중종실록 70권, 중종 26년 5월 1일 갑신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○(甲午)〔甲申〕 朔/日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 2일 을유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
강원도 삼척·간성·통천 등에 큰 바람이 불어 밀 보리를 해치다


4월 28일부터 강원도 삼척(三陟)·간성(杆城)·통천(通川) 등 고을에 5주야를 잇달아 대풍(大風)이 불었다. 이 때문에 밀과 보리가 싹만 자란 채 이삭이 패지 않은 것도 있고 이삭은 팼지만 그대로 말라죽은 것도 있었다.

-----

○乙酉/自四月二十八日, 連五晝夜大風于江原道 三陟、杆城、通川等官, 兩麥或苗而不穗, 或穗而枯傷。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 3일 병술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
함경도 길주의 백성 이범이 벼락맞아 죽다


함경도 길주(吉州)에 사는 백성 이범(李凡)이 벼락맞아 죽었다.

-----

○丙戌/咸鏡道 吉州居民李凡震死。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 4일 정해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리고 창덕궁에서 재숙하다


상이 효경전에 나아가 몸소 저녁 상식(上食)을 올렸다. 이어 창덕궁(昌德宮)에서 재숙(齋宿)하였다.

-----

○丁亥/上詣孝敬殿, 親行夕上食, 仍齋宿于昌德宮。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 5일 무자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에서 단오 대제를 올리고 아침 상식을 올리다


축시(丑時)083) 에 상이 평상복[常服]을 벗고, 상복(喪服)으로 갈아입은 다음 효경전에서 몸소 단오 대제(端午大祭)를 지냈다. 이어 아침 상식을 올렸다.

-----

○戊子/丑時, 上釋常服反喪服, 親行端午大祭于孝敬殿, 仍行朝上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 5일 무자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
평안도 숙천부에 지진이 일어나다


평안도 숙천부(肅川府)에 지진이 일어났다.

-----

○平安道 肅川府地震。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 6일 기축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
극심한 한재로 인해 삼공이 사직을 청하고, 세자·세자빈을 비접하는 일에 대한 논의


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손이 아뢰기를,
"때는 바로 농사철인데 한재(旱災)가 극심합니다. 금년만 이럴 뿐이 아니라 앞서 수년간 비가 부족해서 물줄기가 모두 말라 물을 끌어댈 곳이 없고, 샘물도 모두 말라서 성중(城中)에 물이 없습니다. 이런 재변은 예전에도 없던 일입니다. 심지어 여름철에 우박과 서리가 내리기까지 했으니 이것은 모두 인사(人事)가 잘못된 소치입니다. 신들은 직에 있기가 송구스러워 감히 사직합니다. 현명한 사람을 가려 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"근래 일기를 살펴보니 한재가 너무 극심하다. 상하가 의당 두려운 마음가짐으로 수성(修省)함으로써 하늘의 꾸짖음에 답해야 한다. 삼공에게 책임지워 파면하는 것은 재변에 대응하는 도리가 아니라는 것을 전에 곡진히 말했었다. 사직하지 말라."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 이어 대신들에게 전교하기를,
"세자(世子)가 근래 감기에 걸려 편치 못하기 때문에 서연(書筵)을 열지 못하고 있다. 세자와 세자빈(世子嬪)을 창덕궁으로 비접[避接]시키는 것이 어떻겠는가?"
하니, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"세자께서 대전(大殿)을 떠나 창덕궁에 비접하면 세자의 마음만 편치 못할 뿐이 아니라 위에서도 마음이 놓이지 않을 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"비접하는 일은, 세자가 진실로 마음 편치 못할 것이고 나도 마음이 놓이지 않는다. 그러나 불편할 때 빈(嬪)과 함께 잠시 창덕궁으로 비접하는 것이야 해로울 게 뭐 있겠는가."
하니, 삼공이 회계하기를,
"신들은 비접하려는 의도를 모르겠습니다. 이것이 작은 일이기는 하지만 외간에서 의심을 일으키게 되면 사람들이 놀라게 되는 것이므로, 결단코 비접해서는 안 됩니다. 모름지기 대궐 안 외진 곳으로 옮기는 것이 매우 온당하겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"지금 아뢴 말을 살펴보니 참으로 지당하다. 내반원(內班院)084) 도 대내(大內)와 붙어 있으므로 이곳으로 비접시키려 하는 데 어떠한가?"
하니, 삼공이 회계하기를,
"위에서 짐작하여 하시는 것이 진실로 온당하십니다."
하였다. 이어 전교하였다.
"세자와 세자빈을 내반원으로 비접시키라."

-----

○己丑/領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫啓曰: "時丁農月, 旱災極矣。 非徒今年如是, 自前數年, 雨澤不足, 川脈盡竭, 無引水處, 井泉俱涸, 城中無水。 如此災變, 古所無也。 至於夏月, 雨雹下霜, 此皆人事之所致也。 臣等在職未安, 故敢辭。 請擇賢者以代之。" 傳曰: "近觀日候, 旱災極矣。 上下當恐懼修省, 以答天譴可也。 責免三公, 非應災之道, 前日已盡言之。 其勿辭。" 再啓, 不允。 仍傳于大臣曰: "世子近以感寒不安, 未設書筵。 世子與嬪, 移避昌德宮何如?" 三公回啓曰: "世子離于大殿, 避處于昌德宮, 則非徒世子之心未安, 自上亦爲未安也。" 傳曰: "移處事, 世子固爲未安, 而予亦未安也。 然不平之時, 與嬪一時移避于昌德宮, 有何妨乎?" 三公回啓曰: "臣等未審移處之意。 此雖小事, 外間生疑, 物情驚駭, 決不可移處也。 須於闕內隔遠處, 移保甚當。" 傳曰: "今觀所啓之言, 甚當。 內班院, 亦與大內連通也。 欲令此處移避何如?" 三公回啓曰: "自上斟酌爲之, 允當。" 傳曰: "世子及嬪, 移避于內班院可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 6일 기축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 권예 등이 한재를 빌미로 인사(人事)를 잘 살피도록 차자를 올리다


홍문관 부제학 권예 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"삼가 아룁니다. 하늘과 사람과의 관계는 본디 이원적(二元的)인 것이 아니기 때문에 사람의 일을 살펴보면 하늘의 뜻을 알 수 있습니다. 근래 한재 때문에 흉년들지 않는 해가 없었습니다. 금년의 한재는 예전에 견주어 너무도 극심해서 봄에서부터 여름까지 천기(天氣)가 어긋나 가을처럼 써늘한 바람이 불기 때문에 밤에 이슬은 내리지 않고 우박과 서리가 잇달아 내리고 있으니, 하늘이 전하를 경계하는 것이 긴박합니다.
예부터 임금이 재변을 당하면 반성하고 두려워했던 이유는 그 재변이 백성에게 미칠까 우려해서였던 것입니다. 지금은 재변이 침상에까지 박두하여 샘줄기가 마르고 들판의 풀이 누렇게 시들며, 오곡(五穀)을 파종하지 못했으므로 추수(秋收)할 가망이 없습니다. 이리하여 기근이 겹쳤으니 으레 상례(喪禮)로 자처하여 시급하지 않은 모든 일은 정지시켜야 됩니다. 그런데도 상하가 아무렇지도 않은 듯이 조심하고 두려워하는 뜻이 전혀 없으니, 하늘의 꾸짖음에 응답하여 재변을 없애려는 자세라 할 수 있겠습니까.
하늘에 응답하는 실제적인 일은 임금의 마음 하나에 달려 있습니다. 전하께서 수성(修省)하는 일에 대해 의당 힘쓰지 않는 것이 없으시겠습니다. 그러나 굶주린 백성을 동원하여 자주 토목 공사를 일으키고 이름없는 비용을 허비하여 시전(市廛)의 재화를 억지로 사들이므로, 공도(公道)가 멸절(滅絶)되면서 억울한 옥사가 많아지고, 염치가 없어지면서 탐학스런 풍조가 만연되고, 혼인에 법도를 무시하면서 사치와 참람이 극도에 달했습니다. 백성을 해치는 재해가 이보다 더 심한 것이 없습니다. 재변의 발생을 어느 일 때문이라고 분명히 지적할 수는 없습니다만, 지금 이 몇 가지 일 또한 화기를 저해시키고 재변을 부를 수 있는 것입니다.
삼가 전하께서는 위로 하늘의 경계를 생각하시고 아래로 인사(人事)를 살펴 재변을 없앨 수 있는 실제적인 일을 다하소서."
답하였다.
"차자의 내용이 참으로 지당하다. 근래 한재가 비상하니 나의 근심하는 마음이 어찌 끝이 있겠는가. 영선(營繕)에 관한 일은 아래에서 말하기 전에 위에서 의당 정지시켰어야 한다. 그러나 끝내 정지하지 않은 것은, 방금 집을 짓고 있는데 또 정지하라고 명할 경우 재목이 해를 넘기게 되면 틀림없이 썩을 것이고, 따라서 유사(有司)가 다시 분정(分定)하게 될 것은 물론, 민폐가 또한 작지 않을 것이기 때문이었다. 강제로 사들인다는 일에 대해서는, 위에서는 특별히 사들이게 한 일이 없었기 때문에 내가 모르겠다. 단 각기 담당소에서 으레 사용하는 물품은 전례에 따라 해조(該曹)에 계하(啓下)했는데, 해조에 없는 물건은 반드시 사들여서 진배(進排)085) 했을 것이다. 이 폐단 때문에 말하는 것이 틀림없을 것이다. 부득이한 일이 아니면 호조(戶曹)가 사들이겠다고 아뢰더라도 사들일 필요가 없다는 것으로 전에 누차 전교했었다. 재변은 헛되이 생기는 것이 아니니 상하가 각각 자기의 직책을 잘 수행하여 하늘의 꾸짖음에 응답하도록 하라."

-----

○弘文館副提學權輗等, 上箚曰:
伏以, 天人之際, 本無二致。 究觀人事, 天意可卜。 近來旱暵爲災, 靡歲不荒, 今年之旱, 比古斯極, 自春徂夏, 天氣乖盭, 凄風如秋, 夜無零露, 雨雹隕霜, 疊見層出, 天之所以警殿下者迫矣。 自古人君遇災省懼者, 慮其災之及民, 今則災已剝床, 泉源沽涸, 野草萎黃, 而五種不入, 西成無望, 飢饉荐至。 固當以喪禮自處, 百事俱廢, 而上下恬然, 略無兢無懼之意, 其何以答天譴, 而弭天災乎? 應天之實, 在於君之一心。 殿下修省之實, 宜若無所不至, 而役飢困之民, 疊興土木之功, 費無名之用, 抑貿(市纏)〔市廛〕 之貨。 公道汨, 而冤枉之獄多, 廉恥喪, 而貪虐之風滋。 婚姻踰制, 奢僭無度, 傷災害民, 莫此爲甚。 災戾之作, 雖不可的指爲某事之應, 今此數事, 亦足以傷和召災。 伏願殿下, 上念天儆, 下察人事, 以盡弭災之實。
答曰: "箚意甚當。 近者旱災非常, 予心憂念, 曷有極哉? 營繕事, 不待下言, 而自上所當停之, 然以其終不可止之事, 方爲營造, 而又命停之, 則材木經年必朽, 而有司亦必更定也。 民弊反有不貲, 故不停也。 抑貿之事, 自上無各別所貿之事, 故予不知之也。 但各其所掌例用之物, 以例事, 啓下該曹, 該曹所無之物, 則必貿而進排也, 其必以此弊云也。 非不得已之事, 則戶曹雖啓其欲貿, 而其不必貿之事, 前已累次傳敎矣。 大抵災不虛生, 上下各修其職, 以答天譴可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 6일 기축 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
채소권·허흡·오결 등에게 관직을 제수하다


채소권을 예조 참판에, 허흡을 승정원 동부승지에, 오결을 홍문관 직제학에, 양연을 사헌부 집의에, 김섬을 홍문관 전한에, 정세현을 사헌부 장령에, 남세건을 홍문관 응교에, 박홍린을 홍문관 교리에, 최연을 수찬에, 정유선을 박사에 제수하였다.

-----

○以蔡紹權爲禮曹參判, 許洽爲承政院同副承旨, 吳潔爲弘文館直提學, 梁淵爲司憲府執義, 金銛爲弘文館典翰, 鄭世賢爲司憲府掌令, 南世健爲弘文館應敎, 朴洪鱗爲弘文館校理, 崔演爲修撰, 鄭惟善爲博士。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 7일 경인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사헌부가 성세창을 따랐던 응교 남세건·박사 정유선 등을 체직시킬 것을 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"응교 남세건과 박사 정유선 등은 전일 홍문관에 있을 적에 성세창(成世昌)이 사의(邪議)를 수창했는데도 시비를 분별하지 않은 채 쏠리듯 망령되이 따랐습니다. 특별히 먹은 마음이 없는 것 같지만 관계되는 것은 중대합니다. 이런 자들을 지금 다시 시종(侍從)의 반열에 두는 것은 지극히 온당치 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"남세건과 정유선이 성세창에게 빌붙었다는 일은, 나는 모르겠다. 근래 대간과 시종에 사람이 모자라니 체직할 필요가 없다."

-----

○庚寅/司憲府啓曰: "應敎南世健、博士鄭惟善等, 前爲弘文館時, 聞成世昌首倡邪議, 而不辨是非, 靡然妄從。 雖似無情, 所關重大矣。 今卽復置侍從之列, 至爲未便, 請遞。" 傳曰: "南世健、鄭惟善, 其趨附世昌之事, 予未得知也。 近來臺諫、侍從乏人, 不須遞之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 8일 신묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 8일 신묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 토산 현감 홍우세가 국상의 졸곡 안에 기생을 데리고 있었다고 아뢰다


헌부에서, 토산 현감(兎山縣監) 홍우세(洪佑世)가 국상(國喪)의 졸곡(卒哭) 안에 서울의 기생 추강월(秋江月)을 관아(官衙)에 데리고 있으면서 음란한 짓을 자행했다는 것으로 추고(推考)하여 녹안(錄案)하였다.

-----

○憲府以兎山縣監洪佑世, 於國喪卒哭內, 京妓秋江月, 衙內率畜, 恣行淫瀆, 推考錄案。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 8일 신묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
동방에 불같은 운기가 있었다


밤. 동방에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜東方, 有氣如火。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 11일 갑오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
승지 심언경을 보내 효혜 공주의 별제를 지내게 하다


승지 심언경(沈彦慶)을 보내어 효혜 공주의 별제(別祭)를 지내게 했다.

-----

○甲午/遣承旨沈彦慶, 別祭于孝惠公主。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 11일 갑오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 11일 갑오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김희열을 사헌부 장령에 제수하다


김희열(金希說)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以金希說爲司憲府掌令。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 12일 을미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 주다례를 행하고 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 몸소 주다례(晝茶禮)를 거행하고 이어 저녁 상식을 올렸다.

-----

○乙未/上詣孝敬殿, 親行晝茶禮, 仍行夕上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 13일 병신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
황해도 연안부 지경에 지화(地火)가 있다는 황해 감사의 계장


황해도 연안부(延安府) 지경에 지화(地火)가 있었다.
【황해 감사의 계장은 다음과 같다. "연안부 다정리(茶井里)의 땅속에서 지난해 11월 초부터 불이 활활 타오르고 연기가 꽉 끼었는데, 그 너비는 1백여 척이고 길이는 2백보나 되었습니다. 뜨겁기는 온돌과 같아서 발로 밟을 수가 없었고, 파서 살펴보니 숯같기도 하고 재같기도 했습니다. 입으로 불어보니 화염이 한 자 정도나 피어올랐습니다. 그 마을에 사는 고로(古老)의 말에 의하면 ‘이 땅은 이손구(李孫求)의 전지이다. 해마다 물에 잠겨 있었는데 지난 임신년 9월 사이에 계속 불꽃이 피어올랐다가 다음해 5월에 불이 꺼졌다. 그러다가 지난해 11월 다시 불꽃이 피어 올랐다.’ 했습니다.".】

-----

○丙申/黃海道 延安府境, 有地火。 【延安府界茶井里中, 自前年十一月初爲始, 廣百餘尺, 長二百步許, 地中火生, 延燒烟氣上蒸, 熟如溫堗, 足不能履。 掘而視之, 其色如炭、如灰, 吹之則火焰輒熾, 燔可一尺許。 其里古老人曰: "此地乃居民秀孫來田也。 年年水沈, 去壬申年九月間連燒, 翌年五月滅火, 至前年十一月復火。" 云。 此乃監司之啓。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 14일 정유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 극심한 한재 등과 형옥의 일로 인해 체직을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"근래 한재가 너무 극심했기 때문에 전에 이미 아뢰었습니다. 그런데 지금 또 와서 아뢰는 것은 번거로운 것 같습니다. 그러나 지금 날씨를 살펴보면 비가 올 징후가 없고, 가난에 시달리는 백성들이 도로에 떠돌고 있는가 하면 밀과 보리가 모두 말라 버려 굶주린 자가 잇달고 있습니다. 지난해 오뉴월부터 한재가 극심하여 곡식만 다 탔을 뿐 아니라 큰 나무도 모두 말라 죽었습니다. 이런 재변(災變)은 예전에 없던 일입니다.
지금 연안부 지경에 지화(地火)가 발생했다고 하니, 괴이한 재변이 너무 많습니다. 이는 틀림없이 부당한 일들이 있기 때문입니다. 반복하여 생각해 보니 신들이 못나서 잘 다스리지 못한 탓입니다. 형옥(刑獄)은 당연히 유념해야 하기 때문에 전에는 이런 일이 있으면 해사(該司)로 하여금 자세히 살피게 했었습니다만, 지금도 그렇게 한다는 말을 못들었습니다.
대저 근래의 일은 신들의 뜻과 다른 것이 많아 직에 있기가 편치 않습니다. 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"근래 한재가 비상한데다가 괴변 또한 많았으므로 경들을 만나 보고 재변을 없앨 수 있는 방안을 강구하려 했으나 감기 때문에 할 수가 없었다. 전일에는 재변이 이런 지경에 이르지 않았어도 피전(避殿)하고 감선(減膳)했었다. 피전할 때의 관례는 행행(行幸)하지 못하게 되어 있지만, 지금 효경전의 친제(親祭)는 하지 않을 수가 없었다. 그리고 이런 재변이 있을 때에는 전부터 소방(疏放)086) 한 일이 있기는 했으나 큰 죄는 소방할 수 없다. 도 년(徒年)과 장 일백(杖一百) 이하로서 현재 추국받고 있는 자는 소방하고자 한다."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"피전하는 일은 위에서 하시는 일입니다. 피전하고 있는 중이라 할지라도 상복(喪服)을 입고 혼전(魂殿)087) 에서 제사지내는 것은 해롭지 않겠습니다만 피전은 으레 하는 일입니다. 그러나 피전하든 하지 않든 이것으로 비를 내리게 할 수는 없습니다. 대체로 신들은, 근래 정국이 안정되지 않아서 명류(名流)들이 잇달아 파직당하고 죄받은 자도 많았다고 여겨집니다. 전일 신들이 아뢴 내용은 모두 착오였습니다. 신들의 생각은 지금도 전처럼 착오가 있을까 하여 직에 있기가 송구스럽습니다. 모름지기 계책을 잘 세우는 사람을 가려 신들의 직을 대신시키소서."
하니, 전교하기를,
"피전·감선·소방 등의 일은 이것이 겉치레이기는 하지만 위에서 재변을 걱정하는 뜻에 있어 당연히 그렇게 해야 된다. 효경전에서의 친제는 피전하고 있는 중이라도 과연 해야 한다. 대저 평시에도 재변이 있으면 상하가 각기 두렵고 근면한 마음가짐으로 자신의 직무를 잘 수행하여 천변(天變)에 응답해야 하는 것이다. 삼공을 체직하거나 않거나 간에 이것이 재변을 없애는 방도에는 관계가 되지 않는다. 사직(辭職)하지 말라."
하고, 이어 전교하였다.
"정해년088) 의 예에 따라 시추(時推) 도형(徒刑) 이하는 모두 소방하라."

-----

○丁酉/三公啓曰: "近日旱災已甚, 故前者已啓, 而今又來啓, 似爲煩瀆, 然今見日候, 無復雨徵, 百姓艱苦, 流離道路, 兩麥皆槁, 飢者相望。 自前年五六月, 旱災已極, 非徒禾穀盡焦, 大木亦皆枯死。 如此災變, 古所無也。 今聞延安府境內, 地火亦出, 怪異之變甚多。 此必有失當之事也。 反覆思之, 臣等無狀, 不能調燮之故也。 刑獄之事, 所當留念。 前日有如此之事, 則令該司詳察, 而今則不聞如此之事。 大抵近日之事, 與臣等之意, 多有異同, 在職未安。 請速遞臣等之職。" 傳曰: "近來旱災非常, 變異亦多。 欲見卿等、講求弭災之方, 爲緣感寒未能也。 前日則災變雖不至此, 避殿減膳矣。 然常時避殿, 則不爲行幸, 而今則孝敬殿親祭, 不可不爲也。 且如此有變之時, 則疏放之事, 自前有之, 然大罪不可放也。 徒年及杖一百以下, 時在推鞫者, 欲爲疏放也。" 三公又啓曰: "避殿之事, 自上爲之。 假令爲之, 以喪服行祭於魂殿, 不妨也。 但避殿, 例事也。 避與不避, 不能以此得雨矣。 大抵臣等以爲, 近來不能安靜, 名流相繼見罷, 被罪者亦多。 前日臣等所啓之意, 皆錯誤也。 臣等之意, 雖在今日, 亦如前時, 而慮恐錯誤也。 在職未安, 須擇善計之人, 以代臣職。" 傳曰: "避殿、減膳、疏放等事, 雖是文具, 自上憂災之意, 當如是也。 孝敬殿親祭, 雖避殿, 果可爲也。 大抵常時有災變, 則宜上下, 各修其職, 憂勤惕慮, 以應天變可也。 三公之遞不遞, 不關於弭災之道, 其勿辭。" 仍傳曰: "依丁亥年例, 時推徒以下, 幷令疏放。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 14일 정유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
피전하고 감선하다


피전하고 감선하였다.

사신은 논한다. 김안로(金安老)의 당여들이 유대를 공고히 하여 흉독을 부렸으므로 죄없이 횡액을 당한 사람이 매우 많았다. 이것이 음양의 조화를 저해하였으니 재변의 발생은 괴이하게 여길 것도 없다. 그런데 피전하고 감선하는 겉치레만 일삼고 있으니 실제적인 일로 하늘에 응답했다고 할 수 있겠는가.

-----

○避殿、減膳。

【史臣曰: "安老之黨, 締結肆兇, 無辜橫罹者頗多, 以干陰陽之和, 則災異之應, 無足怪者, 而避殿、減膳, 徒事文具, 其何有於應天以實乎?"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 15일 무술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊戌/日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 15일 무술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
피전할 때 향온주를 내오지 말고 종재들에게 술을 바치지 말도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"피전할 때는 향온주(香醞酒)를 내오지 말라. 종재(宗宰)들에게도 술을 공궤하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "避殿時, 勿進香醞, 宗宰亦勿饋酒。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 15일 무술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 역사를 정지하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"가뭄의 재변은 없는 해가 없었습니다만, 금년에는 파종할 수 없는 곳이 태반입니다. 근래의 가뭄으로는 금년보다 더한 적이 없었습니다. 금년에는 한재가 없었더라도 지난해의 농사가 결단났기 때문에 극심한 궁핍을 면할 수가 없습니다. 따라서 백성을 괴롭히고 재화를 손상시키는 일은 진실로 하지 않아야 하는데, 더구나 이런 극도의 가뭄에 조금도 개의치 않고 세 곳의 큰 역사(役事)를 일시에 벌이는 것은 안 될 일입니다. 긴급한 곳이라면 모르거니와 긴급하지 않은 곳은 속히 역사를 정지시키고 재앙 없애는 방법을 강구하소서.
대저 재변의 발생을 무슨 일 때문이라고 분명히 지적할 수는 없습니다만, 재변은 헛되이 발생하지는 않습니다. 백성은 괴로움에 시달리는데도 구휼할 줄 모르고 재화가 손상되는데도 아낄 줄 모르니, 이것이 하늘의 마음을 흡족하게 하지 못하는 이유입니다. 어제 한재 때문에 피전하고 감선했습니다만, 이는 겉치레의 일입니다. 임금은 재변을 당할 경우 반드시 실제의 잘못을 고쳐 조금이라도 하늘의 꾸지람에 응답해야 합니다. 때문에 옛사람이 ‘하늘의 꾸지람에 대한 응답은 실답게 해야지 겉치레로 해서는 안 된다.’고 했습니다. 세 군데서 역사하고 있는 일꾼은 유위군(留衛軍)을 동원하고 있지만, 장인(匠人) 1백여 명은 모두 사삿장인입니다. 이들은 월급을 받아 먹고 있지만 처자들은 모두 굶주림에 허덕이고 있습니다. 이런 일은 미세한 것이지만 임금은 필부 필부(匹夫匹婦)가 제 살 곳을 얻지 못해도 모두 살펴 유념해야 합니다.
지금 상의 분부에 ‘역사를 정지시키면 백성의 힘이 거듭 지치게 되므로 망설인다.’ 했는데, 지당하십니다. 그러나 아랫사람은 또 백성을 괴롭히고 재화 손상시키는 것을 중히 여겨 아뢰는 것입니다. 만약 백성의 힘을 거듭 지치게 하는 일이라면 번거로이 아뢰어서는 안 되겠습니다. 하지만 근래는 우선 역사를 정지시켰다가 연운(年運)을 보아가며 짐작해서 해도 해로울 것이 뭐 있겠습니까. 속히 역사를 정지시키소서."
하니, 전교하였다.
"영선(營繕)하는 일에 대해 근래 망설인 것은, 재목을 벌써 다 다듬어 놓았기 때문에 역사를 정지하였다가 재목이 부패하게 된다면 뒷날 이 한 가지 일 때문에 다시 백성들에게 분정(分定)해야 되고 그렇게 되면 그 폐단이 더 커질 것 같아서였다. 지금은 피전하고 있는 때여서 백성들의 노력 동원이 곤란하니, 긴요하지 않은 곳은 아뢴 대로 역사를 정지시켰다가 추수가 끝난 뒤에 하라."

-----

○憲府啓曰: "旱乾之災, 無歲無之, 今年太半, 不能耕種, 近來之旱, 未有甚於今年。 今年雖無旱災, 前年失農, 故至爲凶荒, 勞民傷財之擧, 固不可爲。 況如此極旱之時, 三處大役, 不可恬然一時竝擧。 緊關處, 則已矣, 不緊處, 則請速停役, 以爲弭災之道。 大抵災變之生, 雖不可指爲某應, 然災不虛生。 勞民而不知恤, 傷(材)〔財〕 而不知節, 此天心之所以不享也。 日昨以旱災之故, 避殿、減膳, 此則文具之事也。 人君遇災變, 則須改實愆, 可以少答天譴, 故古人云: ‘應天以實, 不以文。’ 夫三處役軍, 雖以留衛軍爲之, 匠人百餘名, 則皆私匠人。 其人雖食月俸, 妻子則皆至於飢餓。 如此之事, 雖微細, 爲人君者, 如一夫一婦之不獲其所, 皆可以省念矣。 今上敎以爲: ‘若停役, 則以重煩民力, 爲留難。’ 至當矣。 然在下之人, 亦以勞民傷財, 爲重而啓之, 若重煩民力之事, 則不可煩瀆啓之也。 近姑停役, 觀年運斟酌爲之, 何害? 請速停役。" 傳曰: "(營膳)〔營繕〕 事, 近來留難者, 材木曾以鍊正, 若停役而腐朽, 則後日以一事, 更定於民間, 其弊甚巨, 故爲留難矣。 今則避殿時, 用民力爲難, 不緊處, 則依啓停役, 待秋成爲之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 16일 기해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효자인 중금 조헌·사노 주도치에게 정려(旌閭)하고 사노 배사동에게 쌀을 내리다


효자(孝子)인 중금(中禁) 조헌(曺獻)과 사노(私奴) 주도치(周都致)에게 정려(旌閭)하게 하고, 효자인 사노 배사동(裴四同)에게는 쌀을 하사하게 했다.
【조헌은 서울에 사는 사람이다. 그의 어머니가 악질(惡疾)을 앓아 거의 죽게 되자 자신의 오른손 손가락을 잘라 불에 태운 다음 이를 술에 타서 드렸더니, 병이 즉시 나았다. 이때 조헌의 나이 겨우 16∼17이었다. 주도치도 서울에 사는 사람이다. 그 어머니가 악질을 앓아 오랫동안 몸져 누워 있었는데 어느날 기절하자 자기의 왼손 손가락을 잘라 불에 태운 다음 이를 물에 타서 드리니 즉시 다시 살아났다. 그리고 그의 아버지가 병을 앓아 죽을 지경에 이르자 똥을 맛보았었다. 배사동도 서울에 사는 사람으로, 마음을 다하여 효성으로 부모를 섬겼다. 한번은 온 집안이 전염병에 걸린 적이 있었는데, 형제들은 모두 피하였으나 사동 혼자만 피하지 않고 병구완을 하면서 이렇게 말했다."내가 차라리 죽을지언정 어버이를 버리고 피할 수는 없다." 아버지가 죽자 삼년간 여묘살이하면서 술과 고기를 먹지 않았고 매달 초하루와 보름에는 내려가 어머니에게 문안 올렸는데 자지 않고 즉시 돌아갔다. 어머니가 죽자 더욱 슬퍼하면서 오래도록 묘 곁에 있었다. 그의 족친들이 모두들,"네가 이런 무인지경에서 혼자 묘를 지키고 있다가 만일 도둑을 만나면 반드시 큰 해를 당하리라." 하니, 사동은 듣지 않으면서,"부모의 은혜는 너무 커서 끝이 없기 때문에 삼년간 여묘살이로는 갚기가 어렵습니다." 하였다. 복(服)이 끝나고 나서는 신주(神主)를 받들고 집으로 돌아왔으며, 아침 저녁으로 제사를 지냈고 밤에는 등을 밝히고 향을 피웠다.】

-----

○己亥/命旌孝子中禁曺獻、私奴周都致閭, 賜孝子私奴裵四同米。 【曺獻, 京居人。 其母遇惡疾幾死, 斫其右手指, 燒火和酒以進, 病癒。 時獻年甫十六七歲。 都致, 京居人。 其母以惡疾長臥, 一日或氣絶, 斫其左手指, 燒火和水以進, 卽蘇。 且其父嘗得病將死, 取糞嘗之。 四同, 京居人。 養其父母, 專心誠孝。 嘗遇合家時病, 兄弟避, 而四同獨留救病曰: "吾寧死, 不宜棄親而避。" 及其父死, 守墓三年, 不飮酒、茹葷, 每月朔望, 來省其母, 不宿卽還。 及其母死, 益加哀勵, 長在墓側。 其族親咸曰: "汝以單身, 守此無人之境, 脫有寇賊, 必遇大害。" 四同不聽曰: "父母之恩, 昊天罔極, 雖守墓三年, 難以報恩。" 服闋, 奉其神主于家, 朝夕祭祀, 夜則張燭焚香。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 16일 기해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경기 양주·양근·강원도 춘천·홍천·충청도 충주·보은 등에 번개치고 비가 내리다


경기 양주(楊州)·양근(楊根)·적성(積城)과, 강원도 춘천(春川)·홍천(洪川)·이천(伊川)과, 충청도 충주(忠州)·보은(報恩)·청안(淸安)·청풍(淸風)에 번개치고 비가 내렸다.

-----

○京畿 楊州ㆍ楊根ㆍ積城ㆍ江原道 春川ㆍ洪川ㆍ伊川、忠淸道 忠州ㆍ報恩ㆍ淸安ㆍ淸風雨電。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 17일 경자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
팔도 각지에서 기우제를 지내도록 유서를 내리고 억울함을 풀어주도록 하유하다


전교하기를,
"전에는 이런 한재를 당하면 종묘와 사직에 직접 제사하여 비를 빌었었다. 지금은 국상(國喪) 중에 있으므로 할 수가 없으니, 대신(大臣)을 보내어 빌게 하도록 예조(禮曹)에 말하라. 그리고 《여지승람(輿地勝覽)》을 보면 사전(祀典)에는 실려 있지 않아도 비를 비는 곳이 많이 있다. 이런 곳도 아울러 제사지내도록 팔도 관찰사(八道觀察使)에게 하유하라. 또한 궁벽한 시골에 억울한 일이 반드시 많을 것이니 아울러 유시하여 억울함을 풀어주게 하라."
하였는데, 유서(諭書)는 다음과 같다.
"근래 가뭄이 잇달아 추수를 제대로 한 해가 없었다. 지난해 7월 이후 모진 가뭄으로 비가 내리지 않아 시내와 연못이 모두 말라붙었다. 이번 가뭄은 전의 가뭄에 견주어 더욱 혹독해서 추수를 기대할 수가 없다. 방금 상중(喪中)에 있는데다가 이런 운한(雲漢)의 가뭄089) 을 당하였으니, 이는 실제로 내가 부덕한 소치이지 백성들이야 무슨 죄가 있겠는가. 주야로 애태우며 생각해 보니 민망하고 측은하기 짝이 없다. 그래서 사전(祀典)에 실려 있는 모든 곳에는 빌지 않은 데가 없건만 아직은 효험을 못보고 있다. 《여지승람》을 조사하여 보니 비를 빌어 효험이 있었던 곳은 경기 【적성의 용지(龍池)와 용두산(龍頭山), 안성(安城)의 서운산(瑞雲山), 금천(衿川)의 대택(大澤).】 충청도 【덕산(德山)의 용연(龍淵), 목천(木川)의 취암산(鷲巖山), 단양(丹陽)의 상악산(上嶽山).】 경상도 【울산(蔚山)의 입암연(立巖淵), 영산(靈山)의 법사지(法師池), 성주(星州)의 태자암(太子巖), 선산(善山)의 이매연(鯉埋淵), 고성(固城)의 용수암(龍水巖)과 벽산(碧山), 의성(義城)의 혈동천암(穴洞穿巖), 밀양(密陽)의 백연(白淵).】 전라도 【영광(靈光)의 무악산(毋岳山), 금구(金溝)의 용지(龍池), 무장(茂長)의 고산(高山), 함열(咸悅)의 지묵정(池墨井), 고산(高山)의 용연(龍淵), 순창(淳昌)의 적성진(赤城津), 여산(礪山)의 격항(隔項).】 황해도 【신계(新溪)의 노연(蘆淵), 은율(殷栗)의 구월산(九月山), 신천(信川)의 천봉산(天奉山), 장연(長淵)의 용정(龍井).】 강원도 【간성(杆城)의 오음산(五音山), 홍천(洪川)의 가리산(加里山), 안협(安峽)의 제당연(祭堂淵), 삼천(三陟)의 황지(黃池)와 두타산사(頭陀山祠), 양구(楊口)의 사명산(四明山).】 함경도 【영흥(永興)의 국태산(國泰山), 이성(利城)의 회산(檜山), 경성(鏡城)의 장자택(長者澤), 경흥(慶興)의 백악산(白岳山), 회령(會寧)의 쌍개암(雙介巖).】 평안도 【귀성(龜城)의 부연(釜淵), 성천(成川)의 박연(博淵), 평양(平壤)의 구룡산(九龍山)과 우정(牛井), 중화(中和)의 마정(馬井), 맹산(孟山)의 원지(圓池), 영원(寧遠)의 무연강(無淵江), 영변(寧邊)의 용추(龍湫), 운산(雲山)의 백벽산(白碧山)과 운대산(雲臺山).】 등의 곳이었다. 소재지의 수령으로 하여금 제물을 정결하게 마련, 정성을 다해서 제사드리게 하라. 그리고 궁벽한 마을에 억울함을 당하고도 풀지 못하는 사람이 있는가 우려스럽다. 경은 이런 내 마음을 체념하여 모두 억울함을 풀어주게 함으로써 내가 제사지내지 않는 신(神)이 없음은 물론 재앙을 당하여 백성을 구휼한다는 뜻을 보이라."

-----

○庚子/傳曰: "前者遇如此旱災, 親祭祈雨于社稷宗廟矣。 今則國喪, 不可爲之, 其遣大臣祈禱事, 言于禮曹。 且見《輿地勝覽》, 雖祀典不載, 亦多祈雨之處, 其竝致祭事, 下諭于八道觀察使。 且窮村、僻巷, 必多冤悶之事, 竝諭之, 俾得伸理。" 其諭書曰: "近來連仍旱暵, 歲不見熟。 自前年七月以後, 亢陽不雨, 川澤俱涸。 今玆之旱, 比前尤酷, 無望西成。 方在哀疚之中, 又遭雲漢之災, 實予寡德之所致, 奈此生民之無辜? 夙夜焦思, 深用憫惻。 凡祀典所載, 靡所不禱, 尙未見效。 考諸輿圖, 禱雨有應。 如京畿 【積城 龍池、龍頭山、安城 瑞雲山、衿川 大澤。】 、忠淸道 【德山 龍淵、木川 鷲巖山、丹陽 上嶽山。】 、慶尙道 【蔚山 立巖淵、靈山 法師池、星州 太子巖、善山 鯉埋淵、固城 龍水巖、碧山、義城 穴洞、穿巖、密陽 白淵。】 、全羅道 【靈光 母岳山、金溝 龍池、茂長 高山、咸悅 池墨井、高山 龍淵、淳昌 赤城津、礪山 隔項。】 、黃海道 【新溪 蘆淵、殷栗 九月山、信川 天奉山、長淵 龍井。】 、江原道 【杆城 五音山、洪川 加里山、安峽 祭堂淵、三陟 黃池、頭陀山祠、楊口 四明山。】 、咸鏡道 【永興 國泰山、利城、檜山、鏡城 長者澤、慶興 白岳山、會寧 雙介巖。】 、平安道 【龜城 釜淵、成無、博淵、平壤 九龍山、牛井、中和 馬井、孟山 圓池、寧遠 黑淵江、寧邊 龍湫、雲山 白碧山ㆍ雲臺山。】 等處, 令所在守令, 精備奠物, 虔誠致祭。 且慮窮村之民, 豈無抱冤未伸者歟? 卿其體予至懷, 悉令伸理, 以示予靡神不擧, 遇災恤民之意。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 17일 경자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
종계의 개정에 대한 조칙을 어떻게 받을 것인가에 대한 논의


전교하기를,
"전일 정조사(正朝使) 오세한(吳世翰)이 와서 ‘《대명회전(大明會典)》의 인쇄가 거의 끝나 가므로 성절사(聖節使)가 들어갈 때쯤이면 구득하여 볼 수 있을 것 같다.’ 했다. 종계(宗系)가 개정(改正)되었다면 우리 나라의 경사스러운 일 가운데 이보다 더 큰 것이 무엇이겠는가. 중국에서도 반드시 조칙(詔勅)을 내려 유시할 것이다. 지난번 이계맹(李繼孟)이 부경(赴京)했을 때 예부(禮部)에서 ‘이에 대한 조칙을 사신을 파견하여 보낼까, 아니면 배신(陪臣)이 가지고 가겠는가?’ 하니, 계맹이 ‘직접 가지고 가게 해 주기 바란다.’고 답했다 한다. 계맹은 틀림없이 우리 나라의 폐를 깊이 우려했기 때문에 그렇게 답한 것이니, 그 역시 좋은 일이긴 하다. 그러나 종계를 개정하는 일은 국가의 중대한 일이요 더없이 큰 종묘(宗廟)의 경사(慶事)이다. 지금 성절사 반석평(潘碩枰)이 북경에 도착하여 종계가 이미 개정이 되었고, 예부가 이계맹 때처럼 조칙 내릴 일에 대해 묻거든 ‘이는 바로 우리 나라의 경사인데 배신(陪臣)이 감히 마음대로 할 수 있겠는가. 예부의 조처를 따를 뿐이다.’고 대답하게 하라. 그러면 절로 조처가 있게 될 것이다. 이런 뜻을 예조에 말하라."
하니, 예조가 회계하기를,
"예부에서 물어오면 의당 이렇게 대답해야 되겠으나 묻지 않으면 먼저 말할 필요가 없겠습니다. 예부의 조처를 살펴가면서 그때그때 조처하게 하는 것이 좋을 것 같습니다."
하였다. 이어 전교하였다.
"이런 내용을 성절사에게 말해 주라."

-----

○傳曰: "前日正朝使吳世翰來言: ‘《大明會典》, 庶幾畢印, 聖節使入來, 似及得見。’ 云。 宗系若獲改正, 我國之慶, 孰大於此乎? 上國亦必以此降諭詔勑矣。 往者李繼孟赴京時, 禮部曰: ‘此詔勑, 遣使臣送之乎? 抑爾陪臣齎去耶?’ 繼孟答曰: ‘願爲親自齎還。’ 彼必深慮我國之弊, 故如〔此〕 爲之, 其亦可矣。 然此宗系改正事, 國家重事, 宗祧之慶, 亦莫大焉。 今聖節使潘碩枰之往, 若已改正, 而禮部以降勑事問之, 如李繼孟之時, 則答曰: ‘此乃我國慶事, 陪臣何敢擅便? 惟禮部處置云爾, 則自當處置矣。 此意言于禮曹。" 禮曹回啓曰: "禮部問之, 則當如此答之, 不問則不必徑自爲說也。 觀禮部所爲, 臨時處置似可。" 傳曰: "其以此言于聖節使。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 18일 신축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 의혜 공주의 길례를 옮기도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"의혜 공주(懿惠公主)의 길례(吉禮)를 8월 24일로 이미 결정했습니다. 그러나 22일은 바로 정현 왕후(貞顯王后)의 소상(小祥)과 하루 사이라서 갑자기 혼례(婚禮)를 행하기가 매우 송구스럽습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 과연 사실이다. 날짜를 물려서 거행하도록 하라."

-----

○辛丑/憲府啓曰: "懿惠公主吉禮, 已定於八月二十四日, 然其二十二日, 乃貞顯王后小祥, 纔隔一日, 遽行婚禮, 事甚未安。" 傳曰: "所啓之言果然。 退行之可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 18일 신축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 19일 임인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대신을 보내 종묘·사직에 비를 빌게 하다


대신을 보내어 종묘와 사직에 비를 빌게 했다.

-----

○壬寅/遣大臣祈雨于社稷、宗廟。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 19일 임인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 20일 계묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 재변으로 인해 사직을 청하면서 형옥·시정(時政)에 유념하도록 아뢰다


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손이 아뢰기를,
"삼가 일기를 살펴보니 비올 조짐이 전혀 없습니다. 도성(都城) 안의 큰 나무가 모두 말라죽었고 샘물도 모두 말라붙어 심지어는 물마져 사서 먹는 실정입니다. 이런 일은 전에는 못듣던 것이었습니다. 그리고 외방에는 보리와 밀을 한 이삭도 수확할 수가 없어 백성들이 이미 모두 떠돌고 있습니다만, 신들이 곰곰이 생각해 봐도 나라에 저축이 없어 진구(賑救)하기가 어려울 것 같습니다. 대저 재변은 까닭없이 발생하는 것이 아니라 반드시 인사(人事)에 잘못된 일이 있어야 하늘에서 응하는 것입니다. 근래 형옥(刑獄)과 시정(時政)에 관한 일 가운데 신들의 의견과 다른 일이 있는 것 같았습니다. 위에서는 스스로 반복해서 성념(省念)하시기 바랍니다. 이 밖에 다른 일은 신들이 아둔하여 깨달을 수가 없습니다. 단 재변이 이미 절박하여 직에 있을 수가 없으니 신들을 체직시키고 선량한 사람으로 대신하소서. 그러나 형옥과 시정의 일에 대해서는 다시 더욱 유념하소서."
하니, 전교하였다.
"근래 날씨를 살펴보니 비가 올듯하다가 곧 갠 것이 여러번이었다. 이러니 나의 걱정스러움이 끝이 있겠는가. 대신들도 어찌 안심할 수 있겠는가. 그러나 근래 시정에 관한 일은 조정이 마음을 다해 하고 있으므로 나는 별로 해야 할 일이 없다. 서울의 형옥은 손가락으로 셀 수 있는 정도고, 우려스러운 것은 수령들이 부역을 고르게 하지 않아서 궁벽한 시골에 억울함을 품은 채 풀지 못하는 자가 있을까 하는 것이었다. 이 때문에 이미 소방(疏放)시키고 또 팔도(八道)에 하서(下書)하여 억울함을 풀어주게 하였다. 그러나 천변은 무슨 일 때문이라고 분명히 지적할 수 없는 것이니, 상하가 의당 더 한층 조심함으로써 하늘의 꾸지람에 응답해야 한다. 삼공에게 책임지워 파직시키는 것이 재변을 없애는 방법이 될 수 있겠는가. 사피하지 말라."
하였다. 광필 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 아뢴 뜻은, 시추(時推)하고 있는 일 때문이 아니고 이미 결단(決斷)된 일 가운데도 신들의 뜻과는 조금 다른 점이 있기 때문입니다. 수령들이 부역을 고르게 하지 않는 일은 으레 살펴 다스려야 하는 것이지만, 이 때문에 천재(天災)가 발생할 수야 있겠습니까. 근래 형옥에 관한 일은 모두 죄에 따라 처벌하였습니다. 그러나 그 사이에 억울한 일이 없을 수 있겠습니까? 신들도 위에서 각별히 하시라는 것이 아니라, 조정에서 한 일이라도 일의 양면을 신중히 헤아려 조처해야 된다는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"반정(反正)한 뒤로 이런 재변이 없는 해가 없었는데 그 이유를 모르겠다. 혹 죄주어야 할 자가 있는데도 죄주지 않아서 그런 것인가, 아니면 죄받은 자 가운데 애매하고 억울한 자가 있어서 그런 것인가? 지금 이미 소방(疏放)했으니, 이 밖에 어떤 다른 일을 해야 되는지 나는 모르겠다. 수령에 대한 일은 위에서는 못들었는데 대신들도 모를까 해서 말한 것이다. 대저 조정이 더욱 근면하게 하여 서로 성념해야 될 것이다." 【정광필과 이행이 전교의 내용을 듣고는 서로 바라보며 소근거렸는데 얼굴에는 근심하는 빛이 역력하였다.】

-----

○癸卯/領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫啓曰: "伏見日候, 雨徵全無, 都城之內, 大木皆枯, 井泉盡涸, 至於飮水, 亦爲買之。 如此之事, 前未見聞。 且外方麰麥, 不得一穗之穫, 百姓皆已流離, 國無儲穀。 臣等反覆計之, 難以賑救。 大抵災不虛生, 必人事有失, 然後天應之。 近來刑獄時政之事, 顧與臣等之意, 似異者有之, 願自上反覆省念。 此外他事, 臣等暗不能覺悟。 但災已迫切, 不可在職。 請遞臣等職, 代以善良者。 然其刑獄時政之事, 更加留念。" 傳曰: "近觀天氣, 欲雨而旋晴者累矣。 予之憂悶, 曷有其極? 大臣亦豈安心乎? 然近日時政之事, 朝廷盡力爲之, 予別無所爲之事。 京中刑獄之事, 屈指可計, 第慮守令賦役不均, 故窮村僻巷, 有抱冤未伸者也。 以此旣爲疏放, 又下書八道, 俾令伸理, 然天變不可以某事, 的指其應, 上下宜交修恐懼, 以答天譴。 豈以責免三公, 爲弭災之道乎? 其勿辭。" 光弼等再啓曰: "臣等所啓之意, 非以時推事也。 雖已決斷之事, 時或小異於臣等之意者有之。 守令不均賦役之事, 固當治察, 然豈以此召天災乎? 近者刑獄之事, 皆以罪罪之, 然其間亦安知不有冤悶之事乎? 臣等亦非以自上爲各別事也。 雖朝廷所爲之事, 亦可執兩端, 而斟酌省念也。" 傳曰: "自反正後, 如此災變, 無歲無之, 不知其所由。 慮或有可罪者, 不罪而然歟? 抑受罪者, 有曖昧冤枉而然歟? 今旣疏放, 則此外他事, 予不知復何爲也。 守令之事, 上所未聞, 而恐大臣亦未知之, 故言之耳。 大抵朝廷, 益不懈怠, 交相省念可也。" 【光弼、李荇聞傳敎之言, 而相顧嚅囁, 其容若有慼慼者。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 20일 계묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
남세준·채소권에게 관직을 제수하다


남세준을 예조 참판에, 채소권을 경기 관찰사에 제수하였다.

사신은 논한다. 채소권은 성품에 규모가 없고 마음에 줏대가 없어서 일을 당하여는 멍하니 시비를 분변하지 못했다. 사론(士論)이 김안로(金安老)의 처남이라는 것으로 지적하여 증오했지만 그의 본심은 흉측한 사람이 아니었다.

-----

○以南世準爲禮曹參判, 蔡紹權爲京畿觀察使。

【史臣曰: "紹權賦性歇後, 心無定主, 臨事矇然, 不辨是非。 士論雖以安老妻娚, 斥惡之, 原其本心, 則非兇險之人也。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 21일 갑진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 판결사 김계우를 체직시킬 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"판결사(判決事) 김계우(金季愚)는 성품이 본디 너그럽지 못하여 송사를 청리(聽理)할 즈음 자기의 주장만 고집하므로 잘못 판결하는 일이 매우 많습니다. 거기다가 노병(老病) 때문에 열심히 출사(出仕)090) 하지 못하므로 지체되는 옥송이 또한 많으니, 구차스럽게 그 직에 충원시킴으로써 백성에게 억울함을 끼치게 해서는 안 됩니다. 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 내용으로 보면 체직해야 될 것 같다. 그러나 임용한 지가 이미 오래니 어떻게 갑자기 체직할 수 있겠는가. 이래서 윤허하지 않는다."

-----

○甲辰/憲府啓曰: "判決事金季愚, 性本固滯, 聽理之際, 偏執己見, 誤決頗多。 加以老病, 不能勤仕, 滯訟亦多。 不可苟充其職, 以貽民冤。 請速遞。" 傳曰: "以所啓觀之, 似可遞之, 然任用旣久, 奈於遽遞何? 玆用不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 21일 갑진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
강원도 통천에 서리가 내리다


강원도 통천(通川)에 서리가 내렸다.

-----

○江原道 通川隕霜。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 22일 을사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경기 근방에서 영검이 있던 곳을 골라 기우제를 지내다


전교하기를,
"근래의 날씨가 구름이 꽉 끼기도 하고 비가 뿌리기도 하더니 지금은 도로 맑게 갰다. 내가 너무 안타까와 사전(祀典)에 실려 있는 곳에는 모두 별도로 사람을 보내어 비를 빌게 하고 싶다. 그러나 번거로울 것 같아 전국 각지에 모두 빌게 할 수는 없으니, 경기 근처에서 가장 드러나게 영검(靈驗)한 곳에 예조로 하여금 서계(書啓)하게 하라. 금중(禁中)에서 비를 비는 것은 고사(古史)에도 실려 있으므로 거행하지 않을 수 없다. 이런 내용을 예조에 이르라."
하니, 예조가 경기 근방에서 비를 빌어 가장 영검이 있었던 곳 【개성부(開城府)의 송악산(松岳山), 장단(長湍)의 오관산(五冠山)과 덕진(德津), 양주(楊州)의 양진(楊津), 적성(積城)의 감악산(紺岳山).】 을 서계하였다. 상이 직접 헌관(獻官)의 이름을 써서 내리고 일렀다.
"재변이 이미 급박하여 날을 가릴 겨를이 없으니 내일 모두 보내도록 하라. 즉시 패초(牌招)하여 내가 안타까와하는 뜻을 말해 주고, 정성을 다하여 기도해서 기어코 비를 내리게 하라."

-----

○乙巳/傳曰: "近者日候, 或密雲、或灑雨, 今還快晴, 予甚悶惻。 祀典所載之處, 皆欲別遣祈之, 然似爲煩瀆, 不可徧擧於京畿近地, 其中最著靈驗處, 令禮曹書啓。 禁中禱雨, 古史所載, 今亦不可不爲。 其以此幷言于禮曹。" 禮曹以京畿祈雨, 最有靈驗處, 【開城府 松岳山、長湍 五冠山。德津、楊州 楊津、積城 紺岳山。】 書啓。 上親題獻官之名而下之曰: "災已迫切, 不暇卜日, 明日皆可遣。 卽牌招, 言予憫惻之意, 俾其極誠致禱, 期於得雨。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 22일 을사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 김계우의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


헌부가 김계우(金季愚)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓金季愚事, 依允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
밤에 건춘문에 화살을 쏘았다고 승지 심언경이 아뢰다


밤. 건춘문(建春門)에 화살을 쏘았다. 승지 심언경(沈彦慶)이 아뢰었다.
"신이 출사하여 동문(東門)에 이르렀더니 글이 달린 화살이 문에 꽂혀 있었으므로 감히 계달합니다. 그러나 이는 틀림없이 익명서(匿名書)이니 불태우는 것이 어떻겠습니까?"

사신은 논한다. 화살에 매달린 글의 내용이 전파되지는 않았으나 종루(鐘樓)에 붙였던 방(榜)과 대의는 같았다. 당시 사람들은 김안로 등의 간계에서 나온 것으로 의심하여 ‘상의 뜻에는 안로의 무리가 나라에 충성을 다하기 때문에 시인(時人)이 이렇게 해치려 한다고 여기게 함으로써 자기들의 총애를 굳히려 한다.’ 했다.

-----

○丁未/夜, 射矢建春門。 承旨沈彦慶啓曰: "臣仕到東門, 見有矢繫書, 射着門上, 敢以啓達。 但此必匿名書也。 請燒毁何如?"

【史臣曰: "繫矢之書, 雖不傳播, 大意與鍾樓之榜, 同時人, 多疑出於安老等譎計, 以爲上意其黨, 必盡忠於國, 故時人欲害之如此, 以固其寵也。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 사직한 일과, 건춘문·의정부 대문에 화살을 쏜 일에 대한 논의


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손이 아뢰기를,
"근래 한재가 날로 심하여져서 들에는 푸른 풀이 없으므로 근심이 끝이 없어 어떻게 해야 할지를 모르겠습니다. 상께서 특별히 재상(宰相)을 보내어 산천(山川)에 빌게 했으니, 비 때문에 안타까와하시는 지극한 정성을 신들은 이미 알고 있습니다. 그러나 신도(神道)에만 바랄 뿐 아니라 의당 인사를 돌아보는 것이 어떻겠습니까? 다시 더 유념하소서. 지금의 옥사 가운데 신들의 의견과 다른 것이 매우 많았습니다. 이런 것을 보고도 그저 맹종하면서 직위에 있기가 더욱 송구스럽습니다. 신들을 체직시키시고 선인(善人)으로 교대하여 잘 다스리게 하소서. 근래의 옥사 가운데, 이종익(李宗翼)은 본디 미친 사람이므로 그 인간은 아까울 것이 없습니다. 그러나 그 처벌이 저렇게까지 중해야 하는지는 신들은 이해할 수가 없습니다. 심정이 처음 의득(議得)091) 할 적에는 과연 신들의 의견과 달랐었습니다. 【정광필과 이행이 홍문관을 그르다고 한데 반하여 심정은 홀로 옳다고 했었다.】 그뒤 성세창이 심정의 말을 듣고 수창했다고 들었는데 이는 과연 잘못된 일입니다. 그러나 이는 한 가지 일의 잘못일 뿐, 심정과 유대를 공고히 하여 조정을 탁란시킨 죄를 범했다는 데 대해서는 이해할 수가 없습니다.
홍우룡(洪遇龍)의 죄는, 위에서 사죄를 감면시키셨습니다만 처음 일죄(一罪)092) 에 조율한 일에 대해서는 신들이 이해할 수가 없습니다. 이항(李沆)의 일은, 모든 장오죄(贓汚罪)는 반드시 사실을 조사하여 범죄가 명백히 드러난 다음에 죄를 정해야 하는 것인데 이 역시 신들은 이해할 수가 없습니다. 홍우세(洪佑世)는 본디 선인이 아닙니다. 따라서 서울의 기생을 첩으로 삼은 것은 진실로 잘못입니다. 그런데다가 국상(國喪) 때 자기 고을로 데리고 가서 오래도록 보내지 않았으니, 더욱 부당한 일입니다. 그러나 그것이 패상죄(敗常罪)에 이른다는 것은, 신들이 이해할 수가 없습니다. 대저 패상죄와 장오죄는 사간(事干)의 증언이 명백한 다음에야 죄주는 것이 선왕조(先王朝)의 일이었습니다.
이찬(李澯)과 김로(金魯)의 일은 말 때문에 빚어진 일입니다. 말 때문에 죄를 받은 일은 전에는 없던 일입니다. 이런 일은 모두 신들이 이해할 수 없는 것이요, 따라서 신들의 뜻과 다른 것입니다. 이는 시사(時事) 가운데 큰 것만을 뽑아서 아뢴 것입니다. 그 나머지 죄없이 파직된 사람 또한 적지 않습니다. 신들은 이미 성상의 뜻을 돌리지도 못했고 또 재변을 없애지도 못한 채 뻔뻔스럽게 직에 있기가 더욱 송구스러워 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"근래의 한재는 범연한 것이 아니므로 내가 대신들과 억울한 일에 대해 반복해서 성념해야 하는 것이 당연하다. 오늘 건춘문(建春門)에 화살을 쏜 일이 있다고 들었는데, 대신들도 그 사실을 듣고 와서 아뢴 것인지 모르겠다. 만약 평시에 이런 한재가 있었다면 억울함을 논의할 수 있겠으나, 지금은 화살을 쏜 때이다. 이때 시비를 논하게 되면 교활한 무리들이 반드시 마구 날뛰게 될 것이다. 하물며 국시(國是)가 확정되었는데 또 이렇게 의논한다면 조정만 혼란시킬 뿐이니, 진정시키는 것만 못하다. 현재 추국하고 있는 박지(朴址)의 일은 이미 결죄(決罪)한 것이다. 지금 다시 추국하는 것은 그 죄를 분명히 귀결시키려는 것이다. 비록 일죄에 이른다고 하더라도 그대로 죄줄 수야 있겠는가. 배소(配所)로 되돌려 보내려 한다. 그 나머지 사람들은 수범(首犯)과 종범(從犯)을 구분하여 각기 해당되는 율(律)에 의거 논죄할 것이요, 오래 지체시키지 않겠다. 이 일에 대해 대신들과 의논하려 했었는데 대신들이 마침 왔기 때문에 아울러 말하는 것이다."
하였다. 정광필이 다시 아뢰기를,
"의정부 대문에도 화살을 쏘았었으나 신들은 보지 않고 즉시 소각시켜 버리게 했습니다. 건춘문에 화살을 쏜 일은 신들이 여기에 와서야 들었는데, 쏜 화살에 달린 글은 즉시 소각시키라고 한 상의 분부가 지당하십니다. 신들이 아뢴 것은, 화살을 쏜 일 때문에 신들의 의견을 감히 아뢴 것이 아닙니다. 전번에 누차 와서 아뢰면서 이름은 거론하지 않았으나 위에서 신들의 의견을 살피시어 더욱 성념하기 바라서 아뢴 것입니다. 그리고 위에서 진정시켜야 된다고 하신 분부는 더욱 지당하십니다. 그러나 평시의 도둑이거나 상인(常人)의 범죄라면 의심할 수도 있겠습니다만, 사류(士類)를 이 때문에 의심할 수야 있겠습니까. 박지의 일은 분명하여 의심의 여지가 없지만 사죄를 받을까 두려워하여 자복하지 않고 있는 것입니다. 그 다음 사람들도 죄주지 않을 수 없습니다. 하지만 모두가 위에서 어떻게 결단하느냐에 달려 있습니다."
하니, 전교하기를,
"전에도 간혹 화살을 쏜 일이 있기는 했었지만 지금처럼 하룻밤에 두 군데다 한꺼번에 쏜 적이 있었는가. 인심이 지금보다 더 심하게 모진 적이 없으니, 더욱 인심을 진정시켜 분란을 일으키지 못하게 해야 된다."
하였다. 광필 등이 세 번째 아뢰기를,
"천변과 인심이 저러하고 신들의 의견도 이러하므로 반복해서 생각해 봐도 외람되이 있을 수가 없습니다. 이래서 번거롭게 사직을 청합니다."
하니, 전교하였다.
"지금은 바로 인심을 진정시킬 때인데 삼공을 동요시킬 수 있겠는가? 사직하지 말라." 【정광필 등이 되풀이 논계하면서 상이 깨닫기를 기대했으나 되지 않았다. 서로 돌아보고 소근거리면서 다시 말하려 하였으나 하지 못하고 부복하였는데, 그 얼굴에 근심하는 빛이 역력했다.】

-----

○領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫啓曰: "近者旱災日甚, 野無靑草, 憂悶罔極, 不知所爲。 自上別遣宰相, 禱于山川, 其爲憫雨至誠, 臣等已知之。 但不可徒求諸神道, 宜顧其人事何如耳。 更加省念。 今時獄事, 與臣等之意, 有異者頗多。 視其如此, 而唯唯在位, 尤爲未安。 乞遞臣職, 代以善人, 俾爲善治。 近來獄事之中, 李宗翼, 本狂者也。 其人雖不愛, 然其罪之至於彼, 臣等未知也。 沈貞其初議得之時, 果與臣等異焉。 【鄭光弼、李荇以弘文館爲非, 而沈貞則獨是之。】 其後亦聞成世昌, 聽沈貞之言, 而爲之云。 此則果爲非也。 然此一事之失, 其爲交結濁亂之罪則未知也。 洪遇龍之罪, 雖自上減死, 其初擬照一罪之事, 臣等未知也。 李沆事, 凡贓案之罪, 必閱實明白, 然後乃定其罪。 此亦臣等未知也。 洪佑世, 本不善人也。 且以京妓爲妾, 固爲非矣, 而國喪時, 率歸其邑, 淹留不遣, 尤爲不可。 然其至於敗常, 則臣等未知也。 大抵敗常贓案之罪, 必事干, 一定明白, 然後罪之, 先王朝之事也。 李澯、金魯, 乃言語間事也。 以言語間事得罪, 此前時之所無也。 如此事, 皆臣等之所未知也, 而與臣等之意, 不同者也。 此則撮其時事之大者, 而啓之耳。 其餘無罪而罷職者, 亦不爲不多。 臣等旣不能回天, 又不能弭災, 靦然在位, 尤爲未安。 敢辭。" 傳曰: "近來旱災非偶然。 予與大臣, 其於冤枉之事, 宜乎反覆省念也。 但聞今日, 有建春門射矢之事。 予不知大臣, 其亦聞而來啓耶? 若平時, 則如此旱災之之時, 可議冤枉, 今者射矢之際, 儻論是非, 則奸狡之徒, 必興行紛亂矣。 況國是大定, 而又如此議之, 則徒爲擾亂朝廷而已, 不若鎭之以靜。 但時推如朴址事, 曾已決罪, 而今更推之者, 欲其歸一也。 雖至於一罪, 豈可以此罪之? 當欲還發配所, 而其餘人, 分其首從, 各以相當之律論罪, 而不可久滯也。 此事將欲議于大臣, 而大臣適來, 故竝言之。" 光弼等再啓曰: "議政府大門, 亦有射矢, 臣等不見, 卽令燒毁矣。 若建春門射矢事, 臣等來此始聞之。 射矢燒毁事, 上敎至當。 臣等之所啓者, 非因射矢, 以臣等之懷抱, 敢啓也。 前者累次來啓, 而雖不擧名, 欲自上察其臣等之懷抱, 而更加省念也。 且自上鎭定之敎, 尤爲至當, 然若常時盜賊及常人犯罪之時, 則似可疑之, 其如士類, 則豈可以此疑之? 朴址事, 分明無疑, 而恐被死罪, 故不服矣。 其次人等, 亦不可不罪, 然皆在自上裁斷何如耳。" 傳曰: "前者雖或有射矢之事, 豈若今之一夜, 幷射於兩處乎? 人心頑惡, 莫甚於此時, 益可鎭定人心, 而不可紛亂也。" 光弼等三啓曰: "天變人心旣如彼, 臣等所懷, 亦如此, 反覆思之, 不可冒處。 纔用煩瀆請辭。" 傳曰: "此正鎭定人心之時, 豈可搖動三公乎? 勿辭。" 【光弼等反覆論啓, 冀上之覺悟, 而不得焉。 相顧囁嚅, 若欲更言, 而不能俯伏, 而其容慼慼然。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
병조 판서 김극성이 병 때문에 사직하다


병조 판서 김극성(金克成)이 병 때문에 사직하니, 체직하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 김극성(金克成)은 기개와 도량이 뛰어나 재상의 풍도가 있었고, 변방 일에 익숙하였으므로 병판(兵判)이 된 지 오래지 않아 군졸들이 편케 여겼음은 물론 조정에서도 재상감으로 기대했었다. 따라서 위에서도 으레 너그럽게 용납하여 체직하지 않았어야 하는데도 즉시 그의 사직을 윤허하였으므로 여론이 애석하게 여겼다.

-----

○兵曹判書金克成, 以病辭。 傳曰: "其遞之。"

【史臣曰: "克成, 氣宇魁巍, 有宰相風度, 且熟諳邊務, 爲兵判未久, 軍卒便之。 朝廷許其有廊廟之望, 自上固當優容不遞, 而卽允其辭, 物議惜之。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 헌부의 중대문에도 화살을 쏘았다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"지난밤 본부(本府)의 중대문(中大門)에도 화살을 쏜 일이 있었습니다. 이는 인심이 모질기 때문에 저질러진 일이겠습니다만, 혹시 억울한 일이 있기 때문인가도 우려스럽습니다. 신들은 직에 있기가 송구스러워 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"하룻밤에 세 군데에다 동시에 쏘았으니 인심이 지극히 모질다. 이는 조정을 위협하려는 것이 틀림없다. 경들은 굳은 마음으로 동요하지도 말고 사직하지도 말라."

-----

○憲府啓曰: "去夜府中大門, 亦有射矢之事。 此必人心頑惡之所爲, 然慮或有冤枉之事也。 臣等在職未安, 請辭。" 傳曰: "一夜之間, 三處竝射, 人心至爲頑惡。 此必欲恐動朝廷也。 卿等堅不搖動, 而勿避可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
하룻밤에 세 군데에 화살을 쏜 일에 대해 삼공에게 묻도록 전교하다


전교하기를,
"하룻밤 사이 세 군데다 화살을 쏘았다. 대궐 문에 쏜 것은 위를 가리킨 것이요, 의정부에 쏜 것은 대신을 가리킨 것이요, 헌부에 쏜 것은 대간을 가리킨 것으로 조정의 상하를 모두 동요시키려 한 짓이다. 이는 지극히 모진 일이다. 전에는 이런 일이 있으면 모두 근거없는 것으로 여겨 즉시 소각시켰었다. 전에는 불문에 붙이고 묻지 않았기 때문에 두려워하지 않아 이 지경에 이르게 된 것이다. 지금 추문해도 죄인을 잡아낼지의 여부는 알 수가 없지만 항간에 활과 화살을 지니고 수상쩍은 행동을 하는 사람이 없을 수 있겠는가. 오부(五部)로 하여금 이런 사람을 잡아 바치게 하라는 것으로 즉시 사관(史官)을 본내어 삼공에게 하문하라."
하니, 영의정 정광필이 아뢰기를,
"이렇게 모진 일은 으레 통렬하게 다스려야 합니다. 그러나 깜깜한 밤에 한 짓이어서 지목할 만한 사람이 누구인지를 모르겠습니다. 따라서 오부로 하여금 체포하게 하더라도 잡지 못할까 합니다. 체포하려다가 잡지 못하면 도리어 소요만 일어나게 되어 무익할 것 같습니다. 신의 의견은 진정시키는 것이 온당할 것 같습니다."
하였다. 좌의정 이행과 우의정 장순손의 의논도 같았다.

-----

○傳曰: "一夜之間, 三處射矢。 其射闕門者, 指上也, 射政府者, 指大臣也, 射憲府者, 指臺諫也。 爲此者, 欲使朝廷上下, 皆搖動。 如此之事, 至爲頑惡。 前則如此之事, 皆以爲無據, 卽令燒毁, 但前日, 置而不問, 故其不畏戢至此。 今雖推之, 其得之與否, 未可知也。 然閭巷間, 豈無持弓矢行止荒唐之人? 其令五部捕告事, 卽遣史官, 問于三公。" 領議政鄭光弼議曰: "如此頑惡之事, 固宜痛治。 但暮夜所爲, 不知指何人, 雖令五部究捕, 恐未得也。 究捕未得, 反致騷擾, 似無益也。 臣意惟在鎭靜似當。" 左議政李荇、右議政張順孫議同。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사간 황사우·집의 양연 등이 삼공의 논박과 익명서로 인해 체직을 청하다


대사간 황사우, 집의 양연, 사간 강현, 장령 김광철과 김희열, 헌납 상진, 지평 성윤과 이임, 정언 채무역과 허항이 아뢰기를,
"삼공이 재변 때문에 근래 죄받은 사람들을 하나하나 거론하면서 ‘모두 신들은 모르는 일이다.’고 누차 논계했습니다. 이는 한재의 탓을 모두 근래 있었던 옥사(獄事)의 부실로 돌리는 것입니다. 신들은 대간으로서 삼공의 논박을 받았으니 하루도 직에 있을 수가 없습니다. 그리고 듣기로는 오늘 새벽 어떤 사람이 종루(鐘樓)에다 방(榜)을 붙여 대간을 비방했는데 그 말이 모두 국시(國是)에 관계되는 것으로 무뢰한의 소위가 아니었다고 했습니다. 그러나 이는 익명서(匿名書)의 유와 같아서 사실로 받아들일 수는 없지만 대간의 이름을 수많은 사람이 있는 서울 한복판에 방으로 내 건 일은 역시 근고에 없던 일이므로 더욱 직에 있을 수가 없습니다. 신들을 속히 체직시켜 주소서."
하고, 이임·채무역·허항이 또 아뢰기를,
"종루에다 방을 붙인 것은 바로 익명서인 것이라서 믿을 가치조차 없는 것이긴 합니다. 그러나 신들의 이름이 그 글의 내용에 나타나 있다고 합니다. 다른 익명서는 뜯어 볼 수가 없기 때문에 알 수가 없지만, 이것은 수많은 사람이 있는 서울 한복판에 내붙였습니다. 신들은 대간으로서 이 말을 듣고는 더더욱 편안히 직에 있을 수가 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"재변이 이러하니 상하가 각각 두려운 마음가짐으로 더한층 매사에 조심해야 한다. 재변의 발생을 무슨 일 때문이라고 명백히 지적할 수 있겠는가. 대신이 근래 죄받은 사람의 이름을 거론하여 아뢰었으나 나는 그 뜻을 알 수 없었다. 종루에 방을 붙인 일은 틀림없이 간교한 무리의 짓일 것이다. 이런 일을 차마 할 수 있다면 무슨 일을 차마 못하겠는가? 이는 군상을 무시하고 조정을 무시한 처사이다. 마침 화살을 쏘았을 즈음에 대신들이 아뢰었기 때문에 내가 인심을 진정시킬 것으로 답했었다. 더구나 대간은 요동할 수 없으니 사직하지 말라."
하였다. 황사우 등이 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫黃士祐、執義梁淵、司諫姜顯、掌令金光轍ㆍ金希說ㆍ獻納尙震、持平成倫ㆍ李任、正言蔡無斁ㆍ許沆啓曰: "三公因災變, 歷數近來被罪之人, 累次論啓曰: ‘皆臣等所未知也。’ 是以旱乾之災, 皆歸於近來獄事之不實。 臣等以臺諫, 被三公之議, 不可一日在職。 且聞今曉, 有人掛榜於鐘樓, 歷詆臺諫。 其所言, 皆國是所關, 非無賴人所爲, 然此匿名之類, 雖不可取實, 至以臺諫之名, 掛榜於稠人大都之中, 亦近古所無, 尤不可在職。 請速遞臣等之職。" 李任、無斁、許沆又啓曰: "鍾樓掛搒, 乃匿名書也。 不足取信, 但聞臣等之名, 見書其中云。 他匿名書, 不可開見, 故不能知也, 此則現然掛示於稠人大都之中。 臣等以臺諫聞之, 尤不可安然在職。 請速遞之。" 傳曰: "旱災如此, 上下各當憂勤惕慮, 恐懼修省, 豈可以災變, 的指爲某事之應也? 大臣以近來被罪之人, 擧名啓之, 予亦未知其意。 鍾樓掛榜, 此必奸狡之徒所爲也。 如此之事, 尙忍爲之, 何事不可忍爲乎? 是無君上也, 無朝廷也。 大臣所啓之言, 適射矢之際, 故予以鎭定人心, 答之。 況臺諫尤不可搖動, 其勿辭。" 士祐等三啓, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
의금부로 하여금 구포 절목을 만들게 하다


전교하기를,
"전일 대궐 문에 화살을 쏘았을 때 반드시 포고 절목(捕告節目)이 있었을 것이다. 의금부로 하여금 조사하여 아뢰게 하라."
하였다. 의금부가 전일의 포고 절목을 서계하니, 전교하였다.
"이미 전의 규칙이 있으면 삼공에게 문의하지 않고 해도 되겠다. 구포 절목(購捕節目)을 전보다 더 엄하게 만들도록 금부에 이르라."

-----

○傳曰: "前日闕門射矢時, 必有捕告節目, 其令義禁府考啓。" 禁府以前日捕告節目書啓。 傳曰: "已有前規, 則雖不問議于三公, 猶可爲也。 其構〔搆〕 捕節目, 比前嚴加磨鍊事, 言于禁府。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 8번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
금부가 화살을 쏘고 방을 붙인 사람의 구포 절목을 입계하니 구포하도록 전교하다


금부가 화살을 쏘고 방을 붙인 사람의 구포 절목을 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"이 절목에 의거 철저히 구포하도록 하라."
【방문(榜文)의 첫머리에 ‘여러해 동안 비가 오지 않아 천택이 말라붙고 백성들이 살아갈 수가 없으니, 의당 즉시 진구(賑救)해야 된다.’ 했고, 또 김안로·권예·허흡·오결·이임·김미·채무역·허항 등 한때 사람들의 이름을 쓰고 ‘성상이 대신의 의논을 쓰지 않은 채 간교한 자들의 술수에 빠졌다. 이들을 율(律)에 의거 정죄하면 하늘이 비를 내릴 것이다.’ 했고, 또 ‘이 사람들을 죽이기 위해서 엿보고 있다.’ 했다. 채무역(蔡無斁)의 이름은 역(斁)자를 짙게 썼다가 어휘(御諱)인 역(懌) 자로 고쳐 썼고, 이임(李任)의 이름은 인변(亻邊)을 없애고 임(壬)자로 썼으며, 김미(金亹)의 이름은 미(迷)자로 고쳐 썼다. 방문에 쓴 말이 매우 많았으나 대체적인 줄거리는 이러했다.】

-----

○禁府以射矢掛榜人, 構〔搆〕 捕節目入啓。 傳曰: "其以此節目。 嚴加構〔搆〕 捕可也。" 【其榜文, 先題其首曰: "經年不雨, 川澤枯渴, 民不聊生, 宜卽賑濟。" 又書一時之人, 若金安老、權輗、許洽、吳潔、李任、金亹、蔡無斁、許沆等名曰: "聖上不用大臣之議, 陷於群邪之術。 此人等若按律定罪, 則天乃下雨矣。" 且曰: "以殺此人等爲伺。" 云。 其書蔡無斁之名, 而濃抹斁字, 改書當代御諱字, 書李任之名, 而抹殺人邊, 只書壬字, 書金亹之名, 而又改書迷字。 榜文所言甚多, 而大略如此。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 24일 정미 9번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
황해도 은율현에 지화(地火)가 일어나다


황해도 은율현(殷栗縣)에 지화(地火)가 절로 일어나 주위 1백 15척쯤을 태웠다. 불길이 닿은 곳은 초목의 뿌리까지 바싹 탔다.

-----

○黃海道 殷栗縣, 地火自發, 延燒周回一百十五尺許。 火焰所及, 草木之根, 盡爲燒爍。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 25일 무신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부제학 권예가 익명서로 인해 사직을 청하다


부제학 권예가 아뢰기를,
"신이 듣기로는 어제 종루에 붙인 방에는 한때의 대간들 이름만 썼을 뿐이 아니라 기타 시종의 이름도 모두 썼는데 신의 이름도 씌어 있었다고 했습니다. 익명서의 경우라면 신이 감히 계달하지 않겠습니다만 이는 네거리 한복판에 붙인 방입니다. 따라서 서울의 모든 관원들은 모르는 사람이 없는데도 위에서만 모르고 계십니다. 신은 논사(論思)하는 중직에 있으면서 간사한 자들에게 비방을 당하였으니, 직에 있기가 송구스러워 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"소인배들이 조정에 분을 품고 대간과 시종을 시기해서 저지른 일이다. 나도 그 얘기를 듣고 통분을 금치 못했으나 괘념할 것 없다. 사직하지 말라."

-----

○戊申/副提學權輗啓曰: "臣聞昨日鍾樓掛榜, 非徒書其一時臺諫之名, 他餘侍從之人皆書, 而臣之名亦書云。 如匿名書, 則臣不敢啓達, 此則掛榜於通衢大道之中, 都中大小人員, 無不知之, 而惟自上獨未知之矣。 臣職在論思重地, 而爲奸細者書名詆毁, 在職未安。 請辭。" 傳曰: "小人之徒, 憤怨朝廷, 嫉其臺諫、侍從, 而爲之也。 予亦聞之痛憤, 然不足數也。 其勿辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 25일 무신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 박호 등이 형옥의 시비를 분명히 밝히도록 아뢰다


대사헌 박호가 아뢰기를,
"삼공이 한재 때문에 ‘근래 옥사(獄事)가 모두 부실하다.’고 아뢰었습니다. 신은 지금 새로 제수받아 그때의 옥사에 참여하지 않았기 때문에 어제 동료들과 함께 같이 와서 사직하지 않았었습니다. 그리고 국시(國是)에 의거 이미 결정된 일이오니, 위에서도 더욱 마음을 굳게 지니시어 요동하지 마소서."
하였다. 박호가 또 대사간 황사우, 집의 양연, 사간 강현, 장령 김광철·김희열, 헌납 상진, 지평 성윤·이임, 정언 채무역·허항 등과 의논하여 아뢰기를,
"삼공이 한재 때문에 근래 죄받은 사람들을 두루 열거하여 모두 부실하다는 것으로 누차 아뢰었습니다만, 신들은 그 뜻의 소재를 모르겠습니다. 심정은 권간(權奸)의 우두머리로서 흉계를 부리기 위해 자신과 의견을 달리하는 사람의 제거를 도모, 은밀히 성세창을 사주하여 대간을 내치고 사림(士林)을 일망타진함으로써 조정을 멋대로 휘두르려 했었습니다. 그런데 성세창이 그 은밀한 약속에 따라 주구가 되어 간모(姦謀)를 부린 정상이 공초(供招)에 모두 드러났으니, 유대를 공고히 하여 조정을 탁란시킨 것이 아니고 무엇입니까. 어찌 한 가지 일만 잘못되었을 뿐이겠습니까. 삼공이 ‘세창이 논박하여 대간을 체직시켰는데, 당초 의논을 모을 때는 심정의 의논이 신들의 의논과 과연 달랐었다. 그뒤 들리는 말에 의하면 세창이 심정과 상의해서 했다고 한다.’ 하였습니다. 이것으로 조율(照律)해도 그 죄가 사형인데 목숨을 보존한 것은 특별한 한때의 은혜인 것입니다.
이항(李沆)은 탐욕이 끝이 없어 뇌물의 행렬이 문을 메웠습니다. 박운(朴雲)에게 서대(犀帶)와 단자(緞子)를 받은 일은 물주(物主)가 이미 자복했고 항도 자복했습니다. 법관이 그 공사(供辭)에 의거하여 율(律)에 따라 녹안(錄案)했으니, 이것이 분명히 열실한 일이 아닙니까. 항의 탐오스런 정상은 전에 이미 다 아뢰었습니다만, 이번에 배소(配所)로 돌아갈 때 용인(龍仁)에 이르자 그 고을 사람으로 일찍이 노비(奴婢)를 뇌물로 주고 벼슬을 요구했다가 얻지 못한 자가 그 뇌물을 돌려달라고 하면서 마구 욕설을 퍼부었습니다. 이 한 가지 일로 살펴보아도 탐욕스런 사람이 아닙니까. 이런데 장안(贓案)에 기록된 것이 애석할 수 있겠습니까.
이찬(李澯)은 대간으로서 권간에게 빌붙어 사림(士林)을 무함하기 위해 사실 무근한 말을 날조, 은연중 소초(疏草)에 넣음으로써 음흉한 계책을 시험했습니다. 김로(金魯)는 시종(侍從)의 반열에 있으면서 종묘 사직에 관계되는 일에 대해 사설(邪說)을 주창, 국시를 동요시켰습니다. 이들의 행위는 관계되는 것이 매우 중대한데 한때 말의 실수로 돌린 채 그 죄를 다스리지 않을 수 있겠습니까?
홍우룡은 국상(國喪)의 졸곡(卒哭) 전에 궁금(宮禁)의 시비(侍婢)를 더럽힌 정상이 환히 드러났으니, 죄악이 매우 중대합니다. 대등한 신분으로서 강간 미수일 경우에도 오히려 유 삼천리(流三千里)에 처하거든, 하물며 궁금의 시비이겠습니까. 이런데 일죄(一罪)로 의율(擬律)한 것을 지나치다고 할 수 있겠습니까? 홍우세(洪遇世)는 국상의 졸곡 안에 서울의 기생을 임지로 데리고 가서 멋대로 기탄없는 짓을 했습니다. 강상(綱常)을 더럽힌 자를 녹안(錄案)하는 것은 상법(常法)입니다. 부당하게 데리고 산 지가 오래되었으나 그 이름이 악적(樂籍)에 올라 있으므로 기역(妓役)을 세울 적에 첩으로 논할 수는 없습니다. 삼공도 아내(衙內)에다 오래 머물러 둔 채 올려 보내지 않는 것은 잘못이라고 했습니다만, 당초부터 집에서 거느린 첩이 아닌데도 졸곡 안에 아내에다 머물러 둔 것이 강상을 무너뜨린 것이 아니고 무엇입니까?
이종익(李宗翼)은 본디 미친 사람이 아니라 실은 교사스럽고 표독한 사람입니다. 헛말에 날조하여 간관(諫官)을 모해하려던 간사한 정상이 환히 드러났으니, 미친 사람이라고 할 수 있겠습니까. 이는 모두 죄를 범한 정상에 따라 율에 의거 죄준 것입니다. 국시가 이미 정해졌는데도 도리어 이의를 제기함으로써 흉측한 무리로 하여금 서로 경하하게 함은 물론 요동시킬 틈을 엿보아 못하는 짓이 없게 했습니다. 신들은 조정이 안정되지 못하여 국시가 정해질 때가 없을까 우려됩니다.
대신과 대간이 한 마음으로 가부를 논의하여 진정시키기를 힘써도 오히려 사설(邪說)이 일어나게 될까 우려되거든, 하물며 이미 결정된 일을 끌어내어 여러 사람들이 의심하게 하는 발단을 열어 놓았는데야 말해 뭐하겠습니까? 지금이야말로 위에서 시비를 분명히 밝혀 더욱 성지(聖志)를 굳혀야 할 때입니다. 신들은 누차 아뢰기가 지극히 송구스러워 감히 다시 아뢰지 않겠습니다."
하니, 전교하였다.
"근래 죄받은 사람들에 대한 일은 내가 이미 그 시비를 환히 알고 있으니, 요동될 리가 있겠는가. 흉측한 무리들이 분을 풀지 못하여 세 군데에다 화살을 쏘았고 또 네거리에다 방(榜)을 내붙여 대간과 시종을 비방했다. 이는 조정을 무시한 것이요 상하를 무시한 것으로, 그들의 행위가 이미 너무 심했다. 대신은 죄받은 사람들의 억울함을 풀어주게 하기 위해 와서 아뢴 것이다. 이는 무심히 말한 것이긴 하지만 간흉들의 술수에 빠질까 우려된다. 지금이야말로 상하가 진정시키기를 힘써야 할 때이다. 경들이 아뢴 말이 옳다. 내가 유념하지 않을 수 있겠는가?"

-----

○大司憲朴濠啓曰: "三公因旱災以啓曰: ‘近來獄事, 皆歸於不實。’ 臣今新授, 不參其時獄事, 故昨日不與同僚, 共來辭免, 然國是已定事, 自上更加堅定, 勿爲搖動。" 朴濠又與大司諫黃士祐、執義梁淵、司諫姜顯、掌令金光轍ㆍ金希說、獻納尙震、持平成倫ㆍ李任、正言蔡無斁ㆍ許沆等議啓曰: "三公因旱災, 歷數近來被罪之人, 皆歸於不實, 累次啓之。 臣等未知其意之所在也。 沈貞以權奸之首, 欲逞兇計, 謀去異己, 陰嗾成世昌, 斥去臺諫, 一網打盡士林, 專擅朝政, 而世昌聽其密約, 作爲爪牙, 以肆姦謀, 情狀盡著供招, 此非交結濁亂而何? 豈止於一事之失而已乎? 三公以爲, 世昌駁遞臺諫, 而其初收議時, 沈貞之議, 與臣等之議果異, 其後聞之, 世昌果與沈貞, 相議而爲之云。 雖只以此照律, 其罪當抵極罪, 而其得保首領, 特出於一時之恩貸也。 李沆貪黷無厭, 賂賄盈門, 其受朴雲犀帶段子, 物主已服, 沆亦自服。 法官據其供辭, 依律錄案, 此非分明閱實之事乎? 沆之貪濁之狀, 前已盡啓, 而今者歸配所時, 行到龍仁縣,有人曾賂臧獲, 而求官不得者, 責還侵辱。 以一事觀之, 則此非貪黷之人乎? 其見錄於贓案, 顧可惜乎? 李澯以臺諫, 諂附權奸, 欲陷士林, 構捏無形之言, 闇入疏草, 以試陰計。 金魯居侍從之列, 以關係宗社之事, 倡爲邪說, 動搖國是。 此等人所爲, 所關至重, 豈可委之於一時言語之失, 而不治其罪乎? 洪遇龍, 在國喪卒哭前, 瀆褻宮禁侍婢, 情狀昭著, 罪惡深重。 凡(相)〔常〕 等人强奸未成者, 尙流千里。 況宮禁侍婢乎? 其以一罪擬之, 豈爲過乎? 洪遇世, 國恤卒哭內, 率歸京妓於任所, 恣肆無忌, 黷敗綱常, 錄案, 法之常也。 其奸宿雖久, 名在樂籍, 方立妓役, 不可以妾論也。 三公亦以衙內淹留不送, 爲非云, 則初非家畜之妾, 而卒哭內淹留衙中, 非敗常而何? 李宗翼, 本非狂人, 實巧詐毒害之人。 構飾虛辭, 謀害言官, 奸詐情狀, 昭昭見著, 豈可謂之狂人乎? 此皆隨其情犯, 依律罪之, 國是已定, 而反有異同之議, 使奸兇之徒, 交相喜慶, 窺伺動搖, 無所不至, 臣等竊恐朝廷不靜, 國是無時而定也。 大臣、臺諫, 一心可否, 以鎭定爲務, 猶恐邪說或起。 況援已定之事, 開群疑之門乎? 此正自上明燭是非, 益堅聖志之時也。 臣等累次煩瀆, 至爲惶恐, 不敢〔不〕 更啓。" 傳曰: "近來被罪人等事, 予已知其是非昭昭判然也。 安有搖動之理乎? 奸兇之徒, 不得逞憤, 三處射矢, 又掛榜通衢, 詆毁臺諫侍從, 是不有朝廷也, 不有上下也。 其所爲旣極且甚矣。 大臣欲伸理被罪人而來啓, 是雖無心而言之, 予恐陷於奸兇之術也。 此正上下務欲鎭定之時。 卿等所啓正是, 予何不留念乎?"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 25일 무신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 권예 등이 간사한 정상을 명백히 알고서 화를 없애도록 청하다


홍문관 부제학 권예, 전한 김섬, 응교 남세건, 부응교 송인수, 교리 유세린, 수찬 최연, 부수찬 소봉, 박사 정유선, 저작 구수담 등이 차자를 올리기를,
"삼가 아룁니다. 이달 23일 밤 세 군데다 화살을 쏘았고 또 네거리에다 방을 붙였으므로 이 소식을 들은 중외(中外)의 사람들은 경악하지 않는 이가 없습니다. 대궐문에다 쏜 것은 더할 수 없는 흉역으로 난적이 아니고는 차마 할 수 없는 짓이었습니다.
그리고 듣기로는 방문(榜文)에서 지적한 것은 모두가 근래 일을 논한 사람들이요, 그 내용도 시사(時事)를 비방하고 조정을 원망하는 등 못할 말이 없었다고 했습니다. 또 ‘이들을 쏘아 죽이기 위해 엿본다.’는 말이 있었고, 그 아래의 글도 무뢰한의 솜씨는 아니었다고 합니다. 그 흉측한 간계는 일조 일석에 계획된 일이 아니니, 이것을 익명서에 견줄 수 있겠습니까. 일을 논한 사람들을 살해하려 한다면 끝내 종묘 사직을 어느 곳에 두려는 속셈이겠습니까? 생각이 여기에 미치자 한심스러움을 견딜 수 없습니다.
옛부터 소인이란, 집권하면 위복(威福)을 마음대로 휘둘러 당여를 모아 기반을 굳혀 흉계를 부린 반면, 권세를 잃으면 늘 분심을 품고 틈을 노려 음모를 시험해 왔습니다. 근래 조정에 죄를 얻은 자들은, 권세를 잃게 되자 독사 같은 독을 품고 조정에 일이 있는가를 엿보아 술수를 부리려 하고 있습니다. 지금 마침 한재가 절박하여 상하가 걱정하고 있는데 이 기회를 이용하여 흉계를 부리려 획책하고 있으니, 신들은 종묘 사직을 위하여 위태롭게 여기고 전하를 위하여 두렵게 여기고 있습니다.
대저 국가에 화패(禍敗)가 있으면 반드시 하늘이 먼저 재이(災異)를 발생시켜 알리는 법입니다. 지금 가뭄에다 지화(地火)까지 발생했고 우박과 서리가 내리는 재변이 잇달아 발생하고 있으니, 하늘의 뜻을 알 만합니다. 아마도 예측할 수 없는 화가 보이지 않는 가운데 숨어 있는데도 깨닫지 못하고 있는 것인가 우려됩니다. 현명한 사람은 화가 발생하기 전에도 아는 법인데 더구나 이미 조짐이 드러났지 않습니까. 삼가 전하께서는 성심(聖心)을 더욱 굳게 지니시고 간사한 정상을 명백히 아시기 바랍니다. 그리하여 사람들의 의혹을 진정시키고 은밀히 자라나는 화를 없애소서."
하니, 전교하였다.
"전에도 간혹 대궐 문과 대부(臺府)의 문에 쏜 때가 있기는 했지만 지금처럼 극도로 흉악하게 한 적은 없었다. 근래 언관(言官)과 시종(侍從)이 논한 일은 모두가 공론에서 나온 것이기 때문에 내가 따르지 않은 것이 없었다. 그런데 간사한 무리들이 신원(伸冤)시키자는 대신들의 말을 믿고 감히 이런 짓을 하는 것이다. 늘 위와 사림(士林)을 원망하고 있었으나 분을 풀 수가 없었으므로 화살을 쏘고 방을 붙이는 일을 동시에 거행했다. 그리고 그 말이 모두 근시(近侍)를 가리킨 일이었다. 그러나 익명서에 가까운 것이었기 때문에 드러내어 추문하지는 않았지만 그 본심을 살펴보면 원인이 없을 수 있겠는가. 생각이 여기에 이르니 나도 모르게 한심스럽다.
더구나 지금 가뭄이 극심하여 상하가 어쩔 줄 모르고 있는 이때 감히 음흉한 계모를 부려 상으로 하여금 의혹스럽게 하고 대신으로 하여금 더욱 비호하게 하고 있다. 또 언관으로 하여금 위축되게 하고 조정의 기강을 확립시키지 못하게 했으니, 그 간사한 계모와 품고 있는 화심(禍心)이 난적보다도 더 심하다.
인심의 야박함이 이처럼 극도에 이르렀으니 천재(天災)가 일어난 이유를 알 만하다. 평시라면 대신들이 죄인을 비호하려는 마음을 가지는 것이 당연하겠지만, 이런 때에는 의당 태산 반석처럼 힘써 진정시켜야 된다. 그런 다음에라야 간계를 품은 자들이 절로 위축되어 조정이 편안하게 될 것이다. 내 마음은 시비를 더없이 굳게 정하고 있다. 따라서 화살을 쏘고 방을 붙이는 등등의 일이 있었다는 말을 듣고 더욱 통분함을 금할 수 없다."

-----

○弘文館副提學權輗、典翰金銛、應敎南世健、副應敎宋麟壽、校理柳世麟ㆍ朴洪麟、修撰崔演、副修撰蘇逢、博士鄭惟善、著作具壽聃等上箚曰:
伏以, 今月二十三日夜, 射矢三處, 又掛榜通衢, 中外聞之, 莫不驚洶, 闕門之射, 兇逆尤甚。 若非亂賊, 所不忍爲。 且聞榜文所指, 皆近日論事之人, 而其中所言, 詆毁時事, 嫉怨朝廷, 無所不至。 又有曰: "以射殺此人等, 爲伺。" 之語, 其下字措辭, 非出於無賴者之手。 其兇媒奸計, 非一朝一夕之故, 此豈匿名書之比乎? 殺害論事之人, 終欲置宗社於何地? 念及於此, 不勝寒心。 自古小人當權, 則專擅威福, 締結盤據, 以逞其兇計, 失勢則恒懷憤毒, 窺覷罅隙, 以試其陰謀。 近日得罪朝廷者, 失其權勢, 虺蜴愈毒, 覬朝廷有事, 以售其術。 今適旱暵災迫, 上下憂惶, 而乘此機會, 圖逞陰兇之謀, 臣等爲宗社危焉, 爲殿下懼焉。 大抵國家將有禍敗, 則天必先出災異以告之。 今者天旱地火, 隕霜雨雹, 疊見層出, 天意可知。 將恐不測之禍, 伏於冥冥之中, 而不之覺也。 明者覩未萌, 況今已著者乎? 伏願殿下, 益堅聖心, 明燭奸狀, 鎭群情之疑, 消暗長之禍。
傳曰: "前者雖或有射闕門及射臺府之時, 豈若今之窮兇極惡者乎? 近來言官侍從所論之事, 皆發於公論, 故予無不從, 而奸細之徒, 必仗大臣伸冤之言, 乃敢如此爲之也。 常怨上與士林, 而不得逞憤, 射矢掛榜, 一時竝擧, 且其所言, 皆指近侍之事, 然近於匿名書, 故雖不可推現, 原其本心, 豈無所以乎? 思想及此, 不覺寒心。 況今旱甚, 上下遑遑之時, 敢泄陰兇之謀, 使上疑惑, 而大臣益救, 又使言官沮縮, 而使朝廷紀綱不立焉。 其奸謀譎計, 包藏禍心, 尤有甚於亂賊也。 人心之薄惡, 至於此極, 則天災之應, 亦可知矣。 當平時, 則大臣雖有欲救罪人之心, 或可矣, 若如此時, 當務以鎭定如泰山, 然後奸謀自縮, 而朝廷可安也。 予心非特堅定是非而已。 聞射矢掛榜等事, 尤甚痛憤。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 25일 무신 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
각 고을에 분배된 자 중에서 멋대로 돌아다니는 자를 잡아 보고하도록 효유케하다


전교하였다.
"근래 국법이 해이해져서 각도 각 고을에 분배(分配)된 사람이 국법을 두려워하지 않고 다른 곳을 멋대로 돌아다니는 자가 틀림없이 있을 것이다. 각도 감사로 하여금 갑자기 적간(摘奸)하게 하여 사실이 드러나면 치계(馳啓)하도록 하서하여 효유하라."

-----

○傳曰: "近來國法解(馳)〔弛〕 , 故各道各官分配之人, 不畏邦憲, 橫行他境者必有之。 令各道監司, 不時摘奸, 劃卽馳啓事, 下書諭之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 25일 무신 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김극성·김근사·홍숙·오결에게 관직을 제수하다


김극성을 광성군(光城君)에, 김근사를 병조 판서에, 홍숙을 한성부 판윤에, 오결을 장례원 판결사에 제수하였다.

-----

○以金克成爲光城君, 金謹思爲兵曹判書, 洪淑爲漢城府判尹, 吳潔爲掌隷院判決事。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 26일 기유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 26일 기유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
밤에 곤방(坤方)에 불같은 운기가 생기다


밤 삼경(三更). 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 생겨 사경(四更)까지 있었다.

-----

○夜三更, 坤方有氣如火, 至于四更。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 26일 기유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 26일 기유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
충청도 공주·청주 등과 전라도 진안·임실 등에 우박이 내리다


충청도 공주·충주·청주·홍산(鴻山)과 전라도 진안(鎭安)과 임실(任實) 등 고을에 우박이 내렸다. 【공주가 더욱 극심하여 우박의 크기가 꿩알과 달걀만하였고 어떤 것은 얼음 덩어리 같아서 다음날에야 녹았다.】

-----

○忠淸道 公州ㆍ忠州ㆍ淸州ㆍ鴻山、全羅道 鎭安ㆍ任實等邑, 雨雹。 【公州境內尤甚, 大如雉鷄卵, 或如氷塊, 翌日乃消。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 27일 경술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
서강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 27일 경술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 가까운 친척을 의망한 이조 판서 한효원을 체직시키도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이조 판서 한효원(韓效元)은 이달 25일 정사(政事)093) 에서 동성(同姓) 오촌숙인 작산인(作散人) 한성(韓晟)을 의영고 주부(義盈庫主簿)에 의망하여 제수시켰고, 또 이성(異姓) 삼촌 질녀(三寸姪女)의 남편 충훈부 도사(忠勳府都事) 이광윤(李光胤)을 돈녕부 첨정(敦寧府僉正)에 의망하여 승진 제수시켰습니다. 이들은 법에 있어 상피(相避)해야 할 자리는 아닙니다만, 모두 가까운 친척입니다. 하루의 정사에 이 두 사람을 의망하고도 전혀 꺼리는 빛이 없으니, 지극히 외람스러운 짓입니다. 전조(銓曹)의 장관으로 있는 자가 이렇게 공론을 꺼리지 않으니, 반드시 뒤폐단이 있을 것입니다. 속히 체직시키소서. 한성과 이광윤도 아울러 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"한효원과 한성·이광윤의 관계를 법에 의거해 봐도 상피해야 될 자리는 아니다. 더구나 돈녕부 관원은 반드시 선왕(先王)이나 선후(先后)의 의친(議親)094) 으로 의망해야 되는 것이다. 따라서 광윤을 첨정에 의망한 것이 안 될 게 뭐 있겠는가? 효원은 경솔히 체직시킬 수 없고, 한성과 광윤도 개정할 수 없다."

사신은 논한다. 한효원도 김안로(金安老)에게 빌붙어 갑자기 조정의 요직에 올랐으므로 여론이 더럽게 여겼다. 그러나 안로의 무리들이 사화(士禍)를 일으키려고 할 적에 극력 제지하면서 따르지 않았으니, 이점은 가상하다.

-----

○憲府啓曰: "吏曹判書韓效元, 本月二十五日政, 以其同姓五寸叔作散人韓晟, 擬授義盈庫主簿, 又以異姓三寸姪女夫忠勳府都事李光胤, 擬陞敦寧府僉正。 此人等, 雖非法當相避, 皆是切親, 而一日之政, 擬注此二人, 略無忌憚, 至爲猥濫。 任銓衡之長者, 不忌公論至此, 則必有後弊, 請速遞之。 韓晟、光胤, 請竝改正。" 傳曰: "韓晟、光胤, 於效元, 皆非法當相避, 況敦寧府官員, 必以先王先后, 議親擬望。 其擬光胤於僉正, 有何不可? 效元不可輕遞, 韓晟、光胤, 亦不可改正。"

【史臣曰: "效元亦附安老, 驟登廊廟, 物議鄙之。 然安老之輩, 欲發史禍, 力止不從, 可嘉。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 28일 신해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
군령을 엄명시키도록 병조에 전교하다


전교하였다.
"근래 군령(軍令)이 해이하여 조종조 적과는 다른 점이 있다. 임금이 나라를 다스림에 있어서는 반드시 군령을 우선적으로 엄명(嚴明)시켜야만이 대중을 통제할 수 있는 것이다. 지금 궐문에 화살을 쏘았는데, 요령장(搖鈴將)과 수문장(守門將)들 가운데 궐직(闕直)하는 자가 매우 많았다. 나라고 매양 번거롭게 자주 적간하고 싶겠는가. 병조에서 특별히 힘써 규찰해야 한다."

-----

○辛亥/傳曰: "近來軍令解弛, 與祖宗朝不同。 人君治國, 必先嚴明軍令, 然後可以御衆。 今者闕門射矢, 若搖鈴, 將及守門將等, 闕直者頗多。 予豈每爲煩數摘奸乎? 兵曹另加撿擧可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 28일 신해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 몸소 저녁 상식을 올렸다.

-----

○上詣孝敬殿, 親行夕上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 29일 임자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○壬子/御晝講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 29일 임자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
재변·익명서·절약·구휼·파직된 자의 등용 등에 대한 논의


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손 등이 아뢰기를,
"2∼3년 전부터 해마다 가뭄과 흉년이 잇달았고, 또 금년에는 봄부터 여름까지 한 번도 비가 내리지 않아 들에는 푸른 풀이 없으므로 소와 말의 꼴도 얻을 수 없는 지경입니다. 이렇게 극심한 재변이 어디 있겠습니까. 신들이 곰곰이 생각해 봐도 직에 있을 수가 없어 사직합니다."
하니, 상이 인견(引見)한 다음 삼공을 돌아보면서 이르기를,
"근래 한재가 너무 극심하여 주려 죽은 시체가 잇달았고, 주야로 비를 바랐으나 지금까지 비가 오지 않고 있다. 이러니 대신들의 우려가 어찌 범연한 것이겠는가. 이는 틀림없이 내가 하늘의 꾸지람에 응답함에 있어 그 도리를 다하지 못한 탓일 것이다. 그리고 화살을 쏘고 방을 붙인 일은 간사한 사람이 상하를 위협하기 위해 저지른 일일 것이다. 대저 재변이 무슨 일 때문에 온 것인지는 모르겠으나 상하가 힘써 인심을 진정시키고 조정을 화평하게 해야 된다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"지금 한재가 절박하여 샘물이 모두 말라붙었고 큰 강의 물도 말라붙을 지경에 이르렀습니다. 그리고 굶어 죽을 지경에 이른 백성들이 입을 벌리고 먹여주기를 바라는 것은 오로지 국가의 구휼뿐입니다. 그런데 창고의 저축이 바닥이 나서 염출해 낼 방도가 없으니 장래의 일을 어떻게 조처해야 할는지 모르겠습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"한재가 너무 심한 것은 상께서도 이미 알고 계시는 일이므로 번거롭게 아뢸 필요가 없겠습니다. 그리고 익명서를 화살에 매달아 쏜 일은 전에도 있었으나, 이를 전파하지 않은 이유는 인심을 위협할까 우려해서인 것입니다. 이것은 부자간이라도 서로 보일 수 없는 것인데, 지금은 전파시켰습니다. 따라서 이는 이미 간사한 술수에 빠진 것입니다. 이런 일은 비록 보았더라도 수리하지 않아야 되고 조정에서도 불문에 붙이는 것이 바로 인심을 진정시키는 길입니다. 보고 나서 추문하더라도 죄인은 잡을 수가 없는 것입니다. 이것을 식견 있는 자의 행위라고 하고 있습니다만, 신의 생각으로는 식견 있는 자로선 차마 할 수 없는 일로 여겨집니다. 만약 식견 있는 자의 짓이라면 반드시 생각이 있을 것이기 때문에 조금이라도 의심스런 일이면 먼저 자신에게 해가 있을까 우려하기 마련이니, 이런 일을 할 수 있겠습니까?"
하고, 순손은 아뢰기를,
"익명서를 만든 것은 본디 이를 전파시켜 자기의 술수를 부리려는 것입니다. 지금 이를 전파시켜 피혐(避嫌)까지 한 사람이 있으니, 이 역시 그 술수에 빠진 것입니다. 이런 때일수록 위에서는 더욱 진정시켜야 되고 아래에서는 힘써 노력하고 삼가야 됩니다. 그러나 지금의 급선무는 백성 구휼하는 것보다 더한 것이 없습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"이런 때는 급하지 않은 모든 일을 중지하고 백성 구휼에 마음을 다해야 합니다. 옛날의 구황 정책은, 심지어 제사의 폐백(幣帛)까지도 모두 줄였었습니다. 그러나 이런 일은 신들로서는 감히 아뢸 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전번 경연(經筵) 때에 신공제(申公濟)가 ‘지금 구황 정사를 실시하는 것은 너무 이른 것 같다. 의당 천운(天運)을 다시 살펴보고 해야 된다.’고 했었다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"비용을 줄여 저축함에 있어서는 아무리 작은 것이라도 뺄 수 없습니다. 이것이 인색한 것 같지만 줄일 수 있는 일은 급히 줄여야 됩니다. 지금 해야 될 일은 경비를 줄이는 것보다 더 급한 것이 없습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"지금 조정이 화목하지 못하다는 말을 신은 이해할 수가 없습니다. 대저 사람의 의견은 각기 다른 것이므로 옳다고도 하고 그르다고도 하고 가타고도 하고 부타고도 하는 것입니다. 따라서 각기의 이런 의견을 상의 앞에서 진술하면 짐작해서 쓰는 것은 상에게 달렸을 뿐입니다. 그리고 과오가 없는 사람이 어디 있겠습니까. 과오를 저지른 일이 있더라도 좌우가 모두 옳지 않다 하고 나라 사람이 모두 옳지 않다 한 다음 위에서도 살피시어 옳지 않은 점을 보고 나서 조처해야 되는 것입니다. 이렇게 하지 않고 한 사람이 옳다고 한다고 모두들 따라서 옳다고 하고 한 사람이 그르다고 한다고 모두들 따라서 그르다고 하면서 시비와 가부 어느 한쪽으로 귀일시키기 위해 강제성을 띰은 물론, 사람들로 하여금 각기 자기의 의견을 진달하지 못하게 한다면 이것은 참으로 이른바 불화인 것입니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"신들이 아뢰는 말도 각기 자기의 의견을 진달하는 것입니다. 소신(小臣) 3인 가운데 의견이 서로 다르더라도 구차스럽게 같이하려 할 필요는 없습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"국가에서 배양한 인재가 많다고 할 수 없습니다. 그런데 한때 무심히 한 말 때문에 죄받은 자가 그 가운데 없다고 할 수 있겠습니까?"
하고, 광필은 아뢰기를,
"인재가 본디 적습니다. 한때 대간과 시종에게 논박받았더라도 여러 관직 자리에 기용할 수가 없겠습니까. 옛날 당(唐)나라나 송(宋)나라 때에는 죄진 자도 모두 수령에 임명되었습니다. 이 법을 지금에 쓸 수는 없겠습니다만, 한번 저지른 잘못 때문에 아주 폐기시킬 수야 있겠습니까?"
하고, 순손은 아뢰기를,
"한때 잘못을 저질렀더라도 인물에 따라 모두 기용해야 됩니다. 그런데 지금은 한번 잘못을 저지르면 일생 동안 폐기시켜 버리니, 허물을 고치고 새로운 출발을 할 수 있게 한다는 의의가 어디 있습니까?"
하고, 이행은 아뢰기를,
"배양한 인재가 본디 많지 않습니다. 지금 이들을 모두 폐기시킨 채 기용하지 않을 경우, 그 직위(職位)를 오랫동안 비워둘 수가 없는 것입니다. 따라서 부득불 충차(充差)하자면 반드시 신인(新人)을 기용해야 합니다. 그런데 신인이 모두 저들보다 훌륭하다면 모르겠지만 혹 그렇지 않을 수도 있는 것입니다. 한때의 인재는 많이 얻기가 쉬운 것이 아닙니다. 위에서는 더욱 인재를 아끼소서."
하였다. 상이 이르기를,
"근래 명사(名士)로서 죄를 받은 자가 많았는데 간혹 보통의 일로 죄받은 사람도 많다. 이 때문에 궐원(闕員)이 많아서 그 직을 채울 수가 없었다."
하니, 이행이 아뢰었다.
"대간들의 언론은 지나칠 정도로 과격하게 하는 것을 주로 하고 있습니다. 그러나 조정에서는 그들의 말을 수용(受用)하도록 힘써야겠습니다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫等啓曰: "自二三年來, 連歲旱荒, 又至今年, 自春徂夏, 一不下雨, 野無靑草, 故牛馬之芻, 尙不(鉉)〔能〕 得之。 災變之極, 安有如此乎? 臣等反覆思之, 不可在職。 請辭。" 上引見, 顧謂三公曰: "近來旱災太甚, 餓莩相望 夙夜望雨 至今不雨 大臣之慮, 亦豈偶然? 此必予應答天譴, 未盡其道者也。 且射矢掛榜之事, 必奸邪之人, 欲使上下恐動也。 大抵災變, 雖不知由何事而應之也, 上下務爲鎭定人心, 和平朝廷可也。" 光弼曰: "當今旱災切迫, 井泉俱涸, 而大江之水, 亦將盡渴。 百姓將至飢死, 開口望哺者, 專仰于國家之救恤, 而倉儲罄渴, 計無所出。 將來之事, 亦莫知所爲也。" 李荇曰: "旱災已甚, 上亦已知, 何必煩啓? 但匿名射矢事, 前者雖有之, 不爲傳播者, 慮其恐動人心也。 以此雖父子之間, 不得相見。 今則傳播之, 亦已陷於奸邪之術也。 如此事, 雖見之, 不爲受理, 而朝廷亦置而不問, 則此乃鎭定也。 見之而雖推之, 亦未得也。 雖以此爲有識者之事, 然以臣意計之, 必非有識者之所忍爲也。 若有識者, 必有計慮, 故稍涉疑事, 則先恐其於己有害焉, 安有如此事乎?" 順孫曰: "爲匿名書者, 本欲傳播之, 以售其術也。 今者以此傳播之, 或至於避嫌, 是亦陷於其術也。 如此之時, 則自上更加鎭定, 而下亦勉力謹愼可也。 然其今者所急, 莫若救恤百姓也。" 光弼曰: "如此之時, 百事皆廢, 而盡意於恤民可也。 古者荒政之事, 雖至於祭祀幣帛, 皆減之。 然此事, 臣等未敢啓之。" 上曰: "前者經筵, 申公濟曰: ‘今時則救荒, 似爲早也。 當更見天運爲之。’ 云。" 光弼曰: "省費儲積, 計其秋毫, 雖似鄙吝, 然其可減之事, 當急減之可也。 在今所爲, 莫若省費之爲急也。" 李荇曰: "今者以朝廷不和之言, 臣未知也。 大抵人各有所懷, 或是或非, 或可或否, 各以是非可否, 陳於上前, 其爲斟酌用之, 在乎上而已。 且人孰無過? 雖有過誤之事, 左右皆曰不可, 國人皆曰不可, 然後自上亦諒察之, 見其不可, 而處之可也。 不然, 一人是之, 衆人皆從其是, 一人非之, 衆人皆從其非, 偏其是非可否, 强欲爲一, 而使人不敢各言其懷抱, 則是眞所謂不和者也。" 順孫曰: "臣等所啓之言, 亦各陳其懷抱也。 雖小臣三人之中, 懷抱若不同, 則不可苟同也。" 李荇曰: "國家儲養人材, 亦豈多哉? 一時以無心言語之事, 得罪者, 亦豈無於其間乎?" 光弼曰: "人材本少, 雖一時見駁於臺諫侍從, 其於百執事, 豈不可爲乎? 昔者唐、宋之時, 作罪者皆爲守令。 此法雖不可用之於今時, 豈可以一失之過, 爲永棄乎?" 順孫曰: "雖有一時誤事, 皆可隨人器用之, 而今則以一失之事, 爲終身之棄, 安有自新改過之路乎?" 李荇曰: "儲養之材, 本不多矣。 今皆棄而不用, 則其職位不可久曠, 不得不充差, 則必以新人用之。 新人果皆賢於彼則已矣, 如或不然。 一時人材, 豈易多得? 自上更加愛惜人材。" 上曰: "近來名士得罪多矣, 而或以例事被罪者亦多。 以此闕員多, 而不能充其位矣。" 李荇曰: "臺諫之言, 以過越激切爲事, 然朝廷務其容受而已。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 29일 임자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경비를 줄이는 것에 대해 전교하다


전교하였다.
"오늘 대신들을 연방(延訪)했는데 당시에 대신들이 경비를 줄이자는 간절한 말이 있었다. 호조로 하여금 공사(公事)를 만들게 하라. 그런데 전일에는 각사(各司)가 조금만 곡식이 잘 여물면 이미 줄인 일을 곧바로 회복시키자고 청하는 것을 누차 보았었다. 이 뒤로는 각사로 하여금 계속해서 전대로 회복시키기를 청하지 못하게 하라."

-----

○傳曰: "今日延訪大臣之時, 以省費之事, 言之甚切。 其令戶曹爲公事。 但前日, 屢見各司以年運稍稔, 則已省之事, 便爲請復。 自今以後, (今)〔令〕 各司勿續續請復。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 29일 임자 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 한효원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 한효원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓效元事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 29일 임자 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경기 금천과 통진에 누리가 생기다


경기 금천(衿川)과 통진(通津)에 황충(蝗蟲)이 발생하였다.

-----

○京畿 衿川、通津蝗。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 30일 계축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
파직당한 자를 다시 등용할 것인가에 대한 논의


전교하기를,
"어제 연방할 적에 대신들이 ‘근래 파직당한 사람이 많다. 이들을 시종이나 대간에 서용할 수는 없겠으나 다른 여러 관직이나 수령에야 임명할 수 없겠는가. 위에서는 인재를 아껴야 한다.’고 하였는데, 나도 곰곰이 생각해 보니 이 말이 매우 지당하다. 근래 보통 일로 파직된 사람은 위에서 전례에 따라 서용했다. 전에 조광조(趙光祖) 때에는 천거해서 급제시켰으므로 조정에서 그르다고 하여 파방(罷榜)한 적이 있었다. 그러나 사람은 각기 먹은 마음이 있는 것이다. 만약 지닌 마음이 확고 부동하다면 진실로 천거되기를 바라지 않을 것이지만, 그렇지 않으면 시속(時俗)의 숭상을 따르지 않는 사람이 거의 드문 것인데, 이것을 그르다고 할 수야 있겠는가. 보통 사람도 과거(科擧)에 급제하면 서용하고 급제하지 못하면 폐기시키는 법인데, 이들은 급제 출신인데도 평생 폐고(廢錮)시켰다. 따라서 이런 한재를 당하여 원한이 없다고 할 수 있겠는가. 전에도 이에 대해 누차 자문(諮問)했으나 조정에서 그들을 서용하는 것은 온당치 못하다는 의논이 있었기 때문에 내가 다시 의논할 수가 없었다. 그러나 남행(南行)들도 오히려 서용하고 있으니, 지금 이들도 보통 사람들처럼 여러 일반 관직의 반열에 서용한들 안 될게 뭐 있겠는가? 이에 대해 삼공의 의논을 모으라."
하였다. 정광필이 의논드리기를,
"그때에 분명히 정과(正科)에 의거 출신(出身)한 사람도 말에 관계되어 폐기된 사람이 있으니, 이 점은 의논드릴 수 없습니다. 경솔히 말단적인 일을 논할 수 있겠습니까. 천거되었던 사람을 서용하려 하신다면, 조정의 의논을 널리 모아 인심이 모두 흡족하게 여긴 뒤에 서용하는 것이 온당하겠습니다."
하고, 이행의 의논과 장순손의 의논도 대체적인 줄거리는 같았다. 전교하였다.
"널리 조정의 의논을 모아도 이에 불과한 것이다. 다시 의논할 필요가 없다."

-----

○癸丑/傳曰: "昨日延訪時, 大臣云: ‘近來罷職人多。 此人等, 雖不可敍用於侍從、臺諫, 豈不可爲百執事守令乎? 自上當愛惜人材。’ 予亦反覆思之, 斯言甚當。 近來尋常罷職人, 則當自上隨例用之矣。 前者趙光祖時, 薦擧科第, 朝廷非之, 乃罷其榜, 然人各有心。 若執心堅定, 則固不求其薦擧。 不然則, 其不從時之所尙者幾希, 豈以此非之? 以一般之人, 復爲科第則用之, 否則棄之, 終身廢錮如此, 旱災之時, 豈無冤恨乎? 前者以此屢降咨問, 朝有未便之議, 故予未能更議, 然南行之人, 尙且用之, 今以此人等, 敍同凡人, 試之於百執事之列, 豈有不可乎? 其以此收議于三公。" 鄭光弼議: "在彼時, 分明正科出身者, 猶或以干涉言語, 廢棄者有之。 此亦不可議也, 安有輕議其末乎? 如欲敍薦擧人, 則廣收廷議, 人心洽然後, 用之爲當。" 李荇、張順孫議, 大槪相同。 傳曰: "雖廣收朝議, 必不過此, 不須更議。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 5월 30일 계축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경기 수원·고양 등과 강원도 간성·양양 등에 벌레가 발생하여 곡식에 해를 주다


경기 수원(水原)·고양(高陽) 등 고을과 강원도의 간성(杆城)·양양(襄陽)·통천(通川)·흡곡(歙谷) 등처에 두 잠 잔 누에만한 벌레가 발생하여 곡식에 해를 입혔다.

-----

○京畿 水原、高陽等郡, 江原道 杆城、襄陽、通川、歙谷等處蟲。 大如二眠蠶, 損食禾穀。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十〔終〕

=====

