중종실록 31권, 중종 13년 1월 1일 신축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
백관을 거느리고 망궐례를 행하고 이어 대비전에 하례를 드리다


상이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 행하고 이어 대비전(大妃殿)에 하례를 드렸다.

-----

○辛丑朔/上率百官, 行望闕禮, 仍賀大妃殿。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 1일 신축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
근정전에 나아가 백관의 하례를 받고 대비전에 풍정을 드리다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 백관의 하례를 받고 대비전에 풍정(豊呈)을 드렸다.

-----

○上御勤政殿, 受百官賀, 進豊呈于大妃殿。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 1일 신축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종재 2품 이상 및 입직한 제장·대간·홍문관·승지·사관 등에게 음식을 대접하다


종재(宗宰) 2품 이상 및 입직(入直)한 제장(諸將)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·승지(承旨)·사관(史官) 등에게 근정전 뜰에서 음식을 대접하였다.

-----

○餉宗宰二品以上及入直諸將、臺諫、弘文館、承旨、史官等于勤政殿庭。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 2일 임인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 원팽조·하종해·유영정·김순몽 등의 일을 아뢰니, 안서봉·김어적의 체직을 명하다


대간이 원팽조(元彭祖)·하종해(河宗海)·유영정(劉永貞)·김순몽(金順蒙)·신세련(辛世璉)·김어적(金魚適)·안서봉(安瑞鳳)·전의상(全義常) 등의 일을 아뢰니, 상이 안서봉·김어적의 체직을 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓元彭祖、河宗海、劉永貞、金順蒙、辛世璉、金魚適、安瑞凰、全義常等事。 上命遞瑞凰、魚適, 餘皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 3일 계묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 4일 갑진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
내자시의 종 사랑손이 종 효인·옥석이 문소전의 신위를 훔쳤다고 고하니 추문함이 옳다 하다


내자시(內資寺)의 종 사랑손(思郞孫)이 정원에 와서 고하기를,
"내자시의 종 효인(孝仁)·옥석(玉石) 형제가 지난 병자년 봄에 죄를 얻어 도망중인데, 사(赦)가 있기를 희망하면서 나에게 말하기를 ‘나에게 두 가지 꾀가 있는데, 한 가지는 문소전(文昭殿)에 몰래 들어가서 신주(神主) 1위(位)를 도둑질하면 그 변고(變故)로 인하여 사령(赦令)이 있을 수 있다. 가령 사령이 있게 된다면 법사(法司)에서는 반드시 가볍게 사령을 내린다고 주장할 터이니, 먼저 헌부(憲府)의 문에 활을 쏘아서 대간을 위협하면 대사(大赦)할지라도 대간은 반드시 말이 없을 것이다. 만일 신주를 도둑질하지 못할 경우에는 마땅히 전내(殿內) 11위(位)의 은개아(銀蓋兒)를 도둑질해서 산곡(山谷)에 묻어 두고 개성부(開城府) 등처에 전매(轉賣)하여서 차지(次知)의 비용을 마련한다면 내가 비록 도망한다고 해도 반드시 염려가 없을 것이다.’ 하였습니다. 대개 옥석은 문소전의 색장(色掌)이고 효인은 일찍이 문소전의 별감(別監)을 지냈으므로 전내의 출입로를 자세히 아는 자들입니다. 그래서 내가 굳이 말리기를 ‘이것은 나라의 큰일이니 나는 비록 죽는다 하더라도 어찌 감히 그런 일을 할 수 있겠는가?’ 하자, 두 사람은 누설될까 염려하여 나를 죽여서 입을 막으려 하였습니다."
하였다. 정원이 이것을 아뢰니, 상이 사정전(思政殿)에 나아가 삼공을 불러서 묻기를,
"내가 친히 문초해야 옳은가, 또는 조옥(詔獄)을 설치하여 추열(推閱)하도록 하는 것이 옳은가?"
하니, 영의정 정광필·우의정 신용개가 아뢰기를,
"이 일은 과연 큰일이나 일의 진상이 분명치 못하고 또 이미 지나간 일이므로 경솔하게 추열할 수 없으니 조옥에서 추문하게 하는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 생각도 그렇다."
하고, 또 전교하기를,
"전일 좌상을 체직하라고 명하였었는데 마침 정사하는 날이 되었는데도 좌상을 차출하지 못하였다. 내 생각에는 대신은 가벼이 체직할 수 없고 정승을 뽑는 일도 쉬운 일이 아니므로 신중하게 여러 대신들에게 물어서 처리하려고 하였다. 오늘 두 정승이 이미 빈청(賓廳)에 나왔으니 정승의 자리에 앉을 만한 자를 경 등은 마땅히 적어서 아뢰라."
하니, 광필 등이 좌찬성 김전을 들어 아뢰기를,
"신 등은 이 사람이 위차(位次)가 해당된다는 것을 말함이 아닙니다. 평소에 마음씀을 평정하게 하고 일을 처리함이 분명하기 때문에 아뢴 것입니다. 또 정승의 자리에 둘만한 자는 이 사람뿐만 아니라 좌참찬(左參贊) 이계맹(李繼孟)도 평소 국가를 위해서 계려(計慮)한 바가 매우 많고 병가(兵家)의 기무(機務)도 대략 알므로 만일 서쪽 지방에 사변이 있으면 이 사람이 담당할 것입니다. 지금은 위차가 너무 낮고 또 경사(京師)에 갔기 때문에 주의(注擬)하지 못합니다. 품계를 올려서 인망(人望)을 기르는 일은 위에서 미리 알아서 처리하소서."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○甲辰/內資寺奴思郞孫來告政院曰: "有內資寺奴孝仁、玉石兄弟, 去丙子年春, 得罪在逃, 希望有赦, 謂我曰: ‘我有二謀, 一則潛入文昭殿, 偸竊神主一位, 則幸有赦矣。 縱使有赦, 法司必以輕赦爭之, 先射憲府之門, 以刼臺官, 則雖有大赦, 臺官必無辭矣。 若不得竊神主, 則當偸取殿內十一位銀蓋兒, 埋諸山谷, 轉賣開城府等處, 以備徵次知之費, 則我雖在逃, 必無虞矣。’ 蓋玉石, 方爲文昭殿色掌, 孝仁曾爲此殿別監, 皆詳知殿內出入之路者也。 奴强止之曰: ‘此國之大事, 我雖死, 豈敢忍爲?’ 二人恐語洩, 欲殺我滅口云。" 政院以啓, 上御思政殿, 召三公問曰: "予可親問乎? 可令詔獄推閱乎?" 領議政鄭光弼、右議政申用漑啓曰: "此事果大。 然事狀不明, 而已往之事, 不可率爾推閱, 可於詔獄推問。" 傳曰: "予意亦然。" 又傳曰: "前日遞左相之命, 適値爲政之日, 而不果差出左相者, 予意以謂 ‘大臣不可輕遞, 卜相亦非輕易, 欲從容問諸大臣而處之耳。’ 今日兩相已詣賓廳, 其合居相位者, 卿等宜書啓。" 光弼等以左贊成金銓啓曰: "臣等非謂此人位次相當也。 常時用心平正, 處事分明, 故啓之耳。 且可置相位者, 非但此人, 左參贊李繼孟, 常時爲國家計慮者甚多, 兵家機務, 粗嘗知之。 若四方有事, 則此人當之。 今則位次太卑, 又赴京師, 故不果擬焉。 其陞品養望之事, 當自上預知而處之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 4일 갑진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
삼공을 신중히 선택해야 함과, 세시의 잡희에 대한 것, 문소전 신주의 일을 논의하다


주강에 나아가 《소학》을 강하였는데, 시강관 조광조가 아뢰기를,
"여기서 말한 ‘안면(顔面)을 보면 거만하게 보이고 허리띠 아래를 보면 근심이 있어 보인다.’ 한 것은 대저 예법이란 중도를 얻으면 옳고 중도에 지나치면 옳지 않다는 것입니다. 우리 나라의 임금과 신하가 서로 접하는 예는 지나친 듯합니다. 전일에 상께서 너무 땅에 엎드리지 말라고 하셨으나 고례(古禮)로 굳어져서 갑자기 변경할 수가 없습니다. 신이 들으니, 정희 왕후(貞熹王后)가 청정(聽政)할 때 입시(入侍)하는 신하들이 감히 우러러보지 못했다 하는데, 그 습관이 그대로 전해 지금까지 이르렀으며, 또 상께서 그러지 말도록 분부하신 것이 진심인지 잘 모르겠습니다. 폐조(廢朝) 때 심순문(沈順門)의 죽음은 오로지 우러러본 것에 연유한 것입니다. 【심순문이 폐주(廢主)를 마주보고 어복(御服)이 너무 협소하다고 간하자, 폐주가 "이 사람은 항시 엿보는 마음이 있다." 하고 죽였다.】 대저 인주(人主)의 위엄은 지극히 엄하기 때문에 이와 같은 예는 갑자기 변경할 수 없습니다. 이것으로 보아서 오래된 습관은 갑자기 변경하기 어려운 것입니다."
하고, 참찬관 문근(文瑾)은 아뢰기를,
"신이 생각건대, 삼공은 나라의 주석(柱石)이기 때문에 대신을 신중히 선택하여야만 모든 하는 일이 제대로 될 것입니다. 김응기(金應箕)는 인물이 근신(謹愼)하여 유자(儒者)의 기상이 있었으며 정승의 자리에 아주 적합한 사람이었습니다. 그러나 그가 정승이 된 뒤로 별로 건백(建白)한 일이 없어서 백성들이 지치(至治)의 혜택을 입지 못하였기에 정승의 직책을 다하지 못했나 싶어서 아뢰어 체직시킨 것입니다. 지금 들으니 정승을 고른다 하는데 정승을 고르는 일은 지극히 어려운 것입니다. 반드시 널리 대중의 뜻을 물은 뒤에 정해야 할 것입니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"한 재상의 진퇴는 관계된 바가 지극히 중대하므로 아랫사람이 의논할 바가 아닙니다. 김응기는 성종조에 있어서 마음씀이 시종여일하고 몸가짐이 겸근(謙謹)하여 조그마한 과오도 없었으므로 성종께서 융숭하게 대우하였습니다. 살피건대 근일에는 판서가 되어도 처사하기가 또한 쉽지 않습니다. 대저 정승의 일은 지극히 어려운 것으로 재기(才氣)와 덕망(德望)이 있어야만 족히 세상을 진정시킬 수 있습니다. 대간이 응기를 체직하자고 한 것은 그가 재상에 불합하다는 것은 아닙니다. 상하가 지치를 바라는 때에 정승의 자리에 있으면서 별로 보필하는 일이 없고 마음씀도 과단이 없으므로 혹 간휼한 소인이 그 틈에 나타나 견제하는 폐단이 있을 듯하기 때문에 아뢰었을 뿐입니다. 어찌 다른 마음이 있었겠습니까? 대간이란 제아무리 국사에 힘쓴다고 하여도 임금의 궐유(闕遺)를 보습(補拾)할 뿐입니다. 그러나 정승의 자리에 처한 대신은 덕망이 세상을 덮어야 하고 상께서도 도(道)와 덕(德)이 꼭 맞아야만 천지가 제 위치에 놓이고 만물이 육성되고 백성이 태평해질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나는 정승을 택하는 일은 대신에게 물어야 하고 아랫사람에게는 널리 묻지 않는 것이 옳다고 생각하였다. 오늘 이미 대신에게 물었으니, 만일 널리 묻는 것도 무방하다면 널리 의논해서 정해야 하겠다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"세시(歲時)의 처용(處容)과 연화대(蓮花臺) 놀이는 우리 나라에서 보통 하는 일인데, 신의 생각에는 상의 마음이 태만해서 이런 놀이를 하는 것이라고 여기지는 않습니다만 한번 그 단서를 열면 끝내는 지나친 지경에 이를지 모릅니다. 전하의 학술이 확고한 경지에 도달하였다면 희완(戲玩)의 놀이를 우연히 한번 갖는 것도 무방하다고 봅니다. 그러나 요즘 희완하지 않던 일을 지금 행하면서 면포(緜布)를 많이 궐내로 들이게 해서 하사하심이 많습니다. 옛말에 ‘천승(千乘)의 나라를 다스리되 경비를 절약하고 백성을 사랑한다.’ 했고 ‘또 백성에게 거두는 데는 제도가 있다.’ 했는데 나라가 부유하면 백성이 저절로 편안해질 것입니다. 이것은 또한 자전(慈殿)을 위하는 일이니 상하의 인정이 어찌 다름이 있겠습니까? 이것은 상께서 반드시 자전의 마음을 기쁘게 위로해 드리려 한 것뿐입니다. 그러나 태평 성대를 바라는 신의 생각에는 마땅히 삼가고 조심하는 마음을 한결같이 가지시어 지치(至治)를 이루게 해야 한다고 여겨서 감히 아뢰는 것입니다. 군상(君上)이 하시는 일은 아랫사람들이 반드시 따르게 마련입니다. 모름지기 옛날 제왕(帝王)이 자강 불식(自强不息)하던 것과 같이 하여야만 지려(智慮)가 더욱 높고 학문이 날로 진취될 것입니다. 사람의 마음이란 출입이 일정치 않는 것이므로 한번 방사(放肆)하면 수습하기 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"세시의 잡희(雜戲)는 자전을 위해 베푸는 것이다. 그러나 매년 하지 않았던 것인데 금년에는 유사(有司)의 취품(取稟)이 있었기 때문에 우연히 실시하게 된 것이요, 어찌 다른 뜻이 그 사이에 있겠는가. 경비를 절약하고 백성을 사랑한다는 뜻은 매우 좋은 일이다. 그러나 선왕의 후궁(後宮)은 부득이 후대해야 하기 때문에 면포를 하사하게 된 것이다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"사랑손이 문소전(文昭殿)의 신주가 도둑맞았다는 것을 고발했는데 그 허실(虛實)은 지금 알 수가 없습니다. 즉위하신 이후로 고변이 끊이지 않으니 조정의 의구(疑懼)가 이보다 더 심함이 없습니다. 근래에 천례(賤隷)의 무리가 대신을 소요하게 하니 그 폐단이 매우 큽니다. 미천한 무리가 이처럼 쉽게 조정을 요동시킵니다. 가사 큰 변이 실지로 있다 하더라도 상께서 마음이 동요하지 않으신다면 인심이 크게 안정될 것이오니, 어찌 변이 일어날 것을 염려하겠습니까? 옛날 송(宋)나라 영종(英宗)이 즉위한 초년에 태후(太后)를 폐척(廢斥)했다는 와언(訛言)이 있었는데, 한기(韓琦)와 부필(富弼) 두 사람이 상을 권해서 진정시키매 와언이 저절로 종식되었으며, 제갈양(諸葛亮)이 촉(蜀)을 다스릴 때 무고(誣告)한 자가 있었는데, 먼저 그 자의 죄를 다스렸기 때문에 민심이 크게 진정되었으니, 이것도 또한 거울삼을 만합니다. 폐조(廢朝) 때에 사람들이 조종(祖宗)을 생각하여 참다운 임금을 바라던 차에 성상께서 중흥하시어 천명에 따르고 인심에 순응한 것이었을 뿐이니, 정국 공신(靖國功臣)으로 훈(勳)에 참여한 사람이 무슨 공이 있겠습니까? 천얼(賤孽)까지도 관복(官服)이 찬란합니다. 이같은 부류가 자못 많으니 은연중에 원기(元氣)가 자연 상하게 될까 염려됩니다. 오늘 사랑손의 고변 때문에 곧 금문(禁門)을 닫았으므로 사람들이 매우 경악(驚愕)하게 된 것이오니, 이와 같은 일은 상께서 미리 아시어 태연하게 하시는 것이 옳을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"외간에서 경동(驚動)한다는 것을 나는 실로 몰랐다."
하였다. 검토관(檢討官) 기준(奇遵)은 학문으로 정치하는 근본을 삼으라고 권고하였다. 광조는 아뢰기를,
"이때가 실로 기회입니다. 상께서부터 마음을 바르게 하여 조정을 바르게 하고 사대부의 마음도 또한 한결같이 바른 데서 나오게 되면 나라도 저절로 다스려질 것입니다. 군자의 마음은 호오(好惡)와 시비(是非)를 분명하게 하려고 합니다. 신은 비록 병으로 말미암아 물러가 집에 있었을 때라도 경연(經筵)이 있다는 말을 들은 날에는 매우 기뻐하였고 경연에 납시지 않으셨다는 소식을 들으면 반드시 마음에 의심을 가졌습니다. 옛날 여회(呂誨)가, 영종(英宗)이 중구(重九)에 경연에 납시지 않은 데 대하여 ‘선왕조께서는 비록 이와 같은 날이라도 반드시 경연에 납시었는데 지금 어찌해서 납시지 않습니까?’ 하였습니다. 우리 나라는 풍정(豊呈)을 올릴 때에도 경연에 납시었으나 새해에는 3일까지 으레 시사(視事)를 정지하니, 이것은 또한 인습에 구애되어 그런 것입니다. 영종의 경우에는 중구를 당하고 또한 그때에 태황태후(太皇太后)가 있었는데 사마광(司馬光)이 또한 경연에 납시라고 말하자 영종은 ‘이후부터는 경연에 나가겠다.’ 하였습니다. 대저 일이란 오래된 인습에서 나오는 것이므로 또한 참작하는 것이 옳은 줄 압니다."
하였다.

-----

○御晝講, 講《小學》。 侍講官趙光祖曰: "此云: ‘凡視上於面則傲, 下於帶則憂。’ 大抵禮法得中則可, 過中則不可。 我國君臣相接之禮似過矣。 前日上令毋甚伏地, 然因循故禮, 不卽卒變。 臣聞貞熹王后聽政之時, 入侍之臣不敢仰視, 積習因循, 以至于此。 且不知上以誠心敎之也。 廢朝時沈順門之死, 專由仰視。 【順門對廢主, 諫御服過狹, 廢主曰: "常時有窺覘之心", 因而殺之。】 大抵人主之威至嚴, 故如此之禮, 不能卒變。 以此見之, 積習之卒變難矣。" 參贊官文瑾曰: "臣意 ‘三公, 國之柱石, 須愼擇大臣, 然後凡所施爲, 皆得其宜。’ 金應箕, 人物謹愼, 有儒者氣象, 甚合相位, 自爲相之後, 別無建白, 民不蒙至治之澤, 恐未盡相職, 故啓而遞之。 今聞卜相, 卜相至難, 必廣詢衆意, 然後爲之可矣。" 光祖曰: "一相進退之間, 關係至重, 此非下人之所可議也。 金應箕, 當成宗朝, 其用心終始如一, 持身謙謹, 無纖毫之過, 成宗重待之。 觀近日爲判書, 其處事亦非輕易。 大抵相業則至難, 有才氣、有德望, 然後足以鎭世。 臺諫之請遞應箕者, 非謂其不合也。 上下當希望至治之時, 處相位, 別無輔治之事, 用心且不果斷, 幸有詭譎小人, 出於其間, 或有牽制之弊, 故啓之耳。 豈有他心哉? 臺諫雖欲力於國事, 當補闕拾遺而已。 須大臣處相位者, 德望蓋世, 上亦至誠脗合, 道同德符, 然後天地位、萬物育、百姓平章矣。" 上曰: "予意以爲 ‘卜相之事, 可問于大臣, 不宜廣問于下人。’ 今日已問于大臣矣, 若不妨廣詢, 則可從容議定也。" 光祖曰: "歲時處容蓮花臺之戲, 是我國常事爾。 臣意非謂上意怠惰而爲此等戲也, 然一啓其端, 不知終至於濫觴。 殿下學術堅定, 則戲玩之具, 雖偶一爲之, 未爲害也, 然近所不玩之事, 今亦行焉, 濫入緜布于內, 多有賜與。 古者道千乘之國, 節用而愛民。 又云取於民有制。 國富則民自安矣。 此亦爲慈殿之事, 上下之情, 豈有異哉? 必欲慰悅慈旨而已, 然於臣希望昇平之心, 以謂固當戒謹恐懼, 有始有終, 以興至治, 故敢啓。 君上所爲, 下必從之, 須如古之帝王自强不息, 然後智慮益高, 學問日就矣。 人心操舍無常, 幸一放肆, 則收之爲難。" 上曰: "歲時雜戲, 是亦爲慈殿而設, 然年年不爲, 而今年有司取稟, 故偶爲之爾。 豈有他意於其間乎? 節用、愛民之意至矣。 然先王後宮, 不得已厚待, 故以緜布賜之。" 光祖曰: "人有告文昭殿神主見偸之事。 虛實則時未可知也, 卽位以後, 告變不絶, 朝廷疑懼, 莫此爲甚。 近來賤隷之徒, 搖軋大臣, 其弊至多, 如此迷劣之徒, 輕動朝廷。 假使實有大變, 當自上專不動念, 人心大定, 何患乎變起? 昔宋 英宗卽位之初, 有太后廢斥之訛言, 而韓、富二人, 勸上鎭定, 訛言自息; 諸葛亮治蜀, 有誣告者, 先治其罪, 故民志大定。 此亦可鑑。 廢朝之時, 人思祖宗, 希望眞主, 而聖上中興, 因天命、順人心而已, 其與勳靖國之人, 有何功哉? 至於賤孽, 紆靑拖紫, 光輝照日。 如此類頗多, 恐有隱然之中, 元氣自傷也。 今日因思郞孫告變, 卽閉禁門, 於人見聞, 至爲驚愕。 如此之事, 當自上預知而使之豁然可也。 上曰: "外間驚動, 予實不知。 檢討官奇遵勸以學問, 爲出治根本。" 光祖曰: "此實機會之間。 自上正其心, 以正朝廷, 士大夫之心, 亦皆一出於正, 則國亦自治矣。 君子之心, 好惡是非, 欲使分明也。 臣雖以病退在于家, 聞有經筵之日, 則深喜之, 聞不御經筵, 則必疑於心。 昔呂誨以英宗重九日, 不御經筵, 乃曰: ‘先王朝, 雖如此之日, 必御經筵, 今何不御?’ 我國進豐呈之時, 亦可御經筵。 且歲後三日, 例停視事, 此亦拘於習俗而然也。 英宗當重九之日, 其時太皇太后在焉, 而司馬光亦言之, 英宗曰: ‘自此日可御經筵。’ 大抵事雖出於積習, 亦可斟酌。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 4일 갑진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 4일 갑진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 무장 현감 김익경을 체직하기를 청하고, 헌부는 정언 최산두를 체직하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"무장 현감(茂長縣監) 김익경(金益慶)은 인품이 부족합니다. 무장은 땅이 크고 백성이 많은 고을인데 어찌 합당하겠습니까? 체직하기를 청합니다."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"정언(正言) 최산두(崔山斗)는 어제 일을 논의한 뒤에 즉시 나가야 할 터인데, 홍문관에서 술을 마시면서 체류하고 나가지 않아 유문(留門)을 하게 되었으니 체통을 잃음이 매우 심합니다. 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정언은 이미 논박을 당하였으니 체직하는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺講啓前事。 諫院又啓: "茂長縣監金益慶, 人器不相當。 茂長, 地大民衆, 豈能合乎? 請遞。" 憲府又啓: "正言崔山斗, 昨日論事之後, 旋卽出歸可也, 被酒於弘文館, 遲留不出, 以致留門, 失體甚矣。 請遞。" 傳曰: "正言旣被駁, 可遞。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 5일 을사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원에서 정승을 택하는데 신중해야 함을 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"정승을 택하는 일은 매우 중요한 일이니 신중하게 처리해야 합니다. 옛날에는 일찍이 정승을 지낸 자나 현임 재상에게 묻는 일이 있었습니다. 그러나 이와같이 중요한 일은 상께서 직접 택해야 합니다. 온 국민이 다 좋다고 하더라도 오히려 신중하게 해서 물정(物情)에 속한 것까지 살펴야 합니다. 옛말에 ‘신하를 아는 데는 임금만한 이가 없다.’ 하였습니다. 오늘에 있어서는 비록 백집사(百執事)의 반열에 있는 자라도 오히려 성상의 명감(明鑑)에 벗어날 수 없는데, 더구나 정승의 자리에 이미 가까이 있는 자야 어찌 알지 못할 리가 있겠습니까?
어제 하교하시기를 ‘만약 정부(政府)의 동서벽(東西壁)·육경(六卿)에게까지 묻는다면 위세(位勢)가 이미 가까우므로 묻는 일이나 답하는 일이 다 어려울 것이다.’ 하였는데, 이번 교시(敎示)는 그렇지 않습니다. 진실로 적합한 사람이 있다면 비록 자천(自薦)은 하지 못한다 하더라도 다른 사람이야 어찌 추천하지 못하겠습니까? 정승을 택하는 일에 있어 그 위세가 가깝고 가깝지 못함을 어찌 계교(計較)하겠습니까?"

-----

○乙巳/政院啓曰: "置相重事, 固當難愼。 古者有枚卜於曾經政丞及時任宰相者矣, 然如此重事, 當自上裁擇也。 國人皆曰可, 猶爲之難愼, 以至察於物情之所屬也。 古云: ‘知臣莫如君。’ 當今之時, 雖在百執事之列者, 猶不能逃於 聖鑑, 況已逼相位者, 豈有不知者乎? 昨日敎曰: ‘若問及政府東西壁六卿, 則位勢已逼, 問與對皆難。’ 是敎則未然。 苟有其人, 則雖不得自薦, 而他人豈不得薦之乎? 卜相, 何計其位勢之已逼與不逼哉。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 5일 을사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사간 정충량·지평 이우가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 정충량(鄭忠樑)·지평 이우(李佑)가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 이우가 아뢰기를,
"신이 지난해 여름에 지평이 되었는데 그 뒤에 상소가 과격한 때문에 체직당하였습니다. 이로부터 외관(外官)이 되었으므로 신의 뜻을 계달(啓達)할 수 없게 된 지 오래었습니다. 무릇 언책(言責)을 맡은 자는 알고 있는 것은 모두 말해야 합니다. 비록 초야(草野)에 있는 천사(賤士)라 하더라도 말할 수 있거늘, 하물며 언관(言官)이겠습니까? 언관으로서 말한다면 말이 비록 과격하다 하더라도 과격하다는 이유로 체직까지 해서야 되겠습니까? 지금에 있어서의 계책은 마땅히 전의 잘못을 생각하시어 대간의 말을 중하게 여겨 쾌히 따르셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 대간을 체직한 것은 상소의 말이 과격하다고 해서가 아니고, 상소 가운데 조정을 해치는 말이 많이 있었기 때문이다."
하였다.

-----

○御朝講。 司諫鄭忠樑、持平李佑啓前事, 不允。 李佑曰: "臣於去年夏爲持平, 其後以上疏過越見遞。 自是爲外官, 不得啓達臣意, 久矣。 夫任言責者, 固宜知無不言。 雖草茅賤士, 亦可言也, 況言官乎? 以言官而言之, 則言雖過越, 豈可謂過越以至於遞之而後已乎? 爲今之計, 固當追念前愆, 以臺諫之言爲重而快從也。" 上曰: "前者遞臺諫, 非以上疏爲非而遞之也, 以其疏中之言, 多有妨害於朝廷者, 故遞之耳。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 5일 을사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
안처순이 정사하고 어머니 봉양하기를 청하니 가까운 고을 수령을 제수하라 하다


홍문관 박사(弘文館博士) 안처순(安處順)이 정사(呈辭)하여 집에 돌아가 그 어머니를 봉양할 것을 원하니, 그 사장(辭狀)을 정원에 내리며 이르기를,
"고례에 의하여 가까운 고을의 수령을 제수하라."
하였다.

사신은 논한다. 처순(處順)은 본디 경성(京城)의 사족(士族)인데 가업(家業)이 남원(南原)에 있기 때문에 그 어머니가 과부로서 농사(農舍)에 살았다. 처순은 연소하고 학식이 없는 사람으로 경악(經幄)에 들어간 뒤부터 비록 힘써 논사(論思)하려 하나 말한 것이 비익(裨益)된 바 없고 또 그 성품이 암약(暗弱)하여 목소리가 겨우 입 밖에 나왔으며, 매양 언론을 할 적마다 지리하고 분명하지 못하여 듣는 자가 그 말의 수미(首尾)를 알 수가 없었다. 이 때문에 물론(物論)이 논사(論思)의 지위에 적합하지 못하다고 하였고 동료 중에도 서로 좋게 지낸 자가 없었다. 그러나 마음씨가 간특하지 않기 때문에 탄핵을 당하는 데 이르지는 않았다.

-----

○弘文館博士安處順呈辭, 乞歸養其母, 下其狀于政院曰: "可依古事, 除近邑守令也。’

【史臣曰: "處順, 本京城士族, 其家業在南原, 故其母寡居農舍。 處順年少無學識, 自入經幄, 雖欲黽勉論思, 而所言無所裨益。 且其性暗弱, 聲僅出口, 每發言論, 支離不分明, 聞者莫知其首尾。 以是物論頗以爲不合於論思之地, 同僚之中, 亦無甚相善者, 然心術無慝, 故不至被論彈也。"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 5일 을사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌납 김구가 병으로 사직을 청하니 윤허하다


헌납(獻納) 김구(金絿)가 병으로 사직을 청하니, ‘체직하라.’ 전교하였다.

-----

○獻納金絿以病辭, 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 5일 을사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 5일 을사 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 신세련·김익경·전의상을 체직하라 이르다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"신세련(辛世璉)·김익경(金益慶)·전의상(全義常)은 체직하라. 그 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "辛世璉、金益慶、全義常, 其遞之。餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 5일 을사 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김응기·신용개·김석철·경세창 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 남곤이 충청도 관찰사를 주의(注擬)할 때 이행(李荇)을 수망(首望)하니 한충(韓忠)이 말하기를,
"이행은 참의(參議)에 등용할 만하다. 물론이 이미 드러났는데 지금 관찰사의 직임을 줄 수 있겠는가?"
하니, 남곤이 말하기를,
"참의와 관찰사에 경중이 있겠는가. 그 사람이 집에 물러가 있는 것을 재상들이 모두 불가하다 하였다. 주의(注擬)할 만한 사람이 있는데도 주의하지 않는다면 이는 그 사람을 버리는 것인데, 끝내 버려서야 되겠는가?"
하고, 김극핍(金克愊)·김안로(金安老)를 돌아보면서 말하기를,
"정랑(正郞)의 말이 이와 같은데, 여러분의 생각은 어떠한가?"
하니, 김극핍은 묵묵히 있었고, 김안로는 말하기를,
"이 의망(擬望)은 다른 사람들이 이미 알고 있는데, 만일 고친다면 사람들이 더욱 의심할 것이니 이것은 구별해야 할 듯하다."
하였다. 남곤이 말하기를,
"이 사람은 끝내 세상에 쓰이지 못할 인물인가? 조정에 같이 있는 사람은 마땅히 마음을 같이하여 화목하게 일을 처리해야 한다."
하고, 결국 이행을 의망하여 아뢰었으나 마침내 낙점(落點)을 받지 못하였다.
김응기(金應箕)를 영중추부사(領中樞府事)로, 신용개(申用漑)를 의정부 좌의정으로, 김석철(金錫哲)을 병조 참판으로, 경세창(慶世昌)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 허굉(許硡)을 한성부 우윤으로, 이행(李荇)을 병조 참지로, 이세응(李世應)을 충청도 관찰사로, 유미(柳湄)를 경상좌도 절도사로, 윤은필(尹殷弼)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 이청(李淸)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 임권(任權)을 사간원 정언(司諫院正言)으로, 최산두(崔山斗)를 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)으로, 채침(蔡忱)을 곤양 군수(昆陽郡守)로 삼았다.

사신은 논한다. 채침의 위인은 심술이 각박하고 지려(智慮)가 천단(淺短)하며 일을 맡을 만한 재기(才氣)가 없고 도리를 이해할 만한 학문이 없는데, 과람하게 청요직(淸要職)에 올라 망령되이 교만 방종하며, 만일 자기에 대한 언급이 있으면 반드시 그 사람을 중상하였다.

-----

○吏曹判書南袞, 方擬忠淸道觀察使, 首擬李荇, 韓忠曰: "李荇可用於參議也, 物論已著。 今授方面之任, 何如?" 袞曰: "參議與觀察使有輕重乎? 此人之退居于外, 宰相皆曰不可。 有可擬之望而不擬, 則是棄此人也。 其終可棄之耶?" 顧謂金克愊、金安老曰: "正郞之言若是, 於僉意何如?" 克愊默然, 安老曰: "此望, 他人已知之, 若又改之, 則物情尤疑, 是似乎區別也。" 袞曰: "此人, 其終不見用於世者乎? 同朝之人固當同心和平, 以事其事也" 遂以荇擬啓, 而未果受點。 以金應箕爲領中樞府事, 申用旣爲議政府左議政, 金錫哲爲兵曹參判, 慶世昌爲漢城府左尹, 許硡爲漢城府右尹, 李荇爲兵曹參知, 李世應爲忠淸道觀察使, 柳湄爲慶尙左道節度使, 尹殷弼爲弘文館典翰, 李淸爲司諫院獻納, 任權爲司諫院正言, 崔山斗爲弘文館副修撰, 蔡忱爲昆陽郡守。

【史臣曰: "忱爲人, 心術深刓, 智慮暗淺, 無才氣可以任事, 無學問可以通方, 濫陞淸要, 妄自驕縱, 若言及已事, 則必中其人。"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 6일 병오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 김양진이 남녀의 옥을 구별하여 수용하기를 청하니 윤허하다


조강에 나아갔다. 대사간 김양진(金楊震)·장령 정사룡(鄭士龍)이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 김양진이 아뢰기를,
"신이 들으니 전옥서(典獄署)와 의금부(義禁府)에서는 남녀의 옥(獄)을 구별하지 않고 같이 수용한다 합니다. 중죄인은 자기의 죄가 어떻게 할 수 없음을 이미 알므로 서로 간음하는 폐단이 없지 않습니다. 혹은 옥중에서 아기를 낳는 일도 있으니, 담을 쌓아서 분리 수용하게 하기를 청합니다."
하니, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○丙午/御朝講。 大司諫金楊震、掌令鄭士龍啓前事, 皆不允。 楊震曰: "臣聞 ‘典獄署、義禁府, 男女之獄, 皆不區別, 與之混處。’ 重囚之人, 自知己罪之無如何, 不無相私之弊, 或有獄中産兒者。 請築墻以別其處。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 6일 병오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에서 관례의 중요함과 원자의 보양하는 일을 논의하다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 민수천(閔壽千)이 관례(冠禮)에 관한 대문에 이르러 아뢰기를,
"관례는 곧 성인(成人)이 되는 큰 예(禮)이므로 옛사람은 그것을 중히 여겼는데 뒤에 폐지되고 행해지지 않았습니다. 당(唐)나라 때에 이르러 손창윤(孫昌胤)이란 자가 분발하여 결행하니 만조 백관들이 모두 괴이하게 여겼고, 송(宋)나라 때에는 어떤 사람이 창황한 때에도 오히려 행한 일이 있었습니다. 이와 같은 일은 상께서 어떻게 인도하느냐에 달려 있을 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"관혼 상제(冠婚喪祭)는 모두 한 가지 일이다. 친영(親迎)의 예도 이미 행하게 하였으니 관례도 행해야 하겠다."
하였다. 이자(李耔)가 아뢰기를,
"원자(元子)가 오랫동안 대궐 밖에 있어 근래에 몸이 편찮은데, 내관(內官)과 의원(醫員)에게만 약시중을 들게 하시고 왜 대신에게는 알리지 않습니까? 또 원자를 자주 대궐에 들어오게 해서 친애(親愛)의 정을 베푸셔야 합니다. 어릴 때에 어버이 사랑할 줄을 알게 하면 자라서는 더욱 장원(長遠)한 뜻을 가질 줄 알게 될 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"신이 12월부터 원자를 여러 번 뵈었습니다. 김응기가 초략(抄略)한 《소학》 대문(大文)을 크게 써서 가르치는데, 하루 읽는 양이 거의 2∼3대문에 이르고 쓴 글씨도 자체(字體)를 이루니 비록 6∼7세 된 아이라 하더라도 이를 따를 수 없을 것입니다. 그러나 우거하는 곳이 누추한 듯합니다. 지금 원자는 덕기(德器)가 빠르게 이루어지고 있습니다. 제때에 보도(輔導)해야 하니 일찌감치 궁중에 들게 해서 미리 보양하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官閔壽千臨冠禮之文, 言曰: "冠禮, 乃成人之大禮, 古人重之, 厥後廢而不行。 至唐時, 有孫昌胤者, 發憤斷然行之, 滿朝皆以爲怪, 宋時有人, 當急遽顚沛之間, 而猶且爲之。 如此事, 當自上導之如何耳?" 上曰: "冠婚喪祭, 皆是一事。 親迎之禮, 已令行之, 冠禮亦可行也。" 李耔曰: "元子久在闕外, 近來違和, 只令內官、醫員侍藥。 豈可使大臣不知乎? 且使頻頻入闕, 以著親愛之情, 可也。 當於幼沖之時, 使知其愛親, 則其知旣長而益遠矣。" 南袞曰: "臣自十二月, 屢見元子。 金應箕抄略《小學》大文, 大書而訓誨, 一日之內所讀, 幾至二三大文, 所書之字, 亦成字體, 雖六七歲之兒, 皆未及焉。 所寓之處, 亦似淺陋。 今元子德器早成, 輔導當及時。 須早入宮中, 預養之。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 6일 병오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 《대학》을 강하다


석강에 나아가 《대학》을 강하였다. 상이 이르기를,
"《대학》에는 사람을 가르치는 법이 자세히 갖추어 있으니, 쉽게 보아넘길 《사기》 따위와는 같지 않다. 마땅히 깊이 생각해서 궁구(窮究)해야만 심오한 뜻을 알 수 있으니 경연관(經筵官)은 서로 토론하는 것이 좋다."
하였다. 이때 민수천·안처순은 다 학문에 조예가 깊지 못한 자들이라, 분부를 듣고도 묵묵히 있었으니 한탄할 일이다.

-----

○御夕講, 講《大學》。 上曰: "《大學》之書, 敎人之法詳備, 非如《史記》之容易看過。 當沈潛窮究, 然後可以知蘊奧。 經筵官相與論難, 可也。" 時, 閔壽千、安處順, 皆非精於學問者, 聞敎默焉, 是可歎也!

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 6일 병오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 병조 참판 김석철과 강한을 체직하도록 청하고, 이세응의 직을 개정하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"병조 참판 김석철(金錫哲)은 몸가짐을 삼가지 못하니 정조(政曹)에 합당치 못합니다. 더구나 왜인(倭人)을 칠 때에 군율(軍律)을 잃어 성을 뺏긴 죄가 매우 큽니다. 강한(姜漢)은 몸가짐을 삼가지 못하므로 감찰(監察)에 합당하지 못하니 모두 체직하기를 청합니다. 이세응(李世應)은 본디 물망이 없는데 이제 특별히 가자(加資)하여 감사(監司)를 제수하니 물론(物論)이 괴이하게 여깁니다. 속히 개정하기를 청합니다. 정선 군수(旌善郡守) 문경동(文敬仝)은 행실이 없고 부망하여 전 군수 신세련(辛世璉)보다 부정이 더 심한데, 어찌 이 사람으로 대신하게 할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김석철은 비록 왜인을 칠 때 군율을 잃었다고 하나 그것은 한때의 실수이다. 병조 참판은 무신(武臣)을 써야 하기 때문에 체직하지 않은 것이다. 이세응은 출신(出身)한 지가 이미 오래므로 변방에 사변이 있으면 쓸만한 인물인데, 마침 감사에 의망(擬望)하였기 때문에 특별히 가자한 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "兵曹參判金錫哲, 持身不謹, 不合政曹。 況征倭之時, 其失律陷城之罪, 極矣。 姜漢, 持身不謹, 不合監察。 請皆遞之。 李世應, 素無物望, 而今爲特加, 以除監司, 物論頗怪之。 請速改正。 旌善郡守文敬仝, 人物無行浮妄, 益甚於前郡守辛世璉, 豈可以如此人代之?" 傳曰: "金錫哲, 雖曰失於征倭, 是一時之失也。 兵曹亞官, 可用武臣, 故不遞耳。 李世應, 出身已久, 邊方有事, 則可用。 適擬監司之望, 故特加耳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 6일 병오 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
참찬관 김정이 야대에서 글 읽을 때에는 의심을 가져야 한다고 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"여기에 ‘배우는 사람은 먼저 의심을 가져야 한다.’ 하였으니, 의심되는 곳은 마땅히 다시 생각해야 한다."
하매, 참찬관(參贊官) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"글 읽을 때에는 모름지기 의심을 가져야 합니다. 옛사람이 ‘지금 사람은 의심할 줄 모른다.’ 하였는데, 글뜻을 보면 과연 어려운 것 같지는 않으나 만일 크게 의심을 가지면 크게 진취하고 작게 의심을 가지면 작게 진취합니다. 배우는 자가 정밀하게 연구하기 때문에 문구에 의심이 생기고 문구에 의심이 생기다가 끝내는 의심이 없게 되는 지경에 이르러야 학문이 완성되는 것입니다. 학문에는 얕고 깊음이 있습니다. 공자 같은 성인으로도 ‘마침내 《주역》을 배우면 큰 허물이 없게 될 것이다.’ 하였으니, 그것은 의리(義理)가 무궁하기 때문입니다. 스스로 능하다고 하는 사람은 진짜 알지 못하는 사람입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 上曰: "此曰: ‘學者先要會疑。’ 疑處當數思之。" 參贊官金淨曰: "讀書須有疑心也。 古云: ‘今人殆不能疑。’ 果觀文義, 則非似難知也。 若大疑則大進, 小疑則小進。 學者精以尋繹, 故疑生節, 節生疑, 以至於終無可疑者, 學之成也。 學問所造有淺深焉。 以孔子之聖, 猶曰: ‘卒以學易, 可以無大過’ 者, 義理無窮故也。 所謂我能之者, 乃眞不知者也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 6일 병오 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
목성이 태미원에 들어가다


목성(木星)이 태미원(太微垣)에 들어갔다.

-----

○木星入太微垣。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 7일 정미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
박호·정충량이 하종해 등 네 사람과 원팽조·김석철 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 박호(朴壕)·사간(司諫) 정충량(鄭忠樑)이 하종해(河宗海) 등 네 사람과 원팽조(元彭祖)·김석철·이세응·문경동의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 執義朴壕、司諫鄭忠樑, 啓河宗海等四人及元彭祖、金錫哲、李世應、文敬仝事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 7일 정미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상전께 다례를 올리는 일로 주강을 정지하라고 전교하다


전교하기를,
"오늘은 상전(上殿)께 다례(茶禮)를 올려야 하니 주강(晝講)을 정지하라."
하였는데, 인일(人日)이기 때문이었다.

-----

○傳曰: "今日當進茶禮于上殿, 其停晝講", 以人日也。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 7일 정미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 7일 정미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈有兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 8일 무신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종묘·영녕전의 대제에 쓸 향축을 친히 전하다


상(上)이 종묘(宗廟)·영녕전(永寧殿)의 대제 향축(大祭香祝)을 친히 전하였다.

-----

○戊申/上親傳宗廟、永寧殿大祭香祝。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 9일 기유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 10일 경술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 여색을 멀리할 것과, 인재를 등용하는 중요성을 논의하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"강한바 계명편(雞鳴篇)은 마땅히 경계삼아 일을 행할 때에 나타나게 해야 합니다. 또 여색을 가까이하는 것은 한갓 정사에만 해가 될 뿐 아니라 또한 성체(聖體)에도 손상이 있을 것입니다. 옛날의 성제(聖帝)와 명왕(明王)은 반드시 여색을 멀리하였기 때문에 수명(壽命)이 연장되어 1백여 세나 80∼90세, 혹은 60∼70세를 향수하였습니다. 말세의 용군(庸君)과 암주(暗主)는 반드시 여색을 가까이한 때문에 수를 오래 누린 분이 없습니다."
하고, 이어서 헌납(獻納) 이청(李淸)과 함께 하종해 등 네 사람 및 원팽조·이세응·문경동의 일을 아뢰었다. 권벌이 아뢰기를,
"경오년의 변란 때 한윤(韓倫)은 참하고 김석철(金錫哲)은 참하지 않은 것은 잘못입니다. 한윤이 패한 것은 오로지 김석철이 구원하지 않은 데서 연유한 것인데, 한윤은 무슨 죄가 있기에 죽이고 김석철은 무슨 공이 있기에 벼슬합니까? 이것은 정사의 실수입니다. 이제 참판을 시킬 수 있겠습니까?"
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 권벌이 아뢰기를,
"좌의정 김응기(金應箕)는 논박을 입어 체직을 당했는데 그 사람됨은 재주는 적으나 덕은 있습니다. 지금 마땅히 재주와 덕이 있는 사람을 엄격히 가려서 대신해야 합니다."
하고, 참찬관 김정은 아뢰기를,
"백성을 구휼하고 폐단을 없애는 요령은 올바른 사람을 쓰는데 달려 있으니, 재상과 육경에 모두 올바른 사람을 얻어 정사를 하게 하면 대강(大綱)이 서고 세목(細目)이 잘 시행되어 오늘날의 폐단을 구할 수 있을 것입니다. 정승을 택하는 것이 중요함은 권벌도 말했거니와 이 일은 지극히 중대한 것이니, 군하(群下)에게 두루 물으시어 여러 사람의 의견이 다 같고 좌우가 모두 옳다고 하더라도 반드시 신중한 뜻을 가지시어 성상의 마음으로 결단하는 것이 옳습니다. 지금 성상께서 즉위하신 지 이미 10여 년이 되었고 또 큰 난이 있은 뒤를 이으셨으니, 천시(天時)와 인사(人事)로 볼 때 치화(治化)가 불일내에 이루어질 수 있습니다. 사림(士林)의 우러러 바라는 바가 대개 이와 같습니다. 예부터 치일(治日)은 항상 적고 난일(亂日)이 항상 많은 것은 올바른 임금이 없었기 때문입니다. 지금은 상께서 성명(聖明)하시고 뜻을 기울여 정치에 힘쓰시니 이러한 기회를 만나기도 어렵습니다. 무릇 일이란 전진하지 않으면 반드시 후퇴하는 것입니다. 만일 이러한 기회를 만나서 융성한 치화(治化)를 보지 못하고 점점 쇠퇴(衰頹)하는 지경에 이르게 된다면 그 이상 더 한스러울 일이 어디에 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"오늘날의 폐단을 구제하려면 과연 몇 조목의 법을 세울 것이 아니라 사람만 제대로 쓰면 될 것이다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"한 세상을 잘 다스리려면 반드시 덕이 있고 또 재능이 있어야만 가능합니다. 재주와 덕은 그 어느 하나도 폐할 수 없는 것입니다. 옛날 초야에서 사람을 뽑아 정승의 자리에 두는 일과 같은 것은 지금 세상에서는 행할 수 없는 것입니다. 그렇지만 위차(位次)가 서로 가까운 중에서도 신중히 가려서 써야 합니다. 신 같은 자는 미신(微臣)으로서 이와 같은 큰 일에 참견하고 싶지 않으나 감히 이처럼 아뢰는 것은 단지 상께서 신중하게 처리하시기를 바라는 때문입니다."
하고, 권벌이 아뢰기를,
"재주만 있고 덕이 없는 것은 소인 중의 소인이니, 비록 백집사(百執事)의 반열에 있다 해도 국가에서는 쓰지 말아야 합니다. 신은 누구를 정승으로 삼고자 하는 것은 아닙니다. 그러나 옛날에 왕좌재(王佐才)라고 하는 것은 대개 재주를 중하게 여겼던 것이니, 한 세상을 다스리자면 아망(雅望)만을 취할 수는 없는 것입니다." 【이것은 은연중 김전(金詮)이 정승됨을 바라지 않은 것이다. 이른바 아망(雅望)이란 것은 곧 김전을 지칭함이니, 공론이 모두 김전을 촉망하였다.】
하니, 김정이 아뢰기를,
"정승 자리에는 자급을 따르는 법을 써서도 안 되지만 또 자급이 가장 낮은 사람을 뽑아서도 안 됩니다." 【당시 의논이 안당(安瑭)에게 쏠린 것은 안당이 상업(相業)을 잘할 수 있다고 해서가 아니라 아마 안당이 김전보다는 낫다고 여겨서리라. 안당은 본디 곧다고는 칭해졌으나 교교(矯矯)한 행동을 하지 않았으므로 남들이 복종하지 않았다. 그 곧다는 것은 곧 김정(金淨)과 박상(朴祥)을 구해준 일 때문인데 그뒤로 사림에서 중한 명망을 얻게 된 것이다. 그리고 그 아들 셋이 모두 유업(儒業)을 하여 사림과 교유하였는데 이 때문에 안당이 사림의 의향을 잘 알아 사림의 의논에 맞는 언론을 많이 하였다. 이것으로 사림에게 추중(推重)을 받게 된 것이다. 김정이 말한 자급을 따라서도 안 된다느니 탁용(擢用)해서도 안 된다느니 한 것들을 보면 당시 의논이 안당에게 쏠렸음을 알 수가 있다. 그러나 이른바 한 세상을 다스릴 재주란 것이 어찌 안당을 지칭함이겠는가?】
하였다. 이청은 아뢰기를,
"미리 인재를 양성함은 장차 쓰고자 함입니다." 【이것은 이자(李耔)·김정(金淨)·조광조(趙光祖) 등을 가리켜 말한 것이다.】
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 掌令權橃曰: "所講《雞鳴》篇, 須當警責, 使著於行事之間也。 且近女色, 非徒有害於政事, 亦有損於聖躬也。 古之聖帝、明王, 必遠女色, 故聖算延長, 或有百餘年, 或有八九十年、六七十年矣。 末世庸君、暗主, 必近女色, 故無享國長久之君矣。" 仍與獻納李淸, 啓河宗海等四人及元彭祖、李世應、文敬仝事。 權橃曰: "當庚午之變, 斬韓倫而不斬鍚哲, 非也。 倫之敗, 專由錫哲不救援也。 倫有何罪而死, 錫哲有何功而爵乎? 此乃失政也。 今可爲參判乎?" 皆不允。 權橃曰: "左議政金應箕, 被駁見遞, 其爲人也, 才短而有德。 今固當重選才德之人, 以代之也。" 參贊官金淨曰: "恤民、袪弊, 要在得人。 相業之人與任六卿之責者, 皆能得其人爲政, 使綱擧而目張, 則可救今時之弊也。 卜相之重, 權橃亦言之矣。 此事至大, 須遍問群下, 詢謀僉同。 左右雖曰可, 而亦必有難愼之意, 斷自聖衷, 可也。 今臨御已有年紀, 而且承大亂之後, 以天時、人事而見之, 則治化當不日而可致矣。 士林之顒望, 蓋如此也。 自古治日常少, 亂日常多者, 由無君也。 今上有聖明, 銳意圖治, 遇此機會亦難矣。 凡事不進則必退。 若遇此機會, 而不見治化之盛, 漸至衰頹之域, 則安有如此可憾之事乎?" 上曰: "欲救今時之弊, 果不可條條立法, 無過於得人也。" 金淨曰: "若陶甄一世, 則必有德又有才, 然後可爲也。 才德不可偏廢也。 如古者擧之巖穴之中, 而置之相位, 則非今世之所可爲也, 然就其位次相近之中, 亦可愼擇而用之也。 如臣者微臣也。 非欲與於如此大事, 而敢爲此喋喋也, 只欲自上難愼。" 橃曰: "有才無德, 小人之尤者。 雖在百執事之列, 國家所勿用也。 且臣非欲以某爲相也, 然古稱王佐才, 蓋所重在才也。 陶甄一世, 不可只取雅望也。 【此隱然不許金詮爲相。 所謂雅望, 卽詮也。 當時物議皆然。】 金淨曰: "不可用循資之法於此位也, 且不可擢用最卑之人也。" 【時議屬於安瑭, 非以瑭爲能盡相業, 蓋以此善於彼也。 瑭素以直稱, 而亦不爲矯矯之行, 故人無服其直者。 自救解金淨、朴祥以後, 頗有重名於士林, 且有子三人皆業儒, 交遊士林, 以故瑭能知士林意向, 言論多中士林之議, 以此見重。 觀淨所言, 不可循資、不可擢用等語, 可見時議之屬於瑭也。 然所謂陶甄一世之才, 則豈瑭之謂哉?】 李淸曰: "當預爲之養望, 以用之也。" 【此指李耔、金淨、趙光祖諸輩而言。】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 10일 경술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 10일 경술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 10일 경술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 10일 경술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조가 학문을 하는 도리는 사우와 함께 강구하고 연마하여야 한다고 아뢰다


야대에 나아갔다. 시강관 조광조가 아뢰기를,
"옛날 명철한 임금도 옛 제왕(帝王)의 도(道)를 일체 행하려 하였다면 반드시 당시의 인심을 어겼을 것입니다. 그러나 꾸준히 오래 행하는 동안에 그것이 습관이 되면 자연 행해질 것이니, 큰일을 할 임금은 당시의 인심을 거스르는 것을 어려운 일로 여기지 않습니다. 이 글에 ‘붕우(朋友)의 도움을 얻어 강론을 오래하면 날로 진취될 것이다.’ 하였습니다. 무릇 사람이 학문을 하는 도리는 항상 사우(師友)와 함께 강구하고 연마하여 늘 잊지 않고 착실하게 해야만 그 학문이 날로 진취될 것입니다. 옛날에는 배우는 자만 이 사우를 가졌을 뿐 아니라 임금도 사우를 가졌습니다. 이른바 사우란 것은 예법으로 규정한 것이 아니라, 노성한 신하가 있을 때 그를 마음에 늘 존경한다면 그가 바로 사(師)요, 말을 들어주고 계략을 따라준다면 그가 바로 우(友)인 것입니다. 지금은 비록 스승삼을 만한 사람이나 벗삼을 만한 사람이 없더라도 공자가 ‘세 사람이 가게 되면 그 중에는 반드시 내가 스승삼을 만한 사람이 있다.’ 하였으니, 비록 한 가지 착한 일만 있더라도 그것을 배우면 그를 스승이라 할 것입니다. 지금 좌우의 시종·대간을 하루 세 번 접촉하면 비록 좋은 말은 없다 하더라도 옛날 사람들의 일을 보고 아뢰게 될 때 성상이 듣기에 흡족하게 되면 어찌 도움이 없겠습니까? 이것 역시 붕우가 서로 돕는 일입니다."
하고, 참찬관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"이 책에 말한바 신간 물괴(神奸物怪)란 것은 없을 수 없는 것입니다. 혹은 유형(有形)에 나타나기도 하고 무형(無形)에 나타나기도 하는데 사람에게 괴상함이 나타나면 이치에 밝지 못한 사람은 의심이 없을 수 없습니다. 맹자는 ‘성(性)을 알면 천(天)을 안다.’ 하였습니다. 학문이 천(天)을 아는 지경에 이른다면, 천(天)이란 물(物)의 근원이니, 그 정리(正理)가 나오게 된 바를 알면 자연 물괴(物怪)에 의혹되지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정인(正人)에게는 물괴가 범접하지 못하니 그것은 마치 도깨비가 태양을 피하는 격이다. 무격(巫覡)과 불가(佛家) 따위는 모두가 신간 물괴인데, 지금 석교(釋敎)는 쇠퇴하였으나 무격은 아직도 많이 있다. 조정 사대부가 정도(正道)를 행하여 그 신간을 알아 물리친다면 사도(邪道) 따위가 자연 행해지지 못할 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官趙光祖曰: "古之明主, 欲一切行古昔帝王之道, 則必違拂於人心矣, 漸而行之, 積久成習, 則可以行矣。 有爲之主, 則不可以違拂爲難也。 此書云: ‘得朋友之助, 講論久, 則日覺進也’。 凡人爲學之道, 常與師友, 講劘切磋, 着實不忘, 然後其學日就矣。 古者非旦學者有師友, 人君亦有師友。 所謂師友者, 非以禮法律之也。 有老成之臣, 心常尊敬, 則謂之師; 言聽計從, 則謂之友也。 今則雖無可師、可友之人, 孔子: ‘曰三人行, 必有我師’, 雖有一善之事, 學則可謂之師。 今左右侍從、臺諫, 一日三接, 雖無善言, 然見古人之事而啓之, 浹洽聖聽, 則豈無所補? 是亦朋友相助之事也。" 參贊官韓效元曰: "此書云: ‘神奸、物怪者, 不能無也。 或形於有形, 或形於無形, 而見怪於人, 見理不明之人, 不能無疑。 孟子曰: ‘知性則知天。’ 學至於知天, 則天者物之原, 知其正理之所由出, 則自不(感)〔惑〕 於物怪矣。" 上曰: "正人則物怪自不能犯, 如魑魅之遁於大陽也。 如巫覡、佛家之類, 皆是神奸物怪也。 今則釋敎衰, 而巫覡則尙多有之。 朝廷士大夫, 自行正道, 知其神奸而斥之, 則邪類自不得行矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 11일 신해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 조광조가 ’첩이 왕후와 함께 어깨를 나란히 한다’는 말을 가지고 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 조광조가 ‘첩이 왕후와 함께 어깨를 나란히 한다.’는 말을 가지고 아뢰기를,
"옛날 한 문제(漢文帝)가 상림(上林)에 행차하였을 때에 원앙(袁盎)이 부인의 자리를 물리치게 할 수가 있었는데,001) 지금은 외인이 금중(禁中)에 입시할 수 없으니 어떠한 일들이 일어났는지 알지 못합니다. 한 문제 때에 만일 원앙의 간언이 없었더라면 신 부인(愼夫人)은 반드시 그 분수를 알지 못하였을 것입니다. 지금도 외인이 알지 못한다고 해서 그 분수를 어지럽게 해서는 안 됩니다. 또 의복의 제도에 있어서도 무분별하게 해서는 안 됩니다. 왕자군(王子君) 및 원자(元子)가 이미 자랐으면 저절로 품질(品秩)이 있습니다. 어릴 때에도 그 거마(車馬)와 복종(僕從)에 반드시 등급을 두어 견문을 익히게 하는 것이 좋습니다. ‘일곱 살이면 남녀가 한 자리에 앉지 않는다.’는 것은 일찍부터 남녀를 분별하도록 함을 말한 것입니다. 대저 시역(弑逆)하는 일은 항시 예(禮)에 넘치고 분(分)에 참람하는 일에서 생기는 것입니다."
하였다. 대사헌 윤세호(尹世豪)·대사간 김양진(金楊震)이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"문경동(文敬仝)은 체직시키라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 侍講官趙光祖因竝后匹嫡之語, 啓曰: "昔漢 文帝幸上林, 袁盎得以却夫人之座, 今則外人不得入侍禁中, 不知其有何等事也。 當文帝之時, 不有袁盎之諫, 則愼夫人必不知其分也。 今亦不可以外人不知而亂其分也。 且於衣服之制, 不可使無分也。 王子君及元子旣長, 則自有品秩矣。 至於幼沖之時, 其車馬、僕從, 必有等級, 以習於見聞, 可也。 七年男女不同席者, 是早別之也。 大抵弑逆之事, 亦常由於越禮僭分之事也。" 大司憲尹世豪、大司諫金楊震啓前事, 傳曰: "文敬仝, 其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 11일 신해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 11일 신해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
동지성균관사 이점이 노병으로 사직하니 체직함이 옳다고 전교하다


동지성균관사(同知成均館事) 이점(李坫)이 노병(老兵)으로 사직하니 전교하였다.
"경이 여러 번 와서 사직하였는데 직무를 수행하기가 매우 어려우면 체직하는 것이 옳겠다."

사신은 논한다. 이점은 학술이 정숙(精熟)하고 교육에 열심해서 많은 후진을 가르쳐 냈는데 지금 해임시키니, 당시 의논이 애석하게 여겼다.

-----

○同知成均館事李坫以老病辭, 傳曰: "卿之來辭屢矣。 行之果難, 可遞之。"

【史臣曰: "坫, 學術精熟, 勤勤敎誨, 誘掖後進, 多矣。 今解其任, 時論惜之。"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 11일 신해 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 11일 신해 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
원자와 왕자군이 출입할 때 구별이 있도록 하라고 전교하다


전교하기를,
"원자(元子)와 왕자군(王子君)은 출입할 때 모두 교자(轎子)를 타니 과연 등급이 없다. 그러나 원자에게는 시위(侍衛)하는 군사가 있고 왕자에게는 시위하는 사람이 없으니 이것이 다르게 구별한 것이다. 다만 원자가 출입할 때에 오장(烏杖)을 별도로 설치하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 정원이 회계하기를,
"오장뿐만 아니라 의장(儀章)에 관한 여러 가지 일도 해조(該曹)로 하여금 마련하게 함이 타당합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "元子、王子、君出入時, 皆乘轎子, 果無等級矣。 然元子有侍衛之軍, 而王子無侍衛之人, 此所以異也。 但於元子出入時, 別設烏杖, 何如?" 政院回啓曰: "非但烏杖也, 儀章諸事, 令該曹磨錬, 當矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 11일 신해 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 11일 신해 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 구례 현감 오개보를 파출하도록 청하니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"구례 현감(求禮縣監) 오개보(吳介輔)는 폐조 적에 권귀(權貴)를 종처럼 섬겼으니, 속히 파출(罷黜)하여 사습(士習)을 바르게 하소서."
하니, 전교하기를,
"오개보는 수령이 된 지 이미 오랜데, 어찌 폐조 적의 일을 추론(追論)하여 갑자기 파직시킬 수 있겠는가? 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "求禮縣監吳介輔在廢朝, 奴事權貴。 請速罷黜, 以正士習。" 傳曰: "介輔爲守令, 今已久矣。 豈以廢朝時事追論, 而遽爲罷職乎?" 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 12일 임자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 《대학연의》를 강하다


조강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하여 ‘범백이 유왕(幽王)을 풍자하다.’는 말에 이르자 참찬관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"예부터 임금이 비록 한 미천한 부인을 총애했다고 해서 나라가 반드시 망할 지경에 이르지는 않았으나, 그 부인이 임금의 마음을 미혹하게 되면 일찍이 망하지 않은 일이 없었습니다. 한번 미혹되면 참소와 아첨이 또한 뒤따라 이릅니다. 혁혁한 주(周)나라를 포사(褒姒)가 멸망시켰으니, 후세 임금은 마땅히 경계해야 할 바입니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"당초 포(褒) 땅의 사람이 포사를 바쳤을 때에 유왕이 어찌 그를 정후(正后)로 삼으려는 마음이 있었겠습니까마는 임금의 마음이 미혹됨에 미쳐 나라가 망함을 면하지 못하였습니다. 여희(驪姬)와 무후(武后)도 모두 미천한 신분에서 나왔는데, 미천한 사람을 왕궁(王宮)에 맞아들였으므로 실덕(失德)함이 매우 심하였습니다. 인주(人主)는 마땅히 두려워해야 합니다. 화(禍)가 반드시 이에서 연유하니 왕후와 세자를 세우는 일은 삼가지 않을 수 없습니다."
하였다.

사신은 논한다. 상(上)의 서자 이미(李嵋)는 원자보다 나이가 많고 그 어머니 박씨(朴氏)가 총애를 받았다. 정광필·이자가 이렇게 말한 것은 대개 미(嵋)가 후일에 원자와 대적하게 될 화단을 막으려는 뜻에서였다.
지평 이수동(李壽童)·정언 임권(任權)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 정광필이 아뢰기를,
"반정(反正)한 이후로는 각도의 관찰사가 혼인(婚姻)의 일 때문에 상경하지 못하게 되었는데, 근일 신공제(申公濟)가 강원도 관찰사가 되어서 혼인의 일로 상경하였습니다. 그러나 강원도에는 별 일이 없었습니다. 평안도로 말하면 일이 긴박한 곳일 뿐더러 지금 천사(天使)가 나온다는 소식이 있습니다. 혼인은 병친(病親)을 뵙는 따위는 아닙니다. 급한 일이 아니면 관찰사는 본도를 떠나서 상경하게 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 본도의 사정을 생각해 보았다. 다만 근자에 강원도 관찰사 신공제의 아내가 상언(上言)하여 그 남편이 상경해서 성혼(成婚)할 수 있게 해주기를 애걸하기에 허락하였다. 또 법에 상경할 수 없게 된 것을 몰랐기 때문이다. 만일 그런 법이 있다면 그의 청을 허락할 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"혼인 일 때문에 상경한 것은 전례가 있는 듯합니다."
하였다.

사신은 논한다. 이것은 평안도 관찰사 신상(申鏛)의 아내가 상언하여, 그 남편이 와서 며느리 맞이할 일을 주관하게 할 것을 청하므로 윤허한 것이다. 대저 공(公)을 앞세우고 사(私)를 뒤로 하는 것은 인신(人臣)된 자의 사소한 규범이니, 대인 군자에게는 책망할 필요가 없는 것이다. 신상은 성명(聖明)한 임금에게 신임을 얻어 관찰사의 중임을 받았으니 공을 앞세우고 사를 뒤로할 뿐이랴? 마땅히 한 절의를 연마해 험난한 때를 피하지 않아야 할 것이다. 남의 말을 기다리지 않고 먼저 이것을 마음먹는 것이 옳을 것이다. 더구나 이때는 변방에 걱정이 있고, 백성의 식량이 떨어지고 또 천사가 장차 나온다 하니 임금의 걱정이 한 지방에 집중되므로 평안(平安)한 도에 일이 많음이 지금과 같은 때가 없음에랴? 무릇 국록을 먹는 처지에 있다면 이상 세 가지 일을 가지고 주야로 걱정을 해야 할 것인데, 하물며 몸소 한 도의 직임을 맡아 지방 일을 근심해야 할 자임에랴? 신상은 이것을 염려하지 않을 뿐더러 부임한 지도 얼마 안 되고 관사(官事)에 오히려 유기(遺棄)된 것이 많은데 도리어 사가를 생각하여 그 아내로 하여금 전례를 들어 상언해서 한번 오도록 해주기를 애걸하게 했으니, 그의 마음은 공(公)을 버리고 사(私)를 따르며 나라를 잊고 가정을 돌보려 한 것이다. 이것이 어찌 조정(朝廷)과 주상(主上)이 전일 신상에게 기대한 것이랴? 그렇다면 어질다고 해서 쓴 것이 결국은 국가의 이익이 되지 못하였다. 어진이의 용심 처사가 과연 이와 같을 수 있겠는가? 그 일은 비록 적으나 잃은 것은 크다.

또 사신은 논한다. 의심이 있는데도 질정하지 않았기 때문에 그의 말이 이와 같았다. 당시 대신과 재상들의 말은 모두 이와 같았기 때문에 비록 의심이 있어도 감히 질정하지 못하였다. 이렇기 때문에 시비가 불분명하다는 비방을 듣기도 하였다.

-----

○壬子/御朝講, 講《大學衍義》。 至凡伯剌幽王之語, 參贊官李耔啓曰: "自古人君, 雖寵一微賤婦人, 天下不至於必亡而未嘗不亡者, 蓋以婦人, 能蠱惑心志故也。 心志一惑, 讒諂面諛又從而至焉。 赫赫宗周, 褒姒滅之。 後世人主之所當戒也。" 領事鄭光弼曰: "當初褒人獻褒姒, 幽王豈有以此爲正后之心乎? 及其蠱惑, 未免亡國。 驪姬、武后, 皆由微賤而進。 起微賤而納王宮, 失德甚矣。 人主當懼, 禍必由此, 立后、建儲, 不可不愼。"

【史臣曰: "上庶子嵋, 年長於元子, 其毋朴氏有寵。 光弼與耔之言, 蓋防嵋後日匹嫡之禍。"】
持平李壽童、正言任權啓前事, 不允。 光弼曰: "反正以來, 各道觀察使不得以婚姻而上來。 近日申公濟爲江原道 觀察使, 以婚姻而上來, 然江原道則無事。 若平安道, 則事緊之地也, 今且有天使出來之言。 婚姻, 非病親相見之類, 事非急切, 則觀察使不可使離本道而上來也。" 上曰: "予亦計其本道之事也。 但以近者江原道觀察使申公濟妻上言, 乞令其夫, 上來成婚而許之, 且不知有法不得上來故也。 若有法, 則不可許其請也。" 光弼曰: "因婚姻上來, 似是有例。"

【史臣曰: "此因平安道觀察使申鏛妻上言, 請許其夫來, 幹迎婦之事, 而允之也。 夫先公而後私, 人臣之少節, 非必責望於大人君子也。 鏛遇知聖明, 受方面之重寄, 固當砥礪一節, 不避險難之時, 豈特先公後私而已哉? 不待人言而先以此爲心, 可也。 況於是時, 邊徼有虞, 民食告匱, 天使又將出來, 宵旰之憂, 專在一方。 平安一道之多事, 未有若今時也。 凡在食祿, 莫不以此三者, 爲夙夜之慮, 況身任一道之責, 而分憂方面者乎? 鏛不以此經慮, 而到官未久, 官事尙多遺棄, 乃反顧念私家, 敎其妻援例上言, 陳乞一來, 其心欲棄公而趨私, 忘國而徇家, 是豈朝廷與主上前日期望於鏛者哉? 然則以爲賢而用之, 終非國家之利也。 賢者之用心處事, 果如是乎? 其事雖小, 而其失則大矣。"】

【又曰: "疑而不敢質, 故其言如此。 當時大臣、宰相之爲言, 皆務如此, 雖有疑, 而亦不敢質, 以此或招模稜不分明是非之譏。"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 12일 임자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
검토관 기준이 친경하는 일을 폐지할 수 없음을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"대저 후비(后妃)가 친잠(親蠶)을 하고 천자(天子)가 친경(親耕)을 하는 것은 위로는 조상을 받들고 아래로는 백성에게 농상(農桑)이 근본이 된다는 뜻을 보여주기 위한 것입니다. 그런데 계유년002) 이후로는 다시 친경을 하지 않아 백성들이 모두 본업(本業)을 버리고 말업(末業)을 따릅니다. 만일 위에서 몸소 솔선하신다면 아래에서 혹 감화(感化)될 것입니다. 사직(社稷)에 친제(親祭)하겠다는 분부는 참으로 아름다운 일입니다. 그러나 친경하는 일도 폐지할 수는 없습니다."
하고, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"근래 백성들이 대부분 게을러서 본업을 힘쓰는 자가 적은데 상께서 몸소 친경을 행하여 백성에게 솔선을 보이시고자 하니 그 뜻은 참으로 아름답습니다. 그러나 아랫사람들은 백성에게 솔선을 보이시는 뜻을 알지 못하고 단지 태평(太平)을 가송(歌頌)하는 도구로만 여기니, 이는 태평을 지나치게 꾸미는 것인 듯합니다. 사민(四民)003) 가운데 농민이 가장 괴롭습니다. 그들은 1년 내내 부지런히 노동해도 끝내 먹을 것이 없지만 말업(末業)을 좇는 자들은 하는 일이 그리 고되지 않고서도 의식이 넉넉하므로 사람들은 모두 말업을 따르기를 좋아합니다. 대저 왕자(王者)가 도읍을 정할 때는 조정을 앞에 세우고 저자는 뒤에 설치하였으니 그것은 바로 옛날의 제도입니다. 우리 나라의 제도로 본다면 종루(鐘樓)에서 종묘(宗廟)에 이르기까지를 시전(市廛)으로 했는데 지금은 방방곡곡이 모두 저자 아닌 곳이 없으므로 이 때문에 물가가 치솟으니, 말업을 따르는 풍조를 금하여 본업을 힘쓰게 하는 뜻을 보여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"먹을 것이란 백성이 하늘로 여기는 바이니 농사일이 가장 중대하지만, 말업을 따르는 사람을 일체 금한다면 곤궁한 백성이 생활할 길이 없을까 염려된다."
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官奇遵曰: "大抵后妃親蠶, 天子親耕, 上爲孝祀, 下以示民, 以農桑爲本之意也。 自癸酉以後, 不復親耕, 民皆捨本而逐末矣。 若能以身先之, 則下或感化矣。 親祭社稷之命, 此誠美事也, 然親耕事, 亦不可廢也。" 南袞曰: "近來民多惰游, 務本者少。 欲上躬行以率下, 此意美矣, 但下人不知身先率下之義, 但以爲歌頌太平之具, 則似乎賁飾太平。 四民之中, 惟農最苦, 終歲勤動, 而終無所食。 若逐末者, 則其爲事也, 不至困苦, 而衣食亦足, 故人皆樂於趨末也。 夫王者定都, 前朝後市, 乃古制也。 以我國之制見之, 則自鍾樓至宗廟, 爲市廛, 而今則坊坊曲曲無不出市之地。 以此而物價踴貴。 須禁抑逐末, 以示務本之意也。" 上曰: "食爲民天, 農事爲大, 逐末之人, 若一切禁之, 則窮民恐不得資生也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 12일 임자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상 병마 절도사 조윤손이 가덕도와 미조항 등에 진을 설치할 것을 청하니 의논하다


경상 병마 절도사(慶尙兵馬節度使) 조윤손(曺閏孫)이 가덕도(加德島)와 미조항(彌助項) 등처에 진(鎭)을 설치할 것을 청하니, 상이 대신(大臣)에게 명하여 그 편리 여부를 의논하게 하자 정광필(鄭光弼) 등이 의논드리기를,
"가덕도와 미조항 두 곳에 진을 설치하자는 계책은 조종조(祖宗朝)부터 이미 이에 대한 의논이 있었는데, 다만 토병(土兵)이 경작할 만한 땅과 이웃 진들이 서로 성원하는 데 있어서의 편리 여부를 모름지기 알아야 하니, 절도사(節度使)·관찰사(觀察使)가 공동으로 두 섬에 경작할 만한 전답(田畓)의 결복(結卜)의 수와 이웃 진이 서로 성원하는 이해와 입방(入防) 군졸(軍卒)의 출처 및 진을 설치하고 나서 긴요치 않은 진을 혁파할 수 있는지의 여부를 자세히 살펴서 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따르고, 이내 정광필과 신용개에게 전교하기를,
"근래 사직의 제사를 오랫동안 몸소 행하지 않았기 때문에 몸소 행하겠다는 명을 이미 내렸다. 그런데 또 어떤 자가 말하기를 ‘선농제(先農祭)도 또한 행해야 한다.’ 하니, 농상은 중요한 일이므로 나도 또한 행하려 하는데 예문(禮文)이 매우 번거롭고 또 가요(歌謠)와 결채(結綵) 등의 일이 있다. 그러한 형식을 일체 없애고 행하려 하는데 예문에 어떠할지 모르겠다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"농상으로 말하면 선농(先農)이 중하지만, 사직 또한 큰 제사입니다. 선농제는 행한지 오래지 않으니, 사직의 제사를 먼저 지내는 것이 타당합니다. 사직 역시 토곡신(土穀神)을 위해 설치한 것입니다. 또 선농제도 마땅히 예문에 의해 행해야 하나, 그 중에는 또한 간편함을 따를 방법도 있을 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"근일에 물러가는 자들이 많이 있습니다. 미천한 사람이라면 모르겠습니다만, 재상(宰相)으로서 방유령(方有寧)·황맹헌(黃孟獻)·이행(李荇)·황필(黃㻶) 등 3∼4인이 모두 고향으로 물러갔는데 이 몇 사람은 모두 노병(老病)한 사람이 아닙니다. 임금은 비록 극치(極治)한 세상이라도 작은 인재도 버려서는 안 되오니 모두 올라오게 하는 것이 어떻겠습니까? 영부사(領府事) 김응기(金應箕)는 병으로 인해 지난 10월 녹봉과 금년 봄 녹봉을 받지 않았습니다. 이 두 차례의 녹봉을 주지 않아서 되겠습니까?"
하니, 모두 따랐다.

-----

○慶尙兵馬節度使曺閏孫, 請設鎭于加德島、彌助項等處, 上命大臣議便否。 鄭光弼等議: "加德島、彌助項兩處設鎭之策, 自祖宗朝已有議。 但土兵可耕之地及隣鎭相援便否, 要須商確。 令節度使、觀察使一同, 兩島可耕田畓結卜之數, 隣鎭聲援利害, 入防軍卒出處及設鎭後不緊之鎭, 可革與否, 備細親審, 啓聞後更議何如?" 上從之。 仍傳于鄭光弼、申用漑曰: "近來社稷祭, 久不親行, 故已有親行之命。 又有言者曰: ‘先農祭亦可行。’ 農桑重事, 予亦欲行之, 而禮文甚煩, 又有歌謠、結綵等事。 欲一切去此文具而行之, 未知於禮何如?" 光弼等啓曰: "以農桑言之, 則先農重矣。 然社稷亦大祀。 先農則行之未久, 先祀社稷爲當。 社稷之設, 亦爲土穀之神也。 且先農祭, 當依禮文而行之, 然其中亦有從簡之道矣。" 又啓曰: "近日多有引去者。 若卑微之人則已, 如宰相方有寧、黃孟獻、李荇、黃㻶等三四人, 皆退歸田里。 此數人者, 皆非老病人也。 人君雖極治之世, 不遺小材。 此三四人, 皆令上來何如? 領府事金應箕以病不受去十月及今春等祿俸矣。 兩等祿俸, 無奈可賜之乎?" 皆從之。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 12일 임자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 하종해 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 하종해(河宗海) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓河宗海等事, 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 13일 계축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정충량·이우가 전의 일을 아뢰니, 성순동과 강의는 체직을 명하고 나머지는 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 정충량(鄭忠樑)·지평(持平) 이우(李佑)가 전의 일을 아뢰니, 성순동(成順仝)과 강의(康顗)는 체직을 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 司諫鄭忠樑、持平李佑啓前事, 命遞成順仝、康顗, 餘不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 13일 계축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병조 판서 장순손이 변방의 일을 알지 못한다는 이유로 사직하니 윤허하지 않다


병조 판서 장순손(張順孫)이 변방의 일을 잘 알지 못한다는 이유로 사직하니 ‘사직하지 말라.’ 전교하고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書張順孫, 以不曉邊事辭, 傳曰: "勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 13일 계축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 13일 계축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
불시 경연에 나아가다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다.

-----

○御不時經筵。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 14일 갑인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정사룡·이청이 하종해·원팽조·김석철·오개보 등의 일을 아뢰니, 오개보를 체직하도록 하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 정사룡(鄭士龍), 헌납(獻納) 이청(李淸)이 하종해(河宗海) 등 네 사람과 원팽조(元彭祖)·김석철(金錫哲)·오개보(吳介輔) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"오개보의 부정한 행동에 관한 상황은 알 수가 없으나 그 사건의 실마리가 맨 처음 녹사(錄事)에게서 나온 것이니 족히 거론할 일이 못 된다. 그러나 사습(士習)을 바로 잡으려는 뜻에서 아뢰었으니, 지금 체직시키는 것이 옳겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 掌令鄭士龍、獻納李淸啓河宗海等四人及元彭祖、金錫哲、吳介輔等事, 上曰: "介輔汚行之狀, 未可知也, 然其初出於錄事, 則不足數也。 然欲正士習, 故啓之, 今可遞也。 餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 14일 갑인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에서 효가 인도의 근본임과, 교화에 힘써야 함을 논의하다


주강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"효(孝)는 곧 인도(人道)의 근본입니다. 각사(各司)에 뽑혀온 노자(奴子) 중에 삼년상 행하기를 원하는 자가 있으면 모두 들어주는 것이 옳은 줄 압니다. 어찌 공천(公賤)이라 해서 삼년상 행하려는 소원을 들어주지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"옛글에 ‘요(堯)·순(舜)의 도(道)는 효제(孝悌)일 뿐이다.’ 하였습니다. 그러나 오늘날 공상 천례(工商賤隷)가 역(役)을 피하기 위해서 삼년상 행하기를 청할 경우에는 들어주지 않아야 옳을 것입니다. 그리고 예부터 사대부와 서인은 제도가 다르니 역시 동일하게 들어줄 수는 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"효(孝)는 모든 행실의 근원이니, 위에서부터 행하면 아래에서 반드시 더 열심히 행하는 자가 있을 것이다. 옛말에 ‘충신은 효자의 문에서 구하라.’ 하였다. 삼년상은 천자로부터 서인에 이르기까지 동일한 것인데, 어찌 간위(奸僞)를 미리 짐작하고 그 청원을 들어주지 않을 수 있겠는가?"
하매, 검토관(檢討官) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"밀양(密陽) 사람이 그 아비를 시해한 일은 천지간에 큰 변고입니다. 사람의 자식된 자로서는 차마 들을 수 없는 바입니다. 임금은 언제나 재변을 만나면 반드시 정전(正殿)을 피하고 상선(常膳)을 감하는데, 이 일은 천하의 극악이며 인도의 큰 변입니다. 위에서 마땅히 정전을 피하여 경구(驚懼)하는 뜻을 보여 주어야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 임금이 재변을 만나면 정전을 피하고 상선을 감하는 것은 모두 형식일 뿐이요, 하늘에 부응하는 실제의 정성이 아니다. 지금 밀양 사람이 그 아비를 시해한 것은, 바로 임금의 교화가 밝지 못하고 풍속이 박악(薄惡)해져서 그런 것이다. 그런데 정사를 논할 때에 또한 그것으로 청하니, 어찌 궤격(詭激)에 가깝지 않겠는가?
참찬관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"효자는 잠시인들 어찌 어버이를 잊을 마음이 있겠습니까? 혹은 국사 때문에 어버이를 떠나 먼 지방에서 수자리를 살고 혹은 관청에 종사함으로써 어버이를 봉양할 뜻을 이루지 못하는 자가 많습니다. 옛날 전국 때에는 형제가 없는 독자는 먼 지방에 수자리 보내지 아니하였는데, 선유(先儒)들이 흔히 그것을 본따서 후세의 법칙을 삼게 했습니다. 사람마다 모두 소원대로 효제(孝悌)를 함으로써 그 마음을 미루어 다른 곳에도 행할 수 있게 하고, 국가 또한 마땅히 어버이에게 효도하고 어른을 공경하는 사람을 골라 씀이 옳습니다. 어버이에 효도하는 것이 비록 사사로운 일인 듯 하오나 충신이 모두 거기에서 나오는 것이니, 바로 인륜의 극치입니다. 이렇게 하지 않고 치도(治道)를 구하려 한다면 그 다스림은 곧 구차한 정치일 것입니다."
하고, 기준이 아뢰기를,
"옛 사람이 ‘어버이게 효도한다면 그 마음을 옮겨 임금에게 충성할 수 있다.’ 하였으며, 이제 상께서 ‘그 어버이에게 효도하려 하는 자는 그 뜻을 이루게 하는 것이 옳다.’ 한 말씀은 지당한 분부입니다. 먼저 그 집안을 다스린 다음에야 그 마음을 나라에 옮길 수 있을 것입니다. 그러나 인재(人才)는 쉽게 얻을 수 없는 것이고, 충성과 효도는 두 가지를 한꺼번에 모두 온전하게 할 수 없는 것입니다. 어버이를 봉양하려면 나라에 봉사할 수 없고, 국가에 봉사하려면 어버이를 봉양할 수 없으니, 국가에도 어버이에게도 양자 모두 온전하게 하기란 지극히 어려운 일입니다. 만일 두 가지 모두 온전하게 한다면 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까? 신이 들으매, 성종(成宗)조(朝)에 유호인(兪好仁)이 귀양(歸養)을 청하니, 성종께서 애석히 여기시고 유호인의 어미를 서울로 올라오게 했다 합니다. 이런 일은 사람마다 모두 할 수 없는 것이니, 위에서 상세히 헤아려 처리하심이 좋겠습니다. 쓸만한 사람에 대해서는 조정이나 상의 마음에 어찌 중하고 아끼지 않겠습니까? 그 일신에 대해서는 비록 간절하지만 국가를 위해서는 아껴야 합니다. 그러나 귀양(歸養)하는 것 또한 인륜을 돈독히 하고 풍속을 이루는 큰 근본입니다."
하니, 상이 이르기를,
"두 가지를 모두 온전하게 하기란 매우 어려운 일이라, 조정에서 아끼는 사람이 어버이를 위해 물러간다면 나라에 손해가 있을 것이다. 그 어버이가 늙어서 고향에서 서울에 올라오기 어려운 형편이면 강제로 올라오게 하는 것 또한 옳지 않다. 그 해당 도의 감사로 하여금 각별히 돌보게 하는 것이 옳다."
하였다. 김정이 아뢰기를,
"지방 수령이 누가 교화의 방법을 알겠습니까? 간혹 교화에 유의하는 자가 있다 하더라도 한 고을만을 맡을 뿐이고 다른 고을에는 미치지 못하는 형편이니, 그 교화의 범위가 넓지 못합니다. 그 나머지는 거개가 공(公)을 빙자하여 사(私)를 영위하는데 많은 군읍의 수령을 모두 고를 수도 없는 일입니다. 감사가 교화에 유의하면 수령들이 반드시 감사의 뜻을 본받아 백성을 선(善)으로 인도할 것이요, 이웃 고을의 수령들도 따라서 본받게 된다면, 그러한 다스림은 효험이 있을 것입니다. 들으니, 경상도 감사가 교화에 유의하여 《소학》을 부지런히 가르침으로써 백성을 감동시키매 뜻있는 사람들이 앞을 다투어 본받는다 합니다. 그러나 사람마다 유임시킬 수는 없습니다. 1년 동안에 정치와 교화가 어찌 흡족할 수 있겠습니까? 반드시 그 재임 기간이 길어야만 성과를 거둘 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"교화는 조정에서 먼저 힘써야 할 것이다. 그러나 지방은 감사가 반드시 힘써야 교화될 것이다."
하였다. 김안국(金安國)의 유임 【당시 김안국은 경상도 관찰사로 있었다.】 여부를 이미 대신에게 물었으나, 아직 결정되지 않았다. 김정이 아뢰기를,
"사람의 재기(才氣)가 각기 다르고 규모가 동일하지 않으니, 만일 현자(賢者)일 경우에는 오래 유임시켜 성과를 거두도록 책임지운 뒤에야 정치 교화가 이루어질 것입니다. 겨우 한 도의 일만 알아보고 체직되어 온다면 잘 다스려짐을 끝내 보지 못할 것입니다. 조종조에서는 감사에게 목사(牧使)와 부윤(府尹)을 겸임시켜 30개월이 차면 체직해 오도록 하였습니다. 지금 그 법이 정해진 지 이미 오래니 경솔히 고칠 수 없습니다. 그러나 그 형편으로는 유임시키는 것이 옳을 듯도 합니다."
하고, 최숙생은 아뢰기를,
"옛날에는 삼공(三公)의 직임을 반드시 수령을 지낸 자로 시켰으니, 그것은 백성의 일을 중히 여겼기 때문입니다. 지금은 수령의 일이 매우 중요합니다. 많은 군읍에 어떻게 모두 적임자를 얻을 수가 있겠습니까? 소소한 고을은 병합하여 한 고을로 만들면 한 고을의 공봉(供俸)이 감해질 뿐더러, 전조(銓曹)가 사람을 뽑는 일 또한 간편해질 것입니다. 합병하는 일은 쉽게 다룰 수 없는 것이기는 하지만 그렇게 하지 않으면 잔폐한 고을이 더욱 쇠잔해질 것입니다. 그것은 다름이 아니라, 잔폐한 고을의 수령은 흔히 못난 사람으로 부임시키기 때문에 매양 하고(下考)에 들게 되어 그 고을에 오래 있지 못하게 되기 때문입니다. 혹시 능력을 가진 자가 잔폐한 고을에 임명된다면 여러 가지 방법으로 모면하기 때문에 잔폐한 고을은 더한층 쇠잔해지고 백성들이 소생할 기일은 막연합니다."
하니, 상이 이르기를,
"상법(常法)을 준수하는 것이 옳다."
하매, 최숙생이 아뢰기를,
"수령은 개개인을 모두 알맞은 사람으로 뽑을 수는 없으니, 국가의 인재는 한정되어 있기 때문입니다. 그러나 유일(遺逸)의 선비를 찾아내고 또 성균관(成均館)으로 하여금 경학(經學)에 밝고 행실이 착한 자를 천거하게 해서 자급(資級)을 따지지 말고 쓴다면, 어찌 백성을 침탈할 마음을 먹겠습니까? 백성이 반드시 그 혜택을 입을 것입니다."
하고, 신공제가 아뢰기를,
"어사를 보내 적간(摘奸)한다면, 수령들이 반드시 겁내어 감히 불법을 행하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"때로는 어사를 보낼 수도 있으나 어찌 거기에도 폐단이 없겠는가?"
하매, 김정이 아뢰기를,
"이미 감사를 택해 한 도를 위임시키고 또 어사를 보내는 것은 성급한 처사인 듯하나, 촌락에 드나들며 백성의 고통을 묻는다면 수령 중에 마음을 고칠 자가 반드시 있을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 김당(金璫)은 아뢰기를,
"옛사람이 ‘집에 고양이를 기르면 쥐가 날뛰지 않는다.’ 하였으니, 이 말이 사리에 맞습니다. 그러나 전일 군기(軍器)를 적간할 때 군읍을 순행하면서 그 부민(部民)의 호소를 사실로 받아들여 수령을 모두 체직시킨 것은 도리어 사체를 손상하게 한 처사였습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官申公濟曰: "孝, 乃人道之大本也。 各司奴子選上, 願行三年之喪者, 皆可聽之。 豈可以公賤而不聽行三年之願乎?" 特進官崔淑生曰: "古云: ‘堯、舜之道, 孝悌而已’, 今之工商賤隷, 欲避役而請行三年, 則亦不可聽也。 自古以來, 士大夫、庶人異制, 今亦不可一例聽之也。" 上曰: "孝者, 百行之源。 自上行之, 則下必有甚焉者矣。 古云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 三年之喪, 自天子至於庶人, 一也。 豈可逆計其奸僞而不從其情願乎?" 檢討官奇遵曰: "密陽人弑父事, 天地間大變故也。 爲人子者, 所不忍聞。 人主常時遇災變, 則必避殿減膳。 此則天下之極惡, 人道之大變, 自上宜當避殿, 以示驚懼之意也。"

【史臣曰: "人君遇災變, 而避正殿、減常膳, 皆文具而已, 非應天以實之誠也。 今密陽人有弑其父者, 此乃上之敎化不明, 風俗薄惡而然也。 論思之際, 亦以此請之, 豈不近於詭激?"】
參贊官金淨曰: "孝子雖一日一刻, 豈有忘親之心乎? 或拘於王事, 離親遠戌, 從事王庭, 不遂養親之志者頗多。 昔戰國時, 獨子無兄弟者, 不使遠戌, 先儒多取之, 欲爲後世之則, 使人人皆爲孝悌, 各得其分。 願均齊方正, 以行絜矩之道。 國家亦當擇用孝親悌長之人, 可也。 孝親雖若私事, 忠臣皆由於此, 則乃人倫之至也。 不如是而欲求治道, 則其爲治, 乃苟簡之治也。" 遵曰: "古人云: ‘事親孝, 則忠可移於君。’ 今上敎云: ‘欲孝其親者, 以成其志可也’, 至當之敎也。 先修其家, 然後可以移於國矣。 然人才不可易得, 忠孝且不得兩全矣。 欲養其親, 則不仕於國; 欲從王事, 則不得養親。 於國於親, 兩全至難。 若使兩全, 則豈不美哉? 臣聞成宗朝, 兪好仁請歸養, 成宗惜之, 使好仁之母上來于京。 此不得人人而爲之, 自上詳量處之可也。 可用之人, 則朝廷及上意, 豈不重惜? 其於一身雖切, 而當爲國家惜之也。 然其歸養, 亦厚倫成俗之大本也。" 上曰: "兩全至難。 朝廷所愛惜之人, 爲親而退去, 則於國有妨。 若其親老於鄕閭, 難於上京, 則强使率來, 亦未可也, 令其道監司, 各別惠養, 可也。" 淨曰: "外方守令孰知敎化之方哉? 間有留心於敎化者, 只一邑而已, 不踰他境, 則其化不廣矣。 其餘率皆憑公營私, 而許多郡邑守令, 不可盡擇。 監司留意於敎化, 則守令必體監司之意。 導之以善, 隣邑之守〔令〕 亦從而觀感, 則治有效矣。 聞慶尙道監司致意於敎化, 勤誨《小學》, 聳動觀贍, 有志之人爭慕效之, 不可使人人而仍任也。 一年之間, 治化何能洽然? 必久於其任, 然後有成效矣。" 上曰: "敎化, 朝廷之所當先務也。 然外方則監司必勉力爲之, 然後敎化行矣。 安國仍任 【時, 金安國爲慶尙道觀察使。】 便否, 已問于大臣, 而時未決耳。" 淨曰: "人之才氣各異, 模範不同。 若賢者, 則雖久任責成, 然後治化興矣。 僅能知一道之事而遞來, 則善治終不見矣。 祖宗朝以監司, 兼爲牧使、府尹, 使之滿三十朔而遞來。 今定法旣久, 不可輕易改之也, 然其勢則然矣。" 淑生曰: "古者三公之任, 必以已行守令者爲之, 是重民事也。 今則守令之事至重, 許多郡邑, 豈盡得其人乎? 小小之邑, 倂合爲一邑, 則減一邑之供俸, 而銓曹得人, 亦要約矣。 合倂之事, 似不可輕易, 然不如是, 則殘邑益至彫耗。 此無他, 殘邑守令多以殘劣者差遣, 故每居下考, 不得久居其邑, 幸有氣力者, 除拜殘邑, 則百計窺免, 故殘邑漸至彫弊, 而生民之蘇復無期矣。" 上曰: "遵守常法, 可也。" 淑生曰: "守令, 不可盡擇。 國家人才有限。 然搜訪遺逸之士, 又令成均館, 薦明經行修者, 不計資級而用之, 則豈以侵漁百姓爲心哉? 百姓必蒙其惠矣。" 公濟曰: "遣御史摘奸, 守令必畏懾而不敢爲非法。" 上曰: "御史或可時遣, 然豈無其弊?" 淨曰: "旣擇監司, 委任一道, 又遣御史, 似狹, 然出入村落, 問民疾苦, 則改心易慮者, 必有之矣。" 特進官金璫曰: "古人云: ‘家有畜, 猫鼠不恣行。’ 此言近理。 然前者以軍器摘奸時, 巡行郡邑, 實其部民之訴, 盡遞守令, 反傷於事體也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 14일 갑인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 14일 갑인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 하종해 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 하종해(河宗海) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓河宗海等事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 14일 갑인 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
야대에서 김정이 지금이 다스림을 펼 기회이며, 다스리는 방법은 인재를 얻는 것이라고 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 김정(金淨)이 아뢰기를,
"천시(天時)와 인사(人事)로 보면 지금 성치(聖治)의 시대임을 볼 수 있겠고, 일치 일란(一治一亂)의 원리로 말하면 이미 폐조(廢朝)의 큰 난을 거친 뒤라 지금은 바로 다스릴 기회입니다. 하(夏)나라는 충(忠)을 숭상하고 주(周)나라는 문(文)을 숭상하는 등 번갈아 서로 숭상한 것인데 지금은 퇴미(頹靡)의 형세가 있으니, 마땅히 무슨 방법을 써야 이 퇴미의 형세를 구제할 수 있겠는가를 생각해야 합니다. 이처럼 강구하면 어찌 숭상할 만한 방법이 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"모든 일이란 진전하지 않으면 반드시 퇴보하는 것이니, 다스리는 일은 마땅히 급급하게 구해야 하나, 그 성과는 서서히 기다려야지 급급하게 보려고 해서는 안 된다."
하였다. 김정이 아뢰기를,
"지금 조정에 있는 벼슬아치 중에는 국사에는 주력하지 않고 자신만을 위하는 자가 혹 있습니다. 그러나 그 중에는 나라를 위할 포부를 가진 자가 어찌 없겠습니까? 그들 마음에는 반드시 무슨 방법을 써야 오늘날의 폐단을 구제할 수 있을까를 항상 마음속에 생각하고 있을 것입니다. 대저 나라를 다스리는 급선무는 사람을 알아내는 것이 중요하고, 또 상하의 사이에 서로 믿게 된 뒤에야 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나라를 다스리는 방법은 인재를 얻는 것인데 인재를 얻으려고 하면 먼저 인재를 알아보아야 하는 것이다. 인재를 알아보는 일은 예부터 어려운 것이다. 지금 정승 자리에 궐원이 있으므로 그 후보자를 구하는 중이나, 그 궐원을 즉시 메우지 못하고 있는 것은 그 일이 중대하기 때문이다. 얻어진 한 정승이 어질다면 다스림이 이루어질 수 있고 풍속이 아름다와질 수 있다. 한 군자가 나오면 여러 군자가 나올 것이니 이제 한 어진 정승을 얻으면 어진이가 저절로 나올 것이다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"정승을 임명하는 일은 진실로 어려우니 신중히 해야 합니다. 오늘날은 옛날같지 않습니다. 그러나 위차가 마땅한 사람 가운데에도 인심이 흐뭇하게 쏠리는 자가 있습니다. 【이는 은연중 호조 판서 안당(安瑭)을 가리켜 말한 것이다.】 이 사람을 뽑아서 정승의 자리에 앉힌다면 세상이 자연 아름다와질 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 최산두(崔山斗)는 아뢰기를,
"정승을 뽑는 일은 중대한 일입니다. 한 세대에 삼공(三公)의 인재가 많이 나오지 않기 때문입니다. 삼공에 궐원이 있을 경우, 의망(擬望)해서 보직하는 것은 옛날의 방법이 아닙니다. 옛날의 경우로 말하면 정승을 택하는 방법은 사람에게 있고 위계(位階)에 있지 않았습니다. 비록 산 속에 숨어 있는 사람이라도 또한 뽑아서 쓸 수가 있습니다. 고구려 때에도 을파소(乙波蘇)004) 라는 자를 산 속에서 맞아서 정승을 삼은 일이 있습니다. 정승을 뽑는 데에는 바른 선비와 속된 선비를 잘 진정시키는 사람만으로는 안 됩니다. 【김전(金詮)을 가리켜 말한 것이다.】 모름지기 위로는 성덕(聖德)을 돕고 아래로는 백료(百僚)를 거느릴 만한 사람을 뽑아야 합니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"고금이 다르므로 지금은 산 속에 숨은 사람을 뽑을 수는 없습니다. 비록 이윤(伊尹)과 부열(傅說) 같은 이가 산 속에 숨어 있다 해도 만일 여론이 괴이하게 여긴다면 뽑아 쓸 수가 없습니다. 그렇다고 해서 반드시 위차가 상당한 자로만 할 것도 아닙니다. 위차가 상당한 자로만 한다면 이는 바로 자격을 따르는 결과가 될 것이니, 자급이 높지도 않고 낮지도 않은 중간에 있는 사람이어야 합니다. 【안당을 가리킨다.】 고르는 일은 상의 마음에 달렸습니다."
하고, 최산두는 아뢰기를,
"지금 동배 가운데 만약 허물을 지적하여 충고하는 자가 있으면 듣는 자는 마음속으로 반드시 꺼리고, 술이나 잘 마시는 자끼리 즐겁게 어울려 호탕하게 노는 것이 이미 습성이 되었습니다. 재상의 반열에도 이러한 사람이 있습니다. 조정에 있는 사람들은 서로 비호하고 그럭저럭 날이나 보내는 것으로 일을 삼습니다. 그 가운데 만일 조금 사리를 분변하여 시속에 끌리지 않고 진심으로 나라를 위하는 사람이 있으면 반드시 그를 드러내서 말하기를 ‘이는 표표(表表)한 사람이다.’ 합니다. 만일 이와 같지 않은 사람을 택하여 재상의 자리에 앉힌다면 사습(士習) 또한 저절로 바르게 될 것입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 金淨曰: "以天時、人事觀之, 今可見聖治之時。 以一治一亂之道言之, 旣經廢朝大亂之後, 今乃可治之機會也。 夏尙忠、周尙文, 迭爲相尙。 今時則有頹靡之勢。 今當思其用何道, 可以救此頹靡之勢也。 如此講求, 則豈無可尙之道乎?" 上曰: "凡事不進則必退。 爲治當急急以求之, 若其效, 則不可急急欲見之也, 當悠久待之也。" 淨曰: "今在朝之士, 無心於國事, 而只爲己者或有之, 然其間豈無爲國有蘊抱者乎? 其心必以爲將用何道, 以救今時之弊乎, 每每不忘于懷耳。 大抵有國之先務, 知人爲大, 而又上下之間, 情志相孚, 然後可也。" 上曰: "致治之道, 不過於得人也。 欲得人, 須先知人, 知人自古爲難。 今相位有闕, 方求其人, 而不卽補其闕者, 以事重也。 得一相而賢, 則治可興, 俗可美也。 一君子進, 則衆君子進。 今得一賢相, 則賢人自至矣。" 淨曰: "置相固當難愼, 今時不如古時矣。 然位次相當之中, 亦有人心洽然歸仰者。 【此隱然指戶曹判書安瑭而言也。】 能擧此人, 而置之相位, 則時世自然歸美也。" 檢討官崔山斗曰: "置相大矣。 一世三公之才不多出。 三公有闕, 則擬望補之, 非古之道也。 以古事言之, 卜相之道在人, 不在位。 雖在巖穴之中, 亦可擧而用之也。 高句麗時有乙波蘇者, 擧於巖穴而相之。 置相不可以但能坐鎭雅俗之人, 須擧上補聖德, 下率百僚者。" 【坐鎭雅俗之人, 指金銓而言。】 淨曰: "古今異時, 今不可擧於巖穴之中也。 雖有伊、傅隱於巖穴之中, 若物情駭愕, 則不可擧而用之也。 然亦不必以位次相當者。 必以位次相當者, 則是乃循資格也。 不高不下居中之人, 【措安瑭也。】 簡在上心。" 山斗曰: "今之儕輩之中, 若有言其過以相責者, 則內必忌之, 以善盃酒者爲樂, 優游蕩浪, 已成習俗。 宰相之列, 亦有如此人也。 立朝之人, 相爲掩護, 悠悠以度日爲事。 其中若稍有明辨, 不爲流俗所變, 而盡心爲國之人, 則必表而出之曰: ‘此表表之人也。’ 若擇其不如此之人, 而置於宰相之位, 則士習亦自歸正矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 14일 갑인 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
큰 바람이 불다


큰 바람이 불었다.

-----

○大風。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 15일 을묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김양진·권벌이 하종해 등 4인 및 원팽조·김석철 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 김양진(金楊震)·장령 권벌(權橃)이 하종해(河宗海) 등 4인 및 원팽조(元彭祖)·김석철(金錫哲) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/御朝講。 大司諫金楊震、掌令權橃啓河宗海等四人及元彭祖、金錫哲等事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 15일 을묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
각사 관원이 자주 바뀌는 폐단과 성균관과 사학의 관원은 자주 갈지 않아야 한다고 전교하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"근래 각사(各司) 관원이 자주 바뀌기 때문에 벼슬에 있는 자들이 구차하게 자리만 채우고 있을 뿐이며, 자주 체직됨을 알기 때문에 그 직임에 힘쓰지 않으니, 매우 옳지 못하다. 또 성균관(成均館)과 사학(四學)005) 의 관원은 오로지 교육을 위해서 설치한 것이니, 성균관과 사학의 관원은 자주 갈지 않는 것이 옳겠다. 또 동지사(同知事) 이점(李坫)은 학술(學術)이 정숙(精熟)한데, 근자에 연로하고 병이 있으므로 이미 체직하였으니, 학문이 정숙하여 후학에게 의범(儀範)이 될 만한 자를 정밀하게 택해서 겸임시키게 하라."
하였다. 이때 부제학(副提學)이 갈리게 되자, 이조 판서 남곤(南袞)이 손주(孫澍)와 허굉(許硡)으로 의주(擬注)하려 하니, 정랑(正郞) 한충(韓忠)이 말하기를,
"허굉이 부제학이 되면 경상도 관찰사는 누가 맡겠는가?"
하니, 남곤이 말하기를,
"손주는 바로 유자(儒者)이니, 의주하지 않을 수 없다."
하였다. 드디어 손주와 조광조를 의주하였는데, 조광조가 결국 부제학이 되었다. 조광조는 성품이 강직(剛直)하고 명달(明達)하며, 어진이를 좋아하고 선(善)을 즐기며, 경술(經術)에 통하고 효제(孝悌)의 행실이 있어 당세에 이름이 알려졌다. 벼슬에 나간 지 겨우 4년 만에 당상관(堂上官)이 되었으니, 대개 사림(士林)이 바라는 인물이다. 남곤이 권균(權鈞)·홍경주(洪景舟)·장순손(張順孫)을 우찬성(右贊成)에 의주하고 나서 좌중에 말하기를,
"이 자리는 늘 비어 있으니, 내가 체직되면 그 자리가 반드시 나에게 돌아오겠기에 불가불 보직했다."
하였다. 상이 어서(御書)로 이계맹(李繼孟)의 이름을 써서 특별히 숭정(崇政)을 가자하여 우찬성으로 삼았다.

사신은 논한다. 남곤의 말이 어찌 사(私)가 없다 하겠는가? 무릇 관작(官爵)이란 바로 천직(天職)이니, 위에서 주면 받고 주지 않으면 그만둘 것인데, 어찌 자기 혐의를 피하여 모두 물망에 맞지 않은 자들로 구차하게 그 의망(擬望)을 갖출 수 있겠는가? 참으로 재상의 마음씨가 아니다.

또 사신은 논한다. 권균은 자못 기국이 있으니 찬성이 되지 못할 자가 아닌데, 물망에 맞지 않는다고까지 말한 것은 너무 지나친 일이다.
이계맹(李繼孟)을 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 고형산(高荊山)을 좌참찬(左參贊)으로, 이유청(李惟淸)을 공조 판서(工曹判書)로, 김정(金淨)을 좌부승지(左副承旨)로 삼았다.【을해 연간 김정이 순창 군수(淳昌郡守)로 있을 때, 이항(李沆)이 편지로 전 군수에게 무엇을 요구하였는데, 편지 끝에 ‘승지 이(承旨李)’라 쓰고 그 종의 이름을 서명하였다. 그런데 그 편지가 후임 군수 김정에게 잘못 전해졌다. 김정은 절구(絶句)로써 그를 조롱하기를 "일찍이 서탑(書榻)과 난서(鑾署)006) 에서 함께 지냈는데, 한 병부(病夫) 남방으로 유락하였다. 천상에서 떨어진 이 승지 편지 씀에 임하여 고인이 없음을 생각했던가. [曾同書榻與鑾署 流落南荒一病夫 天上華銜承旨李 臨題還憶故人無]" 했는데, 당시 사람들이 전해 외었다.】 그리고 문근(文瑾)을 우부승지로, 신공제(申公濟)를 동부승지로, 조광조를 홍문관 부제학으로, 윤은필(尹殷弼)을 직제학(直提學)으로, 김정국(金正國)을 전한(典翰)으로, 공서린(孔瑞麟)을 사간(司諫)으로, 유옥(柳沃)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○傳于政廳曰: "近來各司官員數易, 故爲官守者, 苟焉具位, 自知其數遞, 不力於其任, 甚不可。 且成均館學官, 專爲敎誨而設。 成均館、四學官員, 可勿數遞。 且同知事李坫, 學術精熟, 近以年老有病已遞。 須精擇學問精熟儀範後學者兼之。 時, 副提學當遞, 吏曹判書南袞, 欲以孫澍、許硡擬之, 正郞韓忠曰: "硡爲此職, 則慶尙道觀察使, 誰其當之?" 袞曰: "孫澍乃儒者, 不可不擬也。" 遂以孫澍、趙光祖擬之," 光祖遂爲副提學。 爲人性剛直明達, 好賢樂善, 通經術有孝弟之行, 知名當世。 釋褐纔四年而爲堂上官, 蓋士林之望也。 南袞以權鈞、洪景舟、張順孫, 擬右贊成, 袞語座中曰: "此位常闕, 我見遞, 則必爲之逼我甚矣, 不可不補。 上御書李繼孟名, 特加崇政爲右贊成。

【史臣曰: "袞之語, 豈云無私? 夫官爵, 乃天職, 自上授之則受, 不授則已。 何避己嫌嫌, 皆以不協物望者, 苟具其望乎? 非眞宰相之爲心也。"】

【史臣曰: "鈞, 頗有器局, 不至不得爲贊成者, 而至謂之不協物望, 恐斯言之過也。"】
以李繼孟爲議政府右贊成, 高荊山爲左參贊, 李惟淸爲工曹判書, 金淨爲左副承旨, 【乙亥年間, 淨爲淳昌郡守時, 李沆折簡, 有所求索於前守, 簡末書曰: "承旨李", 而署名其奴。 誤傳於後守金淨, 淨以絶句嘲之曰: "曾同書榻與鑾署, 流落南荒一病夫。 天上華銜承旨李, 臨題還憶故人無。" 時人傳誦之。】 文瑾爲右副承旨, 申公濟爲同副承旨, 趙光祖爲弘文館副提學, 尹殷弼爲直提學, 金正國爲典翰, 孔瑞麟爲司諫, 柳沃爲掌令。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 15일 을묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
큰 바람이 불다


큰 바람이 불었다.

-----

○大風。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 16일 병진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 충량한 사람을 뽑아 씀이 중요함과 초직에 6품직을 줌은 가볍지 않다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 검토관 기준이 아뢰기를,
"강직한 선비를 어떤 임금인들 뽑아쓰지 않으려 했겠습니까? 또는 그 누가 참사(讒邪)한 사람을 써서 화를 취하려 하였겠습니까? 그러나 자고로 정인(正人)과 군자(君子)는 세상에 용납되기 어렵습니다. 대개 정인과 군자는 자신을 굽히는 일은 절대 하지 않고 곧은 일을 행하여 명을 기다릴 뿐이며 일의 성패(成敗)는 하늘에 맡깁니다. 소인으로 말하면 여러 가지로 참해(讒害)합니다. 한(漢)나라 때에 당고(黨錮)의 화007) 는 충량(忠良)한 사람을 일망타진하여 한나라도 따라서 망하였으며, 송(宋)조(朝)에서는 진유(眞儒)가 배출되어 학문에 힘쓰자, 간사한 무리들이 이들을 붕당으로 지목하여 진유를 모두 해쳐서 도를 행할 수 없게 하였으므로 송 나라에는 선치(善治)가 없었습니다. 그리고 우리 나라에서도 유자광(柳子光)이 김일손(金馹孫)의 무리를 해쳤는데 이후로는 부형들이 이것으로 자제들을 경계시키고 선비된 자들 또한 이것으로 서로가 경계를 하였습니다. 그래서 폐주(廢主)는 끝내 몸을 망쳤고 곧은 말을 하고 바른 의논을 하는 선비가 없어서 종사(宗社)가 거의 무너질 뻔하였으니 사림들이 통탄하고 탄식한 바입니다. 근일에 위에서 학문에 뜻을 두시매 사림이 약간 흥기하는 기미가 보이니, 이로부터 국가 만세의 복된 터전이 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 참으로 옳다. 정인과 군자가 있으면 간사한 소인이 자연 쓰이지 못할 것이다. 그러나 그 근본은 임금이 정인과 군자를 쓰는 데에 있다."
하였다. 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"기준의 말이 옳습니다. 우리 나라는 본래 참혹한 화가 없었는데, 무오년에 와서 정인과 군자가 많이 주륙(誅戮)을 당하자, 이후로는 선비들이 말을 조심하였습니다. 그래서 폐주(廢主)의 말년에 이르러서는 다시 구제할 수가 없었습니다. 반정(反正) 후부터는 위에서 허심탄회하게 들어주시므로 사기가 다소 높아졌습니다. 진실로 충량한 사람을 뽑아 쓴다면 사기는 더욱더 높아질 것으로 한갓 한때의 복일 뿐 아니라 바로 영원한 후세의 무궁한 경사일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"충량한 사람을 뽑아 쓰라는 말을 잠시도 잊은 적이 없다. 다만 정인과 군자는 반드시 간사한 소인에게 질시를 받을 것이다. 상하가 마땅히 충량한 사람 아끼는 마음을 가져야 한다."
하였다. 기준이 아뢰기를,
"소인은 군자를 해치기 위하여 반드시 붕당설을 조작합니다. 정인·군자는 반드시 서로 굳게 교결(交結)하려 하지 않습니다. 도가 같고 덕이 같으면 국가의 일을 할 때에는 마음과 힘을 함께 하고, 학업을 함에 있어서는 뜻이 같고 도가 같으면 서로 찾아다니기도 하고 함께 자기도 합니다. 이러하는데 그들을 해치려 하는 자는 반드시 붕당으로 지적합니다. 그러나 위에 환제(桓帝)와 영제(靈帝) 같은 임금이 있다면야 아래에서 붕당설이 떠돌 수 있으나, 만일 상의 학술이 이미 밝으면 그런 말을 하는 자가 있더라도 술책을 쓰지 못할 것입니다."
하고, 정언(正言) 임권(任權)이 아뢰기를,
"무오년의 화는 대신 중에 시기하고 험악한 자가 있었기 때문입니다. 무오년과 갑자년에 죽은 자들은 모두 죄없이 비명에 죽은 것입니다. 그렇기 때문에 지금 모두 추증하였습니다. 이목(李穆)은 윤필상(尹弼商)의 간사함을 논하다가 죽었는데 그에게만 추증의 은전(恩典)이 없습니다. 상의 은혜는 마땅히 고르게 입혀야 합니다. 지금 지방에서 천거된 사람이 많은데, 전조(銓曹)에서 우선으로 쓰는 자는 모두 문음(門蔭)의 사람입니다. 한 가지 행실이나 일이 고을에서 추천할 만하고 조정에서 알 만한 사람이면 마땅히 먼저 써야 할 것인데, 아직 쓰이지 않으니 이것이 한입니다."
하니, 상이 이르기를,
"충량한 사람은 학교(學校)에서 양성하고 사장(師長)의 가르침에서 나온 때문에 이제 정(政)을 논할 때 전조에 명하여 어진이를 택해 주의(注擬)하게 하였다. 사람을 쓸 때에는 마땅히 먼저 천거된 사람을 써야 하고 또 가장 어질고 유능한 자가 있으면 6품직(品職)을 주어야 한다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"초직에 6품직을 주는 것은 가볍지 않습니다. 신의 이 말은 비록 속되오나 우리 나라에서 사람을 쓰는 데는 과거를 중요시합니다. 비록 과거를 거쳐 들어온 자라도 갑과 제1인(甲科第一人)이 아니면 6품직을 주지 못합니다. 초직에 6품직을 주는 것은 참으로 가볍지 않습니다. 비록 성균관(成均館)에서 추천한 사람이라 해도 그의 어짊을 모두가 인정한 뒤에야 6품직을 줄 수가 있습니다. 또 반드시 초직에 참봉(參奉)을 줄 수도 없습니다. 참외(參外)에도 여러 등급이 있으니 재주에 따라 높고 낮은 직을 맡겨야 할 것입니다."
하였다. 대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 檢討官奇遵曰: "鯁直之士, 人君誰不欲拔用, 孰欲用讒邪, 以取禍耶? 然且自古正人君子, 見容於世爲難。 蓋正人君子, 枉尺直尋, 有所不爲, 而直行以竢命而已, 成敗一付之於天。 若小人, 則讒害百端矣。 漢時黨錮之禍, 一網打盡忠良, 漢隨以亡; 宋朝眞儒輩出, 務明學術, 於是奸邪之徒, 亦以朋黨目之, 而盡害眞儒, 使不得行其道而宋無善治矣。 至於我朝, 柳子光害金馹孫之輩, 自此以後, 爲父兄者, 必以此戒子弟, 爲士者, 亦必以此交相警戒, 廢主終至於敗身, 而無直言正論之士, 幾至於覆亡宗社。 此, 士林之痛恨歎息者也。 近日自上有志於學問, 士林稍有興起之勢, 自此可基國家萬世之福也。" 上曰: "此言正是。 正人君子存焉, 則讒邪小人, 自不得發用於其間矣。 然其本則在於人君能用正人君子也。" 特進官金克愊曰: "遵言是矣。 我朝本無慘酷之禍, 至戊午, 正人君子, 多見誅戮。 自是以後, 爲士者, 以言爲諱, 至於廢主之末, 無復救矣。 自反正之後, 虛懷聽納, 士氣有所增益矣。 苟能拔用忠良, 則士氣增益, 非徒一時之福, 乃永世無疆之休也。" 上曰: "拔用忠良之言, 斯須未嘗忘于懷也。 但正人君子, 則必見嫉於讒邪小人矣。 上下當以愛惜忠良爲心矣。" 遵曰: "小人欲害君子, 必造朋黨之說。 正人君子, 非必欲相與甚交固結也, 其道同, 其德合, 其爲國家事, 則同心戮力, 其爲學業, 則同志同道, 或相尋訪, 或同寢處。 如是而欲害之者, 必指爲朋比, 然上有桓、靈之君, 然後下亦發爲朋比之說。 若上之學術已明, 則雖有爲此說者, 亦不得施也。" 正言任權曰: "戊午之禍, 以大臣有猜險者故也。 死於戊午、甲子者, 皆無罪非命, 故今皆追贈矣。 李穆以論尹弼商之奸而死, 獨無追贈之典。 上恩固當均被也。 今外方薦擧之人, 亦多有之, 而銓曹所先用者, 則皆門蔭之人。 若一行一事, 爲鄕里所可推, 朝廷所可知者, 固當先用, 而亦未見用, 是可恨也。" 上曰: "忠良之出, 源於學校之養, 師長之敎也。 故昨日爲政時, 命銓曹務擇賢者而注擬耳。 用人者, 固當先用薦擧人也。 且有最賢最能者, 可授六品職也。" 領事鄭光弼曰: "初授六品職非輕。 臣之此言雖粗俗, 我國用人, 以科擧爲重。 雖由科擧而進者, 非甲科第一人, 則不得授六品職。 初授六品職, 固不爲輕也。 雖成均館所薦人, 皆知其賢, 然後可授六品職也。 且不必初授參奉也。 參外亦有累級也, 可隨才以任高下之職也。" 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 16일 병진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
강원도 관찰사 윤희인이 배사하니, 학교를 일으키고 농상에 힘쓰라고 분부하다


강원도 관찰사 윤희인(尹希仁)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 분부하였다.
"본도는 토지가 척박하고 백성들이 가난하니 모름지기 학교를 일으키고 농상을 힘쓰는 것을 우선으로 삼으라."

-----

○江原道觀察使尹希仁拜辭, 上引見敎曰: "本道土瘠民貧, 須以興學校、務農桑爲先。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 16일 병진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
원자가 하성위의 집에서 대궐로 들어오다


원자(元子)가 하성위(河城尉)의 집에서 대궐로 들어왔다.

-----

○元子自河城尉第入闕。 【在東宮。】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 16일 병진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
어머니가 늙어 보양하기를 원하는 내시 김경의 귀양사장을 정원에 내리다


상이 내시(內侍) 김경(金瓊)의 귀양 사장(歸養辭狀)을 정원에 내리면서 전교하기를,
"김경은 비록 환자(宦者)나 어머니가 늙었기 때문에 귀양(歸養)하려 하니, 그 모자의 정이 매우 간절하다. 이때 경연(經筵)에서 매양 천륜(天倫)이 중요함을 논하였고 나도 효도로 나라를 다스리려 하니, 김경의 귀양을 허가했으면 좋겠으나, 지금 내시 중에 전명(傳命)을 맡은 자는 몇 사람일 뿐이며, 【김경·박승은(朴承恩)·문왕명(文王明) 등 세 사람이니, 곧 이른바 승전색(承傳色)이다.】 김경이 맡은 전명의 임무가 중대하다. 그 어버이는 비록 연로하나 【96세 였다.】 별다른 병이 없기 때문에 그의 귀양을 허가하지 않으니, 정원은 그런 줄 알라."
하였다. 좌승지 이자(李耔)가 그 분부를 듣고 걱정하기를,
"전명하는 임무가 중대하다고 해서 귀양을 허락하지 않을 수 없는 것이다."
하고, 좌부승지 김정도 그렇게 생각하였다.

사신은 논한다. 상이 환시(宦侍)의 전명이 중요하다 해서 그 노모를 귀양하는 것을 허락하지 않은 것은 경중이 전도된 점이 있다. 이런 때문에 두 사람의 마음이 이처럼 즐거워하지 않은 것이다. 그 경중의 소재를 논변하여 계달(啓達)하고자 하다가 도승지 이언호(李彦浩) 등에게 저지되어 하지 못했다. 어질고 간사한 인심의 구분을 여기서 또한 볼 수가 있다.

또 사신은 논한다. 환시의 귀양을 허락하지 않은 것은 지나친 처사는 아니다. 다투기도 하고 혹은 그렇지 않기도 하였으니, 이것은 세 사람의 소견이 같지 않았을 뿐이다. 이것을 어질고 간사한 구분이라 지적한 것은 또한 지나치지 않은가?.

-----

○上下內侍金瓊歸養辭狀于政院, 而傳曰: "瓊雖宦者, 以其母老而欲歸養, 其母子之情爲切。 時於經筵, 每論天倫之重, 予亦欲以孝理國, 可許瓊之歸養, 而但今內侍, 掌傳命者, 只數人而已。 【金瓊、朴承恩、文王明三人, 卽所謂承傳色。】 瓊所掌傳命之任爲重, 且其親年雖老, 【母年九十六歲。】 而別無他病, 故不許其歸養耳。 政院其知之。" 左承旨李耔聞敎, 愀然憂之曰: "不可以傳命之任爲重, 而不許其歸養也", 左副承旨金淨亦以爲然也。

【史臣曰: "上以宦寺傳命爲重, 而不許其歸養老母, 輕重倒矣。 以是, 二人之心, 不樂如此, 至欲論辨其輕重之所在而啓達, 爲都承旨李彦浩等所沮而不果。 人心賢邪之分, 於此亦可見矣。"】

【史臣曰: "不許宦寺歸養, 非甚過擧, 或爭或否, 此特三人所見之不同爾。 指以爲賢邪之分, 不亦過乎?"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 16일 병진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 16일 병진 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 도사 노자순과 허영을 체직하기를 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"도총부(都摠府)는 금군(禁軍)을 통솔하는 곳이라, 소임이 지극히 중요합니다. 그 때문에 전일에 전의상(全義常)이 논박을 입어 체직되었습니다. 지금 도사(都事) 노자순(盧子純)은 가장 암렬(暗劣)하여 군사를 통솔하는 지위에 합당하지 못합니다. 병조가 당초에 이와 같은 사람을 주의(注擬)한 것은 역시 잘못입니다. 또 도사 허영(許羚)은 오랫동안 도사를 하였고 또 늙고 병들어 정무를 볼 수 없게 되었으니, 모두 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "都摠府, 統攝禁軍之地, 所任至重, 故前日駁遞全義常矣。 今都事盧子純, 最暗劣, 不合於統攝軍士之地。 兵曹初以如此等人注擬, 亦爲失也。 且都事許羚, 久爲都事, 老病不職, 請皆遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 17일 정사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤세호가 하종해·원팽조·김석철 등의 일을 아뢰니, 노자순과 허영을 체직하라 하다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 윤세호(尹世豪)가 하종해(河宗海)·원팽조(元彭祖)·김석철(金錫哲), 노자순(盧子純)·허영(許羚) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"노자순과 허영은 체직시키라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 윤세호가 또 아뢰기를,
"오개보(吳介輔)는 신수근(愼守勤)의 집에 붙어살면서 노예가 되어 심부름을 하였다는 것은 사람들이 모두 아오니, 사판(仕版)에서 삭제해야 합니다. 다만 체차(遞差)하게 할 뿐이라면 전조(銓曹)에서 당연히 알아서 처리하겠으나, 외인들이야 이 사람의 변변치못함을 어찌 다 알겠습니까? 왕정(王政)은 마땅히 중외(中外)가 밝게 알도록 해야 합니다. 승전(承傳)을 파출(罷黜)로 고쳐 들이게 하소서."
하였으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"요즘 인사 문제를 다루는 날 전조가 아뢰기를 ‘쓸 수 없는 사람이 주부(主簿)의 반열에 많이 있어, 하급 벼슬아치들이 배참(拜參)할 수 없게 되고, 그들 역시 승서(陞敍)할 수도 없으니 마땅히 대신에게 의논하여 도태시키겠다.’ 하였는데, 도태시킨 뒤에 쓴 자들이 모두 직책에 합당하면 그만이거니와, 수령(守令)과 감찰(監察)이 될 만한 자를 얻지 못할 것 같으면 한갓 요란스러울 뿐이다. 전조는 도태시킬 때에는 참작해서 신중하게 하라."
하매, 이조 판서 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신 등은 모조리 도태시키려 하는 것이 아닙니다. 6품은 참직(參職)을 처음 제수하는 것입니다. 직장(直長)·찰방(察訪)·별좌(別坐)와 삼의사(三醫司)008) ·천문(天文)·잡류(雜類)의 관원은 처음 주부를 제수하는데, 이것이 동반(東班)의 현직(顯職)입니다. 6품에 적격자가 있은 뒤에 이들로 감찰(監察) 혹은 수령으로 삼으니, 반드시 인재가 모자라는 걱정은 없습니다. 오늘날 사람 얻기가 옛날만 못한 것은 아니지만, 항시 인재가 모자라는 것을 걱정하게 되는데, 그 폐단이 일어나는 이유를 생각해 본다면 수령 고르기를 오늘날보다 심하게 한 적이 없기 때문입니다. 전에는 녹사(錄事) 잡류로 수령을 삼았다가 폄직되면 즉시 다른 사람으로 대신합니다. 옛날 수령이 된 자는 지금 처치할 곳이 없겠지만 쇠잔한 고을에는 반드시 현달(顯達)한 자를 골라 보내고, 큰 고을에는 반드시 일에 익숙한 자를 보냈다가 혹 ‘인품이 그 자리에 상당하지 않다.’ 하면 주부(主簿)와 인의(引儀)로 강등시킨 자가 자못 많습니다. 만일 근속 연한으로 따진다면 마땅히 승진시켜야 하는데 승진시키지 못하고 6품으로 분수 안의 직으로 삼는다면 어찌 옳은 일이겠습니까? 신 등의 아룀은 이런 폐단을 없애려는 의도에서입니다. 지금 막 분발하여 정치에 힘쓸 때인데 매일 전교하기를 ‘안팎의 관원을 마땅히 골라 써야 한다. 또 자주 갈지 말라.’ 하시는데, 이리저리 배치시키기가 어렵기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 내직을 중하게 다루고 외직을 경하게 다루는 뜻에 구애되어 수령을 신중히 고르지 않는다면 백성들의 곤궁이 더욱 심할 것이다. 전일 경연(經筵)에서 최숙생(崔淑生)도 말하기를 ‘백성의 일을 중하게 여긴다면 대간과 시종도 수령을 시켜야 한다. 쇠잔한 고을에는 더욱 골라 보내야 한다.’ 하였다."
하매, 영사(領事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"대신의 임무는 인물을 기용하기도 하고 내보내기도 하는 데 있습니다. 신같이 지식이 없는 자는 한갓 인원수만 채우고 있을 뿐입니다. 신의 생각에는 뒤에 오는 자가 도태시킨 자보다 나으면 모르겠지만 혹시 전 사람만 못다하면 소요스럽기만 할 뿐입니다. 만일 시비를 구분하지 못하는 경우라면 공론이 어찌 알고만 있고 말하지 않겠습니까? 여러 번 도태를 당한다면 인심이 불안하고 조정 역시 조용하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 인사 처리에 마음을 기울이고 전조 또한 힘을 다한다면 어찌 인재를 얻지 못할 리가 있겠는가?"
하였다. 헌납 이청(李淸)이 아뢰기를,
"근래 궁중의 규법이 엄하지 못하여 외간 사람이 사사로이 드나들고 궁중에서도 또한 외간에 무엇을 요구하는 일이 있습니다. 척속(戚屬)이 이와 같은 일을 하면 외간의 말이 어찌 들어가지 않겠습니까? 사체에 매우 어긋나는 일입니다. 정치와 교화는 궁중으로부터 나오는 것으로 궁중이 바로잡혀야 일국을 교화시킬 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이와 같은 일은 미처 몰랐다. 궁궐이 엄숙한 다음에야 기본이 바르게 될 것이니, 더욱 삼가고 살펴야 할 것이다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 大司憲尹世豪啓河宗海、元彭祖、金錫哲、盧子純、許羚等事, 傳曰: "盧子純、許羚, 其遞之。 餘不允。" 世豪又啓曰: "吳介輔寄托愼守勤之家, 爲奴隷而任使焉, 人皆知之。 須黜於仕版, 只令遞差, 則銓曹猶當知而處之, 外人豈盡知此人之無狀乎? 王政當使中外洞知。 請於承傳, 改捧罷黜。" 不允。 上曰: "近於政事之日, 銓曹啓曰: ‘不可用之人, 多在主簿之列, 使下官不得拜參, 已亦不得陞敍, 當議于大臣而汰去云。’ 汰去之後, 其所用者, 皆稱其職則已, 如不得爲守令、監察, 則徒爲給擾而已。 銓曹當於沙汰之時, 斟酌愼重之。" 吏曹判書南袞啓曰: "臣等非盡欲汰去也。 六品, 乃拜參職初授也。 直長、察訪、別坐與三醫司、天文、雜類之官, 初拜主簿, 乃東班顯職也。 六品有其人, 然後以此或爲監察, 或爲守令, 必無乏人之患矣。 今之時, 其得人, 非不及於古之時, 而常患其乏人者, 究其起弊之所由, 則擇守令, 未有甚於今也。 在前, 以錄事雜類爲守令, 而見貶則必以他人代之。 古之爲守令者, 今無處置之處, 而殘邑則必擇顯達者差遣, 大邑則必遣諳鍊者, 而或曰人器不相當, 則還降主簿、引儀者頗多。 若以年月久近計之, 則當陞而不陞。 以六品爲分內之職, 則豈其可乎? 臣等之啓, 欲救此弊也。 今方勵精圖治之時, 每日傳敎云: ‘內外官當擇用之, 且勿數遞’, 而難於推移, 故敢啓之。" 上曰: "若拘內重外輕, 不愼擇守令, 則生民之困悴益深。 前日經筵, 崔淑生亦曰: ‘重民事, 則臺諫、侍從, 亦可使爲守令也。’ 殘邑則尤當擇送。" 領事申用漑曰: "大臣之任, 當進退人物也。 如臣者知識不明, 徒備員而已。 臣之意, 常自以謂 ‘後來者勝於汰去者則已矣, 或不如前, 則只騷擾而已。’ 如不分是非者, 則物論豈但知而不言乎? 屢被汰去, 則人心不安, 朝廷亦不靜。" 上曰: "大臣盡心於進退, 而銓曹亦盡心焉, 則豈有不得人之理乎?" 獻納李淸曰: "近來宮禁不嚴, 外間之人私自出入, 自宮中亦有求索於外間。 戚屬如是, 則外言豈不入乎? 甚失事體。 政化先自宮中出。 宮中正然後, 可化一國。" 上曰: "如此事, 未及知也。 宮闕嚴肅, 然後基本正矣。 當更加愼察。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 17일 정사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에서 특진관 심정이 능소에 참배하기를 청하다


주강에 나아갔다. 특진관 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"이 책에 이르기를 ‘죽은 이 섬기기를 산 사람 섬기듯 하고, 없는 사람 섬기기를 있는 사람 섬기듯 하라.’ 하였습니다. 근래에는 오랫동안 능소에 참배하시지 못했습니다. 날씨가 추우면 모르겠지만 날씨가 따스하니 당연히 참배해야 합니다. 인주(人主)가 모비(母妃)를 봉양하는 데는 정리를 다해야 하오니, 풍정(豊呈)을 올리는 것 등의 일은 궐할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"남의 자식된 자는 발 한 번 옮길 사이에도 감히 효도를 잊어서는 안 되는 것이다. 가까이 있는 능소는 참배하였으나, 멀리 있는 능소인 경우에는 매번 재변과 흉년을 만나 기내(畿內)의 민폐가 적지 않겠기에 참배하지 못하였다. 꼭 해야 할 생각이면 이 민폐를 상관하지 않아야 할 것이다. 또 재변으로 인해 풍정 드리는 일이 뜸하다. 자전(慈殿)께서 더욱 불안해 하시므로 결국 풍정을 드리지 못하였다. 그러나 효도란 것은 음식으로 봉양하는 데 있지 않고 뜻을 잘 받드는 데 있는 것이니, 자전을 위하는 효성은 반드시 연향으로 해야 할 것이 아니다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官沈貞曰: "此書云: ‘事死如事生, 事亡如事存。’ 近來久不拜陵。 日寒則已, 日暖則當行也。 人主奉養母妃, 亦宜盡情。 如進豊呈等事, 不可闕也。" 上曰: "爲人子, 雖跬步之頃, 不敢忘孝。 近陵則果拜矣, 遠陵則每値災變、失農, 畿甸之民弊不貲, 故果不拜焉。 若欲爲則當不計此弊也。 又因災變, 豐呈之設亦罕, 且於慈旨, 尤不安焉, 故果不設也。 孝不在於養口體, 而在於養志, 則爲慈殿之誠, 不必於宴享見之也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 17일 정사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
영수·함금에게 노비 15구와 가사 1좌 전지 15결을 하사하라고 명하다


영수(寧壽)·함금(咸今)에게 노비(奴婢) 15구(口)와 가사(家舍) 1좌(坐) 전지(田地) 15결(結)을 하사하라고 명하였다. 【이들은 모두 폐주(廢主)의 딸인데, 영수는 녹수(綠水) 소생이다.】

-----

○命賜寧壽、咸今奴婢十五口、家舍一坐、田十五結。 【此皆廢主之女, 而寧壽則綠水之出也。】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 17일 정사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이자가 인주가 잘 다스리려고 하면 뜻을 굳게 세우는 것이 중요하다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"이 글에 ‘뜻을 굳게 세우고 몸을 조심스레 갖는다.[立志居敬]’ 하였습니다. 인주(人主)가 만일 잘 다스리려고 한다면 삼대(三代) 이상의 정치를 목표로 해야 합니다. 기본이 정해지면 자연 구차스런 일을 하지 않게 될 것입니다. 입지(立志)를 했다고 하더라도 만일 몸을 조심스레, 즉 거경(居敬)을 못한다면 불가합니다. 인주가 뜻을 세움이 독실하지 못하다면 아무리 경연에서 강론을 하더라도 역시 헛된 일이 되어 그 계획이 끝내 이루어지지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저 뜻을 굳게 세우는 것은 중대한 일이니 ‘입지거경(立志居敬)’이라는 말은 지당한 말이다. 임금은 요(堯)·순(舜)을 목표로 하고, 신하는 공(孔)·맹(孟)을 표본으로 논하는 것이 옳다. 뜻을 비록 굳게 세우더라도 조심스레 몸을 갖지 않는다면 결국 헛된 말이 되고 말 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官李耔曰: "此書云: ‘立志居敬’。 人主如欲致理, 須以三代已上之治爲期, 而以定其基本, 則自然不爲苟且之事矣。 立志須如此。 苟不居敬, 則不可也。 人主立志不篤實, 則雖講論於經筵之上, 亦是虛事, 其規模終不成矣。" 上曰: "大抵立志爲大, 立志居敬之言至當矣。 人君則以堯、舜爲期, 人臣則以孔、孟, 自許, 可也。 志雖立, 不以敬持之, 則果爲虛言而已。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 17일 정사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 박수림·남치원을 죄주기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"박수림(朴秀林)·남치원(南致元) 등의 일은, 비록 버려두도록 명하셨으나 남치원은 죄를 입은 지 얼마 되지 않은데 거리낌없이 방자하여 조금도 죄를 뉘우치는 마음이 없습니다. 아무리 사찰(寺刹)이라 하더라도 역시 사람이 사는 곳인데, 종들을 거느리고 가서 문짝과 기물들을 부수고 곡식을 불태웠으니, 어찌 관품이 높은 부마(駙馬)로서 차마 할 수 있는 일이겠습니까? 박수림 역시 외척 부류로서 남치원과 어울려 이처럼 악한 일을 하였으니 부득이 죄를 주는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"원팽조(元彭祖)와 김석철(金錫哲) 등의 일은 모두 윤허하지 않는다. 남치원의 일은 그의 함답(緘答)을 보면, 중이 그의 종을 활로 쏘았기 때문에 그 중을 잡기 위해 그런 것이라 한다. 만일 그 일이 사실이라면 당연히 관부에 고하여 죄를 다스려야 할 터인데, 그렇게 하지 않고 사사로 제재하려 하였으니 그 일은 잘못이다. 비록 창문과 벽을 파괴했다 하더라도 그것은 곧 사찰이니 민가와 같지 않다. 그러하기 때문에 비록 추문하게 했으나 결국은 버려두게 했던 것이다. 박수림은 남치원의 수종이 아니다. 그의 공함(公緘)에 의하면 길에서 우연히 만나서 따라갔다 한다. 또 치원이 곡식을 불태우려 할 때 수림은 못하게 말렸다 하니, 그 죄는 치원과 다르다. 때문에 버려둔 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "朴秀林、南致元等事, 雖命棄之, 然致元被罪未久, 縱恣無忌, 略無悔過之心。 雖寺刹, 亦是人之所居, 率家奴打破窓扉、器皿, 又焚其穀, 此豈秩高駙馬所忍爲也? 朴秀林, 亦外戚之類, 交結致元, 從而作惡如此, 不得已罪之可也。" 傳曰: "彭祖、錫哲等事, 皆不允。 致元事, 見其緘答, 則寺僧射其奴, 故欲執其僧而然也。 若其事的實, 則宜告官治罪, 不如是, 而欲私制之, 此則非也。 雖云打破窓壁, 是乃寺舍, 非如民家。 以此雖令推之, 而竟棄之耳。 朴秀林, 非隨從致元也。 其公緘以謂路中偶爾相逢而往焉。 且致元欲焚其穀, 秀林止之, 罪與致元有異, 故棄之耳。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 18일 무오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
퇴미를 징세할 수 없음과, 평사는 소임이 중하니 현능한 자를 보내야 함을 논의하다


조강에 나아갔다. 사간 공서린(孔瑞麟)과 지평 이우(李佑)가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 이우가 아뢰기를,
"들으니 전라도 나주(羅州) 금성산(錦城山)신당(神堂)의 퇴미(退米)를 많이 거두어 귀후서(歸厚署)에 바친다 합니다. 지금 음사(淫祀)를 금하고 있는 때에 이와 같은 세(稅)를 거두니, 이것은 위에서 말해서 그렇게 하는 일입니다. 나주 목사(羅州牧使)가 그 사실을 호조와 본부에 장계했는데, 그 올린 글에 말하기를 ‘쌀이 나올 곳이 없기 때문에 무녀(巫女)에게 배당시켜 징수했다.’ 합니다." 【당시 목사 권희맹(權希孟)이 음사를 엄하게 금하자, 그 고을 백성들이 금성 산신당에 올라가 제사를 지낼 수 없게 되었는데, 조정에서는 그대로 퇴미세(退米稅)를 없애지 않았다. 그래서 신당(神堂)에서는 전일 수입되던 쌀이 없기 때문에 부득이 무녀에게 분담시켜 거두게 된 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"이러한 종류의 세는 이미 거두지 못하게 했는데, 그것만은 미처 없애지 않았는가? 마땅히 살펴서 처리해야 한다."
하였다. 공서린이 아뢰기를,
"평사(評事)는 소임이 중하니 직품이 높고 현능(賢能)한 자를 택해서 보내는 것이 옳습니다. 유용근(柳庸謹) 같은 자는 문관(文官)으로서 활도 잘 쏘고 말도 잘 타니 그 소임에 매우 합당합니다. 다만 지금 그는 경연관(經筵官)으로 있으니, 상께서 뽑아 쓸 수 있는 사람입니다. 그러나 해조(該曹)에서 마음대로 외관(外官)에 주의(注擬)하였으니 내외(內外) 경중의 분별을 무시한 것입니다. 그 처사가 매우 황당합니다. 【위에 여쭈지도 않고 경연관을 빼내어 평사를 삼았으니 마음이 편치 않아서 이렇게 말한 것이다.】 이 같은 일은 상께서 살피지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유용근은 경연관에 매우 적합한 사람이다. 그는 아직 경연관이 되기 전에 무재(武才)로 천거된 사람이다. 북도(北道)의 일이 경연의 일보다 중하지는 않다. 그러나 이미 경연관인 사람이 평사가 된다면 무사(武士)들도 혹 두려워하고 조심할 것이다. 또는 시종(侍從)으로 있는 자는 변방의 일을 잘 안 뒤에야 유악(帷幄)에서 작전 계획을 할 수가 있다. 그렇기 때문에 선왕조(先王朝)에서도 때로는 시종을 뽑아내 변방의 일을 맡긴 적도 있었던 것이다."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 司諫孔瑞麟、持平李佑啓前事, 皆不允。 佑曰: "聞全羅道 羅州 錦城山神堂, 退米多收, 而納諸歸厚署。 今方禁斷淫祀之時, 而有如此之稅, 是自上敎之使爲也。 羅州牧使以其狀, 呈報于戶曹及本府, 其呈文曰: ‘米無出處, 故分徵於巫女’云。" 【時, 牧使權希孟, 嚴禁淫祀, 其民不得上錦城神堂以祀之, 而朝廷猶不去退米之稅 神堂則無復有前日所收之米, 故不得已分徵於巫女。】 上曰: "此類之稅, 已令不收矣。 此獨不及蠲耶? 當審處之。" 瑞麟曰: "評事任重, 擇其秩高賢能者, 以遣之, 可也。 如柳庸謹者, 以文官而善射御, 其於所任則甚當矣。 但時在經筵官, 自上則可以擢用也, 該曹擅擬外官, 殊失內外輕重之分, 事甚荒唐。 【不稟上旨, 無端出經筵官爲評事, 似不平心故云然。】 如此等事, 自上不可不察。" 上曰: "柳庸謹, 甚合於經筵官者也。 初不爲經筵官時, 以武才而見薦矣。 北道之事, 不爲重於經筵, 然已爲經筵官者, 爲評事則武士亦或畏戢矣。 且在侍從者, 能知邊事, 然後可運籌于(惟)〔帷〕 幄也。 故在先王朝, 亦有時出侍從以任邊事者。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 18일 무오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
시강관 김정국이 정직한 기풍은 미리 배양해야 한다고 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"상(商)나라가 쇠망할 때 목숨을 돌보지 않고 극간(極諫)한 자는 세 사람 뿐입니다. 근자 폐조(廢朝)가 혼란할 때 조종(祖宗)에서 배양(培養)한 선비 중에 한 사람도 과감하게 간언하다가 죽은 일이 없습니다. 임금으로서는 마땅히 정직한 기풍을 미리 배양해 놓아야만 국가가 위급할 때에 자신을 잊고 순국할 선비가 있을 것입니다. 지금은 사습(士習)이 퇴미(頹靡)하여 임금이 조금만 싫어하는 기색을 보이면 사람들이 모두 피하고 조심할 줄만 아니, 군신의 사이가 마치 하늘과 땅의 간격처럼 떨어졌습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정직한 기풍을 배양하면 한때에만 유익한 것이 아니라, 바로 자손 만대의 계획인 것이다. 자손 만대에 길이 보전하지 못하면 반드시 쇠란한 세대가 있을 터인데 정직한 기풍이어야 오히려 부지할 수 있다."
하였다. 참찬관 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"지난 무오년009) 신이 도감 낭관(都監郞官)으로 있을 때 사림(士林)의 화가 혹심하였습니다. 그 당시 재상 노사신(盧思愼)은 속셈으로 자기의 죄를 좀 경감해 보려는 생각에서 ‘조정에 청신한 의논이 없으니 조정의 복이 아니다.’ 하였습니다. 그 당시 대신들이 모두 어질지 못한 것은 아니었는데, 폐주(廢主)가 사람 죽이기를 좋아해 마지않기 때문에 그의 뜻을 맞추어서 끝내 사림의 화를 이루게 한 것입니다."
하고, 특진관 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"노사신이 처음 그 옥사(獄事)를 꾸미고서 끝내 이런 말을 하니 또한 무슨 보탬이 되겠습니까?"
하고, 검토관 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"사림이 감히 청신한 의논을 하지 못할지라도 국가에 없어서는 안될 것은 바로 사림입니다. 시비의 공론이 존재하기 때문에 국가가 이에 힘입어 존재하게 되는 것입니다. 자고로 국가가 아무리 망해가는 시대라 하더라도 또한 청신한 의논이 없을 수 없는 것입니다. 조정에 있지 않으면 초야(草野)에 있고, 그때에 있지 않으면 백세 후에 있는 것입니다. 천지 사이에 없어서는 안될 것은 바로 청신한 의논입니다. 청신한 의논을 하는 사람을 어찌 죄줄 수 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"바른 의논과 청신한 의논은 국가에 없어서는 안될 것이다. 설사 그것을 한때는 없앤다 해도 후세에 있게 된다. 정인(正人)과 군자는 배양하기 어려우니 상하가 당연히 애석하게 여기는 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金正國曰: "有商之衰, 至於忘身, 而諫者只三人而已。 近者廢朝昏亂之時, 祖宗培養之士, 無一人敢諫而死者。 人君之道, 當預養直氣, 然後至於危亂之際, 有忘身徇國之士矣。 今士習頹靡, 人君少有厭忌之色, 則人皆知避而自戢。 君臣之間, 如天地之不相侔也。" 上曰: "培養直氣, 非獨有益於一時也, 乃子孫萬世之計也。 子孫萬世, 不可永保, 必有衰亂之世, 直氣猶可以扶持之也。" 參贊官申公濟曰: "往在戊午年, 臣爲都監郞官, 士林之禍方酷。 時, 宰相盧思愼, 獨於其心, 欲輕其罪, 乃曰: ‘朝廷無淸議, 非朝廷之福也。’ 其時大臣, 不至於皆不賢, 而以廢主好殺不已, 故逢迎其意, 卒成士林之禍。" 特進官許硡曰: "思愼初構其獄, 而(境)〔意〕 有此言, 亦何益哉?" 檢討官奇遵曰: "士林非敢爲淸議也, 然國家所不得無者此也。 是非之公論在焉, 故國家賴而存焉。 自古雖國亂垂亡之世, 亦不得無淸議也。 不在於朝廷, 則在草野; 不在於一時, 則在於百代之下。 天地間所不得無者, 淸議。 爲淸議者, 豈可罪之哉?" 上曰: "正論、淸議, 國家所不可無者也。 雖欲使不在於一時, 亦在於後世也。 且正人君子, 培養爲難, 上下所當愛惜者也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 18일 무오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
삼공이 박군효의 일로 밀양의 절린·이정·권농 등을 벌하도록 아뢰다


삼공(三公)이 의논해 아뢰기를,
"밀양(密陽)의 삼공형(三公兄)은 박군효(朴君孝)가 아비 죽인 일을 알고도 숨기고 관에 고발하지 않았으니, 그 죄가 참으로 무겁습니다. 절린[切隣]·이정(里正)·권농(勸農)은 유3천리(流三千里)에 처하고, 삼공형은 천문생(天文生)의 예로 논하여 다만 장형(杖刑)에 처하고, 나머지 죄는 속(贖)바치게 하되, 마땅히 원악향리(元惡鄕吏)에 준하여 논죄할 것입니다."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "密陽三公兄, 知朴君孝弑父之故, 而匿不告官, 其罪固重。 切隣里正、勸農, 則當服流三千里, 而三公兄, 則論以天文生例, 只杖, 餘罪贖, 當以元惡鄕吏, 比律而論之。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 18일 무오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 18일 무오 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 18일 무오 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조가 《대학》의 진강이 끝났으니, 성상이 이미 학문의 종지를 안 것이라고 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"진강(進講)한 《대학(大學)》이 이제 끝났으니, 성상의 학문은 이미 학문의 종지(宗旨)를 아신 것입니다. 그러나 사람의 마음이란 한결같지 않아서 방일(放逸) 태타(怠惰)하기 쉬워서 간직하기가 어려운 것입니다. 또는 글을 보는 데 있어서 풍월이나 읊는 경우에는 비스듬히 누워서 볼 수도 있고, 허트러진 자세로 앉아서 볼 수도 있지만, 만일 이학(理學)을 볼 경우에는 의관(衣冠)을 정제하지 않으면 안 됩니다. 반드시 먼저 의관을 정제하고 단정히 앉아서 보아야 합니다. 의관을 정제한다는 것은 조사(朝士)의 경우 반드시 모대(帽帶)를 갖추어야 한다는 것은 아닙니다. 철릭[帖裏]은 호복(胡服)에 가까우니 그것을 입고 글을 보아서는 안 되고, 직령(直領)같은 것은 곧 심의(深衣)이니 그것을 입고 글을 보는 것이 좋습니다. 지금 학문을 하는 자들은 한갓 구두(句讀)나 사예(詞藝)에 관한 것만을 힘쓰고 대의(大義)는 알지 못합니다. 이 때문에 인재가 나지 않고 나라가 옛날처럼 잘 다스려지지 않습니다. 옛사람이 ‘사우연원(師友淵源)’이라 하였는데, 우리 나라는 폐조(廢朝)를 거친 뒤로 사람들이 사우의 도리가 있음을 알지 못합니다. 스승이니 제자이니 하고 부르는 자가 있으면 사람들이 모두 두려워합니다. 지금은 성명(聖明)하신 상께서 위에 계시므로 약간 사우의 도리가 흥기할 기세가 보이니, 이는 바로 흥기시킬 초두입니다. 그러나 깊이 생각한다면 어찌 상심되지 않겠습니까? 지금 사습(士習)이 만일 의리(義利)의 분수를 알아 선(善)을 좋아하고 악(惡)을 미워하기를 마치 색(色)을 좋아하고 고약한 냄새를 싫어하듯 한다면 거의 잘 될 것입니다. 지금 다스림의 효과가 없는 것은 사습이 바르게 되지 못하기 때문입니다. 오늘날 해야 할 일은 윗사람이 아랫사람을 잘 거느려야 하는 것입니다. 무지한 백성은 책망할 것이 못 됩니다. 아랫사람이 따르지 않을 경우에는 대신이 자신을 책하고, 대신이 잘못을 저지를 경우에는 상께서 성궁(聖躬)을 책망해야 합니다. 이렇게 함이 옳습니다. 그런데 지금은 그렇지 않습니다. 자신에게 잘못이 있으면 자신은 책망하지 않고 아랫사람에게 그 잘못을 전가할 줄만 압니다."
하니, 상이 이르기를,
"예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)이니 사유가 제대로 펴지지 않으면 나라가 멸망한다. 근일에는 사유가 펴지지 않기 때문에 국가의 사습이 날로 낮은 데로 향한다. 또한 청렴한 관리를 전조(銓曹)에서 분별해서 쓰는 뜻이 없으니, 모름지기 청렴한 관리를 써서 권장해야 한다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"신이 매양 이에 대해 말씀드리려 하다가 못했는데, 지금 들은바 상의 교시는 지당합니다. 위에서 마땅히 청렴한 관리를 발탁해서 권장해야 합니다. 그러나 역시 신하가 당연히 해야 할 일이니, 발탁받은 사람은 도리어 부끄러워할 것입니다. 대개 청렴이란 신하의 분수 안의 일입니다. 사람이 만일 청렴하지 못하다면 무슨 일인들 잘 하겠습니까? 청렴은 사대부가 할 보통 일이요, 특이한 행실이 아닙니다. 상께서 그 요령(要領)을 가져 조정을 정숙한다면 사대부는 모두 청렴할 것입니다. 충효 절의(忠孝節義)로 말하면 사람마다 하기 어려운 것이니, 마땅히 권면해야 합니다. 청탁하는 기풍은 폐조 적에 극심하였는데, 반정한 뒤에도 아직 그것이 있습니다. 대간이 만일 어떤 사람의 탐오(貪汚)한 일을 논하면, 마땅히 결단하여 진심으로 그를 미워한다는 뜻을 보여야 옳습니다.
또 근일에는 경연(經筵)에 세 번 납시고 또는 자주 야대(夜對)에 납시니, 이것은 신민(臣民)의 복이옵니다. 다만 신의 생각에는 성상께서 정무 여가에 자주 경연에 납시니, 성상의 몸이 너무 피로할까 염려됩니다. 그러나 여러 신하를 접견하고 옛글을 보시는 때에는 반드시 조심하는 마음을 가지실 것입니다. 조심하는 마음을 가지시면 성상의 몸은 자연 조섭될 것입니다. 그렇지만 성상의 몸이 과로하게 될까 염려이옵니다. 만일 피로를 잊으실 정도로 성상의 마음에 진정 좋아해서 수무 족도(手舞足蹈)한다면 경연이 족히 성상의 몸을 피로하게 만들지는 않을 것입니다. 다만 궁중에서 제때에 의복을 갈아 드리지 못하고 수라를 제때에 올리지 못하게 되는 일이 염려될 뿐입니다.
또 걱정되는 일이 있는데, 옛날에는 군신간에 대면하고 서로 보았기 때문에 신하가 성상의 얼굴을 살펴 근심스러운 기색이 계시면 병이 있음을 알고, 기뻐하는 기색이 있으면 화평하심을 알았습니다. 그런데 지금은 그렇지 않습니다. 군신 사이에 예절이 엄격하여 용안(龍顔)을 살피지 못하니 성체(聖體)가 어떠하신지 알지 못합니다. 지금 비록 편하게 앉으라고 명하신다 해도 우리 나라는 습속이 그렇지 않기 때문에 편하게 앉을 수가 없습니다. 군부(君父)는 일체이온데 임금의 안색을 보지 못하오니 지극히 민망하옵니다."
하니, 상이 이르기를,
"세 때 경연에 나아가고 또 야대에 나아가는 것은 어진 사대부를 접견하고 싶은 때가 많기 때문이지 억지로 하는 것은 아니다."
하매, 참찬관 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"부제학(副提學)의 말이 매우 절실하고 좋습니다. 성체는 늘 잘 조섭되고 경연에는 항시 납시기를 바랍니다. 방서(方書)에 이르기를 ‘천방 만약(千方萬藥)이 하룻밤 혼자 자는 것만 못하다.’ 하였습니다. 보신하는 데는 여색을 삼가는 것보다 나은 것이 없습니다. 이같은 말은 신자가 임금에게 감히 말할 것이 못 됩니다마는 오늘 여기에 들어왔는데, 어찌 꺼려 말 못할 것이 있겠습니까?"
하고, 조광조는 아뢰기를,
"옛날에는 신하가 항시 임금 곁에 모시고 있었는데, 지금은 신하가 궁궐 밖에 떨어져 있고 임금을 환관의 무리에게 맡겨 두니 어찌 이처럼 통분한 일이 있겠습니까? 옛날 송 인종(宋仁宗)은 병이 났을 때 수상(首相)에게 명하여 백관을 거느리고 궁중에 숙위(宿衛)하도록 하였습니다. 대저 임금이 병이 있을 때 대신이 궁중에 들어가 자는 것은 바로 옛날의 제도입니다. 임금이 편찮으시면 신하의 마음으로서는 용렬한 의원의 손에 맡겨 둘 수는 없는 일입니다. 신이 이렇게 말씀드리는 것은 상께서 장수하시려는 방법을 마치 한 무제(漢武帝)가 신선(神仙)에게 기도한 것처럼 하기 위한 것이 아닙니다. 그것은 상에게 바랄 것이 못됩니다. 초목(草木)을 예로 들더라도 알맞게 배양해서 조석으로 물을 준다면 뿌리가 견고해지고 지엽이 무성할 것이요, 그렇지 않으면 반드시 말라 죽을 것입니다. 인간에 있어서도 역시 그 성정(性情)을 배양해야 옳을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내게 무슨 병이 있는가? 기쁜 마음으로 경연에 나아간다면 되는 것이다."
하였다. 조광조가 아뢰기를,
"성종께서 초년 정치에 분발하셨으나 하루아침에 갑자기 산증(疝症)이 발생하매, 용렬한 의원이 종증(腫症)으로 치료하다가 끝내는 큰 변을 당하게 하였으니, 내의(內醫)는 택하지 않을 수 없는 것입니다. 그때에 어찌 지성으로 임금을 사랑하는 신하가 없었겠습니까? 하루아침에 천안(天顔) 【곧 성종을 말한다.】 의 수척하심을 보고 깊이 근심하는 자도 있었을 것입니다. 지금 신이 이렇게 말씀드리는 것은 상께서 경연에 뜸하게 납시기를 바라는 것이 아닙니다. 이처럼 좋은 기회를 만나기 어려운데 혹시 성체가 피로할까 염려해서입니다. 그래서 감히 이렇게 말씀드리는 것입니다. 참으로 상께서 조섭(調攝)하는 일에 만전을 기하신다면 바로 만세 생민(生民)의 복이 될 것입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官趙光祖曰: "進講《大學》, 今已臨畢。 今聖學已知其爲學之宗要, 然人心無常, 易於放逸怠惰, 難於收歛矜藏。 且看書者吟風詠月, 則或可偃臥而觀之, 或不正坐而見之, 若看得理學, 則非正其衣冠則不可。 必須先正冠帶, 兀然端坐而看得也。 所謂正衣冠者, 非謂朝士則必具帽帶也。 若帖裏, 則近於胡服, 不可衣而看書也。 如直領者, 所謂深衣也, 可衣而看書。 今之爲學者, 徒以句讀詞藝爲務, 而不知大義。 以故人才不出, 而至治不復矣。 古人云: ‘師友淵源。’ 我國自經廢朝, 人不知有師友之道, 有名爲師爲弟子云者, 則人皆畏之。 今則聖明在上, 稍有興起者, 此正興起之初也。 然若深思之, 則豈不爲傷心乎? 今士習若能知義利之分, 好善惡惡, 如好好色〔如〕 惡惡臭, 如此則庶乎其可矣, 今無治效者, 以士習不歸於正故也。 爲今之事, 當以上率下也, 無知民庶, 不足責也。 下人不率, 則大臣責己, 大臣有違, 則上自責聖躬, 如是則可也, 而今則不然, 在己者不自責己, 徒知歸咎於下也。" 上曰: "禮義廉恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡。 近日四維不張, 故國家士習日趨於汙下矣。 且廉吏, 銓曹無分別擧用之意。 須擧廉吏以勸奬也。" 光祖曰: "臣每欲言此而未果, 今聞上敎至當。 自上則當擢拔廉吏以勸奬也, 然亦臣子分內事也。 於其人, 則反有愧焉。 蓋淸廉, 乃其分內事也。 人若不廉, 則何事可能乎? 此乃士大夫常事, 非卓異之行也。 自上執其要領, 以整肅朝廷, 則士大夫皆淸矣。 若忠孝節義, 人所難能, 當加勸勵也。 請托之風, 極於廢朝, 反正之後, 猶有存者。 臺諫若論人貪汚之事, 則當快斷, 示以至誠惡之之意, 可也。 且於近日經筵, 每御三時, 又數御夜對, 此臣民之福。 但臣意以爲, 萬幾之暇, 數御經筵, 恐聖躬勤勞。 然接群臣, 見古書之時, 必有持敬之心。 持敬則聖躬自當調攝也, 然亦恐聖躬有勞也。 若心誠好之, 好而忘倦, 不知手之舞之足之蹈之, 則經筵不足爲聖體之勤勞也。 但於宮中, 或衣服失時, 御膳失調, 此可慮也。 又有可憂者, 古者君臣之間, 對面相視, 故臣下察知上體有愁戚之容, 則知其有病, 有悅樂之容, 則知其和平。 今則不然, 君臣之間, 禮節峻截, 不能察識天顔, 不知聖躬爲何如也。 今雖命之平坐, 而我國習俗不如是, 故不得平坐。 君父一體, 而不見君上之顔色, 至爲可悶也。" 上曰: "御三時經筵, 而又御夜對者, 欲接賢士大夫之時多故也, 非出於勉强也。" 參贊官申公濟曰: "副提學之言, 甚切且好。 欲聖躬調攝得宜也, 經筵則當常御也。 方書曰: ‘千方萬藥不如一夜獨宿’, 保身莫如愼色也。’ 如此等言, 臣子所不敢言於君父, 然今日入此, 豈敢有所諱避乎?" 光祖曰: "古者人臣常侍君側, 而今則人臣隔於九重之外, 委君父於宦寺之流, 安有如此痛悶事乎? 昔宋 仁宗有疾, 命首相率百官, 宿衛於禁中。 大抵君上有疾, 則大臣入宮中宿處, 乃古之道也。 君父未寧, 則臣子之心, 不可委諸庸醫之手也。 臣之言, 非欲上爲延年之術, 如祈禱神仙, 若漢 武帝之所爲也。 是則非所望於上也。 以草木之生見之, 培養得宜, 而朝夕灌漑, 則根本盤據, 而枝葉繁茂, 不然則必枯死。 人之有生, 亦若能培養性情則可矣。" 上曰: "予有何病? 若樂御經筵則可矣。" 光祖曰: "成宗初年, 銳意於爲治, 一朝疝證卒發, 庸醫以腫證而治之, 終至大變。 此內醫不可不擇也。 其時亦豈無至誠愛君之臣乎? 一朝見 天顔 【卽言成宗。】 瘦瘠, 深以爲憂者有之矣。 今臣所言, 非欲上罕御經筵, 以此機會難逢, 而恐或上體勤勞, 乃敢言之。 苟自上於調攝之事, 無所不愼, 則乃萬世生民之福也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 19일 기미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김양진·정사룡이 하종해 등의 일을 아뢰니, 김석철과 원팽조를 체직시키라 하다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 김양진(金楊震), 장령 정사룡(鄭士龍)이 하종해(河宗海)·김석철(金錫哲)·원팽조(元彭祖)·남치원(南致元)·박수림(朴秀林)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"김석철·원팽조는 오늘 마침 인사 이동이 있으니 체직시키고, 남치원은 적당한 법률을 적용하고, 박수림은 버려두라."
하였다.

-----

○己未/受常參, 聽朝啓, 御朝講。 大司諫金楊震, 掌令鄭士龍啓河宗海、金錫哲、元彭祖、南致元、朴秀林事, 上曰: "金錫哲、元彭祖, 今日適有政, 可遞也。 南致元照律, 朴秀林棄之。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 19일 기미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 입시한 관원에게 명하여 서로 강론하게 하다


석강에 나아갔다. 상이 입시(入侍)한 관원에게 명하여 서로 강론하게 하였다. 문근(文瑾)과 조광조가 성의(誠意)에 대한 일을 서로 강론하였는데 문근은 문제를 제기하고 조광조는 강론하여 비유와 규풍(規諷)하는 이익이 많이 있었다.

-----

○御夕講。 上命入侍之官, 相與講論, 於是文瑾與趙光祖, 相與講論誠意之事。 瑾發問, 而光祖論之, 多有比喩規諷之益。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 19일 기미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
무격 음사를 금지하였으니, 퇴미의 징세를 금해야 한다고 전교하다


전교하기를,
"백성들에게 무격 음사(巫覡淫祀)의 일을 금지시켰는데, 오히려 그 퇴미(退米)를 징세하는 것은 의리에 매우 마땅하지 않다. 일체 징세하지 않는 것이 옳다."
하매, 승지 이자(李耔)가 이내 아뢰기를,
"하교하신 뜻이 지극히 아름답습니다. 다만 귀후서(歸厚署)나 동서 활인서(東西活人署)에서 장례와 의료에 쓰이는 비용이 모두 여기에서 마련되고 있습니다. 또 무격 음사는 비록 금하더라도 아주 끊어버릴 수는 없습니다. 아주 끊어버릴 수도 없는 것인데 그에 대한 세를 거두지 않는다면 나라의 수입 예산이 소루할까 염려됩니다."
하였다.

-----

○傳曰: "禁民巫覡淫祀, 而猶稅其退米, 甚不宜於義。 可一切勿稅也。" 承旨李耔仍啓曰: "所敎之意, 至爲美矣。 但歸厚署及東西活人署, 送終、活人之費, 皆出於此。 且巫覡淫祀雖禁之, 亦不可頓絶也。 不可頓絶而不收其稅, 則恐國計虛踈也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 19일 기미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
신당의 세포와 퇴미는 거두지 않는 것이 옳다고 전교하다


전교하였다.
"신당(神堂)의 세포(稅布)와 퇴미(退米)는 일체 거두지 않는 것이 옳다. 버릴 수 없다고 한 것은 〈세포와 퇴미를 거두지 않으면 오히려 더 성해질 것이므로〉 금지하고 억제하려는 뜻에서 그런 것이다. 그러나 해조(該曹)에 말하여 공문을 작성해 가지고 정부에 보고해서 처리하게 하라."

사신은 논한다. 상께서는 부정한 세를 없애려고 늘 관심을 가지시는데, 이자 같은 자는 유사(有司)가 청하는 투식을 면하지 못하니, 어찌 가석하지 않겠는가!

-----

○傳曰: "神堂稅布退米, 可一切勿收也。 其以爲不可棄者, 以禁抑之意而然矣。 然亦可言于該曹, 使爲公事, 以報府而處之也。"

【史臣曰: "上意之欲去不正之稅, 惓惓至此, 而如李耔者, 不免有司之請, 豈不爲可惜乎?"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 19일 기미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
원자에게 《소학》 중에서 요긴한 말을 뽑아 가르치라고 전교하다


전교하였다.
"원자(元子)가 궐내에 들어와 동궁(東宮)에 거처한 지 여러 날이 되었다. 그의 글읽는 상태를 보아, 보양하는 대신은 《소학》 중에서 요긴한 말을 뽑아내서 가르치라. 그가 일찍이 읽었던 것은 환하게 알지 못함이 없고 다른 책에서 뽑아낸 문자도 또한 잘 해독(解讀)한다. 그러므로 그가 일찍이 읽었던 문자를 써서 보이면 잘 접속해서 읽을 것이다. 그리고 그가 하는 행동을 보니 지금이 막 가르칠 때요 공부할 때이다. 가르침을 늦추어서는 안 된다. 그렇다고 너무 급하게 해서도 안 된다. 늦추지도 않고 급하지도 않게 가르치는 것이 옳다. 내일 아침에 보양하는 대신을 불러서 이런 뜻을 말하고 가르치는 방법을 의논하게 하는 것이 좋겠다."

사신은 논한다. 원자는 을해년 봄에 났으니 지금 겨우 네 살이다. 네 살 때에 제대로 밥먹고 제대로 말할 줄 아는 사람이 많지 않다. 그러고 보면 원자는 기질(氣質)의 아름다움이 날 때부터 아는 자에 다음간다. 만일 이때에 보양하는 방법을 잘못한다면 기질의 아름다움이 도리어 해가 된다. 당시 보양하는 재상에 김응기(金應箕)·김전(金詮)·남곤(南袞)·안당(安瑭) 등 몇 사람이 비록 구덕 명망(舊德名望)은 가졌으나 어찌 능히 그 교양하는 방법을 다하겠는가? 시종(侍從)하는 몇몇 신하들은 매양 이것을 걱정하여 항시 경연에서 이에 언급할 때마다 반드시 반복 정녕하게 강조하여 연소한 문사(文士) 중에서 학식과 덕망이 있는 자를 더 뽑아서 보양의 직책에 참예시키기를 주장하였다. 그것은 대개 이자(李耔)·김정(金淨)·조광조(趙光祖) 등 몇 사람을 같이 참예시키기 위함이었으니, 충성스러운 모책에서 그러한 것이었지만, 상은 매양 세자(世子)로 봉한 뒤에는 자연 동궁의 요속(僚屬)이 있을 것이라고 생각하여 그 모책을 따르지 않았으니 참으로 탄식할 일이다.

-----

○傳曰: "元子入闕, 處東宮有日矣。 觀其讀書, 輔養大臣, 抄出《小學》中要語以敎之也。 其所曾讀者, 無不通曉, 而文字之摘出於他書者, 亦能解讀。 且書其所曾讀之字以示之, 則能接續讀之。 觀其所爲, 今正可敎可學之時也。 敎之不可緩也, 然亦不可太急, 不緩不急以敎之則可也。 明朝可命召輔養大臣, 語以此意, 使議其敎之之方。"

【史臣曰: "元子生於乙亥之春, 今纔四歲矣。 人生四歲, 能食能言, 亦云鮮矣。 若元子, 氣質之美, 亞於生知者也。 若於此時輔養失方, 則氣質之美, 反有害焉。 當時輔養宰相, 金應箕、金詮、南袞、安瑭數人, 雖有舊德名望, 而豈能盡其敎養之方乎? 侍從諸輩, 每有憂於此, 常於經筵, 語及於此, 則必反覆丁寧, 惓惓以加選有學識德業者。 於年少文士之中, 使參輔養之職, 蓋欲使李耔、金淨、趙光祖數人, 竝參之。 是未嘗不爲忠謀也, 而上每以封世子之後, 則自有東宮僚屬矣, 不從其謀。 良可嘆夫!"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 19일 기미 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤희평·표빙·김구·김공예·최산두·임권 등에게 관직을 제수하다


윤희평(尹熙平)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 표빙(表憑)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 김구(金絿)를 홍문관 교리(弘文館校理)로, 김공예(金公藝)를 사간원 정언(司諫院正言)으로, 최산두(崔山斗)를 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로, 임권(任權)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以尹熙平爲兵曹參判, 表憑爲司憲府持平, 金絿爲弘文館校理, 金公藝爲司諫院正言, 崔山斗爲弘文館修撰, 任權爲副修撰。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 20일 경신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김전·남곤·안당이 원자에게 《소학초략》을 읽힌 후에 《소학대전》을 가르치겠다 하다


좌찬성 김전(金詮), 이조 판서 남곤(南袞), 호조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신 등은 모두 보잘것없고 또 덕망도 없는데, 이처럼 중요한 직임을 제수하시니, 항시 보양의 방법을 잘못할까 염려하여 매우 공구하옵니다. 신 등은 원자의 천품이 비범함을 보았습니다. 다만 지금 나이가 어리므로 신 등이 자주 가면 싫증을 낼까 염려되오니, 3일 만에 한 번씩 가서 모시려 합니다. 가르치는 방법은 지금 《소학초략(小學抄略)》을 읽으니, 그 《초략》을 다 읽어서 문리(文理)가 나면 비로소 전서(全書) 【《소학대전(小學大全)》을 말한다.】 를 가르치려 합니다."
하니, 전교하기를,
"3일 만에 한 번씩 가서 학문을 권면하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○庚申/左贊成金詮、吏曹判書南袞、戶曹判書安瑭啓曰: "臣等皆無狀, 且無德望, 而授此重任, 常慮輔養失方, 至恐且懼。 臣等見元子, 天資超凡, 但今最幼稚。 臣等若數往, 則恐見厭倦, 欲於三日一往侍坐。 若敎之之方, 則時讀《小學》抄略, 欲俟其畢讀抄略, 文理漸至於該通, 則方可敎之以全書也。" 【卽《小學大全》也】 傳曰: "三日一往勸學, 可也。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 20일 경신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 21일 신유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 하종해 등의 일을 아뢰고, 헌부가 박수림을 법대로 적용하도록 청하다


대간이 하종해 등 네사람의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"박수림(朴秀林)의 일에 대해 하교하시기를 ‘남치원(南致元)과 함께 공모하고 떼 지어 돌아간 일이 없기 때문에 버려 둔다.’ 하였습니다. 그러나 원래 수종률(隨從律)이란 것이 있으니, 부득이 율문에 비추어야 합니다. 남치원은 조율하도록 명하시고 박수림은 그만 버려두게 한 것은 매우 어긋나는 일입니다. 또 외척(外戚)에 속한 사람이 이와 같은 일을 저질렀으니, 조금도 용서하지 말고 법률대로 다스려야 합니다. 만일 조금이라도 용서하는 뜻을 두신다면 그 폐단은 반드시 많을 것입니다. 박수림은 이미 늙기나 했지만 젊은 사람일 경우에는 반드시 이것을 빙자하여 교만 방자할 것이니, 법률대로 적용하기를 청합니다. 공조 정랑(工曹正郞) 정한원(鄭漢元)은 인품이 본디 육조(六曹)의 낭관(郞官)에 맞지 않으니 속히 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"하종해 등 네 사람의 일은 윤허하지 않는다. 박수림은 조율하는 것이 옳겠다. 정한원은 그 인품이 어떠한지 모르겠으나, 어찌 공조 정랑이 될 수 없겠는가?"
하였다.

-----

○辛酉/臺諫啓河宗海等四人事。 憲府又啓曰: "朴秀林事, 下敎曰: ‘不與南致元同議成群而歸, 故棄之’ 云。 然自有隨從之律, 不得已當照律也。 致元則命照律, 而秀林則棄之, 至爲舛錯。 且屬於外戚之人, 有如此事, 當不少貸而如律也。 若有少貸之意, 則其弊必多矣。 秀林則老矣, 少者則不無以此而驕橫矣。 請如律照之。 工曹正郞鄭漢元, 人物素不合六曹郞官, 請速遞。" 傳曰: "河宗海等四人事, 不允。 朴秀林可照律也。 鄭漢元事, 其人物則不知其何如也, 然豈不得爲工曹正郞乎?"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 22일 임술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 하종해 등 네 사람과 정한원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 하종해 등 네 사람과 정한원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓河宗海等四人及鄭漢元事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 22일 임술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
민수천·조한필·김인손·유용근 등에게 관직을 제수하다


민수천(閔壽千)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 조한필(曺漢弼)을 지평(持平)으로, 김인손(金麟孫)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 유용근(柳庸謹)을 홍문관 교리(弘文館校理)로 삼았다.

-----

○以閔壽千爲司憲府掌令, 曹漢弼爲持平, 金麟孫爲司諫院獻納, 柳庸謹爲弘文館校理。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 23일 계해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조·김구·정응이 모두 월과를 짓지 않았기 때문에 추고하다


홍문관 부제학 조광조(趙光祖), 교리 김구(金絿), 부교리 정응(鄭膺)은 모두 월과(月課)010) 를 짓지 않았기 때문에 추고를 당하였다.

사신은 논한다. 조광조 등은 모두 월과를 짓지 않았기 때문에 추고를 당했다. 조광조는 본래 문사(文詞)를 좋아하지 않거니와, 김구와 정응은 모두 문장에 힘을 썼으나, 당시 사람들이 이학(理學)을 귀하게 여기고 문장을 천하게 여기기 때문에 글짓기를 좋아하지 않았고, 월과의 제술 같은 것도 염두에 두지 않았다. 심지어는 신학후생(新學後生)들에게 대신 짓게 하여 추고를 당하기까지 되니, 선배 문학(文學)하는 인사들이 모두 이를 병통으로 여겼다.

-----

○癸亥/弘文館副提學趙光祖、校理金絿、副校理鄭膺[鄭譍] , 皆以月課不作被推。

【史臣曰: "光祖等, 俱以月課不作被推。 光祖本不好文詞, 絿與膺[譍] , 皆用力於文章, 以時議貴理學賤文章, 故不喜作文, 如月課之製, 亦不經意, 至借於新學後生, 至於被推, 先進文學之士皆病之。"】

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 23일 계해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 24일 갑자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 허확을 체직하지 말 것과, 온양 군수 홍혼을 체직시키도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"호조 정랑 허확(許確)은 사의(司議)가 된 지 20일도 못 되어서 체직되었습니다. 전일에 누차 하교하시기를 결송관(決訟官)은 자주 갈지 말게 하셨습니다. 대저 결송관은 반드시 그 직임에 오래 있게 해야만 공사(公事)의 전말을 알 수 있으니, 허확을 체직시키지 마소서. 온양 군수(溫陽郡守) 홍혼(洪混)은 현감(縣監)에서 체직된 지 30개월이 못되었고, 별로 공로(功勞)가 없고 현능(賢能)도 아닌데 갑자기 군수(郡守)로 승진시키는 것은 온당치 못하오니 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "戶曹正郞許確爲司議, 未滿二十日而遞。 前者累有敎, 以爲決訟官, 毋得數易, 而大抵決訟官, 必久任然後, 可知公事之首尾也。 請勿遞確。 溫陽郡守洪混, 遞縣監未滿三十朔, 別無功勞、賢能, 而遽陞爲郡守, 未便。 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 25일 을축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 26일 병인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
시강관 김정국이 정승을 택함에는 재주와 인품을 갖춘 자라야 함을 아뢰다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다. 시강관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"정승을 택하는 일은 신중해야 합니다. 육경(六卿)이나 백사(百司)에 비할 것이 아닙니다. 임금이 비록 아름다운 정치를 한다고 하더라도 올바른 정승을 얻지 못하면 선정을 아래에 베풀 수 없습니다. 무릇 덕망과 재식이 옛날 정승과 같은 사람은 진실로 얻기 어려우니, 한 시대의 어진 자를 뽑아서 맡겨야 합니다. 사람을 알아보는 데에는 방법이 있으니, 그 사람의 말을 들어보아서 나의 마음에는 거슬리지만 의리에 어긋나지 않으면 곧 좋은 사람이요, 나의 마음에는 거슬리지 않지만 의리에 거슬리면 이는 좋지 못한 사람입니다. 이 두 가지 방법으로 구한다면 정승을 맡길 사람을 얻을 수 있을 것입니다. 만일 순정(純正)하지는 못하나 조금 재주와 아량이 있는 자라면 또한 버려서는 안 됩니다. 각기 적당한 직책이 있을 터이나 정승될 사람과 같이 논할 수는 없습니다. 이렇기 때문에 정승을 뽑는 일은 자고로 어려운 것입니다."
하고, 참찬관 김정(金淨)은 아뢰기를,
"재주와 덕이 겸비해야만 정승이 될 수 있습니다. 가령 어떤 사람이 평일에 몹시 나쁜 일은 하지 않았으나 무슨 일을 함에 있어서 조금도 움직이는 기색이 없으면, 그 사람은 덕이 있는 것처럼 보이나 실은 덕이 없는 사람이며, 세상 일을 약간 알아서 응대(應對)할 때에 조금 볼만한 점이 있더라도 큰일에는 능히 손을 대지 못한다면, 그 사람은 재주가 있는 것처럼 보이나 실은 재주가 없는 사람이니 모두 정승이 될 수 없는 사람입니다. 신같이 미미한 자가 어찌 감히 정승 뽑는 일을 논하리까마는, 다만 신중하게 뽑아야 한다는 뜻을 이처럼 말씀드리는 것입니다. 옛날에는 사람을 쓸 때 시종의 신하가 아무는 무슨 직책에 합당하고 무슨 직책에는 합당하지 못하다고 생각이 있으면 반드시 상달하였는데, 지금은 그렇지 않고 정이 통하지 못하여 일에 방해됨이 있습니다."
하였다.

-----

○丙寅/御不時經筵。 侍講官金正國曰: "擇相, 當愼重, 非六卿、百司之比也。 人君雖有美政, 相非其人, 則不得施於下。 夫德望、才識, 如古之爲相者, 誠難得也, 當拔一世之賢者而任之。 知人有要, 聽其所言, 逆於吾心, 而不悖於義理, 則是善人也; 順於吾心, 而悖於義理, 則是不善人也。 以此二者求之, 則任相之人, 庶可得矣。 若夫小有才有雅量, 而不純正者, 亦不可棄, 各有所當之職, 不可與論於相業也。 是故置相之際, 自古難之。" 參贊官金淨曰: "才德兼備而後, 可以爲相。 有人平日不爲甚惡之事, 而於事爲之際, 略無起動, 此似德而非德者也。 又有粗知世事, 於應對之際, 稍可觀, 而於其大事, 不能措手, 此似才而非才者, 皆不可爲相者也。 以臣之微, 何敢論置相之事? 但言愼重之意如此。 古者用人之際, 侍從之臣, 可言某合於某職, 而不合於某職也。 有懷則必達, 今不然, 故情有否隔, 而事有妨害。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 26일 병인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 홍태손의 아내 신씨가 흉한 패역한 일로 홍태손을 체직시키기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"수안 군수(遂安郡守) 홍태손(洪泰孫)의 아내 신씨(辛氏)가 흉한 패역(凶悍悖逆)함은 온 나라 사람이 모두 아는 바입니다. 때문에 죄를 주고 이혼하게 하였습니다. 그때에 홍태손도 아울러 죄주려 하였으나 신씨의 죄가 워낙 크기 때문에 홍태손은 논하지 않았습니다. 지금 다시 생각하고 따라서 밖의 여론을 들으니, 홍태손이 지금 수령이 되었는데 한 집안도 오히려 다스리지 못하는데, 하물며 백 리나 되는 고을의 수령이 될 수 있습니까? 체직시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍태손은 체직시키라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "遂安郡守洪泰孫, 其妻(辛氏)〔成氏〕 , 凶悍悖逆, 一國所知, 故定罪離異。 其時亦可竝罪泰孫, 而(辛氏)〔成氏〕 罪大, 故不論泰孫矣。 今而更思, 兼採外議, 泰孫, 今爲守令, 一家尙不能齊, 況能爲百里之宰乎? 請遞。" 傳曰: "泰孫遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 27일 정묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공릉 위를 멧돼지가 파헤친 일로 관원을 보내 제사하는 것이 옳다고 이르다


조강에 나아갔다. 지평 조한필(曹漢弼)과 헌납 김인손(金麟孫)이, 하종해(河宗海) 등 네 사람과 홍혼(洪混)·정한원(鄭漢元) 등의 일을 아뢰었다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신이 들으니, 공릉(恭陵) 위를 멧돼지가 파헤쳤다 하오니, 매우 놀랍습니다. 먼저 사유를 고하는 제사를 지내는 일은 으레 행해야 하는 것이므로 지금 관원을 보내어 별도로 제사를 지내야 합니다. 그리고 다시 수축(修築)한다 하더라도 만일 또다시 그렇게 되면 역시 소용이 없을 것이니, 반드시 그 짐승을 몰아낸 뒤에 함이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 가서 살펴본 뒤에 처리해야 한다. 비록 멧돼지의 소행이라 하더라도 실은 재이(災異)이다. 사직제(社稷祭) 날이 임박하여 친제(親祭)하기가 어려울 듯하니, 관원을 보내 제사지내는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 持平曹漢弼、獻納金麟孫啓河宗海等四人及洪混、鄭漢元等事。 領事鄭光弼曰: "臣聞恭陵陵上有野猪掘破云。 甚爲駭愕。 若先告事由祭, 則例當行也, 今可遣官別祭也。 且雖更爲修築, 而萬一復然, 則亦無益也。 必驅除而後可也。 上曰: "大臣當往審後, 當有以處之。 此雖野獸所爲, 其實乃災異也。 社稷祭日臨近, 親祭爲難, 可以遣官祭之。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 27일 정묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 27일 정묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조가 삼대의 정치를 회복하려면 덕을 닦고 예악 형정을 함께 시행해야 한다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"사람들이 모두 말하기를 ‘후세의 치도(治道)가 점점 낮아져서 옛날처럼 될 수가 없다.’ 합니다. 과연 이 말과 같다면 지금은 금수(禽獸)가 될 것이고 다시 사람의 이치가 없게 될 것입니다. 그러나 삼대(三代)의 정치를 지금 회복할 수가 있습니다. 그 방법도 아주 쉽습니다. 먼저 임금 자신의 덕을 닦고 나서 그 방법을 사물에 옮겨 행한다면 사람들이 모두 감화하여 자연 덕을 닦을 것입니다. 나의 덕은 닦지 않고 단지 사물에만 선을 실시한다면, 아무리 실시를 잘한다 하더라도 무슨 이익이 있겠습니까? 모름지기 자신의 덕을 돈독히 닦고 온갖 교화가 모두 자신의 밝은 덕으로부터 나오게 한다면 백성들이 자연 우러러보고 기뻐해 마지않을 것입니다. 또는 그 덕을 가만히 지키고만 있을 것이 아니고 예악 형정(禮樂刑政)을 곁들여 시행하여 무슨 할 만한 일이 있을 경우에는 마땅히 분발해서 행해야 합니다. 성상께서 즉위하신 이후로는 사람들의 마음속에는 정치가 잘 되기를 항상 기대하고 있습니다. 그러나 옛날의 더러운 습속은 갑자기 개혁할 수 있는 것이 아닙니다. 이 기회에 사습(士習)을 바루지 못하고 백성을 잘 살게 못하고 만세토록 확고한 국가의 터전을 세우지 못한다면 성스러운 자손이 장차 무엇을 힘입겠습니까? 자고로 좋은 일은 갑자기 잘 이루어지지 않으니 그것은 어찌해서 그런지 모르겠습니다. 역시 소인이 딴마음을 품고 일을 꾸며내기 때문일 것입니다. 신의 생각에는 성상의 학문이 고명하시고 또 마음을 기울여 대신을 대우하시고, 말씀드리는 것을 반드시 다 들어주시는 것이 옳을 줄로 여깁니다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官趙光祖曰: "人皆曰: ‘後世治道漸下, 不能復古。’ 若如此言, 則至今當爲禽獸而無復人理矣。 三代之治, 卽今可復, 而其要至近焉。 當先養己德而後, 推於事, 則人皆感悟, 不期然而然者矣。 吾德不修, 而但於事爲之間, 雖有施措之善者, 亦何益哉? 須敦厚其德, 使萬化皆自明德中流出, 下民自然觀瞻欣悅, 有不能已矣。 又非但拱手守其德而已也。 以禮樂刑政, 提撕施設, 如有可爲之事, 則當奮發爲之。 聖上卽位以來, 人心思治, 而舊染汚俗, 不能卒革。 當此機會, 不正士習, 不厚民生, 不建萬世不拔之基, 則聖子神孫將何賴哉? 自古善事, 卒無能成者, 抑未知何如而然矣。 亦以小人, 喜爲疑貳, 而生事故也。 臣意以爲聖學高明, 而又推誠以待大臣, 則所言必皆聽納, 可矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 27일 정묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 28일 무진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공서린과 민수천이 하종해·정한원·홍혼 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 공서린(孔瑞麟)과 장령 민수천(閔壽千)이, 하종해(河宗海) 등 네 사람과 정한원(鄭漢元)·홍혼(洪混) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/御朝講。 司諫孔瑞麟、掌令閔壽千啓河宗海等四人及鄭漢元、洪混等事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 28일 무진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
문소전의 신위를 훔쳤다는 금부 수인 효인의 옥사가 중요함을 전교하다


전교하였다.
"금부 수인(禁府囚人) 효인(孝仁) 등의 옥사(獄事)는 매우 중대하다. 문소전(文昭殿)에 들어가 도둑질한 일은 명확한 증거가 없으나, 죄인은 끝까지 심문하지 않을 수가 없다. 그렇지만 그의 부모와 사건에 관련된 사람들에게 형장을 많이 가한다면 마침내 목숨을 잃게 될 터이니 그 휼형(恤刑)의 뜻에 위배되지 않겠는가? 지난 병자년에도 확증이 없이 국문(鞫問)함으로써 사망자가 많이 생겨 내가 매우 상심했다."

-----

○傳曰: "禁府囚孝仁等獄事甚大。 盜犯文昭殿事, 未有證驗, 罪人不可不窮問, 其父母及辭連人, 數多加刑, 終至殞命, 則於恤刑之意, 何如? 去丙子年, 亦以無證事鞫問而多有致死者。 予甚傷焉。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 28일 무진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 28일 무진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 28일 무진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 공릉의 일로 친제해야 하는데 사직제가 임박하니 별제를 친행하라 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"멧돼지가 능(陵)을 파헤친 일은 참으로 재이(災異)입니다. 예절대로라면 마땅히 친제(親祭)해야 하는 것인데, 상께서 하교하시기를 ‘사직제(社稷祭)가 임박하였으니, 대신으로 하여금 능의 별제(別祭)를 섭행(攝行)하게 하라.’ 하셨는데, 신의 생각에는 사직제는 오히려 섭행할 수 있어도 이 별제는 불가불 친히 행하시어 사유를 고하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"공릉(恭陵)의 제사를 섭행하게 하는 일은 나도 미안하게 생각하니, 마땅히 대신에게 물어서 처리하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "野獸掘破陵土, 誠爲災異。 禮當親祭, 而上敎以爲社稷祭臨迫, 故以大臣攝行。 臣意以爲社稷祭, 猶可攝行, 此別祭, 不可不親行以告愆也。" 傳曰: "恭陵祭攝行事, 予意亦以爲未安。 當問大臣而處之。 餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 28일 무진 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정승이 공릉의 일로 능을 수축한 뒤에 친제를 행해야 한다고 아뢰다


즉일에 정승들이 의논해 아뢰었다.
"사직의 친제와 공릉의 섭제(攝祭)에 대해서 모두 하교가 계시오나, 마땅히 능의 훼손된 곳을 수축한 뒤에 친제를 행하는 것이 옳은 줄로 압니다."

-----

○卽日, 政丞等議啓曰: "親祭社稷與攝祭恭陵, 皆有成命, 當竢其損毁處修築後, 行親祭可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 29일 기사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 공릉의 일로 친제해야 함을 아뢰다


대간이 아뢰었다.
"공릉의 일은 실로 큰 변괴입니다. 관원을 보내서 제사지내게 하는 것은 불가하니, 마땅히 친제해야 합니다. 또한 늦출 수도 없는 것입니다. 대신의 생각은 모두 수축한 뒤에 친제하라는 것이나 그것은 매우 생각없이 하는 의논입니다. 길이 험난한 지는 지금 모르는 일이지만 예절상 마땅히 친제해야 할 일을 어찌 길이 험난하다고 해서 폐지할 수가 있겠습니까? 또 내일에 행할 별제의 의식은 친제의 의식과 같을 것이므로 제물도 이미 준비가 되었으니, 지금 속히 친제를 행하고 수축한 뒤에 관원을 보내서 제사를 지내는 것이 정리에도 합당하고 사체에도 맞을 듯합니다."

-----

○己巳/臺諫啓曰: "恭陵之事, 實是大變。 不可遣官而祭, 須當親祭, 亦不可緩也。 大臣之意, 皆於修築之後親祭, 其不稽之論也。 道路之艱險, 未之知也, 若禮當親祭, 何可以道路之故廢之也? 且明日別祭儀, 如親祭之例, 則奠物已備矣。 今速親祭而修築後, 遣官祭之似合於情, 而宜於事體也。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 29일 기사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공릉의 일로 제사지내는 법을 논의하다


상이 대신을 초청하니, 정광필 등이 입시(入侍)하였다. 상이 이르기를,
"공릉에 친제하는 것을 처음에는 당연한 일로 생각하였으나, 다만 사직의 친제 일자가 임박하였기 때문에 관원을 보내서 제사지내도록 명하였는데, 다시 생각하니 변고를 듣고도 친제하지 않는다는 것은 실로 미안한 듯하므로 대신에게 물으려 했던 것이다. 이제 간원이 또 이에 대하여 아뢰었다. 대저 일에는 완급이 있으며, 사직제는 평상시에도 섭행한 적이 많으니 지금도 섭행하기로 하고, 길이 보수된다면 초사흗날이나 초나흗날 사이에 친히 행할 수 있을 것이다. 그러니 초하룻날 삭제(朔祭)를 상례(常例)대로 행한다면 경구(敬懼)하는 의미가 없는 듯하고, 삭제를 친히 행하려 한다면 모든 일이 준비되지 못했으니, 장차 어떻게 처리해야 할까?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대간의 아뢴 말이 옳습니다. 정성이 지극하다면 다른 일은 계교할 것이 없습니다. 그러나 한겨울이 지난 뒤라 땅이 녹아서 함몰된 곳이 많습니다. 소신이 단기(單騎)로 가는 데도 오히려 어려웠는데, 하물며 임금의 행차이니 어찌 가볍게 할 수가 있겠습니까? 그러나 대간이 이토록 논집(論執)하니, 신 등은 감히 고집해서 아뢰지 못하겠습니다."
하고, 신용개(申用漑)·권균(權鈞)·조계상(曺繼商)·이성동(李成童)의 아뢴 말도 같은 뜻이었다. 상이 이르기를,
"별제의 제물이 이미 준비되었다는데 내일 친제하지 못할 것 같으면 물려서 행하기도 어려운 일이니, 관원을 보내는 것이 옳겠다. 또한 이 뜻을 대간에게 말하라."
하였다.

-----

○上延訪大臣, 鄭光弼等入侍。 上曰: "恭陵親祭, 初以爲當, 但社稷親祭臨近, 故命遣官祭也。 更思之, 聞變不親祭, 實似未安, 欲問於大臣, 昨日諫院又啓之。 大抵事有緩急, 社稷祭, 常時亦多攝行, 今亦攝行。 暫治道路, 則初三四日間, 可以親行。 然初一日朔祭, 以常例行之, 則似無敬懼之意。 欲於朔祭親行, 則諸緣未備, 將何以處之?" 鄭光弼曰: "臺諫所啓, 正矣。 精誠至極, 則不計其他事矣。 然道路經冬之後, 地脈融解, 陷沒處頗多, 小臣單騎之行, 猶且艱難, 況人君之行, 豈可輕易? 然臺諫論執, 臣等不敢强啓。" 申用漑、權鈞、曹繼商、李成重所啓亦同意。 上曰: "別祭奠物已備, 若於明日未及親祭, 則退行爲難, 遣官可也。 亦以此意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 29일 기사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕冓。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 29일 기사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 13년 1월 29일 기사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 김양진 등이 하종해 등에 관한 차자를 올리다


대사간 김양진(金楊震) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"신 등이 하종해(河宗海) 등에게 벼슬과 상을 지나치게 준 데 대하여 논한 지가 이미 1년이 지났는데도 상의 총명이 오히려 막연하오니 신 등은 실망을 금할 수가 없습니다. 대저 옛날 성인은 벼슬로써 덕을 높이고, 위(位)로써 어진이를 대우하였으니 천직(天職)을 함께 한 것이요, 하늘이 덕 있는 사람에게 명하시매, 5등급의 옷빛깔이 5등급으로 빛나게 되었으니 하늘의 명(命)을 이어받은 것입니다. 그런데 벼슬을 어찌 적격하지 못한 사람에게 함부로 줄 수 있겠습니까? 그러므로 어질고 덕 있는 사람이 관직에 있으면 조정의 격이 높아지고 정사가 아름다와지며 치도(治道)가 융성해질 것입니다. 그런데 지금은 어질고 덕 있는 이를 대우해야 할 명기(名器)로 천한 의원과 환관을 대우하게 되니, 하늘의 뜻을 어기고 인심을 거역함이 역시 심합니다. 조정의 격이 어디로부터 높아지고 치도가 어디로부터 융성해지겠습니까? 요즈음 자전(慈殿)과 세자[儲位]의 병환이 쾌차하시매, 온 나라 신하와 백성이 누구인들 기뻐하지 않겠습니까? 그러나 그 의원과 환관이 곁에서 약 시중을 든 것은 곧 직분(職分)에 마땅히 해야 할 일이었습니다. 비록 사소한 공로가 있더라도 상을 주는 것은 마땅하오나 온 나라의 공론을 거슬러가면서까지 지나치게 벼슬을 줄 필요는 없습니다. 속히 개정하시기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫金楊震等上箚。 略曰:
伏以臣等論河宗海等濫加爵賞, 今已經歲, 天聽猶邈, 臣等不勝缺望。 夫古之聖人, 爵以尊德, 位以待賢, 共天職也; 天命有德, 五服五章哉, 承天命也。 曷嘗濫施於非人哉? 是以賢德在位而朝廷尊, 政事美而治道隆。 今也以尊賢章德之器, 待醫師、宦寺之賤, 其違天拂人, 亦已甚矣。 朝廷何由而尊, 治道何由而隆乎? 頃者慈殿、儲位, 不豫乃瘳, 一國臣民孰不歡欣? 然其醫師、宦竪侍藥奉側, 乃職分當爲。 雖有微勞, 賞有所宜, 不必拂一國公論, 濫施爵命。 請速改正。
不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十一

=====

