중종실록 100권, 중종 38년 4월 1일 을해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙亥朔/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 1일 을해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 심통원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 심통원(沈通源)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓沈通源事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 1일 을해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부에서 관산수가 순라병을 잡아두는 죄를 범하니 파직시키라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"관산수(冠山守)가 금법을 어기고 밤에 다닌 것도 옳치 못한 일인데, 더욱이 순라도는 군병을 범마(犯馬)했다고 하여 잡아서 지가(知家)060) 하였으니 국법을 무시했을 뿐 아니라 광패(狂悖)하기 짝이 없습니다. 징계해야 하는데 그냥 두라고 명하심은 매우 온당하지 않습니다. 파직시키소서."
하니, 파직하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "冠山守 依, 冒禁夜行, 已爲不可, 反以巡軍爲犯馬, 執捉知家, 非但不有國法, 狂悖莫甚。 不可不懲, 命棄, 至爲未便, 請罷。" 答曰: "可罷。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 2일 병자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에서 각사의 노비가 역을 회피하는 문제와 밤에 번서는 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 임호신(任虎臣)이 심통원의 일을 아뢰니 윤허하였다. 지평 진복창(陳復昌)이 아뢰기를,
"서울의 각사(各司)가 근래 피폐하여 제대로 지공(支供)하지 못하는 곳이 매우 많습니다. 대체로 조금이라도 세력이 있는 노비는 사부(斜付)061) 받기를 꾀하고, 오직 빈약하고 의지할 데 없는 자만이 유독 그 괴로움을 받아 견뎌낼 수 없어 마침내 도망가는 자가 반이나 되니, 공상(供上)하고 진배(進排)하는 사(司)의 형세가 마침내는 지탱하기 어렵게 되었습니다. 잔폐한 각사의 노비는, 이미 사부를 받은 자라도 기술을 습득한 장인(匠人)외에는 본사(本司)에 되돌려 줌이 합당합니다. 그리고 긴요하고 긴요하지 않은 것을 구분하여 노비 수효의 많고 적음을 주현(州縣)의 노비 수효와 같게 하여 사부받지 못하게 하여야 할 것입니다. 이와 같이 하였는데도 다시 회피하기를 꾀하는 자가 있으면 그 죄를 다스리고 또 그 관원을 추국한다면 각사가 거의 다시 회복될 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 옳다. 그러나 새 법은 갑자기 시행하기 어려울 것이다. 대개 법을 제정하는 일은 조정과 의논하여 결정하여야 한다. 형조(刑曹)에서 액수를 나누어 배정할 때 그곳의 형편을 참작하여서 한다면 한편으로 치우치는 폐단이 없을 것이다. 만일 그 액수를 고정하여 둔다면 형세상 어려울 것 같다."
하였다. 임호신이 아뢰기를,
"근래 도하(都下)에 도적이 많다고 하여 포도 대장 등이, 다섯 집씩 조를 짜서 차례로 번을 서서 도적을 방비하게 하자고 아뢰니 위에서 폐단이 있다고 하였으나 굳이 아뢰어 시행하였습니다. 그 내용은 다만 야간에 차례로 번을 서서 도적을 방비하는 것이지만 방울을 흔들고 징을 치는 소리가 마치 국경 지대의 조두(刁斗)062) 소리와 같으니 서울에 어찌 갑자기 큰 도적이 일어난다고 이와 같이 할 수가 있겠습니까. 식견이 있는 이는 상서롭지 못하게 여깁니다. 더구나 밤에 번서는 일을 세력이 있는 자는 하지 않고 과부집 같은 데서는 사람을 사서 내보내고 있는데도 한성부(漢城府)에서도 적발하지 않고 있습니다. 이와 같은 법을 시행해서는 안 된다는 것을 알면서도 제정하는 것은 매우 부당합니다. 법을, 인정을 참작하지 않고 사람마다 제정하므로 시행되지 않고 아래에서 업신여기게 되는 경우가 모두 이와 같은 종류입니다."
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 뜻이 함당하다. 근래에 입법(立法)하는 일이 많다. 오늘 한 사람이 아뢰면 만들었다가 내일이면 폐기하곤 하니 요란스럽기만 할 뿐이다. 비록 작은 법이라도 매번 대신과 의논하여서 제정해야 하는데, 대신 중에 혹 안 된다고 하는 사람이 있어도 듣지 않고 입법을 하고 나면 과연 후일에 폐단이 많았다. 구법(舊法)도 제대로 시행하지 못하는데 더구나 새법을 제정해서야 되겠는가?"

-----

○丙子/御朝講。 司諫任虎臣啓沈通源事, 依允。 持平陳復昌曰: "京各司, 近來疲弊, 不能支供之處甚多。 蓋其奴婢, 稍有勢力, 謀爲斜付, 而獨有貧殘無賴之輩, 偏受其苦, 力不能堪, 遂至逃散者居半, 供上進排之司, 勢終難支。 如殘弊各司之奴婢, 雖巳斜付, 除成材匠人外, 還下本司爲當。 且分辨緊歇, 酌定奴婢多少, 如州縣奴婢額數, 不使斜付。 如此而復有謀避者, 旣治其罪, 又推其官員, 則各司庶可蘇復也。" 上曰: "此啓甚善, 然新法恐難猝行。 大抵立法, 當與朝廷議定。 刑曹分定時, 斟酌其殘盛而爲之, 則無偏一之弊矣。 若定其額數, 則勢似難也。" 虎臣曰: "近日以盜賊興行於都下, 捕盜大將等啓, 令五家作統, 坐更備盜, 自上以爲有弊, 而强啓爲之。 其事目, 則只令迭坐更(更)以備盜也, 而搖擊鈴錚之聲, 有如邊城刁斗之響, 輦轂之下, 豈至遽起大盜, 而如此爲之乎? 有識者以爲不祥。 況此坐更之事, 有勢者不爲, 而如寡婦之家, 買人以出之, 漢城府亦不爲摘奸。 如此之法, 知不可行而立之, 甚不當也。 凡法, 不參人情, 而人人建立, 故不行而下慢之也, 類皆如此。" 上曰: "啓意爲當。 近多立法, 今日以一人之所啓立之, 明日乃毁之, 徒爲擾亂也。 雖小法, 每與大臣議而立之。 大臣亦或有非之者, 而不聽以立, 後果多弊。 舊法猶不能行, 況立新法乎?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 3일 정축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 무과 시관인 정종아가 폐단을 일으키자 파직시키라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 무과 시관들이 국가 시험의 엄중함을 돌아보지 않고 위엄을 부리고 은혜를 팔아서 거자(擧子)의 궁시(弓矢)나 말을 겁탈하여 친척이나 친구에게 주는 폐단이 이미 습성이 되었으니, 매우 경악스러운 일입니다. 군기시 판관(軍器寺判官) 정종아(鄭從雅)는 시관으로서 자신이 먼저 사정(私情)을 써서 종에게 함부로 폐단을 일으키도록 하여 시험장을 요란하게 하였습니다. 시관의 체통을 크게 잃었으니 그를 파직하여 후인의 징계가 되게 하소서."
하니, 답하였다.
"거자가 시험장에서 소란을 피우는 것은 잘못이라고 이미 말하였는데, 시관이 먼저 그 도리를 잃어 이와 같은 폐단을 일으켰으니 아뢴 대로 하라."

-----

○(乙丑)〔丁丑〕 /諫院啓曰: "近來武科試官等, 不顧國試之嚴, 使威市恩, 怯奪擧子弓矢與馬, 以給親屬朋舊。 此弊已成, 事甚驚愕。 軍器寺判官鄭從雅, 以試官, 先自用情, 致令奴子, 汎濫作弊, 擾亂試場, 大失試官之體。 請罷其職, 以懲後人。" 答曰: "擧子作拿於場中, 已云非矣, 試官先失其道, 致如此之弊, 其如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 3일 정축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
인정전 뜰에서 관학 유생을 모아 시험보게 하다


이날 인정전 뜰에 관학 유생을 모아 놓고 명관(命官)063) 에게 시제(試製)하게 하였다.

-----

○是日, 聚館學儒生於仁政殿庭, 命官試製。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 4일 무인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 5일 기묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己卯/日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 6일 경진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에서 유진동과 윤개가 역경의 글을 강하며 덕을 쌓을 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관 유진동(柳辰仝)이 아뢰기를,
"옛 사람이 《역경(易經)》의 원형 이정(元亨利貞)을 《서경(書經)》의 흠명 문사(欽明文思)에 비교하여 하늘에 있어서는 원형 이정이고 인간에 있어서는 인의 예지(仁義禮智)가 된다고 하였으니, 임금의 《역경》 공부하는 방법은 하늘을 본받는 것이 중요합니다. 《중용(中庸)》에 ‘「오직 하늘의 명하심이 아아, 아름답기 그지없도다.」 하니, 이는 하늘의 하늘다움을 말함이고 「아아, 뚜렷하지 아니한가? 문왕(文王)의 덕이 순일(純一)함이여!」 하니, 이는 대체로 문왕이 문왕다움을 말함이다.’ 하였으니, 임금이 하늘을 본받는 것은 이와 같아야 할 것입니다.
《역경》에 ‘나는 용[飛龍]이 하늘에 있다. 훌륭한 인물을 만나봄이 이롭다.’ 하였으니, 임금이 이러한 큰 덕이 있어야 능히 큰 덕이 있는 신하를 얻고, 임금이 큰 덕이 없으면 비록 큰 덕의 신하가 있어도 제대로 쓰지 못할 것이며, 쓴다 하더라도 그 덕을 모두 진개하게 하지는 못할 것입니다. 《역경》에 ‘같은 소리는 서로 호응하고 같은 기운은 서로 찾게 되는 것이니, 구름은 용(龍)을 따르고 바람은 범을 따른다.’ 하였으며, 《시경(詩經)》에는 ‘훌륭한 많은 선비가 이 왕국에 태어났다.’ 하였습니다. 상께서 먼저 자신의 덕을 닦는다면 현인 군자가 시대에 부응하여 나올 것입니다. 예부터 역대의 인재 등용에 대한 잘잘못은 그 책임이 오로지 위에 있었습니다."
하고, 특진관 윤개(尹漑)가 아뢰었다.
"무릇 《역경》의 64괘(卦)가 모두 천리(天理)와 인사(人事)를 서로 참작하여 말하였으니 성인이 만세에 법을 내린 것입니다. 어느 괘인들 절실하지 않겠습니까마는 건(乾)과 곤(坤) 두 괘는 더욱 임금이 본받아야 할 절실한 것입니다. 대상(大象)064) 에 ‘하늘의 운행이 건장하니 군자가 본받아 스스로 굳건히 하여 쉬지 않는다.’ 하였으니, 임금이 쉬지 않고 학문하는 공력이 천지와 같아야 《역경》을 읽은 공효가 있다할 것입니다."

-----

○(戊辰)〔庚辰〕 /御晝講。 參贊官柳辰仝曰: "古人以《易》之元亨利貞, 比言於《書》之欽明文思。 在天爲元亨利貞, 在人爲仁義禮智。 人君學《易》之法, 貴在於則天。 《中庸》曰: ‘維天之命, 於穆不已’, 蓋曰天之所以爲天也, ‘嗚呼不顯, 文王之德之純,’ 蓋曰文之所以爲文也。 人君之法天, 當如是也。 《易》曰: ‘飛龍在天, 利見大人。’ 夫人君, 有此大德而後, 能得大德之臣。 君無大德, 則雖有大德之臣, 不能用之, 雖用之, 使不得盡展其德澤矣。 蓋同聲相應, 同氣相求, 雲從龍, 風從虎。 《詩》曰: ‘思皇多士, 生此王(圉)〔國〕 。’ 自上能先修己之德, 則賢人君子, 應時而出。 自古歷代用人, 得失其效, 專在於上也。" 特進官尹漑曰: "凡《易》六十四卦, 皆以天理人事, 互相參言。 聖人垂法萬世, 何卦不切, 而乾坤二卦, 尤切於人君之體法。 大象云: ‘天行健, 君子以, 自强不息。’ 人君學問不息之功, 與天地無間而後, 有讀易之功矣。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 6일 경진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정시에 입격한 안한경 등에게 차등을 두어 하사하다


정시(庭試)에 입격(入格)한 생원(生員) 안한경(安漢卿) 등에게 각각 차등을 두어 하사하였다.

-----

○庭試入格生員安漢卿等, 各賜分有差。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 7일 신사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍전의 처 윤대의 죄를 심문하는 것을 정부에 의논토록 하다


정원에 전교하였다.
"홍전(洪詮)의 처 윤대(允代)는 죄가 비록 무거운 것 같지마는 부인의 질투는 예부터 그러하였다. 옛날에 사대부의 처가 질투 때문에 첩을 죽였다고 하여 목숨으로 보상하였다는 말은 듣지 못하였다. 더욱이 사족(士族)의 부인으로서 이미 세 차례나 발명하였으니, 강상(綱常)의 중대사가 아닌데 여러번 신문하는 것이 어떠할지 정부에 의논토록 하라."

-----

○辛巳/傳于政院曰: "洪詮妻允代, 罪雖似重, 而婦人之妬忌, 自古然矣。 古者士大夫妻, 以妬殺妾, 未聞有償命者。 況士族婦人, 已至三次發明。 非如綱常重事, 而數多訊之何如? 議于政府。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 7일 신사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 곤방에서 불같은 운기가 있다


밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 10일 갑신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정부 당상이 홍전의 처에 대한 옥사는 법대로 처결하라고 아뢰다


정부 당상이 의논하여 아뢰기를,
"홍전의 처에 대한 옥사(獄事)는 다른 잡범(雜犯)의 예와는 다릅니다. 독약을 사용하여 일시에 네 사람을 죽였고, 그 정상이 이미 드러났으니, 사족의 부인이라고 하여 조금이라도 관용이 있을 수는 없습니다. 형장을 가하여 자복받아 법대로 처결하여야 합니다."
하니, 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲申/政府堂上議啓曰: "洪詮妻獄事, 非他雜犯之例, 一時用藥殺四人, 情狀已著。 不可以士族婦人, 少有容貸。 當加刑取服, 依律處決。" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 10일 갑신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 석성에 지진이 발생하다


충청도 석성(石城)에 지진이 발생하였다.

-----

○忠淸道 石城地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 11일 을유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정언각이 양성의 옥사를 추고하고 파가 저택을 할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 정언각(鄭彦慤)이 아뢰기를,
"양성(陽城)의 옥사(獄事)는 신이 경차관(敬差官)으로 가서 추고하였습니다. 무릇 자식이 아비를 죽이고 아내가 남편을 죽이고 노복이 주인을 살해하는 일이 어느 세대라고 없겠습니까마는, 이것은 한집안에서 삼강(三綱)의 큰 변이 모두 나왔으며 그 처음부터 끝까지 흉패한 모의는 고금 천하에 듣지도 못하였던 일입니다. 이와 같은 큰 변을 통렬하게 다스리지 않을 수 없으므로 이미 파가 저택(破家瀦宅)을 하게 하였으니, 읍호도 강등시켜야 합니다. 아울러 읍을 혁파하고 강등시켜 인심을 쾌하게 하소서."
하니, 상이 일렀다.
"교화가 근본이 되고 읍호를 강등하는 것은 말단이며, 혁파하고 강등할 때에는 형세가 복잡하고 소란스럽다. 그러나 법의 위엄을 보이지 않으면 징계될 수가 없으니 그 역시 옳지 못하다. 조정과 다시 의논하여 처리해야 한다."

-----

○乙酉/御朝講。 侍講官鄭彦慤曰: "陽城獄事, 臣以敬差官往推之。 夫以子弑父, 以妻殺夫, 以奴害主者, 無世無之, 而此則一家之內, 竝出三綱之大變。 其爲始終凶悖之謀, 古今天下, 所未聞也。 如此大變, 不可不痛治, 故已令破家瀦宅, 而降號革邑, 亦不可不爲。 請竝降革, 以快人心 。" 上曰: "敎化爲本, 降號爲末, 而降革之際, 勢且紛擾。 然示法不嚴, 無所懲戒, 亦不可也。 當與朝廷, 更議爲之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 11일 을유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 패륜사건의 마을 읍호를 고치고 수령을 파직하라고 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"근래 삼강의 변이 한꺼번에 겹치니 인심의 간악함과 교화가 밝지 못함이 지금보다 더한 적이 없습니다. 비단 오늘날에 경악스러울 뿐만 아니라 후세의 조롱도 모면하기 어렵습니다. 원악(元惡)은 이미 죄를 받았지만 그들이 살던 읍은 아직도 그대로 변함이 없어 보는 사람들이 놀라 징계되도록 함도 없으니 특별히 간사함을 분별하는 뜻이 아니므로 물정(物情)이 대단히 울분을 느끼고 있습니다. 이돈이 살던 안성군(安城郡)과 윤승손이 살던 의성현(義城縣)을 원주(原州)의 예와 같이 읍호를 강등하고 이균이 살던 진천현(鎭川縣)과 업이(業伊)가 살던 통진현(通津縣)은 비록 강등 할 만한 호칭이 없더라도 옛 명칭을 그대로 두는 것은 마땅하지 않으니, 읍호를 고치소서. 양성현(陽城縣)은 삼강의 큰 변이 아울러 그 땅에서 발생했으니 읍호를 고치소서.
그리고 그 당시의 수령을 그대로 두는 것도 새롭게 하는 정치가 아닙니다. 의성 현령 정언룡(鄭彦龍)은 이미 파직되었고, 진천 현감 이인홍(李仁弘)은 새로 부임하였습니다. 그 나머지 안성 군수 유수천(柳壽千)과 양성 현감 성해(成諧)와 통진 현감 신광국(申匡國)도 모두 개차(改差)하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 말은 대신과 의논하여 처리하겠다."
하고, 정원에 전교하였다.
"즉시 사관(史官)을 보내어 삼공과 의논하여 아뢰도록 하라. 그리고 전번에 삼강의 큰 변이 일시에 겹친 것은 명령을 받들어 교화를 제대로 못한 소치이니 감사와 수령을 개차(改差)하는 것이 옳다고 하였다. 그러나 교화가 밝지 못한 것을 감사와 수령에게 책임을 돌리는 것도 온당하지 못하기 때문에 그렇게 하지 않았었다. 이번에 수령은 개차하면서 한 도(道)의 주인인 감사는 그대로 그 직에 있게 한다는 것도 온당치 못할 것 같다. 그러나 감사는 체직은 하더라도 개차까지는 못하는 것이니 이러한 뜻을 아울러 의논하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "近來三綱之變, 一時疊出。 人心之惡, 敎化之不明, 莫此時爲甚。 非徒駭愕於今日, 後世之譏, 亦難免矣。 元惡雖已伏罪, 其所居之邑, 尙仍舊不變, 無以駭人見聞, 殊非別慝之意, 物情深爲憤鬱。 李墩所居安城郡、尹承孫所居義城縣, 請依原州例降號。 李均所居鎭川縣、業伊所居通津縣, 則雖無可降之號, 不宜仍存舊名, 請改邑號。 陽城縣, 則三綱大變, 竝出其地, 請竝改邑號。 且其守令, 若仍在其職, 則亦非惟新之政, 義城縣令鄭彦龍, 則已罷, 鎭川縣監李仁弘, 則新赴任矣。 其餘安城郡守柳壽千、陽城縣監成諧、通津縣監申匡國, 請竝改差。" 答曰: "所啓之言, 當與大臣議爲。" 傳于政院曰: "卽遣史官, 議于三公以啓。 且前者, 有以謂三綱大變, 一時疊出, 此亦由於承流宣化之不能也。 監司、守令改差爲可云矣, 然以敎化不明, 歸責於監司、守令, 亦不當故不爲也。 今者守令已改差, 而監司以一道之主, 仍在其職, 亦似不當。 然監司則雖遞, 不至改差, 此意竝議之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 11일 을유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 손방에서 흰 운기가 퍼지다


밤. 손방(巽方)에 흰 운기가 펴져 있었다.

-----

○夜, 巽方白氣布天。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 12일 병술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 읍호 강등의 문제로 의논하니 윤은보의 의견을 따르다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"대체로 극악 대죄가 발생한 고을의 읍호를 반드시 강등시키는 것은 사형만으로는 부족하기 때문이며, 아울러 죄인들이 살던 군현(郡縣)을 강등시킴으로써 깊이 미워하고 엄하게 단절하는 뜻을 보이는 것입니다. 진천·양성·통진 같은 곳은 더 이상 강등할 만한 호칭이 없으니, 안성·의성은 모두 읍으로 강등하고 진천 등 세 읍은 해조(該曹)로 하여금 모두 옛 호칭을 고치게 하여 물정을 쾌하게 하는 것이 합당할 듯합니다. 전항(前項)의 각읍이 소재한 도의 관찰사도 모두 체차(遞差)하여 제대로 교화를 펴지 못한 자의 경계가 되도록 해야 하겠지만, 관찰사는 백성을 친접하는 관리와는 달리 단지 여러 읍을 순행하여 살필 뿐인데, 문책이 관찰사에게까지 미쳐 교체하여 사람들을 놀라게 한다면 소요스럽지 않을까 염려됩니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"고을 사람 가운데 사형 받은 죄인이 발생하면 그 읍호를 강등시키거나 바꾸는 것은 근래에는 전례가 있기는 하지만 옛날에는 듣지 못하였습니다. 지난 역사를 살펴보면, 위(魏)나라와 진(晉)나라 때에 악역(惡逆)을 범한 자의 집은 못으로 만든다고 하였는데, 이는 곧 오늘날의 저택(瀦宅)과 같은 것입니다. 이돈(李墩) 등은 그들의 집터를 못으로 만들었을 뿐만 아니라 근래의 전례를 들어 읍호를 바꾸기까지 하였으니, 이는 바로 악을 깊이 징계하려는 것입니다. 그러나 이후라고 하여 어찌 악인이 없겠습니까. 그때마다 강등하기도 하고 바꾸기도 하는 것이 끝도 없을 것이니, 도리어 폐단이 많을 것입니다."
하고, 우의정 윤인경은 의논드리기를,
"강상의 큰 변이 일시에 겹쳐 발생하니 그 악역(惡逆)스러움이 이보다 더한 것이 없습니다. 그들이 살던 안성과 의성은 구례(舊例)대로 읍으로 강등시켜야 하고 양성 등 세 읍은 비록 강등할 수는 없다 하더라도 역시 호칭을 바꾸어서 간특함을 분별하는 뜻을 보이는 것이 어떻겠습니까? 명을 받들어 교화를 펴는 것이 관찰사의 책임이라고 하지마는 만일 교화가 밝지 못한 책임을 관찰사에게 돌려 체직한다면 일의 체모에 있어서 온당하지 못할 뿐만 아니라 뒤폐단이 있을까 두려우니, 신은 매우 어렵다고 여깁니다."
하니, 은보의 의논을 따랐다.

-----

○丙戌/領議政尹殷輔議: "凡極惡大罪, 所在之邑, 必降號者, 以死有餘辜, 竝其所居之郡縣貶降之, 以示深惡而痛絶之之意也。 如鎭川、陽城、通津, 則更無可降之號; 安城、義城, 竝降邑; 鎭川等三邑, 令該曹, 悉改舊號, 以快物情似當。 前項各邑所在觀察使, 亦竝遞差, 以爲不能宣化者之戒, 但觀察使, 不如親民之官, 只巡按列邑而已。 責及觀察使, 至於遞易, 駭人耳目, 恐或騷擾。" 左議政洪彦弼議: "因其邑人之被大辟者, 本邑之號, 或降或改, 近雖有例, 於古則未之聞也。 考諸往史, 魏、晋之間, 罪犯惡逆者, 洿其宮, 卽今所謂瀦宅也。 李墩等, 不但瀦其宅, 擧近例, 至改邑號, 乃所以深懲惡也。 但此後惡人, 豈容無之, 邑之或降或改, 亦將無窮, 而反多弊矣。" 右議政尹仁鏡議: "綱常大變, 一時疊出, 其爲惡逆, 莫此爲甚。 所居之邑, 安城、義城, 依舊例降號爲當。 陽城等三邑, 雖不得降號, 亦當改號, 以示別慝之意何如? 承流宣化, 雖是觀察使之責, 若以敎化不明, 歸責於觀察使而遞之, 則非徒事體未穩, 恐有後弊, 臣意至爲重難。" 從殷輔議。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 13일 정해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 13일 정해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
무신 시사에 우등한 권빈 등에게 차등있게 하사하다


무신(武臣)의 시사(試射)에 우등한 권빈(權彬) 등에게 말 또는 전죽(箭竹)을 각기 차등 있게 하사하였다.

-----

○武臣試射。 優等權彬等, 賜馬或箭竹各有差。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 13일 정해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
판중추부사 조계상의 졸기


판중추부사 조계상(曺繼商)이 졸(卒)하였다.
조계상은 창녕(昌寧) 사람으로 성품이 강직하고 편벽되어 자기 의사에 맞지 않으면 제대로 참아내지를 못하였고 발언하는 것은 항상 간단하면서도 온화하거나 부드럽지를 못하였다. 병인년065) 정국(靖國) 때에 비록 훈맹(勳盟)에 참여하였으나 기묘청론(己卯淸論) 때에는 사림(士林)에 죄를 지었다.066)
벼슬길에 나서면서부터 높은 반열에 오르기까지 별로 내세워 밝힌 바가 없고 다만 김안로(金安老)가 세도를 행사하는 시기에 그의 간사함을 배척하려다가 도리어 귀양가게 되었다. 그후 소명을 받고 조정에 돌아오니, 물의(物議)는, 혹시 뒷날 권세를 잡게 되면 일을 꾸미지는 않을까 염려하였다. 나이가 팔순이 넘도록 끝내 이공(貳公)이 되지 못한 것은 이 때문이었다. 그러나 사람을 접견할 때 공손하고 종족에게는 화목하였으며, 일에 임하여서는 결단성이 있고 흔들리지 아니하였으니 이러한 것은 어느 정도 취할 만하였다.

-----

○判中樞府事曺繼商卒。 繼商, 昌寧人。 性剛褊, 於意未合, 則不能容忍。 發言常簡, 而亦不和柔。 丙寅靖國之際, 雖參於勳盟, 己卯淸論之時, 獲罪於士林。 自筮仕躋崇班, 別無所建明。 但當金安老將用事之日, 欲斥其奸, 而反遭竄謫, 然其後被召還朝也, 物議或慮他日操柄而生事。 年踰八十, 而終不得貳公者, 以此也。 然接人以恭, 遇族以睦, 至於臨事, 斷而不撓, 差有取於此。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 14일 무자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○戊子/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 15일 기축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 읍호 강등의 부당함을 아뢰니 조정에게 의논하게 하다


간원이 아뢰기를,
"아비를 살해한 일로 읍호를 바꾸거나 강등시키는 것을 경전(經傳)과 법전(法典)에 상고하여 보아도 취할 만한 것이 전혀 없습니다. 이와 같이 새로운 조항은 꼭 창설할 것이 못됩니다. 왕도의 정치는, 선을 권장함은 반드시 대대로 미치게 하고 악을 벌줌은 그 자신에만 한정하는 것입니다. 저와 같이 파가 저택을 하여 일찍이 살던 곳까지도 모두 없애버리는 것은 엄하게 제거하고 끝까지 다스려서, 천지간에 용납하지 않게 한다는 뜻이 매우 깊고 절실하니, 또 무엇을 더하겠습니까?
수원(水原)의 읍호를 강등한 후에 효경(梟獍)067) 의 무리가 연이어 나오니 한갓되이 정령(政令)만 번거로울 뿐이고 다스리고 교화하는 데는 보탬이 없는 것임을 더욱 알 수 있습니다. 가령 이 법을 시행한다 하더라도 5품 이상의 고을에는 행할 수 있지마는 그 이하의 고을에는 장애가 있고 서울에는 이러한 변이 있더라도 호칭을 바꿀 수도 없습니다. 법의 적용이 일정하지 못하고 편벽되어 시행되지 못하는 곳이 있으니, 이것이 어찌 성왕(聖王)의 제도이겠습니까?
선왕조(先王朝) 때 도(道)의 이름을 바꾸기도 하고 고을의 경계를 잘라내기도 한 것은 이 일과는 다름이 있으니, 동일하게 논의할 수 없는 것입니다. 지난번에 강원(江原)의 이름을 바꾼 것도 온당치 못합니다. 곧 홍문관 법관으로 하여금 널리 경전(經傳)과 선왕의 제도를 상고하게 하여 만일 옛 전례가 있으면 참작하여 법을 세워서 일정한 규정으로 삼고 전례가 없으면 속히 명을 거두시어 강원과 원주(原州)를 모두 옛 호칭으로 회복하여 장래의 폐단을 막으소서."
하니, 답하였다.
"그 논의가 각기 다르다. 강등하고 바꾸는 일을 시종과 대간이 아울러 아뢰므로 대신과 의논하였더니 대신의 뜻도 그러하므로 이미 승전을 받들게 하였는데, 이번에 아뢴 뜻이 매우 합당하다. 경전과 법전을 상고하는 일은 그때 미처 헤아리지 못하였다. 홍문관의 해당 관원으로 하여금 상고하게 한 후에 널리 조정의 의논을 모아서 처리하도록 하라."

-----

○己丑/諫院啓曰: "以殺父之故, 改號、降號, 考之於經, 稽之於法, 皆無所取, 如此新立之科, 不須創設。 王者之政, 勸善必延于世, 罰惡只誅其身。 彼破家瀦宅, 倂與所嘗居而盡滅之者, 痛絶極治, 不容天地之意, 至深至切, 又何加乎? 水原降號之後, 梟獍之類, 接踵而出, 則徒爲政令之煩, 無補於治化, 益可知矣。 此法假令施之, 行於五品以上之邑, 有礙以下之邑, 京都又有此變, 而亦未改號。 用法不一, 有偏廢不起之處, 是豈聖王之制? 先王朝, 或改道名, 或割邑界, 與此事有異, 不可同議, 而往者江原改號之事, 亦未穩當。 卽令弘文館、法官, 廣考經傳, 先王之制, 如有古例, 參酌立法, 以爲恒規, 如無古例, 則請亟收成命, 江原 原州, 竝復舊號, 以杜將來之弊。" 答曰: "其所議論各異。 降改之事, 侍從、臺官竝啓, 而議于大臣, 大臣亦以爲然, 故已令奉承傳矣, 今此啓意至當。 稽考經法之事, 其時不及計矣。 令弘文館該官, 稽考而後, 廣收廷議, 而爲之可也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 15일 기축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 15일 기축 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 옥천·문의·보은에 지진이 발생하다


충청도 옥천(沃川)·문의(文義)·보은(報恩)에 지진이 발생했다.

-----

○忠淸道 沃川、文義、報恩地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 16일 경인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대사헌 최보한이 읍호 강등의 문제로 체직하기를 아뢰니 윤허하지 않다


대사헌 최보한(崔輔漢) 등이 아뢰기를,
"어제 간원에서 ‘이돈(李墩) 등이 살던 고을의 읍호를 강등시키고 바꾸는 일은 정도에 어긋나고 악을 징계하는 것에도 관계가 없으며 후일 소란스런 폐단만이 이루 말할 수 없을 것이다.’고 아뢰었는데, 신들은 법관으로서 근거없이 정도에 어긋나는 일을 고집하여 전의 잘못을 답습하고 뒤폐단을 남기게 하였으니 그 잘못이 매우 중대합니다. 결코 직에 있을 수 없으니 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"이 일은 나의 생각으로는 이미 율(律)에 의하여 죄를 결정하였고 또 파가 저택을 하였으니 읍호를 강등시키거나 바꾸지 않아도 되리라고 여겼는데, 경들의 ‘삼강(三綱)의 큰 변이 일시에 아울러 발생하였으니 통렬하게 다스려 사람들을 경동(驚動)하게 해야 한다.’는 말을 듣고 이미 그 읍호를 강등하거나 바꾸도록 명하였는데, 이것도 대신의 의논을 수렴한 것이다.
대관(臺官)이 통렬히 다스리고자 하는 것은 인심을 쾌하게 하려는 것이니 옳은 일이다. 간관(諫官)이 강등하거나 바꾸지 않으려는 것은 소요스러움을 염려함이니 그것도 옳다. 양사(兩司)의 뜻이 다르기는 하지만 각기 제 뜻을 아뢴 것이니 무슨 해로움이 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/大司憲崔輔漢等啓曰: "昨日諫院所啓, 以李墩等所居郡縣, 降號改號之事, 爲不經, 無關於懲惡, 而其紛擾後日之弊, 有所不可勝言者。 臣等以法官, 執無稽不經之事, 蹈襲前非, 貽弊於後, 其所失甚重。 決不可在職, 請速遞臣等之職。" 答曰: "此事予意以爲, 旣依律定罪, 又破家瀦宅, 雖不降號、改號, 亦可也。 及聞卿等之言, 三綱大變, 一時竝發, 不可不痛治, 以驚動人聽, 故已令降改其號。 此亦收大臣之議也。 臺官之欲其痛治, 以快人心, 可也, 諫官之不欲降改, 慮其紛擾, 亦可也。 兩司之意雖異, 各以其意啓之, 有何妨乎? 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 16일 경인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
일본이 본국을 거쳐 중국에 서찰을 바치고자 하니 해조에 상고하게 하다


일본 국왕이 서계(書契)를 보내왔는데 그 대략에,
"폐방(弊邦)에 간사하고 참람한 신하가 있어 포악한 반역의 무리와 더불어 공모하여 밤에 국고 속에 들어가 보물과 홍치(弘治)068) 연간의 감합(勘合)069) 을 훔쳐 배를 타고 도망하였는데, 어느 곳으로 갔는지 알 수는 없으나 반드시 명나라에 가서 거짓 조공(朝貢)을 바치거나 도서 지방을 침입할 것입니다.
귀방(貴邦)과 폐방은 다같이 명나라의 번리(藩籬)이나 귀방은 국경이 연접되어 있고 사신의 왕래가 서로 잦으므로 빠른 배로 급히 사신을 보내니, 수고스럽지만 귀방에서 소개를 하여 우리 서찰을 명나라에 바치고 구구한 취지를 아뢰어 속히 회답을 보내준다면 진실로 감사하겠습니다. 일찍이 경태(景泰)070) 병자년071) 에도 역시 귀방의 소개로 인하여 명나라에 서신을 통하였으니 대체로 그 예를 따른 것입니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"이 서계를 보니 그 대개는, 간사하고 참람한 무리들이 국고의 소장품을 훔쳐내어 혹 명나라에 거짓 조공을 하거나 우리 국경에 침입하여 올 것이니 우리 나라를 통하여 중국에 알리고 싶다고 하면서 경태 병자년에도 우리 나라를 거쳐 전달한 전례가 있다고 하였다. 이 일을 따를 것인지를 속히 결정하되 반드시 전례를 상고한 후에 의논함이 좋겠다. 경태 병자년의 전례를 해조로 하여금 상고하게 하고 《정원일기》도 아울러 속히 상고하라."

-----

○日本國王書契, 略曰: "弊邦有奸濫之臣, 與暴逆之徒, 同心設謀, 夜入庫裏, 偸取珍貨, 幷弘治年勘合而去, 乘船奔竄, 不知所在。 必到大明僞貢, 且又侵凌島境。 貴邦與弊邦, 乃大明藩籬, 而貴邦之於大明, 疆域連接, 聘問交繁。 急遣使价, 疾聘輕船, 勞紹价於貴邦。 捧卑札於大明, 以啓區區之旨趣, 望速轉達, 賜回帖, 則誠所感荷也。 曾景泰丙子年, 亦勞貴邦專价, 以通書信于大明, 蓋擧其例矣" 云。 傳于政院曰: "觀此書契, 其大槪, 奸濫之徒, 偸取帑藏, 或入僞貢於大明, 或來侵凌於我境, 欲憑我國, 轉達中原, 而乃曰: ‘景泰丙子年, 有轉奏之前例’ 云。 此事從否, 當速定矣, 必考前例而後, 可議。 景泰丙子年前例, 其令該曹考之, 《政院日記》, 亦竝速考。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 16일 경인 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 조정에서 읍호 강등에 대해 서로 다른 의견이 있음을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"조정에 만일 논의하여 처리할 일이 있으면 재상·대간·시종이 서로 마음을 공평하게 가져 제각기 생각되는 바를 조금도 숨김없이 진달하고 찬성하기도 하고 반대하기도 하여 구차스레 같이 하지 않는 것이니 이것이 성세의 아름다운 일입니다. 지난번에는 제각기 자기의 소견을 고집하여 애써 이기려고 하였으므로 한 사람이 선창을 하면 쓸리듯 따라가고 분명히 그것이 잘못인 줄을 알면서도 누구도 말하는 이가 없었으니, 매우 잘못되었던 것입니다. 【김안로(金安老)가 권세를 마음대로 하였을 때를 지적함.】 이번에 읍호를 강등시키거나 바꾸고, 수령을 개차하는 등의 일을 시종과 대관이 아룀에 따라 대신에게 의논하여 이미 성명(成命)을 내렸으니, 이는 악을 징계하고 군중을 깨우치려는 뜻입니다.
신들도 생각되는 것으로 계달한 것이고 감히 나만이 옳고 남은 그르다는 것이 아니었으며 상께서 양단(兩端)을 가지고 중도를 적용하도록 하고자 한 것이었습니다. 지금 대관이 관계없는 일로 사피(辭避)한다는 말을 들었으므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"대신·대간·시종이 그 의견이 각기 달라서 논의하여야 할 일이 있으면 가타부타 하여 제각기 생각하는 것을 말하는 것이 바로 아름다운 일이기 때문에 대관에게 사피하지 말라고 하였다. 아뢴 뜻이 매우 합당하다."

-----

○諫院啓曰: "朝廷若有論議處置之事, 則宰相、臺諫、侍從, 相與平心, 各陳所懷, 無有少隱, 或可或否, 不爲苟同, 此盛世之美事。 頃者各執已見, 務爲好勝, 一人唱之, 靡然順之, 明知其非, 而莫有言者, 至爲非矣。 【指金安老擅權之時。】 今者降號、改號, 守令改差等事, 因侍從、臺官之啓, 議于大臣, 已下成命, 此懲惡警衆之意也。 臣等亦以所懷啓達者, 非敢自是而非人也, 欲自上執其兩端, 用中于此也。 今聞臺官, 以不關之事辭避, 故敢啓。" 答曰: "大臣、臺諫、侍從, 其計各異, 事有可議。 曰可曰否, 各陳所懷, 是爲美事, 故令臺官勿辭矣, 啓意至當。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 16일 경인 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍문관이 패륜 사건의 전례를 상고하여 아뢰다


홍문관이 전례를 상고하여 아뢰기를,
"그 밖에 다른 서적과 역사에도 이와 같은 일이 없지는 않겠지마는 상고할 만한 근거가 없으니 우선 이렇게 기록하여 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"홍문관의 아뢴 뜻은 알겠다. 주루(邾婁)의 정공(定公)이 자신을 책망하여 달을 넘기고 술잔을 들었으니, 이것 역시 한 국가의 큰 변이다. 지난 일은 할 수 없지만 다음부터는 이런 일이 있으면 연향(宴饗) 등의 일을 거행하지 말라."
【홍문관이 상고한 전례는 다음과 같다. "《예기(禮記)》 단궁편(檀弓篇)에, 주루(邾婁)의 정공(定公) 때에 그 아비를 시해한 자가 있어서 유사(有司)가 알리니 정공이 놀라 자리에서 내려와 ‘이것은 과인(寡人)의 죄이다. 과인이 일찍이 이러한 옥사(獄事)를 판단하는 것을 배웠다. 신하로서 임금을 시해한 자는 모든 관직에 있는 자가 그 자를 죽이고 용서하지 말 것이며, 자식으로서 아비를 시해한 자는 모든 가정에 있는 자가 그 사람을 죽이고 용서하지 말 것이며, 그 가옥을 파괴하고 그 집터를 웅덩이로 만들어 물이 고이게 하고, 임금은 달이 바뀐 뒤에야 술잔을 든다.’고 하였습니다. 또 《고려사(高麗史)》에, 인종(仁宗) 7년에 중서 문하(中書門下)가 ‘충주(忠州) 사람 유정(劉挺)이 아비를 시해하였으니 그 목수(牧守)와 주리(州吏)를 아울러 모두 하옥시키고 인하여 주(州)를 강등시켜 군(郡)으로 삼기를 청합니다.’ 하니 왕이 좌우에게 하문했습니다. 좌우가 대답하기를 ‘《예기》에 주루의 정공 때에 아비를 시해한 자가 있으므로 그 사람을 죽이고 그 가옥을 헐어서 그 터를 웅덩이로 만드는 데 그쳤을 뿐이고 살았던 주읍(州邑)은 말하지 않았으니, 주를 강등하여 군으로 만드는 것은 옛법이 아닙니다.’ 하였습니다. 뒷날의 《통감강목(通鑑綱目)》에는, 당 태종(唐太宗) 정관(貞觀) 14년에 대주 자사(戴州刺史) 가숭(賈崇)의 관할 내에 십악(十惡)을 범한 자가 있다고 어사(御史)가 탄핵하니, 상(上)이 ‘옛날 당(唐)·우(虞)의 대성(大聖)은 존귀한 천자가 되어서도 제대로 그 자식을 교화시키지 못하였는데, 더욱 가숭이 자사가 되었다고 하여 능히 그 백성들로 하여금 집집마다 선하게 할 수야 있겠는가? 만일 이러한 일에 연좌되어 좌천되거나 쫓겨난다면 주·현이 서로 은폐하여 죄인을 놓아줄 것이다. 지금부터는 탄핵하지 말고 다만 밝게 규찰하여서 법에 따라 죄를 시행하게 하라.’고 하였습니다."】

-----

○弘文館考例啓曰: 【《禮記》 《檀弓》, 邾婁定公之時, 有弑其父者, 有司以告, 公瞿然失席曰: "是寡人之罪也。 寡人嘗學斷斯獄矣。 臣弑君, 凡在官者, 殺無赦, 子弑父, 凡在宮者, 殺無赦。 殺其人, 毁其室, 洿其宮而渚焉, 蓋君踰月而後擧爵云。" 又《高麗史》 仁宗七年, 中書門下奏曰: "忠州人劉挺弑父, 其牧守及州吏, 請皆下吏, 仍降州爲郡。" 王問左右, 對曰: "《禮》云, 邾婁定公時, 有殺父者, 殺其人, 毁其屋, 洿其宮而止耳, 不言所居州邑, 則降州爲郡, 非古法也。 後之《通鑑綱目》, 唐 太宗 貞觀十四年, 戴州刺史賈崇, 以所部有犯十惡者, 御史劾之, 上曰: ‘昔唐、虞大聖, 貴爲天子, 不能化其子。 況崇爲刺史, 獨能使其民比屋爲善乎? 若坐是貶黜, 則州縣互相掩蔽, 縱捨罪人矣。 自今勿劾, 但令明加糾察, 如法施罪’ 云。"】 "他餘書史, 不無如是之事, 而考之無據, 姑書此以啓。" 傳曰: "弘文館啓意知道。 邾婁定公, 責躬踰月擧爵。 此亦一國之大變。 往者已矣, 今後若有如是事, 宴饗等事, 其勿擧也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 16일 경인 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 보은현에 지진이 발생하다


충청도 보은현(報恩縣)에 지진이 발생하였다.

-----

○忠淸道 報恩縣地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 17일 신묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정원이 일본국 서계의 일에 대해 아뢰니 대신들과 의논하게 하다


정원이 아뢰기를,
"일본국 서계의 일은 《승문원등록(承文院謄錄)》에 상세히 기록되어 있을 것 같은데 경태(景泰) 병자년에는 정월부터 12월까지 상고하여 보았으나 모두 이와 같은 일은 없고 오직 천순(天順)072) 2년073) 12월 28일의 전례가 있습니다."
하니, 전교하였다.
"의정부·예조 당상(禮曹堂上) 전원과 육경·판윤(判尹)을 불러 의논하라."

-----

○辛卯/政院啓曰: "日本國書契事, 承文院謄錄, 似爲詳悉, 而景泰丙子年, 自正月至十二月考之, 則皆無如此事, 而惟天順二年十二月二十九日, 有前例。" 傳曰: "其招議政府、禮曹堂上全數、六卿及判尹, 議之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 17일 신묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
신하들이 야인의 문제를 논의하고 읍호 변경은 옛법에 의하라고 아뢰다


평안도 절도사 【우맹선(禹孟善).】 의 계본(啓本)에,
"만포 첨사(滿浦僉使) 최언영(崔彦英)의 정장(呈狀)에 ‘피인(彼人) 동가가(童可可) 등이, 건주위(建州衛)의 야인(野人) 심어허(沈於虛)가 근일 진(鎭)의 주위에서 도적질을 하려고 군마(軍馬)를 이미 정돈하였으니 나올 것으로 알고 있다고 하였다.’ 하므로 각진(各鎭)의 방비하는 모든 일을 직접 순행하여 점검하고 방비할 군사를 각각 수비하여야 할 곳으로 나누어 보내어 변(變)에 대비하고 있다."
하였는데, 정원에 전교하기를,
"여느 때에도 피인들이 상을 받고 싶으면 비록 헛된 일이라도 일러주는 적이 있으나 평안도만은 거듭 와서 일러주었고 이 사람이 또 그 정돈된 군마를 보고 왔다고 하니 없는 일이라고 할 수는 없다. 이번에 경상도 관찰사 【임백령(林百齡).】 의 일변 계본(日變啓本) 【경주부(慶州府)에서 3월 22일에 베[布] 한 폭만한 높이에 오랫동안 햇빛이 피빛과 같았고 검은 운기가 가로로 꿰었으며 양이(兩珥)가 있었다. 사방에는 구름 한점 없었는데 하늘 빛이 침침하다가 얼마 동안의 시간이 흐른 후에야 태양의 기운이 회복되었다.】 을 보니 매우 경악스럽다. 백기(白氣)나 흑기(黑氣)가 태양을 관통함은 모두가 군사의 상징이다. 재변(災變)의 출현을 무슨 일의 상응이라고 말할 수는 없으나 임금은 재변을 만나면 당연히 경각심을 가지고 두려워하여야 할 것이다. 더욱이 태양의 이변은 군사의 상징에 해당되는 것인데 평안도 변방의 일이 또 이와 같으니 큰 일이 변방에서 생길까 두렵다.
지금 마침 대신과 병조 당상, 비변사 당상(備邊司堂上)이 모두 정부에 모였으니 곧 병조 낭관(兵曹郞官)을 불러, 가서 의논하도록 하라. 별도로 비변사의 낭관 한 사람을 보내어 조방장(助防將)을 삼는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 윤은보와 윤인경이 의논드리기를,
"근래에 강상의 큰 변이 연이어 발생하니 인심의 통분함이 무엇이 이보다 더하겠습니까? 악을 징계할 계책이 없어서 그들이 살았던 고을을 아울러 강등시켜 대악(大惡)의 죄인은 죽어도 용납할 바가 없다는 것을 보인 것이니, 이것은 비록 옛법에 없더라도 전례가 되어 온 지가 이미 오래입니다. 읍호를 바꾸는 것도 강등시키는 것과 같은 의미이니 전일 신들에게 하문하시므로 신들이 그 의논이 옳다고 한 것입니다. 그러나 신들의 의논이 감히 옳다고 주장한 것이 아닙니다. 다만 강원 원주는 호칭을 바꾸고 강등시킨 지가 몇 년이 지났는데 그 후로 물정이 온편하지 못하다고 여기니 옛 호칭을 회복할 수도 있습니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"읍호를 바꾸거나 강등시키는 것은 일찍이 전례가 있으니 그에 따라 행하여도 괜찮겠지마는, 다만 그것을 시행하는 데 있어서 고르게 하기가 어려울 뿐더러 때로는 혹 장애됨이 있고 또 뒤폐단을 남길까 염려되었기 때문에 신이 전번의 의논에 이러함을 들어서 아뢰었던 것입니다. 전번에는 읍호를 강등시킨 곳이 있는데 이번에는 강등시키지 않았으니 비록 어긋나고 고르지 못한 것 같으나 이미 몇 년이 지났으니 이것을 고집하여 옛날처럼 한다는 것은 옳지 못합니다."
하고, 유관(柳灌)·이기(李芑)·권벌(權橃)·성세창(成世昌)·정순붕(鄭順朋)·임권(任權)·허자(許磁)·황헌(黃憲)·정사룡(鄭士龍)·신광한(申光漢)이 의논드리기를,
"천하의 악 중에서 자식이 아비를 시해하는 것보다 큰 것이 없으니 그 극악 대죄(極惡大罪)는 왕법(王法)으로 엄하게 다스려야 할 것이기에 그 자신을 죽이고 그 가옥을 헐고 웅덩이를 파서 못을 만들고 아울러 살았던 흔적까지 없애버리며 임금은 달을 넘기고 난 후에야 술잔을 듭니다. 이는 대체로 그 교화가 밝지 못함을 애통하게 여김이니, 옛 제왕이 백성의 이륜(彝倫)과 대악(大惡)을 징계하는 뜻을 중하게 여기심이 엄하고도 신중했던 것입니다.
이돈(李墩) 등을 징계하여 다스리는 법은 이미 옛것에 부합하였고 살았던 읍호를 바꾸거나 강등시키는 일에 있어서는 경전(經傳)이나 법전(法典)에 근거가 없고 정치의 교화에 도움됨이 없이 한갓 소요하게만 할 뿐이니 지금부터라는 옛뜻을 따라 적용하여 그대로 두어 강등시키거나 바꾸지 말게 하고 강원 원주도 옛 호칭을 회복하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조정의 논의가 모두 옛법을 따르자고 하니 그렇게 승전을 받들라."
하였다. 또 정부·병조·비변사의 당상이 의논하여 아뢰었다.
"일반적으로 피인들이 알려 오는 것이 비록 사실이 아닌 경우라도 방비하지 않을 수 없는데, 더욱이 근래에는 군병을 조련하고 직접 탐지하기 위하여 군마(軍馬)를 동원하여 저들의 경계에 깊이 들어갔으니, 저들은 당연히 의심이 생겨서 변을 일으킬 뜻이 없지 않을 것이니, 동가가(童可可)의 알려옴이 사실인 것도 같습니다. 방비하는 모든 일은 엄중하게 조치하여 변란에 대비해야 하고 병사(兵使)의 아룀에 따라 하번(下番)의 수영패(隨營牌)와 별시위(別侍衛), 정로위(定虜衛)는 한 달을 기한으로 서로 교체하여 방비를 더하게 하고 조방장(助防將)에 대해서는 병사도 계청(啓請)하지 않았으니, 우선 후보(後報)를 기다림이 어떻겠습니까?"

-----

○平安道節度使 【禹孟善。】 啓本曰: "滿浦僉使崔彦英呈, ‘彼人童可可等進告, 建州衛 野人 沈於虛, 乃近日欲於鎭境作賊, 軍馬已整齊, 見知出來云, 各鎭防備諸事, 身自巡檢, 分防軍士, 各送戍處待變’ 云。" 傳于政院曰: "常時彼人等, 若欲受賞, 則雖虛事, 亦有進告之時。 但平安道再再來告, 而此人又云: ‘見其軍馬整齊而來,’ 不可謂之虛事也。 今觀慶尙道觀察使 【林百齡。】 日變啓本, 【慶州府, 三月二十二日, 高一布長時, 日色如血, 黑氣橫貫, 有兩珥, 四無纖雲, 天光亦似微茫, 移時後, 日氣如常。】 至爲驚愕。 白氣、黑氣之貫日, 皆兵象也。 災變之出, 不可謂某事之應, 而人君遇災, 所當警懼, 況日變, 屬於兵象。 平安道邊事, 又如此, 恐大事生於邊方也。 今適大臣及兵曹堂上、備邊司堂上, 皆會政府, 卽招兵曹郞官, 往議可也。 別遣備邊司郞官一人, 爲助防將何如?" 尹殷輔、尹仁鏡議: "近來綱常大變, 繼踵而出。 人心痛憤, 孰甚於此? 懲惡無計, 幷其所居之邑貶降之, 以示大惡之人, 死亦無所容也。 此雖無舊法, 成例已久, 改號亦降號之意。 前日問及臣等, 臣等可其議焉, 然臣等不敢自是。 但江原 原州改降號, 出於數年之後, 物情以爲未便, 可復舊號。" 洪彦弼議: "邑號改降, 曾有前例, 踵而行之, 未爲不可, 但慮行之難徧, 時或有礙, 且貽後弊, 故臣前議, 擧此啓之。 前有降號處, 與今不降, 雖似差池而不齊, 然已經數年, 不可執此而遽爲仍舊。" 柳灌、李芑、權橃、成世昌、鄭順朋、任權、許磁、黃憲、鄭士龍、申光漢議: "天下之惡, 莫大於子弑其父。 其極惡大罪, 王法之所當極治, 故夷其身而毁其室, 洿其宮而瀦焉, 倂與其所居之跡而滅之, 君踰月而后擧爵者, 蓋痛其敎化之不明也。 古之帝王, 重民彝, 懲大惡之義, 嚴且重矣。 李墩等懲治之法, 旣合於古, 至於所居邑號改降之事, 經法無據, 無補於治化, 而徒致紛擾。 自今遵用古義, 仍舊勿令降改, 江原 原州, 亦復舊號何如?" 傳曰: "廷議皆云遵舊, 以此奉承傳。" 又政府、兵曹、備邊司堂上議啓曰: "常時彼人進告, 雖或有不實之事, 不可不預爲之備。 況近者因調兵體探, 發軍馬, 深入彼界, 彼固生疑, 不無作變之意, 童可可進告, 理或有之。 防備諸事, 當嚴加措置, 以待其變。 依兵使啓聞, 下番隨營牌及別侍衛、定虜衛, 限一朔相遞, 使之添防, 助防將, 則兵使亦不啓請, 姑待後報何如?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 17일 신묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정옥형과 권응정을 지돈녕부사와 승정원 동부승지에 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 지돈녕부사(知敦寧府事)에, 권응정(權應挺)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲知敦寧府事, 權應挺爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 18일 임진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
남응룡 등이 패륜 사건에 자책하는 뜻을 보여야 한다고 아뢰다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 청리하였다. 우부승지 안현(安玹)이 진계(進啓)하기를,
"부평(富平)의 죄수 업이(業伊)의 추안(推案) 【그 남편 손효선(孫孝善)과 공모하여 어미를 살해하였다.】 입니다."
하니, 율대로 하라고 일렀다. 헌납(獻納) 남응룡(南應龍)이 아뢰기를,
"근래 인륜의 큰 변이 계속하여 발생하니 임금은 비록 작은 재앙을 만나더라도 공구 수성(恐懼修省)해야 하는 것인데 인륜의 변은 천지의 변보다 더 큰 것입니다. 옛날에 대우(大禹)는 수레에서 내려 죄인을 보고 울었으며, 성탕(成湯)도 ‘만방에 죄가 있음은 나 한 사람에게 책임이 있다.’고 하였으니, 상께서는 자책하는 뜻을 백성에게 보여서 그들로 하여금 감동하게 하여야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 진실로 합당하다. 예부터 이와 같은 일이 있으면 달을 넘긴 후에야 술잔을 들었으니, 이것은 바로 스스로를 책망하는 뜻이었다."

-----

○壬辰/受常參, 聽朝啓。 右承旨安玹進啓曰: "富平囚業伊推案。" 【與其夫孫孝善, 同謀殺母。】 上曰: "依律。" 獻納南應龍曰: "近來人倫大變, 相繼而出。 人君雖遇小災, 當自恐懼修省。 人倫之變, 尤大於天地之變。 昔大禹, 下車泣辜, 成湯亦曰: ‘萬方有罪, 在予一人。’ 自上當示民以自責之意, 使之感動也。" 上曰: "此言固當。 自古有如此之事, 則踰月而後擧爵, 是乃自責之意也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 19일 계사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 20일 갑오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에서 민세량이 읍호 강등과 회복 문제에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 민세량(閔世良)이 아뢰기를,
"읍호를 강등시키는 것은 큰 변이 발생했기 때문이고 읍호를 회복하는 것은 한때의 폐단으로 인한 것이니, 강등시킨다면 모두 강등시켜야 하고 회복시킨다면 모두 회복시키는 것이 옳습니다. 배천(白川)·영광(靈光)·수원(水原)·남해(南海) 같은 곳은 모두 예대로 회복하지 않고, 오늘날의 논의하는 이는 이미 오래된 일은 반드시 거론할 것이 없다고 합니다. 원주의 변은 신축년에 발생했고 남해의 변은 경자년에 발생했으니 그 사이가 겨우 일년 사이인데, 원주의 읍호는 회복하고 남해는 회복하지 아니한다 함은 매우 부당한 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"강등시키고 않는 것은, 같은 사건인데도 법의 적용이 다르니 옳지 않다. 그 햇수가 원근(遠近)을 계산하는 것도 온당하지 못하니, 대신과 의논하여 결정해야겠다."

-----

○甲午/御晝講。 侍講官閔世良曰: "降號, 爲其大變之出也; 復號, 因其一時之弊也。 降之則皆降, 復之則皆復, 可也。 如白川、靈光、水原、南海, 則皆不復舊, 而今之議者以爲, 已久之事, 不必擧論。 原州之變, 出於辛丑, 南海之變, 出於庚子, 其間纔隔一年, 而復原州之號, 而不復南海, 至爲不當。" 上曰: "降與不降, 事同而法異, 果不可也。 計其年之久近, 未便。 當與大臣議定。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 20일 갑오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 왕자나 부마의 일을 내수사에서 처리하는 것이 부당하다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래 인심이 야박하고 사악하여 공교로운 속임수가 함부로 발생합니다. 본주인을 배반하고 내수사(內需司)에 투탁(投託)하려고 꾀하는 자는 반드시 먼저 외지부(外知部)074) 와 인연을 맺고 본사(本司)의 관원이나 하인배에게 후한 뇌물을 주어 혹 죄인의 고발을 핑계하거나 혹은 도망하였음을 핑계하기도 하는 등, 온갖 방법으로 계획을 꾸며 간사한 술수를 이루고야 맙니다. 이 때문에 청명(淸明)한 다스림에 누가 되는 일이 파다합니다.
이뿐만 아니라 귀척(貴戚)의 집안에서 남의 전민(田民)075) 을 빼앗으려고 꾀하는 자도 역시 내수사로써 계제(階梯)를 삼아 혹 공사(公事)를 꾸며 속여서 결재를 받아 각도의 각 고을에 공문을 보내어 공공연하게 문서를 꾸며 사람을 보내어 빼앗아 옵니다. 외롭고 세력이 없는 자는 속수 무책으로 빼앗기면서도 위세에 질려서 원통함을 안고 펴지 못하니, 사람마다 통분해 하고 있습니다. 왕자나 부마가 대궐을 나간 후에는 제각기의 가정을 이루는 것인데, 바로 그 한 가정의 일이 어찌 공가(公家)에 간여되겠습니까. 만일 국가에서 반사한 전민을 되찾아 올 때라면 모르겠지만 그 나머지 매매 기록상 전계(傳係)나 절수(折受)076) 된 전민은 당연히 각자가 추심해야 하는 것이니, 이후로는 모든 왕자나 부마집의 사사로운 물건은 내수사로 하여금 계하(啓下)하여 추심하지 못하도록 승전을 받들게 하소서."
하니, 답하였다.
"왕자나 부마가 대궐을 나간 후에는 외부의 인사와 다름이 없으니 모든 일을 내수사에서 처리하는 것은 부당하다. 그러나 이것은 각사(各司)에서 으레 준행하여야 할 일이 아니므로 승전을 받들 것까지는 없다."

-----

○憲府啓曰: "近來人心薄惡, 巧詐橫生, 謀背本主者, 欲投託於內需司, 必先交結外知部, 重賂本司官員, 下人輩, 或稱陳告, 或稱逃亡, 百端經營, 得濟奸術, 以累淸明之治, 頗多有之。 非但此也, 貴戚之家, 謀欲奪人田民者, 亦以內需司爲階梯, 或成公事, 欺罔啓下, 移文各道各官, 公然成籍, 差人押來, 勢孤力薄者, 束手見奪, 刼於威勢, 抱冤未伸, 人皆痛憤。 王子、駙馬, 出閤之後, 則各自爲家。 乃其一家之事, 何與於公家? 如賜牌田民, 推刷時則已矣, 其餘買賣記上、傳係折受等田民, 則所當各自推之。 自今以後, 凡王子、駙馬家私物, 勿令內需司啓下推尋事, 請奉承傳。" 答曰: "王子、駙馬, 出閤之後, 無異於外人, 凡事以內需司爲之不當。 然此非各司例爲遵行之事, 不至於奉承傳矣。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 20일 갑오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤 서쪽에 불같은 운기가 있다


밤. 서쪽에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 西方有氣如火。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 21일 을미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정부가 왜인 사신의 요청을 거부하고 읍호는 현재대로 하라고 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"일본 서계의 내용을 다 믿을 수는 없으나 모두가 거짓일 수는 없습니다. 대체로 이 나라는 멀리 성교(聲敎) 밖에 있음으로써 본디 시서(詩書)나 예의(禮義)의 교육이 없고 다투어 좇는 것은 오직 이끗에만 있습니다. 만일 그 이익을 도모하여 구하는 것이 단지 우리 나라에만 있다고 하면 비록 속임을 당하더라도 그런대로 용납하여 멀리서 온 뜻에 답한다 하여도 진실로 지나친 것이 되지는 않겠습니다. 그러나 일이 우리 나라에 관계되는 것이 아니고 저들의 간사한 꾀를 들어주어 중국에 그 해가 미치게 된다면 국가의 체면이 훼손될 뿐만이 아닙니다. 진실로 염려되는 것은 중국 조정에서 우리 나라가 저들과 사이좋게 교통하여 모든 계획을 반드시 서로 알 것이라고 의심하여, 후일 가령 저들에게 추궁할 것이 있으면, 원세조(元世祖)가 하였던 것과 같이,077) 우리 나라로 하여금 앞서서 인도하게 하는 일이 없으리라고는 보장 못할 것입니다. 또 저들이 중국에서 일을 저지르고 중국 배를 훔쳐 타고 중림(中林)이 하였던 것처럼 중국 사람을 싣고 와서 은근히 우리 나라를 의지하여 변명하려고 하는 그런 계책을 부릴 것을 염려하지 않을 수 없습니다.
천문(天文)의 별자리도 구역이 있어 분별이 있는데, 우리 나라와 저들은 실지로 족류(族類)도 아니고 또 왕제(王制)078) 에 실린, 대국(大國)에 의탁하여 천자(天子)에게 알리는 부용국(附庸國)의 예와도 같지 않습니다. 돌이켜 보면 자기들의 항해(航海)하는 길이 있어서 연전에는 은(銀)을 조공하고 상을 받기도 하였는데, 이번에는 바람과 파도를 가지고 변명을 하니 더욱 저들을 믿기 어렵습니다. 오늘날 저들의 일을 사양하지 않으면 후일 우리에게 돌아오는 책임을 또한 무슨 말로 피하겠습니까? 전일에도 사세(事勢)가 어렵다 하여 그들의 요청을 따르지 않은 적이 여러번 있었으니, 이번에도 이치에 의거하여 순조로운 말로 답한다면 저들이 우리를 허물할 수 없을 것입니다." 【육조(六曹) 등의 논의도 대개 이와 같았다.】
하고, 정부와 이조에서도 의논하여 아뢰기를,
"악역(惡逆)이 살았던 읍호를 강등시키는 것을 근거삼을 만한 법이 없다고 하여 강상(綱常)의 큰 변이 한꺼번에 한집안에서 발생한 양성(陽城) 같은 곳도 오히려 혁파(革罷)하지 않았으니, 그 이전에 이미 읍호를 강등시킨 곳은 복구하여야 할 것입니다. 그러나 강상의 큰 변이 연이어 겹쳐 발생하여 사람들이 통분하는 터인데 아울러 이미 강등시킨 읍호마저 복구한다는 것은 그 시기가 적절하지 않은 듯합니다. 그리고 지금 백성의 일이 한창인데 만일 일제히 복구한다면 교체되는 수령이 반드시 많을 것이니 관아 권속을 보내고 맞이하는 데의 폐단도 적지 않을 것입니다. 지금은 우선 그대로 두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"일본 서계의 일은 조정의 논의가 모두 동일하니 예조로 하여금 이것에 의거하여 결정해서 서계에 답하고, 객사(客使)를 연향(宴享)할 때에도 이러한 뜻으로 반복하여 타일러서 그 요청을 막도록 하라."

-----

○乙未/政府議啓曰: "日本書契所言, 雖未可盡信, 亦不可盡爲欺詐。 蓋以此國, 遠在聲敎之外, 素無詩書禮義之敎, 其所爭趨, 惟在於利。 如圖其利, 而所求者, 秪在我國, 則雖被欺賣, 姑容許之, 答其遠意, 良不爲過。 事非關於我國, 而聽彼狙詐之謀, 以達於中朝, 則不但虧損國體, 誠慮中朝, 疑我國與彼交通相好, 凡所計慮, 必相知之。 異日脫有責命於彼, 則令我國指導, 如元 世祖所爲, 不可謂無也。 又慮彼國之人, 冒犯上國, 盜騎唐船, 載華人而來, 如中林之所爲, 陰欲籍我國以解說, 亦不可謂無此計也。 且天文分曜, 區域有別, 我國於彼, 實非族類, 又非王制所載, 托大國以達於天子, 如附庸之例, 顧自航海有路, 年前貢銀受賞, 今以風濤爲解, 尤見其彼之難信也。 今日代彼之事而不辭, 後日移責於我者, 亦將何辭以辭? 前以事勢之難, 不從其請者屢矣。 今亦據理順辭以答之, 則彼不能咎我矣。" 【六曹等議, 大槪相同。】 政府及吏曹又議啓曰: "惡逆所在之邑, 貶降其號, 旣以爲無法可據, 綱常大變, 幷出一家, 如陽城尙不革罷, 其已前降號處, 在所復舊。 但綱常大變, 繼踵疊出, 人方痛憤之際, 竝復已降之號, 恐非其時。 且今民事方殷, 若一切復舊, 則守令遞易者必多, 衙眷迎送, 弊亦不貲。 今姑仍舊何如?" 答曰: "日本書契事, 廷議皆同。 令禮曹依此議得, 以答書契, 而客使宴享時, 又以此意, 反復開諭, 以防〔其〕 請。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 21일 을미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대사간 구수담의 가정을 엄히 하고 재용은 절약하라는 내용의 차자


대사간 구수담(具壽聃) 등이 차자를 올렸다.
"교화는 풍속을 선하게 하는 것이니 밝히지 않을 수 없는 것이고 가정(家政)은 국가에 모범을 보이는 근원이니 엄중하게 하지 않을 수 없는 것이며, 재용(財用)은 백성이 살아가는 근본이므로 절약하지 않으면 안 되는 것입니다. 무릇 이 몇 가지의 일은 전하께서 이미 몸소 실천하였는데도 백성에게 효험이 나타나지 않고 다스림이 더 진전되지 아니하여 삼강(三綱)의 큰 변고가 안팎에서 서로 연속되어 장차 막기 어려운 지경에 이르게 되니, 인간으로서 금수(禽獸)와 다른 점이 거의 없게 되었습니다. 이것은 무지하고 미련한 무리들이 인간 본연의 덕에 어두워서 스스로 효경(梟獍)이 됨이니 진실로 교화가 밝지 못한 것이 이유이겠지마는 인륜의 이변은 천재(天災)보다 심한 것입니다.
전하께서는 자신에게 돌이켜서 자책하심을 수레에서 내려 죄인을 보고 울던 대우(大禹)와 ‘죄가 있음은 나에게 책임이 있다.’ 한 성탕(成湯)과 같이하여 두려운 듯이 놀라고 마치 용서받을 수가 없는 것같이 하여 반드시 ‘과인(寡人)의 죄이다.’고 하여야 할 것인데, 이제 허물을 감사와 수령에게 돌리고자 하시니 감사와 수령이 비록 교화를 선포하고 백성과 친밀한 관직이라고 하지마는 모범이 되어 인솔하는 책임을 어찌 여기에다만 위임하겠습니까
내수사의 설치를 비록 폐지하기는 어렵다 하더라도 단지 궐내(闕內)에서 사용하는 잡물(雜物)과 노비(奴婢)를 관장하게 할 뿐이고 외람되게 간사하고 거짓된 술책을 부리려고 함은 아닌데 근래 주인을 배반하였거나 혹 서로 송사하는 노비들이 방자하게 청탁을 하여 투속(投屬)하는 곳으로 여기고 있으며, 내수사의 관리들은 모두가 간사하고 교활한 무리이므로 도망하거나 고발받은 죄인이라고 핑계하여 그들을 위해 문서를 만들어 속여서 계달하면 위에서도 옳고 그름을 묻지 않고 으레 판부(判付)를 내립니다. 성명(成命)이 한번 내리면 중외(中外)가 모두 알게 되고 심지어는 내수사를 도망하여 숨는 연수(淵藪)라고까지 말하고 있으니 성명(聖明)한 세상에 어찌 이러한 잘못된 다스림이 있으리라 생각할 수 있겠습니까. 이것은 전하께서 알지 못하였고 여우나 쥐 같은 무리들이 감히 교활한 술책으로 천청(天聽)을 현혹시킨 것이지마는, 아마도 전하의 가정(家政)이 엄하지 못하여서 열리게 된 것이라고 생각됩니다.
재용(財用)은 백성의 힘에서 나오는 것이니 사용하는 데는 마땅히 절약하여야 합니다. 조종(祖宗) 때에 토지를 나누어 주고 조공을 바치게 하여 국가의 용도에 이바지하였으니, 이것이 이른바 올바른 조공이라는 것입니다. 전하께서 융성하게 이룬 대업을 게승하시어 즐거이 놀이나 하는 잘못을 저지름이 없으니, 당연히 창고에는 곡식이 썩어나도록 많아야 할 것인데도 재용의 부족이 지금보다 심한 적이 없습니다. 상공(常貢)을 살펴보니 선왕(先王) 때보다 감소된 것은 없는데 조달하여 쓸 적에는 번번이 부족함을 탄식하며 징수함이 끊임이 없어서 백성들의 삶이 더욱 곤궁하여집니다. 여기까지 생각이 미치니 한심하기 짝이 없습니다. 한 고조(漢高祖)로부터 문제(文帝)·경제(景帝)에 이르기까지 겨우 두어 대인데 역사가는, 해묵은 곡식이 계속 쌓여갔다고 찬미하였습니다. 모르겠습니다만, 조종의 절약하고 검소함이 문제·경제에게 부끄러운 점이 있습니까? 전하의 낭비가 조종보다 지나침이 있습니까? 자녀들이 고급 물품을 요구하는 것이나 조공하는 데 예물 보내는 것이나 그 비용은 그만둘 수 없는 형편이지만 선왕의 시대에서 대체로 절약함이 있었습니다.
위 무공(衛武公)은 나이 90에도 억계(抑戒)의 시(詩)를 지었는데 그 시에 ‘네가 방안에 혼자 있을 때에도 양심에 부끄러움이 없도록 할지니 드러난 곳이 아니라서 나를 보는 이가 없다고 여기지 말라.’고 하였습니다. 사람의 상정으로 말한다면 이미 모로(耄老)079) 가 되었으니 주의하고 삼가는 마음을 조금은 풀어놓아도 될 것 같으나 그 자신을 수양하는 공부가 안팎이 오직 한결같고 오래될수록 더욱 새로워졌습니다. 이 어찌 임금의 한 마음이 깊숙하고 혼자 있는 데서는 쉽사리 멋대로 하게 되고 많은 욕심이 양심을 공격함은 혈기가 이미 쇠잔한 후에도 절제하기 어렵다는 것이 아니겠습니까.
전하의 춘추는 무공보다 훨씬 적은데다 자신을 수양하고 잘 다스리고자 힘쓴 데 대한 효과는 그보다 못하니 신들은 의혹됨을 금할 수 없습니다. 삼가 전하께서는 자신을 성심(誠心)으로 책망하여 처음부터 끝까지 게을리하지 아니하며 교화를 밝혀 더러운 풍속을 고치고 가정(家政)을 엄하게 하여 외람된 짓을 막으며 재물의 용도를 절약하여 백성의 삶을 후하게 하여주시면, 매우 다행하겠습니다."
답하였다.
"이 차자의 말이 지당하다. 내 다시 더욱 유념하겠다. 위 무공은 나이 90에도 오히려 스스로를 깨우치는 말이 있었는데 더욱이 나이가 그보다 적은 사람이겠는가. 근래 강상의 이변이 연속되는 이것은 바로 교화를 밝히지 못해서이다. 만세 뒤에 어찌 부끄럽지 않겠는가. 더욱 미안한 마음이다."

-----

○大司諫具壽聃等上箚曰:
敎化, 善俗之本, 而不可不明; 家政, 刑國之源, 而不可不嚴; 財用, 生民之本, 而不可不節。 凡此數事, 殿下固已躬行, 而民不見效, 治不加進, 三綱大故, 相踵中外, 將至難遏, 人之類不胥爲禽獸也幾希。 是雖冥頑之徒, 昧厥懿德, 自同梟獍, 實由於敎化之不明, 而人倫之變, 甚於天災。 殿下之反躬自責, 當如大禹之下車泣辜, 成湯之有罪在予, 惕然驚懼, 若無所容, 必曰寡人之罪也, 而乃欲歸咎於監司、守令。 監司、守令, 雖曰宣化親民之官, 而表率之責, 豈可委之於此而已哉? 內需之設, 雖或難廢, 而只令掌內用雜物及奴婢而已, 非欲其濫售奸僞之術也。 近來背主或相訟奴婢等, 恣行請托, 以爲投屬之地, 而內需之官, 類皆奸細, 托以逃躱陳告, 曲爲文牒, 欺罔啓達, 上亦不問是非, 例降判付。 成命一下, 中外皆知, 至以內需, 爲逋逃淵藪。 何意聖明之世, 有此纇治之事, 此雖殿下之所不得知, 而狐鼠之徒, 敢將枉巧, 以惑天聽, 恐殿下家政不嚴, 有以啓之也。 財用出於民力, 當用之以節, 而祖宗任土作貢, 以備國用, 是所謂惟正之供也。 殿下繼盈成之業, 無盤樂之失, 宜其有腐朽之盛, 而財用之竭, 莫今爲甚。 考諸恒貢, 則無減先王, 及其調用, 則每嘆不足, 引納不已, 民生愈困。 言念至此, 不覺寒心。 漢自高祖, 至于文、景, 僅數世, 而史氏以陳陳相因美之。 不知祖宗之節儉, 有愧於文、景耶? 殿下之浮費, 有過於祖宗耶? 子女玉帛之求, 朝覲聘弊之費, 勢所不已, 而先王之時, 則蓋有節矣。 昔者衛武公, 行年九十, 乃作抑戒之詩曰: "相在爾室, 尙不愧于屋漏, 無曰不顯, 莫予云覯。" 以常情言之, 年旣耄矣, 戒謹之心, 亦可小弛, 而其自修之功, 內外惟一, 愈久愈新, 豈非人主一心, 易肆於幽獨之中, 而衆欲之攻, 難制於血氣旣衰之後乎? 殿下春秋, 遠不及武公, 而自修圖治之效, 有所不逮, 臣等竊惑焉。 伏願殿下, 責躬以誠, 終始不怠, 明敎化以革汚俗, 嚴家政以杜奸濫, 節財用以厚民生, 不勝幸甚。
答曰: "觀此箚字至當。 予更加留念焉。 衛武公行年九十, 尙有自警之辭。 況年不及於此者乎? 近來綱常之變, 相繼而出。 此乃敎化之不明也。 萬世之下, 豈不愧哉? 尤有所未安焉。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 22일 병신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
무신 시사에서 수석을 차지한 부호군 권빈에게 상으로 가자하다


석강에 나아갔다. 정원에 전교하였다.
"무신 당상관의 시사(試射)에서 세 차례 수석을 한 부호군(副護軍) 권빈(權彬)은 전에도 여러 차례 수석을 차지하였으니 상(賞)으로 가자(加資)하라."

-----

○丙申/御夕講。 傳于政院曰: "武臣堂上試射, 三次居首副護軍權彬, 前亦累次居首, 其賞加。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 22일 병신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 23일 정유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 권빈의 가자를 거두라고 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"관작과 상은 큰 권한이니 가벼이 실시해서는 안 됩니다. 더욱이 가선 대부(嘉善大夫)는 중한 자급이니 그른 사람에게 함부로 주는 것은 더욱 옳지 않습니다. 부호군 권빈은 천성이 본디 탐욕스럽고 비루하여 가는 곳마다 삼가지 아니하여 여러 차례 무거운 논박을 받아서 공론에 용납되지 못한 지가 오래되었는데 이번 시사에서 우등하였다고 하여 뽑아서 중한 자급을 주시니 물정이 매우 놀라고 괴이하게 여깁니다. 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/憲府啓曰: "爵賞大柄, 不可輕施。 況嘉善重加, 尤不可濫授非人。 副護軍權彬, 性本貪鄙, 到處不謹, 累被重駁, 不容公論久矣。 今以試射優等, 擢授重加, 物情至爲駭怪。 請還收成命。" 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 23일 정유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 24일 무술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 24일 무술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
김광준·조사수·송세형을 관직에 제수하다


김광준(金光準)을 병조 참의에, 조사수(趙士秀)를 참지에, 송세형(宋世珩)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以金光準爲兵曹參議, 趙士秀爲參知, 宋世珩爲弘文館校理。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 24일 무술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 25일 기해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 25일 기해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 25일 기해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 27일 신축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 28일 임인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 권빈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"재주를 시험하여 권장하는 데 있어 반드시 넓게 인재를 모으고 그 획수를 상고하여 우등한 이에게는 혹 특명을 내리는 것은 무방할 것 같습니다. 지금 이 관사(觀射)는 당상관이 많지 않고 노쇠한 사람이 반이나 되는데 권빈이 우연히 수석을 차지한 것으로 특별히 중한 자급으로 올린 것은 매우 부당합니다. 헌부가 여러 날을 논계하였으나 윤허받지 못하였으므로 공론이 더욱 격분합니다. 망설이지 마소서.
근래 모든 관사가 해이되어 오로지 직무를 폐지하여 나쁜 습성이 이미 굳어져 바로잡기 어려운 형편입니다. 형조 좌랑 이추(李樞)는 주서(注書) 때의 일기(日記)를 해가 지나도록 수정하지 아니하고 직무를 버려두고 있으니 매우 그릅니다. 파직하여 뒷사람의 징계가 되게 하소서. 정원은 당초 빨리 바치도록 재촉하였다가 즉시 수정하지 않았으면 당연히 죄를 청해야 했습니다. 기사(記事)의 중요성은 계산하지 아니하고 예사로이 여겨서 단지 상근하며 수찬(修撰)한다고 애매 모호하게 계달하였으니 일이 매우 구차스럽고 오직 성실하게 전달하라는 뜻을 그르쳤습니다. 아울러 추고하소서."
하였는데, 이추 및 정원의 일은 아뢴 대로 윤허하고 권빈의 일은 윤허하지 않았다. 헌부가 또 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/諫院啓曰: "試才勸奬, 必廣聚人材, 考其畫數, 優等或有特命之擧, 似爲無妨, 今此觀射, 堂上官不多, 而衰耗人居半。 權彬以偶然居首, 特陞重加, 至爲未便。 憲府累日論啓, 未蒙兪允, 公論愈激, 請勿留難。 近來百司解弛, 專廢職務, 弊習已成, 勢將難救。 刑曹佐郞李樞, 注書時日記, 經年不修, 任置職事, 至爲非矣。 請罷其職, 以懲後人。 政院初旣促納, 而不卽修正, 則所當請罪, 不計記事之重, 視爲尋常, 只以常仕修撰, 矇朧啓達, 事甚苟且, 殊失惟允之義。 請竝推考。" 李樞及政院事依允, 權彬事不允。 憲府又啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 29일 계묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대간이 전의 일을 아뢰나 유허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 29일 계묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 4월 29일 계묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 관찰사가 청안현의 내금위 신세린의 효성을 서장으로 올리다


충청도 관찰사 【송겸(宋㻩).】 가 서장(書狀)을 올렸는데, 그 내용은 다음과 같다.
"청안 현감(淸安縣監) 한응성(韓應星)의 첩정(牒呈)에 ‘본현에 사는 전 내금위(內禁衛) 신세린(辛世麟)이 서울에서 벼슬살이하다가 그 어미 김씨의 나이가 70이 다 되어 혼자 살기에 벼슬을 그만두고 물러나서 20년이 되도록 곁에서 모시며 탕약과 조석의 시봉(侍奉)을 몸소 수고롭게 맡아 하고 한결같이 뜻을 어기지 않았습니다. 김씨의 나이 91세에 이르러 죽으니 신세린은 그때 나이 61세인데 초상 때부터 슬퍼함이 특이하였고, 장례 치르는 날에 이르러서는 묘소 곁에 움집을 짓고 거하며 한 번도 집에 내려오지를 않았고 삼년 동안 죽을 먹어 뼈만 앙상하게 여위어 가까스로 그 효성을 마치니, 온 고을이 탄복하였다.’고 하였습니다."

-----

○忠淸道觀察使 【宋㻩。】 書狀曰:
淸安縣監韓應星牒呈內, 縣居前內禁衛辛世麟, 從仕于京, 以其母金氏, 年將七十寡居, 乃不仕退來, 至二十年侍側湯藥, 朝夕之奉, 親執其勞, 一不違志。 金氏年至九十一歲, 身死, 世麟時年六十一歲, 自初喪, 哀傷殊異, 至於葬窆之日, 結廬墓側, 一不來家, 三年歠粥, 柴毁骨立, 僅終其孝, 一鄕歎服云。

=====

