중종실록 85권, 중종 32년 9월 3일 기묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 신거관에 대한 가정과 조세적·유기조에 대한 추고를 건의하다


간원이 아뢰기를,
"동부승지 신거관(愼居寬)은 인물이 비록 쓸 만하지만 4품이 된 지 오래지 않아 갑자기 3품으로 올랐고 3품이 된 지 오래지 않았는데 당상관으로 올려 제수하시니 관작이 매우 외람됩니다. 개정하소서. 인의(引儀) 조세적(趙世勣)과 유기조(兪起祖)는 사람이 많이 모인 공청에서 상말로 서로 따지고 극구 욕을 하여 종들과 같은 행동을 하여 조관의 체통을 크게 잃었습니다. 추고하여 통렬히 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"조세적과 유기조 등은 소행이 매우 그르다. 그들의 직책을 갈고 추고하여 통렬히 다스리도록 하라. 신거관은 조산(朝散)으로서 승지에 제수되었으니, 갑자기 올려 제수한 것임을 모르는 바가 아니다. 2품과 당상관을 보면 사람이 모자라는 실태가 더욱 심각하다. 호조 참판·병조 참지에 결원이 있는데도 아직 메꾸지 못했으니 승지의 결원은 다시 어떤 사람으로 전차(塡差)하겠는가? 당하관 정3품은 승지가 될 수 없는 것이지만 거관이 집의에 있으므로 제수하였다. 체직하지 않더라도 괜찮을 것이다."

-----

○己卯/諫院啓曰: "同副承旨愼居寬, 人物雖可用, 然爲四品未久, 遽陞三品, 爲三品亦未久, 驟陞堂上官, 官爵太濫, 請改正。 引儀趙世勣、兪起祖, 公廳衆會處, 庸言相詰, 極口罵詈, 有同奴隷之行。 大失朝官之體, 請推考痛治。" 傳曰: "趙世勣、兪起祖等, 所行甚非, 遞其職而推考痛治可也。 愼居寬, 以朝散爲承旨, 非不知驟陞, 觀其二品與堂上之間, 乏人尤甚, 戶曹參判、兵曹參知有缺, 尙未充差, 承旨之闕, 更用何人塡之也。 堂下正三品, 無可爲承旨者, 而居寬在執義故爲之, 雖不遞亦可。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 4일 경진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의정부가 파직된 인원이 많음을 아뢰다


정부가 아뢰었다.
"요즈음 보면 파직된 인원이 계속하여 생깁니다. 이는 각기 그들이 지은 죄로 죄주는 것이므로 파직하지 않을 수 없었습니다만 지금 인재가 모자라는 때이므로 빈 자리를 전차하지 못하니 전조 또한 난처합니다. 그러니 상께서 짐작하여 하는 것이 어떠합니까? 또 근래에 사판(仕版)에 끼지 못한 자가 많으니 대간이 말한 것이 어찌 우연히 아뢴 것이겠습니까? 그러나 만약 분명히 하지 않을 것 같으면 지금은 비록 폐단이 없을지라도 훗날의 폐단을 열까봐 두렵습니다. 분명하게 하소서."

-----

○庚辰/政府啓曰: "近觀罷職人員, 相繼有之。 各以其罪罪之, 不可已也, 今當乏人, 窠闕不能塡差, 銓曹亦難處之。 自上斟酌爲之何如? 且近日不齒仕版者多。 臺諫所聞, 豈偶然而啓之? 然若不分明爲之, 則今雖無弊, 恐開後日之弊。 請分明爲之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 4일 경진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 신거관의 일을 아뢰자 윤허하다


간원이 신거관의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓愼居寬事, 依允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 4일 경진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 예조의 뜻으로 중국 사신에 대한 예의 격식을 정할 것을 아뢰다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰었다.
"다섯 번 절하고 세 번 머리 조아리는 예와 유생들이 공경히 맞이하는 일은, 신사년에 중국 사신 당고(唐皐)·사도(史道) 등이 강을 건넌 처음에 먼저 말했던 것인데 지금 중국 사신 공용경(龔用卿)·오희맹(吳希孟) 등이 문례관(問禮官)442) 을 보고 먼저 이 예를 물었습니다. 두 차례의 중국 사신이 모두 이 예를 행하니 일정한 격식을 정하소서."

-----

○政院以禮曹意啓曰: "五拜三叩頭之禮, 及儒生祗迎之事, 辛巳年天使唐皋、史道等, 越江初, 先言之, 今天使龔用卿、吳希孟等, 見問禮官, 先問此禮。 兩度天使, 皆行此禮, 請定爲一定之式。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 4일 경진 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김인손·남세건·김희열·정옥형·정만종·허자에게 관직을 제수하다


김인손(金麟孫)을 의정부 우참찬에, 남세건(南世健)을 호조 참판에, 김희열(金希說)을 한성부 우윤에, 정옥형(丁玉亨)을 경기 관찰사에, 정만종(鄭萬鍾)을 승정원 우부승지에, 허자(許磁)를 동부승지에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲議政府右參贊, 南世健爲戶曹參判, 金希說爲漢城府右尹, 丁玉亨爲京畿觀察使, 鄭萬鍾爲承政院右副承旨, 許磁爲同副承旨。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 7일 계미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 임정의 일을, 간원이 정원의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"임정(任楨)의 일은 전일에 모두 아뢰었습니다. 대체로 병든 아우를 보지 않고 늙은 어미를 모시고 올라오지 않은 것은 모두 이치에 어긋난 일입니다. 그러므로 사판에 끼워두지 말도록 청했는데도 달리 다른 의논이 없습니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"정원(鄭源)이 실직된 후에 분독을 품고 모든 조정을 망령되이 스스로 옳다 그르다 하므로 물론이 비등한 지 이미 오래 되었습니다. 항상 아뢰고자 했지만 한산한 지위에 있었으므로 아뢰지 않았는데 지난번에 도총부 도사에 제수되었으므로 아뢰는 것입니다. 서울에 올 때도 삼가지 않은 일이 많았으니, 비록 조정에 있어도 조금도 쓸 데가 없습니다. 그러므로 사판에서 삭제하라고 아뢴 것이지 달리 그를 저촉하려는 일은 없습니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 삼공이 회의할 때 이 뜻으로 말하여 알고 의논하게 하라."

-----

○癸未/憲府啓曰: "任楨之事, 前日所啓盡之矣。 大抵不見病弟, 不率老母上來, 皆是乖理之事, 故請不齒仕版, 而別無他議矣。" 諫院啓曰: "鄭源, 失職之後, 常懷毒憤, 凡朝政, 妄自是非, 物論騰播已久。 常欲啓之, 而在散地故不啓, 頃爲都摠府都事, 故啓之矣。 赴京之時, 又多有不謹之事, 雖在朝著, 少無可用, 故以削去仕版啓之, 而別無指觸之事也。" 傳曰: "知道。 三公會議時, 以此意言之, 使知而議之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 7일 계미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조사수·채낙·이명 등이 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


장령 조사수(趙士秀)·채낙(蔡洛), 지평 이명(李蓂)·정희렴(鄭希廉), 헌납 원수장(元壽長), 정언 노한문(盧漢文) 등이 아뢰기를,
"대체로 사람의 행실이 지극히 이치에 어긋나면 대간은 들은 대로 아뢰어 사판에 끼워두지 말라고 합니다. 전일에 대신이 ‘만약 분명하게 하지 않으면 반드시 후에 폐단이 있을 것이니 분명히 하라.’ 하였는데, 이는 대간이 논한 것이 분명치 않다는 것입니다. 임정(任楨)·정원(鄭源)의 일은 상께서 중도를 잃었는지 여부를 물으셨는데 이는 신들이 논한 것이 상하에 믿음을 얻을 만한 것이 못되기 때문입니다. 신들은 모두 용렬한 자들로서 언관의 직책을 더럽히고 조정으로 하여금 논한 것에 의심을 가지게 하였으니 직에 있을 수 없습니다. 속히 신들의 직책을 갈으소서."
하니, 답하기를,
"내가 들으려고 하는 것이 어찌 다른 뜻이 있겠는가. 임정·정원의 일은 대신에게 의논하니, 대신이 ‘형제간에 이치에 어긋나고, 조정을 함부로 옳다 그르다 한 일은 어느 쪽이 가볍고 중한지를 몰라 의논하기 어렵다.’고 하므로, 그 이유를 물어서 의논하게 하려 한 것이지 믿지 못해서 그런 것은 아니다. 분명히 분변하려고 하는 일은 언로에 방해가 있으므로 그 뜻을 이미 대신에게 답했다. 대신의 뜻은 반드시 조사(朝士)를 사판에 끼워두지 말게 하는 것을 중하게 여기고 아뢴 것일 뿐 다른 뜻이 없을 것이니 사직하지 말라."
하였는데, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○掌令趙士秀ㆍ蔡洛、持平李蓂ㆍ鄭希廉、獻納元壽長、正言盧漢文等啓曰: "大抵人之所行, 極爲悖理, 則臺諫隨所聞而啓之, 請勿齒仕版, 前日大臣以爲, 若不分明爲之, 則必有後弊, 請分明爲之云。 是以臺諫所論, 爲不明也。 任楨、鄭源之事, 自上問其失中與否, 臣等所論, 未足取信於上下也。 臣等俱以庸劣, 冒忝言地, 使朝廷致疑於所論, 不可在職。 請速遞臣等之職。" 答曰: "予之欲聞之意, 豈有他哉? 任楨、鄭源之事, 議于大臣, 則大臣曰: ‘兄弟乖理, 妄是非朝廷之事, 不知輕重, 難議。’ 云, 故欲問其所以然而議之矣, 非不取信也。 欲明辨之事, 有妨於言路, 故其意已答於大臣也。 大臣之意, 必以朝士, 勿齒仕版爲重, 故啓之也, 非有他意也。 勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 8일 갑신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
송준손을 파직하고 의정부로 하여금 추고하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"경상도 관찰사 송겸(宋㻩)의 서장(書狀)을 보니, 단성현(丹城縣)에 사는 송준손(宋俊孫)의 소행이 매우 패란하다고 하였다. 그 고을에 양녀 내은금(內隱今)은 지아비가 죽은 지 6년인데 계속 상복을 입고 제사를 지내는데 강포한 자에게 더럽혀질까봐 항상 칼을 지니고 스스로 보호하여 절행이 탁월하였다. 그런데 읍리 이영문(李永文)이 관의 위엄으로 제압하여 강간할 심산으로 관가에 소송을 하였다. 준손은 고을의 원으로 있으면서 교화 하는 것을 대단치 않게 여겨서 악(惡)을 함께 하고 서로 이루어 주어 같은 방에 15일 동안이나 가두고서 짐짓 강간하게 하였다. 이는 경악스러운 일일 뿐만이 아니라 풍교에 크게 관계되는 일이다. 대체로 지방의 주인이 된 자는 의리상 선한 일을 정표하고 악한 일을 벌하여야 하는데 도리어 이 같은 정치를 하니 그 죄는 영문의 강간보다도 더한 일이다. 어찌 파직만 할 일이겠는가. 이조로 하여금 사판에 끼지 못하게 하도록 하고 의금부에 내려 추고하여 다스리라."

-----

○甲申/傳于政院曰: "今觀慶尙道觀察使宋㻩書狀, 丹城縣以宋俊孫所行, 甚爲悖理。 邑有良女內隱今, 夫死六年, 行喪設祭, 恐爲强暴所汚, 常以刀鎌自衛, 節行卓異, 而邑吏李永文, 欲以官威刦制, 而爲强奸之計, 訴之於官。 俊孫身爲邑宰, 視敎化爲何物, 而同惡相濟, 幷囚一房, 至於十五餘日, 故令强奸。 非徒可駭, 大關風敎矣。 凡爲地主者, 義當旌善罰惡, 而反爲如此之政, 其罪浮於永文之强奸也。 豈但罷職而已哉? 令吏曹勿齒仕版, 而下義禁府, 推考治罪爲當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 9일 을유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
희릉을 개장한 것을 이유로 사면과 가자를 내리다


삼공이 명을 받들어 대궐에 나아가니 전교하기를,
"희릉(禧陵)의 일은, 듣건대 내·외재궁이 다 물에 젖어 의복이 달라붙어 흑백을 구분 못하고 염습을 다시 할 때 백관이 낮부터 밤까지 괴롭게 서 있는 등, 상하가 모두 소동하였다고 한다. 지금은 이미 개장했으니 우리 나라의 경사가 어느 것이 이보다 더하겠는가. 이런 고로 조정에서 중외로 하여금 진하하도록 청한 것이다. 예로부터 아랫사람이 진하할 경사가 있으면 위에서 죄인을 사면하는 은혜가 없었던 적이 없다. 조종조에는 비록 이 같은 큰 경사가 아니더라도 1년 안에 다시 경사가 있으면 횟수가 많은 것을 계산하지 않고 사면령을 반포하여 가자하여 주었다. 금년에도 비록 사면이 있었지만 시추 죄인(時推罪人)으로 유(流) 이하를 사유했으니 이는 소방(疏放)과 다름이 없다. 지금은 임진년의 예에 의해, 죄가 국가에 관계된 것과 장도(贓盜)를 제외한 시추 잡범(時推雜犯)으로 일죄(一罪)443) 이하를 사유하며, 또 백관에게 가자해 주어 중외에 더할 나위없이 큰 경사를 보이고, 사판에 끼지 못한 인원은 잘못의 경중을 나누어 부표(付標)444) 하여 중한 자는 그만이거니와 가벼운 자는 파직만 하도록 하는 것이 어떠한가? 이런 일은 조용히 의론을 확정한 다음에야 되리라. 오늘은 일이 많으니 다음날 의논하는 것이 좋겠다. 학문을 흥기시키는 조목은 더욱 상세하게 해야 하니 역시 다음날 의논하라. 다만 장원 급제한 집에 정문(旌門)을 세우는 일은 마땅히 출방(出榜)445) 하기 전에 의논해야 한다."
하니, 삼공이 회계하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 그러나 잡범으로 사죄(死罪)에 해당하는 자가 모두 사면 된다면 지나칠 것 같습니다. 단지 유(流) 이하만 방면하심이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"더할 나위 없이 큰 경사이므로 더할 나위 없는 은혜를 보이려고 한 것이다. 지금 대신이 아뢴 것이 마땅하니 유 이하만 사면하는 것이 옳다."

-----

○乙酉/三公承命詣闕。 傳曰: "禧陵事, 聞內外梓宮, 盡爲水濕, 衣服混合, 不辨黑白, 改斂時百官, 自晝至夜苦立, 上下皆駭動云。 今已改葬, 我國之慶, 孰有加於此者乎? 是故, 朝廷請令中外陳賀矣。 自古下有陳賀之慶, 而上不用赦宥之恩者, 無之矣。 祖宗朝, 雖不及如此大慶, 一年之內, 再有慶事, 則不計頻數, 而頒赦給加矣。 今年雖有赦, 流以下時推者赦之, 無異於疏放, 今欲依壬辰年例, 關係國家贓盜外, 時推雜犯一罪以下赦之, 亦給百官加, 以示中外莫大之慶。 不齒仕版人員, 分輕重付標, 重者則已矣, 輕者只令罷職何如? 此事必從容確論, 然後乃可。 今日多事, 後日議之可也。 興學之條, 尤當詳密, 亦於後日議之。 但及第壯元家, 立旌門事, 當及出榜之前而議之也。" 三公回啓曰: "上敎至當, 然雜犯死罪皆赦, 則似乎過矣。 只放流以下何如?" 傳曰: "莫大之慶, 故欲示莫大之恩, 今大臣之啓當矣。 流以下, 赦之可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 9일 을유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 사유의 성명을 거둘 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간 전원이 아뢰기를,
"지금 이 천릉은 일이 비상한 데서 나온 것이라 한 나라의 더할 나위 없는 경사일 뿐만 아니라 종사에도 관계되는 것입니다. 아래에서 진하하는 것은 그만두지 못할 바이고 위에서 은혜를 보이는 것도 또한 동시에 나오는 것입니다. 다만 사유라는 것은 소인의 요행인지라 자주 내려서는 안 됩니다. 수삼 개월 사이에 다시 사유하라는 명이 있으면 엿보는 자들이 자못 많아져서 죄있는 자를 징계할 바가 없어지니, 서둘러 성명을 거두소서."
하니, 대간에 답하기를,
"평상시의 작은 일이라면 내 어찌 계산하지 않고 자주 사유하겠는가. 조종조에서는 일이 이보다 크지 않더라도 만약 경사가 있으면 한 달 안에도 다시 또 사유한 때가 있었다. 지금은 큰 경사임을 중외가 다 아는 일이니 마땅히 사면령을 내리고 백관에게 가자하여야 한다. 이미 조정과 의논하였기 때문에 윤허하지 않는다."
하자, 대간이 다시 아뢰기를,
"지금 이 천릉은 전과 다른 점이 있으니, 신민들이 모두 큰 경사로 여기는 것이 이보다 더한 적은 없었습니다. 그러므로 아랫사람이 진하하는 것은 지극한 정리에서 나온 것이므로 하지 않을 수 없는 것입니다. 비록 더할 나위 없는 경사라지만 어찌 사유하는 것으로 그 은혜를 보일 수 있겠습니까. 근래 인심이 아름답지 못하여 범죄자는 필시 사유가 있을 것이라는 희망 때문에 범죄자가 많아졌습니다. 3개월 사이에 두 번이나 사유하면 완악한 백성들을 징계할 것이 없어집니다. 왕법의 실수는 자주 사유하는 것보다 심한 것이 없으니, 꼭 사유하는 것으로 은혜를 보일 필요는 없습니다. 만약 어쩌다 한 번 하는 것이라면 신들이 반드시 굳이 아뢰지는 않겠지만 이것은 왕법에 몹시 합당하지 않기 때문에 감히 아룁니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫專數啓曰: "今此遷陵, 事出非常。 非但一國莫大之慶, 亦關宗社。 下而陳賀, 在所不已, 上之示恩, 亦出一時。 但赦者, 小人之幸, 不宜數下。 數三月之間, 再有宥命, 覬覦者頗多, 而有罪者無所懲矣。 請亟收成命。" 答臺諫曰: "常時小事, 則予豈不計而數赦哉? 祖宗朝事, 雖不大於此, 若有慶則一朔之內, 或有再赦之時。 今則大慶也。 中外皆知當有赦令及百官加, 而已與朝廷議之, 故不允。" 臺諫再啓曰: "今此遷陵, 有異於前, 臣民咸以爲大慶, 莫甚於此, 故下人陳賀, 出於至情, 不可不爲。 雖以爲莫大之慶, 豈可以赦, 示其恩也? 近來人心不美, 犯罪者必以有赦希望, 故犯者多。 數三月之間再赦, 頑民無所懲矣。 王法之失, 莫有甚於數赦也, 不必以赦示恩也。 若偶一爲之, 則臣等不必强啓, 此則甚不合於王法, 故敢啓。" 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 9일 을유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
권정례로 하례받고 사유를 반포한 글의 내용


진시. 권정례(權停禮)로 하례를 받고 사유를 반포하였는데, 그 글은 다음과 같다.
"지난번 장경 왕후가 승하하던 날에, 요망한 여인들은 안에서 화를 일으켜 몰래 자기 분수가 아닌 마음을 품었고, 간흉들은 밖에서 도와서 다 훗날의 지위를 도모하여, 날짜는 길일을 택하지 않았고 장지는 흉한 곳을 피하지 않았으므로, 돌이 가득 깔리고 물기가 젖어들어 울울하게 2기(二紀)446) 를 보내는 동안 하늘이 노하고 땅이 슬펴하였으되 사람들은 깨닫지 못했는데, 다행히 이제 흉한 걱정을 벗어 버리고 길하고 편한 곳으로 옮겼으니 이는 실로 하늘이 열어 준 것이요, 사람들이 미칠 바가 아니었다. 신과 사람이 서로 기뻐하고 위와 아래가 함께 즐거워하며, 반역하려는 마음을 주벌하는 율[誅心律]을 이미 거행했으니 온 나라에 은혜를 널리 베푸는 사유의 반포를 어찌 그만둘 수 있겠는가. 이달 9일 새벽 이전까지의 모반 대역(謀叛大逆)447) ·자손모살구매조부모부모(子孫謀殺毆罵祖父母父母)448) ·처첩모살부(妻妾謀殺夫)449) ·노비무살주(奴婢謀殺主)450) 모고살인(謀故殺人)·고독염매(蠱毒魘魅)451) ·관계국가강상(關係國家綱常)452) 과 범장도(犯贓盜)453) 를 범한 자를 제외하고 잡범(雜犯)으로서 시추 죄인(時推罪人) 중에 유(流) 이하는, 이미 발각되었거나 아직 발각되지 않았거나 또는 이미 결정되었거나 아직 결정되지 않았거나를 막론하고 모두 사유하고, 감히 유지가 내리기 전의 일로 서로 말하는 자가 있으면 그 죄로 죄준다. 직위가 있는 자는 한 자급을 더하고 자궁(資窮)454) 한 자는 대가(代加)455) 한다. 이는 나의 희비(喜悲)의 지극한 정을 표시하는 것일 뿐 아니라 애오라지 희릉(禧陵)의 황천에 있는 영혼을 위로하고 세자의 망극한 슬픔을 달래주는 것이다. 아, 흉한 곳을 떠나 길한 곳으로 나아가 황천에서 영원히 편안함을 얻었으니 옛것을 씻고 새것을 열어 사방에 있는 이들과 경사를 함께하게 되었으므로 이에 교시하니 다 알기 바란다."

-----

○辰時, 以權停禮, 受賀頒赦。 其文曰:
向在章敬昇遐之日, 陰妖煽禍於內, 潛懷不分之心, 奸兇贊助於外, 謀爲異日之地。 卜不擇吉, 兆不避凶, 頑石盤錯, 水氣浸濕。 鬱鬱二紀之間, 天怒地愴而人莫之覺。 幸今脫去凶患, 遷就吉妥, 斯實天啓, 非人所及。 神人胥悅, 上下同歡, 絶地誅心之律, 旣云擧矣, 率土覃恩之頒, 庸可已乎? 自今初九日昧爽以前, 除謀叛大逆、子孫謀殺歐罵祖父母父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒魘魅、關係國家綱常但犯贓盜外, 雜犯時推流以下, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告語者, 以其罪罪之。 在位者各加一資, 資窮者代加。 非特表予悲喜之至情, 聊以慰禧陵泉下之靈, 申世子罔極之思。 於戲! 去凶就吉, 獲重泉之永寧; (條)〔滌〕 舊開新, 與四方而同慶。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 9일 을유 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사·김안로·윤은보 등이 문려에 정표하고 주악을 내리지 말 것을 아뢰다


김근사·김안로·윤은보 등이 같이 의논하여 아뢰기를,
"무릇 조관이 죄를 지어 파직되는 것은 실로 가벼운 일이 아닙니다. 더구나 사판에서 삭제시켜 영영 종신토록 금고하는 것은 가볍게 해서는 더욱 안 되니, 반드시 자세히 그 잘못을 열거하고 혹 상복(詳覆)456) 을 더하여 그의 죄가 밝고 분명하게 드러나 숨겨진 것이 없게 한 다음에 법을 쓰는 것이 쾌하여지고 죄를 받는 자도 말이 없습니다. 이는 곧 대중들과 함께 그를 버린다는 뜻입니다. 이전에 사판에서 삭제된 자는 모두 공론에서 나온 것이니 어찌 의논할 것이 있겠습니까. 다만 간혹 범연히 논하고 분명치 않게 말하며 사실이 또한 다 드러나지 않는다면 사람들이 두루 알 수 없고 죄를 받는 자도 뒷말이 있는 것입니다. 지금은 맑은 조정의 공변된 논의라 실로 의심할 수 없으나 만약 이것이 습관이 되면 혹 다른 날의 폐단이 될까 걱정되므로 신들이 감히 이 뜻을 아뢰어 더욱더 신중히 하고자 할 따름이며, 이미 죄를 입은 자를 다시 분변하여 경중(輕重)을 조절하려는 것은 아닙니다.
중국에서는 과거를 중시하여 그 출신자들에게 모두 문려(門閭)에 정표(旌表)하였는데 이는 사문(斯文)의 성대한 일이므로 성조(聖朝)에서 곧 받아 거행하려는 것은 문(文)을 높이고 선비를 권장하는 지극한 뜻입니다. 다만, 우리 나라는 중국과 형편이 다릅니다. 중국은 정문 위에 비나 눈을 가리는 지붕이 있으므로 한번 세운 뒤에는 다시 수리하는 수고가 없으나, 우리 나라의 정문은 썩으면 또 수리하는 일을 되풀이하므로 형편상 세울 수가 없습니다. 지금 비록 장두(狀頭)를 정표(旌表)하더라도 법이 세워진 뒤부터 정표하고 그 이전의 것은 정표하지 않으면 보는 사람의 눈에 거슬릴 것이며 만약 이전 이후를 다 정표하자면 너무 많아 이루 다할 수 없습니다. 더구나 장원이 된 사람이 모두 반드시 명망이 있는 사람이 아니라 혹 요행히 된 사람도 있는데 근래에 그런 일이 더욱 심합니다. 그런 문에 정표를 해준다면 기롱할 말거리를 충분히 만들어 주는 것이라 사람들을 권장할 수 없습니다. 새로 급제한 사람을 사은하는 날 대궐 뜰에서 주악(酒樂)을 내리는 것은 참으로 사문의 은총이요 영광입니다. 그러나 이 일을 만약 친시할 때 혹 특별한 은수에서 나온 것이라면 괜찮지만 항구한 격식이라면, 이는 모두 조종조에서는 의논한 적이 없는 것이라 모두 불편하게 생각합니다. 더구나 지금 바야흐로 유사들이 수업에 태만한데 이는 과거를 비천하게 여겨서 그런 것이 아니라 배우지 않는 것이 습관이 된 것입니다. 평상시에 게으르고 안일하여 놀기만 좋아하다가 과거에 임박해서 진부한 것을 몰래 주워 모으고 요행히 지름길을 알아내 이것으로 계책을 삼으니 그 폐단이 이미 고질이 되어 비록 백 가지로 방도를 세워 권장해도 마침내 고칠 수가 없습니다. 문려에 정표하고 주악을 내리는 것이 아마도 흥기시키고 격려시키는 데는 아무 도움이 없을 것입니다."
하니, 답하였다.
"알았다. 다만 신은(新恩)457) 이 숙배(肅拜)하는 날 궤향하는 일은 그다지 심한 폐단이 있는 것은 아니다. 그리고 이미 정해진 일은 거행하더라도 괜찮다."

-----

○金謹思、金安老、尹殷輔等同議啓曰: "凡朝官罪罷, 固爲非輕。 況削去仕版, 永錮終身, 尤不可容易爲之。 必須細列其愆, 或加詳覆, 使其罪昭著無隱, 然後用法快, 而受之者無辭。 此卽與衆棄之之意也。 在前削版者, 皆出公論, 豈有可議? 但間有泛論隱辭, 其實亦不盡露, 則人不能周知, 而受之者, 亦有後言。 今則淸朝公議, 實無可疑, 若此成習, 則恐或有他日之弊, 故臣等敢啓此意, 欲更加愼重而已, 曾已被罪者, 非欲更辨而有所輕重也。 中朝重科擧, 其出身者皆旌門。 是斯文盛事。 聖朝乃欲倣而行之, 實右文勸士之至意也。 但我國與中朝勢異, 中朝棑樓上蓋雨雪, 一立之後, 無更葺之勞。 我國旌門, 隨腐隨改, 勢不能爲。 今雖旌表狀頭, 若只旌法後, 而不旌其前, 則有乖觀瞻, 若前後皆旌, 則不勝其多。 況爲壯元者, 未必皆名望之人, 或出於僥倖, 近來尤甚。 加旌其門, 適足爲譏笑之資, 恐不可勸人也。 新及第謝恩之日, 賜酒樂殿庭, 誠爲斯文寵光, 然此事若於親試之時, 或出於別恩, 則可矣, 以爲恒格, 則斯皆祖宗朝所無, 議者皆以爲不便。 況方今儒士之惰業, 非以科擧爲賤卑而然, 不學成習, 平時怠逸嬉遊, 臨時竊拾陳腐, 僥倖得捷。 率以是爲得計, 其弊已痼, 雖百設方以勸之, 卒不能革。 旌門賜樂, 恐無益於興振也。" 答曰: "知道。 但新恩肅拜日, 饋餉之事, 不甚有弊, 且已定之事, 雖爲之可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 10일 병술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
근정전에 나아가 유생을 친책하다


상이 근정전에 나아가 유생을 친책(親策)458) 하고, 모화관(慕華館)에 행행하여 무과를 친시하여 선중륜(宣仲倫) 등 28인을 뽑았다.

-----

○丙戌/上御勤政殿, 親策儒生。 又幸慕華館, 親試武科, 取宣仲倫等二十八人。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 10일 병술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
별시위 김숭백이 바친 복숭아를 받고 상을 내리다


정원에 전교하기를,
"저기 바라보이는 곳에 어떤 사람이 물건을 가지고 서 있는데 어떤 사람인가?"
하였는데, 정원이 물어보고 회계하기를,
"중량포(中良浦)에 사는 별시위 김숭백(金崇栢)의 집에 서리맞은 복숭아가 있어서 진헌하려 한다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"세민(細民)의 물품은 받아서는 안 되지만 예전에도 미나리를 먹어 보고 임금에게 바친 자가 있었으니 이는 그 정성을 바치는 것이다. 받아서 사옹원에 내리고 제용감으로 하여금 면포(綿布) 2필을 상주게 하라."

-----

○傳于政院曰: "彼望見處, 有人持物而立, 是何如人也?" 政院問而回啓曰: "中良浦居別侍衛金崇栢家, 有霜桃欲進獻云。" 傳曰: "細民之物, 不宜受之, 然古有食芹而獻其君者, 是獻其誠也。 受之而下司饔院, 令濟用監, 賞綿布二匹。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 11일 정해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
소봉 등이 언지를 중히 여겨서 선비의 기풍을 진작시킬 것을 아뢰다


홍문관 부제학 소봉(蘇逢) 등이 상소하기를,
"대간의 직책은 이목(耳目)이 의지하는 것이라, 진실로 그 임무를 중히 여기고 그 일을 미덥게 해서 조금도 의심이 없게 한 다음에야 곧은 의논이 항상 조종에 행하여지고 시비가 교란되지 않아 국가의 기강이 당당해지는 것이니, 비록 귀역(鬼蜮)의 간사함과 여우나 쥐의 요망함이 있어도 감히 틈을 엿보아 그 뜻을 이루지 못하는 것입니다. 더구나 언론은 지극히 공정하지 않은 것이 없어서 사람을 옳다 그르다 하는 자는 모두 정리와 법규를 자세히 살펴서 전말을 곡진하게 하는 것이니, 어찌 털끝만큼의 사사로운 뜻이라도 있겠습니까. 설령 들은 것이 만에 하나 사실에 어긋났더라도 그 뒤에 마땅히 저절로 알게 되어 공론에 용납될 수 있는 것이니, 믿을 수 있는 것을 의심하거나 이미 정해진 죄를 다시 의논하여 수많은 사람 중에서 한둘만을 끌어 내어 사사로운 정을 보이는 듯이 해서는 결코 안 됩니다. 이 폐단이 한 번 열리면 언지(言地)가 점점 가벼워져서 죄를 얻은 자가 분하게 여겨 말하는 자를 중상하려고 생각할 것이므로 의논을 가진 자가 두려워하여 자기 몸 보호할 계책만을 품어서 기상이 위축되고 연약한 것만 서로 숭상하여 나라가 혼란해질 것이니, 상하가 장님과 귀머거리가 되면 인주가 고립될 것인데 누구와 더불어 나라를 다스리겠습니까.
신들이 가만히 전하를 보니 지난번에 대신이 아뢴 것을 인해서 사판에 끼지 못하는 무리들에게 그 죄가 마땅한지 여부를 의논하고 변론하여 밝히려 하시니, 신들은 속으로 의심합니다. 공론에 죄를 얻은 자가 한둘이 아닌데 다만 이 두 사람의 일만 가지고 물으시고, 두 사람이 범한 것이 분명히 드러났는데도 다른 사람에게는 모두 이미 현저한 일이 있다는 것으로 하교하시면서 두 사람의 죄는 의심스러운 곳에 두어 언론의 발언을 근거없는 곳에 돌려서, 옳은 것과 틀린 것을 그 사이에서 가늠하셨습니다. 이는 비록 성상께서 인물이 모자라는 것을 알고 죄에 걸리는 것이 중하다는 것을 생각한 데서 나온 일이기는 합니다만, 인물이 모자라는 것은 한 때의 근심이고 언로가 병드는 것은 그 해독이 무궁하게 남는 것이므로 피차의 경중은 아주 현격하니 참으로 살피지 않아서는 안 됩니다.
신들은 이미 전하께서 직언을 즐겨 들으시고 대간을 중히 여겨 우리 사림의 근본을 견고히 하시려는 것을 안 지 오랩니다. 어찌 말하는 사람의 잘못이라고 의심하여 이런 질문을 했겠습니까. 그러나 인주가 향하는 바를 아랫사람은 반드시 먼저 하는 것이니 사실이 비록 그렇지 않더라도 아랫사람을 의심하는 데 관계가 될 듯합니다. 엿보는 무리들이 묵묵히 속으로 경사롭게 여기고 독을 쏘는 계제에 매개로 삼을지 어찌 알겠습니까. 지금 일로 보면 일이 비록 작은 것 같지만 훗날 중대한 일에 관계될 것이니 크게 두려워할 만한 일입니다. 언책을 맡은 자는 폐단을 개진하여 그릇된 것을 바로잡아 바른 데로 돌아가게 하고 움트는 싹을 잘라 장래의 해독을 없애서 상을 허물이 없는 곳으로 인도하는 것은, 직분에 당연히 그래야 하는 것입니다. 동료의 인혐(引嫌)을 대수롭지 않게 보아 입 다물고 한마디도 하지 않으며 귀머거리같이 어리석은 체하니 직분을 닦지 않는 정도가 심합니다. 피혐하는 자들은 일이 비록 자기에게서 나왔어도 상이 하문하실 때 언론에 방해가 있으면 인혐한 뒤에라도 마땅히 힘껏 그 불가함을 진달해야 하는데 먼저 스스로 기세가 꺾이고 풀이 죽어서, 말하라고 명하면 써오고, 사피하지 말라고 하면 물러납니다. 그 죄를 대략만 들어도 또 다하지 못한 것이 있으니, 언관의 풍절(風節)이 본래 이와 같습니까. 후설(喉舌)459) 의 지위는 군명(君命)의 출납(出納)이 항상 여기를 말미암고 부주 복역(敷奏復逆)460) 함에 임금이 윤허하여 가(可)하다 하는 것이니, 임금이 잘못 행하는 일이 있으면 그 즉시 곧 그치게 해서 허물이 없게 하는 것이 곧 그 직책입니다. 사판에 끼워 두지 말라는 일에 대한 물음에 있어서는 후폐의 단서가 된다는 말만 범연히 진술하고 담당 관원만 불러 오게 하였으니 이는 자기 몸만을 온전히 하려는 것과 다름이 없어 순종하여 끝내 바르게 구제하지 않은 것이니 그 실수가 또한 큽니다. 전하께서는 언지를 중히 여겨서 선비의 기풍을 진작시키고 기미를 살펴 뒤폐단을 막으소서."
하니, 전교였다.
"임정(任楨)·정원(鄭源) 두 사람의 일은 내 어찌 의심이 있어서 물었겠는가. 너희들도 의심이 없는 줄을 알 터이니 반드시 답하지 않아도 될 것이다. 그러나 정원과 양사를 모두 논박하였으니 이는 중대한 일이다. 내일 아침 마땅히 대신들과 의논하여 답하겠다."

-----

○丁亥/弘文館副提學蘇逢等上疏曰:
臺諫之職, 耳目所寄。 固當重其任, 而信其事, 無少疑貳, 然後直論, 常行於朝廷, 是非不撓, 國紀堂堂, 雖有鬼蜮之奸, 狐鼠之妖, 莫敢伺隙而逞其志矣。 況言論無非至公, 其所是非人者, 皆參詳情法, 曲盡顚末, 豈有一毫之私意? 設令所聞, 萬一違實, 從當自解, 得容公論, 決不可疑可信之地, 議已定之罪, 抽一二於千百, 有若示私然也。 此弊一開, 言地漸輕, 得罪者憤嫉, 思中發言之人, 持論者畏怵, 惟懷保身之計, 氣像萎薾, 軟熟相尙, 委靡板蕩, 上下聾瞽。 人主孤立, 誰與爲國? 臣等伏覩殿下, 頃因大臣之啓, 不齒仕版之流, 欲議其罪當否, 而辨明之。 臣等竊惑焉。 得罪公論者非一, 而獨以二人之事爲問。 二人之犯, 非不昭明, 而又以他人, 則皆有自已顯著之事下敎, 置二人之罪於疑似之地, 歸言論之發於無據之域, 以得中失中, 秤別於其間。 是雖出於聖上知人物之乏, 念罹辜之重, 然人物之乏, 患之於一時, 言路之病, 貽害於無窮。 彼此輕重, 大相懸絶, 固不可不審也。 臣等已知殿下, 樂直言、重臺諫, 以固我士林之根柢, 素矣, 豈有疑言者之誤, 而發此問乎? 然人主所向, 下必先之。 實雖不然, 似涉疑下, 安知覬覦之徒, 默慶於中, 而以媒射毒之階梯乎? 以今見之, 事雖似微, 異日機關, 大有可畏。 任言責者, 開陳弊端, 格非歸正, 折萌芽之始, 消將來之害, 導上於無過之地者, 職所當然。 恝視同僚之引嫌, 噤無一言, 矇然若聾, 不職甚矣。 爲避嫌者, 事雖出於己, 自上下問, 有妨言路, 則引嫌之後, 亦當力陳其不可, 而先自摧沮, 命之言則書, 來勿避則退, 略擧其罪, 亦有未盡。 言官風節, 固如是耶? 喉舌之地, 君命出納, 恒由是焉。 敷奏復逆, 旣允而可, 則君有過擧, 隨發而旋止之, 使之無過者, 乃其責也。 當不齒仕版之問, 泛陳後弊之端, 止招掌官, 無異全命, 唯然順從, 竟不救正, 其失亦大矣。 伏願殿下, 重言地以振士氣, 察幾微以杜後弊。" 傳曰: "任楨、鄭源二人之事, 予豈有疑而問之? 爾等亦知其無疑, 不須答也。 然政院兩司皆駁之, 此重事也。 明朝當與大臣, 議而答之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 12일 무자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
왕이 대간의 말에 의존한 일과 홍문관이 대간을 논박한 일에 대해 의논하다


상이 삼공을 인견하고 이르기를,
"지난번에 대신이, 사판에 끼지 못하는 사람들을 만약 분명히 분별하지 않고 내버리면 인물이 아깝고 구별하고자 하면 대간이 아뢴 일이라 언로에 방해될까 두렵다고 하므로 초아흐렛날 삼공으로 하여금 궐정에서 회의하여 각기 이름 아래에 죄상을 갖추 기록하되 가벼운 자는 단지 파직만 하도록 하였다. 죄상 단자를 보면 다른 사람들은 모두 현저한 죄가 있으나, 임정의 일가가 패려한 일과 정원이 조정을 함부로 옳다 그르다 한 일만은 그 흔적이 드러나지 않았다. 대신들과 회의할 때 대신이 만약 ‘일가가 패려한 일과 조정을 함부로 옳다 그르다 한 일은 어느 일을 두고 말하는 지 모르겠다.’고 한다면 다시 의논할 수 없으므로, 부득이 논계할 당시의 대간을 불러 물었다. 정원은 불가하다고 아뢰었으나 곡진하지 못한 뜻이 있을 경우에 대간에 묻는 일은 예로부터 있어 왔다. 홍문관이, 대간은 하문의 잘못에 대해 아뢰지 않았고 정원도 대간이 아뢰지 않은 사실을 계달하여 논하지 않았다고 하자 대간이 인혐하여 체직을 청했다. 이는 큰 일이 아닌데 대간을 자주 체직하면 아마도 뒤폐단이 있을 듯하다. 더구나 하문한 것은 잘못한 일이 아니다."
하니, 김근사가 아뢰기를
"사판에 끼워 두지 않는 일은 영구히 서용하지 않는 일과 같은 것입니다. 근래에 사판에 끼지 못한 자를 보면 그 죄를 추문하지 않고 논정하였습니다. 대간이 아뢴 것이 어찌 허위이겠습니까마는 추국해서 분변하여 밝히지 않으면 아마도 뒤폐단이 있을 듯하고 죄를 입은 자도 자기가 죄 있는 줄을 스스로 알지 못할 것입니다. 대간을 이와 같은 일로 다 체직할 수는 없습니다. 지금 조정은 당당하니 어찌 걱정할 만한 일이 있겠습니까만, 어지러운 세상이라면 그 근심을 이루 다 말할 수 없는 일이 있을 것입니다. 정원도 실수한 것이 없으니 옥당(玉堂)의 뜻을 알 수 없습니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"옥당의 뜻은, 반드시 임정·정원의 일을 추출해서 물었기 때문에 그렇게 말한 것이다. 임정·정원은 본래 공론에 용납되지 않은 사람이라 사판에 끼지 못하는 것이 무어 의심할 게 있겠는가. 다만 그 일이 드러나지 않았기 때문에 물으려 했을 뿐이다. 만약 미진한 뜻이 있는데도 자세히 물을 수 없다면 군신지간의 정의가 어찌 서로 미덥겠는가. 필시 초(楚)와 월(越)의 관계와 같아질 것이다. 옥당은 반드시 이것을 생각하지 않고 말한 것이리라. 성종조에도 더러 말의 출처를 물은 일이 있었는데 지금 물은 것은 말의 출처를 물은 것이 아니니 어찌 언로에 방해가 되겠는가."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"보통때에 인물을 논박함에 있어서 어찌 드러내 놓고 말을 할 수 있겠습니까. 옛날에도 남의 가정에 남녀가 음란한 것을 ‘내실이 닦아지지 않았다.[帷薄不修]’라고 하여 피해서 말했으니 상께서도 물어서는 안 됩니다. 파직이나 사판에 끼워 두지 않는 등의 일은 작은 일이 아니니 부득이 그 죄가 분명하게 드러난 다음에 해야 하는 것입니다. 대간의 의논이 비록 분명하다고 해도 한때의 사람들이 어찌 다 대간의 논의를 알겠습니까. 상께서도 그 공론을 아신 뒤에 죄를 주시면 법을 쓴 것이 합당하여 여러 사람의 뜻이 승복되고 죄를 입는 자도 자기가 애매하다는 말을 감히 하지 못할 것입니다. 정원이 취품하는 것은 마땅하니 대간의 논집처럼 해서는 안 됩니다. 더구나 사람이 일을 보는 데는 더디기도 하고 빠르기도 한 것인데 미처 논계하지 못했다고 해서 대간을 다 체직시키면 언관을 중히 여기려고 하다가 오히려 중하지 않게 여기는 것이 됩니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것이 어찌 다 눈으로 본 뒤에 논한 것이겠습니까. 만약 말의 출처를 물을 것 같으면 사람들이 누가 대간과 말을 하겠습니까. 이번에 하문했던 일은 미리 알아서 의논하게 하려는 것이었으니 상의 실수가 아닌 듯하며, 정원은 왕명대로 출납할 뿐이고 논집하는 것은 맡은 바 임무가 아닙니다. 대간이 아뢰지 않은 것은 잘못이지만 논의에는 선후가 있어서 아뢰지 않은 것인데 이런 작은 일로 다 체직해서는 안 됩니다. 인재가 모자라지 않을 때라 하더라도 안 될 일인데 더구나 지금처럼 몹시 인재가 모자랄 때이겠습니까."
하였는데, 상이 이르기를,
"대간을 중히 여겨야 하는데 자주 체직하면 중하게 여기는 것이 아니다. 더구나 지금은 인재가 모자라는 실태가 더욱 심각하다. 점마 어사(點馬御史)와 육조의 낭관이 모두 부족한데 전원을 체직하면 다시 어떤 사람을 등용할 것인가."
하였다. 근사가 아뢰기를,
"이런 작은 일로 대간을 다 체직하면 어찌 이같은 폐단이 또 있겠습니까. 조종조에는 대간이 혹 옥에 갇힌 후에도 공무를 보았던 자가 있었으니 비록 옥당의 논박을 입었다 하지만 어찌 공무를 보지 못하겠습니까? 상께서 짐작해서 체직하지 말아야 합니다."
하고, 안로가 아뢰기를,
"홍문관은 단지 뒤폐단이 있을까봐 아뢰었을 뿐이니 어찌 대간을 공격하려고까지 했겠습니까. 대간은 이로써 인혐하여 끝내 사퇴해서는 안 됩니다. 신이 지난 정묘년461) 에 정언이 되었을 때 어떤 한 가지 일로 상께서 사헌부에 물으셨는데 사헌부는 간원의 착오였다고 답했고, 대신은 간원이 잘못하지 않았다고 아뢰었습니다. 신이 3개월간 인혐했으나 끝내 윤허를 얻지 못해서 부득이 행공하였습니다. 지금 비록 대간이 사피했으나 상께서 윤허하지 않으시면 끝내 사퇴하지는 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난 정묘년간에 지평 한 사람이 옥에 갇힌 다음에도 공무를 본 자가 있었다. 지금 홍문관의 차자(箚子)의 뜻을 보니 대간을 깊이 논박했다. 근래에 대간은 비록 작은 논박만 입어도 인혐하여 스스로 사퇴하는 이 풍조가 관습을 이루었는데, 대간이 이런 큰 논박을 당하였으니 비록 공무를 보게 하더라도 필시 나오지 않을 것이다. 소인들이 만약 대간을 꺼려서 작은 일로 논박할 경우에 대간이 즉시 인혐하여 사퇴한다면 소인의 뜻이 행하여질 수 있게 될 것이니 이러한 폐단을 걱정하지 않을 수 있겠는가. 내가 고사(古史)를 보니 나라의 화란의 단서가 일찍이 여기서 말미암지 않은 것이 없었다. 이미 폐습인 줄 알고서도 구차하게 편안히 여기려 한다면 폐습이 언제 개혁되겠는가."
하였는데, 근사가 아뢰기를,
"지금이 특별히 폐습을 바로잡을 때입니다. 체직하지 않는 것이 마땅합니다."
하고, 안로가 아뢰기를,
"홍문관이 깊이 대간을 논박한 것이 아니라 특별히 논계했을 뿐입니다. 대간이 지금 비록 직책에 나아간다 해서 옥당이 어찌 다시 말이 있겠습니까. 대간이 논박을 받고 극력 사퇴하는 일은 있을 수 있는 일이나 상께서 또한 만류하시면 어찌 끝내 공무를 행할 수 없겠습니까. 마땅히 진정시켜야 합니다."

-----

○戊子/上引見三公。 上曰: "頃者大臣以爲, 不齒仕版等, 若不明辨而棄之, 則人物可惜, 欲明辨之, 則臺諫所啓之事, 恐妨言路。 故初九日, 欲令三公, 會議闕庭, 而各於名下, 俱錄罪狀, 輕者則欲令只罷。 見其罪狀單子, 則他人皆有顯著之罪, 獨任楨, 一家乖戾之事, 鄭源, 妄是非朝廷之事, 其迹未露。 若會議大臣之時, 大臣若曰: ‘一家乖戾, 及妄是非朝廷, 未知爲何事’, 則不可更議, 故不得已招其論啓時臺諫問之。 政院啓其不可, 若有未盡之意, 則問于臺諫, 自古有之。 弘文館以爲, 臺諫不啓下問之非, 政院亦不啓達而論之, 臺諫引嫌請遞。 此非大事, 而數遞臺諫, 則恐有後弊。 況未見其爲非也。" 金謹思曰: "不齒仕版, 與永不敍用同焉。 近見不齒仕版者, 不推其罪而論定之。 臺諫所啓, 豈有虛哉? 然若不推鞫而辨明之, 則恐有後弊, 而被罪者, 不自知其有罪也。 臺諫不可以如此之事, 而盡遞之也。 今朝廷堂堂, 豈有可慮, 而患亂之世, 則其患有不可勝言者矣。 政院亦無所失, 玉堂之意, 未可知也。" 上曰: "玉堂之意, 必以抽出任楨、鄭源之事, 而問之故云爾。 任楨、鄭源, 本是公論不容之人, 不齒仕版何疑? 但其事未著, 故欲問之耳。 若有未盡之意, 而不得詳問, 則君臣之間, 情意豈相孚哉? 必若楚越矣。 玉堂必不計此, 而爲之言也。 成宗朝, 或有問其言根之事, 今之問也, 不問其言根, 豈有妨於言路哉?" 金安老曰: "常時人物論駁, 豈顯言之哉? 古者亦有帷薄不修云, 自上亦不當問也。 如罷職不齒等事, 不是小事, 不得已其罪昭著, 然後爲之也。 臺諫之論, 雖曰分明, 一時之人, 豈盡知臺論哉? 自上亦知其公論, 然後罪之, 則用法當而衆情服, 被罪者不敢言其曖昧矣。 政院之取稟當矣, 不可如臺諫之論執也。 況人之見事, 有遲有速 以爲未及論啓, 而盡遞臺諫, 則欲重言官, 而反不重也。" 尹殷輔曰: "臺諫所啓, 豈盡目覩, 然後論之哉? 若問其言根, 則人誰與臺諫言哉? 今此下問之事, 欲預知而議之也, 恐非上之失也。 政院出納惟允而已, 論執, 非其任也。 臺諫不啓則爲非, 論有先後, 以此小事, 不可盡遞。 雖非乏人之時, 猶爲不可, 況今乏人之甚乎?" 上曰: "重臺諫而數遞, 則非所以重之也。 況今乏人尤甚。 點馬御史、六曹郞官, 皆不足。 全數遞之, 則更用何人?" 謹思曰: "以此小事, 盡遞臺諫, 則安有如此之弊乎? 祖宗朝, 臺諫或有繫獄後行公者。 雖被玉堂之論, 豈不可行公乎? 自上斟酌而勿遞可也。" 安老曰: "弘文館, 但恐其有後弊而啓之耳。 豈至於攻臺諫乎? 臺諫不宜以此而引嫌終退也。 臣前於丁卯年間爲正言, 有一事, 自上問于司憲府, 司憲府答之以諫院錯誤矣; 大臣啓之以諫院不誤矣。 臣三月引嫌, 而終不得允, 不得已行公矣。 今雖臺諫辭避, 而自上不允, 必不終退矣。" 上曰: "往在丁卯年間, 持平一人, 繫獄後有行公者矣。 今見弘文館箚意, 深駁臺諫。 近來臺諫, 雖被小駁, 引嫌自退。 此風成習, 臺諫被此大駁, 雖令行公, 必不出矣。 小人若忌臺諫, 以微事駁之, 臺諫卽引嫌而退, 則小人之志得行矣, 此弊不可不慮。 予見古史, 邦國禍亂之端, 未嘗不由於此也。 旣知弊習, 而苟安姑息, 則弊習何時可革?" 謹思曰: "今特矯其弊習之時也, 不遞爲當。" 安老曰: "弘文館, 非深駁臺諫也, 特論啓而已。 臺諫今雖就職, 玉堂豈復有言乎? 臺諫被論, 力辭則有之, 自上亦勉留, 則豈終不可行乎? 固當鎭定。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 12일 무자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간의 체직을 정원에 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"폐풍을 바로잡고자 하는 뜻은 대신과 나의 뜻이 모두 같다. 홍문관이 만약 다른 일로 대간을 논박했다면 대간의 거취를 즉시 결정할 수 있으나 이 일은 대간이 실수한 바가 없으므로 이 상소는 지나치다. 그러므로 내가 대신과 면대하여 의논하였다. 그러나 지금 이 상소를 보면 대간을 말로써 몰아세웠을 뿐 아니라 논박한 것이 아주 심하다. 비록 대간에게 공무를 거행하게 하더라도 직책에 나아가지 않을 듯하다. 지금 비록 체직하더라도 조정이 그 상소가 지나치다고 생각했고 대간을 체직하지 않아야 할 것을 체직했다는 소식을 홍문관도 어찌 듣지 못할 것인가. 지금 만약 폐풍을 통절히 개혁할 것 같으면, 대간이 비록 수십 일 동안을 사피한다 해도 결단코 들어 줄 수 없다. 그러나 15일에는 문무식년시(文武式年試)의 방방(放榜)462) 이 있고 16일에는 별시(別試) 등의 일이 있는데, 모두 뒤로 물리면, 먼 곳에서 온 거자(擧子)들이 7월부터 양식을 싸들고 와서 서울에 머물러 있으니 그 폐해가 매우 클 것이다. 만약 대간이 여러날 사직하다가 끝내 취직하지 않고 그런 뒤에 새 간관을 차임하도록 명한다면 국가 시험의 일이 너무 늦어져서 사세가 몹시 온당치 않을 것이다. 나는 오늘 정사(政事)를 하여 대간을 체직하고자 한다."
하였는데, 김근사 등의 회계하기를,
"신들이 아뢴 뜻은, 근래의 폐단을 바로잡고자 한다면 대간을 체직하지 않는 것이 마땅하다는 것입니다. 그러나 상께서 국가 시험이 임박했는데 대간이 여러날 사피하다가 시험을 제대로 치르지 못할까 염려하여 우선 체차하게 하고자 하시니 상의 분부가 마땅합니다."
하니, 이에 대간을 체직하라고 정원에 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "欲矯弊風之意, 大臣與予意, 皆同矣。 弘文館若以他事論臺諫, 則臺諫去就, 卽可決矣, 此則臺諫無所失矣。 此疏過越, 故予與大臣面議之矣。 然今見此疏, 非徒言逼於臺諫也, 其所以駁之者深矣。 雖令行公, 似不可就職。 今雖遞之, 弘文館亦豈不聞朝廷之以其疏爲過越, 臺諫不當遞而遞之哉? 今若痛革弊風, 臺諫雖至數十日辭避, 斷不可聽也。 然十五日文武式年放榜, 十六日別試等事, 皆退之, 遠方擧子, 自七月嬴糧留京, 其弊甚鉅。 若臺諫累日辭職, 終不就職然後, 命差新諫官, 則國試之事太緩, 勢甚未便。 予意今日爲政, 而遞臺諫。" 金謹思等回啓曰: "臣等所啓之意, 欲矯近來之弊, 不遞臺諫爲當, 然自 上慮其國試之臨迫, 恐臺諫累日辭避, 而不得爲也。 欲令姑遞差焉, 上敎爲當。" 仍傳于政院曰: "臺諫遞之可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 12일 무자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연·남세건·소봉 등에게 관직을 제수하다


양연(梁淵)을 형조 참판에, 남세건(南世健)을 사헌부 대사헌에, 소봉(蘇逢)을 사간원 대사간에, 안사언(安士彦)을 집의에, 박세옹(朴世蓊)을 사간에, 한숙(韓淑)과 이몽필(李夢弼)을 장령에, 정대년(鄭大年)을 지평에, 최보한(崔輔漢)을 헌납에, 이승효(李承孝)와 정응두(丁應斗)를 정언에 제수하였다.

사신은 논한다. 양사(兩司)가 다 체직된 것은 옥당의 상차(上箚) 때문이다. 헌장(憲長) 양연은 김안로와 사이가 좋지 않았는데 그의 누이인 윤숭로(尹崇老)의 첩을 통해 궁금(宮禁)과 내통했다. 안로가 깨닫고 그가 자기를 해칠 것을 의심하여 항상 근심과 두려움을 품고 있었다. 이때에 옥당이 차자를 올려 대간의 실수를 논박하자 대간이 여러날 피혐하기를 그만두지 않아서 곧 체직하였으므로 안로는 혼자 다행이라고 생각하였다. 얼마 안 되어 헌장 남세건이 모친상을 당해 그 자리를 떠나니 마침내 특지(特旨)로 다시 양연을 대사헌에 제수하였다. 안로는 상의 뜻을 헤아려 알고 더욱 두려워하여 배척하려 하였는데, 상도 안로를 싫어하여 양연에게 의지하는 마음이 꽤 깊었다.

-----

○以梁淵爲刑曹參判, 南世健爲司憲府大司憲, 蘇逢爲司諫院大司諫, 安士彦爲執義, 朴世蓊爲司諫, 韓淑、李夢弼爲掌令, 鄭大年爲持平, 崔輔漢爲獻納, 李承孝、丁應斗爲正言。

【史臣曰: "兩司俱遞, 以玉堂上箚也。 憲長梁淵, 與金安老不協, 因其妹尹崇老之妾, 交通宮禁。 安老覺之, 疑其害己, 常懷憂恐。 及是, 玉堂上箚論臺諫所失, 臺諫累日避嫌不已, 乃遞之。 安老自以爲幸, 未幾, 憲長南世健, 遭母喪去位, 竟以特旨, 更拜淵大憲。 安老揣知上意, 益復惶恐, 欲擠之, 上亦厭安老, 倚淵頗深。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 13일 기축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
농사일을 시찰하고 무재와 화포 쏘는 것을 보았고 음악을 베풀고 술을 내리다


상이 서교(西郊)에 행행하여 농사일을 시찰하고 망원정(望遠亭)에서 대주정(大晝停)463) 하고 무재(武才)와 화포(火砲) 쏘는 것을 보았으며 음악을 베풀고 술을 내렸다. 입시한 종척(宗戚)·재신(宰臣)·시종·대간에게 먼 곳과 가까운 곳에 활을 쏘게 하여 맞힌 수에 따라 궁시(弓矢)를 차등 있게 내렸다. ‘동정모추(洞庭暮秋)’라는 제목으로 칠언 율시를 입시한 문신들에게 모두 제진(製進)하게 하였는데, 병조 판서 소세양(蘇世讓)이 1위를 차지했고 주서 임형수(林亨秀)가 2위를 차지했다. 1위에게는 숙마(熟馬) 1필을 내리고 2위에게는 아마(兒馬) 1필을 내렸다.

-----

○己丑/幸西郊觀稼, 大晝停于望遠亭, 觀武才放火, 張樂賜酒。 入侍宗宰、侍從、臺諫, 以射之遠近、中之多小, 賜弓矢有差。 命題《洞庭暮秋》七言律詩, 令入侍文臣皆製進。 兵曹判書蘇世讓居首, 注書林亨秀居次。 傳居首賜熟馬一匹, 其次賜兒馬一匹。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 14일 경인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 신급제자들에게 연회를 내린 성명을 거둘 것을 아뢰자 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"신급제(新及第)의 사은일에 궐정에서 주악(酒樂)을 내리는 것은 성상의 권장하는 뜻에 있어서 지극히 훌륭한 일입니다. 그러나 이는 조종조에 없던 일인데 지금 신진(新進)의 선비들을 위해 근시(近侍)에게 특명으로 접대하고 술을 내리게 하시니 사체에 합당치 않을 뿐만 아니라 명이 내린 뒤에 듣는 자가 모두 온편치 않게 생각합니다. 만약 선비를 고무시키려고 혹 한때의 별전(別典)을 쓰신 것이라면 괜찮으나 신진의 선비들은 이미 출신(出身)464) 한 자들이니 급제하지 않은 선비들과는 참으로 다릅니다. 선온(宣醞)하고 음악을 내리는 것은 바로 조종조에 대신·시종을 대우하는 중한 전례인데 어찌 이를 갑자기 신진의 선비들에게 베푸십니까. 뒷날을 생각하여 선비를 진작시키는 방도는 아마도 여기에 있지 않을 것입니다. 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"예부터 새로 세운 법은 비록 아름다운 일이라도 사람들은 반드시 떠들썩하게 논의하는 것이니 무엇이 이상한가. 조종조의 좋은 법과 훌륭한 뜻이 어찌 전부 고사였겠는가. 한 때에 법을 세워도 오래되면 자연히 편하게 여긴다. 신급제에게 연회를 내리는 것은, 한편으로는 중국의 훌륭한 일을 본받은 것이고, 한편으로는 유생들이 학문에 게으른 것을 권려하는 것이다. 내 뜻은 문려에 정표하려 하기까지 하였지만 대신이 안 된다고 하므로 하지 못했다. 연회를 내리는 것이야 무슨 해로울 것이 있겠는가. 이 일이 비록 형식에 불과하나 또한 인재를 권면하는 한 방법이다. 만약 연회를 내리면 반드시 승지에게 대접하게 하는 것이니 선비의 높고 낮은 것이 무슨 혐의가 있겠는가. 우리 나라의 법은 세우면 곧 없애는 것이 본래 폐단이었다. 어찌 아침에 세우고 저녁에 고칠 수 있겠는가."

-----

○庚寅/憲府啓曰: "新及第謝恩日, 闕庭賜酒樂, 在聖上奬誘之意, 至爲美矣。 但此祖宗朝所無之事, 而今爲新進之士, 特命近侍, 接待而饋酒, 非徒不合於事體, 命下之後, 聞者皆以爲未便。 若爲鼓舞儒士, 而或用一時之別典則可矣, 新進之士, 旣已出身, 固異於粉布之士。 特命宣醞賜樂, 乃祖宗朝待大臣、侍終之重禮。 豈可以此而遽施於新進之士乎? 爲他日振作儒士之方, 恐不在此也。 請收成命。" 答曰: "自古新立之法, 雖是美事, 人必喧議, 何足怪哉? 祖宗朝良法美意, 豈盡古事? 立法於一時, 而悠久則自然便之。 新及第賜宴, 一以倣天朝之美事, 一以勵儒生之懶學也。 予意至欲旌門, 而大臣不可, 故不果爲也, 賜宴則有何妨哉? 此雖末節, 亦勸人才之一端也。 若賜宴, 則必以承旨對饋, 何嫌於尊卑之士哉? 我國之法, 旋立旋廢, 固其弊也。 豈可朝立而夕改乎?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 15일 신묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 송근에 대한 개차와 임세창에 대한 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"첨지 송근(宋懃)은 전에 함경도 병사로 있었을 때 탐욕한 행동을 자행하고 군졸을 침탈하였습니다. 관아가 불에 탄 것을 다시 짓는다고 핑계하여 마구 거두어들여서는 사사로운 데에 경영하여 못하는 짓이 없어서 온 도의 군졸들이 그 고통을 견디지 못하여 원수를 보듯이 원망합니다. 이와 같은 사람이 요행히 죄에서 면제되어 지금 본직에 제수되었으니 탐욕스러운 사람을 징계할 바가 없게 되었습니다. 개차하소서. 우익위 안서(安㥠)는 성격이 본래 간교하여 수령으로 있었을 때 가는 곳마다 탐오하여 꺼리는 것이 없었으니 급급하게 서용할 인물이 아닙니다. 개차하소서.
관작은 인주의 큰 권한으로 사대부를 대우하는 도구입니다. 비록 말품의 직책이라도 하천(下賤)에게 함부로 주어서는 안 됩니다. 지금 임세창(林世昌)은 그 어미가 공이 있어서 군직에 붙이도록 명하셨으니 물론이 놀라고 괴이하게 생각합니다. 그 어미가 비록 공이 있다 해도 실로 그 아들에게 함부로 미치게 해서는 안 됩니다. 더구나 공 있는 자에게 상을 주는 전례(典禮)는 하나가 아닌데 비록 관작이 아니더라도 어찌 상줄 물품이 없겠습니까. 그리고 이것이 비록 작은 직책이지만 역시 서반(西班)의 정직(正職)465) 인데 만약 작은 직책이라 해서 함부로 베푸는 단서를 일단 열면 차차 시초(始初)가 될 것이니 아마도 명기(名器)가 이로부터 가벼워져서 요행의 문이 여기서부터 열릴 것입니다. 빨리 성명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"안서는 윤허하지 않는다. 나머지는 아뢴 대로 하라."

-----

○辛卯/諫院啓曰: "僉知宋懃, 前爲咸鏡南道兵使時, 恣行貪欲, 侵漁軍卒, 因公廨火燒, 托以改搆, 徵斂營私, 無所不至, 一道軍卒, 不堪其苦, 至今怨讟如讎。 如此之人, 得免罪辜幸矣。 今爲本職, 貪黷之人, 無所懲艾, 請改差。 右翊衛安㥠, 性本奸狡, 前爲守令時, 到處貪汚, 無所忌憚, 非汲汲收敍之人, 請改差。 官爵, 人主大柄, 所以待士大夫之具。 雖末品之職, 不可濫授下賤。 今者林世昌, 以其母有功, 命付軍職, 物論驚怪。 其母雖曰有功, 固不可濫及其子。 況賞功之典非一, 雖非官爵, 豈無可賞之物? 且此雖微職, 亦是西班正職。 若以爲微職, 而一開濫施之端, 則馴致濫觴, 恐名器自此而輕, 倖門自此而啓矣。 請亟收成命。" 傳曰: "安㥠不允, 餘依允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 16일 임진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 정사룡의 파직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"정사룡(鄭士龍)은 본래 패려한 행실이 있는 사람으로 공론에 용납되지 않은 지가 오래 되었는데, 문장 짓는 조그만 재주로 외람하게 승서되는 밑천으로 삼아 점차로 2품에 이르렀으니 지극히 분수에 넘침니다. 그런데도 징계되어 두려워하지 않고 지난번에 원접사가 되어서는 접대할 즈음에 거짓을 행하는 데만 힘써 주위 사람을 현혹시켰을 뿐 아니라, 맡은 임무가 중하다는 것을 돌보지 않고 오로지 자신을 살찌울 계획만 세워 주현(州縣)에서 거두어들이기를 염치가 없을 정도로 하였습니다. 《황화집(皇華集)》466) 을 찬집하기에 이르러서는 남의 재능을 꺼려서 중국 사신이 칭찬한 말을 제 마음대로 깎아 없앴습니다. 그는 장차 말썽이 일어날 것을 알고는 그 내용을 고쳤으니 탐욕스럽고 교활함이 심합니다. 단 하루도 재상의 반열에 있게 할 수 없으니 속히 파직하소서."
하니, 답하였다.
"정사룡의 잘못이 하나가 아니니, 파직해야 옳지만 그러나 뛰어난 재주를 가진 자가 드물어 그 재주가 매우 아깝다. 어찌 갑자기 파직하겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○壬辰/憲府啓曰: "鄭士龍, 本以悖行之人, 不容公論久矣。 以文墨小技, 爲濫陞之資, 馴至二品, 踰分極矣, 猶不懲畏。 頃爲遠接使, 非但接待之際, 務爲行詐, 以眩觀聽, 不顧委任之重, 專爲自肥之謀, 徵索州縣, 略無廉恥。 及其撰集《皇華》, 忌人之能, 天使所褒之詞, 擅自刪除, 知其言論之將發, 改修其實, 其爲貪譎甚矣。 不可一日在宰相之列, 請亟罷職。" 答曰: "鄭士龍, 所失非一, 罷職當矣。 但才華者鮮少, 其才甚惜, 遽豈罷職乎? 不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 20일 병신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
아침에 문소전에 시선하고 저녁에 연은전에 시선하다


아침에 문소전(文昭殿)에 시선(視膳)하고 저녁에는 연은전(延恩殿)에 시선하였다.

-----

○丙申/朝, 視膳于文昭殿; 夕, 視膳于延恩殿。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 24일 경자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 24일 경자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이, 의신군 이징원이 두 가자를 받은 것을 개정할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"의신군(義新君) 이징원(李澄源)이 천릉할 때 대전관(代奠官)467) 으로 이미 상으로 가자를 받았는데 백관에게 가자할 때 또 가자를 받았습니다. 여러 집사(執事)와 백관의 자궁(資窮)한 자는 모두 대가(代加)하도록 명하셨는데 유독 이 사람만 두 가자를 받았으니 관작의 외람됨이 이보다 심한 것이 없습니다. 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "義新君 澄源, 以遷陵時代奠官, 旣受賞加, 又親受百官加。 諸執事及百官資窮者, 皆命代加, 獨於此人, 親受二加, 官爵猥濫, 莫此爲甚, 請改正。" 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 25일 신축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 憲府啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 25일 신축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었는데 정사룡·안서에 대해서만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었는데, 정사룡·안서에 대해서는 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 鄭士龍、安壻依允, 餘不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 26일 임인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 아뢴 이징원의 일을 윤허하지 않았고, 간원이 이기에 대한 개차를 아뢰다


대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"곡산 군수(谷山郡守) 이기(李夔)는 탐오하고 무상(無狀)하니 지금 어찌 다시 백성을 다스리는 직임에 제수할 수 있겠습니까. 즉시 개차하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○壬寅/臺諫啓澄源事, 不允。 諫院又啓曰: "谷山郡守李夔, 貪汚無狀。 今豈可復爲臨民之任乎? 請卽改差。" 依允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 28일 갑진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
전강에 입격한 유생에게 종이와 붓·먹을 내리다


전강(殿講)에 입격한 유생에게 종이와 붓·먹을 내렸다.

-----

○甲辰/儒生殿講中格者, 賜紙筆墨。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 28일 갑진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓澄源事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 29일 을사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓澄源事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 9월 29일 을사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤인경을 호조 판서, 정백붕을 공조 판서에 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 호조 판서에, 정백붕(鄭百朋)을 공조 판서에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲戶曹判書, 鄭百朋爲工曹判書。

=====

