중종실록 41권, 중종 16년 2월 1일 갑신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲申朔/受朝賀。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 1일 갑신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
판의금 부사 권균 등이 이화종의 죄에 대해 불응위 조로 조율한 것을 아뢰다


판의금부사(判義禁府事) 권균·지의금부사(知義禁府事) 심정이 아뢰기를,
"이화종의 죄에 대하여는 적용할 율문(律文)이 없었기 때문에 신 등이 불응위 조로 조율하여 아뢴 것입니다. 율문 가운데는 요언(妖言)으로 백성을 미혹시킨 것과 군정(軍情)을 누설시킨 데 대한 조항이 있기는 하였습니다. 그러나 모두 화종의 죄에 합당하지 않았기 때문에 이렇게 조율하였던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이화종의 죄는 다른 율(律)을 적용할 수 없기 때문에 불응위 조의 ‘사리중(事理重)’으로 조율한 것이다. 비록 이에 그친다 하더라도 중외에서 모두 화종 등이 헛소문을 퍼뜨린 것 때문에 죄를 받았다는 것을 알 것이니, 가죄(加罪)할 필요가 없다. 앞서 소란이 일었던 일은 그 책임의 소재가 있는 것이다."
하였다.

-----

○判義禁府事權鈞、知義禁府事沈貞啓曰: "李和宗之罪, 無可比之律, 故臣等以不應爲條, 照啓矣。 律中雖有妖言惑衆, 漏洩軍情之條, 皆不合於和宗之罪, 故如是照啓。" 傳曰: "李和宗之罪, 無他律可比, 故以不應爲事理重, 照之。 雖止於此, 中外皆知和宗等以虛言傳播受罪, 則前之紛擾, 有所歸定, 不須加罪也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 1일 갑신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 이화종의 죄를 가중시킬 것을 청하였으나 허락치 않다


대간이 김호(金瑚)·최인수(崔仁壽)·문서귀(文瑞龜)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"근래 혼인하는 소동이 일었는데 지금까지 의혹을 풀지 못하고 있는 것은 전적으로 이화종 등의 허물입니다. 비록 정률(正律)이 없더라도 죄를 가중시키려 한다면 어찌 적용할 율(律)이 없겠습니까? 다른 율에 의거하여 고쳐 조율함으로써 죄를 가중시키소서."
하였다. 정언 최극성(崔克成)이 전라도로 근친(覲親)갔다 돌아와서 아뢰기를,
"신이 외방에 있을 때 다른 민폐(民弊)가 있다는 말은 못 들었습니다. 단지 중국 조정에서 처녀를 뽑아 간다는 말이 전파되어 혼인의 소동이 일고 있었으므로 예의(禮義)의 절도가 무너졌습니다. 우리 나라는 혼인에 매우 신중을 기하기 때문에 적첩(嫡妾)을 구분하여 존비(尊卑)의 등급을 정해 놓고 있습니다. 그런데 지금 이렇게 분란(紛亂)하니, 조종조의 예속(禮俗)이 지금에 와서 쓴 듯이 없어졌습니다. 또, 명나라 사신을 접대하는 데 쓰이는 거위와 돼지의 값이 매우 비싸서 돼지 한 마리의 값이 많은 경우에는 베 60여 필(匹)을 호가하고 있으니, 그 까닭을 사축서(司畜署)에 물으소서."
하니, 전교하기를,
"이화종 등은 부실한 말을 전파시켜 혼례를 어지럽히게 하였으니 지극히 잘못된 일이다. 하지만, 대간의 아룀 또한 지당하였기 때문에 조율하여 입계(入啓)하였을 때, 공(功)에 의거하여 감형(減刑)시키지 않고 매긴 대로 죄준 것이다. 이제 이미 그 죄를 결정하였으니 다른 율(律)로 고쳐 조율할 수는 없다. 정언이 아뢴 바는 알았다."
하였다.

-----

○臺諫啓金瑚、崔仁壽、文瑞龜事, 不允。 憲府啓曰: "近來, 婚嫁紛擾, 至今不爲解惑者, 專以李和宗等之過也。 雖無正律, 欲加之罪, 豈無可比之律? 請改照他律, 加罪。" 正言崔克成, 往覲全羅道, 回還啓曰: "臣於外方, 他餘民弊, 則不得聞也, 但以中朝採女之言傳播, 婚嫁紛擾, 無復有禮義。 我國於婚姻, 至爲愼重, 所以辨嫡妾, 而等尊卑。 今紛亂如是, 祖宗朝禮俗, 至此掃地盡矣。 且天使支待, 唐雁、家猪, 其價至重, 一猪之直, 多至六十餘匹, 請問所以然之故于司畜署。" 傳曰: "李和宗等以無實之言, 使婚禮擾亂, 至爲非矣。 臺諫之啓亦當, 故照律入啓, 不功減, 而以專科罪之矣。 今者, 已決其罪, 不可以他律改照也。 正言所啓, 知道。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 2일 을유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영접 도감이 명나라 사신에게 연회를 베푸는 일에 관해 아뢰다


영접 도감(迎接都監)이 아뢰기를,
"무진년063) 에 명나라 사신이 나주(羅州)로 내려갔을 때에는 숙소연(宿所宴)과 유일연(留日宴)을 행하지 않았었는데, 지금 명나라 사신이 나주로 갈 때에도 이 예(例)를 따르리까? 무진년에는 명나라 사신이 연회를 베풀지 말라고 했기 때문에 조정에서 그 말을 따랐던 것입니다. 그러나 지금은 명나라 사신이 오지도 않았는데 우리 맘대로 준비하지 않는 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 그렇다고 명나라 사신이 온 다음 그의 지시에 따라 중지하려 한다면 그땐 제구(諸具)를 준비한 뒤이므로, 비록 그만두라 하더라도 백성이 받는 폐는 마찬가지입니다. 이 문제에 대해 삼공에게 수의하여 조속히 조처하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙酉/迎接都監啓曰: "戊辰年天使下去羅州時, 宿所宴及留日宴, 不行矣。 今天使往羅州時, 亦依此例否? 但戊辰年, 則天使禁不設宴, 故朝廷乃從其言。 今也, 天使不來, 而徑自不爲, 似未穩當。 若待天使之來, 聽其指揮, 然後止之, 則諸具已備, 雖除之, 民之受弊, 則同也, 請收議於三公, 而速爲處置。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 2일 을유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대자와 소자로 인쇄된 《효경》을 각각 문무루에서 찾아 대내로 들이도록 전교하다


전교하였다.
"대자(大字)로 인쇄된 《효경(孝經)》 30건(件)과 소자(小字)로 인쇄된 《효경》 30건을 문무루(文武樓)에서 찾아 대내(大內)로 들이도록 하라."

-----

○傳曰: "大字《孝經》三十件, 小字《孝經》三十件, 搜於文武樓, 入內可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 2일 을유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사시에서 오시까지 햇무리가 진 일로 입계하다


이날 사시(巳時)064) 에서 오시(午時)065) 까지 햇무리가 진 일로 입계(入啓)하였다.

-----

○是日自巳時, 至于午時日暈事, 入啓。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 3일 병술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
예조 판서 권균 등이 혼인의 허가 여부에 대한 내력을 서계하지 않은 일로 대죄하다


예조 판서 권균(權鈞)·참판 조계상(曺繼商)이 대죄(待罪)하면서 아뢰기를,
"근래 혼인하는 일로 큰 소동이 일어 문지(門地)의 높낮이도 가리지 않고 자녀의 나이도 생각지 않은 채 다투어 혼인을 서둘렀으므로 이렇게 혼란하게 된 것입니다. 신 등이, 양가(兩家)의 혼인 단자(婚姻單子)를 받아 한성부(漢城府)에 이첩하여 장적(帳籍)066) 을 상고하게 할 것과, 장적에 실리지 않은 자는 양편의 가장(家長)이나 족친(族親)에게 혼인단자를 바치게 한 뒤에 혼인을 허가할 일로 이미 의논을 결정하여 장부를 만들었으므로, 헌부(憲府)가 상고하기에 편리하도록 되어 있습니다. 그러나 혼인의 허가 여부에 대한 내력을 상세히 서계(書啓)하지 않은 일에 대해서는, 신 등이 미처 자세히 살피지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"혼인의 일이 혼란하게 되면 인륜의 근본마저도 부정하게 되는 것이다. 때문에 특별히 법례(法例)를 만들어 이에 의거 입계(入啓)하게 한 것인데, 분부를 받은 뒤에 명백하게 서계(書啓)하지 않은 것은 불가한 것 같다. 그러나 대죄할 것은 없고, 이후로 혼인하는 자에 대해서는 일일이 서계하도록 하라."
하였다.

-----

○丙戌/禮曹判書權鈞、參判曺繼商待罪曰: "近者, 婚嫁至爲騷擾, 不擇門地之高卑; 不計子女之幼弱, 爭相促婚, 以致混亂。 臣等捧兩家單子, 移考漢城府帳籍, 如有不付者, 令其兩邊家長及族親呈單子, 然後許嫁事, 已立議成冊矣。 若憲府糾察之際, 則亦使便易考之矣, 未啓厥由之意, 則臣等未及詳察。" 傳曰: "婚嫁之事, 非但紛擾, 以至人倫之本亦且不正。 以此, 別爲立法例, 使入啓矣, 受敎之後, 不爲之明白書啓, 雖似不可, 然勿待罪。 自今以後, 成婚者一一書啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 3일 병술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 명나라 사신에게 연회를 베푸는 일에 관해 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"명나라 사신이 전라도로 내려갈 때에 숙소연(宿所燃)과 유일연(留日宴)을 베푸는 일에 대해서는, 전에는 명나라 사신이 굳이 중지할 것을 청했기 때문에 중지했었습니다. 지금도 연향(宴享)을 베풀지 않고 있다가 명나라 사신이 묻거든, 전에 중지시켰기 때문에 지금도 베풀지 않는다고 권사(權辭)로 대답하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "天使全羅道下去時, 宿所宴、留日宴, 前者, 天使固請止之。 今亦勿設宴享, 而天使如有問焉, 則前日止之故, 今不更設, 權辭以對, 何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 3일 병술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경기도 관찰사 성운이 염장을 공급해 백성을 구제할 것을 청하니 따르다


경기도 관찰사 성운(成雲)이 염장(鹽醬)을 공급하여 백성 구제할 것을 청하니, 따랐다.

-----

○京畿觀察使成雲, 請給鹽醬賑民, 從之。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 3일 병술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
평안도 자산군과 함경도 갑산군에서 별이 달을 침범하다


평안도 자산군(慈山郡)에서 별이 달을 범하였는데 달보다 먼저 졌고, 함경도 갑산군(甲山郡)에서는 장경성(長庚星)067) 이 달을 범하였다.

-----

○平安道 慈山郡有星犯月, 先月而落。 咸鏡道 甲山郡長庚犯月。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 4일 정해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대자와 소자로 인쇄된 《효경》을 들이도록 전교하다


전교하였다.
"어제 대내(大內)에 들인 《효경》은 중자(中字)로 인쇄된 것이요 대자(大字)로 인쇄된 것이 아니었으니, 판본(板本)이 있는 곳에 명하여 조속히 30건을 인쇄하여 올리도록 하라. 또 소자(小字)로 인쇄된 《효경》 30건도 아울러 널리 구하여 인쇄해 들이도록 하라." 【대자(大字)의 판본은 전주(全州)에 있었고 소자(小字)의 판본은 외관(外館)에 있었다.】

-----

○丁亥/傳曰: "昨日入內《孝經》乃中字, 而非大字也。 其令有板本處, 三十件急速印出。 且小字《孝經》三十件, 幷旁求印納, 可也。" 【大字在全州; 小字在外館。】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 4일 정해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도 진산군에 지진이 있다


전라도 진산군(珍山郡)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 珍山郡地震。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 5일 무자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사헌부가 차자를 올려 김호를 체직하고 김호를 비호한 대신의 잘못을 견책하기를 청하다


사헌부가 차자(箚子)를 올리기를,
"김호(金瑚)는 본디 무식한 일개 무부(武夫)입니다. 갑자기 높은 벼슬에 오르자 망령되이 스스로 뽐내면서 상관(上官)을 무시하고 낭관(郞官)을 불신하였습니다. 게다가 몸가짐이 패려(悖戾)하고 처사(處事)가 잘못되었으므로 물의(物議)가 흉흉한 지 오랩니다. 이 때문에 신 등이 여러 날 그의 직(職)을 갈라고 청하였습니다. 그러나 임금께서는 매양 분부하시기를 ‘인물을 진퇴(進退)시키는 것은 어려운 일이다.’ 하셨습니다. 신 등도 어려운 것인 줄 모르는 바 아니지만 그래도 끝까지 고집하는 것은 깊은 뜻이 있어서입니다. 대저 한 사람을 진퇴함에 있어서도 만에 하나라도 그 정당함을 잃게 되는 경우에는, 나랏일이 날로 잘못되어 구할 수 없는 지경에 이르게 되는 법입니다. 그런데도 전하께서 이토록 굳이 거절하시니, 신 등은 성의(聖意)의 소재를 모르겠습니다. 이는 비단 전하께서 간언(諫言)을 받아들이는 성의가 지극하지 않아서 일 뿐만이 아니라, 또한 대신들이 유도하여 간언을 거절하게 하는 조짐을 연 것에 기인된 것이 아니라고 할 수도 없습니다.
대저 재상(宰相)은 임금의 팔다리이고 대간(臺諫)은 임금의 귀와 눈이므로 서로 가부를 의논, 조정에서 사람을 기용함에 있어 적재 적소에 알맞게 함으로써 정사(政事)068) 에 누(累)가 없게 하는 것이 사직(社稷)의 복인 것입니다. 그런데, 지금의 대신들은 공론(公論)은 염두에 두지 않고, 경악(經幄)에서 논사(論思)할 즈음에 대간이 인물을 논핵(論劾)하면 번번이 자기의 사견만을 내세워 왜곡된 말로 비호하는가 하면 억지로 구제하기에만 급급한데, 우의정 이유청이 그 중 특별히 더 심합니다. 대저, 폐고(廢固)된 사람은 별명(別命)이 없이는 서용할 수 없는데도 ‘이미 서용하라는 명이 있었다면 체직시킬 필요가 없다.’ 하고, 열 번 고적(考績)에 한 번이라도 중(中)을 맞은 수령은 법에 승진시키지 못하게 되어 있는데도 ‘고적에 중을 받은 것은 오래 전에 있었던 일이니, 승진시켜도 무방하다.’하니, 이는 공론만 묵살하는 것이 아니라 국전(國典)까지 폐하려는 짓입니다. 게다가 김호의 사람됨은 알지도 못하면서 망령되이 열병(閱兵)할 때 있었던 한 가지 일만 가지고 헛되이 기려 체직시켜서는 안 된다는 것을 극력 진달하는 한편, 고형산(高荊山)을 사주하여 자기들의 의견을 찬동하게 하였습니다. 따라서 고형산 역시 그들의 의논에 부화뇌동, 동료를 구하기 위해 대간의 말을 저지하기에 힘썼으니, 임금을 도(道)로 나아가도록 인도해야 하는 대신의 도리에 있어 이럴 수가 있습니까? 원근(遠近)이 이 사실을 알고 경악하지 않는 이가 없습니다.
아, 공론은 국가의 원기(元氣)인 것입니다. 한 몸의 원기가 시들면 사람이 제 구실을 못하게 되는 것과 같이 공론이 억압당하면 국가의 일이 제대로 되지 않는 것입니다. 그러므로 공론이 펴지느냐 펴지지 않느냐에 따라 국가의 흥망이 판가름 나는 것입니다. 그런데 그 책임을 맡고 있는 대신이 어찌 한몸의 사견만을 내세워 일국의 공론을 폐기시킬 수 있겠습니까? 신 등은 바라건대, 전하께서는 허심탄회하게 간언을 받아들임으로써 언로(言路)를 넓히시고 빨리 김호의 직(職)을 가는 것은 물론, 대신의 잘못을 견책하시어 공론을 통쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 차자(箚子)를 보건대, 대신을 그르다고 한 내용이다. 대저 대신과 대간이 서로 가부(可否)를 의논하는 것이 아름다운 일이다. 그런데 가부하는 대신을 그르다고 한다면 대신들은 조정의 동정만 살필 뿐 누가 다시 말하려 하겠는가? 김호의 일은, 인물의 진퇴를 중히 여기고 있기 때문이다."
하였다.

-----

○戊子/司憲府上箚曰:
伏以, 金瑚本一無識武夫, 驟得美官, 妄自矜衒, 不有上官; 不信郞官, 持身悖戾; 處事膠擾, 而物議洶洶久矣。 臣等累日請遞其職, 而上每敎之曰: "人物進退爲難。" 臣等非不知其難, 而惓惓堅執者, 有深意焉。 夫一人之進; 一人之退, 或失其常, 則國事日非, 將不可救, 而殿下牢拒至此, 臣等未知聖意所在也。 此, 非殿下納諫之誠有所未至, 亦未必不由大臣等導之以開拒諫之漸也。 蓋宰相、臺諫, 爲股肱、耳目, 相爲可否, 使朝廷用人得宜; 政事無闕, 此, 社稷之福也。 今之大臣, 不憚公論, 常於經幄論思之際, 因臺諫論劾人物, 輒以己意, 曲爲之辭, 强爲之救, 而右議政李惟淸特其尤者也。 大抵, 廢錮之人, 無別命不可敍, 而曰: "今若有命不須遞也。"十考一中之守令, 在法不可陞, 而曰: "考中已久, 陞職無妨。" 此, 不惟欲廢公論, 乃欲廢國典也。 且素不知瑚之爲人, 而妄據閱兵時一事, 虛美謬贊, 力陳其不可遞, 又嗾高荊山, 助其己意, 而荊山亦附會其論, 營救同僚, 以沮臺諫之言, 大臣之引君當道, 固如是乎? 遠近見聞, 罔不驚駭。 噫! 公論, 國之元氣。 元氣痞隔, 不可以成人; 公論鬱抑, 不可以爲國。 公論屈伸, 關國家興衰, 而爲大臣者, 當任其責, 豈可以一己私見, 廢一國公議乎? 臣等伏望殿下, 坦懷開誠, 恢廣言路, 亟遞瑚職, 又譴大臣之失, 以快公論。
傳曰: "觀此箚子, 以大臣爲非也。 夫臺諫、大臣, 相爲可否, 乃是美事也。 若以大臣爲非, 則大臣但觀朝廷之變而已, 誰復言耶? 金瑚之事, 以人物進退爲重也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 5일 무자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 6일 기축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
지평 남효의가 김호의 일을 아뢰니 따랐고 이화종의 일은 윤허치 않다


조강에 나아갔다. 지평 남효의(南孝義)가 김호의 일을 아뢰니 따랐고, 이화종(李和宗)의 일은 윤허하지 않았다. 정언 최극성(崔克成)이 최인수(崔仁壽)의 일을 아뢰니 윤허하지 않았고, 문서귀(文瑞龜)의 일은 따랐다.

-----

○己丑/御朝講。 持平南孝義啓金瑚事, 從之; 李和宗事, 不允。 正言崔克成啓崔仁壽事, 不允; 文瑞龜事, 從之。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 6일 기축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 6일 기축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 처녀를 뽑아가는 일을 통보해 소란을 일으킨 최세진을 추고해 치죄토록 청하다


헌부가 이화종의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"처녀를 뽑아가는 일에 대하여는, 최세진(崔世珍)이 문자로 써서 대신에게 개인적으로 통보하였기 때문에 이러한 소란을 일으켰습니다. 그런데도 그의 추고(推考) 조목(照目)을 폐기하라 명하셨습니다. 다시 추고하여 죄주어야 합니다."
하고, 간원이 최인수의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李和宗事, 又啓曰: "採女之事, 崔世珍書於文字上, 私通於大臣, 故致此騷擾。 其推考照目, 命棄之, 請更推罪之。" 諫院啓崔仁壽事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 7일 경인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 7일 경인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌의정 남곤이 처녀를 뽑아간다는 일을 전파했다는 말에 대해 스스로 변명하고 사직을 청하다


좌의정 남곤이 아뢰기를,
"듣건대, 헌부가 최세진에게 함문(緘問)069) 하니 북경(北京)에 있을 때 대신의 집에 서신으로 알렸다고 했는데, 그가 서신으로 알렸다는 것은 과연 사실입니다. 성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事)가 올 때 세진이 신에게 서신을 보내어 안부를 묻고 그 편지 끝에 ‘처녀를 뽑아갈 일로 중국에서 전례(前例)를 고사(考査)하고 있다.’ 하였으며, 2∼3일 뒤에 이화종이 와서 말하기를 ‘진호(陳浩)의 집에서 이 말을 들었는데 과연 사실이다.’ 하였습니다. 그러나 신이 어찌 감히 사람들에게 전파하였겠습니까? 단 전일 경연에서 최세진이 편지로 전한 사실을 아뢰지 않은 채 ‘처녀를 뽑아 간다는 일이 사실인 듯싶다.’고만 아뢴 것은, 최세진이 서신으로 대신에게 알렸기 때문에 떠들썩하게 전파된 것이라 하니, 그렇다면 이는 신이 전파한 것으로 여기고 있는 것입니다. 그러나 신의 형 집에도 과년한 처녀가 있지만 지금까지 혼인시키지 않고 있으니, 어찌 남에게 전파하면서 형에게는 알리지 않을 리가 있겠습니까? 헌부의 뜻을 보면 대신이 전파한 것으로 의심하고 있는 눈치이므로 직(職)에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 최세진을 추문한 일에 대하여는 정사(正使)·부사(副使)가 선래 통사에게 절대로 전파시키지 말라고 주의시켰는데도 세진이 개인적으로 알렸으니, 과연 잘못된 일이다. 정사·부사가 이화종에게 승정원(承政院)에도 알리지 말고 대신에게만 말하게 한 것은, 대신으로 하여금 진정시켜 소란이 일지 않게 하려는 의도였다. 그러니, 대신이 전파했을 리가 있겠느냐? 사직하지 말라."
하매, 다시 사직하였으나 역시 윤허하지 않았다.

-----

○左議政南袞啓曰: "聞憲府緘問于崔世珍, 曰: ‘在北京時, 通書于大臣之家。’ 其通書之事, 則果有之矣。 聖節使通事來時, 世珍通書於臣, 問安否, 而於簡末又云: ‘有採女事, 前例査考。’ 後二、三日, 李和宗來言: ‘陳浩家得聞此言, 果有之矣。’ 然臣豈敢傳播於人哉? 但前日於經筵, 雖不啓以世珍、通書事, 而只啓曰: ‘採女, 似乎爲實。’ 此將世珍、和宗二人之言, 而啓之也。 今憲府以世珍通書於大臣, 而致以喧播, 則是, 以臣爲傳說之也。 然臣之兄家, 亦有年壯處女, 而至今不成婚, 豈有傳於人, 而不傳於兄之理乎? 以憲府之意觀之, 則疑其大臣之傳說也, 在職未安。" 傳曰: "憲府推世珍者, 使、副使戒先來通事, 令勿傳播, 而世珍私自通之, 果爲非也。 使、副使又令和宗, 勿說於承政院, 而只說於大臣者, 以其鎭定, 而使不至於騷擾也, 大臣亦豈有傳播之理哉? 勿辭。" 再辭, 亦不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 7일 경인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영상·우상이 이번의 일은 상사의 기밀을 누설시킨 조항에 합당하다고 아뢰다


영상(領相)·우상(右相)이 의논드리기를,
"군정(軍情)을 누설시킨 데 대한 율(律) 중에 상사(常事)의 기밀(機密)을 누설시켰을 경우 죄주는 조항070) 이 있는데, 이번 일은 이에 가깝습니다. 좌의정 남곤은 최세진(崔世珍)이 서신으로 알려 주었던 일 때문에 의논에 참여하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"상사(常事)의 기밀을 누설시킨 조항에 합당하다는 영의정·우의정의 말이 옳다. 금부(禁府)로 하여금 다시 조율(照律)하게 하라."
하였다.

-----

○領、右相議: "漏洩軍情等律, 有漏洩機密常事之條, 此甚近似。 左議政南袞以崔世珍通書事, 不得與議。" 傳曰: "常事之條, 果合。 領議政、右議政之言, 是也, 其令禁府改照。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 7일 경인 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 최세진의 일을 아뢰고 간원이 최인수의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 최세진의 일을 아뢰고, 간원이 최인수의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓崔世珍事, 諫院啓崔仁壽事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 8일 신묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 8일 신묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이조 판서 심정이 자질을 이유로 사직하니 허락치 않다


이조 판서 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"전조(銓曹)의 직임(職任)은 반드시 자질이 훌륭한 사람으로 임명해야 하는 것입니다. 신은 본디 성품이 거칠고 게으른 데다가 지식마저 없으니, 더욱 이 중임을 감당할 수가 없습니다. 이런 주제에 오래도록 정사(政事)071) 의 권리를 맡고 있으면 어진이를 등용하는 길에 매우 해로울 것입니다. 신의 직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"이제 주청사(奏請使)의 말을 듣건대 황제가 비록 절도 없이 순유(巡遊)하고 있어도 백관(百官)들을 경솔히 천전(遷轉)시키지 않고 각각 그 직임에 오래도록 유임시키므로, 조정이 동요가 없이 잘 유지되어 간다고 한다. 대개 중국은 인재가 매우 많은데도 구임(久任)시키고 있다. 그런데 우리 나라는 인물이 부족하여 동쪽의 것을 빼다가 서쪽을 보강하는 식으로 하고 있으니, 이는 매우 불가한 일이다. 소각사(小各司)의 직임도 경솔히 갈기가 어려운 것인데, 더구나 전조(銓曹)의 직임이야 말할 것도 없다."
하였다.

-----

○吏曹判書沈貞啓曰: "銓曹之任, 必以資質之美者爲之。 臣性本疎懶, 又無知識, 尤不可當此重任。 久典政柄, 甚妨賢路, 請遞臣職。" 傳曰: "今聞奏請使之言, 皇帝雖荒遊無度, 百執事不爲輕遷, 而各久其任, 故猶得維持, 而不搖動也。 大槪, 中原則人材最多, 猶且久任。 我國則人物不足, 有破東補西之患, 甚不可也。 小各司之任, 尙難輕改, 況銓曹乎?"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 8일 신묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
우의정 이유청이 대간으로부터 논박받은 일로 사직을 청하였으나 윤허치 않다


우의정 이유청이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬한 자질로 나이마저 늙어 눈과 귀가 흐리멍덩하고 정신이 흐려 모든 계교(計較)에 정확한 판단을 세울 수 없습니다. 때문에 늘 사직(辭職)하려 하였으나 임금의 지극한 은혜에 만분의 일도 보답한 것이 없었으므로 마음대로 사직하지 못하고 힘써 종사(從仕)했던 것입니다. 그런데 이제 또 공론이 신에게 언급되었으니 직에 있기가 미안합니다. 사직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 논하는 것은 직임에 합당하지 못하다는 것이 아니고, 말하는 사이에 논박받고 있는 사람을 위하여 가부(可否)를 논하는 말이 어쩌다 나왔기 때문인 것이다. 그러나, 대신과 대간이 서로 가부를 논하는 것은 지극히 당연한 일이다. 그래서 나도 이렇게 할 것을 매양 대신들에게 촉구하여 왔었다. 더구나 삼공의 직임은 지극히 중한 것인데, 어찌 경솔히 갈 수 있겠는가?"
하매, 유청이 또 아뢰기를,
"이장길(李長吉)은 신에게도 육촌손(六寸孫)이니, 그 사람의 가부(可否)를 논하는 일에 참여해서는 안 될 것 같습니다. 그러나 가부에 참여한 것은 상피(相避)가 없기 때문이었고 또 인물도 쓸만하였으므로 경연(經筵)에서 의논할 즈음에 끝까지 입을 다물고 있을 수가 없었습니다. 그래서 감히 아뢰기를 ‘임금의 말은 실같이 가늘더라도 그 말이 신민(臣民)들의 귀에 들어 갈 때는 동아줄처럼 굵어지는 것이므로 임금은 실없는 말을 않는 것인데, 장길(長吉)을 서용하라는 정식 수교(受敎)가 없었다 하더라도 이제 명에 의하여 서용하였으면 분부가 있었던 것과 같으니 갈 필요가 없으며, 박지화(朴枝華)에 대해서는 그가 신임 관원을 침학(侵虐)한 것은 큰 죄가 아니니 역시 서용하여야 하며, 이명(李洺)에 대해서는 도사(都事)072) 로 있다가 체직되어 왔으니 수령에 임명해도 무방하다고 생각되며, 김호(金瑚)에 대해서는 모두들 쓸만하다고 하고 또 열병(閱兵)할 때 그의 재기(才技)를 알았으며 따라서 고형산(高荊山)은 동료이기 때문에 그의 인물 됨됨이를 잘 알 것이라고 말했을 뿐, 평소에 고형산과 의논한 일은 없었다.’ 하였습니다. 또 그날 아뢰기를 ‘대간이 아뢰는 것은 실로 공론(公論)에 의하여 논하는 것이지만 그 사이에 잘못 듣고 말하는 경우가 있다면, 그 인물이 매우 아깝다.’ 하였습니다. 그러나 이는 모두 신이 늙고 우매한 소치이니 사직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경연에서 인물에 관하여 의논할 즈음에도, 비록 한 사람의 실수와 한 마디의 그름이 있다 하더라도 이를 큰 잘못이라 할 수는 없는 것이다. 더구나 정승의 진퇴는 작은 일이 아니다. 그런데 대간의 차자(箚子) 한 장 때문에 경(卿)의 직을 갈 수가 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右議政李惟淸啓曰: "臣本以庸鄙之質, 今又年老, 耳聾、眼暗、精神昏耗, 凡爲計較, 不得商量。 每欲辭免, 而只念 上恩至重, 無毫髮小補, 是以不得自任, 而黽勉從仕。 今又公論, 有及於臣, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "臺諫之論, 非以其職任之不當也, 以其於言辭之間, 幸出一言, 而爲之可否故也。 大臣與臺諫, 相可否至當, 故予亦以是, 每言於大臣。 況三公之任至重, 豈可輕遞哉?" 惟淸又啓曰: "李長吉於臣亦是六寸孫也, 似不可參可否於其間, 以其無相避也, 而且人物可用, 故於經筵議論之際, 不敢終默, 而敢啓之曰: ‘王言如絲, 其出如綸, 長吉雖無敍用之敎, 而今若有命, 亦不須遞也。’ 朴枝華侵虐新來之罪, 不爲大矣, 亦可用也。 李洺, 臣之意以謂, 都事已遞來之後, 則雖任守令, 亦無妨矣。 金瑚, 人皆云可用, 而且閱兵之時, 知其有才技, 故臣言: ‘高荊山亦必以同寮, 備知其人物。’ 非以其平日, 與荊山議之云爾。 且其日又啓曰: ‘臺諫所啓, 實是持公論, 而爲之也, 然其間, 亦有誤聞而言之, 則人物亦可謂甚惜。’ 以此啓之, 然此皆臣老耗之致也, 請辭。" 傳曰: "於經筵議論人物之際, 雖有一人之失, 一言之非, 亦不可謂大誤, 況政丞進退非輕, 豈以臺諫一箚之論, 遞卿職乎? 勿辭。" 又啓, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 8일 신묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 최세진의 일을 아뢰니 전의 추안에 의해 조율시킨 다음 판하하겠다고 전교하다


헌부가 최세진의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"전의 추안(推案)을 도로 들여 오라. 그에 의하여 조율시킨 다음 판하(判下)하겠다."
하였다. 간원이 최인수의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓崔世珍事, 傳曰: "前推案還入。 將以照律判下矣。" 諫院啓崔仁壽事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 8일 신묘 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
공서린을 병조 참의로 박수문을 참지로 유여림을 시강원 보덕으로 삼다


공서린(孔瑞麟)을 병조 참의로, 박수문(朴守紋)을 참지로, 유여림(兪汝霖)을 시강원 보덕으로, 권예(權輗)를 사서(司書)로, 원계채(元繼蔡)를 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○以孔瑞麟爲兵曹參議, 朴守紋爲參知, 兪汝霖爲侍講院輔德, 權輗爲司書, 元繼蔡爲弘文館修撰。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 9일 임진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 형조 정랑 김우한을 체직할 것을 청하였으나 윤허치 않다


간원이 최인수(崔仁壽)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조 정랑 김우한(金佑漢)은 인물이 부실합니다. 게다가 술이 지나쳐 일을 잘 살피지 못하니, 형조에 합당하지 않습니다. 체직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/諫院啓崔仁壽事, 又啓曰: "刑曹正郞金佑漢, 人物浮浪, 又多酒失, 不能省事, 不合刑曹, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 10일 계사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 10일 계사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 10일 계사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 11일 갑오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 김우한의 일을 아뢰니 따르다


간원이 김우한의 일을 아뢰니, 따랐다.

-----

○甲午/諫院啓金佑漢事, 從之。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 12일 을미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정응린을 사헌부 장령으로 삼다


정응린(鄭應麟)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○乙未/以鄭應麟爲司憲府掌令。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 14일 정유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 15일 무술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 남세준·김공만은 잉임시키고 내자시 정은 속히 차임할 것을 청하니 가납하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 명나라 사신에 관한 일이 긴급한 때이므로 선공감(繕工監)과 제용감(濟用監)의 경중을 따질 수가 없습니다. 그런데 제용감 정(濟用監正) 김공망(金公望)을 내자시 정(內資寺正)으로, 선공감 정(繕工監正) 남세준(南世準)을 제용감 정으로 바꾸어 제수한 전조(銓曹)의 뜻을 알 수가 없습니다. 신 등의 생각에는 이렇게 바꾸어 제수하면 모든 일이 지체될까 염려스러우니, 남세준·김공망은 잉임(仍任)시키고 내자시 정은 특별히 명하여 속히 차임하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"인물이 부족하기 때문에 부득이 옮겨 쓴 것이다. 하지만, 아뢴 대로 남세준·김공망은 잉임시키고 내자시 정은 속히 차임하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戊戌/憲府啓: "今方天使事緊之時, 繕工監與濟用監, 不可爲輕重, 而以濟用正金公望爲內資正; 繕工正南世準爲濟用正, 相換差授, 銓曹之意, 未可知也。 臣等以爲, 遞換如此, 則凡事恐致稽緩。 南世準、金公望請仍任, 而內資正, 特令速差。" 傳曰: "人物乏少, 故不得已推移用之也。 南世準、金公望仍任, 內資正速差, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 17일 경자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
엷은 햇무리가 지고 대가 있었으며 해의 남쪽 끝에 이가 있다


엷은 햇무리가 지고 대(戴)가 있었으며, 해의 남쪽 끝에 이(珥)가 있었다.

-----

○庚子/日微暈, 戴日, 南有珥。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 18일 신축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경기 관찰사 성운이 피해가 큰 양천 등 네 고을의 구휼미에 관해 아뢰다


경기 관찰사 성운(成雲)이 아뢰기를,
"경기의 각 고을이 대개는 모두 폐농(廢農)되었으므로 모든 공물(貢物)을 이미 견감하도록 명하셨습니다. 그러나 양천(陽川)·광주(廣州)·장단(長湍)·고양(高陽)은 다른 고을에 비해 그 피해가 배나 됩니다. 네 고을은 모두 수로(水路)가 닿는 곳입니다. 그 고을의 수령으로 하여금 경창(京倉)에 와서 곡식을 받아다가 배로 운반하여 나누어 주게 하고, 추수(秋收)한 뒤에 환납(還納)하도록 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"이 문제를 삼공과 호조에게 의논하라."
하였다.

-----

○辛丑/京畿觀察使成雲啓曰: "京畿各官, 大槪皆失農。 故凡貢物, 已命蠲減矣。 但陽川、廣州、長湍、高陽, 比他官倍之, 而四邑皆通水路。 令其邑宰, 來受京倉之穀, 船輸分給, 秋成還納。" 傳曰: "以此議于三公及戶曹。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 19일 임인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공 등이 국세곡과 군자창에 저축된 곡식을 내어 진구하게 할 것을 아뢰다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 좌의정 남곤이 아뢰기를,
"어제 경기 감사가 아뢴 일에 대해 신 등에게 물으셨습니다. 신의 뜻에는, 백성이 굶주리면 국가에서 구제하지 않을 수 없는 것입니다. 그러나 경창의 곡식도 한정이 있으니, 지금 나누어 준다 해도 뒷날 틀림없이 환납할지의 여부는 예측할 수 없는 일입니다. 만일 환납하지 않을 경우에는 경창마저도 바닥이 나게 됩니다. 그러다가 갑자기 긴급한 변을 당하게 되면 군량 공급에 차질이 있게 될까 염려스럽습니다. 그러나 이는 신이 혼자서 생각한 것이니, 해조(該曹)와 같이 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"감사가 아뢴 일은 중대하다고 할 만하다. 그러나 나의 생각에도 경창의 저축이 많지 않은데 이를 다 나누어 주었다가 긴급한 변을 당하게 되면, 반드시 걱정이 있게 될 것이기 때문에 그렇게 할 수 없다고 여겨진다. 그러니, 가까운 충청도 고을의 곡식을 옮겨다 구황(救荒)하게 하는 것이 어떠하겠는가? 영상(領相)·우상(右相) 및 해조의 당상관을 불러 함께 의논하게 하라."
하매, 영의정 김전·우의정 이유청·호조 판서 한세환(韓世桓) 등이 의논하여 아뢰기를,
"경창의 곡식은 흉년을 당할 때마다 나누어 주기만 하고 받아들이지 않았습니다. 때문에 창고가 거의 바닥이 났다는 임금의 분부가 지당합니다. 또 충청도의 곡식을 옮겨다 나누어 주는 일에 대해서는, 지금 바야흐로 전라도의 곡식을 조운(漕運)하고 있는 중입니다. 따라서 아울러 거행할 수가 없습니다. 양천(陽川) 등 네 고을에 대해서는, 네 고을의 이웃 군(郡)에서 지난해에 거두어 들인 국세곡(國稅穀)과 군자창(軍資倉)073) 에 저축된 곡식 가운데 본 고을을 진구(賑救)할 숫자를 제외하고, 그 나머지를 양천 등 네 고을에 나누어 주게 하는 것이 어떠합니까? 또, 생업을 잃은 백성들은 각각 그들이 살고 있는 본 고을에서 창고의 곡식을 내어 우선적으로 진구하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"모두 의논한 대로 시행하라."
하였다.

-----

○壬寅/受常參, 聽朝啓。 左議政南袞啓曰: "昨日京畿監司所啓之事, 問之臣等。 臣意以爲, 百姓飢困, 則國家不可不賑救矣。 但京倉穀粟, 亦爲有數, 今雖分給, 後日還納與否, 亦未可知。 苟不得還捧, 則京倉亦從而虛竭, 當倉卒緊急之時, 恐不能支也。 然此則臣之獨計, 請與該曹同議。" 傳曰: "監司所啓, 可謂重矣。 然予意亦以爲, 京倉所儲, 不爲多矣。 若盡散之, 而當其緊急之時, 則必有患焉, 不可爲也。 以忠淸道近官之粟, 使之轉移、救荒, 何如? 其召領、右相及該曹堂上, 共議之。" 領議政金詮、右議政李惟淸、戶曹判書韓世桓等議啓曰: "京倉之粟, 每遇失農, 有散無納, 倉庫幾竭, 上敎至當。 且忠淸道之穀移給事, 適今全羅道漕運之時, 不可竝擧也。 陽川等四邑隣近之郡, 去年所收國穀及軍資倉所儲, 計本官賑救之數, 其餘量宜分給, 何如? 且其失業之民, 各其所居本官, 出倉庫之穀, 爲先賑救何如?" 傳曰: "皆依議施行。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 20일 계묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 20일 계묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사정전에 나아가 예행 연습을 시찰하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 예행 연습을 시찰하였다. 【명나라 사신이 왔을 때, 임금과 서로 만나 연향(宴享)하는 데 대한 의식이다.】

-----

○上御思政殿, 觀習儀。 【天使時, 相會宴享儀。】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 20일 계묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 20일 계묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)074) 하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 21일 갑진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲辰/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 21일 갑진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤대를 듣다


윤대를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 21일 갑진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정원이 선위사가 상사와 부사 및 원접사 등에게 주례를 행하는 일 등에 관해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"전에는, 선위사(宣慰使)가 상사와 부사 및 원접사(遠接使)·관찰사(觀察使) 등에게도 모두 주례(酒禮)를 행하였습니다. 그러나 윤효손(尹孝孫)이 황주 선위사(黃州宣慰使)로 나갔을 때는 상사와 부사에게만 주례를 행하였습니다. 상사와 부사가 원접사에게 그 이유를 물으니, 대답하기를 ‘우리 전하께서 두 분 대인(大人)을 위하여 신을 보냈습니다. 때문에 두 분에게만 주례를 행한 것입니다.’ 하였는데, 상사와 부사는 예를 안다고 여겼습니다. 벽제(碧蹄)에 이르러서는, 선위사가 상사와 부사 및 원접사 등에게 주례를 행하자 상사와 부사가 사사로 말하기를 ‘선위사는 우리들을 위해서 왔는데, 원접사에게도 주례를 행하는 것은 무슨 까닭인가?’ 하였습니다. 이제 선위사가 갔을 때에, 상사와 부사가 원접사 등에게도 주례를 행하라고 할 경우엔 해도 되겠습니다. 그러나, 시키지 않으면 상사와 부사에게만 주례를 행하는 것이 어떠하겠습니까? 또, 서목(徐穆)·길시(吉時) 등이 나왔을 적에 말하기를 ‘선위사라는 명칭은 임금이 신하를 접대한다는 뜻이니, 예(禮)에 합당치 못하다. 속히 《의주(儀註)》를 고치라.’ 하였습니다. 그래서 그 때는 원접사를 문안사(問安使)로 고쳤더니, 천사가 좋아했습니다. 이에 대해 의논하여 결정하소서."
하니, 전교하기를,
"사관(史官)을 보내어 삼공에게 수의하라."
하였다. 영의정 김전이 의논드리기를,
"선위사는 상사와 부사에게만 주례를 행하는 것이 가하니, 윤효손이 행한 예가 실로 사체에 맞습니다. 또 선위사의 명칭은 조종조(祖宗朝)에서부터 그렇게 불러왔으니 지금도 고치지 않아야 합니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"선위사가 처음 술을 드릴 적에는 상사와 부사에게만 드리도록 하고, 만일 상사와 부사가 두루 술잔을 돌리라 할 경우엔 그대로 행하는 것이 옳을 듯합니다. 또, 선위사라는 명칭은 국초(國初)부터 계승하여 온 명칭입니다. 그러나, 하국(下國)으로서 천사를 접대함에 있어 선위(宣慰)라고 하는 것이 신의 뜻에는 매우 온당치 못하게 여겨집니다. 그러나 문안사(問安使)라는 명칭도 합당하지는 못하니, 예관(禮官)과 상의하여 고치는 것도 가합니다. 하지만 진호(陳浩)가 천사로 나오면 선위사의 명칭에 대한 시비를 따지지는 않을 것이니, 지금은 고치지 않고 그대로 두는 것도 가합니다."
하고, 우의정 이유청의 의논도 같았는데, 임금이 남곤의 의논을 따랐다.

-----

○政院啓曰: "前者, 宣慰使於兩天使及遠接使、觀察使等處, 皆行酒禮, 而尹孝孫爲黃州宣慰使時, 只行酒於兩使, 兩使問其故於遠接使, 答曰: ‘我殿下只爲兩大人遣臣, 故獨行酒於兩大人耳。’ 兩使, 以爲知禮。 至碧蹄, 則宣慰使行酒於兩天使及遠接使等處, 兩使私語云: ‘宣慰使爲俺等來, 而且行酒於遠接使等處, 何也?’ 今者宣慰使之去, 天使若令行酒於遠接使等處, 則可也, 不然則獨行酒於兩使, 何如? 且徐穆、吉時等來時乃曰: "宣慰使之稱者, 以君待臣之辭也, 不宜於禮, 其速改儀註。 其時, 遠接使改之以問安使, 天使以爲可也, 請議定。" 傳曰: "遣史官, 收議於三公。" 領議政金詮議: "宣慰使, 只於兩使前行酒爲可。 尹孝孫所行之禮, 實合事體。 且宣慰使之稱, 自祖宗朝皆然, 今勿改之可也。" 左議政南袞議: "宣慰使初進酒時, 只進于兩天使, 而天使令遍行, 則從之似可。 且宣慰使之稱, 自國初皆襲是號。 但以下國, 待天使, 謂之宣慰, 於臣意, 深有未穩, 而問安使之稱, 亦有不合。 將與禮官商確, 而改亦可, 然天使陳浩出來時, 宣慰使之號, 不問是非, 則今姑勿改亦可也。" 右議政李惟淸議亦同, 上從南袞議。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 22일 을사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 22일 을사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다. 검토관 원계채가 글에 임하여 주나라 위 무공의 정사에 관해 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 원계채(元繼蔡)가 글에 임하여 아뢰기를,
"주(周)나라 때 위 무공(衛武公)은 나이 95세에도 오히려 나라에 잠언(箴言)을 반포하면서 ‘내가 늙었다 하여 관심 밖으로 돌리지 말고 늘 공경을 다하여 서로들 나를 경계하게 하는 것은, 아랫사람으로 하여금 누구나 나의 잘못을 말할 수 있게 하자는 뜻에서이다.’ 하고, 《시경(詩經)》 대아(大雅)의 억(抑)편을 지어 스스로 허물을 뉘우쳤습니다. 그러므로, 주자(朱子)의 주(註)에 그 덕(德)의 성취와 지행(知行)의 진보와 생질(生質)의 온화함을 말하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"위 무공은 95세에도 오히려 스스로를 경계하여 허물을 뉘우치는 뜻에서 억(抑)시를 지었다. 보통 사람은 반드시 처음에는 부지런하다가 끝에 가서는 게으르기 일쑤인데, 분명하게 스스로 계칙한 것이 이같으니 임금의 도리를 다했다고 할 수 있다."
하매, 참찬관 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"위 무공은 나이가 많아서도 자신을 경계하는 마음을 잊지 않았으니, 이른바 스스로를 훌륭하다고 여기지 않는 임금이라 할 수 있습니다. 대저 임금은 반드시 묻기를 좋아한 뒤에야 그 덕이 날로 고명(高明)하게 되는 것입니다. 스스로 훌륭하다고 여기게 되면 자신의 덕이 닦여지지 않음은 물론이고, 치도(治道)에도 순일하지 못한 폐단이 있게 됩니다."
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官元繼蔡臨文曰: "衛武公年至九十五, 而猶箴警於國曰: ‘毋以我老耄, 而恪恭, 朝夕以交戒, 我欲在下之人, 盡言其過失也。’ 作《抑詩》以自悔過。 故朱子之註, 言其德之成就, 知行之竝進, 生質之溫潤也。" 上曰: "武公九十有五, 而猶有自警, 作《抑詩》, 又以悔過。 凡人必始勤終怠, 而其丁寧戒飭如此, 則可謂盡人君之道矣。" 參贊官柳灌曰: "武公年雖多, 而不忘箴警之心。 是, 所謂不自爲聖者也。 夫人君必好問, 然後其德日至於高明。 若自以爲聖, 則非但己德之不修, 於治道亦不純矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 23일 병오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 23일 병오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 24일 정미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 양천 등 네 고을의 진구와 상환곡의 수납에 관한 일로 논하다


조강에 나아갔다. 대사간 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"경기에 기근이 들었습니다. 그중, 양천(陽川) 등 고을은 더욱 그 폐해가 심하지만 창고에 저축된 곡식이 본디 적어서 진구(賑救)하기에 부족합니다. 경창(京倉)의 곡식을 나누어 주어 진구할 수도 있으나 경창도 거의 바닥이 났습니다. 이 때문에 의논하는 사람들이 곤란하게 여기고 있거니와, 그 또한 불가한 것은 아닙니다. 그러나, 이제 모름지기 다시 의논하여 진구하게 하는 것도 가합니다."
하고, 특진관 고형산이 아뢰기를,
"신은 시골에서 자랐기 때문에 시골의 고통을 잘 알고 있습니다. 농사가 늘 풍년이 들 수는 없는 것이고 풍년이 들었다 하더라도 지방마다 다르기 마련입니다. 한 지방에 흉년이 들면 그 이웃 고을도 덩달아 이를 핑계하여 국채(國債)를 갚지 않기 일쑤인 것으로, 이런 풍습이 있어 온 지 이미 오랬습니다. 대저, 흉년이 들면 으레 변경(邊警)이 잇따르는 것입니다. 변이 일어난 뒤에 대신으로 하여금 대책을 강구하게 하더라도, 곡식의 저축이 없고서는 손 쓸 도리가 없는 것입니다. 이렇게 본다면, 지나친 흉년이 아닐 경우에는 백성에게 흩어주었던 상환곡(償還穀)을 지체 없이 힘써 걷어들여야 합니다. 일이 아무리 급박한 지경에 이르렀더라도 명분 없이 세금을 징수할 수는 없기 때문입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"단지 구황(救荒)을 구제하기만 하고 상환곡 수납(收納)에 마음을 쓰지 않는다면, 뒷날 구황에 있어서도 역시 어려움이 있을 것이다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"근래 감사(監司)들을 살펴보건대, 모두 환자곡 받아들이는 것을 어렵게 여기고 있습니다. 그래서, 조금만 흉년이 들면 번번이 폐농되었다고 보고합니다. 이에 편승하여 폐농되지 않은 고을도 모두 환납(還納)하지 않고 있으니, 이 폐단이 매우 큽니다. 전라도는 큰 도(道)입니다만, 그 곳에 저축된 곡식이 일군(一軍)의 90일 군량에 불과한 실정입니다. 신이 호조 판서로 있을 때 온갖 방법을 들어 주야로 생각하여 보았지만, 조처할 방책을 강구하지 못하였습니다. 군사를 동원할 일이 있어 군졸들이 들이 닥치더라도, 부자들이 어찌 자진하여 곡식을 실어다 바치려 하겠습니까? 백성은 나라의 근본이고 나라에는 반드시 곡식이 저축되어 있어야 하는 것입니다. 따라서 백성에게 흩어 준 환자곡을 독촉해 받아들이자는 것은 이를 다른 곳에 쓰려는 것이 아니라 바로 백성을 위해 쓰자는 것이요, 전쟁을 일으키거나 토목공사(土木工事)를 일으키려는 것은 아닙니다. 백성을 살릴 방법으로 백성을 죽이면 죽는 백성이 죽이는 이를 원망하지 않는다는 옛말이 있습니다. 그러니, 독촉하여 받아들여도 백성이 반드시 원망하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 수재와 한재가 잇달고 재변(災變)이 꼬리를 물고 나타난다. 이제 또 달과 별의 이변이 있으니, 매우 걱정스럽다. 이런 재변이 없다면 반드시 풍년이 들 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 고형산은 용모가 범상치 않아서 신장(身長)이 8∼9척이고 배가 두어 아름이나 된다. 술은 서너 말을 충분히 마시지만 조금도 취한 적이 없었고, 마음가짐이 근검한 데다가 일을 처리하는 능력이 훌륭했다. 그래서 가는 곳마다 정적(政績)을 쌓아 직분을 잘 수행한다는 칭송이 있었다. 또 그는, 변방 산천에 대한 험이(險夷)와 도로의 통불통(通不通)에 대해서도 두루 알고 있었다. 따라서 군량과 군대를 충분하게 예비하고 변방을 삼가 굳게 지키자는 것이, 그가 내세우는 지론(持論)이었다.

-----

○丁未/御朝講。 大司諫趙邦彦曰: "京畿飢饉, 而如陽川等處, 非止失農, 倉儲素少, 不足以賑救, 雖以京倉之穀給賑, 而京倉亦已幾竭。 是以, 議者或難之, 此亦未爲不可。 然今須改議, 而賑救亦可。" 特進官高荊山曰: "臣長生鄕曲, 備諳鄕里之苦。 農事不能常稔, 雖稔而面面不齊, 苟一地失稔, 則隣比者竝托, 而不償國債, 此俗之來久矣。 大抵, 年饑, 則邊警繼至。 至於變起之後, 雖令大臣謀之, 實無所計。 年運苟至小稔, 則國債之散於民間者, 固當勉收, 而毋緩, 事至太迫, 則亦不可無名而徵聚也。" 上曰: "只賑給救荒, 而不用心於收納, 則於後日之救荒, 亦且難矣。" 荊山曰: "近觀, 監司皆以收納國債爲重難, 年若小凶, 則輒報失農, 雖非失農之邑, 亦皆不納, 此弊甚不貲也。 全羅道, 大道也, 其穀, 不過一軍九十日之供矣。 臣爲戶曹判書時, 雖晝度夜思, 百般計料, 固不得措置之策。 其至用兵之際, 軍卒雖至, 富者豈自駄, 而能繼哉? 民爲邦本, 而必賴於食。 國債散之於民者, 雖使督納, 而非欲用於他處, 乃爲民也。 是豈以此, 欲窮兵黷武, 興土木之役乎? 以生道殺民, 雖殺之, 不怨殺者, 此古語也。 假令督納, 民必不怨。" 上曰: "近來, 水旱相仍, 災變疊見。 今又有星月之變, 是甚可憂。 若無災變, 則年運亦必豐矣。"

【史臣曰: "荊山爲人, 容貌異常, 身長八、九尺, 腰腹數圍, 飮酒三、四斗, 未嘗少醺。 志慮勤儉, 才長理事, 故所在有績, 頗有稱職之譽。 其於邊地, 山川險夷, 道路通塞, 亦無不周知。 足食足兵, 愼固邊圉, 此其所以爲己任者也。"】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 24일 정미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
천사를 접대하기 위한 잡물을 함부로 징수하는 폐단이 없도록 각도 감사에게 하유하다


전교하였다.
"천사를 접대하기 위한 잡물(雜物)을 각 고을 수령들이 함부로 징수하는 폐단이 없지 않다. 백성이 흉년으로 시달리는 것이 지금 같은 때가 없었고, 반면 명나라 사신의 접대도 힘쓰지 않을 수 없다. 백성을 돌보고 명나라 사신을 접대하는 이 두 가지를 폐단 없이 원만하게 하는 것은, 전혀 수령들이 마음을 다하느냐 않느냐에 달렸다. 때문에 누차 유시(諭示)를 내린 것이다. 그러니, 상벌이 불분명하여 권징(勸懲)하는 바가 없는 수령은 감사가 상세히 살펴 검핵(檢覈)해야 할 것이다. 따라서 조정의 본의를 힘써 준행함으로써 민폐(民弊)가 없도록 잘 조처한 자와 기회를 타고 사리사욕을 채우기 위해 그물질하는 자는, 그 전말을 갖춰 기록하여 치계(馳啓)하라. 덧붙여 함부로 징수하지 않음으로써 민폐가 없도록 할 것을 각도 감사에게 하유하도록 하라."

-----

○傳曰: "天使支待雜物, 各官守令不無濫徵之弊。 年險民困, 無如此時, 天使支待, 不容不勉, 䘏民待使, 兩全無弊, 專在守令盡心與否。 玆用屢次下諭, 然賞罰不明, 靡有勸懲者。 監司詳加撿覈, 而守令如有務遵朝家本意, 善爲措辦, 弊不及民者及乘機侵剝, 苟爲營私者, 具由馳啓。 勿使濫徵, 俾無民弊事, 下諭于各道監司, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 24일 정미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사학 유생도 초계하게 하는 등 문무를 권장하는 일에 관해 전교하다


전교하였다.
"근래 일이 많아서 문무(文武)를 권장하는 일을 실시하지 못했다. 오는 27∼28일쯤 시관(試官)을 선발하여 모화관(慕華館)에서 관사(觀射)하려 하니, 활쏘기에 응시하는 자도 가려 뽑도록 하라. 또 예조가 아뢰기를 ‘사학 유생(四學儒生)이 전혀 학교에 나오지 않는다.’ 하였다. 전일 전강(殿講)할 때는 성균관 유생(成均館儒生)만 초계(抄啓)하고 사학 유생은 초계하지 않았는데, 이는 옳은 처사가 아니다. 이후로는 사학 유생도 아울러 초계하도록 하라."

-----

○傳曰: "近因多事, 未修文武勸奬之道。 來二十七、八日, 於慕華館, 選差試官觀射, 而射者亦擇選, 可也。 且禮曹啓: ‘四學儒生, 專不就學。’ 云。 前日殿講時, 只以成均館儒生抄啓, 而四學儒生不與焉, 斯未爲可。 今後殿講時, 四學儒生竝可抄啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 24일 정미 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사정전에 나아가 선전관 등에게 진법에 관한 글을 강받다


임금이 사정전에 나아가 선전관(宣傳官) 등에게 진법(陣法)에 관한 글을 강하였다.

-----

○上御思政殿, 講宣傳官等陣書。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 24일 정미 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤지형을 홍문관 부교리로 삼다


윤지형(尹止衡)을 홍문관 부교리로 삼았다.

-----

○以尹止衡爲弘文館副校理。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 25일 무신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 25일 무신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
지사 홍숙과 검토관 원계채가 글에 임하여 충혜왕의 무모함에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 지사 홍숙(洪淑)이 글에 임하여 아뢰기를,
"이 글을 보니, 충혜왕(忠惠王)의 음란한 짓은 더러워 말도 할 수 없습니다. 나라의 근본은 집에 있는 것입니다. 그러므로, 집을 바루지 못하면서 나라를 바로잡을 수 있는 사람은 없습니다. 충혜왕은 자신의 서모(庶母)와 정을 맺었고 경화부인(慶華夫人)을 농락했으니, 그런 방종함으로 무슨 짓인들 못했겠습니까?"
하고, 검토관 원계채(元繼蔡)는 아뢰기를,
"충혜왕의 무도함이 이 지경에 이르자 당시 사람들이 말하기를 ‘이것은 전하(殿下)의 잘못이 아니라, 전하가 아보(阿保)075) 의 집에서 자랐기 때문이다.’ 했습니다. 이로 미루어 보건대 그의 성품이 본래 이랬던 것은 아닌 것 같습니다. 단지 무뢰배들이 좌우에 들끓으면서 충혜왕으르 나쁜 길로 꾀었기 때문에, 본성을 잃게 된 것입니다. 이 때문에 당시의 신하들이 아첨하는 자를 멀리하고 선비를 가까이 하여 스스로 계칙, 행실을 고칠 것으로 진계(進戒)하였습니다. 대저 임금이 날마다 어진 사대부를 접할 때가 많고 환관과 궁첩들을 가까이 할 때가 적으면, 비벽(非僻)한 마음이 싹트지 않는 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 知事洪叔臨文曰: "觀此書, 忠惠王淫亂之事, 醜不可道也。 國之本在家, 未有家不正, 而能正其國者也。 忠惠至於蒸其庶母、淫于慶華夫人, 其縱恣何所不至?" 檢討官元繼蔡曰: "忠惠之無道至此, 時人乃言曰: ‘此非殿下之過, 長於阿保之家, 故也。’ 以今觀之, 其性本非如此, 只以無賴之徒, 得處於左右, 而使導之以失其本性也。 是故, 當時之臣, 以遠侫、親儒, 改行自飭爲戒。 大抵, 人君於一日之內, 接賢士大夫之時, 多; 親宦官宮妾之時, 少, 則非僻之心, 無自而生矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 25일 무신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 소행이 패려함을 이유로 군자감 판관 박조의 체직을 청하였으나 윤허치 않다


간원이 아뢰기를,
"군자감 판관(軍資監判官) 박조(朴樤)는 소행이 패려(悖戾)합니다. 체직하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "軍資監判官朴樤, 所行悖戾, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 25일 무신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 강간죄를 지은 죄수 석중의 일로 아뢰니 형추하지 말고 방송케 하다


삼공이 아뢰기를,
"죄수 석중(石中)은 장(杖)을 참으면서 자복하지 않고 있습니다. 만약 형장을 맞은 것이 너무 많다 하여 그만둔다면, 간사(奸詐)한 무리들이 모두 이런 식을 취할까 우려됩니다. 그러니, 다시 의논하게 하소서. 신 등의 생각에는, 석중이 이미 50차례나 형장을 맞았고 또 석중이 먼저 종덕(從德)에게 말을 건네기는 하였으나, 종덕이 미소로 답하면서 강력하게 항거하지 않았습니다. 그렇다면 강간(强奸)한 내용이 그렇게 중한 것은 아닌 것 같습니다. 그러나, 이 사람의 죄에 대해서는 신 등이 감히 억지로 아뢸 수 없는 것이요, 임금께서 어떻게 재결하느냐에 달린 것입니다."
하니, 전교하기를,
"석중은 이미 50차례나 형장을 받았으니, 더 많이 형장을 때리는 것은 불가하다. 대신이 아뢴 대로 형추(刑推)하지 말고 방송(放送)하도록 하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "囚人石中, 忍杖不服。 若謂受刑已多, 仍棄之, 則奸詐之徒, 恐皆如是, 令更議之。 臣等之意, 石中之被刑杖, 至於五十次矣。 且石中先通言於從德, 而從德微笑相答, 不爲强拒, 則强奸之事, 亦不爲重也。 然此人之罪, 臣等不敢强啓, 只在上裁如何耳。" 傳曰: "石中已受刑五十次, 不可數多加刑。 依大臣所啓, 勿推, 放送。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 26일 기유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○己酉/聽啓覆。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 26일 기유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 서부 주부 이위의 체직을 청하고 간원이 박조의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


헌부가 아뢰기를,
"서부 주부(西部主簿) 이위(李瑋)는 마음씨가 부정하니, 사류(士類)에 끼이게 할 수 없습니다. 체직시키소서."
하고, 간원이 박조의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "西部主簿李瑋, 用心不正, 不齒士類者也, 請遞。" 諫院啓朴樤事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 26일 기유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
왕의 자녀들에게 내리는 집을 오부로 하여금 가려 원하는 대로 사주라고 전교하다


전교하였다.
"왕의 자녀들에게 내리는 집은 으레 여염의 사가(私家)를 원하는 대로 사서 주게 되어 있다. 그러나, 근래에는 별도로 내려 줄 만한 집이 있었기 때문에 그렇게 하지 않았다. 지금은 내려 줄 만한 집이 없으니, 오부(五部)로 하여금 가당한 집을 가려 원하는 대로 사주라."

-----

○傳曰: "王子女等賜給之家, 例以閭閻私家, 從自願買給矣, 近者, 別有可賜之家, 故不爲矣。 今則無可給之家, 其令五部, 擇可當之家, 從自願以買。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 27일 경술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 27일 경술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 이위의 일을 아뢰고 간원이 박조의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


헌부가 이위(李瑋)의 일을 아뢰고 간원이 박조의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李瑋事, 諫院啓朴樤事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 28일 신해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 이위의 일을 아뢰고 간원이 박조의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


헌부가 이위의 일을 아뢰고 간원이 박조의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/憲府啓李瑋事, 諫院啓朴樤事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 28일 신해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 29일 임자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
집의 윤인경이 병조에서 다시 군졸을 시험보이는 일 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 병조에서 다시 제색(諸色)의 군졸을 시험보여 무재(武才)가 없는 사람을 도태시키려 한다고 합니다. 이는 참으로 아름다운 일입니다. 그러나, 지금 농사일이 바야흐로 바빠질 시기인데 하번(下番) 군사들이 식량을 싸가지고 왕래하자면 그 폐단이 적지 않을 것이니, 가을에 시험보이도록 해도 늦지 않을 것입니다. 더구나 군졸들은 각기 자기의 번(番)을 들면서 모두 무재(武才)를 연마했으니, 구태여 이렇게까지 해가면서 용병(冗兵)을 도태할 필요는 없을 것 같습니다. 또 신이 전에 사복시 부정(司僕寺副正)으로 있을 때 전관장(箭串場)076) 개축(改築)하는 일을 보았습니다. 지난 무인년077) 간에 조정에서 전관장이 두모포(豆毛浦)와 가깝기 때문에 두모포에 사는 사람들이 몰래 배를 타고 와서 말을 훔쳐간다 하여, 전관장을 줄였습니다. 그리고, 각사(各司)의 노비들로 하여금 남은 땅에다 소채를 가꾸게 했습니다만, 이는 지극히 미편한 처사입니다. 어찌 두모포 사람들만 말을 훔치겠습니까? 각사 노비들은 말을 훔치지 않는다는 보장이 있습니까? 또, 국가에서 말 훔쳐 가는 것을 두려워하여 전관장을 줄였으니, 이것이 사체에 정당한 일입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 그 때는, 사복시에서 건의했기 때문에 나도 옳게 여겼었다. 가령 두모포 사람들이 말을 훔쳐갈 수 있다면 각사 노비라고 훔치지 말라는 법이 있겠는가? 더구나 전관장을 줄이는 데 드는 공력이 전보다 배나 더 드니, 조종조의 전례대로 예전처럼 물려서 쌓도록 하라."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"그때 신용개(申用慨)가 좌의정으로 있으면서 건의했었습니다. 신의 생각에는 온당치 못하게 여겨 즉시 아뢰려 하였습니다. 그러나, 내가 분명히 잘 아는 일이 아니었으므로 아뢰지 않았던 것입니다. 과연 말을 훔쳐가는 것이 우려된다면, 두모포 사람이나 각사의 노비를 구분할 게 있겠느냐는 윤인경의 말이 매우 타당합니다. 그러나 신 등의 말에 의거하여 고칠 수는 없는 일이니, 다시 대신과 의논하여 조처해야 합니다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 執義尹仁鏡曰: "今聞, 兵曹欲更試諸色軍卒, 汰去不才之人, 固爲美事。 但今農務方張, 下番軍卒, 贏糧往來, 其弊不貲, 雖待秋成爲之, 未爲晩也, 況軍卒, 各當其番, 皆有鍊才之擧, 則不必如此, 然後去其冗兵也。 且臣前爲司僕副正, 觀箭串場改築之事, 去戊寅年間, 朝廷以場薄于豆毛浦, 同浦居人, 乘船潛入, 偸取馬匹, 故縮場築之, 使各司奴婢, 得耕蔬菜於餘地, 此事至爲未便。 豈豆毛浦之人, 獨能偸馬, 而各司奴婢, 則顧不能耶? 且國家恐人之偸馬, 而縮場築之, 其於事體, 何如也?" 上曰: "此言至當。 司僕寺建白, 故予亦以爲可也。 假使, 豆毛浦之人爲能偸馬, 則各司奴婢, 獨不能偸取耶? 況改築之功, 倍於前日, 其依祖宗朝例, 如舊退築可也。" 領事鄭光弼曰: "其時, 申用漑爲左議政建白, 臣意以爲未穩, 卽欲啓之, 而非己所曾明見、灼知, 不果啓也。 果若慮人偸馬, 則豆毛浦之人, 各司奴婢, 豈有間哉? 仁鏡之言甚當。 然不可以臣等之言改之, 與大臣更議爲之, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 29일 임자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 29일 임자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이위·박조의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


대간이 이위(李瑋)·박조(朴樤)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李瑋、朴樤事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 2월 29일 임자 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
광주 땅에 장손순이 지은 원에 관한 내용


광주(廣州) 땅에 원(院) 하나를 지었는데, 이름이 신원(新院)이다. 이는 바로 장순손(張順孫)이 지은 집이었다. 어떤 행인 한 사람이 그 원의 벽(壁)에 쓰기를,
"이 원(院)의 이름이 무엇이냐? 신원이로다. 신(新)이라고 이름 붙인 것은 무슨 뜻이냐? 신이라는 것은 시작을 말하는 것이니, 재상으로서 원을 짓는 것이 이로부터 시작된다는 뜻이다. 이 원의 똥을 퍼다 전지의 거름으로 쓰고 싶지만 그의 마음이 똥보다 더 더러워 안 쓴다."
하였는데, 행인들은 이 원을 모두 장순원(張順院)이라 불렀다.

-----

○廣州地作一院, 號爲新院, 乃判書張順孫所構也。 有一行人題其壁曰: "院名, 何? 新院也。 名新者, 何? 新者, 始也, 宰相作院, 自此始也。 欲取糞以糞其田, 陋哉, 其心! 陋於糞也。’ 行人皆稱張順院。

=====

