중종실록 10권, 중종 4년 11월 1일 기미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
동지 하례를 행하다


권정례(權停例)794) 로 동지 하례(冬至賀禮)를 행하였다.

-----

○己未朔/以權停例, 行冬至賀禮。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 1일 기미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
선원록에서 신창령 이흔을 삭제하다


예조가 죄인 신창령(新昌令) 이흔(李訢)·정송수(貞松守) 이석손(李錫孫)·영정수(永貞守) 이복중(李福重)·의산령(義山令) 이윤(李潤) 등의 이름을 《선원록(璿源錄)》795) 에서 삭제하는 일을 취품(取稟)하니, 전교하기를,
"신창령 흔은 이름을 삭제하고, 다른 사람들은 모두 삭제하지 말라."
하였다.

-----

○禮曹以罪人新昌令 訢、貞松守 錫孫、永貞守 福重、義山令 潤等, 《璿源錄》削名事取稟, 傳曰: "新昌令 訢削名, 而其餘幷勿削。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 1일 기미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신창령 이흔의 죄명을 게시케 하다


대간이 도승(度僧)796) 의 법 및 임사홍(任士洪)의 일을 아뢰고 헌부가 또 남조(南祚)의 일을 아뢰었으나
윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"신창령 흔을 일죄(一罪)797) 로 논단(論斷)하여 기시(棄市)798) 하였는데 신 등은 그 죄명을 알지 못하겠습니다. 신 등도 알 수 없는데, 하물며 다른 사람이 어찌 알겠습니까? 청컨대 그 죄명을 게시해서 사람마다 분명히 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"신창령 흔의 승복(承服)한 문안(文案)을 헌부에 내어 보이라."
하였다.

-----

○臺諫啓度僧之法及任士洪事, 憲府又啓南祚事, 不允。 憲府又啓曰: "新昌令 訢, 以一罪論斷棄市, 而臣等未知其罪名。 在臣等, 尙未得知, 況他人, 豈能知之? 請揭示其罪名, 使人人得以洞知。" 傳曰: "新昌令 訢, 承服文案, 出示于憲府。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 2일 경신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전이 사직을 청하니 체임시키다


대사헌 김전(金詮)이 아뢰기를,
"신이 아비의 병 때문에 사직장을 내었는데, 특별히 급유(給由)799) 하게 하시니 상은(上恩)이 지중합니다마는, 신의 아비가 나이 많고 기력이 없어, 형세가 오래도록 낫지 않겠으며, 헛소리를 많이 하니, 순월(旬月) 간에는 반드시 회복되지 못하겠습니다. 사헌부의 일은 긴중(緊重)한데, 여러 날 일보지 못하는 것이 미안하오니, 직을 사면하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"처음 사직하였을 때에는 내가 경의 아비의 병이 나으면 일을 맡길 수 있을 것이라 생각하였다. 과연 쉽게 낫지 않을 형편이라면 헌부의 소임이 경하지 않으니, 이에 명하여 체임(遞任)하게 한다."
하였다.

-----

○庚申/大司憲金詮啓曰: "臣以父病呈辭, 而特令給由, 上恩至重。 但臣父年深無氣力, 勢將彌留, 多發譫語, 旬月之間, 必不得差。 司憲府事緊, 累日曠職未安, 請辭職。" 傳曰: "其初辭職時, 予以謂卿父病愈, 則可以任事矣, 若果不易差愈, 則憲府所任非輕, 玆命遞之。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 2일 경신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승법·임사홍 등의 일을 아뢰다


대간이 도승의 법과 임사홍·남조 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓度僧之法、任士洪、南祚等事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 2일 경신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
양계 감사·병사에게 항상 난에 대비할 것을 하유하다


양계(兩界)의 감사(監司)·병사(兵使)에게 하유하기를,
"편안한 데 거처하면서 위태로운 것을 생각함은 나라를 보전하는 위대한 지략이요, 우환을 생각해서 예방하는 것은 변방을 방비하는 큰 계획이다. 일은 평소에 강구하지 않으면 사변에 대응하기 어렵고, 군사는 미리 교육하지 않으면 급한 때 무엇에 쓰리요? 또 재화(災禍)나 우환이 오는 것은, 언제나 뜻밖에서 생기는 일이요, 사람의 마음은 반드시 익히 보고 듣는 데에서 습관이 생기는 것이다. 근래에 승평(昇平)한 지 오래여서 변방이 편안하여 조두(刁斗)800) 의 경보를 들은 지 오래고, 연진(烟塵)801) 이 일어나는 것을 보지 못하였다.
인심이 해이하고 기율(紀律)이 무너져서 군사들은 저 혼자 편안한 것을 생각하고 장수는 그럭저럭 지내는 것을 위주하여 안일과 오락에 빠져 심상의 일로 생각하여 눈앞의 근심이 없는 것만을 아니, 어찌 뜻밖의 변이 있을 것을 생각하랴! 게다가 다시 편비(偏裨)의 장수들은 재물을 거둬들이고 긁어모으기를 일삼으며, 군졸들을 놓아 보내고서는 날을 계산해서 돈을 징수하여 진영(鎭營)이 현존병(現存兵)이 없으니 갑자기 일어나는 변을 막아낼 수 없을 것이다. 변방의 폐단이 이렇게까지 되었으니 어찌 한심하지 않은가? 설사 변방 지방이 항상 오늘처럼 무사만 하다면 오히려 혹시 옛날대로 그럭저럭 지내도 되겠으나 불행하게도 졸지에 걷잡을 수 없이 일어나는 큰 화가 있다면, 장차 어떻게 그 변에 대응하며, 그 폭력을 막을 수 있겠는가?
우리 조종(祖宗)의 위엄과 덕이 평소 수 백년간 나타났으니, 반드시 급한 경보는 없을 것이나 화란(禍亂)이 발작하는 것은 무상한 것이어서 호흡하는 순간에도 반드시 없을 것을 보장하기란 어려운 일이니, 두렵지 아니하랴? 내가 매양 생각이 여기에 미치면 밤낮으로 두렵기만 하다. 경들은 마땅히 나의 지극한 마음을 체득하고 본도의 장수와 관리들을 계칙(戒飭)하며 관하의 군졸들에게 거듭 명령하여, 그 게으르던 마음을 흥작하고 그 시든 기운을 떨쳐 주어 옛 습관을 깨끗이 고치고 약속을 새롭게 하여 늘 진중에 있는 것처럼 하고 늘 적이 오는 것 같이 하여, 변이 없다 해서 소홀히 말고 적이 없다고 해서 태만하지 말라. 옛사람이 말하기를, ‘물이 오기 전에 빈 데를 막아 두면, 물이 이르지 않더라도 해로운 것은 없지만, 물을 근심할 것이 없다고 하면서 방비하지 않았다가 하루 아침에 물이 이르면 막으려 하여도 막을 수가 없다.’ 하였다. 일은 같지 않지만, 그 이치는 한가지이다. 경들은 마땅히 세 번 이 말을 반복하고 날마다 조심하며, 일이 있기에 앞서 방비할 것을 생각하고, 그 때를 당하여 배꼽을 물어 뜯는 뉘우침이 없게 하여야 하겠으므로 교시하는 것이니 잘 알아서 할 줄 안다."
하였다.

-----

○諭兩界監司、兵使曰:
居安慮危, 有國之遠略, 思患豫防, 備邊之宏規。 事不素講, 難以應變, 兵不預敎, 緩急何用? 且夫禍患之來, 常生於智計之外, 凡人情必狃於見聞之熟, 近來昇平日久, 邊陲晏然。 曠聞(刀)〔刁〕 斗之警, 不見烟塵之起, 人心解弛, 紀律廢隳。 軍思自便, 將務姑息, 習於安娛, 視爲尋常, 徒知目前之無虞, 豈料意外之有變? 加之以偏裨之將, 掊克爲事, 剝割爲務, 放遣軍卒, 計日收直, 營鎭無見在之兵, 倉卒不可以有爲, 邊圉之弊, 一至於此, 豈不寒心? 設使邊鄙, 常如今日之無事, 猶或因循而苟過, 不幸卒然而有猖獗之禍, 特何以應其變而御其暴乎? 我祖宗威德素著, 數百年間, 必無警急, 然禍亂發作無常, 呼吸之頃, 難保其必無, 可不畏哉? 予每念及此, 宵旰恐懼。 卿宜體予至懷, 戒飭本道將吏, 申嚴管下卒伍, 作其怠惰之心, 振其萎(薾)〔苶〕 之氣, 一革舊習, 新其約束, 常如臨陣, 常如敵至, 勿謂無變而忽之, 勿謂無敵而慢之。 古人有言: "水未至而虛爲之防, 水雖不至, 亦無所害。 謂水不足憂, 而不爲之防, 一朝水至, 防無及矣。" 事雖不同, 其理則一, 卿宜三復斯語, 日愼一日, 當思所以先事而備, 毋貽臨時噬臍之悔。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 2일 경신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경신으로 정원, 홍문관 등에 물건을 주다


정원(政院)·홍문관·사관(史官)·병조·도총부(都摠府)의 입직원(入直員)에게 각각 물건을 차등 있게 내렸다. 이 날은 경신(庚申)일 이어서이다.

-----

○政院、弘文館、史官、兵曹、都摠府入直員, 各賜物有差。 【是日庚申也。】

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 3일 신유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
임유겸·심정을 갈게 하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"지금 들으니, 임유겸(任由謙)이 대사헌이 되었다 합니다. 유겸은 재주와 기국(器局)이 불합하니 체직하소서. 또 들으니, 심정(沈貞)이 전라도 관찰사가 되었다 합니다. 심정은 낭관(郞官)으로 있을 때부터 내력(來歷)이 없었으며, 당상관(堂上官)이 되어서도 우윤(右尹)이 되었을 뿐이었습니다. 전라도는 지역이 넓고 송사가 많으니, 정으로서는 소임을 감당할 곳이 아닙니다. 또한 체직하는 것이 마땅하겠습니다. 윤순(尹珣)·황맹헌(黃孟獻) 등은 추고하기로 이미 성명(成命)이 있었는데, 그 사람들은 재상으로서 무뢰한 종친들과 서로 사귀어, 몸가짐을 이미 잘못하였으니, 청컨대 먼저 파직한 후 법에 의하여 죄를 다스리소서. 무릇 일은 의심할 것이 있을 때에 심문해서 그 진위(眞僞)를 알려고 하는 것인데, 이 사람들은 교제 결탁한 형상이 분명하게 추안(推案)에 나타났으니 반드시 추고한 후에 파직할 것이 아닙니다."
하였다. 그리고 대간(臺諫)이 도승의 법 및 임사홍(任士洪) 등의 일을 아뢰고, 헌부는 남조(南祚)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"대사헌은 갈겠다. 심정은 인물이 가합하나 내력이 없다 하니, 또한 갈겠다. 윤순·황맹헌은 추안이 있기는 하지만, 심문을 마친 후에 처리하는 것이 옳다. 그 밖의 것은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛酉/諫院啓曰: "今聞任由謙爲大司憲, 由謙才器不合, 請遞。 又聞沈貞爲全羅道觀察使, 沈貞自郞官時, 無來歷, 及爲堂上, 只爲右尹而已。 全羅道地廣訟繁, 非貞所能堪任, 亦遞爲當。 尹珣、黃孟獻等推考, 已有成命, 而右人等以宰相, 交無賴宗親, 持身已失, 請先罷職後, 依律治罪。 凡事有可疑而推之, 欲知其眞僞, 此人交結之狀, 明著推案, 不必推考而後罷之。" 臺諫啓度僧之法及任士洪等事, 憲府啓南祚事。 傳曰: "大司憲其遞之。 沈貞人物可當, 然以爲無來歷云, 亦遞之。 尹珣、黃孟獻, 雖有推案, 畢推後處之可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 3일 신유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박영문을 동반직에 서용케하다


이조(吏曹)에 전교하였다.
"함양군(咸陽君) 박영문(朴永文)은 1등 공신이니 동반직(東班職)에 서용(敍用)하여야 하리라."

-----

○傳于吏曹曰: "咸陽君 朴永文, 乃一等功臣, 可於東班職敍用。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 3일 신유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤장·성세영·박영문·김전 등에게 관직을 제수하다


윤장(尹璋)을 양성군(陽城君)으로, 성세명(成世明)을 지돈녕부사(知敦寧府事)로, 박영문(朴永文)을 공조 판서로, 김전(金詮)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 홍숙(洪淑)을 예조 참판으로, 안윤덕(安潤德)을 병조 참판으로, 안당(安塘)을 공조 참판으로, 박열(朴說)을 사헌부 대사헌으로, 임유겸(任由謙)을 전라도 관찰사로, 안팽수(安彭壽)를 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 서후(徐厚)를 장령(掌令)으로 이항(李沆)을 홍문관 교리로, 민수천(閔壽千)을 박사로 삼았다.

-----

○以尹璋爲陽城君, 成世明爲知敦寧府事, 朴永文爲工曹判書, 金詮爲同知中樞府事, 洪淑爲禮曹參判, 安潤德爲兵曹參判, 安瑭爲工曹參判, 朴說爲司憲府大司憲, 任由謙爲全羅道觀察使, 安彭壽爲弘文館直提學, 徐厚爲掌令, 李沆爲弘文館校理, 閔壽千爲博士。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 4일 임술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박영문이 사직을 청하다


공조 판서 박영문이 아뢰기를,
"신은 무반(武班)에서 지극히 미열한 사람인데 척촌(尺寸) 만큼의 공이 있다 하여 정2품 군(君)에 봉작되었으니 상은(上恩)이 지중하온데, 지금 또 신을 공조 판서에 제수하셨으니 신의 재주와 기국이 어찌 6경(卿)의 소임에 합당하겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경의 공이 크다. 어찌 감당하지 못하겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 영문이 또 사직하며 아뢰기를,
"신에게 작은 공이 있다 하오나 신의 재주와 기국이 어찌 관서를 감당하겠습니까? 또 신이 전일에 논박(論駁)을 받아 예감(睿鑑)을 수고롭게 하였사오니 이 때문에 더욱 송구스럽습니다."
하였다.

-----

○壬戌/工曹判書朴永文啓曰: "臣於武班, 至爲迷劣, 以有尺寸之功, 封正二品君, 上恩至重, 今又以臣, 除工曹判書, 臣之材器, 豈合六卿之任? 請辭。" 傳曰: "卿功大矣, 何以不堪? 其勿辭。" 永文又辭曰: "以臣爲有小功, 然臣之材器, 豈堪判書? 且臣前日被駁, 多勞睿鑑, 以此尤爲恐悚。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 4일 임술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
민원이 의산·정송수도 선원록에서 삭제할 것을 청하다


사인(舍人) 민원(閔㥳)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"신창령(新昌令)의 동생들을 나누어 귀양보내는 일로 이미 상교(上敎)가 계셨으며 그 때 신 등은 빈궁한 종친을 외방으로 나누어 귀양보내면 반드시 굶어 죽게 될 것이라 하였으나, 지금 다시 생각하니, 한 집안에서 어찌 그 기미를 알지 못하였겠습니까?
불초한 사람을 나라 한가운데 함께 있게 할 수 없겠습니다. 또 의산(義山)의 죄는 영정수(永貞守)와 간격이 있으며 그 소행이 광패(狂悖)하니, 청컨대 선원록에서 삭제하며 정송수(貞松守)도 함께 삭제하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○舍人閔㥳, 以三公意啓曰: "新昌令同生等分配事, 已有上敎, 而臣等以爲貧窮宗親, 分配外方, 則必將餓死。 今更思之, 一家之內, 豈其不知其幾微? 不可以不肖之人, 同中國也, 且義山之罪, 與永貞守有間, 其所行狂悖, 請削《璿源錄》, 貞松守亦幷削。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 4일 임술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원, 헌부에서 윤장·박영문·권민수 등의 일을 아뢰다


간원이, 도승 및 임사홍(任士洪)·윤순(尹珣)·황맹헌(黃孟獻) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤장은 그 성질이 경망 조급하여 중용의 덕이 없으니 조옥(詔獄)802) 당상관에 합당하지 않습니다. 박영문은 직위가 2품에 이르렀으니, 그 공에 대한 보답이 지극합니다. 또 전일에는 탐욕 부정으로 대간의 논박을 받고 제조(提調)의 직책을 다 갈았는데, 어찌 육경(六卿)에 합당하겠습니까? 청컨대 함께 가소서. 박담손(朴聃孫)은 어제 정사에서 판관으로부터 도총부 경력(都摠府經歷)이 되었다가 도총관(都摠管) 신용개(申用漑)와의 상피(相避)803) 관계로, 아뢰어 동반(東班)의 첨정(僉正)이 되었습니다. 그러나 본직(本職)인 판관만 하여도 족한데 그 품계를 올리는 것은 불가합니다. 청컨대 담손을 고쳐 임명하고, 이조에서 사정을 둔 죄를 심문하소서. 권민수(權敏手)는 전에 집의(執義)로서 실언하여 갈려 첨정으로 되었는데, 얼마 안되어 사옹원 정(司饔院正)이 되니, 벼슬을 깎아 내린 의미가 없습니다. 남포(南褒)는 전에 예조 좌랑(禮曹佐郞)이 되었을 때, 사삿일을 형관(刑官)에 청탁하였다가 사실이 발각되어 형장 1백의 죄를 받게 되었는데, 때마침 소방(疏放)804) 으로 면했습니다. 그러나 그 때, 예조 낭관에 적합하지 않으므로 갈렸는데, 지금 호조 좌랑이 될 수 있겠습니까? 철원 부사(鐵原府使) 박이온(朴而溫)은 경력이 매우 얕고 인물이 용렬 비루한데 어찌 백성을 다스리는 관원에 합당하겠습니까?"
하였으며, 헌부(憲府)도 도승과 임사홍(任士洪)·남조(南祚) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"윤장이 금부(禁府) 당상관에 합당하지 않지만, 당상관이 한 사람만이 아니니, 무슨 해가 되겠으며, 박영문은 큰 공에 참여하였고 전의 잘못도 적으며, 공조는 일이 없으니, 무슨 해가 되랴? 권민수는 어찌 끝내 정(正)이 될 수 없겠느냐? 박담손은 서반(西班)의 4품관으로서 첨정이 되었으니, 무슨 사정둔 것이 있는가? 남포의 잘못은 지극히 적은 것이니, 또한 갈지 못한다. 박이온은 또한 무엇이 본사에 합당하지 않으냐? 대저 사람을 쓰는 데 있어서, 한 번 옳지 못한 것이 있다 하여, 어찌 끝내 쓰지 않을 수 있으랴? 그렇다면 스스로 고치게 할 길이 없을 것이다. 도승 등의 일도 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓度僧及任士洪、尹珣、黃孟獻等事, 又啓曰: "尹璋, 其性輕躁不中, 不合詔獄堂上。 朴永文位至二品, 其報功至矣。 且前日以貪汚, 被臺論, 盡遞提調, 其合於六卿乎? 請竝遞之。 朴聃孫, 昨政自判官, 爲都摠府經歷, 以申用漑(摠都官)〔都摠管〕 相避, 啓爲東班僉正。 然爲本職判官足矣, 不可陞品也。 請改差聃孫, 推吏曹用情之罪。 權敏手, 前以執義, 失言而遞爲僉正, 未幾爲司饔院正, 無貶降之意。 南褒前爲禮曹佐郞時, 以私事, 請囑刑官, 事覺當坐杖一百罪, 以疏放適免。 然其時以不合禮郞, 見遞, 今可爲戶曹佐郞乎? 鐵原府使朴而溫, 來歷甚淺, 人物庸陋, 豈合臨民之官乎?" 憲府亦啓度僧、任士洪、南祚等事, 傳曰: "尹璋, 雖不合禁府堂上, 非一員何害? 朴永文參大功, 前過亦小, 工曹無事何害乎? 權敏手, 豈終不得爲正? 朴聃孫以西班四品爲僉正, 何用情之有? 南褒之過至微, 亦不可遞。 朴而溫, 亦何不合府使乎? 大抵用人, 一有不可, 豈終不用乎? 然則無自新之路矣。 度僧等事, 亦不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 4일 임술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유희저의 연루자를 심문케 하다


사헌부가, 유희저(柳希渚)의 직첩을 거두고 불러들여 추고(推考)할 것을 아뢰니, 전교하기를,
"아직 직첩을 거두지 말고 먼저 연루자(連累者)를 심문하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"전 승지 한세환(韓世桓) 등이 희정의 일을 두둔하였으니 청컨대 불러들여 추고하소서."
하였으나, 심문하지 말라고 명하였다.

-----

○司憲府, 以柳希渚收職牒, 進來推考入啓, 傳曰: "姑勿收職牒, 先推事干。" 又啓前承旨韓世桓等庇護希渚公事, 請進來推考。" 命勿推。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 4일 임술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이조가 수령·찰방·변장 등이 제수된 뒤 여러 달 부임치 않음을 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"근래 수령(守令)·찰방(察訪)·변장(邊奬) 등이 제수된 다음에 여러 달을 부임하지 않으니, 지극히 부당합니다. 금후에는 기한을 정하여, 제수한 후에 30일 안으로 독촉하여 부임하게 하고, 서경(署經)805) ·해유(解由)806) 및 공무[官事]가 아니고서 기한 안에 부임하지 않는 자는 파직하되 모든 외임(外任) 인원을 다 위의 예에 의하여 시행하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○吏曹啓曰: "近來守令、察訪、邊將等, 除授後, 累朔不赴任, 至爲不當。 今後立限, 除授後三十日內, 催促赴任, 如署經解由及官事外, 限內不赴任者, 罷職。 一應外任人員, 竝依右例施行。" 依允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 5일 계해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신용개가 박담손의 천거로 대죄하다


이조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"근일 정사할 때, 과실이 많았습니다. 박담손(朴聃孫)은 신과 혼인을 맺은 집입니다. 그 날 담손이 판관으로부터 도총부 경력(都摠府經歷)에 승진되었는데 얼마 되지 아니하여 신이 도총관(都摠管)이 되었으므로 담손을 중추부 경력으로 삼아야 하겠으나 경력 하계증(河繼曾)이 또한 이조 참판 성몽정(成夢井)의 사촌입니다. 그래서 병조의 계청으로 동반에 보내서 서용하게 하였으며, 본조(本曹)에서 함께 의논하여 군기시 첨정(軍器寺僉正)에 의망(擬望)807) 하였습니다. 첨정은 경력과 같은 품계(品階)이므로, 좌우에서 무방하다고 하기 때문에 천거한 것입니다. 지금 들으니, 대간이 신을 가지고 기회를 타서 사정을 둔 것이라 하는데 신은 정말 사정을 둔 것이 아닙니다. 다만 취품(取稟)하지 않았고, 또 강등[降品]하지 않았으니, 진실로 신의 죄입니다. 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/吏曹判書申用漑啓曰: "近日政事時, 多有所失。 朴聃孫, 臣之婚姻家也, 其日聃孫, 以判官陞爲都摠府經歷。 旣而臣爲都摠管, 聃孫當爲中樞府經歷。 經歷河繼曾, 亦吏曹參判成夢井四寸也, 以此兵曹啓請, 送東敍用, 本曹同議, 擬望軍器僉正。 僉正與經歷同品, 左右以爲無妨, 故擬之, 今聞臺論, 以臣乘間用情。 臣固非用情, 但不取稟, 又不降品。 臣固有罪, 待罪。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 5일 계해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승법, 한세환 등의 일을 아뢰다


대간이, 도승에 관한 일과 임사홍(任士洪)·윤장·박영문·남포(南褒)·박담손·박이온(朴而溫)·권민수(權敏手) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전 승지 한세환(韓世桓) 등이 곧 성지를 받들지 않은 사실은 이미 다 승복(承服)하였습니다. 또 동료를 덮어 두둔한 죄는 현재의 추안(推案)에 의하여 조율(照律)해도 죄가 있습니다. 그런데 모두 버려 두라 명하시니 징계하는 뜻이 없습니다."
하였다. 헌부는 또 남조(南祚)의 일을 아뢰고, 간원은 또 황맹헌의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓度僧及任士洪、尹璋、朴文永、南褒、朴聃孫、朴而溫、權敏手等事, 不允。 又啓曰: "前承旨韓世桓等, 其不卽捧旨事, 已皆承服, 且同僚庇護之事, 以時推照律, 亦有罪焉, 皆命棄之, 無懲戒之意。" 憲府又啓南祚事, 諫院又啓黃孟獻事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 6일 갑자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부·간원이 박지겸·황맹헌 등의 일을 아뢰다


대간이 도승 및 윤장·박영문·남포·박담손·박이온·권민수와 전 승지 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"남조는 임숭재(任崇載)를 추종하여 그 죄상이 이미 나타났으니, 진실로 사류(士類)에 끼울 수 없습니다. 청컨대 파직하소서. 곡성 현감(谷城縣監) 박지겸(朴之謙)은 숭재의 기세를 빙자하여 경상도로 따라다니고 또 경기도 죽산(竹山)에 이르렀던 사실이 이미 드러났으니, 징치(懲治)하지 않을 수 없습니다. 그런데 소방(疏放)으로 면해졌으니, 추후 논죄는 불가합니다. 청컨대 파직하소서."
하고, 간원은 또 아뢰기를,
"황맹헌의 일은, 전교에 이르시기를, ‘심문이 끝난 후에 파직하여도 늦지 않다.’ 하시었으므로 신은 잠시 더 아뢰지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"박지겸은 소방에서 면죄되었으니, 파직함은 과하다. 남조의 일과 같으니 직을 갈게 한다."
하였다.

-----

○甲子/臺諫啓度僧及尹璋、朴永文、南褒、朴聃孫、朴而溫、權敏手、前承旨等事, 不允。 憲府又啓: "南祚從崇載, 其罪狀已著, 不可苟列士類也, 請罷職。 谷城縣監朴之謙, 憑藉崇載之氣焰, 從行慶尙道, 又至京畿 竹山, 事狀已著, 不可不懲。 然得免於疎放, 其罪不可追論, 請罷其職。" 諫院又啓曰: "黃孟獻事, 傳敎云: ‘畢推後罷職未晩。’ 臣姑不啓。" 傳曰: "朴之謙得免於疎放, 罷職過矣。 與南祚事同, 其遞之。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 6일 갑자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
북방에 붉은 기운이 있다


3경에서 5경에 이르는 동안, 북방에 붉은 기운이 있었다.

-----

○自三更至五更, 北方有赤氣。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 6일 갑자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
물소를 백성의 청원에 따라 나누어 주게 하다


병조가 아뢰기를,
"김수동(金壽童) 등의 의논이, 물소[水牛]를 민원(民願)에 따라 제급(題給)808) 하는 것이 마땅하다고 합니다. 각 고을에서 나누어 기르는 물소를 백성의 청원에 따라 나누어 주어서 발을 갈게 하되, 혹 죽거나 잃어버리더라도 죄를 다스리지 말게 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○兵曹啓: "金壽童等議: ‘水牛從民願題給爲當。’ 云, 請各官分養水牛, 從民情願, 分授耕田, 如或故失, 勿令治罪。" 依允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 7일 을축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
허지·김선 등이 도승법 등과 경연에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 허지(許遲)가 아뢰기를,
"태양이 하늘에 떠오르면 음사(陰邪)가 자연 소멸되고, 정도(正道)가 유행하면 사설(邪說)이 자연 없어지는 것입니다. 도승의 일은 유난(留難)809) 할 수 없습니다. 박영문은 전에 도총관이 되었을 때, 대신과 틈이 있었는데 그 때에 공이 있다 하여 그 죄를 의논하지는 않았으나 지금 어찌 6경의 반열에 둘 수 있겠습니까? 공신으로 하여금 몸을 보전하게 하려면 일을 맡기지 않아야 할 것입니다. 윤장은 성질이 경망 조급하여 중용의 덕이 없으니 어찌 조옥(詔獄)의 관원에 합당하겠습니까? 박이온은 별제(別提)로서 공신에 참여하고, 돈녕 판관(敦寧判官)을 지냈을 뿐인데 어찌 백성 다스리는 방법을 알겠습니까? 남포는 심술이 부정하여, 사족(士族)의 부녀를 사족이 아니라 하고 친구를 속였는데, 이것은 사대부로서 차마 하지 못할 일입니다. 박담손·권민수는 개정하지 않을 수 없고, 이조(吏曹)는 마땅히 추고(推考)하여야 합니다. 남조·박지겸도 속히 파직하소서."
하고, 정언(正言) 김선(金旋)이 또한 도승 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 설경(說經) 황여헌(黃汝獻)이 아뢰기를,
"근자에 10여 일이나 경연(經筵)을 정지하니, 옛사람이 촌음(寸陰)을 아끼는 뜻과 다릅니다. 더구나 인군은 환관·궁첩(宮妾)과 가까이 하는 날이 항상 많고, 여러 신하와 바른 선비를 접견하는 때는 항상 적은데, 사대부를 접견하는 것은 오직 경연에서만 있을 뿐입니다. 또 경연은 홍문관의 서리(書吏)가 미리 경연이 있고 없음을 알고 경연 입시관(入侍官)을 청하는 것인데, 어제는 갑자기 경연에 나갔기 때문에, 경연관이 모두 차례를 몰라서 밤이 되도록 전도(顚倒)하였으니, 지극히 부당한 일입니다.
신은 항상 전하는 글을 좋아하는 인군이라 생각했는데, 이렇게 경연에 나가지 않으시니, 신은 학문을 여사(餘事)로 삼으심이 아닌가 걱정됩니다. 대저 덕을 닦는 것이 근본이요, 글을 배우는 것은 말단입니다. 그러나 사장(詞章)이라면 그럴 수도 있겠지만, 성리(性理)의 학문에 이르러서는 지려(智慮)가 증장(增長)되는 것이니, 덕을 닦고 마음을 바로 하는 근본입니다. 근래에는 경연이 있더라도 야대(夜對)810) 에 나가지 않아 경연관은 그저 야직(夜直)이나 하고 있을 뿐이니, 관직을 두어 고문에 대비하게 한 뜻이 없습니다.
신이 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보니 ‘성종조에는 경연을 정지하지 않았다.’ 하니 그 학문을 좋아했다는 뜻을 볼 수 있습니다. 또 야대에 있어서는 경연관이 입시할 뿐만 아니라, 무시 특명으로 부원군(府院君)을 입시 강론하게 하되, 밤이 깊어서야 파하였습니다. 대저 학문의 공은 혈기가 강성할 때에 할 수 있는 것이므로 지금 성상께서 춘추가 한창 왕성하시니, 만일 손에서 책을 놓지 않는다면 학문이 날마다 증장될 것입니다.
또 《국조보감》을 보면, ‘세종대왕은 모화관(慕華館)에서 환가(還駕)하실 때에, 강목(綱目)을 백 번 읽었다.’ 하며, 또 홍문관에 문종조의 진강하던 《예기(禮記)》가 있는데, 주홍(朱紅)으로 점찍고 쓰기를, ‘모처(某處)에서 모처까지 진강하였다.’ 하였으니, 선왕의 학문을 좋아하는 뜻이 지극하였습니다. 또 근일, 뇌전(雷電)의 변이 자주 있는데 죄입은 사람이 적으나 모두 종친 소속입니다. 하늘은 헛되게 견책(譴責)하지 않으니, 이것이 천심이 인군을 사랑하는 뜻입니다. 바라옵건대, 전하께서는 죄인을 잡는 것을 쾌하게 여기지 마시고, 더욱 수성(修省)하소서."
하고, 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)은 아뢰기를,
"성종조에는 항상 경연과 야대(夜對)에 납시었으며, 야대 때에는 승지·홍문관 관원을 입시하게 할 뿐 아니라 또 특명으로 대신들을 입시하게 하였습니다. 때문에 이파(李坡)·손순효(孫舜孝)는 《중용(中庸)》·《대학(大學)》을 가지고 논란하며 밤이 깊어서야 파하였습니다. 정희 왕후(貞熹王后)811) 가 상체(上體) 미령하실 것을 염려하여 중지시키려 하였는데, 성종이 이르시기를, ‘이것은 내가 좋아하는 일이므로 병이 나지 않는 있습니다.’ 하니, 정희 왕후가 더욱 기뻐하셨습니다. 원컨대, 지금 전하께서도 성종을 본받아 항상 야대에 납십시오."
하니, 상이 이르기를,
"지당한 말이다. 그러나 근일, 완원군(完原君)812) 이 졸한 지 오래지 않아서 일을 보기 미안하기 때문에 정지한 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 持平許遲曰: "(大陽)〔太陽〕 中天, 陰邪自消, 正道流行, 邪說自息, 度僧之事, 不可留難。 朴永文, 前爲都摠管時, 與大臣有隙, 其時以有功, 不論其罪, 今豈可置於六卿之列乎? 欲使功臣保全, 宜不任以事也。 尹璋, 其性輕躁不中, 豈合於詔獄之官乎? 朴而溫, 以別提得參功臣, 只經敦寧判官, 豈知治民之方乎? 南褒, 用心不正, 以士族婦女, 爲非士族也, 欺其朋友, 此士大夫不可忍爲也。 朴聃孫、權敏手, 不可不改正, 吏曹固當推考。 南祚、朴之謙, 亦宜速罷。" 正言金璇, 亦啓度僧等事, 皆不允。 說經黃汝獻曰: "近者十餘日停經筵, 與古人惜寸陰之意異矣。 況人主親宦官、宮妾之日常多, 接群臣、正士之時, 常少, 接見士大夫, 唯於經筵而已。 且弘文館書吏, 預知經筵有無, 而請經筵入侍官, 昨日卒御經筵, 故經筵官皆未知次第, 犯夜顚倒, 至爲不當。 臣常以殿下爲好文之主, 如此不御經筵, 臣恐以學文爲餘事也。 大抵修德本也, 學文末也。 然詞章則已矣, 至如性理之學, 則智慮增長, 修德正心之本也。 近來雖有經筵, 不御夜對, 經筵官徒爲夜直而已, 無設官備顧問之意。 臣觀《國朝寶鑑》, 成宗朝不停經筵, 其好學之意可見。 至夜對, 非徒經筵官入侍, 無時特命府院君, 入侍講論, 或至夜分乃罷。 夫學問之功, 血氣方强之時, 乃能爲也。 今聖上春秋鼎盛, 若能手不釋卷, 則學問當日益增長矣。 又觀《國朝寶鑑》, 世宗大王, 自慕華館還駕時, 讀《綱目》百遍, 且弘文館, 有文宗朝進講《禮記》, 以朱紅點綴而書曰: ‘自某處至某處, 而進講。’ 先王好學之意至矣。 且近日雷變累至, 而被罪人雖微, 出於宗屬, 天不虛譴, 是乃天心仁愛人君之意也。 伏願殿下, 勿以罪人斯得爲快, 尤加修省焉。" 參贊官李世仁曰: "成宗朝恒御經筵夜對, 夜對時, 非徒承旨, 弘文館入侍, 亦特命大臣入侍, 故李坡、孫舜孝, 以《庸》、《學》論難, 至夜分乃罷。 貞熹王后恐上體未寧, 欲止之, 成宗曰: ‘此吾所好之事, 不爲病也。" 貞熹王后加悅。 願今殿下, 以成宗爲法, 而恒御夜對。" 上曰: "所言至當。 然近日完原君之卒不久, 視事未安, 故停之耳。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 7일 을축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수령을 인견하다


상이 다시 사정전(思政殿)에 나아가 배사(拜辭)하는 수령(守令)들을 인견(引見)813) 하고, 백성 다스리는 도를 물었다.

-----

○上復御思政殿, 引見拜辭守令, 問以治民之道。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 7일 을축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
변방 군량수송에 대해 의논케 하다


함경북도 절도사가 장계한, 군량을 점차로 수송[輸轉]하여 변방을 충실히 하자는 일로, 부원군 이상에게 명하여 의논하게 하였다.

-----

○以咸鏡北道節度使狀啓, 軍糧漸次輸轉, 以實邊鄙事, 令府院君以上議之。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 7일 을축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
친경을 연기하다


예조가 아뢰기를,
"성종조에 친경(親耕)할 때, 얼음이 얼었기 때문에 갈아낼 수 없으므로 얼음 위에 흙을 깔고 갈았는데, 사체에 맞지 아니합니다. 지금 얼음이 이렇게 얼었으니, 청컨대 날을 물림이 어떨까 합니다."
하니, ‘물려 택일하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "成宗朝親耕時, 因氷凍不能起耕, 氷上加土耕之, 不合事體。 恐今氷凍如是, 請退日何如?" 傳曰: "其退擇日。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 7일 을축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 7일 을축 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유희저의 연루자를 황필로 하여금 추고케 하다


헌부가 아뢰기를,
"유희저(柳希渚)의 연루자를 경상도 입거 종사관(慶尙道入居從事官)814) 황필(黃㻶)로 하여금 추고(推考)하여 계문(啓聞)하게 하였는데, 만약 틀린 점이 있으면, 청컨대 형장으로 심문하여 사실을 알게 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "柳希渚事干, 令慶尙道入居從事官黃㻶推考啓聞, 如有違端, 請刑推得情。" 依允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
나례의 폐지에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 박열(朴說)·대사간 성세정(成世貞)이 박영문(朴永文) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 박열이 아뢰기를,
"근일 천변이 자주 있고 지방에는 흉년이 들었습니다. 나례(儺禮)815) 의 놀이로 영인(伶人)816) 들이 양식을 꾸려 가지고 서울에 와서 머무는 폐해가 적지 않습니다. 청컨대 나희 관람을 정지하소서."
하고, 영사(領事) 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"근래 하늘의 경계를 조심하기 위하여 당연히 거행하여야 할 일인 정조 및 동지의 하례 등을 모두 행하지 않습니다. 여러 신하들을 통틀어 연희하는 것은 1년에 한 번만 행하는 것이니, 전혀 폐지할 수 없고 연초에 대비전께 풍정(豐呈)817) 을 올리는 것도 행하지 않을 수 없습니다. 천변이 있다 하더라도 이런 일을 모두 정지한다면 예악문물이 다 폐지되고, 국가 일이 쓸쓸해질 것입니다. 나례 구경이 놀이라 하지만 위로 대비전이 계시니, 거행하더라도 무방합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나례의 놀이는 배우(俳優)의 일이니, 행함이 옳지 않을 것 같다. 그러나 위로 대비전이 계시니 폐지할 수 없다."
하였다. 원종이 또 아뢰기를,
"신이 군기시 제조(軍器寺提調)로 있을 때, 화산대(火山臺)818) 를 보았는데, 우리 나라 장기(長技)의 일입니다. 크게 거행하지는 못하더라도, 그 일을 아는 장인(匠人)이 죽기 전에 자주자주 소규모로 거행하여 뒷사람들로 하여금 전습하게 함이 옳겠습니다. 만일 2∼3년을 거행하지 않는다면 그 일을 아는 장인이 또한 거의 없어져서 전습할 수 없게 될 것입니다."
하고, 세정은 아뢰기를,
"금년은 흉년들어 지방 주민들이 초가을에도 꾸어 먹어야 하니, 영인(伶人)이 양식을 꾸려 가지고 와서 서울에 머물기는 어렵습니다. 나례가 상전(上殿)을 위한 일이기는 하지만, 신은 금년에는 행할 수 없으리라 생각됩니다."
하니, 원종은 아뢰기를,
"국가에서 천문에 정통하지는 못했어도, 일월의 영허(盈虛)와 사시(四時)의 소식(消息)이 틀리지 않게 역서(曆書)를 만들었습니다. 흠경각(欽敬閣)을 보면 세종 대왕의 제도가 지극히 자세하고 지극히 정밀해서, 일시의 노리개가 아니라 민간의 사시 질고(四時疾苦)를 알기 위해서입니다. 신이 들은즉, 성종조의 김응기(金應箕)·유숭조(柳崇祖) 등이 전의 제도를 수리 개작하였다 하는데, 그 때의 장인도 만약 수년을 지나면 반드시 거의 다 죽어 없어질 것입니다. 지금 김안국(金安國)·성세창(成世昌) 등에게 명하여 천문을 학습하게 하고 있으나 흠경각은 대궐 안에 있어, 사람마다 출입하게 할 수는 없으니 내관(內官)과 관상감 제조(觀象監提調) 및 관원들로 하여금 개수하게 하여, 선왕의 옛 제도를 후대에 유전하게 함이 어떨까 합니다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 大司憲朴說、大司諫成世貞, 啓朴永文等事, 皆不允。 朴說曰: "近日天變屢至, 外方至爲凶歉, 觀儺戱事, 伶人裹糧留京之弊不貲。 請停觀儺。" 領事朴元宗曰: "近來以謹天戒, 一應當行之事正朝及冬至賀禮, 皆不行。 如群臣通宴, 一年只行一度, 不可專廢也, 歲首大妃殿進豐呈, 亦不可不行也。 雖有天變, 如此事皆停, 則禮樂文物皆廢, 而國事蕭索矣。 觀儺雖戲事, 上有大妃殿, 雖行之無妨。" 上曰: "觀儺戱玩, 俳優之事, 似不可行, 上有大妃殿, 不可廢也。" 元宗又曰: "臣爲軍器提調, 見火山臺, 我國長技之事, 雖未大擧, 須及其事知匠人未死之前, 頻頻少擧, 使後人傳習可也。 若不行二三年, 則其事知匠人, 亦且殆盡, 而無傳習矣。" 世貞曰: "今年凶歉, 外方居民, 見貸於初秋, 伶人裹糧留京爲難。 觀儺雖爲上殿之事, 臣以爲不可行於今年也。" 元宗曰: "國家雖未能精通天文, 然以日月盈虛消息之不差, 作曆書耳。 見欽敬閣, 世宗之制, 至詳至密, 非一時戲玩之具, 欲知民間四時之疾苦也。 臣聞成宗朝金應箕、柳崇祖等, 修葺舊制, 其時匠人, 若歷數年, 則必死殆盡矣。 今者以金安國、成世昌等, 命習天文, 然欽敬閣在禁內, 不可使人人出入, 令內官及觀象監提調與官員, 改修, 使先王舊制, 流傳後世何如?"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
흠경각을 봄에 수리케 전교하다


정원에 전교하였다.
"박원종이 아뢴 흠경각을 수리하는 일은 지당한 것이다. 봄이 되기를 기다려 수리하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "朴元宗所啓欽敬閣修理事至當。 待開春修補。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원이 병조를 추문할 것 등을 아뢰다


대간이 도승 등의 일을 가지고 재계(再啓)하였으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"군적 낭관(軍籍郞官) 어맹순(魚孟純)·이철영(李哲英)이 수령(守令)으로 있다가 폄출(貶黜)되었는데, 아직 한해가 지나지 않았습니다. 그러므로 간원이 병조에게 물었더니, 병조에서는 논박이 있을까 두려워서 먼저 아뢰어 개정하였으니, 더욱 옳지 못합니다. 청컨대 병조를 추고하고서."
하니, 전교하기를,
"이철영·어맹순을 병조가 주의(注擬)할 때, 사실을 알았는지 몰랐는지는 확실히 알 수 없으나 벌써 이미 고쳤으니, 심문할 것이 없다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將度僧等事, 再啓, 不允。 諫院又啓曰: "軍籍郞官魚孟純、李哲英, 以守令見貶, 未經年, 故諫院問於兵曹, 兵曹恐有駁, 先啓改正, 尤非也。 請推兵曹。" 傳曰: "李哲英、魚孟純, 兵曹注擬時, 知與不知, 未可悉也, 然業已改之, 不須推之。" 再啓, 不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
종으로 첩의 송사를 대신하는 것에 대해 의논하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래, 재상이 상언(上言)하여, 종으로 첩의 송사를 대신하기를 청하는 자가 많다. 만일 처가 있는 자라면 종으로 첩의 송사를 대신함이 불가하지만, 처가 없고 첩으로 가모(家母)를 삼은 자는 종으로 대신 송사하여도 무방할 것 같다. 《대전(大典)》의 법은 종으로 대신할 수 없게 되었다. 그 가부를 의정부·육조 판서·한성부 판윤(漢城府判尹)에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "近來宰相, 多有上言, 請以奴代妾之訟者。 若有妻者, 不可使奴, 代妾之訟也, 無妻而以妾爲家母者, 使奴代訟, 似無妨也。 《大典》之法, 不可使奴代也, 便否議于政府、六曹判書、漢城府判尹以啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
《맹자》를 강하다


야대(夜對)에 나아갔다. 강(講)이 《맹자》의 ‘조그만 불의를 행하거나 한 무고(無辜)한 사람이라도 죽이고서는 천하를 얻지 않겠다.’는 데에 이르러, 상이 이르기를,
"이윤(伊尹)·백이(伯夷)는 그렇겠지만, 역대의 임금으로 누가 행하고 누가 행하지 못했는가?"
하니, 참찬관 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"삼대(三代)819) 이하로 한(漢)·당(唐)의 임금은 모두 하지 못했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"삼대 이상은 누가 행하였는가?"
하니, 자견이 아뢰기를,
"요(堯)·순(舜)은 말할 것도 없고, 탕왕(湯王)·무왕(武王)도 또한 한 불의를 행하고 한 무고를 죽이지 않았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"《서경(書經)》에 이르기를 ‘피가 흘러 방아공이가 떠내려갔다.’ 하였는데, 어찌 한 무고한 사람도 죽이지 않았다 할 것이냐?"
하니, 검토관(檢討官) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"《서경》에서 ‘피가 흘러 방아공이가 떠내려갔다.’는 것은 탕왕이나 무왕이 무고한 사람을 죽인 것이 아니라, 주(紂)의 무리가 서로 공격, 멸망하여 그런 것입니다."
하고, 자견은 아뢰기를,
"진(秦)·한(漢) 이하의 인군은 의논할 것도 없지만 한나라의 고조(高祖)·광무(光武)나, 당나라의 태종(太宗)이라도 모두 벗어나지 못했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요·순·탕·무는 모두 성인이다. 탕과 무도 우열이 있었는가?"
하니, 자견이 아뢰기를,
"탕은 걸(桀)을 수죄(數罪)하는 데 공손히 하고, 무왕은 주(紂)를 수죄하는 데 오만하였습니다. 이것으로 보면 또한 우열이 있었습니다."
하고, 이자는 아뢰기를,
"태서(泰誓)820) 는 나중에 나왔으니, 그 문사가 같지 않았습니다. 그러나 탕·무는 다 성인입니다. 모두 백성을 위하여 해를 제거하였으니 어찌 우열이 있다 하겠습니까?"
하였다.

-----

○御夜對, 講至《孟子》 "行一不義, 殺一無辜。" 上曰: "伊尹、伯夷則然矣, 歷代人主, 孰行孰否?" 參贊官李自堅曰: "三代以下, 漢、唐之主, 皆不能也。" 上曰: "三代以上, 孰行孰否?" 自堅曰: "堯、舜則尙矣, 湯、武亦不行一不義, 殺一無辜也。" 上曰: "《書》云: ‘血流漂杵。’ 何以云不殺一無辜乎?" 檢討官李耔曰: "若《書》所云: ‘血流漂杵。’ 則非湯、武之殺無辜也, 紂衆自相攻滅而然也。" 自堅曰: "秦、漢以下之君, 不可以議爲, 雖漢 高祖ㆍ光武、唐 太宗, 皆不能免。" 上曰: "堯、舜、湯、武皆聖也, 湯、武亦有優劣乎?" 自堅曰: "湯之數桀也恭, 武王之數紂也傲, 以此觀之, 則亦有優劣矣。" 李耔曰: "《泰誓》晩出, 其辭不同, 然湯、武同是聖人也, 皆能爲民除害, 豈有優劣乎?"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 8일 병인 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전강 문신 수가 적어 선발케 하다


예조에 전교하였다.
"전강(殿講)821) 문신의 수효가 적으니, 연소한 문신과 당상관 중 2품 이하를 널리 선발하여 아뢰어라."

-----

○傳于禮曹曰: "殿講文臣數小, 以年少文臣及堂上二品以下, 廣選以啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 9일 정묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종 등이 풍설로 전강을 미룰 것을 아뢰다


영의정 박원종이 아뢰기를,
"오늘 풍설이 요란(擾亂)하여, 궁전 안에서 강론할 때에 자세히 들리지 않을 염려가 있고, 또 공급 헌상(獻上)하는 사람들이 진퇴하기 어렵겠습니다. 이는 급한 일이 아니니, 청컨대 전강을 정지하시고, 다시 물려서 개고 화창한 날을 택하여 행함이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 비록 크게 바람 불며 비와 눈이 오지만, 궁전 안에서 강하는 것이요, 모든 일이 다 준비되었으니, 그대로 행하는 것이 무슨 관계가 있는가?"
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"전강과 여러 신하들을 면대하는 일은 신들이 항상 바라는 바입니다. 그러나 오늘은 풍설이 섞어 내릴 뿐만 아니라 날씨가 음침하고 어두워서 상체(上體) 거둥하시기에 미안합니다. 개기만 하면 명일에 행하여도 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"날씨가 이러하기는 하지만, 오늘 여러 가지 일을 벌써 다 준비하였다. 문신만으로 경전을 강하게 하려는 것이 아니라 대신·좌우들과 논란하려는 것이다."
하고, 이어 어필로 글을 써서 재추(宰樞)에게 보이기를,
"지금 추운 철을 당하여 기후가 따뜻하고 또 비가 오니, 이것은 반드시 인사 관계에서 불러온 것이다. 어찌 경각 반성하지 않겠는가? 옛날의 용렬한 인군은 충직한 말 듣기를 싫어하여 끝내는 나라를 망쳤다. 나의 과실과 조정의 잘못된 정사를 들으려 하니, 경들은 각기 숨기없이 진술하여 하늘의 견책(譴責)에 대답함이 또한 옳지 않은가?"
하였다. 원종이 아뢰기를,
"날씨가 고르지 못하여 상교가 이러하오나, 전하께서 무슨 과실이 있겠습니까? 오늘 풍설이 크게 일기 때문에 감히 잠깐 정지할 것을 아뢰었는데, 전하의 뜻이 이러하시니, 신들은 기쁘기 이를 데 없습니다."
하고, 수동은 아뢰기를,
"신들이 어서를 뵈오니, 기쁨이 극하여 말하기가 어렵습니다. 만일 전하의 과실과 조정의 잘못된 정사가 있다면 어찌 감히 아뢰지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○丁卯/領議政朴元宗曰: "今日風雪擾亂, 殿內講論之際, 恐未詳聽, 且供獻之人, 進退爲難。 此非急急之事, 請停殿講, 更擇晴和之日, 退行何如?" 傳曰: "今日雖大風雨且雪, 講於殿內, 而餘事皆備, 爲之何妨?" 金壽童啓曰: "殿講與對群臣, 此臣等之常所望也。 然今日非徒風雪交作, 日候陰昏, 上體擧動未安, 開霽則雖明日行之爲當。" 傳曰: "日候雖如此, 今日諸事已具, 非徒使文臣講經, 欲與大臣左右論難耳。" 仍以御書, 書示宰樞曰: "今當冱寒, 氣暖且雨, 此必人事之所召, 豈不警省歟? 古之庸君, 惡聞讜言, 卒亡其國。 欲聞予之過失, 朝之闕政, 卿等各陳無隱, 以答天譴, 不亦可乎?" 元宗啓曰: "日候不調, 而上敎如此, 殿下何有過失? 今日以風雪大作, 故敢啓姑停, 而殿下之意如此, 臣等不勝欣喜。" 壽童啓曰: "臣等見御書, 喜極難言。 如有上之過失, 朝之闕政, 則何敢不啓?"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 9일 정묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사정전에 나가 문신들을 시강하다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가 경서를 전공하는 문신들을 시강하였다. 전한(典翰) 김세필은 《대학(大學)》을 시강하여 통(通)하고, 사성(司成) 이위(李偉)는 《중용(中庸)》을 약(略), 사예(司藝) 김안국은 《맹자(孟子)》를 통, 교리 이사균(李思鈞)은 《서전(書傳)》을 조(粗), 교리 홍언필(洪彦弼)은 《춘추(春秋)》를 약하였다. 시강이 끝난 다음 대사헌 박열(朴說)이 나와서 아뢰기를,
"임금이, 직언(直言)하는 것을 듣기 좋아하면, 위의 과실을 누가 숨길 것입니까? 전하가 즉위하신 이후 직언 듣기를 좋아하시었는데, 이즈음부터는 대간의 말을 잘 받아들이지 않으십니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘처음 명을 받았을 때는 누구나 잘하지만 끝을 잘 마치는 사람은 적다.’ 하였는데, 그런 것이 아닙니까? 근일 재변이 자주 일어나는데, 전하께서 간하는 말을 한결같이 좇으신다면, 하늘에 응하고, 재변을 없이 하는 길이 이밖에 없을 것입니다."
하고, 김수동은 아뢰기를,
"근일 날씨가 불순하여 추워야 할 때 덥고, 눈이 와야 할 때 비가 오니 신들은 마음으로 매우 미안합니다. 전하께서 이미 경연(經筵)에 부지런히 납시고, 장난거리로 노는 것을 좋아하지 않으시니, 무슨 조정 정사의 잘못함이 있겠습니까? 겸허한 마음으로 간함을 받아들인다면, 조정 정사가 날로 잘 될 것입니다. 인물의 진퇴(進退)에 있어서는 반드시 자세히 살펴서 행할 것이요, 분명한 일은 주저할 것이 아니요, 의심스러운 일은 대간이 말하더라도 결단해서는 안됩니다. 하늘이 재변을 보임은 바로 하늘의 마음이 임금을 사랑한다는 뜻입니다. 임금이 하늘의 경계에 대해서 공경하고 조심한다면 재앙의 조짐이 자연스러워지고, 틀리는 일이 없을 것입니다."
하고, 박원종은 아뢰기를,
"근일 조정에 실정이 없으니, 위에서 마음을 바로하심이 지극합니다. 그런데 삼공 육경은 한 나라의 큰 소임이므로 옛사람이 이르기를, ‘음양(陰陽)을 화하여 다스린다.’ 하였습니다. 근자에 천기가 불순함이 실은 정승을 잘못 정한 까닭이니, 만일 신의 직위를 고치면 천도가 순조로울 것입니다."
하고, 수동이 아뢰기를,
"근일 암행 어사를 보내어 수령(守令)의 범행을 적간(摘奸)822) 하는 것은 미편한 것 같습니다. 위에서 아랫사람 대우하기를 바른 일로 하지 않으면, 아랫사람도 바른 것으로 하지 않을 것입니다. 봄 가을에 다만 어사를 보내어 백성의 병폐와 괴로움을 물어 보기만 하고, 암행은 보내지 않는 것이 옳습니다. 수령의 범법과 외람한 일 등은 감사로 하여금 검찰하게 하는 법이 스스로 제정되어 있으니, 다시 엄히 살피게 함이 지당합니다."
하고, 원종이 아뢰기를,
"외방 수령이, 암행으로 오는 것을 두려워하여 나뭇잎에 패자(牌字)를 써서 돌리니, 이런 폐단은 암행 어사를 보내더라도 적발하지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"소상하게 살피는 것이 아름다운 일은 아니다. 그러나 백성들의 기쁨과 슬픔이 수령에게 달렸고 또 조종조의 고사(故事)가 있으므로 보내는 것이다."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"암행이 나가면, 수령은 으레 다 법을 범하고 있으므로 이속[人吏]의 무고한 자가 많이 형장을 맞으니, 애매한 일이 이보다 더한 것이 없습니다. 또 사(赦)라는 것은 심히 양민을 적해(賊害)하는 것입니다. 그러나 임금이 이미 사를 썼으면 고쳐서 실신(失信)할 수는 없습니다. 전하께서 즉위하신 후로 사유(赦宥)가 너무 많았습니다. 그러므로 혹은 사를 입고서 이어 형장을 받은 자가 퍽 많았습니다. 근래에 들은즉 홍언국(洪彦國)의 연루자가 형장 받기를 그치지 않는다고 하는데 이런 일들이 반드시 많이 있을 것입니다. 임금으로서 백성에게 실신해서야 되겠습니까?"
하니, 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"수령으로서 법을 범하고 외람한 짓을 하는 것은 경상도에서 더욱 심합니다. 죄인의 연루자가 형장을 맞는 것이 끝이 없으니, 백성들이 매우 괴로와합니다."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"근일 대간에서 정사에 대하여 논하는 것을 보면, 박영문(朴永文) 등이 모두 탄핵되었는데, 대간의 의논이 만약 옳고, 그르지 않다면 어렵게 생각할 것이 아닙니다. 그러나 조정이 화목한 후에야 인심이 화목해집니다."
하고, 이손(李蓀)은 아뢰기를,
"암행의 법은 성종조에 조익정(趙益貞)이 처음으로 아뢰어 행하였는데, 신숙주(申叔舟)는 불가하다고 하였습니다. 이것은 모든 일을 다 검찰하는 법이니 할 수 없습니다."
하였다. 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"여러 신하와 더불어 경서의 어려운 것을 토론하는 것[橫經問難]은 제왕의 성대한 일입니다. 전하께서 충직한 말 듣기를 좋아하시고, 대신들을 맞아들여 묻기를 게을리하지 않으시니 이것은 우리 동방 만대의 복입니다. 옛날 상(商)나라 주(紂)가 방자 포학하므로 무왕(武王)이 정의의 군사를 일으켜서 토벌하였는데, 백이·숙제는 오히려 그르다고 하였습니다.
그 때를 당하여 만일 무왕이 천명에 응하지 않았다면, 백성은 다 도탄(塗炭)에 빠지고 말았을 것입니다. 폐조(廢朝)823) 의 혼란한 때를 당하여 전하가 백성을 건져 주지 않았던들, 백성은 모두 도탄에 빠져들어가고 말았을 것입니다. 정국(靖國) 이후 온 나라 신민(臣民)이 지극한 다스림을 대망하고 있으며, 지금 전하께서 여러 신하들로 하여금 마음에 있는 일이면 반드시 말하게 하니, 신은 정심(正心)·수신(修身)은 다스림의 근본이라고 생각합니다. 서민을 사랑하고 부렴(賦斂)824) 을 덜어 줌은 또한 왕도 정치의 큰 항목입니다. 군자를 등용하고 소인을 물리침은, 임금의 마음이 바르고 바르지 않는 데 있는 것이니, 임금의 마음이 바르면 조정이 감히 바르지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 참으로 약석(藥石)825) 과 같은 말이다. 내가 잊지 않으려 한다."
하였다. 상이 또노공필·이점(李坫) 등에게 명하여, 역대의 치란 흥망을 서로 문답하게 하며, 종일토록 듣기를 게을리하지 않고, 군신에게 술을 하사하여 모두들 크게 취하였다. 날이 어두워서야 파하였다.

-----

○上御思政殿, 講專經文臣。 典翰金世弼 《大學》通, 司成李偉 《中庸》略, 司藝金安國 《孟子》通, 校理李思鈞 《書傳》粗, 校理洪彦弼 《春秋》略, 講畢。 大司憲朴說進曰: "人主喜聞直言, 則上之過失, 孰能諱之? 殿下卽位以來, 喜聞直言, 自近以來, 頗不納臺諫之言。 《詩》曰: ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 不其然乎? 近日災變屢至, 殿下從諫如一, 則應天弭災之道, 不外是矣。" 金壽童曰: "近日日候不順, 當寒而燠, 當雪而雨, 臣等心甚未安。 上旣勤御經筵, 不事戲玩, 何有朝政之闕失乎? 虛心納諫, 則朝政日修矣。 若夫人物進退, 則必詳察而行之, 的然之事, 則不可留難, 可疑之事, 則雖臺諫言之, 不可決斷。 天之示災, 乃天心仁愛人君之意也, 人主敬謹天戒, 則咎徵自消, 而無所乖戾矣。" 朴元宗曰: "近日朝無闕政, 上之正心至矣。 三公、六卿, 一國之大任, 古人云燮理陰陽。 近者天氣不順, 實由於卜相之失。 若改臣職, 天道順矣。" 壽童曰: "近日遣暗行御史, 摘奸守令所犯, 似乎未便。 上之待下, 旣不以正, 則下之人, 亦不以正。 春秋只遣御史, 問民疾苦而已, 暗行則勿遣可也。 守令犯濫等事, 使監司檢擧, 自有其法, 更令嚴察至當。" 元宗曰: "外方守令, 畏其暗行, 以木葉書 ‘牌’ 字, 如此之弊, 雖遣暗行, 莫能摘發也。" 上曰: "察察非美事也。 然生民休戚, 係乎守令, 而又有祖宗朝故事, 故遣之耳。" 元宗曰: "暗行之去, 守令例皆犯法, 而人吏無辜者, 多受刑杖, 瞹昧之事, 無過於此。 且赦者, 賊良民之甚者也。 然人主旣用之, 則不可改而失信也。 殿下卽位以後, 赦宥過多, 故或有蒙赦, 而因受刑杖者頗多。 近來聞洪彦國事干, 受杖不止, 如此等事, 必多有之。 人君失信於民可乎?" 盧公弼曰: "守令犯濫之事, 於慶尙道尤甚, 事干受刑, 無有紀極, 百姓甚苦之。" 元宗曰: "近見臺諫, 論政事間事, 朴永文等, 皆見駁劾, 臺論若是而不爲非, 則不可留難也。 朝廷和然後, 人心乃和。" 李蓀曰: "暗行之法, 成宗朝趙益貞始啓而行之, 申叔舟以爲不可。 此乃總察之法, 不可爲也。" 孫澍曰: "橫經問難, 帝王之盛事。 殿下樂聞讜言, 延訪大臣, 聽之不倦, 此吾東方萬世之福也。 昔商紂肆虐, 武王擧義討之, 伯夷、叔齊猶非之。 當是時, 若武王不應天, 則生民其盡塗炭矣, 當廢朝昏亂之時, 若非殿下拯民, 則民皆塗炭。 靖國以後, 一國臣民, 顒望至治, 而今殿下使群臣, 有懷必達, 臣以謂正心修身, 致治之本也。 字庶民省賦歛, 亦王政之大目也。 進君子退小人, 在於君心之正不正, 君心正, 則朝廷莫敢不正矣。" 上曰: "此眞藥石之言, 予欲不忘。" 上又命盧公弼、李坫等, 相問答歷代治亂興亡, 終日聽之不倦。 賜群臣酒, 咸至大醉, 日曛乃罷。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 9일 정묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
남도의 직을 갈게 하다


대간이 도승 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"남포가 부탁한 일은 이미 드러났는데, 징계하는 마음이 없으므로 직을 갈게 하였다. 다른 것은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓度僧等事, 傳曰: "南褒請托事已露, 而無懲戒之意, 故命遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 10일 무진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간 허굉·장령 서후가 도승 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 허굉(許硡), 장령(掌令) 서후(徐厚)가 도승 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 시독관(侍讀官) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"근일 경연(經筵)에 납시고, 문신과 강론하며 충직한 말을 들으려 하시니, 대간이 아뢴 도승의 법은 곧 혁파하여야 할 것입니다. 그런데 전하께서는 그대로 《대전(大典)》에 실어 두어도 해되지 않는다고 하셨습니다. 성종조에 아래 있는 사람들이 상달하지 않았기 때문에 대전을 고쳐 삭제하지 않았습니다. 지금 《대전》을 고쳐 인쇄하니 당연히 삭제해 버려야 할 것인데, 주저하기를 이렇게까지 하니, 성종의 법을 받드는 뜻이 어디에 있습니까? 사(邪)와 정을 분변하지 못하면, 몸소 행하는 일이 미덥지 못합니다. 옛날 당 태종(唐太宗)이 명예를 좋아하였는데, 전하께서도 호명(好名)을 바라서 그러십니까?
박영문은 비록 큰 공을 이루기는 하였지만 사람을 쓰는 데 있어서 공으로써 잘 보아 줄 수는 없습니다. 예전의 임금은 층직한 말을 듣고 싶으면 반드시 그 마음을 바로하여 조정을 바로잡았는데, 지금 전하께서는 대간·대신의 말을 모두 용납하지 않으시니, 어찌 몸소 행하는 실적이 있겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 윤금손(尹金孫)은 아뢰기를,
"도승의 일이 《대전》에 실려 있다 할지라도, 본디 쓰지 않는 것입니다. 그러나 천추 만세 후에, 쓰지 않는 법을 《대전》에 실어 둘 것입니까?"
하고, 이사균이 아뢰기를,
"한 고조(漢高祖)가 공신들을 보전하지 못하였는데, 후의 사람들이 논평하여 말하기를, ‘가령 구(寇)·등(鄧)826) 이 한 고조를 만났다 하더라도 반드시 보전하지 못했으리라.’ 하였으니, 대개 형세가 비슷하면 틈이 생기고, 힘이 같으면 난이 일어나기 때문입니다. 지금 영문이 만일 권력이 중한 소임에 있으면서 불행히도 불궤(不軌)827) 의 일이 있다면, 1등 공신이라 하여 그 죄를 징계하지 않겠습니까? 신은 듣건대 지금 공신의 아들로, 열 살도 안되는 젖내 나는 사람들이 다 녹봉(祿俸)을 받고, 종친도 그렇다고 합니다. 대저 녹을 받는 자는, 모두 15세 이상에게 나누어 주는 것이 전례입니다. 국가 비용을 헛되게 소모하는 것이 이보다 더함이 없는데, 모두가 사양하는 마음이 없음으로 말미암아 그러한 것입니다."
하고, 금손은 아뢰기를,
"신이 듣건대, 사학(四學)은 인재를 교양하고 풍화하는 근원입니다. 옛날에는 노대(老大)한 유생이라도 모두 책을 끼고 사학에 다녔으며 승보(陞補)828) 한 뒤에 대학에 들어갔다 합니다. 그런데 지금은 학문이 아직 이루어지지 못하였는데도 나이가 좀 많아지면 학당에 나가지 않으며, 혹 나가는 자가 있더라도, 또한 모두 군역(軍役)을 두려워하는 자이니, 인재가 어디로부터 나오겠습니까?"
하고, 허굉은 아뢰기를,
"예전에는 교관(敎官)을 문신으로 하였는데, 지금은 다만 취재(取才)829) 한 자로 보임하니, 모두가 용렬하고 비루하여 입지(立志)가 없는 사람들입니다. 이러므로 학교의 일이 더욱 해태해졌습니다. 성균관은 교화의 근본되는 땅이요, 인재를 양성하는 곳입니다. 지금 들으매 동지성균관사(同知成均館事) 손주(孫澍)가 하비(下批)830) 한 후 한 번도 출사(出仕)하지 않았다 합니다. 신이 일찍이 아뢰려 하면서도 감히 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교는 교화를 일으키는 근원이니, 중히 여기지 않을 수 없다. 유생들의 모이는 일은 전일에 이미 권장하는 절목이 있었으니, 물어서 행할 것이다."
하였다. 허굉은 아뢰기를,
"법률로써 다스릴 수는 없습니다."
하고, 서후가 아뢰기를,
"관각(館閣) 【성균관 및 홍문관·예문관.】 의 당상은 선택하여 제수함이 마땅합니다. 손주가 어찌 후진을 가르치겠습니까? 전에 홍귀달(洪貴達)·성현(成俔)이 가르치기를 게을리 하지 않고 날마다 출사하였기 때문에, 그 때 선비의 기풍이 크게 떨쳤으며, 한 유생이 글[詞章]을 잘 짓게 되면 모두들 본받아 따르려 하였습니다. 이로 말미암아 수년 사이에 여러 선비들이 크게 성취했습니다. 근래에는 위에 교훈하는 사람이 없어서 아래에 큰 선비가 나옴을 보지 못하니, 이러고서 후진의 성취가 있기를 바란들 어디서 얻을 것입니까? 절의의 선비를 다시는 볼 수 없게 되었습니다. 지금의 선비로 이름하는 자들은 한 사람도 책을 끼고 다니는 자가 없고, 나가면 반드시 살찐 말을 타고 3∼4명의 하인을 데리고 다니며, 그렇지 않으면 나가지 않습니다. 이것은 선비의 기풍이 퇴폐한 것이니, 청컨대 교화를 진흥하는 방법에 유의하소서."
하였다. 지사(知事) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"호조(戶曹)에서 경비를 상고하니 1년간 외공 군자(外貢軍資)의 수는 별로 쓸 곳이 없은즉, 공안(貢案)에 항상 정해 있는 수량도 쓰지 않는 물건이 혹 있을 것입니다. 금년 녹봉(祿俸)은 조운선(漕運船)의 실패가 2만석은 될 것이고, 광흥창(廣興倉)에 있는 녹봉 곡물은, 쌀은 부족하고, 콩은 여유가 있습니다. 군자감 세 곳의 곡식은 밑에 깐 널판[地板]이 모두 썩고 지붕의 기와도 새는 곳이 있는데, 곡식은 꽉 차 있습니다. 창고는 곡식을 넣으면 봉하고 열지 않으므로 쌓아둔 지가 오래 되어 썩어서 쓰지 못하게 되었습니다. 이것은 백성의 고혈(膏血)에서 나온 것이매 진실로 버릴 수는 없습니다. 강직 분명한 조관으로 하여금 특별히 번고(反庫)831) 하여 수량을 알아야 하겠습니다."
하니, 허굉이 아뢰기를,
"근일 각 관청의 영선(營繕)이 그치지 않고 있는데, 창고의 영조는 더욱 그릅니다."
하였는데, 경주가 아뢰기를,
"곡식이 많이 썩으니 영선하지 않을 수 없습니다."
하고, 서후는 아뢰기를,
"경주의 말이, 처음에는 경비에 관한 말 같았는데, 조운하는 배가 패몰했더라도 넉넉히 쓸 수 있다 하니, 이것은 대간이, ‘공신의 아들로서 나이 어린 자가 녹을 받는 것이 많아서 국고가 비고 모자란다.’고 말하는 것을 미워하여 아뢴 것으로서, 그 어세(語勢)가 부당하며, 나중에는 번고하고 수리한다는 것을 말하였지만, 조운선이 패몰했더라도 넉넉히 쓸 수 있다는 말은 경연에서 상달할 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 司諫許硡、掌令徐厚, 啓度僧等事, 不允。 侍讀官李思鈞曰: "近日御經筵, 講文臣, 欲聞讜言, 臺諫所啓度僧之法, 固宜卽革, 而上意以爲空載《大典》, 不爲害也。 成宗朝, 在下之人未達, 故不改削矣, 今則改印《大典》, 固宜削去, 留難至此, 奉法成宗之意, 安在? 邪正不能辨, 則躬行之實不孚也。 昔唐 太宗好名, 殿下亦欲好名而然耶? 朴永文雖成大功, 用人之際, 不可以功饒也。 古之人君, 欲聞讜言, 則必正其心, 以正朝廷。 今殿下, 於臺諫大臣之言, 皆不容納, 安有躬行之實乎?" 特進官尹金孫曰: "度僧事雖在《大典》, 固當不用。 然千秋萬歲後, 其可以不用之法, 載之《大典》乎?" 李思鈞曰: "漢 高不能保全功臣, 後人論之曰: ‘假使寇鄧, 遇漢 高, 必不能保全。’ 蓋勢疑則隙生, 力侔則亂作故也。 今永文, 若居權重之任, 而不幸如有不軌之事, 則以一等功臣, 而不懲其罪乎? 臣聞今功臣之子, 有未及十歲乳臭之人, 皆受祿俸, 宗親亦如是。 大抵受祿者, 皆以十五歲以上, 頒給例也。 國用虛耗, 莫甚於此, 皆由於無辭讓之心而然也。" 金孫曰: "臣聞四學,敎養人才, 風化之源也。 古則雖老大儒生, 皆挾冊而赴, 陞補然後入(大學)〔太學〕 , 今則學雖未成, 年苟稍長, 則不赴學堂, 幸有赴者, 亦皆畏軍役者也, 人才何由而出乎?" 許硡曰: "古者敎官, 以文臣爲之, 今則徒以取才選補, 皆庸陋無立志之人。 以此學校之事, 尤爲懈怠也。 成均館, 本原之地, 養(胸)〔育〕 人材之所也。 今聞同知成均館事孫澍, 下批後一不仕進。 臣曾欲啓之而未敢耳。" 上曰: "學校興化之源, 不可不重, 儒生聚會事。 前日已有勸奬之目, 當問而行之也。" 許硡曰: "不可以法律繩之也。" 徐厚曰: "館閣堂上, 擇授爲當。 孫澍何能敎誨後進乎? 前者洪貴達、成俔, 敎誨不倦, 逐日而仕, 故其時儒風大振, 若有一儒生, 善製詞章, 則皆效而欲及, 由是數年之間, 諸儒大成矣。 近日上無敎訓之人, 故下不見大儒之出。 如此而望後進之有成, 何由而得乎? 節義之士, 無復得見矣。 今之號爲儒者, 無一人挾冊者, 出必乘肥馬, 卒從者三四人, 不然則不出。 此儒風之所以頹廢也, 請留意興化之方。" 知事洪景舟曰: "戶曹考其經費, 一年外貢軍資之數, 別無用處, 則常定之數, 不用之物, 亦或有之。 今年祿俸漕船致敗, 將二萬石, 廣興倉所在祿俸, 米則不足, 太則有裕。 軍資三監穀食, 則地板皆腐敗, 屋瓦亦有漏處, 而盈入庫則封不開, 儲積旣久, 紅腐不用。 此出於民之膏血, 固不可棄也。 使剛明朝士, 別定反庫, 知數爲當。" 許硡曰: "近日各司, 營繕不巳, 倉庫營造尤非也。" 景舟曰: "穀食多腐, 不可不繕治也。" 徐厚曰: "景舟之言, 其初似乎經費之說, 以爲漕舟雖敗, 可以足用。 是惡其臺諫, 論 ‘功臣之子, 年幼受祿者多, 國庫虛竭。’ 之言而啓之, 其語勢不當。 其終則雖以反庫修理言之, ‘其漕船雖敗, 可以足用。’ 之言, 不可達於經筵也。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 10일 무진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
학교 교화, 호조 경비 등에 대해 전교하다


전교하기를,
"사학 및 성균관 유생이 학업에 부지런하지 않는 것은 해당 관청에 묻고, 손주가 성균관에 사진(仕進)하지 않는 것과 공신 자제의 나이 어린 자로 녹을 받는 것을 검거하여 법사(法司)로 하여금 다스리게 하고, 홍경주가 아뢴 번고는 정부 및 육조 판서, 한성부 판윤 이상에 수의(收議)하라."
하였다

-----

○傳曰: "四學及成均館儒生, 不勤居業事, 問於該司, 又令檢擧。 孫澍不仕成均館事及功臣子弟年幼者受祿事, 令法司察之, 洪景舟所啓反庫事, 收議于政府及六曹判書、漢城府判尹以上。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 10일 무진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성균관·사학 유생을 검찰케 하다


정원이 아뢰기를,
"성균관 및 사학 유생이 관이나 학에 거처하지 않을 뿐 아니라, 책을 끼고 다니지도 않으며, 좋은 의복에 초피(貂皮)로 만든 이엄(耳掩)832) 을 쓰고, 말을 타고 다니며, 혹은 흰 옷에 짚신을 신고 시정(市井)의 사람들같이 하고서, 선생을 보면 어깨를 나란히 하고 갑니다. 또 동당(東堂)833) 에는 전혀 이름을 적지 않으니, 선비의 풍습이 아름답지 못합니다. 예전에는 사관(四館)834) 에서 자주 모여, 유생들의 과실을 규정(糾正)하였으나, 지금은 사관에서 회의하여 규정하지 않으므로 유생들을 검속(檢束)835) 할 생각이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하여, 사관 및 해당 관청에서 검찰 거행함이 가하다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "成均館及四學儒生, 非徒不居館學, 不挾冊, 美衣服, 着貂皮耳掩, 騎馬而行, 或着白衣草鞋, 有同市井之人。 見先生幷肩而行, 又於東堂, 專不錄名, 士習不美。 古時四館, 頻頻一會, 以糾儒生之過, 今則四館, 不會議糾正, 故儒生無檢束之意。" 傳曰: "依所啓, 四館及該司檢擧可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 10일 무진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
손주가 물러나길 청하다


동지성균관사 손주가 아뢰기를,
"신이 동지관사가 되어, 혹은 향을 받아 가지고 능에 참배하고 혹은 가총관(假摠管)으로 입직하는 외에는, 언제나 성균관에 사진하였습니다. 지금 들은즉, 대간이 사진하지 않는 것으로 계달(啓達)하였다 하오니, 신이 안연히 관직에 있을 수 없습니다. 그러므로 피혐(避嫌)836) 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말고 부지런히 나와 일을 봄이 가하다."
하였다.

-----

○同知成均館事孫澍啓曰: "臣爲同知館事, 或受香拜陵, 或以假摠管入直外, 常仕成均館。 今聞臺諫, 以不仕啓達, 臣不可安然在職, 故避嫌。" 傳曰: "勿避嫌, 勤勤仕進可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 10일 무진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일들을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 10일 무진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 10일 무진 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 11일 기사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
《시전》·도승법·윤장·박영문 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김세필(金世弼)이 《시전(詩傳)》을 강독하여 의차장(猗嗟章)837) 에 이르러서 인하여 아뢰기를,
"노장공(魯莊公)이 그 어머니의 그른 일을 막지 못하였는데 시인은 다만 그 위의와 기예(技藝)의 성대함은 찬미하였으나 이 점이 부족한 것은 애석하게 여긴 것입니다."
하고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"남편이 없으면 아들을 따르는 것은 상하에 통하는 일인데, 하물며 한 나라 임금이겠습니까? 장공이 만일 위엄과 형벌로 아랫사람을 제어하였으면 어찌 이런 풍자가 있겠습니까? 장공은 정령(政令)이 엄하지 못하였기 때문에 어머니의 행동을 견제하지 못하였습니다. 예전에, 어린 임금이 왕위에 있더라도 여주(女主)가 제마음대로 하지 못함은 삼종(三從)838) 의 의리가 크기 때문입니다. 나라에, 위로 대비전(大妃殿)이 계시니, 비록 작은 잘못이 있더라도 공경하고 효도하며, 온화한 안색으로 간하여, 안에서 덕을 잃는 일이 없게 한다면 효도를 다했다고 할 수 있습니다."
하였다. 새필이 아뢰기를,
"장공의 일은 본받을 수 없습니다. 부모가 허물이 있으면 작으나 크나 다 간하지 않을 수 없습니다. 어버이의 잘못을 드러냈으니 작은 일이 아닙니다. 그러나 부모의 불의의 말을 따르고 구원하지 않으면 어찌 그 효도를 다했다고 할 수 있습니까? 부인은 삼종의 의리가 있는데 과실의 크고 작음은 다르지만 허물인즉 같습니다. 상전(上殿)에서 만일 과실이 있다면, 그 옳지 않다는 말은 효도에 누가 되는 것이니, 조심하지 않을 수 없습니다."
하고, 지사(知事) 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"임금은 여러 신하들을 대할 때에만 바른 마음으로 임하는 것이 아니라, 혼자서 그윽하고 어두운 가운데 있을 때에는 더욱 마음을 바로하여야 합니다. 궁중의 일이 바르면 정사는 바르지 않은 것이 없을 것입니다."
하고, 희안은 아뢰기를,
"위로 부모, 아래로 처자가 절연(截然)하게 정제된 후에야 그 집을 가지런히 한다 할 수 있습니다. 자신의 덕을 닦지 않고서 어찌 집을 가지런히 할 수 있겠습니까? 위에 있는 자가 그 집을 가지런히 하면, 아래 백성들은 절로 보고 느껴서 화하게 됩니다."
하였다. 집의(執義) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"도승의 일은 나라를 다스리는 법이 아니니 속히 삭제하여야 합니다. 대신과 대간이 모두 삭제하여야 한다고 하는데, 위에서 어렵게 여기십니다. 만일 성의와 신의로 나라를 다스리신다면, 신속히 결단하셔야 합니다.
그리고 삼공 육경의 소임은 중대하니 선택하지 않을 수 없습니다. 박영문(朴永文)은 반정 후에 범람한 일이 매우 많습니다. 대신과 대간을 이간시키려 하였기 때문에 그 때, 제조(提調)와 도총관(都摠管)의 소임을 다들 이미 논박하여 갈고 다만 봉조하(奉朝賀)뿐이었습니다. 육경의 소임을 박영문 같은 자가 할 수 없습니다. 청컨대 속히 개정하소서.
윤장(尹璋)은 성품이 본래 바르지 못하니, 청컨대 속히 개정하소서. 박이온(朴而溫)은 이미 경력이 없는지라 철원(鐵原)과 같이 큰 고을에서 일을 볼 수 없습니다. 청컨대 속히 개정하소서."
하고, 헌납 조방언이 아뢰기를,
"도승의 법은 여러 달을 아뢰었으며, 대간과 대신이 모두 ‘삭제하여야 한다.’ 하는데도 윤허하지 않으시니, 전하의 뜻을 알지 못하겠습니다. 청컨대 속히 삭제하소서. 박영문은 심히 탐오(貪汚)한 사람입니다. 공조(工曹)가 일 없는 곳이기는 하지만, 맡길 수 없습니다. 나라를 개창(開創)하고 집을 계승하는 데는 소인을 쓰지 말아야 합니다. 전하께서 새로 정사하시는 시초에 이런 사람을 쓸 수 없습니다. 만일 금백(金帛)을 하사하여 녹을 잃지 않게 함은 옳지만 일을 맡기는 것은 옳지 않습니다. 윤장은 성품이 본래 경망 조급하니, 조옥(詔獄)에 합당하지 않습니다. 박이온은 경력[來歷]이 없고, 또 인물이 수령(守令)에 합당하지 않습니다. 권민수(權敏手)는 전에 집의(執義)가 되었을 때 부실한 말로써 재상에게 말하였기 때문에 강등하여 첨정(僉正)을 삼았습니다. 그런데 곧 승진하여 정을 삼으니, 폄강(貶降)한 의의가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"박영문·윤장의 일은 고칠 수 없다."
하였다. 극핍과 방언이 또 극론(極論)하였으나, 윤허하지 않았다. 세필이 아뢰기를,
"상의 하교에, ‘도승의 법이 있고 없고가 무슨 상관이냐?’ 하셨으니, 사설(邪說)을 믿지 않으시는 것 같습니다. 그런데도 끝내 삭제하지 않으시니, 신은 위에서 혹시 일호의 생각이라도 사설(邪說)에 미혹됨이 있지 않은가 합니다. 임금이 심술을 바르게 하고 인재를 분변함은 곧 정사를 세우는 큰 근본입니다. 큰 근본이 서지 않으면 군자를 등용하고 소인을 물리칠 수 없어 정사가 날로 어지러워질 것입니다. 육경은 중한 자리라, 범용한 인재로도 할 수 없는 일인데, 하물며 마음이 음휼(陰譎)하여 말을 만들고 일을 꾸미는 자로 임명할 것입니까? 영문은 심술이 음흉 편벽하여 거짓을 만들어 꾸며 조정을 이간하였습니다. 그의 사람됨이 이러한데도 특별히 육경의 소임을 제수하시니, 신은 위에서 인재를 분변하는 근본이 서지 못한가 합니다. 또 영문이 당래(當來)·미륵(彌勒)을 끌어다 조아(爪牙)로 삼았는데 저들 두 사람은 한 나라의 큰 도둑이니 선비된 자가 어떻게 그들을 알 수 있겠습니까? 그런데 영문이 그들과 사귀고 지금도 불령(不逞)한 무리를 많이 거느리고 사냥하는 것으로 일삼으니, 그 마음의 부정을 따라서 알 수 있습니다. 이 사람을 만일 육경의 자리에 둔다면 깊이 전하의 누덕이 되고 근본을 세우는 방법이 없게 될까 두렵습니다."
하고, 응기·자건(自健)·손주가 모두 도승의 법을 삭제하지 않으면 안된다고 말하였으나, 상이 대답하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 侍講官金世弼進講《詩》, 至《猗嗟》章, 因啓曰: "魯莊公不能防閑其母, 詩人只美其威儀技藝之盛, 而惜其少此耳。" 領事成希顔曰: "無夫則從子, 通于上下, 況一國之君乎? 莊公若能威刑以御下, 則何有如此之譏乎? 莊公政令不嚴, 故不能制母之行。 古者雖幼沖之主在位, 而女主不能自專者, ‘三從之義’ 大矣。 國家上有大妃殿, 雖有小事之失, 當起敬起孝, 和顔色以諫之, 使內無失德, 則能盡其孝矣。" 世弼曰: "莊公之事, 不可取法, 父母有過, 則無小無大, 皆不可不諫, 顯親之過, 此非小事。 從父母不義之言而不救, 則何能盡其孝乎? 婦人有 ‘三從之義’, 大小雖異, 過則同矣。 上殿若有所失, 則不義之名, 累於孝道矣, 不可不愼也。" 知事金應箕曰: "人主非徒接群臣之際, 以正心臨之, 獨處幽暗之中, 尤當以正心, 宮中之事正, 則政事無不正矣。" 希顔曰: "上父母下妻子, 截然整齊, 然後可謂能齊其家矣。 己德不修, 則安能齊其家乎? 在上者能齊其家, 則下民自然觀感而化。" 執義金克愊曰: "度僧之事, 非經邦之法, 宜速削去。 大臣、臺諫, 皆曰可削, 而天意留難。 若以誠信治國, 則宜速快斷。 三公六卿之任重大, 不可不擇。 朴永文反正之後, 犯濫之事甚多, 欲使大臣、臺諫離間, 故其時提調與都摠管之任, 皆已論遞, 但奉朝賀而已。 六卿之任, 如永文者, 不可爲也, 請速改正。 尹璋性本不中, 請速改正。 朴而溫, 旣無來歷, 鐵原大邑, 不可使莅事, 請速改正。" 獻納趙邦彦曰: "度僧之法, 累朔啓之, 臺諫、大臣, 皆曰可削, 而不允, 未知上意。 請速削之。 朴永文貪汚爲甚, 工曹雖無事之地, 不可任也。 開國、承家, 小人勿用, 殿下新政之初, 不可用如此人也。 若賜之金帛, 且不使失祿可也, 任之以事, 不可也。 尹璋性本輕躁, 不合詔獄, 朴而溫, 無來歷人物, 又不合守令。 權敏手前爲執義, 以不實之言, 言於宰相, 故降爲僉正, 而卽陞爲正, 無貶降之意。" 上曰: "朴永文、尹璋事, 不須改也。" 克愊、邦彦, 又極論之, 不允。 世弼曰: "上敎以爲: ‘度僧之法有無何關。’ 似若不信邪說, 然而終不削去, 臣恐上或有一毫之念惑於邪說也。 人君正心術辨人才, 乃立政之大本也。 大本不立, 則無以進君子退小人, 而政日紊矣。 六卿重器, 雖庸才, 且猶不可爲, 況用心陰譎, 以造言生事者爲之乎? 永文心術陰僻, 造飾虛僞, 離間朝廷。 其爲人若此, 而特授六卿之任, 臣恐上之辨人才之本未立也。 且永文援引當來、彌勒, 爲之(瓜牙)〔爪牙〕 , 彼二人者, 一國之大盜也, 爲士者何由得知, 而永文與之交? 今亦多率不逞之徒, 以射獵爲事, 其心之不正, 從可知矣。 此人若置之六卿之位, 則深恐爲殿下之累德, 而立本之無其道矣。" 應箕、自健、孫澍, 皆言度僧之法, 不可不削。 上不答。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 11일 기사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
공서린이 예연에 여악을 쓰지 말 것을 청하다


윤대를 들었다. 좌랑(佐郞) 공서린(孔瑞麟)이 정전에서 베푸는 예연(禮宴)에 여악(女樂)을 쓰지 말 것을 청하였다. 【서린이 후에 사간이 되었을 때, 그 아버지가 용안 현감(龍安縣監)이 되어 가서 뵈었는데, 전주(全州)에서 기악(妓樂)을 보내어서 수연(壽宴)을 도왔다. 그 때 서린이 한 기생을 사랑하였는데, 친구에게 말하기를 ‘창기와 자는 법을 내가 지금 범하였다.’ 하니, 듣는 사람들이 웃었다.】

-----

○聽輪對。 佐郞孔瑞麟, 請於正殿禮宴, 勿用女樂。 【瑞麟後爲司諫時, 其父爲龍安縣監, 往省之, 全州送妓、樂, 以助壽爵。 瑞麟愛一妓, 謂友人曰: "宿娼之法, 吾今犯之。" 聞者笑之。】

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 11일 기사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
여악에 대해 의정부 등에서 의논케 하다


전원에 전교하였다.
"공서린의 윤대의 말이 지당하다. 여악은 중원에서는 쓰지 않고 우리 나라에서 쓰는 데, 나라 풍속이 그러하기 때문에 두어 둔 것이다. 명(明)나라 사신이 나오더라도, 여악이 없다면 자연 안쓰게 될 것이다. 다만 내연(內宴)에서는 사용하고, 여러 신하들이 함께하는 연회나 지방에서는 모두 쓰지 말게 하면 될 것이다. 앞서도 이것을 말한 자가 있었다. 서린이 아뢴 것으로 의정부·육조 판서·한성부 판윤에게 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "孔瑞麟輪對之言至當。 女樂不用於中原, 而用於我國, 土俗如是, 故有之矣。 雖天使出來, 若無女樂, 則自不用也。 但使用於內宴, 而群臣通宴及京外, 皆令勿用則可矣。 前此亦有以此言之者, 以瑞麟所啓, 議於議政府、六曹判書、漢城府判尹。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 11일 기사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승법, 박영문의 일을 논계하다


대간이 도승의 일 및 박영문(朴永文)의 일을 논계(論啓)하였는데, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫(詮)〔論〕 啓度僧及朴永文事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 11일 기사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 11일 기사 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 12일 경오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 12일 경오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 12일 경오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 12일 경오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
도승법·박영문·윤장 등의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 대사간 성세정이 아뢰기를,
"도승 및 박영문, 윤장 등의 일은 아뢴 지 벌써 오래되었는데, 지금껏 어렵게 생각하시니, 실망하지 않을 수 없습니다."
하고, 지평 허지가 또 도승 및 박영문·윤장 등의 일을 논란하여 아뢰기를,
"아뢰는 일이 지극히 중대하여, 여러 달을 두고 논쟁하였지만, 한 가지 일도 아직껏 윤허를 받지 못하오니, 신 등은 뻔뻔스럽게 재직할 수 없습니다."
하며, 시독관 홍언필과 사경(司經) 민수천(閔壽千)이 또 아뢰기를,
"도승법을 삭제하자는 것으로 대간·시종(侍從)이 아뢴 지 오래였는데 지금까지 윤허하지 않으십니다. 전하의 뜻이 ‘쓰지 않는 법을 남겨 둔들 무엇이 해로우냐?’ 하시는 것이 아닙니까? 다만 지난번, 혜명(慧明) 및 기신재(忌晨齋) 등의 일로 대간이 여러 달을 복합(伏閤)하였지만 끝내 윤허를 받지 못하였으며, 도승의 법 또한 여러 달을 논쟁하였는데, 이런 좌도(左道)의 일을 일체 어렵게 생각하시니, 신은 중외에서 전하를 의심할까 두려워하나이다."
하니, 상이 이르기를,
"도승의 법은 선왕이 쓰지 않았지만 또한 삭제하지도 않았다. 조종(祖宗)의 법을 어찌 갑자기 삭제해 버리겠느냐? 혜명의 일은 전에 말하는 자가 과연 많았다. 다만 혜명이 무어 정치에 관계되는 것이 있느냐?"
하였다. 언필이 아뢰기를,
"신 등이, 전하께서 그 도를 숭봉하여 믿는다 해서 말하는 것이 아닙니다. 그러나 모든 사람이 말하는데도 굳게 고집하여 윤허하지 않으시니 사체(事體)가 크게 옳지 않습니다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 大司諫成世貞曰: "度僧及朴永文、尹璋等事, 啓之已久, 至今留難, 不勝缺望。" 持平許遲、亦論度僧及朴永文、尹璋等事曰: "所啓之事至大, 累月論執, 而一事尙未蒙允, 臣等不可靦然在職也。" 侍讀官洪彦弼、司經閔壽千亦啓曰: "度僧之法削去事, 臺諫、侍從啓之久, 而至今不允, 天意豈不謂, ‘不用之法, 雖存何傷乎?’ 但前者慧明及(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 臺諫累月伏閤, 竟未蒙允。 度僧之法, 亦累月論執, 如此左道之事, 一切留難, 臣恐中外疑殿下也。" 上曰: "度僧之法, 先王雖不用之, 亦不削去, 祖宗之法, 何遽削去乎? 慧明之事, 前者言者果多, 但慧明何有關於政治乎?" 彦弼曰: "臣等非以殿下崇信其道而言也。 且擧國言之, 而堅執不允, 於事體, 大不可。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
혜명을 외방으로 내쫓게 하다


전교하기를,
"오늘 경연(經筵)에서는 사(邪)와 정(正)의 분변을 가지고 많이 말하였다. 그런데 혜명의 일은 전일에도 논계가 많았는데, 다만 하찮은 물건이 다스리는 도에는 관계되지 않으므로 윤허하지 않은 것이다. 그러나 지난번 전강(殿講) 때에도 말한 자가 있고 지금 또 논란하니, 혜명이 있는 곳을 알지는 못하지만, 외방으로 내쫓는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "今日經筵, 多以邪正之辨言之, 而慧明之事, 前日亦多論啓, 但以幺麿之物, 不關於治道, 故不允也。 然前日殿講時, 有言者而今又論之, 慧明所在處, 未可知也, 令黜外可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
입직하는 군사에게 빈섬을 제급케 하다


전교하기를,
"내가 일찍이 《시경(詩經)》의 백혜편(伯兮篇)839) ·척호편(陟岵篇)840) 을 읽었는데, 혹은 아내가 그 남편이 싸움터에 나가 수고함을 생각하고, 내가 일찍이 책을 덮어 놓고 생각하지 않은 적이 없으며, 항상 변방 수자리의 괴로움을 생각하였다. 하물며 오늘은 기후가 극히 차니, 내가 더운 방 안에 있지만 어찌 감히 편안하랴? 군인이 교대하며 수고하는 일을 자나깨나 잊지 못한다. 이런 뜻으로 양계(兩界) 절도사(節度使)에게 유시를 내리라."
하고, 또 전교하였다.
"날씨가 매우 추우니, 전의 준례를 상고하여 입직(入直)하는 군사들에게 빈섬[空石]을 제급(題給)하라."

-----

○傳曰: "予嘗讀《詩》 《伯兮》 《陟岵》篇, 或室家思念其夫征役之勞, 或子弟不忘其父兄邊戍之苦, 予未嘗不廢書而思, 常念其邊戍之苦也。 況今日候極寒, 予雖坐於燠室, 豈敢安乎? 其征夫更役之事, 予寤寐不忘。 以此意下諭於兩界節度使。" 又傳曰: "日候極寒, 入直軍士考前例, 題給空石。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 등에 술을 하사하다


정원에 전교하기를,
"날이 추우므로 술을 하사하니, 경 등은 마시라."
하고, 또 술을 홍문관(弘文館)에 하사하였다.

-----

○傳于政院曰: "日寒故賜酒, 卿等飮之。" 又賜酒于弘文館。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
중국인이 청하는 물품에 대해 삼공 등에게 묻게 하다


성절사(聖節使) 김준손(金俊孫)이 복명하고, 총병관(摠兵官) 한새(韓璽)·요동(遼東) 대인(大人) 노훈(盧勳) 등의 청구(請求)하는 단자(單子)841) 및 태감(太監) 이진(李珍)이 은선(殷善)에게 부치는 문서[書契]를 가지고 와서 아뢰었다. 도승지 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"하영(賀榮)이 청하는 것은 긴하지 않은 물건이니, 들어 줄 수도 있지만, 한새·노훈의 청구는 모두 경한 물건이 아니니 들어 줄 수 없습니다. 듣건대, ‘중국 조정에서 뇌물을 공공연하게 행한다.’ 하니, 만일 이와 같은 길을 열어 주면, 후일의 폐해가 적지 않을 것입니다. 청컨대 이 일을 삼공(三公)에게 물으소서."
하니, 전교하기를,
"후일 궐정(闕庭)에서 이것을 삼공 및 해조(該曹) 당상에게 묻겠다."
하였다.

-----

○聖節使金俊孫復命, 賫來摠兵官韓璽、遼東大人盧勳等求請(單字)〔單子〕 及太監李珍寄殷善書契以啓。 都承旨宋千喜啓曰: "賀榮之請, 不緊之物, 猶可聽也, 韓璽、盧勳之請, 皆非輕之物, 不可聽也。 聞中朝賄賂公行, 若如是開端, 則其流之弊不貲, 請以此問于三公。" 傳曰: "後日於闕庭, 以此問於三公及該曹堂上。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
날씨로 조강을 정지시키다


검상(檢詳) 한효원(韓效元)이 삼공의 의견으로 아뢰기를,
"근일 항상 경연에 납시니, 성덕이 지극합니다. 다만 날씨가 매우 춥고 궁전 안이 온난한 곳이 아니니, 신 등이 미안합니다. 또 조종조에서 엄동과 성서(盛暑)에는 경연에 납시지 않았으니, 온화한 날을 택하여 경연에 납시는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"엄동 성서에 경연에 나가지 않으면 어느 때 나갈 것인가? 다만 근일 매우 추우니 조강을 정지하라."
하였다.

-----

○檢詳韓效元, 以三公意啓曰: "近恒御經筵, 於聖德至矣但日候甚寒, 殿內非溫煖之處, 臣等未安。 且祖宗朝, 隆冬盛(署)〔暑〕 , 則不御經筵, 請擇溫和之日, 御經筵, 何如?" 傳曰: "隆冬盛暑, 若不御經筵, 則何時御乎? 但近日甚寒, 停朝講。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
입직 군사에게 데운 술을 주다


전교하였다.
"입직 군사들에게 데운 술을 제급(題給)하라."

-----

○傳曰: "入直軍士, 題給煮酒。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 10번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 13일 신미 11번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
야인, 만호 군관에 대한 공궤, 전세 조운 등에 대해 의논하다


함경북도 절도사 최한홍(崔漢洪)이 아뢰기를,
"본 성저(城底)야인(野人)을 먹이는데 술과 쌀은 전에 작정한 수대로 제급하고, 조산 만호(造山萬戶) 군관(軍官) 등의 양식은 군자미(軍資米)로 제급하여야 하겠습니다. 북도 각 고을의 군자미가 부족하니, 남도 각 고을 곡식을 점차로 운반하여 변경 방비를 충실히 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"부원군(府院君) 이상에 수의하라."
하였다. 김수동이 의논드리기를,
"성저 야인은 후히 대접한 지가 이미 오래였습니다. 그 먹이는 술과 쌀은, 진보(鎭堡)로 자비하게 함이 온당하지 않으니, 전에 작정한 수로 회계에서 제감하여 기록하고 전대로 공궤(供饋)함이 마땅하겠습니다. 조산보 만호 군관은 군자미로 공궤하지 않고, 바다에서 소금을 구워 무역하여다 쓰기로 법을 정한 지가 오래되었으니, 가벼이 고칠 수 없습니다. 북도의 군수(軍需)가 넉넉하지 못하니, 마상선(亇尙船)으로 남도 곡식을 실어가는 것이 편할 것 같습니다. 관찰사로 하여금 우선 많이 하지 말고 조금 시험하여 계문(啓聞)한 후에 다시 의논하소서."
하고, 박원종은 의논드리기를,
"사변을 와서 고하는 야인을 공궤하는 술과 쌀 및 조산보 만호 군관의 양곡은, 전과 같이 군자미로 적당량 제급할 것을 다시 관찰사와 함께 의논하여 계문한 뒤에 다시 의논하소서. 다만 남도 각 고을 곡식을 5진[鎭]으로 이송하여 군자에 보충하는 일은 전일 관찰사 고형산(高荊山)이 청한 바와 대개 서로 같으니, 우선 전수(轉輸)를 시험하게 하소서."
하며, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"성저 야인은 조종조 이래로 후대하였으니, 그 먹이는 술·쌀은 전에 작정한 수대로 회계에서 제감하여 기록함이 마땅합니다. 조산보의 만호와 군관의 양식은 바다에서 소금을 구워, 무역해다 쓴 지가 벌써 오래며, 또 조산보의 방수(防戍)는 다른 진보에 비하여 좀 헐하고, 토질이 기름지고, 비워 둔 곳이 많으니, 수자리하고 방어하는 여가에 둔전(屯田)을 개간해도 양곡을 보충할 수 있을 것이니, 군자미를 허비하여 쓸 것이 아닙니다. 6진 사람들이 배에 고기와 미역을 싣고 안변(安邊) 등지로 왕래하며 장사하니, 만일 이 배들이 왕래하는데 엎어질 염려가 없다면, 남도 군수품을 북도로 옮기는 데에 무어 어려움이 있겠습니까? 관찰사로 하여금 시험해서 계문하게 하소서."
하고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"북도는 폐조(廢朝) 때 피폐한 후에 농사가 해마다 흉년이 들어 군자(軍資)가 거의 다 되었으니, 적당히 야인 공궤를 준비하는 것은 부득이한 계획입니다. 또, 조산 만호 군관이 소금을 팔아 양식을 대는 것은 예전부터의 법입니다. 그러나 우선은 배로 남도의 쌀을 운반해다가 편하도록 하면서, 북쪽 변경의 군수(軍需)가 넉넉해지기를 기다려서 다시 의논하게 하소서."
하였다. 노공필(盧公弼)이 의논드리기를,
"최한홍이 아뢴 야인을 먹이는 술·쌀에 관한 일과, 조산 만호 군관을 군자미로 공궤(供饋)하는 일, 남도의 전세(田稅)를 배를 사용하여 수운하는 일은 시행함이 좋을 것 같습니다. 다만 신은 본도의 형편을 알지 못하므로 경솔히 의논할 수 없사오니, 해조(該曹)로 하여금 자세히 편리 여부를 알아서 계문한 후에 다시 의논하게 하소서."
하고, 정미수(鄭眉壽)는 의논드리기를,
"성저 야인들이 일이 있어 각 진(鎭)에 출입할 때, 변방 장수들이 음식을 차려 대접하는 것은 저들이 영광으로 생각합니다. 그런데 전번에 감량한 뜻을 신은 실로 알지 못하는 일입니다. 북도의 전세 및 어염(魚鹽) 등 물건으로 군자에 보충하는 수도 또한 적지 않으니, 예전 제도에 의하여 공궤함이 마땅합니다. 조산보는 수군 만호이지만 경원(慶源) 이하 두만강 물 가의 올적합(兀狄哈)이 사는 곳과 매우 가까와서, 방어상 가장 긴요한 땅입니다. 만호 군관의 양곡을 다른 진과 구별할 것이 아닙니다. 남도 곡물을 북관(北官)으로 수입하는 일은 편리 여부를 알기 어려우니, 본도 관찰사로 하여금 시험해 본 후에 결정하게 하소서."
하며, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"야인은 공궤하는 일, 조산보 만호 군관을 공궤하는 일, 남도의 군자미를 배로 운반하는 일을 그 도의 관찰사에게 명하여 함께 조사해서 계문하게 한 후에 다시 의논하소서."
하니, 수동의 의논을 따랐다.

-----

○咸鏡道北道節度使崔漢洪啓: "本城(厎)底野人, 饋餉酒米, 依前酌定數題給, 造山萬戶軍官等糧餉, 以軍資題給, 北道各官軍資不足。 請以南道各官穀食, 漸次輸轉, 以實邊備何如?" 傳曰: "收議于府院君以上。" 金壽童議: "城底野人, 厚待已久, 其饋餉酒米, 令鎭堡自備未穩。 以前酌定數, 會計減錄, 依前供饋爲當。 造山堡萬戶軍官, 不以軍資供饋, 而煮海鹽貿用, 立法已久, 不宜輕改。 北道軍需不裕, 用亇尙船, 轉輸南道穀食似便。 令觀察使, 姑以不多數, 試驗啓聞後更議。" 朴元宗議: "事變進告野人饋餉酒米及造山堡萬戶軍官糧餉, 依前以軍資, 酌量題給等事, 更令觀察使, 同議啓聞後更議。 但南道各官穀食, 移轉五鎭, 補軍資事, 前日觀察使高荊山所請, 大槪相同, 姑令轉輸試驗。" 柳順汀議: "城底野人, 自祖宗朝厚待, 其饋餉酒米, 依前酌定數, 會計減錄爲當。 造山萬戶軍官糧餉, 以煮海鹽貿用, 其來已久。 且造山防戍, 比他鎭稍歇, 土品沃饒, 多閑曠之處, 戍禦之餘, 開墾屯田, 亦可補其糧餉, 不宜費用軍資, 六鎭人船載魚藿, 往來安邊等處興販, 若此船往來, 無傾覆之虞, 則南道軍需, 移轉北道何難? 令觀察使試驗啓聞。" 成希顔議: "北道廢朝蕩殘之餘, 農事連年不實, 軍資幾盡, 隨宜備饋之事, 不得已之計也。 且造山萬戶軍官, 賣鹽以食, 亦是舊法, 姑將船運南官米, 得其便益, 以待北邊軍需周足後, 更議。" 盧公弼議: "崔漢洪所啓, 野人饋餉酒米事, 造山萬戶軍官, 以軍資供饋事, 南道田稅用船等事, 似可施行, 但臣未諳本道事宜, 不可輕議。 令該曹詳度便否, 啓聞後更議。" 鄭眉壽議: "城底野人, 因事出入各鎭時, 邊將供饋禮待, 彼人以爲榮幸, 頃來減省之意, 臣實未知, 北道田稅及魚鹽等物, 補軍資之數, 亦不少, 依舊制供饋爲當。 造山堡雖水軍萬戶, 慶源以下水邊, 兀狄哈所居甚近, 防禦最緊之地, 萬戶軍官糧餉, 不須與他鎭區別、南官穀物, 輸入北官, 利運難度, 令本道觀察使, 試驗後定奪。" 朴安性議: "野人饋餉事, 造山萬戶軍官供饋事, 南道軍資用船運轉事, 令其道觀察使, 同審啓聞後更議。" 從壽童議。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 14일 임신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
어사가 수령의 죄를 적발함에 추고치 않고 죄 줄 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"임금은 마땅히 상줄 것은 상주고 벌줄 것은 벌주어야 하며, 사람을 쓰고 사람을 형벌하는 데 있어서 자신의 뜻으로 하지 않고, 여러 사람과 함께 결정하여야 합니다."
하고, 참찬관 이세인이 아뢰기를,
"옛날의 임금이 그 누가, 상은 그 공에 해당하게 하고 벌은 그 죄에 해당하게 하지 않으려 하였겠습니까마는, 그 사이에 공과 사의 뜻이 있기 때문에 상과 벌이 공정하게 되지 못하였던 것입니다."
하였다. 팽수가 아뢰기를,
"근일, 어사를 여러 도에 나누어 보내어, 수령(守令)의 불법한 일을 적발하고, 지금 또 감찰을 보내고 추고(推考)하게 하니, 반드시 먼저 연루자를 형장으로 심문할 것입니다. 범람하게 세금을 받은 자는 공을 빙자하여 제마음대로 부과 수렴한 율(律)로 논하여야 하며, 마필의 수를 더한 자 또한 율로써 논죄하여야 합니다. 법사(法司)에서 뜬소문으로 수령의 탐오(貪汚)한 일을 듣는 것으로도 오히려 탄핵 체임(遞任)하는데, 더구나 어사가 적발한 문서 기록이 명백한 일이겠습니까? 감찰을 보내어 추고하지 않더라도 또한 그 죄로 벌줄 수 있습니다. 이렇게 한다면 아랫사람들이 형신(刑訊)842) 하는 고통이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"관계자가 죄없이 형장을 맞음은 가긍할 일이나, 추고하지 않고 죄준다면 애매한 일이 없지 않을 것이다."
하였다. 검토관 최명창이 아뢰기를,
"신이 어사로 삼화(三和)에 가서 보니, 각역에 새로 옮겨온 역인[驛子]이 지탱하지 못하여 장차 이산할 마음을 가지고 있었습니다. 대신들과 의논하여 조치해서 3년을 급복(給復)843) 해서 소생 회복하게 함이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○壬申/御晝講。 侍講官安彭壽曰: "人君當信賞必罰, 用人刑人, 不以己意, 而與衆共之也。" 參贊官李世仁曰: "古之人君, 誰不欲賞當其功, 罰當其罪, 其間有公私之意, 故賞罰未得其當也。" 彭壽曰: "近日分遣御史于諸道, 摘發守令不法事, 今遣監察推考, 則必先刑訊事干也。 其濫捧者, 當以因公擅科歛論之, 馬匹加數者, 亦當以律論也。 法司風聞守令貪汚之事, 猶且劾遞, 況御史所摘文記明白之事? 雖不遣監察推之, 亦可以其罪罪之也, 如此則下無刑訊之苦矣。" 上曰: "事干無罪受杖, 可矜也, 但不推而罪之, 則不無瞹昧之事。" 檢討官崔命昌曰: "臣以御史, 往三和, 見各驛新移驛子, 不能支當, 將有離散之心。 其與大臣, 議以措置, 給復三年, 使其蘇復可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 14일 임신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
어사의 적발이 가벼우면 추문치 말게 하다


정원에 전교하였다.
"안팽수가 아뢴 어사가 적발한 일은, 법사에게 경중을 분간하여 중하면 추문하고, 경하면 추문하지 말도록 말하라."

-----

○傳于政院曰: "安彭壽所啓御史摘奸事, 法司分揀輕重, 重則推問, 輕則勿推事, 其言之。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 14일 임신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 14일 임신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승, 박영문 등의 일을 아뢰다


대간이 도승 및 박영문 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓度僧及朴永文等事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 14일 임신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이계복의 죄를 재상에게 묻게 하다


정원에 전교하였다.
"이계복(李繼福)을 시추(時推)844) 로 조율(照律)845) 하여 형장 1백에 유형(流刑) 3천리인데, 계복은 공신이요 또 확실히 드러나지 않은 일이니 어찌하면 좋은가? 예전에 이르기를, ‘상은 그 공에 해당하게 하고, 벌은 그 죄에 해당하게 한다.’ 하였다. 명일 유생의 전강(殿講) 때, 이것을 여러 재상들에게 물어서 아뢰어라."

-----

○傳于政院曰: "李繼福, 以時推照律, 杖一百流三千里, 但繼福功臣未著之事, 何以則得宜乎? 古云: ‘賞當其功, 罰當其罪。’ 其於明日儒生殿講時, 以此問諸宰相, 以啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 14일 임신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
양계 절도사에게 국위로 유시하다


양계(兩界) 절도사에게 유시하였다.
"생각하니, 변방 땅은 추위가 이상하여 아직 겨울이 되어 않았는데 먼저 얼음이 얼고, 여름이 다 되어서야 따뜻해지니, 토인(土人)이 아니면 살기에 마땅치 않다. 너희 장사들이 집도 가족도 없이 목 마르고 주린 것을 보니, 아픈 마음 내가 겪는 것 같다. 일찍이 백혜(伯兮)·척호(陟岵) 두 시를 읽어, 부부·부자·형제가 서로 생각하는 글을 보매, 더욱 변방 수자리의 괴로움이 생각난다. 더구나 지금의 눈과 추위는 근년에 없는 일이니, 막아 지키는 어려움이 반드시 전보다 배는 될 것이다. 갑옷[鐵衣]을 입고 조두(刁斗)를 잡고 바람과 눈보라를 맞으니, 손가락이 떨어지고 살이 터질 것이다. 나의 밤낮으로 염려하는 마음을 너희 한 집안에서 생각하는 것에 비한다면 10분의 1도 되지 못할 뿐 아니라, 집에서 먼 곳을 생각한 것보다 먼 곳에서 집을 생각하는 것이 또한 몇 갑절[倍蓰]이나 더 될 것이다. ‘어느 달에나 돌아올까’[曷月旋歸] 하는 탄식과 ‘힘써 일하여 홀로 어질다’[從事獨賢]는 말은 지금과 옛날이 어찌 다르며 군사를 위로하고 역사를 위로하는 깊은 마음은 내가 어찌 옛 선제왕(先帝王)에게 뒤지랴? 성심으로 위무 구휼하기를 어린애[赤子] 보듯 하며, 수자리를 교대로 휴식하게 하여, 원부(怨婦)와 광부(曠夫)846) 가 없기를 바란다. 다만, 온 변방의 추운 자는 내 옷으로 두루 따스하게 할 수 없고, 온 변방의 주린 자를 내 밥으로 다 배부르게 할 수 없으니 걱정이 된다. 그러므로 갖옷을 입어도 따스하지 않고 좋은 음식을 대하여도 달지 않다. 여기서 글로 유시하여 나의 충심을 알게 하려고 하는 바이니, 너희들 장사도 각각 내가 너희들을 생각함이 간절함을 알아서, 옛날 시인의 충효로써 자처하고, 내가 너희들을 가긍히 여기는 것이 부형이 자제를 생각하는 것과 같이 생각하여, 장수는 군사를 어루만지고, 군사는 장수를 사랑하여 항상 내가 친히 위로하는 것 같이 하라. 그러므로 여기서 교시하는 것이니, 잘 알아 주기를 바란다."

-----

○諭兩界節度使曰:
念惟邊地, 風寒異常, 未冬先氷, 將夏始暖, 非土人, 不宜居。 (相)〔想〕 爾將士, 靡室靡家, 載渴載飢, 如恫在己。 嘗讀《伯兮》、《陟岵》二詩, 見室家父子、兄弟相念之詞, 益念邊戍之苦。 況今雪寒, 近歲所無, 防戍之艱, 必倍平昔。 鐵衣在身, (刀斗)〔刁斗〕 在手, 食息風雪, 墮指裂膚。 以予宵(肝)〔旰〕 之念, 移爾一家之思, 不啻什一, 而在家思遠, 在遠思家, 亦相倍(簁)〔蓰〕 。 ‘曷月旋歸’ 之嘆, ‘從事獨賢’ 之言, 今豈異古, 而勞師勞役之篤, 予豈下於古先帝王哉? 誠心撫恤, 視如赤子, 使之更戍迭休, 冀免怨曠。 但慮一邊之寒者, 非予衣所能(編)〔遍〕 暖, 一邊之飢者, 非予食所能畢飽。 是用襲裘不溫, 對羞不甘。 庶憑書諭, 使知予衷, 爾將士亦各揣予念爾之切, 自處以古詩人之忠孝, 而念予憐爾如父兄之念子弟, 將以撫士, 士以愛將, 常如予親勞。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 14일 임신 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
황맹헌·유순·이이를 조율케 하다


사헌부가 황맹헌·윤순 및 이이(李峓)의 일을 아뢰니, 명하여 다 함께 지금의 심문으로 조율하게 하였다.

-----

○司憲府啓黃孟獻、尹珣及李峓事, 命竝以時推照律。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이계복의 죄 등에 대해 의논하다


전강(殿講)으로 재추(宰樞)와 유생이 모두 사정문(思政門)에 모였다. 전교하기를,
"전일 논란하던 일은 듣고서 힘써 생각해 보았다. 오늘 전강에서도 또한 논란하였으면 좋겠다."
하니, 김수동 등이 아뢰기를,
"유생을 강문(講問)하는 것은 김응기(金應箕)·이점(李坫)이 가하고, 재상에게 문란(問難)847) 하는 것은 노공필(盧公弼)이 가하고, 물음에 대답할 자는 김전(金詮)·안윤덕(安潤德)이 가합니다."
하였다. 성희안·김수동 등에게 전교하기를,
"이계복의 죄를 어떻게 처결할 것인가?"
하니, 수동 등이 아뢰기를,
"계복이 한 도의 관찰사가 되어, 중에게 역마(驛馬)를 태워 도내에 횡행하게 하였으니, 진실로 죄가 되는 것입니다. 지금 심문한 공사를 보면 중을 접대한 일만 자복하고 말을 준 일은 승복하지 않았습니다. 전부터 아는 중을 접대하는 것은 있을 수도 있겠습니다. 그러나 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 다만 공신 재상의 일이니 원래 용서할 수도 있습니다. 그러나 야래서 감히 자의로 하지 못할 일이니, 위에서 재단하시어야 할 것입니다."
하였다.

-----

○癸酉/殿講宰樞及儒生, 皆會于思政門。 傳曰: "前日論難之事, 聞之亹亹。 今日殿講, 亦論難幸甚。" 金壽童等啓曰: "講問儒生, 金應箕、李坫可也, 問難於宰相者, 盧公弼可也, 答問者, 金詮、安潤德可也。" 傳于成希顔、金壽童等曰: "李繼福之罪, 何以處之?" 壽童等啓曰: "繼福爲一道觀察使, 騎僧以驛馬, 橫行道內, 固爲有罪。 今觀公事, 則只服其接待之事, 而不服其給馬之事。 接待舊知之僧, 似可, 然烏得無罪? 但功臣、宰相事, 固可容恕, 然下不敢擅, 宜自上裁。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
《중용》·《상서》·《춘추》를 강하고 논란하다


상이 사성전에 나아갔다. 생원 임계중(任繼重)은 《중용(中庸)》을 강하여 통(通)하고 이태(李迨)는 《상서(尙書)》를 강하여 조(粗)하고, 유학(幼學) 태두남(太斗南)은 《춘추(春秋)》를 강하여 조하였다. 상이 이르기를,
"유생들이 강을 잘하지 못하였으니, 재상이 서로 더불어 논란하라."
하였다. 재상들이, 임금과 신하는 일체인 것, 군자 소인을 분변하는 일, 정심 성의의 도를 강론하다가, 날이 신시[晡]848) 가 되어서야 그만 두었다.

-----

○上御思政殿, 生員任繼重講《中庸》通, 李迨講《尙書》粗, 幼學太斗南講《春秋》粗。 上曰: "儒生等不能講書, 宰相其相與論難。" 宰相等講論君臣一體, 君子、小人分辨之事, 正心誠意之道, 至日晡乃已。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
자원에 의해 혜명을 외방에 내쫓게 하다


정원에 전교하였다.
"사간이, 혜명을 서울[京城] 근처에 두지 말기를 청하므로, 외방으로 내쫓게 하였다. 그러나 이것은 죄인을 나누어 귀양 보내는 일이 아니니, 자원에 의하여 보내게 할 것을 헌부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "臺諫請勿置慧明於京城近處, 故令黜外也。 然此非罪人分配例, 從自願以遣事, 言于憲府。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 혜명을 한 곳에 구속할 것을 아뢰다


대간이 도승(度僧) 및 박영문 등의 일을 아뢰고, 헌부는 또 아뢰기를,
"하교에 이르시기를, ‘혜명을 자원에 의하여 보내라.’ 하시었습니다. 그러나 혜명은 사특하고 더러운 물건이라, 저 갈 데로 가게 할 수 없습니다. 한 곳에 구속하여 두어야 하겠습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓度僧及朴永文等事, 憲府又啓曰: "敎云: ‘慧明從自願以遣。’ 慧明邪穢之物, 不可任其所歸, 宜拘繫於一處。" 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
군자창 양곡에 대해 의논하다


김수동이 의논드리기를,
"군자감(軍資監)의 양곡이 쌓아둔 지 오래고, 더구나 비까지 새어서 묵고 썩어 쓰지 못하게 된 것이 반드시 많을 것이니, 당연히 다시 되어서 그 수량을 알아야 하겠습니다. 다만 금년은 곡식이 잘 익지 않았는데, 다른 관리를 정하여 헤아리게 하면, 열흘이나 한 달에 끝낼 것이 아니요, 비용도 적지 않습니다. 또 군적(軍籍)849) 과 입거(入居)850) 의 일도 있으므로 큰 일을 함께 거행할 수 없으니, 잠시 풍년이 들기를 기다려서 다시 의논함이 어떨까 합니다."
하고, 박원종은 의논드리기를,
"군자창의 양곡은 쌓아둔 지 여러 해가 되니, 홍경주(洪景舟)의 아뢴 대로 번고(反庫)함이 마땅합니다. 다만, 3감(監)의 양곡 수량이 적지 않아 수삼 개월에는 번고를 다 끝내지 못할 것인즉, 명춘을 기다려 우선 한 창고를 조사해서 시험해 봄이 어떨까 합니다."
하고, 유순정은 의논드리기를,
"군자창 미곡은 쌓아둔 지 여러 해이니 썩은 것이 반드시 많을 것입니다. 제때에 번고하지 않으면, 마질할 때에 또 혹 손실되는 폐해가 있습니다. 번고하는 절목(節目)을 해당 관청으로 하여금 자세히 마련하여 그런 폐단이 없게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 노공필은 의논드리기를,
"군자창 양곡이 오래 묵어서 붉게 썩어 수량만 많으니, 실로 미편합니다. 번고하여 실지 수량을 아는 것이 마땅합니다."
하고, 정미수는 의논드리기를,
"군자 3감의 미면(米麪)851) 은 쌓아둔 지 이미 오래어 흙·먼지가 함께 섞였습니다. 지금 수량을 계산하지 않으면 오랠수록 더욱 손실이 될 것인즉, 해당 관청으로 하여금 점차 번고하여 처리하도록 함이 어떨까 합니다."
하고, 성희안은 의논드리기를,
"3감의 쌀을 번고하여 취정(吹正)852) 하는 일은, 아뢴 대로 함이 어떨까 합니다."
하고, 박안성은 의논드리기를,
"3감의 미곡을 번고하는 일은, 관품이 높은 문신을 선택해서, 되어서 수량을 알아 봄이 어떨까 합니다."
하고, 민효증은 의논드리기를,
"3감의 미면은 다년간 쌓여 있어서 헛되이 수량만 많습니다. 호조가 아뢴 대로 관품이 높은 문신으로 하여금 되어서 수량을 알게 하십시오."
하였는데, 상이 수동의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童議: "軍資監之穀, 積之已久, 加以雨漏, 其至陳腐, 不可用者必多。 固當改量, 以考其數, 但今年不稔, 別定官吏量之, 則非旬月可畢, 費亦不貲, 且有軍籍、入居, 大事不可竝擧。 姑待年豐, 更議何如?" 朴元宗議: "軍資倉穀, 畜積年久, 依洪景舟所啓, 反庫宜矣。 但三監穀數不貲, 數三月間, 未畢反庫, 待明春姑反一庫, 試驗何如?" 柳順汀議: "軍資米穀, 積之多年, 腐朽必多, 未易趁時反庫, 而斗量之際, 亦或有損失之弊, 反庫節目, 令該司詳審磨鍊, 俾無此弊何如?" 盧公弼議: "軍資倉久陳紅腐, 虛張其數, 實爲未便, 反庫知數爲當。" 鄭眉壽議: "軍資三監米麪, 畜積已久, 相雜塵土, 今不計數, 愈久愈損, 令該司漸次反庫置處何如?" 成希顔議: "三監米反庫吹正事, 依所啓何如?" 朴安性議: "三監米穀反庫事, 擇秩高文臣, 斗量知數何如?" 閔孝曾議: "三監米麪, 多年積在, 虛張其數, 依戶曹所啓, 令秩高文臣, 斗量知數。" 上從壽童議。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
재상 첩의 대송에 대해 의논하다


김수동이 의논드리기를,
"《대전(大典)》에는 사족(士族) 부녀의 대송(代訟)만을 허가하고, 첩은 그 종으로 대신 송사하게 되어 있지 않았습니다. 병으로 나가서 송사할 수 없는 자 외에는 모두 《대전》에 의하여 시행하소서."
하고, 유순정은 의논드리기를,
"무릇 재상의 첩은 명분은 같으나, 가모(家母)853) 가 된 자는 한 집안의 중한 존재로서 아내 있는 자가 둔 여러 첩과 같지 않습니다. 일체를 친히 법정에 나가 송사함이 미편하니, 종으로 대신 송사함을 허가함이 무방할까 합니다."
하고, 노공필은 의논드리기를,
"《대전》의 법으로 보면 재상의 첩은 본래 자기의 송사를 대송할 수 없습니다. 그러나 《대전》에도 이르기를, ‘2품 이상 관원의 자녀 있는 공사 천첩(賤妾)은 자기의 여종으로 관에 고하여 속신(贖身)할 것을 허가한다.’ 하였으니, 이것은 국가에서 재상을 우대하는 뜻입니다. 재상의 가모로 삼은 첩이 직접 송사하는 마당에 나가는 것은 미편할 것 같으니, 권도를 따라 대송하게 함을 허락하소서."
하고, 정미수는 의논드리기를,
"《대전》 안에 당상(堂上) 및 사족의 부녀에게만 대송을 허가하였습니다. 그러나 재상가의 첩으로서 송사하는 마당에 끌려가서 이졸(吏卒)과 서로 가까이 함은 사체에 불합(不合)합니다. 금후로는 2품관 이상의 집에서 둔 첩 또한 대송(代訟)을 허가하도록 하소서."
하고 성희안은 의논드리기를,
"무릇 일반 사람의 첩은 직접 나가서 송사하게 하였으니 재상의 첩이라도 본래 대송할 수 없습니다. 다만, 이미 재상의 첩으로 된 자가, 이졸과 많은 사람 속에 섞여서 곡직(曲直)을 다투어 변명하는 것이 평생의 수치스러운 일이라 하여 송사에 나가지 않는다면 그 마음과 행실이 가상스러운 일입니다. 그런데 한결같이 보통 법전을 따라 협박하여 데려온다면, 사람으로 하여금 착한 일을 하게 하는 길이 넓지 못할 것 같습니다. 이런 마음을 가지고 자신이 나오려 하지 않는 자라면, 그 남편의 생사를 물론하고 대송을 허락하소서."
하고, 박안성은 의논드리기를,
"재상의 첩으로 대송하는 일은, 정실과 첩의 분별이 지극히 중하니, 종으로 대송하게 할 수 없습니다. 한결같이 《대전》에 의하여 시행하소서."
하고, 민효증은 의논드리기를,
"재상의 첩이 대신 송사하는 일은, 이름은 첩으로 되었지만 가모(家母)854) 로 두었으면 친히 송사하는 마당에 나가는 것이 부당할 것 같습니다. 다만 대신 송사하는 법은 《대전》에 실려 있습니다."
하고, 권균은 의논드리기를,
"《대전》의 본 뜻은, 남의 첩이 된 자는 법에 마땅히 친히 송사하여야 한다는 것입니다. 다만 모든 송사는 자연 문서[文券]가 있어서 곡직을 가리게 되었으니, 그 득실은 친송(親訟)과 대송에 관계가 없습니다. 재상의 첩은 반드시 직접 송사하는 마당에 나갈 것이 아니니, 대송하게 허가하소서."
하고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"정실과 첩의 구별을 어지럽힐 수 없으며, 《대전》의 법을 고칠 수 없습니다. 재상의 첩이라 할지라도 사족의 부녀자와 같게 논할 수 없으니, 한결같이 《대전》에 따르게 하소서."
하고, 김응기는 의논드리기를,
"사족의 부녀자로서 남편 없이 홀로 지내는 자를 대신 송사하게 하는 것이 《대전》의 본뜻입니다. 처첩의 송사는 친송하는 것이 통례(通例)이나 당상관 이상 및 대간, 근시(近侍)로서 친송할 수 없는 자는 대송하여도 가하고, 또 당하관이라도 혹 사신으로 나갔거나, 혹은 병이 있고, 혹은 맡은 일이 긴요 절실한 자도 대송하여도 또한 옳겠습니다."
하고, 홍경주는 의논드리기를,
"대전에, 사족 부녀자는 대송을 허가하고, 대소 인원 첩의 송사에 대하여는 의논한 것이 없는 것은, 그 대신 여부를 논할 것이 없기 때문이었습니다. 대전에 의하여, 대송을 허락하지 마소서."
하고, 윤금손은 의논드리기를,
"《대전》 수금조(囚禁條) 주에 ‘사족 부녀는 사송(詞訟)855) 에 있어서 아들·손자·사위·조카·노비 중에서 대신한다.’ 하였으니 사족 부녀자가 아니면 친히 송사하는 마당에 나가게 하는 것이 법을 세운 근본 뜻입니다. 법이 이런 것이니, 어찌 일시 상처한 재상의 가모(家母)란 이유로 대신하게 하여 그 법을 굽힐 수 있겠습니까? 선왕의 법을 준수하여 허물되는 일은 없습니다."
하고 신윤무(辛允武)는 의논드리기를,
"아내를 여읜 자가 천첩(賤妾)이라 할지라도 가모를 삼았다면, 직접 송사하는 마당에 나가는 것은 미편할 것 같습니다. 그러나 《대전》은 곧 조종조의 오랜 법이니, 또한 경솔하게 고칠 수 없습니다."
하고, 신용개는 의논드리기를,
"송사하는 마당에 직접 나가는 것은, 조정 선비의 첩으로서 좀 가도(家道)가 있는 자면 의례 모두 돌아보지 않습니다. 그러므로 간사한 무리들이 그 돌아보지 않는 것을 이용해서 빨리 나오라고 위협 독촉하여, 이익을 노려 폐단을 만드는 자가 많으니 이미 옳지 못한 일입니다. 더구나 재상의 첩으로서, 정실을 여의고 가모로 삼은 첩까지 송사에 나오게 하면 사체에 매우 미편합니다. 마땅히 종으로 대송하여야 합니다."
하고, 정광필은 의논드리기를,
"남의 첩이 되었다면 이미 천류(賤類)가 된 것이니, 정실을 여읜 재상의 첩이라도 보통 사람의 첩과 분별이 없는 것인즉, 다르게 할 수 없습니다. 다만, 재상이 오랫 동안 데리고 있던 첩을 직접 송사하는 마당에 나가서 이졸(吏卒) 간에 섞여 있게 하는 것은 사체가 미편합니다. 그러므로 사리가 옳은 일이라 하더라도 자연 나타나기 어려울 것입니다. 그런데 상대방[隻人]은 그 나타나기 어려운 것을 알고 떠들썩하게 나타날 것을 독촉하고, 다른 사람으로 대신하지 못하게 하고, 저 홀로 직접 소송하는 마당에 도착하여 요행으로 승소하게 된다면 공평한 재판이 아닐 것 같습니다. 만일 재상의 첩으로 반드시 직접 송사하게 하면 그 폐는, 장차 그 친족들이 먼저 나타나지 않을 것을 생각하고, 다투어 소송을 일으켜서 종[臧獲]을 빼앗는 자가 많을 것이니, 《대전》 본래의 뜻이 애당초 이렇지는 않을 것입니다. 또 지금 선비들이 모두들 대송하는데 재상의 첩은 그 형세가 친송하기 어려우니 그 종으로 대신함이 무엇이 옳지 않겠습니까?"
하고, 이점(李坫)은 의논드리기를,
"《대전》 중에서 사족의 부녀자는 모든 사송을 아들·손자·사위·조카·노비 중에서 대신하게 하였는데, 신의 생각으로는 이것은 과부를 가리켜 말한 것이라 하겠습니다. 남편이 만일 있다면, 그 처첩의 물건에 대한 것을 남편이 의당 스스로 송사할 것이지 하필 남으로 대신 송사하게 할 것입니까? 만일 남편을 여읜 사족 부녀자라면 원래 《대전》에 의하여 대송할 것입니다. 그러나 첩은 이미 전에 재상의 가모가 되었더라도 친송(親訟)하여야 합니다. 또 무릇 첩이라 하는 것은 한 가지입니다. 가모라 하여 분변할 수는 없습니다. 지금 만일 재상이 첩의 재물을 위하여 대송하게 하려 하면 들어 주는 것이 《대전》 본뜻에 무방하지 않을까 합니다."
하였는데, 상이 윤금손의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童議: "《大典》只許士族婦女代訟, 妾不可代其奴, 病不能就訟者外, 餘依《大典》施行。" 柳順汀議: "凡爲宰相之妾, 名分雖同, 然爲家母者, 則係一家之重, 其與有室者所畜衆妾不同, 一切親就訟庭未便。 許奴代訟, 恐或無妨。" 盧公弼議: "以《大典》之法觀之, 宰相之妾, 自已訟事, 固不得代訟, 《大典》亦云: ‘二品以上有子女公私賤妾, 許以自已婢, 告官贖身。’ 此國家優待宰相之意也。 其宰相作爲家母之妾, 親就訟庭, 似爲未便, 從權許令代訟。" 鄭眉壽議: "《大典》內: ‘堂上及士族婦女, 只許代訟。’ 然宰相家畜妾, 則羅致訟庭, 與吏卒相狎, 不合事體。 今後二品以上家畜妾, 亦許代訟。" 成希顔議: "凡人妾旣許自訟, 則雖宰相之妾, 固不可代訟。 但若有人已爲宰相妾, 間雜於吏卒稠人之中, 爭辨曲直, 是平生羞恥事, 不肯就訟, 則其心行可嘉, 一從常典, 督迫致之, 使人爲善之路, 似乎不廣。 如以是爲心, 不欲自就者, 勿論夫存歿, 許令代訟。" 朴安性議: "宰相之妾代訟事, 嫡妾之分至重, 不可使奴子代訟。 一依《大典》施行。" 閔孝曾議: "宰相之妾代訟事, 雖名爲妾, 以家母畜之, 則親就訟庭, 似爲不當。 但代訟之法, 載在《大典》。" 權鈞議: "《大典》本意, 則爲人妾者, 法當親訟。 但凡詞訟, 自有文券, 可辨曲直, 其得失, 不關於親訟代訟也。 宰相之妾, 不必親就訟庭, 許令代訟。" 李蓀議: "嫡妾之分, 不可紊, 《大典》之法, 不可改, 雖宰相之妾, 不可與士族婦女同論。 一從《大典》。" 金應箕議: "士族婦女, 無夫寡居者, 許令代訟, 《大典》本意也, 妻妾訟事, 親訟例當。 其堂上以上及臺諫近侍, 不得親訟者, 代訟可也。 雖堂下官, 如或出使, 或有病, 或職掌緊關者, 代訟亦可。" 洪景舟議: "《大典》士族婦女, 許代其訟, 而大小人員妾之所訟, 無議焉者, 以不足論其代否也。 依《大典》不許代訟。" 尹金孫議: "《大典》 《囚禁條》註: ‘士族婦女, 凡詞訟, 許子、孫、壻、姪、奴婢中代之。’ 旣非士族婦女, 則使之親就訟庭, 立法本意也。 法旣如此, 則豈可以一時喪妻宰相家母之故, 而許令代之, 以撓其法乎? 遵先王之法, 而過者未之有也。" 辛允武議: "喪室者, 雖賤妾, 作爲家母, 則其親就訟庭, 似乎未便。 然《大典》乃祖宗朝久法, 亦不可輕改。" 申用漑議: "親就訟庭, 朝士之妾, 稍有家道者, 例皆不(顧)〔願〕 。 以故奸詐之徒, 因其不(顧)〔願〕 , 怯制督出, 以規利作弊者多。 已爲不可, 況宰相之妾, 因喪室作爲家母, 竝令就訟, 則於事體甚爲未便, 當以奴代訟。" 鄭光弼議: "若爲人妾, 則已爲賤類, 雖喪室宰相之妾, 與凡人之妾, 其分無間, 不可異之。 但宰相, 以久遠率畜之妾, 使親到訟庭, 雜處吏卒間。 事體非便, 雖理直之事, 自應難見, 隻人和其難見, 强聒督見。 使不得代以他人, 而以獨自親着, 僥倖得勝, 則似非平理。 若令宰相之妾, 必令親訟, 則其弊將有其族類等, 先意不見, 爭起訟端, 以奪臧獲者多, 恐《大典》本意, 初不如是。 且今士類, 皆自代訟, 而宰相妾, 勢難親訟, 故乃使其奴代之, 有何不可?" 李坫議: "《大典》內: ‘士族婦女, 凡詞訟, 許子、孫ㆍ壻、姪、奴婢中代之。’ 臣意謂此指其寡居而言也。 夫若存, 其妻妾之物, 夫當自訟, 何必代人爲訟乎? 若喪夫士族婦女, 則固依《大典》代訟, 妾則雖已前宰相家母, 亦當親訟。 且凡言妾則一也, 不可以家母而分辨之。 今若宰相, 爲妾財物, 欲使代訟, 許令聽理, 恐或無妨於《大典》本意。" 上從尹金孫議。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이계복의 죄에 대해 의논하다


전교하기를,
"이계복(李繼福)을 시추로 조율하는데 대하여 영의정 박원종과 좌의정 유순정에게 물으라."
하였다. 박원종이 의논드리기를,
"이계복은 종심(宗諗)을 접대한 일만 자복하고, 말을 주어 데리고 다닌 일은 불복하였습니다. 계복은 또한 재상이요, 또 공훈록에도 참여하였으니, 그 일로 큰 죄를 정하는 것은 사체에 어떨까 합니다."
하고, 유순정은 의논드리기를,
"이계복은 관찰사로서 중을 접대하였으니, 원래 죄가 있습니다. 다만 말을 준 일은 계복이 불복하였으니 ‘역마(驛馬)를 사사로이 주었다.’는 율(律)로서 논란하는 것은 애매한 것 같습니다."
하니, ‘용서하라’고 전교하였다.

-----

○傳曰: "以李繼福時推照律事, 問於領議政朴元宗、左議政柳順汀。" 朴元宗議: "李繼福只服宗諗接待之事, 不服給馬帶率之事, 繼福亦宰相, 且參勳錄, 據定大罪, 於事體何如?" 柳順汀議: "李繼福, 以觀察使, 接待僧人, 固有罪矣。 但給馬事, 繼福不服, 而以驛馬私與論斷, 似乎曖昧。" 傳曰: "宥之。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 15일 계유 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이자견이 기신재, 도승법 등으로 상소하다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 상소하였다.
"신 등이 보온즉, 전하께서 전번에 시후가 차례로 잃으므로 인연하여, 글을 내리어 경성(警省)하시며 책임을 몸에 돌리고, 충직한 의논을 듣기를 바랐습니다. 그런데 신 등은, 전하께서 시변(時變)으로 인하여 구언(求言)해서 고사에 응하시는 것인지 실지로 충직한 의논을 들어서 하늘의 꾸지람에 대답하시려는 것인지를 알지 못하겠습니다. 신 등은 물으니, ‘하늘에 응함은 실지로 하고 문식(文飾)으로 하지 않는다.’ 합니다. 대저 실지라는 것은 성의일 따름입니다. 하늘에 응답하는 데 성의로 하지 않으면 조리 정연한 문장은 하늘을 업신여기는 것이 되며, 구언하는데도 성의로 하지 않으면 이이한 안색(顔色)도 또한 사람을 막게 될 것입니다.
신 등은 생각건대, 전하께서 하늘에 응답하는 실지는 마음을 바로하고, 인재를 분변하고, 염치를 가다듬는 것뿐이라 하겠습니다. 신 등의 생각은 임금으로서 법을 세우는 근본은 마음을 바로함에 있으며, 마음을 바로하는 요결은 한 가지가 아니지만, 그 실은 이단(異端)을 배척하고 우리 도를 호위하는 것보다 더 급한 것이 없습니다. 이단이 우리 도를 침해하는 것을 알면서 엄하게 배척하지 않으면 도리어 내 마음을 해하는 것이니, 옛사람의 경계하던 바 정사에서 출발하여 일에 해되고 마음에 해 된다는 것이 바로 이것입니다. 지난번 조정에서 기신재(忌晨齋) 없애기를 청하여 의논한 지 수개월인데 아직도 윤허를 입지 못하였습니다. 또 근일에는 《대전(大典)》의 도승조 삭제하기를 청하여, 재상과 대간 시종이 논란 진언하기를 마지 않았는데, 전하께서는 하교하시기를, ‘이왕 행용(行用)하는 것이 아니니, 삭제하지 않은들 무어 해될 것이랴?’ 하시니, 신 등은 전하의 뜻이 어디에 있는지를 모르겠습니다. 대저 법령을 만드는 것은 앞으로 세상을 다스리고[經世], 사람들에게 반드시 시행할 것을 보인 것입니다. 오래도록 폐지하고 행하지 않는 조목을 오히려 법전에 실려 두는 것은 장차 무엇을 기다리는 것입니까? 기다리는 것이 없는데도 빨리 삭제하지 않으신다면, 누가 전하께서 도를 보심이 밝지 못하여 이교(異敎)를 숭신(崇信)하는 마음이 은연히 남아 있다 하지 않겠습니까? 만일 선왕이 세운 법조문을 갑자기 제거할 수 없어서라면, 인의(仁義)를 충색(充塞)하고, 사람의 마음을 무너뜨리는 것은 비록 선왕이 신봉하던 것이라도 오히려 제거하여 의심하지 않을 것인데, 하물며 이 도승의 조항은 선왕 때부터 벌써 폐지하고 쓰지 않는 것이겠습니까? 일이 반드시 제거하여야 할 것임에도 선왕에게 미루며 여론을 쾌히 따르지 않으시니, 신 등은 전하의 마음을 바로하는 데 부족한 것이 있다고 생각됩니다.
옛날 순(舜)임금이 구관(九官)856) 을 명할 때에, ‘짐은 참소하는 말이 선한 행실을 끊는 것을 미워한다.’[朕堲讒說珍行] 하고, ‘임인(壬人)857) 을 거절한다.’[而難壬人] 하였습니다. 한 번 참소하는 말과 간사한 사람이 있어 조정에 발을 붙이면, 흑(黑)과 백(白)을 뒤섞고 시청을 어지럽혀서 상하로 의혹하게 하여, 바른 사람은 무함(誣陷)을 받게 되는 것이니, 임금은 반드시 이것을 밝히 살펴서 흉악하고 간사한 무리를 배척하고, 선한 사람들을 밝혀 드러낸 뒤에야 인재를 분변하고 조정을 깨끗이 한다 할 수 있습니다. 박영문은 본래 음흉 편벽되기 이를 데 없는데 공적(功籍)858) 으로 하여 재상에 끼이게 되었습니다. 그런데도 분수를 알지 못하고 대간(臺諫)의 말을 거짓 떠들어서[譸張] 대신을 현혹시키며 조정을 이간하려 하니, 그 음휼이 극합니다. 마땅히 오랑캐 땅으로 내쫓아 그 악을 징계하여야 할 것인데, 전하께서는 공이 있다 하여 특별히 그 악을 용서해 주시니, 공을 생각하시는 은혜가 지극한데 다시 무엇을 더하겠습니까? 그런데 지금 전지(傳旨)를 내리시어, 특별히 동반에 서임(敍任)하게 하고 공조 판서를 제수하시었습니다. 육경(六卿)은 공을 보답하는 자리가 아니니, 어질고 능한 이가 아니면 공만 가지고서는 외람하게 있을 수 없는데, 하물며 흠흉 편벽되고 음휼한 박영문과 같은 자이리까? 신 등은 공이 크면 크게 상준다는 말은 들었어도, 공이 크면 크게 벼슬준다는 말은 듣지 못하였습니다. 만일 육경의 중한 소임으로 공신을 위로하여 기쁘게 하는 기구로 삼는다면, 한 치만큼의 적은 수고가 있는 자가 모두 경상(卿相)의 지위도 공으로 다 가져올 수 있다 할 것이며, 또한 사람들이 모두 영문의 진퇴에 의해 전하의 깊고 얕음을 엿볼 것입니다. 선마(宣麻)859) 가 한 번 내리자, 원근에서는 모두 크게 놀라고, 대간과 시종(侍從)들은 그 불가함을 논란하여 진언하는 자 한두 사람이 아닙니다. 그런데도 확고하여 받다들이지 않으시니, 신 등은 전하의 인재를 분변하는 술법이 지극하지 못한 것이 있다 하겠습니다.
신 등이 들으니, 예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)요, 사유가 펴지지 않으면 나라가 멸망한다 합니다. 천자 국가의 우환이 사대부의 부끄러움 없는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 사대부가 부끄러움이 없으면, 이를 보고 의를 잊으며, 사사로운 마음으로 공(公)을 멸하며, 그 지키는 것을 상실하고, 날마다 공리(功利)로 나가게 됩니다. 온 세상이 다 휩쓸려서 그것이 그른 줄을 깨닫지 못하게 된다면, 나라가 망하지 않으려고 한들 될 수 있겠습니까?
예전에는 공경·대부·원사(元士)의 맏아들[適子]·중자(衆子)가 모두 학교에 들어가서 우유(優游)860) 하며, 점차로 익혀서 그 덕을 이루고, 학문이 넉넉하면 벼슬을 하였는데, 지금은 그렇지 않습니다. 명문 거족은 영광과 은총을 믿고 자제를 교양하되 오직 어른 앞에서 절하고 일어나고 돌아다니는 것만을 힘써서 진취를 매개합니다. 젖내 나는 무리들을 다투어가며 사판(仕版)861) 에 올리고, 그래도 큰 벼슬이 혹시 남보다 뒤질까 두려워합니다. 교만 음란하고 자긍 과장하며 의복을 다른 사람보다 아름답게 하니, 원근에서 모두들 사모하여 그만 날뛰며 노는 풍속[挑達之風]을 이루고, 책을 끼고 배우러 나가는 자가 있으면 여러 사람이 모여 비웃습니다. 풍속의 숭상하는 것이 이러하니 누가 스스로 시속에서 벗어나서 업신여김을 받고 웃음거리가 되려고 하겠습니까? 세력을 믿고 의를 없애며 교화를 버리고 사치 화려하게 꾸미는 것은 실로 대가에서부터 시작되니, 국가에서는 장차 무엇을 믿고 의뢰할지 알지 못하겠습니다. 이것은 공경 대부 된 자가 염치(簾恥)를 숭상해야 할 것을 알지 못하고 스스로 그 지키는 것을 무너뜨린 것이라 할지라도 다 함께 분려(奮勵)하여 풍속을 바꾸어 놓는 기틀은 단정코 위에 있습니다. 신 등은, 전하께서 염치를 장려하는 실지가 혹 미흡함이 있어 그런 것이 아닌가 생각하옵니다. 대저 염치를 장려하여 선비의 풍습을 바른 데로 돌아가게 하고, 인재를 분변하여 사특한 무리로 하여금 스스로 물러가게 한다면 당(唐)·우(虞)862) 의 다스림도 이에서 지나지 않습니다. 본원이 되는 데에 이르러서는 관계가 된 것이 지극히 중하고 갖춘 것이 매우 넓으니 지성 이외에는 다시 다른 길이 없습니다. 실오라기나 털끝만한 거짓이라도 한 번 마음에 접하면, 사람이 병들 때 먼저 외형에 나타나는 것과 같으니, 두려워할 일이 아니겠습니까? 바라옵건대, 전하께서는 좌도를 억제하여 마음을 바로하는 실상을 삼고, 음휼한 무리를 배척하여 인재를 분변하는 실상을 삼으며, 좋아하고 숭상하는 것을 잘 살펴서 염치를 장려하는 실상을 삼으신다면 국가의 큰 다행이 되겠습니다.

-----

○弘文館副提學李自堅等上疏曰
臣等伏覩殿下, 頃緣時令失序, 下書警省, 引以歸已, 冀聞讜論, 臣等不知殿下, 因時變求言, 以應故事歟, 實欲聞讜論, 以答天譴歟? 臣等聞應天以實不以文, 夫實者誠而已。 應天而不以誠, 則規規文爲, 適足以慢天, 求言而不以誠, 則訑訑顔色, 亦足以拒人。 臣等以爲, 殿下應天之實, 不過曰正心術、辨人才、礪廉恥而已。 臣等謂人君立法之本, 在於正心術, 正心之要非一, 而其實莫急於斥異端衛吾道而已。 知異端之害吾道, 而斥之不嚴, 則反以害吾心, 古人所戒, 發於政害於事害於心者此也。 頃者朝廷請革(忌晨)〔忌辰〕 設齋, 論事數月, 竟未蒙允, 近日請去《大典》度僧之條, 宰相、臺諫、侍從, 論列不已, 而殿下敎曰: "旣非行用, 不削何害?" 臣等不審上意所在。 夫著法令甲者, 將以經世, 示人以必行也, 以久廢不行之條, 猶載之令甲者, 將何所待耶? 無所待而削之不亟, 則孰不以殿下見道不明, 而崇信異敎之心, 隱然在也? 若以爲先王所立科條, 不可卒去, 則充塞仁義, 壞人心術者, 雖先王所當信奉者, 猶可去之不疑。 況此度僧之條, 自先王已廢不用者乎? 事在必去, 而猶諉之先王, 不快從輿論, 臣等謂殿下正心之術, 則有所未至也。 昔舜之命九官也, 曰: "朕堲讒說殄行。" 曰: "而難壬人。" 一有讒說、壬人接迹於朝, 則變亂黑白, 眩惑視聽, 使上下疑惑, 正人受誣。 人主必洞察於此, 斥去兇邪, 明(楊)〔揚〕 善類, 然後是可謂辨人才而淸朝廷矣。 朴永文本陰陂無類, (寅)〔夤〕 緣功籍, 得齒宰相, 猶不安分, 乃譸張臺諫之言, 幻惑大臣, 欲離間朝廷, 其陰譎極矣。 當逬諸四夷, 以懲其惡, 殿下以功, 故特貰其惡, 其記功之恩至矣, 復何加焉? 今者下旨, 特敍東班, 乃授工曹判書。 六卿非報功之地, 非賢能, 不可以功冒處。 況陰陂險譎, 如永文者乎? 臣等聞功懋懋賞, 未聞功懋懋官也。 若以六卿重任, 爲慰悅功臣之具, 則有膚寸微勞者, 皆以爲卿相之位, 亦可以功例致, 人人以永文進退, 窺殿下淺深也。 宣麻一下, 遠近駭愕, 臺諫、侍從, 論列不可者, 非一二, 而猶確然不納, 臣等謂殿下辨人才之術, 有所未至也。 臣等聞 "禮義廉恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡。" 天下、國家之患, 莫大於士大夫無恥。 士大夫無恥, 則見利忘義, 懷私滅公, 喪其所守, 日趨功利, 擧世靡然, 莫覺其非, 國欲不亡, 得乎? 古者公卿、大夫、元士之適子、衆子, 皆入於學, 使之優游漸漬, 以成其德, 學優則仕, 今也不然。 巨家大族, (憑籍)〔憑藉〕 光寵, 敎養子弟, 惟務拜起便旋, 以媒進取。 乳臭之徒, 爭籍仕版, 猶恐膴仕之或後, 驕淫矜誇, 服美于人, 遠近慕之, 遂成挑達之風。 如有挾冊就學者, 群聚笑之。 習尙如是, 孰肯自脫於流俗, 以取侮笑哉? 怙侈滅義, 敝化奢麗, 實倡於巨家, 未知國家, 尙何所賴乎? 此雖爲公卿大夫者, 不知廉恥之可尙, 而自壞其守。 然其率勵轉移之機, 端在於上, 臣等竊恐殿下勵廉恥之實, 或有所未至而然也。 夫勵廉恥, 使士習歸正, 辨人才, 使邪慝自退, 則唐、虞之治, 不越是矣, 至如本源之地, 所係至重, 所該甚(慱)〔博〕 , 至誠之外, 更無他道。 絲毫之僞, 一接於心, 則如人受病, 先見於外, 可不懼哉? 伏願殿下, 抑左道, 以爲正心術之實, 斥陰類, 以爲辨人才之實, 審好尙, 以爲勵廉恥之實。 則國家幸甚。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 16일 갑술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 16일 갑술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 16일 갑술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 16일 갑술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유생의 사치에 대해 전교하다


전교하였다.
"이사균(李思鈞)이 아뢴 유생의 사치한 일은, 부형·재상으로 하여금 힘써 권고하여 조심하게 하라."

-----

○傳曰: "李思鈞所啓儒生奢侈事, 令父兄、宰相, 敦勸而率之。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 16일 갑술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성세정이 도승법, 박영문 등으로 차자를 올리다


대사간 성세정(成世貞)이 차자(箚子)를 올려, 도승과 박영문·윤장 등의 일을 극론하였다.

-----

○大司諫成世貞上箚, 極論度僧、朴永文、尹璋等事。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 17일 을해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 17일 을해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 17일 을해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박열 등이 도승법, 박영문 등으로 차자를 올리다


대사헌 박열 등이 차자를 올려, 도승과 박영문·윤장 등의 일을 극론하고 간원이 또한 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲朴說等上箚, 極論度僧ㆍ朴永文、尹璋等事。 諫院亦論啓, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 17일 을해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경대부의 자제에게 검소와 학업에 힘쓸 것을 전교하다


전교하였다.
"예전에는 위로 왕궁 국도(國都)에서부터 아래로 여항(閭巷)에 이르기까지, 경대부·원사(元士)의 아들과 백성의 준수한 자들이 모두 학교에 들어가, 예양(禮讓)의 도를 배웠으므로 정치 교화가 크게 일어났던 것이다. 그런데 근일에는 경대부의 자제가 부형의 세력을 믿고 서로 사치를 경쟁하며, 살찐 말·비단 옷을 입고 아름다움을 사람들에게 자랑하며, 나이 겨우 관례(冠禮)할 때가 되면, 문득 벼슬에 나갈 것을 꾀하고, 취학 독서하여 옛사람의 수기치인(修己治人)의 도로 뜻을 삼는 자가 있다는 것을 듣지 못하였다. 국가에서 이 폐단을 깊이 염려하여 힘써 권하는 방도를 다하지 않는 것이 아니지만, 아직도 가르침을 따르지 않는다. 경대부의 집이 이러하니 하물며 그 아래이랴? 이것이 어찌 군상(君上)의 근심만 되겠는가? 또한 부형된 자의 수치도 될 것이다. 진실로 공경 대부가 깊이 나의 생각을 본받아 위에서 앞장서 행한다면 사(士)·서인의 집들이 어찌 화하지 않을 수 있겠는가? 지금부터는 자제를 교훈해서 모두 입학 수업하게 하고, 검소한 기풍을 숭상하며, 조급하게 나가는 풍습을 고쳐서, 예의 염치로써 스스로 격려하고 기질을 변화하여 큰 성취가 있게 해서 여러 선비들로 하여금 보고 느끼는 것이 있게 하랴."

-----

○傳曰: "古者上自王宮、國都, 下及閭巷, 卿大夫、元士之子, 與凡民之俊秀, 莫不入學, 敎以禮讓, 此治化所以隆興也。 近日卿大夫子弟, 席父兄之勢, 競相奢侈, 乘肥衣輕, 服美于人, 年纔及冠, 輒媒仕進。 未聞就學讀書, 以古人修己治人之道爲志者。 國家深慮此弊, 敦勸之方, 不爲不至, 而未肯率敎。 卿大夫之家如此, 況其下乎? 此豈特君上之憂, 抑爲父兄者之羞也。 苟公卿大夫, 深體予懷, 倡率於上, 則士庶人之家, 安有不化者乎? 自今訓子弟, 皆令入學受業, 崇儉素之風, 革躁進之習, 以禮義廉恥, 自勵變化氣質, 大有成就, 使諸儒士, 有所觀感焉。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 17일 을해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
여악의 정지에 대해 의논하다


명하여 여악(女樂)을 파하는 것이 마땅한지의 여부를 의논하게 하였다. 김수동이 의논드리기를,
"여악을 예연(禮宴)863) 에 사용함은 매우 설만(褻慢)864) 한 일이니, 원래 쓰지 않았어야 합니다. 다만 군신 간의 예언에는 풍악이 없을 수 없습니다. 만일 여악을 쓰지 않는다면 남악을 써야 하겠습니다. 먼저 해당 조로 하여금 남악의 수효를 정하여 교열하게 해서 쓸 수 있을 지의 여부를 시험한 후에 다시 의논하게 하소서."
하고, 박원종·성희안·정미수·권균(權鈞)·이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)·김준손(金俊孫)·신윤무(辛允武)·이점(李坫)은 의논드리기를,
"모두 혁파함이 옳지 않습니다."
하고, 유순정(柳順汀)·박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"내연(內宴)에는 써도 됩니까?"
하고, 민효증(閔孝曾)·김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"다시 여악을 설립한 뜻을 상고하여 고쳐 의논하자."
하고, 노공필(盧公弼)·신용개(申用漑)는,
"혁파함이 옳습니다."
의논하고, 정광필은 의논드리기를,
"민속에 여악을 쓰는 것은 본래 폐정인데, 정전에서까지 사용하니 더욱 비리(鄙俚)865) 하여 바른 선비들이 개혁하려고 하는 것이지만, 갑자기 개혁하고 다 남악으로 쓰게 하면, 그 남자 인원의 출처와 관복 등의 일이 극히 어렵습니다. 조종조에서도 폐풍임을 모르는 것이 아니지만, 그대로 미루어 지금에 이른 것은 그 뜻이 반드시 여기에 있을 것입니다. 신의 생각에는 예전대로 하는 것이 편하겠습니다."
하니, 정광필의 의논을 따랐다.

-----

○命議罷女樂當否。 金壽童議: "女樂用於禮宴, 甚褻慢, 固當不用。 但君臣禮宴, 不可無樂。 若不用女樂, 則當用男樂, 姑令該曹, 酌定男樂之數, 使之敎閱, 試其可用與否, 然後更議。" 朴元宗、成希顔、鄭眉壽、權鈞、李蓀、洪景舟、金俊孫、辛允武、李坫議, 皆以爲不可革, 柳順汀、朴安性議, 以爲只可用於內宴, 閔孝曾、金應箕議, 以爲更考設立之意而改議, 盧公弼、申用漑議, 以爲可革。 鄭光弼議以爲: "土俗用女樂, 固爲弊政, 至用於正殿, 尤鄙俚, 宜正士所欲革之者也。 但若欲卒革, 而悉用男樂, 則其男丁出處, 冠服等事極難。 在祖宗朝, 非不知弊風, 而因循至今者, 意必以此也。 臣意以爲因舊爲便。" 從光弼議。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 17일 을해 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김준손이 명나라에서 돌아오다


진하 성절사(進賀聖節使) 김준손이 명(明)나라 서울에서 돌아왔다.

-----

○進賀聖節使金俊孫, 還自京師。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 18일 병자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이희옹이 명나라에서 보고 들은 것을 아뢰다


성절사 서장관(書狀官) 이희옹(李希雍)이 보고 들은 일들을 올렸는데, 그 중에는 아뢴 것이 있었다.
"달자(㺚子)866) 통사(通事)867) 왕영(王榮)이 태감(太監)868) 유근(劉瑾)·곡대용(谷大用)의 가인(家人)869) 을 거느리고 옥하관(玉河館)870) 에 와서, 성지(聖旨)라 하면서 백저포(白苧布) 30필, 흑마포(黑麻布) 30필 및 어물(魚物)·잡물 등을 수색해서 가져갔습니다. 예부 낭중(禮部郞中) 장잠(張潛)이 통사 이화종(李和宗)에게 묻기를, ‘통사 왕영이 그대들이 머무는 관에 가서 포물[布子]·식물 등을 수색하여 갔다 하는데 과연 그런가, 아닌가?’ 하므로 ‘그렇다’고 대답하니, ‘만일 그렇다면, 그대들이 어찌하여 주달(奏達)하지 않는가?’ 하므로 ‘외국 배신(陪臣)이 어찌 그럴 수 있는가?’라고 대답하였습니다.
서반(序班) 이흠(李欽)이 말하기를, ‘왕영은 황제 좌우에 가까이 모시며, 날마다 잡종 놀이로 일을 삼는다. 황제가 달자들이 입는 털모자·가죽옷·치마·버선을 궁궐 안으로 들여와 궁인들로 하여금 그 양식대로 짓게 하고, 황제가 왕영 및 근시하는 태감과 함께 모두 입고서 서로 달자라고 하면서 절도 없이 희롱하며 아침 저녁으로 말을 타고 달리며, 밤 깊도록 돌아오지 않는데, 왕영이 총애를 받는 것은 대개 이 때문이다.’ 하며, 서반 최영(崔瀛)은 말하기를, ‘태감 왕악(王岳)이 황제의 실덕(失德)을 극간하니, 황제가 「네 천성이 충직하니 가서 남경(南京)을 다스리게 하여야 하겠다.」 하면서 내보내고 중로에서 사람을 보내어 죽였다. 그 후로 다시 진언하는 자가 없다.’ 합니다. 또 길 가는 사람에게 물으니, ‘황제는 나오지 않고 태감 유근이 황제의 일을 대행한다.’ 합니다."

-----

○丙子/聖節使書狀官李希雍, 上聞見事件。 有曰: "㺚子通事王榮, 率太監劉瑾、谷大用家人, 來(玉何館)〔玉河館〕 , 稱聖旨, 搜取白苧布三十匹, 黑麻布三十匹, 及魚肉雜物而去。 禮部郞中張, 潛問于通事李和宗曰: ‘通事王榮, 到爾等所寓之館, 搜取布子食物而去, 果然否?’ 答曰: ‘是。’ ‘若然則爾等何不奏達?’ 答曰: ‘外國陪臣所不敢。’ 序班李欽言曰: ‘王榮昵侍皇帝左右, 日以雜戲爲事, 帝取㺚子所着毛帽、皮裘、裙、襪入內, 令宮人依樣製之。 帝與王榮及侍御太監, 皆自着, 相稱爲㺚子, 遊戲無度, 日夕各乘馬奔馳, 終夜不返。 王榮之得寵, 蓋以此也。’ 序班崔瀛言曰: ‘太監王岳, 極諫皇帝失德, 帝曰: 「汝性忠直, 宜可往莅南京。」 中路遣人殺之。 自是無復有進言者。’ 又問之路人, ‘皇帝不出, 太監劉瑾, 攝行皇帝事。’ 云。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 18일 병자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김세필·강경서 등이 도승법, 박영문 등에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김세필이 아뢰기를,
"근일 겨울이 따뜻함으로 말미암아, 어서(御書)를 내리시어 구언(求言)하시었으므로 관(館)871) 중에서 함께 의논하여 몇 가지 일을 열거하여 진언하였는데 하나도 청납(聽納)하지 아니하시니, 처음 구언하시는 뜻과 다릅니다."
하고, 이어 검토관(檢討官) 김정국(金正國)과 함께 도승과 박영문 등의 일에 대하여 극론하였다. 참찬관(參贊官) 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"간하는 말을 받아들임은 임금의 미덕입니다. 도승의 일은 이미 행용하지 않으니, 그 법이 있은들 무엇이 성덕(聖德)에 손이 되겠습니까? 그러나 지금 대간·시종이 논집(論執)하여도 따르지 않으시니, 간하는 말을 받아들이는 미덕에 혹시라도 누가 될까 걱정됩니다. 남겨 두어도 무익하니, 삭제함이 무어 해될 것이 있겠습니까? 또 영문의 과실이 크므로 전번에 그 관직을 다 갈고 봉조하(奉朝賀)만 되게 하였습니다. 대저 육경(六卿)에 빈 자리가 있으면, 신중히 현량(賢良)을 택해서 맡겨야 합니다. 또 옛날에는 사람에게 벼슬을 주는데 공으로 하지 않았습니다.
울지 경덕(尉遲敬德)872) 은 태종(太宗)에게 큰 공이 있었습니다. 제왕(齊王) 원길(元吉)873) 이 태종을 활 끝으로 찌르려고 하는데 경덕이 활을 빼앗아 태종이 화를 면하게 되었습니다. 하루는 태종이 경덕에게 말하기를, ‘사람들이 말하기를 「공이 배반했다.」고 한다.’ 하니, 경덕이 아무 말도 하지 않고, 옷을 풀고 땅에 엎드렸는데, 온 몸에 완전한 곳이 없으니, 서로 부여잡고 울었다 합니다. 그 임금과 신하 사이가 어찌 부자 골육에 그칠 것입니까? 그런데도 끝내 일은 맡기지 않았으니, 이것은 다름이 아니라, 천하 다스리는 것을 마상(馬上)에서 얻은 전공으로 할 수 없기 때문입니다. 그리고 왕규(王珪)와 위징(魏徵)은 건성(建成)874) 의 무리이니, 태종에게는 원수입니다. 그런데도 나중에는 등용하여 정승으로 삼았으니, 이것은 천하를 다스리는 도가 어진이를 쓰는 데 있기 때문입니다. 영문은 신이 사귄 사람으로서 학문은 좀 있으나 허물이 이러하니, 장차 무엇에 쓸 것입니까?"
하였으며, 세필이 아뢰기를,
"경서의 의논이 지당하니, 유의하여 세 번 생각하소서."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金世弼曰: "近因冬暖, 下御書求言, 館中共議, 條陳數事, 而一不見聽, 與初求言之意異矣。" 因與檢討官金正國, 極論度僧、朴永文等事。 參贊官姜景叙曰: "聽諫, 人主之美德。 度僧事, 旣不行用, 雖有其法, 何損於聖德? 然而今者臺諫、侍從, 論執而不從, 於納諫之美德, 恐或有累。 存之無益, 削之何妨? 且永文之過大, 故前者盡遞其職, 只爲奉朝賀而已。 大抵六卿有闕, 當愼擇賢良, 以委任之。 且古者爵人不以功。 尉遲敬德於太宗, 有大功, 齊王元吉, 欲刺太宗, 敬德奪弰, 太宗得免。 一日太宗謂敬德曰: ‘人言公反。’ 敬德無一言, 解衣伏地, 身無完處。 相持而泣, 其君臣之分, 豈特父子骨肉哉? 然而終不任以事, 此無他, 治天下, 不可以馬上也。 王珪、魏徵, 建成之黨, 於太宗讎也, 而卒用爲相, 是治天下之道, 在用賢也。 永文, 臣與之交, 稍有學問, 然其過也如此, 將焉用之?" 世弼曰: "景叙之論至當, 願留三思。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 18일 병자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 18일 병자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 19일 정축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁丑/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 19일 정축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 윤순·황맹헌·이이의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤순(尹珣)·황맹헌·이이(李峓)가 종친(宗親)과 교체, 결탁한 상황이 추안(推案)875) 에 나타났으니 법에 규정된 전과(全科)로 죄주소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "尹珣、黃孟獻、李峓, 交結宗親之狀, 見於推案, 請罪以全科。" 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 20일 무인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 20일 무인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 20일 무인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 21일 기묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己卯/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 21일 기묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 21일 기묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 22일 경진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 22일 경진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 가지고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事, 再啓不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 23일 신사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 23일 신사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안팽수가 함경도의 교육 방도에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 안팽수가 아뢰기를,
"인재를 교양, 육성하는 방법을 대신이 모두 이미 아뢰었고 위에서도 힘써 권장하여 하교하시었습니다. 다만 지방은 거리가 멀고 왕정의 교화가 아직도 미치지 못하여, 평안도 같은 데는 전혀 학문을 숭상하지 않습니다. 함경도 사람들은, 처음에는 학업을 알지 못하였는데, 이계손(李季孫)이 감사가 되어 갔을 때에 인재 교육에 근면하였으며, 그 후 허종(許琮)이 감사가 되어, 또한 부지런히 교육하였기 때문에 생원(生員) 진사(進士)에 합격한 사람도 있었습니다. 그런데 지금은 양계(兩界)에 교육하는 방도가 없으니, 어찌 조정의 뜻을 알 것입니까? 스승을 따라 배우려 하더라도 서책이 아주 적으니, 청컨대 중국 조정에서 하는 예에 의하여, 널리 판각하여 간행하게 하소서.
또 국학(國學)876) 의 유생들이 과거(科擧)가 임박하면 거관(居館)877) 하는 자가 많습니다. 성종조에 따로이 학전(學田) 3백 결을 하사하였는데, 이것은 상시 공급하는 외의 것입니다. 지금 회강(會講)하는 유생들을 양현고(養賢庫)로 하여금 음식[資廩]을 후하게 하면, 국가에서 선비를 대우하는 뜻이 지극하고 유생들은 즐거이 거관할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"서책은 양계 뿐만이 아니라 다른 도에서도 개간(開刊)하여야 하겠다. 유생을 교양, 육성하는 일은 아뢴 대로 거행하게 하라."
하였다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"서책은, 판각하고 간행하는 곳이 있으면 자연 인쇄하여 반포하는 것이 당연합니다만, 양계에는 판을 새기는 장인이 없고 종이도 희귀하며, 흉년들어 개간하기가 어렵습니다. 예조(禮曹)로 요긴한 서책을 마련하여 내려 보냄이 어떨까 합니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

-----

○御夕講。 侍講官安彭壽曰: "養育人材之方, 大臣皆已啓之, 上亦以敦勸敎之。 但外方遙遠, 王化未及, 平安道專不尙學, 咸鏡道之人, 其初不知學業。 李季孫爲監司時, 勤於育才, 其後許琮爲監司, 亦勤敎誨, 故中生員、進士者有之, 而今兩界無敎育之方, 何知朝廷之意乎? 雖欲師受, 書冊缺少, 請依中朝例, 廣行刊板。 且國學儒生, 臨試期, 則居館者多。 成宗朝別賜學田三百結, 此在常餉之外, 今會講儒生等, 令養賢庫, 厚其資廩, 則國家待儒之意至矣, 而儒生樂於居館矣。" 傳曰: "書冊非但兩界, 他道亦可開刊。 儒生養育事, 依所啓擧行。" 政院啓曰: "書冊有刊板處, 自當印布, 兩界無刻匠, 紙亦稀貴, 而年運凶歉, 開刊爲難。 令禮曹磨鍊要切書冊, 下送何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 23일 신사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
동유·동백유를 견감케 하다


전교하였다.
"상고(廂庫)에 납입하는 지방의 심황색(深黃色) 동유(桐油)와 동백유(冬柏油)는 모두 긴절히 쓰는 것이 아니니, 모두 견감(蠲減)하라."

-----

○傳曰: "廂庫所納, 鄕深黃桐油、冬栢油, 皆不切於用, 竝蠲減。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 23일 신사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 24일 임오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
황해도에 서책을 보내게 하다


좌승지 이세인이 아뢰기를,
"황해도에 서책이 매우 적으니, 역시 함께 예조로 하여금 마련하여 내려 보내게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○壬午/左承旨李世仁啓曰: "黃海道書冊尠少, 竝令禮曹磨鍊下送。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 24일 임오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 24일 임오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 24일 임오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박열 등이 도승법, 윤장 등의 일로 차자를 올리다


사헌부 대사헌 박열 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"대간은 이목(耳目)의 관직입니다. 옛날 밝은 임금이 반드시 언관(言官)을 둔 것은 총명을 넓히기 위해서였습니다. 대저 한 몸의 적음으로 일만 가지 기무(機務)의 번거로움에 응하고 구중(九重)의 깊은 궁궐에서 만리의 먼 일을 살피니, 간쟁을 통하여 이목을 삼지 않으면 어찌 국가의 다스림을 이루며 사직의 편안함을 보전하겠습니까? 신 등의 직책은 말하는 일에 있으며, 말한 것이 공론이 아닌 것이 없는데 전하께서는 간함을 따르는 마음이 점점 처음 같지 않으십니다. 구언(求言)하는 전교를 자주 내리시면서도 말을 받아들이는 사실을 들을 수 없으니, 신 등은 국사가 장차 날로 글러질까 두려워합니다. 도승의 법은 한 때의 잘못된 일로써 후세에 전할 법이 아닙니다. 전하께서 즉위하신 이래로 모두 하시는 일이 성묘(成廟)를 본받지 않으심이 없는데, 어찌 다른 이유가 있겠습니까? 장차 뜻을 계승하고 일을 받아 행하여 전대의 공업을 더욱 빛내기 위해서일 것입니다. 그런데 지금 전하께서 도승에 관한 한 가지 일에는 쾌히 결단하지 못하시어 여러 아랫사람들을 실망하게 하시니, 신 등은 성상의 마음이 어디에 계신지를 모르겠습니다.
예전에는 삼공(三公)878) 에 가합한 사람이 없으면, 육경(六卿)879) 중에서 도(道) 있는 이로 올려 사부(師傅)의 임무를 겸하게 하며, 총재(冢宰)880) 가 혹 결원이 있으면 또한 삼공을 낮추어 단규(端揆)881) 의 직책을 행하게 하였습니다. 그렇다면 육경을 선임하는 것이 중하지 않겠습니까? 박영문은 음험하고 탐람·방종하여 방자한 행동이 거리낌이 없으며, 전일 원종(原從) 공신의 공을 정할 때, 공공연히 뇌물을 받고도 안연히 부끄러워할 줄을 모르니, 듣는 사람들이 침을 뱉고 더럽게 여겼습니다. 그런데 영문은 제 스스로 물의(物議)882) 의 버림 받음을 알고, 바른 사람들을 원수와 같이 미워하여, 남모르게 쓰러뜨리고 배척하고 뜬소문을 퍼뜨려 조정을 떠들썩하게 하여 대신과 대간으로 하여금 서로 의심하게 하였습니다. 그 소행이 이런데도 전하께서는 발탁하여 육조의 장에 두고 여러 사람들의 의논을 물리치고 등용하여, 청명한 정치에 누가 되게 하시니 무슨 이유입니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘서옥(庶獄)을 그르치지 말라.’ 하고, 또 이르기를, ‘어진이라야 옥사를 결단한다.’ 하였습니다. 그러니 형벌 맡은 관원을 택하지 않을 수 있겠습니까? 서옥도 그러한데 더구나 조옥(詔獄)883) 이겠습니까? 전하께서 정신을 가다듬어 정치를 하시며, 더욱 형옥(刑獄)에 대하여는 마음을 쓰시는데, 윤장은 경박, 조급하고 망령된 행동으로 외람되게도 그 임무를 맡았으니 어떻게 성상의 어질고 너그러운 마음에 부응하겠습니까?"
하고, 간원이 또한 전의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府大司憲朴說等上箚曰
臺諫, 耳目之官, 古之明君, 必置言官者, 將以廣聰明也。 夫以一身之寡, 而應萬機之繁, 以九重之深, 而察萬里之遠, 非諫諍以寄耳目, 則其何以成國家之治, 保社稷之安哉? 臣等職忝言事, 其所言無非公論, 而殿下從諫之心, 漸不如初。 求言之敎屢下, 而聽言之實無聞焉, 臣等恐國事將日非矣。 度僧之法, 一時謬擧, 非爲可傳之法也。 殿下自卽位以來, 凡所施爲, 無非取法成廟, 豈有他故哉? 將以繼志述事, 增光前烈耳。 今者殿下於度僧一事, 不能快斷, 以缺群下之望, 臣等未知聖心之所在也。 古者三公無其人, 則以六卿之有道者, 上兼師傅之任, 冡宰或闕, 亦以三公, 下行端揆之職, 然則六卿之選, 不其重乎? 朴永文陰險貪縱, 恣行無忌, 前日原從錄功也, 公受賄賂, 恬不知愧, 聞者唾鄙。 永文自知爲物議所棄, 仇嫉正類, 陰肆傾擠, 扇浮言搖憾朝廷, 使大臣、臺諫, 互相疑貳。 所行如此, 而殿下擢置六曹之長, 排群議而用之, 以累淸明之治, 何哉? 《書》曰: "勿誤庶獄" 又曰: "惟良折獄。" 然則任刑之官, 其可不擇乎? 庶獄猶爾, 況詔獄乎? 殿下勵精爲治, 尤軫刑獄, 尹璋, 以輕躁妄擧, 濫居其任, 則何以副聖上仁恕之心乎?
諫院亦啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 25일 계미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸未/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 25일 계미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 25일 계미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 26일 갑신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲申/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 26일 갑신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 26일 갑신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 26일 갑신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤금손·이우·김세필 등에게 관직을 제수하다


윤금손을 경상도 관찰사로, 이우(李堣)를 호조 참판으로, 김세필을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 이사균(李思均)을 부응교(副應敎)로, 조방언(趙邦彦)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 김정(金淨)을 교리로, 홍언필을 부교리로, 최명창(崔命昌)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以尹金孫爲慶尙道觀察使, 李堣爲戶曹參判, 金世弼爲弘文館典翰, 李思鈞爲副應敎, 趙邦彦爲司諫院獻納, 金淨爲校理, 洪彦弼爲副校理, 崔命昌爲修撰。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 26일 갑신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍숙이 오영로의 3년상에 대해 징계하다


전라도 관찰사 홍숙(洪淑)이 장계하였다.
"전주(全州)에 사는 생원 오영로(吳齡老)가 독자로서, 난 지 열 살에 어머니를 여의고 계모에게 자랐는데, 장성하여서는 어버이 섬기는 데에 틀린 일이 없었습니다. 계모가 아버지보다 먼저 돌아가매 남산 기슭에 임시 장사지내고, 죽을 마시며 슬프게 호곡하였으며, 장사 지낸 후에는 묘소 곁을 떠나지 않고 기년(期年)만에야 비로소 채소 음식을 먹었습니다. 병인년884) 봄에, 아버지가 열병으로 집에서 세상을 떠나자 집 동산 기슭에다 빈소를 모시고, 밤낮으로 몸부림치고 슬피 울며[擗踊號哭] 죽만 마시어 얼굴이 검어지고, 거적자리에 엎드려 일어나지 않았습니다. 그 때 폐조에서 상기(喪期)를 단축하여 법이 엄하였지만, 영로는 상옷[衰絰]을 항상 몸에 걸치고, 울고 전(奠)드리며 빈소를 모시면서 밖에 나오지 않았습니다. 인리 친척이 그가 화를 입을까 두려워해서 달래어 말하기를, ‘시왕[時主]의 제도를 따르지 않을 수 없는 일이니, 권도로 복장을 변하여 문호를 보전함이 옳다.’ 했으나, 그는 대답하기를, ‘내가 어찌 그런 줄을 모르겠는가? 그러나 부자간의 정리는 천성이다. 이것으로 하여 죄를 입어 죽더라도 한될 것이 없다.’ 하며 변하지 않고, 기년간 죽을 마시며, 예절대로 3년 상기를 마쳤습니다."

-----

○全羅道觀察使洪淑狀啓曰:
全州居生員吳齡老, 以獨子, 生十歲母沒, 鞠於繼母。 旣長事親無違, 繼母先父而歿, 移葬于南山麓, 歠粥哀號, 旣葬不離墓側, 期年始食蔬食。 丙寅春, 父以熱病終于家, 殯于家東山麓, 晝夜擗踊號哭, 歠粥面墨, 伏苫不起。 時廢朝短喪法嚴, 齡老衰絰, 暫不離身, 哭奠侍殯, 不出於外。 隣戚恐其被禍, 諭之曰: "時主之制, 不可不從, 權變其服, 以全門戶可也。" 答曰: "予豈不知其然? 父子之情, 天性也, 雖以是伏罪, 死無所恨。" 遂不變, 歠粥期年, 以禮終三年。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 27일 을유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박영문이 사직을 청하다


공조 판서 박영문이 아뢰기를,
"신은 천성이 용렬하여 판서에 합당하지 않으므로 전일 두 번이나 사임하였어도 윤허를 입지 못하고, 또 자연 공론(公論)이 있을 것이므로 다시 계달(啓達)하지 않았습니다. 대간이 신을 말하여, ‘원종 공신을 기록하여 정할 때에 많은 뇌물을 받았다.’ 하는데, 그 말이 옳습니다. 그러나 그 때에 신은 죄를 지고 파직되었기 때문에 참여하지 못하였습니다. 그 후에 신이 보니 폐조 때에 그 주인을 능욕한 자가 모두 녹공(錄功)에 참여하고, 신의 종도 그 중에 있었습니다. 신이 크게 놀라 외쳐 말하기를 ‘이런 윗사람을 업신여기는 종을 공신으로 기록할 수 없다.’ 하니, 박원종(朴元宗) 등이 듣고 곧 그 이름을 삭제하였습니다. 또 간사한 무리로 이름이 기록된 자가 백여 인이 있었는데, 신이 낭관(郞官)과 더불어 당상(堂上)의 집에 가서, 모두 삭제하였습니다. 여기서 삭제당한 자가 신을 미워하여 죽이려 하며 신을 가리켜 뇌물을 많이 받았다 하니, 신이 어찌 스스로 해명하겠습니까? 신이 수화(水火) 중에 있다가 다시 하늘의 해를 보게 되어, 중훈(中訓)에서 정헌(正憲)이 되었습니다. 신은 성수(聖壽) 만세하시고 본지(本支) 손이 백 대를 계승하며 어진 사대부가 조정에 포열(布列)하기를 바랍니다. 어찌 대신과 대간을 대립하도록 하겠습니까? 신이 용렬하여 간사, 교활한 무리들과 원한을 맺어, 신을 가리켜 ‘탐낸다.’[貪饕]고 하게 하였으니 이것은 신의 허물입니다. 만일 본직을 가신다면, 신이 자나깨나 편안할 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"원종의 녹공(錄功)한 사실은 내가 알지 못한다. 청탁이 있었다 하더라도 공신을 마련(磨鍊)한 자가 경이 아니니, 사임하지 말라."
하였다. 영문이 재차 사임하였으나, 윤허하지 않았다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/工曹判書朴永文啓曰: "臣性庸劣, 不合判書, 前日再辭, 未得蒙允。 且自有公論, 故不更啓達矣。 臺諫謂臣於原從錄功時, 多受賄賂, 此言是也。 然其時臣作罪罷職, 故不參焉。 其後臣見廢朝時, 凌辱其主者, 皆得參錄, 臣奴亦在其中, 臣大驚而唱曰: ‘如此凌上之奴, 不可錄也。’ 朴元宗等聞之, 卽削其名。 又有姦詐之徒, 同名者百餘人, 臣與郞官, 往堂上家, 皆削之, 其見削者, 疾臣欲殺之, 指臣多受賄賂。 臣何自明? 臣在水火之中, 復見天日, 以中訓爲正憲。 臣願聖算萬年, 本支百世, 而賢士大夫, 布列朝廷矣, 何欲使大臣、臺諫角立乎? 臣庸劣, 結怨奸猾, 指臣爲貪饕, 此臣之過也。 若改本職, 則臣寤寐得安矣。" 傳曰: "原從錄功事, 予不知矣。 雖云請托磨鍊者, 非卿也, 勿辭。" 永文再辭, 不允。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 27일 을유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수성이 새벽에 보이다


수성(水星)이 새벽에 동방에 보였다.

-----

○水星, 晨見東方。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 27일 을유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백성이 낮에 보이다


태백성(太白星)이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 28일 병술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
급제한 자제의 사민에 대해 의논하다


대간이 전의 일을 가지고 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 체찰사 종사관(體察使從事官) 유의신(柳義臣)이 아뢰기를,
"전의 입거(入居) 사목(事目)을 보면, 조금 사족(士族)에 관계된 자는 모두 초정(抄定)하지 않게 되었습니다. 지금 문·무과에 급제한 사람의 아들로 사민(徙民)885) 중에 든 자는, 이번손(李蕃孫) 한 사람 뿐입니다. 그 정리가 애매한 것 같지만 마음대로 고칠 수 없습니다. 수의(收議)함이 어떻습니까?"
하니, ‘의논하라.’고 전교하였다. 영의정 박원종이 의논드리기를,
"전후 입거 사목(入居事目) 안에는 다만 양과(兩科) 출신자만을 말하고 그 아들에 대하여는 언급하지 않았습니다. 번손 또한 입거할 사람을 초정한 후에, 별시위(別侍衛)에 들어가 속하였은즉, 지금 입거를 피하기는 실로 어렵습니다. 하물며 사족의 자손으로서 향곡(鄕曲)886) 에서 생장하여 혹은 사냥을 좋아하고, 혹은 가축으로 오락을 삼으며 종신토록 폐업하고 자포자기하는 자가 많으니, 이런 점으로 말하면 더욱 가볍게 고칠 수 없습니다."
하고, 좌의정 유순정은 의논드리기를,
"입거 사목 안에 문과 출신 자서(子壻)를 초정(抄定)하지 말라는 말이 없으므로 번손 또한 초록(抄錄)에 들게 된 것입니다. 그러나 입거하는 사람은 전례가 모두 서민이요, 사족에 관계되었으면 모두 뽑지 않았습니다. 하물며 정과(正科) 출신은 사람들이 모두 은총과 영광으로 삼으며 중국 같은 데서는 그 문려(門閭)를 정표(旌表)하여 영화롭게 하였습니다. 번손이 문과 출신인의 자서로 입거를 면하지 못한다면, 정과 출신을 은총으로 대우하는 뜻이 어디 있겠습니까? 과거를 권장하는 방법에 있어서도 또한 어그러짐이 있을까 합니다."
하고, 우의정 성희안은 의논드리기를,
"번손의 호소는 아버지의 급제를 빙자해서 입거를 면하려는 것입니다. 전에는 이런 예가 없었습니다. 다만 선비로서 조정에 이름이 끼이는 데는 과거를 통하여 나가는 것보다 귀함이 없기 때문에, 역대의 제왕이 반드시 정표하여 다르게 해서 사람들에게 흠모하여 각자 힘쓰게 한 것입니다. 지금 한 정과인의 아들을 용납하여 다른 사람들을 권장함이 어찌 아름다운 뜻이 아니겠습니까? 이것을 그대로 영구한 법식으로 삼아도 좋을 것 같습니다."
하였는데, 희안의 의논을 따랐다.

-----

○丙戌/臺諫將前事三啓, 不允。 體察使從事官柳義臣啓曰: "觀前事目, 則稍干於士族者, 皆不抄定, 今以文、武科之子, 與於徙民者, 只一李蕃孫。 其情理, 似瞹昧, 不能擅改, 收議何如?" 傳曰: "其議之。" 領議政朴元宗議曰: "前後入居事目內, 只論兩科出身者, 而不及其子。 蕃孫亦於入居抄定後, 入屬別侍衛, 則今避入居實難。 況士族子孫, 生長鄕曲, 或好田獵, 或以家畜自娛, 終身廢業自棄者多, 以此言之, 尤不宜輕改。" 左議政柳順汀議曰: "入居事目內, 無文科出身子壻勿抄之語, 故蕃孫亦與抄錄。 然入居例皆庶民, 若干於士族, 則皆不抄。 況正科出身, 人皆以爲寵榮, 至如中原, 則旌表其門閭, 以寵之, 蕃孫, 以文科出身人之子壻, 不得免入居, 則正科出身寵待之意安在? 其於勸奬之方, 亦或有乖。" 右議政成希顔議曰: "蕃孫之訴, 欲藉父及弟, 以免入居, 前此固無是例。 但士之策名于朝, 莫貴於由科擧而出者, 故歷代帝王, 必旌異之, 使人欽慕以自勉。 容今一正科人之子, 用勸其餘, 豈非美意乎? 仍爲永式似當。" 從希顔議。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 28일 병술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 29일 정해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 4년 11월 29일 정해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

