중종실록 78권, 중종 29년 11월 1일 계해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 문신들에게 제술 시험을 보이며 설과 고시를 출제하도록 이르다


상께서 사정전(思政殿)에 나아가 문신들에게 제술(製述)257) 시험을 보였다. 도승지 정백붕(鄭百朋)이 아뢰기를,
"어제 강서(講書)에 통하지 못한 사람들도 오늘 제술 시험에 참여할 수 있습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"비록 강서에는 통하지 못했다고 하나 계획(計劃)258) 에는 무관하니 모두 제술에 참여시키라."
하고, 상이 일렀다.
"오늘 제술은 설(說)과 고시(古詩)를 출제하라."

-----

○癸亥朔/上御思政殿, 試文臣製述。 都承旨鄭百朋啓曰: "昨日講書不通者, 今日製述時入參乎? 敢稟。" 傳曰: "雖不通, 無關於計畫, 皆入製可也。" 上曰: "今日所製, 以說與古詩, 出題。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 1일 계해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
임금께서 이번 시재를 특별히 과거라 이름할 것을 말하니 서지 등이 불가하다고 하다


시관(試官) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"하루에 시제(試題) 셋을 출제한 경우, 두 개는 짓고 하나는 짓지 못했다면 이는 편(篇)을 이루지 못한 것과 같습니다. 따라서 지어놓은 글이 다소 쓸만하다고 해도 그대로 채택할 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조(祖宗朝)의 등준시(登俊試)와 발영시(拔英試)259) 는 바로 한 시대의 선비들을 격려시키는 일이었다. 그때는 당상관(堂上官)이나 당하관(堂下官)을 따지지 않고 재능을 시험했다. 이번 시재(試才)는 다른 시재와는 다르게 온갖 문체(文體)로 고루 짓게 하고 특별히 과거의 이름을 붙여서 자궁자(資窮者)260) 는 당상으로 승급시키려고 하는데 경들의 의향은 어떠한가?"
하였다. 시관 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"만일 과거라는 이름을 붙인다면 애초에 사람을 뽑아서 시험보여서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"문신인 경우는 모두 함께 시험을 보게 하고 무신은 자궁자만 응시하게 하라."
하였다. 도승지 정백붕이 아뢰기를,
"조종조에서는 등준시와 발영시가 있었습니다. 이번 시험을 특별히 과거라는 이름을 붙일 수 없는 것은 사람을 뽑아서 시험보였기 때문입니다."
하니, 상이 일렀다.
"권장만 된다면 상(賞)만 내려도 괜찮다."

-----

○試官金安老啓曰: "一日出三題, 雖作二題, 不作一, 則是與不成篇同。 其製稍有可用者, 不可用也。" 上曰: "祖宗朝, 登俊試、拔英試, 乃一時勸勵之事。 其時, 勿論堂上、堂下官, 試才, 今之試才, 與他試才不同, 衆體俱製, 各別名科, 資窮者, 陞堂上, 於卿等意何如?" 試官徐祉曰: "若名科, 則其初不可抄出, 而試之也。" 上曰: "文臣則大同試取而已, 武臣則但令資窮者, 試之而已。" 都承旨鄭百朋曰: "祖宗朝有登俊、拔英試, 今之不宜立科者, 抄試故耳。" 上曰: "如勸奬, 雖賞而已, 亦可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 1일 계해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정시 수석인 송겸과 김기 등에게 한 자급씩 올려주고, 홍섬 등에게 말을 상으로 주다


정시(庭試)의 수석인 송겸(宋㻩), 그 다음인 김기(金祺)·윤풍형(尹豊亨)·이황(李滉)·허항(許沆)에게는 각각 한 자급(資級)씩 올려주고, 홍섬(洪暹)·조인규(趙仁奎)·황헌(黃憲)·이해(李瀣)·박충원(朴忠元)에게는 각각 숙마(熟馬) 1필씩을, 황기(黃琦)·정환(丁煥)·심달원(沈達源)에게는 각각 반숙마(半熟馬) 1필씩을, 오결(吳潔)·남세걸(南世傑)·정초(鄭礎)·이경장(李敬長)에게는 각각 아마(兒馬) 1필씩을 상으로 내렸다.

-----

○庭試居首宋㻩, 其次金祺、尹豐亨、李滉、許沆, 各加一資, 洪暹、趙仁奎、黃憲、李瀣、朴忠元, 各熟馬一匹, 黃琦、丁煥, 沈達源, 各半熟馬一匹, 吳潔、南世傑、鄭礎、李敬長, 各兒馬一匹賞賜。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 1일 계해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
취재를 제외하고 함부로 활쏘는 것을 금지하자는 김안로의 뜻으로 병조에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 김안로가 ‘훈련원(訓鍊院)에서 취재(取才)261) 할 때는 사람의 왕래를 막고 활을 쏘기 때문에 다치는 사람이 없었지만, 평일 활쏘기를 익힐 적에는 옆쪽이나 뒤쪽으로 아무렇게나 쏘아 사람을 죽이는 경우가 많으며, 화살이 때로는 가정집에 날아들기도 한다. 앞으로는 취재할 때를 제외하고는 사사로이 활쏘는 것을 완전히 금지할 것이며, 비록 취재할 경우라도 화살이 가정집에 들어가는 일이 없게 해야 한다.’라고 아뢰었다. 이러한 뜻을 병조에 이르라."

사신은 논한다. 안로의 집이 사청(射廳) 근처에 있었기 때문에 훈련원을 다른 곳으로 옮기려고 하였고, 또 사람들이 활쏘는 것을 금지시켜 자신의 거처를 편안하게 하려고 이와 같이 아뢴 것이다. 그럴 듯한 속임수를 써서 지나치게 자신의 개인적인 편리를 도모하였으니, 임금을 업신여기는 마음이 굳어졌다.

-----

○傳于政院曰: "昨日金安老啓云: ‘訓鍊院取才時, 則禁人而射, 故無中傷, 平日習射, 則橫射、逆射, 而殺人者多, 或矢入人家。’ 今後取才時外, 私射一禁, 雖取才時, 使矢不得入人家可也。 此意言于兵曹。"

【史臣曰: "安老之家, 在射廳傍。 欲移訓鍊院, 又欲禁人射, 以便其居, 以此來啓。 其托於可欺之方, 而濟其私甚矣, 無君之心稔矣。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 1일 계해 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
검열 나세찬의 체직을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"검열(檢閱) 나세찬(羅世纘)은 재직시킬 수 없으니 체직하라."

-----

○傳于政院曰: "檢閱羅世纉, 不可在職, 遞差。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 1일 계해 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 조덕수·윤무·황순의 일을 아뢰니 조덕수의 일만 윤허하다


간원이 조덕수(趙德壽)·윤무(尹珷)·황순(黃純)의 일을 아뢰니, 답하였다.
"조덕수에 관한 일은 아뢴 대로 하고 나머지는 다 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 무(珷)는 나이도 그다지 많지 않을 뿐더러 또한 못난 사람도 아니다. 그리고 군자감(軍資監)은 일이 바쁜 곳도 아니다. 무는 왕후의 척족(戚族)이다. 당시 김안로가 권세를 마음대로 행사할 때 동궁(東宮)을 보호한다는 구실 아래, 밤낮 윤지임(尹之任)의 무리들을 물리쳐 꺾는 데 힘을 쏟고 있었다. 이번에 간원이 이처럼 논계한 것은 간원 가운데 필시 안로의 뜻을 받드는 자들이 있어서 모함하여 논한 것일 것이다.

-----

○諫院啓趙德壽、尹珷、黃純事。 答曰: "趙德壽事, 如啓, 餘皆不允。"

【史臣曰: "珷, 年不甚老, 亦非殘劣人也, 軍資非劇地。 珷, 椒族。 蓋金安老方用事, 自以爲羽翼東宮, 日夜擯抑尹之任門黨爲事。 今者諫論如此, 院中必有承望安老風旨者, 誣構以論之也。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 1일 계해 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 오거성에서 나와 필성으로 들어가다


밤. 유성(流星)이 오거성(五車星)에서 나와 필성(畢星)으로 들어갔다. 모양은 두레박과 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出五車星, 入畢星, 狀如甁, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 2일 갑자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나쁜 생각을 품지 않았다는 나세찬의 초사에 시추로 조율할 것을 명하다


나세찬의 초사(招辭)262) 에,
"신은 성균관 학유(成均館學諭)로 예문관 검열(藝文館檢閱)을 제수받아 외람되게 측근에 들어가 천안(天顔)을 곁에서 모시게 되었으니 성은이 망극하였습니다. 그러나 항상 복(福)이 지나치면 재앙이 생긴다고 여기고서 밤낮 조심하는 마음으로 지냈습니다. 지난해 12월 23일에 정시(庭試)에 참여하였는데 상께서 책문(策問)으로 먼저 예양(禮讓)을 높이고 풍속을 아름답게 하는 것을 하문하였습니다. 저의 망령된 생각에는, 대책(對策)263) 이란 반드시 하문하신 뜻에 따라 내용을 부연하여 구성해야 하며 예(禮)의 용(用)은 조화를 귀중히 여긴다고 여겨 마침내 화(和) 한 자(字)를 한 편의 대지(大旨)로 정했습니다. 성책에 또 ‘선비들의 학문이 밝지 못하고 인심이 분열되어 있으며, 조정에서는 관원들이 서로 합심하고 공경하는 아름다음이 없다. 어떤 일을 논의할 적에도 시비가 상충하여 서로 반목하는 형편이고 공적인 일을 버리며 사적으로 무리를 이루어 명목을 붙여 반대편을 무함하고 있다. 자세하기를 좋아하고 세력을 존중하는 습속이 번지며 연장자를 능멸하고 귀한 사람을 해치는 풍조가 날로 퍼진다. 의관 사류(衣冠士類)도 그러한데 하물며 저 무지한 백성들이야 더 말할 나위 있겠는가.’라는 말이 있었습니다.
신은 짧은 시간 안에 백지 그대로는 내지 않으려고 애를 써서 삼가 성책의 답문을 짓느라고 저도 모르게 말이 여기에 이르게 되었습니다. 그래서 ‘도(道)를 같이하는 사람끼리 벗이 되었다지만 각자 편당짓는 마음을 두었다.’고 답했습니다. 소인으로서 논박을 받아 실지(失志)한 자는 자신을 반성해 보지 않고 항상 불평하는 마음을 품는데 거개가 그렇습니다. 때문에 ‘한산한 지위에서 원망을 품고 있다.’는 말은, 조정의 간신을 방지하는 방도를 강화하게 하려고 한 것이었습니다. 성책 가운데서 하문하신 뜻을 뽑아내어 우연히 답한 것일 뿐 한산한 지위에 있는 사람들은 은근히 비호하려 하거나 조정을 모함하려는 생각은 만에 하나도 없었습니다. 신은 벼슬길에 나온 지 얼마 되지 않아 사관(史官)으로 천거되었으니, 제 한몸의 영광스러움이란 어디 비할 곳이 없으며 받은 은혜가 하늘과 같습니다. 조정에서도 신을 극진히 대우하니 진심으로 감사하여 조금이라도 보답하기를 생각하기에 겨를이 없었는데 어찌 나쁜 생각을 품고 틈을 노리는 마음을 가졌겠습닐까."
하니, 시추로 조율하라고 명하였다.

-----

○甲子/羅世纉招辭曰: "臣以成均館學諭, 得除藝文館檢閱, 叨入密地, 近侍天顔, 聖恩罔極, 常懷(禍)〔福〕 過災生, 日夜恐懼。 去十二月二十三日, 又參庭試, 聖策, 首以崇禮讓、善風俗爲問。 妄意以爲, ‘凡對策, 必隨發問之意, 推演成篇。 禮之用和爲貴, 故遂以和之一字, 立一篇大旨。 聖策又有士學不明, 人心携貳。 朝廷之上, 無同寅協恭之美; 論議之際, 有是非相軋之勢。 背公、朋私, 標榜爲誣。 好俠貴黨之習漸興, 凌長、妨貴之風日滋。 衣冠士類之尙爾, 況無知之氓乎? 等語。 臣寸晷之下, 以免曳白爲務, 仰塵聖問, 不覺言之至此, 以同道爲朋, 各懷偏黨答之。 小人被論失志者, 不懲己志, 常懷怏怏者皆是, 故散地銜怨之語, 欲固朝廷防奸之道。 大抵, 抽出聖策中發問之意, 偶然答之, 萬無陰護散地之人, 謀陷朝廷。 臣出身未幾, 薦爲史官。 一身榮幸無比, 荷恩如天, 朝廷之許臣亦極, 心誠感念, 圖報絲毫之不暇, 豈有懷邪伺隙之心哉?" 命時推照律。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 2일 갑자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 윤무·황순의 일과 문관 정시의 가자의 개정을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 윤무와 황순의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문신 정시에서 우등한 다섯 사람에게는 각각 가자(加資)를 했습니다. 수석을 한 송겸(宋㻩)을 당상에 승급시킨 것은 준례에 합당합니다. 그 다음인 윤풍형(尹豊亨)과 허항(許沆)은 통정 대부(通政大夫)가 된 지 1년도 넘지 않았는데 또다시 2품에 올려주니 이는 비록 권장하는 아름다운 뜻이기는 하나 임금의 작위와 포상을 이와 같이 너무 지나치게 해선 안 됩니다. 너무 지나치게 한다면 많은 사람들이 요행을 기대하는 마음을 가지게 될 것입니다. 윤풍형과 허항에게는 다른 것을 주소서. 다른 것을 받는다 하더라도 상격(賞格)은 지중합니다. 조종조에서도 정시(庭試)가 있었지만 상격이 이처럼 지나친 적은 없었습니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"윤무와 황순의 일은 윤허하지 않는다. 그리고 문신 정시에서 가자(加資)받은 사람 가운데 가선 대부(嘉善大夫)가 된 사람을 내가 상량하지 않은 것은 아니다. 애초, 정시에 합격한 사람 전부를 가자하려고 했으나 그렇게 될 경우 물론(物論)이 생기거나 또는 시끄러워질까 걱정되었다. 그리고 그간에 당상관들이 가선 대부가 된 사람이 많았다. 때문에 5분(分) 이상에게만 가자해 주었을 뿐이다. 조종조 때나 반정(反正)264) 이후에는 비록 정시라 하여도 한두 편의 글만 제술하면 상격을 행하였다. 그러니 어떻게 이번에 7일 동안 계속하여 여러 가지 문체의 글을 갖추어 제술한 것과 같다 할 수 있겠는가? 입격(入格)한 사람들의 노고가 매우 많으니 가선 대부가 되지 못할 이유가 없다. 한때의 상을 다른 것으로 대신 준다는 것은 사체에 부당하다. 그래서 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 이때 허항은 당상관이 된 지 열 달도 지나지 않았는데, 비록 논박을 당했더라도 구애될 것은 없었다. 그러나 그 당시 논박당한 것에 분노를 품어 논박한 사람에게 원한을 갖는 발언을 하였다. 그래서 식자들은 그가 명대로 못 죽을 줄 알았다.

-----

○諫院啓, 尹珷、黃純及文臣廷試優等五人, 各加資。 "居首宋㻩則陞堂上例當矣, 之次尹豐亨、許沆, 則爲通政未逾年, 又受二品加。 此雖勸奬美意, 人君爵賞, 則不可如此猥濫。 猥濫則人多有僥倖之心矣。 尹豐亨、許沆, 請代授。 雖代受, 賞格則至重。 祖宗朝雖有廷試, 賞格等事, 未有猥濫至此, 故敢啓。" 答曰: "尹珷、黃純, 不允。 文臣廷試加資, 其中爲嘉善者, 予非不量爲之也。 初意以爲, 入格者全數, 各加資矣, 恐有物論, 且或紛擾矣。 且其間堂上官, 多入爲嘉善者多, 故五分以上, 加資而已。 祖宗朝及反正以後, 雖有廷試, 或製一二首, 而行賞格, 豈若今時連七日, 衆體俱製者乎? 其人勤勞至多矣, 非不可爲嘉善矣。 一時賞賜代授, 於事體不當, 故不允。"

【史臣曰: "是時許沆之爲堂上, 未十朔, 雖或見論, 亦未爲害, 然時有憤怒於見駁, 深致怨恨於論者之言。 識者知其不終。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 3일 을축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
의금부 낭관이 판부사의 말로 어가 앞에서 상언을 올리는 것을 금지시킬 것을 아뢰다


의금부 낭관(義禁府郞官)이 판부사(判府事) 【김안로(金安老).】 의 말로 아뢰기를,
"어가(御駕) 앞에서 상언(上言)265) 을 올리는 사람들이 요란한데도 8명의 낭관(郞官)들이 어가를 수행하면서 받아들이고 있습니다. 이제 상언을 올리는 자들에게 모두 꿇어앉아 올리게 하고 그 이름과 소장 가운데 쓰여진 이름이 일치될 적에만 받아들여, 상언한 사람을 가랑관(假郞官)에게 넘긴다면 외람되거나 거짓이거나 요긴하지 않은 상언들은 자연히 없어질 것입니다."
하니, 답하였다.
"별감(別監)들이 상언을 받아 줄 적에 소장을 자기의 소매 속에서 꺼내어 넣기도 하고, 남몰래 남라개(南羅介)266) 의 영자(纓子)에 매어 놓기도 하며 견마배(牽馬陪)들이 잡되게 던져 넣기도 한다. 이와 같은 사람들은 낭관이 뒤따르면서 금지시킬 것이니 그러한 사람을 발견하면 엄중히 다스려 일벌 백계가 되게 하라."

사신은 논한다. 안로가 상언(上言)을 금지하고자 하는 까닭은 다른 사람들이 자신의 나쁜 점을 호소할까 두려워해서이다. 사람들의 입을 틀어막는 것이 강물을 막는 것보다 더 어려운데, 하물며 사람의 마음을 속일 수 있겠는가.

-----

○乙丑/義禁府郞官, 以判府事 【卽金安老。】 之言, 啓曰: "駕前上言者擾亂, 八郞官皆隨駕受之。 令上言者, 皆跪呈, 見其名與狀中所書, 合則受之, 其人付諸假郞官, 則濫僞不緊之狀, 自無矣。" 答曰: "別監受上言之時, 或自抽袖中而置之, 或潛結南羅介纓子, 或牽馬陪等, 雜投其中。 如此之人, 郞官隨而禁之, 若得其人, 則痛繩之, 懲一而警百。"

【史臣曰: "安老之禁呈上言, 懼人之訴己惡也。 防人之口, 猶甚於防川, 況能欺人之心乎?"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 3일 을축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 4일 병인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
글짓다가 생긴 일로 죄줄 수 없으니 나세찬을 장 일백으로 속하고 고신 추탈을 명하다


정원에 전교하였다.
"나세찬이 대책(對策)을 그릇되게 지어 시비를 뒤흔들어 놓고 조정을 모함했다고 논계하였다. 그러나 글을 짓다가 생긴 일 때문에 죄를 줄 수는 없다. 지나치게 징계하면 반드시 뒤폐단이 생길 것이니, 다만 장 일백(杖一百)은 속(贖)하고 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하라."

-----

○丙寅/傳于政院曰: "世纉製策誤作, 以眩亂是非, 謀陷朝廷論啓矣。 然文字間事, 不須罪之。 過懲則必有後弊, 只杖一百、贖、告身盡行追奪。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 4일 병인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
아침에 모화관에 행행하여 습진을 관람하고 무재를 시험하다


상이 아침에 모화관(慕華館)에 행행하여 습진(習陣)을 관람하고 아울러 무재(武才)를 시험하였다.

-----

○上, 平明, 幸慕華館, 觀習陣, 兼試武才。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 창덕궁 입직 군사가 임무를 교대하지 못한 것으로 위부장의 추고를 청하다


정원이 아뢰기를,
"어제 창덕궁(昌德宮) 입직 군사 50여 명이 임무를 마치고 나와야 할 때 임무를 교대할 군사들이 들어오지 않아 나오지 못했습니다. 어제 상께서 환궁하실 때가 상당히 일렀는데도 즉시 교대하지 않았으니, 위부장(衛部將)을 추고하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○丁卯/政院啓曰: "昨日昌德宮入直軍士五十餘名, 當出, 而遞代者, 不入, 故不及出矣。 昨日還宮時, 尙早, 而不卽交代。 請推衛部將。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
금부의 추안을 정원에 내리며 귀년에게 사형을 감해주고 싶다는 뜻을 말하다


금부의 추안(推案)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이것은 귀년(龜年)에 관한 일이다. 서로 싸우다 사람을 죽인 사람은 법으로는 마땅히 사형시켜야 되지만, 이 일은 그 주인이 망종(亡終) 【즉 영산군(寧山君) 첩으로 죽음을 당한 사람.】 에게 곤욕당하는 것을 보고 구하려다 이렇게 된 것이다. 무릇 신하가 임금을 위하는 것이나 노비가 그 주인을 위하는 것은 그 상황이 매일반이니 계복(啓覆)267) 할 때 의논함이 옳겠다. 그러나 나는 이번 사건의 시비를 명확히 알고 있는 까닭에 사형만은 감해 주고 싶다. 오는 8일 두 재상 【한효원(韓效元)·김근사(金謹思).】 이 대궐에서 모일 때 수의(收議)하여 아뢰라."

-----

○下禁府推案於政院曰: "此龜年事也, 相鬪而殺人者, 法當代死。 此則見其主爲亡終 【卽寧山君妾, 見殺者。】 所窘辱, 而救之, 故致此。 凡臣之爲君、奴之爲主, 其事一般。 宜議於啓覆之時, 然予明知是非, 故欲減其死。 來八日, 兩相 【韓效元、金謹思。】 會于闕底時, 收議以啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
파원 부원군 윤여필이 8일의 중삭연에 먼저 술잔을 올리는 것에 대해 아뢰다


파원 부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)이 아뢰기를,
"오는 8일의 중삭연(仲朔宴)268) 에 친공신(親功臣)269) 으로 연회의 우두머리를 삼아 다른 신하들보다 먼저 술잔을 올리게 하신다면 신이 거행해야 됩니다. 다만 수상이 연회의 우두머리가 되어야 마땅하므로 신이 먼저 술잔을 올리기는 미안한 일입니다."
하니, 전교하였다.
"다른 연회 같으면 정승이 의당 제일 먼저 술잔을 올려야 되겠지만 이번의 경우는 공신(功臣)들의 연회이니 사양하지 말라." 【윤여필은 바로 국구이다. 그 아들 윤임(尹任)은 이때 병조 판서였는데 다른 일로 왕의 곁에 있다가 자못 자긍하고 거들먹거리는 기색을 지녔다.】

-----

○坡原府院君 尹汝弼啓曰: "來初八日仲朔宴, 令以親功臣爲班首, 先群僚進酌。 臣所當行, 但首相當爲班首, 臣先進酌未安。" 傳曰: "他宴則政丞當先進酌, 此則功臣宴也。 其勿辭。" 【汝弼, 卽國舅。 子任, 時判兵曹, 以他事在傍, 頗有矜威之色。】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍문관이 와서 나세찬을 추복한 뒤에 죄를 정할 것을 아뢰다


홍문관(弘文館)이 와서 아뢰었다.
"신들이 【직제학(直提學) 채무택(蔡無擇) 이하다.】 나세찬의 대책을 보니 말이 매우 흉특하여 크게 조정에 관계됩니다. 그의 마음씀과 계획이 매우 참혹합니다. 이런 일은 짧은 시일 안에 우연히 제기한 것이 아니고 반드시 배후가 있을 것입니다. 그러므로 사악하게 경도된 정상을 상께서 분명히 밝히시어 호오(好惡)를 시원스럽게 밝혀 주신다면 이것은 조정의 큰 다행이니 사람이면 누군들 기뻐하며 경사스럽게 여기지 않겠습니까? 그가 말한, 한산한 지위에서 원망을 품고 있다는 등의 말과 사특한 의논의 출처를 마땅히 끝까지 심문, 자백을 받아서 분명하고 바르게 정죄(定罪)해야 합니다. 그런데 갑자기 시추(時推)로 바로 조율하도록 명하시니, 이같은 중죄(重罪)를 어떻게 시추로 조율할 수 있겠습니까? 만약 이같이 하여 그 단서를 열어 놓게 된다면 비단 죄받은 사람도 반드시 뒷말을 하게 될 뿐만 아니라 뒤폐단 또한 어찌 적겠습니까. 취복한 뒤에 죄를 정하도록 하소서. 조율하기 전에 마땅히 이 사건을 논의하는 자가 있어야 하는데도 아뢰는 자가 없기 때문에 신들이 감히 아뢰는 것입니다."

-----

○弘文館來啓曰: 【直提學蔡無擇以下。】 "臣等見羅世纉之策, 言極凶邪, 大關朝廷。 其措心設計, 至爲慘酷。 此非一朝一夕偶然而發, 必有所自。 其傾邪情狀, 自上明燭, 快示好惡。 此朝廷之大幸, 物情孰不欣慶? 其所謂含怨於散地等語, 及邪論所從出處, 所當窮訊取服, 明正定罪, 而遽命以時推徑照, 如此緊關重罪, 豈可以時推照律乎? 若如此開端, 則非但受罪者, 必有後辭, 異日之弊, 亦豈少哉? 請取服定罪。 及其未照, 宜有言者, 而未聞, 故臣等敢啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 나세찬의 죄를 끝까지 추궁할 것을 아뢰나 사판 삭제로 충분하다고 하다


대간이 아뢰기를,
"나세찬의 죄는 관계된 바가 매우 중대한데도 자복을 받지 않고 바로 조율하라고 하셨습니다. 또한 제술 때문에 일어난 일인데 중하게 논죄한다면 뒤폐단이 있을까 우려되어 말감(末減)270) 하셨습니다. 저 세찬은 유생(儒生)의 유(類)와는 같지 않습니다. 근시(近侍)의 신하로 천위(天威)를 지척에 모시면서 공동(恐動)시키는 글을 지어 시비를 현란시키고 조정을 모함하였으니 너무도 음흉하고 사악합니다. 그런데도 제술에 관계된 일이라 돌려서 가볍게 논죄할 수 있겠습니까? 끝까지 추궁하여 자백받은 뒤에 죄를 정하소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰니,【 미오(未午)271) 사이에 양사가 대간청(臺諫廳)에 도착하고 미처 계사(啓事)하지 못했다. 홍문관이 아뢴 뒤에 양사가 비로소 아뢰었으나 결말이 나지 않았다. 양사가, 홍문관이 아뢴 데에, 의당 논의해야 하는 자가 있어야 하는데도 없어서 감히 아뢴다는 말이 있다는 것을 듣고, 궐문 밖으로 나가 있었다.】 홍문관 및 대간에게 답하였다.
"나세찬의 대책 가운데 있는 말은 과차(科次)를 매기는 날, 시관들이 이 논의는 바르지 못하다고 하였다. 그 대강은 들었으나 살펴볼 겨를이 없었다. 그뒤에 자세히 보니, 단지 입론(立論)이 부정할 뿐만 아니라 남을 모해하는 말이 많아 의당 호오(好惡)를 보여야 했다. 그 때문에 시관에게 논의하게 하고 다시 시험을 보이지 않게 하였으며, 또한 대간의 말에 따라 추고하라고 하였다. 나 역시 저 세찬을 엄중하게 다스려야 한다고 생각하였다. 그러나 이는 외방의 한미한 선비가 시비를 제대로 모르고 망령되게 논의한 것이다. 임금이 친히 시험 보인 뒤에 그 책문의 내용을 들춰내어 사대부를 형신(刑訊)하여 마침내 큰 죄로 다스린다면 뒤폐단이 생길까 우려된다. 그래서 그의 죄를 정하는 것이 사체에 맞기 때문에 조율하라 명하고 장 일백(杖一百)은 속(贖)하고 고신(告身)은 모두 추탈하라 하였었다. 이 정도에서 그친다 해도 그 잘못을 드러내어 다른 사람들을 징계시킬 수 있다. 세찬에게 만약 계획적인 모의가 있었다면 하필 대책(對策)에다 그러한 말을 했겠는가. 필시 처음으로 관직에 나온 선비가 시비를 생각하지 않고 함부로 논한 것임이 분명하다. 사판(仕版)에서 삭제한 것으로 충분하다. 저 세찬이야 아까와할 것이 없다고 하더라도 글을 짓게 하고 죄를 준다면 사체에 어떠하겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 이에 앞서 나세찬의 죄는 단지 문사(文辭)로 인하여 야기되어 상께서 특명으로 조율시키고 다만 장 일백은 속하며 고신은 모두 빼앗고 내치라고 하였다. 그러자 양사(兩司)와 홍문관이 모두 그에 대한 조처를 이 정도에서 그쳐서는 안 되며 끝까지 다스려 그 죄상을 밝혀 바루어야 한다고 논계하였다. 그 의도를 관찰해보면 아마도 그를 사지(死地)에 빠뜨리고자 하는 것일 것이다. 위에서 오히려 불쌍히 여기어 형신하라는 명을 내리지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "羅世纉之罪, 所關至重, 而不取服, 徑命照律。 且以製述而重論, 則恐有後弊, 至於末減。 世纉非如儒生之類, 以近侍之人, 咫尺天威, 多作恐動之語, 眩亂是非, 謀陷朝廷, 其陰邪極矣。 其可諉以製述, 而輕論乎? 請窮推取服定罪。" 又啓前事。 【日未午間, 兩司到臺諫廳, 未啓事, 及弘文館啓後, 兩司始啓。 未發落, 兩司聞弘文館所啓, 有宜有言者, 而未聞, 故敢啓之, 語出在闕門之外。】 答弘文館、臺諫曰: "羅世纉對策之辭, 於科次日, 試官等曰: ‘此論不正。’ 大槪聞之, 未暇觀之, 後詳觀之, 非徒立論不正, 多有妨害之言。 當示好惡, 故議于試官, 令勿更試。 又因臺諫之言, 推之。 予意以爲, 世纉可痛治, 然以外方寒生, 不知是非, 而妄論矣。 人君親試之後, 摘其策辭, 刑訊士大夫, 窮治大罪, 恐有後弊。 酌定其罪, 事體爲當, 故命照律。 杖一百則贖, 而告身盡行追奪。 雖止此, 足以示其失, 而懲其他。 世纉若有計謀, 豈必發於策哉? 必是新進之士, 不顧是非, 而妄論明矣, 不齒(士版)〔仕版〕 亦足矣。 世纉雖不足惜, 因文辭以罪, 奈事體何? 餘不允。"

【史臣曰: "先是, 羅世纉之罪, 只發於文辭之間, 自上特命照律, 只以杖一百贖, 盡奪告身, 而放之。 至是, 兩司及弘文館, 皆論其不可止此, 欲窮治, 而明正其罪。 觀其意, 殆欲置之死地焉。 賴聖上尙曲加憐恤, 未有刑訊之命。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 홍문관의 말로 궐밖에 나가 있으니 교서를 천천히 전달하도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"대간들은 홍문관에서 아뢴 말이 자기들을 핍박했다고 여겨서 대간청(臺諫廳)에 있지 않고 문 밖으로 나가 있습니다. 내리신 교서(敎書)를 어떻게 처리해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"천천히 전달하도록 하라."

-----

○政院啓曰: "臺諫以弘文館所啓逼己, 故不在臺諫廳, 而出于門外。 答敎何以爲之?" 傳曰: "徐傳之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사은사 이형순 등에게 나올 적에 중국의 일에 대해 아뢸 것 등을 전교하다


사은사(謝恩使) 이형순(李亨順) 등에게 전교하였다.
"선래 통사(先來通事)가 나올 적에 중국의 일에 대해 듣고 본 대로 각별히 뽑아서 아뢰도록 하라. 또 평안도 군마(軍馬)들이 부경(赴京)하는 행차의 짐바리가 너무 무거워서 날로 쇠약해져 못 쓰게 된다고 하니, 각 짐바리를 조사하여 짐을 무겁게 싣지 못하게 하라."

-----

○傳于謝恩使李亨順等曰: "先來通事出來時, 凡中朝事, 隨其聞見, 各別抄啓可也。 且平安道軍馬, 以赴京之行, 所載太重, 故日漸凋弊云。 宜各檢察, 勿令重載。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 5일 정묘 8번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 대간들이 홍문관의 말로 궐밖에 나가 있다가 물러갔음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"대간들이 홍문관에서 아뢴 말 때문에 궐문 밖에 모두 나가 있다가 뒤이어 모두 물러갔으니, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"대간은, 홍문관이 아뢴 말이 자기들을 핍박했다고 해서 사퇴(辭退)한 것이 아니다. 일을 아뢴 뒤에 아무런 까닭도 없이 물러갔기 때문에 나는 그들이 다시 들어와 사면(辭免)할 것이라 염려하여 답한 말을 천천히 전하라고 했다. 이제 명초(命招)하고자 한다면 사면하는 일은 없을 것이니, 정원에서는 서리(書吏)를 시켜 이러한 뜻을 통보하게 하라. 내가 조처할 일이 아니다."
하고, 또 전교하였다.
"홍문관에서 이른바 ‘그 사건을 조율하기 전에 마땅히 거론하는 사람이 있어야 하는데도 아뢰는 자가 없어서 감히 아뢴다.’는 등의 말은 대간을 핍박한 것 같지만 누구를 지목할 말은 아니기에 답하지 않았다. 만일 대간을 잘못했다고 논박했었다면 나 역시 홍문관이 아뢴 데 대하여 의당 답을 내렸을 것이다. 이번 일은 그렇지는 않다. 대간이 아마도 자기들을 논박했다고 여기고 체직될 것이라고 의심하여 물러간 것이 아니겠는가. 내일은 바로 배표(拜表)하는 날이다. 이는 조정의 중대한 일이라 앞당기거나 미룰 수 없는 일이니, 그 일을 하문하여 아뢰라. 나세찬에 관한 일은, 양사(兩司)가 비록 아뢰고자 했으나 지난번 행행할 일이 있었으니 어느 겨를에 아뢸 수 있었겠는가? 정원이 바로 양사의 서리를 불러 물어보고 아뢰기를 ‘물러간 뜻은 알 수가 없다. 그러나 내일은 모두 일찍 들어와 대간청에는 들어가지 않는다 하더라도 서문 밖에서 회의를 할 것이라고 한다.’고 하였다."

-----

○政院啓曰: "臺諫以弘文館之言, 出于門外, 仍皆退去。 何以爲之?" 傳曰: "臺諫非以弘文館之言, 爲逼己, 而辭退也。 啓事之後, 無端退去, 故予慮其更入辭免, 而令徐傳答辭耳。 今欲命招, 則未有辭免之事。 政院可令書吏, 私通是意。 非予所處分也。" 又傳曰: "弘文館所謂, 及其未照, 宜有言者, 而未聞, 故敢啓等語, 雖似逼於臺諫, 然非指斥言, 故不答耳。 若以臺諫爲非, 而駁之, 則予亦宜有所答, 而此則不然。 臺諫無乃以爲駁己, 而疑其見遞, 故退去乎? 明日, 乃拜表也。 朝廷大事, 不可進退, 其問以啓。 羅世纉事, 兩司雖欲啓之, 昨有行幸, 何暇啓之?" 政院卽招兩司書吏, 問而啓之曰: "退去之意, 不可知矣, 然明日皆早來。 雖不入臺諫廳, 當於西門外會議。" 云。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 6일 무진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사헌 심언경 등이 홍문관의 나세찬에 대한 논계로 논박당하였다고 체직을 청하다


대사헌 심언경(沈彦慶), 장령 정만종(鄭萬鍾)과 신영(申瑛), 지평 임붕(林鵬)과 김수성(金遂性), 대사간 박홍린(朴洪鱗), 사간 하계선(河繼先), 헌납 전공간(全公侃), 정언 정희렴(鄭希廉)과 오세우(吳世佑)가 아뢰기를,
"신들은 어제 홍문관으로부터 논박을 당하여 직에 머물 수가 없다는 것을 알고서 종일토록 명을 기다렸으나 지금까지 체직하라는 명이 없었습니다. 보통 때 같으면 물러가 명을 기다렸을 것이나 오늘은 배표하는 대사(大事)가 있기에 물러가 명을 기다리는 것은 미안하므로 입궐하여 명을 기다립니다. 신들이 결단코 직에 있을 수 없다는 뜻을 상께서는 이미 알고 계실 터이니 속히 체직시켜 주소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"어제 홍문관에서 나세찬의 일을 논계한 뒤에 ‘사건을 조율하기 전에 의당 거론하는 사람이 있어야 하는데도 아뢰는 자가 없다.’고 하였다. 나는 그 말을 듣고 별 생각없이 한 것이라고 생각하였다. 지금 대간에서는, 그것이 자기들을 핍박한 말이라고 사직하려 한다. 홍문관이 대간을 논박한 것인가, 아니면 어세(語勢)에 우연히 이렇게 언급된 것인가? 빨리 홍문관에 하문하라."
하였다. 홍문관 정자 임열(任說)이 아뢰기를,
"나세찬의 일은 관계되는 것이 너무도 중대하여 시추(時推)로 조율(照律)할 수는 없습니다. 언책(言責)을 맡은 사람이 그 기회에 아뢰었어야 했는데도 죄를 정한 지가 벌써 며칠이 지났건만 이 일을 거론하는 사람이 없었습니다. 홍문관의 뜻은 이를 온당하지 못하게 여겨 아뢰었던 것입니다."
하니, 답하였다.
"홍문관에서 만일 드러내놓고 대간을 논박했다면 물어볼 필요가 없지만 드러내놓지 않고 논계하였기 때문에 물어본 것이다. 아뢴 뜻을 알겠다."

-----

○戊辰/大司憲沈彦慶、掌令鄭萬鍾ㆍ申瑛、持平林鵬ㆍ金遂性、大司諫朴洪鱗、司諫河繼先、獻納全公侃、正言鄭希廉ㆍ吳世祐啓曰: "臣等於昨日, 被論於弘文館。 知不可在職, 終日待命, 至今未有遞命。 常時則退在待命矣, 今日有拜表, 退而待命未安, 故詣闕待命。 臣等決不可在職之意, 自上已知之矣。 請速遞之。" 傳于政院曰: "昨日弘文館, 將羅世纉事論啓, 後云: ‘及其未照, 宜有言者, 而未聞。’ 予聞之, 以爲偶爾也。 今則臺諫以逼己辭之。 弘文館駁臺諫乎? 語勢偶爾及此否? 宜速問于弘文館。" 弘文館正字任說啓曰: "羅世纉事, 所關至大, 不可以時推照律。 有言責者, 趁其期會, 啓達可也。 定罪已過數日, 未聞有言者, 館中之意, 謂(去)〔未〕 便, 故啓之。" 答曰: "弘文館若顯駁臺諫, 則不必問也, 不顯然論啓, 故問之。 啓意知道。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 6일 무진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬에 대한 논계의 일로 대간이 사직을 청하니 어찌할지를 정부에 수의케 하다


정원에 전교하였다.
"어제 홍문관에서 나세찬의 일에 대하여 아뢴 것을 들었다. 그들이 또 ‘사건을 조율하기 전에 의당 이를 거론하는 사람이 있어야 하는데도 신들은 거론하는 것을 듣지 못했으므로 아뢴다.’고 하였다. 어세는 비록 대간을 핍박했다 하여도 드러내놓고 대간을 논박한 것이 아니므로 갑자기 체직시킬 수 없기에 체직시키라고 명하지 않았다. 지금 대간이 와서 사직을 청하고 홍문관에서 아뢴 말도 저와 같으니 어떻게 조처해야 되는가?"
또 나세찬의 책문은 시관이 과차(科次)를 매기는 날에 ‘입론이 바르지 못하다.’고 하였다. 그 대강만을 듣고 있다가 그뒤 상세히 살펴보니, 그 글에 남을 헐뜯는 말이 많아 호오(好惡)를 보여야겠기 때문에 다시 시험을 보이지 않게 하였다. 그리고 대간이 아뢴 대로 조옥(詔獄)에서 추고하게 하였다. 그의 초사(招辭)를 보니 ‘바다 모퉁이 가난한 선비가 이번 8월에 상경하여 시비를 제대로 알지 못했다.’라고 하였다. 이와 같다면 정신 나간 유생의 망언과 다를 것이 없다.
그리고 임금이 친히 시험을 보인 뒤 그 책문을 문제삼아 사대부를 형신(刑訊)하여 지나치게 치죄하는 것은 뒤폐단을 낳게 할까 염려되어 조율하여 그 죄를 정하라고 하였다. 사판(仕版)에서 그의 이름을 삭제하는 것으로 충분하다. 사대부를 형신하다가 운명(殞命)하도록 해서는 안 된다. 이같이 처리하여도 충분히 그의 잘못을 드러내 보이고 다른 사람들을 징계시킬 수 있다. 저 세찬이야 아까울 것이 없지만 뒷날의 폐단을 걱정하지 않을 수가 있겠는가? 나의 뜻은 이와 같으나 대신들의 생각은 어떠한지 모르겠다. 빨리 정부에 수의(收議)토록 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨聞弘文館啓羅世纉事, 又言曰: ‘及其未照, 宜有言者, 臣等未聞, 故啓之。’ 言勢雖逼於臺諫, 非爲顯駁臺諫, 不可遽遞, 故不命遞之。 今臺諫來辭, 弘文館所言亦如此, 將何以處之? 且世纉策辭, 試官於科次之日, 言曰: ‘立論不正。’ 大槪聞之, 後詳觀之, 其言多有害。 當示好惡, 故勿令更試。 又因臺諫之言, 令詔獄推之。 觀其招辭, 海隅寒生, 今八月上京, 不知是非云。 若如是, 則無異於狂生妄言。 人君親試, 摘其策辭, 刑訊士大夫深治之, 慮有後弊, 乃命照律, 酌定其罪。 不齒仕版足矣。 不可刑訊士大夫, 至於殞命也。 如是足以示其失, 而懲其他。 世纉雖不足惜, 後弊可不慮乎? 予意則如是也。 不知大臣之意何如? 其速收議于政府。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 6일 무진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김근사 유보가 대간의 체직과 새로운 관원의 차출, 나세찬의 형신 등을 아뢰니 따르다


우의정 김근사(金謹思)와 우참찬 유보(柳簿)가 의논드리기를,
"대간은 이미 논박받았으나 재직할 형편이 못 됩니다. 그러나 지금은 배표(拜表)의 대례(大禮)가 임박해 있으니 대간이 없어서도 안 될 것입니다. 부득이 빨리 그들을 체직시키고 새로운 관원을 차출하여 대례를 거행하도록 해야 합니다. 나세찬의 사특한 정상을 물론(物論)이 매우 해괴하게 여깁니다. 시추로 조율할 것이 아니라 끝까지 심문하여 자복을 받아 그 실정을 죄다 밝혀낸 다음 죄를 정하도록 하소서."
하니, 정원에 전교하였다.
"대간들을 모두 체직시키라. 배표할 일이 시급하니 속히 대간을 차출하라. 4품 이상의 관원은 즉시 숙배(肅拜)272) 한 뒤에 참석하게 하라. 나세찬의 추안(推案)을 다시 부표(付標)하여 들이도록 하라." 【형추(刑推)를 허락했다.】

사신은 논한다. 채무택(蔡無擇)이 앞장서서 주장하고 근사(謹思)가 뒤에서 응수하여 모든 의논에 있어서 반드시 서로가 시작하고 종결짓곤 하였다. 심언경(沈彦慶)과 박홍린(朴洪鱗)이 고의로 지체하면서 말하지 않은 데는 필시 깊은 의도가 그 사이에 개입되어 있기 때문이요, 세찬의 죽음을 애석하게 여겨서가 아니었다. 대간들이 사피할 때 서로 앞서거니 뒤서거니 하면서 제각기 말하되 서로 행동이 통일되지 않은 것은 김미(金亹)가 와서 아뢰지 않았기 때문이었다. 그들이 출입하거나 진퇴할 적에 이 사람이 없고서는 아무 것도 이루어지지 않았으니, 그 당류에게 중망을 받고 있음을 또한 알 수 있다. 김미는 그의 벗인 홍우세(洪佑世)와 친해서 우세가 반드시 그를 안방에 맞아들여 첩을 시켜 술을 따르게 하였다. 김미는 우세의 첩을 좋아하여 터무니없는 말을 꾸며 우세를 죽이고 그 여자를 차지했으니, 그의 악행은 차마 말할 수 없을 정도이다.

-----

○右議政金謹思。 右參贊柳溥議曰: "臺諫旣已被駁, 勢不可在職, 而今臨大禮, 亦不可無臺諫。 不得已亟遞, 差出新員行禮。 羅世纉邪慝情狀, 物論駭愕。 除時推照律, 窮訊取服, 盡得其情, 酌定其罪。" 傳于政院曰: "臺諫可盡遞。 拜表事急, 速出臺諫。 四品以上官, 卽令肅拜後, 隨班可也。 羅世纉推案, 改付標以入。" 【刑推依允。】

【史臣曰: "無擇倡之, 謹思和之, 凡所議論, 必相終始。 彦慶、洪鱗之故遲不言者, 必有深意, 寓於其間, 非惜世纉之死也。 臺諫辭避, 或先、或後, 各自有言, 不相統攝, 必以金亹之未來啓之。 其出入、進退, 不可無此人, 而有重於其類, 亦可見矣。 亹與其友洪佑世相從。 佑世必迎入寢房, 以其妾行酒。 亹悅其妾, 構虛無之說, 殺佑世納之。 其惡不忍言也。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 6일 무진 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성상소인 신영·정희렴이 아무런 연유도 없이 물러갔음을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 성상소(城上所)인 신영(申瑛)과 정희렴(鄭希廉)이 일을 아뢴 뒤 비록 홍문관에게 논박하는 말을 들었다고 하더라도 대간의 체모로서는 의당 논박을 받았기 때문에 재직할 수 없다는 뜻을 아뢴 뒤에 물러나야 했는데도 아무런 연유도 없이 물러가서 답하는 교지를 지연시키게 하였다. 비록 그들은 추고(推考)할 수는 없다고 해도 필시 물론이 있을 터이니 정원은 그것을 알고 있어야 한다."

-----

○傳于政院曰: "昨日城上所, 申瑛、鄭希廉啓事後, 雖被弘文館論啓, 臺諫之體, 則宜啓其被駁。 不可在職之意, 而退去, 無緣退去, 使答敎中滯。 雖不推考, 必有物論, 政院其知之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 6일 무진 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오준·윤풍형·유세린 등에게 관직을 제수하다


오준(吳準)을 사헌부 대사헌에, 윤풍형(尹豊亨)을 사간원 대사간에, 유세린(柳世麟)을 집의에, 황효공(黃孝恭)을 사간에, 정세웅(鄭世雄)과 황기(黃琦)를 장령에, 이이(李頤)와 권응창(權應昌)을 지평에, 임필형(任弼亨)을 헌납에, 허온(許溫)과 조사수(趙士秀)를 정언에 제수하였다.

-----

○以吳準爲司憲府大司憲, 尹豐亨爲司諫院大司諫, 柳世麟爲執義, 黃孝恭爲司諫, 鄭世雄、黃琦爲掌令, 李頤、權應昌爲持平, 任弼亨爲獻納, 許溫、趙士秀爲正言。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 6일 무진 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사은사 이형순이 북경으로 출발하다


사은사(謝恩使) 이형순(李亨順)이 북경(北京)으로 출발했다. 【주회인(走回人)에 관한 칙서가 내렸고 또 본국의 표류인 만주(萬珠) 등 13명을 돌려보냈기 때문에 사은한 것이다.】

-----

○謝恩使李亨順如京師。 【走回人降勑及本國漂流人萬珠等十三名, 發還故謝恩。】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 7일 기사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조강에 나아가고, 윤풍형 등이 나세찬의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"나세찬(羅世纘)을 처음에는 형신해야 할 것이라고 여겼으나 다시 생각해보니 시종(侍從)의 직책에 있던 사람을 책문 때문에 형신하다가 만일 그가 쉽게 자복하지 않는다면 혹 운명할까 하여 조율하라고 한 것이다. 처음에는 그가 사죄(死罪)에 해당되는 줄 몰랐다. 만일 그가 사죄에 해당된다면 금부(禁府)는 마땅히 다시 취품했어야 했는데도 취품하지 않은 것은 금부의 잘못이다. 대간이 비록 논박받아 체직되기는 했으나 실제로는 그들이 그 사건을 아뢸 겨를이 없어서였다." 【나세찬의 사건을 조율할 때가 바로 행행하던 날이라서 전교를 이와 같이 내렸다.】
하였다. 지사(知事) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"세찬이, 남들은 다 이미 승복했는데 불복하니, 반드시 유래한 곳이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"반드시 유래한 곳이 있다는 말은 평소 불평 불만을 쌓아두었던 마음을 말함인가? 이 사람은 사류(士類)일 뿐만 아니라 바로 시종의 직에 있던 사람이라 그 죄가 사죄에 해당되는 줄은 생각하지 못했다. 그런데 다시 생각해보니 과연 사람들의 말과 같았다."
하였다. 대사간 윤풍형이 아뢰기를,
"세찬은 본심이 사특하니 이번 일이 짧은 시일 안에 이루어졌다고 할 수 없습니다. 오랫동안 도모한 결과입니다."
하고, 시강관(侍講官) 채무택이 아뢰기를,
"지난번 전 대간들이 나세찬의 사건을 조율(照律)하기 전에 논계(論啓)하지 않아 신들은 편치 않게 생각하여 대간들을 체직시키라고 아뢰었던 것입니다. 조정의 예모(禮貌)를 전도시킨 것은 신들의 잘못입니다. 세찬의 대책은 문자 사이의 어세가 우연히 그렇게 언급된 것이 아니라 반드시 유래가 있을 것입니다. 관계되는 바가 매우 중대하므로 언책(言責)을 맡은 이들이 즉시 논의하여 아뢰어야 하는데도 공론에 쫓겨서야 애써 일을 추진했으니 기관(機關)이 중대한 일을 예사롭게 본 것입니다.
세찬이 외방의 가난한 선비라 사리를 알지 못했기 때문이 아닙니다. 세찬이 비록 시골의 천한 선비라고는 하나 경외(京外)에서 그의 명성을 듣고 추천하여 시종의 신하가 되었으니, 어찌 시골의 보잘것없는 선비라 할 수 있겠습니까.
신들이 세찬의 책문을 살펴보니 조정이 화목하지 못하다는 것으로 글의 서두를 잡았고 사특한 심사가 책문의 끝 부분에 드러나 있었습니다. 그가 지은 글에 ‘은주(殷紂)는 신하가 억만(億萬)이 있었으나 억만의 마음으로 나눠져 있었고 주(周)나라는 신하가 3천이었지만 오직 한 마음으로 다져져 있었다.’ 했는데 저 주(紂)는 포학 무도하여 백성은 물론 친척조차 이반(離叛)하였기에 사람들이 각자가 다른 마음을 가졌던 것입니다. 당당한 우리 조정이 상하가 한마음으로 뭉쳐 있는데 어떻게 이와 같은 일이 있다고 감히 이러한 말을 할 수 있습니까? 그의 초사(招辭)에는, 어세가 우연히 여기에 미치게 되었다고 했습니다. 그러나 이는 하루아침에 연유된 일이 아니라 바로 그의 독특한 심사가 발로된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그의 초사를 살펴보니, 바다 모퉁이의 한미한 유생이라고 하였다. 나도 그가 보잘것없고 천한 사람이라 사체를 몰랐기 때문에 그렇게 하였다고 생각한다. 어찌 사특하다고야 할 수 있겠는가."
하였다. 무택이 아뢰기를,
"세찬이 비록 바다 모퉁이의 보잘것없는 유생이라고는 하나 발탁되어 시종의 신하가 되었으니, 어떻게 한미한 사람으로 돌려서 끝까지 심문하지 않을 수 있겠습니까? 전에 이종익(李宗翼)이 뜻을 펴지 못한 데 대하여 분한 마음을 품고 망언을 하였으나 이는 정신 나간 자의 패려궂은 짓이었습니다.
이번 저 세찬의 사건은 이종익의 사건보다 훨씬 더합니다. 그런데도 만일 끝까지 심문하여 실정을 밝혀내지 않는다면 이후에는 이러한 사람들을 징계할 수가 없게 됩니다. 소인들의 정상(情狀)이란 한마디 말로써 드러나게 마련이며, 군자는 비록 실의했다 하더라도 침착한 자세로 원망을 하지 않습니다. 그런데 녹위(祿位)에 있는 자가 원망을 품고 있다는 등의 말을 한 것은 필시 산지(散地)에 있는 사람들을 비호하려고 한 것이니, 산지에 있는 사람들이 벼슬에 나온다면 반드시 중상 모략을 일삼을 것입니다. 전 대간들이 논계했어야 했는데도 대수롭지 않게 보았습니다. 그러나 상께서 그 사특스러운 실정을 밝게 파악하셨으니 이는 사직의 복입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그저께 홍문관이 대간을 논박했다 하여 성상소(城上所)가 물러나 서문(西門) 밖에 나가 있었다. 만일 드러나게 논박을 받았다면 물러갈 것이나 서문 밖에 물러나 있는 것은 옳지 못하였다."
하였다. 영사 김근사가 아뢰기를,
"세찬은 평소에도 사특한 마음을 품고 있었기 때문에 그 마음이 말 가운데 드러난 것입니다."
하고, 무택은 아뢰기를,
"사필(史筆)을 잡고 있는 사람은 시비를 기록할 적에 마땅히 공정하게 객관적으로 해야 합니다. 친시(親試)의 대책도 오히려 그러해야 하는데, 하물며 사람들이 볼 수 없는 사필이겠습니까."
하고, 풍형은 아뢰기를,
"근래 사관을 가려 뽑지 못한 관계로 세찬과 같은 자가 근시(近侍)의 직에 있게 되었습니다. 당초 물론이 그가 사관에 합당치 않다고 하였는데 끝내 이러한 일이 일어나고 말았습니다.
하고, 무택은 아뢰었다.
"사관이 변변찮은 것은 인재가 부족해서입니다. 지난날 사관은 조정의 공론으로 천거하였으니 이는 사국(史局)을 중시한 때문입니다. 그런 까닭에 사관 가운데 결원이 생기면 널리 중론을 모아 뽑았습니다. 오늘날은 단지 충원만 할 줄 알고 그것도 평소 아는 사람을 천거하여 마치 여염집 일같이 만들고 있습니다. 저 조덕수(趙德壽)만이 그러한 것이 아닙니다. 이 때문에 사관 중에는 적합하지 않은 인물이 많습니다. 사관이란 만세에 미더운 사실을 전할 사람입니다. 지난날 춘추관 당상(春秋館堂上)이나 정승이 사관을 구차스럽게 충원시키는 것을 옳지 않다고 하여 택차(擇差)할 일에 대해 전지(傳旨)가 있었습니다. 사관이 시비와 선악을 기록할 적에는 지극히 공정하게 객관적으로 해야 하는데, 지금은 각자가 자신의 의견만으로 기록하는 까닭에 시비가 전도되곤 합니다. 재상의 죽음이나 시정의 일을 기록하는 데 공론(公論)의 반영이 전혀 없는 것은 바로 사관을 제대로 골라 쓰지 않기 때문입니다."

-----

○己巳/御朝講。 上曰: "羅世纉, 初意以爲, ‘可刑訊, 更思之, 侍從之人, 以策辭刑訊, 若不易服, 則或至殞命, 故命照律。 初不知至於死罪也。 若是死罪, 則禁府宜更取稟, 不爲取稟, 禁府之誤也。 臺諫雖被駁而遞, 實無暇啓也。" 【其照律之日, 乃行幸之日, 故傳敎如此。】 知事李思鈞曰: "世纉皆已承服, 而不服, 必有所自之言矣。" 上曰: "必有所自之言, 乃謂有所蓄之情乎? 此人非但士類, 乃爲侍從之臣。 不料罪之至於死也, 更料之, 果如人言。" 大司諫尹豐亨曰: "世纉本心邪慝。 非一朝一夕之發, 乃蓄謀之致耳。" 侍講官蔡無擇曰: "昨者前臺諫, 於世纉之事, 未照律前不論啓, 臣等之意以爲未便, 故啓遞, 致令朝禮顚倒, 臣等之誤也。 世纉之策, 非文字間, 語勢偶然及之, 必有所自。 所關至重。 有言責者, 宜卽論啓, 而迫於公論, 黽勉從事。 機關重事, 視爲尋常。 世纉非外方寒生, 不知事理故也。 世纉雖曰草茅賤士, 京外皆聞其名, 推薦爲侍從, 豈曰草茅之士耶? 臣等觀世纉策辭, 以不和起頭, 而邪慝之心, 發於篇末。 文字之間, 其曰: ‘受有臣億萬, 惟億萬心, 周有三千, 惟一心。’ 紂則暴虐無道, 衆叛親離, 故人人各自以爲心, 堂堂聖朝, 上下一心, 豈有如是事, 而敢爲此言耶? 其招辭曰: ‘語勢幸及於此。’ 云。 然非一朝、一夕之故, 乃邪慝之心所發爾。" 上曰: "觀其招辭曰: ‘海隅寒生。’ 予意微賤之人, 不知事體, 故然爾。 豈知邪慝哉?" 無擇曰: "世纉雖海隅微生, 拔爲侍從之臣, 豈諉之於寒微, 而不窮訊耶? 前者李宗翼, 憤不得志, 爲妄言, 然乃狂悖之事爾。 今者世纉之事, 有甚於此。 若不窮訊得情, 則後無所懲。 小人情狀, 一言而顯。 若正人、君子, 則雖失意, 恬不爲怨, 而祿位(舍)〔含〕 怨等語, 必扶持散地之人。 散地之人進, 則必爲中毒之事矣。 前臺諫, 論啓可也, 而視爲尋常。 自上燭知邪慝之情, 乃社稷之福也。" 上曰: "昨昨弘文館之駁臺諫也, 城上所退在於西門外。 若顯被駁論, 則可退去, 而不宜退在於西門外也。" 領事金謹思曰: "世纉常時所懷邪慝, 故心發於言也。" 無擇曰: "秉史筆者, 記是非, 當出於公。 親試對策猶然, 況人所不見之史筆乎?" 豐亨曰: "近者不擇史官, 故如世纉者爲近侍。 當初物論以爲不合, 其終至於此耳。" 無擇曰: "史官冗雜, 乃乏人所致耳。 前者史官, 以朝廷公論薦之, 重史局也。 故史官有闕, 廣採衆論, 而爲之。 今則但知其充數, 唯其所知者薦之, 若一家之事。 非徒趙德壽也, 史官多有不合之人。 凡史官, 萬世所取信者也。 前者, 春秋館堂上及政丞, 以爲未可苟充, 故擇差事, 已有傳旨矣。 凡史官, 記是非、善惡, 出於至公可也。 今則各以己意書之, 故是非顚倒。 凡書宰相之卒, 時政之事, 公論盡滅, 不擇人故也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 7일 기사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
금부 당상인 유보 유탁이 나세찬의 조율을 일죄로 취품하지 못한 것으로 대죄하다


유보(柳溥)와 유탁(柳濯) 【금부 당상들임.】 이 아뢰기를,
"나세찬의 조율은 일죄(一罪)로 취품해야 했는데 미처 취품하지 못하였으로 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하였다.
"시종의 직에 있던 사대부를 형신한다는 것은 옳지 못해서 시추(時推)로 조율하라고 명했었다. 나는 그의 죄가 사죄(死罪)에 해당되는 줄을 알지 못했고 금부도 몰랐기 때문이었으니 대죄하지 말라."

-----

○柳溥、柳灌 【禁府堂上也。】 啓曰: "羅世纉照律, 當以一罪取稟, 而不及取稟, 待罪。" 答曰: "侍從士大夫, 不宜刑訊, 故命以時推照律。 予未知爲死罪, 禁府亦未知故耳。 勿待罪。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 7일 기사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 7일 기사 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김안로가 사관의 관원을 천거하는 일과 원주의 판관 혁파 등에 대해 아뢰다


이조 판서 김안로가 아뢰기를,
"사관(四館)273) 의 관원을 특별히 천거할 일을 지난번 정시(庭試) 때 아뢰었더니 상께서 허락은 해주셨으나 아직까지 성명(成命)을 받지 못하였으므로 다시 아룁니다. 대저 궐원을 보충할 인재가 부족하여 충원하지 못한 곳이 많습니다. 정언(正言)이나 병조 좌랑(兵曹佐郞)을 의망(擬望)274) 할 적마다 항상 인재가 없어 남행관(南行官)275) 을 간혹 바꾸어 서임하였습니다. 그래서 사관의 관원은 오히려 정과(正科) 출신인데도 양 도목(兩都目)276) 때에만 몇몇이 천전(遷轉)되기 때문에 어떤 경우에는 10여 년이 되어도 옮겨가지 못하니 사체에 어긋납니다.
지난번 너무 빨리 승진된다고 해서 그 길을 막았습니다. 만약 합당한 사람이 많다면 자주 천거할 필요가 없지만 인재가 부족한 이때 어찌 너무 빨리 승진된다고 해서 그 길을 막을 수 있겠습니까. 때에 맞게 변통해야 합니다. 또 홍문관에 궐원이 매우 많으니 이와 같은 시기에 특별히 천거하지 않아서야 되겠습니까? 7품 이하인 주서(注書)와 설서(說書) 등의 관원은 오래된 여부를 헤아려 천전시켜 서임하는 것이 합당할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"지난번 정승들이 그것은 온당한 일이 아니라고 하였으므로 명을 내리지 않았다. 정승들이 온당하지 못하다고 한 것은 이와 같이 인재가 부족한 자를 두고 한 말이 아닐 것이다. 홍문관 관원은 7품 이하도 아울러 차차로 천전시키고 주서와 설서 등의 관원은 이조가 참작하여 조처하라."
하였다. 안로가 강원도 관찰사가 올린 계본(啓本)으로 아뢰기를,
"원주(原州)가 잔폐하여 그것을 회복시키는 데 판관(判官)을 혁파하는 일 및 향리와 관노들이 공사천(公私賤)으로 처첩(妻妾)을 삼아 거기서 난 자식들에게는 아비의 신역을 물려받게 하는 일 등, 이 두 가지는 모두 중대한 일이니 대신들에게 수의하여 처결하소서."
하니, 정원에 전교하였다.
"정부의 낭관을 불러 수의하여 아뢰게 하라."

-----

○吏曹判書金安老啓曰: "四館官員別薦事, 前於廷試時啓之, 則自上可之, 而猶未蒙成命, 故再啓。 大抵闕員、乏人, 未充者多。 如正言、兵曹佐郞擬望時, 每爲乏人, 南行官, 或易遷敍, 而四館官員, 反以正科出身, 只於兩都目遷轉, 故或至十餘年不出, 有乖於事體。 頃者有以躁進防之, 若人多則不必數薦, 乏人之時, 豈以其躁進防之乎? 隨時變通可也。 且弘文館闕員甚多, 如此之時, 可不別薦乎? 七品以下, 如注書、說書等官, 度其久近, 幷遷而用之似當。" 傳曰: "前者, 政丞等以爲未便, 故不卽命之, 政丞未便云者, 謂非如此乏人時也。 弘文館官員竝七品以下, 次次遷轉, 注書、說書等官, 吏曹亦可斟酌爲之也。" 安老以江原道觀察使啓本, 啓曰: "原州殘弊。 蘇復間革判官及鄕吏、官奴, 以公私賤爲妻妾所生, 從父役兩事, 皆大事。 請收議于大臣處之。" 傳于政院曰: "招政府郞官, 收議以啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 8일 경오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
근정전에 나아가 공신들에게 중삭연을 베풀고 향표리를 내리다


상이 근정전에 나아가 공신(功臣)들에게 중삭연(仲朔宴)을 베풀고 공신과 그 자손에게 향표리(鄕表裏)를 내렸다.

-----

○庚午/上御勤政殿, 行功臣仲朔宴。 賜功臣及子孫鄕表裏。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 8일 경오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 9일 신미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김근사가 금부의 추안으로 귀년의 일과 원주 판관 혁파 등이 부당함을 아뢰다


우의정(右議政) 김근사(金謹思)가 금부의 추안(推案)으로 아뢰기를,
"정충정(鄭忠貞)의 계집종 귀년(龜年)이 주인을 위해 죄를 자복하였으니 그 일은 귀히 여길 만합니다. 전에도 이와 같은 일이 있었는데 강녕정(江寧正)의 사내종이 주인을 위해 자복한 뒤에 죽었습니다. 전하께서 반정(反正)하신 뒤에 의로운 종이라 하여 정문(旌門)을 세워주셨습니다. 금일 귀년의 사건 역시 귀히 여길 만합니다. 또 정충정이 형신을 받을 때 자기 부모처럼 애통하게 여겼다 합니다. 금부 당상이 일러주었기에 신이 듣고 아뢰는 것입니다.
그리고 원주(原州)의 판관을 혁파하는 일 및 향리와 관노에게 시집간 공사천이 낳은 자식이 아비의 신역을 물려받게 하는 일 등은 모두 꼭 그래야 할 것 같지는 않으니 해사(該司)로 하여금 그 일을 처리하게 하소서."
하니, 답하였다.
"귀년이 주인을 살리려고 자복하였으니 사형을 감해주라. 원주의 일은 호조에 내려 회계(回啓)277) 하게 하라."

-----

○辛未/右議政金謹思以禁府推案啓曰: "鄭忠貞婢龜年, 爲本主, 自服其罪, 其事可貴。 前者亦有如此事, 江寧正奴, 爲其主, 自服而死。 殿下反正後, 以義奴旌門。 今者龜年事亦貴矣。 且於鄭忠貞刑訊時, 痛之如父母。 禁府堂上言之, 故臣聞而啓達。 且原州革判官及鄕吏、官奴, 嫁公私賤所生, 從父役事, 皆似不當。 然請令該司磨鍊。" 答曰: "龜年活主自服, 其減死。 原州事, 可下戶曹, 使之回啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 9일 신미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 9일 신미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원·김근사 등이 빈청에서 회의하고 유생의 권학 절목을 입계하다


좌의정 한효원(韓效元), 우의정 김근사(金謹思), 좌찬성 김안로(金安老), 우참찬 유보(柳溥), 예조 판서 유관(柳灌), 참판 강징(姜澂), 이조 참판 심언광(沈彦光), 예조 참판 유윤덕(柳潤德), 대사성 윤안인(尹安仁) 등이 빈청(賓廳)에서 회의하고 유생의 권학 절목(勸學節目)을 입계하였다. 그 내용은 다음과 같다.
1. 유생이 학궁(學宮)278) 에 머물고 있다 하여도 부지런히 공부하지 않는다면 또한 실효를 거두지 못할 것이니, 모름지기 매일 청강(聽講)토록 하며 사장(師長)의 유고 때를 제외하고는 청강하는 날이 아니면 원점(圓點)279) 하는 것을 허용하지 않는다.
1. 유생이 읽은 책은 날마다 서도(書徒)하여 매달 말, 예조(禮曹)에 올려 장부에 기록하고, 불시에 돌아가면서 추생 적간(抽栍摘奸)한다. 친림(親臨)하거나 명관(命官)에게 주재시켜 강(講)하게 하거나 제술(製述)하게 하도록 한다. 세초(歲抄)280) 하거나 반년마다 통산하여 그 분수(分數)281) 의 다소에서 우등한 사람은 급분(給分)282) 하기도 하고 혹은 직부(直赴)하게 하기도 한다. 임시(臨時)하여 특별히 상을 내리며 불통한 사람에게 학벌(學罰)을 내린다.
1. 실학(實學)에 정통하여 가르치는 일을 담당할 수 있는 이를 사장(師長)으로 삼아 유생들을 교훈(敎訓)하는 것을 전임(專任)시키고 딴 관직은 맡기지 않으며, 제례(祭禮)의 집사(執事)나 그 밖의 다른 업무를 맡기지 않는다. 유생들의 근면과 태만, 통(通)과 불통(不通)283) 을 상고하여 이를 토대로 사장의 전최(殿最)에 반영하고 그 가운데 특히 근면한 자와 태만한 자를 별도로 징계하거나 장려한다.
1. 식년시(式年試)와 팔도의 유생들을 널리 뽑는 별시(別試)284) 외에 불시에 실시하는 시취(試取)가 있으면 모름지기 학궁에서 청강한 날이 많은 사람을 녹명(錄名)285) 하게 한다. 시취하는 날을 많게 할 것인가 적게 할 것인가는 계품하여 참작한다. 봄·가을에 보이는 유생의 과시(課試)도 학궁에 있는 유생을 시취한다.
1. 정시(庭試) 및 불시에 보이는 시취에서는 생원(生員)이나 진사(進士)로 삼기도 하고, 또는 급제(及第)로 삼기도 한다.
1. 거관 유생(居館儒生) 중에 재능과 학식이 있는 자는 당연히 과거로 선발하며, 생원이나 진사 중에 학궁에 나아가 부지런히 닦았으나 누차 응시해도 합격하지 못한, 나이 40에 이른 자는 성균관에서 해마다 4∼5인을 추천하여 남행(南行) 가운데 상당하는 직책에 서용한다.
1. 명색이 유생이라 하면서 학궁에 나가지 않는 사람은 모두 물리쳐 과거 시험에 응시하지 못하게 한다.
1. 적간(摘奸)할 적에 비록 점검을 받았다 해도 평소 학궁에 나아가 청강을 부지런히 하지 않았다면 응시를 허락하지 않는다.

-----

○左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成金安老、右參贊柳溥、禮曹判書柳灌、參判姜徵、吏曹參判沈彦光、禮曹參判柳潤德、大司成尹安仁, 會議于賓廳, 以儒生勸學節目, 入啓: "一, 儒生雖在學宮, 若不藏修, 亦無實效, 須令日日聽講, 師長有故日外, 苟非聽講之日, 則勿許爲圓點。 一, 儒生所讀書, 逐日爲書徒, 每月季, 進呈于禮曹置簿, 不時輪回, 抽栍摘奸, 或親臨、或命官, 或講、或製、或歲抄、或半年, 通考其分數多少, 優等者, 或給分、或直赴, 臨時特施賞格, 不通者, 施學罰。 一, 擇實學精通, 堪爲敎誨者, 爲師長, 專委敎訓, 勿差他官, 如祭執事及他務, 竝勿差定。 考其儒生勤慢、通不通, 憑考殿最, 其中勤慢異等, 別加懲奬。 一, 式年及八道儒生大擧別試外, 有不時試取, 則須以就學聽講日數多者, 方許錄名, 試取日數多寡, 啓稟酌定。 春秋儒生課試, 亦以在學儒生試取。 一, 庭試及不時試取, 或爲生員、進士, 或爲及第。 一, 居館儒生有才學者, 自當以科擧取之, 生員、進士中勤於就學, 屢擧不中, 年至四十者, 令成均館, 每一年薦報四五人, 南行相當職敍用。 一, 名爲儒生, 而不就學者, 一切擯斥, 不許赴試。 一, 摘奸時, 雖逢點, 若無平日赴學聽講之勤, 則勿許試。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 10일 임신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
보루각에 쓰이는 마류가 다루기 어려우니 지금 채굴하여 바치도록 할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"보루각(報漏閣)은 마류(瑪瑠)가 쓰이는 곳인데 마류가 상의원(尙衣院)에는 비축한 것이 없어 저자에서 사들이니 폐단이 있습니다. 안주(安州)에서 이 물건이 산출된다고 합니다. 이것이 너무 견고하여 쉽게 다룰 수 없으니 지금부터 다듬어야 제때에 사용할 수 있습니다. 채굴하여 바치라는 글을 내리심이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○壬申/政院啓曰: "報漏閣, 瑪瑠皆所入, 瑪瑠, 尙衣院無有, 而貿於市裏, 亦有弊。 聞安州産此物。 此物至堅不易造, 自今始造, 可及矣。 請下書採納何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 10일 임신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 11일 계유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬의 형문을 더하자 청하니 선비를 여러번 형문하는 것을 대신에게 의논하다


정원에 전교하였다.
"나세찬(羅世纘)은 조정의 물론 때문에 추고하였다. 단지 그의 공초(供招)에, 모든 의논은 박상(朴祥)에게서 들었다고 하였으나, 대개는 이미 자복했다. 비록 이미 죽고 없는 사람에게 전가시켰으나 죄는 그 자신에게 있다. 유사(有司)는 그가 죽은 사람에게 전가시키고 실제로 발설한 사람을 불지 않았다 하여 더 형문하자고 하니, 이는 옳다. 그러나 선비에게 여러번 형문을 함이 어떨지 정부 낭청(政府郞廳)을 불러 대신에게 의논한 다음 아뢰게 하라."

-----

○癸酉/傳于政院曰: "羅世纉, 以朝廷物論, 推之矣。 但其所供云: ‘凡議論, 聞之於朴祥矣。’ 大槪已服, 雖其辭推於已死之人, 其罪則自在其身矣。 有司以其推于死人, 而不服其實所聞者, 請加刑, 是矣。 然士人數多加刑何如? 其招政府郞廳, 議大臣以啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 11일 계유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이행의 검시장의 말을 행이하여 하문하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이행(李荇)이 귀양간 곳에서 죽었는데 그 검시장(檢屍狀)에 ‘염중 희백(髥中稀白)’이라 하고, 또 ‘잠백(暫白)’이라고 하였다. 평상시 유배(流配)된 사람의 주검을 반드시 검시하는 것은 그가 살았는지 죽었는지를 확실히 알기 위해서며 또한 간교한 속임이 있을까 우려해서다.
이행이 수염이 많다는 것은 내가 익히 알고 있는 사실이다. 검시장에 수염이 많다고 할 것을 ‘중(中)’이라고 쓴 것인가, 수염 가운데 흰 것이 있다는 것인가, 아니면 수염은 중간 정도로 또한 희다는 것인가? 행이(行移)하여 하문하라."

사신은 논한다. 행(荇)은 시(詩)에 뛰어나 이름이 알려졌고 문형(文衡)286) 을 맡은 지가 10여 년이 넘었었다. 그의 성품은 여색(女色)을 좋아하지 않았으며 산업을 경영함이 적었다. 그러나 소견이 편협하고 얕고 비루해, 옛것을 좋아하고 선한 것을 즐겨하는 사람을 두고 실없고 망령스럽다고 하였다. 재상을 오래 지냈지만 정사(政事)를 제대로 밝히고 업적을 세우지 못했을 뿐더러 고집이 너무 지나쳐 마침내 재앙을 입어 결국 적소(謫所)에서 죽고 말았다. 관아에서 그 시신(屍身)을 검사하는 지경에 이르렀으니 필부나 천한 노예의 죽음과 같은 점이 있었다. 애석하다.

또 논한다. 행은 김안로를 벗으로 여기고 적소에 있던 그를 도와 치켜세워서 다시 조정에 끌어들였다. 안로가 흉악하고 못된 짓을 제멋대로 행하여 국사가 날로 그릇되어 가자 행은 그제야 후회하게 되었다. 그래서 대신들과 안로를 제거하려 도모했으나 몸가짐이 들뜨고 머뭇거리며 결단을 내리지 못하다가 갑자기 안로에게 발각되었다. 안로가 심복을 시켜 모함해 먼 곳에 쫓아내니 마침내 타관에서 죽었다. 병 때문에 수염이 많이 빠졌기에 결국 시신을 바꿨다는 의혹까지 받았다. 일찍이 재상을 지낸 사람으로 죽은 몸을 검사받았으니 너무도 치욕스런 일이다. 이는 비록 행 자신이 초래한 일이지만 성격이 소루하고 오활해서 생긴 실수에 지나지 않았는데 그렇게 되었으므로 시론(時論)이 애석하게 여겼다.

-----

○傳于政院曰: "李荇今死於配所。 其檢屍狀云: ‘髯中稀白, 又云暫白。’ 常時流配之人, 必檢屍者, 欲知其存歿, 又慮其有奸僞耳。 李荇之多髯, 予所知也。 檢屍狀以多爲中, 於髯之中, 有稀白云乎? 抑髯乃中, 而且稀白云乎? 行移問之可也。"

【史臣曰: "荇以能詩知名, 典文衡迨十餘年。 性不喜色, 少所營爲。 然所見偏(俠)〔狹〕 、淺陋, 凡人之好古樂善者, 指以爲浮妄。 爲相之久, 無所建明, 而顧多固執, 卒以致敗, 羈死謫所, 以至於官檢其屍, 有同匹夫、賤隷之死, 惜哉!"】

【又曰: "荇以安老爲其友也, 吹之於謫中, 板授而入之于朝。 及其專擅兇悖, 而國事日非, 荇始悔之, 與大臣謀去, 而擧動草草, 遲回不斷, 忽爲安老之所覺, 使其爪牙, 擊屛遐裔, 竟死羈旅。 以傷病脫落之髯, 終致換屍之疑, 以曾經台府之人, 檢考已死之身, 其爲羞辱極矣。 是雖荇所自取, 不過爲疎迂之失, 時論惜之。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 11일 계유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 이내의 파직과 박조의 체직을 청하나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"지난번 명천(明川) 백성들이 그 고을 현감인 예인충(芮仁忠)을 잡아서 안변 부사(安邊府使) 이내(李萊)에게 고발하였습니다. 고을 백성으로서 그 수령을 잡아묶었다는 것은 풍속에 크게 관계됩니다. 사건이 매우 해괴한데도 내(萊)는 평범한 일로 보아 도리어 수직(守直)하는 군사를 시켜 인근 고을로 묶어보냈으니, 사체를 모를뿐 아니라 아둔하고 용렬하기가 비할 데 없습니다. 하루라도 관직에 둘 수 없으니 속히 파직시키소서. 내자시 정(內資寺正) 박조(朴稠)는 인물이 어리석고 어두워 장관(長官)에 적합하지 않습니다. 속히 체직시키소서."
하니, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "前者明川人, 執縣監芮仁忠, 以告于安邊府使李萊。 以部民縛其主倅, 大關風俗, 事甚駭愕, 而萊視爲常事, 反給守直軍, 縛送隣官。 不識事體, 暗劣無比, 不可一日在官。 請速罷。 內資寺正朴稠, 人物庸暗, 不合長官。 請速遞。" 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 11일 계유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사시에 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 12일 갑술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
의금부 수인 나세찬이 아무런 의도도 없었으니 불쌍히 여겨줄 것을 상언하다


의금부(義禁府) 수인(囚人) 나세찬이 상언(上言)을 올렸다.
"하늘을 두려워하고 아버지를 엄하게 여기는 것은 인정에 당연한 바입니다. 그러나 극도의 우환과 아픔을 당하게 된다면 하늘을 부르고 아비를 부르지 않는 경우가 없는데, 어찌 이것을 두고 하늘을 업신여기고 아비를 소홀히 대한다고 할 수 있겠습니까. 이는 사람으로서의 지극한 마음입니다. 이제 신은 감옥에 갇혀 거의 죽어가는 목숨으로 형편이 이미 절박하기에 군부 앞에서 묵묵히 죽기만을 기다릴 수 없어 감히 아룁니다.
신은 본디 시골의 천한 선비로 벼슬길에 나온 지가 이제 겨우 수개월인데 조정의 시의(時議)에 관하여 무슨 견문이 있어서 그것을 제대로 알았겠습니까? 마침 정시(庭試)에 참여할 수 있게 되어 대궐 뜰에서 대책을 짓게 되었습니다. 성책(聖策)에 특별히 시폐(時弊)를 거론하고 그 문목(問目)을 제시하였습니다. 신의 망령된 생각으로는, 무릇 대책(對策)이란 반드시 문의한 뜻에 따라 그것에 부연해 글을 짓는 것이 책문의 체재에 부합되는 것이라고 여겼습니다.
신이 이른바 ‘도를 같이하는 자를 벗’이라고 한 것은 성책에서 ‘자세하기 좋아하고 붕당을 귀히 여긴다.’는 문목에 대한 대답이었습니다. 그러니 성책에서 ‘조정이 붕당을 이루었다.’고 한 것이 어찌 소신의 마음이겠습니까. 신이 이른바 ‘각자가 편당짓는 생각을 품고 있다.’고 한 것은 성책에서 이르신 ‘인심이 나뉘어 있다.’는 문목에 관한 대답이었습니다. 그러니 성교(聖敎)에 말한 ‘공론을 배척하고 편당을 짓는다.’는 것이 어찌 소신의 마음이겠습니까.
신이 또한 ‘산지(散地)에서 원한을 품고 있다.’고 말한 것은, 소인들의 마음이란 논박을 받아 뜻을 잃게 되면 자신의 잘못을 돌아보아 고치려고는 하지 않고 시기하고 원망하는 마음을 남몰래 품게 됩니다. 그런데 만약 임금이 공정하지 못하고 바르지 않은 사람의 마수에 떨어져서 조금이라도 소인들의 길을 열어주게 되면 사(邪)가 커지고 정직(正直)이 소멸될 우려가 있으니 참으로 두려워할 일입니다. 때문에 신은 전하께서 간사한 것을 예방하는 데 조금이라도 해이해짐이 있을까 걱정되어 이러한 말을 하였던 것입니다.
신의 뜻은 본래 나쁜 조짐을 막고 뒷날을 염려하는 계책에 있었으나 전하가 보시는 데 제 뜻이 잘 전달되지 못하여, 결국 산지에 있는 사람들을 은밀히 비호한다는 말을 듣고 보니 신의 민망스러운 마음 더욱 늘어만 갑니다. 저 산지에 있는 이들은 모두가 지난날 조정에 죄를 지었으니, 이는 지혜로운 자나 어리석은 자를 가릴 것 없이 모두가 그 죄상을 알고 있습니다. 저들이 신과 무슨 관계가 있다고 조금이라도 그들을 은근히 비호하려는 마음을 가졌겠습니까.
대개 소인이 좋지 못한 일을 하는 것은 반드시 원한을 품는 데서 비롯되는데, 어떤 자는 부형이 실직한 이유로, 어떤 사람은 자신이 논박을 받은 까닭으로 그리하는 것입니다. 그런데 신의 부형은 모두 서생(書生)으로 일찍 죽었습니다. 신이 성균관의 학유(學諭)로 천거되어 사관(史官)이 되었으니 비길 데 없는 일신상의 영광이고 성은이 망극하였습니다. 따라서 조정이 신을 대우함이 지극하다고 하겠습니다. 신이 비록 불초하나 항상 마음속에 깊이 감사하면서 조금이나마 보답하기에 겨를이 없었는데 남을 모함하려는 사악한 마음이 어디서 일어났겠습니까?
신에게 조금이라도 저 소인들을 은밀히 비호하려는 마음이 있었다면 도리어 그들이 원망을 품고 있다고 했겠습니까? 대개 모함이라는 것은 바로 소인들의 음험하고 매우 간교한 술책입니다. 신이 실제로 모함하려는 뜻이 있었다면 대궐의 뜰에서 이런 말로써 전하의 아름다운 명에 대답할 리가 있겠습니까? 사람들이 상소를 하거나 논계를 하는 것은 하루이틀 생각한 것이 아니므로 과연 실정이 있다고 할 수 있습니다. 신은 오래 사국(史局)에 있다가 뜻밖에 성책(聖策)을 받들어 글을 짓게 되었습니다만 짧은 시간 급작스러운 경황이라서 글을 완성하지 못할까 염려한 나머지, 비록 문자 중에 잘못 쓴 것이 있었다 하여도 그것을 분간할 형편이 못 되어 이렇게 되었습니다. 신도 어찌 그 죄를 모르겠습니까만 본디 아무런 의도도 없이 한 일입니다. 그때 참여한 22인 중에 외방의 시골 선비는 오직 신 한 사람뿐이었는데 실지로 시사(時事)를 몰랐습니다. 전하께서 시폐로써 하문하신 까닭에 신은 아무런 의도도 없이 답변한 것입니다. 실정 없이 얽혀진 일 때문에 실정이 있다는 죄를 받게 되었습니다. 이것이 제대로 밝혀지지 않는다면 신은 결국 형장 아래서 당연히 죽게 될 것입니다. 성군(聖君)의 시대에 한 필부의 실상이 제대로 밝혀지지 못할까 두렵습니다. 대저 살려고 하는 것은 사람의 간절한 마음이며, 살리기를 좋아하는 것은 임금의 큰 덕입니다. 그 때문에 《서경(書經)》에 ‘몰라서 지은 죄는 크다 해도 용서하고 죄가 의심스러우면 가볍게 처리한다.’ 했습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 깊이 생각하소서.
신은 일찍 부모를 잃어 효도를 바칠 곳이 없었습니다. 그래서 오직 책 읽을 줄만 알았으며 마음속으로 임금께 충성하자고 스스로 기약했습니다. 그러나 지난날 초야에 있을 당시는 단지 군신 사이의 대의(大義)만을 생각하다가 시종(侍從)의 직분에 머문 지 몇 개월이 지나서야 군신의 사이란 부자간의 정 같을 뿐만이 아니라는 것을 알았습니다. 그 때부터 더욱 감격하여 제 스스로 살아서는 헌신하고 죽어서는 결초보은(結草報恩)하리라고 묵묵히 마음속에 다짐하였습니다. 지금 뜻밖의 화를 만나 전하의 용안을 다시 뵙지 못하고, 이와 같은 저의 마음을 저 어두운 지하에 묻어 버릴까 두렵습니다. 신은 평소 병이 많은데, 한기가 온몸에 가득하여 간신히 숨을 쉬고 있으나 죽을 날이 멀지 않았습니다. 새도 죽으려고 할 때는 그 울음 소리가 슬픈 것이니, 원컨대 조금이라도 불쌍히 여겨 살펴주소서."

-----

○甲戌/義禁府囚人羅世纘上言曰: "人情莫不畏天而嚴父, 當憂患疾痛之極, 則未嘗不號天、號父。 豈可以此爲褻天, 而慢父哉? 此人之至情也。 今臣當在縲絏之中, 垂死餘喘, 勢已切迫, 則君父之前, 不容默默待死。 臣本以遠方賤士, 筮仕纔至數月。 至於朝廷時議, 有何聞見, 而知之乎? 適忝廷試之選, 得承大庭之對聖策, 特擧時弊, 發爲問目, 臣之妄意以爲, 凡對策, 必隨發問之意, 而推演成篇。 是爲得策之體。 臣之所謂同道爲朋者, 所以對聖策, 所謂好俠貴黨之問也, 而聖策以爲: ‘指朝廷爲朋比者。’ 豈小臣之心乎? 臣之所謂各懷偏黨之見者, 所以對聖策, 所謂人心携貳之問也, 而聖敎以謂: ‘排公論爲偏黨者。’ 豈小臣之心乎? 臣亦以銜冤於散地爲言者, 大抵小人之心, 若以被論失志, 則顧無懲惡之念, 而潛懷嫌怨之心。 若或少墜於不公、不正之手, 而稍開小人之路, 則邪正、消長之患, 眞可畏也。 故臣恐殿下或少懈於防奸之道, 而發此言也。 臣之志, 則本在防微、慮遠之計, 而不能洞達於聖覽, 以謂陰覆散地之人。 臣之憫懇滋甚焉。 彼在散地者, 皆已得罪於朝廷, 而無智愚, 皆知其罪, 彼何預於臣, 而稍有陰護之心乎? 凡小人之爲不善, 必自含憤之地; 而或以父兄失職, 或以在己被駁。 今臣之父兄, 皆以書生早死, 臣以成均學諭, 薦爲史館, 則一身榮幸之無比, 而聖恩罔極。 朝廷之待臣, 可謂至矣。 臣雖不肖, 常以感動于中, 而圖報絲毫之不暇, 謀陷邪心, 何自而起乎? 臣稍有陰護小人之心, 則反以銜怨斥之乎? 夫謀陷者, 乃小人陰柔孔譎之計, 而臣實有謀陷之志, 則大庭之下, 以此爲對揚休命乎? 凡人之或上疏、或論啓者, 此非一日之慮, 而果爲有情。 今臣長入史局, 不意叨承聖策, 寸晷之下、倉卒之際, 恐不得成篇, 雖有文字之誤, 勢不可裁擇, 而至此也。 臣亦豈不知其罪乎? 但本於無情。 其時二十人之列, 外方鄕生者, 唯臣一人而已, 實不知時事也。 殿下以時弊問之, 而臣以無情對之。 以無情之罪, 而蒙有情之罪, 竟不暴露於杖下, 則臣當分死, 聖明之下, 恐有一夫之不得其情也。 夫欲生者, 人心之至情; 好生者, 人主之大德。 故《書》曰: ‘宥過無大, 罪疑惟輕。’ 伏願殿下潛心焉。 臣早失父母, 旣不得致孝, 唯知讀書, 竊以忠君自期, 然頃在草野, 只念君臣大義, 及在侍從數月, 乃知君臣間, 不啻父子之情, 故由是益感激, 自以生當委身, 死當結草, 默許私心。 今遭意外之禍, 恐不復見天日之光表, 埋此志於地下之冥冥也。 臣素多疾病, 風寒滿體, 一髮殘喘, 死亡無日。 鳥之將死, 其鳴也哀。 伏願少垂憐察焉。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 12일 갑술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬의 두 번째 초사에 더 형문하지 말고 죄를 정하도록 하다


나세찬의 두 번째 초사(招辭) 【두 번째 가형(加刑)함.】 에,
"신이 지난 무자년287) 에 문과(文科)로 출신(出身)하여 곧 나주 교수(羅州敎授)에 제수되었습니다. 박상(朴祥)이 마침 목사(牧使)로 있었는데 항시 저에게 ‘기묘년288) 의 여러 선비들이 군자로 자처하긴 하였으나 한 일은 실수가 많았다. 그러나 심정(沈貞)이 너무 지나치게 배척하였다. 기묘년 사람들도 어찌 다 선한 무리이겠는가. 산지(散地)에 방치되었으니 그 과정에서 어찌 일부 원망스런 생각을 가지지 않았겠는가.’ 하였습니다. 신은 평소 ‘기묘 때의 인물들이 심정에게 배척받아 원한을 품었고 심정 역시 죄악을 저질러 죽음을 당하니, 그에게 아부하던 간인(奸人)들도 기댈 곳을 잃고서 크게 원한을 품었다.’고 생각하였습니다. 이제 기묘년에 화를 입었던 사람들이 차츰 다시 서용되기 시작하였으니, 만일 이러한 때에 심정에게 아부하던 무리들까지 모두 거두어 서용한다면 지난날보다 더욱 심하게 서로가 배척하여 다스려짐과 어지러움의 고비가 될까 염려되었습니다. 그 때문에 마침 친책(親策)을 받잡고 이런 사실을 가지고 답하였습니다. 그들은 모두 자신들의 뜻을 뉘우치지 않고 항상 불쾌한 마음을 품고 있는 사람들입니다. 그러므로 ‘산지에서 원망(怨望)을 품고 있다.’는 말은 조정이 간인을 예방하는 길을 굳게 하자는 의도였습니다. 대저 성책(聖策) 가운데서 하문하신 뜻을 뽑아내어 우연히 답한 것이지 은밀히 산지에 있는 사람들을 비호하려거나 조정을 모함하려는 생각은 전혀 없었습니다. 벼슬길에 나온 지 얼마 안 되어 천거로 사관(史官)이 되었으니 일신상의 영광스러움이란 비할 데가 없으며 하늘과 같은 은혜를 입었습니다. 조정에서 신을 대우해 주신 것이 또한 지극하여 진심으로 감격하였습니다. 조금이라도 보답하고자 하는 데에만 급급했고, 더더욱 사악한 마음을 품고 틈을 노리는 마음은 진정 없었습니다."
하니, 상이 삼공에게 수의하라고 하였다. 좌의정 한효원이 의논드리기를,
"세찬의 책사(策辭)는 너무도 놀라우니 마땅히 끝까지 추궁한 뒤 죄를 정해서 중론(衆論)을 시원하게 하소서. 다만 사대부에게 여러번 형문을 가하여 이 추운 겨울에 혹 목숨을 잃는 일이 생긴다면, 거룩한 다스림에 누가 될까 염려됩니다. 죄상의 대강은 이미 승복하였으니, 신의 생각으로는 이것으로 죄를 주면 또한 일벌 백계가 될 것이라고 봅니다."
하고, 우의정 김근사는 아뢰기를,
"세찬은 이미 죽은 박상이 한 말로써 근거를 삼아 변명하고 있으니, 그 마음이 교활하게 속이는 것 같습니다. 그러나 대강은 이미 승복하였으니 그가 승복한 것을 가지고 구형(求刑)한다면 해당되는 율이 있을 것입니다. 더 형문하지 말고 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"대신들의 의논이 모두 같다. 세찬을 더 형문하지 말고 이미 승복한 초사(招辭)에 의거 조율(照律)하라."

-----

○羅世纘再招 【加刑二次。】 曰: "臣去戊子年, 文科出身, 卽除羅州敎授。 朴祥適爲牧使, 常謂我曰: ‘己卯諸人, 雖以君子自處, 所爲多失。 然沈貞之排斥太甚。 己卯之人, 亦豈善類? 而置之散地, 豈無憾恨於其間乎? 臣常時意謂己卯之人, 爲沈貞排斥, 而銜怨。 沈貞亦以罪惡被死, 阿附群奸, 失其窟穴, 銜怨亦甚。 今者己卯之人, 稍有復敍之端, 若於此時, 阿附之徒, 竝得收用, 則互相排斥, 恐有甚於前日, 而爲治亂之機, 故適承親策, 以此答之。 不懲己志, 常懷怏怏者皆是, 故散地銜怨之語, 欲固朝廷防奸之道。 大抵抽出聖策中發問之意, 偶然答之, 萬無陰(讓)〔護〕 散地之人, 謀陷朝廷矣。 出身未幾, 薦爲史官, 一身榮幸無比, 荷恩如天, 朝廷之許臣亦極, 心誠感矣。 圖報絲毫之不暇, 尤無懷邪伺隙之心。" 上命收議于三公。 左議政韓效元議曰: "世纘策辭至爲駭愕, 固當窮推定罪, 以快衆論, 但士大夫數多加刑, 今當凍寒, 或至殞命, 恐累聖治。 況大槪已承服, 臣意以爲, 以此罪之, 亦可懲一而警餘。" 右議政金謹思議曰: "世纘以已死朴祥所言, 據以爲說, 情似巧僞。 然大槪已服, 而以其所服按之, 則自當有律。 除加刑擬罪何如?" 傳于政院曰: "大臣之議同。 世纘除加刑, 以已服之辭照律。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 12일 갑술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 상가 개정을 아뢰니 따르고, 간원이 이내 박조의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 상가(賞加)289) 를 개정하기를 아뢰니 윤허하였다. 간원이 이내(李萊)와 박조(朴稠)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓賞加改正事, 依允。 諫院啓李萊、朴稠事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 12일 갑술 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성절사 송숙근이 북경에서 돌아오다


성절사(聖節使) 송숙근(宋叔瑾)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○聖節使宋叔瑾, 還自京師。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 13일 을해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 14일 병자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬의 초사에 대해 시비를 논한 일로 황효공이 체직을 청하나 허락하지 않다


사간 황효공(黃孝恭)이 아뢰기를,
"신은 그제와 어제가 기일(忌日)이기 때문에 집에 있었습니다. 그저께 나세찬의 초사를 읽어보니 ‘산지에서 원망을 품고 있다는 것은 기묘년에 쫓겨난 사람들이다.’ 하고, 또 ‘만약 이때 심정에게 아부했던 자들을 모두 거두어 서용한다면 서로가 배척할 것이다.’ 하니, 그 말이 매우 교묘하게 사람을 속이는 것입니다. 이 초사는 전지(傳旨) 및 그의 책사의 뜻과는 서로 현격한데도 금부(禁府)는 ‘죄상을 대강 승복했다.’ 하니, 이는 온당치 않은 일이었습니다.
때문에 동료들에게 편지를 보냈더니 동료들이 신의 편지를 보고 어제 모여 앉아 의논한 다음 신에게 ‘공사(供辭)와 책사가 그다지 동떨어지지 않으며 대강은 이미 승복하였으니, 조율이 끝나기를 기다렸다가 다시 의논하자.’ 했습니다. 그런데 신의 답서(答書)를 그들이 보지도 않고 퇴근해 버렸습니다. 또 이튿날은 좌기(坐起)도 하려 하지 않았습니다.
대저 논의하는 가운데 각자의 소견대로 혹 옳다고 하고 혹 그르다고 하는 것은 논의하는 일을 올바르게 해결하고자 함이니, 굳이 모든 의견을 일치시킬 필요는 없습니다. 그러나 신의 답서를 읽지 않았으니 신의 의논은 끝나지 않은 것인데 그들은 퇴근해 버렸습니다. 또 이튿날도 좌기하지 않고자 하며 뒷논의를 없애려고 하니, 이는 신의 의논을 무시하는 것입니다. 성상소(城上所)가 다른 일을 아뢰려고 대궐에 나아가다 신의 답서를 보고 오늘 비로소 좌기하려고 합니다. 대간의 진퇴란 구차스러워서는 안 되며 또 이렇게 하면 반드시 뒷날의 폐단이 이을 것입니다. 그리고 이런 일들은 모두가 신이 용렬하여 동료들이 신을 허여하지 않은 까닭이니, 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"세찬의 초사에 ‘산지(散地)에서 원한을 품고 있다.’는 것은 지금 죄를 받고 원한을 품고 있는 사람들을 말한다. 어찌 오래전 기묘년에 죄를 입었던 사람들을 두고 한 말이겠는가. 사간(司諫)의 말이 옳다. 대저 간관이 시비를 논하다가 끝내지도 않고 서둘러 퇴근하고 이튿날도 죄기하려고 하지 않은 일은 자연히 공론이 있을 것이니, 사간은 사퇴하지 말라. 동료들이 실수한 것은 시비가 위에서 명백하게 정해지기를 기다려야만 뒷날 다른 의논이 없을 것이기 때문에 그리했다고 한다. 세찬의 글을 살펴보니 ‘산지에서 원망을 품고 서로 배척한다.’는 것은 지금의 사림(士林)을 지적한 것이다. 교묘하게 꾸민 말이 바르지 못하니 더 형문해야 온당하다. 그러나 그의 죄는 경중이 없기에 이미 의논하여 조율하라 하였다. 시비가 바르게 된 뒤에야 일이 옳게 된다. 사간은 옳고 다른 관원들은 그르니, 그른 사람을 체직시키라."

-----

○丙子/司諫黃孝恭啓曰: "臣於昨昨與昨日, 以忌日在家。 昨昨見羅世纘招辭, 銜怨於散地者, 爲己卯之人。 又云: ‘若於此時, 阿附沈貞之徒, 竝得收用, 則互相排斥。’ 其言至爲巧僞, 與傳旨及其策辭之意相遠, 而禁府以爲大槪承服。 此爲未便, 故簡通于同僚, 同僚見臣之(間)〔簡〕 , 昨日會坐, 議答於臣曰: ‘供辭與策辭, 不甚相遠。 大槪已承服, 欲待照律發落更議。’ 云, 而不見臣之答簡, 遽卽罷仕, 且今日欲不爲坐起。 大抵論議之間。 各有所見, 或可或不可者, 要歸之中正, 不必苟同, 然不見臣答簡, 則臣議論不畢, 而遽卽罷仕, 且翌日不欲坐司, 使欲無後議。 是不有臣議也。 城上所以他所啓詣闕, 見臣答簡, 今日始欲坐司。 臺諫之進退, 不可苟且。 且此必有後弊, 而亦由於臣之庸劣, 不爲同僚所與之故。 請遞臣職。" 答曰: "世纘所招, 銜怨於散地者, 當今被罪銜怨者也。 豈謂久年己卯之人哉? 司諫之言是也。 大抵諫官議, 可否未畢, 遽卽罷仕, 翌日又不欲坐司, 自有公論矣。 司諫則勿辭。 僚員皆失之。 是非須自上明定, 後無他議, 故如是云。 以世纘文勢觀之, 銜怨散地, 互相排斥者, 指當今之士林也。 巧辭不直, 所當加刑, 然其罪則無輕重, 故已令議照也。 是非正而後可, 司諫是而他官非。 非者遞之可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 14일 병자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황효공이 나세찬의 추문과 금부의 추고를 청하니 따르다


황효공이 다시 아뢰기를,
"신이 용렬한 자질로 이번 일을 아뢰어서 동료들을 체직시키게 하였으니 매우 황공합니다. 임금이 형벌을 쓸 때는 비록 작은 죄라 하여도 반드시 그 실상을 밝힌 다음에 율에 맞게 죄를 준다면 죄를 받은 자가 뒷말을 하지 않을 것이며 물정(物情) 역시 명쾌히 여길 것입니다. 하물며 무거운 형률을 적용하여 큰 죄를 내려 당시의 시비를 결정해서 후세의 의논을 만드는 것이겠습니까? 나세찬의 책사(策辭)는 몹시 교묘하고 험하여 이른바 말 한 마디로 나라를 그릇되게 할 수 있다는 것이니, 식자들이 한심하게 생각하지 않는 이가 없습니다. 그런데 그 승복한 초사에, 산지에서 원한을 품고 있는 자들은 기묘년에 죄를 받은 사람들이라고 하였고, 또 ‘만일 이때에 심정에게 아부한 무리들을 아울러 받아들여 서용하면 지난날보다 더욱 심하게 서로 배척할 것이다.’ 하였으니, 그 말 또한 매우 교묘하게 꾸민 말입니다. 이 초사는 전지(傳旨) 및 세찬의 책사(策辭)와 그 내용에 있어서 서로 상당한 거리가 있는데도 이것을 실정을 밝히고 승복한 것이라 여기니 또한 잘못이 아닙니까? 실답지 않은 공초(供招)를 받아 그가 승복했다고 여겨 갑자기 조율한다면 형벌의 정도를 크게 잃을 것이며 물의 또한 답답해 할 것입니다. 이는 비단 당세의 틈을 노리는 자들에게 구실을 제공해줄 뿐 아니라 후세의 의문도 풀어주기 어려울 것입니다. 전지에 의거하여 다시 추고해 실정을 밝혀내어 죄를 정하소서. 금부의 입장에서는 더 형문하자는 청에 대해 이미 윤허가 내리고 공초가 전지와 같지 않다면 마땅히 법에 따라 고문하는 것이 관례입니다. 그렇게 하여 얻어낸 말을 아뢰지 않을 수 없으면 형문한 뒤의 초사에 기록하고 꾸며댄 초사라고 논하여 계품하여도 괜찮을 것입니다. 그런데 지금 전지 및 그 책문의 내용과 합치되지 않는, 교묘하게 꾸며댄 부실한 초사를 가지고 ‘대개는 승복하였다.’ 하면서, 윤허가 내린 형문을 폐하고 집행하지 않았습니다. 이것이 어찌 추관(推官)이 죄수를 다스려 실정을 알아내는 방법이라 하겠습니까? 금부의 관원들도 아울러 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"세찬의 책사와 초사 그리고 전지가 각각 차이가 난다. 다시 추문하고 그 추안을 들여보내라. 금부는 아뢴 대로 추고하라."

-----

○孝恭又啓曰: "以臣庸劣啓之, 而至於遞同僚, 至爲惶恐。 人君用刑, 雖小罪, 必須推得其情而後, 按律罪之, 則受罪者無後辭, 物情亦爲明快。 況用重律而加大罪, 定當時之是非, 爲後世之議論乎? 世纘策辭, 甚爲巧險, 所謂一言可以喪邦。 有識莫不寒心, 而其稱承服之辭, 指銜怨於散地者, 爲己卯之人。 又曰: ‘若於此時, 阿附沈貞之徒, 幷得收用, 則互相排斥, 有甚於前日。’ 云。 其辭亦甚巧飾, 其與傳旨及策辭, 甚爲相遠, 而以此爲得情承服, 不亦謬乎? 得無實之供, 遽以爲承服, 而照律, 則失刑莫大, 物議鬱抑。 非但資當世伺隙者之鼓喙, 而後世之疑, 所難解也。 請依傳旨更推, 得情定罪。 禁府若已允加刑之請, 而所供者, 與傳旨不同。 則當依法栲問, 例也。 其所言, 不可不啓, 則當錄之於刑問後招辭, 論以飾辭, 而啓稟之, 則猶或可也, 今則取不合傳旨, 及其策辭, 而巧飾不實之辭, 乃曰: ‘大槪承服。’ 使允下之刑, 廢而不施, 豈推官理囚得情之道乎? 請竝推禁府官員。" 傳曰: "世纘策辭、招辭, 傳旨各異, 更推問其推案, 還入可也、禁府, 如啓推之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 14일 병자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 15일 정축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이내의 파직과 박조의 체직을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"안변 부사 이내(李萊)는 수령으로서 오랫동안 논박을 받고 있으니 파직하라. 내자 정(內資正) 박조도 체직하라."

-----

○丁丑/傳于政院曰: "安邊府使李萊, 以守令久被駁論, 可罷。 內資正朴稠, 亦可遞也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 15일 정축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항·황사우·양연에게 관직을 제수하다


허항(許沆)을 승정원 동부승지에, 황사우(黃士祐)를 홍문관 부제학에, 양연(梁淵)을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○以許沆爲承政院同副承旨, 黃士佑爲弘文館副提學, 梁淵爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 15일 정축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진하사 오준이 북경에서 돌아오다


진하사 오준(吳準)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○進賀使吳準, 還自京師。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 16일 무인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御夕講。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 16일 무인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진하사의 문견 사건을 보고 광녕 총병관에게 입모 모선 등속의 물건을 주도록 하다


정원에 전교하였다.
"이제 진하사의 문견 사건(聞見事件)을 보니, 광녕 총병관(廣寧總兵官)에게 인정 물건(人情物件)290) 을 줄 때 ‘우리는 그대 나라에서 조정을 공경히 섬기기 때문에 사람들을 쇄환(刷還)할 일을 주문(奏聞)하였다. 그래서 이와 같은 칙서(勅書)가 내렸다.’고 하였다. 지금 보낸 사은사는 이러한 내용을 알지 못하고 떠났으니, 만일 그들이 다시 이런 말을 하거든 마땅히 매우 고맙다고 답하고 소지한 입모(笠帽)와 모선(毛扇) 등속의 물건을 주도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見進賀使聞見事件, 廣寧摠兵官, 人情物件許給時, 〔彼曰〕 : ‘我以汝國敬事朝廷, 人物刷還之事奏聞, 故如此降勑。’ 云。 今去謝恩使, 不知此意而去, 若復發如此之言, 則當以多謝答之, 以所持笠帽、毛扇等物, 給之可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 17일 기묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 양연의 체직을 청하니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"대사간 양연은 전일 승지로 있을 적에 논박받고 체직된 지 오래되지도 않았는데 이제 간관(諫官)이 되었으니, 재직시킬 수 없습니다. 속히 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○己卯/憲府啓: "大司諫梁淵, 前爲承旨時, 駁遞未久, 今爲諫官。 不可在職, 請速遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 17일 기묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍문관 부제학 황사우 등이 차자를 올려 공론을 중시할 것을 아뢰다


홍문관 부제학 황사우 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"임금의 마음이 일정한 뒤에야 시비(是非)가 정해지며 의논을 담당하는 데는 합당한 인물을 얻은 다음에야 공의(公議)가 중시됩니다. 만일 임금의 마음이 일정하지 못하면 시비가 뒤집혀질 것이고, 의논을 담당하는 이가 합당한 인물이 아니면 공의가 도리어 경시될 것입니다.
근래 인물이 적다는 핑계로 타성적으로 주의(注擬)하여 인원을 충원하므로 인사 행정이 용잡(冗雜)하다는 비난을 받고 있습니다. 또한 논박받은 지 얼마 되지도 않아 좋은 벼슬에 서용되어 공론이 중히 여겨지지 않고 시비가 명백하게 구별되지 않으니, 이 역시 시비와 공론에 관계되는 일들입니다. 성지(聖志)를 더욱 굳게 하시어 시비를 정하시고 다시금 명확하게 일을 구별하여 공론이 중시되게 하소서."
하니, 답하였다.
"이제 올린 차자를 살펴보니 그 논의가 당연하다. 대저 사람의 마음이란 조사(操捨)가 일정치 않으니 다시 굳게 정하면 시비가 거꾸로 되지 않을 것이다. 근자에 언관(言官)들이 자주 체직되고 있으니, 어찌 논의를 맡은 사람이라고 모두 합당한 인물이라 하겠는가. 나는 항상 후설(喉舌)의 직책도 중요하지만 논사(論思)와 언직(言職)이 더욱 중요하다고 생각하고 있다. 근래 살펴보니 언직에 있다가 파직된 자를 후설의 직책에 보임하는 까닭에 합당한 사람을 얻지 못하고 있다. 나의 이러한 뜻을 전조(銓曹)에 이르고자 한다."

-----

○弘文館副提學黃士佑等上箚曰:
君心有常, 然後是非定; 持論得人, 然後公議重。 若君心靡常, 是非顚倒, 持論非人, 公議反輕。 近來諉於乏人, 例注苟充, 頗有混冗之譏。 且被論未幾, 或敍顯秩, 公論不重, 甄別不明。 此亦是非公論所關也。 伏願益堅聖志, 已定是非, 更加甄別, 以重公論。
答曰: "今觀上箚, 所論當然。 大抵人心, 操捨無常, 更加堅定, 是非不倒也。 近者言官數遞, 豈盡合持論得人哉? 予意常以謂, 喉舌雖重, 論思與言職尤重。 近觀以言職見罷者, 補喉舌。 是以不得其人。 予意欲言于銓曹。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 17일 기묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
승지의 직책에 있는 사람 중 대간에 적합한 이를 주의하도록 이를 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"근자에 대간과 승지가 자주 체직되기 때문에 주의(注擬)할 적에 인물이 부족하여 이리저리 끌어다 충원하고 있다. 후설의 직책도 중요하나 논사와 언직이 더욱 중요하다. 지금 올린 차자를 보니 ‘임금의 마음이 일정한 뒤에야 시비가 정해진다.’는 것은 나를 두고 한 말이며 ‘논의를 담당하는 데는 적합한 인물을 얻은 뒤에 공론이 중시된다.’는 것은 전조를 지적한 말이다.
대강을 승지로 삼은 것은 진실로 있었던 일이다. 승지의 직에 있는 사람 가운데 대간에 적합한 이가 있고 적합하지 못한 이가 있다. 승지를 대간으로 삼았던 전례가 있는지 나는 잘 모른다. 승지의 직책에 있는 사람 중에 대간에 적합한 이가 있다면 주의할 것을 전조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "近者臺諫、承旨數遞, 故注擬之時乏人, 破東補西。 喉舌之地重矣, 論思與言職尤重。 今觀上箚, 君心有常, 然後是非可定, 指上而言也; 持論得人, 然後公論重, 指銓曹而言也。 以臺諫爲承旨, 固有之矣, 居承旨之任者, 有可合於臺諫者, 有不合於臺諫者。 予未知古事也, 居承旨者, 有可合臺諫者, 則注擬事, 言于銓曹。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬의 책문 내용이 오랫동안 도모했던 일임을 알았다고 홍문관에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 홍문관에서 올린 차자에 답할 때 한마디를 미처 교시하지 못했다. 지난번 홍문관이 나세찬을 논계할 때 ‘세찬이 제술한 책문의 내용은 하루아침에 발설한 것이 아니라 꾀한 지가 오래되었다.’고 하였다. 나는, 세찬이 만약 그 일을 오랫동안 도모(圖謀)하였다면 의당 많은 사람이 모여 글 짓는 가운데서 드러내지 않았을 것이라 생각했다. 또 그의 초사(招辭)에 ‘바다 모퉁이의 보잘것없는 유생이 올 6월에 상경하였으니 어찌 조정의 시비를 알 리가 있었겠는가?’ 하였다. 사대부를 형추할 수가 없었고 외방의 보잘것없는 유생의 망발이라고 여겼다. 어제 차자를 보니 ‘임금의 마음이 일정하지 않으면 시비가 전도된다.’ 하고, 또 대간과 대신들이 아뢴 말 가운데 ‘저 세찬의 초사는 교묘하게 거짓을 이리저리 꾸민 말이다.’ 하니, 이것으로 살펴보면 오랫동안 꾀했던 일이 아닐 수 없다. 내가 이 점을 미처 소상히 살피지 못했음을 홍문관에 이르라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "昨者答弘文館箚子時, 有一言未及敎矣。 曩者弘文館論啓羅世纘時, 以謂世纘製策, 非一朝一夕之發, 畜謀之深矣。 予以爲, 世纘若畜謀之深, 則不宜發於大會之中矣。 且其招辭曰: ‘海隅寒生, 今年六月上來, 豈識朝廷是非乎?’ 士大夫不可以刑推。 意外方寒生, 妄發之言也。 昨觀箚子, 君心靡常, 是非顚倒。 且臺諫大臣所啓之言曰: ‘世纘招辭, 巧變飾詐之言。’ 以此觀之, 不無蓄謀, 予未及詳察也。 言于弘文館。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 전례와 상관없이 승지를 대간에 주의하는 것이 어떨지를 묻다


정원에 전교하였다.
"후설의 직도 중요하지만 논사와 언직(言職)이 더욱 중요하다. 어제 교시한 것은 지금의 승지가 대간에 합당하거나 합당치 않은 사람이 있다는 것을 말함이 아니라 외간에 승지로서의 자격은 있으나 대간에는 알맞지 않은 이도 있다고 한 말이다. 지금 승지로 있는 사람 가운데는 대간에 적합한 인물이 많이 있다. 그러나 나는 전례를 잘 모른다. 전례와 상관없이 승지를 대간에 주의하는 것이 어떠하겠는가?"

-----

○傳于政院曰: "喉舌重地, 論思言職尤重。 昨日所敎, 非謂今之承旨, 有可合於臺諫, 不可合於臺諫也。 外間有可爲承旨, 不合於臺諫者。 今在承旨, 則可合於臺諫者多。 予不知古事也, 勿論注擬何如?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김안로가 사람을 잘못 쓴다는 홍문관의 차자로 사직을 청하나 허락하지 않다


이조 판서 김안로가 아뢰기를,
"어제 홍문관의 차자에 ‘이조(吏曹)가 사람을 쓸 때 타성적으로 주의하면서 구차히 충원한다.’ 하나, 신들이 어찌 인물들을 죄다 파악할 수가 있겠습니까. 잘못된 일이 많아 마음에 몹시 미안하여 감히 사직하고자 합니다. 또 사람을 쓸 적에 인물을 제대로 알아보기가 어려우며 근래에는 합당한 인재가 적기 때문에 정규 관원 5품 이상은 주의(注擬)하기가 어렵습니다. 더구나 대간들이 모두 체직당한 때는 주의하기가 더욱 힘듭니다. 그런 까닭에 인물을 잘 파악하지 못하여 잘못 쓴 경우도 많으며 알면서도 잘못 쓴 것 또한 많습니다."
하니, 답하였다.
"사람을 임용한 것을 잘못되었다고 논란하는 것이 반정(反正)한 뒤 30여 년에 이르렀는데, 우리 나라에 인재가 부족하기 때문이다.
중국의 경우는 한 번의 과시(科試)에서 출신(出身)하는 이가 5백여 명이나 되고 정사(政事)는 1년에 한 번 한다. 비록 1년에 정사를 한 번 하더라도 그러한 가운데 어찌 적합하지 않은 사람이 없겠는가. 우리 나라의 경우는 정사를 비록 빈번하게 시행하지만 과연 이조에서 아뢴 바와 같으니 어찌 등용한 사람이 모두 물론에 합치될 수가 있겠는가.
비록 합치되지 않는 이가 있더라도 비망(備望)할 뿐이다. 나 또한, 비망할 즈음에 새로 후보자가 되는 사람을 번갈아 임명하고 전부터 후보가 된 이도 역시 교대로 임명할 수 있다고 생각한다. 위에서 낙점(落點)한 사람들도 어찌 죄다 물론에 합치될 수 있겠는가. 인재가 부족하기 때문에 어쩔 수가 없어서 그런 것이다.
이제 홍문관의 차자에 ‘논박을 받은 지 얼마 경과하지 않은 이’란 양연(梁淵)과 김광철(金光轍)을 지적하여 한 말이다. 이들은 유식한 사람들로서 잘못을 뉘우치고 자신을 새롭게 할 수 있기 때문에 낙점했다. 또 ‘시비를 명확하게 구별하지 못한다.’는 말은 이조만을 지적한 것이 아니요 바로 나를 두고 이른 말이니, 이조의 잘못이 아니라 바로 나의 과실이다.
그리고 승지의 직책도 중요하나 간관의 임무가 더욱 중요하다. 기타의 관원 중에는 승지는 될 수 있어도 대간에는 적합지 않은 사람이 있다. 지금 승지로 있는 이가운데 대간에 적합한 인물은 논란하지 않고 주의해도 괜찮다. 이조의 잘못이 아니니 사직하지 말라."

-----

○吏曹判書金安老啓曰: "昨日弘文館箚子, 以吏曹用人之際, 例注苟充。 臣等豈盡知人乎? 多有誤事, 心甚未安。 敢辭。 且用人之際, 知人爲難。 近來乏人, 故常員五品以上, 注擬爲難。 況臺諫全遞之時, 則尤難注擬, 故不知而誤用多矣, 知而誤用者, 亦多矣。" 答曰: "用人以爲誤者, 反正後, 至三十餘年, 而我國人物乏少, 故然耳。 中原則一榜出身五百餘人, 政事一年一度爲之。 雖一年一度, 其間豈無不當之人耶? 我國則政事雖數數爲之, 果如吏曹所啓, 用人豈可盡合於物論哉? 雖有不合者, 備望而已。 予亦以爲, 備望之際, 新爲者可爲交差, 舊爲者亦可更差。 自上落點者, 亦豈盡合於物論哉? 乏人故, 不得已而然耳。 今觀弘文館箚子, 其曰被論未幾者, 指梁淵、金光轍而言也。 此人有識之人, 可改過自新, 故落點耳。 又曰甄別不明, 非徒指吏曹, 乃指上而言也。 非吏曹之誤, 乃予之誤也。 且侍從喉舌之任重矣, 論思、言職尤重。 外官則有可爲承旨, 而未合於臺諫者, 今爲承旨者, 有可合於臺諫者。 勿論注擬可也。 非吏曹所誤, 勿辭。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오준 등이 홍문관의 차자로 논박받았다며 체직을 청하나 허락하지 않다


대사헌 오준(吳準), 집의 유세린(柳世麟), 장령 정만종(鄭萬鍾)과 황기(黃琦), 지평 이이(李頤)가 아뢰기를,
"신들이 어제 홍문관에서 올린 차자를 보니 ‘논의를 담당한 이가 적합한 인물이 아니면 공의(公議)가 도리어 경시된다.’ 하고, 또 ‘인사 행정이 용잡하다는 비난이 있다.’ 하였습니다. 신들이 직무를 제대로 수행하지 못했으므로 지적하여 논박한 것입니다. 언관(言官)으로서 논박받고 재직할 수가 없으니, 속히 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"홍문관의 본의를 모르겠다. ‘논의를 맡은 이가 적합한 인물이 아니면 공의(公議)가 도리어 가볍게 된다.’는 말은 대간을 중히 생각하여 이른 것이며 ‘인사 행정이 용잡스럽다는 비난이 있다.’고 한 것은 근자에 대간들이 빈번히 체직되었으므로 그 사이에 혹 합당하지 않은 인물이 인사에 섞였을 것이라는 말이다. 대간 전부를 논박한 것은 아니니 사직하지 말라."

-----

○大司憲吳準、執義柳世麟、掌令鄭萬鐘ㆍ黃琦、持平李頣啓曰: "臣等見昨日弘文館箚子, 則曰: ‘持論非人, 公議反輕。’ 又曰: ‘頗有混冗之譏。’ 臣等不能任職, 故指觸而論駁。 以言官, 不可被駁而在職, 請速遞之。" 答曰: "弘文館本意, 未可知也, 其曰持論非人, 公議反輕, 重其臺諫而言也。 頗有混冗之譏云者, 近者臺諫數遞, 其間幸有不合者參焉。 非駁臺諫全數之事也, 勿辭。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사헌 오준 등이 거듭 사직하다


대사헌 오준 등이 거듭 사직하였다.

-----

○大司憲吳準等再辭。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황효공이 홍문관의 차자로 체직을 청하니 홍문관의 의도를 하문하도록 전교하다


사간(司諫) 황효공(黃孝恭) 【사간원과 황효공이 서로 용납하지 못하여 간원이 모두 체직되었기 때문에 사간 단독으로 아뢰었다.】 이 아뢰기를,
"금일 홍문관의 차자를 보니 ‘논의를 맡은 사람이 합당한 이가 아니면 공의(公議)가 도리어 가벼워지고, 근자에 인재가 적기 때문에 타성적으로 주의하여 구차히 충원하기에 자못 인사 행정이 용잡하다는 비난이 있다.’고 하였습니다. 이것은 신이 언관(言官)에 적합한 자가 아니라는 뜻이니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 대사헌 오준 등에게 답하였다.
"대간이, 홍문관에서 바로 배척하기 때문에 재직할 수 없다고 하나, 홍문관은 모든 대간들을 두고 말한 것이 아니라 대간 중에 적당하지 못한 이가 있을까 해서 그런 것이다. 마땅히 홍문관에 그 의도를 하문하라."

-----

○司諫黃孝恭 【司諫院與黃孝恭不相容, 全數見遞, 故司諫獨啓。】 啓曰: "今見弘文館箚子, 持論非人, 公議反輕, 近來乏人, 例注苟充, 頗有混冗之譏。 此, 言臣不合言官之意也, 請遞臣職。" 答大司憲吳準等曰: "臺諫云以弘文館直斥, 不可在職, 非指全數臺諫而言也, 其間疑有不合者在焉。 當問于弘文館。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황효공에게 홍문관이 대간을 논박했는가의 여부를 홍문관에 문의하여 답하라고 하다


사간 황효공에게 답하였다.
"홍문관이 대간을 논박했는가의 여부를 홍문관에 문의하여 답하라."

-----

○答司諫黃孝恭曰: "弘文館論駁臺諫與否, 當問于弘文館而答之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 8번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오준 등이 세 번째로 사직을 청하나 허락하지 않다


대사헌 오준 등이 세 번째 아뢰기를,
"신들이 용잡하다는 비난을 받고서 결코 부끄럽게 재직할 수가 없습니다. 설사 대간을 지적하여 한 말이 아니라 해도 근래에 합당하지 못한 사람이 있는 것을 신들이 제대로 살피지 못했습니다. 이로 본다면 신들이 직무를 제대로 수행하지 못한 잘못이 이미 드러났습니다. 직책을 제대로 수행하지 못했으니 어찌 직에 있을 수 있겠습니까."
하니, 상은 전과 같이 답하였다.

-----

○大司憲吳準等三啓曰: "臣等被混冗之譏, 決不可靦然在職。 設使非指觸臺諫而言之, 近來有不合之人, 臣等不能察之。 以是見之, 臣等不職之失已見。 不能於職任, 豈可在職乎?" 上答之如前。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 9번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황효공이 거듭 사직하여 물러나 물론을 기다리겠다고 아뢰니 알았다고 답하다


황효공이 거듭 사직하며 물러나 물론을 기다리겠다고 아뢰니, 알았다고 답하였다.

-----

○黃孝恭再辭, 以退待物論啓之。 答曰: "知道。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 10번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
박종린이 어제의 차자는 사간과 대간을 주의할 때를 지적한 것이라고 아뢰다


홍문관 박사 박종린(朴從鱗)이 와서 아뢰기를,
"어제의 차자는 대간을 지적하여 한 말이 아닙니다. 사관(史官)과 대간을 주의할 때 간혹 용렬한 선비가 끼어 있기에 아뢴 것입니다."
하니, 헌부에 답하였다.
"지금 들으니 홍문관의 뜻은 주의할 때의 잘못을 두고 아뢴 것이지 대간을 가리켜 한 말은 아니라고 한다. 평상시에도 대간이 논박을 받고 체직되면 오히려 소란스럽게 된다. 하물며 대간을 논박하지도 않았는데 어떻게 체직할 수 있겠는가. 사직하지 말라."

-----

○弘文館博士朴從鱗來啓曰: "昨日箚子, 非指觸臺諫之言也。 史官及臺諫注擬時, 或有冗雜之士, 故啓耳。" 答憲府曰: "今聞弘文館之意, 以注擬之誤啓之, 非指觸臺諫之言也。 常時臺諫, 論駁遞之, 尙可騷擾。 況不駁臺諫, 而豈可遞之? 勿辭。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 11번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황효공을 명초하여 사직하지 말 것을 전교하다


사간 황효공을 명초하여 전교하였다.
"평상시에 대간이 물러나 물론을 기다릴 때는 불러들이지 않는 것이 준례다. 금일은 특별히 하교할 일이 있기 때문에 불러서 이르는 것이다. 이제 들으니 홍문관에서 아뢴 일은 대간을 두고 한 말이 아니요, 주의가 용잡한 까닭에 그것을 말한 것이다. 보통 때라도 대간이 논박받아 체직되면 오히려 소란스러운데 하물며 논박을 받지도 않은 대간을 어떻게 체직시킬 수 있겠는가. 사직하지 말라."

-----

○命招司諫黃孝恭, 傳曰: "常時臺諫, 退而待物論, 則不招, 例也, 今特有下敎之事, 故招而言之也。 今聞弘文館所啓, 非指觸臺諫之言也, 以其注擬混雜而言也。 常時臺諫駁遞, 猶可騷擾。 況不駁之臺諫, 豈可遞乎? 勿辭。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 12번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오준 등이 네 번째 사직을 청하나 허락하지 않다


오준(吳準) 등이 네 번째 아뢰기를,
"홍문관이 비록 대간을 지적하지 않고 바로 주의(注擬)가 용잡한 점을 가리켰다고 하나, 대저 주의가 용잡하다면 신들도 그 가운데 포함됩니다. 이로 본다면 직에 있을 수가 없습니다. 그리고 주의가 용잡한데도 신들이 제대로 살피지 못했으니 직임을 잘 수행하지 못한 것입니다. 더욱 직에 있을 수 없으니 속히 체직시켜 주소서."
하니, 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○吳準等四啓曰: "弘文館雖非指觸臺諫, 乃指注擬冗雜。 大抵注擬冗雜, 臣等亦在其中。 以此見之, 不可在職。 且注擬冗雜, 而臣等不能察之, 不能於職任, 尤不可在職。 請速遞。" 命勿辭。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 13번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황효공이 세 번 아뢰나 사직하지 말 것을 명하다


황효공이 세 번 아뢰었으나 역시 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○黃孝恭三啓, 亦命勿辭。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 14번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조윤무·장언량·김철수 등을 승지에 의망하도록 전교하다


전교하였다.
"전에는 승지에 무반(武班)을 번갈아서 임명하였는데 지금 무반 가운데 적당한 인물이 있는지 알지 못하고 있다. 조윤무(曺允武)·장언량(張彦良)·김철수(金鐵壽) 등을 곧 승지에 의망(擬望)하도록 하라."

-----

○傳曰: "前者承旨, 以武班交差, 今者武班可當人有無, 未可知也。 其卽以曺允武、張彦良、金鐵壽等, 擬入承旨望可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 18일 경진 15번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항을 사간원 대사간에, 조윤무를 승정원 동부승지에 제수하다


허항(許沆)을 사간원 대사간에, 조윤무를 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以許沆爲司諫院大司諫, 曺允武爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 19일 신사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사간 허항이 홍문관의 차자로 체직을 청하나 허락하지 않다


대사간 허항이 아뢰기를,
"대간의 직책이란 매우 중요하며 그 장관(長官)은 더욱 소중한 자리이니 모름지기 과거를 거친 사람에게 제수하여야 공론이 무겁게 되고 조정도 높아질 것입니다. 홍문관에서 이른바 논의를 맡은 이가 합당한 인물이 아니면 공의가 도리어 경시될 것이라는 말은 매우 당연합니다. 신은 우매하여 직무를 감당할 수 없는데도 몇 년 동안 논사(論思)와 언직(言職)을 오래 맡았으며, 성품이 본디부터 어리석어 일의 곡절을 알지 못해 누구보다도 심하게 사람들로부터 꺼림과 원망을 받아왔었습니다. 이것이 비록 신의 사적인 일로 그렇게 되지는 않았다 하더라도 역시 소신이 우매하여 그렇게 된 것입니다. 지금 신은 어리석은 자질로 소임이 중대한 직을 맡고 있으니, 이는 신이 외람되게 조처했다는 죄를 가중시킬 뿐만 아니라 욕을 끼칠까 매우 두려우니, 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"홍문관에서 이른바 ‘논의를 담당하는 이가 합당한 인물이 아니다.’는 말은 적합하지 못한 사람이 그 속에 섞여 있을까 하여 이른 것이지 근래 오래도록 시종과 대간으로 있는 사람들을 지칭하는 말이 아니다. 근래에 대간들이 자주 체직되었기 때문에 이조에게 승지로 있는 사람도 상관하지 말고 대간에 주의하라 했으니, 이 역시 공론이다. 사직하지 말라." 【그때 허항은 승지가 된 지 5일도 되지 않아 대사간이 되었기에 이른 것이다.】
하였다. 허항이 다시 아뢰었으나 또한 사직하지 말라고 하였다.

-----

○辛巳/大司諫許沆啓曰: "臺諫所〔係〕 甚重, 而長官尤重。 須授歷試之人, 然後公論重, 而朝廷尊矣。 弘文館所謂持論非人, 公議反輕, 此言甚當。 臣庸駑不能堪任, 況數年以來, 長忝論思與言職? 性本愚騃, 不曉曲折, 爲人所忌怨, 甚於他人。 雖非以臣私事, 而致之, 亦緣小臣愚騃, 而然也。 今臣以愚騃, 冒居重任, 非但於臣重濫處之罪, 深恐辱及於朝廷。 請遞臣職。" 答曰: "弘文館所謂持論非人之語, 恐不合之人, 雜置之而言也, 非指近來, 久爲侍從臺諫之人, 而言也。 近來臺諫數遞, 故令吏曹, 勿論承旨, 而注擬于臺諫, 是亦公論, 勿辭。" 【時, 沆爲承旨未五日, 遷諫長故云。】 許沆再啓, 亦命勿辭。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 19일 신사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 원혼·이명·박양준 등의 체직과 김한로의 개정을 청하니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"헌납 원혼(元混)은 전일 주서(注書)였을 때 이미 물론이 있었으니 간관에 적합지 않습니다. 체직시키소서. 정언 이명(李蓂)은 평소에 물론이 있었으며 전일 정언으로 있을 때 논박받아 체직되었으므로 지금 언관(言官)이 됨은 합당치 않습니다. 체직시키소서. 사복 부정(司僕副正) 김한로(金漢老)는 전일 평산 부사(平山府使)로 있을 때 삼가지 않은 일이 많아 물론의 비난을 받았고, 지난번 장단 부사(長湍府使)에 제수되었을 적에 이 사건으로 논박받아 체직당했습니다. 이러한 사람들은 서둘러 벼슬을 올려줄 수 없으니 개정하소서.
안변 부사(安邊府使) 박양준(朴良俊)과 삭령 군수(朔寧郡守) 윤현(尹俔)은 둘 다 연소하며 무재(武才)가 있는 무신인데, 지금 내지(內地)의 수령이 되었습니다. 이러한 인물은 모름지기 변방에 활용해야 합니다. 체직시키소서. 근래 연소한 무신들이 내지의 수령으로 차임되는 것은 아주 온당치 못한 일이며 이는 전조(銓曹)의 잘못입니다. 삭주 부사(朔州府使) 권진(權軫)은 제수한 지가 벌써 50일이 경과되었건만 본부에서 서경(署經)하지 않고 있습니다. 변방의 중요한 곳을 오랫동안 비워 둘 수 없으니 체직시키소서."
하니, 모두 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "獻納元混, 前爲注書時, 已有物論, 不合諫官。 請遞。 正言李蓂, 素有物論, 前爲正言時駁遞, 今爲言官不合。 請遞。 司僕副正金漢老, 前爲平山府使時, 多有不謹之事, 物論非之, 頃除長湍府使時, 亦以此駁遞。 如此之人, 不可汲汲陞敍, 請改正。 安邊府使朴良俊、朔寧郡守尹俔, 皆以年少, 有武才武臣, 今爲內地守令。 如此之人, 須用於邊方, 請遞。 近來年少武臣, 差遣內地守令, 甚爲未便。 銓曹非矣。 朔州府使權珍, 除授後, 已過五十日, 本府未署經, 邊方大處, 不可久曠。 請遞之。" 皆依允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 20일 임오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 간관의 체모를 잃은 윤풍형·임필형 등의 추고를 청하다


간원이 아뢰기를,
"나세찬이 상하를 공동(恐動)시키고 시비를 어지럽게 만들며 조정을 모함하였으니, 그 심사가 매우 참혹합니다. 더구나 그 공초(供招)는 음흉하고 교활함이 백 가지로 나타나 거짓으로 돌아간 스승을 끌어들이며 관계 없는 자를 얽어들이고 그럴 듯한 말을 교묘하게 꾸며서 흉계와 책사(策辭)의 각각 다른 점을 덮으려고 했습니다. 의당 그 실상을 자세하게 밝혀서 그의 죄를 정할 것이요 동과(同科)로 조율(照律)한채 그 실정을 끝까지 추구하지 않아서는 안 됩니다.
전 간관(諫官) 윤풍형(尹豊亨)·임필형(任弼亨)·조사수(趙士秀)·허온(許溫) 등이 스스로 논집하지 못하고서 동료 관원들과 서신을 보내 논의했고, 또 끝까지 추구하여 논정(論定)하지 않고서 곧 관아에서 퇴근해 뒷의논을 막아버렸습니다. 그들은 간관의 체모를 크게 실추시켰으니 전지를 받들어 추고하게 하소서."

사신은 논한다. 황효공(黃孝恭)은 그때 사간으로 있으면서 시사(時事)에 부응코자 하여 몸소 김안로(金安老)의 집에 찾아가 그의 지휘를 받고 다음날 즉시 동료들을 논박하였으며, 또 허항과 서로 어울려 다시 세찬의 일을 논박하였으니 식자들이 혀를 차면서 비루하게 여기지 않은 사람이 없었다.
장령 정세웅(鄭世雄)은 사나운 처(妻)에게 억눌려 남편의 위엄을 상실하였으니 어떻게 풍헌관(風憲官)이 될 수 있겠습니까? 체직시키소서. 형조 참의 김광철(金光轍)은 전일 승지로 재직할 당시 분수에 넘치는 일을 영위하다가 체직되었는데 육조(六曹)에 서용했으니, 조금도 징계시키는 뜻이 없습니다. 체직시키소서. 군자 부정(軍資副正) 박조(朴稠)는 사람됨이 용렬해 가는 곳마다 아랫사람들에게 수모를 당하였는데, 전곡청(錢穀廳)의 좌이(佐貳)291) 관직을 어찌 이런 사람에게 맡길 수가 있겠습니까. 체직시키소서. 풍저 주부(豊儲主簿) 정인웅(鄭仁雄)은 벗들과 교제하며 간사하게 속인 일이 많았으니 개정하소서. 혜민서 교수(惠民署敎授) 박원겸(朴元謙)은 전일 양근 군수(楊根郡守)로 있을 때 권세가에게 영합했을 뿐만 아니라 고의로 죄없는 사람들을 죽였고 관직에 있으면서 성실치 못하여 관아의 창고를 텅 비웠었습니다. 그 당시에 추고하여 장죄(贓罪)292) 를 기록해 두지 않은 일은 정말 요행이었습니다. 교수란 직책이 비록 보잘것없는 관직이나 이런 사람은 다시 사판(仕版)293) 에 끼워둘 수 없으니 개정하소서."
하니, 상이 답하였다.
"전 대간 윤풍형 등은 아뢴 대로 하고 장령 정세웅은 체직시킬 것이며, 김광철은 한때 논박을 받았지만 완전히 버릴 수는 없다. 홍문관의 차자에 ‘논박을 받은 지 얼마 경과되지도 않았는데 혹 높은 벼슬에 서용된다.’고 한 것은 반드시 이와 같은 사람을 두고 한 말일 것이니, 체직시키라. 박조·정인웅·박원겸 등은 아뢴 대로 하라."

-----

○壬午/諫院啓曰: "羅世纘恐動上下, 眩亂是非, 謀陷朝廷。 其心至爲慘酷。 況其供招, 凶狡百變, 誣引亡師, 連綴不干, 巧飾媚辭, 欲覆兇計, 與策辭各異, 所宜詳密得情, 以定其罪, 不可以照律同科, 不究得其情。 前諫官尹豐亨、任弼亨、趙士秀、許溫等, 自不能論執, 同官通簡, 又不究竟論定, 徑罷衙仕, 以沮後論, 大失諫官之體。 請捧傳旨推考。

【史臣曰: "黃孝恭時爲司諫, 欲附會時事, 身到金安老之家, 聽其指揮, 翌日卽駁同僚, 又與許沆相爲締結, 更論世纘。 有識嗟咄, 莫不唾鄙。"】
掌令鄭世雄, 受制於悍妻, 失唱隨之意, 豈可爲風憲之官耶? 請遞。 刑曹參議金光轍, 前爲承旨時, 以營爲猥濫見遞。 敍於六曹, 殊無懲戒之意。 請遞。 軍資副正朴稠, 人物殘劣, 到處爲下人之所侮, 有錢穀佐貳之官, 豈可以此人爲之? 請遞。 豐儲主簿鄭仁雄, 朋友之間, 多有邪譎之事, 請改正。 惠民署敎授朴元謙, 前爲楊根郡守時, 非但媚於權勢, 故殺無辜, 居官不謹, 使官庫一空。 其時不推考錄贓, 幸矣。 敎授雖微官, 此人不可復齒仕版。 請改正。" 答曰: "前臺諫尹豐亨等, 如啓。 掌令鄭世雄, 遞之。 金光轍, 以一時被論, 不可永棄, 弘文館箚字, 被論未幾, 或敍顯秩, 必謂如此人也。 遞之。 朴稠、鄭仁雄、朴元謙, 如啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 20일 임오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
금동도·위화도의 중국인들에 대해 의논하여 평안 감사에게 서장을 보내도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"금동도(黔同島)와 위화도(威化島)에 중국인이 경작하는 곳을 요동대인(遼東大人)이 그곳의 곡식을 밟아 꺾고 푯말을 세웠다. 그뒤 그들이 다시 우리 지역으로 50리쯤 침입하여 고기를 잡기에 그 연유를 묻자 ‘생계를 위해서다.’라고 하니, 점차 걱정거리가 될 듯하다. 그러나 중국의 사람인지라 위엄으로 억제시킬 수가 없으며 또한 격노케 할 수도 없다.
사은사(謝恩使)가 이것에 대한 결정을 알고자 평양에서 대기하고 있다는 것을 평안 감사가 이미 아뢰었다. 속히 예조로 하여금 회의하게 하라. 예조가 만약 단독으로 결정할 수 없다면 의정부가 모두 모여 의논하고 빨리 서장(書狀)을 평안 감사에게 내려보내도록 하라. 그리고 중국 사람인 까닭에 위엄으로 다스릴 수가 없으며 또 격노케 할 수도 없다. 법에 따라 타이르되 만일 말을 듣지 않는다면 더욱 처리하기가 어렵게 될 터이니, 어떻게 해야 하겠는가?"

-----

○傳于政院曰: "黔同、威化島 唐人起耕處, 遼東大人, 禾穀踏損, 立標後, 其人復侵入我地十五里許, 捉魚, 問之則曰: ‘欲爲生理。’ 云。 其漸可慮。 此上國之人, 不可威制, 亦不可激怒。 謝恩使欲知此發落, 在平壤待之事, 平安監司已啓矣。 須速令禮曹會議。 禮曹若不得獨擅, 則議政府一同會議, 速下書狀于平安監司可也。 且上國之人, 不可威制, 亦不可激怒, 據法曉諭, 若不聽從, 則各別處置爲難, 何以爲之?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 20일 임오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원을 영의정에, 김근사를 좌의정에 제수하다


한효원을 의정부 영의정에, 김근사를 좌의정에 제수하였다.

-----

○以韓效元爲議政府領議政, 金謹思爲左議政。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 21일 계미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
복상을 명하고, 위화도의 일을 의논하다


복상(卜相)294) 을 명하였다. 영의정 한효원, 좌의정 김근사가 빈청(賓廳)에 모여 복상한 것을 아뢰었다. 【이날에 김안로를 승진시켜서 우의정으로 삼았다.】 또 위화도(威化島) 일을 의논했는데 예조 판서 유관(柳灌)도 의논에 참여하였다. 아뢰기를,
"금동도와 위화도의 일은 애초 미루기만 하고 금지하지 않았기 때문에 그들이 농토를 일구는 데까지 이르렀습니다. 이제는 그것을 금지할 규칙이 이미 정해져서 피아(彼我)로 하여금 모두 서로 통하지 못하게 했습니다. 그러나 저들이 이같은 법령을 듣지 않고 우리 지역에 침입하여 노략질도 하고 고기도 잡으니 이를 금지하지 않을 수 없습니다. 사은사가 대동한 통사(通事) 이응성(李應星)을 압해관(押解官)295) 으로 차정(差定)하여 요동(遼東)에 가서 알아듣도록 효유(曉諭)하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸未/命卜相。 領議政韓效元、左議政金謹思, 會于賓廳, 卜相以啓。 【是日, 陞拜金安老爲右相。】 且議威化島之事, 禮曹判書柳灌, 亦參議焉。 啓曰: "黔同、威化, 其初遷延不禁, 故至於起耕。 今則防禁已定, 使彼我皆不相通。 然而彼人不聽其命, 侵入我地, 衝火捉魚, 不可不禁。 謝恩使帶去通事李應星, 差押解官, 開說曉諭於遼東。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 21일 계미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사헌 오준이 귀가 어둡다하여 사직을 청하자 체직시키다


대사헌 오준(吳準)이 귀가 어둡다 하여 사직하자 체직시키라고 명하였다.

-----

○大司憲吳準, 以病聾辭, 命遞之。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 21일 계미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 윤계의 체직과 손보의 개정을 청하나 윤허하지 않다


간원에서 아뢰기를,
"안변 부사(安邊府使) 윤계(尹溪)는 평소에 물론이 있었으니 백성을 다스리는 데 부적합합니다. 체직시키소서. 학관(學官) 손보(孫溥)는 잔인하고 패륜한 인물이어서 조정의 반열에 있게 할 수 없으니 개정(改正)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "安邊府使尹溪, 素有物論, 臨民不合。 請遞。 學官孫溥, 殘忍害倫之人, 不可復齒朝列。 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 21일 계미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원 등이 동벽의 결원을 충원할 것, 제릉 행행을 내년 가을에 행할 것을 아뢰다


영의정(領議政) 한효원(韓效元)과 좌의정(左議政) 김근사(金謹思)가 빈청에서 아뢰기를,
"신들이 금일 숙배(肅拜)한 다음, 인물이 모자랄 때에 부족한 저희들이 관직을 받게 되어 미안하다는 뜻을 아뢰고자 하였습니다. 수상(首相)은 비록 차례대로 하는 것이라 하나 한번 한 것도 중한 일이기에 더욱 황공합니다. 그리고 재상을 임명할 때는 직계(職階)의 차례로 하는 것이 아니며 모름지기 물망에 적합한 인물을 골라서 써야하므로 더욱더 미안스럽습니다. 그러나 근래 재상이 궐원되어 부족한 것을 눈으로 본 바이기에 미안한 생각을 감히 계달(啓達)하지 못했습니다.
또 동벽(東壁)이 결원(缺員)된 지 오래되었는데 김안로가 찬성(贊成)으로 재직하다가 우상(右相)에 승진하여 동벽이 전과 같이 전원 결원되었으니 매우 온편하지 못합니다. 속히 알맞은 사람을 골라 자리를 메우는 것이 어떻겠습니까?
그리고 전일 제릉(齊陵)에 행행(行幸)하려 하실 때, 모든 일을 이미 갖추어 두었지만 재변(災變)이 생겨 행행하지 못하셨습니다. 그 당시 다급한 가운데 하문하시어 신들이 제대로 헤아리지 못하고 곧 내년 봄에 행행하실 것을 아뢰었습니다. 그런데 지금 들으니 연도의 교량(橋梁) 및 시탄(柴炭)과 교초(郊草)를 전에 준비한 것으로 한다 하더라도 두어 달 사이에 빗물로 못 쓰게 되고 저장되어 있는 것이 없어져 부득이 모든 구비물을 다시 준비하게 한 다음에 거행해야 하므로 지금 일로(一路)에서 갖추 준비하고 있다고 합니다. 전날 비록 거행하지는 못했어도 모든 것을 미리 준비했었는데, 또다시 시행코자 한다면 이는 두세 달 사이에 두 번이나 준비하는 것이니 그 폐단은 헤아릴 수 없이 많을 것입니다. 만일 행행하실 일을 중지하고자 하신다면 미리 전교하시어 민폐를 제거하게 하소서.
일기를 살펴보더라도 2월 초는 얼음이 풀리지 않아 배[舟]를 모으기도 어렵습니다. 또 들으니 이전에는 봄에 먼곳에 있는 능(陵)에 행행할 적이 없었다고 합니다. 이는 필시 초봄에는 날씨가 오히려 춥기 때문일 것이며 날씨가 다소 풀리면 또 농사일에 방해가 되기 때문이었을 것입니다. 우선 내년 가을을 기다려 시행하여 조종조의 고사를 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"삼공(三公)은 차차로 승천(陞遷)하는 것이 준례인데 어찌 안 될 것이 있겠는가. 찬성(贊成) 두 사람을 아울러 차정하고자 하는데 내 생각도 그렇다. 다만 합당한 인물을 얻는 것이 어렵다. 지금 정사(政事)에서 이미 한 사람을 차정했는데 바로 윤은보(尹殷輔)다. 후일에 다시 대신들과 의논하여 물망에 합당한 사람을 선발하여 차임하는 것이 좋겠다.
제릉(齊陵)에 행행할 일에 관해서는 이미 그 예를 상고하였다. 태종조(太宗朝)에는 3월 12일 떠나 22일에 환궁하였으며, 세종조(世宗朝)에는 소헌 왕후(昭憲王后)296) 께서 온천(溫泉)에 거둥하신 때가 4월이었고, 성종조(成宗朝)에는 세 대비[三大妃]께서 온천에 가신 때도 역시 3월이었다. 고례(古例)는 먼곳으로 행행할 때는 반드시 3∼4월로 날짜를 잡은 것 같은데, 그 당시에도 말이 많아 모든 일을 간략하게 시행하여 폐단도 적었다.
지금의 경우는 조금이라도 어떤 일이 있기만 하면 백성들을 침탈하는 폐단이 많다. 내가 이렇게 말하는 것은 지난날의 전례를 알고자 하여서 말한 것이다. 예와 지금은 사의(事宜)가 다른 것이니 이것을 본받아서는 안 된다. 가을이 적당할 것 같지만 단지 내년 여름을 지나면 도로와 교량 및 관사(館舍)의 도배(塗褙), 가가(假家)의 바자 등 모든 연모들을 다시 장만해야 되니 그 폐단이 적지 않을 것이다.
만일 가을로 늦추었다가 혹 농사가 잘 안 되었거나 혹 그 다음해에 중국 사신이라도 나오게 되면, 비록 일이 생겨 행행을 중지하더라도 호령(號令)이 한결같지 않을뿐만 아니라 반드시 사람들의 비웃음을 사게 될 것이다.
2월의 행행을 중지해야 된다면 미리 행행할 날짜를 물려 정하지 말고 마땅히 내년 농사의 작황을 보아서 다시 의논하는 것이 좋겠다. 그러나 백성들이 만일 2월에 시행하는 것을 편하게 여겨 먼 뒷날로 물려 정하는 데 대하여 싫어하는 생각이 있는지도 알 수 없으니, 속히 경기 감사(京畿監司)와 개성 유수(開城留守)에게 백성들의 편리 여부를 물어 계문(啓聞)하게 한 뒤 다시 의논하는 것이 어떻겠는가?"
하고, 정원에 전교하였다.
"경기 관찰사와 개성 유수에게 속히 하유하되, 내년 봄에 행행하게 되면 곡초(穀草)와 제반 물품이 비록 썩고 상했다 하더라도 사용할 수가 있으나 만약 내년 가을로 미룬다면 곡초를 장만해 둔 것과 관사의 도배 등을 모두 쓸 수 없게 될 것인데 내년 가을로 미루어야 되겠는가, 내년 봄에 거행해야 되겠는가? 지나가게 될 각 고을의 민정을 빨리 자세히 물어 계달하도록 하라."

-----

○領議政韓效元、左議政金謹思, 在賓廳啓曰: "臣等今日肅拜後, 欲啓承乏未安之意。 首相雖循次而附敍, 一次非輕, 尤爲惶恐。 且置相, 非以職次爲之, 須以物望稱洽之人, 爲之, 尤爲未安。 近來宰相缺少, 耳目所覩, 故未安之意, 未敢啓達耳。 且東壁缺員久矣。 金安老爲贊成陞右相, 東壁如舊全缺, 甚爲未便。 請速擇塡何如? 且前日齊陵行幸時, 諸事已辦, 因有災變未行。 其時急遽間下問, 臣等未能計料, 乃以明春行幸啓之。 到今聞之, 則沿途橋梁及柴炭郊草, 雖以前備應用, 數朔之間, 雨水所損, 存儲無幾。 不得已凡諸具, 責令改備然後爲之, 時方一路收備云。 前雖未行, 諸事則已備。 又若行之, 則是數三朔間, 兩度爲之, 其弊不貲。 若停行幸, 則預敎之, 以除民弊。 且以日候見之, 二月初生, 則未及解凍, 聚舟又難。 又聞之, 在前當春, 無遠陵行幸之時矣。 必是早春則日氣尙寒, 稍暖則又妨農務故也。 姑待來秋, 以遵祖宗朝故事何如?" 答曰: "三公次次陞遷, 例也。 豈有不可乎? 贊成兩員欲幷差, 予意亦然。 但難得其人。 今政已差一員, 尹殷輔也。 後日更議大臣, 可合物望者, 選差可也。 齊陵行幸, 旣考其例, 太宗朝, 三月十二日動駕, 二十二日還宮。 世宗朝, 昭憲王后幸溫泉, 四月間也。 成宗朝, 三大妃幸溫泉, 亦三月間也。 古例則遠行幸, 若必以三四月。 其時有言, 凡事簡略爲之, 弊亦少矣。 今則少有一事, 侵民之弊多矣。 予所云爾者, 欲知古例故言之。 古今異宜, 不可效此, 秋節似可。 但來年過夏, 則道路。 橋梁, 館舍塗褙、假家把子諸緣, 皆至改備, 其弊不少。 若退於秋, 或農事不實, 或明明年間, 天使出來, 則雖有故而停之, 非特號令不一, 必取人笑。 若停於二月, 則勿預退定, 當觀來年農事, 更議可也。 然民情若以二月爲便, 厭於遠退之意, 未可知也。 速問京畿監司、開城留守, 民情之便否, 啓聞後更議何如?" 傳于政院曰: "京畿觀察使、開城留守處, 須速下諭, 來春若爲, 則穀草及諸緣, 雖曰腐朽, 猶可以用之, 若退於來秋, 則穀草儲備, 館舍塗褙, 皆不用, 可退於來秋耶? 可行於來春耶? 所經各官民情, 須速審問, 啓達可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 21일 계미 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김근사·김안로·윤은보 등에게 관직을 제수하다


김근사(金謹思)를 세자부(世子傅)에, 김안로(金安老)를 의정부 우의정에, 윤은보(尹殷輔)를 좌찬성에, 심언경(沈彦慶)을 이조 판서에, 황사우(黃士祐)를 호조 판서에, 허흡(許洽)을 이조 참판에, 심언광(沈彦光)을 병조 참판에, 권예(權輗)를 사헌부 대사헌에, 안현(安玹)을 장령(掌令)에 제수하였다.

-----

○以金謹思爲世子傅, 金安老爲議政, 府右議政尹殷輔爲左贊成, 沈彦慶爲吏曹判書, 黃士祐爲戶曹判書, 許洽爲吏曹參判, 沈彦光爲兵曹參判, 權輗爲司憲府大司憲, 安玹爲掌令。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 22일 갑신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 나세찬에게 여러번 형벌을 더해야 할지를 삼공에게 문의하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"나세찬의 일을 처음 형신(刑訊)한 뒤 형벌을 더하기를 계달(啓達)했을 때 내 생각에 사대부에게 너무 자주 형을 더하는 것은 온당치 않다고 여겨서 대신들에게 문의하니, 대신들이, ‘너무 자주 형벌을 가하여 목숨을 잃는다면 성치(聖治)에 누가 된다.’하므로 시추(時推)로 조율(照律)하라 했다. 그뒤 대간의 의논이 같지 않아, 전 대간들을 지금 한창 추고(推考)하고 있으며 지금 대간들은 그 사악한 논의가 조정에 관계된다 하여 지금 계청(啓請)하기 때문에 형벌을 더하게 했다. 그러나 대신들의 논의는 ‘형벌을 더하다가 운명하게 되면 성치에 누가 된다.’고 한다. 그 사건으로 살펴보면 자복을 받는 것으로 한계를 삼아 여러번 형벌을 더하는 것이 마땅하다. 그러나 행여 운명이라도 하게 되면 반드시 뒷의논이 생길 것인데, 그래도 여러번 형벌을 더해야 될 것인가. 삼공에게 문의하라."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"나세찬의 일을 대신들에게 논의하여 그 대강을 이미 하교하였다. 그러나 말을 주고받을 적에 혹 착오가 있을까 하여 비망기(備忘記)를 내려보낸다. 처음에는 사관(史官)들이 수의할 일을 하교를 하였었다. 그러나 긴요하지 않은 일이니 정부의 낭관(郞官)을 불러 수의하게 하라."
그 비망기는 다음과 같다.
"나세찬의 일로 지난번 대신들이 의논하기를 ‘사대부가 형장(刑杖) 밑에서 목숨을 잃는다면 성치(聖治)에 누가 될 듯하다.’ 하였는데 이 말이 옳았기 때문에 조율하게 하였다. 그 뒤에 간원(諫院)이 이 사건에 대하여 각립(角立)하여 다시 추고할 것을 청하였는데, 그 말이 매우 합당하였다. 그러므로 교묘하게 둘러대는 그의 말을 다시 추고하게 하였다.
세 차례나 형신(刑訊)을 받았는데도 끝내 자복하지 않아서 이 때문에 전 대간들이 추고되었으니 전례에 따라 더 형신함이 마땅하다. 그러나 다시 의논하지 않고서 형신을 더하다가 행여 운명하게 된다면 전일의 수의한 것과 다를까 걱정스럽다. 그렇다고 형신을 더하지 않는다면 자복을 받아낼 수 없으므로 일죄(一罪)로 조율할 수가 없다. 부득이 자복을 받은 뒤에 조율해야 하므로 실토할 때까지 형장을 더해야 하겠는가? 지난번 의논한 일이 있었기에 다시 하문하여 형문을 더하고자 한다."

-----

○甲申/傳于政院曰: "羅世纘事, 初訊後加刑啓達時, 自上意士大夫, 數多加刑未便, 問于大臣, 大臣云: ‘數多加刑殞命, 則有累聖治。’ 故以時推照律矣。 其後臺諫議論各異, 前臺諫時方推考, 今臺諫則以邪論有關於朝廷, 時方啓請, 故加刑矣。 然大臣之議以爲: ‘加刑殞命, 有累聖治。’ 以事觀之, 取服爲限, 數多加刑當矣, 然幸至於殞命, 則必有後議。 然亦數多加刑耶? 問于三公。" 傳于政院曰: "羅世纘事, 議于大臣, 大槪已敎之矣。 然言語之際, 恐或有差錯, 故以備忘記下之矣。 初則以史官收議事, 已敎矣, 然不緊之事 招政府郞官, 收議可也。 其備忘記曰:
羅世纘事, 前者大臣之議曰: "士大夫杖下殞命, 恐累聖治。" 此言是故照之。 其後諫院, 因此事各立, 更請推之。 此言至當, 故更推。 (巧變)〔巧辯〕 之辭, 三次已受刑訊, 不服。 以此事, 前諫院被推。 例加刑訊當矣, 但不更議, 而數多刑訊, 幸殞命, 則恐異於前議, 若不加刑, 則未取服, 而不可照以一罪。 不得已取服, 然後照之。 限輸情加刑乎? 前有議事, 故更問, 而欲加刑焉。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 22일 갑신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 한효원이 형벌을 삼가고 죄수를 불쌍히 여길 것으로 의논드리다


영의정 한효원(韓效元)이 의논드렸다.
"형벌을 더하는 것은 미안한 일임을 지난번에 이미 아뢰었습니다. 벌써 세 차례나 형신을 받았는데 다시 자복을 받으려고 한다면 목숨을 잃을까 두려우니 이를 잘 헤아리시어 형벌을 삼가고 죄수를 불쌍히 여기는 뜻을 보이심이 어떻겠습니까?"

-----

○領議政韓效元議曰: "加刑未安事, 前已啓之, 已受三次。 更欲取服, 則恐至殞命。 是在酌量, 以示欽恤之意何如?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 22일 갑신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
좌의정 김근사가 형벌을 삼갈 것을 아뢰니 대신들의 뜻대로 조율할 것을 전교하다


좌의정 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"나세찬에게 형문을 더함은 미안한 일임을 전번에 의논하여 이미 아뢰었습니다. 저 세찬을 꼭 형문을 더하여 자복을 받은 뒤에 일죄로 조율(照律)할 필요는 없습니다. 이미 지난번에 실토한 것으로도 무거운 율에 적용될 것입니다. 이는 상께서 헤아려 논의하심에 달려 있습니다. 그리고 실토할 때까지 더 형신한다면 형벌을 삼가고 죄수를 불쌍하게 여기는 뜻에 구애됨이 있을까 우려됩니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"대신들의 뜻은 이미 알았다. 세찬의 일은 대신들의 의득(議得)에 따라서 조율하게 하라."

-----

○左議政金謹思曰: "世纘加刑未安事, 前議已啓之。 世纘不須加刑取服, 然後照以一罪也。 已前所服, 自有重律, 在 上酌論爾。 限輸情加刑, 則恐妨欽恤之意。" 傳于政院曰: "大臣之意, 已知之矣。 世纘事, 依大臣議得, 照律可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 22일 갑신 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우의정 김안로가 직임이 과분하므로 적당한 인물로 제수할 것을 청하나 불윤하다


우의정 김안로가 아뢰기를,
"신은 본디 성품의 바탕이 얕고 모자라며 학술(學術)도 둔하고 거칩니다. 전일 신이 육경(六卿)의 직책에 있을 당시 중죄의 의논이 있었습니다. 그뒤 조정에서 신에게 유달리 드러난 죄는 없다고 하였으나, 그것 역시 우둔한 신이 그때의 사정을 잘 모르면서 함부로 해나가다 빚어낸 것이었습니다. 어찌 은혜를 입고 다시 육경의 반열에 서게 될 줄을 생각했겠습니까. 지난번 누차에 걸쳐 중요한 직책을 맡아 날이 갈수록 항시 미안스런 마음을 품고 있었으며 비록 사면(辭免)을 윤허받지는 못했으나 신이 미안하게 여기는 뜻을 상께서도 환히 알고 계실 것입니다. 바야흐로 매우 삼가고 두려워하며 미안해 하고 있을 즈음에 이처럼 분수에 넘치는 일이 있게 되었습니다.
이 직임(職任)297) 은 바로 백관(百官)의 어른이며 모든 사람들이 쳐다보는 자리이므로 반드시 덕망(德望)이 높은 이에게 맡겨야 합니다. 만일 신과 같은 사람이 구차스럽게 자리나 차지하고 있다면 정부(政府)의 무게가 없을 것이며, 정부의 무게가 없게 된다면 조정이 높여질 수 없으니 모름지기 이 직책을 감당할 만한 인물을 가려서 제수해야 됩니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 안로(安老)는 본래 간흉의 우두머리였다. 그가 임금을 속이고 나라를 그르친 실상은 국사(國史)에 소상히 실려 있으니 절로 후세의 공론(公論)이 있을 것이다. 그러나 장순손(張順孫)이 이미 죽고 안로가 뒤이어 재상이 되었는데도 감히 누구도 무어라 하지 못했다. 국가의 정권(政權)이 나라에 있지 않고 죄다 안로의 손아귀에 쥐어져 있었으나 마침내 왕망(王莽)이나 동타(董卓)과 같은 화(禍)298) 를 당하지 않은 것은 요행이었다.

-----

○右議政金安老啓曰: "臣本性質淺短, 學術魯莽, 前爲六卿之職, 有重論。 其後朝廷, 雖以臣無各別顯然之罪, 亦緣臣愚蠢, 不識時宜, 冒昧所致, 豈料蒙恩, 更爲六卿之列乎? 頃者累帶重職, 日復一日, 恒懷未安。 雖未蒙辭免之允, 臣之未安之意, 自上洞照。 方深兢懼未安之際, 亦有此僭濫之事。 此任乃是百僚之長, 爲具(贍)〔瞻〕 之地, 必以德望俱重者爲之。 若如臣者, 苟充其地, 則政府不重, 政府不重, 則朝廷不尊。 須擇可堪者爲之。" 不允。

【史臣曰: "安老本奸兇之一魁也。 其爲欺君、誤國之狀, 昭載國乘, 自有萬世公論。 但順孫旣死, 安老繼相, 無敢誰何? 國家政柄, 不在國, 而都在安老之手, 終未見莽、卓之禍, 幸矣。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 22일 갑신 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 윤계와 손보의 일을 아뢰니 따르다


간원이 윤계(尹溪)와 손보(孫溥)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓尹溪、孫溥, 答如啓。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 22일 갑신 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유세린 등이 추고받는 사람에 대해서 이·병조에 이보하지 않아 주의하게 된 것으로 대죄하다


집의 유세린(柳世麟), 장령 황기(黃琦), 지평 권응창(權應昌)이 아뢰기를,
"의금부 당상(義禁府堂上)의 추고가 아직 끝나지 않았는데 어제 정사(政事)에서 이사균(李思鈞)을 이조 판서에 주의(注擬)하였고, 김안로도 우상(右相)에 주의했는데, 이미 하비(下批)299) 하였습니다. 평소에 추고받는 사람에 대해서는 헌부가 당연히 이조와 병조에 이보(移報)해야 되는데, 어제는 그저께 정사할 적에 이미 이보했기 때문에 다시 이보하지 않았습니다. 비록 다시 이보하지 않았다고 하더라도 전조(銓曹)에서는 추고가 끝났다는 문서를 보지 못했다면 마음대로 주의할 수가 없는 것인데도 이렇게 한 것은 잘못입니다. 그러나 신들이 자세히 살펴서 다시 이문(移文)300) 하지 못하였기에 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하였다.
"이사균을 이조 판서에 주의했으나 제수하지 않았고 김안로는 이미 우상(右相)에 하비하였다. 안로의 경우는, 대신이란 지체시킬 수 없기에 하비한 것이다. 보통 때는 추고하는 일이 긴요한 것은 아니고, 맡은 임무가 매우 중요하다며 때에 따라 하비할 수가 있다. 이조가 망각하고 그랬을 것이다. 헌부는 이미 한 차례 이보하였으니 대죄하지 말라."

-----

○執義柳世麟、掌令黃琦、持平權應昌啓曰: "義禁府堂上, 推考未畢, 而昨日政, 李思鈞, 注擬於吏曹判書之望, 金安老又入右相之望, 已下批。 常時被推人, 則憲府當移報吏、兵曹, 而昨日, 則以昨昨政, 已移報, 故更不報也。 雖不更報, 銓曹若不見畢推關字, 則當不自注擬矣, 而乃爾, 非矣。 然而臣等不能詳察, 更移文, 待罪。" 答曰: "李思鈞, 注擬於吏曹判書, 而未授, 金安老則已下批於右相矣。 安老, 大臣, 不可遲滯, 故下批矣, 常時推考不緊, 所任至重, 則有時乎下批矣。 吏曹則忘却爲之矣, 憲府則已一移報矣, 勿待罪。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 22일 갑신 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 나세찬의 일에 대해 대신들이 조율할 것을 판부한다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"나세찬의 일을 대신들에게 의논하게 하여 대신들이 의논한 것으로 조율할 것을 판부(判付)301) 한다.
세찬의 사건을 처음 형신(刑訊)할 때 위에서 생각하기를, 사대부에게 여러번 형벌을 더하게 되면 운명하게 되는 일이 생길 것이라고 여겨 대신들에게 문의했더니 대신들이 ‘운명하게 되면 성덕(聖德)에 흠이 될 것이다.’ 하므로 조율하라고 하였다. 그뒤 대간이 교묘하게 둘러대는 말을 끝까지 추고할 것을 청한 까닭에 세 차례에 걸쳐 형장을 더하였다.
그러나 대신들이 의논한 바를 다시 묻지 않고 형신을 더했다가 그가 목숨을 잃을 경우 필시 뒷의논들이 있을 것이므로 이제 또다시 조율하라고 이미 하교하였다. 그렇다고 관계되는 일을 위해서 더 형문하고 싶지 않은 것은 아니다.
전의 일을 다 옳다고 여겨 일죄(一罪)로 조율해서는 안 되며 취복(取服)하지 않고 조율하는 것도 부당하다. 이 때문에 간관(諫官)들이 추고를 받기도 하고 사면(辭免)하기도 하였다.
간관이 전에는 교묘하게 꾸며대는 말을 끝까지 추고하자고 아뢰었는데 지금 만일 조율한다면 교묘하게 꾸며대는 말을 끝까지 추고하는 일이 별 소득이 없을 것이다. 만약 끝까지 밝히고자 한다면 반드시 운명하는 지경에까지 이를 것이다. 내일 궐문이 열릴 때를 기다려 삼공(三公)을 명패(命牌)302) 로 불러 일동이 궐정에 모여서 의논하게 함이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "世纘事, 議于大臣, 以大臣議得照律事, 判付矣。 世纘事, 其初刑訊時, 自上以爲: ‘數多加刑士大夫, 恐至於殞命。’ 問于大臣, 大臣云: ‘殞命則有累聖德。’ 故照律。 其後臺諫請窮推巧(變)〔辯〕 之辭, 故加三次。 大臣所議, 不更問, 而加刑, 則殞命, 必有後論, 故今且照律事已下矣。 所關之事, 自上非不欲加刑也, 不可以前事爲是, 而照律一罪。 不取服而照律, 亦不當。 以此諫官或推考、或辭免, 諫官前啓, (巧變)〔巧辯〕 之辭窮推云。 今若照律, 則窮推(巧變)〔巧辯〕 之辭, 亦不實; 今若究竟, 則必至於殞命。 明日待開門, 命牌于三公, 一同會議于闕庭可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 23일 을유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우의정 김안로가 다시 사피하며 회의에 참석키 어려움을 아뢰다


우의정 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"어제 신이 무거운 임무를 감당할 수가 없기 때문에 사피(辭避)하였으나 윤허를 받지 못하고 물러났습니다. 신은 전일 금부 당상일 때 나세찬(羅世纘)을 형신(刑訊)하라는 윤허가 이미 내렸는데도 즉시 그렇게 하지 못했습니다. 그래서 헌부가 신을 추고하여 아직 끝나지 않았는데 또다시 우상에 제수하셨으니 미안한 일입니다. 헌부도 시추(時推)중인 사람을 주의하는 일은 부당하다는 것을 이미 아뢰었으니 더욱 미안합니다. 그래서 오늘 회의에 참석하지 못하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"우상이 회의에 참여하기는 과연 어려울 듯하다."

-----

○乙酉/右議政金安老啓曰: "昨日, 臣以重任不可堪當, 辭避, 未得蒙允, 而退矣。 臣前爲禁府時, 羅世纘加刑已允, 而不卽爲之, 憲府推考未畢, 又授右相未安。 憲府亦以時推, 不當注擬事已啓, 尤爲未安, 故今日未得參議矣。" 傳曰: "右相參議, 果然似難矣。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 23일 을유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
좌의정 김근사가 나세찬이 이미 자복한 말로 죄를 정할 것을 아뢰다


좌의정 김근사가 빈청(賓廳)에 나아와 의논드리기를,
"나세찬의 일은 지난번 이미 의논드렸습니다. 세찬의 사악하고 간특한 정상은 필시 그 근원이 시작된 곳이 있을 것인데도 형장(刑杖)을 견디며 굳게 숨기고 있습니다. 끝까지 심문하려고 한다면 반드시 형장을 더해야 하고 형장을 더한다면 운명하게 될 터인데, 사대부가 형장 아래서 죽는 일에 대하여는 당연히 신중하게 하지 않을 수 없는 것입니다. 세찬이 이미 자복한 말로도 그 정상을 숨길 수 없으니 그가 승복(承服)한 것으로 죄를 결정해도 사람들을 경계시킬 수 있습니다."
하니, 전교하였다.
"좌상이 의논한 뜻은 알았다. 마땅히 영상(領相)의 의논을 본 후에 결정하겠다."

-----

○左議政金謹思, 詣賓廳議曰: "羅世纘事, 昨已議之。 世纘邪慝情狀, 必有淵源所自, 而忍杖固諱。 窮訊則必至加刑, 加刑則勢將殞命, 士大夫斃於杖下, 在所當愼。 世纘已服之辭, 亦不能掩其情狀, 以其所服決罪, 亦可以警矣。" 傳曰: "左相議得之意, 知道。 當觀其領相之議, 而後發落。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 23일 을유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 한효원이 나세찬을 다시 형신할 필요는 없다고 아뢰니 따르다


영의정 한효원(韓效元)이 의논드리기를,
"나세찬이 교묘하게 꾸며대는 뜻을 끝까지 밝혀내자는 요청은 지극히 당연합니다. 단지 여러번 형신을 더하면 간사한 의논의 출처를 쉽게 자복받지도 못하고 날씨가 추워 운명하는 일이 반드시 발생할 것입니다. 그래서 전일 누차에 걸쳐 하문하신 데 대하여 이미 의논해 아뢰었습니다.
그의 초사(招辭)를 살펴보니 비록 그 실정을 바로 자백하지는 않았다 하더라도 사특한 정상(情狀)이 드러나 있으니 자복을 받지 못했다고는 할 수 없습니다. 그러니 다시 형신할 필요는 없습니다. 성상께서 헤아려 결단하시어 형벌을 신중히 하시는 뜻을 보이소서."
하니, 전교하였다.
"대신들이 반복하여 의논한 결과가 모두 한결같으니 의논한 결과에 따라 처리하라."

-----

○領議政韓效元議曰: "世纘(巧變)〔巧辯〕 之意, 究竟之請, 至爲當矣。 但數多加訊, 則邪議所自, 不易取服, 而凍寒傷殞必至, 故前日累次下問, 已議啓之。 觀其所招, 則雖不直輸其情, 而邪慝之狀已露, 不可謂不取服矣。 不須更訊, 裁自聖斷, 以示欽恤之意。" 傳曰: "大臣反復議得, 皆出於一, 依議得爲之可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 23일 을유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 나세찬의 일을 실정이 밝혀지게 한 뒤 조율·정죄할 것을 아뢰다


간원이 아뢰었다.
"나세찬의 흉악하고 간사한 정상은 이종익(李宗翼)과 다를 것이 없으니 근원을 자세히 심문하지 않을 수 없습니다. 저 세찬은 마음에 헤아려서 글로 썼으니 이를 계획한 지가 오래되었습니다. 그렇지만 추문(推問)할 즈음에 그 사실을 교묘하게 꾸며 감추면서 임금을 거듭 속이니 사특한 정상이 처음보다 훨씬 심합니다.
그러니 어찌 날씨가 추워서 형신하기가 미안하다 하여 동과(同科)로 죄주자고 하면서 사실을 불지도 않은 옥사를 곧바로 조율할 수 있겠습니까. 법의 응용에 어긋남이 있고 공론에도 미흡합니다.
더구나 그의 대책에 쓴 내용[策辭]이 흉악하고 음험함을 눈이 있는 이들은 모두들 본 것이니 반드시 다른 말이 없을 것인데 간혹 이를 아무 뜻 없이 한 일이라고 앞장서서 말하는 사람도 있으니, 여기서 간사한 논의가 시작된 곳이 있고 그것을 돕는 사람이 많다는 것을 알 수 있습니다. 이제 그 실정을 분명하게 밝혀내지 못하면 장차 간사한 말들이 더욱 시끄러워져 마침내는 시비를 엇갈리게 하는 지경에 가서야 그칠 것입니다.
상의 형벌을 삼가고 죄수를 불쌍히 여기시는 훌륭한 뜻을 신들이 어찌 모르겠습니까. 그러나 이 일은 기관(機關)이 매우 중대하며 조정의 대계(大計)이니 그렇게 하지 않을 수는 없습니다. 그가 불은 초사(招辭)와 대책에 쓴 내용이 서로 합치된 뒤에 조율(照律)하여 죄를 정하소서."

-----

○諫院啓: "羅世纘兇邪情狀, 與李宗翼無異, 不可不詳問所自。 世纘較於心, 筆之於書, 其爲計熟矣, 而推問之際, 巧飾掩情, 重欺君上。 情狀邪慝, 尤甚於初矣。 豈可日寒, 刑訊未安, 諉以罪之同科, 徑照未輸情之獄乎? 有乖於用法, 未洽於公論。 況其策辭兇險, 有目者所共見, 必無異辭, 而間或以謂無情之事, 唱言者有之, 可見邪論之有自, 而佑之者多也。 今不明得其實, 則將見邪喙益鼓, 終至於眩亂而乃已。 自上欽恤美意, 臣等豈不知之? 然機關甚重。 朝廷大計, 不得不爾。 請其所輸之招, 與策辭相合, 然後照律定罪。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 23일 을유 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 남의 작품으로 급제한 이숙종의 급제 삭탈과 조윤무의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"새로 급제한 이숙종(李淑琮)이 전시(殿試)에서 생원(生員) 백인호(白仁豪)의 왕도론(王導論)을 그대로 옮겨 써서 과제(科第)에 합격하여 물론이 떠들썩하게 퍼졌기에 그 시권(試券)303) 과 성균관 유생들이 등서(謄書)한 백인호가 지은 초고를 가져다가 견주어 보니 등서한 전편이 간혹 한두 자만 증감되었을 따름이었습니다.
국가의 과거에 대한 법은 매우 중대한 것인데 다른 사람의 작품을 그대로 베껴 외람되게 과거에 참여하여 벼슬길에 오른다면 국가가 그 사람에게 우롱당할 뿐만 아니라 과거법 또한 엄정하지 못하게 됩니다. 숙종의 급제를 삭탈하소서.
그리고 무신(武臣)을 승지(承旨)로 삼는 것은 장차 명망있는 자를 길러 후일 크게 쓰려는 까닭이니 반드시 재능과 물망이 있는 사람으로 가려 제수(除授)해야 합니다. 동부승지(同副承旨) 조윤무(曺允武)는 별다른 재능이 없고 물망도 없기에 승지의 중요한 자리에는 적합하지 못하니 속히 체직시키소서."
하니, 간원에 답하기를,
"나세찬(羅世纘)의 일을 조금 조율한다면 전번에 끝까지 추고하자는 말과 틀려지기 때문에 위에서 어렵게 여겨 대신들에게 문의하니 대신들이 ‘사대부에게 형장을 더한다면 반드시 운명하기에 이를 것이다.’ 하므로 조율하라고 하였던 것이다. 대간이 전번에 아뢴 뜻을 위에서 모른 것도 아니며, 세찬이 범한 정상(情狀)도 위에서 모른 것이 아니다. 대신들의 의논이 이와 같았기 때문에 조율하라고 명을 내렸다. 이미 판부한 것을 자주 바꿀 수가 없다. 또 전후에 걸친 대신들의 의득(議得)을 다 대간들에게 알려주라."
하고, 헌부에 답하였다.
"이숙종이 정말 이같은 일을 했다면 과거가 중시되지 않을 것이다. 그러나 급제를 삭탈하는 일은 가벼운 일이 아니니, 정부의 낭관을 불러 삼공(三公)에게 의논하여 결정하는 것이 옳겠다.
또한 이전부터 승지가 결원되면 무반에 있는 사람을 번갈아 차정(差定)했으므로 합당한 사람이 있다면 번갈아 차정하는 것이 괜찮다. 조윤무(曺允武)가 비록 무반에 속한 인물이지만 여러번 참의와 절도사(節度使)의 망(望)에 올랐었으니 필시 그 인물됨이 청현직(淸顯職)304) 에 쓸 만할 것이다. 이조가 어찌 헤아려 보지 않고서 의망(擬望)했겠는가. 체직시킬 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "新及第李淑琮, 於殿試, 傳書生員白仁豪、王導論, 得參科第, 物論喧播。 取其(試卷)〔試券〕 及成均館儒生等謄書白仁豪所製抄憑考, 則謄書全篇, 間或一二字增減而已。 國家科擧之法至重, 傳書他人之述, 濫參而登仕路, 則非徒國家受欺於其人, 科擧之法, 亦至不嚴。 叔琮及第, 請削奪。 且凡以武臣爲承旨者, 將以養望, 大用於他日, 故必須以有才望者擇授。 同副承旨曺允武, 別無才能。 又無物望, 不合喉舌重地。 請速遞。" 答諫院曰: "世纘事, 今若照律, 則與前推之辭, 各異, 故自上以爲難, 問于大臣, 大臣云: ‘士大夫加刑, 則必至於殞命。’ 故照律。 臺諫前啓之意, 自上非不知也世, 纘所犯情狀, 自上亦非不知也, 大臣之議如此, 故命照矣。 已判付, 不可數改。 且前後大臣議得, 皆示於臺諫可也。" 答憲府曰: "李淑琮眞如此, 則科擧不重。 然削奪之事非輕, 招政府郞官, 三公處議得可也。 且自前承旨有闕, 則武班之人, 亦交差, 故有可當之人, 則交差可也。 曺允武雖武班之人, 頻入於參議、節度使之望, 必其人物, 可用於淸顯之地。 吏曹豈不計, 而擬望乎? 不可遞也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 24일 병술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 이숙종의 급제 삭탈을 청하니 따르다


좌의정 김근사(金謹思)가 의논드렸다.
"과거같이 중대한 일에 만일 외람스러운 일이 있었다면 뒤따라 삭탈(削奪)하는 것은 또한 예부터 있었던 관례입니다. 이숙종(李淑琮)의 외람된 사실은 헌부(憲府)가 벌써 깊이 조사하여 의심스러움이 없으니 뒤따라 삭탈함이 마땅합니다."
하고, 우의정 김안로(金安老)는 의논드리기를,
"과거 급제자를 삭탈하는 일은 매우 가벼운 일이 아닙니다. 그러나 숙종의 사건에 대한 시끄러운 소문이 퍼진 지가 상당히 오래되었습니다. 지금 법사(法司)가 상고한 것에 의심의 여지가 없다면 과장(科場)에서의 외람스러운 일은 이보다 더 심한 것이 없습니다. 의당 그의 이름을 삭제하여 뒷날의 폐단을 막아야 합니다."
하고, 영의정 한효원(韓效元)은 의논드리기를,
"이는 중대한 일이니 감히 가벼이 의논할 수가 없습니다. 다만 다른 사람의 저작을 베껴 쓴 것을 이미 소상히 조사하여 의심할 여지가 없다면 그의 급제를 삭탈해서 뒷날을 징계함이 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 곧바로 이숙종의 급제(及第)를 삭탈하라고 명하였다.

-----

○丙戌/左議政金謹思議曰: "科擧重事。 如有猥濫之事, 則追而削奪, 亦有舊例。 李淑琮猥濫之迹, 憲府旣核無疑, 追削便當矣。" 右議政金安老議曰: "科擧削奪, 甚爲非輕, 但淑琮之事, 喧播已久, 今法司憑考無疑, 則科場猥濫, 莫此爲甚。 宜削其名, 以杜後弊也。" 領議政韓效元議曰: "此是重事, 不敢輕議, 但謄書他人之述, 旣已核閱無疑, 則削奪懲後似當。" 上卽命削奪李淑琮及第。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 24일 병술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 제주의 표류인들에게 궁금한 것을 묻고 싶으니 승정원을 시켜 물어 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"제주(濟州)의 표류인(漂流人)들이 회안부(淮安府)에 정박하였다가 남경(南京)과 북경(北京)을 거쳐왔다고 하니, 변방의 방어 상태와 남녀의 복색(服色), 지나온 지방의 풍속과 산천(山川), 그들이 접대하는 절차, 그리고 도로에서 관찰한 것에 대해 사정전(思政殿)으로 불러들여 물어보고 싶다. 그러나 이첨(李詹)과 같이 식견 있는 사람이라면 친히 물어보아도 되겠지만 이들은 용렬한 사람들이니 다만 그냥 지나왔을 뿐이요, 산천과 풍속 등의 일들을 알지 못할 것이다. 그러니 승정원은 그 중에서 경험이 있는 자를 불러들여 먼저 수말(首末)을 물은 다음 아뢰는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "濟州漂流人, 淮安府止泊, 歷南ㆍ北京而來。 邊方備禦, 男女服色, 所過風俗、山川, 接待節次, 凡道路所觀, 欲引入思政殿而問之, 然有識之人如李詹者, 親問可也。 此乃迷劣之人, 但歷過而已, 不知山川風俗等事也。 承政院, 乃招問其中更事者, 先問首末而啓可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 24일 병술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에서 표류인들에게 남경에서 본 물건 등에 대해 물어서 아뢰다


정원이 회계(回啓)하였다.
"제주의 표류인 김기손(金紀孫) 등 12명을 모두 불러다 물어보니 ‘처음 회안부 만호도(萬戶道)에 정박했다가 배를 타고 남경을 경유하여 충주(忠州)에 이르렀다.’고 하였고, 다시 남경에서 보았던 일을 물으니 이들은 용렬한 사람들로 단지 지나며 보았을 뿐이었고 그곳의 풍속과 산천 등의 일에 대해서는 알지 못했습니다. 그래서 남경(南京)에서 본 물건들과 접대하는 절차, 그리고 의복 등의 일을 자세하게 물어서 아룁니다."

-----

○政院回啓曰: "濟州漂流人金紀孫等十二人, 皆招問。 初泊淮安府 萬戶道, 乘舟過南京, 至忠州云。 更問南京所見之事, 則皆迷劣無知之人, 但歷見而已, 不知風俗山川等事。 然南京所見之物, 接待節次及衣服等事, 詳問而啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 24일 병술 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제주의 표류인 만주 등이 남경에서 본 것 등에 대해 아뢰다


제주의 표류인 만주(萬珠) 등 【만주는 자칭 첨지(僉知) 서후(徐厚)의 종이라 하였다.】 이 아뢴 내용은 다음과 같다.
"2월 20일에 제주에서 신공(身貢)305) 을 배에 싣고 떠나 추자도(楸子島)에 닿았을 때, 폭풍을 만나 표류되어 윤2월 1일에 중국 남경(南京) 회안위(淮安衛) 지방에서 정박했습니다.
어선(魚船) 다섯 척이 때마침 근접해 왔으나 우리들을 보고는 우리가 무엇을 하는 사람인지를 모르는 그들은 그대로 배를 저어 떠나버렸습니다. 그래서 우리들이 뒤따라가서 바가지로 바닷물을 떠가지고 몸을 구부려 마시는 흉내를 내자, 그들은 우리들이 마실 물을 구하는 것을 알고 즉시 밥지을 물을 주었습니다. 그런뒤 우리를 향하고 말을 했는데 말을 잘 알아듣지는 못했으나 ‘너희들은 어느 나라 백성이냐?’고 묻는 듯하기에 저희들이 ‘우리는 고려 백성들이다.’하니 그들은 곧바로 이장(里長)에게 보고하였습니다.
이장이 곧 나와서 둘러보고 배를 끌고가 상사(上司)에게 알렸고, 그곳 관원이라는 사람은 우리 나라 만호(萬戶)와 같았는데, 걸어나와 살펴본 다음 최만동(崔萬同)만 데리고 회안부(淮安府)로 가서 보고하였습니다. 그들은 저희들의 옷 모양을 보고서야 조선 사람임을 인정해 주었습니다.
그 관원은 본처(本處)로 되돌아와 저희 12명을 모두 인솔하고 회안위(淮安衛)로 가서 맡겼습니다. 저희들이 배에서 내리는 날 구경하는 인파가 10여 리를 이었는데 그 가운데 섞여 있던 어린 아이들 중에는 밟혀서 다친 자도 있었습니다.
회안위에는 육사(六司)가 있는데 육사가 저희를 둘러본 다음 사창(司倉)에 유치(留置)시키고 하루 세 끼를 거르지 않고 음식을 주었습니다. 그런데 한 끼마다 일인당 쌀 두 되, 돼지고기 한 근 그리고 간장·식초·생강·마늘 등이 들어 있었습니다. 이곳에 있을 때도 구경꾼은 매일 뜰을 가득 메울 정도로 모여들었는데 군사들이 문을 지키며 금지하자 은(銀)을 뇌물로 바치고 들어와 보는 사람도 있었습니다.
칠사(七司)에는 관원이 각각 한 사람씩 있었는데 모두가 사모(紗帽)와 비단옷을 입었는데 흉배(胸褙)에는 죄다 금룡(金龍)을 그려 넣은 것이었으며, 띠는 회안부에서는 옥대(玉帶)를 사용하고, 육사(六司)에서는 모두들 대모대(玳瑁帶)를 사용하고 있었는데 어떤 직위에 있는 사람인지는 잘 알 수 없었으나 아전(衙前)인 듯했고, 군사(軍士)들은 무각복두(無角幞頭)를, 나장(羅將)은 감토(甘土)306) 를 쓰고 있었습니다.
죄있는 사람은 큰 대나무를 네 조각으로 쪼개어 한 조각을 가지고 형벌을 하며 또 둥근 나무를 다섯 개의 손가락 사이마다 끼워서 나무 양끝을 동이고 죄니, 사람의 고통치고 그보다 더 심한 것이 없다고 합니다.
여자들은 화관(花冠)에 짙은 화장을 하고 교의(交倚)에 늘어앉아 있고 남자들은 항상 검은 옷을 걸치고서 밥과 반찬을 갖추어 공궤(供饋)나 할 따름이었습니다.
성안의 큰 절[大伽藍]들은 그 수를 알 수가 없을 정도인데 모두 벽돌로 만든 탑(塔)이 있었습니다. 관부(官府)도 전부 웅장하고 아름다왔는데 섬돌 앞 뜰의 보도(步道)는 온통 벽돌이었고, 시가의 도로에는 벽돌을 깔아 놓았습니다.
형조의 관원이라는 자가 자주 찾아와 보며 우리에게 공궤하는 일들을 감독하는데 통솔하는 일을 매우 부지런히 했으며, 또한 수금(守禁)을 못하게 하고 저희들에게 마음대로 출입하면서 구경하게 하였으나 볼만한 산천이 없었고 마을 앞에 큰 강이 흐르고 있을 뿐이었습니다.
6월 13일에는 형조의 관리가 감토 하나, 단의(單衣) 한 벌, 치마 한 벌, 포대(布帶) 하나, 그리고 행등(行縢)307) 과 버선이 서로 연결된 것 하나를 가지고 와서 주었습니다.
14일에는 관원 1인과 천호(千戶) 1인 및 군사 8인이 저희를 데리고 강을 거슬러 올라가는데 곁에는 무수한 채선(彩船)이 있었고 기이한 꽃과 좋은 나무들이 배 안에 섞여 심어져 있었습니다. 배의 사면 창문에는, 금으로 꾸미고 채색한 주렴을 드리웠는데 그 금빛이 눈부셨습니다. 좌우에서는 떠들썩한 노래와 피리 소리에 퉁소, 나각까지 불어대었습니다. 배에 걸린 커다란 돛은 그 길이가 20여 발이고 넓이는 8발쯤 되는데 저희가 탄 배는 중간 정도의 배였습니다.
7월 26일 오시(午時)에 통주(通州)의 강가에 닿아 배를 언덕에 대고 내려 관(館)에서 쉬었습니다. 우리 나라 사신 오준(吳準)이 먼저 도착해 있었으므로 저희 13인이 모두 나아가서 알현하니, 오 사신이 지극하게 위무하고 사신의 행차는 즉시 떠났습니다. 저희는 그곳에서 유숙하고 다음날 각기 노새를 타고 바로 북경(北京)으로 들어갔는데 통주관(通州館)까지의 거리는 약 60리였습니다."

사신은 논한다. 표류한 외인(外人)들이 거칠고 천박하여 족히 돌아볼 것이 없는데도 중국에서 우대하여 그들을 보살펴 준 것이 그처럼 극진하였던 것은, 그들을 소중히 여겨서가 아니라 우리 전하의 중국을 섬기시는 정성이 그렇게 만든 것이니, 정성의 효과가 지극하다 하겠다.

-----

○濟州漂流人, 萬珠等 【珠, 自稱僉知徐厚奴。】 也: "二月二十日, 自濟州載身貢發船, 至楸子島, 遭風漂流, 閏二月初一日, 止泊于南京地淮安衛地界。 有漁船五隻適至, 見吾輩不知爲何許人, 搖船馳去。 吾輩追往, 以瓢汲海, 爲俯飮之狀。 其人知其索水, 卽以炊飯水與之, 向我言說。 雖未能解聞, 若問其汝爲何國人。 俺等應曰: ‘我是高麗人。’ 其人卽報里長, 里長卽來視之, 引船而往, 報于上司。 號爲官員, 如我國萬戶者, 步出視之, 只率崔萬同一人, 往告于淮安府。 相其衣服之制, 認是朝鮮人。 其官員還至本處, 盡率俺等十二人, 往付淮安衛。 當吾輩下船之日, 觀者成群, 十里不絶。 其間小僮, 或有踐傷者。 淮安衛中有六司, 六司巡視俺等訖, 留置于司倉, 供饋三時不輟。 一時每一人, 用二升米, 猪肉一斤, 醬醋薑蒜皆在焉。 在此觀者, 亦日集滿庭。 軍士把門而禁, 則賂銀而開視者, 亦有焉。 七司官員, 各有一人, 皆着紗帽, 叚服胸褙, 皆畫金龍。 帶則淮安府用玉帶, 六司皆着玳瑁帶。 其下胥吏, 着幞頭, 又有着紗帽者。 不知何如人也, 有似衙前焉。 軍士着無角幞頭, 羅將着甘吐, 有罪者, 以大竹剖作四片, 用一片而刑之。 又以圓木, 列柑于五指間, 縛其兩頭, 絞而鑽之, 人之痛楚, 莫甚於此。 女則花冠盛粧, 列坐于交倚, 男則常着黑衣, 備飯羞供饋而已。 城中大伽藍, 罔知其數, 而皆爲甓塔。 官府皆壯麗, 階庭承步者, 盡是甎也。 市衢道路, 亦皆鋪甓。 名爲刑曹官員者, 時時來見, 檢其供事, 護之甚勤。 又不令守禁, 任其出入, 使之遊賞, 無山川可觀, 只有夫江橫前。 六月十三日, 刑曹官, 將甘吐一事、單衣一件、裙一件、布帶一事、行縢與襪相連者一件, 與之。 十四日, 官員一人、千戶一人、軍士八〔人〕 , 領俺等泝江而往。 傍有彩船, 無數奇花好樹, 雜植舟中。 四面窓戶, 粧金施彩, 乘簾金色, 眩亂左右。 歌管爭鬧, 簫螺竝吹。 所掛大帆, 長可二十餘把, 廣可八把許。 俺等所乘, 乃中船也。 七月二十六日午時, 止泊通州江。 卸船登岸, 憩食于館。 我國使臣吳準, 已先到矣。 俺等十三人, 齊進謁見。 吳使臣、蘇待頗至, 使臣行次, 卽時發去。 俺等留宿。 翌日各乘驢, 直入北京, 去通州館約六十里。"

【史臣曰: "漂流外人, 麤鄙不足顧也, 而上國之優待, 下人之擁觀, 至於如此, 非貴其人也, 我殿下事大之誠, 有以致之也。 誠之效, 至矣哉!"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 24일 병술 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 나세찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 나세찬(羅世纘)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓羅世纘事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 24일 병술 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조윤무를 체직시켜 병마 절도사로 임용하고, 오세한을 수군 절도사로 임용하다


정원에 전교하였다.
"조윤무(曺允武)는 물론이 있어 승지에 부적합하다고 하니 체직시키고 그대로 병마 절도사로 임용하라. 오세한(吳世翰)도 그대로 수군 절도사로 임용하라." 【이때 조윤무는 전라도 병사로 있었고 오세한은 전라도 수사로 있었는데, 지금 윤무를 동부승지(同副承旨)에 제배하고 세한을 대신 병사에 제수하였기 때문에 병조에게 체직시키자고 청했다.】

-----

〔○〕 傳于政院曰: "曺允武有物論, 不合於承旨云。 可遞, 仍任兵馬節度使。 吳世翰, 亦仍任水軍節度使可也。" 【時, 曺允武爲全羅道兵使, 吳世翰爲全羅道水使。 今允武拜同副承旨, 吳世翰代爲兵使, 故兵曹請之。】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 25일 정해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 나세찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 나세찬의 일을 아뢰고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/諫院啓羅世纘事, 至再啓, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 25일 정해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
전일 중국 관복을 살핀 후 가죽신을 본받을 것을 수의하여 아뢰도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"전일 중국의 관복(冠服)을 사 가지고 와 위에서 그 제도를 살펴보니 관(冠)은 금관(金冠)과 비슷하였고 옷은 웃도리는 적삼(赤衫) 【여자의 복식.】 같고 아랫도리는 적마(赤麻)308) 【이 또한 여자 복식.】 같았으며 가죽신은 석(舃)을 잇대어 만들었는데 우리 나라의 제도와는 역시 같지 않았다. 우리 나라의 복식은 소매가 넓고 길어 중국의 제도와는 전혀 다르고, 관 역시 금관과 같으니 이 모든 것을 같게 할 수는 없다.
다만 가죽신의 경우, 우리 나라에서는 가죽 위에 말(襪)을 붙이고 그 말 위에 혜(鞋)를 덧붙여 매우 순박하기 때문에 신은 중국의 제도를 본받는 것이 옳다. 【석(舃)을 잇대어 만드는 것이 편리하게 생각되기 때문이다.】 관복(冠服)은 조종조(祖宗朝)에서 중국의 것을 본받을 줄 몰라서가 아니라 우리 나라의 제도는 그 유래가 오래된 까닭에 변경하지 않았던 것이다.
중국 사신과 두목(頭目) 등이 전에 벌써 우리 나라의 관복 제도가 이와 같은 것을 보았는데 만약 천자에게 주문(奏聞)하지 않고 갑자기 변경시켰다가 중국 사람들이 뒷날 이를 혹 보게 되면 반드시 괴이하게 생각할 것이다. 제후의 신하로서 사사롭게 무역해와 중국 신하들을 본받는 것 역시 옳지 않다고 생각하는데, 더구나 관(冠)은 비록 이석(泥錫)을 사용하더라도 금과 비슷한 색깔을 내므로 더욱더 본받을 수 없다. 단지 가죽신만은 중국의 제도를 본받을 수 있으니 이같은 뜻을 수의하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "前日中朝冠服貿來, 自上見其制, 則冠似金冠, 服則上如赤衫, 【女服。】 下如赤麻, 【亦女服。】 靴則連舃而爲之。 亦異於我國之制矣。 我國之服, 袖潤而長, 與中朝之制頓異, 冠亦如金冠, 皆不可如之。 但靴, 我國則靴上加襪, 襪上加鞋, 甚爲純朴, 故此可效中朝之制矣。 【以其連舃之制便故也。】 冠服則自祖宗朝, 非不知可效也, 我國之制, 其來已久, 故未變耳。 天使、頭目等, 前旣見我國之制如此, 若不奏聞, 而卒變, 則中原人後或見之, 必以爲怪矣。 意其以諸侯之臣, 而私自貿來, 以效中朝之臣, 亦爲不可。 況冠則雖以泥錫爲之, 色近於金, 尤不可效。 惟靴爲可效者, 此意收議以啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 26일 무자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 조복을 중국의 중국의 제도에 따라 개조할 것을 예조에 이르게 하다


영상 한효원(韓效元)이 의논드리기를,
"상교가 지당합니다. 다만 관복(冠服)과 의상(衣裳) 제도를 모두 중국의 제도대로 따른다면 중국에서는 반드시 동문 동궤(同文同軌)하는 교화에 기뻐할 것인데 어찌 참람(僭濫)하다는 책망이 있겠습니까. 점차 개조해 나가는 것이 온당하고 유익할 듯합니다."
하고, 좌상 김근사(金謹思)는 의논드리기를,
"우리 나라의 문물과 제도는 그대로 중국을 따라왔는데 토속(土俗)에서는 다르게 만들고 있으니 미처 손대지 못한 일이 많습니다. 조정에 있는 관원들의 의관과 장복(章服)309) 은 중국의 것과 대개 서로 같으나 절목(節目)은 더러 다르니 만일 중국의 제도로 만들고 종래의 제도를 고친다면 또한 한 번 변경하여 노(魯)에 이르는 방법이라 하겠습니다.
지금 조복(朝服)을 사 가지고 왔는데 신은 중국의 제도를 본받아 만들고 의상은 그전대로 입는다면 보기에 매우 걸맞지 않을 것입니다. 본으로 삼을 장복을 보내주기를 주청(奏請)하더라도 중국에서는 반드시 우리 나라가 자기들의 법도 안에 귀화(歸化)함을 기뻐할 것인데 어찌 배신(陪臣)이 위로 중국의 관복을 참람하게 착용했다고 책망하겠습니까. 일이란 변통하는 것을 귀히 여기며 때에 따라 사의(事宜)에 맞게 함이 옛날의 도(道)입니다. 개조(改造)할 절목을 해조(該曹)로 하여금 마련하여 시행하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우상 김안로(金安老)는 의논드리기를,
"우리 나라가 비록 중국에서 먼 외진 곳에 있으나 의장(儀章)의 제도(制度)는 모두 중국의 것을 모방하여 왔고 중국에서 우리 나라를 다른 나라들과 다르게 대우하여 예의로 허락해준 점도 역시 이와 같은 이유에서입니다. 웃도리 저고리와 아랫도리 치마의 제도는 상고(上古)에서 만들어 대대로 그것을 이어왔습니다. 그 규식(規式)과 제도는 다 전승된 것입니다.
우리 국조(國朝)의 초창기(草創期)에는 반드시 중국의 제도를 본받아 왔으나 차츰 그 참됨을 잃었기 때문에 대개는 서로 같지만 옷의 장단(長短)과 모양이 아주 다릅니다. 비록 그 제도가 들어온 지가 이미 오래되었으나 조종조에서 문물과 의장(儀章)이 중국의 제도와 일치하게 하지 못했던 것은 역시 겨를이 없기 때문이었습니다.
전일 중국 사신이 왔을 적에 우리의 제도가 중국의 제도와 같지 않은 것이 있음을 보고 이는 근거가 없는 것이라고 하면서 가리키며 비웃는 일이 있었는데, 어찌 조복(朝服)을 그들의 제도와 같게 한다고 하여 참람하게 보아 비난할 리가 있겠습니까. 더구나 천하가 같은 문자를 사용해야 이로부터 중국의 문화가 두루 미치게 되는 것이 아닙니까. 비록 먼곳에 위치한 나라지만 반드시 시왕(時王)310) 의 제도를 따른다면 중국에서도 반드시 우리가 중국을 숭모하는 마음에 대하여 가상히 여길 것인데 어찌 참람하다는 혐의가 있을 수 있겠습니까.
해조(該曹)에게 편의에 따라 개조(改造)할 계책을 강구하게 하여서 의상·관대(冠帶)·신[鞋] 등을 모두 중국의 제도대로 만들어 조정의 모습을 새롭게 하는 것이 매우 타당한 듯합니다."
하니, 답하기를,
"대신들의 의논한 뜻을 알았다."
하고, 뒤따라 정원에 전교하였다.
"이를 예조에 내려보내 대신들의 의논대로 시행하라."

-----

○戊子/領相韓效元議曰: "上敎允當。 但冠服衣裳制度, 盡循華制, 則中朝必嘉其同文同軌之化矣。 豈有僭濫之責乎? 漸次改造, 似爲便益。" 左相金謹思議曰: "本國文物制度, 侔擬中華, 而土俗殊造, 多有未遑事。 朝士衣冠章服, 與中原大槪相同, 而節目則或異。 若(做)〔倣〕 華制而修改, 則亦一變至魯之道也。 今次齎來朝服, 靴則只依華制, 而衣裳則仍舊, 瞻視尤爲不倫。 見樣章服, 雖或奏請, 中朝則必嘉其同文之歸化矣。 豈責以陪臣, 而上僭中朝冠服乎? 事貴通變, 因時適宜, 古之道也。 臣意改造節目, 令該曹磨鍊施行何如?" 右相金安老議曰: "我國雖在僻遠, 凡儀章制度, 皆倣中華, 中朝所以待我國, 異諸外國, 以禮義許之者, 亦以是也。 上衣、下裳之制, 創自上古, 歷代仍之。 其規制, 式度, 皆有相承。 我國朝初, 必體倣中朝之制, 而寖失其眞, 故大槪相同, 而長短體樣差殊。 雖其來已久, 在祖宗朝, 凡文物儀章, 未能純至中華者, 亦有未遑故也。 在前天使之來, 我國制度, 有不如中華者, 以爲無稽, 而指笑之。 豈有以朝服之同制, 爲僭而非之之理乎? 況天下同文, 自是中朝文化(還)〔遠〕 曁之致然。 雖在遠國, 必從時王之制, 中朝亦必嘉我慕華之心也。 豈有僭濫之嫌哉? 令該官講求便宜改造之策, 衣裳、冠鞋, 一依華制, 以新朝采, 似甚便宜。" 答曰: "大臣議意, 知道。" 仍傳于政院曰: "下于禮曹, 依大臣議施行可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 26일 무자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간 전원이 나세찬의 일을 사실을 찾아낸 후 조율·정죄할 것을 청하다


대간들이 모두 들어와 아뢰기를,
"나세찬(羅世纘)의 일을 여러날 논계(論啓)하였으나 의논해 결정했다고만 미루시고, 윤허를 하지 않으니 신들은 실망이 큽니다. 세찬의 흉악하고 간사한 정상(情狀)은 이종익(李宗翼)과 다를 것이 없습니다. 따라서 그러한 계책(計策)을 내게 한 뿌리를 소상히 자복(自服)받아 그 악을 징계하고 그 근원을 막아야 할 것이요, 죄를 동과(同科)로 돌려서 곧바로 사실을 실토하지 않은 사람에게 조율(照律)해서는 안됩니다.
무릇 옥사를 다스리는 것은 사실을 얻어내는 데 달려 있는 것이니, 처벌할 법의 경중(輕重)에 대해서는 처음부터 따질 필요가 없습니다. 만일 법을 운용하는 데 있어 한갓 율에만 근거하고 사실을 조사하지 않는다면, 죄를 받는 자들이 그 죄보다 가벼운 율을 받고 사실을 숨긴 것을 다행하게 여길 것이니, 국가에서 율을 운용함이 이로부터 무너지게 될 뿐만 아니라 죄인 또한 징계할 수 없게 될 것입니다.
그렇게 되면 간교하고 흉악한 무리들이 방관(傍觀)하다가 남 몰래 웃으면서 조정의 상태를 엿보는 일이 많아질 것입니다. 이는 기관(機關)이 매우 중한 일인데 신들이 어찌 허술히 헤아려서 아뢰겠습니까. 사실을 찾아낸 다음에 조율하여 그 죄를 결정하소서."
하니, 답하였다.
"내 생각도 그가 처음 승복(承服)한 공사(供辭)는 교묘하게 둘러대고 있기 때문에 다른 의도를 새로 추고하여 반드시 취복(取服)한 뒤에 조율하는 것이 합당하다고 여겼다. 그런데 대신들이 이미 의논하기를 ‘사대부가 형장(刑杖)을 맞고 죽는다면 성치(聖治)에 누가 될 듯하다.’ 하였다. 만일 많은 형벌을 더하다가 목숨을 잃는다면 임금의 형벌을 신중히 하려는 뜻에 어긋남이 있을 것이므로 다시 문의하여 추고하게 했으나, 대신들의 의논이 또다시 저와 같아서 형장을 더이상 가할 수 없었기에 조율시켜 죄를 결정하도록 하였던 것이다. 일개 세찬의 일 때문에 조율하는 것을 수차에 걸쳐 변경하고 있으니 명령이 한결같지 않을 뿐만 아니라 사체에도 어긋날 듯하다. 대신들의 논의가 저와 같지 않았다고 하더라도 위에서 마땅히 형벌을 신중히 다루어야 할 입장이니 내린 명을 바꿀 수가 없다. 묘의(廟議)를 따름이 무방하다." 【들어와 아뢴 대간은 다음과 같다. 대사간 허항(許沆), 사간 황효공(黃孝恭), 장령 안현(安玹)·황기(黃琦), 지평 권응창(權應昌), 헌납 신석간(申石澗), 정언 이문건(李文楗)·박충원(朴忠元)이다. 그때 대사헌 권예(權輗)는 고향에 있을 적에 제배(除拜)되었기 때문에 오지 못했고 집의 유세린(柳世麟), 지평 이이(李頤)는 근친(覲親)으로 하향하였다.】

-----

○臺諫全數來 【大司諫許沆、司諫黃孝恭、掌令安玹ㆍ黃琦、持平權應昌、獻納申石澗、正言李文楗ㆍ朴忠元。 時, 大司憲權輗, 在鄕新拜未來, 執義柳世麟、持平李頤, 以覲親下鄕。】 啓曰: "羅世纘事, 累日論啓, 而諉諸議定, 未得蒙允。 臣等不勝缺望。 世纘凶邪情狀, 與李宗翼無異, 其計較布置所自之處, 不可不詳悉取服, 以懲其惡, 以杜其源。 不可以罪歸同科, 徑爲照律於未輸情之人也。 凡治獄, 在得其情, 律之輕重, 初不足計也。 若用法, 而徒據其律, 不究其情, 則被罪者, 泛蒙其律, 幸於匿情。 非但國之用律, 自此而毁。 罪人又無所懲艾, 而奸兇之徒, 傍觀而竊笑, 窺朝廷淺深者多也。 機關甚重。 臣等亦豈偶然計, 而啓之乎? 請得其情, 然後照律定罪。" 答曰: "予意亦以謂, 初服供辭(巧變)〔巧辯〕 , 故更推以他意, 勢必取服, 然後照當, 大臣旣議曰: ‘士大夫斃於杖下, 恐累聖治。’ 云。 若數多加刑殞命, 則有乖於人君愼刑之意, 故更問而推之, 大臣等議, 又如彼。 不敢加刑, 故已照定罪。 以一世纘之事, 屢變其照, 非特命令不一, 事體似異。 大臣之議, 雖不如彼, 在上所當愼刑, 不可改之。 依廟議不妨也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간 전원이 나세찬의 일으 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간 전원이 나세찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫專數啓羅世纘事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 나세찬의 일로 대간 대신들의 면대를 전교하다


김근사(金謹思) 등에게 전교하기를,
"나세찬의 일은 오늘이 국기(國忌)인데도 대간들이 아뢰었기 때문에 대신에게 의논하게 하였으나 영상(領相)과 좌상(左相)·우상(右相)이 나오지 않아서 정부 낭관(政府郞官)을 불러 그들의 집에서 논의하여 오라고 하였다. 근래 일개 세찬의 일로 하여 번번이 의득(議得)하였는데 대간과 시종들의 뜻은 같다. 그러나 대신들의 의논이 틀린다면 매양 의논할 것 없다. 오늘은 비록 업무를 볼 수는 없다 하나 대신들을 면대(面對)하는 것이 어떻겠는가? 그러나 대신들의 의논이 만약 시종과 대간의 뜻과 동일하다면 만나볼 필요 없다."
하니, 김근사 등이 아뢰기를,
"대체적인 것은 서로 의견이 같으나 신들의 의논은 단지 운명할까 염려하는 것뿐입니다. 그러나 대간들이 만일 들은 것이 있다면 면대할 적에 반드시 모든 것을 아뢸 것입니다. 신들도 면대를 청하고 싶으나 영상과 좌상·우상이 출근하지 않았습니다. 내일 그들이 출근하였을 때 대간과 같이 들어가 면대한다면 의논이 하나로 귀결될 수 있을 것입니다."
하고, 의논한 단자(單子)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"이는 이미 의논하였기 때문에 감히 아룁니다."
하였다. 의논은 이러하였다.
"저 세찬(世纘)의 대책(對策)에 쓴 사연[策辭]은 참으로 우연히 아무런 마음 없이 발현된 것이 아닙니다. 그의 대책에, ‘이를 말하려고 한 지가 오래되었다.’고 하였는데 이것으로 본다면 오랫동안 품었던 평소의 계획이었음을 쉽게 알 수 있는 것이니 진실로 끝까지 형신(刑訊)하여 그 사실을 밝힘이 마땅합니다. 형신을 세 번이나 하여도 죽기로 작정하고 불복하니, 만일 승복할 때까지 형신하게 되면 필시 형장 아래서 죽게 될 것입니다. 무릇 죄수를 신문하는데 고략(拷掠)하는 것은 죄의 실상을 애써 파악하자는 데 있는 것이요, 죄인을 가벼이 죽이려는 것이 아닌데 만일 세찬의 죄상(罪狀)은 얻어내지 못하고 한갓 그의 목숨만 죽게 만든다면, 성상의 살리기 좋아하시는 마음과 조정의 충후(忠厚)한 기풍에 누가 될까 두렵습니다. 그러므로 이미 승복한 죄로써 조율한다고 하더라도 무방할 듯하기에 전번의 의논이 이와 같았던 것입니다.
그런데 지금 대간들이 아뢴 뜻을 살펴보니, 이른바 ‘반드시 유래된 곳이 있다.’고 한 것은 범연히 말한 것이 아니니 필시 지적하는 바가 있을 것입니다. 세찬이 비록 교묘한 말로 그 흔적을 가리고자 하더라도 모든 사람의 눈이 바라보기를 마치 그 허파나 간을 보듯이 환히 알고 있는데 어떻게 끝까지 그 사실을 숨길 수 있겠습니까. ‘끝까지 다스려 자복(自服)을 받아 좋아하고 싫어하는 점을 명백히 보여야 한다.’는 대간들의 뜻이 매우 합당합니다. 그러나 그의 대책과 공초를 살펴보면 조정을 어지럽히고자 한 죄는 명백하지 않다고 할 수 없는데 처음에 조율했다가 다시 재차 조율하고 이제 세 번째 조율을 했는데 또다시 고쳐 조율하게 되니 명령이 한결같지 못하다는 상의 분부가 참으로 지당합니다. 더구나 그의 옥사를 보건대 반드시 끝까지 캐물으면 지금의 형편으로는 필시 형장 아래서 죽게 될 것이니, 자복을 받아 내려는 의도에는 아무런 도움이 없고 단지 사대부를 형장(刑杖)으로 죽였다는 이름만 남을까 우려됩니다. 옛날 송(宋)나라에서는 일찍이 한 사람의 대부(大夫)도 죽이지 않았기 때문에 선대의 선비들이 인후(仁厚)하다 하여 아름답게 여겼습니다. 세찬의 죄가 비록 관련된 것이 중대하다 하더라도 만일 운명하게 한다면 아마도 온당하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"한낱 세찬의 일 때문에 대신들이 오늘도 와서 의논했는데 내일도 들어와 의논케 함은 온당치 못하다. 오늘은 비록 재계(齋戒)를 해야 하나 연음(宴飮)하는 예(例)와는 같지 않으니 면대(面對)하는 것이 마땅하겠다."
하고, 정원에 전교하였다.
"나세찬의 사건을 번번이 의논할 수 없기에 오늘 대신에게 의논하게 하였더니 대체적인 것은 나의 뜻 및 시종(侍從)과 대간의 의사와 서로 동일하였으나 세부적인 것에는 다소의 이견이 있기 때문에 내가 매우 난처하다. 오늘은 비록 재계해야 할 날이지만 군신들을 접견함은 연음의 예와는 같지 않다. 그러니 오늘 대신과 대간을 면대하여 각자에게 품고 있는 것들을 모두 말하도록 하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于金謹思等曰: "羅世纘事, 今日國忌, 而臺諫啓之, 故議于大臣耳。 領相、二相不來, 故招政府郞官, 自其家議來矣。 近來以一世纘之事, 每爲議得, 臺諫、侍從之意則同。 若大臣之議有異, 則又不可每議。 今日雖不視事, 面對何如? 大臣議, 若與臺諫、侍從意同, 則不須面對。" 金謹思等啓曰: "大槪相同, 而臣等議, 則只慮其殞命耳。 但臺諫若有所聞, 則面對必盡言。 臣等亦欲請面對, 而領相、二相不來, 明日待其來, 與臺諫入對, 則可以歸一矣。" 且以議得單子入啓曰: "此則已議, 故敢啓。" 其議曰: "世纘之策, 固非偶爾無心之發。 其策有曰: ‘欲言者久矣。’ 觀此尤知其夙懷素計也。 固宜窮訊得情。 但訊至三次, 而執死不服, 若期於輸服, 則必斃杖下。 凡訊囚必用拷掠者, 務欲得實, 非欲其輕斃。 若未得世纘之情, 而徒殞其命, 恐累聖上好生之(想)〔德〕 與朝廷忠厚之風, 故雖照以已服之罪, 恐亦無妨, 前議如是耳。 今觀臺諫所啓之意, 其所云必有所自者, 非泛然而言, 必有所指。 世纘雖以巧辭, 欲掩其迹, 十目所視, 如見肺肝, 焉得終廋其情哉? 窮詰取服, 明示好惡, 臺諫之意甚當矣。 然以其策辭與其所供觀之, 其欲眩亂之罪, 未爲不白。 初照、再照, 今至三照, 而又改之, 命令不一, 上敎允當。 況觀其獄事, 必欲究竟, 則勢必杖斃。 恐無益於取服之意, 而徒有士大夫杖殞之名。 昔宋朝, 未嘗殺一大夫。 先儒以爲仁厚而美之。 世纘罪雖關重, 若至殞命, 恐爲未安。" 傳曰: "以一世纘之事, 而大臣今日來議, 明日來議, 未安。 今日雖齋戒, 非如宴飮之例, 面對爲當。" 傳于政院曰: "羅世纘之事, 不可每議, 今日議于大臣, 而大槪與予意及侍從、臺諫意相同, 而下端稍異, 故予甚難之。 今日雖齋戒, 接群臣, 非如宴飮之例。 今者大臣臺諫面對, 使各盡言其所懷可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항 등이 나세찬의 일로 차자를 올리다


대사간 허항(許沆), 집의 유세린(柳世麟) 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"형(刑)에는 정해진 율(律)이 있으니 반드시 사실에 근거해야만 처벌의 경중(輕重)이 뒤따라 정해집니다. 사실을 끝까지 밝혀내지 못하고 가벼이 율을 가하게 되면, 형률이 죄인을 처벌하는데 합당함을 얻지 못할 뿐만 아니라, 죄를 입은 자도 징계되는 바가 없을 것이며, 간사하고 흉악한 무리들에게도 또한 후일에 변명거리가 있게 될 것입니다. 더구나 그 말을 교묘하게 꾸미고 앞뒤를 어지럽게 바꾸는 것은 간사한 사람의 정상(情狀)인데, 그 거짓된 초사(招辭)를 취하여 도리어 승복(承服)한 것이라고 한다면 저 간악한 사람의 술책에 떨어지지 않을 수 있겠습니까.
나세찬은 근시(近侍)의 직책에 있으면서 직접 성상의 책문(策問)을 받들게 되자 평소 품고 있던, 남을 해치고자 하는 마음을 글로 썼으니 그 흉악스럽고 패려(悖戾)한 정상이 모두 드러나 엄폐하기가 어렵게 되었습니다. 그러므로 그 시작된 근거를 찾아보면 뿌리가 반드시 깊을 것인데 추국(推鞫)함에 미처 사실을 감추고 실토하지 않아 근거 없는 것으로 증거를 삼아 옥사를 처리할 수 없게 하고자 하였습니다. 이와 같이 그 스스로 꾀함이 비록 교묘하나 누가 그의 마음속을 환히 들여다 보지 못하겠습니까. 의당 소상히 캐묻고 끝까지 힐책하여 흉악한 꾀와 숨겨진 계책을 모두 실토시켜, 숨긴 것이 없게 한 뒤에 율에 따라 죄를 정한다면 법의 적용이 합당하게 될 것이며 또한 다른 사람들도 경계시킬 수 있을 것입니다.
형벌이란 사실을 알아내는 데 있으니 진실로 형벌을 삼가고 죄인을 불쌍히 여기는 뜻에 손상됨이 없는 것이요, 일이란 올바르게 처리함을 귀중히 여기는 것이니 어찌 여러 번 고친다 하여 해로울 것이 있겠습니까. 시비가 있는 곳에 기관(機關)이 달려 있는 것입니다. 전하께서는 옥사를 다스릴 적에는 힘써 그 사실을 밝혀내시고 간인을 징계하실 적에는 반드시 그 근원을 막으소서."

-----

○大司諫許沆、執義柳世麟等上箚曰:
刑有定律, 必據其情, 而輕重隨焉。 情不究竟, 徑加以律, 非獨律不得合於情犯, 被罪者無所懲艾; 而奸兇之徒, 亦必有辭於他日。 況巧飾其言, 變亂前後, 奸人之情, 而遽取誣招, 反以爲服, 則得無墜於奸人之術乎? 世纘職在近侍, 親承聖問, 將平昔禍心, 筆之於書。 其爲兇悖之狀, 畢露難掩。 原其所自, 根株必深。 及其推鞫, 匿情不輸, 欲使證之無據, 獄無所歸。 其所以自謀雖巧, 孰不灼見其肺肝乎? 所當詳究窮詰, 使凶謀秘計, 盡輸無隱, 然後按律定罪, 則用法得當, 亦可以警餘矣。 刑在得情, 固無傷於欽恤; 事貴得宜, 亦豈害於屢改? 是非所在, 機關所係, 伏願殿下, 治獄務得其情, 懲奸必杜其源。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍문관에서 나세찬의 일은 공론을 따를 것을 아뢰다


홍문관 부제학 채무택(蔡無擇) 등이 아뢰기를,
"나세찬(羅世纘)의 일은 제 뜻으로 우연히 나타낸 것이 아니라 그 간사한 논의가 나오게 된 데는 반드시 뿌리가 있을 것입니다. 끝까지 그 근원을 찾아서 명백히 자복을 받아낸 뒤에야 그 뿌리를 잘라낼 수가 있고 간사스러운 논의를 끊어버릴 수가 있습니다. 이는 기틀에 깊이 관계된 바가 있기 때문에 대간이 원대한 생각과 깊은 뜻으로 합사(合司)하여 논계까지 한 것이니 미루지 마시고 빨리 공론을 따로소서.
대신과 대간을 면대하신다는 말은 들었으나 사중(司中)에서 이미 아뢰고자 하였기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"나세찬의 일에 대하여 지금 대신과 대간들을 면대하려 한다. 홍문관 역시 면대하게 되면 알 수 있을 것이므로 따로 이르지 않는다."

-----

○弘文館副提學蔡無擇等啓曰: "羅世纘之事, 非以己意偶發, 其邪論之出, 必有根柢。 究得其源, 明白取服, 然後根柢可斷, 邪論可絶。 此機甚有所關, 故臺諫以遠慮、深意, 至於合司論啓。 請勿留難, 亟從公論。 聞面對大臣、臺諫, 然司中已欲啓之, 故敢啓。" 傳曰: "羅世纘事, 今欲與大臣、臺諫等爲面對。 弘文館亦爲面對, 則可知, 故不別言之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 한효원이 나세찬의 일을 사실을 캐어 정죄할 것을 아뢰다


영의정 한효원(韓效元)이 의논드렸다.
"나세찬은 반드시 혼자의 생각으로 했다고 할 수 없습니다. 끝까지 사실을 캐내서 죄를 결정하여, 중론(衆論)의 마음을 시원스럽게 하는 것이 지당합니다. 사대부가 형장 아래서 죽는 것도 또한 중대한 일이니 신중하게 해야 할 것입니다. 이 두가지 사항을 헤아려서 성상께서 결단하신다면 인정과 법에 합당할 듯합니다. 때문에 이보다 앞서 의논하여 아뢴 것도 이와 같았던 것입니다. 앞뒤의 추고가 율과 서로 큰 차이가 없다면 뒤의 조율 또한 어찌 헛된 것이 되겠습니까. 그리고 옥사(獄事)에 연좌됨이 있게 되면 다치는 사람이 반드시 많아질 것이니 매우 염려됩니다."

-----

○領議政韓效元議曰: "世纘, 必非獨意也。 究竟定罪, 以快衆論之情, 至當矣, 士大夫斃於杖下, 亦是重事, 不可不愼。 酌此兩間, 裁自聖斷, 於情法似當, 故前此議啓如是耳。 前後之推, 律不相遠, 則後亦豈置於虛哉? 且獄有連逮, 則深恐傷人必多。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤은보가 나세찬의 일이 명령에 통일성이 없어 지체되는 것이 곤란하다고 의논드리다


좌찬성 윤은보(尹殷輔)가 의논드렸다.
"사대부에게 많은 형벌을 가하다가 목숨을 잃게 된다면 이는 실상 온당치 못한 일입니다. 다만 대간들이 공론(公論)으로 며칠 동안 애써 논의하면서 합사까지 하였는데, 명령에 통일성이 없다는 이유로 어렵게 여기시니 오래도록 물의(物議)를 답답하게 하기는 곤란할 듯합니다."

-----

○左贊成尹殷輔議曰: "士大夫數多加刑, 以至殞命, 實所未安。 但臺諫持公論, 累日論執, 至於合司, 似難以命令不一, 久鬱物議。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
임금께서 사정전에 나아가 의정부 등을 인견하고 나세찬의 사건을 의논하다


상께서 사정전(思政殿)에 나아가 의정부(議政府)·양사(兩司)311) ·홍문관(弘文館)을 인견하시고 나세찬의 사건을 의논하는데, 좌의정 김근사(金謹思), 우의정 김안로(金安老), 좌참찬 손주(孫澍), 우참찬 유보(柳溥), 대사간 허항(許沆), 집의 유세린(柳世麟), 사간 황효공(黃孝恭), 장령 안현(安玹)과 황기(黃琦), 헌납(獻納) 신석간(申石澗), 지평(持平) 권응창(權應昌), 정언(正言) 이문건(李文楗)과 박충원(朴忠元), 부제학(副提學) 채무택(蔡無擇), 전한(典翰) 채세영(蔡世英), 응교(應敎) 김미(金亹), 부응교 김수성(金遂性), 수찬(修撰) 채낙(蔡洛), 박사(博士) 박종린(朴從鱗), 저작(著作) 임열(任說), 동부승지(同副承旨) 송겸(宋㻩), 주서(注書) 이팽수(李彭壽), 검열(檢閱) 원계검(元繼儉)과 박붕린(朴鵬鱗)이 입시하였다.
상이 이르기를,
"나세찬이 간교하게 논변한 뜻에 대하여 끝내 그 진의를 알아내지 못했다. 때문에 그는 세 번이나 형신(刑訊)을 받았다. 사대부가 운명(殞命)하게 된다는 것은 온당치 못하다. 그러나 교사(巧詐)한 실정이 이미 드러났는데도 승복하지 않고 있다. 그렇다고 지난번에 받은 공초(供招)로 곧장 조율하게 되면 다시금 형신할까를 문의한 일이 헛되게 될 것이다. 지금까지 이에 대해 물론이 있으니 어떻게 처리해야 되겠는가?"
하니, 근사가 아뢰기를,
"세찬의 대책은 필시 유래된 곳이 있을 것이요, 일조 일석(一朝一夕)에 이루어진 일이 아닙니다. 따라서 계획한 지가 오래되어을 터이니 반드시 함께 꾸민 인물이 있을 것입니다. 간특한 정상(情狀)이 명백하니 모름지기 사실을 밝혀낸 다음에 조율(照律)한다면 사람들도 옳다고 여길 것입니다.
근자에 이번 일을 의논할 때, 나세찬이 정상의 대체적인 것은 이미 승복(承服)하였으니 이미 승복한 초사(招辭)로써 조율할 것을 아뢰었습니다. 그런데 만일 사건을 귀일시키기 위하여 형벌을 더한다면 반드시 운명하게 될 것이니, 조정의 관원(官員)이 형장(刑杖) 아래서 운명하는 것은 부당한 일입니다. 때문에 이 사건을 의논할 적에 이와 같은 뜻을 상달(上達)하였던 것이요 세찬을 아끼려는 뜻이 아닙니다. 형장을 더하다가 운명하게 된다면 성상의 정치에 누(累)가 될까 두렵습니다.
대간과 시종(侍從)들이 ‘세찬의 대책에는 필시 유래한 곳이 있을 것이다.’고 아뢴 것도 합당한 의견이며 ‘사대부(士大夫)가 형장 아래서 운명하게 될까 염려스럽다.’는 상의 분부도 지당합니다. 대체적인 정상은 상께서 이미 환히 아시고 계시니 모든 것은 성상(聖上)께서 재량할 나름입니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"나세찬의 사건은 그가 지은 대책을 보니 유래된 곳이 깊습니다. 따라서 그 대책은 일조 일석에 이루어진 것이 아닙니다. 시장(試場)에서 처음 이 대책을 읽을 적에 그 정상을 죄다 알았습니다. 그러나 추국(推國)할 때 세 번이나 형신을 받았지만 죽을 각오로 버티니 자복을 받아낼 방법이 전혀 없었습니다. 그렇다고 부득이 억지로 추국한다면 운명할 것이 틀림없습니다.
신의 생각으로는 그의 정상이 비록 드러났다고 하더라도 사대부가 형장 아래서 죽는 것은 부당하다고 봅니다. 이제 조정의 시비(是非)와 호오(好惡)가 바르게 정해지고 세찬도 운명하지 않게 된다면 이 두 가지 일이 모두 온전하게 될 것입니다. 대간들이 아뢴 일 또한 지극히 당연하니 자복(自服)을 받은 뒤에 그 죄를 결정한다면 좋을 것입니다. 신들의 생각도 그 대체적인 면에 있어서는 대간들과 같으나 다만 그가 운명할까 염려스럽습니다. 저 세찬이 목숨을 잃는 것쯤이야 무슨 관계가 있겠습니까만 성상의 정치에 누가 될까 걱정해서입니다.
그러나 물정(物情)이 어찌 범연히 헤아려서 계달(啓達)하였겠습니까. 그 대책은 필시 유래된 곳이 있기 때문에 그 유래된 뿌리를 끝까지 추고하자는 것이며, 대간과 시종(侍從)들 또한 그를 죽음에 빠뜨리고자 하는 것이 아니라 자복을 받은 다음 죄를 결정하려는 것입니다. 만일 조정의 기강이 해이(解弛)해지고 상께서 일을 굳게 결정하지 못하시면 비록 실제로 나세찬이 없다 하더라도 나세찬과 같은 자가 있게 될 것입니다.
상께서 시비(是非)를 분명히 결정하면 조정이 당당해진다면 수백 명의 세찬과 같은 자가 있다 하더라도 그 틈을 노릴 수가 없을 터인데 어떻게 시비를 어지럽힐 수 있겠습니까. 단지 이와 같은 성조(聖朝)에 사대부가 형장으로 운명하게 될까 염려스러울 뿐입니다."
하고, 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"신의 뜻도 김안로와 같습니다. 사건이 유래된 곳을 추신(推訊)했지만 전혀 초사(招辭)를 받아내지 못했고 두 번에 걸쳐 형장을 더하여 신문하였으나 모든 것을 죽은 스승에게 미루어 교묘히 이리저리 둘러대고 있으므로 형장을 가할 것을 계청하였습니다. 세 번이나 형장을 받았지만 그것이 유래된 곳에 관해서는 전날과 같이 말할뿐 다른 것은 자복하지 않습니다. 다만 조정을 모함했다는 것으로 자복을 받아 죽이려고 한다면 이같은 추운 날씨에 운명할 것은 의심할 여지가 없습니다. 대간과 시종들의 아뢴 바 역시 지당합니다. 대간이 들은 것도 없으면서 아뢸 리가 있겠습니까. 대간이 들은 것을 가지고 신문한다면 나세찬인들 어떻게 그 사실을 모두 감출 수가 있겠습니까. 그러나 자복을 받고 형장을 더하다가 운명하게 된다면 성상의 정치에 누가 될 듯합니다."
하고, 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"대체로 나라 일로 상소하다가 그 상소로 인하여 형신을 받아 운명하게 된다면 언로(言路)에 방해가 될 듯합니다."
하고, 허항(許沆)은 아뢰기를,
"손주가 아뢴 바, 언로에 방해가 될 듯하다는 그 의미를 알지 못하겠습니다. 만일 그의 상소가 바로 시폐를 지적하다가 죄를 얻었다면 언로에 방해로움이 되겠으나, 저 세찬은 남을 해치려는 마음을 품고서 간교한 논의로 죄를 얻었는데 그것이 어찌 언로에 방해된다 하겠습니까. 세찬의 대책은 짧은 시일 안에 이루어진 것이 아니며 또한 외방의 천한 선비가 사체(事體)를 알지 못하고 망령되게 발설한 것이 아닙니다. 신들이 어찌 대신들과 생각이 다를 리가 있겠으며 대신들도 어찌 신들과 이견이 있겠습니까. 분명 세찬의 대책은 반드시 유래된 곳이 있을 것이니, 그 근원을 끝까지 추구하여 시비를 결정하고자 하는 것일 뿐입니다.
그리고 지금 행여 어떤 사람이 자기의 뜻을 이루지 못했다면 문득 원망을 품고 틈을 엿보아 온갖 방법으로 남을 몰래 중상하려고 하여, 조정에는 간사한 일이 날로 불어날 것이며 사람들은 그 화를 두려워해서 말하는 이가 없을 것입니다. 인정상 부모와 처자를 둔 사람이라면 어느 누가 제 몸을 던져 나라를 위해 목숨을 바칠 수 있겠습니까.
나라 일로 상소한 사람은 화를 입고 상소하지 않는 이는 화를 면합니다. 오늘 대간을 체직시켜 내일 홍문관에 제수합니다. 나라 일을 말하지 않고도 자연스럽게 그 직위를 누리게 되는데 어느 사람이 기꺼이 말하려 하겠습니까. 이 때문에 부모들은 그 자식에게 말을 하지 말라고 경계하고 벗들은 자기 친구에게 말을 하지 말라고 나무랍니다. 지금 인물들이 어찌 성종조(成宗朝) 때의 사람들보다도 못하겠으며 성종조 때의 사람들이라고 어떻게 지금 사람들보다 모두 뛰어났겠습니까. 지금 사람들은 단지 간사한 일이 점차 많아지자 화가 두려워서 그것을 말하지 않기 때문입니다.
그의 대책을 살펴보니 ‘부정하고 공정치 않은 손’이라 했고, 또 ‘한산한 지위에 있으면서 원한을 머금고 있다.’고 했는데 어찌 사체를 알지 못하고서 망발을 했겠습니까. 교묘하게 그 말을 둘러대어 기묘년312) 에 죄를 받은 사람을 지적합니다. 군부(君父)의 면전에서 사실을 감추고 말하지 않으니 그 사특하게 숨기는 것이 이보다 더 심할 수가 없는데, 어찌 의심스런 죄는 가벼운 형벌로 다스려야 한다는 말을 빙자하여 징계하지 않을 수 있겠습니까.
상께서 형벌을 삼가고 죄인을 불쌍히 여기시는 뜻을 신들이 알고 있습니다. 그러나 인정과 법이 모두 적합하게 된 뒤에 법을 적용하는 것이 마땅합니다. 더구나 이것은 기관(機關)이 매우 중대한 사건인데 끝까지 그 유래된 곳을 조사하여 엄중히 먹지 않는다면 간사한 논의가 더욱 기세를 떨칠 것이니 조정이 비록 이미 안정되었다고 하더라도 안정이 흔들리게 될 것입니다. 끝까지 추고하여 자복을 받은 다음 죄의 경중을 결정하는 일은 상께서 참작하시어 처리할 일입니다.
또한 저 세찬의 대책은 상의 뜻을 탐색하고 조정의 뜻을 파악한 뒤에 간교한 술책을 펴려고 한 것이니, 이는 바로 이종익(李宗翼)의 사건과 같습니다. 마땅히 그 유래된 근원을 캐내야 합니다. 부정하고 공정치 못한 손과 한산한 지위에서 원한을 품고 있는 사람은 누구인가, 그리고 이같은 말들은 반드시 시킨 자가 있을 것이니 누구에게 들었는가를 분명하게 자복(自服)을 받는다면 이 일을 진정시킬 수 있을 것입니다.
만약 그가 운명할까 염려한 나머지 끝까지 추고하지 않는다면 남 몰래 사주한 간사한 무리들이 필시 마음속으로 다행이라 여길 것입니다. 신은 조정이 이 일로 하여 마침내 어지러워질까 걱정됩니다.
그리고 신은 듣건대 한림(翰林)313) 으로 사초(史草)를 가지고 말하는 사람이 있었는데 세찬이 성을 내면서 질책하기를, ‘나에 관한 일을 어찌 이렇게까지 쓰는가?’ 하였고 동료들도 이 일로 그 사람을 나무랐다고 합니다. 이러한 일은 조정의 일을 사사롭게 처리한 것입니다. 근래 사관(史官)을 바르게 뽑지 않고 혼잡스레 뽑았기 때문에 이같은 일이 발생하게 되었습니다.
그리고 화(和)란 글자를 가지고 미루어 연역(演繹)하다가 이와 같은 일이 일어났다고 하여 사림 가운데서도 시끄럽게 떠들어대는 사람이 있습니다. 【말은 세찬을 옹호하는 사람들이, 책문(策問) 가운데 있는 화(和)란 글자를 들어 "화자를 가지고 대의를 잡아 미루어 글을 지은 것인데 어찌 딴 의도가 있어서 한 말이겠는가." 한 것을 가리킨다.】 세찬은 검열(檢閱)인 9품직의 관원인데, 무슨 관계가 있겠습니까. 단지 그가 말한 것들이 조정의 사정(邪正)의 기틀에 크게 관계되기 때문에 이처럼 감히 계달하는 것입니다. 대신들이 아뢴 것은 대강을 가지고 말한 것이나, 신의 경우는 위아래의 사람을 다 접하고 있으니 조정에 있는 폐단을 무슨 일인들 알지 못하겠습니까.
그리고 요즘 조정에는 간사한 일들이 더욱 늘어나 사림 가운데는 이쪽도 두려워하고 저쪽도 두려워한 나머지 오늘은 용기를 내어 간하다가도 내일은 그렇게 하지 못하는 자가 있습니다. 신의 마음을 가지고 살펴보아도 역시 옛날과 같지 않아서 항시 간특한 의논이 조정을 뒤흔들어 어지럽게 되어 자신도 다치고 나라도 해를 입을까 밤낮으로 우려한 나머지 차라리 벼슬에서 물러나고자 하다가도 도로 헤아리기를 ‘죽고 사는 것 또한 천명이다.’라고, 생각했습니다."
하고, 무택(無擇)은 아뢰기를,
"신들이 아뢰는 바는 단지 세찬 때문만은 아닙니다. 이번 사건이 유래된 곳을 끝까지 추구하여 시비를 명쾌히 바로잡자는 것입니다. 세찬인들 어찌 흉악하고 간교한 말이 반드시 조정에 죄를 짓는다는 것을 몰랐겠습니까. 그러나 대정(大庭)에서 지은 대책에 그 같은 말을 담은 것은 흉악하고 간교한 무리가 있음을 믿어서인데 우선 상의 마음을 시험해 보아 조정의 사정을 낱낱이 파악한 다음 간교한 술책을 펴려고 했던 것입니다. 추문(推問)할 적에 모든 것을 그의 선생 박상(朴祥)과 기묘년에 죄를 받은 사람들에게 돌려버리니 이리저리 속이는 간사한 술책이 너무도 지나칩니다.
대신들이 그가 운명할까를 염려하여 형신을 가하려고 하지 않는 것은 당연합니다. 그러나 나세찬(羅世纘)의 일은 그것이 조정에 그렇게 관계되지 않을 것이라고 여겨진다면 그가 운명할까 우려하여 끝까지 형신(刑訊)할 필요는 없습니다. 그러나 이는 기관(機關)이 매우 중대한 사건이니 부득이 자복(自服)을 받아내야 하며 자복을 받아내자면 부득이 형장(刑杖)을 써서 신문해야 합니다. 대간들의 아룀이 세찬의 일 때문만은 아닙니다. 조정의 일을 멀리 생각한 까닭에 그 뿌리를 끝까지 밝혀내자는 것입니다.
권간(權奸)이 제거된 뒤에도 그 당시 그를 뒤따르며 아부하던 사람들이 있을 뿐 아니라, 조정에도 두세 갈래의 길이 있습니다. 사림(士林)에도 각기 서로 틀린 길이 있어 만일 동쪽을 막으면 서쪽이 터집니다. 저 세찬의 간사한 논의는 바로 이 같은 길을 타고 술책을 부려 그의 의도를 세상에 드러내자는 꾀입니다. 부득이 그 유래된 곳을 끝까지 추고(推考)한 다음에 그 죄를 정하는 일이야 상께서 짐작하시어 처리할 것입니다마는, 만일 그 근원을 제대로 밝혀내지 않는다면 남 몰래 세찬을 사주한 무리들로 하여금 마음을 놓게 만들 것이며 간사한 논의가 더욱 자라나게 될 것입니다."
하고, 채세영(蔡世英)은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 세찬 한 개인의 죄 때문만은 아닙니다. 바야흐로 간사한 일들이 매우 많아져 간사한 무리들이 틈을 엿보아 사특한 짓을 하려 하니 부득이 그러한 근원을 끝까지 추구하여 옳고 그른 뜻을 올바르게 정하자는 것입니다. 상께서는 시비(是非)와 사정(邪正)을 명백하게 바로잡아 간사한 논의가 저절로 그치게 한다면 조정이 안정될 수 있습니다.
권간에게 아부하던 무리들이 있을 뿐만 아니라 간사한 일들이 매우 많아졌으니 한번이라도 그러한 길을 열어놓게 된다면 그 폐단은 막을 길이 없습니다. 세찬의 ‘부정하고 불공한 자의 마수’라는 말과 ‘한산한 지위에서 원한을 품고 있다.’는 말을 분명히 누구를 지적하여 한 말입니다. 그런데 말을 교묘하게 바꾸어 기묘년에 죄를 받은 사람을 가리킨 것이라고 하고, 또한 그 출처를 죽고 없는 제 스승인 박상(朴祥)에게 돌리고 있으니 이와 같은 일을 끝까지 추구하지 않고 흐릿하게 죄를 결정해 버리면 그릇된 논의가 이로부터 더욱 기세를 떨치게 될 것입니다.
옛사람들이 이른바 ‘풀을 제거할 때 그 뿌리까지 뽑아 버리지 않는다면 끝내 다시 살아난다.’ 하였으니, 세찬의 사건을 만일 끝까지 그 근원을 추구하지 않는다면 그 같은 일이 다시 발생함은 당연한 형세입니다. 대신들이 이른바 ‘죄가 의심스러울 적에는 가벼운 율로 다스린다.’는 말은 적용할 율이 확실치 않을 경우에 그 처벌의 경중을 절충한다는 것입니다. 이번 일은 시비를 명백히 해야 하는, 국사에 크게 관계되는 것이니 부득이 명백하게 끝까지 그 근원을 추구하여 죄를 결정해야 합니다. 이는 상께서 참작하여 처리할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말은 매우 합당하다. 세찬 혼자만이 아니라 필시 그 유래된 곳이 있을 것이다. ‘한산한 지위에서 원망을 품고 있다.’는 것과 ‘부정하고 불공한 자의 마수’라는 말을 대책에 썼으니, 금부(禁府)에게 추국케 한다면 예사스러운 일로 보아 사실대로 진술하지 않을 것이다. 궐정에서 신문한다면 형신을 하지 않더라도 어찌 사실대로 진술하지 않겠는가."
하였다. 근사(謹思)가 아뢰기를,
"어찌 이와 같은 일로 궐정에서 추문할 수 있겠습니까. 승지를 금부에 보내 추국하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"위관(委官)314) 을 보내 특별히 추고함이 어떻겠는가?"
하였다. 안로가 아뢰기를,
"조옥(詔獄)315) 은 비록 상께서 친히 문초하시는 것과 같은 것이지만 그가 유사(有司)들이 담당하는 일로 여기고 사실대로 승복하지 않을 것입니다. 그러니 만일 그가 지은 대책을 가지고 궐정에서 친히 문초하신다면 어찌 군부의 면전에서 바른 대로 진술하지 않겠습니까. 신들은 이 사건을 의논하면서 그가 운명(殞命)할까 걱정한 나머지 그 대체적인 사항만 아뢰었습니다.
이제 홍문관(弘文館)과 대간(臺諫)이 아뢴 것을 들으니, 조정에 간사한 길이 매우 많다고 합니다. 이는 조정에서 크게 우려하는 바입니다. 이는 기필코 진정시켜야 할 일이니 대수롭지 않게 보아 넘겨서는 안 됩니다. 세상의 여론이나 사초(史草)의 기록 등의 일에 관해서는 신들이 자세히 알 수가 없으나 대간과 홍문관에서는 위아래를 모두 접촉하기 때문에 소상하게 알고 있을 터이니 사림들이 의논하는 사이에는 바른 길을 따름이 옳습니다. 그러나 처음에는 서로의 의논이 같다가 중간에 그 의논을 바꾸기도 합니다.
저 세찬과 같은 자는 그 간사한 꾀가 이미 드러나 사람들이 그 계략을 쉽게 알았지만 만일 누가 항시 간사한 마음을 품고 일을 논의하는 사람을 질시하면서 말없이 도사리고 있다가 기회를 틈타 거짓으로 일을 꾸며 일을 논의하는 이들을 중상한다면, 이는 매우 우려할 조정의 커다란 근심거리입니다. 이런 사람은 처음엔 아무 자취도 없으므로 미리 알아 다스리지 못하니 한번 방비하는 길이 무너지면 막을 수가 없습니다. 이 같은 폐단은 상께서 환히 살피서야 옳습니다."
하고, 근사가 아뢰기를,
"나세찬의 대책은 그 같은 뜻을 품고 있은 지가 오래일 것입니다. 신들이 아뢴 바는 세찬을 아껴서가 아닙니다. 사건의 대체적인 줄거리는 이미 승복했으니 이것을 가지고 조율하더라도 일죄(一罪)에 해당될 것입니다. 더구나 기관이 중대한 일인데 어찌 저 세찬을 아까와하겠습니까."
하고, 안로는 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에서는 비록 중대한 일이 아니라고 하더라도 이와 같은 일이 생기면 정원에 진래(進來)316) 시켜 승지(承旨)와 승전색(承傳色)317) 에게 추문하도록 하였습니다. 지금도 정원에 진래시켜 승전색과 승지에게 추문토록 하신다면 군부(君父)의 면전에서 어떻게 그 사실을 감출 수가 있겠습니까. 이같이 하여도 교묘히 둘러대고 바른대로 진술하지 않을 경우 어찌 용서할 수 있겠습니까."
하고, 허항(許沆)은 아뢰기를,
"세찬의 대책은 반드시 유래된 곳이 있을 것입니다. 그가 이른바, ‘한산한 지위에서 원한을 품고 있다.’고 한 말은 명백히 누구를 지적하여 한 말인데도 불복하니 매우 교묘하게 속이는 짓입니다. 그리고 성상께서는 그 사람을 조사하여 논박하는 것이 중도에 벗어날까 우려하고 계실 것입니다. 그러나 신들인들 어찌 사람을 아끼려는 생각이 없겠습니까. 평소 조정에 간사한 의논이 횡행하고 시비(是非)가 정해지지 않을까 항상 우려하고 있습니다. 그러므로 만일 나라를 위하여 일을 의논하는 사람이 있으면 형제와 같이 아끼고 있습니다. 세찬의 일을 끝까지 추구하지 않는다면 동참한 무리들이 모두들 기뻐하면서 남 몰래 비웃을 것입니다.
옛사람이 ‘남이 나를 알아주지 않더라도 불만을 갖지 않는다.’ 하였으니, 이른바, ‘한산한 지위에서 원한을 품고 있다.’는 자들이 어찌 군자(君子)라고 하겠습니까. 필시 소인들이 간사한 계략을 몰래 쌓아 남을 해치려는 것일 것입니다만, 지금은 성상께서 환히 살피고 계신데 어떻게 그 간교한 술책을 부릴 수가 있겠습니까. 그러나 간교한 계략은 헤아리기가 어려운 것이니, 삼가 바라건대 그 흉악하고 간사한 계략을 굳게 막아 공론(公論)을 시원하게 바루소서. 태조(太祖) 때처럼 국초(國初)의 위의(危疑)318) 스런 경우라면 충후(忠厚)한 뜻을 보여서 인심을 진정시킴이 옳습니다만, 지금은 전하께서 조종의 대업을 이어받아 조정이 당당하여 충후한 뜻을 보이려 하는데 저렇듯 매우 간사한 정상을 끝까지 추궁하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"위관(委官) 및 대간과 승지를 보내 추국하면 어찌 그 사실을 숨기고 자백하지 않겠는가."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"만약 정원에 진래(進來)시켜 끝까지 추문하게 한다면 어찌 사실을 감추고 불복하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"재상(宰相)처럼 형장(刑杖)을 가할 수 없는 사람인 경우에는 정원에 불러 묻는 것이 옳겠으나 이 사람은 형신(刑訊)을 할 수 있는 사람이니, 정원에 출두시켜 묻기는 어렵다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"세찬은 스스로 죽을 각오로 버티어 사실을 실토할 뜻이 없습니다. 만일 단서가 드러났다면 그 사실을 감출 수가 없을 것이며 비록 단서가 없더라도 특별히 친히 문초하시면 군부의 면전에서 어찌 형장을 맞고서야 승복하겠습니까. 저절로 승복하게 될 것입니다. 정원에서 문초하다가 불복하면 형장을 더하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 세린(世麟)은 아뢰기를,
"나세찬(羅世纘)의 대책에 ‘만일 불공하고 부정한 자의 마수에 걸리면 한산한 지위에서 한을 품고 있던 자가 다른 날 치란(治亂)의 기틀이 될 지도 모른다.’ 하였으니, 음흉한 꾀와 간사한 술책이 일조 일석에 이루어진 계책이 아니요, 필시 유래된 근원이 많이 있을 것입니다. 그러므로 마침 대궐의 뜰에서 발표한 것입니다. 만일 날씨가 춥다고 하여 형장을 더할 수 없다고 한다면 죄를 받는 자가 불복할 터이니 그 폐단이 매우 클 것입니다.
대저 정상과 법이 서로 어긋나지 않아야 국가에서 법을 응용하는 뜻이 온당하게 됩니다. 만약 철저히 추고하지 않고 곧바로 조율(照律)한다면 법을 적용하는 뜻이 어찌 합당하게 되겠습니까. 부정하고 불공한 일이라는 말은 반드시 그 까닭이 있는 말이니 형장을 가하여 철저히 신문하면 어떻게 그 사실을 모두 숨길 수 있겠습니까? 지금 사람들은 비록 조그마한 죄를 받더라도 죄준 것을 시기하고 원망하기 때문에 일을 말하는 사람이 스스로 위험스럽게 여깁니다. 그래서 조정에 간사한 의논이 날로 많아지고 여염(閭閻)에서도 간사한 의논이 떠돌고 있습니다. 상께서는 그 간사한 정상을 환히 살피시어 끝까지 추고한 뒤에 조율하여야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"세 번에 걸쳐 형장을 받고 난 뒤에 다시 형장을 가하자고 청했을 때, 나는 세찬이 스스로 죽기를 각오하고 있으니 형장을 가한다면 반드시 운명하게 될 것이며, 운명하게 된다면 사실을 밝혀 내지 못할 것이라고 생각하였다. 대궐 뜰에서 친히 문초하여 그 사실을 알아낸다면 좋겠다."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"의금부로 하여금 형장을 가하게 한다면 세찬이 몸으로 견디어 낼 것이니 끝까지 신문한다고 하더라도 필시 바로 진술하지 않을 것입니다. 그러나 친히 문초하신다면 아무리 완악한 사람이라도 어찌 그 사실을 모두 진술하지 않겠습니까. 만일 그때도 교묘히 둘러댄다면 세찬을 애석히 여길 것이 뭐 있겠습니까. 그가 지은 책사(策辭)에 의거 힐문하소서."
하고, 안현이 아뢰기를,
"나세찬이 정상을 승복하지 않더라도 사람들이 모두 그의 죄를 알고 있습니다. 대체로 국가의 치란은 바로 나타나는 것이 아닙니다. 반드시 소인들이 먼저 그들의 술책을 시험하여 임금과 조정의 사정을 탐색한 다음에 간교한 술책을 부리는 것입니다. 상께서 비록 진정되었다고 여기시더라도 모름지기 진정시킬 방책을 엄히 하는 것이 온당합니다. 그 정상을 끝까지 추문하지 않고서는 곧바로 조율한다면 간사한 논의에 동참한 무리들이 이를 빌미로 삼아 더욱 입을 놀려댈 것입니다. 기관이 매우 중대한 이 일을 상께서는 환히 살피시고 끝까지 추고하시어 그 간사한 논의가 일어나는 길을 철저히 막으셔야 합니다."
하고, 황기(黃琦)는 아뢰기를,
"세찬의 일은 조정의 사정을 탐색하려는 것이니, 만일 조정에서 간사한 것을 방비하는 방침을 조금이라도 게을리한다면 그 화는 이루 말할 수가 없을 것입니다. 세찬의 대책은 필시 그 내력이 있을 것이니 끝까지 신문하여 사실을 밝혀낸 다음 조율(照律)해야 합니다. 만일 그 사실을 밝혀내지 못하고 곧바로 조율한다면 법률의 적용이 온당하지 못하게 될 뿐만 아니라 죄를 지은 자도 불복할 것이며, 후세에도 이를 거론하는 사람이 생기게 됩니다."
하고, 황효공(黃孝恭)은 아뢰기를,
"무릇 일이란 뜻하지 않은 곳에서 발생하는 것입니다. 요즘 권간(權奸)이 제거되고 시비(是非)가 정해졌으나, 조정의 기강이 해이해져서 사악한 무리들이 몰래 자라나고 암암리에 성장하게 된다면 그 화는 끝내 막을 수가 없게 될 것입니다. 세찬의 계획은 조정의 사정을 낱낱이 살피며 또한 성상의 뜻이 어떠한가를 엿보려는 것입니다. 손주(孫澍)의 이른바 ‘언로에 방해가 된다.’는 말은 바깥에서도 이렇게 말하고 있습니다. 지금 이에 대하여 분명하게 밝혀 놓지 않으면 언로에 방해가 된다는 말이 뒷날의 빌미가 될까 염려스럽습니다. 대체로 군자와 소인은 얼음과 숯처럼 서로 용납되지 못합니다. 저 세찬의 계책은 조정을 무함하려는 것인데 어찌 충후하고 살리기 좋아하는 덕을 보이고자 하여 사실을 끝까지 밝히려고 하지 않을 수 있겠습니까. 그리고 살리기 좋아한다는 것은 그 처벌의 경중을 짐작하여 정하는 것인데, 어찌 이와 같이 중대한 일에 대해 하는 것이겠습니까? 사실을 밝혀내지 않은 채 지레 결단을 내리는 것은 애매함이 막심하기 때문에 여러날 동안 논집(論執)하고 있는 것입니다."
하고, 김미(金亹)는 아뢰기를,
"세찬이 사건에 관하여 그가 지은 대책을 보니 그의 간교한 계책이 드러나 있었습니다. 그 자신이 죽기로 각오하고 끝내 불복하고 있으니 필시 근거가 많이 있을 것입니다. 그런데 조정이 어찌 우려할 일이 없겠습니까. 그 정상은 어리석은 사람들이라도 모두 알고 있는 터인데, 상께서 반복해서 문초하는 데도 불복하고 있다면 이는 조정을 안중에 두지 않는 것입니다. 조정에서 그 사실을 환히 알면서도 끝까지 추문하지 않는다면 어찌 법의 적용을 온당하게 한다고 할 수 있겠습니까. 대신들이 이른바 충후한 덕을 보여야 한다는 것은 백성을 아끼는 일을 말하는 것입니다. 그러나 너쁜 것을 제거하고 죄를 다스리는 데 있어서는 엄하고 분명하게 해야 됩니다. 이와 같이 하지 않는다면 간인(奸人)에게 기만을 당할 뿐만 아니라 끝내 간사한 술책에 빠져 그 화를 크게 입게 됩니다. 대간들이 열러날 논집하고 있으며 홍문관 관원들의 뜻도 그렇습니다."
하고, 김수성(金遂性)이 아뢰기를,
"세찬의 대책은 계획한 지가 필시 오래일 것입니다. 그리고 그 정상은 이미 드러났습니다. 조옥(詔獄)에서 문초하는 것은 상께서 친히 문초하시는 것과 같은 것인데, 그는 사실을 굳게 감추면서 박상(朴祥)과 기묘년319) 에 죄를 받은 사람들에게 돌려 상의 총명을 그럴 듯하게 속이고 있습니다. 모름지기 명백하게 취복(取服)한 다음데 조율하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 신석간(申石澗)은 아뢰기를,
"양사(兩司)와 홍문관(弘文館)이 모두 그 음흉하고 간사한 정상을 이미 아뢰었으니 만약 자복을 받지 않는다면 율(律)을 적용하는 방식이 정당하지 못하게 됩니다. 근자에 간사한 길이 너무 많으니 간사한 것을 막는 방법을 상께서 마땅히 견고하게 해야 합니다."
하고, 응창(應昌)은 아뢰기를,
"세찬의 일은 조정의 상하가 모두 그 정상을 알고 있습니다. 요컨대 자복받은 다음에야 조율할 수 있는 것입니다. 그렇게 하지 않으면 단지 한때의 잘못이 될 뿐만 아니라 뒷날 의논이 생각까 염려 됩니다. 또 이렇게 아뢰는 것은 세찬의 일 때문만이 아니라 그 뿌리가 참으로 많아서이니, 반드시 사실을 밝혀낸 다음에 조율토록 하는 것이 좋겠습니다. 그리고 사정(邪正)에 대해서는 상께서 환하게 알고 계시니 엄중하게 방비하여 다스려야 합니다."
하고, 이문건(李文楗)은 아뢰기를,
"세찬의 대책은 계책은 꾸민 자가 오래되었습니다. 그 뿌리도 반드시 많을 것이기에 누차에 걸쳐 추국하였으나 말을 교묘하게 둘러대는 것이 너무도 심했습니다. 이 일은 기미에 관계되는 사항이니, 반드시 명백아게 자복받는 뒤에야 시비를 정할 수 있고 시비가 정해진 다음에야 충후한 덕을 베풀 수가 있습니다. 만일 그가 운명하여 살리기 좋아하는 덕에 방해됨이 있는 것은 옳지 못합니다."
하고, 박충원(朴忠元)은 아뢰기를,
"세찬의 대책은 그 정상이 이미 드러났습니다. 이는 일조 일서에 이루어진 일이 아니므로 자복을 받아 죄를 정한다면 벌을 받는 자도 감수할 것이며, 형을 사용하는 데도 죄줌이 정당하게 될 것입니다. 옛사람이 이른바 ‘만일 그 사실을 알았다면 불쌍하게 여길 것이요 기쁘게 여기지 말라.’고 하였으니, 사실을 밝힌 다음 조율한다면 법과 실정에 온당하게 될 것입니다. 간사한 길이 아무리 많다고 하더라도 상께서 진정시킨다면 어떻게 그 틈을 이용할 수가 있겠습니까?"
하고, 채낙(蔡洛)은 아뢰기를,
"세찬의 대책은 일조 일석에 이루어진 일이 아닙니다. 옛사람이 ‘군자가 소인들의 참소를 믿고서 만일 그것에 대하여 반응을 보이면 소인들이 처음에는 믿지 못할 단서를 가지고 들어가 시험하는 데 그때 군자가 그대로 받아들이면서 거절하지 못한 다음에야 간사한 술책을 벌인다.’ 하였으니, 세찬의 일은 그 뿌리가 깊습니다. 상께서 사대부가 운명하게 될까 염려하시는 것 또한 형벌을 삼가고 죄인을 불쌍히 여기시는 아름다운 뜻이긴 합니다. 그러나 옛사람이 ‘숙문(淑問)320) 을 고요(皐陶)처럼 한다.’ 하였으니, 비록 당(唐)·우(虞)같은 시대라 하더라도 만약 간인을 제거하고 악한 자를 없애지 않았다면 어찌 숙문하는 일이 있었겠습니까. 간사한 길이 매우 많으니, 반드시 그런 길을 엄히 막으셔야 합니다."
하고, 박종린은 아뢰기를,
"세찬이 대궐 뜰에서 대책을 짓던 날 그의 친구가 ‘자네의 대책은 너무 황당하다.’고 하자, 답하기를 ‘이 뜻은 매우 좋은데 어찌 황당하다고 하는가?’ 하였으며, 또 한림(韓林)의 사초(史草)를 보고서 ‘나에 관한 말을 어찌 이렇게 기록하는가?’ 하면서 힐책하였다 하니, 그 간교한 모략과 계책을 암암리에 품어온 지 오래되었기 때문에 자연히 대궐 뜰에서 발설하였던 것입니다. 이제 만일 애매하게 끝까지 그것을 추문하지 않는다면 간사한 길이 이에 따라 더욱 불어날 것입니다."
하고, 임열(任說)이 아뢰었다.
"세찬의 일은 상께서 환히 살펴 알고 계십니다. 이는 우연히 발설한 것이 아니고 반드시 그 뿌리가 있을 터이니, 끝까지 추문한다면 그 무리들은 저절로 움츠러들 것입니다. 상께서 그가 운명할까 염려하시는 것은 지당합니다만 이같이 기미에 관계되는 중대한 일에 대해 그 죄를 분명히 밝혀 정대하게 정하지 않는다면 간교한 말이 이로부터 더욱 난무할까 두렵습니다."

-----

○上御思政殿, 引見議政府、兩司、弘文館, 議世纘事。 左議政金謹思、右議政金安老、左參贊孫澍、右參贊柳溥、大司諫許沆、執義柳世麟、司諫黃孝恭、掌令安玹、黃琦、獻納申石澗、持平權應昌、正言李文楗、朴忠元、副提學蔡無擇、典翰蔡世英、應敎金亹、副應敎金遂性、修撰蔡洛、博士朴從鱗、著作任說、同副承旨宋㻩、注書李彭壽、檢閱元繼儉、朴鵬鱗入侍。 上曰: "羅世纘邪論之意, 竟未得情, 故三次受刑, 士大夫至於殞命, 未安也。 巧詐之情, 已見而不服, 以已招之辭, 徑照, 則更問刑訊之事爲虛。 至今有物論, 何以爲之?" 謹思曰: "羅世纘策辭, 必有所自。 非一朝一夕之故, 較計久矣, 所與之人必有矣。 邪慝情狀明白, 要須得情, 然後照律, 物情亦然。 近者議得之時, 世纘情狀, 大槪已服, 以已服之招, 照律事, 啓之矣。 若歸一加刑, 則必至殞命。 朝士殞命於杖下, 不當, 故議得時, 以此上達。 非惜世纘之意矣, 加刑殞命, 恐累聖治。 臺諫、侍從所啓, 世纘策辭, 必有所自之處, 亦當士大夫恐殞於杖下, 上敎至當。 大槪情狀, 自上已洞照矣, 裁自聖斷而已。" 安老啓曰: "羅世纘事, 觀其策辭, 所自處遠矣。 其策辭, 非一朝一夕之故, 試場中, 初讀此策, 悉知情狀。 至於推鞫, 三次受刑, 自分必死, 專無取服之計。 不得已强鞫之, 則殞命丁寧。 臣意以爲, 情狀雖露, 士大夫殞於杖下, 不當。 今朝廷, 好惡、是非大定, 世纘亦不至於殞命, 則兩全矣。 臺諫所啓, 亦至當。 取服後定罪, 則可快, 臣等之意, 大槪與臺諫同, 但恐其殞命也。 世纘殞命何關? 但恐累於聖治耳。 然物情豈偶然計, 而啓達? 其策辭必有所自, 故欲窮推其(根抵)〔根柢〕 之所自。 臺諫, 侍從, 亦非欲固致之於死也, 欲取服然後定罪也。 若朝廷解弛, 上不堅定, 則雖無羅世纘, 亦有如羅世纘者矣。 自上明定是非, 而朝廷堂堂, 則雖百世纘, 莫能投其隙, 何能眩亂是非乎? 但恐如此聖朝, 至於殞命矣。" 柳溥啓曰: "臣之意, 與金安老同。 推訊其所自處, 而專不服招, 刑推二次, 歸之於亡師, 巧飾百端。 加刑啓請, 至於三次受刑, 而所自處, 依前據他不服, 但願以謀陷朝廷, 服招而死云, 則如此嚴寒, 殞命丁寧。 臺諫、侍從所啓, 亦至當。 臺諫豈無所聞, 而啓之乎? 以臺諫所聞的問, 則世纘豈盡匿其情乎? 然欲取服而加刑, 至於殞命, 則恐累聖治。" 孫澍啓曰: "大抵言事之後殞命, 則恐有妨於言路。" 許沆啓曰: "孫澍所啓, 恐有妨於言路。 未知其意也。 若以上疏, 正中時弊, 而得罪, 則有妨於言路也, 世纘包藏禍心, 以邪論得罪, 何有妨於言路乎? 世纘策辭, 非一朝一夕之故, 且非外方寒生, 不識事體, 妄發之事也。 臣等豈異於大臣, 大臣豈異於臣等乎? 正以世纘策辭, 必有所自, 欲窮推其本源, 以定是非耳。 且今幸有一人不得志, 則輒生怨毒, 窺伺間隙, 百端陰中之計。 朝廷之間, 邪逕日多, 人畏其禍, 莫有言者。 人情有父母、妻子, 孰能忘身以殉國耶? 言事者得禍, 不言事者免禍。 今日遞臺諫, 明日爲弘文館, 雖不言事, 自然馴致其位, 人孰肯言? 是故父兄, 戒其子勿言, 朋友責其友勿言。 當時之人, 豈盡下於成廟朝之人, 成廟朝之人, 豈盡出於當時之人乎? 當時之人, 則但以邪逕甚多, 畏禍而不爲故也。 觀其策辭, 其曰: ‘不正、不公之手及銜怨於散地者。’ 豈不知而妄發乎? (巧變)〔巧辯〕 其辭, 指爲己卯之人, 君父之前, 匿情不發, 邪慝莫甚。 豈諉之於罪疑惟輕, 而莫之懲乎? 自上欽恤之意, 臣等固知之, 然情法具中, 而後用法當矣。 況此機關甚重之事, 若不窮推其所自, 而嚴防之, 則邪論益鼓, 朝廷雖已定, 亦爲未定之朝廷矣。 窮推取服, 罪之輕重, 自上斟酌爲之。 且世纘策辭, 欲探其上意, 又知朝廷淺深, 而後終售奸術耳。 此正如李宗翼之事, 當推其所自之源, 不正、不公之手及銜怨於散地者, 誰歟? 且此言必有敎之者, 聽之於誰歟? 明白取服, 則可以鎭定矣。 若慮其殞命, 不能窮推, 則陰敎奸邪之徒, 必潛心, 而自幸矣, 臣恐朝廷以此終爲眩亂也。 且臣聞之, 翰林有持史草, 而言之者, 世纘怒而責之曰: ‘吾事何其書之至此乎?’ 同官亦有以是顧叱之者。 是以朝廷爲私事也。 大抵近來, 不擇史官, 混雜爲之, 故至於如此耳。 且和之一字, 推演而至此, 士林中亦有喧播者。 【此指庇護世纘者, 擧策中和之一字, 以爲以和主意, 推演言之, 豈爲有意而發乎?】 世纘檢閱九品之官, 何有關乎? 但其所言之事, 大關於朝廷邪正之機, 故如此敢達。 大臣所啓, 則持大綱言之, 臣連上接下, 朝廷之弊, 何事不知乎? 且朝廷之間, 邪逕益多, 士林之中, 畏此、畏彼, 今日敢諫, 而明日不爲此者, 以臣之心觀之, 亦不如舊。 常恐邪論撼動, 朝廷眩亂, 身傷、國傷, 夙夜憂慮, 寧欲退居, 而還自計曰: ‘死生亦命也。’ 以此自念焉。" 無擇曰: "臣等所啓, 非徒爲世纘也, 欲窮推所自之處, 快定其是非也。 世纘豈不知兇邪之言, 必得罪於朝廷乎? 然發於大庭之策者, 恃其兇邪之有徒, 先試上意, 探朝廷淺深而後, 終售其奸術矣。 至於推問之際, 歸之於朴祥、己卯之人, 其變詐奸術, 又有甚矣。 大臣慮其殞命, 不欲加刑, 是亦當然。 然羅世纘之事, 疑似不關之事, 則慮其殞命, 不必窮訊也, 此機關甚重之事, 不得已取服, 若取服, 則不得已用杖。 臺諫之啓, 非爲世纘事也, 有朝廷遠慮, 欲窮得其(根抵)〔根柢〕 耳。 自權奸去後, 非但有其時趨附之人, 朝廷之間, 亦有二三路也。 士林中, 各有其路, 如防於東, 則破於西。 世纘邪論, 欲得其路, 而大售其術, 以爲顯揚之計也。 不得已窮推其所自之處, 而後至於定罪, 則自上斟酌爲之。 若不窮極其源, 則陰敎世纘之徒甘心, 而邪論益張矣。" 世英曰: "臺諫所啓, 非爲世纘一身之罪也。 方今邪逕甚多, 奸邪之徒, 欲窺隙逞邪, 不得已窮推其源, 以定是非之意也。 自上是非、邪正, 明白快正, 使邪論自止, 則朝廷可以靜矣。 非徒有權奸阿附之徒, 邪逕甚多, 一開其路, 則漸不可防。 世纘不正、不公之手, 銜怨於散地者, 明白指摘言之, 而(巧變)〔巧辯〕 其辭, 指爲己卯之人, 又歸之於亡師朴祥。 如此之事, 不窮推, 而曚然定罪, 則邪論從此益鼓矣。 古人所謂去草不去根, 終當復生。 世纘之事, 若不窮推其源, 則勢當復生矣。 大臣所謂罪疑惟輕者, 無定律之事, 則折衷於輕重之中矣, 此事明白, 是非大關之事, 不得已明白窮推定罪, 則自上斟酌爲之。" 上曰: "所啓至當。 非徒世纘也, 必有所自。 銜怨於散地, 不正、不公之手, 書之于策, 以禁府推鞫, 則視爲例事, 不直招矣。 問之於闕庭, 則雖不刑訊, 豈不直招乎?" 謹思曰: "豈可以如此事, 推問于闕庭乎? 遣承旨于禁府, 推鞫可也。" 上曰: "遣委官, 各別推之何如?" 安老曰: "詔獄, 雖親問, 例, 然視有司之事, 而不直服。 若以策辭, 親問于闕庭, 則君父之前, 豈不直招乎? 臣等之議, 恐至於殞命者, 以其大槪, 而啓之也。 今聞弘文館、臺諫之啓, 朝廷之間, 邪路甚多。 此朝廷大憂處, 而必須鎭定, 不可視爲尋常也。 物情及史記等事, 臣等不能詳知, 臺諫、弘文館, 則連上接下, 詳知其事。 士林論議之間, 從正路可也。 然初則議同, 中反其議。 如世纘者, 奸謀已露, 人易知之。 如常懷邪心, 疾忌論事之人, 常伏於默默之中, 乘機抵隙, 以他事構虛, 中傷論事之人, 則此尤可慮, 此朝廷大憂之事也。 如此之人, 初無形迹, 常時不能知而治之。 一潰其路, 則不可勝防。 如此之弊, 自上洞照則可矣。" 謹思曰: "世纘之辭, 含蓄久矣。 臣等所啓, 非惜世纘也。 大槪已服, 以此照之, 亦被一罪。 然機關至重之事, 豈惜世纘乎?" 安老曰: "成宗朝, 雖非重事, 如有如此之事, 則進來政院, 令承旨、承傳色推問。 今亦進來政院, 令承傳色、承旨推問, 則君父之前, 豈可掩其情乎? 如此而(巧變)〔巧辯〕 不直招, 則豈可饒乎?" 許沆啓曰: "世纘策辭, 必有所自之處。 其所謂銜怨於散地者, 明白指的言之, 而不服, 至爲巧詐。 且自上必慮其覈駁人物, 至於過中矣, 然臣等亦豈無惜人之意耶? 常恐朝廷之間, 邪論眩亂, 是非不定, 心常憂念, 如有爲國言事之人, 愛之如兄弟。 世纘若不窮治, 則所與之徒, 皆甘心而竊笑矣。 且古人謂: ‘人不知而不慍。’ 所謂銜怨於散地者, 豈君子之爲邪? 必小人陰蓄邪謀, 潛欲中傷。 今則聖明洞照, 何敢逞其奸術乎? 然奸謀難測, 伏望固塞兇邪之謀, 以快正公論。 若國初危疑, 如太祖之時, 則示其忠厚之意, 以鎭定人心可也, 今殿下承祖宗之業, 朝廷堂堂, 欲示忠厚之意, 而不窮極奸邪之情乎?" 上曰: "遣委官、臺諫、承旨推鞫之, 則豈諱而不服乎?" 安老曰: "若進來於政院, 窮問之, 則何能諱而不服乎?" 上曰: "如宰相不可刑推之人, 則招于政院, 問之可也, 此乃刑訊之人, 進于政院問之, 難矣。" 柳溥曰: "世纘自分必死, 無意於輸情, 若端緖旣露, 則不能隱也。 雖無端緖, 各別親問, 則君父之前, 豈待刑杖, 而服之乎? 自然有必服之事矣。 須招問于政院, 不服則加刑何如?" 世麟曰: "世纘策辭云: ‘若墜於不正、不公之手, 則不知銜怨於散地者, 爲他日治亂之一機。’ 兇謀奸術, 非一朝一夕之計, 必有淵源所自者多, 故適發於大庭之下。 若諉之於日寒, 不可加刑, 則被罪者不服, 其弊莫大。 大抵情法具中, 然後於國家用法之意當矣。 若不窮推而徑照, 則用法之意何當乎? 不正、不公之言, 必有所從來, 加刑而窮訊, 則豈能盡匿其情乎? 今人雖被小罪, 嫉怨者甚, 故言事者自危, 朝廷之間, 邪論日多, 至於閭閻之間, 亦有邪論。 自上洞照奸邪之情, 窮推定律則可矣。" 上曰: "三次受刑後, 加刑啓請時, 予以爲世纘自分必死, 加刑則必至於殞命, 殞命則不得輸情矣。 親問于闕庭, 若得情則可矣。" 安老曰: "以禁府加刑, 則自當其身, 雖極窮訊, 必不直招, 若親問, 則雖頑惡之人, 豈不盡服其情乎? 若(巧變)〔巧辯〕 , 則豈惜世纘乎? 以策辭問之可也。" 安玹曰: "世纘情狀雖不服招, 人皆知之。 大抵國家治亂, 非卽發也。 必小人先試其術, 探君上朝廷之淺深, 然後逞其奸術。 自上雖曰鎭定, 要須嚴加鎭定之方可也。 不能窮推其情狀而徑照, 則所與邪論之徒, 從此而鼓喙矣, 其機關至重。 自上洞照窮推, 固塞邪論之路。" 黃琦曰: "世纘之事, 欲探朝廷淺深。 朝廷若少懈於防奸之道, 則其禍不可勝言。 世纘策辭, 必有所從來, 窮訊得情之後, 照律可也。 若未得情而徑照, 則非徒用律不便, 被罪者不服, 後世亦有議之者矣。" 孝恭曰: "凡事出於慮外。 近者權奸已去, 是非已定, 然朝廷解弛, 邪徒潛滋暗長, 則其禍終不可防。 世纘之計, 欲窮其朝廷淺深, 亦窺其聖志之何如。 孫澍所啓, 有妨於言路之言者, 外間亦多有之。 今不明快, 則言路有妨之言, 恐爲後日之根柢耳。 大抵君子、小人, 如氷炭之不同。 世纘之計, 終欲陷其朝廷, 豈可示忠厚好生, 不窮極其情乎? 且好生云者, 酌定其輕重之中, 豈謂如此之事乎? 不輸情徑斷, 曚然莫甚, 故累日論執矣。" 金亹曰: "世纘之事, 觀其策辭, 其狡計亦露矣, 自分必死, 而不服 , 其根柢必多矣。 朝廷豈無憂慮之事乎? 其情狀, 愚夫、愚婦皆知之。 自上反覆問之, 而不服, 此不有朝廷之意也。 朝廷灼見其情, 而不窮推, 則豈可謂用法之當乎? 大臣所謂忠厚云者, 所謂愛民之事也。 去惡、治罪之事, 則嚴明可也。 不如此, 則非徒被欺於奸人, 終陷於奸術, 其禍大矣。 臺諫累日論執, 館中之議亦然矣。" 金遂性曰: "世纘策辭, 必較計久矣, 其情狀已露矣。 詔獄親問, 例也。 固諱其情, 歸之於朴祥、己卯之人, 欺罔上聰。 要須明白取服, 而後照律可矣。" 石澗曰: "兩司弘文館, 皆已啓其兇邪之情。 若不取服, 則於用律之道, 不當矣。 近者邪路甚多。 防邪之道, 宜自上固塞。" 應昌曰: "世纘之事, 朝廷上下, 皆知其情狀, 要必取服, 而後可以照律矣。 不然, 非徒一時之誤, 恐有後議。 且如此啓者, 非徒爲世纘之事, 其根柢固多, 要必輸情, 而後照律可也。 且邪正之間, 自上洞照, 嚴加防治。" 文楗曰: "世纘策辭, 較計久矣, 其根柢必多。 累次推鞫, (巧變)〔巧辯〕 其辭, 至爲過甚。 此機關之事, 要必明白取招, 然後是非可定, 是非定然後, 忠厚可用。 若疑其殞命有妨好生之德, 則不可。" 忠元曰: "世纘策辭, 其情狀已露。 非一朝一夕之故, 取服定罪, 則受罪者自服, 用刑者當罪矣。 古人所謂如得其情, 則哀矜而勿喜, 情得而後照律, 則於法情當矣。 邪逕雖多, 自上鎭定, 則何能投其隙乎?" 蔡洛曰: "世纘之辭, 非一朝、一夕之故。 古人所謂君子信讒。 如或酬之, 小人以不信之端始入, 而君子涵容不拒, 而後逞其邪術。 世纘事, 其根柢深矣。 自上慮士大夫至於殞命, 亦欽恤之美意, 然古人所謂淑問如皋陶。 雖唐、虞之時, 若不除奸、去惡, 則豈可謂有淑問之事? 邪逕甚多, 必須嚴加防塞。" 從鱗曰: "世纘大庭製策之日, 其友曰: ‘汝策至爲荒唐。’ 答曰: ‘此意甚好, 豈荒唐之謂乎?’ 又見翰林史草: ‘吾事何以書之至此乎?’ 詰責之。 其邪謀、奸計, 陰蓄久矣, 故自然發於大庭之下。 今若矇然不窮推之, 則邪逕從此而益滋矣。" 任說曰: "世纘事, 自上洞照。 非偶然而發之, 必有根柢, 窮推則其徒自戢矣。 其根柢至多, 欲投間抵隙, 逞其邪術者多矣。 自上恐至於殞命, 至當矣, 然如此機關之事, 不明正其罪, 則恐邪喙從此, 而益鼓矣。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 8번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김근사 등이 나세찬을 힐문할 때의 조목을 여쭈니 책사의 조문에 따를 것을 전교하다


좌의정 김근사(金謹思), 우의정 김안로(金安老), 좌참찬 손주(孫澍), 우참찬 유보(柳溥), 동부승지(同副承旨) 송겸(宋㻩), 홍문관 부응교 김수성(金遂性), 【문사 낭청(問事郞廳).】 주서(注書) 이팽수(李彭壽), 검열(檢閱) 박붕린(朴鵬鱗)이 빈청(賓廳)에서 명을 받들고 나세찬을 불러들여 힐문할 때, 좌상과 우상이 아뢰기를,
"전지(傳旨)의 조목에 따라 문책해야 합니까, 그가 지은 대책의 조목에 따라 추문해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"추신(推訊)할 일을 대간과 시종들이 모두 아뢰었다. 산지(散地)에서 원한을 품고 있다는 자는 누구를 가리킨 것이며 불공(不公)하고 부정(不正)한 손이란 어떤 일을 지적해서 한 말인가 등을 그가 지은 책사의 조문에 따라 추문하라."

-----

○左議政金謹思、右議政金安老、左參贊孫澍、右參贊柳溥、同副承旨宋㻩、弘文館副應敎金遂性 【問事郞廳。】 、注書李彭壽、檢閱朴鵬鱗, 承命於賓廳, 進來羅世纘詰問。 左右相啓曰: "以傳旨逐條問之乎? 以策辭逐條問之乎?" 傳曰: "推訊事, 臺諫、侍從皆啓之。 銜怨於散地者, 指誰而言耶? 不公、不正云者, 指何事而言耶? 以策辭逐條問之可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 27일 기축 9번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김근사 김안로가 나세찬이 문초에 불복하니 형장을 가할 것을 청하다


김근사와 김안로가 아뢰기를,
"책사에 의거 반복하여 문초하여도 불복하니, 서계(書啓)할 일이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"나세찬을 대궐 뜰에서 친히 문초하고 대신과 승지 그리고 추관 일동이 추문할 때에도 사실을 바로 진술하지 않으니, 완악하고 포악스럽기가 그지없다. 필히 형장을 가해야 할 형편이다. 그러나 그 스스로가 죽기를 각오한 것이 분명한데 어떻게 처리해야 하는가?"
하였다. 안로와 근사가 아뢰기를,
"처음에는 형장을 가하면 운명할까 두려웠는데 금일 각별히 친히 문초할 때도 불복함은 매우 완포한 짓이니 부득이 형장을 가해야 할 것입니다. 친히 문초할 때도 굳이 숨기고 불복한 사연을 함께 넣어 전지(傳旨)를 받드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 그리고 그는 도로 조옥(詔獄)에 가두라."

-----

○謹思、安老等啓曰: "以策辭反覆問之, 而不服, 無書啓之事矣。" 傳曰: "世纘親問闕庭, 大臣、承旨、推官一同推問之際, 不直服招, 頑暴莫甚。 勢必加刑, 然自分必死明矣。 何以爲之?" 謹思、安老等啓曰: "初則恐加刑, 至於殞命。 今日各別親問時, 不服, 至爲頑暴。 不得已加刑矣。 親問時, 固諱不服辭緣, 竝入, 捧傳旨何如?" 傳曰: "如啓。 且還囚詔獄可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 28일 경인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬의 일을 기록한 사관을 힐문한 동료들의 추고를 명하다


정원에 전교하였다.
"어제 대간과 시종들이 아뢰는 말을 듣건대 ‘나세찬이 동료들을 힐책하면서 「나의 허물을 무엇 때문에 이렇게까지 기록하는가?」하였고 또 다른 동료들도 이처럼 꾸짖은 자가 있었다.’고 하였다. 근래 사국(史局)이 신중치 못하여 물론이 이 점을 매우 비난하고 있다. 세찬이 어떻게 자신의 사건을 기록한 자를 꾸짖을 수가 있단 말인가. 어제 이 사건도 아울러 추문하려 했는데 거기까지 말이 미치지 못했다. 그러나 이 일은 그 폐단이 매우 중대하니 이 일을 아울러 추고하는 것이 좋겠다. 동료들이 세찬에게 빌붙어 도리어 세찬의 일을 바로 기록한 사관을 힐문했다 하니, 역시 전지를 받들어 추고하라."

-----

○庚寅/傳于政院曰: "昨聞臺諫、侍從之啓, 羅世纘詰責於同僚曰: ‘我咎何以如是書乎?’ 又有他同官, 亦如是責之者云。 近來史局不重, 物論甚非之, 世纘何責於自己之事乎? 昨日幷欲推此事, 未及言之。 然此弊甚重, 幷推此事可也。 其同僚附會世纘, 反詰直書史官者, 亦捧傳旨, 推考可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 28일 경인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬을 편들은 사람의 이름을 알수 없다고 아뢰니 예문관 관원들을 추고하게 하다


정원이 아뢰기를,
"대간에서 아뢴 바와 지금 내린 비망기(備忘記)를 참작하여 전지를 받들겠습니다. 다만 나세찬에게 빌붙은 사람에 대하여는 그 이름을 알 수가 없기 때문에 제대로 지적할 수가 없으니 어떻게 전지를 받들어야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"예문관 관원들을 대강 추고한다면 헌부는 그의 이름을 자연히 알게 될 것이다."

-----

○政院啓曰: "以臺諫所啓, 及今下備忘記, 參酌捧傳旨矣。 但附會世纘之人, 不知其名, 故不能指的, 何以捧傳旨耶?" 傳曰: "藝文館官員, 大槪推考, 則憲府自知其名矣。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 28일 경인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고, 유성이 유성에서 나와 동쪽 하늘가로 사라지다


햇무리가 졌다. 밤. 유성(流星)이 유성(柳星)에서 나와 동쪽 하늘가로 사라졌는데 그 모양이 바리와 같았다. 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○日暈。 夜, 流星出柳星, 入東方天際, 狀如鉢, 尾長八九尺許, 色赤。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 29일 신묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 하번 사관 조덕수를 불러 직서하지 못하게한 관원을 물어 추고할 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"나세찬의 음흉하고 간사한 정상은 당시의 사관이 사실에 의거하여 바르게 적었습니다. 그런데 세찬만이 그 사관을 책망한 것이 아니라 함께 사필(史筆)을 잡는 자가 불쾌한 빛으로 직서(直書)하는 것을 꾸짖어 못하게 한 사람이 있었다고 합니다. 사국의 일이 신중하지 못하기가 이와 같습니다. 자신은 능히 바로 적지 못하고서 다른 사람이 직필하는 것까지 못하게 하였으니 매우 경악스럽습니다. 그날의 하번 사관(下番史官)은 바로 조덕수(趙德壽)라고 하니, 조덕수를 불러들여 직서하지 못하게 꾸짖은 관원을 물어서 그를 추고하여 통렬히 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"나세찬이 동료 관원을 힐책한 일은 너무도 잘못된 것이다. 때문에 금부로 하여금 직필을 못하게 한 관원을 추고하라 하였더니 그가 누구인지를 알지 못한다고 한다. 그러니 전지를 받들어 예문관 관원들을 두루 추문하라고 하였다. 그리고 조덕수에게 물으면 그 사람을 알 수 있을 것이라 하니, 그 사람의 성명을 걸어놓고 추고하는 것이 좋겠다."

-----

○辛卯/諫院啓曰: "羅世纘兇邪情狀, 其時史官, 據事直書, 而不但世纘詰責其員而已, 同秉史筆而作色訶禁者, 有之云。 史局之事, 不重如此, 已不能直書, 至於禁人直筆, 至爲驚愕。 其日下番史官, 乃趙德壽云。 請招德壽, 問其訶禁之員, 推考痛治。" 傳曰: "羅世纘詰責事, 至爲非矣, 故令禁府推之。 訶禁之員, 不知爲誰, 故藝文館官員, 奉傳旨泛推。 問於趙德壽則可知其人, 題名推之可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 29일 신묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조덕수가 승정원에 나아가 아뢴 말이 앞뒤가 다르니 잡아가두도록 하다


승문원 정자 조덕수(趙德壽)가 부름에 따라 승정원에 나아가 아뢰기를,
"신은 성품이 본디 우직하여 사관(史官)은 들은 대로 직서하는 것이라고 생각했습니다. 사정전(思政殿)에서 전책(殿策)의 과차(科次)321) 를 정할 때 김안로 【당시 시관이었다.】 가 월자책(月字策)을 보고서 ‘입론(入論)이 바르지 못하다.’하자 상께서 이를 듣고 내관(內官) 박기(朴杞)에게 명하여 그것을 뜯어 보게 했는데, 이는 바로 검열(檢閱) 나세찬이 지은 것이었습니다. 신은 곧바로 초책(草冊)에 ‘김안로가 입론이 바르지 못하다고 하였다.’고 적고, 또 ‘이는 검열 나세찬이 지은 것이다.’라고 적었습니다. 주서(注書) 송세형(宋世珩)이 어전에서 물러나와 신이 초책에 쓴 글을 보고서 또다시 그 초책에 적었는데, 그것을 신이 보니 ‘입론이 바르지 못하다.’고 한 시관의 성명을 빼버렸고, 또 세찬의 성명도 적지 않았습니다. 단지 소주(小註)에 ‘시관이 시권(試券) 하나를 읽고 「비록 가작(佳作)이긴 하나 취할 것이 못된다.」고 하였다.’라고 적었습니다.
그리고 신에게 ‘만일 김안로가 입계하였다면 당연히 그의 성명을 적어야겠지만 입계하지 않은 일을 반드시 김안로라고 적을 필요는 없다.’고 하였습니다. 그러나 신의 우직스런 생각으로는, 송세형은 비록 일을 처리하는 데 능숙하지만 이 일을 기록하는 데 있어서 그 성명을 빼버렸으니, 국가가 만세토록 전해야 될 일을 이와같이 기록한 것은 신으로서는 항상 용심(用心)이 바르지 못해서라고 여기고 있었습니다. 그래서 그 뒤에 벗들과 이야기하는 자리에서 ‘세찬의 대책의 사연에 대하여 위에서 시비를 명백하게 밝혀 보신다면, 조정에 방애되는 점이 매우 많을 것이다.’ 했습니다. 그러므로 세찬의 사건은 후세에 누구의 짓인지 환히 알게 해야 할 것인데 만일 상께서 이 일에 대하여 전교하지 않으셨는데도 사관이 그 성명을 기록하지 않는다면 뒷날 어떻게 그 시비를 알 수 있겠습니까. 비록 좌석을 같이하여 대면(對面)하는 사이라 하더라도 사람의 마음은 똑같지가 않습니다. 시행하는 일이 만약 바르지 못하다면 그 사람이 부정하다는 것을 알 수 있는 것입니다. 신이 들은 것은 단지 송세형이 김안로란 이름을 적을 필요가 없다고 한 말일 뿐입니다. 그리고 신이 본관(本館)으로 돌아갔을 때에 직필하는 일을 나무라거나 못하게 한 관원은 본래 있지 않았습니다.
다만 하관(下官)은 상관(上官)에게 초책을 보이는 것이 관례이기 때문에 검열 이윤경(李潤慶)에게 초책을 보였습니다. 그랬더니 ‘기록한 것이 매우 타당하다.’ 하였고, 박붕린(朴鵬鱗)에게 초책을 보이니 ‘저술한 대책이 어찌 이와 같은가?’ 하였고, 나세찬에게 보여주며 ‘김안로가, 대책을 짓는 데 있어 입론이 바르지 못하다고 하였다.’ 하자, 세찬이 ‘다른 사람이 지은 것은 이와 같은 것이 없단 말인가? 이렇게 적을 수밖에 없었단 말인가?’라고 하였습니다. 그뒤에 신래(新來)들이 투자(投刺)할 일 때문에 세찬의 집에 갔더니 세찬이 들어오라고 하였습니다. 그러나 신은, 이는 반드시 이 일에 대하여 말하고자 해서일 것이라고 생각하고, 답하기를 ‘한림(翰林)의 직책이란 사사로이 만날 수 없으니 공청(公廳)에서 만나는 것이 옳다.’고 하면서 들어가 만나지 않았습니다. 직필하는 것을 못하게 나무랐다는 말은 필시 세형이 김안로란 성명을 굳이 쓸 필요가 없다고 한 말일 것입니다. 또 세형은 처음 신의 초책을 보고 불평하는 기색이 있길래 신은 무슨 불쾌한 것이 있는 것 같다고 여겼습니다. 그런데 조금 있다가 신에게, ‘김안로라고 굳이 쓸 필요가 없다’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 조덕수(趙德壽)가 아뢴 것을 보니, 세형이 ‘입계(入啓)한 말이 아니면 기록할 필요가 없으며 비록 가작(佳作)이라고 하여도 족히 취할 것이 못된다.’고 한 말은 옳다. 세찬이 힐문할 때 반드시 그 곁에는 직서(直書)하는 것을 나무란 관원이 있었을 터인데 덕수가 오히려 비호하면서 엉뚱하게 대답하고 곧바로 계달하지 않았음을 대간과 시종들이 이미 아뢰었는데, 오늘 또다시 대간들이 아뢰었다. 만일 친히 문초할 때도 솔직히 진술하지 않는다면 조옥(詔獄)에서 추문하게 하여 다시 직필하는 것을 못하게 나무란 사람을 물을 것이니, 바른 대로 진술하라."
하였다. 덕수가 또 다시 아뢰기를,
"송세형은 신의 기록을 보고 불평하는 기색은 있었지만 이는 김안로의 성명을 적지 말라는 것일 따름이었습니다. 세찬이 면신(免新)322) 한 뒤 2∼3일 동안 그 밑에 있던 관원들은 모두 신래들이어서 연좌(連坐)된 사람이 없었으니, 그 곁에 어찌 직필하는 것을 나무랄 사람이 있겠습니까. 금지한 사람은 오직 송세형뿐입니다."
하니, 전교하였다.
"말의 앞뒤가 서로 다르다. 처음에는 ‘이윤경(李潤慶)은 「기록한 것이 매우 좋다.」고 했고 박붕린(朴鵬鱗)은 「대책을 어찌 이와 같이 짓는가.」 라고 하였다 하더니, 지금은 연좌됐던 사람이 없다고 하면서 동료들을 비호하여 바른대로 계달하지 않고 있다. 대간에서 아뢴 것과 앞뒤가 서로 다르게 아뢴 말의 연유에 대하여 전지를 받들라. 그리고 즉시 당직 낭관(當直郞官)을 불러들이고 덕수는 잡아가두라."

-----

○承文院正字趙德壽承招, 詣承政院啓曰: "臣性本愚直, 意以謂史官, 隨所聞直書, 乃於思政殿(殿)〔製〕 策科次時, 金安老 【時爲試官。】 見月字策曰: ‘立論不正。’ 上聞之, 命內官朴杞, 開封視之, 乃檢閱羅世纘所製也。 臣卽書于草冊曰: ‘金曰立論不正。’ 又書曰: ‘檢閱羅世纘所製也。’ 注書宋世珩, 自御前而退, 見臣所書, 而又書其草冊。 臣見之, 則其以立論, 爲不正之試官, 沒其姓名, 世纘姓名, 亦不書。 但書小註曰: ‘試官讀一試券曰: 「雖佳作, 不足取也。’ 乃謂臣曰: ‘若金入啓之事, 則當書姓名, 不啓之事, 不必書金。’ 云。 臣愚直之意以謂, 世珩雖處事多能, 而至於書此事, 沒其姓名, 當國家流傳萬世之事, 如是書之, 於臣心, 常自謂用心不正。 後於朋友談話之間, 以謂世纘之策, 自上明燭是非, 有妨於朝廷者, 甚多云, 故世纘之事, 後世昭然知某之所爲。 若自上不傳敎, 史官沒其姓名, 後世安知其是非乎? 雖同席對面之間, 人心不一。 所爲之事, 若不正, 則其人之不正, 可知也。 臣之所聞, 只宋世珩不必書金之言而已。 臣歸本館, 訶禁之員, 本無也。 但下官例示草冊于上官, 故示草冊于檢閱李潤慶則曰: ‘所書甚可。’ 示草冊于朴鵬鱗則曰: ‘製策何以如是耶?’ 示羅世纘而言曰: ‘金安老云: 「製策立論不正。」’ 世纘曰: ‘他人所作, 無如此者乎? 不得已如是書之乎?’ 其後以新來投刺事, 往世纘家, 世纘請入。 臣意必欲言此事, 乃答曰: ‘翰林不可私謁, 公廳可見。’ 仍不入見。 訶禁之言, 必是世珩不必書金之言也。 且世珩初見臣草冊, 有不平之色。 臣心以謂有所不快。 已而謂臣曰: ‘不必書金云。’" 傳曰: "今觀趙德壽所啓, 世珩所謂非啓之辭, 不必書。 雖佳作, 不足取也之言, 是矣。 世纘詰問之時, 必傍有訶禁之員, 而德壽庇護, 問東答西, 不直啓達。 臺諫、侍從已啓, 今日臺諫又啓。 若於親問時, 不直招, 則當推於詔獄, 更問訶禁之人, 直招之可也。" 德壽又啓曰: "宋世珩見臣所書, 有不平之色, 勿令書金而已。 世纘免新後二三日, 其下員皆新來, 無連坐之人, 其傍豈有訶禁之人乎? 禁止者獨宋世珩而已。" 傳曰: "所言前後各異。 初則曰: ‘李潤慶云: 「所書甚可。」 朴鵬鱗曰: 「製策何以如是耶?」’ 今則無連坐之人。 庇護同僚, 不直啓達。 以臺諫所啓及前後各異辭緣, 捧傳旨, 卽招當直郞官, 捉囚德壽可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 29일 신묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 있고, 사시에 태백이 오방에 나타나다


밤. 유성이 상진성(常陳星)에서 나와 천시서원(天市西垣)으로 들어갔다. 모양은 바리와 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며, 흰 빛깔이었다. 유성이 관색성(貫索星)에서 나와 진성(軫星)으로 들어갔는데 모양은 시루와 같았고 붉은 빛깔이었으며 꼬리의 길이는 1장쯤 되었다. 사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○夜, 流星出常陣星, 入天市星西垣, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色白。 流星出貫索星, 入軫星, 狀如甁, 色赤, 尾長一丈許。 巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 30일 임진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사간원 성상소에 조덕수의 말에 대해 대간들이 들은 바를 아뢰도록 전교하다


사간원과 성상소(城上所)에 전교하였다.
"조덕수의 말은 앞뒤가 서로 다르다. 이로써 살펴보건대 동료들 가운데 직필에 대하여 말한 자가 없지 않은데도 굳이 숨겨 바로 아뢰지 않으면서 다른 일에 빗대고 있다. 그리고 송세형과는 관계없다는 말로 미루면서 그 실상을 덮어두려는 것이 분명하다. 대간은 들은 바에 따라 아뢰고 추고하라."

-----

○壬辰/傳于司諫院城上所曰: "趙德壽之言, 前後各異。 由是觀之, 同僚不無有言者, 而固諱不直啓, 托於他事, 推調於世珩不干之言, 矇曨欲掩置其實, 明矣。 臺諫隨所聞啓推可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 30일 임진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 직서를 막은 송세형을 조옥에서 추고할 것을 청하니 따르다


간원이 아뢰기를,
"나세찬의 대책(對策)이 있은 뒤로 물론이 떠들썩하였습니다. 모두들 ‘세찬은 비단 대책에 쓴 말만이 사특할 뿐이 아니다. 자신의 사건을 직서한 일 때문에 아랫관원을 힐책하였다. 또한 함께 사필을 잡고 있었으면서 사관이 사실에 의거하여 직서하자 얼굴빛을 바꾸면서 그렇게 기록하는 것을 나무라며 막은 일까지 있다.’고들 합니다. 어제 사중(司中)에서 회의할 적에 들으니, 직서한 사관은 조덕수이고 그것을 막았던 사람은 바로 승정원의 낭관(郞官)이라고 하였습니다만, 주서(注書)는 두 사람뿐이었고 그때에는 또 가주서(假注書)도 있었습니다. 이와 같이 중대한 일에 그 사람의 성명을 소상히 알지 못하고서 그냥 주서라고 아뢴다면 엉뚱한 사람이 죄를 입는 폐단이 생길까 염려됩니다. 덕수에게 하문하신다면 그 사람을 정확히 알 수 있는 것으로 여겼기 때문에 아뢰었던 것입니다. 신들이 어제 저녁에 주서는 바로 송세형이란 것을 듣고서 바야흐로 의논한 다음 아뢰어 죄를 청하고자 하였습니다. 이제 조덕수의 계사(啓辭)를 보니 신들이 들은 것과 서로 합치되고 있습니다.
사국의 일은 매우 중대하므로 사필을 잡은 사람은 마땅히 사실에 근거하여 바르게 기록하여 후세에 미더운 사실을 전해야 합니다. 그런데 세형은 같이 사필을 잡고서도 자기는 직서(直書)하지 못하였고, 또 대책을 지은 자의 성명과 시관의 성명을 빼어 아무 근거가 없게 하였습니다. 그리고는 덕수가 자세하게 기록하는 것을 보고 도리어 낯빛을 바꾸면서 직서하는 것을 막고 또 시관의 이름을 기록하지 말라고 하였습니다. 이는 그의 생각에 시관(試官)이 시권(試券)을 보고 입론(立論)이 바르지 못하다고 말했을 경우, 후세에서 세찬이 지은 대책을 보는 사람들 또한 그 대책이 바르지 못하기 때문에 당시에 배척을 받아 그렇게 된 것이라고 여기게 될까봐 그랬을 것입니다. 천안(天顔)의 지척에서 붓을 잡고 입시(入侍)하는 자로서 세찬을 위하려 한 조처가 너무도 교묘하고 용심(用心)이 매우 음흉합니다. 송세형을 조옥에게 추고하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"덕수는 단지 송세형이 김안로를 바로 적지 못하게 하였을 뿐이라 하고 송세형이 직서하는 것을 막았다고는 말하지 않았다. 그래서 덕수가 동료를 비호하고 있다고 여겼으므로 추고하게 하였다. 송세형도 조옥에서 추고하게 하라."

-----

○諫院啓曰: "羅世纘對策之後, 物論喧騰曰: ‘世纘非但對策之辭, 邪慝而已。 以直書己事, 至於詰責下官, 而又同秉史筆, 而見史官據事直書, 作色訶禁者有之。’ 云。 昨日司中會議時, 聞史官乃趙德壽, 訶禁者, 乃承政院郞官云, 而但注書, 有兩人, 其時又有假注書。 如此大事, 不詳知其姓名, 泛以注書啓之, 則慮有誤被之弊。 若下問德壽, 則的知其人, 故啓之矣。 臣等昨夕, 的聞注書乃宋世珩, 方欲議啓請罪矣, 今見趙德壽啓辭, 與臣等所聞相合。 史局之事, 至重, 操史筆者, 所當據事直書, 傳信後世。 世珩同秉史筆, 已不能直書, 且沒作者姓名與試官姓名, 使之無據, 視德壽詳書, 反作色訶禁, 又使勿書試官之名。 其意以謂: ‘試官見試券, 以立論不正, 目之。’ 云, 則恐後世見世纘策辭者, 亦知以不正, 見斥於當時而然也。 咫尺天顔, 秉筆入侍, 其爲世纘地甚巧, 用心至爲陰譎。 宋世珩請詔獄推考。" 傳曰: "德壽只言宋世珩勿令書金而已, 不言宋世珩訶禁, 故意德壽庇護同僚, 而令推之矣。 宋世珩亦推於詔獄可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 11월 30일 임진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 있고, 오경에 화성과 금성이 궤도를 같이 하다


밤. 유성이 정성(井星)에서 나와 삼성(參星) 아래로 들어갔는데 모양은 배[梨]와 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 또 유성이 심성(心星)에서 나와 손방(巽方)의 하늘가로 사라졌는데 모양은 단지와 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 오경(五更). 화성(火星)과 금성(金星)이 궤도를 같이 하였다.

-----

○夜, 流星出井星, 入參星下, 狀如梨, 尾長三四尺許, 色赤。 流星出心星, 入巽方天際, 狀如甁, 尾長六七尺許, 色赤。 五更, 火星與金星同度。

=====

