중종실록 89권, 중종 33년 12월 1일 경자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성주 사고 화재 사건을 삼공에게 수의하여 아뢰라 하다


간원이 아뢰기를,
"요즈음 겨울 우레와 지진 등 재변이 그치지 않으며, 또 사고(史庫)에 불이 난 것은 대단한 재변입니다. 그 사적(事迹)을 들으니 실화(失火)가 아님이 분명합니다. 반드시 수령을 해치려고 꾀하는 자의 소위인 것입니다. 이제 다만 수령과 감고(監考), 수직(守直)만 추고하고 죄인(罪人)을 추문하지 않아서 그 간계(奸計)가 행해질 수 있게 한다면 다른날, 간폭(奸暴)한 무리가 장차 이것으로써 수령을 해치는 묘책을 삼을 것이니 어찌 한심하지 않습니까. 마땅히 추국을 엄중히 해야겠습니다. 먼저 유향소(留鄕所)237) ·삼공형(三公兄)238) 등을 잡아다가 그 정적(情跡)을 심문하면 반드시 의심할 만한 단서가 있을 것이며 그 정적을 알아내면 죄인을 거의 알 수 있을 것입니다. 이것은 나라의 큰 사건이니 작은 폐를 헤아릴 겨를이 없습니다. 엄하게 다스려서 중대하다는 뜻을 보이소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 바가 지당하다. 무릇 수령을 해치고자 하는 자가 간혹 관고(官庫)를 불태워 일이 일어나게 만든 자도 있었다. 이 화재가 실화(失火)인 것이 분명치 않고 의심할 만한 바가 있다면 진실로 크게 옥사(獄事)를 일으켜서 널리 추문하여 엄중한 뜻을 보이는 것이 옳을 것이다. 그러나 이 화재는 숙직하는 사람이 추위를 막으려다가 실화한 것으로 원인이 이미 드러났고 그 사람들도 또한 승복하였다. 이 사람을 내버려 두고 다시 유향소 등을 추문한다면 반드시 무죄한 사람이 많이 상하게 될 것이다. 무릇 옥사가 일어나면 그 종결의 처리도 또한 어려운 것이다. 나의 전교와 간원이 아뢴 뜻을 가지고 삼공에게 수의하여 아뢰어라."

-----

○庚子朔/諫院啓曰: "近來冬雷地震災變不止, 而史庫又火, 切近災也。 聞其事迹, 不是失火審矣。 必謀害守令者所爲, 今只推守令及監考、守直, 而不推得罪人, 使其奸計得行, 則他日奸暴之徒, 將以此爲陷害守令之奇策, 豈不爲寒心哉? 當嚴其推鞫, 先拿致留鄕所、三公兄等, 訊其情跡, 必有可疑之端緖, 得其情迹, 則罪人庶可得矣。 此國之大事, 不暇計小弊, 請嚴以治之, 以示重大之意。" 傳曰: "所啓至當。 凡欲害守令者, 或焚官庫, 故令生事, 聞或有之矣。 然此失火之事, 若不分明, 有所可疑, 則固當大起獄事而廣推之, 以示嚴重之意可也。 此則直宿之人, 禦寒失火, 根因已現, 而其人亦承服矣。 棄此人而更推留鄕所等, 則無罪者必多傷矣。 凡獄事起而推之, 則厥終置處亦難。 其以予之傳敎, 及諫院所啓之意, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 1일 경자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성주 사고 화재 사건을 힐문하여 실정을 알아내라고 전교하다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"사고에 실화한 원인은 그 날 숙직한 자들 모두가 처음부터 끝까지 한결같이 공초하기를 ‘추위를 막으려다가 소초(巢草)에 불이 일어나서 사고에 옮겨 붙었다.’ 하여, 조금도 다른 말이 없고 이미 승복하였는데, 다시 추문하는 일을 일으켜 유향소와 삼공형 등을 잡아다가 국문하는 것은 일이 소요스러울 것 같고, 폐단도 또한 적지 않을 것이니 참으로 중난한 일입니다. 다만 들으니 성주 사고는 높이 솟은 층각(層閣)으로 땅에서 높이 떨어져 있으며, 또 그 층의 사다리는 돌 위에 세워져 있어서 소초(巢草)의 불이 쉽게 옮겨 붙을 수 없다고 합니다. 그 사적(事跡)을 따져 보면 실화가 아닌 것 같습니다. 근래에 관고(官庫)에 화재를 낸 수령의 죄가 파면에 이르지 않자, 수령을 해치고자 하는 자가 이것으로는 악을 마음껏 부릴 수 없으므로 일부러 사고에 방화하여 수령이 파직되어 가기를 기대한 것인지도 알 수 없습니다. 그 고을의 인심이 매우 사나우니 혹은 수령을 미워하는 자의 소행일 수도 있는 일입니다. 청컨대 아뢴 바에 따라 되풀이하여 끝까지 힐문하여서 실정을 알아내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논한 대로 시행하라고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等議啓曰: "史庫失火根因, 其日直宿各人, 自初至終, 一樣供招曰: ‘因禦寒, 火起巢草, 以致延燒。’ 略無異辭, 已爲承服。 更起推事, 拿鞫鄕所、公兄, 事似騷擾, 弊亦不貲, 固所重難。 但聞星州史庫, 高起層閣, 去地相遠, 且其層梯, 架於石上, 巢草之火, 未易延及。 究其事跡, 則似非失火。 近來官庫被災守令, 罪不至罷, 人之欲害主倅者, 不得逞惡於此, 故爲投火史庫, 以冀罷去, 未可知也。 本邑人心甚惡, 容或憎怨守令者所爲, 請依所啓, 反覆窮詰, 務得實情何如?" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 1일 경자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조광원을 사헌부 장령에 제수하다


조광원(曺光遠)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以曺光遠爲司憲府掌令。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 2일 신축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛丑/日暈。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 3일 임인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬寅/御夕講。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 3일 임인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김장근의 액사 사건을 헌부에 추국케 하다


정원에 전교하였다.
"이제 형조의 공사(公事)를 보니 김장근(金長根)의 액사 사건(縊死事件)은 스스로 목매지 않은 것이 명백하다. 살인은 큰 사건이니 형관이 된 자는 마땅히 상세하게 사실을 추국하여 억울함이 없게 해야 할 것인데, 도리어 남에게 목을 졸려 죽은 것이 아니라는 법률 밖의 억측으로 각 피고를 가볍게 석방하여 형관의 사체를 크게 상실하였다. 판서 성세창(成世昌), 참판 권벌(權橃), 참의 홍신(洪愼), 정랑 이제남(李悌男)을 즉시 체임한 뒤에 그 사련인(辭連人)을 도로 수금(囚禁)하여 실정을 알아내도록 헌부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀刑曹公事, 金長根縊死事, 非自縊明矣。 殺人大事, 爲刑官, 其所當詳實推鞫, 使無冤悶, 反以非被人勒, 律外臆料, 被告各人, 輕自放送, 大失刑官事體。 判書成世昌、參判權橃、參議洪愼、正郞李悌男, 卽遞後, 其辭連人, 還囚得情事, 言于憲府。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 3일 임인 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전 부사 이환, 전 대사성 이희보를 서용하다


간원이 아뢰기를,
"전 부사(府使) 이환(李芄)은 인물이 음험하여 공론이 용납하지 않는 바이니 조열(朝列)에 서용할 수 없으며, 전 대사성(大司成) 이희보(李希輔)는 인물이 간사하고 비열하여 또한 공론이 용납하지 않는 바이니 모름지기 급급히 거두어 서용할 일이 아닙니다. 아울러 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"이환·이희보가 공론에 용납되지 않는다는 것을 내가 모르는 바 아니다. 현직(顯職)에 서용하려는 것이 아니고, 군직(軍職)에는 주의해도 되겠기에 서용하려는 것이며, 또 벼슬을 역임한 것도 이미 오래이니 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "前府使李芄, 人物陰險, 公論所不容, 不可敍於朝列。 前大司成李希輔, 人物邪鄙, 亦爲公論不容, 不須汲汲收敍。 請竝收成命。" 傳曰: "李芄、李希輔, 不容公論, 予非不知, 非欲敍顯職也, 可擬於軍職, 故敍之, 且歷仕已久, 不允。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 4일 계묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○癸卯/太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 5일 갑진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
도성 안팎 살인사건을 엄중 추문케 하다


전교하였다.
"조종조에서는 도성 안팎 10리 사이에서 어쩌다가 사람이 살해당하면 몹시 놀랐는데 그것은, 사람의 목숨을 소중히 여기기 때문이었다. 지금은 그런 사건을 예사로 보며 태연히 괴이하게 여기지 않는다. 이응(李膺)의 사건 【마시교(馬市橋)에서 살해되었음.】 과 같은 경우도 지극히 놀라운 일인데, 금부는 다만 산 사람에게 미칠 형벌만을 염려하고 사람이 상한 일의 중대한 점은 헤아리지 않아서 너그럽게 다스리고 있다. 또 승정원의 사령(使令) 범동(犯同)이라는 자가 뇌물을 요구하여 남의 아이를 차서 죽이고 도망하였다가 도로 나타났는데 해조가 엄중히 추궁하였는지는 현재 모르겠다. 살인이라는 중대 사건을 소홀히 하여 살피지 않는 것은 매우 잘못된 일이다. 옛날에 한 고조(漢高祖)가 약법삼장(約法三章)239) 에서 살인한 자는 사형한다고 한 것은 참으로 사람의 생명이 지중한 것이기 때문이다. 앞으로는 경성(京城)의 내외에 만약 살해된 사람이 있으면 그 부(部)의 관원이 정원에 와서 보고하고, 초·복 검시장(初覆檢屍帳) 안에 사실과 원인을 적어서 입계(入啓)한 뒤에 추문하게 하라."

-----

○甲辰/傳曰: "在祖宗朝, 都城內外十里之間, 幸有人物被害, 則以爲驚駭者, 重人命也。 今則視若尋常, 恬不爲怪。 如李膺之事, 【遇害于馬市橋。】 至爲驚駭, 而禁府只慮延及生人, 不計傷人之重, 緩以治之。 且承政院使令犯同者, 需索賄賂, 蹴殺人兒, 在逃還現矣。 該曹窮推與否, 時未之知, 然殺人重事, 慢不致察, 至爲非矣。 昔漢 高祖約法三章, 殺人者死, 誠以人命至重也。 今後京城內外, 如有被害之人, 則該部官員, 來告政院, 初覆檢屍帳內, 書實因入啓而後, 推之可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 5일 갑진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
안개가 짙게 끼고, 햇무리가 졌는데 양이가 있다


이 날 안개가 짙게 끼고, 햇무리가 졌는데 양이가 있었다.

-----

○是日霧暗。 日暈, 兩珥。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 6일 을사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영중추부사 정광필의 졸기


영중추부사 정광필이 죽었다.

사신은 논한다. "광필은 기량이 원대하여 아름답고 너그러운 마음으로 포용하는 것이, 규각(圭角)을 드러내지 않는 것 같지만 나라의 큰 일을 당할 때에는 의젓한 기절이 있었다. 두 번이나 영상으로 있을 적에 바로잡아 보필한 공이 많았으니 조야가 의지하고 존경하였다. 기묘 사화에 연좌된 사람들이 장차 중죄를 입게 되었을 때에는 머리를 땅에 부딪치며 극간하였고, 밤중에 손수 촛불을 잡고 거듭 나아가서 힘껏 변호하면서 임금이 뜻을 돌리기를 바랐기에 사림의 화가 참혹에 이르지는 않았으며, 국가의 원기가 이를 힘입어 유지하게 되었다. 그 뒤에 삼흉(三兇)이 정권을 손에 쥐고 마음대로 하게 되어서는 삼경설(三逕說)240) 을 얽어 만들고, 천릉(遷陵)할 계략을 아뢰어 반드시 중죄에 빠뜨리고자 하였다. 그러나 그렇게 되지 않고 마침내 외방으로 귀양갔다. 김안로가 정광필의 족인(族人)을 통하여 위협하기를 ‘조정이 마침내 반드시 대화(大禍)를 내릴 것이니 미리 자진(自盡)하는 것만 못하다.’ 하였다. 정광필이 듣고 말하기를 ‘죽고 사는 것은 하늘에 있다. 어찌 사람의 말로써 스스로 생명을 끊겠는가. 조정이 비록 주륙을 내릴지라도 나는 애석해 하지 않는다. 다만 주상의 명을 기다릴 뿐이다.’ 하였다. 김안로가 복죄되었을 때, 맨 먼저 불리어 들어오니 조야가 서로 경하하였다. 그가 서울에 들어오던 날에는 저자의 아이들과 말을 모는 졸병에 이르기까지 그가 오는 것을 바라보며, 정 정승이 돌아왔다고 하면서 기뻐 춤추지 않는 자가 없었으며, 간혹 눈물을 흘리는 사람도 있었다. 장차 다시 정승으로 의망하려 하였는데 얼마 되지 않아 죽으니 시론(時論)이 애석해 하였다."

-----

○乙巳/(領中府府事)〔領中樞府事〕 鄭光弼卒。

【史臣曰: "光弼宇量宏遠, 休休有容, 似若不露圭角, 至於當國大事, 澟然有氣節。 再爲首相, 多有匡輔之力, 朝野倚望焉。 己卯之人, 將被重典, 叩頭極陳, 至於夜深, 自手秉燭, 再進力救, 冀回天意, 士林之禍, 不至於慘酷, 國家元氣, 賴以維持。 厥後三兇用事, 構三逕之說, 啓遷陵之謀, 必欲置諸重典而不得, 竟竄于外。 金安老因光弼之族, 恐動之曰: ‘朝廷終必加大禍, 莫如自盡。’ 光弼聞之曰: ‘死生在天, 豈以人言, 自殞性命? 朝廷雖加誅戮, 余所不惜。 秪竢上命而已。’ 及安老伏罪, 首被徵還, 朝野相慶, 入京之日, 至於市童馬卒, 望見其來曰: ‘鄭相還矣’, 莫不忭舞, 間有泣下者。 將擬復相, 未幾而卒, 時論惜之。"】

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 6일 을사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이환·이희보 서용을 취소하고 성주 사고 화재 사건을 엄중 추궁하라고 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"전 부사 이환은 인물이 음험하니, 뒷날 조정이 안정되지 않을 근심이 이 사람에게 말미암지 않으리라는 것을 단정할 수 없습니다. 그런 까닭에 전일에 대간이 먼 뒷날을 염려하여 아뢰었던 것입니다. 그런데 얼마 안 되어서 곧 서용의 명이 있으므로 사람들이 놀라고 괴이하게 여깁니다. 어찌 원대한 식견을 지닌 자가 깊이 근심할 바가 아니겠습니까. 전 대사성 이희보는 인물이 간사하고 비열하니 청명한 세상에 다시 오점을 남기게 할 수는 없습니다. 청컨대 아울러 성명(成命)을 거두시어 인심을 진정시키소서.
또 성주 사고(星州史庫)는 가각(架閣)이 비고 시원하게 트였으며 담을 둘러치고 문을 달아서 숙직하는 군인들의 자리도 또한 담의 문 밖에 있었으니 소초(巢草)의 불이 옮겨 붙을 수 없습니다. 분명 그것이 수령을 모해하려는 자의 소행인 것을 알 수 있습니다. 판관(判官) 양윤인(梁允仁)의 의견은 자기를 싫어하는 자의 짓 같다고 하였습니다. 그러니 자기의 죄가 있음을 두려워하는 자가 허위로 첩보를 꾸며 만들어 계문하기에까지 이른 것 같습니다. 금부의 추고 때에도 또한 허실을 밝히지 않았으며, 감고(監考) 등에게도 형장 한 대 치지 않고 다만 그들의 공술대로 초서(招書)를 만들었으므로 정직하게 공초한 것이라고 할 수는 없습니다. 숙직한 자들이 흉계를 감행하려는 자의 음모를 미리 알고 일부러 궐직(闕直)하였는지도 알 수 없습니다. 그런데 쉽게 곧 가벼운 죄로 단정한 것은 중대하게 여긴다는 뜻이 조금도 없습니다. 들으니 성주 사람 중에 일찍이 양윤인에게 죄를 얻고 도망쳐 숨은 자 또한 많다고 하니 이 사람들의 소행임에 의심이 없습니다. 이제 만약 엄중히 다스리지 않으면 뒷날 수령을 모해하는 자가 반드시 이것으로써 뜻을 이루었다고 할 것입니다.
신들은 특별히 경관(京官)을 보내 의심할 만한 사람은 죄다 잡아다가 이웃 고을에 나누어 가두고 엄중한 위엄을 보여야 한다고 생각합니다. 만약 위법의 단서가 있으면 즉시 형신을 가하여 그 고을 사람들로 하여금 눈으로 보아 마음으로 겁내며, 귀로 들어 두려운 줄 알게 해야 합니다. 그런 뒤라야 사람들이 그 일이 중대하다는 것을 알 것입니다. 유향소·삼공형은 이미 조옥(詔獄)에서 추고할 것을 아뢰었으니 유죄·무죄간에 초사(招辭)에 관련된 자가 반드시 많을 것입니다. 만약 하나하나를 서울에 잡아다가 추문한다면 한갓 온 도에 폐해가 있을 뿐 아니라 조옥도 또한 매우 시끄러울 것이니 고을 사람들이 보는 데서 깊이 문초하는 것만 못할 것입니다. 경차관(敬差官)을 경관(京官) 중에서 뽑아 보내소서."

-----

○憲府啓曰: "前府使李芄, 人物陰險, 他日朝廷不靖之患, 未必不由於此人, 故前日臺諫, 爲遠慮啓之, 而未幾, 旋有敍用之命, 物情駭怪。 豈無遠識者所深憂乎? 前大司成李希輔, 人物邪鄙, 不可復玷於淸明之世, 請竝收成命, 以定人心。 且星州史庫, 架閣虛(敝)〔敉〕 , 圍墻作門, 直宿軍鋪, 亦在墻門之外, 非巢草之火所延及也。 決知其謀害守令者所爲, 判官梁允仁, 意謂若出於嫌己者云, 則恐有己罪, 搆飾牒報, 以至啓聞, 禁府推考時, 亦不覈虛實, 監考人等, 不下一杖, 只以所供取招, 不可謂之直承也。 直宿人等, 預知行凶者之謀, 而故爲闕直, 亦未可知也, 遽卽輕斷, 殊無重大之意。 聞星州人物, 嘗得罪於梁允仁, 逃匿者亦多云。 必是此人等所爲無疑。 今若不嚴治, 則他日謀害守令者, 必以此爲得計也。 臣等意, 別遣京官, 可疑之人, 盡數捕捉, 分囚旁邑, 以示嚴威, 如有違端, 卽加訊問, 使其邑人, 目見而竦心, 耳聞而知懼, 然後人知其事重矣。 留鄕所、三公兄, 已有詔獄推考之啓, 有罪無罪, 辭連者必多。 若一一拿推, 則非徒 一路有弊, 詔獄亦甚紛擾, 且不如邑人所見處, 窮推之爲快也。 請於京官中擇遣。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 6일 을사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이환·이희보를 치죄하도록 윤허하고 성주 사고 화재 사건을 엄중 추궁케 하다


간원이 이환과 이희보의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"성주 사고의 궐직한 사람은 다른 궐직의 예와는 다릅니다. 이제 속전(贖錢)만을 받는 것은 일이 매우 해이합니다. 이 일은 중대한 것이니 예사롭게 처리할 수는 없습니다. 대신에게 의논하여 각별히 치죄하소서."
하니, 답하였다.
"이환과 이희보가 공론에 용납되지 않는 자라는 것을 헤아리지 않은 것은 아니다. 다만 영구히 폐할 수는 없기 때문에 난처하게 여긴 것이다. 지금 아뢴 바를 보니 우연한 일이 아니므로 윤허한다. 사고(史庫)의 실화 사건은 간원의 아룀에 따라 유향소와 삼공형을 이미 잡아다가 추문할 것을 명하였는데 이제 헌부가 아뢴 바를 보니 정말 나의 뜻에 맞는다. 경차관은 꿋꿋하고 밝은 사람을 선택하여 마땅히 즉시 가게해서 엄중히 추궁하여 실정을 알아 내게 할 것이니, 대신에게 수의하라."

-----

○諫院啓李芄、李希輔事。 "且星州史庫闕直之人, 非他闕直之例也, 今只收贖, 事甚解(地)〔弛〕 。 此事重大, 不可尋常, 議于大臣, 各別治罪。" 答曰: "李芄、李希輔, 其所不容於公論者, 非不計也。 但不可永廢, 故留難, 今觀所啓, 非偶然, 故允之。 史庫失火事, 因諫院之啓, 留鄕所、三公兄, 旣令拿推矣。 今見憲府所啓, 正合予意。 敬差官擇剛明之人, 當卽發遣, 使之窮訊得情也, 其議于大臣。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 6일 을사 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영중추부사 정광필의 사인을 묻고는 알았다고 전교하다


전교하기를,
"지금 들으니 정광필이 죽었다고 하니 지극히 놀랄 일이다. 정광필은 여러번 수상을 지냈으며 모든 큰 일이 있을 때에는 더불어 같이 의논하였다. 이 사람은 바로 나라에 공로가 있는, 국가의 기둥이며 초석인 신하이다. 갑자기 부음을 들으니 더욱 슬프다. 이와 같은 원로가 병이 났을 경우 자제(子弟)가 정원에 와서 고하면 문병도 하고 약도 내렸을 것이다. 그는 병이 위독하여 죽었는가, 불의에 갑자기 죽었는가? 속히 그 집에 물어서 아뢰라. 또 치부(致賻)의 전례도 써서 아뢰라."
하였는데, 정원이, 정광필이 병으로 죽은 원인을 물어서 아뢰기를,
"지난 11월 16일 상께서 이어(移御)하실 때에 늙은 몸을 붙들고 대가(大駕)를 수행하였다가 감기가 들어 자리에 누웠으나 그 뒤에 기운이 점차 회복되어 정신이 말끔하므로 온 집안도 그가 대고(大故)에 이를 것으로 생각하지는 않았는데, 오늘 새벽부터 말이 통하지 않은 채 정신을 잃은 상태가 되더니 갑자기 죽었다고 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳曰: "今聞鄭光弼卒, 至爲驚駭。 光弼累經首相, 凡有大事, 與之共議, 是乃勳勞柱石之臣也。 卒得凶聞, 尤爲痛悼。 如此元老, 若有疾病, 爲子弟者, 來告政院, 則可以問病治藥矣。 不知其疚革而歿乎? 乃不意而化乎? 速問于其家以啓之。 又考致賻前例, 書啓可也。" 政院問光弼病卒根因而啓曰: "去十一月十六日移御時, 扶老隨駕, 感冒臥病, 厥後氣漸平復, 精神自若, 一家亦不料其至於大故。 自今曉言語不通, 不省人事, 卒至凶逝。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 6일 을사 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이기·정만종·민제인·원계채·정세호·최보한·임호신 등에 관직을 제수하다


이기(李芑)를 형조 판서에, 정만종(鄭萬鍾)을 형조 참판에, 【특지(特旨)임.】 민제인(閔齊仁)을 승정원 동부승지에, 원계채(元繼蔡)를 홍문관 부제학에, 정세호(鄭世虎)를 대사성에, 【특지임.】 최보한(崔輔漢)을 직제학에, 임호신(任虎臣)을 헌납에 제수하였다.

-----

○以李芑爲刑曹判書, 鄭萬鍾爲刑曹參判, 【特旨。】 閔齊仁爲承政院同副承旨, 元繼蔡爲弘文館副提學, 鄭世虎爲大司成, 【特旨。】 崔輔漢爲直提學, 任虎臣爲獻納。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 7일 병오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성주 사고 화재 사건을 본도의 감사에게 추국하게 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"사고의 화재는 결코 실화가 아닙니다. 반드시 수령을 모함하려는 자의 소행인데, 다만 숙직한 자들의 공술을 실정이라고 하여 가벼운 것에 좇아 논란하는 것은 중대하다는 뜻이 매우 없으므로, 저번의 논의에서, 유향소·삼공형을 다 잡아다가 국문을 청하여 실정을 알아내기에 힘써야 한다고 한 것입니다. 지금 만약 따로 경관(京官)을 보낸다면 모든 방화의 의심이 있는 자는 빠짐없이 찾아내 잡아다가 나누어 가두고 추신(推訊)하게 될 것이며 어쩌다가 말이 관련된 자도 다 밝혀야 할 것이니, 한 고을의 옥사가 두 갈래로 나누어질 수 없는 형세입니다. 청컨대 유향소 등도 죄다 추관(推官)에게 넘겨서 추신하게 하는 것이 마땅하겠습니다. 또 조종조의 실록(實錄)이 죄다 재가 되었으니 이것은 국가의 큰 변고로서 다른 관청의 실화에 비할 바가 아닙니다. 그 날 응당 숙직해야 할 자로서 숙직하지 않은 자에게 궐직(闕直)의 죄로 죄주는 것은 과연 마땅하지 않으니 더 무거운 죄로 엄단하여 뒷날의 경계로 삼는 것이 또한 마땅하겠습니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"성주의 악습은 엄중히 다스리지 않을 수 없습니다. 경관을 보내어 의심나는 사람을 추국하게 된다면 유향소와 삼공형도 모두 그 곳에 유치하여 동시에 추신하는 것이 마땅하겠습니다. 궐직한 사람은 범례와 같이 볼 수는 없으니 각별히 치죄하여 악습을 징계하는 것이 또한 마땅하겠습니다."
하고, 우의정 김극성이 의논드리기를,
"사고에 실화가 있은 뒤, 아전과 백성 중에 도망해 숨은 자가 많다고 들었습니다. 이것이 의심할 만한 점입니다. 그 형적을 의심할 만한 자를 경차관을 보내어 추고한다면 유향소와 삼공형 등도 마땅히 한 곳에서 추고해야 하겠습니다. 만약 실정의 단서가 드러나면 엄중히 다스려서 보고 듣는 사람으로 하여금 두려운 줄 알게 하는 것이 좋겠습니다. 화재가 소초(巢草)에서 일어난 것이 아닌데, 숙직인들이 다만 실화라고 공초(供招)에 똑같이 말하였으니 반드시 내막이 있는 것이며, 당연히 숙직해야 할 사람이 숙직하지 않은 것도 또한 비밀 사정이 있을지 모릅니다. 그 실정을 알아 내지 못하고 가등(加等)하여 죄준다는 것도 또한 옳지 않으니 더욱 깊이 형신하여 실정을 알아 내서 죄를 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"지금 대신들의 의논을 보니 유향소와 삼공형도 한 곳에서 추신해야 마땅하다 하였는데 정말 나의 의견과 일치 한다. 다만 유향소와 삼공형은 지금 바야흐로 서울로 잡아오고 있는 중이니 중도에서 돌려보내는 것은 마땅치 않다. 잠깐 기다렸다가 서울에 들어온 뒤에 가쇄(枷鎖)를 채워서 보내고 모두를 본도의 감사에게 넘겨서 나누어 가두고 추국하는 것이 좋겠다."

-----

○丙午/領議政尹殷輔議: "史庫之火, 決非失火, 必是謀陷守令者所爲, 只以直宿各人所供, 擬爲實情, 從輕論斷, 殊無重大之意。 故前議時, 留鄕所、三公兄, 請皆拿鞫, 務要得實。 今若別遣京官, 凡干故燒可疑之人, 無遺尋捕, 分囚推訊, 則辭或連逮, 在所參覈, 一邑獄事, 勢不可岐而爲二, 請以留鄕所等, 悉付推官, 推之爲當。 且祖宗實錄, 盡爲灰燼, 此國家大變, 非公廨失火之比。 其日應直不直者, 只以闕直之罪罪之, 果爲未便。 加等嚴斷, 以爲後戒亦當。" 左議政洪彦弼議: "星州惡習, 不可不痛治。 別遣京官, 推鞫可疑人, 則留鄕所、三公兄, 竝留其處, 同時推訊爲當。 闕直之人, 不可視同凡例, 各別治罪, 以懲惡習亦當。" 右議政金克成議: "史庫失火後, 吏民聞有逃竄者, 此甚可疑。 其形迹可疑者, 遣敬差官推考, 則留鄕所、三公兄等, 當於一處推之, 若得端緖, 窮推痛治, 使見聞者知懼爲當。 火災非巢草所起, 直宿之人, 只以失火, 同辭供招, 必有其情。 當直而不直, 亦或有情, 不得其情而加等罪之, 亦爲不可。 更加窮詰刑推, 得情擬罪何如?" 傳曰: "今觀大臣之議, 鄕所、公兄, 一處推訊, 正合予意。 鄕所、公兄, 則時方拿來, 不宜中道而還。 姑待入來後, 着枷而送, 幷令交付于本道監司處, 分囚推鞫可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 7일 병오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영중추부사 정광필의 상에 승지를 보내 조상하고 치제하다


전교하였다.
"정광필은 수상을 두 번 씩이나 지냈으며, 공로가 평소에 드러났으니 참으로 이른바 기둥 같고 주춧돌 같은 신하이다. 비록 현재 삼공 자리에 있지는 않았으나 다른 재상의 예와 비교할 수는 없다. 옛날의 제왕(帝王) 중엔 친히 찾아가서 문병하고 조상(弔喪)한 자도 있었다. 이것이 대신을 대우하는 도리인 것이다. 지금은 비록 그렇게 할 수는 없으나 특별히 승지를 보내서 조상하고 치제(致祭)하는 것이 좋겠다."

-----

○傳曰: "鄭光弼, 再經首相, 勳勞素著。 誠所謂柱石之臣也。 雖非時在三公, 不可以他宰相之例, 視之也。 古之帝王, 有親臨問病弔喪者, 此待大臣之道也。 今雖未能, 別遣承旨, 弔喪致祭可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 8일 정미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○丁未/太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 9일 무신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
형조의 죄수 경신을 석방하라고 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"형조의 죄수 경신(敬宸)은 본래 우둔하여 목석이나 다를 것이 없습니다. 전일에 대간과 시종이 논계한 것은 사도(邪道)를 공격하기 위한 것이지 일죄로 다스리고자 한 것은 아닙니다. 그가 형장(刑杖)을 맞은 것이 이미 많습니다. 이제 만약 형신을 더한다면 반드시 목숨이 끊어지고 말 것입니다. 무식한 사람이 자폐(自斃)에 이르게 되는 것은 지극히 가엾은 일이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"나의 처음 뜻은 사실 경신이 운명할 것을 애석해 한 것은 아니었으나 대체로 임금으로서 살리기를 좋아하는 도리는, 어리석은 백성이건 누구건 막론하고 다 형벌을 너그럽게 해야 할 것이므로 참작하여 이와 같이 한 것이다. 그러나 계하(啓下)한 형신은 중지할 수 없으니 잠깐 형장을 쳐서 엄중히 추문하게 한 뒤에 참작하여 다시 의논하게 하였다."
하고, 삼공이 또 아뢰기를,
"들으니 경신은 완우(頑愚)하여 말 한 마디 없이 형장을 맞아 이미 사경에 이르렀다고 합니다. 지극히 가엾으니, 만약 이미 계하된 형신이라고 하여 이제 다시 형신을 더한다면 반드시 살리기를 좋아하시는 덕에 누가 될 것이니 더 형신하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"수없이 형장을 치는 것은 마땅하지 않으니 추문하지 말고 석방하라."

-----

○戊申/三公啓曰: "刑曹囚人敬宸, 性本迷劣, 無異木石。 前日臺諫。 侍從論啓者, 爲攻邪道, 非欲以一罪治之也, 其受刑已多, 今若加刑, 則必至殞命矣。 無識之人, 期於自斃, 至爲可矜, 故敢啓。" 傳曰: "予之初意, 非固惜敬宸殞命也。 大抵人君好生之道, 不計愚氓, 皆當恤刑, 故斟酌如是耳。 然啓下刑訊, 不可中止, 姑令加刑窮訊後, 斟酌更議。" 三公又啓曰: "聞敬宸頑愚, 無一語受刑, 已濱死域云, 至爲可矜。 若以爲已啓下刑訊, 而今復加刑, 則必至於死, 有妨好生之德, 請勿加刑。" 傳曰: "數多加刑未便, 其勿推還放。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 9일 무신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성주 사고 화재 사건의 의옥을 염려하여 대신에게 말하다


전교하기를,
"사고(史庫)의 화재는 소초(巢草)의 불이 옮겨 붙은 것은 아닌 듯하다. 그러나 의심스러운 사람은 의당 깊이 추궁하고 엄중히 다스려야 할 것이다. 그런데 행여나 의옥(疑獄)이 발생하여 남형이 무죄한 사람들에게 미친다면 그것은 지극히 우려되는 일이다. 의논이 결정된 일을 다시 고칠 수는 없으나 나의 생각은 이러하다. 그것을 대신들에게 말하라."
하였는데, 영의정 윤은보 등이 아뢰었다.
"성주의 옥사(獄事)가 무죄한 사람에게까지 미칠까를 염려하여 정녕하게 하교하셨으니 이것은 바로 백성을 사랑하는 어진 마음입니다. 다만, 사각(史閣)의 형세로 보아 소초의 불이 옮겨 붙을 수 있을 것 같지는 않습니다. 고을의 아전으로서 판관에게 죄를 짓고 도망한 자가 많다고 하니, 과연 사람들의 말과 같다면 그가 속히 파면되어 가기를 바라는 자는 분명 못 하는 짓이 없을 것입니다. 근래에 공해(公廨)가 비록 사람의 방화에 의하여 소실된 일이 있었으나 그 수령은 죄가 파면에까지 이르지 않았습니다. 그런 까닭에 수령을 미워하는 간인이 이것으로 분풀이를 할 수 없으므로 사고에 불을 질러, 제 마음껏 악을 부렸을 가능성이 어찌 반드시 없다고 보장할 수 있겠습니까. 김책(金策)이 잡아다 가둔, 의심할 만한 사람의 수가 매우 많습니다. 어찌 들은 바 없이 그렇게 하였겠습니까. 지금 따로 경관(京官) 【조사수(趙士秀).】 을 보내어 추문할 것을 이미 명령하였으니 추관이 또한 참작하여 시행할 것입니다. 어찌 반드시 무고한 사람에게까지 형벌이 미치겠습니까. 경차관이 배사(拜辭)할 때 전교하신 뜻으로써 타이르는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○傳曰: "史庫之火, 似非巢草所可延及。 然可疑人, 則固當窮推痛治, 幸發疑獄, 濫及無辜, 則至爲可慮。 論定之事, 雖不可更改, 予所懷如是。 其言于大臣處。" 領議政尹殷輔等啓曰: "星州獄事, 以濫及無辜, 至軫聖慮, 下敎丁寧。 此正欽恤之仁。 但史閣形勢, 似非巢草所可延及, 而邑吏得罪, 判官在逃者多云。 果如人言, 則其欲速罷去者, 宜無所不至。 近來公廨, 雖被人故燒, 其主倅, 罪不至於罷, 故奸人憎怨守令者, 不得泄憤於此, 故燒史庫, 以逞其惡, 安保其必無也? 金策所囚可疑者, 厥數甚多。 豈無所聞而然歟? 今者旣命別遣京官 【趙士秀。】 推之, 推官亦當斟酌施行。 豈必濫及無辜? 敬差官拜辭時, 以傳敎之意, 下諭何如?"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 9일 무신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성주 사고 화재 사건을 삼공의 논의로써 경차관에게 유시케 하다


전교하였다.
"성주 경차관은 이제 이미 내려갔다. 추국하는 일을 중지하고자 하는 것이 아니라 나의 생각이 이러하므로 삼공에게 말한 것일 뿐이다. 경차관이 잘 살펴서 힘써 공평하게 추문하여 계문한 뒤에 다시 의논하는 것이 마땅하겠다. 지금은 삼공의 논의로써 경차관에게 유시하라."

-----

○傳曰: "星州敬差官, 今已下去。 推鞫之事, 非欲中止, 予所懷如是, 故言于三公耳。 敬差官務要平反, 推閱啓聞後, 當更議之。 今以三公之議, 諭于敬差官可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 9일 무신 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성주 사고 화재 사건에 경차관을 보내 깊이 힐문하고 공평히 처리케 하다


정원에 전교하기를,
"성주의 옥사가 온당하지 못하다는 뜻을 다시 사관을 시켜 삼공에게 말하는 것이 좋겠다. 사국(史局)이 모두 탔으니 재변이 비상하다. 고사(古史)를 가지고 본다면 하늘이 내린 불을 재(災)라 하고, 사람이 낸 불을 화(火)라 하였다. 사고의 일이 만약 재(災)로 인한 것이면 의옥(疑獄)을 일으켜서 함부로 사람들을 신문할 수 없으며 상하가 마땅히 천재에 근신해야 할 뿐이다. 만약 인화(人火)로서 증거가 현저하면 또한 마땅히 죄인을 가려내서 추문해야 하나 함부로 무고한 사람에게까지 미쳐서는 안 될 것이다. 다만 수령을 모함하려 한 것 같다는 말만으로 고을 사람들을 추궁한다는 것은 매우 미안하다. 뒷날 만약 군읍에 실화(失火)가 있을 경우, 수령이 자기 죄를 벗고자 이 일을 빙자하여 구실삼아 말하기를 ‘이것이 어찌 수령이 불을 조심하지 않아서 그렇게 된 것인가. 수령을 모함하려는 자의 소행이다.’ 할 것이다. 이런 풍조가 이루어진다면 그 폐단이 적지 않을 것이니 또한 염려해야 할 일이다. 비록 지금 속 시원하게 처리하고 싶은 일이지만 뒷날에 근심을 끼침이 없지 않을 것이니, 반드시 깊이 생각하고 멀리 염려한 다음에야 일이 정당함을 잃지 않을 것이다. 나의 생각을 미처 말하지 못하였으므로 이와 같이 말하는 것이다."
하므로, 삼공이 아뢰기를,
"상의 분부가 매우 옳습니다. 다만 추국하는 일을 중지할 수는 없으니 경차관이 내려가서 깊이 힐문하여 실정을 알아낸 뒤에 공평하게 처리하게 하고, 계문이 있은 뒤에 다시 논의하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "星州獄事未穩之意, 其更遣史官, 言于三公可也。 史局盡燒, 災變非常。 以古史觀之, 天火曰災, 人火曰火。 史庫事, 若以爲災, 則不可發此疑獄, 濫訊其人也, 上下所當謹災而已。 若以爲人火, 而事迹現著, 則亦當抄推罪人, 尤不可濫及無辜也。 只以謀陷守令疑似之言, 窮訊邑人, 至爲未安。 後日若有郡邑失火, 則其欲脫守令之罪者, 必藉此事, 以爲口實曰, ‘是豈守令不愼火而然也? 乃邑人謀陷守令者所爲’, 以此成風, 則其弊不貲, 亦可慮也。 事雖欲快於一時, 不無貽患於後日, 必深思遠慮, 然後事不失正矣。 予有所懷, 未及言之, 故如是云耳。" 三公啓曰: "上敎允當。 但推鞫事, 不可中止。 敬差官下去, 窮詰得實, 務要平反, 啓聞後當更議之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 10일 기유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
도승지 황기를 보내 영중추부사 정광필의 상을 조문하다


도승지 황기(黃琦)를 보내 영중추부사 정광필의 상(喪)을 조문하였다.

-----

○己酉/命遣都承旨黃琦, 弔領中樞府事鄭光弼之喪。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 13일 임자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
괴산 군수 신돈신과 종친부 전부 유세붕을 체직하라고 전교하다


간원이 아뢰기를,
"괴산 군수(槐山郡守) 신돈신(愼敦信)은 전에 수령으로 있을 적에 근신하지 않았으며, 또 늙고 쇠약하여 백성을 다스리는 벼슬에 합당하지 않습니다. 종친부 전부(宗親府典簿) 유세붕(柳世鵬)은 인물이 용렬하고 망령되어 동료간에 패려한 일이 많으니 아울러 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬子/諫院啓曰: "槐山郡守愼敦信, 前爲守令時不謹, 且年老衰耗, 不合治民。 宗親府典簿柳世鵬, 人物庸妄, 同僚間多有悖戾事, 請竝遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 14일 계축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤희평이 도성 안팎 질서 유지 문제에 대해 건의한 것을 전교하다


해양군(海陽君) 윤희평(尹熙平) 【포도 대장(捕盜大將).】 이 아뢰기를,
"지나간 성묘조의 을사·병오년 간에 도성의 안팎에 역시 불을 질러 소란을 피운 변이 있었으나 마을 안의 사람들이 물을 저축하여 두었다가 불을 끄곤 하였으며, 또 다섯 집을 한 통(統)으로 만들어서 서로 돌아가며 교대로 풍물을 치면서 순찰하게 하였으므로 좀도둑들이 스스로 두려움을 알고 그치게 되어 여염(閭閻)의 잔약한 백성들이 편안히 지낼 수 있었습니다. 이것은 신이 직접 눈으로 본 일입니다. 이 법을 이제 다시 밝히는 것이 어떻겠습니까. 또 몇 해 전부터 상하 순청(上下巡廳)이 군사 20명을 정하여, 두 길로 나누어서 요해처에 매복시켰습니다. 그런데 그 군사들에게 장수가 없으므로, 질서없이 제멋대로 하여 길 다니는 사람들을 위협하여 재물을 탈취하고, 복병으로서 잔약한 백성들을 침범하여 못 하는 짓이 없습니다. 이들 20명을 좌·우 군사를 매복한 곳에 나누어 소속시킨다면 반드시 다시 더 초급(抄給)하지 않고도 군사의 수는 저절로 넉넉해 질 것입니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸丑/海陽君 尹熙平 【捕盜大將。】 啓曰: "往在成廟朝乙巳丙午年間, 都城內外, 亦有衝火作耗之變, 里中人儲水以爲救滅之, 又以五家爲統, 相傳遞代, 擊物巡警, 故草賊之輩, 自知畏戢, 閭閻小民, 得以安堵, 此臣所親見之事也。 此法今復申明何如? 且自數年以來, 上下巡廳, 定軍士二十名, 分爲兩道, 設伏要害之處, 而其軍無將, 故未有統領, 自行自止, 恐嚇行路之人, 刦取賄賂, 佯爲伏兵, 侵督小民, 無所不至。 此二十名, 分屬于左右伏兵之處, 則不必更加抄給, 而軍數自敷矣。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 16일 을묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
해외로 명을 받아 갈 때는 재난을 막는 방법을 갖추라고 전교하다


사성(司成) 원수장(元壽長)을 제주(濟州)에 보내어 불법한 일을 적간(摘奸)하게 하니, 수장이 아뢰기를,
"대양(大洋) 가운데서 만약 거센 바람이나 왜적을 만난다면 헤아리지 못할 변고가 있을까 두렵습니다. 전일에 김선(金璇)이 갈 때에는 과해량(過海糧)241) ·단련사(團練使)·호송군(護送軍)을 계청(啓請)하여서 갔습니다. 전례에 따라 재난을 막는 방법을 갖추게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 해외(海外)의 명을 받고 사나운 풍파를 건너가는 것이니, 만약 왕사(王事)에 구애되어 마음으로 속히 돌아오고자 하여 거센 바람을 삼가지 않고 경솔하게 배를 타면 후회되는 일이 있을까 염려된다. 해안에 이르면 풍랑을 신중히 헤아려서 가는 것이 좋겠다."

-----

○乙卯/遣司成元壽長于濟州, 摘奸不法之事。 壽長啓曰: "大洋中若遭惡風, 倭賊, 則恐有不測之變也。 前日金璇之行, 啓請過海糧團練使護送軍而去。 請依前例, 以備禦患之資何如?" 傳曰: "依啓。 但奉命海外, 涉過鯨濤, 若拘於王事, 意欲速還, 不謹候風, 輕自乘船, 則慮有後悔。 其到海岸, 愼占風浪而行可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 16일 을묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼공이 경차관을 많이 내보냄의 폐단에 대하여 건의하자, 모두 옳다고 답하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 아뢰기를,
"전라도 경차관 박세옹(朴世蓊)은 사찰을 헐고 승도를 추쇄(推刷)하는 일과 임피(臨陂)의 중을 추국하는 일로 내려갔는데 중들이 형장(刑杖)에 많이 죽었습니다. 경상도 경차관 권응창(權應昌)은 절영도(絶影島)의 왜변을 추국하기 위하여 내려갔는데, 옥사에 관련되어 무죄한 사람들이 마구 걸려 들고 있습니다. 성주의 경차관 조사수(趙士秀)는 또 사고(史庫)의 실화 사건으로 내려갔는데 죄인은 찾아 내지 못한 채, 형신(刑訊)이 과중하여 옥에 계류된 자가 백여 명이나 됩니다. 경상·전라 두 도(道)는 우리 나라의 근본이 되는 지역입니다. 해마다 흉년이 들어 백성들이 굶주린 기색이 심한데 사신의 행차가 계속 잇달고 큰 옥사가 아울러 일어나고 있습니다. 더구나 이제 여러 번 성변(星變)이 있어서 지극히 불안합니다.
성중의 일은 관계됨이 큰 일인데 사간(事干)들을 하나하나 서울로 잡아다 추문할 수 없으므로 부득이 경차관을 시켜 본고을에서 추국하게 한 것입니다. 박세옹은 명을 받들고 내려간 것이 이미 오래며 일도 또한 끝나게 되었을 것이니, 박세옹에게 하문하시어 그가 아직 마치지 못한 일은 관찰사로 하여금 대행토록 하고 박세옹은 즉시 올라오게 하는 것이 어떻겠습니까. 또 절영도의 일은 단서가 이미 드러났습니다. 성달순(成達順)의 무리가 빈말을 꾸며 만들어서 변방의 말썽을 빚어 낸 일은 진실로 끝까지 추궁하여 실정을 알아내야 할 것이니 가볍게 석방할 수는 없으나, 그 밖의 무고한 사람들은 즉시 석방을 명하여 살리기 좋아하는 덕을 보이소서. 백성의 목숨은 소중한 것인데 이 같은 모진 추위에 오랫동안 옥에 가두어 놓았으니 측은한 마음을 참을 수 없으므로 감히 아룁니다. 성주 사고의 일은 관계되는 바가 중대하니, 이 곳 경차관을 올라오게 하는 것은 감히 청하지 못하겠습니다. 다만, 사신을 많이 내보내는 것은 소요를 일으키는 폐단이 있을까 염려됩니다."
하니, 아뢴 말이 다 옳다고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "全羅道敬差官朴世蓊, 以寺刹撤毁, 僧徒推刷, 及臨陂僧推鞫事下去, 而緇徒多死杖下。 慶尙道敬差官權應昌, 爲絶影島 倭變推鞫事下去, 而辭連逮獄, 無罪橫罹。 星州敬差官趙士秀, 又以史庫失火事下去, 而罪人未得, 刑訊過重, 繫獄之數, 多至百餘矣。 慶尙、全羅兩道, 是我國根本之地, 比歲凶荒, 民多菜色, 而使命相望, 大獄竝起。 況今累有星變, 至爲未安。 星州事關重大, 事干各人, 不可一一拿推, 故不得已使敬差官推之於本官矣。 朴世蓊則奉命已久, 而事亦垂畢, 請下問于世蓊, 其所未畢之事, 令觀察使代行, 世蓊則卽速上來何如? 且絶影島事, 端緖已現, 至如成達順之輩, 搆虛造言, 以動邊釁。 固當究竟得情, 不可輕放, 其餘無辜, 卽命縱囚, 以示好生之德。 如此嚴寒, 民命至重, 久囚犴獄, 不忍惻怛, 故敢啓。 星州史庫之事, 所關重大。 此敬差官, 則臣等不敢請上來矣, 但多發使命, 慮有騷擾之弊耳。" 答曰: "所啓皆當。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 16일 을묘 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
각도의 진상 방물중 호피로써 환도를 대신하는 것을 금하라고 하다


간원이 아뢰기를,
"각도에서 방물(方物)242) 을 바치는 것은 이미 제도가 정해져 있는데, 저번 전교에, 호피(狐皮)로써 환도(環刀)를 대신하라는 명이 있었습니다. 선왕이 정한 제도는 작은 것이라도 고칠 수 없습니다. 더구나 호피는 긴요한 물건이 아니며 환도는 군기(軍器)니 많더라도 해로울 것이 없습니다. 예전 제도대로 하소서."
하니, 답하였다.
"진상하는 방물은 다른 물건으로 대신하게 하는 것은 이제 처음 시작하는 것이 아니고 이미 전례가 있다. 더구나 환도는 궁방(弓房)에 쌓여 있는데 군기시(軍器寺)가 가지고 있는 것과는 같지 않아서 급한 용도도 없고 만드는 공력만 커서 많은 민폐가 있으며, 호피는 외방에서 얻기 쉬운 물건이므로, 대신 바치라고 이미 명하였다. 그러나 다 바꾸는 것이 아니고 한 자루만 감했을 뿐이었다. 그러나 아뢴 바가 지당하니 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "各道方物, 已有定制。 頃日傳敎, 有以狐皮代環刀。 先王定制雖小, 不可更改。 況狐皮非緊用之物, 環刀, 軍器, 雖多未爲害, 請仍舊制。" 答曰: "進上方物, 代之以他物者, 非自今爲始, 而已有前例。 況環刀積在弓房, 非如軍器寺所藏, 旣無急用, 而造作功重, 多有民弊。 狐皮則外方易得之物, 已令代進, 然非盡代之也。 只除環刀一柄而已, 所啓至當, 故依允。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 16일 을묘 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 18일 정사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○丁巳/太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 19일 무오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
길주 목사 지한종을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"길주(吉州)는 북방의 큰 진(鎭)입니다. 인심이 완악하고 사나와서 그 곳에서 목사 노릇하는 일은 예부터 어렵고 조심스러웠습니다. 요즘에는 한 사람도 임기를 무사히 채운 자가 없습니다. 더구나 금년은 흉년이 몹시 심하게 들어서 그 구제가 바야흐로 급합니다. 목사 지한종(池漢宗)은 병이 있는 데다 매우 노쇠하고 용렬하니 결코 임무를 감당할 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○戊午/憲府啓曰: "吉州, 北方巨鎭, 人心頑悍, 爲其宰牧, 在古難愼, 近來無有一人得保瓜期者。 況今年則凶荒太甚, 賑救方急。 牧使池漢宗, 非徒有病, 亦甚衰耗殘劣, 決非此人所可堪任, 請遞。" 答曰: "依啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 19일 무오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
군기 점열 중 기마와 태마의 점고에 대해 삼고에게 의논을 모으라고 하다


전교하였다.
"군기(軍器) 점열의 일을 내가 처음에는, 백관과 종실은 다만 기마(騎馬)만을 점열하고, 군사는 기마와 태마(駄馬)도 다 점열하라고 하였다. 그러나 다 같은 군장(軍裝) 점고의 일을 가지고 백관에게는 태마를 점고하지 않고 유독 군사에게만 점고한다는 것은 일에 차별이 있으므로 백관과 군사 모두 태마는 점고하지 않을 것을 이미 일찍이 전교하였는데, 이제 병조가 와서 아뢰기를 ‘태마를 점고하지 않으면 뒷날 군사들이 반드시 태마는 군장에 관계되지 않는다고 할 것이니 점고하지 않을 수 없다.’ 한다. 이것은 유사가 뒷날을 위하여 완비하는 원대한 계책이다. 그렇다면 백관과 군사에게 다 태마를 점고하도록 해야겠다. 다만 폐조(廢朝)의 을축·병인년 간에 모화관(慕華館)에게 거행된 백관과 종재의 군장 점열 때에는 태마 없는 자가 많아서 추고를 받은 자가 다수여서 매우 소요스러웠다. 이제 또 점열하여 만약 궐점(闕點)하는 자가 많으면 추고하지 않을 수 없을 것이다. 그렇게 되면 소요가 일어날 것이 틀림없다. 이 두 문제를 가지고 삼공에게 의논을 모으라."

-----

○傳曰: "軍器點閱事, 予初以爲, 百官、宗宰, 則只點騎馬而已, (車)〔軍〕 士則騎卜皆可點考也。 然以一般軍裝點考之事, 百官不點卜馬, 獨於軍士點考, 於事異矣。 百官、軍士, 皆不點考事, 曾已敎之, 今兵曹來啓曰: ‘不點卜馬, 則他日軍士等, 必以卜馬, 爲不關於軍裝, 不可不點考’ 云。 此有司爲後日完備長遠之計也。 然則百官、軍士, 皆點卜馬可也。 但廢朝乙丑丙寅年間, 百官、宗宰慕華館點閱時, 多闕卜馬, 而見推者多, 至爲騷擾。 今又點閱, 若有闕點者, 則不可不推, 然則其爲騷擾必多, 其以此兩端, 議于三公。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 20일 기미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
군장 점열시에 기마만 점열하라고 전교하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"내년 봄 교외에서 거행되는 군장 점열은 바로 조종조의 첩종(疊鍾)243) 과 같은 뜻입니다. 평상시에 모름지기 기마와 태마를 갖추어서 급한 상황에 대비해야 할 것이니, 병조가 아뢴 바 조관과 군사에게 모두 태마의 점고를 받게 해야 한다고 한 것은 실로 원대한 계책입니다. 다만, 무릇 용병(用兵)할 때를 당하면 군사는 그들의 군장 등 물자를 반드시 태마에 의하여 수송해야 되는 것이니 갖추지 않을 수 없는 것입니다. 그러니 군장 점열 때에 아울러 점고를 받아야 할 것입니다. 백관에 대해서는, 기마와 태마를 아울러 사용할 때가 아니므로 다만 기마만을 점열해야 한다고 한 상의 분부가 진실로 마땅합니다."
한, 알았다고 전교하였다.

-----

○己未/三公議啓曰: "明春郊外點閱(年)〔軍〕 裝, 卽祖宗朝疊鍾之意也。 常時須俱騎卜, 以備緩急。 兵曹所啓朝官、軍士, 竝點卜馬, 實是遠計。 但凡遇用兵軍士, 則如軍裝等物, 必待卜馬以輸, 不得不備, 軍裝點閱時, 在所竝點, 百官則此非騎卜幷用之時, 只點騎馬, 上敎允當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 20일 기미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
남방·간방·건방에 붉은 빛이 불 기운 같다


밤. 남방·간방·건방에 붉은 빛이 불 기운 같았다.

-----

○夜, 南方、艮方、乾方, 赤光如火氣。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 21일 경신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
문신 시사에 일등한 조광원을 한 자급 올리고, 유관·홍섬에게 관직을 제수하다


전교하였다.
"이제 문신 시사(文臣試射)에 1위를 차지한 장령 조광원(曺光遠)에게 특별히 한 자급을 올려 주고, 유관(柳灌)을 공조 판서에, 홍섬(洪暹)을 사헌부 장령에 제수하라."

-----

○庚申/傳曰: "今文臣試射居首掌令曺光遠, 特加一資。" 以柳灌爲工曹判書, 洪暹爲司憲府掌令。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 21일 경신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
남방에 붉은 빛이 있고 새벽에 검은 운기로 변하여 곤방에서부터 사라지다


밤. 남방에 붉은 빛이 불 기운 같고 흰 운기가 진방(宸方)으로부터 곤방(坤方)에까지 하늘에 퍼지더니, 새벽에 이르러 검은 운기로 변하여 곤방에서부터 사라졌다.

-----

○夜, 南方赤光如火氣, 白氣自震方, 至坤方布天。 昧爽時, 化爲黑氣, 自坤方而滅。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 22일 신유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○辛酉/太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 23일 임술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○壬戌/太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 25일 갑자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
졸한 영중추부사 정광필에 요속을 보내어 치제라고 전교하다


시강원 사서 조언수(趙彦秀)가 동궁의 뜻으로 아뢰기를,
"졸(卒)한 영중추부사 정광필은 일찍이 사부를 지냈으니 요속(僚屬)을 보내어 치제하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲子/侍講院司書趙彦秀, 以東宮意啓曰: "卒領中樞府事鄭光弼, 曾經師傅, 請遣僚屬致祭何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 25일 갑자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
안방신·조응순은 개정치 말고 선전곤·부장을 문음으로 삼는 전례를 따르라


헌부가 아뢰기를,
"선공감 정(繕工監正) 안방신(安邦愼)은 군수에서 체임되어 와서 부정(副正)에 승진하였는데 오래지 않아 갑자기 정(正)에 승진하였으니 벼슬이 외람됩니다. 희천 군수(熙川郡守) 조응순(趙應純)은 비록 궁마(弓馬)의 재주가 있으나 인물이 범상하여 별로 쓸 만한 재능이 없습니다. 출신한 지 이제 겨우 5년인데 관작이 크게 외람됩니다. 모두 개정하소서. 이번 도목(都目)의 포폄에 거중(居中)의 평점(評點)을 받은 인원(人員)은 다 다른 관사(官司)로 환직하였는데 이것은 대개 포폄을 엄하게 하여 태만한 관리를 징계하는 뜻입니다. 그러나 한 관사에서 두 번 거중(居中)을 받은 자는 그 벼슬을 파면하는 것이 전례입니다. 그런데 이제 거중한 사람이 타사(他司)로 가게 된 것을 다행으로 여깁니다. 더구나 잔약한 각사(各司)의 사람들은 다 거기 있기를 싫어하여 다른 관사로 바꿔지기를 바라고 있습니다. 그러므로 고의로 거중의 죄를 짓는 자가 반드시 없다는 것을 어찌 보장하겠습니까. 지난 도목(都目) 때에 거중한 인원도 또한 타사로 바꿔서 물정이 온편하지 않으니 항구한 규정으로 할 수는 없습니다. 만약 이것을 계속한다면 한갓 태만한 관리가 점점 어려운 자리를 피할 생각을 할 뿐 아니라 한 관사에서 두 번 거중하면 파직한다는 법은 쓸 데가 없습니다. 이미 바꾼 인원은 다시 고칠 수 없으나 앞으로는 한결같이 옛 규례에 따르고 새로운 법을 세우지 마소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"선전관·부장 등을 문음(門蔭) 출신자로써 번갈아 임용한다는 것은 비록 법과 전례가 있으나, 근래에 선전관·부장이 된 자는 문음이 지나치게 많습니다. 무과 출신자는 훈련원을 거쳐야 거관(去官)하게 되니 벼슬길이 넓지 않고 더구나 침체된 인원이 매우 많아서 사람을 등용하는 데 방해됨이 있습니다. 이것을 논계한 지 얼마 안 되어 갑자기 교대하여 임용하라는 명이 있었는데 해조의 주의에 또 문음이 많습니다. 이 길이 한 번 열리면 다시 전일의 폐단이 있겠으므로 감히 아룁니다."
하니, 헌부에 답하기를,
"안방신은 폐조 때부터 벼슬길에 오른 자로 그와 같은 때에 출사(出仕)한 사람이 지금은 재상이 된 자도 있다. 그의 인물됨은 비록 알 수 없으나 벼슬길에 나온 지 이미 오래이므로 갑자기 승진한 다른 자의 경우와는 같지 않으니 고칠 수 없다. 조응순은 처음부터 효용(驍勇)한 것으로써 출신한 자이다. 더구나 희천은 방어하는 일이 긴요한 곳으로 남방의 다른 고을에 비할 바가 아니다. 만약 변방의 환란이 있을 때면 궁마의 재능이 있는 자라야 감당할 수 있을 것이다. 그러니 또한 고칠 수 없다. 경관(京官)으로서 거중(居中)의 평점을 받은 자를 자리를 바꾸어 임용한 일은 아뢴 바가 과연 옳다. 뒷날 합좌(合坐)할 때 다시 의논하여 법을 정하라."
하고, 간원에 답하였다.
"선전관·부장을 문음으로 교차하는 법은 이미 전례가 있다. 이제 도목 정사에서 해조가 이와 같이 주의한 것은 인재를 등용하는 길을 넓힌 것이다. 그러나 주의할 때에는 출신자를 위주로 하는 것이 좋을 것이다."

-----

○憲府啓曰: "繕工監正安邦愼, 郡守遞來, 陞副正未久, 遽陞於正, 官爵猥濫。 熙川郡守趙應純, 雖有弓馬之才, 人物庸常, 別無可用異能, 出身今纔五年, 官爵太濫, 請皆改正。 今都目褒貶, 居中人員, 皆換他司, 此蓋嚴褒貶, 以懲慢吏之意。 但在一司兩中者, 例罷其職, 今者居中人員, 以換他官爲幸。 況如殘弊各司, 則人皆厭憚, 要換他司, 故作居中之罪, 安保其必無也? 去等都目居中人員, 亦換他司, 物情未便, 不可爲(亘)〔恒〕 規。 若此不已, 則非徒慢吏漸生窺避之計, 一司兩中罷職之法, 無所施矣。 已換之員, 不可更改, 請今後(二)〔一〕 遵舊規, 毋立新科。" 諫院啓曰: "宣傳官、部將等, 以門蔭出身交差, 雖有法例, 近來爲宣傳官、部將者, 門蔭過多。 武科出身者, 只由訓鍊院去官, 仕路不廣, 沈滯甚衆, 於用人有妨, 論啓未久, 遽有交差之命, 該曹注擬, 門蔭亦多。 此路一開, 將復有前日之弊。 敢啓。" 答憲府曰: "安邦愼, 自廢朝時筮仕, 一時之人, 今爲宰相者, 亦有之矣。 其爲人物, 雖未可知, 然筮仕已久, 非如驟陞者之類, 不可改正也。 趙應純, 初以驍健出身者也。 況熙川防禦事緊, 非如南方之比。 若有邊患, 則有弓馬之才者, 乃可當之, 亦不可改也。 京官居中換差之事, 所啓果然, 待後日合坐時, 更議定法可也。" 答諫院曰: "宣傳、部將, 以門蔭交差之法, 已有前例。 今都目政, 該曹如是注擬者, 廣用人之路也。 然注擬之時, 其以出身爲主乃可。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 25일 갑자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 26일 을축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나고 남방에 흰 운기가 수십 척 퍼졌다


태백이 주현하였다. 밤. 남방에 흰 운기가 하늘에 퍼졌는데 수십 척이 넘었다.

-----

○乙丑/太白晝見。 夜, 南方白氣布天, 數十尺許。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 27일 병인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
늙도록 과거에 응시했으나 합격치 못한 사람도 서용하라고 전교하다


충청도 회덕(懷德)에 사는 생원(生員) 권수(權脩)가 상소하였는데 전교하였다.
"이 소(疏)를 보니, 그 중요한 뜻은 수령을 자주 바꾸는 일이 폐가 된다고 하였다. 그 말이 비록 일리는 있으나 조종이 남긴 헌장을 한 사람의 말로써 어지럽게 고칠 수는 없다. 우리 나라와 중국의 흥망의 운수를 차례로 전개하였으니 박학한 자가 아니면 어찌 이렇게 할 수가 있겠는가. 만약 늙도록 여러 번 과거에 응시하였으나 합격하지 못한 사람이면 서용하는 것이 좋겠다."

-----

○丙寅/忠淸道 懷德居生員權脩上疏。 傳曰: "觀此疏, 其主意, 以守令數遞爲弊。 其言雖有理, 然祖宗憲章, 不可以一人之言而紛更也。 歷陳我國與中朝興亡之運, 此非博學者, 豈能至此乎? 若年老而屢擧不中, 則敍用可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 28일 정묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○丁卯/太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 29일 무진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
금부 낭관 안순좌 등이 한세창·권우란 등과 사간을 추국하다


금부 낭관 안순좌(安舜佐) 등이 한세창(韓世昌)·권우란(權遇鸞) 등과 사간들을 잡아다가 궐정에서 추국하였다.
【세창의 초사는 다음과 같다. "온성 판관(穩城判官) 어수연(魚守淵)이 강가에서 물고기를 잡을 때와 송정(松亭)에서 유연(遊宴)을 열 때에 한세창이 권우란과 함께 유연에 참석하였습니다. 술이 반쯤 취하였을 때 우란이 시사(時事)를 담론하여 말하기를 ‘김안로 등의 죄는 비록 죽어 마땅하나, 조정이 문초도 하지 않고 죄를 결정하였으니 이것은 잘못이다. 지금 주상께서는 비록 처자(妻子)에 이르러서도 일체 돌아보지 않는데 하물며 김안로이겠는가. 또 김안로가 용사할 때에 건의한 바는 일체 개혁하였는데 다만 영조문(迎詔門)만은 중국 사람이 보는 바이므로 지금까지 남아 있다. 김안로는 비록 죽었으나 조정의 위권(威權)이 어찌 돌아갈 곳이 없겠는가. 지금 재상의 반열에 있는 자로 김안국과 유관은 나의 소년 시절의 벗이다.’ 하였습니다. 또 권우란은 경원(慶源)에 유배된 사람인 허흡(許洽)과 왕래하면서 시를 창화하였는데 세상을 비방하는 말이 많았습니다. 권우란의 첩 우금(禹今)은 문자를 아는 사람이니 우금을 엄중히 문초하면 알 수 있습니다."】

-----

○戊辰/禁府郞官安舜佐等, 拿來韓世昌、權遇鸞等及事干人, 推鞫于闕庭。 【世昌招辭: "穩城判官魚守淵, 江邊捉魚及松亭遊宴時, 世昌與權遇鸞同往參焉。 酒半, 遇鸞談論時事, 以爲金安老等, 罪雖當死, 然朝廷不問定罪, 是則非矣。 今上雖至於妻子, 切不顧念, 況此安老乎? 且安老用事之時, 其所建白, 一切改革。 但迎詔門, 則華人所見, 故至今尙存矣。 安老雖死, 朝廷成權豈無所歸處乎? 今在宰相之列者, 金安國、柳灌, 吾少年時友也。 且遇鸞與慶源流配人許洽, 往來唱和, 多有譏世之言。 遇鸞妾禹今, 能解文字, 窮推禹今, 則可知。" 云。】

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 29일 무진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
북방에 불같은 붉은 빛이 있었다


밤. 북방에 불 같은 붉은 빛이 있었다.

-----

○夜, 北方赤光如火。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 30일 기사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
황유자를 정원에 내리고 칠언 율시를 짓게 하다


황유자(黃柚子)를 정원에 내려주고 ‘동정황유(洞庭黃柚)’라는 제목으로 칠언 율시를 지으라고 명하였다.

-----

○己巳/以黃柚下于政院, 命以 "洞庭黃柚" 爲題, 製七言律詩。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 12월 30일 기사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
한세창·권우란 등을 엄중치죄하고 문초에 양사의 장관도 참석하라고 전교하다


삼공과 금부 당상에게 전교하였다.
"한세창이 본래 윤주(尹輳)와 사이가 좋았는데, 잡아올 때에 윤주가 김희증(金希曾)에게 말하기를 ‘추국을 받을 때 공사(供辭)는 마땅히 한세창이 말한 대로 해야 된다.’고 하였다 하니, 이 점이 매우 의심할 만하다. 한세창의 공사는 그 사이에 비록 얽어꾸민 음모는 있으나 또한 억측할 수 없는 점이 있을 수도 있다. 대체로 이와 같은 고변에는 반드시 경중이 있는 법이다. 지금 비록 그 음모를 꾸민 형적은 드러나지 않았으나 또한 그런 내막이 없다는 것을 어찌 알겠는가. 만약 음모하는 일이 있었다면 세시(歲時)를 가리지 말고 마땅히 끝까지 엄중하게 따져 물어서 실정을 알아내야 할 것이다. 근래에 조정은 비록 안정한 것 같으나 외방(外方)은 변고가 없지 않다. 세밀하게 조사하여 엄중히 치죄해야 할 것이다. 권우란의 사람됨은 알 수 없다. 그러나 그 아들은 글에 능하며 사위 중에는 조관(朝官)이 있다. 또 김안로의 흉당인 허흡(許洽)과 사귀어 서로 창수하였다고 하니, 그 뜻을 보면 조정을 선동하고자 한 것으로, 하루아침에 생긴 일은 아니다. 일이 중대하니 대수롭지 않은 언어 사이의 일로 볼 수는 없다. 보통 때 이와 같은 일에는 대간은 으레 그 문초에 참여하였다. 양사의 장관도 함께 참석하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于三公及禁府堂上曰: "韓世昌, 本與尹輳相好, 拿來時, 尹輳謂金希曾曰: ‘推鞫供辭, 當如世昌所言’ 云, 此殊可疑。 世昌供辭, 其間雖有構飾之謀, 亦有不能臆料者矣。 大抵如此告變, 必有輕重。 今雖未見其謀爲之迹, 然亦安知其必無也? 若有謀爲之事, 則所當不計歲時, 而窮詰得情也。 近來朝廷, 雖似安靜, 外方則不無變故之事, 其詳密推覈, 痛治可也。 權遇鸞爲人, 固未可知, 然子則能文, 壻有朝官。 又與金安老凶黨許洽, 交相唱酬云。 觀其意, 則謀欲扇動朝廷, 非朝夕所發也。 事關重大, 不可以尋常言語間事視之也。 常時如此之事, 臺諫例當參問, 其招兩司長官, 竝參可也。"

=====

