중종실록 64권, 중종 24년 1월 1일 무술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
회례연을 거행하다


인정전(仁政殿)에 나아가 조하(朝賀)를 받고 회례연(會禮宴)을 거행하였다. 【백관(百官)이 다 삽화(揷花)하였고, 술에 취하여 혹 부축하여 나가기도 하였다.】

-----

○戊戌朔/御仁政殿受朝賀, 行會禮宴。 【百官皆揷花醉酒, 或扶持而出。】

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 2일 기해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 3일 경자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 신수린만을 갈라고 명하였다


대간이 전의 일을 아뢰니, 신수린(申壽麟)을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓前事, 命遞申壽麟, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 4일 신축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 유계종·유보만을 갈라고 명하였다


대간이 전의 일을 아뢰니, 유계종(柳繼宗)과 유보(柳溥)는 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 命遞柳繼宗、柳溥, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 5일 임인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김근사·조방정·윤희임·홍경림의 이생지 쟁송으로 세 사람을 보직에서 해임시키다


홍경림(洪景霖)의 공사(公事) 【이생지(泥生地)를 갈아먹었는지를 경기(京畿)에 행이(行移)하여 추열(推閱)한 일이다.】 를 내리면서 일렀다.
"김근사와 홍경림 등이 쟁송(爭訟)한 일은 위에서 그 시비를 모르므로, 추고하였는데 다들 변명하였다. 이 사람들은 육조(六曹)의 아관(亞官) 【김근사는 이조 참판(吏曹參判)이고 윤희인(尹希仁)은 병조 참판(兵曹參判)이고 홍경림은 공조 참판(工曹參判)이다.】 과 판결사(判決事) 【조방정(趙邦楨)이다.】 인데 지금 대론(臺論)을 받아서 직사(職事)를 버려둔 지 이미 오래되었음을 나도 헤아리지 않는 것은 아니지만 그때 김근사는 북경(北京)에 갔었고 홍경림은 감사(監司)였고 조방정은 법으로 당연히 떼어받아 갈아먹게 되어 있었는데 다른 사람이 쟁송하였으므로 마지못해 하였다 한다. 분명하지 않은 일로 파직(罷職)하는 것은 매우 지나친 듯하니 본직(本職)만을 갈라."

-----

○壬寅/下洪景霖公事 【泥生之地, 耕食與否, 行移于京畿推閱事。】 曰: "金謹思、洪景霖等爭訟事, 自上未知其是非, 故推之, 而皆發明。 此人等六曹亞官 【金謹思爲吏曹參判, 尹希仁爲兵曹參判, 洪景霖爲工曹參判。】 及判決事也。 【趙邦楨。】 今被臺論, 廢事已久, 予亦非不計也。 但其時, 謹思則赴京, 景霖則爲監司, 邦楨則法當折受耕食, 而他人爭訟, 故不得已爲之云。 以不分明之事, 罷職似爲太過, 只遞本職。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 5일 임인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
윤규와 최훈을 개차하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 윤규(尹奎)와 최훈(崔壎)은 개차(改差)하고 이장길(李長吉)의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 尹奎、崔壎改差, 李長吉事不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 5일 임인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 6일 계묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부의 살인이 무방하다는 말에 대해 조사하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"전에 헌부(憲府)가 아뢰기를 ‘상께서 경주인(京主人)001) 은 때려 죽여도 무방하다고 분부하셨다.’ 하기에 매우 놀라와서 승지(承旨)에게 물었더니 승지도 대간이 아뢰었다고 하였는데, 사람을 때려 죽이는 일을 어찌 무방하다고 할 수 있겠는가? 임금의 말을 이렇게 사초(史草)에 쓰면 후세에서 무리하다고 하겠거니와 전교에 없는 말을 잘못 아뢰었으면 본디 그 까닭을 와서 아뢰어야 할 것인데 알고도 아뢰지 않았으니 이것은 실체(失體)한 것이다. 본부(本府)가 들어서 알지 못하였다면 그만이겠으나 함께 의논하여 이렇게 아뢰었다면 매우 잘못이다. 승지가 말을 전하여 왕복하는 사이에 잘못 아뢴 것인지의 여부를 아울러 상세히 물어서 아뢰라. 또 헌부 전수를 명초(命招)하라."

-----

○癸卯/傳于政院曰: "前者憲府啓以謂: ‘上敎以京主人, 打殺無妨。’ 云。 至爲驚駭。 問于承旨, 承旨亦以爲臺諫啓之。’ 云。 人物打殺之事, 豈可以爲無妨乎? 王言, 以此書諸史草, 則後世以爲無理。 若以傳敎所無之言, 而誤啓之, 則固當來啓其由。 知而不啓, 此爲失體。 本府不得聞知則已矣, 若僉議而如此啓之, 則至爲誤也。 承旨傳語往復間, 誤啓與否, 竝詳問以啓。 且憲府全數命招。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 6일 계묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
살인이 무방하다는 왕의 말에 대한 대사헌 김극성 등의 보고


대사헌 김극성(金克成)·장령 박명손(朴命孫) 이언적(李彦迪)·지평 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"4일에 지평 김연(金緣)이 3일의 전교(傳敎)의 뜻을 말하기를 ‘수령(守令)은 부임하지 않았더라도 경주인에게 죄가 있다면, 사가(私家)에서 매 때려도 그리 그르지는 않을 것이니 고한(辜限)002) 을 기다려서 죄주라 하셨다.’ 하였습니다. 무릇 아뢰는 일에 따로 가감하는 것이 있다면 다시 의논을 모아야 하겠으나, 의논할 것이 없다면 성상소(城上所)가 스스로 분부하신 바에 따라서 아뢰어야 하거니와 성상소가 누구의 말로 아뢰었다는 것을 그 이튿날 사중(司中)에 말하지 않았으므로 사중에서는 몰랐습니다."
하고, 지평 김연이 아뢰기를,
"일을 아뢸 때에는 부득이 전에 전교하신 뜻을 매거(枚擧)하여 아뢰어야 하므로 신이 ‘상께서 「그 고을의 경주인은 사가에서 때리더라도 매우 그르지는 않다.」고 분부하셨다.’는 것을 아뢰었습니다. 그러나 죽게까지 된 것은 지극히 놀라우므로 부득이 파직해야 한다는 것을 아뢰었을 뿐이고, 때려 죽여도 무방하다는 말은 신이 아뢰지 않은 것입니다. 그 이튿날 본부(本府)에 말하지 않은 것은 이날 각별히 전교하신 뜻이 없었으므로 말하지 않은 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이제 아뢴 사연을 보면, 사중에서 몰랐고 성상소도 그렇게 아뢰지 않았다 한다. 그렇다면 승지(承旨)·사관(史官)이 잘 살피지 못한 것이다."
하고, 추고하라고 명하였다.

-----

○大司憲金克成、掌令朴命孫、李彦迪、持平梁淵啓曰: "初四日, 持平金緣以初三日傳敎之意, 言之曰: ‘守令雖不赴任, 京主人有罪, 則雖於私家杖之, 不甚誤也。 待辜限而罪之。’ 云云。 凡所啓之事, 若別有加減, 則當更(宗)〔完〕 議也。 若無可議, 則城上所, 自當因所敎啓之。 初四日城上所, 以某言啓之事, 其翌日不言于司中, 故司中則不知也。" 持平金緣啓曰: "啓事之時, 不得已枚擧前傳敎之意, 而啓之。 故臣乃啓以上敎, 以爲其邑京主人, 雖私門打之, 不甚誤也。 然至於死, 則至爲駭愕, 不得已罷職事啓之而已。 打殺無妨之語, 則臣所不啓也。 其翌日不言于本府者, 以此日無各別傳敎之意, 故不言也。" 傳曰: "今見啓辭, 司中不知, 而城上所, 亦不以此啓之云。 然則承旨、史官不能詳察故。" 命推之。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 6일 계묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 6일 계묘 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
시종·대간을 잔폐한 고을의 수령으로 삼으라고 전교하다


전교하였다.
"이조 참의 황효헌(黃孝獻)을 특별히 가자(加資)하여 이조 참판으로 삼으라. 또 잔폐(殘弊)한 고을의 수령(守令)은 가려 차출하라고 전에 전교하였거니와 전에 대신과 시종의 말을 들으니, 성종조에 있어서는 잔폐한 고을 수령이라면 특별히 명하여 대간·시종을 차출하여 보냈다 한다. 잔폐한 고을을 회복시키려면 참으로 평범한 사람을 차출하여 보내서는 안 되고 특별히 대간·시종을 차출하여 보내야 하겠다. 그런데 근래 혹 이러한 사람을 차출하여 보내면, 대간인 자가 혹 잔폐한 고을을 꺼리는 마음에 따라 반드시 ‘시종·대간은 외임(外任)에 제수(除授)하여서는 안 된다.’고 아뢸 것이라 하니 나는 이것이 무슨 뜻인지 모르겠다. 시종·대간을 차출하여 보낼 것을 말하는 것은 정론(正論)이거니와, 가려 차출하라고 시키더라도 그렇지 아니하여 잔폐한 고을이 소복되지 못하고 마침내 피폐되도록 한다면, 특별히 보내는 뜻이 아주 없을 것이다. 이 뜻을 전조(銓曹)는 알라."

-----

○傳曰: "以吏曹參議黃孝獻, 特加爲吏曹參判。 且殘邑守令擇差事, 前有傳敎也。 嘗聞大臣、侍從之言, 在成宗朝, 若殘邑守令, 則特命以臺諫、侍從差送云。 若欲使殘邑蘇復, 則誠不可以庸人差送。 當特以侍從、臺諫差遣, 而近來若或以如此人差送, 則爲臺諫者, 或徇厭憚殘邑之心, 必啓以侍從、臺諫, 不可外除云。 予未知其此何意也。 其言以侍從、臺諫差送者, 乃正論也。 雖令擇差, 而猶不擇差, 使殘邑不得蘇復, 而終至於疲弊, 殊無特遣之意也。 此意銓曹知之。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 6일 계묘 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
신공제·황효헌·박호·유관·김석철·박광영·유윤덕 등에게 관직을 제수하다


신공제(申公濟)를 호조 판서에, 황효헌(黃孝獻)을 이조 참판에, 박호(朴壕)를 공조 참판에, 유관(柳灌)을 병조 참판에, 김석철(金錫哲)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 박광영(朴光榮)을 우윤(右尹)에, 유윤덕(柳潤德)을 동부승지(同副承旨)에 제수하였다.

-----

○以申公濟爲戶曹判書, 黃 孝獻爲吏曹參判, 朴 壕爲工曹參判, 柳灌爲兵曹參判, 金錫哲爲漢城府左尹, 朴光榮爲右尹, 柳潤德爲同副承旨。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 7일 갑진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
살인이 무방하다는 말이 퍼진 것 때문에 대사헌 김극성 등이 사직하였으나 윤허하지 않다


대사헌 김극성(金克成) 등이 아뢰기를,
"대저 임금의 말과 거동은 낱낱이 사관(史官)이 써서 사방에서 본받고 후세에 교훈을 끼치니, 신들이 ‘인리(人吏)는 때려죽여도 무방하다.’는 전교를 들었다면 곧 분부가 잘못된 것을 먼저 간쟁(諫諍)해야 할 것인데, 어찌 한갓 성상소(城上所)를 시켜 예사로 아뢰고 말았겠습니까? 참으로 그런 분부를 듣지 못하였기에 곧 아뢰지 않았습니다. 오늘 예궐(詣闕)하여 사관(史官)에게 물어 비로소 지난 4일에 사헌부의 성상소가 일을 아뢴 뒤에 곧 정원에 전교하시기를 ‘인리는 때려죽여도 무방하다는 것은 위에서 전한 분부가 아니다.’ 하였다는 말을 들었습니다. 신들이 용렬하여 상께서 이런 분부가 계셨는데도 여러 날 동안 듣지 못하였으니, 이것은 참으로 신들이 직무를 잘하지 못한 수치이므로 재직(在職)하기 미안합니다."
하고, 성상소 김연(金緣)이 홀로 아뢰기를,
"때려 죽여도 무방하다는 말이 상께서 분부하신 것이 아니면 신이 본디 아뢰지 않아야 할 것이거니와, 신뿐이 아니라 사간원(司諫院)의 성상소도 곁에서 신이 아뢴 말을 함께 들었습니다. 다만 신이 요즈음 감기를 앓아서 소리가 나오지 않으므로 말을 아뢸 즈음에 분명하지 못하여 승지와 사관이 잘못 듣고 잘못 아뢰게 만들었으니 이것도 신의 죄인데다가, 더구나 대간은 승지·사관과 시비를 다투어 가리지 말아야 할 것입니다. 재직할 수 없으니 신의 벼슬을 가소서."
하니, 전교하기를,
"내 생각으로는 내가 말한 것이 아닌데도 지평 김연이 운운한 것이 있다면 헌부가 반드시 와서 아뢸 것인데, 이제 3∼4일이 되어도 그러지 않았으므로 어제 불러서 물었다. 어제 아뢴 것을 보니, 다시 가감할 말이 없으면 사중(司中)에서 다시 의논을 모으지 않고 성상소가 홀로 아뢴다 하였다. 사중에서는 간여하지 않았으니 사직하지 말라."
하고, 이어서 김연에게 전교하였다.
"과연 내가 말한 것이 아니라면 성상소가 어떻게 아뢰었겠는가? 네가 아뢴 것이 아니라면 승지와 사관이 잘못 아뢰었을 것이다. 이 때문에 승지와 사관은 이미 추고하라고 명하였다. 사직하지 말라."

-----

○甲辰/大司憲金克成等啓曰: "大抵人君一言一動, 史官書之, 取則於四方, 垂訓於來世。 臣等若聞人吏打殺無妨之傳敎, 則卽當失, 爭所敎之失, 豈徒令城上所例, 啓而止乎? 實未聞此敎, 故不卽啓之矣。 今日詣闕, 問諸史官, 始聞去初四日府城上所啓事。 後卽傳于政院曰: ‘人吏打殺無妨, 非自上所傳之敎。’ 臣等庸劣, 上有此敎, 而累日未聞。 此實臣等不職所致, 在職未安。" 城上所金緣獨啓曰: 打殺無妨之誤, 非上所敎, 則臣固不當啓也。 非徒臣也, 司諫院城上所亦在傍, 與聞臣所啓之辭矣。 但臣近患寒疾, 聲音不出。 啓辭之際, 未能分明, 以致承旨、史官誤聞而謬啓。 此亦臣之罪也。 況臺諫不宜與承旨、史官, 爭辨其是非。 不可在職, 請遞臣職。" 傳曰: "予意以爲, 非予之所言, 而持平金緣有所云云, 則憲府必來啓也。 今至三四日, 猶不爾也, 故昨日召問之耳。 及見昨日所啓, 更無加減之辭, 則司中更不完議, 而城上所獨啓云; 司中則不干, 其勿辭。" 仍傳于金緣曰: "果非予之所言, 則城上所, 何以啓之乎? 爾之所不啓, 則必承旨、史官誤聞而誤啓也。 以此承旨、史官, 已命推之。 勿辭。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 7일 갑진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정언 민제인을 파직하고 마전 군수 이극창을 유임시키도록 지평 양연이 건의하다


지평 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"정언(正言) 민제인(閔齊仁)은 전에 병조(兵曹)의 낭관(郞官)을 맡았을 때 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)의 취재(取才)를 외람되게 하였으므로 바야흐로 추문(推問)받는데 간관(諫官)으로서 추문받으면서 구차하게 행공(行公)할 수 없으니 가소서. 마전 군수(麻田郡守) 이극창(李克昌)은 그 고을의 훈도(訓導) 김복창(金福昌)이 하등(下等)이고 그 대신할 사람을 차출하지 않았는데도 감사(監司)에게 신보(申報)하지 않은 죄로 이미 파직되었습니다. 요즈음 그 고을의 품관(品官)003) 과 백성들이 본부(本府)에 서장(書狀)을 냈는데 그 서장에 ‘이극창은 정사가 너그럽고 부역이 고르므로 백성이 회복되려 하는데, 훈도를 차출하지 않은 일을 지난 해에 다섯 번 감사에게 신보하고 도부(到付)004) 를 받았는데도 신보하지 않았다 하여 파직되었으므로 매우 애매하니, 본직(本職)을 도로 주기를 청한다.’ 하고 그 관찰사에게 신보한 서목(書目)과 도부를 붙여서 냈습니다. 그 칭찬한 것은 죄다 믿을 수 없으나, 관찰사에게 신보하였는지를 본도(本道)에 이문(移文)하여 상고하니, 다섯 번 감사에게 신보하였고 감사는 연유를 갖추어 이조(吏曹)에 이문하였다고 회답하였습니다. 과연 이러하다면, 다섯 번 이문하였는데도 한 해가 다 가도록 차출하지 않은 것은 이조의 죄입니다. 이제 이극창은 그 백성이 바라는 데에 따라 그대로 맡게 해야 마땅합니다마는 상께서 학교를 중하게 여겨 특별히 파출(罷黜)을 명하셨으므로 법사(法司)가 감히 백성의 정소(呈訴)에 따라 유임을 청할 수 없습니다. 그러나 이조는 잘못한 것이 매우 크니 다시 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"민제인은 갈라. 이극창은 그 고을 백성의 말에 따라서 그대로 맡게 할 수는 없지만, 마전은 잔폐한 고을이므로 서울에서 가깝기는 하나 영송(迎送)의 폐단이 없지 않고 새 군수가 아직 부임하지 않았으며, 또 이것은 자기의 잘못이 아니라 이조의 잘못이니 그대로 맡게 하라. 감사가 이문한 뒤에 이조가 알고도 차출하지 않은 것은 지극히 그르니 추고하라."

-----

○持平梁淵啓曰: "正言閔齊仁, 前任兵曹郞官時, 以內禁衛兼司僕, 取才猥濫, 方被推問。 以諫官被推, 而不可苟且行公。 請遞之。 前麻田郡守李克昌以其邑訓導金福昌下等, 未差其代, 不報監司之罪, 已罷其職也。 今者本邑品官、人民等, 投狀于本府。 其狀內, (也)〔以〕 爲克昌政寬、役均, 民將蘇復, 而以訓導未差事, 去年五度報監司, 受到付, 而以不報見罷。 甚爲曖昧, 請還本職云, 而以其報使書目, 到付粘呈。 其所譽, 不可盡信, 其報使眞僞, 移文于本道考之, 則五度報監司, 而監司具由移文于吏曹事, 回答也。 若果如是, 則五度移文, 而終年不差者, 吏曹之罪也。 今此克昌, 從其民願, 而仍任似當。 但自上以學校爲重, 特命罷黜。 法司不敢以因其民訴而請留, 然吏曹則所失甚大。 請更推考。" 傳曰: "閔齊仁其遞之。 李克昌不可以其邑人民之言, 而使之仍任也。 然麻田乃是殘邑。 去京師雖近, 不無迎送之弊。 新郡守時未赴任。 且此非自己之失, 乃吏曹之誤也。 其令仍任。 監司移文後, 吏曹知而不差, 則至爲誤矣。 推之可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 7일 갑진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
안성 군수 유의를 체직할 것을 헌부가 건의하고 김근사 등의 쟁송에 관련된 이생지를백성에게 나누어 주도록 간원이 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"안성 군수(安城郡守) 유의(柳依)는 전에 고산 현감(高山縣監)을 맡았을 때 하등을 차지하였는데 한 해를 지낸 지 오래지 않아서 문득 4품에 올랐으니 빨리 가소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"정원(政院)은 왕명(王命)을 출납하는 곳이며, 말과 일 하나하나가 다 중외(中外)에 퍼지고 후세에 전해지므로, 조금이라도 착오가 있으면 임금의 덕에 누를 끼칠 것이니 관계되는 바가 지극히 중대합니다. 대간이 논한 것은 삼가서 아뢰어야 할 것인데 승지(承旨) 남세웅(南世雄)과 주서(注書) 정희홍(鄭希弘)은 헌부가 아뢴 윤규(尹奎)의 일을 써서 아뢸 때에 ‘경주인(京主人)은 때려죽여도 무방하다.’는 말은 본디 상께서 분부하신 것이 아니고 또 헌부가 아뢴 것이 아닌데 크게 착오하여 써서 아뢰었습니다. 또 상께서 하문하신 때에 헌부가 아뢴 것이라고 속여 말하고 말을 꾸며서 아뢰어 스스로 면하려 꾀하였으므로 후설(喉舌)005) 의 중한 자리에 다시 둘 수 없으니, 빨리 파직하고 나서 추고하소서. 한성부 좌윤(漢城府左尹) 김석철(金錫哲)은 전에 신병으로 북경(北京)에 가지 못하였는데, 이제 좌윤이 되었습니다. 송사를 청리(聽理)하는 긴급한 자리에 합당하지 않으니 가소서. 또 고양(高陽)의 이생지(泥生地)는 이미 속공(屬公)되었습니다마는, 이생지는 물이 치우쳐서 한 곳으로 흐른 뒤에야 이생지가 되는 것이므로, 이쪽 가에 있는 백성의 전지(田地)가 반드시 손해를 입게 된 뒤에야 저쪽 가에 이생지가 생기게 되니, 가난한 백성이 제 전지를 잃고 한갓 갈아먹는 것에 따라 요역(徭役)하는 것은 지극히 억울합니다. 해사(該司)에 하문하여 그 손해를 입은 전지의 복결(卜結)006) 수를 헤아려서 그 이생지를 잃은 백성에게 도로 주신다면 공도(公道)가 밝을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"유의(柳依)와 이생지를 도로 주는 일은 아뢴 대로 윤허한다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "安城郡守柳依, 前任高山縣監時, 居下等。 經年未久, 遽陞四品。 請速遞之。" 諫院啓: "政院, 出納王命之地。 一言一事, 皆播諸中外, 傳之後世。 少有差誤, 則有累君德, 所關至爲重大。 臺諫之論, 所當謹愼啓達。 承旨南世雄、注書鄭希弘, 以憲府所啓尹奎事, 書啓時, 京主人打死無妨之語, 本非上敎, 又非憲府之啓, 大錯書啓。 又自上下問之時, 冒稱憲府之啓, 飾辭啓達, 謀欲自免。 喉舌重地, 不可復處。 請速罷後推。 漢城府左尹金錫哲, 前者以身病不能赴京。 今爲左尹, 聽訟事緊之地, 不合。 請遞。 且高陽泥生之地, 已爲屬公矣。 但泥生之地, 水必偏流一處, 後爲泥生之地。 此邊民田, 必至損害, 然後彼邊乃爲泥生。 貧民失其田地, 徒應所耕徭役。 至爲冤悶。 請下問于該司, 量其損害田地卜結之數, 其泥生之地, 還給其失田之民, 則公道昭然也。" 傳曰: "柳依及泥生之地還給事, 依允, 餘不允。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 8일 을사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이장길(李長吉)의 일을 아뢰고, 간원이 남세웅(南世雄)·정희홍(鄭希弘)·김석철(金錫哲)의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓李長吉事, 諫院啓南世雄、鄭希弘、金錫哲事, 皆不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 8일 을사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김치운을 사간원 정언에 제수하다


김치운(金致雲)을 사간원 정언(司諫院正言)에 제수하였다.

-----

○以金致雲爲司諫院正言。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 9일 병오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가 인재 육성의 뜻을 논의하다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김홍윤(金弘胤)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"이것은 정이(程頤)가 신종(神宗)에게 고한 말입니다. 옛사람이 15세에 태학(太學)에 들어가고 40세에 강사(强仕)한 것은, 그 사이 25년 동안에 학업이 성취된 뒤에 비로소 사진(仕進)하면 자기에게 얻은 것이 많아서 적용할 재주가 있기 때문이며 인재도 이 때문에 많았습니다. 그런데 지금의 선비는 학문에 뜻을 둘 나이에 먼저 작록(爵祿)에 구차한 마음을 가지므로 경적(經籍)을 연구하는 데에 뜻을 도타이하는 사람을 볼 수 없으며, 이 때문에 사습(士習)이 점점 비루하게 됩니다. 이 폐단이 이미 이루어졌으니 상께서 바로잡을 방법에 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 바가 과연 마땅하다. 요즈음 학교의 일이 흔히 예전만 못하여, 선비의 입지(立志)가 굳지 않고 사습이 아름답지 않다. 요즈음 여주(驪州)에서 능에 참배하고 별거(別擧)007) 할 때에 외방 사람이 과거(科擧)에 나아오려 하므로 함부로 들어갈 폐단이 있을 듯하기 때문에 예조(禮曹)가 법을 세워서 그 고장에 살지 않는 사람은 과거에 나아오지 못하게 하였는데, 예조의 영(令)을 따르지 않고 은연히 몰래 들어간 자가 있으니 지극히 옳지 않다. 이미 등제(登第)한 사람은 부득이 써야 하겠으나, 하지 말아야 할 일을 한 자를 요즈음 이조(吏曹)가 여러 번 간관(諫官)의 망(望)에 주의(注擬)하였다. 【신석간(申石澗)은 경중(京中)의 유생(儒生)으로서 과거에 나아가 등제하였는데, 이조가 두 번 정언(正言)에 주의하였다.】 이렇게 하므로 사습이 점점 아름답지 않게 되니, 이 뒤로는 이조가 사람을 등용할 즈음에 이러한 일을 살펴야 할 것이다."
하매, 사간(司諫) 심언경(沈彦慶)이 아뢰었다.
"경연관(經筵官)의 말이 현시의 폐단을 절실하게 맞혔습니다. 근래 배우는 자가 어려서부터 먼저 벼슬하기를 바라는 마음을 가지고 학문에 힘쓰지 않으며, 문음(門蔭)의 젖내 나는 자제가 갑자기 벼슬에 오르고 늙도록 경적을 연구하는 선비는 도리어 비웃음을 받습니다. 예전에는 백발이 되도록 경적을 연구하고 늙어도 뜻을 이루지 못한 자를 귀하게 여기고 젊어서 사진한 자를 불행하게 여겼으며, 늙도록 뜻을 도타이하고도 훈도(訓導)·교수(敎授)가 되지 못한 자는 분관(分館)008) 할 때에 곧 6품이 되었습니다. 그런데 요즈음에는 무릇 사람이 처음 벼슬한 뒤에는 늙고 젊은 것을 가리지 않고 문음의 젊은 무리가 갑자기 승진합니다. 그러므로 다들 사진하는 것을 즐겁게 여기니 인재가 많지 않은 것은 오로지 이 때문입니다. 정이(程頤)가 후세 사람은 어려서부터 이미 급급하게 향하는 마음을 가지니 어떻게 선(善)을 향할 수 있겠느냐고 한 것은 바로 이것을 말한 것입니다."

-----

○丙午/御朝講。 檢討官金弘胤臨文曰: "此程頤告神宗之言也。 古人十五入大學, 四十强仕者, 其間二十五年。 學業成就, 然後始爲仕進, 則所得於己者多, 而有適用之才, 故人才亦以此衆多也。 今之儒者, 志學之年, 先有爵祿苟且之心。 窮經篤志, 不見其人。 以此士習漸至於卑汚。 此弊已成。 救之之術, 須自上留念。" 上曰: "所啓果當。 近者學校之事, 多不如古, 儒者立志不固, 士習不美。 近者驪州拜陵別擧時, 外方之人, 欲赴科擧, 恐有濫入之弊。 禮曹立法, 不居其地之人, 不許赴擧, 而不從禮曹之令, 隱然潛入者有之。 至爲不可。 其旣爲登第之人, 不得已用之也, 然所不當爲而爲之者, 近者吏曹屢擬於諫官之望。 【申石澗以京中儒生, 赴擧登第。 吏曹再擬正言。】 如此故, 士習漸至於不美。 此後吏曹用人之際, 如此之事, 在所當察。" 司諫沈彦慶曰: "經筵官之言, 切中時弊。 近來學者, 自童稚時, 已先有求仕之心, 不務學問。 門蔭乳臭之子, 驟陞官秩; 年(者)〔老〕 窮經之儒, 反被譏笑。 古者, 皓首窮經, (者)〔老〕 不成志者以爲貴, 而年少仕進者, 以爲不幸。 其年老篤志, 不爲訓導、敎授者, 分館時, 卽爲六品。 近者凡人筮仕之後, 不分老少門蔭, 年少之輩, 反爲驟陞, 故皆樂於仕進。 人才不多, 職此之由。 程頤所謂: ‘後之人, 自童稚已有汲汲趨利之心, 何由得向善?’ 正謂此也。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 9일 병오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
수원 군수 김구의 체차와 부호군 홍계신의 파직, 선농제 거행 등에 관해 헌부가 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"수원(水原)은 경기(京畿)의 번극(煩劇)한 고을이며 인물이 많고 지역이 크므로 재간과 명망이 없는 사람이라면 잘 다스리기 어렵습니다. 군수(郡守) 김구(金鉤)는 그 재간이 변지(邊地)에 있어서는 넉넉하거니와, 내지에서 자목(字牧)하는 직임에는 맞지 않으므로 혹시 변지에 사변이 있으면 부득이 옮겨 써야 할 것인데, 이 고을은 요즈음 자주 교체하는 폐단이 있으므로 이것도 헤아리지 않을 수 없으니 가소서. 부호군(副護軍) 홍계신(洪繼信)은 전에 고령 첨사(高嶺僉使)가 되었을 때 그 도(道)에 변방의 말썽이 있으므로 병을 핑계하여 회피하였습니다. 무사(武士)로서 어려움을 회피하여 편안함을 따르니 뒤에 어디에 쓰겠습니까? 이제 녹(祿)이 있는 벼슬에 붙이고 또 오위 장(五衛將)으로 삼았으니 징계하는 뜻이 아주 없습니다. 빨리 파직하소서.
또 예문(禮文)에 ‘경칩(驚蟄) 뒤의 길해(吉亥)009) 에 선농(先農)에게 제사한다.’ 하였으므로 조종조(祖宗朝)로부터 다 경칩 뒤 첫 해일에 거행하여 왔거니와, 이달 정월 26일에 선농에게 친향(親享)한다는 것을 이미 연전에 팔도(八道)에 행이(行移)하였으니 먼 도에서는 아마도 배전(拜箋)010) 하고 올라오는 중일 것입니다. 장차 성례(盛禮)를 거행할 것이므로 중외(中外)가 우러러 바라는데 시기에 임박하여 문득 물리는 것이 한 가지 옳지 않은 것이며, 으레 상해일(上亥日)011) 에 거행하던 것을 까닭없이 차해일(次亥日)로 물려 거행하는 것이 한 가지 옳지 않은 것이며, 차해일에 물려 거행한다면 전에 제사를 거행하던 상해일을 헛되이 지날 수 없으므로 부득이 섭행(攝行)해야 할 것이니 제사의 일이 번거로운 것이 한 가지 옳지 않은 것입니다. 해마다 있는 성대한 일을 거행하려다가 다시 그치고, 이제 또 제사할 날이 이미 정해졌으므로 일념(一念)의 정성을 신(神)과 사람이 다 아는데 늦추어 물려 거행하는 것은 또한 신을 업신여기는 듯하고 성경(誠敬)을 게을리하는 것이 아니겠습니까? 예관(禮官)은 기일에 앞서 단소(壇所)를 수리하고 경지(耕地)를 소제하여 향사할 날을 기다려야 할 것인데 직무를 수행하지 않고 쌓인 눈이 녹지 않아서 흙이 풀리지 않았다는 것을 핑계삼으니 이것은 매우 옳지 않은 것입니다. 성종조(成宗朝)에는 한때 비 때문에 물려 거행하였으나 예문에 어그러지는 것이므로 끌어대어 전례로 삼을 수 없는데, 더구나 오는 해일(亥日)에도 아무런 연고가 없으리라고 확신할 수 있겠습니까? 이제 이미 물려 거행한다고 이문(移文)하였는데 또 물리지 말게 하면 번거로운 듯은 하나, 옳지 않은 것을 알고서 다시 고례(古禮)를 지켜 바른 것을 얻는다면 어찌 번거로운 것을 꺼리겠습니까? 물려 거행하지 말고 또 예관을 추고하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"이조 참판 황효헌(黃孝獻)은 출신(出身)한 지 오래지 않아서 당상(堂上)이 되고 또 오래지 않아서 갑자기 2품에 올랐으므로 물의가 다 온편하지 못하게 여기니 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"선농제(先農祭)의 일은 대신에게 의논하도록 명한다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "水原, 畿甸劇郡, 物衆、地大。 若無才望之人, 則難以善治。 郡守金鉤其才幹, 在邊地則優矣, 內地字牧之任則不合。 幸邊地有事, 則不得已移用。 此郡近有數遞之弊, 亦不可不計。 請遞。 副護軍洪繼信前爲高嶺僉使時, 以其道有邊釁, 托病窺避。 以武士避難就安, 後將安用? 今付祿職, 又爲五衛將。 殊無懲戒之意。 請速罷職, 以勵邊將。 且禮文內, 驚蟄後吉亥, 祭先農, 故自祖宗朝, 皆於驚蟄後初亥行之。 今正月二十六日, 親享先農事, 已於年前, 行移于八道。 遠道則想已拜箋登途, 將擧盛禮。 中外顒望, 臨時遽退。 一不可也。 例於上亥日行之, 而無故次亥日退行。 一不可也。 若於次亥日退行, 則在前行祭上亥日, 不可虛過, 不得已攝行矣, 祀事煩瀆。 一不可也。 年年盛擧, 將擧復止。 今又祀日已定, 一念之誠, 神人皆知, 而遷延退行。 其亦不近於慢神, 而怠於誠敬乎? 禮官當前期修整壇所, 掃除耕地, 以待享日, 而不供職事, 以積雪未消, 土未融釋爲辭。 此不可之甚者。 成宗朝, 雖一時因雨退行, 有違禮文, 不可援以爲例。 況後亥日無故, 亦未必逆料。 今已移文退行, 而又令不退, 雖似煩瀆, 知其不可, 而復遵古禮, 苟得其正, 何嫌煩瀆? 請勿退行。 且推禮官。" 諫院啓: "吏曹參判黃孝獻, 出身未久, 而爲堂上, 亦未久, 驟陞二品。 物論皆以爲未便。 請改正。" 傳曰: "先農祭事, 命議大臣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 10일 정미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선농제를 물려 거행하는 일로 예관을 추고하다


검상(檢詳) 홍서주(洪敍疇)가 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"선농제를 물려 거행하는 일로 대간이 예관(禮官)을 추고하기를 청하였는데, 신들의 뜻도 예관과 같으므로 의논을 아뢰기 어려우나, 상께서 하문하셨으므로 부득이 의논을 아룁니다. 접때 듣건대 춘경(春耕)할 땅에 얼음이 두껍고 눈이 깊어서 흙이 풀리지 않았다 하므로 신들이 예조에 물어서 과연 물려 거행할 것을 함께 의논하여 아뢰었으니 이것은 실로 신들의 의논이었습니다. 이제 대간이 예문(禮文)에 따라 아뢴 것은 마땅하나, 성종조에서 비 때문에 물려 거행한 것과 이제 얼음 때문에 물려 거행하는 것이 무엇이 다르겠습니까? 또 물려 거행한다는 것을 이미 팔도에 행이(行移)하였으니 다시 앞당겨 거행할 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"대간이 예문에 따라서 아뢴 것은 마땅하나, 예조가 일찍이 대신과 함께 의논하여 9일에 물려 거행한다는 것을 이미 팔도에 행이하였는데 이제 또다시 고치면, 먼 도(道)에서 전문(箋文)을 받들고 오는 관원은 아마도 이미 길을 떠났을 것이므로 중도에서 나아가야 할는지 물러가야 할는지 모를 것이니 호령이 한결같지 않아서 일이 매우 마땅하지 않다. 대저 요즈음 보건대, 지난해 겨울의 세자(世子)의 하례(賀禮)와 대비전(大妃殿)에 표리(表裏)012) 를 바치는 등의 일을 예조(禮曹)가 다 미리 여쭈지 않고 그날에 임박하여 여쭈었다. 이것을 보면 맡은 일을 미리 살피지 못하였으니 그르다. 올해에 물이 얼고 눈이 깊어서 흙이 쉽게 풀리지 않는다면, 세전(歲前)에 살펴서 미리 여쭈었어야 할 것인데 그렇지 않았으니 이 뜻으로 예관을 추고하라."

-----

○丁未/檢詳洪叙疇, 以三公意啓曰: "先農祭退行事, 臺諫請推禮官。 臣等之意, 亦同於禮官, 議啓爲難, 然自上下問, 故不得已議啓。 頃者聞春耕之地, 氷厚、雪深, 土未融 解云, 故臣等問于禮曹, 果以退行事, 同議以啓。 此實臣等之議也。 今臺諫依禮文啓之當矣。 然在成宗朝, 因雨退行。 今以氷凍退行, 何以異乎? 且以退行事, 已爲行移于八道。 似不可更爲進行。" 傳曰: "臺諫依禮文啓之, 欲推禮官當矣。 然禮曹曾與大臣同議, 退行于初九日事, 已行移于八道。 今又更改, 則遠道陪箋官員, 想已登途, 在中途不知進退。 號令不一, 事甚不當。 大抵近見前年冬至, 世子賀禮及大妃殿進表裏等事。 禮曹皆不預稟, 臨其日取稟。 以此見之, 所任之事, 不能預察誤矣。 今年氷凍、雪深, 土脈未易融解, 則當於歲前, 看審預稟而不爾。 其以此意推禮官。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 10일 정미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 11일 무신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊申/受朝參。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 11일 무신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가 정언 송인수에게서 풍속의 완악함을 듣다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"근래 풍속이 박악(薄惡)합니다. 신이 듣건대, 충청도 공주(公州)에서 어느 상인(常人)이 사족(士族)의 부녀자를 강간하였는데, 그 원인은 이렇다 합니다. 한 집의 종[婢]에게 두 지아비가 있어서 본부(本夫)가 간부(奸夫)를 죽였으므로 간부의 겨레붙이들이 정소(呈訴)하였는데, 그 본부를 잡아 가두고 또 그 고을의 수령(守令)이 살인에 관계되는 일이므로 그 가장(家長)도 아울러 잡아 가두었습니다. 집을 비웠을 때에 간부의 무리가 떼를 지어 소란을 피우므로 그 집의 노비(奴婢)가 달아났으나 부녀는 오히려 그 집에 있었는데 한 사람이 겉으로 말리는 듯이 하고 엿보아 간음하려 하였고, 그 이튿날 또 그 집에서 소란을 피우므로 노비들은 다 놀라 달아나고 그 부녀가 혼자 있는데, 그곳에 돌입하여 간음하려 하였으나 그 부녀가 따르지 않으매 칼을 뽑아 찔러도 따르지 않자 팔의 살을 베고 갔으므로, 그 종[奴]이 제 가장에게 달려가 고하여 그 가장이 고을 원에게 정소하여 그 사람을 잡아 가두었다 합니다. 이것은 풍속에 관계되고 지극히 박악하거니와, 상인이 사족의 여자를 간음하려 하였으니 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 그 부녀가 굳이 거절하고 따르지 않은 것은 우연하지 않으나, 간음하려 할 때에 두 사람만이 있었고 보고 밝힐 다른 사람이 없었으므로 이 일은 바야흐로 추고(推考)하는 중이라 합니다. 또 생원(生員) 김벽견(金壁堅)의 아들 김절(金節)이 종[奴]에게 살해되어 그 아내가 스스로 목맨 일이 있었다 합니다. 외방의 이러한 박악한 일은 낱낱이 들어 말하기 어려우니, 사족의 여자가 명절(名節)을 지키려 하더라도 강포(强暴)한 자에게 더럽혀진 사람이 또한 있을 것입니다. 풍속이 완악하고 사납기가 모두 이렇게까지 되었는데, 이것은 하루아침에 된 것이 아니라 그 유래한 것이 오랩니다. 이제 미리 막아서 매우 다스리지 않으면 장차 구제할 수 없게 될 것이므로 아룁니다. 요즈음 듣건대, 수원(水原)의 풍속이 사나와서 아전[人吏]인 자가 제 원[主宰]을 무함하여 그 수령이 사람을 죽이지 않았더라도 사람을 죽였다고 정소하는데, 전 군수(郡守) 한석호(韓碩豪)도 정소당하였다 하니 이러한 풍속이 있을 수 있겠습니까? 이것으로 보건대, 수령이 과연 어질면 본디 간사한 아전에게 견제받지 않겠으나, 남행(南行)이나 명망이 없는 사람 같으면 두려워서 견제받지 않을 자가 거의 드물 것입니다. 이 때문에 풍속이 나날이 이렇게 되어 가니, 어떻게 하면 이 폐습을 없앨 수 있겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 바가 지당하다. 감사 수령이 극진히 추신(推訊)하여 아뢰야 할 것이다."

-----

○御朝講。 正言宋麟壽曰: "近來風俗薄惡 臣聞忠淸道 公州, 聞有一常人, 强奸士族婦女。 其根因, 則一家之婢有二夫。 本夫殺奸夫, 奸夫之族黨呈訴, 而捉囚其本夫。 又其邑守令, 以關於殺人之事, 其家長, 亦竝捉囚。 空家時, 其奸夫黨類, 成群作羅。 其家奴婢逃散, 婦女猶在其家。 有一人陽若禁止, 而窺見欲奸。 其翌日, 又作羅於其家。 奴婢等, 皆驚怖逃走, 其婦女獨在。 突入其處而欲淫之, 其婦女不從。 乃拔刀割剌, 猶爲不從, 割斷臂肉而去。 其奴子奔告于其家長處。 其家長訴于州倅, 捉囚其人云。 此關於風俗, 至爲薄惡, 常人欲淫士族之女。 何有如此之事乎? 其婦女强拒不從, 則不偶然也。 然其欲奸之時, 但有二人, 無他看證, 此事時方推之云。 又有生員金璧堅之子金節, 爲奴所害, 其妻自縊云。 外方如此薄惡之事, 難以枚擧。 士族之女, 雖欲守名節, 爲强暴所汚者, 亦必有之。 風俗頑悍, 一至於此。 此非一朝一夕之故, 其所由來者漸矣。 今若不爲預防而痛治, 則將至於不可救, 故啓之也。 近聞水原風俗强悍。 爲人吏者, 誣陷其主宰。 其守令雖不殺人, 以殺人訴之。 前郡守韓碩豪, 亦被呈訴云。 豈有如此之風俗乎? 以此見之, 爲守令者, 果賢良也, 則固不受制於奸吏; 如南行及無名望之人, 則其不爲畏刼受制者幾希。 以此風俗日至於如此。 何如則可以祛此弊習也?" 上曰: "所啓至當。 監司守令當極推訊以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 11일 무신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
관리의 접견을 들이다


윤대(輪對)013) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 11일 무신 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
주인을 죽인 종을 궁극히 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"생원(生員) 김벽견(金壁堅)의 아들이 종[奴]에게 살해되었다 하니 이것은 크게 풍속에 관계되므로 지극히 놀랍다. 외방에 이러한 일을 범한 자가 있거든 심상하게 여기지 말고 궁극히 추고하여 치계(馳啓)하라고 하유(下諭)하도록 하라. 대저 노비(奴婢)가 주인을 죽이거나 사족(士族)의 부녀자를 강간하는 것은 크게 풍교(風敎)에 관계되니, 이러한 일의 추안(推案)은 먼저 계복(啓覆)하도록 하라."

-----

○傳曰: "生員金璧堅之子, 爲奴所害云。 此乃大關風俗, 至爲驚駭, 外方如有犯此者, 勿爲尋常, 窮推馳啓事, 下諭可也。 大凡奴婢殺主及士族婦女强奸, 大關風敎。 此等推案, 爲先啓覆可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 11일 무신 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니 전교하였다.
"남세웅(南世雄)·정희홍(鄭希弘)·김구(金鉤)는 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "南世雄、鄭希弘、金 鈎如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 11일 무신 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 12일 기유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 12일 기유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선농제를 물려 거행할 것을 삼공이 건의하니 따르다


삼공이 의논드리기를,
"선농제(先農祭)를 후해일(後亥日)에 거행하면, 첫 해일에는 섭제(攝祭)할 것 없습니다. 성종조(成宗朝)의 의궤(儀軌)를 상고하여도 첫 해일에 섭제한 일이 보이지 않으니, 그렇다면 섭제하지 않은 것이 분명합니다. 대저 이른바 길해(吉亥)라는 것은 바로 첫 해일을 뜻하는 것이 아닙니다. 첫 해일을 뜻한다면 상무(上戊)니 상정(上丁)이니 해야 할 것이고, 반드시 길해라 할 것이 없을 것입니다. 이것을 보면, 경칩(驚蟄) 뒤의 길한 해일을 가려서 거행하는 것이 또한 분명합니다. 후해일에 친제(親祭)하기로 하였으면 초해일에는 번거롭게 섭제할 것 없겠습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "先農祭, 行於後亥日, 則初亥不須攝祭也。 考成宗朝《儀軌》, 而初亥日攝祭事, 無見焉, 則其不攝祭明矣。 大抵所謂吉亥者, 非直謂初亥也。 若謂初亥, 則當曰如上戊、上丁可也, 不必曰吉亥也。 以此見之, 驚蟄後擇吉亥日行之, 亦明矣。 後亥日旣爲親祭, 則初亥日不須煩(黷)〔瀆〕 攝祭矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 12일 기유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 이장길의 파직을 건의하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"이장길(李長吉)의 진퇴는 위에서 물으실 것도 없고 아래에서 구제하지도 말아야 할 것인데, 어제 경연(經筵)에서 대신(大臣) 【좌의정(左議政) 심정(沈貞)이다.】 이 전일 이장길을 칭찬한 재상(宰相)과 명사(名士)를 두루 들어 말하여 구제하였습니다. 그 칭찬한 것은 그 재주 때문입니다. 소인(小人)이 재주가 없으면 어떻게 사람을 속일 수 있겠습니까? 재주가 있고 행실이 없으면 마침내 국가를 패망시키게 되고야 말 것입니다. 이 사람은 권요(權要)에 아첨하여 섬기고 명사와 사귀어 맺어서 헛된 명예가 위에 아뢰어지게까지 하였으니, 간사한 정상은 예감(睿鑑)을 피하기 어려운데도 차마 버리지 못하시므로, 헛된 명예가 더욱 높아지고 공론이 행해지지 않습니다. 아래로 조정을 속이고 위로 성총(聖聰)을 속이므로 이상(履霜)의 조짐을 경계하지 않을 수 없으니014) , 빨리 파출(罷黜)하여 공론을 쾌하게 하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "李長吉之進退, 上不必問, 下不當救, 而昨於經筵, 大臣 【左議政沈貞】 歷擧前日宰相、名士譽長吉者, 以救之。 其所譽者, 以其才也。 小人無才, 安能欺人? 有才無行, 終至於敗國家而後已。 此人謟事權要, 交結名士, 至使虛譽上聞。 奸狀難逃於睿鑑, 而猶不忍棄。 虛譽益隆, 公論不行。 下以欺朝廷, 上以欺聖聰。 履霜之漸, 不可不戒。 請亟罷黜, 以快公論。" 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 13일 경술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사람을 죽인 죄수가 도망한 일로 경상도 감사 이기와 합천 군수 박한을 추고하라고 전교하다


경상도 감사 이기(李芑)의 계본(啓本)을 내리고 【그 계본에 "합천(陜川) 죄수로 사람을 죽인 양홍(梁鴻)이 77차의 형문(刑問)을 받아도 변명하다가 이제는 도망하였는데, 그 관리를 사수(死囚)가 도망한 경우와 같은 예(例)로 추고(推考)하여 아뢸 것인지를 여쭙니다."하였다.】 전교하였다.
"77차 형문을 받고도 승복하지 않았으니 끝내 죄가 있는지 없는지는 아직 알 수 없는데, 이제 문득 도망하였으면 그 수령(守令)을 추고해야 할 따름이다. 그런데 이제 그렇게 하지 않고 먼저 스스로 취품(取稟)하였으니, 이기가 그르다. 합천의 수령과 이기를 모두 추고하라고 해조(該曹)에 말하라. 접때 장연 현감(長淵縣監) 박유림(朴有林)도 감금(監禁)을 삼가지 않아서 도망하게 하였으므로 파직을 명하였으니, 그렇다면 합천 군수 박한(朴翰)도 파출해야 마땅하다."

-----

○庚戌/下慶尙道監司李芑啓本, 而 【其啓本云: "陜川囚, 殺人梁鴻, 七十七次受刑發明, 而今者逃亡。 其官吏以 ‘死囚逃亡一例推考’ 啓聞乎? 取稟。"】 傳曰: "雖七十七次受刑不服。 厥終之有罪、無罪, 未可知也, 而今忽逃逸, 則當推其守令而已。 今乃不爾, 而先自取稟。 李芑誤矣。 其以陜川守令及李芑幷推事, 言于該曹。 頃者長淵縣監朴有林亦以不謹監禁, 以致逃脫。 命罷。 然則陜川郡守朴翰, 亦當罷黜。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 13일 경술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
육조의 문음 출신을 차츰 문신으로 갈라고 전교하다


전교하였다.
"육조(六曹)가 존중되어야 백사(百司)를 단속할 수 있다. 이 의논이 있어 온 지 이미 오래되었거니와, 요즈음 보면 육조의 낭관(郞官)에 문음(門蔭)인 사람이 많이 있다. 마침 이제 정사(政事)가 있으므로 관안(官案)을 보니, 호조 정랑(戶曹正郞) 유엄(柳渰) 심사공(沈思恭)·좌랑(佐郞) 성임(成霖) 송지한(宋之翰)·형조 정랑(刑曹正郞) 신거이(愼居易) 정장(鄭璋)·좌랑 강세침(姜世琛)이 다 문음인 사람이다. 한꺼번에 다 갈 수는 없으나 정랑은 낭관의 어른이니, 문음으로서 형조와 호조의 정랑이 된 자는 갈아서 모두 문신(文臣)으로 대체하고, 좌랑은 한꺼번에 갈 수 없으니 섞어 차임(差任)하더라도 괜찮다. 이조(吏曹)에 말하여 내 뜻을 알게 하라."

-----

○傳曰: "六曹尊重, 然後可以檢百司。 有此議論已久。 近見六曹郞官, 多有門蔭人。 適今有政見官案, 則戶曹正郞柳渰ㆍ沈思恭ㆍ佐郞成霖ㆍ宋之翰、刑曹正郞愼居易ㆍ鄭璋、佐郞姜世琛皆門蔭人也。 雖不可一時皆遞, 如正郞則郞官之長, 門蔭而爲刑戶正郞者, 其遞之, 幷以文臣代之。 佐郞則不可一時遞之, 雖交差亦可也。 其言于吏曹, 使知予意。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 13일 경술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
단성에서 지진이 발생하다


경상도 단성(丹城)에 지진(地震)이 발생했다.

-----

○慶尙道 丹城地震。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 13일 경술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
살인이 무방하다는 왕의 말에 대한 사관 최연·도승지 윤인경·우부승지 송숙근 등의 보고


정원에 전교하기를,
"남세웅과 정희홍은 이미 파직을 명하였다. 이미 전교가 아니고 또 대간이 아뢴 것이 아닌데 ‘때려죽여도 무방하다.’고 써서 아뢰었으므로 그때 곧 정원에 물었더니 이것은 대간이 아뢴 말이라 하였다. 그때 동료인 승지(承旨)가 반드시 모르지는 않았을 것인데, 어찌하여 이렇게 되었는지 모르겠다. 물어서 아뢰라. 또 그때 사관(史官)도 참석하여 들었을 것인데, 사초(史草)에 어떻게 썼는지도 상고하여 아뢰라."
하매, 도승지(都承旨) 윤인경(尹仁鏡)과 우부승지(右副承旨) 송숙근(宋叔瑾)이 아뢰기를,
"대저 대간의 논사(論事)는 주서(注書)가 비망기(備忘記)015) 에 쓰고 색승지(色承旨)가 나앉아서 승전색(承傳色)에게 말하는 법이므로, 신은 자리에 있었으나 나아가지는 않았습니다. 다만 대개 어느 사람이 논박받았다는 것을 들었을 뿐이고, 그 밖에 아뢸 것을 상세히 듣지 못하였습니다. 또 그때 색승지 남세웅의 어세(語勢)가 낮고 작아서 더욱 분명히 듣지 못하였는데, 하문하셨을 때에 신이 비로소 이 말을 들었습니다."
하고, 사관 최연(崔演)이 아뢰었다.
"전에 상께서 분부하시기를 ‘윤규(尹奎)는 그 고을의 수령(守令)이고, 경저(京邸)의 주인은 그 고을의 아전[吏]이니, 그 고을의 수령으로서 경저를 맡는 자에게 꾸짖을 것이 있으면 집에서 매때리더라도 다른 사람과 같지는 않다.’ 하였습니다. 그런데 그 뒤에 지평(持平) 김연(金緣)이 논계(論啓)할 때에 말소리가 분명하지 않아서 말꼬리에 잘못 들은 것이 있을 수도 있겠으나, 신이 듣기로는 지평이 ‘윤규가 경주인(京主人)을 매때려 죽인 일은 상께서 물단(勿但) 【무방하다는 것과 같은 뜻의 속어(俗語)이다.】 하다 하셨다.’ 했습니다. 그 뿐 아니라, 대개 인물이 광패(狂悖)하고 임소(任所)에 가서는 술마시기를 좋아하였으니 파직하기를 청한다는 것을 아뢰었는데, 신이 그 물단이라는 말을 듣고 쓰기가 어려우므로 무방이라고 사초에 썼습니다. 신이 들은 것은 이러합니다."

-----

○傳于政院曰: "南世雄、鄭希弘已命罷矣。 旣非傳敎, 又非臺諫所啓, 而以打殺無妨書啓。 其時卽問于政院, 以爲此乃臺諫所啓之辭云。 其時同僚承旨, 未必不知矣。 未知何以至此? 其問以啓。 且其時史官, 亦必參聽也。 於史草何以書之? 亦考啓。" 都承旨尹仁鏡、右副承旨宋叔瑾啓曰: "大凡臺諫論事, 注書, 書備忘記, 而色承旨出坐, 言于承傳色。 臣則在坐不出, 但聞大槪某人爲被論而已, 他所啓, 則未之詳聞。 且其時色承旨南世雄, 語勢低微, 尤不能分明聞之。 及其下問時, 臣始聞此言也。" 史官崔演啓曰: "前者, 上敎以爲尹奎, 其邑守令也。 京邸之主, 其邑吏也。 以其邑守令而主邸者, 有譴, 則雖於家杖之, 與他人不同。 其後持平金緣論啓時, 語音不分明, 或言端有誤, 以臣所聞, 持平以爲尹奎之京主人杖殺事, 上敎以爲勿丹 【俗語如無妨也。】 云。 非徒此也。大槪人物狂悖, 到其任崇飮, 請罷事啓之, 臣聽其勿丹之言, 書之爲難, 故以無妨書于史草。 臣之所聞則如是。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 13일 경술 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 13일 경술 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
윤은필을 이조 참의에 허관을 동부승지에 제수하다


윤은필(尹殷弼)을 이조 참의(吏曹參議)에, 허관(許寬)을 동부승지(同副承旨)에 제수하였다.

-----

○以尹殷弼爲吏曹參議, 許寬爲同副承旨。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 14일 신해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 14일 신해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 조상현·임원·이조창의 체직을 건의하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"제용감 정(濟用監正) 조상현(曹尙賢)은 전에 원주 목사(原州牧使)가 되었다가 파직된 지 오래지 않아서 문득 준직(準職)016) 에 제수(除授)되었고 또 장관(長官)에 합당하지 않으니 가소서. 봉상시 첨정(奉常寺僉正) 임원(林遠)은 병이 있고 어리석으며, 판관(判官) 이조창(李條昌)은 노쇠하고 잔열(殘劣)합니다. 대저 첨정은 동적전(東籍田)을 맡고 판관은 서적전(西籍田)을 맡으며, 제향(祭享)에 관한 여러 일들은 소임이 가볍지 않으므로 소임을 감당할 수 없습니다. 빨리 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "濟用監正曺尙賢, 前爲原州牧使, 見罷未久, 遽授准職。 又不合長官。 請遞。 奉常寺僉正林遠, 有病昏暗, 判官李條昌, 衰老殘劣。 大凡僉正則主東籍田, 判官則主西籍田。 祭享諸事, 所任非輕, 決不能堪任, 請速遞。" 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 15일 임자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 16일 계축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조계를 듣다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○癸丑/聽朝啓。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 16일 계축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계복은 먼저 보고하라고 전교하다


전교하였다.
"무릇 계복(啓覆)하는 것은 다 사죄(死罪)에 관한 추안(推案)이다. 정원(政院)이 선후를 살펴서 아뢰나, 풍교(風敎)와 강상(綱常)에 관계되어 죄가 무거운 자라면 진실로 하루도 천지 사이에 용납할 수 없으니, 이런 일은 먼저 보고 먼저 아뢰어야 한다. 정원에 온 추안은 누가 무슨 죄로 어느 달 어느 날에 정원에 보내왔다는 것과 그 사람의 성명·죄목을 상세히 써서 아뢰면, 내가 어느 추안을 먼저 계복하라고 말하겠다."

-----

○傳曰: "凡啓覆, 皆死罪之案也。 政院以考之先後而啓之, 然若關係風敎、綱常而罪重者, 則不可一日自容於天地之間。 此等事, 先見而先啓可也。 推案到政院者, 某以某罪, 某月日到政院及其人姓名, 罪目備詳書啓, 則予當以某案爲先啓覆, 言之。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 16일 계축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 16일 계축 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
서천에서 배에 구멍이 나서 아이를 낳은 일이 생기다


충청도 서천(舒川)의 백성 장철주(張哲柱)의 아내 백은지(白隱之)가 배꼽 아래 살 위에 구멍이 나서 아들을 낳았는데, 모자가 다 살았다.

-----

○忠淸道 舒川百姓張哲柱妻白隱 之, 臍下左胯上, 成穴生子, 母生存。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 17일 갑인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
봉상시 첨정 임원과 판관 이조창을 갈도록 전교하다


전교하였다.
"어제 대간이 아뢴 봉상시 첨정 임원과 판관 이조창은, 이제 다시 생각하니 과연 소임이 본사(本司)의 일뿐이 아니라 동적전·서적전의 직무를 나누어 맡는데, 이제 선농(先農)을 친제(親祭)할 때에 살필 일이 있을 것이며 또 정사(政事)를 자주할 수 없으니, 오늘 정사 때에 갈아 차출하라."

-----

○甲寅/傳曰: "昨日臺諫所啓奉常寺僉正林遠、判官李條昌, 今更思之, 果其所任, 非但本司之事。 東西籍田, 分掌其職。 今又先農親祭之時, 必有考察之事。 又不可屢爲政事, 今日政遞差。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 17일 갑인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전민 쟁송을 《경국대전》에 따라 판결하라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"전 사약(司鑰) 최윤손(崔允孫)과 넛비(芿叱非)가 서로 전민(田民)017) 을 쟁송(爭訟)하는데, 이제 듣건대 최윤손의 상언(上言)에 따라 ‘《대전(大典)》018) 에 의하여 문기(文記)대로 판결하여 주라.’고 명하셨다 합니다. 대저 쟁송하는 사람은 온갖 꼬투리로 말을 꾸며서 진소(陳訴)하므로 곡직을 가리기 어렵습니다. 반드시 유사(有司)에 붙여서 진위(眞僞)를 밝힌 뒤에야 그 실정을 아는데, 이제 한갓 최윤손의 상언에 따라 문기대로 판결하여 주라고 판하(判下)019) 하셨으므로 해사(該司)가 감히 마음대로 판결할 수 없으니 그 시비는 알 수 없습니다. 무릇 송사에 있어서 다만 진소에 따라 원하는 대로 하면 아마도 뒷폐단이 있을 것이니 그 판부(判付)를 고치소서."
하니, 전교하였다.
"최윤손의 일은, 피차가 다 상언이 있었거니와 무릇 백성의 진소는 위에서 그 진소한 말을 보고서 판부하는 것이며, 이른바 ‘《대전》에 따라 문기대로 판결하여 주라.’ 한 것은 어느 사람을 확실히 가리켜서 판결하게 한 것이 아니라 대개를 말한 것일 따름이다. 유사가 스스로 그 피차의 시비를 보아서 판결해야 하거니와 유사가 다시 밝히기 어렵다고 하였으니 이것도 온편하지 못하다. 그러나 이미 아뢰었으니 판부를 고치도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "前司鑰崔允孫, 與芿叱非相爭田民。 今聞因崔允孫上言, 命依《大典》從文記決給。 大抵爭訟之人, 百端構詞以陳訴, 難辨曲直。 必付之有司, 明覈情僞, 然後乃得其實, 而今徒以允孫上言, 從文記決給判下。 該司不敢擅決。 其是非未可知也。 凡訟事只以陳訴從所願, 則恐有後弊。 請改其判付。" 傳曰: "崔允孫事, 彼此皆有上言。 凡民陳訴, 自上見其所訴之辭而判付。 且其所謂依《大典》從文記決給云者, 非的指某人, 而使之決也, 槪言之耳。 爲有司者, 自當見其彼此是非, 而決之也。 有司更覈爲難云, 此亦未便, 然旣已啓之, 其改判付可也。" 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 17일 갑인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
심언광을 세자 시강원 보덕에 제수하다


심언광(沈彦光)을 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)에 제수하였다.

-----

○以沈彦光爲世子侍講院輔德。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 18일 을묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
취재를 외람되게 행한 병조 낭관과 정부에 불이 난 일을 추고하도록 헌부가 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"병조(兵曹)의 낭관(郞官)은 취재(取才)를 외람되게 하였기 때문에 추고(推考)받았으므로 다 공죄(公罪)이며, 그래서 모두 버려두라고 명하셨으나 그 가운데에서 민제인(閔齊仁)·김언(金漹)·김광준(金光準)은 스스로 진한 먹으로 말소하였으니, 다른 사람과 같은 예로 모두 버려둘 수 없습니다. 또 전에 의정부(議政府)의 문서를 저장하는 창고에 불이 났는데, 이 때문에 바야흐로 그 수직(守直)하던 사람을 추신(推訊)합니다. 그날 불이 났을 때에 상직(上直)한 감찰(監察)이 먼저 가서 보니, 그 불은 누상(樓上)에서 일어났으므로 궐직(闕直)한 사람을 이미 형신(刑訊)하였으나, 근거가 없어서 궁극히 추고할 수 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"김석철(金錫哲)은 아뢴 대로 하라. 정부(政府)에 불이 난 것을 추고하는 일은 알았다. 민제인 등은 스스로 진한 먹으로 말소하였으므로 하리(下吏)와 다를 것이 없으니, 추안(推案)을 도로 들여오라. 그러면 내일 결정하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○乙卯/臺諫啓前事。 憲府又啓: "兵曹郞官, 以取才猥濫被推, 皆公罪, 而乃命幷棄。 然其中閔齊仁、金漹、金光準, 乃自爲濃墨打抹, 不可以他人例竝棄之也。 且前者, 議政府藏文書之庫, 火災。 以此方推訊該直之人矣。 其日出火時, 上直監察先往見之, 其火起於樓上。 闕直之人, 已刑訊, 然無據不能推竟, 故敢啓。" 傳曰: 金錫哲如啓。 政府失火推考事, 知道。 閔齊仁等, 自爲濃墨打抹, 與下吏無異。 其推案還入, 則明當發落。" 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 19일 병진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
취재에 부정을 저지른 병조 관원들을 조율하게 하다


사헌부(司憲府)의 공사(公事) 【병조의 관원이 군사의 취재를 외람되게 한 것을 추고한 일이다.】 를 내리고 전교하였다.
"당초에는 ‘진한 먹으로 말소한 것이 있기는 하나 어찌 관원이 스스로 한 것이랴? 하리에게 맡겨서 그 술수를 쓰게 하였을 것이다.’라고 생각하였으므로 모두 버려두라고 명하였으나 이제 다시 보매 그 잘못이 심하니, 민제인·김광준·김언·임양(任樑)·상진(尙震) 등은 모두 조율(照律)하도록 하라. 또 임양·상진은 더 시행할 것을 말하지 않았더라도, 똑같이 진한 먹으로 말소한 것을 함문(緘問)하였으므로 아울러 조율시킨다. 조율하면 다 사죄(私罪)가 될 것이다. 또 근일 세자(世子)가 영경전(永慶殿)020) 에 친제(親祭)하는데 필선(弼善) 상진과 문학(文學) 김광준도 다 참여하니, 부득이 오늘 갈아서 다른 사람을 내야 치재(致齋)에 미칠 수 있을 것이다."

-----

○丙辰/下司憲府公事, 而 【兵曹官員, 軍士取猥濫, 推考事。】 傳曰: "當初謂雖有濃墨打抹, 豈官員所自爲乎? 必委諸下吏, 使其用術, 故竝命棄之。 今更見之, 其失甚矣。 閔齊仁、金光準、金漹、任樑、尙震等幷照律可也。 且任樑、尙震雖不言其加施行, 均是以濃墨打抹緘問, 故幷令照律。 若照律, 則必皆私罪。 且近日世子親祭于永慶殿, 而弼善尙震、文學金光準亦皆與焉。 不得已今日遞出他人, 然後可及致齋也。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 19일 병진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이장길을 귀양보낼 것에 관한 대간의 상차


대간이 상차(上箚)하기를,
"이장길(李長吉)은 본디 간사하고 비뚤어진 변변치 못한 사람으로서, 전에 폐조(廢朝)에서 빌붙어 아첨하고 교결(交結)하되 부끄러워하는 것이 없었으며, 이익이 있는 데는 천륜(天倫)을 돌보지 않아 어그러진 행실을 이루 말할 수 없었습니다. 성명(聖明)이 임어(臨御)하시매 문득 폐출(廢黜)되어 영구히 버려진 사람이 되었는데, 요즈음 공론이 행해지지 않음에 따라 점점 조정(朝廷)의 반열(班列)에 끼어 차차로 높은 벼슬에 올랐어도 오히려 행실을 고치지 않았습니다. 조정에 있으면 갖은 방법을 다해 아첨하고 교결하여 헛된 명예를 낚고, 변진(邊鎭)에 있으면 침탈을 자행하며 이익을 엿보고 공 세우기를 바라서 일을 일으키기를 좋아하니 속이 다 드러나서 다시 가릴 수 없습니다. 이러한 사람은 큰 재능이 있더라도 국가를 패망시키기에 알맞으므로 결코 쓸 수 없는데, 더구나 그 작은 기예(技藝)이겠습니까? 대간이 공론을 가지고 탄핵하여 아뢰는데, 요즈음 경연(經筵)에서 대신이 공론을 업신여기고 천안(天顔)을 가까이 대하여 사사로운 뜻을 품고 구제하여, 탐욕하고 속이는 자도 쓸만하다고 말하기까지 하였으니 대신의 천거하는 도리가 과연 이러한 것입니까? 탐욕하고 속이는 자도 부릴 만하다는 말은 병가(兵家)의 술수에서 나왔고 성인의 가르침이 아니니 어찌 임금이 사람을 등용하는 법이겠습니까? 대신은 임금을 도리에 맞도록 인도해야 하니, 어진 사람을 등용하고 간사한 자를 물리치도록 경계해야 마땅할 것이며, 탐욕하고 간사한 자를 쓸만하다고 하였다는 말은 듣지 못하였습니다. 한 마디의 말이 나라를 잃게 할 수 있으니, 어찌 한심하지 않겠습니까?
대저 공론은 국가의 원기(元氣)입니다. 공론이 행해지면 다스려지고 공론이 막히면 어지러워지므로, 대신은 공론을 부지하여 나라의 명맥을 길게 해야 할 것인데 크게 공변되고 지극히 바르게 마음 갖지 않고 공론을 억눌러서 위로 총명을 어지럽히고 아래로 사기를 막으니 이것이 어찌 국가의 복이겠습니까? 바라건대 전하께서는 대신의 잘못 천거하는 말을 따르지 말고 의심 없이 간사한 자를 제거하셔야 하니 빨리 이장길을 귀양보내 이상(履霜)의 조짐을 경계하소서."
하고, 헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰니 전교하였다.
"이제 차자(箚子)를 보고, 이른바 ‘대신이 사사로운 뜻을 품고 구제한다.’는 것과 이장길을 귀양보내려는 뜻은 내가 다 알았다. 다만 이장길이 권세 있는 직임에 있어서 조정을 어지럽히는 일을 한다면 이런 의논이 마땅하겠으나, 이장길에게 한두 가지 과실이 있을지라도 그 의논이 이렇게 극도에 이른 것은 무엇 때문인가? 왜 귀양보내게까지 되었는지를 나는 모르겠다. 대신이 아뢰었더라도, 그 말이 옳으면 들을 것이고 옳지 않으면 그만이다. 또 그 말도 구제하는 것이 아니라, 그 품은 뜻을 아뢰었을 따름이다. 대저 임금이 사람을 등용하는 것은 목수가 재목을 쓰는 것과 같으니, 조금 썩은 데가 있더라도 어찌 쓸 만한 곳이 없겠는가? 이장길에게 한두 가지 과실이 있더라도 어찌 첨사가 되지 못할 지경이 되었겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫上箚曰:
李長吉本以狎邪, 詭譎無狀之人, 前在廢朝, 攀附謟結, 無所愧恥。 惟利所在, 不顧天倫。 悖戾之行, 有難枚擧。 聖明臨御, 輒見廢黜, 永爲棄人。 近緣公論不行, 漸齒朝列, 馴致顯秩, 尙不改行。 在朝廷則諂諛交結, 無所不至, 以釣虛譽; 在邊鎭則侵漁自恣, 窺利希功, 喜其生事。 肝膽畢露, 不可復掩。 如此之人, 雖有大才能, 適足以敗國家, 決不可用。 況其小技乎? 臺諫持公論彈啓, 而近於經筵, 大臣不有公論, 咫尺天顔, 挾私伸救, 至謂貪詐亦可用。 大臣薦引之道, 果如是乎? 貪詐可使之言, 出於兵家術數, 而非聖人之訓。 豈人君用人之法乎? 大臣引君當道, 當以進賢、退邪爲戒, 而未聞以貪邪爲可用也。 一言可以喪邦, 豈不寒心? 大抵公論, 國家元氣。 公論行則治, 公論塞則亂。 大臣當扶持公論, 以壽國脈, 而不以大公、至正爲心, 排抑公論, 上以眩聰明, 下以沮士氣。 是豈國家之福乎? 伏願殿下, 勿徇大臣謬薦之言, 去邪勿疑, 亟竄長吉, 以戒履霜之漸。
憲府啓前事。 傳曰: "今見箚子, 所謂大臣挾私伸救。 且欲竄長吉之意, 予皆知之。 但長吉若在有權之任, 爲濁亂朝廷之事, 則議論當如是也。 長吉雖有一二過失, 其議論至於此極, 爲何如也? 其至於竄逐, 予未知也。 大臣雖啓之, 而其言可則聽之, 不可則已。 且其言亦非救之也特啓其所懷而已。 大凡人君用人, 如匠之用木, 雖有寸朽, 豈無可用之處乎? 長吉雖有一二過失, 豈至於不得爲僉使乎?" 餘亦不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 19일 병진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황사우·박명손·양연·정세호·이희건·윤풍형·김헌윤 등에게 관직을 제수하다


황사우(黃士祐)를 사간원 대사간(司諫院大司諫)에, 【특지(特旨)이다.】 박명손(朴命孫)을 사헌부 집의(司憲府執義)에, 양연(梁淵)을 장령(掌令)에, 정세호(鄭世虎)를 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)에, 이희건(李熙騫)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 윤풍형(尹豊亨)을 문학(文學)에, 김헌윤(金憲胤)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以黃士祐爲司諫院大司諫, 【特旨。】 朴命孫爲司憲府執義, 梁淵爲掌令, 鄭世虎爲世子侍講院弼善, 李熙典爲弘文館校理, 尹豐亨爲文學, 金憲 胤爲持平。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 20일 정사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에서 직언을 수렴할 것, 이장길을 유배보내는 일, 취재에 사정을 둔 병조 낭관을 조율하는 것 등에 관해 논하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김희열(金希說)이 임문하여 아뢰기를,
"잘못은 고치기를 꺼리지 말아야 한다 하였거니와 대저 사람이 요(堯)·순(舜)이 아니면 누가 잘못이 없을 수 있겠습니까? 잘못하여도 고치면 그 잘못이 절로 없어지겠으나 그 잘못을 듣기 싫어 하니 이것이 사람의 큰 걱정입니다. 임금은 더욱이 그 잘못을 듣기 좋아하고 고치기를 꺼리지 말아야 아래에서 죄다 말할 수 있고 위에서도 잘못이 없는 데로 나아가게 됩니다. 듣기 좋아하는 정성이 없고 조금이라도 꺼리는 것이 있다면, 누가 천둥 같은 위엄 아래에 진언(進言)하려 하겠습니까? 그러므로 옛성인은 착한 말을 들으면 절하였는데 듣기 좋아하는 정성이 있기 때문이었으니 상께서 유념하소서."
하였다. 사간 심언경(沈彦慶)이 이장길의 일을 아뢰고, 장령 이언적(李彦迪)도 아뢰기를,
"이장길이 폐조(廢朝) 때에 행한 무상(無狀)한 행실은 이루 말할 수 없거니와 보통 사람이 차마 못하는 일을 많이 하였습니다. 전에 의성 현령(義城縣令)이었을 때 신이 그 도에 있었으므로 상세히 들었는데, 백성을 몹시 침학하여 고혈(膏血)을 짜내되 고금에 없이 하였으므로 이제까지도 그 고을 사람은 말이 이장길에 미치면 으레 이를 갈고 침을 뱉고 욕하며 그 고기를 먹고자 한다 합니다. 이것은 폐조의 혼란한 때에 소인이 꺼리는 것이 없어서 그런 것이나, 근자에 평안도 우후(平安道虞候)였을 때에도 군졸을 침노하고 온갖 계책으로 공 세우기를 바라서 일을 일으키려 하므로 사람들이 괴로움을 견딜 수 없었고, 또 훈련원 정(訓鍊院正)이었을 때에도 하료(下僚)를 경멸하여 상말로 꾸짖기까지 하였으므로 풍격(風格)을 같이하는 사람들이 다 반심을 가져 벼슬을 버리고 떠나려는 자까지 있었습니다. 그뿐 아니라 지난해에 병조(兵曹)가 사장(射場)이 넓지 않아서 화살이 인가에 들어간다는 것을 핑계삼아 아뢰어 사단(射壇)을 따로 쌓기를 청하였으니 이것이 어찌 시급한 일이겠습니까? 그런데도 이장길은 병조에 청하여 6월의 한더위 때에 3일로 기한하여 일을 감독하되 매우 심하게 다그치고 조금이라도 뜻과 같이 되지 않으면 엄하게 매때리며, 돌을 지는 군졸 가운데에서 돌을 얻지 못하는 자는 양식을 팔아서 돌을 사게 하여 더위 먹거나 매맞아서 죽은 자가 매우 많았으니 지극히 잔인합니다. 상께서 차마 버리지 못하시니 신은 참으로 모르겠습니다. 폐조 때에 내폐(內嬖)021) 에게 빌붙어서 뜻을 얻었으므로 반정(反正)하게 되어서는 폐출하여 쓰지 않은 지 오래되었는데, 근자에 공론이 행해지지 않으므로 점점 조정의 반열에 끼게 되어 당상(堂上)에까지 올랐으나 반복하여 생각하여도 결코 쓸 수 없으니, 빨리 쾌히 결단하여 호오(好惡)를 분명히 하여 귀양보내소서. 그래야 물의가 쾌하게 여길 것입니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"근자에 병조의 취재(取才)에 관한 일을 대간이 아뢰었으므로 그 관원을 갈고 그 색리(色吏)를 추고하라고 명하였다. 대저 취재에 관한 일을 삼사(三司) 【병조·도총부(都摠府)·훈련원(訓鍊院)이다.】 가 함께 의논해서 하는 까닭은 그 일을 중하게 여기기 때문이고 낭관(郞官)과 하리(下吏)에게 맡기는 것이 아니니, 삼사의 당상(堂上)인 자가 단속하여 아랫사람에게 맡기지 않는다면 절로 이런 폐단이 없어질 것이다. 이것은 하리가 하였을 것이므로 공죄(公罪)로 처리하고 버려두었다."
하매, 지사(知事) 이항(李沆) 【병조 판서(兵曹判書)이다.】 이 아뢰기를,
"병조의 낭관도 범상한 사람이 아니므로 신임하지 않을 수 없고, 또 당상이 있는 곳이 매우 멀기 때문에 낭관이 친히 맡아서 시험하였는데, 사람이 많고 일이 번거로우므로 미처 잘 살피지 못하여 그렇게 되었을 것입니다."
하고, 이언적이 아뢰기를,
"그 취재책(取才冊)을 가져다 보니, 진한 먹으로 말소하고 11시(矢) 또는 12시로 고쳐 쓴 곳이 매우 많았는데, 신들이 의논하기를 ‘낭관·색리가 사정을 써서 고쳤다면 14시로 고쳤을 것이지, 어찌 반드시 11시 12시로 고쳤겠느냐?’ 하여, 이것은 다 짐작하여 뽑아내지 않았습니다. 신이 전에 병조의 낭관이 되어 보니, 혹 착오하여 썼다가 고쳐 쓴 때도 이따금 있었습니다. 이번에 추고받은 낭관이 어찌 다 사정을 쓴 자이겠습니까? 그러나 그 사이에는 혹 사정을 쓴 자도 있었는지 모릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 생각에도 ‘어찌 다 사정을 썼으랴? 이것은 착오하여 썼다가 고쳐 썼으리라.’ 여겼으므로 그 관원은 다 버려두라고 명하였는데, 대간이 아뢴 것을 듣게 되어 다시 그 시책(試冊)을 보니 과연 더 적은 것이 많아서 크건 작건 죄가 없지 않으므로 조율(照律)하라고 명하였다. 또 그 관원이 분명히 착서(着署)한 곳은 반드시 하리가 한 것인데, 서리(胥吏)가 한 것이라고 많이 형신(刑訊)한다면 옳지 않을 것이다. 그 색리를 법사(法司)가 바야흐로 추고한다 하는데, 이런 일은 잘 살펴야 할 것이다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"이 일의 시말을 신은 알지 못하나 이것은 관원이 깨닫지 못하여 하리에게 속아서 그렇게 되었을 것입니다. 어찌 관원이 사정을 써서 하였겠습니까? 참으로 사정을 썼다면 자신에 관계되는 허물이니 진실로 버려둘 수 없습니다. 그러나 천관(遷官)한 사람도 모두 갈면 아마도 사람을 등용하는 도리에 방해가 될 것입니다. 대저 육조(六曹)의 낭관에는 한 사람도 그 직임에 오래 있는 자가 없으므로 거의 다 구차하게 손을 묶어 두고 하리에게 맡기는데, 이것은 다름아니라 자주 갈기 때문에 그런 것입니다. 지금 병조의 낭관 중에 그 군목(軍目)을 아는 자가 몇 사람이나 있겠습니까? 이것도 자주 갈기 때문에 그런 것입니다. 지금의 폐단 중에 이보다 심한 것이 없습니다. 조정에 인물이 부족하므로 오래 맡기지 못한다는 것을 신도 모르지는 않으나, 육조의 낭관은 자주 갈지 말아야 합니다. 또 대간이 이장길(李長吉)의 일을 논계(論啓)하면서 신의 동료(同僚) 【좌상(左相) 심정(沈貞)을 가리킨다.】 를 사정을 품고 구제한다고 비난 하였는데, 대저 사람의 의논이란 같지 않은 것이나 사정을 품고 구제한다고 말한 것은 대개 이장길을 갈려고 이런 말을 하였을 것이니, 쾌히 결단하여 조정이 안정(安靜)하고 요란하지 않게 해야 하겠습니다. 그는 대신인데 사정을 품었다는 말을 들었으니, 어찌 마음에 편안하겠습니까? 신이 이 말을 듣고 매우 놀라왔거니와, 그도 무슨 사정을 품은 것이 있어서 말하였겠습니까? 그 품은 생각을 아뢰었을 따름입니다."
하니, 상이 일렀다.
"인물의 진퇴는 대간만이 하는 것이 아니라, 또한 대신에게 널리 물어서 처리해야 하는 것인데 대신이 어찌 사정을 품고 구제하겠는가? 품은 생각을 아뢰었을 따름이다."

-----

○丁巳/御朝講。 侍講官金希說臨文曰: "過則勿憚改。 大抵人非堯、舜, 孰能無過? 過而能改, 其過自無, 然惡聞其過。 此人之大患也。 人君尤當喜聞其過。 而改之勿憚, 然後下得以盡言, 而上亦進於無過之地。 若無樂聞之誠, 少有所忌憚, 則誰肯進言於雷霆之下乎? 故古之聖人, 聞善言則拜。 以其有樂聞之誠也, 自上留念焉。" 司諫沈彦慶啓李長吉事。 掌令李彦迪亦啓曰: "李長吉廢朝時無狀之行, 不可勝言。 凡人所不忍之事, 多忍爲之。 前爲義城縣令時, 臣在其道, 詳聞之。 殘虐百姓, 剝割膏血, 古今所無。 至今其邑之人, 言及長吉, 未嘗不切齒、唾罵, 欲食其肉。 此則當廢朝昏亂之時, 小人無所忌憚而然也。 近者爲平安道虞候時, 侵漁軍卒, 百計要功, 欲其生事, 人不堪苦。 又爲訓鍊正時, 輕蔑下僚, 至以庸言叱喇。 同風之人, 皆有離心, 至有欲棄官而去者。 非徒此也, 去年, 兵曹以射場不廣, 矢入人家爲辭以啓, 而請別築射壇。 此豈時急之事, 而長吉乃請于兵曹, 當六月極熱之時, 限三日督役, 刻迫太甚, 少不如意, 嚴加笞杖。 乃令負石軍卒之不得石者, 賣糧買石。 或中暍、或逢杖, 死者甚多。 至爲殘忍。 自上不忍捨之, 臣實不知也。 廢朝時, 攀附內嬖而得志, 及其反正, 廢黜不用久矣。 近者公論不行, 漸齒朝列, 至陞堂上。 反覆計之, 決不可用。 請速快斷, 分明其好惡而竄逐, 然後物論以爲快也。" 又啓前事。 不允。 上曰: "近者兵曹取才事, 臺諫啓之, 故命遞其官, 而推其色吏也。 大抵取才事, 三司 【兵曹、都摠府、訓鍊院。】 同議爲之者, 乃所以重其事也, 非欲委之於郞官及下吏也。 爲三司堂上者, 若能檢擧, 而不委於下人, 則自無此弊。 此必下吏爲之, 故皆以公罪棄之也。" 知事李沆 【兵曹判書】 曰: "兵曹郞官, 亦非凡常之人, 不可不信任。 而又堂上在處甚遠, 郞官親掌試之。 必人衆、事煩, 未及詳察而致然也。" 彦迪曰: "其取才冊, 取而見之, 濃墨打抹, 以十一矢或十二矢, 改書處甚多。 臣等議之, 若郞官、色吏用情而改之, 則當改以十四矢。 豈必以十一矢、十二矢改書乎? 此則皆斟酌不抄也。 臣嘗爲兵曹郞官而見之, 或錯誤書之, 而改書之時, 間或有之。 今此被推郞官, 豈皆用情者乎? 然其間幸或用情者, 亦恐有之矣。" 上曰: "予意亦以爲豈皆用情? 此必誤錯書之而改書, 故其官員皆命棄之。 及聞臺諫之啓, 而更見其試冊, 果多加錄。 大小間不無其罪, 故命照律也。 且其官員, 分明著署之處, 則必不是下吏所爲。 若以胥吏所爲, 數多刑訊, 則有所不可也。 其色吏, 法司時方推之云。 此事所當詳察也。" 領事鄭光弼曰: "此事首末, 臣則未之知也。 此必官員不覺察, 見欺於下吏而如此, 豈官員用情而爲之乎? 若實用情, 則關於一身之咎, 固不可棄也。 然遷官之人, 亦幷遞之, 則恐有妨於用人之道也。 大凡六曹郞官, 無一人久於其任, 故率皆苟且, 束手委之下吏。 此無他由, 數遞而然也。 今之兵曹郞官, 知其軍目者, 有幾人哉? 此亦皆由數遞而然也。 當時之弊, 莫此爲甚, 朝廷乏人, 故不得久任之事, 臣亦非不知也。 然六曹郞官, 不當數遞也。 且臺諫以李長吉之事論啓, 而謂臣同僚, 【左相沈貞。】 爲挾私伸救而非之。 大抵人之議論不同, 然以挾私伸救言之者, 蓋欲遞長吉而爲此言也。 所當快斷, 使朝廷安靜, 不爲擾亂可也。 彼乃大臣也。 聞挾私之言, 豈安於心? 臣聞此言, 至爲驚駭。 彼亦有何挾私而言哉? 只啓其所懷而已。" 上曰: "人物進退, 非徒臺諫爲之, 亦當廣詢于大臣而處之。 大臣豈挾私伸救乎? 特啓其所懷而已。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 20일 정사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 20일 정사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
세자의 영경전 친제 때 축문에 관해 예조가 건의하다


예조가 아뢰기를,
"세자(世子)가 영경전(永慶殿)에 친제(親祭)할 때의 축문(祝文)에 장경 왕후 모씨(章敬王后某氏)라고만 쓰면 모후(母后)가 되는 뜻이 나타나지 않고, 황비 모후 모씨(皇妃某后某氏)라고 쓰면 세자에게 있어서 미안할 것인데, 이것은 세자가 처음 거행하는 예(禮)이므로 본조(本曹)가 홀로 결단할 수 없으니 대신에게 의논하소서. 또 이 축문에는 세자가 친압(親押)할 것입니까, 또는 대압(代押)할 것입니까? 날짜가 다가왔으므로 감히 미리 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"정부의 낭관을 불러 대신에게 의논하여 아뢰게 하라. 축문에는 대압하도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "世子親祭于永慶殿時, 祝文內, 若只書章敬王后某氏, 則其爲母后之意不顯, 若書皇妃某后某氏, 則於世子未安。 此世子初行之禮, 本曹不可獨斷, 請議于大臣耳。 此祝文, 世子親押乎? 抑代押乎? 日逼故敢預稟。 傳曰: "招政府郞官, 議于大臣以啓。 祝文代押可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 20일 정사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
세자 친제 때 축문에 관해 삼공이 건의하다


검상(檢詳) 홍서주(洪敍疇)가 영상 정광필·좌상 심정의 의논을 아뢰기를,
"세자가 친제할 때의 축문에 범연히 장경 왕후 모씨라고 쓰면 계통을 나타내는 뜻이 없으므로 모후를 위하여 친제하는 뜻이 아주 없습니다. 황비(皇妃)라는 말은 여느 때에 상께서 부르는 말이니 세자에게 있어서는 미안할 듯하나, 황비(皇妃)라고 쓰는 것도 무방하겠습니다. 또 이 일은 미리 예문(禮文)을 상고해서 해야 할 것인데, 이제 문득 하문하시매 지금 아뢴 말은 상고한 말이 아니라 억의(臆意)를 아뢴 것입니다."
하고, 또 우상(右相) 이행(李荇)의 의논을 아뢰기를,
"이 일은 예문에 관계되는 큰 일이므로 예문의 옛일을 상고하여 시행해야 할 것이니 억의로 논하여 아뢸 수 없으므로 의논드리지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"예조(禮曹)로서는 그 맡은 바를 살펴서 미리 옛일을 널리 상고하여 아뢰야 할 것인데, 이 일을 비로소 와서 ‘대신에게 의논하기를 청한다.’고 아뢰었으므로 의논을 모은 것이다. 과연 아뢴 바와 같이 장경 왕후라고 쓰면 범연할 듯하며, 또 이제 날짜가 다가왔으니 아뢴 대로 황비(皇妣)라고 쓰도록 하라. 우상의 뜻은 알았다."

-----

○檢詳洪叙疇, 以領相鄭光弼、左相沈貞議啓曰: "世子親祭時祝文, 若泛然書之曰: ‘章敬王后某氏, 則無維係之意, 殊無爲母后親祭之意也。’ 皇妃之言, 常時乃自上稱之之語也。 於世子似爲未安。 然而書以皇妃, 亦無妨也。 且此事, 當預考禮文而爲之, 今乃忽遽下問。 今此所啓之言, 非按據之言, 乃以臆意啓之。" 又以右相李荇議, 啓曰: "此事, 關於禮文大事, 所當考其禮文故事而施行。 不可以臆計論啓, 故不爲議啓。" 傳曰: "爲禮曹則當察其所任, 預爲博考古事而啓之。 此事, 今日始來啓之曰: ‘請議大臣。’ 故收議也。 果如所啓, 若以章敬王后書之, 則似爲泛然。 且今已日逼, 依所啓, 以皇妣書之可也。 右相意, 知道。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 21일 무오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예빈시 정 성희주·형조 정랑 홍효창·지평 김헌윤 등을 갈도록 대간이 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"예빈시 정(禮賓寺正) 성희주(成希周)는 전에 함양 군수(咸陽郡守)를 맡았을 때 삼가지 않은 일이 있었으므로 이제 장관(長官)이 되기에 합당하지 않으니 가소서. 형조 정랑(刑曹正郞) 홍효창(洪孝昌)은 전에 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 있던 달수가 많지 않아서 양천 현령(陽川縣令)이 되었으나 외임(外任)이므로 아뢰지 않았는데, 감사(監司)와 상피(相避)가 되므로 갈려서 봉상시 판관(奉常寺判官)이 되었다가 며칠이 안 되어 정 5품에 제수된 것은 온편하지 못하니 개정하소서. 지평(持平) 김헌윤(金憲胤)은 전에 물의가 있었으므로 서경(署經)을 넘겼으니022) 빨리 가소서."
하니, 김헌윤을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事。 又啓: "禮賓寺正成希周, 前任咸陽郡守時, 有不謹之事。 今爲長官不合。 請遞。 刑曹正郞洪孝昌, 前以工曹佐郞, 朔數不多, 而爲陽川縣令。 然而外任, 故不啓之。 乃以監司相避, 遞爲奉常寺判官。 不數日, 遽授正五品未便。 請改正。 持平金憲胤前有物論, 故越署經。 請速遞。" 命遞金憲胤, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 21일 무오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 22일 기미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
왕세자가 영경전에 친제하다


왕세자(王世子)가 영경전(永慶殿)에 친제(親祭)하였다.

-----

○己未/王世子親祭于永慶殿。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 22일 기미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
집사에게 상으로 가자하다


정원(政院)에 비망기(備忘記)를 내리면서 일렀다.
"세자가 처음으로 영경전에 친제한 것은 아름다운 일이니, 집사(執事)에게는 상가(賞加)하고 그 나머지에게는 각각 차등을 두어 물건을 내리라."

-----

○下備忘于政院曰: "世子始行親祭于永慶殿。 乃是美事。 執事賞加, 其餘各賜物有差。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 22일 기미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 23일 경신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚申/御朝講。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 23일 경신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경기도 수령들을 적간하도록 헌부가 건의하고 김근사·임양·조희 등의 체차에 관해 간원이 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"경기(京畿)의 각 고을 중에서 잔폐(殘弊)한 곳에 하삼도(下三道)의 향리(鄕吏)023) 를 들어가 살게 한 까닭은 소복(蘇復)하게 하려는 것이었는데 이제 듣건대 수령(守令)들이 다 차비(差備)를 주어 본토(本土)로 돌려보냈고, 또 잔폐한 역(驛)에 하삼도의 역자(驛子)를 돌아가며 들어가 살게 하였는데 또 다 잡물(雜物)을 거두고서 모두 본토로 보냈다 하니, 이러한 일은 불시(不時)로 적간(摘奸)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 간원이 아뢰기를,
"예조 참판 김근사(金謹思)는 송서(送西)024) 된 지 오래지 않아 도로 참판이 되었으므로, 대간이 아뢰어서 갈린 뜻이 아주 없으니 빨리 가소서. 병조 좌랑(兵曹佐郞) 임양(任樑)은 취재(取才)를 외람되게 한 일로 추고(推考)받아 갈렸는데, 사정을 썼는지를 알 수는 없으나 갈린 지 사흘이 못되어 도로 본조(本曹)의 좌랑이 된 것은 온편하지 못하니 가소서. 평안도 도사(平安道都事) 조희(曹禧)는 전에 병조 좌랑이었을 때 취재를 외람되게 한 일 때문에 이제는 추고를 명하셨습니다마는, 그 가운데에서도 더욱 심하게 사정을 써서 지극히 공정하지 않았으므로 물의가 자자하며 이뿐이 아니라 가는 곳마다 삼가지 않았다 하는데 이제 수유(受由)025) 하여 올라왔다 하니, 행이(行移)하여 추고하지 말고 각별히 파직하여 추고해서, 사습(士習)을 바루소서. 직강(直講) 강윤(姜胤)은 본디 행실이 없으므로 폐기(廢棄)된 사람으로 전적(典籍)이 되었을 때에도 물의가 있었습니다. 이제 직강에 올랐으나 모범이 되어 인도하는 곳에 합당하지 않으니 개정하소서. 전라우도 수사(全羅右道水使) 이순(李珣)은 본디 호강(豪强)하여 폐단을 짓는 사람으로서, 전에 수령이었을 때 삼가지 않은 일이 많이 있었는데 이제 수사가 되었으므로 물의가 매우 온편하지 못하다 하니 개정하소서."
하니, 이장길은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다. 이어서 전교하기를,
"각 고을과 각역에 들어가 사는 향리와 역자에게 차비를 주어 돌려보낸 일은 매우 잘못이다. 그러니 곧 적간할 것인가, 또는 뒷날에 적간할 것인가?"
하매, 헌부가 회계(回啓)하기를,
"사중(司中)에서는 곧 적간하고자 합니다. 이 말이 퍼지면 안되겠으므로 소식을 듣고 곧 와서 아뢰었던 것입니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 아뢴 뜻대로 적간하도록 하라. 한숙(韓淑)·원계채(元繼蔡)를 명초(命招)하여 좌도·우도로 나누어 보내라."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "京畿各官殘弊處, 以下三道鄕吏入居者, 欲使之蘇復也。 今聞守令皆給差備, 而還送本土。 又於殘驛, 使下三道驛子, 周回入居, 而又皆徵雜物, 而竝送本土云。 如此事, 請不時摘奸何如?" 諫院啓: "禮曹參判金謹思, 送西未久, 還爲參判, 殊無臺諫啓遞之意。 請速遞。 兵曹佐郞任 樑, 以取才猥濫事, 被推見遞。 雖未知用情與否, 然見遞未三日, 還爲本曹佐郞未便。 請遞。 平安道都事曺禧, 前爲兵曹正郞時, 以取才猥濫事, 今乃命推矣。 但聞之, 其中尤甚用情, 至爲不公, 物論騰播。 非徒此也, 到處不謹。 今聞受由(工)〔上〕 來云。 請勿行移推之, 而各別罷職而推之, 以正士習。 直講姜胤本以無行廢棄之人。 其爲典籍也, 亦有物論。 今陞直講, 不合表率之地。 請改正。 全羅右道水使李珣, 本以豪强作弊之人。 前爲守令時, 多有不謹之事。 今爲水使, 物論深爲未便。 請改正。" 命遞李長吉, 餘不允。 仍傳曰: "各官、各驛入居鄕吏、驛子, 給差備還送之事, 至爲過甚。 但卽時摘奸乎? 抑於後日摘奸乎?" 憲府回啓曰: "司中意欲卽時摘奸, 若此言傳播則不可, 故聞奇而卽來啓之。" 傳曰: "知道。 以啓意摘奸可也。" 命招韓淑、元繼 蔡, 分送左右道。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 23일 경신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
쪽지를 맨 화살이 형조의 대문에 꽂히다


형조 판서 한형윤(韓亨允)과 형조 참판 이사균(李思鈞) 등이 아뢰기를,
"오늘 아침에 사진(仕進)하다가 보니, 화살이 관사(官司)의 대문 북쪽 기둥에 꽂혀 있고 화살 끝에 종이가 달려 있었는데, 말하려는 일을 썼을 것이나 펴 보아서는 안되므로 불에 태우게 하였습니다. 이것이 무슨 일로 화살을 쏜 것인지 모르겠으나, 여염 사이에 양인(良人)도 아니고 천인(賤人)도 아닌 사람이 무리를 맺어 횡행하는 것을 고장(告狀)한 사람이 있으므로 본조(本曹)가 바야흐로 물건을 바치라고 요구한 자를 가두었는데, 아마도 이 사람들이 한 짓인 듯하나 또한 알 수 없습니다. 그 본의는 관원을 요동하여 그 죄를 늦추려는 것일 터인데, 동요하면 그 꾀가 이루어질 듯 하므로 신들이 이 때문에 좌기(坐起)하여 공사(公事)를 만들어 이제 비로소 와서 아룁니다. 대저 불령(不逞)한 무리가 한 짓이겠으나, 신들이 용렬한 소치이니 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하였다.
"전일에도 이러한 일이 있었는데, 완악한 자는 궐문(闕門)이나 법사(法司)의 문 같은 데에도 다 화살을 쏘거니와, 인심이 날로 점점 교사(巧詐)하여 이러한 일이 자주 있는 것이니 어찌 이 때문에 동요할 수 있겠는가? 피혐하지 말라."

-----

○刑曹判書韓亨允、參判李思鈞等啓曰: "今朝仕進而見之, 矢著于司大門北邊柱上。 矢末係紙, 必書其欲言之事矣。 然不可開見, 故命付之於火。 此不知以某事射矢也, 但閭閻間非良非賤之人, 結黨橫行事, 人有告狀者, 曹方囚禁督納。 恐其此人等所爲, 然亦未可知也。 其元情, 必是搖動官員, 以緩其罪也。 若其動搖, 則似成其謀, 故臣等因爲坐起, 爲公事而今始來啓也。 大凡必是不逞之徒所爲也, 然臣等庸劣所致也。 敢避嫌。" 傳曰: "前日亦有如此之事。 頑惡者, 至如闕門、法司門, 皆爲射矢矣。 人心日漸巧詐, 如此之事, 屢有之, 豈可以此動搖乎? 勿避。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 24일 신유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰니 임양·조희의 일만 윤허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰니, 임양(任樑)·조희(曹禧)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 任樑、曺禧依允, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 25일 임술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 25일 임술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰니 허승필·홍효창의 벼슬을 가는 것만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 허승필(許承弼)·홍효창(洪孝昌)은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞許承弼、洪孝昌, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 26일 계해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 26일 계해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이장길의 가자를 개정하다


병조 판서 이항(李沆)이 정청(政廳)에서 아뢰기를,
"전 고령 첨사(高嶺僉使) 이장길(李長吉)은 이미 체차(遞差)를 명하셨는데, 그 당상(堂上)의 가자(加資)는 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"개정하도록 하라."

-----

○兵曹判書李沆在政廳啓曰: "前高嶺僉使李長吉, 已命遞差。 其堂上加, 何以爲之?" 傳曰: "改正可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 27일 갑자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲子/御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 27일 갑자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김근사·김시보·조광원 등의 체직을 헌부가 건의하고 시강원의 인물을 자주 가는 일로 전조를 추고하라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"김근사(金謹思)는 논박받아 갈린 지 오래지 않아 도로 참판(參判)에 제수(除授)되었으므로 간원(諫院)의 논계(論啓)가 과연 마땅하니 빨리 가소서. 형조 정랑(刑曹正郞) 김시보(金時輔)는 늙고 극무(劇務)를 보살피는 재주가 없으므로 형관(刑官)에 합당하지 않으니 가소서. 시강원 사서(侍講院司書) 조광원(曹光遠)은 출신(出身)하여 조정(朝廷)에 선지 아직 오래지 않았으므로 그 인물이 어떠한지 모르겠는데, 문득 동궁(東宮)의 보양(輔養)하는 벼슬을 제수하였으나, 시강원은 쓸 만한지를 시험하는 곳이 아니니 빨리 가소서. 대저 보양하는 곳은 반드시 그 직임에 오래 있어 진강(進講)하는 일에 전심해야 하는데, 강온(姜溫)은 사서가 된 지 열흘이 안되어 곧 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 옮겼거니와, 전에 시강원의 관원은 자주 갈지 말라고 이미 전교가 있었는데 전조(銓曹)가 전혀 거행하지 않는 것은 지극히 옳지 않으므로 본부(本府)가 추고해야 하니, 이 사람을 갈고 가려서 차출하고 또 자주 갈지 마소서."
하였으나 윤허하지 않았고, 이어서 전교하였다.
"시강원의 관원은 자주 갈지 말라는 뜻을 전에 이미 전교하였으나, 전조는 인물이 부족하므로 부득이 이렇게 하였거니와, 추고하면 그 뜻을 알 것이다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "金謹思駁遞未久, 還授參判。 諫院論啓果當。 速遞之。 刑曹正郞金時輔, 年老而無治劇之才, 刑官不合。 請遞之。 侍講院司書曺光遠, 出身立朝, 今尙未久, 未知其人物何如, 而遽授東宮輔養之職。 侍講院, 非試可之地。 請速遞之。 大抵輔養之地, 必須久於其任, 專心進講之事。 姜溫爲司書未十日, 卽移于兵曹佐郞。 前此侍講院官員, 勿爲數遞事, 已有傳敎, 而銓曹專不擧行, 至爲不可, 故本府當推之。 請遞此人而擇差, 又勿數遞。" 不允。 仍傳曰: "侍講院官員, 不爲數遞之意, 前已傳敎矣。 然銓曹人物不足, 故不得已如此也。 若推之則可知其意也。"

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 28일 을축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 28일 을축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 밤에 북방에 불 같은 운기(運氣)가 있었다.

-----

○日暈。 夜, 北有氣如火。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 29일 병인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 64권, 중종 24년 1월 29일 병인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之六十四

=====

