중종실록 81권, 중종 31년 4월 1일 을유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조에서 심언광의 서장을 보고하다


병조가 아뢰기를,
"경변사(警邊使) 심언광(沈彦光)의 서장에 ‘여연(閭廷)과 무창(茂昌) 등지에 사람을 시켜 자세히 탐색을 하게 하였는데 들어갈 때에 오랑캐를 만나 서로 싸움을 벌여 목 4∼5두(頭)를 베어가지고 돌아왔으며, 또 임투(林投) 건너편에 사는 오랑캐 동평고(童平古) 등이 내지(內地)에 와서 살기를 청한다.’고 하였습니다. 만일 이 일을 정부가 합좌(合坐)하기를 기다려 의논한다면 처리가 늦어질 것 같으니, 내일 대신과 지변사 당상(知邊事堂上)들을 빈청에 불러 의논하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙酉朔/兵曹啓曰: "警邊使沈彦光書狀云: ‘閭延、茂昌等處, 使人體探, 而入歸時, 逢胡相戰, 斬四五頭而來。 且林投越邊居胡人 童平古等, 請入居于內地。’ 云。 此事若待政府合坐而議之, 則似緩。 請於明日, 命招大臣及知邊事堂上于賓廳, 議之。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 1일 을유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
관원의 결원에 대해 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 관안(官案)068) 을 살펴보니 육조의 정랑·좌랑과 6품 관원의 결원이 많으나, 아직 채우지를 못하고 있다. 근래 별시(別試)를 자주 보였으나, 사관(四館)069) 의 별천(別遷)은 오래도록 하지 않았기 때문에 권지관(權知官)이 많이 침체되어 있으니, 오늘 정사(政事)070) 에 별천하게 하는 것이 어떻겠는가. 정청(政廳)에 문의하니 또한 가하다고 했고 훈련원에서도 별천한 예가 있다고 하였다. 사관(史官)을 나누어 보내어 삼공에게 수의(收議)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見官案, 六曹正、佐郞及六品之員, 多闕未塡。 近來別試雖數, 四館別遷, 則近久不爲, 權知之官, 多有沈滯。 今日政, 別遷何如? 問于政廳, 則亦以爲可。 訓鍊院亦別遷有例云, 分遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 1일 을유 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 과거 출신자의 승진을 건의하다


김근사(金謹思)가 의논드리기를,
"과거(科擧) 외의 다른 길로 벼슬한 사람들은 승진한 사람이 많지만 사관(四館)은 예천(例遷)에 구애되어 혹 거의 10년에 이르도록 승진하지 못한 사람들이 있으니 매우 온당치 못합니다. 그러므로 전일 별천에 관한 일을 의논하여 아뢰었습니다. 근래 여러 번 별시를 보였기 때문에 권지관이 전에 비하여 많은데도 육조와 여러 관청에 합당한 사람이 없습니다. 궐원됨으로써 직무를 폐기하고 있는 것은 사체에 매우 해로우니, 별천하라는 전교가 지극히 당연합니다. 사관에서 별천(別遷)하게 되면, 훈련원의 별천도 이미 구례로 되어 있습니다. 또 사관의 관원 중에 중시(重試)에 합격한 사람은 참직(參職)에 승진된 전례가 있으니, 지금 삼관(三館)의 관원으로서 중시에 합격한 사람은 구례에 의하여 승진시키는 것도 해롭지 않겠습니다."
하고, 김안로(金安老)는 의논드리기를,
"사관의 별천에 대해 의논하는 사람들이 혹 조급히 승진하는 폐단이 있다고 여기는데 이 의견도 일리가 있는 듯하지만, 때에 따라 변통하는 것이 정사의 권도인 것입니다. 지금 인물이 모자라 조정에 궐원이 많으니 사람 구하는 길을 더욱 넓히지 않을 수 없습니다. 더구나 음직(蔭職)으로 벼슬에 나온 사람들은 불과 3∼4년 만에 모두 6품의 실직으로 승진되는데도 정과(正科)로 출신(出身)한 사람들은 혹 10년이 되도록 침체되어 있어 일이 매우 전도되었으므로 물론(物論)이 온당치 못하게 여겨온 지 오래 되었습니다. 수시로 별천하는 것은 해로울 것이 없으니, 사관을 별천할 때에 훈련원도 함께 하는 것도 합당한 일입니다."
하고, 윤은보의 의견도 같았는데, 전교하였다.
"삼공의 의논이 같으니 이 의논을 따르라. 그리고 영의정의 의논에도 사관의 관원 중에 중시에 합격한 사람들을 구례에 따라 참직에 승진시키는 것이 마땅하다고 했으니, 이들도 승진 서용하라."

-----

○金謹思議: "他途雜進者, 多數陞敍, 而四館則拘於例遷, 或有幾至十年不遷者。 甚爲未便, 故前日議啓別遷之事。 近者屢擧別試, 權知比舊爲多, 而六曹庶司, 無相當之人, 致有闕位、曠職之事, 大妨事體。 別遷之敎, 至爲允當。 四館別遷, 則訓鍊院別遷, 已成舊例。 且四館人員中, 重試者, 參職陞敍, 亦有前例。 今重試, 以三館而中格者, 依舊例陞敍, 亦不妨。" 金安老議: "四館別遷, 議者或以爲有躁進之弊。 此論似亦有理, 然隨時變通, 爲政之權。 方今人物乏少, 朝多闕員, 求人之路, 尤不可不廣。 況吏蔭出仕者, 不過三四年, 皆陛六品實職, 而正科出身者, 或有十年沈滯。 事甚倒施, 物論以爲未便久矣。 時時別遷, 固爲無妨。 四館別遷時, 竝遷訓鍊院亦當。" 尹殷輔議亦同。 傳曰: "三之公議同矣。 依議可也。 且領相議又曰: ‘四館人員中重試者, 依舊例參職陞敍亦當。’ 云。 此亦陞敍可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 1일 을유 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
역관 이화종이 요동에서 보고 들은 얘기를 아뢰다


역관(譯官) 이화종(李和宗)이 요동에서 【압해(押解)하는 일 때문에 갔었다.】 돌아와 아뢰기를,
"신이 지난 3월 4일 강을 건너서 6일에 탕참(湯站)에 들어갔더니 수보관(守堡官) 한승경(韓承慶)이 ‘무슨 일로 왔는가?’ 하고 묻기에, 신이 야인들에게 잡혔다가 우리에게로 탈출해온 중국 사람 때문에 왔다고 답했습니다. 승경이 또 ‘그대 나라 사람들은 이치를 따르지 않는 자가 많아 내가 공문(公文)을 발송했는데 그대는 알고 있는가?’ 하므로 신이 안다고 대답하고 이어 자문(咨文)의 내용에 따라 공손히 ‘우리 나라의 주리(州吏)가 실례한 【바로 의주(義州)의 김철(金鐵)의 일임.】 것인데 전하께서 듣고 매우 미안하게 여겼다. 전에 중국에 들어가는 사신은 으레 통사를 보내어 예로써 문후를 했고, 본보의 대인(大人)도 음식물을 보내어 사례하였고, 영접하는 군마도 단지 문을 지키는 사람들과 말만 하고 통과하여 온 지 오래되었다. 더구나 지금 조정(朝廷)071) 이 모든 나라를 평등하게 대하여 내외의 구별이 없이 두터운 예로써 접대하기 때문에 상계(上界)072) 에 들어가면 부모의 나라같이 여겨 밤에 다녀도 도적 또한 해를 입히지 않았다. 간혹 하인들이 잘못하는 일이 있을 경우 중한 일이면 본국에 이자(移咨)하고 가벼운 일은 그대로 용서했으므로 지금까지 수백 년 동안 한 사람도 장(杖)을 맞은 사람이 없었는데, 어찌 주리(州吏)가 견책을 당함에 따라 본국에서 공경히 따르는 예를 무너뜨림으로써 본국이 소추(小醜)라는 이름을 얻게 됨이 이로부터 시작될 줄 생각이나 하였겠는가. 이는 본국의 신민들이 주리에 대해 매우 분노하는 것이다. 대인의 차부(箚付)에 의하면 진헌하는 방물(方物)을 조사하려고 3일 전에 미리 대상(臺上)에 보고하라 하니, 이것은 진실로 전에 없던 일이다. 이를 요동에 알려 의견을 들은 후에 행하도록 하라.’ 하니, 승경이 부끄러운 얼굴로 ‘차부에 방물을 조사한다는 말이 없었는데 이것이 무슨 말인가?’ 하기에, 신이 ‘방물 약간과 가축 약간을 대상에 보고하고 통역할 수 있는 사람으로 하여금 숫자에 따라 조사하게 한다는 말은 무엇인가?’고 물었습니다. 승경이 ‘말만 하였을 뿐이지 어찌 조사할 리가 있겠는가. 다만 본보는 건주위(建州衛)와 이어져 있으니 말이 다른 사람들이 캄캄한 밤에 다닌다면 어찌 의심치 않겠는가. 이는 먼저 알려고 한 것뿐이다.’고 답하므로 신이 ‘강가의 완악한 백성들이 금지(禁地)에 들어와 승낙도 없이 농사짓는 것을 전일 양(楊)·상(常)·증(曾) 세 어사(御史)가 서로 잇따라 금하여 몰아내고 집을 헐고 돌을 세워 표지를 세웠으나, 완악한 백성들은 아직도 뉘우치지 않고 있다. 우리 나라에서는 대인의 맑은 덕을 한껏 듣고 있으니 결단코 강가의 근심이 없을 것으로 안다.’ 하니, 승경이 ‘내가 본보에 있는데 누가 감히 내 뜻을 어기겠는가? 나에게도 법도가 있으니 다시 말하지 말라.’ 하므로 다례(茶禮)를 행하고서 물러나왔습니다. 10일에 요동에 도착하니 순안 어사(巡按御史)는 금주위(金州衛) 등으로 순행나갔으므로 여러 대인들을 만나보고 12일에야 돌아왔습니다. 13일에 도사(都司)를 배알하고 자문을 바친 다음 앞서처럼 말하였더니 대인 곽계종(郭繼宗)과 서보(徐輔)가 함께 앉아 전후의 사실을 자세히 묻고는 ‘마땅히 회의하여 조처하겠다.’ 하였습니다. 이날 각처에서 청구한 물건을 정납(呈納)하니 모두들 전하의 후의를 칭찬하였습니다. 그리고 각각 술과 음식을 차려 후하게 대접한 다음 또 별도로 인정(人情)으로 주는 물건을 정납하면서 다시 한승경이 우리 나라 사람을 구타한 잘못을 말하였습니다.
15일에 또 도사에게 가서 다시 고하니 장인(掌印) 곽대인이 ‘여러 의견이 승경이 잘못했다고 하였다. 그러나 승경은 공무를 봉행하면서 법을 지켰고 앞길이 원대하니 다른 사람과 비교되지 않는다.’고 하므로, 신이 ‘한 대인은 바로 3대(代)나 총병(摠兵)을 지낸 후예로 무거(武擧)073) 에 올라 재주와 명망이 이미 드러났다. 근래 우리 나라 사람들에게 장을 치고 또 전례에 벗어나는 문서를 보내 조공하러 들어가는 사람들은 3일 전에 갖추어 보고하게 하고 모든 방물과 가축을 조사하려 하여 조정의 옛법을 마음대로 고쳤으니 이것은 공무를 봉행하면서 법을 지키는 것이라고 할 수가 없을 것 같다.’고 하니, 대인이 ‘한때의 잘못된 일이다. 내가 지금 전례를 따르라는 자문을 보내고, 또 탕참관으로 하여금 옛법을 따르도록 차부(箚付)할 것이니 그대는 다시 말하지 말라.’ 하였습니다. 신이 또 ‘압록강 가에서 농사짓는 것을 금지하는 법은 앞의 세 어사들과 도사의 대인들이 외람되이 농사짓는 사람들을 엄중히 다스려 집을 헐고 곡식을 벤 다음 돌을 세워 표지를 만들어 크게 금함을 보였다. 그러나 금번 한 대인의 처사를 살펴보면 이미 만들어진 법을 고치기 좋아하니 또 앞으로 어찌 될 지 알 수 없다.’고 하니, 대인이 ‘어찌 마음대로 고칠 리가 있겠는가. 우리들이 이미 알고 있다.’고 답하였습니다. 또 곽 대인이 지금 승경의 집을 빌어 살고 있으므로 승경과 잘 알고 있기에 승경은 자기 집 하인 2명을 뽑아 자문(咨文)의 내용을 탐문하게 했고, 또 천호(千戶) 김진(金鎭)을 보내어 대인들에게 말을 전하게 하여 무사하기를 바랐습니다. 또 승경은 둔포(屯鋪) 8∼9곳을 새로 설치하여 지금 담을 쌓고 있는데, 만일 성식(聲息)이 있어 탕참의 백성이 사방으로 흩어질 경우 여기에 모여 도적을 피하게 하려는 것이라 했습니다. 또 장인대인 곽계종과 삼대인 서보가 신을 불러 요구하는 물목(物目)을 주었는데 신의 생각에는 요구한 물건(物件)을 받고나서 또 여러 가지 물건을 구청하는 것은 온당치 못한 것 같아 미관(微官)이라서 계달할 수 없다고 핑계대고 받지 않았습니다. 3월 10일에 회자(回咨)를 받았고 16일에 출발하여 20일에 다시 강을 건너 돌아왔습니다. 그리고 지난해 해송(解送)한 사람들을 조처한 일은 수레와 배로 국경을 넘어 나무를 도벌(盜伐)한 죄로 장예(張禮) 등 4인은 모두 섬서 진번위(陝西鎭蕃衛)로 보내고 박월(朴鉞) 등 10인은 모두 대동 좌위(大同左衛)로 보내어 각각 종신토록 충군(充軍)시켰으며, 김양(金亮) 등 15명은 잡아다가 별도로 문초하고 있다고 했습니다."
하였다. 답하기를,
"아뢴 내용은 알았다. 이는 요동의 일이다. 북경의 일도 들은 게 있으면 서계하라."
하니, 화종이 회계하였다.
"북경의 일에 대해서는 들은 것이 없습니다."

-----

○譯官李和宗, 回自遼東 【因押解而去】 啓曰: "臣去三月初四日越江, 初六日進湯站。 守堡官韓承慶問曰: ‘爲來何事?’ 臣答曰: ‘爲走回唐人而來。’ 承慶又曰: ‘汝國人多不順理, 我發文書去, 汝知之乎?’ 臣答云: ‘知之。’ 仍敬依咨內事情言: ‘我國州吏失禮, 【卽義州金鐵事。】 殿下聞之, 深爲慙惕。 但在前入朝使臣, 則例遣通事, 以禮問候。 本堡大人, 亦送下程回謝。 其於迎接軍馬, 只與把門人說知而過, 其來遠矣。 況今朝廷, 一視同仁, 罔間內外, 優禮以待, 故入于上界, 則以謂父母之邦, 冒夜行走, 盜賊亦不敢害。 間有下人失隊者, 重則移咨本國, 輕則饒他, 至今數百年, 無一人受杖者。 豈意州吏獲譴, 壞本國敬順之禮, 得本國小醜之名, 自此始耶? 此本國臣民, 痛憤州吏者也。 大人箚付內, 進獻方物, 欲要査驗, 預期三日, 傳報臺上。 此實前昔所無。 玆以稟遼東取旨, 然後乃行耳。’ 承慶有慙色曰: ‘箚付內, 無方物査驗之語。 此何言哉?’ 臣答曰: ‘方物若干、頭畜若干, 傳報臺上, 令能譯者, 照數査點之語, 何哉?’ 承慶答曰: ‘言之而已, 豈有査照之理? 但本堡連建州衛, 異言之人, 黑夜過行, 豈無疑意? 是乃要先知也。’ 臣言: ‘挾江頑民, 冒耕禁地。 前日楊、常、曾三御史, 相繼禁逐, 破家立石爲標, 頑民尙有不悛者。 我國飽聞大人淸德, 決無夾江之憂。’ 承慶答曰: ‘我在本堡, 誰敢越我志? 我有法度, 不須再言。’ 行茶禮而退。 初十日, 到遼東, 巡按御史, 出巡金州衞等處。 諸大人往謁, 十二日乃還。 十三日謁都司, 呈咨文, 如前陳說。 大人郭繼宗、徐輔同坐, 詳問首尾, 語曰: ‘當會議處之。’ 是日各處呈求請物件, 咸稱多承殿下厚意, 各設酒食厚餉。 又別呈人情物件, 再告韓承慶打行之失。 十五日, 又詣都司更告, 則掌印郭大人曰: ‘諸議以承慶爲非也。 然承慶奉公守法, 前程遠大, 比他不同。’ 臣答曰: ‘韓大人, 乃三世摠兵之後, 武擧才名, 已聞之矣。 近者旣杖我人, 又發越例文書, 使我入貢人, 預期三日, 開具來報。 凡方物頭畜, 欲要査點, 擅改朝廷舊規。 此則似非奉公守法之言也。’ 大人曰: ‘一時枉行之事也。 我今照依前例事, 回咨, 又有使湯站官, 遵舊制箚付也。 汝毋再說。’ 臣又言: ‘夾江禁耕之法, 前次三御史, 與都司前大人, 重治冒耕人, 破家伐穀, 立石爲標, 以示大禁, 而今觀韓大人, 喜變成法, 亦未知將何如耳。’ 大人等曰: ‘安有擅改之理? 我等已知之。’ 云。 且掌印郭大人, 方今借住承慶之第, 現有相善。 承慶差家人二石, 探問咨意, 又送千戶金鎭, 通言於諸大人, 請圖無事。 且承慶, 新設屯鋪八九處, 今方築墻。 萬有聲息, 令湯站四散民, 聚入避賊云。 且掌印大人郭繼宗、三大人徐輔, 招臣又給求請物目。 臣意以爲, 求請物件受賜之日, 又有多般求請, 似爲未便, 托以微官不能啓達, 不受來。 三月十日受回咨, 十六日發行, 二十日還越江。 且前年解送人處置事, 以越疆駕船, 偸(砍)〔斫〕 木植罪, 張禮等四人, 俱發陜西鎭蕃衛, 朴鉞等一十人, 俱發大同左衛, 各充終身軍, 金亮等一十五名, 捉拿另問云。" 答曰: "啓意知道。 此則遼東事也。 北京之事, 如有所聞, 書啓。" 和宗回啓曰: "北京之事, 則無所聞矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 1일 을유 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유보를 의정부 좌찬성에, 심언경을 우찬성에 제수하다


유보(柳溥)를 의정부 좌찬성에, 심언경(沈彦慶)을 우찬성에 제수하였다.

-----

○以柳溥爲議政府左贊成, 沈彦慶爲右贊成。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 1일 을유 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 미방에 나타나고 햇무리가 지다


오시. 태백이 미방(未方)에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○午時, 太白見於未地。 日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 2일 병술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대신들이 심언광의 서장에 대한 논의를 아뢰다


영의정 김근사(金謹思), 좌의정 김안로(金安老), 우의정 윤은보(尹殷輔), 좌찬성 유보, 우찬성 심언경, 좌참찬 조윤손(曺閏孫), 병조 판서 윤임(尹任), 우참찬 김인손(金麟孫), 한성부 좌윤 윤희평(尹熙平), 우윤 황침(黃琛), 호조 참판 반석평(潘碩枰), 동지중추부사 김호(金瑚), 병조 참판 오결(吳潔) 등이 빈청에 나아가 아뢰기를,
"동평고(童平古) 【임투의 건너편에 살던 오랑캐임.】 등은 처음부터 우리 나라를 배반할 뜻이 없었는데, 지금 내지에 살기를 청한 말을 살펴보니 실정과 사연이 매우 간절하고 절박하여 진실로 원하는 것 같습니다. 그들 조상이 살던 땅은 이미 금지되어 철거하였으니 본토로 돌아가려 하여도 또 고통을 받을 것이므로 이러지도 저러지도 못하게 되어 진실로 용납할 곳이 없습니다. 저들이 우리와 다른 종족이긴 하나 또한 임금의 포용력 있는 교화로 보아 궁지에 몰려 오는 자들을 거절하기가 곤란할 것 같습니다. 저들이 과연 처자식을 모두 데리고 다시 온다면 남쪽 지방의 외딴 섬에 나누어 살게 하고 구휼하여 안거하게 함으로써 그들을 안심시키소서. 후일 서쪽 변방에 갑자기 급한 일이 생기면 또한 길잡이로 삼을 수 있을 것입니다. 그들은 도로의 원근과 험이(險夷), 부락의 숫자와 강약에 대해 자세하게 알고 있을 것이니, 군사 행동에 도움이 있을 것입니다. 다만 귀화하여 여러 고을에 산재해 있는 자들에게 당초에는 관에서 토지를 지급하고 호조의 장부에 올려 그들로 하여금 제 마음대로 옮기지 못하게 하고 호세(戶稅)와 부역을 면제해 주면서 대수(代數)의 한계를 두었습니다. 그런데 관리들이 법규를 해이하게 봉행함에 따라 저들이 멋대로 국경을 드나들 뿐 아니라 저들의 본토와 몰래 통하고 있습니다. 대수의 기한이 지난 후예들이 오히려 귀화하였다는 이름을 가탁하여 관역(官役)을 피하고 있는가 하면, 떼 지어 촌락으로 돌아다니면서 양민(良民)들을 침탈하고 있습니다. 저들이 사는 곳을 살피지 않는다면 점차 큰 폐단을 이루게 될 것이니, 일찍 방비하지 않을 수 없습니다. 해조(該曹)로 하여금 일일이 장부에 의거 조사해서 각 고을에 이문(移文)하여 추쇄(推刷)하게 해서 각각 본래 살던 곳으로 되돌려 보내게 하소서. 그리고 법률을 엄하게 밝혀 통렬히 금즙(禁戢)하는 것이 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"여연과 무창을 탐색할 때의 일은, 전쟁에서의 참획의 예가 아니고 바로 항거하는 사람을 포획한 것이니, 논할 만한 일이 못됩니다. 병조로 하여금 전례를 살펴서 궁시(弓矢)와 마필(馬匹) 등의 물건으로 논상(論賞)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙戌/領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔、左贊成柳漙、右贊成沈彦慶、左參贊(曺閏孫)〔曺潤孫〕 兵曹判書尹任、右參贊金麟孫、漢城府左尹尹熙平、右尹黃琛、戶曹參判潘碩枰、同知中樞府事金湖、兵曹參判吳潔, 詣賓廳啓曰: "童平古 【林投越邊居胡人。】 等, 初無叛國之情。 今觀請居內地之言, 情辭懇迫, 似出誠願。 其父祖所居之地, 旣被禁撤, 欲還本土, 則又被侵苦。 彼此皆礙, 實無所容。 彼雖異類, 亦在王者一視之中, 以窮來投, 拒之亦難。 若果擧妻子更來, 則分處南方絶島, 撫恤存接, 以安其心, 後日西邊倘有緩急, 亦可爲嚮導。 其知道路遠近、夷險, 部落衆寡、强弱必審, 恐或有益於用兵也。 但向化散置諸邑者, 當初官給田科, 置籍該曹, 俾不得任意遷徙。 其復戶、復役, 且有代數, 而官吏奉法弛廢, 非徒縱意出入, 潛通本土, 其代盡之裔, 猶冒向化之名, 躱避官役, 群行村落, 侵怯良民, 所在無察, 寖成巨弊。 不可不早爲之防。 令該曹一一憑藉, 文移刷閱, 使各還本居, 嚴申憲條, 痛加禁戢爲當。" 又啓曰: "閭延、茂昌體探時事, 非斬級之例, 乃捕獲抗拒之人, 無可議之事。 令該曹考前例, 弓矢及馬匹等物, 論賞可矣。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 2일 병술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 미방에 나타나다


오시. 태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 2일 병술 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 3일 정해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
시강관 김광진이 경연을 열 것과 송충이의 피해를 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 김광진(金光軫)이 아뢰기를,
"이 편(篇)에서 사(射)자를 해석하기를, 쏘는 것은 남자의 일이라 했습니다. 남자가 처음 태어나면 뽕나무 활에 쑥대 화살로 천지와 사방을 향하여 쏘는 것은 남자가 하여야 할 일이 있음을 보여주는 것입니다. 때문에 일이 없을 때에는 미리 사례(射禮)를 익히는데, 크게는 대사례(大射禮)를 행하고 작게는 향사례(鄕射禮)를 행하여 항상 활쏘기를 익힙니다. 혹은 이를 인하여 그 사람의 덕을 살펴 밝힐 수도 있으니 사례가 또한 중하지 않습니까.
나라에 일이 있게 되면 이는 변방을 방어하는데 쓰게 되는데 작게는 자신의 몸을 보호할 수 있고 크게는 절충 장군(折衝將軍)이나 어모 장군(禦侮將軍)에 쓰입니다. 사의(射義)에 ‘쏘아서 정곡(正鵠)을 맞히는 자는 현자(賢者)이다.’ 하고, 또 ‘불초한 자가 어떻게 맞힐 수 있겠는가?’ 하고, 또 ‘쏘는 자는 자기 몸을 바르게 한 뒤에 쏘는 것이니 쏘아서 맞히지 못해도 이긴 사람을 원망하지 않고 도리어 그 까닭을 자신에게 반성한다.’고 했는데, 옛 사람들은 누구나 이것으로 아랫사람을 바루고 자신을 바루는 중요한 방법으로 삼지 않은 이가 없었으니, 덕을 살피는 일에 대해 특별히 유념하소서. 또 경연(經筵)에서 뜻을 강론하지 않고 단지 입으로 읽기만 하는 것이 비록 성학(聖學)에 도움이 없을 듯하지만 책을 펴놓고 성현의 글을 읽는 것은 도움되는 바가 많습니다. 이뿐만이 아니라 신하들을 인견하여 시정(時政)의 잘잘못과 민간의 이해에 대해 강론하지 않는 것이 없습니다. 이 때문에 조종조에서는 조강·주강·석강을 하고도 오히려 부족하게 여겨 또 야대(夜對)까지 하였습니다. 지금 여러 가지 정사를 처리하는 여가에 기질을 함양하고 덕성을 훈도하는 일에 대해 조금도 간격이 있게 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연관이 ‘기질을 함양하고 덕성을 훈도하며, 신하들을 인견하여 시정의 득실과 민간의 이해에 대해 강론하지 않는 것이 없다.’고 한 말이 옳다. 근래 연이어 일이 있었기 때문에 경연에 나아가지 못하였다. 지금 또 하향 대제(夏享大祭)가 있어 치재(致齋) 때문에 경연을 열 수가 없다."
하였다. 광진이 아뢰기를,
"근래 오래도록 경연을 열지 못한 데 대해서는, 신만이 온당치 못하게 여기는 것이 아니라 관중(館中)과 밖의 의논도 다 그렇게 여깁니다. 지난 병술년074) 신이 한림(翰林)으로 있을 때 보니 하루에 세 번 경연(經筵)에 나아갔고 또 야대까지 하였는데, 근래는 경연이나 야대를 모두 하지 않으니 매우 온당치 못합니다. 대저 경연에 나아가는 것이 성학에 특별한 도움이 있다는 것은 아닙니다. 옛 사람이 ‘학문은 계속하여야 덕화가 밝게 빛난다.’ 하였으니 하루라도 학문을 아니하면 이는 덕을 빛내는 도리가 아닙니다. 더욱 유념하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"서울 근처의 소나무는 조종 때부터 길러온 것이니 진실로 범연히 한 것이 아닙니다. 근래 살펴보면 작년부터 서울 10리 사이의 소나무들을 송충이가 모두 먹었고 능침의 소나무들까지도 송충이가 모두 먹었는데 한성부가 송충이를 잡으려 해도 다 잡을 수가 없습니다. 옛 글에 ‘공이 없으면서 녹을 먹는 사람이 많으면 송충이가 소나무와 잣나무의 잎을 먹는다.’ 하였으니, 이것은 우연한 재해가 아님을 이치로 추측할 수 있습니다. 공자께서 ‘날씨가 차가와진 뒤라야 송백이 시들지 않는 것을 안다.’고 하였습니다. 대저 소나무는 눈서리 속에서 혼자 우뚝하므로 진실로 보통 나무가 아닙니다. 그런데 지금 하찮은 송충이에게 모두 먹혔으니, 이는 반드시 군자의 도가 소멸되고 소인의 도가 자라려는 징조입니다.
요즈음 인심이 안정되지 못하여 위에서 인심을 진정시키려 하나 물여우처럼 온갖 방법으로 엿보고 있으니, 이로 보건대 송충이가 소나무를 먹는 것은 바로 재변인 것이니 신은 보통 일이 아니라고 생각합니다."
하고, 특진관 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"남산의 소나무는 송충이가 먹지 않았으나, 동대문 밖과 동소문 밖, 성균관 주산(主山)과 건원릉(健元陵) 근처에는 과연 송충이가 많습니다. 작년에는 방내(坊內)의 역군들을 풀어서 송충이를 잡았어도 다 잡을 수가 없었는데, 어찌 이렇게 송충이가 많을 때가 있었겠습니까. 올해에는 유충(幼蟲)들이 아직 다 자라지 않았는데도 송충이가 많아져서 산 아래에 있는 큰 소나무는 갉아 먹지 않았지만 산 위에 있는 작은 소나무는 다 갉아 먹었다고 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"송충이를 잡는 것은 유사(有司)의 일이나 송충이가 소나무를 먹는 것을 재앙이라 하는 것은 당연하니, 이는 상하가 마땅히 유념해야 할 것이다."

-----

○丁亥/御夕講。 侍講官金光軫曰: "此篇釋射字曰: ‘射者, 男子之事也。’ 男子初生, 以桑弧、蓬矢, 射天地四方, 示男子之有所爲也, 故無事之時, 則預習射禮, 大而爲大射之禮, 小而爲鄕射之禮, 俾常肄習, 或因此觀德, 侯以明之。 其爲射禮, 不亦重乎? 有事之時, 則用之於邊圉, 小可以衛身, 大可以爲折衝禦侮之用矣。 其曰: ‘發而不失正鵠者, 其惟賢者乎?’ 又云: ‘不肖者, 將焉有中。’ 又曰: ‘射者, 正己而後發, 發而不中, 不怨勝己者, 反求諸己。’ 蓋古之人, 莫不以此爲正下、正己之要道焉。 觀德之事, 別加留念。 且經筵時, 不爲講論, 只讀口讀, 雖若無補於聖學, 然開卷讀聖賢之書, 多有所益, 而非徒此也, 引見臣僚, 時政得失、民間利害, 無不講論, 故祖宗朝爲朝晝夕之講, 猶以爲未足, 又爲夜對。 今當萬機之暇, 涵養氣質、薰陶德性之事, 不可有所間斷也。" 上曰: "經筵官所謂涵養氣質、薰陶德性, 引見臣僚, 時政得失、民間利病, 靡不講究之言, 是矣。 近來連有事故, 不御經筵。 今亦有夏享大祭, 以其致齋, 亦不得爲經筵矣。" 光軫曰: "近久不爲經筵之事, 非徒臣以爲未便, 館中之議及外議, 皆然。 曩在丙戌年間, 臣爲翰林而見之, 一日三御經筵, 又爲夜對。 近來經筵、夜對, 俱不爲之, 深以爲未便。 且大抵御經筵, 非以爲別有補於聖學也。 古人云: ‘學有緝熙于光明。’ 一日不爲學問, 是非緝熙之道也。 請加留念焉。 且京城近地松木, 自祖宗朝培養, 固非偶然, 而近來見之, 則自前年, 京城十里間, 松木盡爲蟲所蝕, 至於陵寢等處, 松木亦皆蝕之。 漢城府雖令拾蟲, 未能盡拾也。 古書云: ‘無功而食祿者多, 則蟲食松栢之葉。’ 此非偶然之災, 以理推之。 孔子云: ‘歲寒然後, 知松栢之後凋。’ 夫松, 凌霜獨立, 固非尋常之木也, 而今盡爲(公)〔幺〕 麿蟲所蝕, 此必君子道消, 小人道長之漸也。 近來人心不定, 雖自上鎭定, 然爲鬼、爲蜮, 伺候百端。 以此見之, 蟲之食松, 乃災變也, 臣以爲非常之事也。 特進官尹熙平曰: "南山松木, 則蟲不蝕也, 東大門外、東小門外、成均館主山及健元陵近處, 果多蝕矣。 前年雖發坊內軍拾之, 不能盡拾。 安有如此多蟲之時乎? 今年則小蟲雖未及長, 而厥類多産, 在山下大松, 則不食, 在山上小松, 則盡蝕云。" 上曰: "拾蟲, 有司之事也。 以蟲之蝕松, 爲災當矣。 此上下所當省念也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 4일 무자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
충청도 관찰사 윤안인이 오여정의 범죄를 아뢰다


충청도 관찰사 윤안인(尹安仁) 【근친(勤親)하기 위해 말미를 받아 올라왔다.】 이 와서 아뢰기를,
"신이 충청도에 있을 때에 오여정(吳汝井)의 범죄를 아뢰었는데 그가 또 일을 저질렀다고 합니다. 오여정은 그 아비의 첩과 간통하고는 첩을 데리고 도망을 쳤습니다. 여정은 지금 상중(喪中)에 있는데 그 상은 바로 아비의 상입니다. 그의 아비가 죽은 것도 전말이 매우 황당하다고 하므로 그 사간(事干)을 추문하니 갑자기 죽었을 따름이요 별다른 까닭이 없다고 했습니다. 윗사람을 시역(弑逆)하는 것은 큰 변고이므로 가벼이 말할 수가 없습니다. 그러나 그가 행한 일들을 살펴 보면 그 아비의 죽음 또한 의심스럽습니다. 즉시 계문(啓聞)하려 하였으나 여정이 도망하였고 사간의 공초(供招)도 그러하여 아직 감히 아뢰지 못하고 있습니다. 여정은 바로 이항(李沆)의 매부이므로 그가 전에 세도를 믿고 방자한 짓을 자행한 때문에 온 고을 사람들이 미워해서 이런 말을 한 것인가 의심스럽기도 합니다. 그러나 아비의 첩과 간통하고 친어미를 가둔 일들로 미루어 보면 의심스럽기는 합니다. 그가 도망할 때 첩을 데리고 갔다면 체포하기가 어렵지 않습니다. 첩의 어미를 문초하니 간통한 일은 자복하지 않았으나 딸을 데리고 자기 집으로 왔다가 다시 데리고 도망갔다고 했고, 또 사간도 직접 통간하는 것을 보았다고 하였습니다. 대저 난신 적자(亂臣賦子)는 완만히 조처해서는 안 됩니다. 그러는 사이에 자결하여 죽으면 주토(誅討)하는 뜻을 시행할 수가 없습니다. 듣기로는, 그 첩의 친정이 상주(尙州)에 있고 그곳에는 또 친척이 많다고 하니, 반드시 그곳에 숨었을 것 같았습니다. 때문에 신이 그 도(道)에 있을 때에 경상도에 이문(移文)하였고 또 날래고 용감한 군졸을 뽑아 엄습하였으나 잡지 못하였습니다. 위에서 각별히 명하여 포획하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"저번 오여정의 일이 너무도 놀라와 팔도에 유시하여 포획하게 했었다. 그런데 또 이런 놀라운 일이 있으니 다시 유지를 내려 반드시 포획하도록 경상 감사에게 각별히 하유하라."

-----

○戊子/忠淸道觀察使尹安仁 【以覲親受由上來。】 來啓曰: "臣在道時, 吳汝井所犯事啓聞後, 又有加發之事云。 蒸其父妾, 又率其妾而逃躱。 汝井今方在喪, 其喪, 乃父喪也。 其父之死也, 事甚荒唐云, 故推其事干, 則云: ‘暴死而已, 別無他故也。’ 弑逆大故, 不可輕易而言之, 然以其行事觀之, 則其父之死, 亦可疑也。 卽欲啓聞, 而汝井在逃不出, 事干之招亦然, 故時未之敢爾。 汝井, 乃是李沆之妹夫, 慮其前時, 恃勢恣橫, 故恐鄕中憎疾, 而發此言也。 然以通父妾、囚親母等事, 推移則可疑矣。 其逃也, 率妾而去, 則捕之不難矣。 招問其妾母, 則雖不服通奸之事, 乃云: ‘率其女來其家, 又還率而逃去。’ 又有事干, 親見其行奸之事云。 大抵亂臣、賊子, 不可緩忽。 恐於中間, 自經而死, 則誅討之義, 未得行焉。 聞之, 其妾家在尙州, 其地又多族親云。 必是匿于其地, 故臣在道, 亦已移文于慶尙道, 又嘗抄驍勇軍, 掩襲而不獲矣。 自上令各別捕獲何如?" 傳曰: "前者吳汝井之事, 已謂駭愕, 令諭于八道, 而捕捉矣, 又有如此駭愕之事, 更諭而期於必獲。 慶尙監司處, 各別下諭可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 4일 무자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 심언경의 체직과 봉사종의 파직 등을 건의하자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"의금부 당상 등은 그 직책을 제대로 수행하지 못했다고 해서 체직되었는데, 이달 초하루의 정사(政事)075) 에서 심언경(沈彦慶)을 다시 판부사(判府事)에 제수했습니다. 대개는 같은 일인데, 제수(除授)하고 감하(減下)한 인원을 같은 날 하비(下批)하니 아이들 장난 같아서 보는 사람들이 모두 웃습니다. 의금부가 비록 1품 아문이기는 하지만 마땅한 인물이 없다면 진실로 우선 그 자리를 비워두어야 할 것입니다. 예전에도 지사(知事) 네 사람을 둔 때가 있었습니다. 나라의 정사를 이렇게 경솔하게 해서는 안 되는 것이니 이렇게 하면 사체에 매우 온당치 못합니다. 판부사 심언경을 본부에서 체직시키소서. 들리는 바에 의하면 전라도 나주(羅州)의 백성 박중윤(朴仲尹)이 전 목사 박명손(朴命孫)의 첩을 빼앗아 통간하였다 하니, 풍속에 관계됨이 매우 심합니다. 때문에 본도에 행이하여 잡아가두고 추고하게 했는데 나주 목사 봉사종(奉嗣宗)이 중윤을 비호하여 처음에 잡아가두지 않았기 때문에 옥사가 늦어졌고 끝내는 도망하기에 이르렀으니, 그가 법사를 무시한 것이 매우 심합니다. 그를 파직시켜 법을 무시하는 사람을 징계시키소서. 전례는 참하관(參下官)이 중시(重試)에 합격하였을 경우 1등한 사람이 아니면 가자(加資)만 할 뿐이고 참직(參職)076) 으로 승진시키는 예는 없었습니다. 지난번 신직(申直)과 김윤침(金允琛)은 참하로서 중시에 합격하여 몇 년이 지난 후에 참직에 제수되었으나 이는 한때의 권의(權宜)요, 이것을 원용하여 예로 삼을 수는 없습니다. 사복시 주부(司僕寺主簿)가 된 서위(徐偉)는 중시에 합격하였지만 가자만 하는 것이 마땅한데 어찌하여 갑자기 참직에 승진시킬 수 있습니까. 관작이 지극히 외람되니 개정하소서."
하니, 답하였다.
"심언경은 판부사에 합당하다. 그러나 제수(除授)하기도 하고 감하(減下)하기도 한 것은 과연 사체에 온당치 못하니 체직하라. 봉사종과 서위의 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "義禁府堂上等, 以不擧其職見遞, 而本月初一日政, 以沈彦慶還除判府事。 大槪一體之事, 而除授與減下人員, 同日下批, 有同兒戲, 見者皆笑。 禁府雖一品衙門, 乏其人, 則姑闕其位。 古亦有四知事之時矣。 國家除拜, 不可輕易若是, 事體極爲未便。 判府事沈彦慶請遞。 本府聞, 全羅道 羅州部民朴仲尹, 奪奸前牧使朴命孫之妾, 甚關風俗, 故行移本道, 捉囚推考, 而羅州牧使奉嗣宗, 庇護仲尹, 初不囚禁, 故緩其獄, 終致逃躱。 其輕蔑法司甚矣。 請罷其職, 以懲蔑法之人。 前例, 參下官登重試, 非居首者, 則加資而已, 無陞拜參職之例。 頃者申直、金允琛, 以參下登重試, 過數年後, 雖拜參職, 特出於一時之權宜, 不可援此以爲例也。 司僕寺主簿徐偉, 登重試, 只宜加資, 豈可遽陞參職官爵? 至爲猥濫。 請改正。" 答曰: "沈彦慶, 可當於判府事矣。 然或差下、或減下, 果於事體未便。 遞之事也。 奉嗣宗、徐偉事, 皆如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 4일 무자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조에서 무창에서 공로를 세운 군사에게 내리는 상을 의논드리다


병조가 아뢰었다. 【경변사(警邊使)의 계본에 대한 회답임.】
"무창(茂昌) 등의 세 길로 탐색나간 군사들이 야인들의 목을 벤 일은 전쟁에서 적을 참획한 일에 비교할 수 없으니 군공(軍功)으로 논할 수는 없습니다. 그러나 조정의 명에 의해 탐색하러 갔다가 저들을 만나 사로잡고 우리 군사를 온전히 돌아오게 하였으니 그 공로를 포상하여 뒷사람을 권면하지 않을 수 없습니다. 피인(被人)을 사살한 강계(江界)의 갑사(甲士) 김인형(金仁亨), 추파(楸坡)의 갑사 나석필(羅碩弼)·홍숙손(洪淑孫), 이동(梨洞)의 갑사 김귀안(金貴安), 벽단(碧團)의 별시위(別侍衛) 함석숭(咸石崇) 등에게는 도내의 목장에서 기르는 말 가운데 싸움 때 탈 수 있는 말을 상으로 주고, 그 다음 이동 갑사 홍한공(洪漢恭) 등 7명에게는 각각 활 1장(張)과 장전(長箭) 각 1부(部)를 주고, 머리를 벤 강계의 정로위(定虜衛) 김휘(金暉) 등 5명에게는 각각 활 1장을 상으로 주는 것이 합당하겠습니다."

-----

○兵曹啓 【警邊使啓本回答。】 曰: "茂昌等處三道體探軍等, 彼人斬首事, 非征討克獲之比, 不可論以軍功。 但以朝命往探, 而彼人相遇, 能有所獲, 且全我軍而還, 亦不可不賞其勞, 以勸後來。 彼人射中者, 江界甲士金仁亨、楸坡甲士羅碩弼ㆍ洪淑孫、梨洞甲士金貴安、碧團別侍衛咸石崇等, 以道內牧場戰騎可當馬賞之, 其次梨洞甲士洪漢恭等七人, 各弓一張、長箭各一部, 斬首者江界定虜衛金暉等五人, 各弓一張論賞爲當。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 5일 기축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
판윤 서지가 사직을 건의하자 윤허하다


판윤 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"신이 한성부 판윤이 된 지가 오래되었습니다. 대저 송사(訟事)를 판결하는 관리는 반드시 총명하여야만이 일일이 잘 처리할 수 있고 초사(招辭)와 구소(口訴)하는 말들을 모두 기억하여 분별할 수가 있습니다. 신은 어려서부터 성품이 아둔하여 기억을 잘하지 못하였고 늙어서는 더욱 심하여 아침에 들은 것을 저녁에 잊어버리니, 이래서야 어떻게 송사를 판결할 수 있겠습니까. 사피(辭避)를 아뢰려 한 지가 하루이틀이 아니었으나, 다만 직을 맡은 지가 아직 오래지 않았기 때문에 감히 아뢰지를 못하였었습니다. 지금은 이미 한 해가 지났으니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경은 판윤이 된지가 과연 오래다. 그러나 인물이 모자라 육경의 직도 겨우 채울 수 있는 실정이다. 일찍이 발탁하여 승진시키려 하였으나 아랫사람도 모자라기 때문에 할 수가 없었다. 그리고 송사를 판결하는 것은 혼자서 결단하는 일이 아니고 당상관이 셋이나 있으니, 사양할 필요가 없다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"다시 아뢰기가 황송하나 굳이 이 뜻을 주달하는 것은, 신이 판윤으로 있은 이래 낭관(郞官)으로 잘못 판결한 것 때문에 파직당한 사람이 둘이나 되는데, 신만 혼자 상의 사랑을 입어 온전히 직책에 있습니다. 한성부에 송사하는 사람은 다른 관서에 송사하는 사람과는 달라서 한 치의 땅을 다투어 송사를 일으킵니다. 사대부라 하더라도 이기지 못하면 말이 없지 아니한데 무지한 사람들이야 말할 나위 있겠습니까. 시비(是非)하는 사이에 조금이라도 자기의 뜻에 맞지 않으면 오만한 말이 많은데, 이것은 그들의 뜻에 반드시 ‘너는 마땅히 파직이 되어야 할 사람이지만 상의 사랑을 입고 있기 때문에 아직 그대로 있는 것이다.’고 여긴 것이니, 더욱 미안합니다. 그리고 송사를 판결함에 있어서는 인정이나 법으로 하는 경우도 있기 때문에 잘못이 없을 수가 없는데, 소송하는 사람이 억울할 경우 반드시 담당 관리가 바뀐 다음에야 다시 소송하여 뜻을 펼 수 있게 됩니다. 따라서 한 사람이 오래도록 머물러 있어서는 안 되니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"경이 아뢴 말도 뜻이 있다. 경은 나이도 많으니 체직시키도록 하겠다."

-----

○己丑/判尹徐祉啓曰: "臣判漢城府已久。 大抵決訟之官, 必須聰明, 然後能三一聽理, 如招辭及口訴之辭, 皆當記憶而分辨。 臣自少性鈍, 不能記憶, 至老愈甚, 朝聞夕忘。 如此而安能聽訟? 欲啓避者, 非一日, 但以爲任未久, 故未敢爾。 今則已過期年, 請遞臣職。" 傳曰: "卿之爲判尹, 果久矣。 然人物乏少, 六卿之職, 僅能充位。 嘗欲擢陞, 而在下之人亦乏, 故未能爾。 且決訟, 非獨斷之事, 有三堂上焉。 不必辭也。" 再啓曰: "更啓惶悚, 然欲必達此意者, 自臣之爲判尹以來, 郞官以誤決見罷者, 二人, 臣則獨蒙上慈, 而保全。 訟於漢城府者, 異於他司之訟者, 至爭寸地, 而起訟。 雖士大夫, 若不勝, 則不能無言。 況無知之人, 於是非間, 少不如意, 則多出陵慢之言。 此其意, 必以臣爲汝當罷職者, 蒙上慈, 而猶存云爾, 則尤爲未安。 且決訟, 或以情、或以法, 不能無誤訟者之抱冤, 必待官吏遞代, 然後可以再訟, 而得伸, 不可以一人久處也。 請遞臣職。" 傳曰: "卿之啓辭, 蓋亦有意, 而卿且年深, 遞之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 6일 경인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 곽세순의 입거를 늦출 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"곽세순(郭世珣)에 대해 병조가 전가 사변(全家徙邊)을 적용하고 장소를 정하여 아뢰니, 계하(啓下)했습니다. 그러나 세순을 지금 입거(入居)시킨다면 성숙의(成叔義)가 올라와도 잘잘못을 판별할 수가 없을 것이니, 숙의가 올라올 동안 우선 입거를 늦추는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○庚寅/憲府啓曰: "郭世珣, 兵曹以全家徙邊, 定處啓下。 世珣今若入送, 則成叔義上來, 而無以對辨曲直。 叔義上來間, 姑緩入送何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 6일 경인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 7일 신묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허흡을 자헌 대부로 승진시켜 한성부 판윤에 제수할 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"오늘 정사(政事)077) 에서 응당 한성부 판윤을 차출하려 하였으나 내가 관안(官案)을 살펴보니, 여기에 해당되는 직차(職次)를 가진 사람이 없다. 따라서 이조가 의망(擬望)하려 해도 할 수가 없으니, 이조 참판 허흡(許洽)을 자헌 대부(資憲大夫)로 승진시켜 판윤에 제수하고 또 새로운 참판을 차출한 뒤에 정사를 하려 한다. 이조 낭관을 속히 불러 이 말을 이르라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "今日政, 當差出漢城府判尹, 而予考官案, 則無職次相當之人。 吏曹雖欲擬望, 不可得也。 其以吏曹參判許洽, 陞資憲爲判尹, 又差新參判, 然後爲政。 其速招吏曹郞官言之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 7일 신묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성균관 유생 곽지정 등이 승려의 폐해에 대한 상소를 올리다


성균관 유생 곽지정(郭之楨) 등이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"삼가 듣건대 ‘일시적으로 유리함은 있으나 무궁한 근심을 끼치는 일은 해서는 안 되고 일이 진실에 어긋남은 있으나 뒤폐단을 막을 수 있는 것이면 해야 한다.’고 하였습니다. 이 때문에 슬기로운 임금은 눈앞의 가까운 이익은 따지지 않고 화(禍)의 싹을 살피며, 조그만 신의를 잃는 것에 구애되지 않고 커다란 폐단 방지시키기를 생각합니다. 이렇게 한 뒤라야 간사함을 막고 백성을 보호할 수 있게 되어 나라가 편안하게 될 것입니다.
불교와 승려가 오도(吾道)078) 와 우리 백성에 있어서는 나무의 벌레와 벼의 해충 같은 것입니다. 전대의 옛 임금 가운데 불교에 미혹되었다가 그 효험은 거두지 못한 채 문득 화만 당한 것이 청사(靑史)에 뚜렷한데, 불행히도 여얼(餘孼)이 우리 나라에까지 이르렀으니 그 뿌리를 단시일에 끊어버릴 수는 없습니다.
삼가 전하께서는 성스럽고 지혜로운 자질로 성대한 왕업(王業)을 지키면서 대도(大道)를 숭신하고 이교(異敎)를 내쳤으므로 오도의 밝음이 마치 중천에 뜬 해나 달 같습니다. 그런데도 의지할 데 없는 백성이 머리깎고 승려복을 입고서 깊은 산으로 들어가 한때의 요역(徭役)을 피하는 자가 있습니다. 그런데도 차마 그들을 통렬히 끊지 않고 넓은 도량으로 포용하고 곤궁한 이를 불쌍히 여기는 마음을 두어 널리 여러 사람들의 의견을 청취, 그들의 요역을 허락하여 그 공로를 따져서 호패(號牌)를 주어 그들로 하여금 이 땅에 함께 살게 하셨으니, 지극한 은혜요 두터운 덕입니다.
따라서 저들은 마음가짐과 몸가짐을 조심하여 기꺼이 공역에 나아가 이를 계기로 일신의 생활을 편안하게 해야 할 것인데도 요역에 나아간지 몇달 안 되어 갑자기 사나운 마음을 품고 인지(印紙)079) 가 있음을 믿고 거리를 돌아다니면서 양식을 구걸하면서 사람들을 유혹하는가 하면, 저자로 돌아다니면서도 두려워하는 것이 없고 방곡(坊曲)에 유숙하면서도 꺼리는 바가 없습니다. 따라서 백성들도 보고 듣는 데 익숙해져서 전혀 괴이하게 여기지 않게 되었습니다. 국권을 쥐고 국법을 유지하면서 내외의 신하들을 호령하는 이가 금제를 가하지 아니하며 꿩이나 토끼 같은 산림의 무리들로 하여금 일반 백성들과 뒤섞여 구별이 없게 하였으니, 이 점을 신들이 깊이 우려하고 탄식하는 것입니다.
대저 서울은 사방의 중심이면서 법의 시행의 기점이 되는 곳입니다. 복색이 다른 자를 기찰(譏察)하고 못된 무리들을 금하여 백성들과 함께 살지 못하게 하는 것은 말할 것도 없는 일입니다. 전에는 일반인의 옷과 관(冠)을 빌어 입고 두려운 마음으로 도성문을 들어오던 자들이 지금은 승려의 옷을 버젓이 차리고 마음대로 다님은 물론, 심지어는 반궁(泮宮) 곁에까지도 당당하게 오가면서 조금도 꺼리는 기색이 없습니다. 하물며 도성 이외의 대소 도읍과 궁벽한 시골이겠습니까.
이때 요역하는 중이었는데도 오히려 그러했는데 더구나 요역을 마치고 호패를 받은 뒤이겠습니까. 반드시 방자히 위협을 가하는 자도 있을 것이고 또한 법을 어기고 멋대로 할 자도 있을 것이니, 장차 이를 어떻게 조처할 것입니까. 더구나 먼곳의 어리석은 백성들은 중이 된 자가 반이 넘은데 지금 요역에 나온 자들은 백에 한둘도 안되니, 그들 가운데 호패가 없는 자들을 어떻게 모두 다 제거할 수가 있겠습니까. 또 그들은 서로 숨겨주고 도와주니 비록 징계하는 법이 있더라도 어떻게 그들의 간사함을 모두 막을 수 있겠습니까. 저들이 무덤을 파헤치고 집을 불지르는 해는 오히려 소소한 일에 지나지 않습니다.
그리고 지금 견항(犬項)에서의 요역은 다만 무너져 끊어진 제방을 막는 것뿐입니다. 이 강은 비가 오면 배를 타고 건너야 하고 가물면 옷을 걷고도 건널 수 있어 홍수가 범람하여 떠내려갈 급박한 근심은 없습니다. 만약 조그마한 이익을 바라 후일의 폐단을 만든 뒤에 호패를 환수하면 그때는 이미 시기가 늦어서 색출해 내어 죽이게 될 잔인한 일이 벌어질 것입니다. 따라서 일이 거의 이루어져 가므로 그만둘 수 없다고 하나, 신들의 뜻은 호패를 주지 말아야 한다는 것입니다.
왜냐하면, 백성들이 위를 위하여 세금을 내어 바치며 무기를 들고 지키며 힘을 다하여 일하느라 춥고 배고픔을 참아가면서 일생토록 힘든 일을 하는데도, 이른바 호패라는 것을 보지도 못하는 사람이 있는 것이 사실입니다. 그런데 저 승려들은 비록 이류(異類)임을 칭탁하고 있으나, 세금이나 노역은 피하면서 백성이 지은 곡식을 먹고 나라의 땅에 살면서 어찌 저들만이 국가의 노역에 조금도 부역하지 않을 수 있겠습니까. 지금 몇 달의 노역으로 호패를 지급한다면 전하의 백성을 갓난 아이 돌보듯 하는 정성과 불교를 내쳐야 한다는 뜻에 있어 어떠하겠습니까. 이것이 신들이 더욱 분히 여겨 스스로 그만 둘 수 없는 이유입니다.
나쁜 풀을 기르면 좋은 곡식을 해치게 되고 해로운 무리에게 혜택을 주면 선량한 백성을 해치게 되는 것입니다. 따라서 이제 그들에게 호패를 줌으로써 모두 안전하게 하는 것은 백성을 병들게 하는 데 가깝지 않겠습니까. 그러나 노역을 하면 호패를 지급한다는 전교가 이미 내려졌는데 지금 다시 그렇게 하지 않는다면 어떤 면에서는 신의를 잃는 것이 되기도 하겠으나, 신의를 잃어서 생기는 해는 적고 신의를 지켜서 이루어지는 해는 큽니다. 만약 호패를 꼭 주어야 한다고 하면 이는 이른바 잘못을 이루어줌으로써 후회하게 된다는 것입니다.
신들이 삼가 길에 떠도는 말들을 들어보니, 재물을 보시하고 승려에게 음식을 대접하면서 혹 내전(內殿)에서 하사한 것이라 하기도 하고 동궁(東宮)에서 베푼 것이라 하면서 내수사(內需司)의 아전들이 줄을 잇는가 하면 내척과 귀족들에게까지도 확대 되어 구름처럼 모여 수륙재(水陸齋)080) 를 지내느라 범패(梵唄)081) 의 소리와 불전을 꾸미는 깃발이 사람들의 이목을 놀라게 한다고 하는데 이는 근래에 없던 일입니다.
또 요사한 중이 관동(關東)에서 올라와 더욱 해괴한 짓을 창도하여 부유한 장사치들이 물결처럼 흔들리고 바람에 쓸리듯 그를 생불(生佛)이라 하면서 재물과 곡식을 실어다 바치면서 복을 구합니다. 심지어 어리석은 백성들로 하여금 집안의 온 재산을 기울여 행여 뒤질세라 풍성하게 마련함으로써 풍속을 무너뜨린 것이 여기에 이르렀으니, 장래의 화를 말로 다 할 수가 없습니다. 삼가 전하께서는 먼저 요망한 중의 죄를 바로잡아 그의 목을 큰길에 매달아 어리석은 사람들의 가려진 마음을 열게 하시고 다음으로 승려들의 장부를 만들어 각각 소속이 있게 함으로써 호패를 지급하는 명을 철회하시어 다시는 승려가 되지 못하게 하는 것이 어찌 오늘의 성대한 일이 아니겠습니까.
아, 횃불 하나가 끝내는 들판을 태우고 도량물이 큰 강을 이루게 되는 것입니다. 호패를 지급한 뒤에 저들이 더욱 방자하여진다면 오늘의 이 일이 어찌 서리가 내리면 얼음이 언다는 조짐이 아니겠습니까. 이것이 신들에게 신유(辛有)의 탄식082) 을 일으키고 금식(禽息)의 근심083) 을 하게 하는 이유입니다. 이 때문에 가까운 이익 때문에 뒷날의 근심을 끼쳐서는 안 되고 조그만 신의 때문에 뒷날의 폐단을 막지 않아서는 안 된다고 하는 것입니다." 【진사 윤항(尹衖)이 지었다.】
상소를 아뢰니, 상이 답하기를,
"지금 상소를 보니 그대들이 오도를 부지하기 위해 ‘호패를 지급하면 어떻게 그들의 간사함을 다 막을 수 있겠는가.’ 하였는데, 이 말이 사리에 가까운 것 같으나 조정에서 다방면으로 계획하여 정한 것이지 범연히 한 것이 아니다. 이 일이 거론된 것이 하루 이틀이 아닌데 조정의 의논을 그르다 하면서 요역이 끝나갈 때 소를 올렸으니 또한 늦지 아니한가. 소에 ‘내전과 동궁에서 승려들에게 공양하였다.’고 한 일에 대해서는 내가 아직 자세히 듣지 못하였다. 그러나 굶주리는 무리들에게 설령 음식을 먹였다 해도 그들로 하여금 기꺼이 요역에 종사하게 하는 데 뜻을 둔 것이지 어찌 재물을 시주하려고 그랬겠는가. 애초부터 불교를 받드려는 것은 아니었을 것이니 필시 잘못 들은 것일 것이다. 요망한 중이 백성을 미혹하고 중들이 도성에 들어온다는 등의 일들도 아직 못들었다. 그러나 해당 관청에서 자연히 살필 것이다. 이러한 일은 조정에서 나온 것이니 이 상소를 조정에 보여야 한다."
하고, 정원에 전교하였다.
"유생들의 상소는 합좌(合坐)할 때 정부에 보이는 것이 마땅하겠으나 합좌를 자주 하지 못하니, 어찌 전원에게 보일 수 있겠는가. 다만 삼공(三公)에게 보이고 승문원에도 보이라. 정부의 낭관을 불러서 이 뜻을 이르라."

-----

○成均館生員郭之禎等上疏曰:
伏聞作有利於時, 而貽患於無窮者, 不可爲也; 事有乖於亮, 而杜弊於後來者, 可爲也。 是以, 明智之君, 不計目前之近利, 而軫念禍患之萌; 不拘小信之見失, 而思戢爲弊之大者。 如此然後, 奸可塞、民可保, 而國家安也。 夫佛之於吾道; 僧之於吾民, 猶木之有蠹, 禾之有蟊賊也。 前古人君, 誣惑祗事, 不收其效, 而輒罹其禍者, 炳炳靑史。 不幸餘孽, 及我東土, 其植根、流波, 非朝夕所能斷遏也。 恭惟殿下, 以聖智之資, 守盈成之業, 崇信大道、黜廢異敎, 吾道之明, 如日月之正中。 然而斯民之無告, 緇髡其形服, 逃入窮山, 以逃免一時之徭役者有之, 則不忍薙獮痛斷, 而廣包容之量、存顚連之恤。 博采衆議, 聽其就役, 而課其功勞, 以給其號牌, 使得竝生於天地, 恩至渥也、德至厚也。 當歛氣束貌, 樂趨赴功, 思所以賴安其首領矣, 而自赴役之後, 未經數朔, 忽懷鴟肆, 標印紙而自恃, 道丐糧而誘人, 交足於闤闠, 而無所威畏, 留宿於坊曲, 而無所顧忌, 以至衆庶習於見聞, 而恬不知怪。 秉國鈞、持國法, 行呼唱於內外之臣, 不加紏禁, 使雉兔山林之輩, 渾糅於生民而無別。 此臣等覃慮、太息者也。 夫京師者, 四方之極, 而典憲之所由施也。 譏察異服, 詰禁詭類, 不得竝處者尙矣。 前日假人衣、借人冠, 帖帖畏入國門者, 今則冠其冠、服其服, 侈放自逞, 至於泮宮之側, 幢幢往來, 略不憚惕。 況於京師之外, 大都、小邑之中, 閭里村店之居乎? 此於方役之時猶然。 況於役畢受牌之後, 必有慢恃脅制者, 亦有顚越直情者。 將何以置之乎? 況荒裔愚氓, 爲僧者過半, 今之赴役者, 百不能一二。 其無號牌者, 豈能盡去之? 其相冒互挽, 雖有懲法, 豈能盡防其奸, 而發塚火屋之害, 特小小者耳。 且今犬項之役, 徒以防塞其潰決也。 夫是川, 水則舟而濟之, 旱則揭而涉之, 無有懷襄墊溺之急患。 若幸其小利, 而成其異日之弊, 然後還收其牌, 晩也; 鋤削揃刈, 殘也。 雖曰功垂於成, 不可中止, 臣等之意以爲, 勿許號牌可也。 何也, 民之於上, 出稅而貢之, 荷戈而衛之, 致力而役之, 勞筋骨、忍飢寒, 以至終身, 而不見有所謂牌者, 固然也。 彼僧之徒, 雖托於異類, 而逃其賦、脫其役, 食民之粟, 居國之土, 寧獨不能出一力, 以役於國家乎? 今以數月之役, 而許號牌, 則殿下保赤子之誠, 黜寂滅之意, 爲如何也? 此臣等尤所扼腕, 而不能自已者也。 夫養稂莠者, 害嘉穀; 惠奸軌者, 賊良民。 今之所以給牌, 而全安之者, 不幾於病生民者乎? 然就役給牌之敎, 已令於前, 而今復不然, 則或者有失信之意, 然失信之害小, 而成信之患大。 如必給牌而後可, 則所謂遂非抵悔者也。 臣等竊聞之道路, 施財飯僧, 或稱內殿之賜, 或稱東宮之設, 內需之使, 前後相望, 戚里貴家, 從而張大之, 雲委山積, 盛陳水陸, 梵唄之聲, 幡幢之備, 愕人觀聽, 近來所無也。 又有妖僧, 來自關東, 益唱怪(紡)〔幻〕 , 富商大賈, 波蕩、風靡, 指爲生佛, 輦財車轂, 以求福田, 至使愚夫、愚婦, 傾家資、豐饋餉, 如恐不及。 傷風、敗俗, 至於此, 將來之禍, 有不可勝言。 伏願殿下, 先正妖僧之罪, 竿之九逵, 以豁愚蒙之蔽, 次籍群髡, 各有所屬, 以除給牌之令, 勿復爲僧, 豈非今日之盛事乎? (鳴呼)〔嗚呼〕 ! 爝火卒能燎原, 涓流漫成江河。 受牌之後, 益橫驕張, 則今此豈非履霜之漸乎? 此臣等所以興辛有之嘆, 致禽息之憂也。 故不可以近利, 而貽後患, 不可以小信, 而不杜弊於後日也。 【進士尹衖所製也。】
疏奏, 上答曰: "今觀上疏, 爾等欲扶持吾道, 而乃曰: ‘給牌而豈能盡防其奸乎?’ 此言雖曰近似, 朝廷多般計定, 非偶然也。 此事之發, 非一二日, 而使朝議爲非, 其役垂畢, 而呈疏, 不亦晩乎? 其日內殿, 東宮饋餉之事, 予未詳聞之, 但飢餓之徒, 設使饋之, 要令樂事赴功而已。 豈爲施財而然哉? 初無預於奉佛之事也, 必是誤聞也。 如妖僧惑民, 僧徒入京等事, 亦未嘗聞之矣, 然自有該官之察。 大抵此事, 出於朝廷, 故當以此疏, 示于朝廷。" 傳于政院曰: "儒生上疏, 當於合坐時, 示于政府矣。 但合坐不數, 豈必全數見之? 只令三公見之, 如承文院, 亦可示之。 招政府郞官, 以此意言之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 7일 신묘 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
심언광·허흡·정옥형·오결·권예에게 관직을 제수하다


심언광(沈彦光)을 이조 판서에, 허흡(許洽)을 한성부 판윤에, 정옥형(丁玉亨)을 겸 동지의금부사에, 오결(吳潔)을 이조 참판에, 권예(權輗)를 병조 참판에 제수하였다.

-----

○以沈彦光爲吏曹判書, 許洽爲漢城府判尹, 丁玉亨兼同知義禁府事, 吳潔爲吏曹參判, 權輗爲兵曹參判。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 8일 임진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
승정원 전원을 불러 유생의 상소를 보여주다


정원에 전교하기를,
"정부 전원을 부르라."
하고, 이어 전교하였다.
"유생들의 상소를 합좌한 날에 대신들에게 보이려고 하였었다. 그러나 다시 헤아려 보니 조정의 깊은 뜻과 유생들의 상소 내용이 상반되므로, 일찍 시비를 분별하지 않으면 유생들의 의혹을 풀 수가 없겠기에 명소(命召)하여 의논하는 것이다. 유생들이 불교를 배척하고자 하여 상소를 올린 것을 어찌 잘못이라 할 수 있겠는가. 그러나 이 일은 전혀 불사에 관계되지 않았고 조정의 의논도 이류(異類)가 불어나 도모하기 어려워지기 전에 억제하려는 것이었다. 이들을 모두 없애기 위해 후위(後魏) 태무제(太武帝)가 불교도를 다 없앤 것처럼 할 수는 없고, 다 잡아들인다면 도리어 큰 무리를 지어 나라에 큰 해가 될 것이니, 그들에게 무슨 일이든 시키고 호패를 지급하게 하면 공천(公賤)·사천(私賤)도 환속하는 자가 많게 될 것이다. 따라서 호패가 없는 자는 절로 용납되지 못하게 하는 것이 더 낫다. 이는 강을 막는 것에 중점을 둔 것이 아니다. 이것이 바로 닥쳐올 폐단을 막아 중들로 하여금 저절로 흩어져 없어지게 하는 것이다. 상소에 ‘뒤폐단을 막는 것은 해야 한다.’고 하였는데, 이것이 어찌 뒤폐단을 막는 것이 아니겠는가.
그리고 그 소에 ‘국권을 쥐고 국법(國法)을 유지하며 내외의 신하에게 호령하는 이가 검속하지 않는다.’고 한 말은 무슨 뜻인지 알 수가 없다. 더구나 이 일을 의논하여 결정한 지가 이미 한 해가 지났는데다, 요역도 거의 끝나가는 때에 상소를 올리는 것이 과연 옳은지 모르겠다. 이 또한 너무 늦은 일이 아닌가. 조정에서 의논한 깊은 뜻을 비록 일일이 열거할 수는 없으나 반드시 깊은 뜻이 있다. 상소에 ‘중이 된 사람이 과반인데 호패가 없는 자들을 어찌 다 없앨 수가 있으며 서로 숨겨주니 어떻게 그들의 간사함을 다 막을 수 있겠는가.’ 하였는데, 이 말이 비록 이치에 가까운 듯하나 이렇게 하면 중들이 다시 불어나 앞으로 걱정거리가 될 것은 물론이고 유자들이 이류를 억제하려 해도 도리어 크게 불어나 도모하기 어렵게 될지도 모를 일이다. 지금 이 요역을 혹 중간에서 그만두어 신의를 잃게 될 경우 뒷날 비록 어떠한 명을 내려도 도리어 믿지 않게 될 것이고, 또 반은 호패를 지급하고 반은 호패를 지급하지 않으면 공연한 노력을 들인 것 때문에 원망하는 사람들이 헤아릴 수 없이 많지 않겠는가. 그렇게 되면 당초 이 일을 하지 않은 것만 못하다.
요망한 중들이 백성을 미혹시키거나 도성에 들어오는 일에 대해서는 절로 살필 관청이 있겠으나 호패를 보이면서 양식을 구걸하는 것은 단지 지금의 노역 때문에 그런 것이다. 요역을 마치면 전처럼 금지할 것은 말하지 않아도 알 수가 있을 것이다 내전과 동궁에서 중들에게 음식을 먹인 일에 대해서는 처음에 자세히 몰랐었다. 설령 그들에게 먹였더라도 당초 부처를 섬기려고 한 것이 아니라, 요역에 나와 굶주리는 무리들을 먹여 기꺼이 요역에 나오게 하려는 것이었으니, 그리 큰 해는 없을 것이다. 이른바 재물을 시주하였다는 것은 터무니없는 말이니 필시 이는 잘못 들었을 것이다.
대저 이 일은 조정에서 명확하게 시비를 가리지 않으면 후세의 청사(靑史)에서 시비를 가리기 어려울 뿐만 아니라. 지금의 인심도 안정되지 않을 것이다. 시비가 분명하지 않은 때문에 이 상소를 보이는 것이다."

-----

○壬辰/傳于政院曰: "命招政府全數。" 仍傳曰: "儒生上疏, 欲示大臣于合坐之日矣, 更料之, 朝廷深意, 與儒生疏意相反。 若不早辨是非, 則無以解儒生之惑, 故命召議之。 大抵儒生, 欲闢佛呈疏, 豈其非哉? 然此事全不干於佛事, 而朝議亦欲抑異類之滋蔓難圖。 若盡滅之, 則不可效魏 武之盡誅沙門, 若盡捕之, 則反爲大黨, 爲國之巨害, 莫如役某事給號牌, 則公私賤亦多還俗, 而無號牌者, 自不容於其間。 此非以防川爲要也, 乃杜弊於方來, 使僧徒之衆, 自至於消散矣。 疏曰: ‘杜弊於方來者, 可爲也。’ 此豈非杜弊於方來者乎? 且其所謂秉國鈞、持國法, 呼唱於內外之臣, 不加紏撿者, 未知何意也。 況此事議定者, 旣已經年, 役又垂畢, 然後呈疏, 亦未知其可也。 是不亦已晩乎? 廷議之深意, 雖不能一一枚擧, 必有深意矣。 疏曰: ‘爲僧者過半, 其無號牌者, 豈能盡去之? 相冒互挽, 豈能盡防其奸乎?’ 此言雖曰近似, 如是則僧徒復滋, 將爲國患。 儒者欲抑異類, 而反致滋蔓難圖, 未可知也, 今此之役, 設或中而失信, 則後日雖有某令, 反不信之。 且過半給牌, 過半不給, 則虛勞致怨者, 不幾多乎? 莫若初不爲此事也。 如妖僧惑民, 僧徒入京之事, 自有察處, 然標印丐糧, 則只以其方役, 故然也。 役畢之後, 則依舊例禁戢, 不言可知。 內殿、東宮饋食僧徒之事, 初未詳知, 假使饋之, 初非事佛之事, 饋赴役飢餓之徒衆, 要令樂事赴功, 無甚大害, 所謂施財無理矣。 必是誤聞。 大抵此事, 朝廷若不明辨是非, 則非特後世靑史, 難辨是非也, 當今人心不定, 是非不明, 故示此疏耳。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 8일 임진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
곽지정 등이 다시 상소를 올리다


곽지정(郭之楨) 등이 다시 상소를 올렸다.
"중들의 방자한 행동을 목격하고 그들의 해가 커질까 매우 두렵게 여겨 간략히 진달(陳達)합니다. 삼가, 전하께서는 해와 달 같은 총명을 밝히시고 강건한 과단성을 회복하여 대의(大義)를 넓혀 따르심으로써 저희들의 간절한 마음에 부응하시기를 바랍니다.
윤음(綸音)을 받드니 민망하고 통분한 마음이 더욱 간절하여 감히 다시 상소를 올립니다. 신들은 조정의 의논이 이미 결정되었음을 알고 있습니다. 삼가 듣건대 요역하는 일이 거의 완성되어 간다 하니 상소를 올린 것이 너무 늦었습니다. 그러나 신들의 뜻은, 조정이 처음 이 일을 논할 적에는 본디 중들을 점차 제거하려는 것인 줄 여겼으므로 오늘날의 해는 진실로 예상하지 않았던 것입니다. 요역을 처음 시작할 때는 단지 중들을 막을 줄만 알았고 일이 거의 끝나가려 할 때 이런 해가 나타날 줄은 몰랐습니다. 그러나 조정의 의논이 확정되었고 공역(功役)이 거의 완성되어 가는 때라고 해서, 그 해가 만연하는 것은 뻔히 보고도 위에 알리지 않는다면, 이 해가 장차 어느 때 그치겠습니까. 이것이 신들의 차마 잠자코 엎드려 있지 못하고 너무 늦었음을 한스럽게 여기는 것이 전하의 전교보다 더 심한 이유입니다.
전하께서 조정의 의논이 확정되었고 공역이 거의 이루어져 간다고 해서 신들의 말을 살피지 않으신다면 끝내는 걱정거리가 생기게 될 것입니다. 그런 뒤에야 바로잡으려고 하면 뜻대로 되지 않는 것이고 반드시 늦었음을 후회하게 될 것입니다. 저 중들도 우리의 백성인데 어찌 부릴 수가 없겠습니까. 그런데도 전하께서는 진실로 그 해를 무릅쓰면서까지 기필코 호패를 지급하려고 하십니까? 신들은 그렇게 하는 이유를 알 수가 없습니다.
군정(軍丁)이나 수졸들은 춥고 배고픔에 시달리면서 서울에서 공역한 것이 하루이틀이 아니로되 은혜를 베풀었다는 말을 듣지 못하였는데, 유독 저 중들에게만 특별히 우대하여 먹이면서 기꺼이 일에 나가게 한다고 하는데 이 일도 조정의 의논에서 나온 것인지 신들은 모르겠습니다. 설사, 먹이는 것이 기꺼이 일을 하게 하는 데 뜻이 있다고 하더라도 어리석은 백성들이 어찌 전하의 뜻이 부처를 섬기는 데에 있지 않다는 것을 알 수 있겠습니까. 더구나 내전과 동궁에서 내렸다는 것은 비록 잘못된 소문이라 하더라도 귀척들의 집안과 미미한 일반 백성들이 이를 빙자하여 떠들썩하게 선동하며 몰려간다는 것이 어찌 전부 잘못된 소문이라 할 수 있겠습니까.
신들이 또 듣기로는 전일 박연폭포(朴淵瀑布)에 행행하실 적에 간사한 중이 과일 바치는 것을 물리치지 아니하고 향과 초를 행재소(行在所)에서 지급했는데도 재상들이 못 들었고 대간이 몰랐습니다. 그런데 저 중들은 서로 축하하면서 어리석은 백성들을 현혹시키며 불도가 흥기될 징도가 이미 나타났다고 하였으니, 오늘날 신들의 들은 것만 잘못된 것이라 할 수 있겠습니까?
그리고 관동에서 온 요망한 중을 속히 대형(大刑)으로 결단할 것이고, 요역하는 중들이 멋대로 굴고 듣는 이를 놀라게 하는 것도 즉시 단속해야 하는데도 해당 관청은 금령을 펴지 않은 채 전혀 못 들은 것처럼 하니 이것이 신들이 더욱 답답하게 여기는 것입니다. 신들이 궐하에 엎드려 호패 지급하는 데 대한 해를 아뢰는 것이 이제 두 번째에 이르렀습니다. 저 방곡(坊曲)으로 돌아다니는, 요역하는 중들이 반드시 전하께서 신들의 말을 윤허하지 않으시는 것을 엿보아 전하의 뜻을 점치게 될 것이니, 지금 쾌하게 결단을 내려 전하의 뜻을 명확하게 보이지 아니하면, 신들의 답답한 마음만 남을 뿐만 아니라 저 무리들이 제멋대로 하는 해가 마치 더욱 깊어지고 뜨거워지는 물이나 불과 같게 될 것이니, 모르겠습니다만 전하께서 앞으로 이를 어떻게 조처하시겠습니까.
삼가 바라건대 전하께서는 속히 요망한 중들의 죄를 바로잡아 백성들을 미혹시키는 자를 제거하시고, 특별히 호패를 지급하는 영을 없애어 뒤폐단을 막으신다면 국가도 다행하고 오도도 매우 다행한 일일 것입니다."
상소를 들이니, 상이 답하기를,
"호패에 관한 일은, 조정에서 처음부터 깊이 생각하여 의정(議定)하였다. 어제 들어 온 상소를 이미 조정에 보였으니 지금의 상소도 보이는 것이 마땅하다. 상소에 ‘전번 박연폭포에 행행했을 때 간사한 중이 과일을 바쳤는데 그것을 물리치지 않고 받았고 또 향과 초를 주었다.’ 했는데 이는 지극히 놀라운 일이다. 송도(松都)에 행행할 때 길가에서 물건을 바치는 사람이 끊이질 않았으므로 내가 매우 소란스럽게 여겨서 금지시켜 물건을 바치지 못하게 한 뒤에 박연폭포로 행행하였다. 이러니 중들만 물건을 바칠 수 없었을 뿐만 아니라 속인(俗人)들도 바칠 수 없었다. 이에 앞서 길가에서 물건을 바친 사람들에 대해서는 정원이 모두 그 사람들을 기록하여 차등 있게 상을 내렸는데 어찌 이런 일이 있을 수 있었겠는가. 이는 필시 간사한 중이 사람들을 미혹하는 일일 것이다. 나는 모르는 일이다. 길가에서 사람들이 물건을 바칠 때에 혹 중이 이름과 옷을 바꾸고 무릅쓰고 나와서 바쳤다면, 역시 몰랐을 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"이 상소를 보면 ‘박연폭포 행행시에 간사한 중이 과일을 바쳤는데도 물리치지 않고 받았으며 향과 초를 주었다.’고 하였으나, 송경 행행에 길가에서 물건을 바치는 사람들이 잇따랐으므로 내가 분란스럽게 여겨, 능에 참배한 뒤부터는 물건을 바치지 말라는 영을 내렸고 바쳐도 받지 못하게 하였다. 바치는 물건을 받을 때에는 정원에서 그 사람의 성명을 기록하여 상을 내렸는데 중들이 와서 물건을 바친 자는 없었다. 더구나 박연폭포에 행행할 때는 이미 물건을 바치지 못하게 하는 영을 내린 뒤이므로 중들 뿐만 아니라 일반 백성들이 바치는 것도 모두 받지 아니하였으니, 이는 모호한 일이 아니다. 정원이 모두 분명하게 아는 것이기 때문에 분명히 변별하지 않았다.
다만 이 일은 유생들이 직접 보고 들은 것이 아니고 바로 요망한 중이 사람들을 미혹하기 위하여 과장한 일이다. 정원은 이를 알아두고 아울러 대신들에게도 이르라."

-----

○郭之楨等復上疏曰:
目擊釋徒之橫恣, 深懼爲害之漸, 略陳萬一, 伏冀昭日月之明, 回乾剛之斷, 廓從大義, 以副愚戇之懇, 伏承綸音, 益切憫瞀痛懊之懷, 敢瀆再達。 臣等伏知朝議已定, 伏聞役功垂成, 伏念獻疏太晩, 然臣等之意以爲, 朝議之初, 本欲浸去釋徒, 今日之害, 固不豫也; 役功之始, 但知防塞, 不知其害, 兆於垂成之時也。 而以爲朝議已定, 役功垂成之時, 坐視其害之滋, 而不以上達, 則此害將何時而止乎? 此臣等不忍默默, 而伏恨其太晩者, 滋深於殿下之敎也。 殿下以爲: ‘朝議已定, 役功垂成。’ 而不察臣等之言, 終至於患成, 然後思欲求之而不得, 則必益悔其晩矣。 彼僧徒, 亦吾民也。 何有不可使之理, 而殿下固冒其害, 必欲許號牌? 臣等莫審其然也。 軍丁、水卒, 罹凍飢苦, 功役於輦轂之下者, 非一日, 而不聞有施恩恤, 獨於釋徒, 特優饋餉, 使之樂事赴功。 臣等未知, 此亦出於朝議而然耶? 設使饋餉之擧, 使之樂事赴功, 而蚩蚩小民, 豈知聖意, 不在於事佛乎? 況內殿、東宮之賜, 雖曰誤聞, 而貴戚之家, 黎庶之微, 憑藉暄豗, 鼓動響風者, 豈盡誤也? 臣等又聞, 前幸朴淵也, 邪僧獻果, 受而不却, 香封燭柄, 出於行在, 宰相不得聞, 臺諫不得知, 而緇徒相慶, 幻惑愚民, 以爲佛道之興, 已兆於此, 則臣等今日所聞, 何獨誤也? 且關東妖僧, 當速斷大刑, 役僧橫恣, 亦駭視聽, 則紏檢之司, 不申禁令, 如罔聞知, 此臣等尤所悶鬱者也。 臣等來伏闕下, 以陳給牌之害, 今至再矣。 彼役僧來往坊曲者, 必窺覘殿下, 允否臣等之言, 以占殿下之意。 今不快斷, 明示聖志, 則不唯臣等有所抑鬱, 而彼徒橫恣之害, 如水火之益深熱矣。 不知殿下, 將何以措之哉? 伏願殿下, 亟正妖僧之罪, 以祛民惑; 特除給牌之令, 以杜後弊, 則國家幸甚, 吾道幸甚。
疏入, 上答曰: "號牌事, 朝廷初有深意, 而議定矣。 昨日之疏, 已示于朝廷, 今疏亦當示之耳。 其曰: ‘前幸朴淵, 邪僧獻果, 受而不却, 且給香燭。’ 云。 至爲駭愕。 幸松都之時, 凡人道傍獻物, 連絡不絶。 予意甚以爲擾亂, 故令禁止, 而毋得有獻, 然後幸于朴淵, 則非徒僧人不得有獻也。 俗人亦不得獻也。 其前沿路獻物之人, 則政院皆錄其人, 而賞物有差。 何有如此之事乎? 必是邪僧惑人之事也, 予不之知也。 道傍凡人進獻之時, 恐或僧人, 變名、變服而冒進, 則亦未可知也。" 仍傳于政院曰: "觀此疏, 則其曰: ‘幸朴淵之時, 邪僧獻果, 受而不却, 給之香燭。’ 云。 松京之幸, 道傍進獻之人, 連絡不已, 予以爲擾亂, 自拜陵之後, 令勿獻, 而雖獻不受矣。 當其受獻之時, 隨其所獻, 政院籍其人之姓名, 而給其賞。 未有僧人之來獻者矣。 況朴淵之幸, 則旣令禁獻之後也。 非徒僧也, 凡人之所獻, 皆不之受。 此非黯黮之事, 政院皆所明知, 故不辨明之。 但此事, 非儒生等所親見聞。 乃邪僧誇美惑人之事, 政院知之, 而幷言于大臣可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 8일 임진 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 상소 내용에 대해 의논하여 아뢰다


김근사(金謹思) 등이 의논하여 아뢰기를,
"유생들이 의논한 것을 살펴보니 그들이 오도(吾道)를 부지하고 이교(異敎)를 배척하려는 뜻이 아름답습니다. 그러나 중들에게 요역을 시키고 호패를 지급하는 일은 이교를 숭봉하는 데서 나온 것은 아닙니다. 요즈음 중들이 날로 번성하여 금하기 어려운 점이 있습니다만, 저들을 모두 없애기 위해 위 무제가 불교도들을 다 없앤 것을 본받을 수는 없고 억제하려 해도 일정한 한계를 정하여 법을 시행할 수가 없었습니다. 이래서 세월이 누적되어 오는 사이 거대한 사찰들이 온통 무뢰배와 죄짓고 도망한 자들의 소굴이 되어 묘를 파헤치고 집에 불지르며 마을로 다니면서 약탈과 살인을 하는 것으로 보아, 그들이 무리를 불러모아 창궐하지 않을 줄 어찌 알 수 있겠습니까.
뒷날의 근심이 말할 수 없는 지경에 이를 것이기 때문에 조정이 심사 숙고하여, 이 일은 바로 중들을 억제하여 그 근심을 없앰으로써 장차 닥칠 큰 폐단을 막을 수 있는 조처라고 여긴 것입니다. 유생들은 반드시 조정의 깊은 뜻을 잘 모르고 단지 호패를 지급하는 일만을 의심하여, 이것이 중들을 안전하게 하기 위해 그렇게 하는 것처럼 보였기 때문에 그러는 것입니다. 그러나 호패를 지급하는 계책은 권도(權道)를 알맞게 변통시킨 데에서 나온 것으로 중외에서 나라의 먼 앞날을 걱정하는 선비들은 온당하게 여기지 않는 이가 없어 한 사람도 이의를 제기한 이가 있다는 말을 못 들었습니다. 따라서 이 일의 시비는 변론할 것도 없다는 것을 유생들도 스스로 알아야 할 것입니다.
그리고 요망한 중이 백성을 미혹시켰다는 일에 대해서는 신들이 아직 못들었습니다. 과연 그것이 사실이라면 이를 금하는 데는 해당 관청이 있습니다. 중들이 저자에 돌아다니는 데 대해서도 국법이 있으니 요역을 마친 뒤에는 당연히 저절로 금지 될 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○金謹思等議啓曰: "觀儒生所論, 其欲扶吾道、排異敎之意, 則美矣, 但役僧給牌之擧, 非出於崇奉其道。 近來僧徒日繁, 在所難禁。 若欲盡滅, 則魏 武之盡誅沙門, 不可效法, 若欲禁抑, 則又無標限, 可以施法。 以之積年, 大寺、巨刹, 擧爲無賴逋逃之藪, 掘塚、火屋, 劫里殺人, 安知其勢, 不至嘯聚乎? 他日之患, 有不可言, 故朝廷熟畫、深慮, 以爲此擧者, 乃所以抑損其徒, 潛消其患, 以杜將來之巨弊也。 儒生必不得詳知朝廷深意, 徒疑給牌之事, 似近於全安其徒而然也。 然其給牌之策, 出於權宜適變, 中外憂國遠識之士, 莫不以爲便當, 未聞有一異議。 其於是非, 不待辨論, 而儒生亦當自知之。 且妖僧幻惑之事, 臣等所未聞, 若果有之, 其禁絶, 自有該官。 僧徒出入闤闠, 亦有國憲, 役畢之後, 自當禁戢。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 8일 임진 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조천손에게 화살을 내리고, 군사를 함부로 거느리지 못하게 하다


정원에 전교하기를,
"겸사복(兼司僕) 조천손(趙千孫)이 멧돼지를 잡아와 바쳤으니 술을 내리고 궁방(弓房)084) 으로 하여금 삼향 전죽(三鄕箭竹) 40개를 지급하게 하라. 바친 멧돼지는 사옹원으로 하여금 조처하게 하라.
그리고 조천손이 멧돼지를 잡아왔으나, 당초에는 악수(惡獸)가 돌아다니므로 그 해를 없애기 위하여 군사를 준 것이다. 그러나 악수가 돌아다니는 것은 일정한 장소가 없고 또 한정된 기한도 없으므로 항상 군사를 줄 수가 없다. 이는 옛날에 없던 일이나 악수를 잡기 위하여 설치한 것이다. 만약 악수들이 마구 돌아다닌다면 그 발자귀가 있을 것이니 이를 살펴 악수가 있는 곳을 알아내어 알린 뒤에 군사를 주어 잡게 하는 것이 어떠하겠는가? 그렇게 하지 않고 항상 군사를 거느리고 다니게 한다면 폐해가 있지 않겠는가? 이 때문에 병조에 하문하는 것이다."
하였다. 병조가 회계하기를,
"당초 악수들을 잡기 위하여 조천손에게 군졸들을 주었던 것입니다. 전일에는 좌·우 망패(左右網牌)를 두어 짐승을 잡아 바치게 하였으나, 지금은 폐지하였습니다. 이 때문에 조천손이 거느린 군졸들을 그대로 두고 짐승을 잡아서 바치게 하고 아울러 악수도 잡게 하였습니다. 그러나 오래도록 군졸들을 거느리게 하면 어찌 폐단이 없을 수 있겠습니까. 상의 분부가 진실로 온당합니다."
하니, 전교하였다.
"이 뒤로는 악수가 있는 곳을 알고 난 뒤에 군사들로 하여금 찾아서 몰아내게 하고 다시 군사를 주지 말라."

-----

○傳于政院曰: "兼司僕趙千孫, 獲猪而來獻。 其令賜酒, 而使弓房, 給三鄕箭竹四十箇。 所獻之猪, 則令司饔院處之可也。 且趙千孫獲猪而來, 當初以惡獸興行, 故欲除其害, 而給軍矣。 然惡獸無定處, 又無期限, 不可常常給軍。 此古所無之事, 而爲除惡獸而設之, 若惡獸興行, 則尋其蹤跡所歸, 知其在處, 而來告, 然後給軍往獵何如? 不然而使常率軍而行, 不其有弊乎? 以此問于兵曹。" 兵曹回啓曰: "當初爲捕獲惡獸, 以軍卒給趙千孫矣。 曩時有左右網牌, 獲鮮物以獻, 今皆廢之。 以此不去趙千孫所率之軍, 而使之獲鮮物以獻, 兼捕惡獸耳。 然久率軍士, 豈能無弊? 上敎允當。" 傳曰: "此後知有惡獸, 然後使軍士往尋, 而驅逐之, 勿復給軍。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 9일 계사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
곽지정 등이 승려의 폐해에 대한 상소를 올리다


곽지정 등이 또 상소를 올렸다.
"나라에 폐단이 있어 그 해가 점차 널리 번져가게 되면 귀천(貴賤)을 막론하고 모두 말할 수 있어야 합니다. 어찌 자신의 직분 밖의 일이라 혐의하여 품은 생각을 다 말하지 않을 수 있겠습니다까.
신들이 궐하(闕下)에 엎드려 명을 기다린 것이 두 번째에 이르렀으나, 서생(書生)들의 말은 으레 모두 세정에 오활한 것이라 하여 성의를 다하는 충정을 살피지 않으시니, 서운하기 그지없습니다. 신들도 진실로 요역시키고 중들에게 호패(號牌)를 지급하는 것이 조정의 부득이한 깊은 뜻에서 나왔음을 알고는 있지만 어리석음을 잊고 세 번씩이나 전하를 번거롭히는 데에는 어찌 소견이 없겠습니까. 삼가 듣건대 《역경(易經)》에 ‘기미(幾微)를 아는 것이 신(神)과 같다.’ 하였는데, 기미라는 것은 움직임의 미세함이니 모든 일에 있어 먼저 나타나는 것입니다. 오늘날이 어찌 오도가 장차 쇠퇴하고 중들이 치성하려는 큰 기미가 아니겠습니까.
대저 조정의 처음 뜻은, 중들이 날로 번성하여 그 세력을 제재하기 어렵게 되자 이들이 무리를 지어 백성을 약탈하는 해가 있을까 염려한 것입니다. 때문에 중들을 모아 요역을 시키면서 그들의 본거주지를 밝히고 그들의 조계(祖系)를 자세히 조사하여 관첩(官牒)에 기록한 뒤에 요역에 나아가게 하였습니다. 그리하여 일한 결과를 계산한 뒤에 호패를 지급하고 호패를 지급한 뒤에 중이 되는 것을 허락하고 나서 호패가 없는 자들을 도적으로 다스린다면, 공·사천도 각각 원래의 소속으로 되돌아가 중의 무리가 점점 소멸함으로써 불교가 이로부터 쇠하여질 것이라 여겨 전하께서는 확고하게 이 계책을 믿으셨습니다. 그리고 나라의 앞날을 걱정하는 식견있는 선비들도 반드시 이 계책을 온당하게 여겼으며, 신들도 그렇게 여겼습니다.
그러나 이제 와서 살펴본 다음에야 이 계책이 바로 중들을 확장시키는 계기가 되었음을 알 수 있습니다. 왜냐하면 중들은 본디 일정한 거주지가 없어 동쪽에 적을 둔 자가 남쪽에 살기도 하고 서쪽에 편입되어 있는 자가 북쪽에 있기도 하니, 일정한 거주지와 조상의 계보가 분명하고도 자세한 자는 한 고을에 한두 사람에 지나지 않습니다. 비록 그들을 전에 살던 고장으로 쫓아내려 하여 장적(帳籍)을 조사하여 보내려 하나 각각 사는 곳에 따라 거짓으로 출신지를 속이고, 조상의 계보를 거짓으로 쓰는 등 온갖 농간을 피우게 되면, 공·사천의 분별이 또한 어려울 것입니다.
더구나 지금 한번의 노역으로 호패를 얻어 일생의 안전함을 얻게 되기 때문에 백성들 중에 부역에 시달리는 자들이 다투어 머리를 깎고 요역하는 장소에 떼 지어 모여 드는데도 도청관(都廳官)이 관첩(官牒)을 조사하지 않은 채 모두를 요역에 몰아넣기에만 주력하기 때문에 구차스레 일만 만들 뿐입니다. 견항(犬項) 한 곳의 요역에서도 호패를 받은 중이 수백 명이 넘는데, 또 앞으로 안행량(安行梁)의 요역을 거행하게 되면 온 나라에 호패를 받지 못하는 중들이 없데 될 터이니, 어떻게 중들의 환란을 금할 수 있겠습니까. 그렇다면 조정의 깊은 뜻이란 것이 과연 어디 있습니까.
그리고 중들 가운데 전일 교활하고 흉악한 짓을 자행하던 자가 이제 호패를 얻었다 하여 마음을 고치고 생각을 바꾸어 함부로 약탈하는 무뢰한 악행을 고칠 수가 있겠습니까? 반드시 그럴 리가 없을 것입니다.
전하께서는 법은 가벼이 고칠 수 없고 신의는 잃으면 안 된다고 여겨 이렇게까지 망설이기에 이르렀습니다. 구차스러운 법과 구구한 신의를 지키려 하면서 뒷날 따르지 아니할까만을 염려하신다면, 그 법과 신의가 또한 잘못된 것이 아니겠습니까. 요사스러운 중의 죄는 마땅히 전하의 뜻으로 판단하여 속히 형전(刑典)을 바루어 백성의 의혹을 풀어야 하는데도 살피는 데가 있다고 미루시면서 유음(兪音)을 내리지 않으니, 이는 신들이 더욱 민망하고 답답하게 여기는 바입니다. 삼가 전하께서는 유념하소서."
전교하였다.
"그대들이 한두 사람이 아니니 어찌 계획된 생각이 없이 상소를 올렸겠는가? 그러나 조정의 신하들도 한둘이 아니니 어찌 곰곰 생각하여 전후의 의논을 귀일시킨 것이 아니겠는가. 견항의 일이 이미 소란스러운데 안행량의 일을 다시 거행하야 할지 모르겠다. 우선 조정의 뜻을 따라 그 결과를 살피는 것이 좋겠다. 그대들의 뜻은 조정에서 이미 알았고 조정의 뜻도 그대들이 이미 자세히 알았으니 다시 변론하지 말라.
그러나 요사한 중들이 백성을 미혹시킨 일은 비록 이번 일이 아닐지라도 만약 이러한 일이 있다면 통렬히 다스려야 한다. 어찌 내가 잘 알지도 못하면서 전지(傳旨)를 내려 추문할 수가 있겠는가. 이 중은 이름도 모르고 또 드러나지도 않아 아직 그 중을 모르기 때문에 전지를 내리지 못하고 있다. 그래서 나의 뜻과 조정의 의논은, 해당 관청에서 살필 것이고 그렇게 해도 통렬히 다스릴 수 있다고 여긴 것이다."

-----

○癸巳/郭之楨等又上疏曰:
國有弊端, 害將浸淫, 則人無貴賤, 而皆可得言。 豈以出位爲嫌, 而不盡所懷哉? 臣等伏闕下待命, 已至于再。 以書生所言, 例皆迂遠, 而不察, 慺慺之衷, 不勝缺望。 臣等固知役僧給牌, 出於朝廷不得已之深意, 而忘其狂戇, 三瀆天聽, 豈無所見? 臣等伏聞, 《易》曰: ‘知幾其神。’ 幾者, 動之微, 事之先見者也。 今日豈非吾道將衰, 釋徒將熾之一大幾乎? 夫朝廷初意, 以緇徒日繁, 勢至難制, 慮有(肅)〔嘯〕 聚劫掠之害, 故募僧就役, 而明其土着, 詳其祖系, 付於官牒, 然後赴於役所, 計其功力, 然後給號牌, 給號牌, 然後許其爲僧, 而其無號牌者, 律以盜賊, 則公私賤, 各歸其屬, 而僧徒侵削, 釋徒自此衰矣, 而殿下必信是策, 憂國遠識之士, 必便是策, 而如臣等亦以爲然矣, 及今觀之, 然後知是策, 乃所以張釋徒之幾也、何也, 緇徒本無住着, 籍于東者, 居于南; 編於西者, 在於北。 土着祖系之明且詳者, 一州之內, 不過一、二、三而止, 雖令逐其鄕住, 考籍錄送, 而各因所在, 冒貫他州, 虛塡父祖, 千百弄奸而來, 則公私賤之分, 蓋亦難矣。 況今一役得牌, 以睹一生之安, 故民之苦於賦役者, 爭削其頭, 分集役所, 而都廳之官, 不考官牒, 盡驅於役, 苟辦其事而已。 一犬項之役, 僧之受牌者, 已不啻千百, 而又將起役於安行梁, 則擧國之僧, 無不受牌者矣。 何以禁僧之爲患? 然則朝廷深意, 果安在哉? 且僧之奸猾窮兇, 恣行於前日者, 得此號牌, 則其能改心、易慮, 以革其劫掠無賴之惡哉? 此必無之理也。 殿下以爲: ‘法不輕改, 信不可失。’ 留難至此, 欲守苟且之法, 區區之信, 以慮後日之不率, 其爲法、爲信, 不亦戾乎? 妖僧之罪, 所當斷自聖意, 速正典刑, 以解民惑, 而推之察處, 不下兪音, 此臣等之尤所悶鬱者也。 伏願殿下留神焉。
傳曰: "爾等非一二也。 豈無計慮而呈疏乎? 然朝廷亦非一二, 豈不反覆計慮, 而前後一議乎? 犬項之事, 已爲騷擾, 未知再擧安行梁之役乎? 姑從廷議, 以觀其終可也。 爾等之意, 朝廷已知之, 朝廷之意, 爾等亦已詳知, 無加辦論矣。 但妖僧幻惑, 雖非此事, 有如此之事, 則所當痛治, 予豈不知? 下傳旨推之乎? 此僧身旣不得名, 又不顯時, 未知其僧, 故不得下傳旨, 而予意與廷議皆以爲: ‘自有該官察之。’ 猶可以痛治也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 9일 계사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김안로가 흥인문과 숭례문에 종을 달 것을 건의하다


보루각 도제조(報漏閣都提調) 【김안로(金安老).】 가 아뢰기를,
"종루(鐘樓)에 종을 달아 놓은 것은 이를 쳐서 인정(人定)085) 과 파루(罷漏)086) 를 원근의 사람들에게 알려 행동하게 하려는 것입니다. 그런데 요즈음 종루의 종소리가 들리지 않는 곳도 있습니다. 흥인문(興仁門)과 숭례문(崇禮門)에 각각 종 하나씩을 달아 친다면 종소리가 들리지 않는 곳이 없을 것입니다. 이는 옛날 미처 종을 만들지 못해서 그렇게 된 것입니다. 지금 새로 주조하여 매단다면 폐단이 있을 것이니, 정릉(貞陵)·원각(圓覺) 두 폐사(廢寺) 【모두 서울에 있다.】 의 옛 종이 아직도 폐기된 채 쓰이지 않고 있으니 이 종 두 개를 하나는 흥인문에 달고 하나는 숭례문에 달아서 경복궁(景福宮) 보루각에서부터 종소리를 전달하여 숭례문에 이르게 하고 창경궁(昌慶宮)에 새로 설치한 보루로부터 종소리를 전달하여 흥인문에 이르게 하는 것이 어떠하겠습니까?
또 자격장(自擊匠) 박세룡(朴世龍)은 장인(匠人)들 가운데 매우 정교한 솜씨를 지니고 있습니다. 이러한 사람은 반드시 항상 보루각에 머물러 두어 종을 보수케 하면 종을 항상 견고하고 완전하게 할 수 있을 것입니다. 만약 완전히 주조된 종이라고 수리하지 않는다면 시간이 지남에 따라 저절로 못쓰게 될 것입니다. 세룡은 항상 새로 설치한 보루각에 소속시켜 보수하게 하소서. 이 사람은 바로 사천(私賤)이니 장례원(掌隸院)의 공노비(公奴婢)로 대신 소속시키고, 그는 영원히 보루각에 소속시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢰는 뜻이 지당하다. 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○報漏閣都提調 【金安老】 啓曰: "懸之於鍾樓上者, 擊之, 以爲人定 【暮鍾。】 、罷漏 【曉鍾。】 , 使遠近之人, 知時而行止也。 今者鐘樓之鍾聲, 亦有不及聞處。 若於興仁、崇禮兩門, 各懸一鐘, 而擊之, 則聲無不到處矣。 此古所未及創制者也。 今若新鑄而懸之, 則有弊矣, 貞陵、圓覺兩廢寺 【皆在都城內。】 舊鍾, 尙廢不用。 請以此兩鍾, 一懸于興仁門, 一懸于崇禮門, 自景福宮報漏, 傳擊, 而至于崇禮門, 自昌慶宮新設報漏, 傳擊, 而至于興仁門何如? 且自擊匠朴世龍, 於諸匠中, 最爲精巧。 如此之人, 必常留于漏閣, 而仍加修補, 然後常自堅完。 若以爲畢造, 而不復修輯, 則久而自訛。 請以世龍, 恒屬于新設之閣, 而常使補輯。 此人, 乃私賤也。 以掌隷院屬公奴婢償之, 而永屬于報漏閣何如?" 傳曰: "啓意至當。 其皆依啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 9일 계사 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
폐해가 드러난 승려를 의금부에서 심문하게 하다


곽지정 등이 또 상소를 올리기를,
"신들이 삼가 전하께서 요승들을 통렬히 다스리려는 유지를 보고 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 장안사(長安寺)의 중 일선(一善)의 이름은 도성 안에서 모두 알고 있는데 어찌 잡아들인 뒤에야 이름이 드러나겠습니까. 송도에서 과일을 바친 중 영오(靈悟)는 관음굴(觀音窟)에 있는데 성은을 사칭하면서 불도들에게 자랑하니 사악하기 이를 데 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 이 중들도 아울러 다스려 전형(典刑)을 밝게 보이시어 백성들의 의혹을 풀어주소서."
하였다. 상소를 들이자 상이 바로 이 상소를 정원에 내리면서 이르기를,
"중의 이름이 이미 드러났으니 마땅히 잡아 다스려야 한다. 이런 내용을 유생들에게 이르라."
하고, 상이 또 스스로 전교의 뜻을 초안해서 내리기를,
"장안사(長安寺) 주지승 일선이 도성을 출입하면서 백성들을 미혹시킨 내용과, 관음굴(觀音窟) 주지승 영오가 전날 박연폭포에 행행할 때 과일을 바쳤다고 거짓으로 중들에게 자랑한 내용을 추고할 일로 금부에 하교하라."
하고, 이어 전교하였다.
"요승의 일이 현저히 드러나지 않았다면 법사(法司)가 추고해야 하겠지만 이는 이미 드러났으니 조옥(詔獄)087) 으로 하여금 추고하게 하라."

-----

○郭之楨等又上疏曰:
臣等伏覩殿下痛治妖僧之旨, 不勝欣抃之至。 長安寺僧一書之名, 都下所共知。 何待執捉然後現名哉? 松都獻果之僧靈悟, 在觀音窟, 詐稱 聖恩, 誇耀緇徒, 其邪極矣。 伏願殿下, 竝治此僧, 明示典刑, 以解民惑。
疏入, 上卽以此疏, 下于政院曰: "僧名已露, 所當推治, 以此言于儒生等。" 上又自草傳旨, 而下之曰: "長安寺住僧一善, 出入都下, 幻惑愚民辭緣, 觀音窟住僧靈悟, 前幸朴淵之時, 虛稱獻果, 誇耀緇徒辭緣推考事, 下義禁府。" 仍傳曰: "妖僧之事, 若未顯著, 則法司可以推之, 此則已著, 其令詔獄推之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 9일 계사 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 미방에 나타나고, 햇무리가 지다


오시(午時). 태백이 미방(未方)에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○午時, 太白見於未地。 日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 10일 갑오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
안행량 공사에 대한 일과 경연에 나아가는 것에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"유생들의 상소를 보니 그들의 뜻이 틀리지는 않은 듯하다. 이번 견항(犬項)의 요역에 일반 백성들 가운데 요역을 피하려는 자가 호패받는 것을 이롭게 여겨 새로 머리 깎고 중이 되려 하는 자도 있다고 【상소에 이러한 뜻이 있었기 때문에 하는 말.】 한다. 지금 이 일이 이미 요란스럽게 되었으니 안행량(安行梁)의 요역은 시행할 수 없을 듯하다. 처음에 중들이 날로 불어나 금하지 않을 수가 없고 또 금하는 한계를 정하지 않을 수가 없었기 때문에 부득이 임시 방편으로 이 일을 거행하여 시험하였다. 그러나 견항의 일로 살펴보니 지금 중도에서 그만둘 수 없으나 뒷날 안행량의 일은 실시해서는 안 되겠다."
하였다. 영사 김근사가 아뢰기를,
"유생들의 말이 옳기는 하지만 국가의 뜻을 몰라서 그러는 것입니다. 저 중의 무리가 너무 번성하여 금단할 방법을 세울 수가 없어 부득이 이 일로 시험하였을 뿐입니다. 견항의 일은 지금 공역이 끝나간다고 합니다. 처음 신들이 이 일에 대해 의논한 뜻은 견항의 일 때문이 아니고 바로 안행량의 일을 하기 위하여 여기에서 시험하였던 것입니다. 신의 뜻은 호조와 안행량의 일을 함께 의논하고 싶습니다."
하고, 대간 소봉(蘇逢)은 아뢰기를,
"중들에 관한 일을 요즈음 들어보니 다른 지방에서 요역하러 온 중들이 길에서 여인을 만나 강제로 욕보이려 하므로 어떤 선비가 이를 보고 꾸짖으니 중들이 도리어 그 선비를 구타했습니다. 그리하여 선비가 그 지방관에게 고발, 이에 추고하여 다스리고 있다고 합니다. 중들이 소란을 일으키는 짓이 너무 심한 때문에 신들이 벌써 아뢰려 하였으나, 이미 조정의 의논이 결정되었기 때문에 감히 아뢰지 못하였습니다. 유생들의 상소는 그 뜻이 어찌 아름답지 않겠습니까. 지금 이미 견항의 일에 대해 상소를 진달하여 논열(論列)한 것이 이러한데, 이 뒤 안행량의 일에 대해서도 어찌 잠자코 있으려 하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"유생들의 일이 매우 옳다. 견항의 요역 때문에 요란스런 폐단이 이런 극도에까지 이르렀으니, 만약 안행량의 요역을 하게 되면 요역에 나오는 사람이 더욱 많게 되어 분요를 일으키는 폐단이 반드시 견항보다 심하게 될 것이다. 이 때문에 안행량의 일은 시행할 수 없을 것으로 여겨진다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"이미 명을 내렸는데 중도에서 그만둘 수는 없습니다. 만약 굴착하여 성공한다면 만세의 이로움이 될 것입니다. 신의 생각에는 마땅히 일을 하게 하고 그 형세를 보아 이룰 수 없게 된 뒤에 중지시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"견항의 일은 중지시킬 수 없다. 그리고 안행량의 일은 실시해서는 안 되겠다."
하였다. 지평 조사수(趙士秀)가 아뢰기를,
"안행량을 판다면 과연 국가의 장구한 이익이 됩니다. 그러나 견항(犬項)의 일로 살펴보니 폐단이 이미 이와 같은데 또 안행량의 대역사를 일으킨다면 폐가 더욱 심할 것입니다. 신이 근래 또 소문을 들어보니 ‘중들이 꺼리는 바가 없어서 제 마음대로 방자한 행동을 하므로 동대문 근처의 여염집에서 더욱 그 폐를 많이 받아 견딜 수가 없다.’고 합니다. 이같은 일로 살펴보건대 그 폐가 더욱 불어나 폐해가 앞으로 적지 않을 것입니다. 옛 사람들이, 불교와 도교의 해가 홍수나 맹수보다 더욱 크다고 하였으니, 만약 그 폐가 더욱 불어나게 되면, 오도(吾道)에만 해로움이 있을 뿐만 아니라 국가가 마침내 저들을 제재하지 못할까 두렵습니다. 그러나 지금 견항에서 노역을 시키고 호패를 지급하는 일은 이미 중지할 수가 없으나 안행량의 역사를 하여서는 안 됩니다."
하고, 특진관(特進官) 반석평(潘碩枰)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 충청·전라 양도의 관찰사를 지냈습니다. 몸소 그 곳을 【안행량을 말함. 안행량은 충청도에 소속되어 있으나 전라도의 조세를 조운하는 길임.】 살피지는 못하였으나 이야기를 들어서 그 곳을 자세하게 알고 있습니다. 그곳은 물의 흐름이 높은 데에서 낮은 데로 떨어지는 곳이기 때문에 물살이 세어 배가 이 곳을 지날 때 파선을 많이 당한다 합니다. 그러나 이곳의 개펄을 파낸다는 일은 어려울 듯합니다. 전자에 그 근처가 물이 얕아서 배가 막히는 곳도 있어 그 곳을 파내어 물길을 통하려 하였는데 모래와 흙이 위에서 흘러내려 파자마자 곧 막혀버려 파낼 수가 없었다 합니다. 안행량은 수세가 더욱 넓어서 노력이 곱절이나 들 것이니, 힘을 다하여 파낸다 하여도 끝끝내 효과가 없을 것입니다. 이러므로 신의 생각에는 불가능하다고 여겨집니다. 신이 임진년에 전라 감사로 있었는데, 그해 도내의 8읍이 완전히 흉년이 들었습니다. 신이 초가을에 먼저 도내 전세(田稅)의 수를 계산하게 하였더니 전의 수량보다 거의 2만 석이나 모자랐습니다. 그래서 각 포(浦)에 영을 내려 ‘조세의 양이 모자란다고 하여 실어나르는 배의 숫자를 줄일 수는 없다. 실을 것이 적기는 하지만 마땅히 여러 배에 나누어 실어서 배들이 빨리 가도록 하는 것이 좋다.’ 하였습니다. 지난날에 1천 석을 실을 수 있던 배에는 8백 석을 싣고, 8백 석을 실을 수 있던 배에는 6백 석을 실어 이와 같이 점차 줄여 나갔습니다. 때문에 그해에는 파선(破船)하는 배가 없이 수송할 수 있었습니다. 배로 물건을 운반할 때에 가볍게 싣게 되면 안행량을 지나더라도 아무 일 없이 운반할 수 있을 것입니다."
하고, 소봉은 아뢰기를,
"용인 현령(龍仁縣令) 정매신(鄭梅臣)이 이미 불효 부제(不孝不悌)로 파직이 되었으나, 그에게 내린 정표(旌表)는 아직도 그대로 있으니 죄다 철거하소서. 이 사람은 단지 불효 부제할 뿐만 아닙니다. 지난날 효자의 정문(旌門)이 세워졌기에 그의 토지가 마을에 있는 것은 모두 면세를 허락하였는데, 그 토지가 몇 섬지기 정도에 불과 하였습니다. 이 때문에 마을 사람들의 토지를 거짓 자기 토지라 하여 모두 세금을 면제받아 그 마을 사람들에게 아첨하였으니 어찌 이같이 바르지 못한 사람이 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"정매신의 일은 처음 정문을 내릴 때에 반드시 이를 본읍이 관찰사에게 알리고 관찰사는 또 해조에 알린 뒤에 세웠을 것이니, 이를 해조에 이르라."
하였다. 사수(士秀)가 아뢰기를,
"근래 경연에 나아가는 일이 뜸하십니다. 임금이 깊은 구중 궁궐에만 계시니, 반드시 좌우의 사람들을 자주 접하여 귀와 눈으로 삼은 뒤라야 조정의 잘잘못과 백성들의 이로움과 해됨을 알게 될 것입니다. 옛 임금이 ‘아침에는 금령(禁令)을 닦고 낮에는 국직(國職)을 살피고 저녁에는 전형(典刑)을 돌아보고 밤에는 백공(百工)을 공경히 한다.’고 했고, 또 ‘갑야(甲夜)088) 에는 일을 살펴보고 을야(乙夜)089) 에는 책을 본다.’고 하였으니, 다 일에 부지런하다는 뜻으로 말한 것입니다. 경연에 나아가는 것이 어찌 입으로 읽는 강론만을 듣고자 함이겠습니까. 참으로 사대부들과 접촉하고자 하는 것이며 또한 놀고 지내는 데에 편안치 못하게 하는 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"지난번 경연관이 또한 경연에 나아가는 것이 드물다고 하였고 나도 경연에 나아가는 것이 드물다고 여긴 까닭으로 정원에 나의 뜻을 알렸으니, 일부러 경연에 나아가지 않은 것이 아니라 마침 그때에 일이 있었기 때문이었다. 경연에 자주 나아간다면 어진 사대부들을 접하게 되어 치도에도 유익함이 있을 것이다."

-----

○甲午/御朝講。 上曰: "觀儒生上疏, 其意似不遠矣。 設此犬項之役, 凡民之避役者, 利於受牌, 有新自削髮爲僧之(理)〔人〕 。 【疏中有此意故云。】 今此之事, 已爲擾亂。 安行梁之役, 則似不可爲也。 初以僧徒日滋, 不可不禁, 而又無標限可以施禁, 故不得已爲此權宜之擧, 而試之矣。 然以犬項之事觀之, 今雖不可中沮, 而後日安行梁, 則不可爲也。" 領事金謹思曰: "儒生之言當矣, 然不知國家之意而然也。 彼徒太繁, 禁斷之事, 無以爲計, 試此不得已之擧爾。 聞犬項之事, 功役今已臨畢云。 初臣等議之之意, 則非爲犬項, 乃爲安行梁, 而試之於此爾。 臣意欲與戶曹, 同議安行梁之事。" 司諫蘇逢曰: "僧徒之事, 近來聞之, 外方僧人來赴此役者, 路逢女人, 强欲相奸, 有一士人見而責之, 僧徒反歐打士人。 士人乃告于其地之官, 方推辨治云。 大抵僧徒擾亂太甚, 故臣等已欲啓之, 而朝議已定, 故不敢啓之耳。 儒生上疏, 其意豈不美哉? 今此犬項之事, 已自陳疏論列如此, 則後於安行梁之役, 亦安肯默默而已乎?" 上曰: "儒生之事甚是。 犬項之役, 擾亂之弊, 至於此極。 若作安行之役, 則赴役者尤多, 而紛擾騷動之弊, 必甚於犬項矣。 以是安行梁, 則予意似不可爲也。" 謹思曰: "旣令之而中止, 不可也。 若掘之而得成, 則萬世之利也。 臣意以爲, 當使赴功, 而觀其勢不可成就, 然後已之, 何如?" 上曰: "犬項之事, 不可已也; 安行梁則不可爲也。" 持平趙士秀曰: "掘之, 則果可爲國家長久之利矣, 然以犬項事觀之, 弊已若此。 又擧安行之役, 則弊益甚矣。 臣近又聞之, 僧徒無所忌憚, 縱恣而行, 東大門近處閭閻, 尤受其弊, 不能堪支矣。 以如此之事觀之, 其弊滋蔓, 害將不少。 古人云: ‘釋老之害, 甚於洪水、猛獸。’ 若至於滋蔓, 則非徒有妨於吾道而已, 亦恐國家終不能制之也。 然今此犬項給牌事, 已不可中止矣。 安行梁則不可爲也。" 特進官潘碩枰曰: "臣曾經忠淸、全羅兩道觀察使。 雖不親歷其地, 【謂安行梁也。 地屬忠淸之道, 租稅漕運之路。】 聞之, 則詳其處。 水勢自高落下, 故船之踰越, 多見破敗, 然掘浦之勢, 似難矣。 前者其傍近水淺, 礙船處亦有之, 使之掘去, 則沙土自上流下, 旋掘、旋塞, 不勝其掘矣。 安行梁則水勢尤廣, 而功力尤倍。 雖盡力掘去, 而終無其效, 則臣意以爲不可也。 臣壬辰年, 按全羅道, 其時道中八邑, 全失農。 臣於初秋, 使先計道內田稅之數, 則減於舊額, 幾二萬餘石。 於是更令於各浦曰: ‘不可以稅額之減, 減其船數, 所載雖少, 當分載於衆船, 使之輕行可也。 於是舊時能容一千石之船, 則載八百石, 能容八百石之船, 則載六百石。 如此遞減, 故其年得無敗, 而輸來矣。 大抵漕運, 輕載, 則雖過安行梁, 亦可無事而運也。" 蘇逢曰: "龍仁縣令鄭梅臣, 旣以不孝、不弟罷之, 然其旌表猶在。 請幷撤毁。 此人非唯不孝、不弟而已, 前者以孝子旌門, 其田之在鄕者, 皆許復戶, 則其田數少, 不過二三石之地, 故以之鄕人之田, 詐爲己田, 而幷復焉。 以媚悅其鄕人, 安有如此不直哉?" 上曰: "鄭梅臣之事, 當其初旌之時, 必是本邑申於觀察使, 觀察使又申於該司, 然後立之。 此當言於該曹也。" 士秀曰: "近來稀御經筵。 人君深居九重, 必屢接左右之人, 以爲耳目, 然後知朝廷之得失, 生民之利病。 古之人君有曰: ‘朝修其禁令, 晝考其國職, 夕省其典刑, 夜敬其百工。’ 又曰: ‘申夜視事, 乙夜觀書。’ 皆言所以勤於事之意也。 凡御經筵, 豈但欲聞口讀之講乎? 固欲仍以接待士大夫, 而且不寧於宴安之意也。" 上曰: "頃者經筵官, 亦以稀御爲言, 故予以稀御之故, 諭于政院矣。 非故欲不御也, 適有事故而然矣。 若數御經筵, 則接賢士大夫, 而於治道亦有益矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 10일 갑오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
예조에서 은영연을 4월 28일에 행할 것을 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"문무과에 합격한 사람들을 위한 은영연(恩榮宴)을 지난 을미년 제릉(齊陵)의 행차 때문에 거행하지 못하였습니다. 올봄에 또한 행하여야 하지만 문무과의 별시와 중시 때문에 행하지 못하고 있으니, 이번 4월 28일에 행하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○禮曹啓曰: "文、武科恩榮宴, 去乙未年, 以有齊陵行幸, 故不得行焉, 今春亦宜行之, 而以文ㆍ武科別試、重試之故, 迄未之行。 請於今四月二十八日, 行之何如?"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 10일 갑오 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 11일 을미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙未/御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 12일 병신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
승려들의 폐단에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 시강관 김광진(金光軫)이 아뢰기를,
"국가의 의논이 중들을 시켜 견항에 둑을 막게 한 다음 이로써 호패를 지급하고, 호패를 받은 사람 이외는 일체 중이 되는 것을 엄금하는 것은 그 뜻이 깊습니다. 다만 시중(市中)의 사람들이 서로 다투어 중들에게 밥을 먹이는 것이 옛날 불교를 높이 받들때와 다름이 없으니 일이 해괴함이 많아 해가 막심합니다. 우매한 백성들이 미혹되는 것은 그만이나 종실의 귀척들에 이르기까지 짐바리를 싣고 가서 중들을 먹이는 것을 마치 남들에게 뒤질세라 하는 듯하니, 신은 아마도 불교를 받드는 발단이 이로부터 다시 일어나리라 생각됩니다. 유생들이 이것이 중대사라 하여 상소를 올렸으니 그 뜻이 지극히 아름답습니다. 중들이 어리석은 백성들을 유혹하는 일을 상께서 모르셨다면 그만이나, 이미 그 실상를 살피시고 조옥(詔獄)을 시켜 추문하였습니다. 그 뒤에 감역관(監役官)의 한 마디 말만 듣고 그들을 바로 놓아주라 명하셨습니다. 이렇게 하면 유생들을 실망시킬 뿐만 아니라 저 요사한 중들도 불도의 흥함이 여기에 있다고 여길 것입니다. 이로 인하여 거리낌없이 방자한 행동을 한다면 그 해가 어찌 적겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"조정이 요역하는 중들에게 호패를 지급할 것을 의논한 것은 호패가 없는 자로 하여금 스스로 환속케 함이니 이것은 부득이한 데서 나온 일이다. 요즈음 유생들의 상소를 보니 그들의 말이 과연 옳다. 금부의 당상도 이 자리에 들어와 있으니 이야기에 편리할 것 같다. 일선(一善)을 추고하려면 부득이 먼저 사간(事干)을 추고하여야 하는데 사간으로 지적될 만한 사람이 없을 것이므로, 내가 생각하기에 감역관에게 하문하면 관원이 반드시 속일 까닭이 없을 것이라 여겨졌다. 그래서 감역관을 불러 하문해 보니, 날마다 잘잘못이 있나 하고 살폈으나 노역에 빠지는 때가 없었다고 하였다. 이 중을 신문하려는데 물증이 없이 바로 추문한다면 끝내 처리하기 곤란할 것 같아 할 수 없이 놓아 보낸 것이다."
하였다. 특진관 소세양이 아뢰기를,
"상께서 불도를 숭상하지 아니함을 사람들이 누가 모르겠습니까. 그런데도 중들이 성함은 불도를 숭상할 때보다 심하며, 또 중들이 남의 무덤을 파헤치기도 하고 민가를 불지르기도 하는 등 그 해가 많았습니다. 때문에 조정이 함께 의논하면서 하루 아침에 갑자기 엄금하는 명을 내리변 아마도 큰 해가 있을 것이라 여겼습니다. 할수없이 그들에게 무거운 노역을 시키고 호패를 지급하고서 그들로 하여금 점점 소멸되게 하였습니다. 전에는 서울 안에 중들이 아예 출입을 할 수가 없었는데 지금은 견항에 요역을 함으로써 서울 안을 꺼림없이 출입합니다. 그들이 속이고 미혹하는 일을 정확하게 알 수는 없으나 재물을 시주하고 중들에게 밥을 먹이는 일은 매우 소란스럽다 합니다. 일선이 도성을 출입하는 것은 또한 알 수가 없으나 노역하는 곳에 있으면서도 요망하고 허탄한 말로 스스로 덕이 높다고 하니, 뭇 중들이 널리 퍼뜨렸습니다. 유생들이 그 말을 듣고서 백성을 어지럽히고 유혹한다고 지적하니 만약 혹세 무민으로 논한다면 바로 일죄(一罪)가 됩니다. 과연 먼저 사간을 신문하지 않을 수는 없으나 저자 안의 감고 색장(監考色掌)이나 통(統)안의 중들이 반드시 사실대로 아뢰지 아니할 것입니다.
다만 그 중의 용모를 살펴보니 오종종합니다. 조옥에 잡아다 추고하면 의당 놀라고 두려워하여 어찌할 바를 모를텐데 형장(刑杖)의 서슬에도 조금도 얼굴빛을 변하지 않았으니, 이는 사람을 미혹시키기에 충분합니다. 유생들의 상소 때문에 곧 잡아가두라 명하시고는 되짚어 곧 놓아보내니, 신은 아마도 무지한 백성들이 이로 인하여 이 중의 행위가 옳다고 여길까 걱정됩니다. 이 때문에 상의 명으로 놓아주었다고 하면 유생들의 소망에도 어긋날 뿐만 아니라 물론도 온당치 못하게 여깁니다. 또 불교를 신봉하는 사람이 단지 부유한 장사치들만이 아니라 가난한 사람들이라 하더라도 재물을 기울여 살림살이를 망치면서까지 그들을 섬기지 아니함이 없으니, 그 폐단이 어찌 범연하겠습니까. 마땅히 형문(刑問)해서 자복받아야 할 것으로 생각됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"형문하여 실정을 얻는 것이 마땅하나 대죄는 먼저 사간을 추문하지 않을 수 없다. 사간이 없다면 끝내 처리하기 어렵기 때문에 놓아 주었다. 당초 조정의 논의는 중들을 점점 줄이려고 하였으나 폐가 여기에 이르렀으니, 후일의 노역은 마땅히 다시 헤아려 보아야 할 것이다. 이번에 일선을 꼭 추문하려고 한다면 법사(法司)에서 추문할 일이 아니겠는가. 대개 법사는 듣고 본 것으로 추문하기 때문에 증거가 있어 실정을 알아낼 수 있다. 조옥에서는 다만 승전을 받들어 형문하여 끝까지 추문할 뿐 전지 외에는 하문할 수가 없다. 이 중을 추문해 보아도 증거가 없었기 때문에 놓아 보낼 수 밖에 없었다."

-----

○丙申/御夕講。 侍講官金光軫曰: "國家議使僧徒, 防塞犬項, 而仍以給號牌, 受牌之外, 一切禁斷, 其意深矣。 但市中之人, 爭相飯僧, 與崇奉佛敎之時無異, 事多駭愕, 爲害至甚。 愚民之惑則已矣, 至如宗室之人, 駄物飯僧, 如恐不及。 臣恐崇佛之端, 從此復興也。 儒生以此爲大關, 故陳疏, 其意至嘉。 幻惑愚民之事, 自上不知則已矣, 旣審其狀, 而詔獄推之, 其後聞監役官之一言, 而卽令放送。 此非但儒生望缺, 彼妖僧之徒, 亦必以爲佛道之興, 在此矣。 若因此恣行無忌, 則其害豈少哉?" 上曰: "朝廷之議, 役僧給牌者, 欲使無號牌者, 自返於俗也。 此出於不得已之事也。 近見儒生上疏, 其言果是。 禁府堂上, 亦入于此, 一善若推之, 則不得已先推事干, 而無人可指爲事干, 故予意以爲, 若問於監役官, 則官員必無欺罔之理。 是以招而問之, 則云: ‘日日摘奸, 無有闕役之時。’ 欲刑訊此僧, 則無事證而直推, 終難置處, 故不得已放送矣。" 特進官蘇世讓曰: "自上不尙佛道, 人孰不知? 然而當今僧徒寔繁, 乃甚於崇佛之時。 且僧徒或掘人塚, 或焚人家, 其爲害多, 故朝廷共議以爲: ‘若一朝迫令禁絶, 則恐有大禍。’ 故不得已驅之於重役, 而給牌, 使之替消。 前者京城內, 僧人全不得出入, 今犬項之役, 出入無忌。 其幻惑之事, 未可的知, 施財飯僧, 則甚爲紛擾云。 一善之出入都下, 亦未可知, 雖在于役處, 以妖誕之說, 自以爲高, 而群僧傳播。 儒生因以聞之, 指爲幻惑愚民。 若論以幻惑, 則乃一罪也。 果不可不先問事干, 市(巳)〔中〕 監考色掌及統中僧人, 必不告之以實。 但見其容貌, 則似乎殘劣, 被推詔獄, 宜乎驚恐失措, 而見其刑杖嚴威, 略不動容, 此足以惑人矣。 因儒生上疏, 卽命捉囚, 旋卽放送, 臣恐愚民無知, 藉以爲此僧所爲是也。 故自上命放云, 則非徒儒生缺望, 物論以爲未便。 且其信奉, 非但富商大賈, 雖貧者, 亦莫不傾財、破産而事之, 其弊豈偶然哉? 臣意以爲, 當刑訊取服。" 上曰: "刑推得情當矣。 然人罪則不得已先推事干, 而無事干, 則終難置處, 故放送矣。 當初朝議, 欲令僧徒潛消, 而弊至於此, 後日之役, 當更商量也。 今此一善, 必欲推之, 無乃自法司所推之事耶? 蓋法司, 則以聞見推之, 故有依據可以得情, 詔獄, 則但以承傳刑訊窮推, 其於傳旨外, 不可問也。 推之無據, 故不得已放送矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 12일 병신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
승려 일선을 추국케 하다


대간이 아뢰기를,
"일선의 죄가 지극히 중한데도 지금 추문하지 말고 놓아보내라 하셨다니 물론이 해괴하게 여깁니다. 추고하여 다스리지 않는다면 백성들이 의혹을 풀지 못할 뿐만 아니라 중들도 반드시 이를 구실 삼게 될 것이고 따라서 폐단이 더욱 극심해질 것이니 속히 궁추(窮推)하여 죄를 정하소서."
하니, 답하기를,
"이 중의 일은 사간이 없어 추문할 수 없다. 금부로 하여금 추문하게 하니, 그 공초에는 발길이 도성안에 닿지 않았다니 혹세 무민한 뚜렷한 자취가 없다. 대저 큰 죄는 먼저 사간을 추문한 뒤에 그 죄인을 헝문하는 것이니 그 사람의 자백을 받고서 조율(照律)하는 것이다. 지금 그 사람을 신문만 하다가 목숨이 끊어지게 되면 끝내는 처리하기 어렵기 때문에 의심스러운 사간을 추문하고자 하였는데, 금부 당상이 사간을 추문하기 어려운 형편이라고 하였다. 나의 뜻도 도청(都廳)의 감역(監役)이 천한 무리들 같지는 않다고 여겨져 마땅히 본 것으로 아뢰게 하고 정원으로 하여금 문초하게 하였다. 날마다 부정이 있나를 살폈으나 요역에 빠짐이 없었다고 하니, 증거가 없음을 알고서도 추문하면 끝내 조처하기 곤란한 때문에 놓아주었다."
하였다. 대간이 다시 아뢰니 전교하였다.
"법사로 하여금 추문하게 하라."

-----

○臺諫啓曰: "一善之罪, 至爲關重。 今聞勿推放送, 物論驚駭。 若不究治, 則非徒愚民之惑不解, 僧徒亦必藉口, 滋蔓益甚。 請速窮推定罪。" 答曰: "此僧之事, 無事干, 不可推治。 令禁府推之, 則其招云: ‘足不到都下。’ 無幻惑顯迹。 大抵大罪, 則先推事干, 然後刑訊, 其人取服照律。 今只訊其人, 而殞命, 則終難處置, 故欲推可疑事干, 而禁府堂上云: ‘勢難推事干。’ 予意以謂, 都廳監役, 不如下人之類也, 當以所見啓之, 令政院招問之, 則 ‘日日摘奸, 無闕役。’ 云。 知其無據而推之, 終難處置, 故放之。" 臺諫再啓。 傳曰: "令法司推之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 13일 정유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사슴을 바친 자에게 술과 무명을 내리다


사슴 2마리가 숭례문 바깥 근처에까지 이르니, 근처에 사는 사람의 사노(私奴)인 강석(姜石)과 김대(金大) 등이 1마리를 잡아다 바쳤다. 이에 전교하였다.
"사슴은 사옹원(司饔院)에 내리고, 그들에게 술을 내리고 제용감(濟用監)에게 무명을 내리게 하라."

-----

○丁酉/有二鹿, 至崇禮門外地邊, 近處人私奴姜石、金大等, 捉一口來獻, 傳曰: "以鹿下于司饔院, 饋其人酒, 令濟用監給緜布。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 13일 정유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
승려 영오를 추국케 하다


의금부가 중 영오(靈悟)에 대한 착래 단자(捉來單子)를 가지고 입계하니, 전교하였다.
"이 중에 대한 일은 너무 정도에 지나치니 모름지기 오늘 안으로 좌기(坐起)하여 추문하라."

-----

○義禁府以僧靈悟捉來單子入啓。 傳曰: "此僧之事, 至爲過甚。 須及今日, 坐起推問。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 13일 정유 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 지평 조사수의 체직을 건의하다


헌부 전원이 아뢰기를,
"요역에 종사하는 중들에게 호패를 지급하는 일은 조정의 의논이 부득이하여 한 것입니다. 일선(一善)의 일에 대해서는 유생들이 상소하자, 상께서 조옥에 내리고 곧이어 증거가 확실하지 않다고 하여 갑자기 놓아보냈으니 온당치 않습니다. 그래서 신들이 성상소(城上所)090) 의 뜻으로 아뢴 것입니다. 일선이 자신을 스승의 예로 다투어 받든다고 한 공초(供招)도 백성을 현혹시킨 단서가 되니, 이것으로 철저히 조사하면 저절로 죄가 드러날 것입니다. 금부의 추고가 끝나지도 않았는데 갑자기 놓아주라 하였고, 지금 아뢴 것 때문에 사건을 본부(本府)에 내리시니 사체에 온당치 못하여 신들은 지극히 황공합니다. 응당 죄를 추고하려면 금부가 스스로 일을 처리할 수 있는데 어찌 꼭 본부에 다시 옮긴 뒤라야 그 실정을 알아낼 수 있겠습니까. 더욱 온당치 못합니다. 사건을 도로 금부에 내려 추고를 끝내고 죄를 정죄하게 하소서.
어제 성상소에서 지평 조사수(趙士秀)가 동료들에게 의논하지 않고 전지를 받들기를 청하고, 오늘 아침에 또 동료와 의논하지 않고 갑자기 전지를 받들어 대간의 체통을 잃게 하였으니, 체직시키소서. 정원은 사람의 목구멍에 비유되는 중요한 곳이니 모든 명을 출납할 때에 마땅히 자세하고 신중하게 처리하여야 합니다. 근래 스스로를 높이는 것이 습관이 되어 아뢰는 말을 소루하거나 어긋나게 써서 올리며 태만하게 살피지 아니하니 매우 잘못되었습니다. 어제 성상소에서 아뢴 것도 이와 같이 되었으나, 조사수가 색승지(色承旨)를 추고할 것을 청하지 않은 것도 체통을 잃었으니 색승지도 함께 추고하여야 합니다. 또 정원이 왕명의 출납을 지체시켜서는 안 되는데 요즈음 승지들이 자신만 편하게 하려는 것이 습관이 되어서 모두 방안에 드러누워 출납하는 모든 말을 주서(注書)에게 각방(各房)에 두루 알리게 한 다음 출납하기 때문에 일이 많이 지체됩니다. 임금 측근의 중요한 직에서 이같이 잘못된 풍조가 이루어져서야 되겠습니까. 도승지를 전지를 받들어 추고하게 하소서."
하였다. 답하기를,
"요망한 중이 백성을 현혹시킨 것은 법사가 마땅히 추고할 일이다. 일선만이 아니고 영오도 해당된다. 그러나 영오가 과일을 바쳤다고 사칭한 일도 있으니, 이것은 나에게 관계됨이 있으니 마땅히 조옥에서 추고하여야 한다. 두 중의 일을 따로따로 전지를 받들어 추문하는 것은 온당하지 못하기 때문에 아울러 조옥에서 전지를 받들게 하였다. 양사(兩司)의 성상소가 와서 이 일을 아뢰니 나도 이러한 뜻으로 답한 것이다."
하니, 성상소가 다시 아뢰었다.
"법사가 저들을 추문하려면 응당 전지를 받들어야 하므로 헌부가 전지를 받들게 한 것입니다. 한가지 일인데도 혹 금부가 추문하고 혹 헌부가 추문하여 서로 전지를 받들면 사리상 이상할 것 같습니다. 그리고 앞뒤의 전지에 가감한 차이가 있으니 다시 금부에서 전지를 받들어도 무방할 듯합니다. 따라서 아뢴 대로 해도 되겠습니다. 승지는 행공 추고(行公推考)하게 하고 지평은 체직시키소서."

-----

○憲府全數啓曰: "僧人等, 赴役給牌之事, 朝議不得已也, 至於一善之事, 儒生上疏, 而自上命下詔獄, 旋以不緊之證, 遽爲放送, 未便, 故臣等以城上所啓之。 一善所供爭相師禮云者, 亦惑衆之一端也。 以此究竟, 自有其罪。 推于禁府未竟, 遽命放送, 今因所啓, 遂下本府, 事體未安。 臣等至爲惶恐。 罪當推究, 則禁府自可爲之, 豈必更移本府, 然後乃得其情哉? 尤爲未安。 請還下禁府, 畢推定罪。 昨日城上所, 持平趙士秀, 不議于同僚, 請奉傳旨, 今朝又不議同僚, 遽承傳旨, 以失臺諫之體。 請遞之。 政院, 居喉舌之地, 凡出納之際, 所當詳愼, 近來自尊成習, 所啓之辭, 或踈漏, 或舛錯書啓, 而慢忽不察, 至爲非矣。 昨日城上所所啓, 亦致如是, 而趙士秀不請推, 色承旨, 亦爲失體。 色承旨幷推考。 且政院出納, 不可留滯, 近者承旨等, 自便爲習, 皆入臥房內, 而凡出納之言, 使注書遍告各房, 然後出納, 故事多遲滯。 深密重地, 豈可成此弊風? 都承旨, 請奉傳旨推考。" 答曰: "妖僧幻惑愚民, 則法司所當推之, 然非但一善也, 亦有靈悟詐稱獻果之事。 是則有干於上, 當詔獄推之, 而兩僧之事, 各奉傳旨未便, 故同奉傳旨於詔獄也。 兩司城上所來啓此事, 予亦以此意答之。 城上所更啓曰: ‘法司若推之, 則當奉傳旨, 故令奉傳旨於憲府也, 一事而或禁府推之, 或憲府推之, 互相奉傳旨, 事體似異。 然, 前後傳旨, 加減有異, 雖更奉傳旨於禁府, 似無妨也。 依所啓可也。 承旨則行公推考, 持平則遞之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 13일 정유 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 14일 무술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
승려 일선이 도망하여 수배하다


정원에 전교하기를,
"중 일선을 잡아왔는지를 금부에 하문하여 아뢰라."
하였다. 회계(回啓)하기를,
"금부가 지난 10일에 잡아 왔다가 다시 놓아준 뒤에 견항의 노역하는 곳으로 돌아가 감역관에게 현신하였으나 그날 밤에 같은 막사의 중과 도망하였다고 하였습니다. 이 때문에 잡아올 수가 없었고 또 일선이 항상 자신은 산에 있다고 하나 일정한 곳에 머물러 사는 곳이 없으니, 팔도와 개성부(開城府)에 공문을 보내어 널리 수배하여 체포하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊戌/傳于政院曰: "僧一善捉來與否, 問于禁府以啓。" 回啓曰: "禁府啓云: ‘去初十日拿來, 還放之後, 歸犬項役處, 現于監役官, 其夜率同幕僧逃去云。 以此未得捉來。’ 且一善常自稱居山, 無一定住着處。 八道及開城府移文, 廣行捕捉何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 14일 무술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 15일 기해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
승려 일선의 죄에 대해 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 금부의 공사(公事)를 살펴보니 영오가 과일을 바치고자 하였으나 내관이 중은 진상을 할 수 없다고 여겨 저지시켜서 그만두게 되었다고 한다. 그렇다면 영오가 성심으로 과일을 바치고자 하였는데 내관이 저지시켜서 바치지 못한 것이지만, 처음 먹은 마음을 더듬어 보면 바로 진상하고자 한 것이다. 이로써 본다면 사칭한 것은 되지 않는다. 사칭한 죄로 추고한다면 바로 일죄(一罪)이다. 중으로서 진상을 하려고 하였으나 진상을 못하게 되었는데도 다른 중들에게 자랑하여 떠벌렸다는 일로써 죄를 정할 것인가. 사관(史官)을 삼공에게 보내어 의논하게 하라."

-----

○己亥/傳于政院曰: "今觀禁府公事, 靈悟欲獻果, 而內官以爲: ‘僧人不可進上, 止之。’ 而乃止云。 然則靈悟誠心欲獻果, 而內官止之, 故不獻。 原其初心, 則勿欲進上也。 以此見之, 則不可爲詐稱也, 若以詐稱之罪推之, 則乃一罪也。 以僧人而欲進上, 及不得進, 而誇耀緇徒等事, 定罪乎? 遣史官議于三公。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 15일 기해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 일선을 심문할 것을 건의하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"지금 영오와 서후갑(徐後甲)의 초사(招辭)를 살펴보니 영오가 과일을 바치고자 한 일은 사실이며 서후갑의 말 때문에 진상하지 못하였습니다. 그러나 헛일을 가지고 같은 무리들에게 자랑하고 떠벌리며 사람들에게 전파한 것은 반드시 실정이 있을 것입니다. 형문하여 자복을 받은 뒤에 죄를 정할 것을 상께서 참작해 논하였고 좌·우상의 의논도 같습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政金謹思議: "今觀靈悟及徐後甲招辭, 則靈悟欲獻果之事, 實矣。 因後甲之言, 不得以進, 而乃反以虛事, 誇耀同類, 傳播於人, 必有其情。 刑訊取服後科罪, 自上酌論。" 左右相議同。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 15일 기해 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 16일 경자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
임필형을 사헌부 지평에 임명하다


임필형(任弼亨)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○庚子/以任弼亨爲司憲府持平。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 16일 경자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 17일 신축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 17일 신축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경기도 지평현에 우박이 내리다


경기도 지평현(砥平縣)에 우박이 내렸으나 곡식에는 해가 없었다.

-----

○京畿 砥平縣雨雹, 禾穀不損。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 17일 신축 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 18일 임인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김관진과 윤은보가 변방 장수의 임용에 대한 의논을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 김광진(金光軫)이 아뢰기를,
"옛날에 한(漢)나라 때 조조(晁錯)091) 가 문제(文帝)에게 ‘병기가 예리하지 못하면 병졸들을 적에게 주게 되고 병졸을 잘 쓰지 못하면 장수를 적에게 주게 되고 임금이 장수를 잘 가려 쓰지 못하면 나라를 적에게 주게 된다.’고 하였습니다. 이 때문에 전쟁에 임하여서는 장수를 잘 가려 뽑는 것이 으뜸입니다. 근래 국가가 태평하여 백성들이 전쟁을 모르고 병기가 예리하지 못하며 군졸이 많지 않고 장수도 장수다운 사람이 없습니다. 위급한 일이 있게 되면 천리 밖에서 쳐들어오는 적을 막을 수 있는 사람이 있어야 하는데, 그러한 사람이 누구인지 신은 알 수가 없습니다."
하고, 영사 윤은보가 아뢰기를,
"함경도 성 밑에 사는 야인은 나라의 울타리입니다. 변방의 장수들이 저들을 진무(鎭撫)하는 방법이 잘못되면 변고가 없지 않을 것입니다. 이전에는 저 성밑에 사는 야인이 저희들끼리 서로 혼인하였는데, 지금 들으니 깊숙한 곳의 야인들과도 혼인하는 자들이 자못 많다고 합니다. 이는 반드시 변방의 장수들이 진무하는 데 마땅함을 잃었기 때문이니 변방의 장수를 가려서 보내지 않을 수 없습니다. 근래 야인들에게 주는 녹가(祿價)를 해의 풍흉에 따라 계산하여 주었으나, 저들은 옛날 주던 것이 요즈음 주는 것보다 많았다는 것만 알고 해의 풍흉에 따라 계산하여 주었으나, 저들은 옛날 주던 것이 요즈음 주는 것보다 많았다는 것만 알고 해의 풍흉은 아예 계산하지 아니합니다. 이 때문에 값이 적은 것을 노여워하여 무리가 함께 원망합니다. 지난 겨울 관(館)에 왔을 때에 예조 좌랑 이경장(李敬長)이 녹가와 면포(綿布)를 가지고 관에 도착하였는데 저들이 화를 내고 통곡하므로 하는 수 없이 통사(通事)를 때려 위엄을 보이니, 그 뒤에야 면포와 녹가를 받고 물러갔습니다. 저들이 스스로 우리 나라를 의지하여 삶을 누린다고 생각하기 때문에 우리 나라의 울타리가 되는 것입니다. 만약 깊숙한 곳의 야인들이 우리 나라에 일을 일으키고자 함이 있으면 반드시 저들이 먼저 와서 알릴 것입니다. 저 어리석은 야인들이 쌀값이 해에 따라 오르내리는 것을 모르기 때문에 녹가가 변함없이 같아야 한다고 말하니, 분량을 정해 놓고 준다면 반드시 화내는 일이 없을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"대저 모든 일은 해당되는 부서에서 마땅히 처리할 것이다. 전조(銓曹)도 장수를 가려 뽑아 보내려 하나 요즈음 인물이 부족하여 장수를 뽑기가 매우 어렵다. 무반의 당상이라도 위장(衛將)이 될 만한 사람도 적은데 더구나 변방의 장수가 될 자이겠는가. 그러나 가려서 뽑지 않을 수는 없다."

-----

○壬寅/御朝講。 侍講官金光軫曰: "昔漢 晁錯, 言於文帝曰: ‘器械不利, 則以其卒與敵也; 卒不可用, 則以其將與敵也; 君不擇將, 以其國與敵也。’ 是故凡臨戰, 擇將爲先。 近來國家昇平, 民不知兵, 器械不利, 軍卒不多, 將亦無其人。 脫有危急之事, 則能折衝千里之外者, 臣未知其誰也。" 領事尹殷輔曰: "咸鏡道城底野人, 爲國藩籬, 邊將若撫御乖方, 則不無變故。 前者城底野人, 自相婚嫁, 而今聞之, 則與深處野人, 爲婚者頗多云。 是必邊將, 撫御失宜而然也。 邊將不可不擇送。 近來胡人祿價, 隨時豐凶而計給之。 彼人則唯知昔時所給, 多於今時所給, 而歲之豐凶, 不曾計焉。 以此怒其價少, 衆共怨之。 去冬來館時, 禮曹佐郞李敬長, 持祿價緜布而到館, 則彼人等發憤痛哭, 不得已打通事而示威, 然後乃受而退。 彼人等自以爲: ‘賴我國而資生, 故爲國藩籬。’ 如有深處胡人, 欲有事於我國, 則必先來告。 彼迷惑野人, 不知米價隨歲低昻, 故謂其祿價如一矣。 若定其匹數而給之, 則必無發怒之事矣。" 上曰: "大抵凡事, 該曹當處之, 銓曹亦欲擇將差送, 而近來人物乏少, 擇將至難。 雖武班堂上, 可爲衛將者亦少。 況可爲邊將者乎? 然不可不擇差也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 19일 계묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
의금부가 승려 영오의 자백을 받아내다


금부가 아뢰기를,
"중 영오가 이미 승복하였으니 서후갑을 형추(刑推)하는 일은 어떻게 하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"영오가 이미 승복하였다면 서후갑은 놓아주라."

-----

○癸卯/義禁府啓曰: "僧靈悟已承服。 徐後甲刑推事, 何以爲之?" 傳曰: "靈悟已承服, 則徐後甲, 放送可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 19일 계묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
영의정 김근사에게 오여정을 추국케 하다


정원이 아뢰기를,
"오여정(吳汝井)을 지금 이미 잡아왔고 그가 데리고 도망하였던 아이종 동복(同卜)과 첩 돌지(乭之) 【바로 아비의 첩이라 함.】 와 이 일을 지휘한 종 막동(莫同) 등을 다 잡아 왔습니다. 또 저번에, 여정이 잡혀오게 되면 삼성 교좌(三省交坐)로 추국할 것을 전교하셨습니다. 다만 위관(委官)092) 으로는 누가 가서 참석하여야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"영의정 김근사가 가서 추국하라."

-----

○政院啓曰: "吳汝井, 今已拿來。 其率逃兒奴同卜及妾石乙之 【卽所謂父妾。】 、指揮之奴莫同等, 皆捉來。 且前者汝井若來, 則三省交坐推鞫事, 傳敎矣, 但委官誰當往參乎?" 傳曰: "領議政金謹思往鞫可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 19일 계묘 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 21일 을사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경회루에서 종2품 이하 문관들에게 시를 짓게 하다


승지 유세린(柳世麟)이 금부에서 돌아와 아뢰기를,
"돌지가 지금 형문하려는데 자복하였고 오여정도 어제 이미 승복하였으니, 어떻게 하는 것이 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"오여정의 죄는 천지(天地)가 용납치 못할 것이다. 어찌 경각이라도 머물러 둘 수 있겠는가. 마땅히 날이 저물기 전에 조율(照律)하여 도성의 사람들이 모두 볼 수 있게 하라."

-----

○乙巳/承旨柳世麟, 回自禁府啓曰: "石乙之今將刑訊而自服, 吳汝井, 亦昨已承服, 何以爲之?" 傳曰: "汝井, 天地所不容。 豈可頃刻留之乎? 宜及日未昏而照律, 使都下之人, 皆得見之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 21일 을사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원에서 오여정 사건에 연루된 돌지에게 사형을 건의하나 윤허하지 않다


위관(委官) 등에게 전교하기를,
"오여정의 죄는 천지간에 용납치 못할 것이라 저절로 그 죄가 정해질 것이다. 다만 요즈음 자식이 아비를 죽이고, 종이 주인을 죽이는 강상(綱常)을 어지럽히는 큰 죄가 서로 이어 끊어지지 아니하니, 이는 나의 덕화가 미흡한 까닭이다. 여정은 어리석고 용렬한 하류배가 아니고 벼슬하는 사람으로서 조금은 사리를 아는 자인데도 감히 이같은 큰 죄를 저질렀다. 이것은 난역(亂逆)의 예가 아니니 도성 밖에서 죄를 결정함이 마땅하나, 그 죄가 매우 중하니 중외의 사람들에게 나라의 법을 확실하게 알리지 않을 수 없다. 또 형을 집행할 때 백관을 서열대로 둘러서게 함아 마땅하다. 삼공의 의견을 듣고자 하면 일이 더딜 것 같다. 금부에도 대관과 대신이 있으니 의논하여 아뢰라."
하였다. 위관이 아뢰기를,
"여정이 한 짓은 인륜에 있어 어찌 이러한 일이 있을 수 있겠습니까. 백관들을 차례로 세우고 보게 해야 합니다. 다만 전례를 살펴보니 이같이 극악한 사람은 반드시 그 시신을 저장에 내버려 도성의 사람들이 다 알게 하였습니다. 지난번에 이연수(李連壽)라는 자 【아비를 죽인 사람.】 를 도성문 밖에서 처형하였습니다만 그때는 나라에 대상(大喪)이 있었던 때문에 그렇게 하였습니다."
하니 전교하였다.
"군기시(軍器寺) 앞에서 처형하고 백관들이 차례로 서서 보도록 속히 각사(各司)에 유시하라."

-----

○傳于委官等曰: "吳汝井之罪, 天地所不容, 自當定其罪矣, 但近者子殺其父, 奴殺其主, 綱常大罪, 相繼不殄。 此予德化未洽之故也。 汝井非如迷劣下人, 以朝官, 粗識事理, 而敢犯如此大罪。 是非亂逆之例。 雖當決罪於門外, 然其罪至重, 使中外之人, 莫不洞知國典, 而又令百官序立似當。 欲收三公之議則似緩, 而禁府亦有臺諫及大臣, 其議以啓。" 委官啓曰: "汝井之所爲, 人倫之中, 安有如此之事哉? 使百官序立宜矣。 第考前例, 如此極惡之人, 則必棄之於市, 而使都中人皆知之。 頃有李連壽者, 【弑父之人。】 刑于都門之外矣。 然以其時國有大喪, 故然矣。" 傳曰: "刑于軍器寺之前, 而宜使百官序立。 速諭各司。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 21일 을사 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유세린이 오여정이 살던 읍호를 강등시킬 것을 아뢰다


유세린이 아뢰기를,
"돌지의 죄는 《대명률(大明律)》로 따진다면 마땅히 목을 베어야 하나 《율학해이(律學解頤)》에는 첩이 자식이 있는데도 그 남편의 자식과 간통하면 참형에 처하고 자식이 없으면서 간통하면 한 등급을 낮춘다고 하였습니다. 때문에 돌지는 장 일백에 유 삼천리로 조율하였습니다."
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다. 세린이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"이런 사람이 살던 곳은 으레 읍호(邑號)를 강등시키고 집을 헐어 못을 파며 처자들은 노비로 만듭니다. 그리고 사지를 사방에 전시(傳示)하고 효수(梟首)하는 일 등은 어떻게 하여야 되겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"살던 읍호를 낮추는 것이 마땅하다. 다만 황간(黃澗) 【오여정이 살던 고을.】 은 본디 현감이 다스리는 고을이라 읍호를 강등시킬 필요가 없고, 집을 헐어버리는 일 등은 모두 법에 의거하여 처리토록 하라. 또 돌지는 살 수 있는 것만으로도 과분하니 10일까지 기다리지 말고 오늘 형신을 가하라." 【무릇 형신을 가하는 것은 반드시 형을 받은지 10일 후에 하는 것이기 때문에 이렇게 말한 것이다.】

사신은 논한다. 오여정은 황간현 사람이다. 재상 이항(李沆)의 매부이기 때문에 그 세력을 믿고 못된 일을 자행하였으며 남을 침해하였다. 관직에 있으면서는 더러운 짓을 저질렀고 그 아비의 첩을 간통하였다. 일이 숨길 수 없게 되자 아비가 자기를 도모할 것을 두려워하여 먼저 아비를 죽이로 첩을 데리고 도망하였다. 변복하고 경상도에서 생선을 팔며 살다가 포도관(捕盜官)에게 잡혀와 처형되었다.

-----

○柳世麟啓曰: "石乙之之罪, 以《大明律》見之, 則當斬, 而於《律學解頣》則云: ‘妾有子, 而奸其夫之子, 則斬。 無子而奸, 則減一等。’ 故石乙之, 則以杖一百、流三千里照之。" 傳曰: "啓意知道。" 世麟以禁府意啓曰: "如此之人, 例降所居邑號, 破家瀦宅, 妻子爲奴矣, 且傳示四方, 梟首等事, 何以爲之?" 傳曰: "所居邑號, 降之當矣, 但黃澗 【汝井所居之邑。】 本是縣監, 不必降號, 如破家等事, 皆依律可也。 且石乙之, 則得生足矣。 毋待十日, 而今日決杖可也。 【凡決杖, 必滿受刑後十日, 然後杖之, 故云。】

【史臣曰: "汝井, 黃澗縣人也。 宰相李沆妹夫, 故藉其勢爲奉事, 殘忍刻害, 居官汚濁。 蒸其父妾, 事將不掩, 恐父圖已, 先弑之, 率妾以逃, 變衣服, 販魚於慶尙道, 爲捕盜官所擒, 伏誅。"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 22일 병오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경회루에 나아가 종2품 이하 문관들을 친시하다


상이 경회루에 나아가 종2품 이하 문관들을 친시(親試)하였는데 ‘등왕각(滕王閣)’을 제목으로 칠언 배율(七言排律) 20운(韻)을 짓게 하였다. 정사룡(鄭士龍)이 으뜸을 차지하였고 조인규(趙仁奎)와 윤계(尹溪)가 그 다음이었다. 정사룡에게는 가자(加資)를, 조인규에게는 숙마(熟馬)를, 윤계에게는 아마(兒馬)를 하사하였다.

-----

○丙午/上御慶會樓, 親試文官從二品以下, 製以滕王閣七言排律二十韻。 鄭士龍居首, 趙仁奎、尹溪次之。 鄭士龍則命加, 趙仁奎熟馬, 尹溪兒馬賜給。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 22일 병오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원 돌지를 처형할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"돌지의 죄를 이미 율문(律文)에 의하여 유 삼천리로 정하였으나 국법에 여자는 전가 사변(全家徙邊)하는 일이 없기 때문에 아울러 그 유형(流刑)은 속(贖)을 바치게 하였습니다. 이 사람이 범한 실정은 다른 사람과 달라 죄가 크고 극악하여 천지간에 용납치 못할 바이나 법률에 구애되지 않을 수 없다 하여 구차하게 살려 두었으니, 빨리 일죄(一罪)로 처단하기를 명하시어 뭇사람들의 울분을 쾌하게 하소서. 어제 이러한 일을 아뢰려고 하였으나 날이 저물어 못하였기 때문에 지금 비로소 와서 아룁니다."
하니, 답하기를,
"돌지의 죄는 위관 등이 율문에 의하여 논단하였다. 율문에는, 아비의 첩이 자식을 두지 않았으면 장 일백 유 삼천리에 처한다고 하였다. 여자이기 때문에 또한 유형을 속바치게 한 것은 가벼운 듯하므로 나의 마음도 쾌하지 아니하여 다시 의논하고자 하였다. 그러나 나의 생각에, 극악하다고 하지만 그 때문에 법률대로 아니하고 사형에 처하는 단서를 열어서는 안 된다고 여겨졌다. 또 내가 이렇게 하고자 하여도 조정이 반드시 따르지 않을 것이므로 의논하지 않았을 뿐이었다. 보통 때엔 모든 죄지은 자들을 형이 결정된 후 10일이 지난 뒤라야 형장을 가하는 것이 예사였으나, 이번 일은 죄가 크고 극악하니 어찌 10일이나 옥중에 머물러 둘 수 있겠는가. 이 때문에 즉시 형장을 가하도록 명한 것이다. 단지 범한 죄의 정상이 심하다 하여 법 밖의 일죄로 정한다면 어찌 뒤폐단이 없겠는가. 더구나 위관 등이 법을 따져 아뢴 것에 의하여 이미 죄를 정해 놓고 추론(追論)하여 일죄(一罪)로 의논함은 더욱 사리에 어긋나는 것 같다. 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰었으나 역시 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "石乙之之罪, 已依律文, 雖定以流三千里, 而國典, 女無全家(徒)〔徙〕 邊之事, 故幷贖其流, 然此人情犯異他, 罪大、惡極, 天地所不容。 不可不拘律而苟存, 請亟命斷以一罪, 以快衆憤。 昨欲啓之, 因日暮未及, 故今始來啓。" 答曰: "石乙之之罪, 委官等, 依律文論斷。 律文云: ‘父妾無子, 論以杖一百、流三千里, 以女人之故, 亦贖其流者似輕, 予心亦未快, 欲更議, 而予意以爲, 雖極疾惡, 以律外斷死刑, 不可開端。 予雖欲如是, 朝廷亦必不從, 故不之議耳。 常時凡有罪者, 受刑後滿十日, 然後決杖, 例事, 而此則罪大惡極, 豈待十日, 而留諸獄中乎? 故卽命決杖矣。 徒計情犯之甚, 而以律外論一罪, 豈無後弊哉? 況依委官等照啓, 已決罪, 而追論一罪, 尤似未穩也。 不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 23일 정미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대신들이 돌지의 참형을 건의하자 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"돌지의 죄를 상의 전교에 법 밖의 것으로 죄줄 수 없다고 하였기에 신들은 반복하여 헤아려보았습니다. 돌지의 남편이 갑자기 죽었을 때 소주(燒酒)와 백화주(白華酒)를 사용한 것이 이미 그의 공초에 드러났으니, 일에 참여한 것은 단연코 의심할 것 없습니다. 아비를 죽인 자식은 이미 극형을 당하였고 남편을 죽인 여인은 오히려 엄벌을 면하였으니, 그것이 왕법에 있어서 크게 서로 어긋납니다. 물정이 울분을 이기지 못하니 망설이지 말고 뭇사람들의 울분을 시원하게 하소서."
하니, 답하기를,
"돌지의 죄는 나도 범법한 실정을 중하게 여겼으나 위관과 양사(兩司) 등이 법에 의하여 아뢰었기 때문에 그렇게 한 것이다. 지금 간원도 중하다고 여겨서 여러번 아뢰니 이것은 큰 일이다. 마땅히 정부·금부·양사 등이 궐정(闕庭)에서 함께 의논하라."
하고, 비망기(備忘記)를 대신들에게 내리기를,
"돌지의 죄는 범행의 정상이 매우 중하니 누가 통분해 하지 않겠는가. 그러나 정률(正律)이 그러한데도 형량을 줄였다면 대간이 마땅히 논청(論請)하고 법에 의하여 죄를 정하여야 할 것이다. 위관과 추관·대간들이 법에 의하여 아뢰어 이미 그 죄가 정해졌는데도 한갓 범법한 실정이 심하다 해서 법 밖의 것으로 추론하여 일죄로 단정하면 뒤폐단이 없지 않아 반드시 뒷공론이 있을 것이므로 윤허하지 않았다. 또 아뢴 말을 살펴보면 돌지가 그 남편이 죽었을 때에 소주와 백화주를 사용하였다 하니, 그 일에 참여한 것은 단연코 의심할 것 없다고 하였다. 만약 간통한 일이 남편이 살아 있을 때에 있었다면 과연 함께 모의한 것이 의심되므로 끝까지 추고하여 그 죄를 밝혀 바루는 것이 옳으나, 남편이 죽은 뒤에 간통하였다면 소주가 나타났다 하여도 함께 모의한 것이 확실하지 않으므로, 위관도 반드시 이 일을 추고하지 않았을 것이다. 바른 법이 있는데도 일죄로 추론하는 것은 근거가 없는 것 같다. 작은 일이 아니므로 정부와 추관을 국문에 참여케 하고 대간도 함께 의논하게 한 것이다."
하였다. 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"법률 밖의 것으로 죄를 처단함은 상께서 중난하다 여기고 널리 의논하여 자세히 살펴 처리하고자 하는 것은 진실로 형벌을 신중히 하는 성대한 뜻입니다. 다만 첩으로서 남편의 자식과 간통한 것은 원율(元律)에는 참수하게 되어 있고 변의(辨疑)에는 자식이 있고 없는 구별이 있습니다.
신들은 이렇게 생각합니다. 중국의 풍속은 품팔이 하는 양가(良家)의 여자를 으레 복첩(僕妾)이라 부릅니다. 이런 여자가 자식이 없으면 한가지로 첩이라 하나 참으로 데리고 사는 것이 아니므로 자식이 있는 것과는 구별합니다. 우리 나라는 이와 달라서 지금 아비의 첩이라고 부르나 그가 일찍이 정을 통하고 버렸거나 혹은 일찍이 창기를 지낸 적이 있어 정식 첩이 아니었다면 변의로써 죄를 단정하는 것도 그런 대로 괜찮다고 하겠습니다. 돌지의 경우는 오찬(吳璨)의 정식 첩이고 집에서 데리고 산 것이 한두 해가 아닙니다. 온 집안이 존대할 뿐만 아니라, 그 이웃과 친척들도 그것을 모르는 사람이 없으니 오여정이 어찌 서모(庶母)라고 부르지 않았겠으며, 돌지도 어찌 항상 남편의 자식을 대하지 않았겠습니까. 율에는, 자식이 있으면 서모라 부른다고 했지만 이런 경우 항상 서모라고 불렀던 것을 어찌 자식이 없다고 해서 그의 죄과를 낮출 수 있겠습니까. 율에 처모(妻母)를 간통한 것은 본디 일죄가 아니나 우리 나라에서는 처가집에 은혜가 있기 때문에 원율을 사용하지 않고, 머슴이 주인의 처를 간통한 조문을 적용하여 일죄로 단정합니다. 이것은 나라의 풍속에 다른 점이 있기 때문이니 원율에 구애되어 억지로 같게 적용해서는 안 된다는 증거입니다. 더구나 선비의 부녀가 행실을 그르친 것은 원래 사죄가 아니지만 특별히 극법(極法)으로 논하는 것은 큰 규범을 만들자는 것이니 그렇게 하지 않을 수 없는 것입니다. 돌지의 죄는 어리석은 아이들이나 어린 여자들이라도 모두 경악하여 타매하면서 모두들 천지간에 용납 못할 바라고 합니다. 율을 따져 가볍게 처단함에 이르러는 주먹을 불끈 쥐고 통분해 하면서 ‘괴이쩍다. 아무리 죄가 크고 극악해도 면할 수가 있구나.’라고 합니다. 말세에 풍속이 음란스러워 이렇듯 천륜을 어지럽히는 변고가 있으니, 어찌 빨리 대법(大法)을 적용하여 뒷날을 징계하지 않을 수 있겠습니까. 더구나 원율이 있으므로 변의에 구애되어 법 밖의 것이라고 하여서는 안 됩니다. 당초 율을 의논할 때 원율과 변의에다 부표(付標)를 갖추어 논계(論啓)하여 여쭌 것은 국문한 신하들의 뜻이 모두 원율에 의거하고자 한 까닭입니다."
하니, 답하기를,
"돌지의 죄는 의논에 따라 조처하라. 국문하는 신하들이 당초 율을 논할 때 원율과 변의에다 부표를 갖추어 논계하여 여쭌 것은 국문하는 신하들의 뜻이 모두 원율에 따라 조처하고자 한 까닭이라고 한 말은 매우 옳지 못하다. 국신(鞫臣)의 뜻이 모두 원율에 의하고자 하였다면 당초 율문 2책에 부표하여 ‘원율에는 이러하고 변의에는 이러하니 어느 율을 적용하여야 하겠는가?’ 하고 먼저 취품한 다음 혹 내가, 어느 조항을 적용하라고 답하여 귀일시키면 확정해야 한다. 이번 경우에는 책에다 부표하여 와서 원율이 중하지만 변의는 이렇기 때문에 변의에 의하여 적용해 아뢴다고 하였다. 그래서 계하(啓下)하였더니 한마디도 없이 죄를 결정하고 간원이 논계할 때에도 한마디도 분변함이 없다가 널리 의논하는 때에 이르러서야 취품한 것은 원율에 따르고자 하였다고 하니, 이것이 옳은 처사인 줄 모르겠다.
나의 뜻도 처음에 시원찮다고 생각하여 의논하고자 하다가 못한 것은 뒤폐단을 염려해서니 위관(委官)들도 어찌 허술이 헤아리고 변론하여 조율(照律)해 아뢴 것이겠는가. 때문에 이미 율대로 할 것을 정하고 뒤미처 논하는 것은 사체에 틀린 것 같아 어제 대간에게 답한 교서가 그러했던 것이다. 지금 이러한 말로 살펴본다면 위관들이 내가 어느 율을 적용하여 쓸 것인지를 시험할 것 같다. 그런데 논하는 말들이 있은 후에 원율에 의하고자 한다면 이는 일시적으로 잘못될 뿐만이 아니다. 조정의 일이 이와 같다면 무슨 일이 옳게 되겠는가? 저절로 공론이 있을 것이다. 이 일을 다른 사람들이 들었다면 반드시 국문(鞫問)하는 위관(委官)은 원율을 따르려 하는데 내가 변의를 따른다고 할 것이다. 앞뒤가 틀리니 사체에 온당치 못하다."
하였다. 김근사 등이 대죄(待罪)하면서 물러갔다.

-----

○丁未/諫院啓曰: "石乙之之罪, 上敎以爲: ‘不可以律外罪之。’ 臣等反覆計之, 石乙之於其夫暴死時, 用燒酒及白華酒, 已現其招, 其與聞乎, 故斷無疑矣。 殺父之子, 旣置極刑, 殺父之女, 尙虧重典, 其於王法, 大相乖違, 物情不勝憤鬱。 請勿留難, 以快衆憤。" 答曰: "石乙之之罪, 予亦重其情犯, 而委官、兩司, 據律照啓, 故致然矣。 今諫院, 亦以爲重, 而累啓之。 此大事也。 當與政府、禁府、兩司等, 同議闕庭。" 以備忘記, 下于大臣等曰:
石乙之之罪, 情犯甚重, 孰不痛憤哉? 然正律旣然而減之, 則臺諫必當論請, 依律定罪也。 委官、推官、臺諫等, 據律照啓, 已定其罪, 而徒計情犯之甚, 追論律外, 斷以一罪, 不無後弊, 必有後議, 故不允也。 又觀啓辭, 石乙之於其父死時, 用燒酒及白華酒, 與聞乎, 故斷無疑矣, 若奸事在夫生時, 則果疑同謀, 窮極推考, 明正其罪可也, 夫死後犯奸事, 則雖見燒酒, 而未著同謀, 故委官必不推此事也。 有正律, 而追論一罪, 似無據, 不小之事, 故政府推官參鞫, 臺諫竝議也。
金謹思等議啓曰: "律外斷罪, 上意以爲重難, 欲廣議審處, 誠欽恤之盛意。 但以妾通夫之子, 於元律斬, 《辨疑》, 乃有有子、無子之別。 臣等意竊謂, 中朝之俗, 賃良家女, 箕箒於家者, 例稱僕妾。 若其無子者, 則雖同稱爲妾, 而或非其眞御者, 故偶有子別之矣, 我國則異於是, 今雖云父妾, 若其曾通而棄之, 或經宿娼流, 非有正名者, 則斷以《辨疑》, 庶或可也, 如石乙之, 則吳璨正名爲妾, 率畜於家, 非一二年。 非徒一家所共尊待, 其隣里親戚, 無不知之。 汝井豈不以庶母呼之? 石乙之豈不以夫之子, 常視之乎? 律文云: ‘有子稱爲庶母, 則若此嘗稱庶母者, 豈可以無子, 而降其罪乎? 律文, 奸妻母者, 本非一罪, 而我國, 則例有恩於贅家, 故不用元律, 比雇工奸家長之文, 斷以一罪。 此國俗有異者, 不可拘律强同之驗也。 況士婦失行, 元非死律, 別議極法者, 樹立大防, 不得不爾也。 石乙之之罪, 雖愚童稚婦, 莫不驚竦唾罵, 皆以爲天地所不容。 及按律輕斷, 莫不扼腕痛憤, 以爲怪。 雖罪大、惡極, 亦可以脫免, 末世淫穢, 有此瀆亂天倫之變, 豈可不亟置大法, 以懲後來乎? 況有元律, 不可拘於《辨疑》, 謂之律外也。 當初議律時, 元律與《辨疑》, 俱付標論啓以稟者, 鞫臣之意, 皆欲依元律故也。" 答曰: "石乙之之罪, 依議可也, 但鞫官當初議律時, 元律與《辨疑》, 俱付標論啓以稟者, 鞫臣之意, 皆欲依元律故也, 此言甚爲未便。 鞫臣之意, 皆欲依元律, 則當以律文二冊, 付標, 而取稟曰: ‘元律則如是, 《辨疑》則如是, 用何律乎? 先取稟, 而或予答以當用某條也歸一, 然後定照可也。 此則付標於冊, 而來啓曰: ‘元律雖重, 而《辨疑》如是, 故依《辨疑》照啓云, 故依允而下, 則無一言, 而決其罪。 諫院論啓時, 亦無一言辨之, 而至於廣議之時, 乃曰: ‘其取稟者, 欲依元律也。’ 此未知其可也。 予意初亦以爲未快, 欲議而未果者, 委官等亦豈偶然商度, 辨論照啓乎? 故以爲已定, 依律而追論, 事體似異, 昨日答諫院之敎然矣。 今以此言觀之, 似試予意之當用何律也, 而有言論, 然後欲依元律, 非徒一時之失也, 朝廷之事如是, 則何事爲是乎? 自有公論矣。 他人若聞, 則必以爲鞫官, 欲依元律, 而自予依《辨疑》也。 前後似異, 事體未便也。" 金謹思等待罪而退。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 24일 무신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경변사 심언광이 여연·무창 등지에 대한 보고하다


경변사(警邊使) 심언광(沈彦光)이 관서(關西)에서 돌아오니 상이 인견하였다. 언광이 아뢰기를,
"여연(閭廷)과 무창(茂昌) 등지는 요즈음 오래도록 정찰을 하지 않았기 때문에 별도로 군사 3∼4명씩을 뽑아 세 길로 나누어 한 편은 여연으로, 한 편은 우예(虞芮)로, 한편은 무창으로 향하게 하였습니다. 무창을 정탐할 사람이 무창까지 30리를 남긴 지점에서 오랑캐를 만났는데 잡기도 하고 목을 베기도 하고 놓치기도 하였습니다. 여연을 탐색할 사람들도 중도에서 오랑캐를 만났는데 저들이 먼저 우리 군사를 쏘므로 우리 군사들도 같이 쏘아서 1명을 잡아 목을 베었습니다. 오랑캐들은 본래 8명이었는데 나머지 7명은 모두 물에 빠져 죽었습니다. 그들이 우리 나라의 소문을 듣고 가산과 잡물들을 이미 배에 싣고 건너는데 노약자들은 또한 먼저 건너편으로 도망하였습니다. 강의 상류에 떠드는 소리가 왁자했으나, 마침 날이 어둡고 비가 와서 우리 나라 사람들이 두려워 감히 자세히 살피지 못하고 되돌아왔다고 합니다. 우리 나라의 땅에 버려진 곳이 있는데 자주 가서 살핀다면 반드시 감히 방자하게 국경을 넘어 와서 살지 못할 것입니다.
대저 변방의 형세를 가서 살피니, 그 지방의 토병(土兵)들은 활을 잘 쏘는 사람도 있고 군장(軍裝)도 갖추어져 있어서 적이 오더라도 막을 만하였습니다. 그러나 남방의 군사로서 부방(赴防)하는 자들은 모두 맨손으로 가므로 활과 화살 같은 것들도 다 지니지 않습니다. 그들의 본 고을에서 발송할 때에 대수롭잖게 여겨 살피지 않고 해당 진장(鎭將)도 댓가를 징수하는 것을 이롭게 여겨 탓하지 아니하니 그 폐단이 이미 누적되었습니다. 지난 병자년093) 의 수교에 군졸을 발송하는 관원들 중 군장을 점검하지 않고 보내는 자는 두 번이면 추고하고 세 번이면 그 수령을 파직시키고 색리(色吏)는 전가 사변하고 본인은 충군(充軍)시킨다고 하였습니다. 그 뒤로도 구습을 못 버리고 거행치 아니하니 이 전교를 거듭 밝혀 각별히 거행하게 하소서. 만일 뜻밖의 변고가 있게 되면 믿을 수 있는 것은 토병뿐인데 토병도 많지 않으니 아마도 방어할 수 없을 것입니다.
이산(理山)은 방비하는 일이 매우 긴요한 곳인데 토병은 아주 적고 현재 있는 자들 조차 활도 제대로 쏘지 못하며 거기에 사는 백성도 적으니 국가가 미리 염려하여 조처를 취하지 않을 수 없습니다. 대체로 강변의 고을들의 형편이 모두 한결같습니다. 신이 평안도에 있을 때에 13가지의 폐단을 열거하여 계문하였습니다. 그중 산세(山稅)에 관한 일 【바로 백성들이 산에 가서 취리(取利)한 것을 관청이 또 그 이익에 대한 세금을 받는 것.】 을 예로 들겠습니다. 꿀·인삼·오미자 등 산에서 생산되는 모든 것들에 징세(徵稅)하지 않는 것이 없어 집집마다 일일이 받아들이며 이를 모두 나라에 바칠 공물이라 거짓 칭탁하며 합니다. 때를 맞추어 바치지 못하면 매질까지 합니다. 또 물건이라도 바치지 않은 자는 소를 끌고 갑니다. 이러니 백성들이 어찌 편안히 살 수 있겠습니까. 나라의 공물은 없앨 수가 없으나, 이를 기화로 폐단을 빚는 일이 매우 많으니 이런 것은 제거해야 합니다. 이로 본다면 내지에 사는 백성들은 매우 편합니다. 강가의 변방에 사는 백성은 세금을 내는 것도 이미 번다한데다 노역도 무거우니 밤에도 편히 자지도 못합니다. 무휼하는 방도를 각별히 조처하여야 할 것입니다. 또 그 땅의 군사 중에는 활을 잘 쏘는 사람도 있고 변방을 지키는 일에 힘을 다하는 사람도 있습니다. 만포(滿浦) 같은 곳은 적을 방어하는 데 가장 긴요한 곳입니다. 포에 거주하는 정로위(定虜衛) 김말순(金末順)이라는 사람은 모든 일에 힘을 다하지 아니함이 없어서 오랑캐를 염탐하는 일에도 극력 스스로 헌신합니다. 조그만 것이라도 벼슬을 주어 보낸다면 모든 힘을 다 기울일 것입니다. 이같은 사람들은 전에도 특별히 겸사복(兼司僕)을 제수하였으니 어찌 이 사람뿐이겠습니까. 이같이 힘을 다 바치는 사람이 종종 있으니 마땅히 결원을 기다려 충원하게 하여 국가에서 권장하는 방도를 보이소서."
하니, 상이 이르기를,
"변장(邊將)이 이러한 일들을 하고자 하더라도 아랫사람들이 따라서 받들지 않는다면 어찌 할 수 있겠는가. 아랫사람들도 스스로 힘쓴 뒤라야 할 수 있을 것이다. 힘을 다하는 사람이 있다면 의당 권장하여야 할 것이다."
하였다. 언광이 아뢰기를,
"강계(江界)의 상토(上土)는 본디 방어에 가장 긴요한 곳입니다. 추파(楸坡)와 이동(梨洞) 등지도 오랑캐들이 출몰하는 곳이니 방어가 매우 긴요합니다. 그 땅은 본디 전지가 적고 더구나 전년에 농사를 망친 때문에 정탐시킬 때 군량을 모두 공채(公債)로 지급하여 보내었습니다. 신과 절도사가 함께 의논하여 수영패(隨營牌) 군사 30명을 파견해서 그 곳에 입거(入居)시켜서 농사지을 수 있는 땅을 개간해 먹게 함으로써 변방의 일을 견고하게 하였습니다."
하고, 또 아뢰었다.
"강변에 사는 백성들이 생활은 매우 어렵고 노역은 가장 심한 까닭으로 거의 모두가 도망쳐 흩어졌습니다. 한 사람이 도망가면 그 피해가 한 가족에 미치고 한 가족이 도망가면 또 한 가족의 친족에까지 미치니, 이 때문에 백성들이 대부분 도망쳐 흩어졌습니다. 신이 가서 살펴보니 절도사 군영의 아전은 거의 6백여 명에 달했고, 관찰사 영문의 아전도 4백 명 가까이 되었습니다. 군적(軍籍)을 정리할 때라면 군역에 나누어 소속시킬 것이나 지금 이미 군적이 정리된 뒤입니다. 영문의 아전 노릇이 헐하므로 아전으로 기꺼이 소속되었기 때문에 그 수효가 많이 불어났습니다. 이 아전들을 도망하여 없어진 호수(戶數)에 채우면 좋을 것입니다. 또 여외 정병(旅外正兵)094) 으로도 나누어 채우는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○戊申/警邊使沈彦光, 還自關西, 上引見。 彦光曰: "閭延、茂昌等地, 近來久不體探, 故別抄軍士三四名, 而分三道, 一向閭延, 一向虞芮, 一向茂昌。 探茂昌之人, 不及茂昌三十里, 逢虜人, 或捕斬, 或見逸。 探閭延之人, 亦於中道逢虜, 彼人先射我軍, 我軍共射, 獲一人而斬之。 虜本八人, 而其七人, 皆溺水而死。 彼人等聞我國聲息, 家資雜物, 已載船而渡, 老弱亦先逃越邊。 江水上流間, 多有喧躁之聲, 而値天陰雨, 我國人畏而不敢細探, (經)〔徑〕 還云。 我國之地, 雖或閑棄, 若數數往探, 則必不敢放恣來居矣。 大抵邊方形止, 往察之, 則其地土兵, 則有善射之人, 且有軍裝, 敵來猶可禦矣, 若南官, 軍士之赴防者, 皆以赤手而往, 如弓矢, 皆不持之。 其本官起送之時, 以爲尋常, 而不之察, 其鎭將亦利於徵價, 而不之咎。 其弊已積。 曩在丙子年間受敎, 凡發送軍卒之官, 若不點撿軍裝, 而送者, 二度則推考, 三度則罷黜其守令, 色吏則全家徙邊, 當身則充軍云。 其後因循, 不之擧行。 請申明此敎, 使之各別擧行。 萬一有不虞之變, 則所可恃者, 只有土兵, 而土兵亦不多, 恐不能防禦也。 至於理山防備之事, 最緊, 而土兵則最少, 其見在者, 亦皆不能射, 居民亦少, 國家不可不預慮, 而措置也。 大抵江邊各官, 擧皆如一, 臣在道時, 將十三餘條, 啓聞陳弊矣。 其中山稅之事, 【乃民所卽山取利, 而官又征其利者也。】 如蜂蜜、人參、五味子等, 凡産於山者, 無不征之, 家家、戶戶, 逐一徵歛。 皆假托國貢而爲之, 如不及時, 鞭撻已隨, 又有一物之不納者, 徵以牛頭, 民豈得聊生哉? 國貢則旣不可除之, 至如因緣作弊之事甚多。 此則可以祛之矣。 以此觀之, 內地居民, 則便甚矣, 江邊之民, 則徵歛旣煩, 而身役又重, 夜不能安寢, 撫恤之方, 所宜各別措置也。 且其地軍士, 有能射之人, 又有盡力於防戍之事者矣。 若滿浦, 則防禦最緊, 而浦居定虜衛, 有金末順者, 凡事無不盡力, 如探詗之事, 亦皆極力自效, 雖小事, 若委授而送, 則皆能用力。 如此之輩, 前者亦有特除兼司僕。 豈徒此人哉? 如此效力之人, 往往有之, 宜令待闕塡差, 以示國家勸奬之方。" 上曰: "邊將雖欲爲之, 下輩若不遵奉, 則何能爲哉? 下人亦自用力, 然後可以有爲, 如有用力之人, 則宜加勸奬矣。" 彦光曰: "江界 上土, 本來防禦最緊之地, 如楸坡、梨洞等處, 則胡人所自出來之地, 防禦甚緊, 而其地本少土田, 加以前年失農, 故如體探時, 軍糧皆給公債以資送矣。 臣與節度使同議, 發隨營牌三十名, 而使入居其處, 開墾可耕之地以食之, 以固邊鄙之事。" 又曰: "江邊之民, 生之最艱, 役之最甚, 故逃散殆盡。 一人之逃, 毒及一族, 一族又逃, 則又及其一族之族, 以此多逃散。 臣往察之, 則節度使營衙吏, 幾六百餘人, 觀察使營衙吏四百矣。 若軍籍之時, 則當分屬于軍役矣, 今旣軍籍之後, 故以營衙吏爲役歇, 樂爲之屬。 以此其數滋多。 若以此衙吏, 充之于逃亡絶戶之數, 則可矣。 且旅外正兵, 亦分而充之何如?"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 24일 무신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
심언광이 아뢴 김말순을 겸사복에 차임케 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경변사가 아뢴 김말순은, 병조에게 겸사복에 차임하게 하여 권장하는 바가 있게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日警邊使所啓金末順, 令該曹差兼司僕, 使之有所勸奬。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 25일 기유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○己酉/太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 26일 경술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
야인 동평고의 귀화를 대신에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 병조의 공사와 경변사의 서장(書狀)을 살펴보니 동평고(童平古) 등이 참으로 귀화(歸化)를 원하며, 그들 종족들을 한 곳에 모여 살게 하여 분산시키지 말아 달라고 하나, 병조는 한 곳에 모여 살게 하면 폐단이 없지 않을 것이라고 한다. 이 말이 옳은 것 같다. 하지만 저들 중족들을 분산시켜 다른 곳에서 살게 하면 반드시 원망하게 될 것이다. 그들을 분산시키지 말고 한 곳에 함께 살게 할 것인가를 정부 낭관을 불러 대신에게 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○庚戌/傳于政院曰: "今見兵曹公事警邊使書狀, 則童平古等, 誠願內向, 請令其族類, 同居一處, 無使分離, 兵曹以爲: ‘合居一處, 則不無弊端也。’ 此言似是, 然若分其族類, 而異處, 必有怨望。 使勿分離, 而同居一處事, 招政府郞官, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 26일 경술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
윤은보의 야인들들을 한 곳에 모여 살게 하자는 의견을 따르다


김근사가 의논드리기를,
"요즈음 귀화한 소시합(所時哈) 등은 그 수가 20여 명이나 되니, 한곳으로 모아 보낸다면 반드시 폐단이 있을 것입니다. 당초 의논한 대로 남방 외딴섬의 고을에 나누어 두고 그 처자식들과 가까운 종족들끼리 모여 살게 해서 서로 떨어지지 않게 하소서. 각각 한곳에다 한 무리씩 보낸다면 신접지(新接地)에서 서로 의지되어, 반드시 원망하거나 탄식할 우려가 없을 것입니다."
하고, 윤은보는 의논드리기를,
"소시합 등을 나라에서 그들이 참으로 원하는 바에 따라 내지(內地)에 살기를 허용했으니 한 곳으로 들여보내어 질병 같은 것을 앓을 경우 서로 도우며 살게 하소서. 지금 나누어 살게 하면 저들이 실망할 뿐만이 아닙니다. 그 중족들을 살펴보아도 대부분 어린 아이들과 약한 여자들이 많고 장정들은 단지 3∼4명 뿐입니다. 내지에 들어와 살게 한 뒤 저들을 이미 백성으로 편입하였으니, 세월이 오래되면 그곳에 살기를 편히 여기고 생업을 즐거워하여 다시는 옛땅을 생각함이 없을 것입니다. 한고을 안에 그들 종족들을 많이 살게 하더라도 뒤폐단은 없을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"영상의 의논은 그들 가운데 아주 가까운 종족들만 한곳에 보내고 나머지는 모두 나누어서 따로따로 보내자고 한다. 친소(親疎)를 정확하게 구별하면 괜찮겠으나 그렇게 못하고 그들을 따로따로 살게 한다면 원망이 없지 않을 것이다. 그러니 우상의 뜻을 따른다."

-----

○金謹思議: "今來彼人所時哈族類等, 厥數二十餘名, 一處入送, 則必有弊端, 故當初議得時, 南方絶島, 各官分置時, 各其妻、子息、同生、親切族屬等團聚, 毋使相離, 各別一處一送, 則新接相資, 必無怨嘆之虞。" 尹殷輔議: "所時哈等, 國家隨其誠願, 許處內地, 須一處入送, 庶可疾病有無, 相保以生。 今若分處, 則非徒失望, 考其族類, 則率多童稚弱女, 只有三四壯丁。 內地入處後, 已爲編氓, 歲月積久, 則安居樂業, 無復舊土之念。 雖一邑之內, 多置其類, 似無後弊。" 傳曰: "領相議, 欲以其親切族, 同送于一處, 餘皆分別各送云。 若明別親踈, 則可矣, 若不明別, 而使之各居, 則不無冤悶, 故依右相之議爾。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 26일 경술 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 27일 신해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
벽동 군수 신포를 추고하게 하다


이조가 아뢰기를,
"벽동 군수(碧潼郡守) 신포(申抱)가 경변사의 서장(書狀)으로 인해 파직되었습니다. 본조는 범연히 감사에게 추고하고 체직만 시키게 하였습니다. 이번에 다시 그 서장을 보니 그가 죄를 면하기 위하여 경변사가 거느리고 간 사람들에게 공공연히 뇌물을 주어 장오죄(贓汚罪)를 범했다고 하였습니다. 경변사의 뜻은 경차관(敬差官)095) 을 파견하거나 혹은 올라온 후에 추고하고자 하는 것입니다. 그래서 서장을 다시 들여 왔습니다."
하니, 전교하였다.
"신포가 위원(渭原) 관아에 구금되어 있는데 지금 잡아와 추고하게 되면 그 사간(事干)도 함께 추고하지 않을 수 없으니 폐단이 없지 않을 것이다. 또 평안도를 경변사가 다녀오자마자 경차관을 보낸다면 또한 심한 폐가 있을 것이니, 평안도의 도사(都事)에게 장오의 사건도 함께 추고할 것으로 감사에게 유시하라."

-----

○辛亥/吏曹啓曰: "碧潼郡守申抱, 以警邊使書狀, 罷黜矣, 本曹泛令監司推考, 遞其任而已。 今者更見其書狀, 則求免其罪, 警邊使所率人處, 公然行賂, 事干贓汚云。 警邊使意, 乃欲或遣敬差官, 或於上來後推考之事。 此書狀還入。" 傳曰: "申抱囚渭原官, 今若拿來推考, 則不得已竝推其事干, 不無其弊。 且平安道甫經警邊使, 若遣敬差官, 則亦甚有弊。 令其道都事, 竝推其事干事, 諭于監司。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 27일 신해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 28일 임자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정언 윤침을 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"정언 윤침(尹沈)이 언관(言官)들과 뜻이 맞지 않으니 그를 체직시키소서."
하니, 아뢰 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬子/憲府啓曰: "正言尹沈, 不合言官, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 28일 임자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김인손·서지·상진·성윤·채무택에게 관직을 제수하다


김인손(金麟孫)을 의정부 우참찬에, 서지(徐祉)를 공조 판서에, 상진(尙震)을 승정원 좌부승지에, 성윤(成倫)을 사간원 대사간에, 채무택(蔡無擇)을 홍문관 부제학에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲議政府右參贊, 徐祉爲工曹判書, 尙震爲承政院左副承旨, 成倫爲司諫院大司諫, 蔡無擇爲弘文館副提學。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 28일 임자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
건방에 불같은 운기가 있다


밤. 건방(乾方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 乾方有氣如火。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 29일 계축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경회루에서 무신들이 활쏘는 것을 보고, 유생에게 시를 지으라 이르다


상이 경회루 아래로 나아가 무신들이 활쏘는 것을 보았다. 상이 ‘비 온 뒤 맑게 갠 날씨[雨後晴景]’을 제목으로 칠언 율시(七言律詩)를’ ‘꽃을 구경하며 고기를 낚는다.[賞花釣魚]’는 제목으로 오언 율시(五言律詩)를 입시한 유신들에게 지어 바치게 하였다.

-----

○癸丑/上御慶會樓下, 觀武臣射。 上以雨後晴景七言律詩, 賞花鈞魚五言律詩, 令入侍儒臣製進。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 29일 계축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
무관들에게 진법에 대해 직접 물어보며 대답을 듣다


김근사에게 전교하기를,
"평상시 군대를 교열(敎閱)096) 할 때는 오행 진법(五行陣法)097) 만 사용하였다. 이러므로 무사들이 오행 진법 외에는 모두를 자세하게 연구하지 않으니 장사진(長蛇陣)·학익진(鶴翼陣)·어린진(魚麟陣)·조운진(鳥雲陣)·언월진(偃月陣)·각월진(却月陣) 등과 같은 진들은 아는 사람들이 드물다. 경과 조윤손(曺閏孫)·윤임(尹任) 등이 함께 탑전에 나아와서 지금 여기에 들어와 활을 쏜 무신들을 하나하나 이름을 불러 진법을 강론하게 하라. 저번에 고형산(高荊山)이 병조 판서로 있을 적에도 일찍이 진법을 강론하였으니, 이것은 예부터 있던 예이다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"상의 전교가 진시로 타당합니다. 다만 진법을 아는 사람이 매우 적고 지금 진법을 강론하더라도 반드시 알아들을 사람이 없을 것입니다. 잠시 강론하고 익히게 하여 다가오는 초이튿날 친히 교열하실 적에 강론하면서 질문하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"평상시 내가 친히 교열할 때에 반드시 일이 많아 강론하면서 질문하게 할 겨를이 없었다. 대저 진서(陣書)는 무인들이 의당 항시 익히는 바이다. 지금 바로 강론할 것이니 할 수 있는 사람은 나서고 할 수 없는 사람은 물러서도 괜찮다."
하고, 또 전교하기를,
"진서에 정통한 사람이 어찌 없을 것인가. 지금 활을 쏜 관원 중에서 정통한 사람이 있으면 참석하여 들게 하고 정통한 사람이 입시를 못하고 밖에 있다면 한두 사람 불러들이게 하라."
하였다. 윤임이 아뢰기를,
"지금 활을 쏜 관원 중에서 윤희평(尹熙平)·황침(黃琛)·김호(金瑚) 등이 대강 익혔습니다."
하니, 이어 윤희평 등에게 참석하여 질의하게 하였다. 허순(許淳)이 들어오자 희평이 묻기를,
"평상시 진의 형태가 대략 어떠합니까?"
하니, 순이 대답하기를,
"방진(方陣)·원진(圓陣)·곡진(曲陣)·직진(直陣)·예진(銳陣) 등 다섯 가지 진이 있습니다."
하였다. 또 묻기를,
"오진 이외에도 진이 있습니까?"
하니, 대답하기를,
"장사진·학익진·어린진·조운진·언월진·각월진이 있습니다."
하였다. 묻기를,
"그렇다면 언월진이라 하는 것은 어떻게 하는 것입니까?"
하니, 대답하기를,
"밖으로 향하여 기운 달처럼 진을 치는 것입니다."
하였다. 묻기를,
"어린진이라 하는 것은 어떤 것입니까?"
하니, 대답하기를,
"바느질하듯 계속되는 것이 마치 고기 비늘 같게 하는 것입니다."
하였다. 묻기를,
"학익진이라 하는 것은 어떤 것입니까?"
하니, 대답하기를,
"진의 형태를 가로 벌려 학이 날개를 펼친 것과 같이 하는 것입니다."
하였다. 묻기를,
"장사진이란 어떤 것입니까?"
하니, 대답하기를,
"세로로 늘어선 형상이 마치 긴 뱀같이 하는 것입니다."
하였으나, 분명하게 말하지 못하였다. 김근사가 묻기를,
"이와 같은 진들은 적을 만났을 때 모두 쓸 수가 있겠습니까?"
하니, 대답하기를,
"지형에 따라 쓸 수 있습니다."
하였으나, 역시 분명하게 말하지 못하였다. 김근사가 아뢰기를,
"허순이 가까스로 조통(粗通)했고, 장언량(長彦良)·이문성(李文誠)·이지남(李芝南)은 겨우 약통(略通)하였고, 이광식(李光軾)·원송수(元松壽)·이제남(李弟男)·박자방(朴自芳)·최인(崔潾)은 조통하였고, 맨 나중의 황이팔(黃怡八)의 대답은 강론한 말이 분명하므로 통(通)이라 하였고, 그 나머지는 모두 불통(不通)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"진을 칠 때에 유군(遊軍)098) 을 내지 못하고 출전할 때에도 유군을 낼 수가 없는 것은 어째서인가? 내원진에 있어서 바깥쪽도 둥글게 진을 치는 것은 괜찮으나 반드시 안은 둥글게 하면서 바깥쪽은 모나게 하는 까닭은 어째서인가? 평상시 진을 칠 때에 안쪽에는 문 넷을 두고 바깥쪽에는 문 여덟을 두는 것은 또한 무엇 때문인가 아울러 물으라."
하였는데, 이사권(李嗣權)·박철수(朴鐵壽)·이귀침(李龜琛)·유성근(柳成根) 등이 모두 대답하지 못하였다. 또 전교하기를,
"진서를 묻는 것이 당연하나 모두 책에 나타나 있다. 그러니 그 외의 다른 방략에 관한 것들도 함께 묻는 것이 마땅하다. 행군을 할 적에 뜻하지 않게 갑자기 적병을 만난다면 어떠한 방략으로 조처를 하여야 마땅하겠는가?"
하니, 이양(李暘)이 아뢰기를,
"마땅히 멀리 척후를 보내어 변고의 보고를 기다려 조처해야 합니다."
하였다. 묻기를,
"변고를 알릴 겨를이 없이 적병이 갑자기 나타나 적은 많고 우리 군사는 적어서 형세가 적을 상대할 수 없게 된다면 어떻게 하겠는가?"
하니, 아뢰기를,
"할 수 없이 말로 화해하여 조처하여야 합니다."
하였다. 묻기를,
"말을 하여도 듣지 않는다면 어떻게 하겠는가?"
하니, 대답하기를,
"이길 수가 없다면 할 수 없이 달아나야 하겠습니다."
하므로, 시험하던 관원들이 모두 웃었다. 【이양의 나이가 스물이었다.】 강론을 마친 다음 정원에 전교하였다.
"오늘 활쏘는 것을 보고 있을 때에 내가 앉아 있는 자리에까지 닭우는 소리가 들렸다. 이는 전일 군장동(軍藏洞)에 행차할 때 어떤 백성이 진상한 것인데 내관에게 후원(後苑)에 두게 한 것인데, 활 쏘는 것을 볼 수 있는 자리를 만드는 것 때문에 울타리 안에 옮겨 두게 하였으나 밖에까지 우는 소리가 들렸다. 아랫사람들이 내가 애완하기 위하여 이것을 기른다고 여겨서 알고 싶어할 것이므로 이르는 것이다. 내관은 이미 추고를 하게 하였고 닭도 내쳤다."

-----

○傳于金謹思曰: "常時敎閱時, 只用五行陣法而已, 故武士等五陣之外, 皆不詳究。 如長蛇、鶴翼、魚鱗、鳥雲、偃月、却月等陣, 知者鮮矣。 卿與(曺閏孫)〔曺潤孫〕 、尹任等, 同進榻前, 今此入射武臣, 一一呼名講論可也。 前者高荊山, 爲兵曹判書時, 亦嘗講之, 此古例也。" 金謹思啓曰: "上敎允當。 但知之者甚少, 今雖講之, 必無能解者。 姑使講習, 來初二日親閱時, 講問何如?" 傳曰: "常時親閱時, 必多事, 未暇講問。 大抵陣書, 武人所當常習。 今卽講問, 能者進之, 不能者, 退之無妨矣。" 又傳曰: "陣書精通, 豈無其人? 射官若有精通者, 使得參聽。 精通者如不入侍, 而在外, 則一二人招入可也。" 尹任曰: "射官中, 如尹熙平、黃琛、金瑚等, 粗習之矣。" 於是命尹熙平等, 使之參問, 許淳入, 熙平問曰: "常時陣形幾何?" 淳對曰: "方圓曲直銳, 五陣矣。" 又問曰: "五陣之外, 亦有陣耶?" 對曰: "長蛇、鶴翼、魚鱗、鳥雲、偃月、却月等陣, 有之矣。" "然則所謂偃月者, 何以爲之?" 對曰: "外向而陣, 爲偃月也。" "所謂魚鱗陣者何也?" 對曰: "承縫而次, 如魚鱗也。" "鶴翼云者如何?" 對曰: "陣形橫裂, 如鶴張翼者也。" "長蛇者何也?" 對曰: "縱列之狀, 如長蛇。" 云, 而不能分明言之。 金謹思問曰: "此等陣, 遇敵則皆可用乎?" 對曰: "因地形而爲之。" 亦不快答。 金謹思曰: "許淳僅能粗通矣。" 張彦良、李文誠、李芝、南致勤, 略通, 李光軾、元松壽、李弟男、朴自芳、崔潾, 粗通, 最後黃怡入對, 講說分明, 故爲通, 其餘皆不通。 傳曰: "成陣時, 可不出游軍, 出戰時, 亦不當出游軍, 何也? 內圓陣, 則外亦圓陣可也, 而必內圓而外方者, 何也? 常時爲陳, 內四門、外八門, 亦何也? 幷問之。" 李嗣權、朴鐵壽、李龜琛、柳成根等, 皆不能對。 又傳曰: "陣書雖當宜問, 然皆著于冊矣。 其他方略之事, 幷宜問之。 若行軍, 而不意卒遇敵兵, 則以何方略, 而措置得宜耶?" 李暘對曰: "當遠斥堠, 待報變, 而措之可也。" 問曰: "無報變之暇, 賊兵卒發, 彼衆我寡, 勢不可相敵, 則何以爲之?" 對曰: "不得已以言語和解, 而措置可也。" "雖言之而不聽, 則何以爲之?" 對曰: "若不勝, 則不得已走出可也。" 試官皆哂之。 【暘, 年僅二十。】 講訖, 傳于政院曰: "今日觀射時, 有鷄鳴聲, 聞於御座。 前日軍藏洞行幸時, 有一民進上, 使內官置諸後苑, 以觀射排設之故, 移置于籬內, 而聲聞于外。 下人聞之, 慮以爲予爲玩, 而畜之也。 欲使知之, 故言之耳。 其內官, 已令推考, 鷄亦放之矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 29일 계축 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
박충원을 사간원 정언에 제수하다


박충원(朴忠元)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以朴忠元爲司諫院正言。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 30일 갑인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
무신이 활쏘는 것을 보고, 유신들에게 시를 지으라 이르다


상이 경회루 아래에 나아가서 무신들의 활쏘는 것을 보았다. 상이 ‘미양궁의 가는 버들[未央細柳]’로 칠언 율시를 ’태액지의 붉은 연꽃[太液紅蓮]’이란 제목으로 오언 율시를 입시한 유신들에게 지어 바치게 하였다.

-----

○甲寅/上御慶會樓, 下觀武臣射。 上以未央細柳七言律詩, 太液紅蓮五言律詩, 令入侍儒臣製進。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 30일 갑인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이몽린과 김전에게 가자하고 나머지 사람에게 말을 내리다


정원에 전교하였다.
"당상관에서 가장 나이 많은 이몽린(李夢麟)과 당하관에서 가장 나이 많은 김전(金澱) 등에게는 가자(加資)하고 그 나머지 사람들에게는 말을 차등 있게 내리라."

-----

○傳于政院曰: "堂上官居首李夢麟, 堂下官居首金澱等給加, 其餘給馬有差。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 4월 30일 갑인 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
소나기가 내리고 번개가 치고 우박이 내리다. 번개에 맞아 2명이 죽다


술시(戌時). 소나기가 내리면서 큰번개가 치고 우박이 섞여 내렸는데 크기가 작은 콩만하였다. 이날 두 사람이 벼락맞아 죽었다.

-----

○戌時, 驟雨, 大雷電, 雨雹交下, 大如小豆。 是日京城內二人震死。

=====

