중종실록 86권, 중종 33년 1월 1일 병자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
왕세자가 권정례로 백관을 거느리고 하례를 거행하다


왕세자가 권정례(權停例)로 백관(百官)을 거느리고 하례를 거행하였다.

-----

○丙子朔/王世子以權停例, 率百官行賀禮。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 2일 정축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성세창·이귀령 등에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 공조 판서에, 이귀령(李龜齡)을 호조 참판에, 유세린(柳世麟)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 이몽필(李夢弼)을 홍문관 교리(弘文館校理)에 제수하였다.

-----

○丁丑/以成世昌爲工曹判書, 李龜齡爲戶曹參判, 柳世麟爲漢城府右尹, 李夢弼爲弘文館校理。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 4일 기묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○己卯/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 5일 경진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가 변방의 군비와 인재의 기용에 대해 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"임금이 장수(將帥)를 가려 쓰지 않으면 그 나라를 적(敵)에게 넘겨 주는 것이니 국가에 비록 일이 없더라도 조정(朝廷)에는 믿음직스러운 장수가 없어서는 안 된다. 요즈음 변방에 일이 없은 지가 오래 되어 군비[武備]가 느슨해졌다. 반드시 평소에 물망(物望)이 있는 자를 신중하게 가려서 미리 아무런 근심이 없을 때에 양성한 뒤라야 급박할 일에 임해서 군사들의 마음을 진압하고 복종하게 하여 공(功)을 이룰 수 있을 것이다."
하였다. 영사 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"임무를 맡길 만한 재략(才略)이 있는 사람은 비록 적다 하더라도 미리 중요한 지위에 배치하는 것이 불가할 것은 없습니다. 그러나 만약 재주가 없는 사람을 잘못 기용하여 갑자기 중한 직임에 배치한다면 틀림없이 물론(物論)이 있을 것입니다. 조종조 때에 무반(武班)을 참의(參議)와 참판(參判)의 반열에 많이 참여하게 하였는데, 그것은 앞으로 그들의 재능과 국량(局量)을 시험하여 큰 일을 맡기기 위함이었습니다. 옛날에 장수가 된 사람 중에는 더러 포의(布衣)로 일어나 마침내 큰 무리를 거느리게 된 자가 있었는데, 그것은 대개 그 사람이 비록 가난하고 미천한 입장에 있었으나 평소에 이러한 것으로 자신을 수양하였기 때문이었습니다. 지금은 그렇지 않아 무반(武班)의 열(列)에 있는 자들로서 장수가 될 만한 지략(智略)을 가지고 스스로 떠맡고 나서는 자가 거의 없습니다. 반드시 위에서 감당할 만한 사람을 가려 뽑아서 책임지워 성과를 이루게 한 뒤라야 이렇게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정에서 함께 의논하여 맡길 만한 사람을 가려 뽑으라. 그렇지 않으면 의론이 분분할 것이니 일에 무슨 보탬이 되겠는가?"
하였다. 대사헌 양연이 아뢰기를,
"권예와 심언광 등을 지금 석방하고 다스리지 않으려고 하시지만 세상 사람들의 마음은 오래 되었는데도 더욱 격렬하니 용서할 수 없습니다. 세상 사람들의 마음은 바로 공론입니다. 지난날 삼흉(三凶)은 먼저 심복(心腹)을 가려 그들을 대간으로 배치하고는 하고자 하는 일이 있으면 반드시 이 사람들을 시켜서 그것을 발의(發議)하도록 하였기 때문에 상교(上敎)에 ‘대신(大臣)이 그의 뜻을 행하려고 하면 먼저 대간으로 하여금 공론이라 핑계를 대고 발의한다.’ 하셨습니다. 이로 말미암아 상의 마음에 의심이 생겨 의지할 곳을 모르시고 이것도 저것도 믿지 못하여 어쩔 수 없이 따로 편청(偏聽)001) 하는 방법을 두셨는데, 이러한 단서가 한 번 열리자 재화(災禍)가 틀림없이 따르게 되었던 것입니다. 그러니 반드시 먼저 덕망이 있고 나이가 많은 사람을 골라서 대신으로 두고 심복을 삼은 뒤에 대간을 이목(耳目)으로 삼아, 그들로 하여금 허물을 바로잡고 그릇된 것을 규찰하는 직임을 맡기는 것이 옳습니다. 대간은 그 수가 매우 많아 모두 현명할 수는 없으나 그 지위에 있으면 신임하지 않을 수 없습니다. 대체로 임금은 모두 대신으로 심복을 삼고 대간으로 이목을 삼았습니다. 만약 지난날의 일로 오늘날의 대신과 대간을 모두 신임하지 않으신다면 편청(偏聽)하는 재화(災禍)도 클 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경의 말이 옳다. 요즈음 대신이 적임자가 아니었기 때문에 신임하지 않았던 것이다. 이제는 조정이 이미 안정이 되었는데 어찌 신임하지 않을 수 있겠는가? 지난번에 시종(侍從)의 소(疏)를 관찰하니 진정(鎭靜)시키는 것으로 말을 하였는데, 나의 뜻과 꼭 합치되었다."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"신이 여러 해 동안 지방에 있었으므로 조정의 일을 갖추 알 수는 없습니다. 그러나 그 기미는 대략 알고 있습니다. 간신(奸臣)들이 처음으로 진출할 때에 먼저 심복을 대간과 시종으로 만들어 대간이 체임(遞任)되면 시종으로서 대신하게 하고, 시종이 체임되면 대간으로 대신하게 하여 서로 앞장서고 화합하게 하여 자기들의 사사로움을 이루었는데, 대간과 시종이 말한 바는 위에서 공론(公論)으로 여겨, 말을 하면 반드시 들어주었으니 외부의 사람들은 그 실정을 갖추 알았지만 위에서야 어찌 그것을 알 수 있었겠습니까? 지금은 고쳐서 새롭게 하는 처음이니 위에서 진정시키는 하교(下敎)는 진실로 마땅합니다. 중인(中人) 이하는 더러는 화(禍)를 당할까 겁을 내고 더러는 이(利)로움에 빠져 바람에 쓸리듯이 붙좇았던 것입니다. 그러나 만약 사람을 상(傷)하게 하였거나 일을 해롭게 한 것이 없으면 다스리지 않는 것이 옳습니다. 비록 미관(微官)이라 하더라도 만약 사람을 상하게 하였거나 일을 해친 것이 있었다면 다스리지 않을 수 없습니다. 그러나 그 사람이 다스릴 만하다면 바로 다스려야 하며 다시 거론하지 말아야 진정시킬 수 있습니다."
하고, 특진관(特進官) 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"성종조에는 사림(士林)의 화(禍)가 있었다는 것을 듣지 못하였습니다. 어찌 당시의 인사가 모두 군자이었겠습니까? 그것은 위에서부터 권세의 근본을 장악하여 아랫사람의 마음을 진정시키고 맡길 만한 사람을 골라서 대간이나 시종으로 시험해 보고 현명한 것이 나타난 다음에 육경(六卿)에 승진시키며, 육경 중에서 또 덕망이 있고 나이 많은 사람을 골라서 대신의 지위에 배치하였으므로 명분(名分)이 이미 밝혀져 사람들이 의심하지 않았기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나라를 다스리는 데에는 인재를 기용하는 것보다 더 어려운 것이 없다. 요즈음 인재를 기용하는 길이 넓지 않다. 과거를 통하여 배출되는 것이 그 숫자가 적기는 하더라도 맡길 만한 사람이 없지는 않은데 각각 사사로운 마음으로 자기와 다른 이를 배척하므로 한 차례의 과거에서 합격한 사람 중에 몇 사람이나 임용이 되는가?"
하였다. 시독관(侍讀官) 이몽필(李夢弼)이 아뢰었다.
"첨사(僉使)·만호(萬戶)가 침탈(侵奪)하는 것은 참으로 죄주어야 합니다. 만약 염치(廉恥)를 숭상하게 하면 이러한 풍습은 변혁시킬 수 있습니다. 얼마 전 조현범이 전라도 수군 절도사가 되어 여섯 척의 배를 만들어 뇌물로 받은 재물을 가득 싣고 그배로 김안로에게 수송하였으므로, 김안로가 이것을 연유하여 강가에다 집을 짓고 사방에서 뇌물로 보내오는 물건을 받았던 것입니다. 그리고 조현범이 회령 부사(會寧府使)가 되어서는 국가 양곡(糧穀)이 남고 모자라는 것을 계산하지 않고 모조리 야인(野人)의 피물(皮物)과 바꾸어 김안로를 섬겼습니다. 만약 이러한 풍습을 변혁시키지 않으면 아무리 첨사와 만호를 가려 뽑는다 하더라도 보탬이 없을 것입니다. 김안로(金安老)·허항(許沆)·채무택(蔡無擇)이 모두 크고 사치스런 집을 지은 것이 한때에 가장 심하였으며, 김안로의 경우는 당시 사람들이 초피방석(貂皮方席)과 주홍교의(朱紅交椅)를 쌓아 놓았다고들 했었습니다. 이러한 소인(小人)이 정승의 지위에 있었으니 그 낮은 지위에 있었던 사람을 어떻게 책망하겠습니까? 사치를 서로 숭상하는 것이 바람에 쓸리듯 풍속을 이룬다면 국가의 위태로움이 언제나 계속될 것입니다."

-----

○庚辰/御朝講。 上曰: "君不擇將, 以其國與敵也。 國家雖無事, 朝廷不可無重將也。 近年邊鄙, 無事旣久, 武備解弛。 必愼揀其素有物望者, 預養於無虞之日, 然後臨事, 可以鎭服士心, 而能濟功矣。" 領事金克成曰: "才略可任者, 其人雖少, 預置重地, 亦無不可。 若謬擧不才之人, 遽置重任, 必有物論。 祖宗朝, 武班之人, 多參於參議、參判之列, 將欲試其才幹, 任以大事也。 古之爲將者, 或有起自布衣, 遂摠大衆者, 蓋其人雖在寒微, 素以是自養故也。 今則不然, 居武班之列者, 率無以將略自任者。 其必自上選擇其人, 責以成效然後可也。" 上曰: "朝廷共議, 擇可任之人可也。 不然, 紛紜議論, 何益於事乎?" 大司憲梁淵曰: "權輗、沈彦光等, 今雖欲釋而不治, 然物情久而愈激, 不可容貸。 物情所在, 是公論也。 往日三凶, 先擇腹心, 置之臺諫, 欲有所爲, 必使是人發之, 故上敎以爲, 大臣之欲行其志者, 先使臺諫, 托公論以發之。 由是, 上心始疑, 不知倚杖, 之此之彼, 無所取信, 不得已別有偏聽之路, 一開此端, 禍必隨之矣。 必也先擇宿德耆舊之人, 置之大臣, 以爲腹心, 然後以臺諫爲耳目, 使任其繩愆糾謬之職可也。 臺諫厥數甚多, 不能皆賢, 然旣在其位, 則不可不信也。 大抵人君, 皆以大臣爲心腹, 臺諫爲耳目。 若以前日之事擧, 不信今日之大臣、臺諫, 則偏聽之禍, 亦大矣。" 上曰: "卿言是也。 近日, 大臣非其人, 故不信, 今朝廷旣定, 安可不信? 頃觀侍從之疏, 以鎭靜爲說, 甚合予意。" 克成曰: "臣累年在外, 不能備知朝廷之事, 然其機微則粗識之矣。 奸臣始進之時, 先以腹心爲臺諫、侍從, 臺諫遞則以侍從代之, 侍從遞則以臺諫代之, 互相唱和, 以濟己私。 臺諫、侍從所言, 自上以爲公論, 言必見聽。 外人備知其情, 自上豈盡知之? 今更化之初, 自上鎭靜之敎, 允當矣。 中人以下, 或怵於禍, 或陷於利, 靡然趨附, 然若無傷人害物之事, 則不治可也。 雖微官, 若有傷人害物之事, 則不可不治也, 然其人可治, 卽治, 勿復擧論, 可以鎭靜矣。" 特進官李龜齡曰: "成廟之朝, 未聞有士林之禍。 豈當時之士, 皆君子也? 自上摠攬權綱, 以鎭下情, 擇其可任之人, 試之侍從、臺諫, 見賢然後, 陞之於六卿, 六卿之中, 又擇宿德耆舊之人, 置之大臣之位, 名分旣明, 人無疑貳故也。" 上曰: "爲治莫踰於用人矣, 近者用人之路不廣。 科目所出, 其額雖小, 非無可任之人也, 而各以其私, 排擯異己, 一科之中, 任用者幾人歟?" 侍讀官李夢弼曰: "僉使、萬戶之侵漁, 固可罪矣, 若尙廉恥, 則此風可革矣。 近者趙賢範, 爲全羅道水軍節度使, 造船六隻, 囷載賄貨, 幷其船輸之於金安老, 安老由是起第江邊, 受四方賂遺之物。 賢範之爲會寧府使也, 不計國穀之羸縮, 盡易野人之皮物, 以事安老, 若此風不革, 則雖擇僉使、萬戶, 亦無益也。 金安老、許沆、蔡無擇, 皆起第宏侈, 冠絶一時。 安老則時人以爲, 至畜貂皮方席, 及朱紅交倚云。 如此小人, 在相位, 其末流, 何足責哉? 奢(儀)〔侈〕 相尙, 靡然成俗, 則國家之危, 無日矣。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 5일 경진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
목성이 달과 같은 각도에 있다


밤. 목성(木星)이 달과 같은 각도에 있었다.

-----

○夜, 木星與月同度。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 6일 신사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나가자 김만균이 태평 성대를 위해 동중서의 대책을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김만균(金萬鈞)이 아뢰었다.
"동중서(董仲舒)는 한(漢)나라 때의 큰 유학자(儒學者)입니다. 그의 세 가지 대책은 인주(人主)가 태평 성대를 이룩하는 방법을 편 것으로 모두 세상의 법이 되는 글입니다. 그리고 그 중에 ‘마음을 바르게 하여 조정을 바로잡고, 조정을 바로잡아 모든 관리를 바로잡고, 모든 관리를 바로잡아 온 백성을 바로잡는다.’고 한 한 조목은 태평 성대를 이룩하는 도구로서 더욱 요긴한 것입니다. 그래서 《대학(大學)》에 이른바 마음을 바로 잡은 뒤에 자신을 수양하고, 자신을 수양한 뒤에 집안을 가지런히 하고, 집안을 가지런히 한 뒤에 나라를 다스리고, 나라를 다스린 뒤에 천하를 평안하게 한다는 것과, 《중용(中庸)》에 이른바 중화(中和)를 이루면 하늘과 땅의 위치가 잡혀질 것이며 만물이 발육(發育)된다는 것과, 《서경(書經)》에 이른바 잡됨이 없이 순일(純一)하여 그 중정(中正)한 도리를 잡는다는 것과 말은 비록 다르지만 이치는 같은 것입니다. 이 한 편은 절실하고 요긴한 말이니 인주(人主)는 마땅히 성찰하고 유념해야 합니다. 후세(後世)에서는 마음을 바로잡는 것을 구하지 않고 중요하지 않은 것만 힘쓰기 때문에 비록 잘 다스리고자 하더라도 잘 다스릴 수 없는 것입니다. 이와 같은 이론(理論)은 한갓 강독(講讀)만으로는 안 되며 반드시 마음을 바로 잡는 것이 태평 성대를 이룩하는 요점이 된다는 것을 생각하여, 보지 않고 듣지 않는 곳에서도 조심하고 보존해야 될 뿐 아니라 호령(號令)을 발하는 즈음에도 마땅히 이것으로 표적(標的)을 삼은 뒤에라야 잘 다스려지는 것입니다. 한(漢)나라 무제(武帝)는 동중서의 논리를 적용하지 않고, 도(道)에 벗어난 학문을 익혀 세상에 아부하는 공손홍(公孫弘)을 등용하여 한(漢)나라 제실(帝室)이 거의 위태롭게 되었었는데, 정직한 이와는 친하기 어렵고 아첨하는 사람과는 쉽게 합쳐지는 것이 역대 임금의 공통된 근심이었습니다."

-----

○辛巳/御夕講。 侍讀官金萬鈞曰: "董仲舒, 乃漢世大儒也。 其三策, 鋪陳人主致治之方, 皆經世之文也。 然其中正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 正百官以正萬民一條, 於致治之具, 爲尤要也。 與《大學》所謂, 正心而后身修, 身修而后家齊, 家齊而國治, 國治而后天下平; 《中庸》所謂, 致中和, 天地位焉, 萬物育焉; 《書》所謂, 惟精惟一, 允執厥中者, 言雖殊, 理則一也。 此一篇, 切要之言, 而人主之所當省念者也。 後世, 不求之正心, 而惟末之務, 故雖欲善治, 而不能善治也。 如是之論, 不可徒講, 必思夫正心, 爲致治之要。 不但操存於不覩不聞之處, 於發號出令之際, 亦當以是爲標的, 然後可也。 武帝不用董仲舒之論, 用曲學阿世之公孫弘, 漢室幾危。 正直難親, 謟諛易合, 此歷代人君之通患也。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 8일 계미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸未/御晝講。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 10일 을유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김안국·이찬·송순·이준경에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 동지성균관사(同知成均館事)에, 이찬(李澯)을 의정부 사인(議政府舍人)에, 송순(宋純)을 홍문관 응교(弘文館應敎)에 이준경(李浚慶)을 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)에 제수하였다.

-----

○乙酉/以金安國爲同知成均館事, 李澯爲議政府舍人, 宋純爲弘文館應敎, 李浚慶爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 11일 병술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 이귀수·윤형령에 대한 체직과 개정을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"통천 군수(通川郡守) 이귀수(李龜壽)는 인물됨이 허황되고 광망(狂妄)하여 주색(酒色)에 빠지는 것을 일삼아, 앞서 수령(守令)이 되어서는 전념하여 일을 다스리지 않고 이웃 고을의 창기(娼妓)를 사랑하여 때론 임지[任所]에 데리고 가기도 하며, 때론 그 집에 가서 여러 날을 계속하여 머무는데 밑천으로 쓰는 모든 것은 관가의 창고에서 장만하게 하였습니다. 또 공사(公事)로 오가면서 길에서 만난 경내(境內)의 무녀(巫女)들을 휴식하는 곳으로 꾀어 와서 대낮에 간음(姦淫)을 행하고 여러 차례 간통(奸通)하여 방자한 행동이 거리낌이 없으며, 조금도 부끄러워하지 않으니 온 고을 사람들이 더럽게 여기고 비웃을 뿐만 아니라 도내(道內)가 시끄럽게 말을 합니다. 이와 같은 사람을 어찌 다시 백성을 다스리는 관리로 삼겠습니까? 체임하소서. 그리고 군자감 판관(軍資監判官) 윤형령(尹亨齡)은 인물됨이 부박하고 허탄하여 본래 물론(物論)이 많았으며, 지난해 가을에 종부시 주부(宗簿寺主簿)에서 논박받아 체직된 지 오래 되지 않았는데 갑자기 5품으로 승진시켰으니 마땅하지 않습니다. 개정하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙戌/憲府啓: "通川郡守李龜壽, 人物浮虛狂妄, 以荒淫爲事, 前爲守令, 專不治事, 昵愛隣官娼妓, 或率畜任所, 或往其家, 多日留連, 凡所資用, 辦自官庫。 且因公往來, 途逢境內巫女, 誘致止息處, 白晝行淫, 連次通奸, 恣行無忌, 略不愧恥。 非但一邑下人鄙笑, 道內喧說。 如此之人, 豈可復爲臨民之官乎? 請遞。 軍資監判官尹亨齡, 人物浮誕, 素多物論。 前年秋, 以宗簿寺主簿, 論遞未久, 遽陞五品未便。 請改正。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 12일 정해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 12일 정해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 이직의 체임을 아뢰자 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"형조 정랑 이직(李織)은 문필(文筆)이 부족하여 받드는 공초(供招)도 자신이 만들지 못하고 전적으로 하리(下吏)에게 위임합니다. 체임하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓: "刑曹正郞李織, 文筆不足, 所捧供招, 不能自爲, 專委下吏。 請遞。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 13일 무자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊子/御晝講。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 13일 무자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
공조의 납철 5백 근을 내수사에 수송하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"공조(工曹)의 납철(鑞鐵) 5백 근(斤)을 내수사(內需司)에 수송하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "工曹鑞鐵五百斤, 輸納內需司。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 14일 기축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부에서 최순모가 해조를 속이고 혼인을 이루려한 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"대호군(大護軍) 안지(安智)와 상호군(上護軍) 최순모(崔珣謀)가 그들의 첩(妾)의 아들인 안국경(安國卿)과 최언호(崔彦浩)가 적실(嫡室)의 자식이라고 해조(該曹)를 기만(欺瞞)하여 외람되이 충순위(忠順衛)에 예속시켰으며, 대호군(大護軍) 조수천(趙壽千)도 그의 첩에게서 난 자식을 적실에서 난 자식이라고 거짓으로 일컬으면서 이성 현감(利城縣監) 이수진(李秀蓁)과 혼인(婚姻)하기를 의논하고 납채(納采)002) 를 하였습니다. 대체로 우리 나라에는 적자(嫡子)와 서자(庶子)의 명분(名分)이 분명하여 조금도 문란(紊亂)하게 할 수 없습니다. 이 사람들이 모두 당상(堂上)의 반열에 있으면서 천첩(賤妾)의 자식을 너무 사랑하여 경솔하게 명분을 문란시키고 거짓을 행한 것이 여기에 이르렀으니, 모두 파직(罷職)하여 근본을 어지럽히는 단서를 막도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"지금 들으니 안지(安智) 등이 첩의 자식을 적실의 자식이라고 하였으니 이것은 예나 지금이나 듣지 못하던 바이다. 아무리 사리에 어둡고 용렬하다 하더라도 이와 같은 일은 할 수 없다. 더구나 이 사람들이 비록 도리를 모른다 하더라도 모두 당상의 반열에 있는 자들인데, 어찌 감히 명분을 문란시키는 것이 여기에 이를 수 있겠는가. 모두 아뢴 대로 파직하라. 그리고 이수진은 그의 딸을 조수천의 첩의 아들과 혼인시키기를 의논하였다 하는데 틀림없이 그러한가를 모르겠다. 만약 혼인이 이루어졌다면 그만이겠으나 납채(納采)를 하였다고 하니 필시 혼인이 이루어지지 않았을 것이다. 빨리 해조(該曹)에 말하여 혼인이 이루어지지 못하게 하라."

-----

○己丑/憲府啓: "大護軍安智、上護軍崔珣, 謀以其妾子安國卿、崔彦浩爲嫡, 欺瞞該曹, 冒屬忠順衛。 大護軍趙壽千, 亦以其孽産, 詐稱嫡子, 與利城縣監李秀蓁, 議婚納采。 大抵我國嫡庶, 名分截然, 少不可紊, 而此人等, 俱在堂上之列, 酷愛賤孽, 輕紊名分, 行詐至此。 請皆罷職, 以杜亂本之路。" 傳曰: "今聞安智等, 以孽爲嫡, 此古今所未聞也。 雖甚迷劣之人, 不可爲如是之事, 況此人等, 雖不識理, 俱在堂上之列, 安敢紊亂名分至此乎? 皆依啓罷職。 李秀蓁, 以其女子, 議婚於趙壽千孽子, 必未知其然也。 若成婚則已, 謂納采則必未成婚也。 速言于該曹, 使不成婚。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 16일 신묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강을 정지하도록 할 것을 전교하다


전교하였다.
"오늘 석강에 나아가려고 하였는데, 날씨가 어두워 전내(殿內)가 밝지 않으니 정지하도록 하라."

-----

○辛卯/傳曰: "今日欲御夕講, 而日候晦暝, 殿內不明, 停之。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 16일 신묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
흙비와 눈이 섞여 내리고 밤에 번개가 치다


진시(辰時). 흙비와 눈이 섞여서 내리고 밤에 번개가 쳤다.

-----

○辰時, 土雨與雪交下。 夜電。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 17일 임진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 서울과 지방의 관청에서 공사를 지체시킨 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"서울과 지방의 관청에서 공사(公事)를 오래도록 지체시키는 것이 요사이 더욱 심하여 이미 나쁜 풍습을 이루었습니다. 더구나 형옥(刑獄)은 원통함과 염려스러움이 얽혀 있으므로 만약 오래도록 쌓이고 지체된다면 그 피해가 헤아릴 수 없게 됩니다. 경기(京畿)의 교동(喬桐) 옥수(獄囚)를 추고(推考)한 계본(啓本)을 지난 해 8월에 형조(刑曹)에 계하(啓下)하였는데, 형조에서는 4개월 동안 내버려 두었다가 11월에야 비로소 의정부에 보고하였으니 이미 잘못한 것입니다. 그리고 그 서류가 의정부에 갔다가 되돌아온 뒤에도 20여 일이나 체류시켰다가 이제야 비로소 회계(回啓)하였다고 합니다. 한 차례 회계하는 일을 6개월에 이르도록 오래 끌면서 바로 거행하지 않았으니 직무를 제대로 수행하지 않는 것이 심합니다. 추고하여 죄를 다스려 게으른 풍습을 바로 잡으소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○壬辰/諫院啓曰: "京外官公事淹延, 近來尤甚, 已成弊習。 況刑獄, 冤憫所關, 若久積滯, 其害不貲。 京畿 喬桐獄囚推考啓本, 前年八月, 啓下刑曹, 而刑曹至四朔棄置, 十一月始報議政府, 已爲非矣。 政府往復之後, 亦至二十餘日稽留, 今始回啓云。 以一回啓之事, 尙至六朔之久, 而不卽擧行, 其爲不職甚矣。 請推考治罪, 以矯懶慢之習。" 依啓。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 18일 계사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 19일 갑오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조례와 나장·고공·서리로 말미암은 폐단을 의논하다


사인(舍人) 이찬(李澯)이 삼공(三公)이 의논한 것을 가지고 와서 아뢰었다. 【전일 경연(經筵)에서 최보한(崔輔漢)이 폐단을 막을 것을 극력 진술하였다.】 윤은보가 의논드리기를,
"조례(皂隷)와 나장(羅將)이 모자라면 서울이나 지방의 담당 이서(吏胥)가 간혹 역인(役人)이나 천인(賤人)을 거짓으로 한정(閑丁)이라고 지목하여 구차스럽게 그 수를 보충하며 번가(番價)를 징수하고 나서 비로소 고쳐서 정합니다. 호소할 데 없는 백성으로 하여금 가만히 앉아서 가산을 탕진하는 데 이르게 하니 그 분수에 넘친 죄는 실로 원악(元惡)003) 에 관계됩니다. 전가 사변(全家徙邊)으로 논단하는 것이 진실로 마땅합니다.
다만 조례와 나장의 일은 다른 일보다 갑절로 고달파 감당해 내지 못하고 도망하여 떠도는 자가 서로 잇따르는 반면 장년(壯年)은 더 늘어나자 않아, 도망하거나 사고로 생기는 모자라는 숫자를 보충하기에 부족합니다. 그래서 각 아문(衙門)에서는 보충하여 채우기를 협박하며 날로 독촉을 더하여 심한 경우는 붙잡아 와서 담당 관리가 매질을 하기까지 하기 때문에, 역(役)이 없는 양정(良丁)을 찾아내되 찾지 못하면 비록 실제로 한정(閑丁)이 아닌 줄 알면서도 우선 임시로 정하고는 구차스럽게 한때의 독촉을 면하는 자가 자주 있다고 합니다. 그 중에 혐의와 원한을 품고 고의로 침탈하고 독촉하는 것은 그만이겠으나, 만약 저지른 자취가 상사(上司)의 독촉을 받아 어쩔 수 없이 한 것이었다면 인정과 법으로 헤아려 보아, 불쌍하고 의심스러운 점이 없지 않습니다. 이 때문에 이 법이 과중(過重)하다는 의논을 하는 것입니다. 죄를 다스리는 경중(輕重)은 위에서 참작하여 재단(裁斷)하는 것이 어떻겠습니까?
그리고 지방의 양정(良丁)인 경우엔 각각 그 토호(土豪)들이 많은 숫자를 차지하는데, 고공(雇工)이라고 일컬으면서 구장(口帳)004) 에 기록해 넣으니 매우 외람됩니다. 그 장부에 기록되지 않은 자는 저절로 정역(定役)하게 하고 비록 장부에 기록된 고공이라 하더라도 만일 세 사람을 초과하면 실제로 찾아 내도록 하여 보충하여 역(役)을 정하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"서리(胥吏)의 무리가 그것을 인연(因緣)으로 간사한 짓을 하며 정치를 방해하고 백성들을 고달프게 하는 것이 오늘날의 일이 아닙니다. 만약 속이는 죄를 범한 것이 사실이라면 엄중한 벌로 조치하는 것이 마땅합니다. 각사(各司)의 조례(皂隸)와 나장(羅將)이 비록 정해진 숫자가 있다 하더라도 어찌 난잡한 폐단이 없겠습니까? 관수(官須) 【사중(司中)에서 부리는 사람을 말한다.】 외에 관리가 거느리는 것은 많이 둘 필요가 없습니다. 만약 열 명에서 두세 명만 감축(減縮)시킨다면 백성들의 괴로움을 많이 제거할 수 있을 것입니다. 옛날에 둔 것이라 하여 정해진 숫자는 고칠 수 없다고 하나, 옛날에는 제도도 형식적인 것은 오히려 때에 따라 덜어버리거나 보태었었는데 천(賤)한 여대(輿臺)005) 의 숫자를 줄이는 것이 백성을 다스리는 데 무슨 상관이 있겠습니까. 백성들의 괴로움이 여기에 있으니 폐단을 없애는 방도를 모두 강구해 보아야 합니다. 그러니 수령(守令)과 각 해사(該司)가 함께 공청(公廳)에 모여 긴박하고 완만한 것을 상의하여 적당하게 헤아려서 수를 줄이고 일정한 법규를 정한 뒤에, 장부에 기록되지 않은 고공(雇工)을 보충시켜 정하는 일과 간사한 아전들을 징치(懲治)하는 법도 차례로 마련하여야 합니다."
하고, 김극성이 의논드리기를,
"각 아문(衙門)의 조례와 나장이 모자라게 되면 해당 아전은 상사(上司)의 독촉을 받는데, 한정(閑丁)을 찾아내지 못하면 우선 천구(賤口)나 역(役)이 있는 사람을 임시로 정하고는 번가(番價)를 받아 모자라는 것을 보충하니 형세가 어쩔 수 없는 데서 나온 것입니다. 그 사이에 사사로운 감정을 품고 일부러 포학하게 침탈하는 자도 많이 있으니, 그 실정을 캐지 아니하고 일제히 엄중한 법으로 조치한다면 불쌍하고 가련한 경우도 있을 것이고 한 때의 폐단을 구하고자 하여 경솔하게 엄중한 법을 마련하는 것도 대단히 어렵습니다. 사의 조례와 나장은 법에 정해진 숫자가 있으니 숫자가 적은 곳은 줄일 수 없으나 숫자가 많은 곳은 헤아려 줄여서 백성들의 폐단을 없애야 됩니다. 각 해당 관사로 하여금 함께 한 곳에 모여 가부(可否)를 상의(商議)해서 법을 정하게 하여 지방의 장부에 기록된 고공(雇工)으로서 떠돌아 다니면서 의거 할 데가 없는 자는 역(役)을 정하지 말고 재산(財産)을 가지고도 고공이라 일컬으면서 역을 회피한 자는 서로 상고하여 역을 정하는 것이 옳겠습니다. 각 해당 관사가 모여서 의논할 때에 함께 의논하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"지금 삼공(三公)의 의논을 보니 영상(領相)의 의견이 좌상(左相), 우상(右相)과 다르다. 당초 수의(收議)한 뜻은 경중(京中)인 경우 관령(管領)·서원(書員), 지방인 경우 색리(色吏)로서 폐단을 일으키는 자를 전가 사변(全家徙邊)으로 논단(論斷)하는 것은 반드시 법을 만들어 엄격하게 하고 명백하게 한 뒤에야 폐단을 바로잡을 수 있다는 것이었는데, 대간이 ‘지나치게 무겁다.’고 아뢰기 때문에 그것을 의논하도록 한 것이다. 초범(初犯)이면 도(徒) 3년, 재범(再犯)이면 장(杖) 1백에 전가 사변시키는 것이 어떠하겠는가? 고공(雇工)으로 장부에 기록된 자가 만약 3인을 초과하면 3인 이외의 사람은 보충하여 정역시키자 했는데 이 의논은 매우 타당하다."

-----

○甲午/舍人李澯, 以三公議來啓。 【前日經筵中, 崔輔漢極陳于弊。】 尹殷輔議: "皀隷、羅將有闕, 京外該管吏胥, 間以有役人及賤口, 誣指爲閑丁, 苟充其數, 待徵番價, 乃始改定, 使無告之民, 坐致破産。 其泛濫之罪, 實關元惡, 論以全家徙邊, 固其宜也。 但皀隷、羅將之役, 倍苦於他, 不勝支當, 流亡相繼。 加年壯現出不敷, 不足補逃亡故闕之數, 而各衙門迫令充立, 侵督日加。 甚者至拿致該吏, 加以箠楚, 故無役良丁, 搜括不得, 則雖知實非閑丁, 而姑爲假定, 苟免一時之督者, 比比有之云。 其間懷挾嫌怨, 故爲侵督者則已矣。 若被上司之督, 其所爲之迹, 涉於不得已, 則揆之情法, 不無矜疑。 以此致有此法過重之議。 犯人治罪輕重, 自上酌斷何如? 且外方良丁, 則各其土豪, 數多濫占, 稱曰雇工, 錄入口帳, 至爲猥濫。 其不付案者, 自當定役, 雖案付雇工, 如過三人, 實令搜出充定爲當。" 洪彦弼議: "胥吏之徒, 因緣爲奸, 妨政病民, 非今日。 如得其欺詐, 罪犯是實, 則其置重罰宜矣。 各司皀隷、羅將, 雖有定額, 豈無冗雜之弊? 官須 【謂所司中使也。】 之外, 官吏所率, 不必在多, 如得減十之二三, 則其祛民瘼多矣。 若諉以舊有, 定額不可改, 則古者制度文爲, 猶隨時損益。 況輿臺之賤, 雖減舊數, 何關於治民? 民病在是, 救弊之術, 宜無不盡。 守令各該司, 一聚公廳, 商議緊緩, 量宜減數, 定爲恒規, 然後無案付雇工充定事, 及奸吏懲治之法, 亦將次第磨鍊矣。" 金克成議: "各衙門皀隷, 羅將有闕, 該吏苦被上司之督, 閑丁未得搜出, 姑以賤口及有役之人, 假定收價, 以補其闕, 勢出於不得已, 其間懷私挾憾, 故爲侵虐者, 亦多有之。 不探其情, 一切置之重法, 在所矜哀。 欲救一時之弊, 而徑立重法, 亦爲重難。 各司皀隷、羅將, 法有定數, 數少者不可減, 數多者亦可裁減, 以祛民弊。 令各該司, 同會一處, 商議可否, 以爲定法。 外方案付雇工流移無依據者, 不可定役, 有財産稱雇工避役者, 相考定役爲當。 各該司會議時, 亦令同議何如?" 傳曰: "今見三公之議, 領相之意, 異於左右相矣。 當初收議之意, 京中則管領書員, 外方則色吏作弊者, 以全家徙邊論斷者, 必須立法嚴明, 然後弊可革也。 臺諫啓曰: ‘過重’ 云, 故議之矣。 初犯則徒三年, 再犯則杖一百、全家徙邊何如? 雇工案付外, 若過三人, 充定云, 此議甚當。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 19일 갑오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성세창을 의정부 우참찬에, 임억령을 홍문관 부교리에 제수하다


성세창(成世昌)을 의정부 우참찬에, 임억령(林億齡)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以成世昌爲議政府右參贊, 林億齡爲弘文館副校理。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 20일 을미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤대하는 법에 관한 내용


윤대(輪對)하는 법은 조종조 때부터 있었다. 대간(臺諫)과 시종(侍從) 외에, 각사(各司)의 관원을 뽑아서 입대(入對)하게 하는 것은 그들로 하여금 각자 마음속에 품은 것을 진술하도록 할 뿐만 아니라 그 사람의 언어(言語)와 행동과 인물됨의 현명여부를 보려는 것이다. 그리고 작은 각사(各司)의 관원으로 하게 한 것은, 윤대는 자주하는 일이 아니기 때문에 보잘것없는 관원에게도 각자의 뜻을 말하도록 한 것이다. 이 뒤로는 정부(政府)의 육조 낭관(六曹郞官)으로부터 아래로 작은 각사에 이르기까지 한 번 윤대할 때마다 십사(十司)의 관원을 윤차(輪次)로 서계(書啓)하고 그 중 다섯 명을 수점(受點)하여 입대(入對)하게 하라.

-----

○乙未/傳曰: "輪對之法, 自祖宗朝有之。 臺諫、侍從之外, 以各司之員, 抽出入對者, 不特使之各陳其懷, 欲見其人之言語、動止、人物賢否也。 以其小各司之員爲之者, 輪對非數爲之事, 故使微官, 亦各言其志也。 今後自政府六曹郞官, 下至小各司, 每一輪對, 十司之員, 輪次書啓, 其中五員, 受點入對可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 20일 을미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김수인의 형량에 대해 대신들과 의논하다


조계(朝啓)를 들었다. 전옥서(典獄署)에 구속된 갑사(甲士) 김수인(金守仁) 【밤에 창경궁(昌慶宮)의 남수각(南水閣) 전목(箭木)이 부러져 파손된 곳으로 몰래 들어간 죄인데 교대시(絞待時)로 조율되었었다.】 의 삼복(三覆)을 마치고 상이 돌아보며 이르기를,
"어떻게 하여야 하겠는가?"
하였다. 영사 김극성이 아뢰기를,
"율(律)에 따르는 것이 마땅할 듯합니다. 그러나 다만 번드는 차례를 빠뜨린 것이 두려워, 수각(水閣)을 경유하여 몰래 들어가는 죄가 매우 중하다는 것을 몰랐기 때문에 이렇게 된 것이니 참작하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"식견(識見)이 없는 시골 사람이 번드는 차례를 빠뜨린 죄를 면하려 하였는데 그 죄가 중한 줄 모른 것이다. 그러나 처음에 만약 사실대로 대답하였다면 좋았을 것인데 어미의 병을 칭탁하고 말을 꾸며서 대답하였으니 간사한 듯하다."
하고, 좌우를 돌아보고 이르기를,
"경들은 어떻게 하여야겠다고 여기는가?"
하였다. 소세양이 아뢰기를,
"신이 앞서 형조 판서로 있었기에 그 처음과 끝을 갖추 압니다. 처음에는 번드는 차례를 빠뜨린 죄만 두려워하였고 다른 뜻은 없었습니다. 거짓으로 어미의 병을 칭탁하고 사실대로 대답하지 않은 것은 정상이 매우 간사하므로 율(律)대로 죄주어야 될 듯하나 식견 없는 시골 사람이라 틀림없이 그 죄가 중한 줄을 몰랐을 것입니다."
하고, 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"이와 같은 사건을 《대명률(大明律)》에 대역(大逆)으로 논단(論斷)한 것은 아마 그것이 더러는 성(城)을 넘어 들어 오거나 구멍을 뚫고 들어와서 변고를 일으켰기 때문이었습니다. 반드시 모두 죽여야 된다고 여겼던 것은 아닐 것입니다. 이 죄수가 법을 범한 것이 비록 중하기는 하나 그 실정으로 보아 가벼운 듯합니다."
하고, 유여림(兪汝霖)과 정백붕(鄭百朋) 등의 아뢴 바도 같았는데, 상이 일렀다.
"그 실정을 캐어보면 사형에 처하는 것은 지나치니 사형을 감하라."

-----

○聽朝啓。 以典獄(着)〔署〕 囚甲士金守仁 【夜從昌德宮南水閣箭木折破處, 潛入罪, 絞待時。】 三覆訖, 上顧問曰: "何如?" 領事金克成曰: "依律似當, 然只畏闕直之罪, 而不知由水閣而入者, 其罪甚重, 故至此, 似可斟酌。" 上曰: "鄕村無識之人, 謀免闕直之罪, 而不知其罪重也。 然初若以實對, 則可矣, 乃托稱母病, 飾辭以對, 似乎奸詐矣。" 顧左右曰: "卿等亦以爲何如?" 蘇世讓曰: "臣前爲刑曹判書, 備知首尾。 始者只畏闕直之罪, 非有他意也, 誣稱母病, 不以實對, 情甚奸詐, 似可依律, 然外方無知之人, 必不知其罪重也。" 金安國曰: "若是之事, 其在《大明律》, 以大逆論者, 恐其或踰城而入, 或投隙而入, 因而致變故也, 非以爲必皆可殺也。 此囚犯法雖重, 原情則似輕。" 兪汝霖、鄭百朋等, 所啓亦同。 上曰: "原其情則死罪過重, 減死可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 20일 을미 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간·헌부·간원이 정웅·우안국·유지선·이귀수에 대한 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"승문원 참교(承文院參校) 정웅(鄭熊)은 성격이 본래 탐욕스럽고 비루한데 앞서 정주 목사(定州牧使)로 있을 때는 우척(牛隻)006) 을 많이 거둬들여 의주(義州)로 들여 보내어 중국 물건과 무역을 하면서 행동에 거리낌이 없었습니다. 또 같은 고향 여인(女人)의 전민(田民)과 가사(家舍)를 억지로 사들이고는 여러 해 동안 그 값을 치러주지 않고 그로 하여금 원통함을 호소할 데를 모르게 하였으니, 그의 탐욕스럽고 더러운 행위는 형용할 수 없을 만큼 심합니다. 그래서 전에 이러한 것을 아뢰어 파면시키고 서용하지 않았는데 지금 3품의 반열에 승진시켰으니 매우 온편하지 않습니다. 개정하소서.
봉례(奉禮) 우안국(禹安國)은 앞서 수령으로 있을 때에 탐욕스럽고 더러운 짓을 저지른 적이 많았으며, 또 인물됨도 용렬하고 나약하며 어리석고 둔합니다. 봉례는 직무(職務)가 동궁(東宮)을 관장하는 것으로 예모(禮貌)를 한 번이라도 잃게 되면 조정(朝廷)에서 보고 논의하는 것이니 관계되는 바가 대단히 중요합니다. 그래서 본래 이를 중하게 여겨 가려서 임명하는 것입니다. 그런데 어찌 이와 같은 사람을 이 직임에 임명할 수 있겠습니까? 체직하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"봉상 판관(奉常判官) 유지선(柳智善)은 6품이 된 지 겨우 20개월이 지났는데 단지 정조(政曹)의 낭관(郞官)이라는 것으로 앞질러 스스로 벼슬자리를 옮기고 갑자기 5품으로 승진하였으니 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"군자감 판관(軍資監判官) 이귀수(李龜壽)는 소행이 광패하여 사람들이 모두 침을 뱉으며 더럽게 여깁니다. 그가 통천 군수(通川郡守)가 되어서는 엄중한 논박을 받고 체임되었었는데, 전조(銓曹)에서는 공론을 무시하고 정사에서 바꾸어 차출하여 곧바로 의망하여 제수하였으니 매우 잘못되었습니다. 고쳐 차임하소서."
하니, 전교하였다.
"정웅(鄭熊)은 실수한 것이 많고, 우안국(禹安國)은 예(禮)를 다스리는 관리이니 아뢴 대로 하라. 그리고 유지선(柳智善)은 달 수가 비록 오래 되지는 않았으나 문관(文官)을 판관(判官)으로 삼는 것이 어찌 지나치겠는가? 이귀수(李龜壽)가 만약 수령이라면 백성을 다스리는 관리이니 어쩔 수 없이 체임하여야 할 것이나, 경판관(京判官)은 중요한 관직이 아니다. 때문에 모두 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 정웅(鄭熊)은 탐욕스럽고 더러운 행동을 할 뿐만 아니라, 성질이 본래 간사하고 교활하며 마음 쓰는 것이 무상하였는데, 김정(金淨)을 망명(亡命)의 죄에 빠뜨린 것은 바로 정웅이 한 짓이었다. 김정이 기묘년(己卯年) 초기에 금산(錦山)에 귀양갔었는데, 어미가 있는 고향과는 하룻길의 거리이므로 정웅에게 어미를 찾아 뵈려고 요청하였더니 그가 허락하였다. 그러고서도 마침내는 망명하였다는 것으로 상에게 아뢰었다.

-----

○臺諫啓曰: "承文院參校鄭熊, 性本貪鄙, 前爲定州牧使, 多斂牛隻, 入送義州, 貿買唐物, 恣行無忌。 且抑買同鄕女人田民家舍, 累年不償其價, 使之(失)〔次〕 知訴冤, 其貪汚無狀甚矣。 曾以此啓罷不敍, 今陞三品之列, 至爲未便, 請改正。 奉禮禹安國, 前爲守令時, 多有貪汚之事, 且人物庸懦癡鈍。 奉禮職掌東宮, 禮貌一失, 其議朝廷瞻視, 所關甚重。 素以此爲重而擇差, 豈可以如此之人, 授此任乎? 請遞。" 憲府啓: "奉常判官柳智善, 爲六品纔過二十朔, 而苟以政曹郞官, 徑自遷轉, 遽陞五品, 請改正。" 諫院啓曰: "軍資監判官李龜壽, 所行狂悖, 人皆唾鄙, 爲通川郡守, 彼重駁而遞。 銓曹不有公論, 交代差出之政, 旋卽擬授, 至爲非矣, 請改差。" 傳曰: "鄭熊, 多有所失, 禹安國, 治禮之官, 故依允。 柳智善, 朔數雖未久, 以文官爲判官, 豈過重乎? 李龜壽, 若守令, 則臨民之官, 不得已遞之矣, 京判官, 非緊重之官, 故皆不允。"

【史臣曰: "熊, 非徒貪汚, 性本邪詖, 用心無狀, 陷金淨於亡命之罪者, 乃熊之所爲也。 金淨, 己卯初謫錦山, 距母鄕一日程, 故請於熊而欲歸親, 許之, 竟以亡命上聞。"】

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 21일 병신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가 이귀수·유지선의 일을 대신들이 아뢴 대로 윤허하고 대신들의 서용에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 강독(講讀)하였다. 시강관(侍講官) 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"진강(進講)한 글에 ‘군신 상하(君臣上下)는 당연히 정성된 마음으로 서로 감동시켜야 하며 진실로 털끝만큼이라도 의심하는 마음을 두고서 거짓을 품고 모략을 쌓아 서로 대우한다면 군신간에 끝맺음이 좋지 못하다.’ 하였는데, 이것은 참으로 격언(格言)이니 임금이 마땅히 살피고 유념해야 할 것입니다. 사람을 기용할 때에는 그 사람의 현명하고 현명하지 않음과 간사하고 정직한 것을 명백히 분변하지 않을 수 없는데, 그것을 환하게 살펴보는 방법은 임금의 마음을 바르게 하는 학문(學問)이 어떠한가에 달려 있습니다. 그 마음을 바르게 할 수 있으면 현명하고 현명하지 않은 것과 간사하고 정직한 것은 분변하기가 어렵지 않습니다. 만약 간사하고 정직한 구분을 잘 변별(辯別)하지 못하고 적합하지 않은 사람을 임용한다면 위망의 화(禍)가 반드시 여기서부터 시작될 것입니다.
당 명황(唐明皇)007) 은 장구령(張九齡)을 쫓아내고 이임보(李林甫)와 양국충(楊國忠)을 기용하였으며, 덕종(德宗)은 육지(陸贄)를 배척하고 배연령(裴延齡)을 임용하였습니다. 그리고 송 신종(宗神宗)은 한기(韓琦)와 사마광(司馬光)을 임용하지 않고 왕안석(王安石)과 여혜경(呂惠卿)을 신임하여 종묘 사직이 거의 위태롭게 되었었으니, 사람을 잘 기용하느냐 못하느냐 하는 것은 관계되는 바가 매우 중대하므로 임금은 살피지 않을 수 없는 것입니다.
육지(陸贄)는 바로 덕종(德宗) 때의 제왕(帝王)을 도울 만한 인재였습니다. 그의 말이 비록 한 때의 군사 활용의 요점을 주장한 것이기는 하였으나 만세토록 법이 될 만한 것이 많습니다. 그래서 육선공(陸宣公)008) 의 《주의(奏議)》 한 책은 세상에 알려진 지 이미 오래인데, 그의 충성스런 말과 올바른 이론은 모두 지극한 정성에서 우러난 것이므로 임금이 만약 가끔 펼쳐 보신다면 그의 사람됨을 알 수 있을 것이며 국가를 다스리는 데에도 보탬이 되는 바가 있을 것입니다. 덕종(德宗)은 어려운 처지에 있을 때는 육지의 말을 힘써 따랐다가 화란(禍亂)이 평정(平定)되고 나서는 그가 할 말을 다하는 것을 꺼려하고 뭇 소인배(小人輩)들을 신임하였습니다. 임금은 만일 적합한 사람을 얻었으면 처음부터 끝까지 한결같이 믿고서 모두를 맡기는 것이 옳습니다."
하였다. 대사간 황헌(黃憲)이 이귀수(李龜壽)의 일을 아뢰고, 지평 김서성(金瑞星)이 유지선(柳智善)의 일을 아뢰었는데, 모두 아뢴 대로 윤허하였다. 황헌이 아뢰기를,
"국가의 큰 일을 사람마다 모두 함께 해 나갈 수는 없습니다. 대신이 마땅히 자기의 임무로 삼아야 되고 더러 잘못이 있으면 대간이 허물을 규명하고 어긋난 것을 바로 잡는다면 국가의 일이 잘 다스려질 것입니다. 요즈음에는 대신이 국가의 일을 스스로 떠맡지 않기 때문에 대간이 그것을 하고 있는데, 대간은 비록 말하는 것이 그들의 직무이기는 하나 조정의 정치가 모두 여기서 말미암아 나온다면 실로 아름다운 일이 아닙니다. 때문에 옛사람이 ‘정치를 행하는 권력이 대각(臺閣)에 있으면 천하가 어지럽다.’ 하였습니다. 더구나 더욱 잘못되어 아래로 초야(草野)의 선비에게로 옮겨갔으니 국가의 체모에 있어서 어찌 손상된 것이 없겠습니까. 그 말이 비록 공론이라 하더라도 뒤에는 반드시 폐단이 있을 것입니다.
대신이 임금에게 신임을 얻지 못하기 때문에 그의 뜻을 펴서 국가의 일을 책임질 수 없는 것이니, 임금은 반드시 현명한 정승을 신중하게 가려서 뽑되 이미 적합한 사람을 얻으면 마음으로 미루어 그에게 맡기고 조금도 의심하지 말아야 됩니다. 때문에 조정의 큰 일은 반드시 대신이 전체를 다스리고 육경(六卿)이 각각 그 직무를 잘 받들어 준행해서 그 일을 다스린 뒤에야 반드시 서로 도와서 다스림을 이룰 수 있는 것입니다. 한낱 서생(書生)이 과거에 합격하자 대간(臺諫)이 되었는데, 위에서는 그 사람이 현명한가 아닌가도 모르고서 건백(建白)하는 것을 곧 시행하도록 명하시니 변경시키고 바꾸는 것이 일정함이 없습니다. 대신이 어떻게 그의 뜻을 행할 수 있겠습니까? 요즈음 조정의 큰 일을 유생의 말을 듣고 그대로 시행하는 것이 있습니다. 이렇게 되면 사람마다 모두 국가의 일을 의논하는 것입니다. 국가의 체모에 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"경의 말이 옳다."
하였다. 영사 김극성이 아뢰기를,
"국가의 큰 일은 대신이 행하여야 하며, 미처 모르는 것은 대간이 살펴야 합니다. 기묘년의 사건에 관련된 사람들은 쫓겨난 지가 이미 오래 되어 잘못을 크게 뉘우쳤을 것이니 모두들 다시 불러다가 서용해도 될 것으로 여겨집니다. 만약 그 일이 상의 뜻에서 결단되거나 대신의 의논을 따라서 그것이 시행된다면 일에 있어서 합당할 것입니다. 지금 이 일은 비록 대신에게서 논의되어 정하여진 것이기는 하나 그 단서(端緖)는 유생(儒生)의 소(疏)로 말미암은 것입니다. 아무리 공론이라 하더라도 초야(草野)에서 일을 논의하는 풍습은 점점 자라게 해서는 안 됩니다.
동한(東漢) 말엽에 조정에 기강(紀綱)이 없었는데 언론이 사림에서부터 나와, 무너져가는 시기에 비록 보탬이 있었다고 하지만, 동한이 멸망한 것은 이때부터 시작되었던 것입니다. 조정의 일을 유생이 시행하고 설계한다면 점점 어지러운 폐단이 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"김안로의 죄를 결정할 때에 유생(儒生)이 소(疏)를 올려 폐단을 진술하였는데, 나는 그것이 쌓인 분노에서 나와 뭇사람의 마음을 진달한 것이라고 생각하고 마음에 혼자서 가상하게 여겼었다. 그 뒤 사람을 기용하고 처벌하는 즈음에도 다시 그것을 논란하였으니 반드시 뒷날에 폐단이 있을 것이다."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"조정에 사람이 없다면 선비가 혹 자신의 말이 쓰여지고 쓰여지지 않는 것을 따지지 않고 그것을 발설하여 공론을 진달하는 경우가 있기는 한데, 그것은 어쩔 수 없는 것입니다. 그러나 조정에 사람이 있는 경우에는 그런 일은 선비의 임무가 아닙니다. 기묘년의 사람들은 쫓겨난 지 20여 년이 되었으니 기용하는 것이 마땅합니다. 그러나 벼슬하지 않은 사람이 조정의 일을 논의하는 것은 폐단이 없지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"기묘년의 사람들을 서용하자는 의논은 지난 해부터 있었다. 김안로가 싫어하여 발설한 사람을 배척하였기 때문에 선비들의 분노가 더욱 격렬했던 것이다. 그 당시 사람으로 조광조(趙光祖) 같은 사람은 그만이겠으나 그 나머지 지엽적인 사람들은 거둬들여 서용해도 된다고 여겼는데, 대신도 옳다고 하였기 때문에 소통(疏通)하도록 명하였던 것이다."
하였다. 황헌이 아뢰기를,
"신이 기묘년의 사람들을 서용할 수 없다고 하는 것이 아니라 벼슬하지 않은 사람이 조정의 일을 논란하는 조짐을 자라게 할 수 없다는 것입니다. 기묘년의 사람들은 폐기(廢棄)된 지 이미 오래 되었기에 사람들이 모두 거둬들여 서용하는 것이 옳다고 여깁니다. 그러나 유생들이 국가의 일을 논란하는 단서가 열리게 된다면 마침내는 반드시 학술(學術)을 던져 버리고 사람마다 다투어 국가의 일에 간여하려고 하여 어지러운 폐단이 지극한 데에 이를 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유생(儒生)이 이단(異端)에 관한 일에 대해 소(疏)를 올려 항거하고 폐단을 진술하는 것은 진실로 마땅하다. 옛사람이 ‘그 지위에 있지 아니하면 그 정치를 도모하지 않는다.’ 하였으니, 조정에서 상(賞)을 주거나 처벌하는 일에 대한 것은 그들의 임무가 아니다."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"기묘년의 사람들을 소통(疏通)하는 것은 옳습니다만 그 의논이 벼슬하지 않은 사람에게서 나오는 것은 옳지 않습니다. 요즈음 계달(啓達)할 일이 많은데 대궐에 나아갈 기회가 없었으며 또 낭관(郞官)을 보내어 그것을 아뢸 수도 없었기 때문에 못하였습니다. 임권(任權)과 이찬(李澯)은 같은 시기에 처벌을 받았는데 임권은 파직되고 이찬은 귀양을 갔습니다. 그 당시 상소(上疏)에 ‘자기와 뜻을 달리하는 자는 배척하고 자기에게 아부하는 자는 기용한다.’ 하였으니, 더러 묻기를 ‘당시에 이와 같은 사람이 있었는가?’ 하니, 임권이 말하기를 ‘어찌 그런 것이 없겠오.’라고 하여, 이 때문에 처벌을 받은 것입니다. 같은 시기에 내쫓김을 당했다가 이찬은 벌써 서용되었는데 임권은 천은(天恩)009) 을 입지 못하였으므로 여론이 온편하지 않다고 여깁니다.
김세한(金世瀚)은 훈련원(訓鍊院)에서 활쏘는 것을 연습하다가 잘못하여 그의 화살이 김안로의 집에 떨어졌는데, 안로가 사람을 시켜 연습하는 것을 중지하게 하고 또 훈련원을 옮기려 하자, 김세한이 분(憤)을 내며 말하기를 ‘만약 화살이 싫다면 자기의 집을 옮겨서 피하는 것이 당연하다. 훈련원은 조종조(祖宗朝)부터 활쏘는 것을 연습하는 곳인데 이곳을 버리고 어디로 가란 말인가? 또 어찌 옮길 수 있는가?’ 하였습니다. 이 때문에 채무일(蔡無逸)과 함께 중한 죄를 얻어 지금까지 석방되지 못하고 있으니 역시 온편치 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임권(任權)을 서용하지 않은 까닭은, 전조(銓曹)에서 이찬(李澯)·김로(金魯) 등과 동시에 서계(書啓)하지 않았기 때문에 별도로 세상 사람들의 의논이 있는 것으로 의심해서였다. 임권·조종경(趙宗敬)·김의정(金義貞)이 죄를 얻은 것은 모두들 심정(沈貞)에게 아부하고 의탁했기 때문이라고 한다. 심정이 비록 죄가 있다 하더다도 그 사이에 보잘것없는 사람들을 어찌 모두 폐기(廢棄)할 수 있겠는가? 그리고 서용하더라도 반드시 모두 요긴한 직임에 임명하는 것은 아니다. 다만 김의정은 본래 서용하라는 명(命)이 있었는데 세상 사람들의 물의가 있었다. 임권과 조종경은 서용하라."
하였는데, 김극성이 아뢰기를,
"신이 대사헌으로 있을 때에 조종경이 장령(掌令)이었는데, 어떤 사람이 말하기를 ‘김안로는 동궁(東宮)을 위해서 석방해야 한다.’고 하자, 조종경이 말하기를 ‘온 천하가 왕(王)의 신하 아님이 없는데 어떻게 김안로를 동국의 우익(羽翼)010) 이 된다하여 석방할 수 있겠는가? 김안로가 뜻을 얻게 되면 조정에 일을 일으킬 것이며 종묘 사직이 위태롭고 어지러워질 것이니 석방할 수 없다.’고 하였습니다. 이 때문에 죄를 얻은 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"김세한(金世瀚)을 위리 안치(圍籬安置)한 것은 지나치다. 바로 불러들여 서용하는 것이 어떨지 모르겠다."
하니, 김극성이 아뢰기를,
"김세한의 일은 신이 그 당시 지방에 있었기에 자세히 알 수는 없으나 조정에 돌아와서 들으니 이와 같았습니다. 이미 동료와 함께 의논한 일이기 때문에 그것을 아뢰는 것입니다."
하였다. 지사(知事) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"일이 평정된 뒤에 진정(鎭靜)시켜야 한다는 것으로 위에서 늘 하교(下敎)를 하셨는데, 조정에서는 모두 상의 뜻을 받들어 모든 의논이 있으면 너그럽고 후하게 따르려고 힘썼습니다. 대체로 국가의 일을 의논하는 데 있어서는 대신이 주축이 되어야 하고 미진(未盡)한 것이 있을 때 대간이 그것을 논하는 것입니다. 모든 일을 대간에게 맡기는 것은 매우 아름답지 못합니다. 요즈음은 대신들이 국가의 일을 스스로 책임지지 않기 때문에 일이 모두 대간에게서 나오니 옛날의 일과는 매우 다릅니다. 그것이 하루 이틀에 이루어진 폐단이 아닌데 점차로 또 아래의 벼슬하지 않은 사람에게로 옮겨졌습니다. 동한(東漢) 말엽에 조정에 기강(紀綱)이 없어 의논이 벼슬하지 않은 사람들에게서 나왔는데, 한 때의 절의(節義)의 풍습이 비록 가상하기는 하였으나 어지럽게 망할 조짐이 실로 여기에서 나타났던 것입니다. 김안로가 죄를 얻었을 때에 유생(儒生)들이 소(疏)를 올려 뭇사람의 마음이 같다는 것을 보였다면 그것은 그런대로 좋았을 것입니다. 그러나 김안로의 기세가 성(盛)하던 때에 한두 사람의 우뚝한 선비가 자신을 돌보지 않고 항거하여 그의 죄악(罪惡)을 모두 진술했더라면 실로 더욱 가상했을 것입니다. 이미 안정된 뒤에 비로소 소를 진달하는 것은 귀하게 여길 것이 못됩니다.
기묘년의 사람들을 서용하는 일은, 조정에서 의논을 하였는데 대신들이 그것을 아뢰려고 하는 차에 유생들이 조정의 의논을 듣고 먼저 그 단서를 발설한 것이니 매우 아름답지 못한 일입니다. 그 뒤로 그런 폐단이 점점 더 심하여 뭇의논이 시끄럽게 공론(公論)이라고 일컬으면서 조정에 전파되는데, 만약 이와 같은 일이 그치지 않는다면 어지러운 폐단과 변란(變亂)의 조짐이 반드시 이로 말미암아 생길 것입니다.
대체로 국가의 큰 일은 모두 대신이 당연히 다스려야 할 바입니다. 다만 얼마 전 심정(沈貞)이 정승이 되어 논의를 제 마음대로 하다가 도리어 죄를 얻었고 김안로도 대신의 반열에 있으면서 위복을 제 마음대로 하다가 죄를 얻었기 때문에 뒤로는 대신이 하나라도 일을 하려고 하면 사람들이 모두 이상하게 여기면서 ‘다시 무슨 일을 하려고 하는가?’ 합니다. 그러니 대신들이 다스릴 수가 없습니다. 저 두 사람은 모두 사사로운 일을 하였으니 죄를 얻은 것이 진실로 마땅합니다. 김안로의 무리가 사람을 다스리는 것이 매우 각박하여 서로 맺어 은혜와 원한(怨恨)을 갚는데, 그 의논이 더러는 여기서 나오고 더러는 저기어 나오지만 귀결되는 곳은 하나였으니, 겉으로는 공론같이 보이나 그 근본을 캐어보면 모두 사사로운 데서 나온 것입니다. 대체로 논의에 뇌동(雷同)하는 것은 국가의 복이 아닙니다. 저 흉측한 무리들이 심복(心腹)들과 함께 어두운 밤에 서로 통하여 집안에서 사사로이 의논한 것을 가지고 공론이라고 하며 조정에 퍼뜨려 그들의 사사로움을 행하였으니, 이것은 매우 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"왈가왈부하면서 의견을 조정하여 시비를 결정하는 것은 옳다. 만약 조정의 상하가 구차스럽게 뇌동한다면, 옳은 쪽으로라면 괜찮겠으나 옳지 않은 쪽으로라면 어찌 되겠는가? 말이 그른 것이라면 아무리 대신의 말이라 하더라도 반드시 모두 채용해서는 안 되며, 말이 공정한 것이라면 아무리 벼슬하지 않은 사람의 말이라도 모두 내버려서는 안 될 것이다. 그러나 조정의 상벌(賞罰)에 대한 일은 유생(儒生)이 맡고 나설 일이 아니다."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"사람은 보는 바가 각각 다르므로 그 의논도 같지는 않으나 임금이 일을 논할 즈음에 옳은 것은 골라서 채용하고 옳지 않은 것은 버리면 됩니다. 지금은 그렇지 못하여 한 번이라도 다른 논의가 있으면 사람들이 모두 놀라와하고 괴이하게 여기며 떼 지어 일어나 공격을 하는데, 굳건하여 여러 사람의 의론에 눌리지 않을 자가 몇 사람이나 되겠습니까? 중인(中人) 이하는 위로 임금의 뜻을 알지 못하고 아래로 대간의 논박이 두려워서 위축되어 점점 구차스럽게 뇌동하는 폐단을 이루었습니다."
하고, 황헌이 아뢰기를,
"대신과 대간이 왈가왈부하면서 옳고 그른 것을 헤아려서 확정짓는다면 아랫사람들의 마음이 진달되지 않음이 없을 것이며, 위에서는 그 잘못을 들을 수 있을 것입니다. 만약 임금의 뜻을 눈치껏 순종하고 어김이 없이 받들 따름이라면 장차 그런 정승들을 어디다 쓰겠습니까? 요즈음 정광필(鄭光弼)이 조정에 돌아왔고 정승의 자리도 비었는데, 대신들이 들어와 상상(上相)011) 의 자리를 그에게 주기를 바란다고 아뢰었다가 ‘정광필은 허물이 있어 정승의 지위에는 적합하지 않다.’는 상의 분부를 듣고는 명(命)을 듣고 물러나왔는데, 다시 한 마디 말도 없었습니다. 대신이 처음에 만약 정광필이 과실이 있다는 것을 알았다면 그에게 상상(上相)의 자리를 주자고 해서는 안 되는 것이고 만약 과실이 없다고 여겼다면 당연히 있고 없는 것을 명백하게 분변해야 했습니다. 이제 한 마디 말도 없이 물러났으니 윗사람의 명령을 잘 따르기만 하는 듯하여 앞뒤가 서로 어긋납니다. 신하가 임금을 섬김에 있어서 명령을 잘 따르는 것으로 일을 삼는다면 아무리 잘못된 행동이 있다 하더라도 누가 바로 잡겠습니까? 처음에 사양하려고 한 까닭은 무슨 뜻이며, 뒤에 명을 듣고 물러간 까닭은 또 무슨 뜻입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정광필은 진실로 큰 잘못은 없다. 그가 수상(首相)으로 있을 때 조정에 여러번 큰 변고가 있었는데도 바로잡지 못하였다. 그러나 이것은 정광필만의 책임은 아니다. 희릉(禧陵)의 일도 다른 뜻은 없었는데, 그에게 큰 죄를 가하려 한 것은 간신(奸臣)들의 사사로운 뜻이었다. 그러나 돌속에 묘혈(墓穴)을 판 잘못은 분명하다. 이것이 비록 지리(地理)를 보는 관원이 잘못해서 그릇되게 된 것이기는 했으나 조정에서는 그의 허물이라 하여 귀양보낸 것이다. 그런데 지금 곧 기용하여 정승을 삼는 것은 온당하지 않은 듯하다. 또, 정광필 한 사람 때문에 두 정승의 지위를 강등시키는 것도 매우 어렵다."
하였는데, 황헌이 아뢰기를,
"신이 정광필은 허물이 없어 정승을 삼을 만하다고 하는 것은 아닙니다. 다만 대신(大臣)의 하는 바가 앞뒤에 서로 어긋나 윗사람의 명령을 따르기만 하는 듯하기 때문에 그것을 아뢴 것입니다."
하였다. 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"조정의 잘잘못을 아뢰려고 하지만 다 말할 수는 없습니다. 국가의 급선무가 한두 가지가 아닌데, 세자를 잘 보양하는 것이 그 중에 가장 중요한 것입니다. 세자는 타고난 자질이 총명하고 예민(銳敏)하여 학문이 통달(通達)하였으니, 종묘 사직과 백성들의 복(福)입니다. 그러나 요즈음 보양하는 도리를 다하지 못하는 점이 있습니다. 대체로 학문에는 본말(本末)이 있습니다. 먼저 성현들의 경전(經傳)을 반복해서 깊이 생각하고 성리(性理)를 연구하는 것이 근본이요, 사기(史記)를 죽 훑어 보면서 전대의 치란을 고찰하여 오늘날의 귀감과 경계로 삼는 것은, 비록 이치를 연구하는 것이기는 하나, 지엽에 속하는 것입니다.
신이 들으니, 서연(書筵)에서 아침에는 《강목(綱目)》을 진강(進講)하고 낮에는 《논어(論語)》를 진강한다고 하는데, 이것은 사기(史記)를 우선으로 삼고 경전(經傳)을 나중으로 삼는 것입니다. 대체로 해가 뜨는 아침에는 지기(志氣)가 청명하고 의리(義理)가 환하게 드러나므로 마땅히 《논어》를 아침에 진강하고 《강목》을 낮에 진강하는 것이 옳습니다. 당(唐)·우(虞)·삼대(三代)012) 이전에 어찌 사기(史記)가 있었겠습니까? 심학(心學)이 있었을 뿐입니다. 삼대 이후에는 본받을 만한 것은 적고 어지러운 것이 많습니다. 《강목》을 진강한 지 이미 오래 되었으므로 비록 중간에 그만둘 수는 없겠으나, 제왕(帝王)의 학문하는 근본과 말단에 있어서 너무나 그 차례를 잃었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 의논이 매우 타당하다."
하고, 이어 윤대(輪對)에 나아갔다.

-----

○丙申/御朝講。 講《大學衍義補》。 侍講官李彦迪曰: "進講之書有曰: ‘君臣上下, 當以誠心相感。 苟有一毫疑貳之心, 懷機蓄智以相待, 則君臣有不終者矣。’ 此眞格言, 人主之所當省念者也。 用人之際, 人之賢否邪正, 不可不明辨, 而察之之道, 在於人主正心之學。 能正其心, 則其賢其否邪正, 不難辨矣。 若不能辨邪正之分, 而任用非其人, 則危亡之禍, 必自此始矣。 唐 明皇逐張九齡, 用(李林用)〔李林甫〕 、楊國忠; 德宗斥陸贄, 而任裵延齡; 宋 神宗不任韓琦、司馬光, 而信王安石、呂惠卿, 宗社幾危。 用人得失, 所係至重, 人主不可不省察也。 陸贄, 乃德宗時王佐才也。 其言雖主於一時用兵之要。 而爲萬世法者多矣。 有《陸宣公奏議》一書, 行世已久。 其忠言讜論, 皆出於至誠, 人主若時賜披覽, 則其爲人可知, 而於爲國, 亦有所裨矣。 德宗在艱難中, 黽俛從贄之言, 及其禍亂旣平, 忌其盡言, 而信任群小之輩。 人君如得其人, 則終始如一, 信而任之可也。" 大司諫黃憲啓李龜壽, 持平金瑞星啓柳智善事, 皆依允。 黃憲曰: "國之大事, 非人人之所共爲也。 大臣當以爲己任, 而或有過焉, 臺諫從而糾愆繩違, 則國事理矣。 近來大臣, 不以國事自任, 故臺諫爲之。 臺諫雖以言爲職, 而朝政一由是出, 則實非美事, 故古人云: ‘政在臺閣, 則天下亂。’ 況又再失, 而下移於草野之士, 則於國體, 豈不有損乎? 其言雖公論, 後必有弊矣。 大臣不得取信於人主, 故不得展布志意, 以任國事。 人主必愼簡賢相, 旣得其人, 則推心以任之, 無少疑貳, 故朝廷大事, 必大臣摠攝, 而六卿各率其職, 以治其事, 然後必能相濟, 而成其理矣。 以一介書生, 而登科爲臺諫, 自上不知其人之賢否, 而有所建白, 卽命施行, 變易無常, 大臣安能行其志乎? 近日朝廷大事, 有因儒生之言而行之者。 若是則人人皆可以議國事矣, 其於國體何如?" 上曰: "卿言是也。" 領事金克成曰: "國之大事, 大臣當行, 而其所未及知者, 則臺諫察之。 己卯之人, 廢逐旣久, 悔尤亦至, 人人皆以爲可以收敍矣。 若其事, 或斷自上意, 或因大臣之議而行之, 則於事宜矣。 今此之事, 雖議於大臣而定之, 其端則起於儒生之疏, 雖曰公論, 草野論事, 漸不可長矣。 東漢之末, 朝無紀綱, 言論出自士林。 在頹靡之時, 雖云有裨, 東漢之亡, 實自此始也。 朝廷之事, 儒生施設, 則漸有紛擾之弊矣。" 上曰: "金安老定罪之時, 儒生上疏陳弊, 予意以爲, 出於積憤, 以達衆情, 心獨嘉之。 其後於用人罪人之際, 亦復論之, 必有後弊矣。" 克成曰: "朝廷若無一人, 則爲士者, 或有不計其見用與否而發之, 以達公論者, 出於不得已也, 朝廷有人, 則爲士者, 非其任也。 己卯之人, 見廢二十餘年, 其用宜也, 然布衣議朝廷之事, 不無弊矣。" 上曰: "己卯人敍用之議, 自往年有之矣, 以安老不肯, 而斥其發說之人, 故士憤愈激矣。 其時之人, 如趙光祖者則已矣, 其餘枝葉之人, 則予意以爲可收敍, 而大臣亦以爲可, 故命之疏通矣。" 黃憲曰: "臣非以己卯之人, 爲不可用也, 布衣論朝政, 漸不可長也。 己卯之人, 廢棄旣久, 人皆以收用爲快也, 儒生論事之端若開, 則其終必至於投棄學術, 人人爭欲干與國事, 而紛擾之弊至矣。" 上曰: "儒生於異端之事, 抗疏陳弊, 固其宜也。 古人云: ‘不在其位, 不謀其政。’ 朝廷賞罰, 非其任也。" 克成曰: "己卯之人, 疏通可也, 其議起自布衣, 則不可也。 近日多有啓達之事, 而無詣闕之時, 且不可以遣郞官啓之, 故欲啓而未果矣。 任權、李澯, 同時被罪, 而權則罷, 澯則謫。 其被罪之由, 則其時上疏有曰: ‘異己者斥之, 附己者用之。’ 或問之曰: ‘當時亦有如是之人乎?’ 權曰: ‘豈得無之?’ 以是被罪矣。 同時見逐, 而澯則已敍, 權則未蒙天恩, 物情未便。 金世瀚習射於訓鍊院, 其矢誤落於金安老之家, 安老使人止之, 且欲移訓鍊院。 世瀚憤曰: ‘若厭其矢, 當自移家而避之。 訓鍊院, 自祖宗朝習射之處, 捨此何之, 而又安可移置乎?’ 以此與蔡無逸, 同得重罪, 而至今未得見放, 亦爲未便矣。" 上曰: "任權所以不敍者, 以銓曹不與李澯、金魯等, 一時書啓。 故疑別有物論也。 任權、趙宗敬、金義貞之得罪也, 皆以爲附托沈貞云。 沈貞雖有罪, 而其間細微之人, 豈可盡廢乎? 且雖敍用, 未必皆任以要職也。 但義貞則素有敍命, 而有物論, 任權、趙宗敬則敍用可也。" 克成曰: "臣爲大司憲時, 趙宗敬爲掌令。 有人曰: ‘金安老, 爲東宮可放也’, 宗敬曰: ‘率土之濱, 莫非王臣, 安可以安老爲東宮羽翼而放之乎? 安老得意, 則生事朝廷, 危亂宗社, 必不可放也。’ 云, 以是得罪矣。" 上曰: "金世瀚圍籬安置則過重, 卽令收敍, 亦未知何如也。" 克成曰: "金世瀚事, 臣其時在外。 不能詳也, 還朝聞之, 則如是云, 已與僚中同議事, 故啓之矣。" 知事蘇世讓曰: "事定之後, 自上每以鎭靜爲敎, 而朝廷皆奉上旨, 凡有議論, 務從寬厚。 大抵論議國家之事, 大臣主之, 而有未盡, 則臺諫論之。 若事事皆委於臺諫, 則甚非美事。 近來大臣, 不以國事自任, 故國事皆出於臺諫, 殊異於往昔之事矣。 其弊已成, 固非一日, 其漸又下移於布衣之士。 東漢之末, 朝無紀綱, 議論在於布衣。 其一時節義之風, 雖或可嘉, 而亂亡之兆, 實見於此。 安老得罪之時, 儒生上疏, 以見衆心之同, 猶之可也, 然若當安老方熾之時, 有一二特立之士, 忘身抗言, 以陳其罪惡, 則實深可嘉, 迨其旣定之後, 乃始陳疏, 亦不貴也。 己卯人敍用事, 朝廷議論, 大臣欲啓之際, 儒生問朝論, 而先發其端, 甚非美事。 厥後其弊漸滋, 衆論囂囂, 稱爲公論, 播於朝廷。 若如是不已, 則非徒紛擾之弊, 變亂之兆, 亦必由是而生也。 大抵國之大事, 皆大臣之所當爲也。 只緣近者沈貞爲相, 專擅論議, 旋卽獲罪, 金安老亦在大臣之列, 專擅(載)〔威〕 福, 亦伏其辜。 自是之後, 大臣一有所爲, 人皆異之, 以爲復有何事云, 故大臣不得有爲。 彼二人, 率皆爲私, 獲罪固當。 安老之徒, 治人甚刻, 交相締結, 報其恩怨。 其議論或出於此, 或出於彼, 同歸於一, 觀其外則雖若公論, 究其根則皆出於私。 大抵論議雷同, 非國家之福也。 彼兇之輩, 與腹心之人, 昏夜相從, 私議於家者, 名爲公論, 播諸朝廷, 以行其私, 此甚不可矣。" 上曰: "曰可曰否, 可否相濟, 以定是非之所歸, 則可矣。 若朝廷上下, 苟且雷同, 則其善者, 猶之可也, 若不善, 則將若之何? 言而非, 則雖大臣之言, 未必可盡用也; 言而公, 則雖布衣之言, 亦未必盡可棄也。 然朝廷賞罰, 非儒生之任也。" 克成曰: "人之所見各異, 故其議論, 亦自不同矣。 人主於論事之際, 擇其可者而用之, 不善而棄之, 則可也。 今則不然, 一有異論, 則人皆驚怪, 群起而攻之。 人之能剛强, 不顧衆論者, 能幾何也? 中人以下, 則上不知人主之意, 下怨臺諫之論, 畏縮不發, 漸成苟同之弊矣。" 黃憲曰: "大臣與臺諫, 曰可曰否, 商確是非, 則下情無不達, 而上能聞其過矣。 若伺人主意, 承順無違而已, 則將焉用彼相哉? 近者鄭光弼還朝, 相位有缺, 大臣入啓, 請以上相之位讓之, 及上敎以光弼爲有過, 不合於相位, 則大臣聞命而退, 無復一言。 大臣始者, 若知光弼之有過, 則不可推讓矣。 若謂無過, 則所當明辨其有無, 而今無一言而退, 似乎承順, 而前後相悖矣。 人臣之於君父, 若以承順爲事, 則雖有過擧, 誰從而糾之乎? 始之所以讓者何意, 而後之所以聞命而退者, 又何意耶?" 上曰: "鄭光弼固無大過矣, 其爲首相, 朝廷屢有大變, 而不能匡正。 是則非獨光弼之責也, 禧陵之事, 亦無他意, 其欲以大罪加之者, 奸臣之私意也。 然其窆諸石中之過, 分明矣。 是雖見誤於卜地之官, 朝廷以爲過而遷之。 今者卽擧爲相, 似乎未穩。 且以一光弼之故, 降兩相之位, 亦甚難矣。" 黃憲曰: "臣非以光弼, 爲無過可相也。 只以大臣所爲, 前後相反, 似乎承順, 故啓之也。" 彦迪曰: "朝廷得失, 欲啓之, 而不可盡言。 國家急務非一, 而輔養世子爲最重。 世子天資明銳, 學問通達, 實宗社生民之福也。 然近日輔養之道, 有所未盡。 夫學有本末, 先之以聖經賢傳, 沈潛反覆, 硏窮性理者本也, 流覽史記, 考前代之治亂, 爲當今之鑑戒, 雖亦窮理之事, 而乃其末也。 臣聞之於書筵, 朝則以《綱目》進講, 而晝則以《論語》進講云。 是則以史記爲先, 而以經傳爲後也。 大抵平朝之時, 志氣淸明, 義理昭著, 宜以《論語》進講於朝, 而《綱目》進講於晝可也。 唐、虞、三代之前, 安有史記? 唯有心學矣。 三代之後, 可法者少, 而敗亂者多。 《綱目》進講旣久, 雖不可中廢, 其於帝王爲學之本末, 殊失其序矣。" 上曰: "此論至當矣。" 仍御輪對。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 21일 병신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤대에서 노한문이 진술한 것을 타당하게 여기다


전교하였다.
"이조 좌랑 노한문(盧漢文)이 윤대에서 진술한 것은 매우 타당하다. 사관(史官)으로 하여금 조보(朝報)에 기록하게 하여 삼공(三公)의 집에 보내는 것은 김안로가 시킨 짓이다. 김안로가 한 일은 모두 혁파(革罷)하도록 하였는데, 이 일은 위에서 미처 알지 못하였고 아래에서도 계달(啓達)하는 자가 없었기 때문에 그전에 하던 대로 하여 지금에 이른 것이다. 삼공이 비록 춘추관(春秋館)의 당상이라고 하더라도 사관이 사초(史草)를 써서 재상의 집에 전하는 것은 일에 있어서 매우 적합하지 않다. 곧 아뢴 대로 혁파하라."

-----

○傳曰: "吏曹佐郞盧漢文輪對, 所陳至當。 使史官書朝報, 送于三公之家, 此金安老所爲也。 安老所爲之事, 皆令革罷, 而是事則上未及知, 而下亦無有啓達者, 故因循至此。 三公雖云春秋館堂上, 史官以其史草, 書傳於宰相之家, 於事甚不合矣。 卽依所啓, 革罷可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 23일 무술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에서 신하가 임금에게 일을 아뢸 때 정대한 방법으로 해야 함을 한주가 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 한주(韓澍)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"석건(石建)013) 이 상(上)의 곁에 있으면서 말할 만한 일이 있으면 늘 사람을 물리치고 마음대로 말을 다 하였습니다. 신하가 임금에게 말하는 바가 공정하다면 공공연하게 말하는 것이 옳습니다. 어찌 반드시 다른 사람을 물리쳐야 하겠습니까? 그렇게 되면 말하는 것이 아무리 사특(邪慝)한 것이 아니라 하더라도 그 일은 매우 올바르지 못한 것입니다. 그런데도 제왕(帝王)은 이 때문에 그를 친애(親愛)하게 됩니다. 이와 같이 되면 소인이 반드시 상의 뜻을 헤아려 간사하게 아첨하는 말을 다투어 몰래 아뢰게 되는 것입니다.
요사이 조정에 큰 재화가 있었는데 그 근원은 궁궐에서 비밀을 지키지 못하고 소인이 사사로운 뜻으로 몰래 아뢰어서 천청(天聽)014) 을 미혹하게 하였기 때문이었습니다. 신하가 임금에게 일을 아뢰는 것은 승정원이 있는데 하필이면 정대한 방법이 아닌 곁길을 통한 뒤에야 진달할 수 있겠습니까? 임금이 시행하는 일은 당연히 광명 정대(光明正大)하여야 하며 조금이라도 간사함이 있어서는 안 됩니다. 송 태조(宋太祖)가 이르기를 ‘활짝 열린 중문(中門)이 내 마음과 같구나. 조금이라고 간사하거나 왜곡된 것이 있으면 모두들 보게 될 것이다.’ 하였는데, 임금의 마음과 하는 일은 바로 이와 같아야 마땅합니다."
하였는데, 상이 답하지 않았다.

-----

○戊戌/御夕講。 檢討官韓澍臨文曰: "石建在上側, 事有可言, 常屛人恣言切極。 人臣之於君, 所言公, 公言之可也。 何必屛人乎? 所言雖非邪慝, 其事, 則不正之甚者也。 帝以是親愛之元若是, 則小人必有揣知上意, 爭以邪侫之說, 密奏矣。 近者朝廷有大禍。 其原自宮闈不密, 小人以私意密啓, 以惑天聽也。 人臣啓事, 自有承政院, 何必由旁蹊曲逕, 然後可達? 人主擧事, 當光明正大, 不可少有回邪。 宋 太祖曰: ‘洞開中門, 正如我心, 少有邪曲, 人皆見之。’ 人主之處心行事, 正當如是也。" 上不答。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 23일 무술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 25일 경자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚子/御朝講。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 25일 경자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
남쪽 바닷가 지역의 첨사와 만호의 폐단에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"아침에 좌우(左右)에서 아뢰는 것을 들으니, 남쪽 바닷가 지역의 군민(軍民)들이 해산물을 채취하려고 바다 가운데 있는 섬에 드나들다가 왜적(倭賊)을 만나 살해당하기도 하며, 풍랑을 만나 패몰(敗沒)하는 자가 많이 있지만 첨사(僉使)와 만호(萬戶)가 죄를 얻을까 두려워하여 숨기고 알리지 않는데, 이러한 폐단은 옛날에도 있었지만 요사이 더욱 심하다고 한다. 그들의 원통하고 민망한 것을 이루 다 말할 수 있겠는가? 첨사와 만호를 상(賞)주고 처벌하는 일은 앞서 이미 하유하였다. 지금 이러한 일을 특별히 해조에 말하라.
첨사와 만호는 출신(出身)인 사람을 우선으로 기용(起用)하고 다른 방법으로 취재(取才)한 사람은 그 능력이 있는가 없는가 관찰해서 출척(黜陟)을 행하라는 뜻을 이미 전교하였다. 그러나 첨사인 경우는 행 사직(行司直)인 자를 기용하고 만호인 경우는 행 사과(行司果)인 사람을 기용하는 것이 전례이다. 그러므로 아무리 널리 출신(出身)과 취재(取才)한 사람을 얻으려고 하더라도 이 법에 구애되어 거행하기 어렵다. 앞으로 어떻게 조처하는 것이 좋을지 모르겠다. 그것을 의정부(議政府)로 하여금 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "朝聞左右所啓, 南方沿海軍民, 爲海錯出入海島, 而或逢倭被殺, 或遇風致敗者, 比比有之, 僉使、萬戶, 恐其獲罪, 隱不以聞。 是弊古亦有之, 而比來尤甚云。 其爲冤憫, 可勝道哉? 僉使, 萬戶賞罰之事, 前旣下諭矣。 今以是事, 特言于該曹可也。 僉使、萬戶, 先用出身之人, 雜以取才之人, 觀其能否, 以行黜陟之意, 已有傳敎矣。 然僉使則用行司直者, 萬戶則用行司果者, 例也, 雖欲廣取出身與取才之人, 拘於是法, 難乎擧行矣。 不知將何處之而可乎? 其令政府議之。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 27일 임인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬寅/御夕講。

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 28일 계묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 권소를 추문하여 율대로 다스릴 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"전 안성 군수(安城郡守) 권소(權劭)는 성품이 본래 탐욕스럽고 비루하여 군수로 있을 적에 의롭지 않은 일을 마음대로 행하면서 꺼리는 바가 없었으므로, 지방의 아전과 주민들이 그 괴로움을 견디지 못하여 떠돌아 다니는 자가 많습니다. 이것뿐만 아닙니다. 남의 여종[婢子]을 관아(官衙) 안에 허접(許接)하게 하고 몰래 일을 시켰는데 그 여종이 도망하여 본 주인에게 돌아가 일이 드러날 형편이 되자 증거를 없애려고 군사를 징발하여 경계(境界)를 넘어가서 그 여종이 살고 있는 곳을 수색하여 체포하도록 하였습니다. 그리고 잡아 들이지 못하자 또 다시 군사를 징발하여 그 여종이 오가는 길목에 나누어 잠복하게 하여 잡아다가 군(郡)의 옥(獄)에다 가두고 오로지 자기가 관계된 것은 숨기고 거짓으로 도둑질하였다고 하면서 허위로 첩보(牒報)015) 하였으며, 없는 죄를 꾸며서 옥사(獄事)를 만들어 극형(極刑)을 가하다가 죽게 하였습니다.
다른 사람의 노비를 허접한 것은 거기에 해당되는 율(律)이 있습니다. 그가 저지른 짓이 혹독하고 도리에 어긋남이 이와 같으니 인정(人情)과 법(法)으로 보아 용서할 수 없는 것입니다. 그런데 상께서 특명(特命)으로 추국하지 못하게 하셨으니 악(惡)한 사람을 징계하는 뜻이 조금도 없습니다. 빨리 끝까지 추문하여 율(律)대로 죄를 다스리게 하소서."
하니, 답하였다.
"권소(權劭)의 일은 특별히 내버려 두라고 명한 것이 아니다. 경기 관찰사가 파면시킨 뒤에 추고하라고 아뢰기에 그 서장(書狀)을 이조(吏曹)에 내렸더니, 이조가 ‘추고하는 일은 본조에서 알 바가 아닙니다.’라고 하였다. 나는 관찰사가 수령의 처벌을 바랄 때는 으레 파면시켜 추고하라고 하는 것이라 여겼다. 그래서 권소를 이미 직임(職任)을 파면하도록 명하였기 때문에 추문하라는 말을 다시 하지 않은 것이다. 아뢴 대로 하라."

-----

○癸卯/諫院啓曰: "前安城郡守權劭, 性本貪鄙, 爲郡守時, 肆行不義, 無所忌憚, 吏民不勝其苦, 率多流亡。 不特此也, 許接他人婢子于衙內, 潛隱役使, 及其婢子逃還本主, 事將發露, 欲滅迹, 發軍越境, 搜捕其婢子于所接之處, 而不得捉, 則又發軍, 分伏其婢子往來之路, 捉囚郡獄, 專諱干己之事, 誣指爲盜賊, 欺瞞牒報, 羅織成獄, 極刑致殞。 他人奴婢許接, 自有其律, 其所爲酷戾如此, 情法所不貰, 而自上特命勿推, 殊無懲惡之意。 請亟究竟, 按律治罪。" 答曰: "權劭事, 非特命棄之, 京畿觀察使啓請罷黜後推考云, 以其書狀下于吏曹, 則吏曹啓曰: ‘推考之事, 非本曹之所知’ 云, 故予意以爲, 觀察使請守令之罪。 例云罷黜推考, 而權劭已令罷職, 故不使更推也。 今依所啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 33년 1월 29일 갑진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보·홍언필·김극성·소세양이 김세한과 엄흔의 석방을 아뢰다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 우찬성 소세양이 아뢰기를,
"죄를 범한 사람과 직첩(職牒)을 회수한 사람을 아래에서 서용하도록 계청(啓請)하는 것은 온당치 못한 듯합니다만, 세상 사람들이 분하게 여기고 답답하게 여기는 것을 신들이 아뢰지 않을 수 없습니다. 김안로의 집이 훈련원(訓鍊院)의 대청(大廳)에서 내려다 보이는 곳에 있습니다. 김세한이 훈련원 첨정(訓鍊院僉正)으로 있을 때 사청(射廳)의 터가 김안로의 담장 안으로 많이 들어간 것을 보고 여러 사람 가운데서 그가 함부로 차지한 일을 앞장서서 말하였기 때문에 김안로가 김세한이 흉악하다는 말을 꾸며서 만들고 중한 죄를 더하였습니다. 엄흔(嚴昕)은 김안로가 석방되어 돌아올 적에 정언(正言)으로 있었는데, 김안로를 석방하는 것이 불가하다고 하여 이 때문에 김안로에게 미움을 받았습니다. 심사순(沈思順)이 죽자 치부(致賻)한 일은 엄흔이 혼자 한 것은 아니고 이조 낭관(吏曹郞官)이 함께 한 것입니다. 그리고 박호(朴壕)에게 양자(養子)가 있는데 엄흔이 손녀서(孫女壻)로 지방에 있으면서 상사(喪事)를 주관하였고 반혼(返魂)할 때에 비록 반혼하지 않아야 할 처지로 반혼하였다고 하더라도 엄흔의 죄는 아닌데 이 때문에 고신(告身)을 도로 빼앗았습니다. 김세한과 엄흔의 일은 세상 사람들이 분하게 여기는 바이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"김세한과 엄흔의 일은 사람들이 마음에 분하게 여기고 답답하게 여긴다고들 하니 김세한은 석방하고 엄흔은 서용하라."
【엄흔의 얼속(孼屬) 딸이 심정(沈貞)의 시첩(侍妾)이 된 자가 있었는데, 심정이 이 때문에 특별히 엄흔을 후하게 대우하였으며 자못 끌어 주면서 힘을 도와주었다. 그러다가 엄흔이 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 있을 적에 심사순(沈思順)이 장형(仗刑)을 당하여 죽었다. 엄흔이 심사순을 선생(先生)으로 삼아 의지하였기 때문에 예(例)로 부의(賻儀)를 보내어 제사지내게 하여 심정이 자기를 대우하여 준 것에 대한 사사로운 은혜를 몰래 갚았다. 그래서 죄를 얽어 만들어 벼슬을 박탈하였던 것이다.】
윤은보 등이 병조와 초계(抄啓)한 문무겸재(文武兼才)로는 이기(李芑)·양연(梁淵)·반석평(潘碩枰)이었고, 장수(將帥)로 적합한 사람으로는 우맹선(禹孟善)·윤희평(尹熙平)·김수연(金秀淵)·장언량(張彦良)·이사증(李思曾)·안종탄(安從坦)·한석호(韓碩豪)·허연(許碾)이었다.

-----

○甲辰/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、右贊成蘇世讓啓曰: "得罪人及收職牒人, 自下啓請收敍, 似乎未安, 物情憤鬱, 臣等不可不啓。 金安老之家, 在訓鍊院大廳俯臨之地。 金世瀚爲訓鍊院僉正, 見射廳地基, 多入於安老之墻內, 於稠中, 唱說其冒占之事, 故安老以是, 構成世瀚兇毒之言, 加以重罪。 嚴昕當安老放還之時, 爲正言, 以爲安老不可放, 以是見忤於安老、沈思順致賻之事, 非昕之所獨行也, 吏曹郞官之所共爲也。 朴壕有養子, 而昕以孫壻, 守喪在外, 返魂之時, 雖云: ‘返之於不當返之地’, 非昕之罪也, 以是還奪告身。 世翰、嚴昕之事, 皆物情所憤, 敢啓。" 傳曰: "金世瀚、嚴昕事, 物情憤鬱云。 世瀚則放送, 嚴昕則敍用。" 【昕孽屬女, 有爲沈貞侍妾者。 貞因此特遇昕厚, 頗有援引之力。 昕爲吏曹佐郞時, 沈思順杖死, 昕以思順爲先生, 依故例賻祭, 以爲不忘貞遇已, 陰酬私恩, 構罪奪爵。】 尹殷輔等, 與兵曹抄啓: 文武兼才, 李芑、梁淵、潘碩枰; 將帥可當, 禹孟善、尹熙平、金秀淵、張彦良、李思曾、安從坦、韓碩豪、許碾。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十六

=====

