중종실록 59권, 중종 22년 9월 1일 을해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 정광필과 이항의 일로 다섯 번이나 아뢰다


대간이 이항의 일을 논하여 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥朔/臺諫論李沆事五啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 2일 병자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 이항의 일을 아뢰다


대간이 합사해서 이항의 일을 논하여 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이항이 잘못한 일로 하여 양사(兩司)가 모두 직사를 폐하고 달이 넘도록 논계 하였으나 일체 굳이 거부하니 신들은 마땅히 물러가야 하겠습니다. 신들이 비록 물러갈지라도 항은 공론에 죄를 얻었으니 어찌 직에 나아갈 수 있겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丙子/臺諫合司論李沆事五啓, 不允。 又啓曰: "以李沆誤爲之事, 兩司俱廢職事, 經月論啓, 而一切牢拒, 臣等卽當退去。 臣等雖退, 沆得罪公論, 烏能就職?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 3일 정축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
유생들에게 정시를 보게 하다


유생들에게 정시(庭試)를 보였다.

-----

○丁丑/庭試儒生。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 3일 정축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
좌의정 정광필이 이항의 일로 아뢰다


좌의정 정광필이 사직하기를 청하였으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신은 당초에 대간이 이항을 찬축(竄逐)시키라고 청한 것을 분하에 여겨서 아뢴 것이 아닙니다. 늘 지금의 대간 임용의 길이 협소하다고 여겨왔습니다. 따라서 명망이 드러난 사람이 아니면 참여할 수 없습니다. 그런 까닭에 대간이 되는 자가 적어서 많지 않은 사람이 서로 들고 나고 합니다. 임금의 귀와 눈은 반드시 넓기를 바라는데 이와 같은 폐단은 매우 좋지 않습니다. 이항이 아뢴 것은 무엇 때문인지를 알지 못하겠습니다. 그러나 이 또한 대간의 길이 넓지 않은 것을 아뢴 것입니다. 그런데 대간이 갑자기 대신의 찬축을 청하였으나 대신을 말 한마디 때문에 찬축할 수는 없는 것입니다. 이렇게 마음 먹었던 것인데, 논계할 때에 신의 언사에 잘못 실수한 것이 있어서, 대간이 신을 언로를 막고 이항을 영구(營救)한다고 논박합니다. 이와 같은 중대한 허물을 입고 어떻게 직에 나아갈 수 있겠습니까? 국가의 체모와 신의 일신의 일을 가지고 보더라도 결코 직에 나가는 것은 마땅하지 않으니 속히 쾌단을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"이것이 만약 이항 일신상의 허물인데 혹 그 말이 사특한 것을 대신이 감히 영구하였다면 잘못이겠지만 이것은 항이 오로지 대간 임용의 길이 넓지 않다는 것을 아뢴 것이다. 항이 비록 아뢰지 않더라도 내가 이미 먼저 이러한 폐단을 헤아려서, 해조(該曹)에 전교하여 힘써 언로를 넓히게 하였다. 대간이 비록 이항을 영구하고 언로를 막는다고 말할지라도 내가 어찌 헤아리지 않겠는가? 대간도 또한 어찌 헤아려서 계청을 정지하지 않겠는가? 진퇴는 가벼운 일이 아니니 사직하지 말라."
하였다. 여러번 간절하게 사직하였으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"사직하지 말라고 명하시니 신은 마땅히 직무에 나아가야 하겠습니다. 다만 사람이 불초하다고 하여 말까지 버리지는 마소서. 그 사람이 비록 선인이 아닐지라도 그 말은 또한 간혹 채납할 만한 것이 있습니다. 신이 전일에 아뢴 언로가 넓지 않다는 폐단은 비록 법령으로 고칠 수는 없습니다. 그러나 만약 고치지 않으면 마침내 큰 폐해가 있을 것입니다. 근간의 일은 다 신이 잘못 처리한 것에 연유하여 그렇게 된 것입니다. 지금 많지 않은 사람이 서로 교대하여 대간이 되는 것은 매우 잘못입니다. 모름지기 사람이 불초하다고 하여 말까지 버리지 말고 유념하소서."
하니, 전교하였다.
"대간의 길이 넓지 않은 폐단은 나 또한 염려하고 있다. 아뢴 뜻이 지당하다."

-----

○左議政鄭光弼請辭, 不允。 又啓曰: "臣, 當初非以臺諫之請竄李沆, 憤發而啓之也, 常謂, 今時臺諫之路狹小, 若名望不著之人則不與焉, 故爲臺諫者蓋寡, 不多人相爲出入。 人君耳目要必廣之, 而如此之弊, 甚爲不可矣。 李沆之啓則未知何以爲也, 然此亦啓臺諫之路不廣, 而臺諫遽請竄逐大臣, 不可以大臣一言之故, 而至於竄逐也。 以此爲心, 而論啓之時, 臣言辭有所誤失, 臺諫論臣 ‘以杜絶言路; 營救李沆。’云。 被如此重垢, 何以就職乎? 以國家體貌及以臣一身, 而觀之, 決不當就職, 請速快斷。" 傳曰: "此若李沆一身釁咎之事, 或其言邪慝, 而大臣敢爲營救則非矣, 此則沆專以臺諫之路不廣啓之。 沆雖不啓, 予已先計其此弊, 而傳敎于該曹, 務令言路廣之。 臺諫雖以營救李沆; 杜絶言路爲言, 予意豈不計之? 臺諫亦豈不計而停啓乎? 進退非輕, 其勿辭。" 累辭懇切, 而不允。 又啓曰: "命勿辭免, 故臣則當就職矣, 但不可以人廢言。 其人雖非善人, 其言則亦或可納。 臣前啓言路不廣之弊, 雖不可以法令改之, 然若不改之, 終有大弊。 頃者之事, 皆由臣誤處, 而致然也。 今者, 不多人相代爲臺諫, 甚非, 須不以人廢言, 而着念焉。" 傳曰: "臺諫之路不廣之弊, 予亦爲念慮, 啓意當矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 3일 정축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 4일 무인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 5일 기묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정언 이찬이 감시에 대해 아뢰다


조참(朝參)을 받았다. 조강에 나아갔다. 정언 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"신은 들으니 금년 감시(監試)244) 의 제술인(製述人) 과차(科次)에 등외(等外)의 사람도 또한 참선(參選)되었다 합니다. 이것은 인재가 없음이 심하기 때문입니다. 대저 지금의 선비된 자들은 학술을 힘쓰지 않아서 거리에는 책을 들고 다니는 자가 대개 적습니다. 인재는 국가가 소중히 여겨야 할 것이니 모름지기 배양하여야 인재가 배출(輩出)될 것입니다."
하고, 지사 김극핍은 아뢰기를,
"이찬의 말이 마땅합니다. 전일에는 국시(國試)에서 차등(次等)인 자도 오히려 참선(參選)되지 못하였습니다. 이것은 비록 한때 감시(監試)의 고하(高下)에 달려 있는 것이나, 그렇다고 어찌 등외로써 참선될 수 있단 말입니까? 인재의 성쇠는 과연 치도(治道)에 관계 있는 것이니 위에서 더욱 마땅히 유념하셔야 되겠습니다. 전에는 독서당(讀書堂)245) 에 응당 뽑힐 수 있는 사람들도 각기 스스로 힘썼는데 위에서 간혹 중사(中使)를 보내서 혹은 선온(宣醞)을 하사하고 제술(製述)을 명하고 하였습니다. 비록 이것으로 권면하고 장려하는 방법을 삼을 수는 없으나 또한 위에서 존중히 여기는 뜻을 보일 수 있어서 아래에 있는 선비들이 자연히 흥기하였습니다. 이것은 신이 소시(少時)에 본 일이므로 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 과연 마땅하다. 유생들이 예스럽지 않다는 논의는 있어 온 지 오래다. 그러나 이것은 상벌로써 권면하고 징계할 수 있는 것이 아니다. 독서당에 선온을 하사하고 제술을 명하는 일은 비록 자주는 하지 않았으나 간혹 하였다. 그러나 한갓 이것으로써 권장을 위한 방법을 삼을 수는 없다. 대저 사장(師長)을 골라 정하여서 자제를 교도(敎導)하고 먼저 스스로 권면하면 아래에 있는 자가 저절로 마땅히 감화될 것이다."
하매, 극핍이 아뢰기를,
"사유(師儒)로서 마땅한 사람을 골라 차정(差定)하여 구임(九任)시키는 것이 좋겠습니다. 그런데 지금 관학(館學)의 관원(官員)은 자주 체임되기 때문에 유생들이 처음부터 끝까지 한 사장에게서 교회(敎誨)를 받을 수가 없습니다. 그런 까닭에 부형이 된 자는 관학에서는 교회할 수 없다고 하여 그 자제로 하여금 모두 사사로이 여염(閭閻)의 잘 교회하는 사람에게 수업(受業)하게 합니다. 이래서 유생을 교회하는 일이 점점 소활하게 되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"늙고 병든 사람을 둘 곳이 없으므로 관관(館官)을 차정(差定)한다. 이래서 학교는 여사(餘事)가 되었으니, 어찌 인재를 성취시킬 수 있겠는가?"
하였다. 영사 장순손이 아뢰기를,
"사장을 골라서 차정하는 것은 진실로 당연합니다. 조종조(祖宗朝)에서는 사장이 되는 자는 혹은 경술(經述)로써 혹은 사장(詞章)으로써 아울러 골라 차정하여, 실학(實學)을 정공(精攻)한 자는 교회를 주재(主宰)하고 사장을 잘하는 자는 제술을 맡아서 각기 그 능한 바로써 교회하게 하였습니다. 만약 고무하고 진작시키는 효과가 있으면 위에서 알고 특별히 그 사장을 포장하였습니다. 또 홍문관 관원도 또한 자주 교체하지 않았는데, 이것은 한갓 고문(顧問)하기 위한 것이 아니고 구임(九任)시켜 배양해서 성취시키게 한 것입니다. 그리해서 김흔(金訢)·김응기(金應箕)·김수동(金壽童)과 같은 자는 혹은 7년 동안 교리(校理)로 있었으며 혹은 4년 동안 저작(著作)에 있었습니다. 그런 까닭에 모두 그 재주를 성취할 수 있었습니다. 성묘조(成廟朝)에서 배양한 사람이 이제에 이르러서는 다 없어졌습니다. 그런 까닭에 대제학(大提學)의 제수에는 항상 인재가 모자란 것을 근심합니다. 만약 홍문관 관원으로 장래성이 있는 자가 있으면 모름지기 자주 체임시키지 말고 배양하여 성취하게 하는 것이 좋겠습니다. 그 재주를 성취(成就)시켜서 승용(陞用)하게 하는 일은 위에서 마땅히 하셔야 하겠습니다. 신은 또 이행(李荇)의 말을 들으니, 조정에 있는 신하로 정사룡(鄭士龍)만한 자가 없다고 합니다. 사람됨이 총명하여 한 번 보면 문득 기억한다고 합니다. 다만 거상중(居喪中)에 잘못한 일이 있어서 죄를 입고 폐기되었으나, 이 사람은 경악(經幄)의 사람들보다 뛰어납니다. 옛사람이 ‘임금에게 신임을 얻지 못하면 속이 뜨거워진다.’ 하였습니다. 이같은 사람은 비록 도로 서용할 수는 없으나 만약 군직(軍職)에 붙어준다면 어찌 마음을 고치고 생각을 바꾸지 않겠습니까? 신은 진실로 이 말을 아뢰는 것이 부당함을 압니다만 사룡의 재주를 누구인들 모르겠습니까? 말의 단서가 마침 인재 배양에 미쳤으므로 감히 아룁니다."
하니, 극핍이 아뢰었다.
"전일 경연에서 대사성(大司成)이 될 만한 사람이 없다고 아뢴 자가 있었습니다. 소세양(蘇世讓)이 비록 돌아가 어버이를 봉양하기 위하여 외임(外任)이 되었으나 경직(京職)으로 옮겨 임명하는 것도 또한 좋겠습니다."

-----

○己卯/受朝參。 御朝講。 正言李澯曰: "臣聞, 今年監試製述之人科次 更外者, 亦得參選, 此無人才之甚也。 大抵, 今之爲儒者, 不務學術, 閭閻之間, 挾(舟)〔冊〕 者蓋寡。 人才, 國家之所重, 須培養作成然後, 人才輩出矣。" 知事金克愊曰: "李澯之言當也。 前日則於國試次等者, 尙不得參焉。 此雖在於一時試監之高下, 然豈至以更外。 得參乎? 人才盛衰, 果有關於治道, 自上更宜留念。 前則讀書堂應選之人, 各自勉力, 而自上間遣中使, 或賜宣醞, 命製矣。 雖不可以此而爲勸勵之方, 亦可以示上尊重之意, 而在下之儒, 自然興起矣。 此, 臣少時所見之事, 故啓之耳。" 上曰: "此言果當。 儒生不如古之論, 久矣, 然此非賞罰所能勸懲也。 讀書堂賜宣醞, 命製之事, 雖不頻數, 間或爲之。 然不可徒以此, 而爲爲勸奬也。 大抵擇差師長, 敎導子弟, 先自勸勉則在下者, 自當感化矣。" 克愊曰: "師儒可當之人, 擇差久任可也, 而今之館學官員數遞, 儒生不能終始受誨於一師長。 故爲父兄者, 以館學爲不能敎誨, 令其子弟, 皆私受於閭閻間善敎誨之人。 以此, 儒生訓誨之事, 漸至於踈闊。" 上曰: "老病之人, 無所置處則差爲館官。 此以學校爲餘事也, 何能使人才成就乎?" 領事張順孫曰: "擇差師長, 固當也。 祖宗朝則爲師長者, 或以經術; 或以詞章, 幷取擇差, 而精攻實學者, 主敎誨; 善爲詞章者, 典製述, 各以其所能, 敎誨之。 若有鼓舞振作之效則自上知之, 而別爲褒奬其師長也。 且弘文館官員, 亦不數遞, 此非徒爲顧問而已也, 使之久任而培養成就也。 以此, 如金訢、金應箕、金壽童, 或七年爲校理; 或四年爲著作, 故皆得以成就其才矣。 成廟朝培養之人, 到今盡乏, 故爲主文者, 常以乏人才爲憂也。 若弘文館官員有將來者, 則不須數遞, 而培養成就可也。 成就其才, 而至於陞用, 自上當爲之也。 臣且聞李荇之言, 在朝之臣, 無有如鄭士龍者。 爲人聰明, 一覽輒記。 但以居喪時有誤事, 故得罪而廢棄。 此人, 長於經幄之人也。 古人云: ‘不得於君則熱中。’如此人, 雖不能還敍, 若付於軍職則豈不改心易慮乎? 臣固知啓此言, 爲不當也, 士龍之才, 孰不知之乎? 言端適及於培養人才, 故敢啓。" 克愊曰: "前日於經筵, 以無可爲大司成之人, 啓之者有之。 蘇世讓雖以歸養爲外任, 移差於京職, 亦可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 5일 기묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한승정을 사간원 대사간에 제수하다


한승정(韓承貞)을 사간원 대사간에 제수하였다. 【특별한 제수(除授)이다.】

-----

○以韓承貞爲司諫院大司諫。 【特授。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 9일 계미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
8월의 우레로 망원정의 거둥과 문신의 정시를 정지하라는 전교


전교하였다.
"8월이면 우레가 소리를 거두는 것인데 이제 우레가 진동하니 이것은 실로 재변이다. 상하가 마땅히 두려워하여 반성해야 할 때다. 망원정(望遠亭)의 거둥과 문신의 정시(庭試)도 모두 정지하라."

-----

○癸未/傳曰: "八月雷始收聲, 而今乃雷動, 是實災變也, 上下所當恐懼修省之時也。 望遠亭行幸、文臣庭試, 幷停之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 9일 계미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 천안군에 우레가 진동하다


충청도 천안군(天安郡)에 우레가 진동하였다.

-----

○忠淸道 天安郡雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 10일 갑신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이언적과 정광필이 이항의 일에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 이언적이 아뢰기를,
"근래에 재변이 겹쳐 일어나니 어찌 사람의 일에 잘못됨이 있어서 그러한 것이 아니겠습니까? 이항이 공론을 억압하므로 대간이 바야흐로 논계하는데 대신이 도리어 영구(營救)하므로 서로 대립하게 되어 공론이 행하지 못하게 되었으니 이러한 재변이 일어나는 것이 괴이할 것이 없습니다. 근간의 허흡·권예에 대한 여론(輿論)은 그러하지 않습니다. 그런데 김극핍이 쓸 수 없는 사람이라고 아뢰었습니다. 이것이 비록 대신의 말이나 인물의 진퇴를 한 사람의 말에 따라서는 안 될 것입니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"근일에 대간이, 신을 이항을 영구하고 대간을 억압하였다고 말하나 영구한다는 설(說)을 신은 실로 알 수 없습니다. 대간이 지금 허흡·권예의 일을 아뢰었는데 이것도 또한 영구하기 위하여 한 말입니까? 신이 이항을 영구한다고 말한다면 어찌 또한 언로에 방해됨이 있지 않겠습니까? 전 대간이, 항이 정승직 얻지 못한 것을 분하게 생각하여 아뢴 것이라고 하여, 갑자기 찬축을 청하므로 신이 온당하지 않다고 아뢴 것입니다. 어찌 영구하기 위한 것이겠습니까? 이렇게 여론이 생기게 된 것은 모두 신이 용렬한 데서 말미암은 것입니다. 만분의 일이라도 영구할 마음이 있었다면 하루도 직에 있을 수 없을 것입니다. 극핍이 아뢴 말은 신들의 생각과는 다른 점이 있습니다. 그는 생각하는 바가 있으면 반드시 계달하기 때문에 그렇게 하였을 것입니다. 대간이 아뢴 바 인물의 진퇴를 경솔하게 해서는 안 된다는 뜻은 마땅합니다. 과연 한 재상의 말로 인물을 진퇴시킬 수는 없습니다. 지금 대간이, 신이 이항을 영구하여 재변을 초치하였다고 하니 신이 직에 있기가 매우 불안합니다. 신의 뜻은 조정이 안정되기를 바랐을 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일에 재변이 과연 많으니 상하가 마땅히 두려워하고 겁내어 행동을 닦고 반성해야 할 것이다. 대간이, 이항을 영구한다고 말하는 것은, 대간이 바야흐로 논계하였는데 정부가 이항과 의논을 같이하여 아뢰니 이것으로 인하여 성내어 아뢴 것이다. 또 김극핍이 허흡·권예의 과실을 아뢰었으나 인물의 진퇴를 한 사람의 말을 가지고 할 수는 없으므로 하문(下問)한 것이다. 하문한 것을 그르다고 하는 것은 그뜻을 알지 못하겠다."
하매, 정언(正言) 송순(宋純)이 아뢰기를,
"허흡 등이 국사에 크게 잘못한 일이 있다면 극핍이 말하는 것은 본래부터 당연합니다. 그러나 별로 드러난 허물도 없는데 이와 같이 적발하였으나 지극히 놀랄 만합니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"허흡·권예가 비록 중도에 지나친 일이 있을지라도 마침내 마땅히 득중(得中)하는 데 이르게 될 것입니다. 그러나 그것을 아뢴 사람을 가지고 그르다고 말할 수는 없습니다. 지난번 연소한 사람들은 혹 천변이 있으면 또한 어느 일에 응하여 일어났다고 했습니다. 그러나 천변의 응험(應驗)을 신은 그 유래하는 바를 알지 못하겠습니다."
하고, 동지사 허굉은 아뢰었다.
"대간의 길이 넓지 않은 폐단을 말하는 재상(宰相)이 많습니다. 신도 또한 같이 의논한 일입니다. 그런 까닭에 혹은 서연(書筵)에서 대간과 이 일을 논의하였는데 대간도 또한 옳다고 하였습니다. 그런데 반박하고 탄핵하는 때에 이르면 이 폐단을 헤아리지 않고 합니다. 재상과 대간은 곧 일체(一體)입니다. 한 가지 일로 서로 시비(是非)를 다투는 것에 어찌 사심(私心)이 있을 수 있겠습니까? 의논이 결정되면 물러가서 서로 혐오하지 말아야 할 것입니다. 이와 같이 대립하고 있는 것은 조야(朝野)의 문견(聞見)에 지극히 불미스럽습니다. 대간은 마땅히 짐작해서 해야 하겠습니다."

-----

○甲申/ 御朝講。 掌令李彦迪曰: "近來災變疊出, 豈非人事有失, 而然耶? 李沆沮抑公論, 臺諫方論啓。 而大臣返爲營救, 相爲角立, 使公論不行, 致此災變, 無足怪矣。 近者, 許洽、權輗物論則不以爲然, 而金克愊以不可用啓之。 此雖大臣之言, 人物進退, 不可以一人之言也。" 鄭光弼曰: "近日, 臺諫以臣爲營救李沆, 而沮抑臺諫, 營救之說, 臣實未知也。 臺諫今啓許洽、權輗之事, 此亦營救而爲之乎? 以臣爲營救李沆則亦豈不有妨於言路乎? 前臺諫, 以沆不得爲台職, 含憤而啓之, 遽請竄逐, 臣以爲未便, 而啓之也, 豈爲營救乎? 致此物論, 皆由臣庸劣也。 萬分有營救之心, 則不可一日在職也。 克愊所啓之言, 與臣等意有異, 彼必有懷必達而然也。 臺諫所啓 人物進退, 不可輕爲之意當矣。 果不可以一宰相之言, 進退人物也。 今者, 臺諫以臣營救李沆, 以致災變云, 臣在職, 至爲未安。 臣意則不過欲使朝廷, 安靜而已也。" 上曰: "近日災變果多, 上下所當恐懼修省。 臺諫所謂營救李沆者, 臺諫方論啓, 而政府同議啓之。 以此爲怒, 而啓之也。 且金克愊啓許洽、權輗過失。 人物進退, 不可以一人之言, 故下問。 以下問爲非者, 未知其意也。" 正言宋純曰: "許洽等於國事, 大有誤爲之事則克愊言之固當。 別無顯過, 而如此摘發, 至爲驚愕。" 光弼曰: "許洽、權輗, 雖有過中之事, 終當自至於得中矣。 然其所啓之人則不可以此爲非也。 頃者年少之輩, 或有天變則亦云: ‘應某事而出。’然天變之應, 臣未知其所由也。" 同知事許硡曰: "臺諫之路不廣之弊, 宰相多有議之者, 臣亦同議之事。 故或於書筵時, 與臺諫議此事則臺諫亦曰可也, 而及其駁覈之時則不計此弊, 而爲之。 宰相、臺諫乃一體也。 若於一事, 相爭是非, 豈有私心乎? 議定則退, 而勿相爲嫌可也。 如此角立, 於朝野聞見, 至爲不美, 臺諫所當斟酌也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 10일 갑신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필과 심정이 사직을 아뢰다


좌의정 정광필과 우의정 심정이 아뢰기를,
"근일에 우레의 재변이 있은 것은 전연 신들이 조화(調和)의 공(功)을 다하지 못한 탓입니다. 더구나 대간이, 신들이 이항(李沆)을 영구하여 치란에 관계가 있다고 하였으니 신들이 직에 있기가 미안하여 감히 사죄합니다."
하니, 전교하였다.
"대간이 마침 재변의 일을 아뢰다가 인하여 이미 지나간 일을 가지고 범연히 말한 것이다. 재변 때문에 삼공(三公)을 책면하는 것은 예전에도 또한 그르다고 하였다. 이것을 가지고 체임시킬 수는 없으니 사직하지 말라."

-----

○左議政鄭光弼、右議政沈貞啓曰: "近日有雷變, 全由臣等不盡調燮之致也。 況臺諫, 以臣等爲營救李沆, 有關治亂, 臣等在職未安, 敢辭。" 傳曰: "臺諫適啓災變之事, 而因以已過之事, 泛然啓之也。 以災變, 責免三公, 古亦非之。 不可以此而遞之, 其勿辭。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 10일 갑신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이조 판서 이항이 병으로 사직하다


이조 판서 이항이 병으로 사직하였다. 대신 등에게 전교하기를,
"대간이 논박을 정지할 때에 ‘신들은 물러갑니다만 항도 반드시 스스로 직무를 행할 수 없을 것이다.’ 하였는데 어떻게 처리해야 할 것인가? 의논하여 아뢰라."
하매, 정광필·심정이 의논하여 아뢰기를,
"이항이 논박받고 또 병들었으므로 이것을 미안해 하여 굳이 사직한 것이니 체임시키는 것이 마땅하겠습니다. 옛날 당개(唐介)가 문언박(文彦博)의 허사(虛事)를 말하니 송 인종(宋仁宗)이 당개는 벼슬을 깎아내리고 언박은 파면시켰는데 후세에 인종을 논하는 자가 ‘대신을 우대하고 대간의 말도 또한 버리지 않았다.’ 하였습니다. 이제 또한 항의 본직(本職)을 체임시키는 것은 마땅합니다. 대저 사람에게 관작(官爵)을 주는 것은 임금이 맡은 바인데, 근래에 인물을 논계하여 윤허를 얻지 못하고 물러갈 때면 반드시 ‘스스로 직무를 행할 수 없을 것이다.’ 하는데 이 또한 근래의 폐언(弊言)입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○吏曹判書李沆, 以病辭職, 傳于大臣等曰: "臺諫停駁時乃曰: ‘臣等則退去, 沆必不得自行。’何以處之? 其議啓。" 鄭光弼、沈貞議啓曰: "李沆被論且病。 以此爲未安, 而固辭, 遞之爲當。 昔唐介, 言文彦博虛事, 宋 仁宗貶唐介, 而免彦博。 後之議仁宗者以爲: ‘優待大臣, 而臺諫之言亦不廢也。’今亦遞沆本職爲當。 大抵, 官人爵人, 人主所司。 近來論啓人物, 不得蒙允, 而退去之時則必曰: ‘自不得行矣。’此亦近來弊言也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 10일 갑신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
신공제를 이조 판서에 제수할 것을 명하다


신공제(申公濟)를 이조 판서에 제수할 것을 명하였다. 공제가 아뢰기를,
"신은 성질이 본래 용렬합니다. 그런 까닭에 가까스로 참판의 임무를 행하고 있습니다. 그런데 이제 판서를 하라고 특명하시니, 판서는 인물을 저울질하는 자리로 그 임무가 지극히 무거워서 함부로 있을 수 없으므로 감히 사피합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 2품이 된 지 오래고, 본조의 참판이 된 지도 또한 오래다. 무슨 알지 못하는 일이 있겠는가? 사피하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○命申公濟爲吏曹判書。 公濟啓曰: "臣, 性本庸劣, 故僅爲參判之任, 而今者, 特命爲判書。 權衡人物, 其任至重, 不可冒處, 敢辭。" 傳曰: "卿爲二品久矣, 爲本曹參判亦久, 何有不知之事乎? 其勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 10일 갑신 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
신공제·박호·유보·이현보·이희건·권예·임백령·주세붕·이항 등을 제수함


신공제를 이조 판서에, 박호를 이조 참판에, 유보(柳溥)를 전라도 관찰사에, 이현보(李賢輔)를 승정원 동부승지에, 이희건(李熙騫)을 홍문관 응교에, 권예를 부응교에, 임백령(林百齡)을 교리에, 주세붕(周世鵬)을 부수찬에, 이항·손중돈(孫仲暾)을 지중추부사에, 성세창(成世昌)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○以申公濟爲吏曹判書, 朴壕爲吏曹參判, 柳溥爲全羅道觀察使, 李賢輔爲承政院同副承旨, 李熙騫爲弘文館應敎, 權輗爲副應敎, 林百齡爲校理, 周世鵬爲副修撰, 李沆、孫仲暾爲知中樞府事, 成世昌爲同知中樞府事。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 11일 을유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영사 심정이 무사를 선발하는 일에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 심정이 아뢰기를,
"근래에 태평한 세상이 오래되어서 병무(兵務)가 해이하여 장수(將帥)가 될 만한 마땅한 사람이 없습니다. 신의 생각으로는 무사(武士)를 한갓 그 무재만을 취하지 말고 그 몸과 용도와 기력을 보며, 또 혹은 강서(講書)하여 20인이나 혹은 10여 인을 선취(選取)해서 따로 훌륭한 신하로 배양하여 일을 맡길 수 있는 자가 있으면 차례를 뛰어넘어 승용(陞用)하는 것이 좋겠습니다. 성종조(成宗朝)에서 박원종(朴元宗)·유담년(柳聃年)·황형(黃衡)을 선취하여 각각 따로 배양하게 하였으므로 그 사람들이 다 장수의 임무를 맡았습니다. 옛사람이 ‘인재는 다른 세대에서 빌어 올 수 없다.’ 하였습니다. 임금이 진작(振作)시켜 쓴다면 어찌 적격자가 없겠습니까? 또 열무(閱武)하는 일은 《대전(大典)》에 실려 있는 것이니 비록 매월 친열(親閱)할 수는 없으나 또한 장수에게 명하여 하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"전일에는 장래의 장수될 사람을 일찍이 선취하였었다. 그런데 아직 특별히 채용할 자가 있음을 보지 못하였다. 근래에 군무(軍務)가 해이되어 군사들이 군령(軍令)을 따르지 않으니 이것은 바로 크게 관계되는 일이다. 상하가 마땅히 다시 근심하고 염려해야 할 일이다."

-----

○乙酉/御朝講。 領事沈貞曰: "近來, 昇平日久, 兵務解弛, 無可當將帥之人。 臣意, 武士不徒取其才, 而見其身容氣力, 且或講書, 選取二十人、或十餘人, 別爲培養, 擬之爪牙, 可能任事者, 則超而陞之可也。 成宗朝以朴元宗、柳聃年、黃衡選取, 而各別培養, 故其人皆爲將帥之任。 古人云: ‘才不借於異代。’帝王振作而用之, 則豈無其人乎? 且閱武之事, 載在《大典》, 雖不能每朔親閱, 亦可命將, 而爲之也。" 上曰: "前日, 將來將帥, 曾已選取, 而未見有別用之者。 近來軍務解弛, 軍士等不從軍令, 此乃大關之事, 上下所當更加憂慮也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 11일 을유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 우찬성 김극핍을 체직시킬 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"우찬성 김극핍은 평소에 물망(物望)이 없었습니다. 그러므로 처음 찬성이 되었을 때에 그 불가함을 논하였는데, 근일의 경연에서 허흡과 권예의 일을 아뢰어 마음쓰는 것이 지극히 비뚤어지고 험악하여 여론이 경악하고 있으니 재상의 반열에 있을 수 없습니다. 속히 파면시키소서."
하니, 전교하기를,
"김극핍의 일을 대간은 그르다고 하나 대신은 ‘만약 극핍을 죄준다면 뒷날 누가 진언(進言)하기를 좋아하겠습니까?’ 한다. 나의 생각도 또한 그 말을 채용하지 않을 뿐이면 좋다고 여겼다. 재상이 인물을 논계하는 것을 어찌 음험하다고 지목한단 말인가?"
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "右贊成金克愊, 素無物望, 故初爲贊成, 臺諫論其不可, 而近日於經筵, 啓許洽、權輗之事, 用心至爲傾險。 物論駭愕, 不可在宰相之列, 請速罷之。" 傳曰: "金克愊事, 臺諫則以爲非, 而大臣則云: ‘若罪克愊, 後日孰肯進言? ’予意亦以爲, 只可不用其言而已, 宰相論啓人物, 何可以傾險目之乎? 不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 12일 병술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황두평에 친행하여 열무하다


황두평(黃豆坪)에 친행(親行)하여 열무(閱武)하였다. 대간이 아뢰기를,
"열무는 군정(軍政)이니 아니할 수 없으나 이제 재변을 당하여 하늘의 경계에 근신해야 하겠으니 풍악을 사용하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 바가 마땅하다. 풍악을 정지하라."

-----

○丙戌/親幸黃豆坪閱武。 臺諫啓: "閱武乃軍政, 不得不爲。 今當有災變, 謹天戒, 請勿用樂。" 傳曰: "所啓當矣, 其停樂。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 13일 정해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 대간의 김극핍에 대해 아뢴 말이 옳다고 하다


홍문관이 아뢰기를,
"김극핍이 허흡·권예를 논계한 일은 그의 의사는 증거를 원용(援用)해 가지고 이와 같이 적발하여 말하고자 하였으나 그 증거로 원용한 사람들이 다 말하지 않았다고 하니 그의 말이 무실(無實)한 것이 분명합니다. 이것을 가지고 본다면 유감을 품고서 무실한 말을 얽어 만들어가지고 사류를 무함하고자 한 것입니다. 당초에 이항이 아뢴 말을 사림에서는 후폐(後弊)에 관계되는 바 있다고 한 것은 이와 같은 일이 있을 것을 두려워하였던 것이다. 극핍이 이항의 말에서 단서를 잡아 이와 같이 아뢰었으니 그들이 사류를 함해하려는 단서가 이미 드러났습니다. 국가의 치란에 관계가 있으니 대간이 논계한 말이 옳습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이제 아뢴 바를 보니 김극핍이 증거로 원용한 말이 무실하다고 여겼다. 설혹 그 원증(援證)이 유실(有實)한 것일지라도 한 재상의 말을 가지고 인물을 진퇴시킬 수는 없다. 대저 재상이 인물을 논하는 것이 비록 사실이 아닐지라도 논박하여 파직에 이르게 된다면 재상이 인물을 논하기가 지극히 어려울 것이니, 대간이 파면시키라고 논박한 것은 지나치다. 따라서 윤허하지 않는다."

-----

○丁亥/弘文館啓曰: "金克愊論啓許洽、權輗之事, 其意則欲爲援證, 而如此摘發言之。 然其援證人, 皆不言云, 其言之無實, 判然矣。 以此見之, 有挾憾之心, 而構成無實之言, 欲傾陷士類矣。 當初李沆所啓之言, 士林以爲有關後弊者, 恐有如此事也。 克愊乘沆之言端, 如此啓之, 其隱害士類之端, 已見矣。 有關於國家治亂, 臺諫論啓之言, 是也。" 答曰: "今觀所啓, 金克愊援證之言, 無實云。 設使援證有實, 以一宰相之言, 不可進退人物也。 大扺, 宰相論人物, 雖不取實, 至於駁罷則宰相論人物至難。 臺諫罷職之論, 過越, 故不允也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 13일 정해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 우찬성 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 14일 무자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
당하 문신을 인정전 뜰에 모으고 율시를 지으라고 명하다


당하 문신(堂下文臣)을 인정전(仁政殿) 뜰에 모으고 율시(律詩) 8수(首)를 지으라고 명하였다.

-----

○戊子/聚堂下文臣于仁政殿庭, 命製律詩八首。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 15일 기축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 거듭 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 가지고 두 번 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫以金克愊事再啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 16일 경인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 춘당대에 임어하여 관사하다


상이 춘당대(春塘臺)에 임어(臨御)하여 관사(觀射)하고 편전(片箭)으로 관혁 시험(貫革試驗)을 보여 우등한 자에게 차등 있게 물품을 하사하였다. ‘금원에 가을이 늦었다. [禁苑秋晩]’라고 글제를 써서 내려 주고 오언 율시(五言律詩)를 좌우에 입시한 사람들로 하여금 짓게 하였다.

-----

○庚寅/上御(春堂臺)〔春塘臺〕 觀射試。 片箭貫革優等者, 賜物有〔差〕 。 書下禁苑秋晩, 五言律, 令左右入侍人製之。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 16일 경인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍(金克愊)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 17일 신묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
신영석의 아내 허씨의 상언에 대해, 이줄을 석방하라는 전교


신영석(申永錫)의 아내 허씨(許氏)의 상언(上言)을 정원에 내리면서 이르기를,
"이줄(李茁)은 반정(反正) 초기에 무반(武班)으로서 잘못된 말이 있어서 죄를 입은 것은 조정이 다 알고 있다. 이제 이미 나이가 늙고 귀양간 지도 또한 20년이 되었으니 관대하게 놓아주는 것이 어떻겠는가? 대신에 수의하라."
하매, 대신이 의논하여 아뢰기를,
"이줄이 당초에 조정을 요란하게 하고자 하였는데 납교(納交) 당시의 뜻은 알 수 없습니다. 귀양간 지가 이미 오래고 그 나이도 또한 죽음이 임박하였으니 오직 위에서 재단(裁斷)하는 데 달렸습니다."
하니 ‘놓아주라.’ 전교하였다.

-----

○辛卯/下申永錫妻許氏上言于政院曰: "李茁反正初, 以武班之人, 有誤言而被罪, 朝廷皆知之。 今已年老, 被謫亦二十年, 疏放何如? 議于大臣。" 大臣議啓曰: "李茁, 當初欲使朝廷擾亂及納交當時之意, 未可知也。 被謫已久, 其年亦至垂死, 惟在上裁。" 傳曰: "放之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 17일 신묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 18일 임진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한승정·황헌이 김극핍의 파면을 청하고, 임백령·허자의 일도 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 한승정(韓承貞)과 지평 황헌(黃憲)이 김극핍의 파면을 청하고 또 조정의 불화를 논하여 마땅히 위에서 선처(善處)해야 한다고 하였다. 시독관(侍讀官) 임백령(林百齡)과 검토관(檢討官) 허자(許磁)도 또한 마땅히 대간의 논의에 따라야 한다고 아뢰니, 상이 일렀다.
"조정의 폐해가 되는 일은 논하는 것은 마땅하다. 그러나 이것은 이미 지나간 일이다. 그때 재상과 대간이 바야흐로 시비를 다투었는데 시종(侍從)들도 재상의 말로써 대간을 핍박하곤 하여 시비가 정해지지 않았다. 그때 내 의사는 이미 말하였다."

-----

○壬辰/御朝講。 大司諫韓承貞、持平黃憲, 請罷金克愊, 且論: "朝廷不和, 宜自上善處。" 侍讀官林百齡、檢討官許磁亦啓當從臺諫之論, 上曰: "言朝廷弊事當矣, 然此乃已過之事。 其時, 宰相、臺諫方爭是非, 侍從亦以 ‘宰相之言, 逼於臺諫。’是非不定。 其時, 予意已言之矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 18일 임진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 19일 계사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사인 박소가 혜순·혜정 옹주가 박빈을 만나는 일의 부당함을 아뢰다


사인(舍人) 박소(朴紹)가 좌의정 정광필과 우의정 심정의 뜻으로써 아뢰기를,
"혜순(惠順)·혜정(惠靜) 두 옹주(翁主)와 당성(唐城)·광천(光川) 두 부마(駙馬)와 복성군(福城君) 부인(夫人)이 상주(尙州)에 내려갔으니 폐사(弊事)가 무엇이 이보다 더 심하겠습니까? 당초에 박씨(朴氏)는 이미 폐하여 서인(庶人)이 되었는데 어찌 감히 왕녀(王女)를 내려보내어 서로 만나게 한단 말입니까? 고금을 통해 왕녀가 외방에 출입한 일은 없습니다. 이것은 매우 대의(大義)에 방해되는 일로 다만 각도가 소요할 뿐 아니라 아래의 의논이 또한 반드시 분요할 것이니 속히 중지시키소서."
하니, 전교하기를,
"이것과 아울러 다른 일도 의논하고자 하니 정부의 당상을 부르라."
하매, 좌의정 정광필·우의정 심정·좌찬성 이행·좌참찬 안윤덕 등이 명을 받고 들어왔다. 전교하기를,
"대간이 논계한 김극핍의 일은 경들이 이미 들었으리라. 재상이 자신의 소회로써 인물을 논평하였으니, 오직 그 말을 채용하느냐 아니하느냐에 달렸을 뿐인데 도리어 죄로 다스리는 것은 폐가 없지 않다. 또 옹주와 부마가 외방에 가지 않는 일은 마땅히 경들이 아뢴 바를 따라야 할 것이다. 다만 옹주 등이 그 어머니의 병중에 서로 만나보고자 하므로 내가 중지시키기 난처하였을 뿐 아니라, 그때 옹주가 내려가는 일을 대신에게 의논하니 불가하다고 말하지 않았으므로 이제 다시 의논하지 않고 그렇게 하라고 하였다. 지금 만약 가보지 않는다면 마침내 반드시 만나보지 못할 것이다. 당초에 박씨를 폐하여 서인을 만들어 궐외(闕外)에 내보내 살게 하였더니 정부와 육조(六曹)의 논의가 매우 득중(得中)한 처사라고 하였는데 대간의 논계가 그치지 않으므로, 그 고향에 가서 살도록 명한 것이다. 그때에 홍문관에서도 또한 외방에 내려가는 것은 미편하다는 말이 있었다. 더구나 자녀가 병든 어머니를 볼 수 없다면 효(孝)의 도리에 어떠한가? 왕자가 따라가서 외방에 산다면 그 폐해도 또한 없지 않을 것이다. 이것은 귀양살이로 쫓아보낸 것을 도로 놓아주는 예(例)는 아니니 서울이거나 외방이거나 편의에 따라 살게 하는 것이 어떻겠는가? 만약 서울에 사는 것이 방해된다 해서 문밖으로 내친다면 폐사(弊事) 또한 없을 것이다. 당초에 만약 조정의 득중한 의논을 따랐다면 옹주가 내려가는 폐단은 절로 없었을 것이다."
하매, 정광필 등이 의논하여 아뢰기를,
"김극핍의 일은 신들의 생각도 또한 상의 분부와 같습니다. 인물을 탄론(彈論)하는 것은 대간만이 아니고 재상도 할 수 있습니다. 이것으로써 죄줄 수는 없습니다. 지금 만약 죄준다면 반드시 후폐(後弊)가 있을 것입니다. 옹주와 부마가 상주로 내려가는 일은 전일에 과연 상의 분부가 있었습니다. 그러나 그때에는 바야흐로 박씨의 큰 죄를 의논하는 때라 옹주와 부마가 귀성(歸省)할 수 없다는 뜻을 신들이 미쳐 아뢰지 못하였습니다. 또 박씨와 복성군(福城君)이 편의에 따라 가까운 데 사는 일은 정(情)은 그러하나 의(義)는 본디 그렇게 할 수 없는 것입니다. 임금의 뜻이 만약 한 번 향하는 곳이 있으면 문득 엿보아 영합(迎合)하는 자기 있게 마련입니다. 옛사람이 ‘이런 뜻을 드러내지 말라.’ 한 것은 바로 이와 같은 일을 두고 한 말입니다. 박씨가 처음부터 외방에 나가지 않았다면 그만이겠지만 이제 일이 아주 결정되었습니다. 그런데 얼마 안 되어 고친다면 아랫사람들이 반드시 의심할 것이니 이런 일을 사람들에게 보여서는 안 되겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 논의가 이와 같으니 복성군(福城君) 부인(夫人)만 내려가게 하고 옹주와 부마는 내려가지 않는다는 것을 삼도(三道)에 하유하는 것이 좋겠다."

-----

○癸巳/舍人朴紹, 以左議政鄭光弼、右議政沈貞意啓曰: "惠順、惠靜兩翁主, 唐城、光川兩駙馬及福城君夫人下去尙州, 弊事何極? 當初, 朴氏旣廢爲庶人, 何敢下送王女, 而相見乎? 古今王女, 無出入外方之事。 此則尤有妨於大義, 非但各道騷擾, 下之議論, 亦必紛擾, 請速命止之。" 傳曰: "此及他事, 幷欲議之。 其招政府堂上。" 左議政鄭光弼、右議政沈貞、左贊成李荇、左參贊安潤德等承命入來, 傳曰: "臺諫所論金克愊事, 卿等已聞之。 宰相以其所懷, 論人物, 惟其言之用與不用而已, 反爲治罪則不無弊焉。 且翁主、駙馬下去外方事, 當依卿等所啓。 但翁主等其母病, 欲及相見, 予非徒難止, 其時翁主下去事, 議于大臣, 不謂不可, 故今不更議而有旨也。 今若不往見則終必不得見矣。 當初, 廢朴氏爲庶人, 黜闕外居焉。 政府、六曹之議, 甚爲得中, 因臺諫論啓不止, 而命居其鄕。 其時, 弘文館亦有外方下去未便之言。 況以子不得見病母, 則於孝理何如? 王子隨居外方, 其弊亦不無。 此非如竄逐, 還放之例, 使之於京外, 從便居焉, 何如? 若有妨於京居, 黜門外則弊事亦無。 當初, 若從朝廷得中之論, 則翁主下去之弊, 自無也。" 鄭光弼等議啓曰: "金克愊事, 臣等之意, 亦如上敎。 彈論人物, 非徒臺諫, 宰相亦可爲也, 不可以此而罪之。 今若罪之則必有後弊矣。 翁主、駙馬下去尙州事, 前日果有上敎矣。 然其時, 方議朴氏大罪, 故翁主、駙馬, 不可歸省之意, 臣等未及啓之。 且朴氏及福城君, 從便近居之事, 情則然矣, 義固不可爲之事也。 如此之事, 人君若一向意則便有窺伺之者矣。 古人所謂: ‘勿露此意。’正謂如此之事, 而言也。 朴氏初不出外則已, 今事已大定, 而旋則改之則下人必疑, 不可以此示人也。" 傳曰: "大臣之議如是, 只令福城君夫人下去, 翁主、駙馬不下去事, 下諭三道可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 19일 계사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
수령을 골라 임명해야 할 것을 이르다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"수령(守令)은 백성들의 휴척(休戚)이 달린 자리이니 골라서 임명해야 하겠다. 그러나 허다한 군현(郡縣)을 어찌 다 선택해서 보낼 수 있겠는가? 만약 잔폐(殘弊)한 고을이면 으레 용렬한 사람을 임명해 보내기 때문에 그 고을은 더욱 잔폐하게 되다. 이 뜻은 전에 말하였었다. 잔폐한 고을일수록 진실로 사람을 골라서 임명해야 할 것이다. 그리하여 능히 그 고을로 하여금 다시 소생하게 하는 데 공효가 있으면 체임되어 올 때에는 승서(陞敍)시켜야 할 것이다."
하매, 이조 판서 신공제(申公濟)가 아뢰었다.
"다른 고을은 알 수 없으나 재령(載寧)만은 잔폐한 고을이므로 전에 전교를 받들어 군수를 주의(注擬)할 때에 다 합당한 사람으로 비망(備望)하였습니다."

-----

○御夕講。 上曰: "守令係生民休戚, 所當擇差, 然許多郡縣, 豈可盡擇? 若殘弊之邑則例以庸人差送, 故其邑益爲殘弊, 此意前亦言之。 殘邑則固當擇差, 而能使其邑, 復蘇有效則遞來時, 可陞敍矣。" 吏曹判書申公濟曰: "他邑則未可知也, 但載寧殘弊, 故前承傳敎, 擬郡守時, 皆以可當人, 備望矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 19일 계사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將金克愊事再啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 20일 갑오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲午/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 20일 갑오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 21일 을미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙未/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 21일 을미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 21일 을미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 이줄의 석방을 반대하다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"이줄이 당초에 조정에 죄를 짓고 먼 곳으로 귀양간 것은 그 죄가 크기 때문이었습니다. 전일에 그의 상언(上言)에 따라서 여러 차례 관서(寬恕)를 입었었으나, 대간이 아뢰곤 하였습니다. 이제 그 처모(妻母)의 상언으로써 죄가 큰 사람을 놓아줄 수는 없습니다. 석방하지 마소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事。 憲府啓曰: "李茁, 當初得罪朝廷, 竄謫遠方, 以其罪大。故前日因其上言, 累次蒙宥, 而臺諫啓之, 今不可以其妻母上言, 赦其罪大之人也, 請勿放。" 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 24일 무술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을, 사헌부가 이줄의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰고 헌부가 이줄의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓金克愊事。 憲府啓李茁事, 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 25일 기해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
원계채와 김기가 김극핍의 일을 재삼 논계하다


조강에 나아갔다. 집의 원계채(元繼蔡)와 헌납 김기(金紀)가 김극핍의 일을 가지고 재삼 논계하고 계채가 또 이줄의 일을 논하였다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 執義元繼蔡、獻納金紀, 以金克愊事, 再三論啓, 繼蔡且論李茁事, 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 25일 기해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍과 이줄의 일을 차자 올리다


대간이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 김극핍의 일을 가지고 여러날 논계하였으나 윤허하심을 받지 못하여 공론이 펴지 못하고 물정(物情)이 더욱 더 격하여지니 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 대저 인물이 현부(賢否)와 정치의 득실을 짐작하여 취사하는 것은 말하지 않는 것이 없음이 진실로 대신의 책무입니다. 만약 취하고 버리는 것이 공평하지 않고 언로에 사(私)를 낀다면 한때의 근심이 될 뿐 아니라 그 폐단이 장차 무궁한 데에 이를 것입니다. 극핍은 본래 명망이 없으면서 품계가 높은 벼슬에 올랐으므로 사람들이 불만스럽게 여겨온 지 오래더니, 이에 경연(經筵)에서 틈을 타서 사람을 해쳐 말하여 전해들은 이야기를 부회(傅會)해서 몰래 남을 배척하는 계책을 시험하되 방사(放肆)하게 꺼림이 없어서 상청(上聽)을 현혹하게 하고 인심을 의저(疑沮)하게 만들며, 사기(士氣)가 좌절되게 하였습니다. 그의 마음 쓰는 것이 음험함을 여론(輿論)이 경악하고 있습니다. 어찌 대신이 인물을 논한 것이라는 핑계로 시비를 분별하여 그 죄를 정하지 않을 수 있겠습니까? 전하께서 만약 극핍을, 일을 말하는 사람이라고 하여 내버려 두고 묻지 않는다면, 다른 날 권세 있는 간신(奸臣)이 이 일을 빙자하여 마음껏 술수(術數)를 부리다가 한 가지라도 자기 마음에 맞지 않으면, 문득 무함하여 위망(危亡)을 초래하여도 사람들이 감히 말하지 못할 것입니다. 이것을 신들은 깊이 염려하고 멀리 근심하는 바입니다. 그런데 전하께서는 대신을 파면시키는 일을 어렵게 여기고 만세의 무궁할 화(禍)를 소홀히 생각하시니, 신들은 말할 바를 알지 못하겠습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 쾌히 공론에 따라 시비를 밝게 단정하여 조정을 안정하게 하고 후폐를 막으소서."
하고, 또 이줄의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"김극핍과 이줄의 일은 나의 독단이 아니고 이미 대신과 의정(議定)한 것이므로 이에 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫上箚曰:
臣等將金克愊事, 累日論啓, 未蒙允納, 公論未伸, 物情愈激, 不勝缺望。 夫人物之賢否; 政治之得失, 斟酌取舍, 知無不言, 是固大臣之責。 若取舍不公, 言論挾私則不徒爲患於一時, 其弊將至於無窮。 克愊素無名望, 位躡崇秩, 不滿於人心久矣。 乃於經筵, 乘間射人, 附會傳聞之說, 陰試擯斥之計, 肆然無忌, 眩惑上聽, 使人心疑沮; 士氣摧挫, 用心傾險, 物論駭愕。 豈可諉諸大臣論人, 而不辨是非, 以定其罪? 殿下若以克愊爲言事之人, 置不問則異日權奸, 藉此以逞術, 一不協己, 輒爲傾陷, 馴致危亡, 人不敢言。 此, 臣等所以深慮遠憂, 而殿下以罷免大臣爲重, 而忽萬世無窮之禍, 臣等未知所言。 伏願殿下, 快從公論, 明定是非, 以靜朝廷, 以杜後弊。
且啓李茁事, 傳曰: "金克愊、李茁事, 非予獨斷, 已與大臣議之, 玆不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 26일 경자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박우·허자가 김극핍의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박우(朴祐)·검토관(檢討官) 허자(許磁)가 아뢰기를,
"김극핍이 사심을 갖고 아뢰었으나, 대간의 말을 듣지 않을 수 없겠습니다."
하니, 상이 답하지 않았다.

-----

○庚子/御夕講。 侍講官朴祐、檢討官許磁曰: "金克愊挾私啓之, 臺諫之言, 不可不聽。" 上不答。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 26일 경자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰다


대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊、李茁事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 26일 경자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 이항의 일을 차자 올리다


홍문관이 차자를 올리기를,
"몸을 낮추고 마음을 겸허하게 하여 바른 자를 천진(薦進)하고 사악한 자를 배척하는 것이 재상의 직책입니다. 그 마음이 선(善)하고 아름다와 좋아하고 미워하는 것이 한결같이 공적인 데서 나온다면, 천진한 자가 은혜 때문이 아니며 물리친 자가 원한 때문이 아닌 것입니다. 까닭에 사람들이 모두 심복(心服)하여 다른 말이 없는 것입니다. 근래 극핍이 송나라 이항(李沆)의 일을 가탁하여 숙감(宿憾)을 마음껏 풀고 사류(士類)를 무함하고자 하였으니, 이것은 이항의 마음은 없으면서 이항의 자취를 훔친 것입니다. 허흡·권예의 사람됨이 과연 매(梅)·증(曾)과 같고 극핍의 마음이 이항에게 부끄러움이 없다면, 한 번 논계한 뒤에 어찌 여론(輿論)이 이와 같이 흉흉할 수 있겠습니까? 대간과 시종이 논집(論執)하여 마지 않는 것은 그의 마음씀이 음험하여 사림(士林)의 화(禍)를 열려고 하기 때문입니다. 다행히 성명(聖明)하신 전하의 깊이 살피심을 힘입어 그의 무함하려는 술책이 이루어지지 못하였습니다. 불행하게 전하께서 잘못 듣는다면 평소에 재상에게 거스려 보인 자가 어찌 이 두 사람에 그치겠으며, 재상 중에 은밀히 불평을 품은 자가 어찌 극핍뿐이겠습니까? 무실(無實)한 일을 얽어 만들고 무형(無形)의 죄목(罪目)을 써서 사분(私憤)을 시원스럽게 풀려고 하는 자가 잇달아 일어날 것이니, 이렇게 되고서 사람이 텅빈 나라에 이르지 않음은 거의 드물 것입니다. 전하께서 ‘만약 극핍을 죄준다면 재상이 다시 말하는 자가 없을 것이다.’고 핑계하십니다. 아아, 음험한 계책을 공격하고 편벽된 설(說)은 꺾는 것은 곧 중론을 부식(扶植)시키고 재상의 언로(言路)를 넓히는 것입니다. 어찌 간사한 말을 죄주지 않고 관대하게 용납한 연후라야 재상이 말을 할 수가 있겠습니까? 말 한 마디의 기틀이 비록 작은 것이나 사람과 국가에 화(禍)를 끼치는 것은 매우 큽니다. 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 전하께서는 깊이 화(禍)의 기틀을 살피시어 쾌히 영단(英斷)을 보이시면 매우 다행한 일이겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이 차자를 보건대, 재상이 사림에 만약 마음에 맞지 않는 자가 있으면 즉시 들어 논계할 것이니 반드시 후폐가 있을 것이라고 하였다. 그러나 극핍이 어찌 숙감(宿憾)을 풀고자 하여 사림을 무함하려는 뜻이 있었겠는가? 반드시 들은 바가 있어서 아뢴 것일 것이다. 어찌 이것을 가지고 치죄할 수 있겠는가?"

-----

○弘文館上箚云:
卑己虛心, 進(心)〔正〕 斥邪, 宰相之責也。 其心休休, 而好惡一出於公則所進者, 非有恩; 所退者非有怨, 故人皆心服, 無有異辭。 屬者, 克愊假宋朝李沆之事, 欲逞宿憾, 營陷士林, 是無李沆之心, 而竊李沆之迹也。 許洽、權輗之爲人, 果如梅、曾, 而克愊之心, 無愧於李沆則一論啓之後, 安有物論如是其洶洶乎? 臺諫、侍從, 論執不已者, 以其設心陂險, 而啓士林之禍也。 幸賴聖明洞照, 構陷之術, 不得售焉。 不幸而殿下過聽, 則平昔見忤於宰相者, 豈止此二人, 宰相之陰懷不平者, 豈止克愊而已哉? 構無實之事; 題無形之目, 以快私憤者, 接迹而起矣, 其不至於空人之國者, 幾希。 殿下諉之以 ‘若罪克愊則宰相無復言者。’ 嗚呼! 攻陰邪之計; 折陂僻之說, 乃所以扶植公論, 廣宰相之言也。 安有不罪陂言, 優容之然後, 宰相乃言之耶? 一言之幾雖微, 貽禍於人國家者, 爲甚大, 可不懼哉? 伏願殿下, 深燭禍機, 快示英斷, 幸甚。
傳曰: "觀此箚 ‘宰相於士林, 若有不愜於心則卽擧而論啓, 必有後弊。’ 云。 然克愊豈有欲逞宿憾, 營陷士林之意乎? 必有所聞而啓之, 豈可以此而治罪乎?"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 27일 신축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
심정이 이항의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 황윤준·정언 송순이 김극핍과 이줄의 일을 논계하였다. 영사 심정이 아뢰기를,
"허흡이 그의 처부를 ‘그따위 인물이 어떻게……’라고 한 말은 과연 그의 입에서 나오지 않았습니다. 지나간 정축년에 신이 개성부 유수(開城府留守)가 되었을 때에 허흡이 중국에서 나왔습니다. 신이 마주앉아 술을 마셨는데, 그때 조광조(趙光祖) 등이 의논하기를 ‘조정에 정승이 될 만한 인물이 없다.’ 하였었는데, 말하기를 ‘김정(金淨)이 할 만하고 김식(金湜)과 조광조도 할 만하다.’ 하면서, 선진(先進)인 노성한 인물은 한 사람도 거론하지 않았다는 뜻을 신이 일찍이 이미 듣고 있었습니다. 허흡이 유생(儒生)으로 있을 때부터 신은 자제(子弟)로 인하여 알고 있었습니다. 허흡이 취중(醉中)에 ‘지금에 대신이 될 만한 사람이 없다.’ 하므로, 신이 대답하기를 ‘만약 진작(振作)시켜 쓴다면 어찌 적임자가 없겠는가? 그대의 처부(妻父) 이유청(李惟淸)은 사람됨이 순박하고 곧아서 관절(關節)246) 이 이르지 못하니 재상이 될 만한 사람이다.’ 하니, 흡이 곧 머리를 가로 저으며 좋아하지 않는 사색(辭色)이 있었습니다. 그뒤에 신은 체임되어 와서 경관직(京官職)으로 있었습니다. 그때에 유담년(柳聃年)과 고형산(高荊山)은 다 선진(先進)이었는데, 시의(時議)가 담년은 병조 판서에 적합하지 않고 형산은 호조 판서에 적합하지 않으니 체임시켜야 한다는 논의가 있었습니다. 신이 우인(友人)과 더불어 ‘허흡이 또한 그의 처부(妻父)에게 그따위 인물이 어떻게……하는 마음이 있다.’ 하였습니다. 흡이 과연 그의 처부를 취하지 않는 마음이 있어서 취중에 머리를 가로 저었으므로 말한 것입니다. 이것은 이미 오랜 일입니다. 극핍이 인용하여 아뢴 것은 이 일만은 아닙니다. 일찍이 이조 판서가 되었을 때에 또한 목도(目睹)한 일이 있었는데 전일에 위에서 하문할 때에 ‘궤격(詭激)한 사람이 반드시 많지 않을 것이다. 틀림없이 한두 사람이 하는 일일 것이다.’ 하셨으므로 극핍의 생각에는 ‘마땅히 계달해야 하겠다.’ 여긴 것입니다. 그래서 빈청(賓廳)에 나와서 송조(宋朝)의 이항(李沆)의 일을 인용하여 신에게 ‘지금 권예와 허흡의 일도 또한 계달해야 하겠다.’ 하였습니다.
신의 생각에는 이 사람들이 비록 지나치는 일이 있을지라도 다 근래에 대간을 출입한 사람이니 적발해서 계달하는 것은 옳지 않다고 여겼었습니다. 그런 까닭에 신은 아뢰지 않고 극핍이 아뢴 것입니다. 이제 만약 이 일로써 극핍을 죄준다면 이것은 허언(虛言)을 조작하였기 때문에 죄주는 것 같습니다. 만약 죄주고자 하면 반드시 하문한 연후라야 그 허실을 알 수 있을 것인데 그리하자면 상(傷)하는 사람이 또한 많지 않겠습니까? 또 권예는 대간으로서 정조(政曹)의 대신 【이항(李沆)이다.】 에게 간청(干請)하였으니 지극히 옳지 못합니다. 신의 생각으로는 극핍이 아뢰지 않았으면 좋았을 것입니다. 그러나 그가 계달한 것은 위로부터 하문한 데 따른 것입니다. 만약 이것을 가지고 극핍을 죄준다면 부득이 이항(李沆)과 박호(朴壕)에게 하문하신 연후라야 허위인지 사실인지를 알 수 있을 것입니다. 추문(推問)하여서 일이 만약 드러난다면 반드시 죄를 받게 될 것이니 매우 불가합니다. 또 이줄의 일은 신이 허굉과 더불어 그 시말을 자세히 알고 있습니다. 대저 큰 일을 지내고 나면 사람들은 반드시 말이 많은 것입니다. 박원종(朴元宗)이 반정(反正) 뒤를 당하여 겸손하였으면 좋았을 것인데 스스로 겸손하지 않았습니다. 전일에 귀양갔던 사람이 사(赦)를 입어 돌아오자 혹은 조정의 잘못한 일을 논의하는 자가 있었는데 원종이 이줄을 지기(知己)라 하여 이 사실을 알렸습니다. 줄의 사람됨이 매우 경박하여 동대문 안에서 모여 달구경하는 문사(文士)들을 보고 조정을 비평한다고 하여 원종(元宗)에게 고하기를 ‘전일 신복의(辛服義)를 추문할 때에 비록 옥석(玉石)을 함께 태우는 폐가 있을지라도 엄중히 추문하였더라면 좋았을 것이다.’ 하였습니다. 그 말이 전파되자 사류를 무함하였다는 죄를 받고 찬적(竄謫)되었습니다. 그러나 이 일은 종사(宗社)나 난역(亂逆)에 관계된 것이 아닌데 방축(放逐)이 20여 년에 이르렀습니다. 그러므로 전일 하문하실 때에 위에서 재정(裁定)하실 것을 계달하였습니다. 대저 천도(天道)는 10년이면 반드시 변합니다. 《춘추(春秋)》에 환공(桓公)은 친히 찬시(纂弑)를 감행하였건만 10년 뒤에 이르러서는 춘정월(春正月)로 기록하였습니다. 이줄의 피적(被謫)이 이와 같이 오래고 여생도 또한 많지 않을 것이니, 이제 놓아준들 어찌 조정에 벼슬할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"전일에 대간이 이항을 논계할 때에 정부가 와서 사피의 뜻을 아뢰므로 내가 전일 조광조 때에도 어찌 사람마다 궤격하였겠는가? 반드시 창도(唱導)한 자가 있었을 것이라고 한 것은 지금도 이와 같은 사람이 있다고 하여 물은 것은 아니다. 그런데 극핍이 이것을 하문한 것으로 생각하였던 것이다. 그런 까닭에 이름을 표시하여 아뢴 것이다. 대저 재상이 인물을 논한 것이 옳지 않다면 그 말을 채용하지 않을 뿐이다. 어찌 죄줄 수 있겠는가? 더구나 극핍이 지어서 한 말이 아니고 반드시 들은 바가 있어서 아뢴 것이니 파면시킬 수는 없다. 이줄은 당초에 그 죄목(罪目)을 크게 하여 사림을 무함했다는 죄명을 붙였기 때문에 대간이 논계한 것이다. 그러나 석방하고 안 하는 것과는 아무 관계가 없다. 지금 석방할지라도 만에 하나도 술책을 부릴 일이 없다는 대신의 말이 또한 옳다. 석방하는 것이 좋겠다."

-----

○辛丑/御朝講。 掌令黃允峻、正言宋純, 論啓金克愊、李茁事。 領事沈貞曰: "許洽謂其妻父, 彼哉之言, 果不出於其口也。 往在丁丑年, 臣爲開城府留守, 許洽自中原出來, 臣對與飮酒。 其時趙光祖等議以爲: ‘朝廷無可爲政丞之人。’ 而乃曰: ‘金淨可爲, 金湜、趙光祖可爲。’ 先進老成之人, 一不擧論之意, 臣曾已聞之。 許洽自儒生時, 臣因子弟, 得知之。 洽於醉中乃曰: ‘卽今無可爲大臣之人。’ 臣答曰: ‘若振作用之, 豈無其人? 汝之妻父李惟淸, 爲人朴直, 關節不到, 可爲宰相人也。’ 洽卽掉頭, 而有不肯辭色。 其後臣遞來爲京職, 其時柳聃年、高荊山, 皆是先進人也。 而時議以聃年爲不合兵判; 荊山爲不合戶判, 有可遞之議。 臣說與友人曰: ‘洽亦於其妻父, 有彼哉彼哉之心。’ 云。 洽果有不取其妻父之意, 而醉中掉頭, 故言之耳, 此則已久之事也。 克愊之援引而啓之者, 非徒此事也, 曾爲吏曹判書時, 亦有目覩之事。 而前日自上下問時謂: ‘詭激之人必不多矣, 必一二人所事。’ 云, 故克愊之意以爲, 所當啓達。 而出于賓廳, 引宋朝李沆之事, 語臣曰: ‘卽今權輗、許洽之事, 亦可啓達。’ 臣意以謂, 此人等雖有過越之事, 皆近來出入臺諫者, 不可摘發啓之, 故臣則不啓, 而克愊啓之也。 今若以此, 罪克愊則是, 似乎以造虛言而罪之也。 若欲罪之則必下問然後, 可知其虛實也, 所傷不亦多乎? 且權輗以臺諫, 干請於政曹大臣, 【李沆。】 至爲不可。 臣意, 克愊不啓則當矣, 而然其所以啓之者, 因自上下問也。 若以此罪克愊, 則不得已下問李沆、朴壕然後, 虛的可知也。 推之以事若見出, 則必爲蒙罪, 甚不可也。 且李茁事, 臣與許硡, 詳知其首尾矣。 大抵, 經大事則人必多言。 朴元宗當反正之後, 謙遜則可也, 而不自謙遜。 前日被謫之人, 蒙赦而還, 或有議朝廷誤爲之事者。 元宗以李茁爲知己, 而使之聞見焉。 茁之爲人甚輕薄, 見東大門內, 聚會翫月文士, 謂議朝政, 乃告元宗曰: ‘前日推辛服義時, 雖有玉石俱焚之弊, 而緊推之可也。’ 云。 其言傳播, 而坐謀陷士類之罪, 以被竄謫。 然此事, 不干於宗社亂逆, 而放逐, 至于二十餘年, 故前日下問時, 以上裁啓達矣。 大抵, 天道十年必變。 《春秋》, 桓公親行簒弑, 而至於十年後, 則以春正月書之。 茁之被謫, 如此其久, 餘生亦爲不多。 今雖放送, 豈能立朝乎?" 上曰: "前日, 臺諫論啓李沆時, 政府來啓辭避之意。 予以爲: ‘前日趙光祖時, 豈皆人人詭激乎? 必有唱導者矣。’ 非以今時, 又有如此人, 而問之也。 克愊, 意其以此下問, 故標名而啓之。 大抵, 宰相論人物, 如其不可則但不用其言而已, 豈可罪之乎? 況克愊非造言也, 必有所聞, 而啓之, 不可罷也。 李茁, 當初大其罪目, 而以陷害士林爲名, 故臺諫論啓矣。 然放不放, 甚不關也。 今雖放之, 萬無爲術之事, 大臣之言亦如是, 放之可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 27일 신축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 27일 신축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰다


대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊、李茁事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 27일 신축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도의 정산·청양·홍산·남포에 우레가 진동하다


충청도의 정산(定山)·청양(靑陽)·홍산(鴻山)·남포(藍浦)에 우레가 진동하였다.

-----

○忠淸道 定山、靑陽、鴻山、藍浦雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 28일 임인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰다


대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓金克愊、李茁事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 28일 임인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이기를 한성부 우윤에 제수하다


이기(李芑)를 한성부 우윤(漢城府右尹)에 제수하였다.

-----

○以李芑爲漢城府右尹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 29일 계묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 9월 29일 계묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰다


대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊、李茁事, 皆不允。

=====

