중종실록 85권, 중종 32년 10월 1일 정미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 의신군(義新君) 이징원(李澄源)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未朔/臺諫啓義新君 澄源事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 2일 무신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
4일 시행할 전시를 2∼3일 물리도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"경명군(景明君)의 부인이 죽었다고 하니, 4일 시행할 전시(殿試)는 예조로 하여금 2∼3일 물려 날을 정하도록 하라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "聞景明君夫人之卒。 初四日殿試, 令禮曹, 退二三日擇日。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 2일 무신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰고 헌부가 최개의 체직을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않다


대간이 이징원의 일을 아뢰고, 또 헌부가 아뢰기를,
"형조 정랑 최개(崔漑)는 인물이 용천하여 강원도 현감으로 있을 때 마땅치 않다고 논박하여 체직시켰습니다. 육조 낭관은 가려서 차임해야 하니 속히 체직하소서."
하였는데, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓澄源事。 憲府啓: "刑曹正郞崔漑, 人物庸賤, 前爲江原都事時, 以不合駁遞。 況六曹郞官, 尤當擇差, 請速遞。" 皆不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 3일 기유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰고 헌부가 최개의 체직을 아뢰었으며, 간원이 오세우와 민전의 체직을 아뢰다


대간이 이징원의 일을 아뢰고, 헌부가 최개의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"사서(司書) 오세우(吳世佑)와 검열(檢閱) 민전(閔荃)은 두 차례나 서경(署經)을 넘겼으니, 모두 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己酉/臺諫啓澄源事, 憲府啓崔漑事, 皆不允。 諫院啓: "司書吳世佑、檢閱閔荃, 二度越署經, 請竝遞。" 如啓。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 4일 경술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓澄源事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 5일 신해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
한성부가 흥천사의 옛 터에 관해 아뢰다


한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"도중(都中) 사람이 흥천사(興天寺)의 공지(空地)를 받고자 상언(上言)하여 판부(判付)를 받으려고 합니다. 그러나 그 사람들은 집을 지으려는 것이 아니요, 밭을 만들려는 것입니다. 공해(公廨)를 지으려면 빈터가 없어서는 안 되기 때문에 지난번 여러 차례 방계(防啓)하였는데, 지금은 어떻게 해야 합니까?"
하니, 교전하였다.
"흥천사의 옛 터가 빈터로 버려져 있기 때문에 지난번에 사대부가 그 땅을 주십사 청하였는데, 해사에서는 공해를 지을 땅이 없기 때문에 방계하였다. 그러나 옛 절의 터에는 왕자녀(王子女)의 집을 지을 수 없고, 공해 역시 정해진 터가 있으니 비록 퇴폐했더라도 그 터에 다시 지어야 한다. 옛 절의 빈터는 그 사람의 직품(職品)에 따라 나누어 주라."

-----

○辛亥/漢城府啓曰: "都中人, 欲受興天寺空地, 而呈上言, 以從願判付, 然此人等, 非欲作舍, 欲爲田也。 若作公廨, 則不可無空地, 故前者累爲防啓。 今何以爲之?" 傳曰: "興天寺舊基空棄, 故前者士大夫請受, 而該司以公廨無地, 故防啓也。 然古寺之基, 王子女第宅, 旣不可作, 而公廨亦有定處。 雖或頹毁, 還營於其基, 古寺空地, 隨人職品, 皆可折給。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 5일 신해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰고 헌부가 윤인서의 체직을 아뢰다


대간이 이징원의 일을 아뢰고, 헌부가 홀로 아뢰기를,
"홍문관 저작(弘文館著作) 윤인서(尹仁恕)는 인물이 용렬하고 잗달아 근래에 비루한 일이 있어 여론이 천하게 여기니, 하루라도 그 자리에 외람되이 있을 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 이징원의 일은 윤허하지 않고, 윤인서의 일은 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○臺諫啓澄源事。 憲府獨啓曰: "弘文館著作尹仁恕, 人物庸瑣, 近有鄙陋之事, 物論賤之。 不可一日冒處, 請遞。" 澄源事不允, 尹仁恕事如啓。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 5일 신해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 6일 임자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓澄源事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 7일 계축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
인정전에 나아가 유생을 책시하고 무과를 시험보여 10인을 뽑다


상이 인정전(仁政殿)에 나아가 몸소 유생(儒生)을 책시하고, 모화관(慕華館)에 행행하여 친히 무과(武科)를 시험보여 배규(裴規) 등 10인을 뽑았다.

-----

○癸丑/上御仁政殿, 親策儒生, 幸慕華館, 親試武科, 取裵規等十人。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 8일 갑인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓澄源事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 8일 갑인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유생들의 학업이 해이해져 나타나는 시험의 결과를 시관에게 알리도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래에 유생들의 학업이 해이해져서 제술(製述)과 강경(講經)이 모두 예전만 못하다. 금년 식년시(式年試)에서는 강경의 분수만을 계산하여 겨우 26인을 얻었고, 직부(直赴)한 자까지 합하여도 27인뿐이다. 이번 별시(別試)는 강경을 하지 않고 초시(初試)에서 3백인을 뽑았으니, 이는 대거(大擧)이다. 그러나 전시(殿試)에 합격한 자가 만일 두서너 명에 그친다면 대거의 뜻이 없을 뿐만 아니라 나라의 시험이 매몰스럽게 된다. 이런 뜻을 시관(試官)들이 알도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "近來儒業頹廢, 製述講經, 皆不如古, 今式年, 只計講經分數, 僅得二十六人, 竝計其直赴者, 只二十七人。 今之別試, 則不爲講經, 初試取三百, 乃大擧也。 然於殿試入格者, 若止於數三, 則無大擧之意, 且於國試, 埋沒也。 此意其令試官知之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 8일 갑인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 9일 을묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이징원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓澄源事, 不(事)〔允〕 。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 9일 을묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
금성 땅에서 죽은 중국 여인의 일을 중국에 알리는 일에 대해 승문원 제조에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"지난번 중국 여인 하나가 오랑캐 땅에서 붙잡혔다가 우리 나라로 도망쳐 와 강원도 금성(金城) 땅에서 병들어 죽었기 때문에 묻어 주고 표를 세워 두었다. 이제 압해관(押解官)이 곧 요동에 가게 되니 요동(遼東) 대인(大人)에게 말해 주기를 ‘중국인이 오랑캐 땅에서 우리 나라로 도망왔다가 곧 중국으로 돌아가려 했는데 금성 땅에 이르러 병들어 죽었다.’고 하면, 대인(大人)이 우리 나라의 충후(忠厚)한 뜻을 알게 될 뿐만 아니라, 그 여인의 가족들도 조선에서 죽은 줄을 알게 될 것이다. 승문원 제조(承文院提調)에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "前者唐女一人, 被虜於胡地, 逃來我國, 至江原道 金城界病死, 瘞而立栍矣。 今押解官, 將赴遼東, 告于遼東大人曰: ‘唐人自胡地, 逃來我國, 將欲走回, 至金城地病死云’, 則不唯大人知我國忠厚之意也, 其家人亦知死於朝鮮地矣。 其議于承文院提調以啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 10일 병진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
죽은 중국 여인의 일에 관해 김근사·김안로·윤은보와 의논하다


영의정 김근사(金謹思)가 의논드리기를,
"우리 나라 사람이 중국에서 죽으면 유골(遺骨)을 보내 달라고 우리가 자문(咨文)을 보냅니다. 중국 사람이 우리 나라에서 죽어도 역시 우리 나라에서 자문과 함께 그 유골을 보냅니다. 그 중국 여인이 길에서 죽어 염장(斂葬)이 제대로 되지 않았을 것인데 만약 중국에 알렸다가 중국에서 그 유골을 보내라고 한다면 오가는 길의 폐단이 많게 되니, 요동 대인에게 말할 필요가 없습니다."
하고, 좌의정 김안로(金安老)가 의논드리기를,
"우리 나라에서 죽은 중국 사람이 만일 진무사(鎭撫使)나 지휘사(指揮使)라면 우리 나라가 의당 자문을 보내 알려야 합니다. 이번에 길에서 죽은 중국 여인은 아주 미천한 사람이니 중국에 알릴 필요가 없습니다."
하고, 우의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"압해관이 사사로이 중국에 말해주는 것은 괜찮겠지만 꼭 알릴 것은 없습니다."
하니, 전교하였다.
"영상과 좌상의 의논이 모두 타당하니, 자문을 보내서는 안 된다. 우상의 의논처럼 압해관이 사사로이 요동 대인에게 말해 주면 유골을 보내라고 청할 리 없으니, 사적으로 대인에게 고하라고 압해관에게 말하라."

-----

○丙辰/領議政金謹思議: "我國人死於中原, 則請骨殖事, 爲咨文入送, 唐人死於我國, 則我國亦爲咨文, 送其骨殖矣。 唐女道死, 斂葬齟齬。 今若告于中原, 而中原請還其骨殖, 則一路之弊不貲, 不必言于大人。" 左議政金安老議: "唐人之死於吾土者, 如鎭撫指揮之人, 則我國當移咨告之, 今此道死唐女, 微乎微者, 不必言于中原。" 右議政尹殷輔議: "押解官, 以私言告于中原, 則猶可也, 然不必告也。" 傳曰: "領相、左相之議皆當, 不可爲咨文入送也。 如右相之議, 押解官, 以私言告于遼東大人, 則無請還骨殖之理。 以私語告于大人事, 言于押解官。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 10일 병진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
심언경·김인손·채낙·김호에게 관직을 제수하라


심언경(沈彦慶)을 의정부 좌찬성에, 김인손(金麟孫)을 예조 판서에, 채낙(蔡洛)을 사간원 사간에, 김호(金瑚)를 경상우도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲議政府左贊成, 金麟孫爲禮曹判書, 蔡洛爲司諫院司諫, 金瑚爲慶尙右道兵馬節度使。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 11일 정사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
권응정이 어진 이를 대우할 때 성의를 다할 것을 아뢰다


시독관(侍讀官) 권응정(權應挺)이 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"조조(晁錯)468) 의 계책이 비록 경솔한 듯하나 추호의 사심(私心)도 없는, 나라를 위한 대계였습니다. 그런데도 경제(景帝)가 간신의 사특한 말을 받아들여 자세히 살피지 않고 도리어 베어 죽였습니다. 후세의 임금들은 한 사람을 신임하여 그로 하여금 계책을 건의하게 했다가는 자세히 들어보지도 않고 도리어 사특한 말에 현혹되어 그 계책이 행해지기도 전에 먼저 죽여 버리는 경우가 많습니다. 그래서 목숨을 보전한 충신(忠臣)과 의사(義士)가 적습니다. 그러니 임금이 된 이로서는 살피지 않을 수 없습니다.
또 초 원왕(楚元王)469) 이 선(善)을 좋아하여 신공(申公)·백생(白生)·목생(穆生)을 얻어 매우 융숭하게 예우(禮遇)하였는데, 목생이 술을 좋아하지 않았기 때문에 연회를 베풀 때는 목생을 위해 반드시 단술을 마련했습니다. 원왕의 손자 유무(劉戊)가 즉위하여서도 목생을 위해 단술을 베풀었으나 후에 단술 놓는 것을 잊었습니다. 그러자 목생은 ‘단술 놓는 것을 잊었으니, 왕의 뜻이 게을러졌다.’ 하고는 마침내 병을 핑계하고 떠났습니다.
이 일이 하찮은 일로 보이지만, 목생의 식견이 아주 고명했기 때문에 기미를 보고 떠난 것입니다. 후에 무(戊)는 과연 날로 음탕하고 포악해져 간언(諫言)을 한 자가 많이 죽음을 당하였으니, 목생의 선견지명이 어찌 하찮은 예(禮) 때문이었겠습니까? 그러므로 임금이 어진 이를 대우하는 것은 의당 성의를 다하여 처음과 끝을 한결같이 해야 하는 것입니다."

-----

○丁巳/侍讀官權應挺臨文曰: "晁錯之爲計, 雖似經率, 然無一毫私心, 而爲宗社大計也。 景帝聽奸臣邪說, 不察而反加大戮。 後世人主, 信任一人, 使之畫計建策, 而聽之不詳, 反惑邪說, 計議未行, 先加誅殺者, 比比有之。 是以, 忠臣義士之能自保者鮮矣。 爲人上者, 不可不察也。 且楚元王好善得申公、白生、穆生, 禮待甚隆, 而穆生不嗜酒, 故設宴則爲穆生, 必置醴酒。 及元王孫王戊卽位, 亦爲穆生常設醴酒, 後忘設焉。 穆生曰: ‘醴酒不設, 王之意怠’, 遂謝病去。 以事觀之, 似爲屑屑, 然此人識見高明, 故能見幾而作。 後, 王戊果淫暴日甚, 進諫者多見殺。 穆生先見之明, 豈爲區區之禮乎? 是以人主之待賢者, 當以誠爲主, 而終始如一可矣。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 12일 무오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 김호의 체직을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"경상우도 절도사 김호는 인물이 교사(巧詐)하여 전에 병사(兵使)와 수령(守令)으로 있을 때 그르친 일이 많았으니, 다시 방면(方面)의 직임을 맡길 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 답하였다.
"보내고 맞이하는 폐단도 있을 것이니, 김호는 광주 목사(廣州牧使)에 잉임(仍任)하게 하라."

-----

○戊午/諫院啓曰: "慶尙右道節度使金瑚, 人物巧詐, 前爲兵使、守令時, 多有誤事。 不可復爲方面之任, 請遞。" 答曰: "迎送且有弊, 以金瑚仍任廣州牧使。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 12일 무오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삭망제의 택일에 재일을 범한 것을 미안해 함을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"삭망제(朔望祭)가 비록 대제(大祭)는 아니지만 재일(齋日)을 범하면서 연향(宴享)을 하니 매우 미안하다. 예조에서 택일할 때에 반드시 재일을 범하니, 매우 잘못이다. 이제 이미 날짜를 정하여 객사(客使)가 모두 알고 있으니 뒤로 미룰 수도 없다. 그러나 이런 말을 하는 것은 승지(承旨)와 예관(禮官)이 내가 미안해 하는 뜻을 알게 하고자 함이다."

-----

○傳于政院曰: "朔望祭, 雖非大祭, 然犯齋日而宴享, 至爲未安。 禮曹於擇日之時, 必犯齋日, 至爲誤矣。 今已定日, 而客使皆已知之, 不可進退矣, 然所以言之者, 欲使承旨及禮官, 知予未安之意也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 12일 무오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연·김순고에게 관직을 제수하다


양연(梁淵)을 사헌부 대사헌에, 김순고(金舜皐)를 경상우도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以梁淵爲司憲府大司憲, 金舜皋爲慶尙右道兵馬節度使。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 13일 기미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
인정전에 나아가 일본국의 송옥 선사 등을 인견하다


상이 인정전에 나아가 일본국(日本國) 대내전(大內殿) 의륭(義隆)의 사송(使送) 송옥 선사(松屋禪師) 등을 인견하였는데, 7작(爵)에 이르러 연회를 파하였고, 차등 있게 선물을 내렸다.

-----

○己未/上御仁政殿, 引見日本國 大內殿 義隆使送松屋禪師等。 宴至七爵而罷, 賜物各有差。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 13일 기미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조로 하여금 시도 유생에게 제술·강경을 실시하는 의례를 정식으로 세우게 하다


정원에 전교하였다.
"전의 성묘조(成廟朝) 때에는 이 대궐에 이어하면 불시에 집춘문(集春門)으로 해서 성균관에 행행하여 시도 유생(時到儒生)에게 제술이나 혹은 강경을 실시해 상을 주어 권면하고 진작시켰다. 지금 비록 그렇게 하고자 하나 행차를 정제하여 거둥하는 사이에 혹 늦어지게 된다. 그래서 항상 반궁(泮宮)에 있는 유생들 가운데는 더러 집으로 돌아가 참여하지 못하고, 항상 집에 있는 자는 더러 소문을 듣고 달려오는 자도 있다. 그렇게 되면 일이 매우 전도되어 본래의 뜻에 어긋나니, 예조로 하여금 그 의례(儀禮)를 미리 정해서 계하(啓下)하여 정식을 세우게 하라. 그러면 거둥이 느려지지 않을 뿐만 아니라 유생들도 그 말을 듣고 충실히 반궁에 거처할 것이다. 또 행행하는 의식은 한결같이 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 시선(視膳)하는 일과 같게만 한다면 너무 소략할 것이니, 다시 마련하라고 일을 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "前在成廟朝, 移御于此闕, 則不時出自集春門, 臨幸于成均館, 聚時到儒生, 或製述、或講經, 以施賞格, 勸勵振作。 今雖欲如此爲之, 而其整齊擧動之間, 或致稽緩, 則儒生等, 其當在泮宮者, 或有下家而不參, 其常在于家者, 或有聞聲而奔及者。 若然則事甚顚倒, 有違本意。 使禮曹預定其儀, 啓下立式, 則非徒擧動之不至稽緩, 儒生等聞之, 猶有勤居泮宮之理矣。 且行幸之儀, 一如文昭、延恩殿視膳之事, 則大爲踈略。 更爲磨鍊事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 13일 기미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 군졸을 지치지 않게 해야 한다고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 나라에 일이 많아서 군졸들이 매우 지쳐 있습니다. 급한 일이 아니라면 잠시 정지하여 민력(民力)을 지치지 않게 해야 합니다. 이번에 장수에게 명하여 사나운 짐승을 몰아낸다 하는데 이는 어쩔 수 없는 긴급한 일이 아니며, 또 답렵(踏獵)한 지도 오래 되지 않았습니다. 비록 장수를 임명하였다 하지만 군졸이 피곤하기는 마찬가지입니다."
하니, 답하였다.
"경성(京城)의 동서쪽은 근래에 사나운 짐승을 없애지 않았기 때문에 해를 많이 당하고 있다. 이번에 장수에게 명한 것 역시 백성들에게 끼치는 해를 제거하기 위함이니 하지 않을 수 없다. 그러나 기내(畿內)의 백성들은 일이 많으므로 경외(京外)의 하번(下番) 군사는 징집하지 않고 당번(當番)으로 교체된 군사만을 징발한 것이다. 또 장수를 명한 일은 친행(親行)하는 예와는 달라서 민력(民力)에는 전혀 상관이 없다. 군졸이 하루 왕래하고서 어찌 지치기까지야 하겠는가. 간원이 장수를 명하여 타위(打圍)한다는 기별을 듣고는, 경외의 하번 군사를 모조리 징발하는 것으로 생각하여 이렇게 아뢴 것이 아닌가 생각되니 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "比因國家多事, 軍卒極爲困悴。 如不急之役, 姑當停之, 以寬民力, 今此命將, 驅逐惡獸, 非不得已緊急之事, 且踏獵之幸, 亦爲未久。 雖云命將, 軍卒之困苦, 則無異也。" 答曰: "京城東西, 近不除惡獸之害, 故爲害頗多。 今此命將之擧, 亦是爲民除害, 不可不爲也。 然畿內之民多事, 故不徵京外下番軍士, 而只役當番交遞之軍矣。 且命將之事, 亦非親幸之例, 專不關於民力也。 軍卒之一日往還, 豈至於困苦乎? 諫院聞命將打圍之奇, 無乃疑其畢徵京外下番軍卒, 而如此啓之乎? 不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 14일 경신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○庚申/御夕講。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 14일 경신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 이형순의 체직을 아뢰고 간원이 승정원의 색승지, 도승지의 체직·추고를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"회양 부사(淮陽府使) 이형순(李亨順)은 전에 충청 병사(忠淸兵使)로 있을 때 비루한 일이 많았으니 백성을 다스리는 관직에 있게 할 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 그대로 따랐다. 간원이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"승정원은 후설(喉舌)의 위치에 있어 왕명을 출납할 때에 조금만 삼가지 않아도 관계되는 바가 적지 않습니다. 전일 간원이, 한성부 판관 김홍(金洪)은 개정(改正)하기를 청했고, 학정(學正) 박유(朴瑜)는 개차(改差)하기를 청하였습니다. 그런데도 승정원에서는 모두 체차(遞差)하는 것으로 전지를 받들었으니, 왕명을 출납하는 신실한 뜻이 없어 매우 그릅니다. 색승지(色承旨)는 체직하소서. 도승지(都承旨)는 살피지 않았으니 역시 그릅니다. 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"색승지는 살피지 않고 하였으니 체직해야 한다. 도승지는 행공 추고(行公推考)하는 것이 옳다. 장수를 명하여 타위하는 것은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓: "淮陽府使李亨順, 前爲忠淸兵使時, 多有鄙陋之事。 不可遽爲臨民之官, 請遞。" 從之。 諫院啓前事。 又啓曰: "承政院, 居喉舌之地, 出納之際, 少有不謹, 所關非輕。 前日院所啓, 漢城府判官金洪則請改正, 學正朴瑜則請改差, 而政院竝以遞差, 奉傳旨, 殊無出納惟允之意, 至爲非矣。 色承旨請遞。 都承旨, 則不爲檢察, 亦爲非矣, 請推考。" 傳曰: "色承旨則不察而爲之, 遞之可也, 都承旨則行公推考可也。 命將打圍事, 不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 15일 신유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 전의 일을 아뢰니 윤허하다


간원이 전의 일을 아뢰니, 윤허하였다.

-----

○辛酉/諫院啓前事, 依允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 16일 임술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상이 전교에서 답렵하다


상이 전교(箭郊)에서 답렵(踏獵)하였다. 정원에 전교하였다.
"노루 두 마리를 고례(古例)에 의해 즉시 종묘(宗廟)에 바치라."

-----

○壬戌/上踏獵于箭郊。 傳于政院曰: "獐二口, 依古例, 卽令薦于宗廟。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 16일 임술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이몽린을 추고하지 말 것을 전교하다


정원이 아뢰기를,
"사수장(射獸將) 이몽린(李夢麟)은 형명(形名)을 휘둘러 신호하였으나 사장(射場)으로 달려오지 않았습니다. 이몽린에게 물었더니 ‘함께 몰이를 마치고는, 여우 한 마리가 말 앞으로 달려들기에 쫓아가 쏘았더니, 여우가 화살에 맞아 빨리 달리지 못하므로 끝까지 쫓아가느라 형명을 보지 못하였다.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"이몽린은 까닭 없이 달려오지 않은 것이 아니다. 짐승을 쫓느라 형명을 보지 못한 것이니, 추고하지 말라."

-----

○政院啓曰: "射獸將李夢麟, 揮形名而不馳入射場, 問于李夢麟, 則合驅垂畢, 而有一狐犯馬前。 追而射之, 狐傷於箭, 而不能疾走, 逐之不已, 故不見形名云。" 傳曰: "夢麟非無緣而不馳入也, 逐獸而未見形名, 勿推。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 17일 계해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
신영을 승정원 동부승지에 제수하다


신영(申瑛)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○癸亥/以申瑛爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 18일 갑자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 이몽린을 추고할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"답렵과 타위는 군령(軍令)을 행하는 것을 위주로 하는 것이며 짐승 잡는 일만이 아닙니다. 전일 타위할 때 이몽린이 사수장이 되어 형명에 응하지 않아 크게 군령을 어겼기 때문에 하옥시켜 추고하는 것이 참으로 타당합니다. 그런데 하문할 때에 ‘여우를 쫓느라 지휘에 따를 겨를이 없었다.’고 계달하자 다시 추고하지 말라 명하시니 매우 온당치 못합니다. 설령 짐승을 쫓더라도 적당한 때가 있는 법이며, 장수가 중요한 군령은 모른 체하고, 짐승 쫓는 일 따위만 일삼아서는 안 됩니다. 더군다나 아랫사람이 잡은 짐승을 빼앗아 자기가 잡은 것으로 삼아서야 되겠습니까? 그의 죄를 용서하지 말아서 군령을 엄하게 하소서."
하니, 답하였다.
"옛날에는 좌우(左右)의 상군(廂軍)이 산위에 있어 평지로 내려오지 않았을 때에 형명을 휘둘렀기 때문에, 좌우의 사수군(射獸軍)이 평원에 포열(布列)했었다. 그런데 전일의 답렵에는 입장한 병관(兵官)이 형명의 예를 망령되게 사용하여 좌우의 상군이 평지로 내려와서 아뢴 다음에야 형명을 사용하였으니, 이는 옛 일과 달랐다. 그래서 형명을 늦게야 휘두른 일을 병조(兵曹)에 전교했었다. 몽린의 책임은 오로지 짐승을 쏘는 데 있었으니, 여우를 쫓느라 형명을 보지 못한 것이므로 까닭 없이 명령에 응하지 않은 자와는 전혀 다르다. 처음에는 추고하려 하였으나 몽린에게 물었더니 ‘여우를 쫓아가 쏘았다.’ 하기에 추고하지 말라 한 것이다. 아랫사람이 잡은 것을 자기가 잡은 것으로 했다는 말은, 나는 모른다. 그때에 또 물었더니, 몽린이 ‘여우의 눈을 쏘아 맞춰 산 채로 잡았다.’ 하였는데 이는 많은 사람이 보았으나 그가 속였는지는 모르겠다. 병조가 만일 끝내 형명을 휘두르지 않았다면 사수장인 자가 팔장을 낀 채 명을 기다리면서 달아나는 짐승을 보고도 쏘지 않아야 하겠는가. 그러므로 윤허하지 않는다."

-----

○甲子/諫院啓曰: "踏獵、打圍, 主於行軍令, 非但獲禽而已。 前日打圍時, 李夢麟以射獸將, 不應形名, 大違軍令, 故命下獄, 推考固當矣, 及其下問時, 以逐狐未暇應揮啓達, 而復命勿推, 至爲未便。 假令逐獸, 適當其時, 爲將者, 不可舍軍令之重, 而從事逐獸之末, 況以下人所獲之獸, 取爲己獲乎? 其欺詐甚矣。 請勿貰其罪, 以嚴軍令。" 答曰: "古者左右廂軍, 在山上, 而不下於平地之時, 揮形名, 故左右射獸軍, 布列於平原矣。 前日踏獵, 則兵官之入場者, 妄用形名之例, 至左右廂軍下平地啓之, 然後用形名, 此乃異於古事也。 是以揮形名遲緩之事, 卽敎于兵曹矣。 夢麟之任, 專在射獸也。 逐狐而未及見形名, 則與無緣不應令者, 頓殊也。 初欲推之, 而問于夢麟, 則逐狐而射云, 命勿推矣。 下人所獲, 取爲己獲云者, 予未之知也。 其時又問夢麟, 則射狐目中之而生擒云。 此萬目之所見, 其詐亦未可知也。 兵曹若終不揮形名, 則爲射獸將者, 拱手待令, 見走獸而不射乎? 是故不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 19일 을축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/諫院啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 19일 을축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
지난해 무과를 치르지 않은 것에 대해 대신에게 수의토록 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 내금위(內禁衛) 권순(權純) 등의 상소를 보니, 지난해 경회루 아래서 유생만 뽑고 무사(武士)들은 뽑지 않았는데 문무는 어느 하나라도 폐할 수 없다.’라고 하였다. 그때에 나 역시 공평하지 못하다고 여겼기 때문에 즉시 대신에게 의논하였다. 그랬더니 조종조 때에도 문과(文科)만을 치르고 무과는 치르지 않은 적이 있다 하므로 무과는 치르지 않은 것이다. 폐조(廢朝) 때는 정치가 어지러워 본받을 수 없으나 그 가운데서 이치에 맞는 것은 또한 볼 만한 것이 있다. 갑자년470) 에 최세절(崔世節) 등을 뽑을 때 【문과(文科).】 에도 그 후 추가하여 무과를 치러, 어전(御前)에서 방방(放榜)한 일이 있었는데 이 일은 내가 보았다. 그때에 무과를 치를 뜻이 있었기 때문에 그런 것이 아니었겠는가?
경회루 아래서 취인(取人)한 일은 지금 추론(追論)할 수 없고, 이미 1년이나 지났는데 위의 사람들이 감히 상소하였으니 반드시 들은 바가 있어 그런지 모른다. 대신에게 수의(收議)하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀內禁衛權純等上疏, 前年慶會樓下, 取儒生而不取武士。 文武不可偏廢云。 其時予意, 亦以爲不均, 故卽議于大臣, 則祖宗朝, 亦有獨取文科, 而不取武科之時云, 故不取武士也。 廢朝亂政, 今雖不可以取法, 然而其中順理者, 亦可觀也。 甲子年取崔世節等, 【文科】 而其後追取武科放搒於御前事, 予所目覩。 其時無乃有取武科之意而然耶? 慶會樓下取人事, 今不可追論, 然旣經一年, 而右人等乃敢上疏, 恐必有所聞而然也。 收議于大臣。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 20일 병인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 20일 병인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사 등이 전일 무과를 치르지 않은 것은 유생을 권려하기 위한 것이었음을 아뢰다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"저번 경회루에서 문과를 시험보인 뒤에 무과를 추가로 시험보이는 일을 그때 대신에게 의논하였는데, 예를 어기는 일이므로 온당치 못하다는 뜻을 자상히 아뢰었습니다. 더구나 금년에는 이미 두 차례의 과시(科試)가 있었으니 형편상 추론할 수 없습니다. 그런데도 권순 등이 상소하여 은혜를 바라니, 그 무지하고 망령된 호소는 논의할 필요가 없습니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"문무는 일체이므로 과거를 보일 때라면 한 쪽만 폐할 수는 없습니다. 그러나 학교에 있는 유생을 권면하기 위해 특별히 강경(講經)이나 제술(製述)을 명하여, 영예롭게 하고 장려할 때에도 어찌 한결같이 무사를 시험보이겠습니까? 시사(試射)하여 권려하는 뜻이 지극하지 않아서가 아닙니다. 경회루에서 추가로 시험보이기가 어렵다는 것은 이미 다 의논드렸으니 지금에 와서 다시 거론할 수 없습니다. 상소 가운데서 만의 하나라도 은혜를 바란 것은 매우 무지하고 염치 없는 일이니 취할 바가 무엇이 있겠습니까?"
하고, 우의정 윤은보는 의논드리기를,
"문무는 각기 아울러 써야지 한 쪽을 폐해서는 안 됩니다. 단 전일 경회루 아래서 친시(親試)한 것은 특별히 권장하기 위한 일시적인 일이므로 다른 별거(別擧)에 비할 것이 아닙니다. 그렇기 때문에 그때 이 일을 의논하면서 신들은 ‘추가로 시험보일 필요가 없다.’고 아뢰었던 것입니다. 더구나 그 후에도 여러 차례 국시(國試)가 있었으니, 지금 다시 거론할 필요가 없습니다. 그러나 문무는 일체이므로 권장하는 방법이 달라서는 안 되니, 만일 유생을 다만 전시(殿試)에 직부(直赴)할 때라면 그만이겠으나 과거로 취사(取士)하는 경우라면 문무를 함께 뽑는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 김근사의 의논에 낙점(落點)하였다.

-----

○領議政金謹思議: "前者慶會樓文科取試後, 追試武科事, 其時議于大臣, 而違例未便之意, 啓之已盡。 況今年則已過兩度科試, 勢不復追擧, 而權純等陳疏丐恩, 其無知妄訴, 不足齒論。" 左議政金安老議: "文武一體。 若設科擧時, 則不可偏廢, 如或勸課在學之儒, 特賜講製, 以示榮奬, 焉得一一竝試武士耶? 觀射勸礪, 不爲不至矣, 若慶會追試之難, 前議已盡, 今不可更擧。 到今疏中, 欲丐萬一之恩, 甚無恥識, 何足取理?" 右議政尹殷輔議: "文武在所竝用, 固不可偏廢, 但前日慶會樓下親試, 特出於一時勸奬, 非他別擧之比, 故其時議及此事, 臣等以不須追試啓之。 況其後累經國試, 今不必追擧。 然文武一體, 勸奬之方, 不宜有異。 如儒生只直赴殿試時則已矣, 稱爲科擧取士, 則竝取文武似當。" 落點于謹思議。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 21일 정묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가 대신들의 책임에 대하여 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"‘조정이 넘어지려 해도 붙들지 않고, 위태로와도 돕지 않으면 그런 재상을 어디에 쓰겠는가?’ 한 말이 참으로 지극한 말이구나! 기묘년의 일 【조광조(趙光祖) 등의 일을 말한다.】 을 육경(六卿) 가운데 건백(建白)하는 자가 있었는데, 삼공(三公)은 모른 체하고 물러가 있었으니 이 말은 참으로 후세의 대신을 경계할 만하다. 그때에도 역시 대신이 말하지 않았다는 의논이 있었는데 작은 일은 비록 대간의 책임이지만 대신에게도 책임이 있는 것이다. 지금은 으레 크고 작은 일을 모조리 대간에게 책임을 돌리니, 이는 큰 폐단이다."
하니, 영사(領事) 윤은보가 아뢰기를,
"넘어지려는 것을 붙들고 위태로운 것을 돕는 것은 본래 삼공의 책임입니다. 그 직책을 맡은 자가 그 책임을 다하려고 하지 않는 것은 아니나 지려(智慮)가 미치지 못할 뿐입니다. 대체로 삼공은 국가와 휴척(休戚)을 함께 하는 것이니, 어찌 나라가 위태로운데 삼공이 편안할 수 있겠습니까?
기묘년의 일에 대해서는 상교(上敎)가 지당합니다. 당초에 그 사람들이 한 짓이 모두 고인(古人)의 가언(嘉言)·선행(善行)을 빙자하였기 때문에 사람들이 모두 따랐던 것입니다. 그후에 자기들의 사욕(私慾)을 마음대로 부려 지위는 더욱 높아지고 일은 날로 글러 갔기 때문에 대신들이 그 기미를 알고 건의한 것인데, 만약 삼공이 그 기미를 알았다면 의당 먼저 아뢰어 처리했을 것입니다. 그런데 이미 시작된 후에야 다스리려 했기 때문에 일이 매우 어렵게 되었던 것입니다. 처음에 그 기미를 살펴 일찍 조치했더라면 그토록 심하게 되지는 않았을 것입니다. 그 정상이 드러난 뒤에야 아뢴 것은 당시 대신들의 지려(智慮)가 부족했기 때문입니다."
하고, 대사헌 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"‘넘어지려는 것을 붙들고 위태로운 것을 돕는 것이 대신의 책임이다.’ 하신 상교는 다만 신민의 복일 뿐만 아니라 종사(宗社) 만세의 경사입니다. 대신과 국가는 휴척을 함께하므로 큰 일이 있으면 자신이 담당하여야 하며, 그렇지 않으면 신하의 직분을 다하는 자가 아닙니다. 기묘년의 일은 과연 윤은보의 말과 같습니다. 그 사람들이 한 짓이 모두 고인의 가언과 선행을 빙자했기 때문에 사람들이 그 사정(邪正)을 몰랐던 것입니다.
대체로 공사(公私) 두 글자는 성패(成敗)와 관계됩니다. 공(公)하면 이루어지고 사(私)하면 패하게 되는 것은 명백하여 틀림이 없습니다. 비록 선행을 하고자 하여도 사사로운 마음이 한 번 생기면 패하지 않는 자가 드물어 개인의 경우엔 자신이 패망하고, 한 집안의 경우엔 한 집안이 패망하며, 나라의 경우엔 나라가 패망하게 됩니다. 그 사람들의 처음 취지는 아름다왔으나, 뜻이 같은 자를 이끌어 들이어 그 무리가 번창하자 사의를 많이 행하다가 마침내 그 사실이 드러나게 되었으므로, 그 기미를 알고 아뢴 자가 있었던 것입니다.
대체로 신하로서 말을 다하지 않는 것은 신하의 죄입니다. 그러나 상께서 성심을 보인 다음에야 신하가 말을 다하게 되며, 믿은 다음에야 감히 간하게 됩니다. 참으로 성의와 신의가 없으면 뇌정(雷霆) 아래에서 누가 감히 말을 다하여 간하겠습니까? 이제 성려(聖慮)가 이와 같으시니, 사람들이 모두 말을 다하고 감히 간할 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"위아래가 서로 믿음이 있어야만 일이 제대로 된다. 기묘년의 일은 이미 그랬거니와 장래 닥칠 변을 생각하지 않을 수 없다."
하니, 정언 이승효(李承孝)가 아뢰기를,
"일시적인 의논은 대간이 주관하지만 넘어지려는 것을 붙들고 위태로운 것을 돕는 것은 실로 대신의 책임입니다. 평소 살피지 않으면 사변이 생긴 뒤에는 잘 처리하려해도 이미 어쩔 수가 없습니다. 아무리 무사할 때라도 마치 사변이 생길 듯이 마음을 쓰고 상하가 동심 협력한다면 어찌 위망의 화가 있겠습니까?"
하고, 양연이 아뢰기를,
"뜻밖의 변란은 알 수 없습니다. 지금 조정 상하가 소강 상태에 있는 듯하지만 인물이 없기가 지금 같은 때는 없었습니다. 재상과 온갖 집사(執事)가 많이 결원되어서 1∼2년 사이에는 다 채울 수가 없으므로 식견있는 사람은 모두 염려합니다. 이런 일이 비록 목전에 닥친 화는 아니지만 국가의 큰 불행입니다. 비록 신진(新進)의 선비들이 있긴 하지만 지기(志氣)가 저하되어 있으니 누가 그런 임무를 맡을 수 있을지 모르겠습니다. 벼슬자리가 너무 많이 비어서 다 채울 수가 없습니다. 대체로 인재는 나라의 기맥(氣脈)인데, 기맥이 이러하니 어찌 한심스럽지 않겠습니까? 상께서 그 까닭을 깊이 생각하시어 진작시키는 방법을 강구하셔야 합니다.
백성은 나라의 근본인데 백성들의 고생이 지금보다 심한 적이 없었습니다. 이는 모자란 군액(軍額)의 번가(番價)가 무겁기 때문입니다. 구사(丘史)의 값 역시 많으며 보병(步兵)이 한번 번드는 값이 베 3동(同) 【50필이 1동이다.】 까지 되므로 잔폐한 백성들이 파산하여 집안이 망하고, 두 번 번들게 되면 지탱할 수가 없어 도망쳐 흩어집니다. 도망치면 그 일족(一族)에게 거두기 때문에 일족도 지탱하지 못하고 모두 흩어집니다. 군정(軍丁)이 모자란 이유가 모두 이 때문입니다. 인재가 모자라고 백성이 고생하는 것이 이처럼 극에 이르렀으니 그 누구와 함께 나라를 이끌어 가겠습니까?"
하였는데, 상이 일렀다.
"조정에 인재가 모자라는 것은 항상 유념하였다. 미관 말직은 그런대로 괜찮지만 재상이 될 만한 사람은 더욱 모자란다. 개성 유수(開城留守)가 개만(箇滿)471) 된 지 이미 오래인데 차임할 만한 사람이 없다. 2품의 자급은 매번 정사(政事) 때마다 승수(陞授)할 수 없다."

-----

○丁卯/御朝講。 上臨文曰: "‘顚而不扶, 危而不持, 將焉用彼相哉?’ 至哉言乎! 己卯年事, 【趙光祖等事。】 六卿有建白者, 三公則不知而退在。 此言可以警後世之大臣也。 其時亦以大臣之不言, 有議矣。 小事雖臺諫之責, 然亦大臣之責也。 今則大小之事, 例歸之臺諫。 此弊之大者也。" 領事尹殷輔曰: "扶顚持危, 固三公之責也。 任是責者, 非不欲盡其責也, 智慮有所未及耳。 夫三公, 與國家同休戚, 安有國危, 而三公得其安者哉? 己卯年事, 上敎至當。 當初其人等所爲, 皆依古人嘉言善行, 故人皆從之, 厥後恣行己私, 位益高而事日非, 故大臣知其微而建白矣。 三公若知其幾, 當先啓達而處之, 及其濫觴之後治之, 故事至於難。 當初察其幾微, 而早爲之所, 則不至於甚也。 至於情迹敗露, 然後啓之者, 其時大臣知慮短淺故也。" 大司憲梁淵曰: "上敎以扶顚持危, 爲大臣之責, 非但臣民之福, 實宗社萬世之慶。 大臣, 與國家同休戚, 凡有大事, 以身當之。 不然則非臣職也。 己卯之事, 則果如殷輔所言, 其人等所爲, 皆據古人嘉言善行, 故人不能知其邪正矣。 夫公私二字, 成敗關焉。 公則成, 私則敗, 昭乎不差也。 雖欲爲善, 私意一萌, 則鮮有不敗者, 有一身者敗一身, 有一家者敗一家, 有一國者敗一國。 此人等當初趨向, 非不美也, 引進同心, 厥類寔繁, 多行私意, 終至於敗露, 故有知其微而白之者。 大抵人臣, 不盡其言, 臣之罪也。 然自上以誠示之, 然後臣下盡言, 信之, 然後敢諫。 苟不誠、不信, 則雷霆之下, 孰能盡言而敢諫乎? 今聖慮如此, 人皆可以盡言敢諫矣。" 上曰: "上下交孚, 然後事乃可濟。 己卯之事, 已矣, 將來之變, 不可不慮也。" 正言李承孝曰: "一時之議, 雖臺諫主之, 扶顚持危, 實大臣之責也。 在平時不察, 而至於事變之生, 後雖欲善處, 已無及矣。 雖在無事之時, 常如事變之生, 驚慮却顧, 上下協心同力, 則安有危亡之禍哉?" 梁淵曰: "不虞之變, 未可知也。 方今朝廷上下, 似爲小康, 但人物之乏, 莫此時若也。 宰相及百執事多闕, 非一二年可以得充也。 有識者, 無不憂之。 雖非目前之禍, 大非國家之福。 雖有新進之士, 志氣摧沮, 未知某人可爲此任也。 窠闕甚多, 不能以盡塡矣。 夫人才, 國家之氣脈, 氣脈如此, 豈不寒心? 自上深究其所以然, 而思所以陶甄振作之方。 民惟邦本, 而民之艱苦, 亦莫如此時之甚, 軍額之耗縮者, 番價重故也。 丘史之價亦多, 步兵一番之價布, 至於三同, 【五十匹, 爲一同。】 殘弊之民, 破産亡家, 至於二番, 則不能支而逃散。 逃則徵斂於一族, 一族又不能支而皆散。 軍丁之耗減, 實由於此也。 人材之乏, 百姓之苦, 至於此極, 則其誰與共國?" 上曰: "朝廷人材之乏, 每常留念。 微官則已, 至於宰相之位, 乏人尤甚。 開城留守箇滿已久, 而無可差者, 二品之資, 不可每政陞授。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 21일 정묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연·안사언 등이 윤원로와 윤원형을 죄줄 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 양연(梁淵), 집의 안사언(安士彦), 사간 채낙(蔡洛), 장령 한숙(韓淑)과 이몽필(李夢弼), 헌납 최보한(崔輔漢), 지평 정대년(鄭大年)과 이원손(李元孫), 정언 정응두(丁應斗)와 이승효(李承孝)가 아뢰기를,
"윤원로(尹元老)·윤원형(尹元衡)은 외척(外戚)의 지친(至親)이므로 의리상 국가와 휴척을 함께 해야 합니다. 그런데도 스스로 근신하지 않고 도리어 사특한 마음을 품고 내외에 없는 사실을 얽어 유언비어를 날조하여 많은 사람들을 의혹시킵니다. 스스로 성세(聲勢)가 있다고 여겨 사림을 모해하기 위해 조정에 일을 만들어, 그 음흉하고 불측한 모계가 끝이 없었는데 신명(神明)이 밝게 비추어 간사한 술책이 절로 드러났습니다. 그래서 비록 그 독을 뿜지는 못하였지만 그 화심(禍心)은 참혹합니다. 사림은 국가의 원기(元氣)인데 원기가 한 번 끊어지면 조정도 따라서 넘어집니다. 조정이 한 번 넘어지면 종사(宗社)는 어디로 가겠습니까? 이것이 조정 상하가 밤낮으로 두려워하며 분심으로 골치를 앓는 것입니다. 이런 흉사(兇邪)한 자는 단 하루도 서울에 둘 수 없으니 빨리 먼 곳으로 내쳐 조정을 안정시키소서."
하니, 답하였다.
"윤원로 등의 일을 보면 매우 놀랍다. 대체로 사림을 모함하는 자는 반드시 뜻이 있고, 또 자취가 있게 마련이다. 이 사람들은 가까운 인척의 열에 있으니, 국가가 편안하면 그 자신 역시 편안할 것이며, 국가가 위태로우면 자신도 위태로울 것이다. 그런데 나이 어린 자들이 외람되게 좋은 직책을 차지한 것만도 이미 분수에 지나친 실정인데 무엇이 부족하여 사림을 모함하여 큰 화를 스스로 불러들이겠는가? 그러나 그 마음은 알 수 없다. 만약 유언비어를 얽어 많은 사람들을 의혹시켰다면 반드시 그 말을 발설하여 사람들을 의혹시킨 일이 있을 것이다. 그런 형적이 드러난다면 비록 지친이라 하더라도 어찌 다스리지 않겠는가. 그 형적이 드러나지 않았다면 비록 소원한 사람일지라도 가볍게 의논할 수 없는데 더군다나 사대부를 내치는 일에 있어서 그 형적도 모른 채 단죄(斷罪)할 수 있겠는가.
나는 항상 이런 생각을 가졌다. 권간(權奸)을 대거 다스린 후에는 인심이 정해지지 않는다. 그리고 내가 사림을 아껴서 조금도 거리를 두지 않는다면 비록 조정에 분한 마음을 품고 있는 자라 할지라도 그 술수를 행하지 못할 것이요, 상하의 마음이 나누어 진 뒤에야 그 술수를 쓰려고 할 것이니, 상하의 마음이 서로 이반되는 게 어찌 까닭이 없겠는가. 먼저 지친을 공격하여 위의 마음을 안정되지 못하게 한 다음 그 술책을 시험하고자 하는 것이다. 이것이 내가 두려워하는 바이다. 대간이 들은 것을 거짓이라 할 수는 없지만 그 사실은 알 수 없다. 그들이 그런 말을 발설하여, 사람들을 의혹시킨 자취를 확실히 알지도 못하고 갑자기 중죄로 논한다면 임금으로서 사람을 다스리는 체통이 되겠는가. 그러므로 윤허하지 않는다."

-----

○大司憲梁淵、執義安士彦、司諫蔡洛、掌令韓淑ㆍ李夢弼、獻納崔輔漢、持平鄭大年ㆍ李元孫、正言丁應斗ㆍ李承孝啓曰: "尹元老、尹元衡, 以外戚至親, 義當與國同休戚, 不自謹愼, 反生邪意, 內外所無之事, 搆成飛語, 疑亂群聽, 自以爲聲勢, 謀欲傾陷士林, 生事朝廷, 兇謀秘計, 無所不至。 神明所照, 奸術自露, 雖不得逞毒, 其爲禍心, 慘矣。 士林國家元氣, 元氣一絶, 朝廷隨以傾覆。 朝廷一傾, 宗社置之何地? 此朝廷上下, 日夜危懼, 憤心疾首者也。 如此兇邪, 不可一日留在都下, 請亟命竄逐遠裔, 以安朝廷。" 答曰: "尹元老等事觀之, 至爲駭愕。 大抵謀陷士林者, 必有其意, 亦有其迹。 此人等, 在近戚之列, 國家安, 則其身亦安, 國家危, 則其身亦危。 年少人等, 濫叨華職, 已爲過分, 何事不足, 而謀陷士林, 自招大禍哉? 然其心, 則未可知也, 若搆成飛語, 疑亂群聽, 必有發其語、亂其聽。 其迹若現, 雖至親, 豈有不治乎? 其迹未現, 雖踈遠之人, 不可輕議, 況士大夫竄逐之事, 不知其迹而斷之乎? 予常懷大治權奸之後, 人心不定。 予愛惜士林, 少無間隙, 雖憤朝廷之人, 其術難行。 須上下離心, 然後欲試其術, 上下離心, 豈有無端哉? 先攻至親, 使上心不自安, 而欲試其術, 此予之所以憂懼也。 臺諫所聞, 不可謂之虛也, 然其實則未可知也。 此人等發其語、亂群聽之迹, 未知而遽論重罪, 人君治人之體可乎? 玆故不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 21일 정묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형·채세영 등이 대간이 논한 바를 또 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관 부제학 윤풍형(尹豊亨), 직제학 채세영(蔡世英), 전한(典翰) 김광진(金光軫), 교리 정희렴(鄭希廉), 수찬 허경(許坰), 박사 홍춘년(洪春年)이 아뢰기를,
"요즘 음사한 사람들이 흉악한 계책을 드러내어 차마 입에 담지 못할 근거 없는 말을 날조해서 공갈 협박하여 사림을 한꺼번에 다 모함하여 조정에 화를 얽었습니다. 그 기미가 이미 드러나자 사람들은 마음속으로 두려워하면서, 화가 조석간에 달려 있다고 여기니 듣는 사람이 누군들 엄하게 다스리지 않기를 바라겠습니까. 성명(聖明)께서 통찰하시는데 어찌 그 술책을 부리겠습니까마는, 그런데도 이러하니 그 계책이 매우 참혹합니다. 관계된 바가 중대하여 조금도 늦출 수 없으니 빨리 엄하게 다스려 인심을 안정시키소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻을 보니 비록 이름은 기록하지 않았지만 대간이 논한 바와 같다. 여기에서 ‘차마 입에 담지 못할 근거 없는 말’이란 반드시 그 형적이 있을 것이다. 그 형적을 모르고서야 죄를 다스릴 수 있겠는가."

-----

○弘文館副提學尹豐亨、直提學蔡世英、典翰金光軫、校理鄭希廉、修撰許坰、博士洪春年啓曰: "今者, 陰邪之人, 圖逞兇慝之計, 造作虛無不忍道之言, 恐䝱鉗制, 謀欲一網陷害, 搆禍朝廷, 其機己露, 衆心危懼, 以爲禍在朝夕。 聞之者, 孰不欲痛治? 聖明洞照, 豈能得逞其術, 而猶且如是, 其計至爲慘酷。 機關重大, 不可少緩, 請亟痛治, 以定人心。" 答曰: "觀此意, 名雖不錄, 與臺諫所論同也。 此曰 ‘造作虛無不忍道之言’ 者, 必有其迹也, 未知其迹而治人之罪乎?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 21일 정묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 윤원로의 일을 다시 아뢰다


대간이 다시 아뢰었다.
"상교(上敎)에 ‘윤원로 등이 가까운 인척의 열에 있어 국가가 편안하면 그 자신도 편안하고, 국가가 위태로우면 그 자신도 위태롭게 된다.’고 하셨으니, 성교(聖敎)가 신들의 뜻과 매우 같습니다. 원로 등은 외척의 지친이니 의리로 보아 의당 나라와 휴척을 함께 해야 한다는 뜻을 일찍이 아뢰었습니다. 원로 등이 여기에 마음을 두지 않고 도리어 사특한 마음을 두어 조정을 모함하여 그 음흉하고 불측한 꾀가 이르지 않는 곳이 없습니다.
그들은 생각하기를, ‘비록 사림을 모함하더라도 우리 몇 사람이 조정과 국가를 안정시킬 수 있다.’고 여겨 망령되이 그 독을 뿜어 저절로 드러나게 된 것입니다. 그들이 말한 형적은 한 두 사람이 들은 바가 아니어서 조정의 대소 신하가 모르는 사람이 없어 모두 경악하고 있습니다. 신들이 어찌 우연히 듣고 아뢰겠습니까. 또 ‘요즘 조정이 크게 안정되었는데 어찌 조정에 분한 마음을 품은 사람이 그 사이를 떼어 놓겠는가.’ 하셨는데, 신들 역시 어찌 상하를 이간시키는 이런 사람들의 계책에 오도(誤導)되어 중대한 일을 경솔히 아뢰겠습니까. 원로 등이 한 일은 그 자취가 밝게 드러나 매우 참혹합니다. 공론이 일어난 것을 신들이 낱낱이 아뢸 수도 없고 상께서 하문하실 수도 없으니, 망설이지 마소서."

-----

○臺諫再啓曰: "上敎以爲, 尹元老等, 在於近戚之列, 國家安, 則其身安, 國家危, 則其身危, 聖敎甚合臣等之意。 元老等以外戚至親, 義當與同休戚之意, 曾已啓達, 元老等不念于此, 反生邪意 謀陷朝廷, 兇謀秘計, 無所不至者, 其心以爲, 士林雖陷, 吾數人, 可以措安朝廷國家, 妄欲陰逞其毒, 自然敗露其言語, 施爲形迹, 非一二人所聞, 朝廷大小, 無不知之, 莫不驚駭。 臣等所聞, 豈偶然而啓之乎? 且今者朝廷大定, 豈有憤朝廷之人, 接迹於其間, 臣等亦豈爲如此之人, 離間上下之計所誤, 而(經)〔徑〕 啓關重之事乎? 元老等所爲之事, 其情迹昭著, 極爲慘酷, 公論所發, 臣等不可枚擧而啓之, 自上亦不可下問。 請勿留難。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 21일 정묘 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형이 다시 윤원로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


윤풍형 등이 다시 아뢰기를,
"상교에 ‘사림을 아껴서 조금의 거리도 두지 않는다.’ 하시니, 신들은 감격함을 감당치 못하겠습니다. 그러나 신들이 어찌 우연히 생각하고 이런 밤중에 여러 번 아뢰겠습니까. 이 사람들의 형적이 이미 환히 드러났으니 상께서는 망설이지 마시고 공론을 쾌히 따르소서."
하니, 대간과 홍문관에 답하였다.
"경들이 어찌 우연히 아뢰겠는가마는, 나 역시 어찌 우연하게 생각해서 윤허하지 않겠는가."

-----

○尹豐亨等再啓曰: "上敎以爲, 愛惜士林, 少無間隙, 臣等不勝感激。 臣等豈偶然計, 而犯夜累啓乎? 此人等情迹, 已爲彰露。 請自上勿爲留難, 快從公論。" 答臺諫、弘文館曰: "卿等豈偶然啓之? 予亦豈偶然計而不允?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 22일 무진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원과 김근사·김안로·윤은보 등이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간 전원이 아뢰기를,
"가까운 인척은 보통 사람에게 비할 바가 아닙니다. 만일 하찮은 과실이라면 조정 상하가 용서하여 보전하게 해야 합니다. 그러나 그 일이 조정과 국가에 크게 관계된 데 이르러서는 피차의 경중이 크게 달라 조금도 용서해서는 안 됩니다. 더군다나 한 나라 안에서, 가까운 인척은 그 사람이 선량하다면 왕가(王家)를 도와 휴척을 함께 할 수 있습니다. 불행하게도 흉사하고 무상하여 조정에 화란을 얽었으니 우익이 되지 못할 뿐만 아니라 도리어 종사(宗社)에 화를 끼치는 단서가 되어 마침내는 고칠 수 없는 고질병이 되었습니다. 신들은 다른 생각은 할 겨를이 없고 오직 국가의 먼 앞날이 걱정되어 아뢰는 것입니다. 속히 사사로운 은혜를 끊으시고 공론을 쾌히 따르시어 조정을 안정시키소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 말이 타당한 듯하다. 대체로 근래에 죄를 입은 자들이 많아 인심이 정해지지 않았다. 이왕의 일은 그렇거니와 장래의 일은, 내 평소 논죄(論罪)를 많이 하지 않아 인심을 진정시키고자 하니, 이는 조정의 복이다. 비록 작은 죄라 할지라도 조심하여 살펴야 하는데 더군다나 큰 죄야말로 어렵게 여기고 조심하는 것이 옳지 않겠는가. 윤허하지 않는다."
하였다. 영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보 및 동·서벽(東西壁)과 육조 당상이 아뢰기를,
"어제 대간과 홍문관이 아뢴 것을 보니 매우 해괴합니다. 속히 공론을 따르셔야 합니다. 그 아뢴 말 가운데 ‘차마 입에 담지 못할 말이 있다. 내외에 없는 말을 얽어 유언비어를 만들었다.’ 하는 말에는 반드시 근거가 있을 것입니다. 만일 조금이라도 망설이신다면 아랫사람들의 마음이 위구하게 됩니다. 더구나 말로 전해 들은 것은 면대(面對)한 것만 못하니 면대하심이 어떻겠습니까? 또 아랫사람들의 마음이 위구하니, 속히 진정시키지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"나 역시 그 일을 듣고는 매우 해괴하게 여겼다. 그 사람들이 비록 지친이라고는 하지만 평소 소원하였기 때문에 그 마음을 알 수 없다. 그러나 정으로 말하자면 그들이 무엇 때문에 조정에 원망을 품고 그 지경에 이르렀단 말인가? 대체로 근래에 죄를 입은 자들이 있어 인심이 흉흉했는데 이는 아름다운 일이 아니다. 최근에는 조정이 화평하여 매우 좋은 일이라고 여겼는데 뜻밖에 소란스러움이 이 지경에 이르렀다. 임금은 죄의 경중만 추론(推論)하면 그만이다. 그러나 큰 죄의 경우는 어렵게 여기고 삼가는 것이 옳지 않겠는가. 오늘 세자(世子)가 마침 주물(晝物)을 올렸기 【중궁(中宮)의 탄일(誕日)이다.】 때문에 대간들을 면대하지 못하였다."
하였다. 김근사 등이 다시 아뢰기를,
"어렵게 여기고 삼가야 한다는 상교는 지당합니다. 다만 의심스러운 일은 그렇게 해야 하지만 이번 일은 대간·홍문관·육조 등의 전원이 논계하였으니, 상하가 모두 환히 알고 있으며 조정이 함께 아뢴 것입니다. 망설이지 마소서."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢰는 뜻을 모르는 바 아니다. 대저 사람의 죄를 논할 때는 어렵게 여기고 삼가지 않을 수 없다. 그렇기 때문에 여러 차례 아뢰는데도 윤허하지 않는 것이다."
하였다. 김근사 등이 세 번째 아뢰기를,
"죄가 있는 사람에게 합당하지 않은 죄를 준다면 이는 임금의 실정(失政)입니다. 그러므로 옛 말에 ‘나라 사람이 모두 죽여야 한다 하면 죽이고 나라 사람이 모두 죽여서는 안 된다 하면 죽이지 않는다.’ 한 것은 사람들의 말을 따른 것입니다. 이제 대간과 홍문관은 물론 심지어 대신들까지도 한꺼번에 아뢰었으니, 이는 나라 사람들의 말인 것입니다. 따르지 않으실 수 없습니다. 상께서 ‘이 일에는 형적이 없기 때문에 따르지 않는다.’고 하시자, 대간은 아뢰기를, ‘내외에 없는 말을 얽었다.’ 하였고, 홍문관은 ‘차마 입에 담지 못할 말을 조작하였다.’ 하였으니, 형적이 없다고 말할 수는 없습니다. 말의 근원은 대간에게 따져 물을 수는 없지만 그 일에는 형적이 있는 것입니다. 대간에게 하문하시면 그 형적을 알 수 있으니, 그 죄를 다스리면 어찌 쾌하지 않겠습니까."
하니, 답하기를,
"대간과 홍문관이 아뢴 것을 보았다. 대간의 말에 ‘위에서 하문할 수 없다.’ 하였는데 이는 언로(言路)에 방해가 되기 때문이다. 대저 사람의 죄를 논할 때에 하문하지 않고도 죄를 정할 수는 있는 것이다. 그러나 이 일은 아주 중난하니 비록 하문은 하지 않을지라도 또한 경솔하게 처리할 수는 없다. 처리하기가 중난하다는 뜻은 이미 다 말하였으므로 윤허하지 않는다."
하였다. 김근사 등이 네 번째 아뢰기를,
"오늘은 주물(晝物)이 있기 때문에 감히 더 아뢰지 않고 물러가겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 김안로와 윤원로 등은 대대로 혐의가 있어 평소 서로를 해치려 하였다. 이때에 이르러 윤원로가 윤임(尹任)의 집에 가서 김안로의 일을 의논하였던 것이다. 김안로의 친당(親黨)이 그 말을 듣고 김안로에게 달려가 이 사실을 알렸다. 김안로는 김근사를 시켜 윤원로의 죄를 거짓으로 꾸며서 사림을 해치려 한다는 말로 권예(權輗)에게 몰래 부탁하니, 권예는 양연(梁淵)에게 이 일을 말해 주었다. 이때 이항(李沆)과 채무택(蔡無擇)은 모두 상(喪)을 당하여 밖에 있었는데, 김안로가 급히 편지를 보내 불러서 심지어 그들을 기복(起復)까지 시키려 하였으나 이루지 못하였다. 그러나 서로 의논하여 윤원로의 죄를 얽었다. 양연은 평소 김안로에게 빌붙지 않았고 또 두려워하지도 않아서 마음대로 하기가 어려웠다. 권예는 중망(重望)이 있으므로 반드시 말을 삼갈 것으로 여겼다. 이때 권예가 휴가를 받아 밖에 가 있었기 때문에 그가 오기를 기다려 양연에게 말하게 한 것이다.

-----

○戊辰/臺諫全數啓曰: "近戚之人, 非凡人比。 如其微過, 朝廷上下, 固當容恕保存之也。 其事若至大關朝廷國家, 則彼此輕重, 大相懸絶, 少不可容貸, 況近戚之於國家, 其人善良, 則羽翼王家, 可與同休戚矣, 不幸兇邪無狀, 構亂朝廷, 則非但不可爲羽翼, 反爲宗社厲階, 終成腹心難救之疾。 此臣等不暇他計, 爲國家長遠慮而啓之矣。 請亟割斷恩私, 快從公論, 以安朝廷。" 答曰: "所言似當, 大抵近來被罪者多, 人心不定。 已往之事已矣, 將來之事, 予常以爲, 不多論罪, 鎭定人心, 此朝廷之福也。 雖小罪, 當愼察之, 況大罪乎其難其愼, 不亦可乎? 不允。" 領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔及東西壁、六曹堂上啓曰: "昨見臺諫、弘文館所啓, 極爲駭愕, 須速快從公論。 其所啓, 有所不忍道之言, 內外所無之事, 搆成飛語云, 此言必有所據矣。 若少留難, 下情危懼矣。 況傳言不如面對, 請面對何如? 且下情危懼, 不可不速鎭定。" 傳曰: "子亦聞此事, 至爲驚駭。 此人等, 名雖至親, 常踈外, 故其心未知也, 以情言之, 則此人等, 有何憤怨朝廷而至此哉? 大抵近來被罪者, 人心洶洶, 此非美事。 近似朝廷和平, 甚以爲嘉美, 不意紛紜, 又至此也。 人君推論人罪輕重, 則已矣, 若大罪則其難其愼, 不亦可乎? 今日世子, 適進晝物,【(東宮) 〔中宮〕誕日也。】 故臺諫等未得面對也。" 謹思等再啓曰: "其難其愼之敎, 至當。 但可疑之事, 則如此可矣, 此事則臺諫、弘文館、六曹等, 全數啓, 則上下洞知, 而朝廷共啓之也。 請勿留難。" 傳曰: "大臣所啓之意, 非不知也, 大抵論人之罪, 不可不難愼, 故累啓而不允。" 謹思等三啓曰: "有罪之人, 不以其罪罪之, 則是人君之失政也。 是以, 古云: ‘國人皆曰可殺, 殺之; 國人皆曰不可殺。’ 不殺者, 從國人之言也。 今者臺諫、弘文館, 至於大臣等, 一時竝啓此, 則國人之言也, 不可不從也。 自上若以此事爲無形, 故不從也云, 則今臺諫所啓曰: ‘搆成內外所無之言’, 弘文館之啓曰: ‘造作不可忍道之言’, 則不可謂無形迹也。 凡言根, 則不可詰之於臺諫也, 然此事有形迹矣, 下問于臺諫, 則其形迹可知, 而其治罪, 豈不快哉?" 答曰: "見臺諫、弘文館之所啓, 臺諫之啓以爲, 自上不可下問, 此亦恐有妨於言路也。 大抵論人之罪, 雖不下問, 可以定罪也, 此事則重難, 雖不下問, 亦不可輕也。 重難之意, 已盡言之, 故不允。" 謹思等四啓曰: "今日有晝物, 故不敢更啓而退也。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "安老與元老等有世嫌, 常欲害之。 至是, 元老往尹任家, 議安老事。 安老親黨聞之, 奔告安老, 安老令金謹思, 誣成元老之罪, 托以欲害士林, 陰囑權輗, 言于梁淵此事。 是時, 沆、無擇, 皆居憂在外, 安老飛簡招之, 至欲起復, 而未果相與共議, 以成其罪。 梁淵常不附安老, 且不懦軟, 難於指揮, 以權輗名重, 必愼其言, 時權輗受由在外, 故必待其來而言之。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 22일 무진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연 등이 윤원로의 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


양연 등이 다시 아뢰기를,
"상교가 그러시니, 신들은 감격함을 감당치 못하겠습니다. 이는 실로 조정의 복입니다. 신들 역시 그렇게 되지 않을까 항상 걱정하였습니다. 이 사람들의 일이 만약 용서할 만한 죄라면 어찌 이처럼 억지로 청하겠습니까. 이 죄는 조정과 국가에 관계되어 용서할 수 없습니다. 불행한 일이지만 국가의 대계를 위해 부득이 아뢰지 않을 수 없습니다. 일의 경중을 다시 살피셔서 공론을 쾌히 따르시어 인심을 진정하시고 조정을 안정시키소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻을 내가 모르는 바 아니다. 대체로 사람의 죄를 논할 때는 비록 소원한 사람일지라도 어렵게 여기고 삼가야 하는데, 더구나 지친인 사람이 대죄(大罪)에 관계될 일을 갑자기 아뢴 대로 정하겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○梁淵等再啓曰: "上敎至此, 臣等不勝感激。 此實朝廷之福, 臣等亦以此, 心常憂念。 此人之事, 若其可以容恕之罪, 則何敢如是强啓? 此則罪關朝廷國家, 不可容貸。 出於不幸, 不得已爲國家大計, 敢啓。 請更念事之輕重, 快從公論, 鎭定物情, 以安朝廷。" 答曰: "所啓之意, 予非不知, 大抵論人之罪, 雖踈遠之人, 可以難愼, 況至親之人, 大罪之事, 豈可遽爲以所啓定之。 不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 22일 무진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연 등이 윤원로의 일을 다섯 차례나 아뢰었으나 윤허하지 않다


양연 등이 세 번째 아뢰기를,
"지친인 사람을 차마 갑자기 내치기 어렵다는 상교는 지당합니다. 다만 죄가 중대한 일에 관계되면 어찌 지친이라 하여 용서해 국가와 조정을 소홀히 하겠습니까. 신들의 뜻은 단지 국가를 중하게 여기기 때문에 그런 흉사스런 사람은 한시라도 도성 안에 머무를 수 없다고 생각하여 감히 이렇게 아룁니다. 만일 그 사람이 도성 안에 도사리고 있으면 인심이 의구하여 조정이 안정되지 않습니다. 공론을 쾌히 따르소서. 이것이 지친을 보전하는 방법이기도 합니다."
하니, 전교하기를,
"중죄를 경솔하게 처리할 수 없다. 윤허하지 않는다."
하였다. 양연 등이 다섯 차례나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○梁淵等三啓曰: "至親之人, 不忍遽竄逐, 上敎至當。 但罪關重大, 則豈以至親容恕, 以輕朝廷國家乎? 臣等之意, 只以國家爲重。 如此兇邪之人, 不可一刻留在都下, 敢此啓之。 若此人, 偃蹇都下, 物情疑懼, 朝廷不靖。 快從公論, 此乃保全至親之道也。" 傳曰: "重罪不可輕易, 不允。" 梁淵等五啓, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 22일 무진 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
홍문관이 윤원로 등의 일을 다시 상차하였으나 윤허하지 않다


홍문관이 다시 상차(上箚)하였는데, 그 대략에,
"상교에 ‘아뢴 뜻을 모르는 바 아니다.’ 하셨는데 만약 아셨다면 의당 쾌단하셔야지 다시 무슨 의심할 것이 있기에 이처럼 망설이시는지 신들은 이해할 수가 없습니다. 만약 그 죄상이 드러나지 않았다면 비록 소원한 사람일지라도 상교처럼 경솔하게 죄를 줄 수는 없습니다. 그러나 대죄로서 흉악하고 참혹한 형적이 이미 의심할 것 없이 드러났고, 그 죄가 종사에 관계되는 것이고 보면 종사는 막중하니, 지친(至親)은 의당 대의(大義)로써 결단해야지 사은(私恩)에 끌려 용서해서는 안 됩니다."
하니, 답하였다.
"내 마음만 굳게 정한다면 그들 백 명이 있은들 어찌 그 술책을 부리겠는가. 내가 사림을 아끼는 것은 경들이 다 알고 있다. 그들이 지친이라 하지만 소원하기가 마치 남남 사이와 같으니 어찌 술책을 부리겠는가. 경들이 그들을 의심하는 것은 나를 의심하는 것이 아니겠는가? 지금 위아래가 화평한데 꼭 그들을 다스린 다음에야 인심이 정해지겠는가? 한갓 죄를 입을 사람만 많을 것이기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○弘文館再上箚。 略曰:
上敎以爲, 所啓之意, 非不知也, 若旣知之, 則所當快斷, 復有何疑, 而留難至此? 臣等未解焉。 若其罪狀不著, 則雖踈遠之人, 果如上敎, 不可輕加, 大罪至兇(於)〔極〕 慘之迹, 昭著無疑, 罪關宗社, 則宗社爲重, 至親之人, 當斷以大義, 不拘於恩私, 而苟爲容貸也。
答曰: "予心堅定, 則雖此人等百輩, 豈得逞其術乎? 予之愛惜士林之事, 卿等無不知之。 此人等名至親, 踈如路人, 其術豈得行之? 卿等疑此者, 無乃疑於上乎? 今上下和平, 敢治此人然後, 人心定乎? 徒爲被罪者多, 故不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 22일 무진 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연 등이 윤원로 등의 일을 다시 상차하였으나 윤허하지 않다


양연 등이 상차하기를,
"악을 제거하는 방법이 한 가지가 아니지만 종사에 지은 죄보다 급한 것이 없고, 난을 꾸미는 일은 항상 있지만 사림을 모함하는 것보다 참혹한 것이 없습니다. 이런 흉악한 역적은 왕법(王法)에서 용서받을 수 없으며, 비록 지친이더라도 감히 사은을 입을 수 없습니다. 경중이 그 사이에 있으니 반드시 형벌을 주는 것이 왕자(王者)의 일입니다. 만일 차마 해야 할 일을 차마 하지 못하여 종사에 무궁한 화를 끼친다면, 어찌 밝은 임금이 천형 천토(天刑天討)472) 하는, 지극히 공평하여 편벽됨이 없는 도리이겠습니까?
윤원로 등의 행위가 매우 흉사하여 그 정상이 환하게 드러나서 조금도 의심할 여지가 없는데, 며칠 동안 망설이며 공론을 답답하게 누르시니 신들은 자못 의혹합니다. 예로부터 흉악한 사람이 국가에 화를 입히는 것은 일조 일석에 하는 것이 아니요, 반드시 마음에 쌓았다가 입으로 발설하여 적당한 때 시험한 다음에 그 술책을 부리는 것입니다. 윤원로 등이 허위를 선동하여 여러 사람을 의혹시키고 사림을 모함하여 조정에 화를 일으킨 형적이 이미 말에 나타났습니다. 다만 아직 행하지 못한 것은 그 생각뿐이었기 때문인데, 만약 이 일을 행하였다면 비록 죄를 주고자 해도 미치지 못했을 것입니다.
원로 등은 가까운 인척으로서 종사에 죄를 지었는데, 그 마음 속에 품은 것을 행하기도 전에 귀역(鬼蜮)같은 술책이 이미 드러나 귀신과 사람 모두가 함께 분개하고 있으니, 반드시 토죄하고 용서하지 말아야 합니다. 그런데도 윤허하시기를 망설여 미루고 결단하지 않으시니, 어찌 성상께서 지친이신 까닭에 차마 하지 못하시는 것이 아니겠습니까? 그러나 지친이 아무리 중하다 하더라도 종사에 비하면 어느 것이 더 중합니까? 사랑을 받은 자도 화란을 꾸밀 수 있고 보호를 받는 자도 도리어 해치려 들 수 있습니다. 사람들이 모두 버리고 하늘도 용서하지 않을 사람을 억지로 보호하느라 여러 사람의 바람을 저버리는 것 역시 안전을 도모하는 도리가 아닙니다.
권간(權奸)들이 죄를 입은 이래, 인심이 안정되지 않고 남은 무리들이 기회를 엿보는데도 감히 독을 뿜지 못해 대세가 당당했던 것은 모두 성상께서 사림을 아끼시고 상벌을 공평하게 하셨기 때문입니다. 그러나 시종이 한결같지 않고 성덕(盛德)이 순수하지 못하여 친소(親疏)에 따라 차이를 둔다면 법을 씀이 한결같지 못하게 되니, 어찌 변함없는 덕과 일정한 형벌을 시행하는 도리가 되겠습니까. 상께서는 ‘그런 하찮은 연소배 몇 명이 어찌 이런 극도의 짓을 범하겠는가. 치죄할 것 없다.’고 하시지만, 그러나 예로부터 화란은 항상 인척의 자리를 인연하여 일어났는데, 그것은 기세가 치열한 곳에는 간사한 사람들이 빌붙기가 쉬워 그 술책을 행할 수 있기 때문입니다. 그 사람이 미세하다 하여 소홀히 여겨서 종사의 화를 뿌리박게 할 수는 없습니다. 신들은 엿보는 자들이 서로 웃고 경하(慶賀)하면서 오늘날의 간사한 발판을 삼을까 두렵습니다. 바라옵건대, 전하께서는 속히 윤허하는 명을 내리시어 인심을 쾌하게 하고 종사를 편안케 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○梁淵等上箚曰:
去惡之方非一, 而莫急於宗社之罪; 搆亂之禍常多, 而莫慘於士林之賊。 凡此兇逆, 王法不赦, 雖在至親之列, 莫敢以私恩小惠, 重輕於其間, 而必刑必罪者, 王者之事也。 如或不忍於可忍之地, 貽宗社無窮之禍, 則豈明主所以天刑天討, 至公無偏之道乎? 元老等所爲, 極爲兇邪, 昭然情迹, 無一毫可疑, 留難數日, 鬱抑公論, 臣等竊惑焉。 自古兇人之禍人國, 非一朝一夕之爲, 必蓄之於心, 發之於口, 驗之於時, 然後得行其術。 元老等鼓煽虛僞, 疑亂群聽, 傾陷士林, 嫁禍朝廷之迹, 已形於言語之際, 其所未行者, 特其胸臆而已。 若至於可行, 則雖欲罪之, 無及矣。 元老等, 以近戚之人, 犯宗社之罪, 不待凶臆之行, 而鬼蜮之術已露, 神人共憤, 〔必〕 討無赦, 而聖允猶邈, 牽拘罔決, 豈非聖上不忍於至親乎? 然至親雖重, 比於宗社, 則何者爲重乎? 愛之者適足以禍之, 保之者反足以害之。 人心所棄, 天憲不貸之人, 强欲保護, 以孤群望, 亦非所以全安之道也。 自權奸得罪以來, 人心靡定, 餘孽傍窺, 而猶不敢射毒, 大勢堂堂者, 無非聖上愛惜士林, 刑賞惟公之致也。 然終始有差, 盛德不純, 親踈有間, 則用法不一。 豈恒德常刑之道哉? 自上必以爲, 幺麿年少數人, 豈有所犯, 至此極乎? 無足治也。 然自古禍亂, 每起於因緣姻戚之地者, 以其勢焰所在, 奸人易附, 其術可行故也。 不可以其人之微細忽之, 以基宗社之禍。 臣等恐覬覦之徒, 潛相慶笑, 以今日爲售奸階也。 伏願殿下, 亟下允命, 以快人心, 以安宗社。
不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 23일 기사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원이 윤원로 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간 전원이 윤원로 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(乙巳)〔己巳〕 /臺諫全數啓尹元老等事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 23일 기사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사 등이 동·서벽과 육조 당상을 거느리고 윤원로의 일을 상서하여 아뢰다


영의정 김근사 등이 동·서벽(東西壁)과 육조 당상을 거느리고 상서(上書) 【김안로가 쓴 것이다.】 하여 아뢰었다.
"인심이 화평한 다음에야 조정이 안정된다는 상교가 지당합니다. 신들이 늘 그런 마음으로 진정하기에 힘썼는데, 요즘엔 조금 안정되어 기뻤습니다. 그런데 근일 조정에 의심스러운 일이 있어 곧 변이 일어날까 염려하여 사림이 두려워하고 있으므로, 신들도 걱정이 되어 미리 그 기미가 싹트기 전에 막고자 하였습니다. 그러나 식견이 부족하여 무슨 일을 해야 좋을지 모른 채 날짜만 보냈습니다. 그후 윤인서(尹仁恕)가 논박을 입었을 때 비록 드러나게 그 일을 아뢰지는 않았지만, 차츰 들어보니 ‘윤원형(尹元衡) 등 숙질(叔姪)과 의논한 것이 새어 나간 것이다. 그 사람이 있으면 동료끼리 마음 놓고 의논을 할 수 없다.’고 하였는데, 이 의논은 있어온 지 오래되었습니다. 신들이 늦게야 이런 사실을 듣고는, ‘이는 비록 조정을 위한 원려(遠慮)이지만 그 자취가 드러나지 않았으니 우선 포용하여 융화시키는 것이 양쪽을 탈 없이 보존하는 좋은 방법이므로, 갑자기 그렇게 논박할 필요가 없다.’고 여겼습니다.
그런데 이제 대간과 시종(侍從)이 아뢴 말을 보니 매우 놀랍습니다. ‘내외에 없는 말을 얽어 유언비어를 날조했다.’ 하였는가 하면 또 ‘차마 입에 담지 못할 말을 했다.’ 하였으니, 이것이 어찌 형적을 가리켜 말한 게 아니겠습니까? 상교에 ‘형적 없이 큰 죄를 줄 수 없다.’ 하셨습니다. 대저 형적이 드러나지 않았는데 죄를 주는 일은 임금이 형(刑)을 삼가는 도리가 아닌데 대간이 어찌 그것을 생각하지 않았겠습니까? 당초 하문하신 것은 언근(言根)을 캐는 것이기 때문에 그냥 대답하지 않은 것입니다. 언근을 캐는 것은 언로(言路)에 방해가 되므로 본래 물을 수 없는 것입니다. 【이는 대개 김안로가 얽은 말인데 대간이 김안로에게 속아 그대로 아뢴 것이다. 김안로는 나중에 들은 것처럼 속이고, 또 상이 언근을 물을까 두려워서 이런 말을 한 것이다.】 그러나 그 꾸민 말이 입에 담지 못할 말이라면 반드시 사실을 지적하여 다 진술한 다음에야 상하가 환히 알아서 사람들의 의심이 풀릴 것이며 은밀한 참소가 그칠 것이니, 사실을 알아내어 죄를 주려는 것이 아닙니다.
또 윤원로 등은 보잘것 없는 잗단 위인이어서 따질 것도 없으나 염려되는 것은 다름이 아닙니다. 화심을 품고서 기회를 틈타 그 화심을 펴려는 자가 그들에게 의지하여 발판을 삼아 하나의 은경(隱徑)을 만들어 놓고 아무도 자신의 형적을 모르리라고 여겨 스스로 방자하게 구는 일이 어찌 없다고 하겠습니까? 만약 그렇다면 이들은 그들에게 부림을 당하는 것입니다. 이는 기어이 깊이 그 근원을 따져 그 길을 엄밀히 막아야 할 때입니다. 그 사이에 비록 몰래 빌붙는 자가 있더라도 그 길이 드러나면 여러 사람이 다 보게 되므로 두려워할 줄을 알아서 스스로 고칠 것이니, 꼭 물을 게 있겠습니까. 이 길만 막아진다면 윤원로 등을 죄주고 안 주는 것이 무슨 상관이 있겠습니까. 그러나 이 길을 막지 않는다면 비록 윤원로 등의 죄를 백번 다스리더라도 난이 어찌 그치겠습니까. 관계된 바가 아주 큽니다. 신들이 면대(面對)를 청한 것은 빨리 진정시키고자 해서입니다. 일의 실제가 보이지 않으니, 상의 뜻이 무엇 때문에 망설이시어 아랫사람들의 마음이 통하지 않게 하시는지 모르겠습니다. 아랫사람이 상께서 오랫동안 의심하고 어렵게 여기시는 것을 보고 두렵게 여겨 위아래가 서로 의심하면 그 화를 예측할 수 없게 됩니다. 신들이 비록 생각을 다 진달하고자 하지만 모두 다 아뢸 수 없으므로, 면대하여 조정을 안정시키려는 마음에서 다시 청합니다."

-----

○領議政金謹思等, 率東西壁及六曹堂上, 書 【金安老所書。】 啓曰:
人心和平然後, 朝廷安靜之敎, 至當。 臣等每以此念之, 務欲鎭靜, 頃來粗安, 心甚善焉。 近日朝廷虞疑, 慮將有事, 士林惶懼, 臣等憂之, 欲預杜其幾於未萌之前, 智見淺短, 未知爲何事也, 悠悠度日。 厥後尹仁恕被論, 雖不顯啓其事, 而稍稍聞之, 以爲交於元衡等叔姪, 凡議論漏通。 此人在席, 則僚間之議, 有不敢盡。 有此論久矣。 臣等晩聞, 竊意此雖朝廷遠慮, 若無著迹, 則莫如姑容而銷化之, 兩保無害, 斯爲善道。 似不必遽爾如此, 及今觀臺諫侍從所啓, 極爲驚駭。 其曰: ‘內外所無之事, 搆成飛語’, 又曰: ‘所不忍道之言’, 此豈不指迹而言之耶? 上敎以爲, 無形而不可大罪。 大抵迹不著現而罪之, 誠非王者愼刑之道。 臺諫豈不計此? 當初下問, 有涉於言根, 故乃爾不對。 言根, 妨於言路, 固不可問, 【此皆安老搆成, 而臺諫見欺於安老而啓之, 安老佯若晩聞, 又懼上之問言根, 故有是言。】 然其搆成之語, 不忍道之言, 必須指實而盡陳然後, 上下洞然, 人疑盡釋, 隱讒止息而已, 非欲得實而加罪也。 且此元老等, 碌碌幺瑣, 似不足數, 所以憂之者, 包藏稔禍之人, 乘機欲逞者, 仗此輩以爲階, 作一隱徑, 謂人莫知而自恣者, 安知其無乎? 若然則此輩, 特爲其所使耳。 此正深究其源, 痛塞其徑之時也。 其間雖或有陰附之徒, 其徑敗露, 則十目有嚴, 亦當知畏而自革, 又何足問也? 此徑若塞, 則元老等罪不罪, 何足關焉? 此徑不塞, 雖百治元老等之罪亂, 豈肯已乎? 所關極大, 臣等所以請面對, 亟欲鎭靜之意也。 事不見實, 上意不知爲某事而留難, 下情不通, 見上之疑難而畏沮, 上下交疑, 則爲禍不測。 臣等雖欲實陳所懷, 非傳達可盡, 欲面對鎭安朝廷, 故更請。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 23일 기사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연·채낙 등이 윤원로의 일을 상차하다


양연·채낙 등이 상차하였다.
"흉사한 윤원로 등은 자신이 종사를 범한 죄를 짓자, 조정의 대소 신하가 모두 ‘종사의 대계(大計)와 조정의 원려(遠慮)를 위해 의를 내세워 복합(伏閤)해서 기어이 찬축해야 한다.’고 아뢴 것은, 이것만으로 그 악을 보상할 수 있다고 생각해서가 아닙니다. 다만 가까운 척완(戚畹)에게 똑같이 법을 적용하여 갑자기 대죄를 주기에는 마음에 미안한 바가 있으니, 혹시라도 주도하지 못한 점이 있으면 차라리 왕법(王法)을 잃은 것만 못하다고 생각하여 그의 몸을 멀리 내치기만 하여 흉악한 목숨이나마 상의 비호 아래 보전되도록 하려는 데 있습니다. 상께서도 종사의 소중함과 조정이 보존되어야 함을 모르시지 않고, 신들의 뜻이 어디에 있다는 것도 모르시지 않습니다. 그런데 하찮은 척완을 비호하기 위하여 쾌히 사은을 끊어 대의로 결단하지 못하고 사정에 끌려서 차마 못 하시는 듯하니, 어찌 성려(聖慮)가 거기에 미치지 못한 것이겠습니까? 참으로 윤원로 등은 의지해서 나라의 우익(羽翼)을 삼을 만하고 대간과 조정은 모두 믿을 것이 없다고 생각하신 것입니다. 옛날, 외척만을 믿고 여러 신하들을 믿지 않은 제왕으로서 오랫동안 나라를 잘 보전한 사람이 누구입니까? 조정을 믿고 대간의 말을 받아들이고도 나라를 망친 사람은 또 누구입니까.
성상의 밝으심으로 이를 충분히 깨달으실 수 있는데 끝내 윤허하시는 명이 없으시니, 신들은 아무리 생각해 보아도 한심스럽습니다. 상하가 서로 미덥지 못한 것은 논할 겨를도 없습니다. 이런 흉악한 무리로 하여금 더욱 악을 조금도 거리낌없이 자행하게 하므로, 스스로 ‘성은이 이러하니 조정에 비록 대간이 있으나 나에게 어찌하겠느냐.’ 하고는 마음대로 흉악하고 간특한 일을 하여 못 하는 것이 없되 교묘하게 법망을 피하며, 또 남은 무리들이 거기에 좇아서 틈을 엿보면서 웃고 경하(慶賀)하고 다투어 빌붙어 마침내는 흉사한 자들의 늪을 이룹니다. 그래서 무리를 이루어 화를 부채질하고 사나운 자들이 발호하여 조정을 어육시키는 것이 그들 손에 달려 있습니다. 일이 이 지경에 이르렀으므로, 비록 나라를 위해 죽으려는 충신이 있어도 그 사이에서 힘을 쓰지 못합니다. 성상께서도 역시 뒤에서 일을 잘 처리하지 못하신다면 종사와 조정은 어떻게 되겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 위로 종사의 중함을 생각하시고 아래로는 조정의 뜻을 살펴 사사로운 은혜를 끊고 공론을 따르시어 여러 사람의 마음을 쾌하게 하소서."

-----

○梁淵、蔡洛等上箚曰:
兇邪元老等, 身犯宗社之罪。 朝廷大小, 以爲宗社大計, 爲朝廷遠慮, 抗義伏閤, 而苟以竄逐爲啓者, 非以爲此可償其惡。 第以戚畹之近, 一以繩之以律, 遽加大罪, 心有所未安, 慮有所不周, 寧失王法, 只遠其身, 使得保全凶命於覆幬之下者, 意有所在也。 自上非不知宗社可重也, 朝廷可存也, 非不知臣等之意, 深有所在也, 庇一幺麿戚畹, 不能快割恩私, 斷以大義, 煦煦戀戀, 有若不忍。 是豈聖慮不及於此也? 誠以元老等, 可以倚爲羽翼邦家, 而臺諫朝廷, 皆不足信也。 古昔帝王, 倚恃外戚, 不信群下, 能長治終吉者誰耶? 孚信朝廷, 聽納臺諫, 而致亂淪喪者, 又誰耶? 以聖上之明, 可能省覺于此, 而竟無允兪之命, 臣等扼腕長思, 不(能)〔勝〕 寒心。 上下誠信不孚, 蓋不可暇論, 使此兇徒, 益稔其惡, 顧無忌憚, 自以爲聖恩至此, 雖有朝廷臺諫, 無若我何? 縱逞兇慝, 無所不至。 廢散網漏, 餘孽又從以伺隙, 慶笑爭附, 會爲兇邪之藪, 朋煽禍焰, 鴟張跋扈, 魚肉朝廷, 惟在擧手。 事至於此, 雖有徇國之忠, 無能致力於其間, 而聖上亦不能善爲之後, 則其於宗社何? 其於朝廷何? 伏願殿下, 上念宗社之重, 下察朝廷之意, 割私徇公, 以快群情。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 23일 기사 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형 등이 윤원로의 일을 상차하자 문외로 출송시킬 것을 전교하다


홍문관 부제학 윤풍형 등이 상차하기를,
"왕자(王者)에게는 사(私)가 없으며 대죄(大罪)는 사(赦)할 수 없습니다. 그렇기 때문에 음흉하고 사특한 무리들이 두려운 것을 알아 흉악하고 참혹한 꾀를 부리지 못합니다. 한 번 사의(私意)에 가려서 구차하게 그 죄를 용서한다면 뒷날 독을 뿜는 것이 이르지 않는 곳이 없게 되어 그들 마음대로 조정을 무너뜨리고 사림을 모함할 것입니다. 이번 윤원로 등의 흉악한 모의는 일조 일석에 이루어진 것이 아닌데, 흉측한 마음을 감추기가 어려워 이미 주둥이에서 발설된 것입니다. 형상이 밝게 드러나자 나라 사람들 모두가 죄를 주어야 한다고 합니다. 그런데도 전하께서는 종사의 대계를 생각하지 않으시고 한갓 하나의 외척을 돌보려 하시니, 신들은 그 뜻을 알 수가 없습니다. 참으로 전하께서 사림을 아끼시고, 예로써 척리(戚里)를 제재하면 비록 귀역 같은 간인이 있더라도 성명께 잘 보이지는 못할 것입니다. 그러나, 물여우[短狐]는 독을 뿜을 기회를 노리다가 반드시 쏘기를 생각하여, 세월이 가면 반드시 욕심을 마음대로 부리려 할 것이니, 어찌 훗날 독기를 부리지 않으리라고 보장하겠습니까. 신들이 간절하게 청하여 마지못하는 것이 바로 이 때문입니다. 그런데도 오히려 이처럼 망설이시니, 신들은 전하께서 한 나라의 공론을 믿을 것 없다고 여기신 것이 아닌가 합니다. 혹 믿지 못하신다면 한 번 면대를 해 주소서. 그러면 그들이 얽은 거짓과 모함한 정상을 하나하나 진달하겠습니다. 원하옵건대 전하께서는 사(私)가 없음을 밝게 보이시어 쾌히 공론을 따르셔서, 온 나라의 신민으로 하여금 전하께서 사림을 아끼시는 것을 더욱 믿게 하시고 성지를 굳게 정하시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 대신과 대관, 홍문관에 답하기를,
"이번 일은 공론이 크게 일어나고 있는데 내가 어찌 감싸고 아끼겠는가. 다만 근래에 죄를 입은 사람이 많은 것을 생각하면 이런 변이 있을 때마다 매우 미안하기 때문에 망설일 뿐이다. 이 사람들은 연소배로서 사체(事體)를 모르고 그런 망언(妄言)을 하기에 이르렀으니, 문외로 출송하여 도성 안에 발을 붙이지 못하게 하면 조금 진정될 것이다."
하고, 또 대신과 홍문관에 답하였다.
"내가 면대를 하고자 하나 어제 감기가 들어 기침을 하기 때문에 오늘 경연을 취품할 때에도 정지시켰다. 면대를 하지 못하더라도 할 말은 여기에서 지나지 않을 것이다."

-----

○弘文館副提學尹豐亨等上箚曰:
王者無私, 大罪罔赦。 是故, 陰邪之徒, 知有所懾, 而兇慘之謀, 無以施爲。 一爲私意所蔽, 苟貸其罪, 則後日之肆毒, 將無所不至, 傾朝廷、陷士林, 惟其志矣。 今者元老等兇悖之謀, 非一朝一夕, 兇臆難掩, 已發於邪喙, 其狀昭著, 國人皆曰可罪, 而殿下不念宗社大計, 徒欲保一外戚, 臣等未解焉。 果知殿下愛惜士林, 禮制戚里, 雖有鬼蜮之奸, 固不能得售於聖明矣。 然短狐窺影, 必思(二)〔一〕 射, 積之日月, 圖必逞欲, 安保其他日之必不售毒也? 臣等所懇懇不已者此, 而猶且留難至此, 臣等竊意殿下, 以一國公論, 爲不足信也。 如有所未信, 賜之一對, 則其所搆虛傾陷之狀, 當一一陳之。 伏願殿下, 洞示無私, 快從公論, 使一國臣民, 益信殿下愛惜士林, 而聖志之堅定, 不勝幸甚。
答大臣、臺諫、弘文館曰: "此事大發於公論, 豈顧惜之乎? 但慮近來被罪者多, 而每至此變, 心甚未安, 故留難而已。 此人等, 年少不知事體, 妄言至此, 門外黜送, 使不得接足於都下, 則稍定矣。" 又答大臣、弘文館曰: "予欲面對, 適於昨日感寒, 因此咳嗽, 故今日經筵取稟時, 亦令停之。 縱不面對, 所言不過於此。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 23일 기사 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
감기 증세로 경연을 품의하지 말고 다시 전교한 후에 품의할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 어제부터 감기 증세가 있는 듯하니 얼마 동안 경연을 품의하지 말고 다시 전교한 후에 품의하라."

-----

○傳于政院曰: "予自昨日, 似有感寒之證。 近日勿稟經筵, 更敎後稟之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 23일 기사 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연 등이 윤원형의 죄를 아뢰자 먼 곳으로 내칠 것을 전교하다


양연 등이 다시 아뢰기를,
"윤원형은 본래 거짓되고 무상한 사람인데 재치가 있어 남의 이목을 현혹시키기에 충분합니다. 그러므로 맨 처음 벼슬할 때부터 화려한 벼슬을 거쳤는데도 사람들이 그 사람됨을 알아보지 못하였습니다. 오래 되자 실상을 감추기가 어려워 거짓된 자취가 저절로 드러나므로 사림이 외면하여 처음처럼 대하지 않게 되었습니다. 독을 품고 남을 해치려는 마음은 실로 여기에서 시작된 것입니다. 그래서 윤인서(尹仁恕)와 결탁하여 모함하는 미끼를 삼았는데, 윤인서 역시 용렬한 소인이어서 윤원형의 눈과 귀가 되어 끝없이 독을 뿜을 대상자를 은밀히 엿보고 살폈습니다. 윤인서가 패하자 윤원형의 사특한 모의는 더욱 다급해져서 항상 그의 형 원로와 함께 온갖 계책을 냈는데, ‘증명할 수 있는 심상한 일로 유언비어를 내어 중외를 의혹시킨다면 성상을 속일 수 없고 여러 사람의 마음도 움직이지 못하니, 반드시 형적 없는 중요한 일로 선동한 다음에야 내술책을 행할 수 있다.’고 생각하고는 송 인종(宋仁宗)의 고사(故事)를 끌어대어 국모(國母)에게 관계되는 말을 차마 입에 담아 그것으로 사림을 일망타진하고 종사에 화를 끼치려 하였으니 그 계책이 너무 참혹하지 않습니까. 정이 깊은 사람에게는 시비를 잘못 가리기 쉽습니다. 그것을 이용하여 사람을 움직이고 자신의 안전지대로 삼으려는 것이 윤원로 등의 교묘한 계책입니다.
또 나이 어린 사림들이 벼슬한 지 오래지 않아 남의 장단(長短)을 논의하여 국사를 위란시키고 사림을 제거하려 한다면 종사는 어디로 가겠습니까. 간사한 무리들이 흉측한 말을 발설하니 조정의 화란이 조석에 달려 있고, 인심이 위구하여 대세가 급급합니다. 바로 이때가 전하께서 정을 끊고 법을 집행하여 나라를 안정시킬 기회입니다. 만약 이 기회를 놓친다면 후회해도 소용이 없을 것입니다. 윤원로 등의 소행은 차마 말하지 못할 바가 있으므로 그 정상을 처음에 즉시 아뢰지 못하였는데, 단지 성문 밖으로 출송하라 할 뿐 여러날 동안 망설이고 계시기 때문에 신들은 그 사람의 정상을 상께서 자세히 모르시는가 싶어 감히 이렇게 아룁니다. 속히 먼 곳으로 내쳐서 여러 사람의 마음을 쾌하게 하여 종사를 안정시키소서."
하니, 전교하였다.
"처음에는 그런 실상이 드러나지 않았기 때문에 연소배의 망령된 말로만 생각하였다. 지금 아뢴 것을 보니 매우 해괴하다. 아뢴 대로 빨리 먼 곳으로 내치는 것이 옳다."

-----

○梁淵等再啓曰: "尹元衡, 本以傾邪無狀之人, 才器辨給, 足以眩人瞻聽, 故當初筮仕, 歷踐華秩, 人猶莫知其爲人也。 及其日久, 實迹難掩, 羊質自露, 士林外之, 待不如初。 其懷毒欲害之心, 實基於此。 連結尹仁恕, 以爲傾陷之餌, 仁恕亦一庸鄙小人, 爲元衡耳目, 潛伺密察, 求射其毒者, 無有紀極。 仁恕亦敗, 元衡之邪謀益促, 常與其兄元老, 百端計之, 以爲如以尋常可證之事, 發爲飛語, 疑亂中外, 則聖上不可欺也, 群情不可動也。 必以關重無形之語撼之, 然後吾術可行, 乃引宋 仁宗故事, 語涉國母之言, 忍發於口, 欲以此網打士林, 貽禍〔宗〕 社。 其爲計不已慘乎? 至情所在, 是非易失。 據此動人, 爲全身地, 此元老等巧計也。 又言士林間年少之輩, 釋褐未久, 論議人長短, 危亂國事, 圖去士林, 置宗社何地? 奸黨兇言, 發於口舌, 朝廷之禍, 迫在朝夕, 人心危懼, 大勢岌岌。 此正殿下割情行法, 以安宗社之幾也, 如失此幾, 雖悔無及。 元老等所爲, 有不可忍言者, 故其情狀, 初不卽啓, 只黜門外, 累日留難, 臣等恐此人情狀, 自上有所未悉, 故敢以此啓。 請命亟竄遠裔, 以快群情, 以安宗社。" 傳曰: "初不顯其實, 故以爲年少之人妄言耳, 今見所啓, 至爲駭愕。 如所啓, 亟竄遠裔可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 24일 경오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
보덕을 체직할 것과 박수량을 호조 참판에, 채낙을 우승지에 제수할 것을 전교하다


전교하기를,
"어제 말하려 했는데 소란하여 하지 못하였다. 보덕(輔德)은 체직해야 한다. 수령이 많이 비었으니 오늘은 비록 날이 저물었지만 이조·병조의 당상을 명초하여 정사(政事)를 하는 것이 옳다."
하고, 한참 뒤에 다시 전교하였다.
"호조·공조·형조의 참판이 비었는데 형조와 공조는 비록 궐원되더라도 다른 당상이 있다. 호조 참판은 으레 제용감 제조(濟用監提調)를 겸하는데 만약 천사(天使)라도 나오게 되면 모든 일이 매우 긴급하게 된다. 우승지(右承旨) 박수량(朴守良)은 통정(通政)으로 오른 지가 비록 오래지 않았으나 출신(出身)한 지 이미 오래이니, 참판이 되어도 무방하다. 사간 채낙(蔡洛)을 승지로 올려 제수하라. 채낙은 자급이 비록 낮으나 전에도 사간이 당상관으로 오른 자가 있었다."

사신은 논한다. 채낙은 김안로와 절친한 사람이다. 상이 곧 채낙이 김안로를 탄핵하려는 것을 알았기 때문에 채낙을 특별히 올려 대간의 반열에 있지 못하게 한 것이다.

-----

○庚午/傳曰: "昨欲言之, 因擾未能也。 輔德當遞, 守令多闕, 今日雖晏, 命招吏、兵曹堂上, 爲政可也。" 已而, 又傳曰: "戶曹、工曹、刑曹參判有闕。 刑、工則雖有闕員, 有他堂上; 戶曹參判, 則例兼濟用監提調。 天使若又出來, 則諸事甚緊。 其以右承旨朴守良爲之。 守良陞通政雖不久, 出身已久, 雖爲參判無妨。 以司諫蔡洛, 超爲承旨。 洛之資級雖卑, 然前亦有以司諫陞爲堂上者。"

【史臣曰: "洛乃安老切親也。 蓋上知將劾安老, 故特陞蔡洛, 使不在諫列。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 24일 경오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연·안사언·한숙 등이 김안로를 절도에 안치시킬 것을 아뢰자 윤허하다


대사헌 양연(梁淵), 집의 안사언(安士彦), 장령 한숙(韓淑)·이몽필(李夢弼), 헌납 최보한(崔輔漢), 지평 정대년(鄭大年)·이원손(李元孫), 정언 정응두(丁應斗)·이승효(李承孝)가 아뢰기를,
"좌의정 김안로는 흉악하고 사독함이 무상하여 탄핵할 가치도 없습니다. 몰래 재상의 지위를 차지하여 위복(威福)의 권한을 마음대로 농간하고, 조정의 중대한 의논은 모두 자기가 내놓고도 공론이라 핑계하여 제 욕심을 채웠습니다. 자기와 다른 자는 배척하고, 자기에게 붙좇는 자는 진출시키며, 눈 한 번 흘겨본 원한만 있어도 반드시 몰래 귀역의 독을 뿜는데 마치 그림자나 메아리처럼 반드시 맞히므로, 조정도 높고 낮은 신하가 그 칼날을 당하지 못하고 전갈의 독처럼 여겨 숨을 죽이고 발을 포개 디디며 두려워서 어쩔 줄을 몰랐습니다. 무슨 말이 김안로에게 미치면 눈을 감고 입을 열지 못하므로, 그 기세가 치열하여 거리낌없이 더욱 방자했습니다."
안으로 조정의 백사(百司)와 밖으로는 방백(方伯)·수령(守令)이 모두 약간 중요한 공사만 있으면 반드시 그에게 품의한 후에 행했습니다. 그래서 경상(卿相)이나 대간·시종의 직에 있는 자칭 강직하다고 이르는 선비로서 탐악하고 간특한 자를 미워하는 사람도 그를 피하지 못하여 마음속으로는 그르게 여기면서도 겉으로는 억지로 따라서 모두 그를 옳다고 했습니다. 비록 친척인 사람일지라도 그의 악을 알고도 말을 하지 못하여 구차하게 따르며 받드는 자가 많았습니다. 이 때문에 중외의 신민이 모두 통분해 한 지 오래여서 마음속으로 복종해 악의 무리가 된 자는 한 사람도 없습니다. 그러나 상께서야 어찌 그 사람의 악한 마음을 다 살필 수 있겠습니까. 나라의 대세가 이미 그의 손에 기울어서 위태롭기 짝이 없었습니다.
이번 윤원로 등의 흉악한 계책은 차마 입에 담을 수 없을 정도이니 그 악이 극에 이르러 죄를 주기에 조금도 의심할 것이 없으니, 종사를 위해 사사로운 은혜를 끊으시면 한 나라의 신민이 모두 복종할 것입니다. 다만 ‘사림을 모함한다.’고 말한 윤원로 등의 본의는 김안로의 부도(不道)한 형상을 가리킨 것인데 김안로 자기에게 해당된 말임을 감쪽같이 숨기고 도리어 사림을 해친다고 칭탁하여 사림에게 전파해서 자신의 욕심을 채워 실로 사림의 화를 재촉하였으니, 이는 역시 김안로의 간사한 계책이었습니다. 신하의 죄악이 이처럼 극에 이르러 잠시라도 도성안에 머물게 할 수 없으니 속히 절도(絶島)로 멀리 내치셔서 인심을 쾌하게 하시고, 조정을 안정시키소서. 신들이 대간의 열에 있으면서, 이런 형상을 환히 알고도 화를 피하느라 끝내 말없이 다 계달하지 않아 나라 일을 그르친다면 비록 오늘은 목숨을 보전하겠으나 후일에 죽음을 면할 수 있겠습니까.
영의정 김근사는 김안로와 같은 성씨로 서로 좋아하는 친척인데 그 사람의 간사한 형상을 잘 알고도 자신이 나라 일을 담당하지 않고 끝내 아뢰지 않았습니다. 그와 같이 부(府)에 있으면서 아뢰려고 하는 자가 있었더라도, 조정의 큰 일을 수상(首相)을 제쳐두고 먼저 아뢸 수 없어서 묵묵히 오늘날까지 이르렀으니, 이는 김근사의 죄입니다. 그러므로 김근사 역시 수상의 자리에 있을 수 없으니 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일이 매우 경악스럽다. 그 사람을 내가 어찌 신임하지 않았겠는가. 공론이 일어난 데는 반드시 그 근원이 있을 터이니, 아뢴 대로 멀리 내치는 것이 옳다. 또 ‘넘어지려는데도 붙들지 않고, 위태로운데도 보호하지 않는다.’는 말은 내가 전일 경연(經筵)에서 말하였다. 김근사는 김안로처럼 심하지 않음을 내가 어찌 모르겠는가. 그러나 수상의 자리에 있으면서 그 직책을 다하지 않았으니 어찌 죄가 없다고 하겠는가. 체직만 해서는 안 되니 파직해야 한다."
하였다. 양연 등이 다시 아뢰기를,
"김안로는 간웅(奸雄)의 우두머리여서 그 변을 예측하기가 어렵습니다. 잠시라도 늦출 수 없으니 즉시 잡아서 절도(絶島)에 안치시켜 인심을 안정시키소서."
하니, 전교하였다.
"속히 당직 낭관(郞官)에게 명하여 성 밖으로 내보낸 후 장소를 정하는 것이 옳다."

사신은 논한다. 양사(兩司)에게 김안로의 사독함과 권세를 독차지한 죄가 극악하다는 것과, 김근사가 악의 무리라는 형상을 자세히 아뢰자, 상이 즉시 윤허하였다. 이때 양연이 대사헌으로 이 의논을 먼저 주장한 것은 왕의 밀지(密旨)를 받았기 때문이라 한다. 이보다 며칠 전에 상이 경연에서 ‘위태한데도 붙들지 않으니 그런 재상을 장차 어디에 쓸 것인가.’라는 말을 하였고 또 우의정 윤은보에게 비망기(備忘記)를 내려 조정에 사람이 없음을 걱정한다는 뜻을 극론하였는데, 이는 대개 상이 김안로의 죄악을 알았기 때문에 이런 교시를 내려 조정에 은미하게 보인 것이다.

또 논한다. 김안로가 윤원로 등이 장차 자기를 해칠 것을 알고는 공론을 칭탁하여 사림에 전파하여 윤원로 등을 정죄(定罪)하였다. 윤원로 등이 김안로의 흉사하고 부도한 죄상을 몰래 상께 아뢰니, 상께서 매우 두려워하여 무사(武士)를 시켜서 김안로의 무리를 박살하려 했는데, 초친(椒親)473) 윤안인(尹安仁) 등과 의논하여, 그렇게 하지 않고 윤임과 윤안인을 시켜 은밀히 양연에게 교시하였다. 양연이 즉시 양사를 거느리고 아뢰었는데 김안로의 일은 쾌하게 여기지 않는 사람이 없었다. 다만 그 일이 조정에서 나오지 않고 외척에게서 나왔으므로 정대(正大)하지 못하다 해서 식자들이 한스럽게 여겼다.

-----

○大司憲梁淵、執義安士彦、掌令韓淑ㆍ李夢弼、獻納崔輔漢、持平鄭大年ㆍ李元孫、正言丁應斗ㆍ李承孝啓曰: "左議政金安老, 其兇邪毒害無狀, 不暇殫論, 竊據相位, 擅弄威福之權, 朝廷重議, 皆自己出。 托爲公論, 圖濟己私, 異己者斥之, 附己者進之, 少有睚眦, 潛射鬼蜮之毒, 如影響必中。 朝廷大小, 莫當其鋒, 視爲虺螫毒藥, 重息累足, 惴惴危懼, 語及安老, 徒爲寓目莫敢開口。 勢焰已成, 益肆無忌, 內而朝廷百司, 外而方伯守令, 小有關重公事, 則必稟可而行。 雖職在卿相、臺諫、侍從, 自謂剛直之士, 憤疾貪邪奸慝者, 猶不能自避, 心非而面從者皆是, 雖親戚之人, 亦知其惡, 而不能發言, 苟從其事者多有之。 中外臣民, 無不痛憤者久矣, 無一人心服黨惡者。 自上豈能盡燭此人肝膽乎? 國之大勢, 已傾於其手, 岌岌殆矣。 今此元老等兇邪之計, 所不忍道, 其惡極矣, 當罪無疑。 一國臣民, 咸服爲宗社, 忍斷私恩也。 但傾陷士林之語, 則元老等本意, 乃在安老不道之狀, 而安老全諱逼己之跡, 反托士林之害, 播言士林, 陰濟己私, 實促士林之禍, 此安老亦一奸計也。 人臣罪惡, 至於此極, 不可一刻留在都下。 請速遠竄絶島, 以快人心, 以安朝廷。 臣等忝臺諫之列, 洞知如此之狀, 避禍終默, 不盡啓達, 以誤國事, 則雖苟保頑命於今日, 其無後日之斧鉞乎? 領議政金謹思, 以安老同姓相好之親, 深知此人奸狀, 而不以身當國事, 竟不啓達, 雖有同在相府, 欲啓之者, 朝廷大事, 捨首相, 不可先發, 悠悠默默至于今日者, 此謹思之罪也。 謹思亦不可在首相之位, 請亟遞之。" 傳曰: "此事至爲驚駭。 此人予豈不信任乎? 公論之發, 必有其源, 如啓遠竄可也。 且顚而不扶, 危而不持之語, 予於前日經筵言之。 謹思不如安老之甚, 予亦豈不知之? 然居首相之位, 不盡其職, 惡得無罪? 不可只遞其職, 罷之可也。" 淵等再啓曰: "此人奸雄之魁, 變出難測, 不可一刻緩也。 卽刻拿出, 絶島安置, 以定人心。" 傳曰: "速令當直郞官, 拿出城外後, 定處可也。"

【史臣曰: "兩司極陳安老邪毒專權, 罪大惡極, 謹思黨惡之狀, 上卽允。 時, 梁淵爲大司憲, 實倡此議, 承密旨也云。 前此數日, 上於經筵, 發危而不持, 將焉用彼相之語, 且下備忘記于右議政尹殷輔, 極論朝廷乏人, 憂念之意。 蓋上深燭安老罪惡, 故有是敎, 微示朝廷。"】

【又曰: "安老知元老等, 將陷害其身, 托以公論, 播於士林, 定罪元老等, 元老等, 以安老兇邪不道之狀, 潛達於上。 上甚危懼, 欲令武士, 縛殺其類, 與椒親尹安仁等, 議之而不果。 潛令尹任、安仁, 敎于梁淵, 淵卽率兩司啓之。 安老之事, 人無不快者, 而但事不出朝廷, 出於外戚, 不能正大。 識者恨之。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 24일 경오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
형조 판서 오준을 제외하고 육경을 모두 불러 김안로의 일에 관해 면대하다


양연에게 전교하기를,
"내가 경들을 면대하고자 하는데 다시 그 일을 논의하려는 것이 아니고, 여러 사람들의 뜻이 어떠한지 보고자 해서이다. 윤은보(尹殷輔) 【우의정.】 ·유보(柳溥) 【좌찬성.】 ·심언경(沈彦慶) 【우찬성.】 ·소세양(蘇世讓) 【이조 판서.】 ·윤임(尹任) 【한성부 판윤.】 ·윤인경(尹仁鏡) 【호조 판서.】 ·김인손(金麟孫) 【예조 판서.】 ·정백붕(鄭百朋) 【공조 판서.】 윤안인(尹安仁) 【병조 참판.】 을 부르라."
하고는, 인하여 정원에 전교하기를,
"육경을 모두 부르되 형조 판서 오준(吳準)을 부르지 않음은 그가 김안로의 가까운 친척이어서 반드시 시비를 자상하게 진달하지 않을 것이기 때문이다. 승지들은 이 뜻을 알라."
하였다. 얼마 후 윤은보 등이 명을 받들고 합문(閤門) 밖에 들어왔다. 상이 선정전(宣政殿) 【도승지 임백령(林百齡), 주서 최희맹(崔希孟), 대교 권철(權轍), 검열 남응운(南應雲)이 입시하였다.】 에서 면대하였다. 상이 이르기를,
"이번 일은 일조 일석에 이루어진 것이 아니다. 대간이 반드시 대소 신료들의 뜻을 합하여 발설한 것인데 다른 일은 망설여도 되지만 이는 공론이 일어났고 관계된 바가 매우 크기 때문에 망설이지 않았다.
대체로 국권(國權)은 의당 위에 있어야지 아래에 있어서는 안 된다. 권간(權奸)이 있어 큰 권력을 농간하면 붙좇는 자가 많게 되니 나라의 대세가 어찌 위태롭지 않겠는가. 더군다나 조정의 큰 일이 모두 자기 손에서 나와, 자기와 다른 자는 배척하고 자기에게 붙는 자는 진출시키니 어찌 신하의 도리이겠는가. 지금 시비를 크게 정하고자 경들을 불러 면전에서 의논하는 것이니, 각기 생각을 조금도 숨기지 말고 말하라. 내가 부덕하여 사람을 쓰는 도리에 어두워서 매양 이런 일을 당하니 참으로 부끄럽다. 시비를 정하려면 널리 여러 사람의 의견을 채납하지 않을 수 없으니, 경들은 모두 말하라."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"김안로는 위인이 매우 고집스러운데 다만 재간이 있기 때문에 나라의 모든 일에 능합니다. 그러나 그가 한 일은 무엇이든 남이 고치는 것을 싫어하여 안색에 나타내고 말을 합니다. 현저하게 드러난 것만 가지고 말하더라도, 서도(書徒)의 법은 손해만 있고 이익은 없기 때문에 늘 경연에서 그 폐단을 극진히 아뢴 자가 많았고, 신 역시 그 폐단을 김안로에게 말해 주었습니다. 김안로는 그것을 알고도 자기가 세운 법이기 때문에 고치려 하지 않았습니다. 또 각 목장(牧場)의 말[馬]은 한 해 걸러서 점고(點考)하는 것이 옳습니다. 만약 해마다 몰아내어 점고하면 새끼 밴 말은 낙태하게 되고 저들끼리 서로 밟혀 죽는 것도 많습니다. 김안로는 이런 폐단을 잘 알면서도 사복시 제조(司僕寺提調)로 있을 때 그 법을 자신이 세웠기 때문에 끝내 고치지 않았습니다.
오랫동안 문형(文衡)을 맡아서 선비들 모두가 그의 잘못을 아는데 평소 성격이 사납고 괴팍합니다. 모든 공사는 대소 관원이 모두 반드시 그에게 품의한 후에 행하였기 때문에 기세가 치성해지게 되고, 공론이 거기서 나오게 되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"위복의 권한이 아랫사람에게 있으면 국가의 위망은 당장 닥치는 것이다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 위복의 권한이 상께 있으면 국가가 편안하고, 아랫사람에게 있으면 위망이 곧 이르게 됩니다. 지금 대간이 조정의 공론을 가지고 아뢴 것이 어찌 우연한 일이겠습니까. 상께서 쾌히 따르시고 의심하지 않으셨으니 실로 나라의 경사입니다."
하고, 심언경이 아뢰기를,
"양사가 어찌 우연히 헤아려 아뢰었겠습니까. 공론이 답답하게 여긴 지 오래였는데 이제야 발론되었습니다. 사림의 뜻이 이러하니, 개혁하지 않을 수 없습니다. 그러나 늘 이 지경으로 국맥(國脈)이 점차 손상되니 보고 듣기에 해괴합니다. 대간은 비록 부득이해서 그렇겠지만 늘 이러하면 국맥이 점차로 손상되어 끝내 아무 이익이 없을까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 옳다. 그러나 부득이하여 개혁하는 것이다. 국맥이 손상되는 것을 난들 어찌 마음 편히 여기겠는가. 백관(百官)이 각기 자기 직책을 다하여 상하가 화평하면 어찌 이런 일이 있겠는가. 일이 이 지경에 이르렀으니 어느 겨를에 국맥이 손상되는 것을 염려하여 위급한 일을 구제하지 않을 수 있겠는가."
하였다. 소세양이 아뢰기를,
"김안로의 일은 대소 신료들이 울분해 한 지 오래입니다. 대세가 이미 기울어진 다음에야 대간이 아뢴 것인데, 지금 위복의 권한이 위에 있어야 한다는 말씀이 지당합니다. 김안로가 조정에 있어, 모든 내외의 공사와 사람에게 벌주고 벼슬 주는 일을 반드시 그 사람에게 품의하여 하되, 비록 전교는 받들지 않더라도 그 사람의 말은 어길 수가 없었습니다. 게다가 그는 궁궐과 통하여 그의 무리를 끌어들여서 평소의 조그만 원한도 반드시 보복을 한 다음에야 그만두었습니다. 위세와 권력이 그 사람의 마음속에 있다는 것은 길가는 사람조차 다 알고 있습니다. 신은 김안로와 홍문관에서 함께 벼슬했고, 독서당(讀書堂)에도 함께 있었는데, 그 그릇이 본래 작아서 크게 쓸 수 없는 인물이었습니다. 그런데 적소(謫所)로부터 방환되어 온 후에 【김안로는 갑신년에 역시 간사한 죄에 걸려 풍덕군(豊德郡)으로 찬축되었었다.】 상께서 신임하였기 때문에 그 기세가 크게 치성해졌습니다. 지난번의 심정(沈貞)·이항(李沆)이 어찌 그의 만 분의 일이라도 당하겠습니까.
상께서 즉위하신 지 오래여서 비록 미관 말직이라도 그 사람의 현명 여부를 아시는데 더군다나 대신의 반열에 있는 사람이겠습니까. 김안로의 소행은 상께서 마치 속을 들여다보듯 환히 아시기 때문에 쾌히 따르시고 망설이지 않으셨습니다.
대체로 위복을 주는 권한이 재상에게 있고 상께 있지 않으면 나라가 반드시 위망에 이릅니다. 신들이 성명한 임금을 모시면서 한결같은 마음으로 나라를 위하여, 상하가 화평해지기를 기한다면 어찌 아름답지 않겠습니까. 인재는 한정이 있는데 만약 김안로의 무리를 모두 죄주면 국맥을 손상할까 염려됩니다. 옛 말에 이르기를, ‘한쪽 말만 들으면 간사(奸詐)가 생기고, 한 사람만을 신임하면 난이 일어난다.’ 하였습니다. 상께서 그를 대하는 은총이 너무 성대했기 때문에 이런 극도의 지경에 이른 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그릇된 방법으로 대우하면서 그의 악을 몰랐기 때문에 이 지경이 되었으니, 이는 징계하지 않을 수 없다. 그래서 공론을 좇아 죄를 주었으니, 이는 나의 잘못이다."
하였다. 윤임이 아뢰기를,
"신과 김안로는 일가여서 【윤임의 첩은 바로 김안로의 형인 김안세(金安世)의 첩의 딸이다.】 그의 사람됨을 아는데, 원래 성질이 너무 가혹합니다. 나랏일에 진력하다가 가끔 잘못된 일이 있었는데, 그가 상의 은총을 믿고 이 지경에 이른 다음에야 공론이 일어난 것입니다. 이는 대간의 뜻일 뿐 아니라 실로 여러 사람의 뜻이 격분한 것입니다. 당초 그의 현명 여부를 살펴서 썼다면 어찌 이런 일이 일어났겠습니까."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"안로는 성질이 집요하기 때문에 나랏일을 그르친 것이 많습니다. 다만 재간이 있으므로 꾀를 써서 사람을 현혹시켰는데, 상께서도 치우치게 신임하셨기 때문에 총애를 믿고 악을 마음대로 행하여 하지 못하는 일이 없게 되었습니다. 그래서 사림이 울분해 한 지 오래이니 대간이 어찌 우연히 아뢰었겠습니까."
하고, 김인손이 아뢰기를,
"위복의 권한이 위에 있어야 한다는 상교가 지당합니다. 그 사람은 원래 가혹하게 따지는 성질이 있어 그릇이 재상의 지위에 맞지 않습니다. 나랏일에 있어서도 가혹하게 따지는 게 많아 국사를 날로 그르친 것은 과연 아뢴 바와 같으니 비록 국맥이 손상되더라도 어쩔 수 없습니다. 예로부터 소인들은 임금의 총애를 믿고 하지 못하는 짓이 없었습니다. 비록 남다른 재주가 있더라도 국정을 날로 그르친대서야 되겠습니까. 공론이 이로 말미암아 오랫동안 답답해 하였는데 상께서 결단하셨으니 통쾌하기는 합니다. 그러나 매번 그렇게 되면 국맥이 손상되는 것을 우려해야 합니다. 대간의 말은 자기들의 뜻에서 나온 것이 아니요 여러 사람의 뜻에서 나온 것입니다. 만약 상의 총애가 극도에 달하기 전에 도모했다면 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까."
하고, 정백붕이 아뢰기를,
"김안로는 본래 성질이 사납고 괴팍하여 간사하기 짝이 없습니다. 모든 소행이 걸핏하면 다른 사람과 달랐는데 근래에 보면 조정의 권한이 모두 그의 수중으로 들어갔습니다. 그래서 사대부들 뿐만 아니라 서인(庶人)들까지도 그의 치열한 기세가 두려워 감히 입을 열지 못하였습니다. 옛날 송(宋)나라 사람들은 왕안석(王安石)474) 이 소인임을 모르고 마침내 나라를 그르친 다음에야 멀리하였습니다. 김안로의 일은 공론에서 나왔으나 신의 생각으로는 늦었다고 여깁니다. 그러나 상께서 쾌히 따르셨으니 실로 조정의 복입니다. 시정(市井)의 백성들도 모두 김안로의 사악함을 아니, 비록 국맥을 손상하더라도 결단해야 합니다. 소인이 벼슬에 있으면 위망이 당장에 이를 것입니다. 그러니 어찌 멀리 내치지 않을 수 있겠습니까."
하고, 윤안인이 아뢰기를,
"대개는 좌우에서 다 진달하였습니다. 김안로가 거처하는 집이 지나치게 사치스러운데, 강정(江亭)은 신이 보지 못하였습니다마는 서울의 집은 그 단청(丹靑)과 화채(畫彩)가 신하로서 살 수 있는 집이 아닙니다. 집 주위의 민가를 모두 억지로 사들여 그 집을 넓혔으므로 사람들이 모두 의탁할 곳을 잃고 통곡하였습니다.
사청(射廳)은 예로부터 습사(習射)하는 곳인데, 김안로는 그 사청이 제 집 옆에 있으므로 아뢰어 새 영(令)을 세워서 습사하지 못하도록 하였습니다. 또 강정(江亭)에 노닐 때는 사복마(司僕馬)에다 그의 비첩과 노복을 다 태우므로, 국마(國馬)가 그 때문에 피곤하게 되었습니다.
두모포(豆毛浦)는 어부(漁夫)들의 생활 터전인데, 김안로가 남이 고기 잡는 것을 금하고는 각도에서 어망(漁網)을 많이 걷어 쳐놓아 저 혼자 다 잡으면서 백성들이 생활할 수 없게 하였습니다. 전관(箭串)은 거마부(車馬夫)들이 풀을 베는 곳인데도, 김안로가 모두 금하여 꼴 베는 자들이 갈 곳이 없게 되었고, 만일 그의 집에 뇌물을 바치는 자가 있으면 꼴 베는 것을 허락하니, 천택(川澤)의 이익을 어찌 독점할 수 있겠습니까. 사람들 모두가 분통해 한 지 오래인데도 발설하지 못한 것은 왕실의 친척으로 【인아(姻婭)의 친척.】 그의 기세가 치열하여 그의 독을 입을까 해서였습니다. 평소 이조·병조의 당상을 그의 문앞에다 세워놓고 대간과 시종에 궐원이 있으면 반드시 자기에게 품의한 뒤에 의망하게 하므로, 인물의 진퇴가 다 그의 수중에 있게 되었습니다. 지난번 심정과 이항의 일도 여기에 비하면 아이들의 장난일 뿐입니다. 그런 사람에게 어찌 당여가 없겠습니까. 깊이 따져 엄하게 다스려야 마땅합니다."
하고, 양연이 아뢰기를,
"김안로의 일은 조정의 대소 신료들이 모두 분해하고 있으며 심지어 길거리의 아이들까지도 그의 악을 알고 있어, 조금이라도 김안로와 관계 있는 일은 감히 누구냐고 묻지도 못하고 눈을 감고 입을 열지 못합니다. 두 사람이 모이면 혹 몰래 말을 하기도 하지만 세 사람이 모인 곳에서는 감히 입을 열지 못하며, 부자·형제 사이라도 서로 말하기를 꺼립니다. 사림이 어찌 이 지경에 이를 줄 알았겠습니까. 그가 악을 쌓고 화를 쌓자 상하가 울분하여 누구인들 계달하려 하지 않았겠습니까마는, 그 사람이 대신의 반열에 있고 상께서도 신임하시기 때문에 감히 입을 열지 못하였습니다.
신들이 헌부에 있으면서 마음먹고도 아뢰지 못한 지 오래입니다. 지난번 윤원로 등의 일을 아뢸 때에, 신들의 뜻은 외척의 일이어서 오랫동안 망설이실 것으로 알았는데, 즉시 윤허를 얻었기 때문에 각기 회포를 말하기를, ‘소회가 있는데도 이때에 만일 진달하지 않는다면 신들이 비록 만번 죽더라도 아까울 것이 없다.’ 하고는 몸을 돌보지 않고 아뢰었는데, 상께서도 쾌히 따르셨으니, 실로 조정의 복입니다. 만약 조금만 망설이셨다면 무슨 일이 일어났을지 모르며, 또 신들이 어떻게 되었을지 모릅니다.
지금 면대한 것은 김안로의 죄를 다 믿지 못해서가 아니라 여러 신하들의 의논이 어떤가를 보기 위해서입니다. 이에 이르니 신들이 더욱 감격합니다. 김안로의 탐오한 형상은 다 진달할 수가 없는데 무릇 조정의 중요한 의논 가운데 조금이라도 중요한 공사의 경우는 육조(六曹)·백사(百司)·방백(方伯)·수령(守令)이 반드시 그에게 품의한 후에 행할 수 있었습니다. 만약 품의하지 않고 계달하면 문득 크게 화를 내면서 ‘왜 나에게 품의하지 않고 계달했느냐.’ 하며, 일이 자기의 뜻과 맞지 않으면 백방으로 저지시켜 상께 진달할 수 없도록 하였습니다. 공론이라 칭탁하고 대중(臺中)에서 발의하게 하여 인물을 논박하면 사람들이 모두가 믿었는데, 그 근원을 캐보면 모두 안로의 뜻이지 공론이 아니었습니다. 늘 이 사람에게 속았으니 어찌 마음이 편하였겠습니까.
대간이 만약 ‘그릇 그 사람의 말을 듣고 발론했다.’ 하면 반드시 악명(惡名)이 가해지고 온갖 방법으로 배척해서 내쫓기 때문에, 사림들은 ‘내가 비록 그 사람의 악을 논하더라도 한갓 내 몸만 더럽힐 뿐 나라에 아무 도움도 되지 않는다.’고 생각하여 묵묵히 입을 열지 못했습니다. 자기에게 빌붙은 자라도 조금만 뜻에 거슬리면 제거하는 등 간사한 정상이 끝없으니, 이처럼 간사한 사람이 어디 있겠습니까. 그러니 좌우에 있는 사람들이 어찌 신의 말을 거짓이라 하겠습니까.
대간과 시종을 의망할 때에도 김안로는 ‘이 사람은 어떤 사람이며, 이 사람은 어떤 사람인가.’ 하면서 백방으로 구별하여 자기에게 붙은 사람이 아니면 의망하지 못하게 하였습니다. 대간과 시종은 조정에서 공정하게 선발해야 하는데 안로가 고개를 끄덕인 후에야 선발되니 조정이 이로 인하여 불화하게 된 것입니다. 사림이 김안로에게 속았을 경우, 비록 심복하지는 않았더라도 공론을 가진 자가 옥석을 가리지 않고 김안로의 무리라고 지적하면 만고의 악명(惡名)을 갖게 되니, 어찌 심복하지 않았다 하여 악명을 피할 수 있겠습니까. 지위가 삼공인데도 강정(江亭)에 마냥 누워 있으므로, 사관(史官)이 피폐한 말을 타고 수의(收議)하러 가서 날이 저물기도 하고 더러는 성(城)에 들어오지 못해 임금의 명을 밖에서 재우기도 했습니다. 그에게 나라를 위하는 마음이 조금만 있었더라도 어찌 감히 그렇게 했겠습니까.
자기와 조금만 뜻을 달리하는 사람이 있다는 말을 들으면 반드시 독을 뿜었으니 비록 한 사람만을 해쳤다 해도 한 사람, 한 사람을 합치면 사림이 되는 것입니다. 사림은 나라의 원기인데 원기가 한 번 상하면 비록 순후한 충신이 있더라도 그 뒷일을 잘 할 수가 없습니다. 이제는 쾌히 결단하여 상하가 복종하게 되었습니다. 그러나 김안로가 악을 쌓고 간사를 부린 것은 그의 죄이기는 하지만 역시 상이 그를 잘못 대우했기 때문에 생긴 것입니다. 이후로는 성상께서 더욱 성념하시어 신하를 공평하게 대하시기 바랍니다. 이것이 곧 나라를 잘 다스려서 오래도록 편안하게 하는 도리입니다. 그렇게 한다면 어찌 김안로 같은 자가 다시 나오겠습니까. 오늘 말하다가 내일 죽게 되더라도 신이 어찌 목숨을 아끼겠습니까. 그 사람이 매우 간사하기 때문에 모든 사람이 그 위세를 두려워하여 면전에서 따른 것일 뿐, 그 마음으로 복종한 것은 아닙니다. 지금 김안로와 마음이 같은 자가 전혀 없는지 여부는 신이 알 수 없습니다. 그러나 그 사람에게 빌붙었다 해서 모두 다 다스리면 반드시 사림에게 큰 화가 생길 것이니, 그 뒷일을 잘 처리하지 못할까 염려됩니다. 비록 김안로를 제거하더라도 그 뒤를 잘 처리하지 못하면 무슨 이익이 있겠습니까.
윤원로 등도 김안로에게 분심을 품고 반론한 것이겠으나 그의 악이 이미 극에 달하였는데 하필 차마 입에 담지 못할 《송사(宋史)》의 말을 이끌어 거짓말을 해야 하겠습니까. 윤원로 등을 죄주는 것이 지당합니다. 다만 사림을 모함하는 모의는 김안로의 술책이며 그런 말을 퍼뜨린 것은 윤원로 등을 깊이 다스리려고 한 것입니다. 상께서 마음을 굳게 정하시고 시종을 한결같게 하여 조정이 화평하면 어찌 아름답지 않겠습니까.
대체로 인재는 1∼2년 사이에 양성할 수 없습니다. 즉위하신 이래 수십 년 동안 기른 인재를 김안로의 무리라 해서 모두 제거하면 조정이 빌 염려가 있으니 인재가 없다면 어떻게 나라를 다스리겠습니까. 다만 공평하게 하시기만을 바랄 뿐입니다.
신들이 믿는 것은 오직 상의 마음뿐입니다. 어찌 꼭 김안로를 죄주는 것이 상쾌하겠습니까. 신의 이런 말은 본래 대관이 할 말이 아니나, 진정시킬 마음을 가지시기 바래서입니다."
하고, 임백령이 아뢰기를,
"대간의 계초(啓草)를 면대 때에 신에게 읽게 하여 좌우가 모두 김안로의 악을 알도록 하라고 명하셨습니다. 지금 그것을 읽어야 합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"네가 그것을 읽어 좌우가 모두 듣도록 하라."
하였다. 다 읽고 나서 이어 아뢰기를,
"신이 보고 들은 바가 있기 때문에 아룁니다. 김안로의 탐오하고 사치한 형상은 좌우에서 이미 다 아뢰었습니다. 그러나 이는 작은 허물일 뿐이요, 그 마음씀이 매우 악했기 때문에 마침내 공론이 일어난 것입니다. 안로는 항상 사람들이 자기를 논하지 않나 염려하였습니다. 그래서 사림 모두가 김안로의 원수인 것은 아닌데도 혹 자기의 악을 논박할까 염려한 때문에 사림을 권간의 무리라 지목하여, 누구는 심정의 무리이고, 누구는 이항의 무리라 하며, 혹은 형적이 없는 말을 가지고 ‘누구는 박씨(朴氏)에게 아첨하여 빌붙는 자이다.’ 했습니다. 박씨는 깊은 궁중에 있어 살아 있을 때에도 빌붙기가 어려웠는데 더구나 죽은 뒤이겠습니까. 또 이미 죽은 권간에 의해서 무슨 이해가 있기에 감히 붙좇는 자가 있겠습니까. 인심이 위세에 겁을 먹어 붙좇는 자가 많았는데 현직(顯職)을 얻게 되고 그 형세를 이룬 다음에는 마침내 서로 동류가 되었습니다. 붙좇지 않는 자는 백방으로 제거하고 큰 죄를 가하였습니다.
지난번 신이 언관(言官)으로서 장령(掌令)이 되었을 때 허항(許沆)이 신에게 와서 말하기를, ‘상께서 미령하실 때 윤지임(尹之任)475) 이 매를 놓아 사냥을 했다. 이처럼 완악하니 논박하지 않을 수 없다.’ 하기에 신이 ‘왕실의 지친인 사람을 내가 자세히 듣지도 못하고 논계할 수는 없다.’ 하니, 허항은 또 ‘이 사람을 요동시킨 다음에야 나의 세력이 완전하게 된다. 윤지임과 조계상(曺繼商)은 서로 혼인한 집안인데 【부마(附馬) 한경록(韓景祿)이 바로 조계상의 외손(外孫)이기 때문에 한 말이다.】 조계상이 찬축되어 우리를 원망하고 있고, 또 종실과 혼인한 처지이니, 그의 말이 들어가기 쉽다. 먼저 그 쪽을 논박하면 그가 비록 나를 해치려 해도 나의 말이 먼저 들어갈 것이기 때문에 내가 그 사람을 요동하는 것이 옳다고 한 것이다.’ 하였습니다.
그래서 신은 말하기를 ‘백구(白鷗)는 기심(機心)이 없으면 내려 앉고, 기심이 있으면 떠나는 것이다. 나에게 기심이 없으면 누가 나를 꺼리겠는가.’ 하니, 허항은 ‘지금의 일은 기심이 없을 수 없다.’ 하였습니다. 이 역시 김안로가 시킨 것입니다.
또 정사(政事)가 임박하면 이조 판서와 병조 판서가 반드시 김안로에게 품의하여 대간과 시종을 의망하였는데, 심언광(沈彦光)이 이조 판서로 있을 때는 정만종(鄭萬鍾) 【그때 우부승지였다.】 에게 이르기를, ‘남들은 비록 김안로에게 품의하지만, 나도 육경의 지위에 있는데 어찌 꼭 품의하겠는가.’ 하였습니다. 소인이 어찌 처음부터 대적(大賊)이 되려고 했겠습니까. 일이 패하여 형세가 용납되지 못하게 된 다음에야 자기에게 붙은 자를 거느리고 자신을 위한 모책에 못하는 짓이 없게 되는 것입니다. 의당 일이 발생하기 전에 도모하는 것이 좋습니다. 지금은 비록 늦긴 했지만 국적(國賊)을 제거하면 원기가 저절로 배양될 것이니, 어찌 국맥이 손상될 것을 염려하겠습니까." 【심언경의 말을 부정한 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"윤원로 등이 말한 ‘김안로 등이 국모를 폐하려 한다.’는 것은 과연 어디서 나왔는가?"
하므로, 임백령이 아뢰기를,
"왕실의 지친으로 헛된 말을 얽었으니, 그 죄는 면할 수 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"양연의 말이 옳다. 김안로가 멋대로 뜻을 편 것이 어찌 도움없이 그랬겠는가. 비록 심복하지는 않았더라도 위세가 두려워 붙좇는 자도 있었을 것이고, 모르고 붙좇는 자도 있었을 것이다. 만약 뇌화부동하여 악을 저지른 자가 조정에 선다면 어찌 원기가 위축될 것을 염려하여 다스리지 않을 수 있겠는가. 그의 악을 조성한 자가 없다고 할 수 없다. 비록 있더라도 반드시 경중은 있을 것이니 대간이 짐작하여 논하는 것이 옳다."
하니, 양연이 아뢰기를,
"상교처럼 악을 도운 자가 있다면 이 밝은 태양 아래서 어찌 도피할 수 있겠습니까. 비록 마지못해 따른 사람일지라도 그 큰 뿌리가 이미 제거되었으니 누가 두 마음을 품겠습니까. 꼭 깊이 다스릴 필요가 없습니다. 신의 이 말은 대간이 할 말이 아닌 듯하나 악을 도운 자가 있다면 누군들 모르겠습니까. 나라에서 인재를 부지(扶持)해야 하는데 원기를 끊어 버린다면, 신은 뒷일이 어떻게 될지 모르겠습니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"그 말이 지당합니다. 기세가 치열했기 때문에 마음은 그렇지 않았는데 면전에서 따르는 체 했던 자가 있었을 것이나, 악의 무리가 되어 비행을 저지른 자가 어찌 더 있겠습니까. 만약 숨은 자를 찾아 철저하게 다스린다면 조정이 소란해질 폐단이 있습니다. 양연의 말이 옳습니다."
하였다. 사언(士彦)이 아뢰기를,
"김안로는 본래 흉악한 사람으로 악을 쌓은 지 오래 되었고 일조 일석에 그런 것이 아닙니다. 조정 상하가 그의 위세를 두려워하여 감히 말을 내지 못하므로 대간이 부득이 아뢰었는데, 상께서 쾌히 따르시니 신민의 복입니다.
김안로를 찾아가 본 이라도 마음으로 복종하여 즐겨 따른 것은 아닙니다. 자기를 찾아 보지 않는 자에게는 유감을 품고 반드시 독을 뿜으므로, 비록 찾아보고 싶은 마음이 없더라도 부득이 가서 보았습니다. 낭관(郞官)들은 몹시 두려워서 숨을 죽이다가 혹 말을 조금만 잘못해도 자신을 보전하지 못할까 염려하였습니다. 거처하는 곳이 사치스럽고 참람한 것까지는 다 말할 수도 없습니다. 전원(田園)을 억지로 사들이므로 전민들이 모두 통곡하며 흩어졌습니다. 그러나 오래도록 공론이 일어나지 않은 것은 그의 기세가 두려워서였습니다."
하고, 한숙(韓淑)이 아뢰기를,
"좌우 신하들의 말이 진정에서 나온 것이 아니라면 김안로의 탐오하고 사악한 정상을 어찌 이처럼 자상하게 진달할 수 있겠습니까. 공론이 울분해 한 지 오래인데 그 치열한 기세가 두려워 감히 입을 열지 못한 것입니다. 정사 때 시종과 대간을 내려면 반드시 김안로의 문에 가서 품의해야 하며, 뜻밖에 체직된 자나 의망된 사람이 자기의 뜻대로 되지 않았으면 대뜸 묻기를 ‘이 사람은 어떤 사람인가?’ 하여, 만일 자기와 뜻이 다른 자이면 온갖 계책으로 제거하였습니다. 낭관이 공사를 품의할 때는 두려워서 감히 쳐다보지 못했고, 만약 그와 눈이 마주치면 그 사람은 스스로 생각하기를 ‘김안로가 무슨 마음을 품고 나를 쳐다보는가?’ 하고 두려워 떨면서 모두 그 독을 무서워했습니다.
어제 윤원로 등의 일을 보니, 입에 담지 못할 말을 얽었으니 죄를 입어 마땅합니다. 다만, 사림을 모함하려 했다는 말은 안로를 가리킨 말이었는데 안로는 자기가 몰리고 있다는 혐의를 꺼려 도리어 사림을 해치려 한다고 칭탁했습니다. 그 정상이 매우 교사하였는데 상께서 쾌히 결단하시니 신민의 복이 어찌 우연한 일이겠습니까. 상교에 ‘윤원로 등이 국모를 폐하려 하였다.’ 하셨는데, 실로 그런 말이 있었는지 모르겠습니다. 그러나 죄가 이미 정해졌으니 다른 의논이 있을 수 없습니다."
하고 이몽필(李夢弼)이 아뢰기를,
"김안로의 간사하고 탐오한 정상은 좌우에서 이미 다 말하였습니다. 재상인 사람이 강정에 마냥 누워 놀이를 일삼는 자가 어디 있겠습니까. 그가 강정에 있을 때에 가까운 수령들이 풍성한 음식을 만들어 올린 것이 상께 올리는 것과 다름이 없었습니다. 각사(各司) 역시 그러해서 오직 미처 하지 못할까 두려워했습니다. 궁실과 의복은 본래 제도가 있는데 남의 집을 빼앗아 자기 집을 넓히고 처마가 잇닿도록 첩첩이 지어 굉장하기가 궁궐 같았습니다. 사림이 그 간사함을 알고도 감히 어떻다고 말하지 못한 것은 그의 독이 무서워서였는데, 인심이 울분한 지 오래여서 조정에서보다 여항의 백성들이 모두 먼저 그를 독사처럼 보았습니다. 시중(市中)의 일도 역시 친히 하였는데 그 정상을 낱낱이 거론하기는 어렵습니다. 오늘 논계하여 즉시 윤허를 받으니 신들은 만 번 죽어도 편안합니다. 만약 조금만 망설이셨으면 그 사람은 간괴(奸魁)이므로 반드시 예측하지 못할 화가 일어났을 것입니다. 상께서 쾌히 결단하시니 신들만의 다행이 아니라 실로 종사의 복입니다.
또 윤원로 등은 내외에 없는 입에 담지 못할 말을 날조하였으니 죄를 입어 마땅합니다. 다만 사림을 모함한다는 말은 김안로를 가리킨 말이지 사림을 지적한 것이 아닙니다. 그런데 김안로가 도리어 사림을 칭탁하여 자기의 사욕을 채우려 하였으니, 그의 간사함이 여기서 더욱 드러났습니다."
하고, 보한(輔漢)이 아뢰기를,
"근고의 신하로 죄악이 김안로와 같은 자는 없었습니다. 사치를 극도로 하고, 남의 전택(田宅)을 빼앗은 것쯤은 다만 그의 집안일이라 할 수 있습니다.
오랫동안 재상의 자리에 있으면서 조정의 일이면 크고 작은 것을 막론하고 자기가 결정하여, 각사와 외방이 모두 안로에게 품하여 승락을 받은 다음에 시행하였으니, 그 죄는 하늘까지 닿았습니다. 권병이 모두 그의 손에 쥐어져 있었으니, 시종과 대간의 반열에 있는 자로서 어찌 그를 논박하려 한 사람이 없었겠습니까. 그런 사실을 마치 폐간(肺肝)을 들여다 보듯 환히 알면서도 입을 열지 못한 것은 김안로가 두려워서 그런 게 아니라 상께서 그를 신임하고 있어 요동하기 어려워서였습니다. 김안로의 악이 근래에는 심하여 더욱 조정에 있는 사람들이 감히 숨을 쉬지 못할 정도였습니다. 그래서, 사슴을 말이라 해도 사슴이라고 말하지 못하고 반드시 말이라고 해야 했습니다.
대세가 위태로와, 식견있는 사람은 의분(義憤)을 금치 못하면서도 역시 입을 열지 못한 것은 상의 대우가 매우 후했기 때문입니다. 이제 이미 4∼5년이나 되었는데 처음에 말하지 못해 지금은 그 죄악이 가득 차서 사대부들은 공공연하게 걱정하기도 하고, 혹은 서로 만나서 조금씩 언급하기도 하니, 그 형세가 조금 고립된 듯싶었습니다. 그러다가 지난번 윤원로의 일을 인하여 그의 술책에 빠진 것을 알게 되었고, 간사한 술책이 더욱 드러나 통분을 이기지 못해 아뢴 것입니다. 논계해도 윤허를 받지 못할까 염려했는데 쾌히 결단하여 망설이지 않으시니 이보다 더 큰 경사가 어디 있겠습니까.
윤원로 등이 비록 김안로를 원망했겠지만 어찌 차마 국모를 폐하려 한다는 말까지 할 수 있겠습니까. 죄를 입어 마땅합니다. 그러나 사림을 모함하려 한다는 말은 김안로의 술책입니다. 대체로 근년에 큰 죄를 입은 자들을 스스로 지은 화라고 생각했으나 뒤에 살펴보니 모두 김안로가 얽어 넣은 것이었습니다. 혹은 ‘국맥이 상할까 염려된다.’ 【심언경의 말을 지적한 것이다.】 하기도 하는데 그럴 듯한 말입니다. 다만 국맥이 손상될까 염려하여 그 사악함을 다스리지 않는다면 나라가 따라서 망하게 될 것이니 어찌 다스리지 않을 수 있겠습니까.
마음은 그렇지 않았는데 면전에서만 따른 자도 더러 있겠고 그 치성한 세력에 붙좇은 자도 없지 않을 것이니, 그런 사람을 분별해야 합니다. 요즈음 보면 상교와 같이 대간과 시종이 되는 길이 매우 좁습니다. 3∼4년 전만 해도 될 만한 자가 많았는데 지금은 1∼2명뿐이어서 이 사람이 나가면 저 사람이 들어오니 매우 부당합니다. 그러나 인물을 생각하지 않고 마구 쓰는 것도 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅한 사람을 골라 써야 한다. 지금은 마치 두 사람만 가지고 쓰는 것 같아서 저 사람이 나가면 이 사람이 들어오고 이 사람이 나가면 저 사람이 들어오는데, 조종조에는 이런 일이 없었다."
하였다. 보한이 아뢰기를,
"한 사람의 진퇴(進退)에도 치란(治亂)이 따르는 법이니 함부로 할 수 없습니다. 지금의 병통은 사람이 없는 게 가장 큽니다. 그러니 약간만 쓸만한 사람이 있으면 누군들 쓰려 하지 않겠습니까. 혹 다른 마음을 품고 있는 자도 있고, 혹은 용렬한 자도 있으며, 혹은 미천한 자도 있으니 부득이 택차해야 합니다. 아무리 사람이 없다 할지라도 만약 안로와 악을 같이한 사람이 있다면, 사림이 고단(孤單)해진다는 핑계로 분변하지 않을 수는 없습니다."
하고, 대년(大年)이 아뢰기를,
"김안로의 흉악하고 사특함은 상께서 이미 통촉하셨고, 좌우 역시 다 아뢰었습니다. 그의 불측한 마음은 다 말하기가 어렵습니다. 그의 집이 왕자의 것처럼 참람하고 신하로서는 차마 하지 못할 일이 많았습니다. 역심(逆心)을 품지 않은 자라면 어찌 그 지경에 이르렀겠습니까. 집안의 일만 가지고 보아도 그러한데, 조정의 불안과 사림의 불화 역시 김안로가 조성한 것이었습니다. 먼 장래를 걱정하는 자가 눈물을 흘리면서도 말을 하지 못한 것은 그 사람이 매우 독한데다가 상께서 그를 신임했기 때문입니다. 사람들로 하여금 울분을 품고도 입을 열지 못하게 했으니 그의 간사한 술책을 알 수 있습니다. 모든 사람을 다 자기에게 붙도록 하고 만일 붙지 않는 자가 있으면 독을 뿜었으니 면전에서 복종은 했으나 어찌 마음으로야 복종했겠습니까. 이제 상께서 쾌히 결단하시어 망설이지 않으시니 조정만 쾌하게 여기는 것이 아니라 여항의 백성들까지도 모두 춤을 춥니다. 만약 그의 죄를 밝게 다스리자면 어찌 찬축에만 그치겠습니까. 상께서 약간만이라도 늦추어서 용서하였다면 일은 헤아릴 수 없게 되어 사림이 반드시 김안로에게 일망타진당하고 조정이 모두 어육을 당했을 것입니다. 이후로 상께서 진정하는 데 마음을 두신다면 이는 참으로 조정의 복입니다.
윤원로 등이 사림을 모함하려 했다는 말은 실로 김안로를 지목한 것인데 그들 역시 간사한 사람입니다. 근래 사림에게 용납받지 못한 것을 분하게 여겨 차마 입에 담지 못할 말을 지어내기까지 했으니 죄를 입어 마땅합니다. 지금부터는 상하가 함께 진정하는 데 마음을 쓰면 사림이 저절로 화목하게 되고 조정도 저절로 안정될 것입니다."
하고, 원손(元孫)이 아뢰기를,
"김안로의 죄상은 이미 다 아뢰었습니다. 그 사람은 천성이 사독하지만 재간은 남달리 뛰어났기 때문에 국사에 능란하고, 재치가 있어서 사람을 속이기에 족했습니다. 그러므로 젊어서부터 사림에 끼었던 것입니다. 그가 찬축되었다가 돌아온 후부터 상께서 신임하여 국사를 전적으로 맡기자 겉으로는 국사를 하는 체하면서 속으로는 사욕을 채워 오로지 자기 기세만 키워나갈 뿐이었습니다. 위복을 주는 권한이 모두 그의 수중에 들어가 안으로는 재상·대간으로부터 밖으로는 수령·방백까지 모든 공사를 다 그에게 품의하였는데, 조금만 자기에게 거슬리는 자가 있으면 아무리 현자(賢者)이더라도 반드시 배척하고 자기에게 붙좇는 자는 비록 죄를 입은 자 【정사룡(鄭士龍)과 같은 무리.】 와 아첨하여 혼주(昏主)476) 를 섬긴 자 【이희보(李希輔)와 같은 무리.】 라도 분수에 넘치는 자리에 앉혔습니다. 중외에서 뇌물이 그의 집으로 모여들고 심지어는 이곳저곳에다 세 가정을 거느리면서 비록 상의 명으로 부르더라도 병을 핑계하고 오지 않았으니, 여기에서 임금을 업신여기는 마음이 드러났습니다.
습사(習射)하는 일은 방(房) 안에서 하는 것이 아니어서 조종조로부터 습사청(習射廳)이 있어 왔습니다. 그런데 김안로가 그 옆에다 집을 짓고는 새 법을 만들어 습사를 금하였는데, 김안로가 다른 곳으로 이사한 후에는 무부(武夫)들이 공공연하게 활을 쏘면서 ‘김안로가 없다.’ 하니, 이처럼 김안로가 있는 줄만 알고 나라가 있는 줄을 모릅니다. 신하의 위권이 이처럼 극도에 달하여 사림이 두려워한 지 오래 되었습니다.
윤원로 등이 사림을 해치려 한다는 말은, 김안로가 자기를 지목하는 것을 꺼려서 도리어 사림을 칭탁한 것이니, 이는 안로의 간사한 계책입니다. 그러나 윤원로 등은 국모와 관계되는 차마 입에 담지 못할 말을 발설했으니 각각 해당된 죄를 주어야 마땅합니다. 김안로는 몰래 자기의 사욕을 채우기 위하여 사림에게 화를 돌렸는데, 상께서 여러 차례 사림을 아끼는 전교를 내리셨으니 누군들 감격하지 않겠습니까. 이 때문에 언책(言責)에 있는 자가 비록 아침에 말을 아뢰다가 저녁에 죽더라도 차마 묵묵히 있지 않는 것입니다. 근래에 보니 인재가 적기는 하나 김안로를 상전처럼 섬긴 자는 없습니다. 이후로는 밖에는 말들이 시끄러울 터이니 상께서 진정하셔야 하고, 아래에서도 짐작해서 해야 합니다."
하고, 응두(應斗)가 아뢰기를,
"김안로의 죄악은 다 헤아릴 수가 없습니다. 성질이 본래 간사한데다 재지(才智)가 있었습니다. 예로부터 소인은 재지로 겉을 꾸미기 때문에 신임하였던 것입니다. 김안로는 높은 지위에 있으면서 겉으로는 정당한 논의를 펴면서 안으로는 그 욕심을 채웠고, 마침내는 인물을 진퇴시키는 일과 형상(刑賞)의 권한까지 모두 그의 손에서 나왔습니다. 각사의 제조로 있을 때는 관장하는 공물(公物)을 모두 자기 것으로 여겨 신하된 사람의 분수가 없었습니다. 비록 재상의 지위에 있는 사람이라 할지라도 한 번 잘못하면 사람들 모두가 탄핵하는데, 김안로의 죄악은 극에 달했는데도 감히 입을 열지 못한 것은 위권이 그에게 있었기 때문입니다. 소인은 처음에는 역심을 품지 않다가 자기가 공론에 용납되지 못할 것을 알면 못하는 짓이 없게 됩니다. 상께서 쾌히 따르시니 이는 종사의 복입니다. 만약 조금만 그 죄를 늦추었더라면 무슨 일이 일어났을지 모릅니다. 지금부터 시비를 밝게 판단하여 인심을 진정시킨다면 조정이 절로 화목해질 것이니 그렇게 되면 무슨 일이 있을 수 있겠습니까?"
하고, 승효(承孝)가 아뢰었다.
"김안로의 일은 이미 다 아뢰었습니다. 그의 성질이 사악하고 사나운데 오랫동안 재상의 자리에 있으면서 분수에 맞지 않은 일을 다 하였습니다. 비록 한때 그 위세가 두려워 감히 말을 못할지라도 후세의 공론은 없어지지 않을 것입니다. 《주역(周易)》에 ‘짐을 지고서 수레를 타면 도둑이 이른다.’ 하였는데 이는 소인이 군자의 자리를 차지하면 반드시 화가 이른다는 말입니다. 대체로 임금이 신임하는 사람이 현명하면 나라가 다스려지지만, 소인일 경우에는 그 영화와 총애를 믿고 끝내 못하는 짓이 없게 됩니다. 당초에 그의 현명 여부를 살펴 임용하였다면 어찌 이런 일이 있었겠습니까.
김안로가 재상의 자리에 있어 한 나라의 위권이 모두 그의 수중에 있었기 때문에 공론이 일어나지 못했고, 사람들이 모두 곁눈질하면서 꺼리고 감히 말하지 못하였습니다. 윤원로 등은, 사림에게 용납받지 못하자 한 집안이 모두 원망한 것입니다. 그러나 연소배 【윤원형을 가리킨다.】 가 벼슬한 지 오래지 않았는데 어찌 감히 사림을 모해하려 했겠습니까. 이는 실로 김안로의 술책인 것입니다. 다만 이는 말이 국모에게 관계되었으므로 죄를 주어야 마땅합니다. 사림을 모해하려 했다는 말은, 신들이 김안로에게 속은 것인데 만약 지금 아뢰지 않는다면 마침내 김안로에게 이용당하는 것이 되어 후세의 악명을 피할 길이 없습니다. 요즈음 조정에 불행하게도 권간의 화가 자주 일어나는데, 상께서 지극히 공평하고 명백하게 그 시비를 살피고 그 사람의 현명 여부를 가려 처음을 신중하게 하였더라면 이런 지경에 이르지 않았을 것입니다."

-----

○傳于梁淵等曰: "予欲面對卿等, 非爲更議此事, 欲觀群情之何如耳。" 招尹殷輔、 【右議政。】 柳溥、 【左贊成。】 沈彦慶、 【右贊成。】 蘇世讓、 【吏曹判書。】 尹任、 【漢城府判尹。】 尹仁鏡、 【戶曹判書。】 金麟孫、 【禮曹判書。】 鄭百朋、 【工曹判書。】 尹安仁。 【兵曹參判。】 仍傳于政院曰: "六卿皆命招, 而不招刑曹判書吳準者, 乃安老切親也。 必不能盡陳是非, 故不招矣, 承旨等其知之。" 俄而, 尹殷輔等, 承命詣閤門之外, 上面對于宣政殿。 【都承旨林百齡、注書崔希孟、待敎權轍、檢閱南應雲入侍。】 上曰: "此事非一朝一夕而發, 臺諫必合大小群情而發之也。 他餘事則可留難, 而此則公論之發, 所關至大, 故予不留難。 大抵國權, 宜在於上, 而不宜在下。 有權奸竊弄大柄, 則趨附者多, 國之大勢, 豈不殆哉? 況朝廷大事, 盡出於己, 異己者斥之, 附己者進之, 豈人臣之道乎? 今欲大定是非, 故招卿等面議, 各陳所懷, 無少隱諱。 予以否德, 昧於任人之道, 每致如此, 良用赧赧。 欲定是非, 則不可不博採群議。 卿等其盡言之。" 殷輔曰: "安老之爲人, 自執甚固, 但有幹能, 故於國事, 無不能焉。 然其所爲之事, 人若改之, 皆惡之而見於色, 發於言, 以現著之事言之。 書徒之法, 有損無益, 故每於經筵, 極陳其弊者衆, 臣亦言其弊於安老。 安老亦自知, 以自爲之法, 故不樂改之。 且各場牧馬, 間歲點考, 乃可, 若年年驅點, 孕馬墜胎, 群相蹴踏, 死傷居多。 亦自知其弊, 而以司僕寺提調, 自立其法, 故終不改也。 久典文衡, 士類皆知其非, 素性狠愎, 凡有公事, 大小官員, 必稟可而後行, 故勢焰已成。 公論之發, 實由於此。" 上曰: "威福在下, 則國之危亡, 可立而待。" 柳溥曰: "上敎至當。 威福在上, 則國家安, 而在下, 則危亡立至。 今臺諫持朝廷公論而啓之, 是豈偶然? 自上快從勿疑, 實是邦家之慶。" 彦慶曰: "兩司豈偶然計而啓之? 公論久鬱, 至此始發。 士林之意如此, 不可不革而改之, 然每若如是, 國脈漸傷, 聞見亦駭矣。 臺諫雖不得不爾, 每若如此, 則國脈漸傷, 而恐終無益也。" 上曰: "此言當矣, 然不得已改革。 國脈之傷, 予豈安心哉? 百官各守其職, 上下和平, 則豈有是事? 事至於此, 則何暇慮國脈之傷, 而不救其危急也?" 世讓曰: "安老之事, 大小臣僚, 憤鬱久矣, 至大勢已傾, 然後臺諫啓之。 今此威福在上之敎至當。 安老在朝, 凡內外公事, 刑人爵人, 必稟於此人, 雖不從傳敎, 而不敢違此人之言。 加以連通宮禁, 引進其黨, 平生睚眦, 必報後已。 威權在于此人之心, 路人皆知。 臣與安老, 同官于弘文館, 同處于讀書堂。 其器本小, 不可大用。 自謫所放還之後, 【安老在甲申年, 亦坐奸詐, 竄于豐德郡。】 自上信任, 故其勢焰大熾矣。 頃者沈貞、李沆, 豈及此人萬一乎? 自上卽位歲久, 雖微官, 亦能知其賢否, 而況在大臣之列者乎? 安老所爲, 自上如見肺肝, 故快從無難矣。 大抵威福在三公之位, 而不在於上, 則危亡至矣。 臣等侍聖明之主, 一心爲國, 要使上下和平, 豈不美乎? 人材有限, 若以安老之黨而罪之, 則恐有傷於國脈也。 古語云: ‘偏聽生奸, 獨任成亂。’ 上之待之, 恩寵過盛, 故至於此極。" 上曰: "待之乖方, 而不知其惡, 故至於如此, 不可不懲, 故從公論而罪之, 是予之誤也。" 尹任曰: "臣與安老爲一家, 【任妾, 卽安老兄安世妾女子。】 知其爲人, 元性苛察, 然於國事, 盡力爲之, 間或爲非矣。 恃其榮寵, 至於此而後公論發。 此非但臺諫之意, 實是群情所激也。 當初察其賢否而用之, 則豈有是事?" 仁鏡曰: "安老之性執拗, 故多誤國事。 只有幹能, 舞智眩人, 自上亦偏任之, 恃寵縱惡, 無所不至, 士林憤鬱久矣。 臺諫豈偶然計而啓之?" 麟孫曰: "威福在上之敎至當。 此人元性苛察, 其器不合於相位。 雖於國事, 亦多苛察, 使國事日非, 果如所啓。 雖傷國脈, 不得不爾。 自古小人, 恃榮寵, 無所不至。 雖有過人之才, 使國政日非, 豈其可乎? 公論由是而久鬱。 自上能斷, 快則快矣, 然每每如是, 則國脈之傷, 亦可慮也。 臺諫之言, 非其自意, 出於衆人之意。 若使圖之於榮寵未極之前, 豈至於此乎?" 百朋曰: "安老性本狠愎, 奸邪無狀, 凡其所爲, 動異於人。 近來見之, 朝廷權柄, 盡歸其手, 非但士大夫也, 至於士庶人, 怯於勢焰, 不敢開口。 昔宋朝之人, 不知王安石之爲小人, 終至於誤國, 然後遠之。 安老之事, 出於公論, 臣意以爲晩也。 然自上快從, 實是朝廷之福。 市井小人, 皆知安老之邪。 雖傷國脈, 小人在位, 則危亡不旋踵而至矣。 其不遠逐乎?" 安仁曰: "大槪則左右皆陳之。 安老一家居處, 亦過奢侈。 江亭, 臣不得見, 京家則丹靑畫彩, 非人臣所居。 家傍民家, 盡皆抑買, 以廣其宅, 人莫不痛哭, 而失所無依。 射廳, 自古習射之地, 而安老以其家在射廳之傍, 啓立新令, 使不得射焉。 盤遊江亭, 以司僕馬, 載其婢妾, 奴僕亦皆乘之, 國馬以此而疲困。 豆毛浦, 則漁夫資生之地, 而安老禁人之漁, 營求各道, 多聚漁網, 截流而盡取, 使百姓不得資生。 箭串, 車馬夫刈草之地, 而安老亦皆切禁, 使芻者不得往焉, 如有納賂其家者, 許令得刈。 川澤之利, 人臣豈得獨專? 人皆痛憤。 久懷未發者, 以王室之親, 【姻婭之親。】 勢焰灸手, 恐其中毒也。 常時吏、兵曹堂上, 立其門, 臺諫侍從有闕, 則必稟可而後擬望, 人物進退, 在其掌握。 頃者沈貞、李沆之事, 比之於此, 如兒戲耳。 此人豈無黨類? 深究而痛治之爲當。" 梁淵曰: "安老事, 朝廷大小, 莫不憤疾, 至於街巷小子, 亦知其惡, 少有涉於安老之事, 莫敢誰何, 人皆寓目, 不能開口, 二人則或潛言之, 至於三人會處, 不敢發口, 父子兄弟之間, 亦相諱不言。 士林初豈知至於如此? 及其積惡稔禍, 上下憤鬱, 孰不欲啓達? 然此人在大臣之位, 自上亦信任, 不敢開口。 臣在憲府, 有意不發者, 久矣。 昨者議元老等事, 臣等意以爲外戚之事, 恐久留難, 而卽蒙允兪, 故各言懷抱曰: ‘有所懷而若不於此時陳之, 臣等雖萬死, 不足惜也。’ 憤不顧身而言之。 自上亦快從, 實朝廷之福也。 若少留難, 則不知有某事也, 又不知臣等爲何如也。 今此面對者, 非不盡信安老之惡也, 欲觀群臣之議何如, 臣等至此, 尤爲感激。 安老貪濁之狀, 不可盡陳, 凡朝廷重議, 六曹、百司、方伯、守令, 少有關重公事, 必稟可而行。 若不先稟而啓達, 則輒大怒曰: ‘何不先稟於我而啓達乎?’ 事有不協於己則百端廢格, 俾不能達於上, 諉以公論, 使之發於臺中。 駁擊人物, 則人皆信之, 究其言根, 則皆在於安老, 而非公論也。 每爲此人所欺, 豈安於心乎? 臺諫若曰, ‘誤聽此人之言, 而徑發也’, 則必加之以惡名, 百計斥逐, 故士林以爲, 吾雖論此人之惡, 徒累吾身, 而亦無有益於國, 悠悠默默, 不能開口矣。 雖附其己, 少或有忤, 則亦令斥去, 奸狀無窮, 安有如此憸邪之人乎? 在左右之人, 豈以臣言爲虛僞哉? 臺諫、侍從擬望之時, 安老問此人何如人乎? 此人何如人乎? 百端區別, 非附己者, 使不得擬之焉。 臺諫、侍從, 朝廷公選, 安老頷可而後爲之, 朝廷因此而不和矣。 士林見欺於安老, 雖不心服, 而持公論者, 不分玉石, 指以爲安老之黨, 則萬古惡名, 豈以不心服而能逃哉? 位在三公, 而長臥江亭, 史官乘疲馬收議, 日沒或未及入城, 留君命於外。 少有爲國之心, 則豈敢如此乎? 聞人少有異己者, 則輒中毒。 雖曰只害一人, 而合人人則爲士林。 士林, 國家元氣, 元氣一傷, 雖有純忠, 不能善其後。 今此快斷, 上下咸服, 然安老之積惡逞邪, 雖曰其罪, 亦由上之失待也。 自今以後, 願聖上, 更加省念, 待臣下至公無私, 斯乃長治久安之道也。 然則豈復有安老者乎? 今日言之, 明日就戮, 臣何敢惜身命? 此人奸邪之甚者, 人人畏威, 面從而已, 其心則不服矣。 今者與安老同心者全無與否, 臣不可知, 然以爲趨附於彼, 而一切治之, 則必生士林之大禍, 恐不能善處其後也。 雖去安老, 而不能善其後, 則又何益哉? 元老等, 亦憤安老而發也, 然其惡已極, 何必引《宋史》不可忍道之言爲僞哉? 罪元老等, 至當矣。 但傾陷士林之謀, 乃安老之術也, 以此播言者, 欲使深治元老等也。 上心堅定, 終始如一, 使朝廷和平, 則豈不善乎? 大抵人材, 不可一二年培養也。 卽位以來, 數十年培養之材, 以爲安老之黨, 而盡去之, 恐朝廷之空虛也。 不有人材, 何能爲國? 但願待之至公無私而已。 臣等所恃, 惟上心而已, 豈以安老爲快哉? 臣如此等語, 固非臺官之言, 要以鎭靜爲心。" 百齡曰: "臺諫啓草面對時, 命臣讀之, 使左右皆知安老之惡, 今其讀乎?" 上曰: "爾其讀之, 使左右皆聽。" 讀訖, 仍曰: "臣有所見聞, 故啓之。 安老貪濁奢侈之狀, 左右已啓, 此特小過耳。 其用心至惡, 故終發於公論也, 每見人口, 恐其議己。 士林非皆安老之讎, 而恐論己惡, 故指爲權奸之黨, 某也沈貞之黨, 某也李沆之黨也, 或爲無形之語曰: ‘某也諂附朴氏之人也。’ 朴氏在深宮, 生時尙難依附。 況死後乎? 又況已死之權奸, 有何損益, 而敢有趨附者乎? 人心怯於威勢, 趨附者衆, 則得爲顯職, 及其勢成, 遂爲同類, 不附則百計去之, 加以大罪。 昔者臣待罪言官, 爲掌令時, 許沆來言於臣曰: ‘上體未寧之時, 尹之任 【外舅也。】 放鷹爲獵, 頑然至此, 不可不駁。’ 王室至親之人, 吾不詳聞, 不可論啓也, 許沆以爲: ‘動搖此人然後, 我勢完全矣。 尹之任與曹繼商爲婚姻 【駙馬韓景祿, 卽繼商外孫故云。】 家, 繼商被竄, 怨我輩, 而又與國連婚, 其言易入也。 若先駁之, 則雖欲害我, 我等言亦易入矣, 故我謂動搖此人可也。’ 臣以爲: ‘白鷗無機心則下, 有機心則去。 我無機心, 人誰忌我?’ 許沆以爲: ‘今時之事, 不可無機心, 是亦安老敎之也。’ 且政事臨近, 則吏、兵曹判書, 必稟於安老而擬臺諫侍從, (沈彦光)〔沈彦慶〕 爲吏曹判書, 謂鄭萬鍾 【時爲右副承旨。】 曰: ‘人雖稟於安老, 我至六卿之位, 何必稟乎? 小人初豈欲爲大賊乎? 及其事敗, 勢不得容然後, 率其和附之人, 爲其身謀, 終無所不至。 當其未發, 而圖之善矣。 今雖已晩, 然國賊去, 則元氣自培, 何患國脈之傷?" 【折彦慶之言。】 上曰: "元老等所謂, 安老等欲廢國母之言, 果出於何處?" 百齡曰: "以王室至親, 構成虛語, 其罪有所不免矣。" 上曰: "梁淵之言當矣。 安老肆志, 豈無所助而能然乎? 雖不心服, 畏威而趨者有之, 不知而附者有之。 若和附黨惡者立朝, 則豈可諉諸元氣之傷, 而不治乎? 助成其惡者, 不可謂無也。 雖或有之, 必有輕重, 臺諫斟酌論之可也。" 梁淵曰: "如上敎, 助惡之人有之, 則天日之下, 豈能逃哉? 雖有苟從之人, 其大根已去, 孰懷異心? 不必深治。 臣之此言, 不近於臺諫之語, 然助惡者有之, 人孰不知乎? 國以人材扶持, 斲喪元氣, 臣不知厥終何如。" 殷輔曰: "此言至當。 勢焰熾盛, 故心非而面從者有之, 黨惡爲非者, 豈復有乎? 若摘伏而深治之, 朝廷有騷擾之弊, 梁淵之言, 是也。" 士彦曰: "安老本兇邪之人, 積惡已久, 非一朝一夕, 朝廷上下, 畏威不敢發言。 臺諫不得已啓之, 自上快從, 臣民之福也。 士林往見安老者, 非心服而樂從也。 不見己者銜之, 終必中毒, 雖有不欲見者, 不得已往見也。 爲郞官者, 重足累息, 言語之間, 或有差誤, 恐一身之不能保。 至於居處, 奢侈僭擬, 不可盡道。 抑買園田, 人皆痛哭而離散也, 然久而不發於公論者, 畏其氣焰也。" 韓淑曰: "左右之臣, 非出於情, 安老貪邪之狀, 安能若是其極陳乎? 公論憤鬱已久, 恐其氣焰之熾, 莫敢開口。 政事時, 當出侍從、臺諫, 則必稟於安老之門。 不意而遞者, 擬望之人, 不出於己, 則輒問曰: ‘此何如人耶?’ 如其異已, 百計去之。 郞官稟公事, 恐恐然不敢仰視, 若與彼寓目, 則其人自慮安老懷何心而見我, 惴惴戰慄, 咸畏其毒也。 昨見元老等事, 構成不忍道之說, 被罪當矣, 但謀陷士林之語, 乃指安老, 而安老全諱逼己之迹, 反托士林之害, 情狀巧詐。 自上快斷, 臣民之福, 豈偶然哉? 上敎以元老等廢國母之言, 未知實有是語也, 然罪已定矣, 不可更有異議也。" 夢弼曰: "安老奸邪貪濁之狀, 左右已盡言之。 安有宰相, 長臥江亭, 以遊宴爲事者乎? 其在江亭, 近邑守令, 設豐饌而供奉, 無異奉上。 京各司亦如之, 惟恐不及。 宮室衣服, 自有其制, 奪人家舍, 以廣其宅, 連甍疊構, 僭擬宮闕。 士林知其奸邪, 莫敢誰何者, 畏其毒焰也。 人心憤鬱久矣。 不特朝廷, 閭巷小民, 皆如視虺蛇。 市中之事, 亦親爲之, 情狀難可枚擧。 今日論啓, 卽蒙允音, 臣等萬死亦安。 若少留難, 則此人乃奸魁也, 必生不測之禍。 自上快斷, 非但臣等之幸, 實宗社之福也。 且元老等, 構成內外所無, 口不忍道之說, 被罪當矣。 但傾陷之言, 乃指安老也, 非指士林也, 而安老反托士林, 欲濟己私, 奸邪之狀, 亦於此益著。" 輔漢曰: "近古人臣罪惡, 無如安老者。 窮極奢侈, 奪人田宅者, 此特一家事也。 久居相位, 朝廷之事, 無小大皆決於己, 各司及外方, 皆待安老稟可, 而後行之。 罪極滔天, 權柄盡在其手。 在侍從臺諫之列, 豈無欲論之人? 如見肺肝, 而不能開口者, 非畏安老也, 自上信任, 恐難搖動也。 安老之惡, 近來尤甚, 使在朝之人, 不敢出氣。 雖以鹿爲馬, 人莫以爲鹿, 而必以爲馬也。 大勢岌岌, 有識之人, 中夜憤發, 亦莫敢開口者, 上之待之甚厚, 今已四五年。 初不能言, 而今則罪惡貫盈, 士大夫公然憂之, 或有相逢, 則稍稍言之, 其勢似爲孤立。 昨因元老之事, 知其陷於術中, 奸術益露, 不勝憤痛而啓之。 雖論啓, 恐未蒙允命, 而快斷無留, 慶孰大焉? 元老等雖怨安老, 何以忍發廢國母之言? 被罪當矣。 然傾陷士林一說, 乃安老之術也。 大抵近年以來, 得大罪者, 意以爲此必自作之孽, 其後察之, 則皆安老之爲也。 或以爲恐傷國脈, 【指沈彦慶之言。】 此雖似至言, 但以爲傷國脈, 而不治其邪, 則大命隨亡矣。 其可不治乎? 心非而畏威, 面從者或有之, 趨附勢焰者, 亦不可謂無也, 如此之人, 亦可以分別矣。 近日見之, 果如上敎, 臺諫、侍從之路甚狹, 退計三四年間, 可爲者多, 今則只一二人, 彼出此入, 甚不當矣。 然不計人物, 雜用之則不可。" 上曰: "擇其人而用之, 可也, 今則如有二箇而相用, 彼出此入, 此出彼入, 祖宗朝則不如是矣。" 輔漢曰: "一人進退, 治亂隨焉, 不可輕也。 方今之病, 乏人爲大, 故少有可爲之人, 孰不欲用哉? 或有異心, 或有庸劣, 或有微賤者, 則不得已擇差。 雖至乏人, 若有同惡之人, 不可以士林孤單, 而不之分辨也。" 大年曰: "安老兇邪之狀, 上已洞照, 左右亦盡啓矣, 其不測之心, 不忍盡言。 一家居處, 僭擬王者, 人臣不可忍爲之事, 居多焉。 非有不軌之心者, 豈至於此極乎? 以一家之事見之, 則如是至於朝廷之不安, 士林之不和, 皆安老所爲也。 有遠慮者, 垂泣而猶未開口者, 此人甚於毒螫, 加以自上信任故也。 使人憤鬱, 而不得開口, 其人之奸術可知。 欲使人人附己, 不附者中毒, 人雖面從, 烏能心服? 今者自上快斷無留, 非但朝廷爲快, 閭巷小民, 亦皆忭舞。 若明正其罪, 豈止竄逐? 自上若少緩容貸於寸刻, 則事不可測, 士林必盡於安老之一網, 朝廷盡爲魚肉矣。 自今以後, 自上以鎭定爲心, 則此實朝廷之福也。 元老等傾陷士林之語, 雖指安老發也, 此輩亦邪人也。 近以不見容於士林爲憤, 至成不忍道之說, 被罪當矣。 自今上下, 俱以鎭定爲心, 則士林自和, 而朝廷自安矣。" 元孫曰: "安老之罪狀, 皆已啓矣。 此人稟受邪毒, 而才幹則異於凡人, 故能於國事, 才智辨給, 足以欺人, 故自少齒列於士類。 自竄逐還入之後, 上任之信, 專委國事, 陽爲國事, 而陰濟己私, 徒熾其勢焰而已, 威福之權, 盡在於其手, 內而宰相、臺諫, 外而方伯、守令, 凡有公事, 皆在稟可。 少或忤己, 雖賢者必斥之, 附己者, 則雖得罪, 【如鄭士龍之類。】 諂事昏主, 【如李希補之類。】 而亦置非分之位。 中外賄賂, 坌集其門, 至營三家, 在彼在此。 雖自上命招之, 托病不來, 無君之心著矣。 射非房中之事, 自祖宗朝, 有習射之廳, 安老建屋其傍, 立新法禁射。 安老移他家後, 武夫公然射之曰: ‘安老無矣。’ 是知安老而不知有國也。 人臣之威權, 至於此極, 士林之危懼者, 久矣。 元老等害士林之說, 安老諱逼己之言, 反托士林, 此安老奸計也。 然元老等, 語涉國母, 發口不忍道之說, 各以其罪罪之當矣。 安老陰濟己私, 嫁禍於士林, 而自上愛惜士林之敎屢下, 孰不感激? 由是待罪言地者, 雖朝啓夕死, 不忍含默。 近觀人才乏少, 奴事安老者無之, 自此之後, 外言必嘵嘵, 自上鎭定, 下亦當斟酌。" 應斗曰: "安老罪惡, 不可勝計。 性本奸邪, 文之以才智。 古來小人, 外飾才智, 故人主信任。 安老在高位, 外爲正論, 而內遂其慾, 終至人物進退刑賞之權, 皆自己出。 爲各司提調所掌公物, 盡爲己物, 非人臣之分也。 雖在宰相之位者, 一有不善, 人皆彈論。 安老罪大惡極, 莫敢開口者, 威權在己故也。 小人初非有不軌之心, 知其不容於公論, 則無所不至矣。 自上快從, 乃宗社之福也。 若少容貸晷刻, 則不知有何事也。 自今後洞燭是非, 大定人心, 朝廷自和, 後有何事乎?" 承孝曰: "安老之事, 已於所啓盡之, 其性傾邪險陂, 久在相位, 非分之事, 無所不爲。 雖一時畏威而不敢言, 然後世公論不滅矣。 《易》曰: ‘負且乘, 致寇至。’ 此言小人居君子之位, 禍必至矣。 大抵人主, 信任之人, 賢則國隨而治, 小人則恃其榮寵, 終無所不至矣。 當初察其賢否而用之, 豈有是事? 安老之在相位也, 一國威權, 盡在於己, 故公論不能發, 人皆寓目相視, 諱不敢言矣。 元老等不容於士林, 一家咸怨之, 然年少之輩, 【指尹元衡。】 釋褐未久, 豈敢欲傾陷士林? 此實安老之術也。 但此語涉國母, 得罪宜也。 傾陷士林之語, 臣等見欺於安老。 今若不啓, 是終爲安老之使耳, 後世惡名難逃。 近來朝廷不幸, 權奸之禍屢出。 自上至公至明, 如鑑之空, 察其是非, 擇其賢否, 當於其始愼之, 則不至於此矣。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 24일 경오 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성윤과 소세양에게 각각 권예를 참찬에, 황헌을 대사간에 임명할 것을 전교하다


이조 참판 성윤(成倫)에게 전교하기를,
"지금 정부의 동벽(東壁)477) 은 채워졌으나 서벽(西壁)478) 은 참찬 조윤손(曺閏孫)이 휴가를 얻어 밖에 나가 있다. 혹시 나라에 큰 일이 있어 정부에서 의논하려면 참찬이 없어서는 안 된다. 지금 인물이 모자라 육경 역시 충원하기가 어려우나 정부가 더욱 중하니 권예(權輗)를 참찬에 임명하는 것이 옳다."
하고, 소세양(蘇世讓)에게 전교하였다.
"지금 나라에 큰 일이 있는데 양사(兩司) 가운데 대사간 소봉(蘇逢)은 휴가로 밖에 나가 있고 사간 채낙(蔡洛)은 이제 승지가 되었다. 사간은 차차 차출해도 되겠으나 대사간은 장관이니 이런 때에 없을 수 없다. 지금 황헌(黃憲)이 병조 참의로 정청(政廳)에 들어와 있으니, 황헌을 대사간에 주의하되 단망으로 하라."

-----

○傳于吏曹參判成倫曰: "今者政府, 東壁雖備, 西壁則參贊曺潤孫, 受由在外。 幸國有大事, 而議于政府, 則參贊不可無也。 今者人物乏少, 六卿亦未易充差, 然政府尤重, 其以權輗爲參贊可也。" 傳于蘇世讓曰: "今者國有大事, 而兩司之中, 大司諫蘇逢, 受由在外, 司諫蔡洛, 今爲承旨。 司諫則從可差出矣, 大司諫, 則長官也, 如此之時, 不可無也。 今黃憲以兵曹參議, 入政廳。 其以黃憲, 注擬大司諫單望。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 24일 경오 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
권예·소세양·조윤손·박수량·허자·채낙·황헌·임필형에게 관직을 제수하다


권예를 의정부 우참찬에, 소세양을 이조 판서에, 조윤손을 병조 판서에, 박수량을 호조 참판에, 허자(許磁)를 병조 참지에, 채낙을 승정원 동부승지에, 황헌을 사간원 대사간에, 임필형(任弼亨)을 사간에 제수하였다.

-----

○以權輗爲議政府右參贊, 蘇世讓爲吏曹判書, 曺潤孫爲兵曹判書, 朴守良爲戶曹參判, 許磁爲兵曹參知, 蔡洛爲承政院同副承旨, 黃憲爲司諫院大司諫, 任弼亨爲司諫。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 25일 신미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공의 간택을 위해 우상이 정승 감을 가려 오도록 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"삼공(三公) 가운데 두 사람이 비었는데, 삼공의 간택은 의당 신중을 기해야 하나 조정이 빈 듯해서 오래 둘 수는 없다. 사관(史官)을 우상에게 보내 두세 사람을 정승 감으로 가려 오게 하라."
하고, 또 전교하였다.
"그 사람의 간사한 꾀를 살펴보니 그 계책을 헤아릴 수 없다. 자기와 뜻이 다른 자를 미워하여 먼저 왕실의 친척을 제거하고 다음에는 조정의 많은 사림을 해치려 하였으니, 그 다음 일은 예측할 수가 없다. 상하가 밝게 알아야 한다. 심언광(沈彦光) 【이때 함경 감사로 있었다.】 ·황기(黃琦) 【이때 길주 목사(吉州牧使)로 있었다.】 는 전에 특지(特旨)로 외임에 보직하였는데 그 계책이 다행스럽다. 사람이 모자라는 이때에 경직(京職)에 임용하는 것이 마땅하다."

-----

○辛未/傳于政院曰: "三公二員有闕。 固當其難其愼, 朝廷似空。 其遣史官于右相, 卜相二三人而來。" 又傳曰: "察彼奸謀, 其計不測。 惡其異己, 先去王室之親, 次去朝廷頭頭士林。 其後事不可測, 上下洞知。 沈彦光、 【時爲咸鏡監司。】 黃琦, 【時爲吉州牧使。】 前以特旨補外, 彼計多幸矣。 乏人之時, 用於京職爲當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 25일 신미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
말의 명명에 있어 마주의 이름을 서계하도록 하다


정원에 전교하였다.
"김안로가 사복시의 말을 적상(赤霜)·화압(花鴨)·하룡(河龍) 등으로 명명했다 하는데 어떤 말인지 모르겠다. 이 일은 김안로가 있고 없고에 따라 고친 것이 아니다. 김안로가 있을 때에도 고치려고 했었다. 조종조의 예처럼 마주(馬主)의 이름을 서계(書啓)하라."

-----

○傳于政院曰: "安老以司僕寺馬, 赤霜花、鴨河龍等號爲名, 未知何馬也。 此事非以安老之有無改之, 安老在時, 亦欲改之。 如祖宗朝例, 以馬主名色書啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 25일 신미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원이 허항·채무택·허흡·채낙·정희렴·이팽수 등에게 죄 줄것을 아뢰다


대간 전원이 아뢰었다.
"허항·채무택·허흡(許洽)은 모두 음흉하고 사특한 사람으로 그들끼리 서로 체결하여 김안로를 자기들이 발신(發身)할 계제로 삼았습니다. 그래서 김안로를 사림의 영수로 추대하여 조정을 무리로 점거해 형세를 서로 의지하니 모든 위권이 김안로의 손에 달려 있었습니다. 그러므로 조정의 대소 신료가 그 기세를 두려워하여 마치 바람에 풀이 쓸리듯 하였습니다. 자기와 뜻이 조금만 다른 자가 있으면 문득 제멋대로 독을 뿜고 악을 부렸습니다. 그래서 사림만 두려워한 게 아니라 길 가는 사람까지도 발을 포개 디딜 정도로 위복의 권한이 그들에게 있어 대세가 매우 위태로왔습니다. 김안로는 제거했지만 이 무리들이 아직도 남아 있으니 뒷날의 변을 예측할 수 없습니다. 모두 속히 먼 곳에 내치소서.
채낙·정희렴(鄭希廉)·이팽수(李彭壽) 역시 김안로의 하수인으로 그 악을 도왔으니 관작을 삭탈하여 【채낙은 이때 승지로 있었고, 정희렴은 홍문관 교리로 있었으며, 이팽수는 경기 도사(京畿都事)였다.】 문외 출송(門外黜送)해서 도성 안에 출입하지 못하게 하소서. 오준(吳準)과 박홍린(朴洪鱗)은 모두 김안로와 서로 친하며 인물 역시 용렬하여 청현직에 있을 수 없으니 【오준은 형조 판서요, 박홍린은 예조 참판이다.】 체직하소서.
신들이 듣건대, 김안로를 의금부 도사 이즙(李楫)이 압송한다 하는데 이는 김안로의 가신(家臣)이니, 다른 관원을 시켜 압송하게 하소서."

-----

○臺諫全數啓曰: "許沆、蔡無擇、許洽, 以陰慝凶邪之人, 互爲締結, 以安老爲發身之階, 推安老爲士林領袖, 朋據朝端, 聲勢相倚, 抱握掀捲, 唯在手下, 朝廷大小, 畏其氣焰, 隨風而靡。 少有異己, 輒肆螫毒, 在凶作惡, 唯意所爲。 不特士林爲懼, 行路亦爲重足。 威福在己, 大勢岌岌。 安老雖去, 此輩尙存, 他日之變, 將在不測, 請竝亟遠。 竄蔡洛、鄭希廉、李彭壽, 亦以安老(瓜牙)〔爪牙〕 羽翼, 助成其惡, 請奪官爵, 【蔡洛時爲承旨, 鄭希廉爲弘文校理, 李彭壽爲京畿都事。】 黜送門外, 使不得出入都下。 吳準、朴洪鱗, 皆安老相好之親, 人物亦爲庸鄙, 不可在顯列。 【吳準, 刑曹判書, 朴洪鱗, 禮曹參判。】 請遞。 臣等聞之, 金安老押去義禁府都事李楫, 乃安老家臣。 請以他官押去。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 25일 신미 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형·채세영·김광진·정희렴 등이 김안로의 심복이었던 자들을 제거할 것을 아뢰다


홍문관 부제학 윤풍형(尹豊亨), 직제학 채세영(蔡世英), 전한 김광진(金光軫), 교리 정희렴(鄭希廉), 【대간이 논박하기 전에 상차할 것을 의논하자고 하였다.】 수찬 허경(許坰), 박사 홍춘년(洪春年)이 상차하기를,
"김안로의 흉사한 해독과 위복을 농간한 죄상은 어제 대간이 이미 다 아뢰었으니 지금 하나하나 들어 말할 필요가 없습니다. 공론이 한 번 일어나자 성상께서 결단을 미루지 않고 쾌히 여러 사람의 분심을 위로하시니, 종사의 복이며 사림의 행운입니다. 다만 악을 엄하게 다스리지 않고 다 제거하지 않으면 후에 다시 자라나서 그 화가 참혹하게 됩니다. 지금 악의 괴수는 비록 제거했지만 서로 의지하며 도와 기염을 부채질하면서 세력을 형성한 자가 어찌 없겠습니까. 만약 김안로만을 제거하고 함께 악을 행한 자는 남아 있게 한다면 이는 김안로가 있는 것과 마찬가지입니다. 그래서 다른 날 조정을 어육으로 만드는 화가 더욱 격화될 것이니 두려운 일이 아니겠습니까?
변변치 않은 자로서 지엽적으로 붙은 무리를 하나하나 누구의 무리라고 지적해서 다스리어 국가의 원기를 손상할 필요는 없습니다. 그러나 심복이 되어 그 기세를 돋구어 하늘까지 닿게 한 자는 의당 함께 다스려야지 조금이라도 늦출 수 없습니다. 원하옵건대 전하께서는 사악한 자를 제거하는 데 의심하지 마시어 조정을 안정시키소서."
하니, 대간에게 답하기를,
"이제 홍문관의 차자를 보니 경들의 뜻과 같으며, 나의 뜻도 그러하다. 모두 아뢴 대로 하라."
하고, 인하여 정원에 전교하기를,
"김근사는 그만두더라도 그 나머지 멀리 찬축할 사람은 그 죄상을 기록하여 중외에 효유하지 않을 수 없다. 이런 뜻을 정부에 말해 주라. 또 의금부 낭관 가운데 기강이 있는 자로 하여금 많은 군인을 거느리고 압송해 가게 해야 하니, 이는 지나가는 각 고을의 관원이 그의 기세가 치성한 것을 두려워할까 싶어서이다. 진도 군수(珍島郡守) 역시 그 세력을 무서워하는 뜻이 없지 않을 것이니, 엄격히 조치할 일을 그 도의 관찰사에게 유시하라." 【진도는 김안로의 적소(謫所)이다.】
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"신들이 들으니 허항과 채무택이 모두 서울 집에 와 있다 합니다. 【두 사람 모두가 상을 당하여 묘를 지키고 있었다.】 하옥시키소서."
하니 전교하기를,
"속히 당직 낭관을 불러 잡아다 가두라."
하고는, 인하여 정원에 전교하였다.
"이즙은 김안로의 가신(家臣)이라 하니 금부 낭관에 적합하지 않다. 다른 사(司)와 바꾸는 것이 옳다."

-----

○弘文館副提學尹豐亨、直提學蔡世英、典翰金光軫、校理鄭希廉、 【臺諫未駁之前, 曰議上箚。】 修撰許坰、博士洪春年上箚曰:
金安老凶邪毒害, 擅弄威福之狀, 昨日臺諫, 已盡啓之, 今不必枚擧。 公論一發, 聖斷不留, 快慰輿憤, 宗社之福, 士林之幸也。 但治惡不嚴, 去之不盡, 後復滋蔓, 其禍益慘。 今者魁兇雖去, 相倚濟奸, 噓氣皷焰, 以成雄據之勢者, 豈無其人乎? 若只去安老, 而同惡者尙存, 則是安老猶在也。 他日魚肉之禍, 愈激而劇矣, 可不懼哉? 如屑屑枝附之徒, 固不必一一摘指, 爲某人之黨而治之, 以傷國家元氣也, 至於結爲腹心, 增長其勢, 薰灼滔天者, 則宜竝亟治, 不可少緩。 伏願殿下, 去邪勿疑, 以安朝廷。 答臺諫曰: "今觀弘文館箚子, 與卿等之意如一, 予意亦如此。 皆如啓。" 仍傳于政院曰: "金謹思則已, 其餘遠竄之人, 不可不錄罪狀, 曉諭中外也。 此意言于政府。 且令禁府郞官有紀綱者, 多率軍人押去, 恐所經各官, 有畏其勢焰者也。 珍島郡守, 亦不無畏勢之意, 嚴加防閑事, 令其道觀察使諭之。" 【珍島, 安老謫所。】 臺諫又啓曰: "臣等聞之, 許沆、蔡無擇, 俱來于京家云。 【二人皆遭喪守墓。】 請下詔獄。"
傳曰: "速招當直郞官拿囚。" 仍傳于政院曰: "李楫, 安老家臣云。 不合於禁府郞官, 他司換差可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 25일 신미 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로의 심복들을 내일 문이 열리면 내보낼 것을 정원이 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"그 사람들을 속히 찬축하라고 전교하셨는데 오래도록 그 장소를 회계(回啓)하지 않았습니다. 당상관에게 품의하여 와서 아뢰자면 밤이 너무 깊게 됩니다. 도사가 유문(留門)하고, 숙배(肅拜)하는 것이 미안하니, 내일 문이 열리기를 기다려서 내보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"만약 이미 가두었으면 문이 열리기를 기다려 내보내라."

-----

○政院啓曰: "彼人等速竄事, 下敎而久不回啓其定處。 稟於堂上而來啓, 則今已夜深矣。 都事留門肅拜未安, 明日待開門, 出送何如?" 傳曰: "若已囚之, 待開門出送。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 26일 임신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
새 평안도 감사 이귀령에게 도계 진상의 물품과 부임에 관해 말해줄 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"평안도 감사는 이미 체직하였다. 【오늘 정사에서 감사 이귀령(李龜齡)을 체직하여 호조 참판으로 삼고, 성윤(成倫)이 대신 감사가 되었다.】 전 감사의 임기가 만료되었으니, 11월 2일이면 도계 진상(到界進上)의 물품이 반드시 갖추어져 있을 것이다. 보통 때라면 진상하지 못하게 하는 것이 도리어 폐단이 된다. 【이미 준비했는데 받지 않기 때문에 폐단이라 한 것이다.】 그러나 지금은 중국 사신이 오는 때라 비용이 매우 많이 들 것이니, 그것을 중국 사신이 올 때에 쓰겠다고 이귀령에게 말해주어야 한다. 평안도에 천사(天使)의 행차가 있을 것이니 새 감사는 속히 부임해야 한다. 2∼3일 내에 부임하게 해야하는데 가속을 거느리고 가자면 속히 가기 어려우니, 내일 숙배할 때 성윤에게 말해 주라."

-----

○壬申/傳于政院曰: "平安道監司, 今已遞矣, 【今日政, 監司李龜齡遞爲戶曹參判, 成倫代爲監司。】 前監司箇滿。 初二日, 則到界進上之物, 必已備矣。 如常時, 則使不進上, 反爲成弊, 【已備而不納, 故爲弊。】 今天使時, 費用甚多, 以此用之於天使時, 諭李龜齡可也。 平安道有天使之行, 新監司可速赴任也。 非數三日內, 欲使赴任, 挈家屬而行, 則恐難速赴。 明日肅拜時, 言于成倫。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 26일 임신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원이 김안로와 그의 일당에 대한 형벌에 대하여 아뢰다


대간 전원이 아뢰기를,
"김안로는 극도로 흉악하여 더 이상 논할 필요가 없습니다. 몰래 임금을 무시하는 마음을 쌓은 형적이 나타난 지 이미 오래 되어 조야(朝野)가 모두 통분해 하고 있습니다. 이런 큰 죄를 짓고 어찌 임금의 보살핌 아래서 흉한 목숨을 조금이라도 연장할 수 있겠습니까. 찬축만 시킨다면 화근은 그대로 남아서 여러 사람의 마음이 더욱 울분해 할 것이니 일찍 처치하지 않을 수 없습니다. 중한 형벌을 내려 인심을 바로 잡으소서.
허항과 채무택이 흉독하고 부도한 것은 김안로와 다름이 없는데, 목숨을 보전하여 더욱 여론이 불쾌하게 여기니, 어찌 내지(內地)에 찬축하는 데 그치겠습니까. 멀리 떨어진 섬에 안치하소서.
박홍린은 김안로의 심복이 되어 역시 그의 악을 극도로 도왔는데 단지 현요직에서 체직만 되었으므로 여론이 더욱 격렬하니, 관직을 삭탈하여 문외 출송시켜 도성을 출입하지 못하게 하소서. 전 주부(主簿) 유원(柳遠)과 사약(司鑰) 조어정(趙於玎)은 김안로의 집을 출입하면서 그 세력을 빌어 악을 자행한 형상이 이루 말할 수 없습니다. 이런 무리들은 하찮은 자이지만 만약 도성 안에 있으면 뒷날 변을 일으키지 않는다고 어떻게 보장하겠습니까. 빨리 먼 곳으로 내치소서."
하니, 답하기를,
"다른 일들은 아뢴 바가 타당하기 때문에 윤허한다. 김안로의 죄는 극악하여 용서할 수 없으나 대신의 열에 있었는데 즉시 무거운 형을 쓴다면 과하지 않겠는가. 안치(安置)에는 두 가지가 있는데 이 사람은 위리 안치시키는 것이 옳다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"오랫동안 화의 근원을 용서하시면 인심이 동요될 뿐만이 아닙니다. 흉악무도하여, 임금을 업신여긴 자와는 온 나라 신민(臣民)이 한 하늘 밑에서 살 수 없는 것이니 쾌히 따르소서."
하니, 전교하기를,
"김안로의 죄악이 이런 극도에 이르지 않았다면 내가 어찌 한 마디에 즉시 따르겠는가. 죄가 극도로 악하여 여러 사람이 오랫동안 울분해 하였기 때문에 쾌히 공론을 따르는 것이다. 절도(絶島) 안에 위리 안치하는 것은 단지 목숨만 살려 놓는 것일 뿐이다. 얼마 전까지만 해도 대신의 반열에 있던 자에게 차마 갑자기 중한 형을 가할 수는 없기 때문에 윤허하지 않는다."
하므로, 대간이 세 번째 아뢰기를,
"차마 중형에 처하지 못하겠다는 상교는 신하를 대우하는 도리로서는 지극합니다. 다만 김안로의 하늘에 닿는 악은 하루라도 용서할 수 없으며, 나라의 신민들이 하루라도 그런 자와는 같은 하늘 밑에서 살 수 없으니, 공론을 따르시어 쾌히 결단하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫全數啓曰: "金安老窮凶極惡, 不可更論, 陰蓄無君之心, 發於形迹者已久, 朝野莫不痛憤。 負此大罪, 安可少延兇命於覆幬之下乎? 罪止竄逐, 苟存禍胎, 輿情愈鬱, 不可不早爲之處。 請置重典, 以正人心。 許沆、蔡無擇, 兇慝毒害, 其爲不道, 無異安老, 得保性命, 物情愈爲未快。 安可止竄內地? 請安置遠裔極島。 朴洪鱗爲金安老腹心, 亦助成其惡極矣。 只遞顯列, 物論愈激。 請奪爵黜送門外, 使不得出入都下。 前主簿柳遠、司鑰趙於玎, 出入安老家, 假借勢焰, 爲惡之狀, 不可勝言。 此輩雖微瑣, 若在都下, 則他日之變, 安保其必無乎? 請亟遠竄。" 答曰: "他餘事, 所論當然, 故依允。 但安老罪在極惡, 無所容惜, 然在大臣之列, 卽置重典, 不亦過乎? 安置有二, 此人, 圍籬安置可也。" 臺諫啓曰: "久貸禍胎, 非但搖撼人心, 兇惡不道, 無君上之人, 一國臣民, 不可共戴一天。 請速快從。" 傳曰: "安老罪惡, 不至此極, 予何一言而卽從乎? 罪大惡極, 衆憤久鬱, 故快從公論, 安置絶島中圍籬者, 只存一喘之息而已。 頃在大臣之列者, 不忍遽加重典, 故不允。" 臺諫三啓曰: "自上不忍置重典之敎, 待大臣之道至矣。 但安老滔天之惡, 不可一日容貸, 一國臣民, 亦不可一日與此人共戴一天。 請從公論快斷。" 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 26일 임신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보·유보·정백붕 등에게 관직을 제수하다


윤은보(尹殷輔)를 의정부 좌의정에, 유보(柳溥)를 우의정에, 정백붕(鄭百朋)을 형조 판서에, 심언광(沈彦光)을 공조 판서에, 이귀령(李龜齡)을 호조 참판에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲議政府左議政, 柳溥爲右議政, 鄭百朋爲刑曹判書, 沈彦光爲工曹判書, 李龜齡爲戶曹參判。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 27일 계유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원이 김안로에게 중벌을 내릴 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간 전원이 아뢰기를,
"하늘에 닿은 죄를 지은 악인은 하루라도 용서할 수 없으며, 임금을 업신여긴 자와는 한 하늘 밑에서 살 수 없으니, 공론을 따르시어 쾌히 결단하소서."
하니, 답하였다.
"근일의 변은 오로지 김안로 한 사람 때문인데, 악을 조장한 무리들은 이미 치죄하였으니 하찮은 지엽적인 무리는 일일이 치죄해서는 안 된다. 경들이 부득이해서 다스려야 할 사람들을 논계한 것이다. 이후로는 인심이 진정되고 조정도 화평할 것이다. 김안로가 비록 중한 죄를 졌지만 위리 안치를 한다면 겨우 실낱 같은 목숨만 붙어 있을 뿐이다. 대신의 반열에 있던 자를 차마 갑자기 중형에 처할 수는 없다. 경들의 우려는 반드시 ‘근래에 인물들이 호랑이 굴에 들어갔다가 겨우 빠져나왔는데 그 호랑이가 만약 그대로 있으면 뒤에 큰 해가 있게 된다.’고 멀리 생각해서 그런 것이다. 내가 이를 모르는 것은 아니나, 조정이 당당한데 다른 일이 있겠는가."

-----

○癸酉/臺諫全數啓曰: "滔天之惡, 不可苟貸一日; 有無君之心者, 不可共戴(曰)〔一〕 天。 請從公論快斷。" 答曰: "近日之變, 專在於一安老, 而如助惡之黨, 已治之。 枝葉微瑣之徒, 不可一一治之。 卿等不得已以可治者, 論啓之。 自今後人心鎭定, 朝廷和平也。 安老雖罪重, 若圍籬安置, 則苟存縷命而已。 在大臣之列者, 不忍遽置重典也。 卿等之慮, 必以爲近來人物, 入於虎穴, 僅得脫免, 其虎若存, 後有大害, 故遠計如此, 予非不知也, 然朝廷堂堂, 豈有他哉?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 27일 계유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤안인이 병조 참판과 세자빈객을 겸하여 사직할 것을 아뢰다


병조 참판 윤안인(尹安仁)이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬하여 중임을 감당할 수 없는데 병조 참판이 된 지 이제 1년이 됩니다. 어제 또 세자 빈객(世子賓客)의 직을 겸하게 되니 더욱 감당할 수 없습니다. 아울러 체직시켜 주소서."
하고는, 또 따로 써 온 글을 소매 속에서 꺼내어 아뢰었는데, 그 내용은 다음과 같다.
"신은 본래 용렬하고 행실이 어긋나고 추향할 바를 몰라 세상과 어긋나서 걸핏하면 사람들에게 미움을 받습니다. 지난 무인479) 기묘 년간에는 조광조(趙光祖) 등에게 미움을 받아 두 차례나 고신을 빼앗기는 죄를 입었습니다. 또 경인년에는 황헌(黃憲)·이언적(李彦迪)·강현(姜顯) 등과 함께 대간이 되었는데, 심정(沈貞)이 찬축된 뒤를 틈타 김안로를 다시 서용하는 길을 막아서 전후의 권간들을 조정에 발붙이지 못하게 하려다가 조치가 잘못되어 이언적은 먼저 파직당하였습니다. 신들은 다시 계획했으나 뜻을 이루지 못하고 일이 누설되어 장차 큰 화를 당하게 되어 발을 포개 딛고 숨을 죽인 채 8년 동안을 지냈습니다.
김안로는 편리할 때를 엿보아 물여우의 독을 뿜으려 계획한 지 오래 됩니다. 이제 마침 윤원로의 흔단을 인하여 처음에는 윤인서(尹仁恕)를 미끼로 삼고, 그 다음에는 윤원로 형제에게 미치고, 그 다음은 신에게 미쳐 점차 깊게 파고 들어서 일망타진하려 하였으니 교묘한 계책은 헤아리기가 어려워 다 말하기 어렵습니다. 다행이 성상께서 환히 살피심을 힘입어 공론이 일시에 일어나 그 간사한 계책이 탄로나 스스로 감출 수가 없게 되었으니, 일국의 신민치고 누군들 기뻐 뛰고 싶지 않겠습니까.
당초 정부와 육조가 합계(合啓)할 때에 ‘윤원형(尹元衡) 숙질(叔姪)’이란 말 가운데 숙은 바로 신을 가리킨 것인데 이름을 대지 않은 것은, 우선 그 형체만 끌어대서 대간과 시종으로 하여금 떼 지어 떠들게 하여 그때에 가서야 공론을 칭탁해서 분명하게 이름을 들어 말하려 한 것입니다. 그래서 이름을 빼고 발론한 것인데 그 흉계를 성상께서 통찰하신 것입니다. 마침 윤원로 등의 일을 쾌히 따르시고 망설이지 않으셨기 때문에 다시는 신의 이름을 들먹이지 않고 아뢴 것입니다. 그 다행스러움을 어찌 감당하겠습니까.
옥당(玉堂)에 모인 관원들이 처음 아뢴 사연을 보고 어떤 사람은 ‘숙(叔)은 누구를 가리킨 것인지 모르겠다.’ 하기도 하고, 혹은 ‘숙은 윤원형이고, 질은 반드시 그 동생의 아들을 말하는 것이다.’ 하기도 하였는데, 이는 그 이름을 몰라서 그런 것이 아닙니다. 신과 사귀는 자라 차마 바로 지적해서 말하지 못하고 거짓으로 모른 체 한 것입니다.
허경(許坰)은 신의 사촌 동생인데 그의 나이가 신의 죽은 자식과 같습니다. 그래서 신이 죽은 자식 생각을 하고 마치 친자식처럼 대우하고, 허경 역시 신을 친부형처럼 대해 정의가 매우 돈독하여 조금도 혐의가 없습니다. 그런데 그날 허경은 반드시 그 말이 신을 가리킨 것인 줄 알면서도 혼자 팔뚝을 걷어 올리며 크게 외치기를 ‘숙은 반드시 가리키는 바가 있을 것이니 어찌 그냥 있을 수 있겠는가. 어서 이름을 대 아뢰어야 한다.’ 하니, 좌우가 모두 아연실색하면서 아무 말이 없었습니다. 신이 그날 밤 바로 그 말을 듣고는 놀라움을 금치 못했습니다. 신은 독자(獨子)로 70세 된 홀어미가 있어 모자가 마주보고 밤새도록 통곡하였는데 그 날 밤 근심은 백 년과 맞먹었습니다. 이튿날 노모가 허경의 종 강금(强金)에게 자세히 그 형적을 탐문하니, 허경은 허항(許沆)의 부름을 받고 먼저 그의 형 허식(許埴)의 집에 가서 미복(微服) 차림으로 연이틀밤을 허항의 집에 왕래하면서 귓속말을 나누었다 합니다. 이로 본다면, 신의 이름을 들어 발설하려 한 것은 실로 허항이 시킨 것입니다.
허경이 허항에게는 비록 동성(同姓)이라 하지만 촌수로는 6촌 일가이고, 허경이 신에게는 비록 이성(異姓)이지만 촌수는 4촌간입니다. 원족(遠族)의 부탁을 따라 근족을 모함하려 했으니 그 흉패하기가 막심합니다. 만약 유사(有司)에게 부탁하여 그날 밤 몰래 귓속말을 나눈 사실을 따지면 허항의 흉계는 반드시 드러날 것입니다. 허항이 나갈 때 종묘(宗廟)에 이르러 앞을 향해 절하면서 ‘나는 본래 죄가 없음을 조종(祖宗)께서는 아실 것입니다.’ 하였습니다. 허항이 이미 전하를 속이고 또 하늘에 계신 조종의 영혼까지 속이려 했으니, 그 음흉함은 더욱 형언할 수 없습니다. 허경이 신을 모함하려 한 것은, 처음에는 그의 본심이 아니고 실로 허항이 사주한 것입니다. 신과는 지친 사이이니 다 계달할 수는 없습니다. 옛사람이 말하기를 ‘친한 사람의 일은 감추어 준다.’ 하였고, 또 ‘차라리 남이 나를 저버릴지언정 내가 남을 저버려서는 안 된다.’ 하였으니, 더욱 꾹 눌러 참고 발설하지 말아야 합니다. 그날 만일 허경이 신의 이름을 발설했더라면 멀리 찬축되는 환란을 면할 수 있었겠습니까. 그랬다면 저 먼 하늘과 땅 끝으로 모자가 영원히 이별하였을 것이니, 그런 망극한 철천의 한이 어디 있겠습니까. 노모가 울면서 신에게 말하기를 ‘나는 이제 늙었다. 일찍이 들으니 불초한 자제들이 부형에게까지 해를 끼치는 자가 많다고 하였다. 지금 네가 조심하지 않으면 뒷날 반드시 다시 모함받는 화가 있을 것이다. 그때에는 후회해도 소용이 없을 터이니 일찍이 스스로 대처하지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 신은 노모의 명을 어길 수가 없어 부득이 아뢰는 것입니다.
아, 액정(掖庭)의 지친으로서 내외가 나라와 휴척(休戚)을 함께 하기를 촉망하는 자는 두려워 머뭇거리게 되는 위태로움이 있고, 지위가 백대(柏臺)480) 의 장(長)으로 서릿발 같은 위엄을 쥐고 스스로 사직지신(社稷之臣)으로 자처하는 자는 죽어도 바꾸지 않을 지조가 있습니다. 경악(經幄)의 시종(侍從)으로서 칭도할 만한 사람이 몇 명도 없겠습니까마는, 소인(小人)을 두려워하여 스스로 보신(保身)하는 계책이 졸렬하여 이치로 깨우칠 수 없습니다. 미원(薇垣)481) 의 반열에도 우뚝 서서 흔들리지 않는 자가 있지만, 자리를 같이한 동료의 태반이 간사한 무리이기에 틈을 타서 겨우 발론하였습니다. 만약 하늘이 그의 마음을 유도하여 먼저 발론해서 스스로 패(敗)하게 하지 않았더라면 당당한 국세(國勢)가 거의 위태로울 뻔하였습니다.
붕당을 맺어 조정을 문란시킨 자에게는 본래 간당(奸黨)에 대처하는 법이 있어 일의 기미가 발로되면 조금도 지체할 수 없는 것입니다. 그런데 형세가 병을 거꾸로 세워 놓은 것처럼 위태로운데 며칠 동안 망설이시고 즉시 대법(大法)을 쾌히 보이시지 않으니 조정의 좋은 계책이 아닙니다.
상께서 만일 깊이 유의하지 않고 들으시면 다시는 두려워하는 일이 없을 터이므로, 연일 합사(合司)하며 궐정(闕庭)에서 서성대는 것은 반드시 자상하게 다 아뢰려는 것입니다. 윤원로가 비록 죄가 없지는 않지만 김안로의 죄에 비하면 하늘과 땅 같은 차이가 있습니다. 전일 윤원로 등의 일을 정부와 육조, 시종들이 연일 논계할 때는 대궐 안이 가득찼었습니다. 그런데 오늘 김안로 등의 일을 아뢸 때는 양사(兩司) 이외에는 연일 논계하는 자가 없습니다. 김안로의 죄가 윤원로의 죄에 비해 가벼운 것 같아 중외에서 보는 자가 의혹합니다. 신은 오랫동안 권한이 중한 자리에 있어서 스스로 불안하여 사피하고자 하였으나 관직을 탐하는 마음이 있어 1년 동안 유유히 있으면서 지금까지 그만둘 줄을 모르고 있습니다.
이번에 큰 화를 면하게 된 것은 실로 다행한 일이니 의당 용퇴(勇退)를 결단하여 목숨을 보존하려 합니다. 노모 역시 벼슬하는 사람들이 패망하는 것을 보고는 매양 신에게 경계하기를 ‘늙은 내가 살아 있을 때에 네가 일찌감치 벼슬을 쉬고 몸을 지켜 한 집안을 즐겁게 하라.’ 하는데, 노모도 공명(功名)이 즐겁고 작록(爵祿)이 귀한 것을 모르는 것은 아닙니다. 혹시 잘못하여 화에 걸려들까 싶어서인데 더군다나 세자 빈객의 자리는 실로 중요한 직임입니다. 신은 평소 학문이 모자라고 또 물망(物望)이 없으니 더욱 하루라도 외람되이 있을 수 없습니다. 속히 병조 참판까지 아울러 체직시켜 노모의 소원을 이루어 주시면 다행함을 감당치 못하겠습니다."
상이 답하기를,
"경은 병조 참판이 된 지 이미 오래인데, 병조 참판과 세자 빈객을 어찌 겸하여 사직할 수 있겠는가?"
하고, 인하여 정원에 전교하였다.
"허경의 일은 매우 사특하다. 추국할 일이 있으니 속히 조옥에 내리라."

-----

○兵曹參判尹安仁啓曰: "臣本以庸劣, 不堪重任, 爲兵曹參判, 今一年。 昨者又兼世子賓客之職, 尤不能堪, 請竝遞。" 且袖出所書以啓。 其辭曰:
臣本以庸劣, 行已乖方, 未知所向, 與世枘鑿, 動輒見疾於人。 往在戊寅己卯之間, 見忤於趙光祖等, 再見收告身之罪, 又於庚寅年, 與黃憲、李彦迪、姜顯等爲臺諫, 欲乘沈貞竄逐之後, 更杜安老復用之路, 使前後權奸, 絶迹於朝端, 措置失宜, 彦迪先罷, 臣等又計未成而事洩, 將罹大禍, 側足屛息, 八年于玆。 安老之計, 乘便伺隙, 欲發短狐之螫者, 蓋亦久矣。 今適因元老之釁, 初以尹仁恕爲餌, 次及元老兄弟, 次及於臣, 漸入於深重, 欲打於一網。 其巧計難測, 不可殫言。 幸賴天日洞照, 公論俱發, 奸計敗露, 不能自掩。 一國臣民, 孰不忭躍? 當初政府、六曹合啓之時, 爲尹元衡叔姪之語。 叔者, 指臣也, 而不擧其名者, 引而不發, 先吠其形, 欲使臺諫、侍從, 群吠托公論, 擧去其名而發之也, 其爲兇計, 聖上之洞鑑也。 適元老等事, 快從無留, 故更不擧臣名而啓之, 其爲多幸, 可勝言哉? 玉堂一會之員, 初見所啓之辭, 或曰叔者, 未知何人也, 或曰叔者, 元衡, 而姪者, 必是同生之子也云。 此非未知其名也, 臣之所交, 則不忍斥言, 佯若未知也。 許坰, 臣之四寸弟也。 其年紀與臣之亡子同也, 故臣念亡子, 而待之如親子弟, 坰亦待臣如親父兄, 情意相篤, 少無(謙)〔嫌〕 猜。 其日坰必知指臣, 而獨自攘臂大唱曰: ‘叔者必有所指, 豈可容默? 宜速擧名啓之。’ 左右皆失色默默。 臣其夜卽聞之, 不勝驚怪。 臣以獨子, 有七十偏母, 母子相對, 終夜哭泣, 一夜之憂, 可敵百年。 翌日老母, 因其坰奴强金者, 細探其迹, 則坰承許沆之召, 先到其兄許埴之家, 仍以微服, 連二夜步往許沆之家, 夜深屬耳而話。 以此觀之, 欲擧臣名而發之者, 實因許沆之囑也。 坰於許沆, 雖曰同姓, 而六寸親也, 於臣雖曰異姓, 而四寸親也。 從遠族之囑, 欲陷近族, 其兇悖莫甚。 若付有司, 詰其夜半潛從, 屬耳相話之實, 則沆之兇計, 亦必敗露。 沆出歸時, 到宗廟, 前向而拜曰: "我本無罪, 祖宗知之。" 沆已欺殿下, 又欲欺祖宗在天之靈。 其兇譎, 尤不可形言。 坰之欲陷臣者, 初非坰之心也, 實是沆之嗾也。 臣於至親之間, 不可盡言啓達。 古人云: "爲親者諱", 又 "寧人負我, 我不負人。" 尤當在所含忍不發, 而其日幸因坰而發臣之名, 則其能免遠竄之患乎? 天涯地角, 母子永隔, 終天之怨, 曷有其極? 老母泣下語臣曰: "予今年老, 曾聞因不肖子弟, 害及父兄者多矣。 汝今不懲, 則他日必有再陷之禍, 悔之無及。 不可不早自處之。" 臣不能違老母之命, 不得不啓耳。 嗚呼! 以掖庭至親, 內外屬望, 同其休戚者, 有畏刦却顧之危, 位長栢臺, 手握霜威, 自任社稷, 有至死不易之操。 經幄之侍, 豈無數人之可稱者, 怵於憸邪, 自保計拙, 難以理喩。 薇垣之列, 亦有挺立而不撓者, 同席僚員, 半是奸族, 乘隙而僅發。 若非天誘其衷, 使之先發而自敗, 則堂堂國勢, 岌岌乎殆矣。 交結朋黨, 紊亂朝政者, 自有奸黨之典。 事機已發, 則不可少延晷刻, 勢若建瓴, 而延留數日, 不卽快示大法, 非計之得者也。 上有如流之聽, 更無畏縮之地, 而連日合司, 逡巡闕庭者, 必欲盡言而極陳也。 元老雖不得無罪, 比諸安老, 霄壤殊絶。 前日元老等事, 政府、六曹、侍從連日論啓, 塡塞闕內, 今日安老等事, 兩司外, 未有連日論啓者。 安老之罪, 似輕於元老, 不能無中外觀聽者之疑。 臣久處權重地, 每不自安, 思欲辭避, 貪官戀職, 悠悠一年, 尙不知止。 今者得脫大禍, 實是萬幸。 固當決然勇退, 獲保性命。 老母亦見宦網中覆轍相尋, 每戒臣以爲, 老我生存時, 汝尙休官保身, 以全一家之樂。 老母非不知功名之可榮, 爵祿之可貴, 恐有誤墜於禍網中。 況今賓客之任, 實是重地。 臣素乏學識, 又無物望, 尤不可一日冒處。 乞速與兵官竝遞, 以成老母之願, 不勝幸甚。
答曰: "卿爲兵曹參判已久。 以兵曹參判兼賓客, 何可辭乎?" 仍傳政院曰: "許坰之事, 至爲邪慝。 有推鞫事, 速下詔獄。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 27일 계유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 김안로의 죄에 대해 쾌단을 내릴 것을 아뢰다


대간이 다시 아뢰기를,
"김안로는 임금을 업신여긴 적이니 왕법(王法)을 안로 한 사람 때문에 굽힐 수는 없습니다. 속히 쾌단하여 여론을 진정시키소서."
하니, 전교하였다.
"이제 대신들을 면대한 다음에 결정하겠다."

-----

○臺諫再啓曰: "安老無君之賊, 王法不可爲一安老撓屈, 請速快斷, 以定輿情。" 傳曰: "今與大臣等面對後, 欲發落。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 27일 계유 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
선정전에 나아가 윤은보·유보·윤안인·임백령 등과 김안로·허항·채무택·허흡 등의 일을 의논하다


좌의정 윤은보와 우의정 유보가 아뢰기를,
"육조의 당상을 모두 면대할 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"세종조 때 황희(黃喜)와 허조(許稠)는 현상(賢相)이었는데 밤중에 혹시 불러 나라 일을 물으면 비록 자신이 직접 본 것이 아니더라도 널리 여러 사람의 말을 채탐(採探)하여 아뢰었었다. 이제 육조가 다 들어오면 소란스러울 듯하다. 다만 윤안인은 아뢴 일이 있으니 참여하도록 하라."
하였다. 상이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 윤은보·유보·윤안인, 도승지 임백령(林百齡), 기사관(記事官) 임형수(林亨秀)·이무강(李無疆)·남응운(南應雲)이 입시하였다. 상이 내관(內官)을 시켜 윤안인이 써서 아뢴 글을 가지고 오게 하여 임백령으로 하여금 대신에게 보이도록 하였다. 상이 이르기를,
"어제 금부에서 아뢴 뜻을 보니 허항과 채무택이 먼저 서울집에 와 있고 허흡(許洽) 역시 왔다 한다. 상(喪)을 당한 사람은 의당 여막에 있어야 하는데, 집에 있으니, 이는 반드시 김안로가 불러 온 것이나, 별다른 흔적이 없기 때문에 불문에 부친 것이다. 이로 본다면, 허경이 몰래 허항의 집에 간 것은 매우 사특하므로 조옥에 가두라 명하였다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"그 세 사람은 모두 친상(親喪)을 당하였는데 여막을 버리고 들어왔으니 매우 괴이한 일입니다. 허경이 밤중에 왕래한 것은 반드시 조정의 의논을 말해 주고 그의 지휘를 받으려는 것이었습니다. 이틀 밤이나 연달아 귓속말을 나누었으니 반드시 사람들이 알아서는 안 될 일이었을 것입니다. 정상이 매우 은밀하고, 그 종적이 매우 괴휼하고도 비밀스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정부와 육조가 윤원로 등의 일을 아뢸 때에 ‘숙질(叔姪)’이란 말이 있었는데 나 역시 그 말을 보았지만 누구를 가리킨 말인 줄 몰랐다. 다른 사람은 모르는데 허경만이 알았다 하니, 매우 괴이하다. 전에 경연에게 내가 ‘넘어지려 해도 붙들지 않고, 위태로와도 돕지 않으니, 그런 재상을 어디에 쓰겠는가.’라고 말한 것은 대신들을 경계하여 국가를 부지하게 하고자 한 것이다. 대신이 국사가 날로 글러지는데도 구하지 않아서야 되겠는가. 《서경(書經)》에 ‘오직 임금만이 복을 주고, 오직 임금만이 위엄을 준다.’ 하였으니, 신하는 위복의 권한을 부릴 수 없는 것이다. 위복의 권한이 아랫사람에게 있으면 종사가 어찌 편안하겠는가. 이는 말을 하지 않은 데에만 책임이 있는 것이 아니라 내가 그를 잘못 대우한 실수에서 말미암은 것이기도 하다. 그의 심복 하수인 무리를 만약 모두 죄준다면 이는 아름다운 일이 못되어 국맥이 손상될 우려가 있다. 그러나 그중 심한 자는 부득이 치죄하지 않을 수 없다. 경중을 분별하여 다스려야 하는데 이는 대간이 알아서 할 일이다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"눈으로 본 일을 가지고 말하겠습니다. 신이 허흡(許洽)과 승지로 함께 있었는데, 그 때 국휼(國恤) 【정현 왕후(貞顯王后)의 상이다.】 이 있어 상이 효경전(孝敬殿)에서 제사를 지내 상하가 모두 치재(致齋)하고 있어서 신하라면 누구나 큰 일이 있더라도 연고를 핑계댈 수 없었습니다. 그런데 허흡은 공청에 있으면서 공공연하게 말하기를, ‘아버지 【허확(許確).】 가 삼척으로부터 와 평구(平丘)에 묵고 있기 때문에 나는 가 보아야 한다.’ 하였습니다. 허흡은 좌승지요, 정옥형(丁玉亨)이 도승지였는데 억지로 금할 수 없어 평구의 숙소로 돌아갔습니다. 친제(親祭)하는 날은 아비가 혹 병이 위급하다면 가서 볼 수 있겠지만, 그 아비가 아무 탈이 없었으니, 제사 후에 가 보아도 되었을 것입니다. 요즈음에는 허흡의 가노(家奴) 아들이 이웃의 유생(儒生)을 때렸으므로, 형조에서 나장(羅將)을 보내 그 종을 붙잡아 왔습니다. 그러자 허흡이 노발대발하여 그 나장을 의금부에다 가두었습니다. 【허흡이 금부 당상이었다.】 금부는 바로 조옥(詔獄)인데 허흡이 어찌 거기다 사람을 가둘 수 있겠습니까. 허항이 유예신(柳禮臣)의 아들 【유함(柳涵).】 의 여종을 빼앗자 듣는 사람들이 모두 통분해 하였습니다. 그때 유관(柳灌)이 형조 판서로 있었는데 그 옥사를 다스리면서 그런 실정을 알고는 시비를 가리려 하자, 허항이 채무택을 사주하여 유관을 아뢰어 파직시켰습니다. 신이 충청도 감사로 있을 때 박수량(朴守良)을 보고 그 일을 물었더니, 수량은 ‘경중에서 그렇게 말하는데 이는 유예신의 아들을 미워해서이니 방면하지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 유보(柳溥)는 유예신과 가까운 친척이라 곤란하겠지만, 윤은보는 말할 수 있을 것입니다."
하고, 임백령이 아뢰기를,
"채무택이 대사헌으로 있을 때 김미(金亹)가 집의로 있었습니다. 채무택이 허항의 사주를 받아 공사(公事)를 할 때 비행을 많이 저질렀기 때문에 김미가 바로잡고자 하였으나 죄를 입을까 두려워서 하지 못하였습니다. 하루는 김미가 신에게 말하기를, ‘채무택이 이처럼 허항을 위한다.’ 하기에 신이 허항을 보고 그 일을 물었더니, 허항은 ‘지금 만약 유관(柳灌) 때문에 그렇게 한다면 상께서 내가 잘못한 것으로 알 것이다.’ 하였습니다. 좌우의 신하가 울면서 진달하려 하였으나 허항의 위엄을 두려워해 발설하지 못하였습니다.
허흡이 형조의 나장을 오랫동안 의금부에 가두었으니 형조에서는 공사를 만들어 죄를 청해야 옳았는데, 위세에 눌려 허흡의 종을 무죄 방면하니, 사람들 모두가 통분해 하였습니다. 허흡의 일은 어제 정청(政廳)에서 소세양(蘇世讓)과 채세걸(蔡世傑)이 말한 것입니다. 채세걸과 허흡은 혼인한 집안이기 때문에 그 사실을 명백히 알고 있습니다. 이보다 앞서 소세양이 금부 낭관에게 말하기를, ‘오랫동안 구금한 죄수를 왜 방면하지 않는가?’ 하니 낭관이 덜덜 떨고 감히 소리를 내지 못하면서 ‘허항 지사(知事)가 가둔 죄수이기 때문에 감히 방면하지 못한다.’ 하였으니, 그 위세가 사람을 겁주는 것이 이와 같습니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"이는 그 중에서 드러난 일일 뿐입니다. 사사로운 감정으로 사람을 해쳤는데도 알지 못하는 것을 어찌 다 헤아릴 수 있겠습니까?"
하고, 임백령이 아뢰기를,
"함창(咸昌)의 훈도(訓導) 【조계로(趙繼盧) 부자(父子)이다.】 가 김안로와 박홍린(朴洪鱗)을 원망했기 때문에 죄를 입어 변방으로 옮겨졌습니다. 《서경》에 이르기를 ‘「백성들이 당신을 원망하고 있다.」고 하면 임금이 스스로 경덕(敬德)으로 하셨다.’ 하였으니 천자도 그러하거든 하물며 신하이겠습니까. 김안로가 간관에게 부탁하여 속여서 계달하여 상께서 붙잡아 오라 명하였으니 이는 비록 김안로를 원망한 것이지만, 대간은 의당 추고하라 아뢸 수는 없는 것이며, 또한 잡아올 일도 아니었습니다. 그때 신이 승지로 있었는데 이를 아뢰려 하였으나 하지 못하였습니다. 만약 아뢰었다면 반드시 김안로의 손에 죽었을 것입니다. 신이 죽는 것이야 아까울 것이 없지만 신이 죽은 뒤에 만약 ‘누구는 그런 말을 하다가 해를 입었다.’ 하고는 말을 하지 않는다면 어찌 두려운 일이 아니겠습니까.
상께서 그 사람의 일을 의논하실 때 다른 재상들은 모두 잘못이라고 하였지만, 김안로는 자기를 핍박하는 일이니 의당 의논할 수가 없습니다. 그런데도 그의 죄를 열거해 진달하고 심지어 수령 【함창 현감(咸昌縣監).】 까지 모함한 일은 그 죄악이 극에 이른 것입니다. 그 때 사유(赦宥)가 있어 모두 그 사람이 방면될 것을 기뻐하였는데, 상께서 전교하시기를, ‘그 사람은 사유에 포함시킬 수 없다.’ 하셨으니, 김안로의 일에 상께서 어찌 그렇게 하셨는지 사람들은 헤아리지 못하였습니다. 먼 시골에서 그가 어떤 사람의 악을 한 번 말하면 대간이 논계하여 죄를 주니 누가 감히 다시 말하려 하겠습니까. 신이 그 때는 아뢰지 못하고 지금에야 아뢰니 미안합니다.
새 선릉(宣陵)의 신주(神主)를 만들 때 솜씨 좋은 사장(私匠)이 있었습니다. 김안로는 나라의 신주를 만든다고 칭탁하여 아뢰고는 그 장인을 개성부(開城府)로 보내 그의 초헌(軺軒)을 만들게 했습니다. 【그때 김안로의 형 김안정(金安鼎)이 개성 유수로 있었다.】 봉상시 정(奉常寺正) 이순(李純)이 김안로에게 이르기를 ‘그 사람이 아니면 나라의 신주를 만들 수 없다.’ 하니, 안로가 말하기를 ‘그 다음가는 사람으로 하여금 만들게 하라.’ 하였으니, 이는 자기가 탈 초헌은 중하게 여기고 나라의 신주는 가볍게 본 것입니다. 신하로서 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까. 인심이 이 때문에 해체되어 그 사람에게 붙은 자는 비록 큰 죄가 있더라도 작록(爵祿)이 여전하고, 거슬림을 당한 사람은 아무리 무고해도 화를 면하지 못하였으니, 그의 악이 어찌 끝이 있겠습니까.
대체로 어진 사람을 상주지 않고 악한 사람을 죄주지 않는다면 요순과 같은 성인이라도 천하를 다스리지 못할 것입니다. 만약 중대한 죄를 대신이라 하여 죽이지 않는다면 후일 김안로와 같은 자가 있더라도 어떻게 징계하겠습니까. 신하의 악으로 김안로와 같은 자가 없으니, 죽이지 않고 어떻게 하겠습니까?"
하고, 윤안인이 아뢰기를,
"이른바 신주를 만든 자의 이름은 송매(松邁)로 방호의(方好義)의 종입니다. 김안로가 신주를 만든다고 칭탁하여 계청해서 그의 물건을 만들도록 시켰습니다. 상께서는 나라 일로 생각하여 윤허하셨는데, 어찌 신하로서 그렇게 할 수 있겠습니까."
하고, 임백령이 아뢰기를,
"지난번 서얼(庶孽)의 녹명 단자(錄名單子)에 서명한 사람을 파직하는 일은 이미 승전(承傳)을 받들었었습니다. 김안로가 풍덕 【적거(謫居)한 곳이다.】 에 있으면서 이팽수(李彭壽)와 왕래하면서 만났는데, 이 일로 유감을 품었습니다. 이팽수 역시 파직을 당할 무리였기 때문에 김안로가 그를 구하고자 하였는데, 마침 산릉(山陵)을 간심(看審)하느라 미처 그를 구하지 못하고, 빈청(賓廳)에 복명(復命)하고는 사람을 정청(政廳)에 보내 말하기를, ‘경기 도사(京畿都事) 【이팽수(李彭壽).】 는 우선 체직하지 말라. 서명된 사람을 아뢰어 다시 서용하고자 한다.’ 하였습니다. 권예(權輗) 【이조 판서.】 가 답하기를 ‘언제 아뢴단 말이냐. 오늘 아뢰려고 하는가. 이미 성명(成命)이 내렸으니 까닭 없이 체직하지 않을 수 없다.’ 하고는, 심부름꾼이 나가자 ‘승전(承傳)을 따르지 말고 내 말을 들으라는 말을 신하로서 어찌 감히 입 밖에 낸단 말인가.’ 하였습니다.
허흡은 사적인 일로 형조의 나장(羅將)을 의금부에 가두고 여러달 동안 방면하지 않았습니다. 그런 일로 미루어 볼 때 임금을 업신여기는 마음이 드러납니다. 더구나 안로는 그의 괴수입니다. 이른바 크게 모질고 악한 자이니 죽이지 않을 수 없습니다."
하고, 윤안인이 아뢰기를,
"허흡의 아비가 전주 부윤(全州府尹)으로 있을 때 허흡과 허항이 근친(覲親)하러 가자, 상께서 음식을 내려 우대하라고 유지(有旨)하셨습니다. 그래서 감사가 사정으로 음식을 갖추어 보내고, 또 유지로 음식을 갖추어 보냈으며, 수령들이 또 두려워서 음식을 갖추어 보냈습니다. 그 때 정옥형(丁玉亨)이 그 도의 감사로 있었는데 이들 형제가 내려온다고 하여 음식을 산처럼 쌓고, 도내의 기녀(妓女)와 재인(才人)을 모아 놀이를 시켜 놓고 실컷 구경하였고, 이 무리들에게 주는 물건도 각기 준비해 올렸습니다. 그랬더니 끝내 모두 실어다가 영축(營築)하는 데 써서 큰 집을 며칠 만에 지었습니다.
신이 충청도 감사로 있을 때 채무택의 아비가 양성 현감(陽城縣監)으로 있었는데, 그의 어미가 도내에 있는 온천(溫泉)에서 목욕을 하면, 신이 절도사(節度使) 이형순(李亨順)과 함께 의논하여 음식을 풍부하게 준비하여 올렸고 유지(有旨)에 따라 별도의 음식도 적당히 보냈습니다. 만약 풍부하게 갖추어 보내지 않으면 노발대발할까 두려워 반드시 풍성하게 보냈는데, 그러면채무택 역시 전부 실어다가 집을 지어 그 크기가 왕자녀(王子女)의 집과 맞먹었습니다. 지금 신하로서 허항과 같은 집을 가진 사람이 없습니다. 그 철물(鐵物)은 병사(兵使)와 수사(水使)에게 구하여 창고에 가득 채우고, 재목은 첨사(僉使)와 만호(萬戶)에게 구하여 강이 메이도록 실어오고도 오히려 그치지를 않았습니다. 그후 1∼2년 사이에 이 두 사람이 잇달아 상을 당하였는데 경외(京外)의 치부(致賻)가 잇달아 끊어지지 않아 산처럼 쌓였습니다.
간당(奸黨)은 우두머리거나 따르는 자거나를 막론하고 모두 참형(斬刑)에 처하고, 가산을 적몰(籍沒)하는 것이 고황제(高皇帝)가 통상 쓰던 법입니다. 악을 제거하는 데는 근본을 없애기에 힘써야 하는데 뿌리를 뽑지 않으면 마치 돌로 풀을 덮어 놓은 것 같아 돌을 치우면 풀이 다시 살아나는 것과 같으니, 두렵지 않겠습니까?
신은 들으니, 김안로의 집에서 그가 죄를 입던 날 재물을 옮겼는데 다 옮기지 못하여 지금까지도 끝나지 않았다 합니다. 만약 적몰하지 않으면 뒷세상을 무엇으로 징계하겠습니까. 상께서 우대하셨기 때문에 음식을 주라 명하셨지만, 감사와 수령이 모두 갖추어 보냈는데 어찌 유지(有旨)가 있기를 기다리겠습니까. 신이 깊이 그 연유를 알기 때문에 아뢰는 것입니다. 상을 당한 자는 어쩔 수 없지만, 그렇지 않다면 별도로 음식을 내릴 필요가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유예신(柳禮臣)의 아들이 그 종의 일 때문에 전가 사변(全家徙邊)되었고, 함창 훈도의 사변(徙邊)은 유사가 공사(公事)를 만들었는데 나도 그것이 미편하다는 것을 알았다. 그러나 김안로가 당시 대신이었기 때문에 아뢴 대로 윤허한 것이다. 옛날 남곤(南袞)과 권균(權鈞)이 김안로가 교사하여 반드시 조정을 그르칠 것을 알고는 외방으로 내쳤었다. 방송되어 돌아온 후에는 행여 징계됨이 있는가 하였더니 더욱 방사(放肆)하기를 꺼리지 않았다. 이행(李荇)과 정광필(鄭光弼)이 오늘의 화를 알고 배척하려 하다가 도리어 죄를 입었고, 홍문관의 두 사람 【김섬(金銛)은 직제학이었고 김만균(金萬鈞)은 교리였다.】 도 그 때문에 죄를 입어 체직되었다. 한 예조 판서의 일로 【김안로가 적소에서 돌아와 예조 판서가 되자 조정이 체직하라고 논박하였다.】 조계상(曺繼商)·김극성(金克成)·유여림(兪汝霖) 등이 일시에 찬축을 당하였는데, 이 사람들은 오늘날의 변을 미리 알고 사전에 방지하고자 한 것이다.
홍섬(洪暹) 부자 【부(父)는 홍언필(洪彦弼)이다.】 도 허항이 사적인 분노로 죄를 주었는데, 홍섬은 평소 경박하여 말할 것도 없지만, 허항이 그에게 술을 먹여 취하게 한 다음 속임수로 시론(詩論)을 물었다가 그것을 인하여 죄를 주었으니 심하지 않는가. 윤원로 등은 조정에서 정죄(定罪)하였으니, 다시 의논하는 것은 옳지 않다. 다만 도승지 【임백령을 가리킨다.】 가 대간으로 있을 때 김안로가 허항을 시켜 가서 그의 과실을 말해 공론을 일으키게 하려 했으니, 김안로가 파산(坡山) 【윤지임(尹之任).】 의 집안을 해치려 한 지는 오래이다. 윤원로가 그의 난정(亂政)에 분심을 품고 사적인 원한으로 남을 해치려고 반드시 그 말을 꺼냈을 것이다. 그러나 윤원형은 달리 한 말이 없다 한다. 이제 김안로의 간사함을 다스리면서 윤원로 등을 석방하지 않는 것은 옳지 못할 듯하다."
하므로, 윤은보가 아뢰기를,
"윤원로는 김안로가 전권(專權)을 자행하는 것을 보고 분김에 말을 하다가 국모(國母)에게 관계된 것입니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"사림을 해치려 했다는 말은 김안로를 가리켜 한 말입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그가 방자하게 구는 것을 보고 분해서 바로 김안로를 가리킨 것인데, 윤원로의 잘못된 말을 가지고 아울러 윤원형까지 배척함은 너무 심하지 않은가. 또 만일 종사가 위급하다면 무슨 일인들 못 하겠는가."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"별다른 뜻이 없이 김안로를 가리킨 것은 상교와 같습니다."
하고, 윤안인이 아뢰기를,
"진우(陳宇) 등의 일은 모두 김안로가 남의 입을 틀어막는 술책이었는데 그의 아들 【김기(金祺).】 이 아뢰었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 때에 죄를 준 것은 매우 온편치 못하다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"대간을 핍박한 말은 말할 수 없었습니다. 그러나 김안로가 품어 키운 사림들이 아직도 대간의 열 【정언 이승효(李承孝)를 가리킨다.】 에 있어 인심이 쾌하게 여기지 않습니다. 그 때 그 사람이 옥당(玉堂) 【그때 정자(正字)였다.】 에 있으면서 김기와 함께 진우(陳宇)를 죽인 사실을 사람들 모두가 알고 있습니다. 이제 김안로를 정죄하였는데 그 사람이 어찌 간원에 있을 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"옛날 석강(夕講)에서 김기와 이승효 두 사람이 과연 진우의 일을 아뢰었었다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"홍우룡(洪遇龍)은 정릉동(貞陵洞)에 있습니다. 신이 오결(吳潔)에게서 들었는데, 홍우룡은 평생 동안 집 밖에서 색(色)을 범하는 일이 없었다 하니, 반드시 패륜(悖倫)한 일이 없었을 터인데, 김안로가 그를 미워한 것은 조광조(趙光祖)의 일 때문입니다. 조광조의 일을 그때 누구 하나 감히 말하는 사람이 없었는데, 홍경주(洪景舟) 【홍우룡의 아비이다.】 가 초친(椒親)482) 으로서 정로(正路)를 거치지 않고 【그때 신무문(神武門)으로 들어가 아뢰었기 때문에 정로를 거치지 않았다고 말한 것이다.】 들어가 아뢰었던 것입니다. 김안로는 자기의 악이 이미 쌓인 것을 알고, 홍우룡이 홍빈(洪嬪)의 오라비이므로 홍경주가 조광조의 일을 아뢰게 되면 자기 악행을 감출 수 없다고 생각한 것입니다. 더구나 홍우룡은 성품이 명민(明敏)하고 유식한 사람입니다. 안로는, 만약 홍우룡을 제거하면 비록 흉악을 저지르더라도 감히 말하는 자가 없을 것이라고 여겨서 배척한 것입니다. 정세호(鄭世虎)가 그 이웃에 사는데 또 홍우룡에게는 가까운 친척입니다. 이 때문에 그 애매한 사정을 알고 있습니다. 그때 이임(李任) 【삼흉(三兇)의 무리로 삼흉보다 먼저 죽었기 때문에 홀로 그 화를 면하였다.】 이 장령(掌令)이었는데 그의 첩(妾)은 홍우룡의 4촌이었습니다. 그래서 이임이 그 일을 발설한 것이 아닌가 의심하여, 오결(吳潔) 【김안로와 서로 좋아하는 친척으로 벼슬이 2품에 이르렀다. 삼흉이 제거되기 전에 죽었다.】 이 김안로에게 말해 준 사실을 알지 못하고 마침내 이임을 책했으나, 실은 오결이 말한 것이었습니다.
또 이미 죽은 자는 말할 것이 없습니다만, 임진년에 신이 집의로 있었는데, 허흡은 전한(典翰)이었고, 이임과 성윤(成倫)은 교리, 최연(崔演)은 수찬, 김로(金魯)는 저작이었습니다. 김안로가 방환되어 들어올 조짐이 보이자 이임이 올린 상소에 ‘조광조는 정치를 어지럽힌 괴수요, 김안로는 간사한 무리의 괴수입니다.’ 하고, 또 ‘김안로가 비록 돌아오더라도 그 간장(肝腸)이 마치 참새 같아 아무 일도 할 수 없습니다.’ 하였으므로, 모두들 ‘너무 심하지 않는가.’ 하니, 이임은 ‘꼭 참새 마음 같을 것이다.’ 하였습니다. 신은 그것을 보고 이임을 틀림없이 강정(剛正)한 선비로 여겼는데, 마침내는 대임(大任)을 맡았습니다. 김안로가 돌아온 후에는 행여 남보다 뒤질세라 아첨하여 그에게 빌붙어서 왕래하며 모의하고 그의 지휘를 받았는데, 김안로가 어찌 ‘참새 마음’이라는 말이 이임에게서 나온 줄을 몰랐겠습니까. 그러나 이미 자기에게 붙었기 때문에 혐의하지 않은 것입니다. 신은 후에 홍문관에 들어갔는데 그 상소를 보고 ‘사람의 마음이 바람에 쓸리듯 변덕스러운 것이 어찌 이처럼 심한가.’ 하고 생각했습니다. 만약 이임이 지금까지 살아 있었다면 해를 받은 자가 반드시 많았을 것입니다. 김안로 때문에 죄를 입은 사람들은 석방해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"김안로 당시에 죄를 입은 자를 비록 한꺼번에 모두 석방할 수는 없더라도 현저하게 드러난 자는 먼저 석방하라. 그 나머지는 서서히 죄의 경중을 보아 분간하는 것이 옳다. 다만 사족(士族)으로서 전가 사변된 자는 예로부터 없으니, 이는 먼저 방면해야 한다."
하였다.
윤은보가 아뢰기를,
"홍섬이 죄를 입은 일을 신이 들었습니다. 허항이 전한으로 있을 때 홍섬이 그 관에 남행(南行)으로 들어가 서로 사귀었습니다. 허항을 찾아가 보니, 허항은 그에게 술을 먹여 취하게 한 다음 꾀어 물었습니다. 그때 황효공(黃孝恭) 【김안로의 친척이다.】 이 사간이 되었는데 홍섬은 그의 사람됨을 비루하게 여겨 희롱하여 말하기를, ‘영공께서는 어찌 그런 사람과 사귀십니까. 차라리 저를 사간으로 삼으십시오. 영공의 사람 사귐이 어찌 그리 낮습니까.’ 하였는데, 이는 실로 취중의 농담이었습니다. 대체로 극악한 죄를 지어야 연좌(連坐)의 법을 쓰는 것인데, 홍섬은 대죄를 지은 것이 아니어서 단지 찬적(竄謫)에 그쳤는데도 그 아비까지 파직하였습니다. 조정이 모두 그것이 옳지 못함을 알았으나 말을 하지 않았기 때문에 이 지경에 이른 것입니다."
하고, 윤안인이 아뢰기를,
"나세찬(羅世纘)의 대책(對策)에 그 일에 대한 것이 은미하게 나타나 문자(文字) 사이의 말 때문에 죄를 입었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나세찬의 일은 나 역시 의논하고자 하였다. 나세찬의 대책을 오늘날 보면 실로 정론(正論)이다. 그런데 그때 김안로가 시관(試官)으로서 어전(御前)에서 과차(科次)를 정하였다. 김안로가 그 글을 보고는 ‘논의가 바르지 않다.’ 하여 그것으로 논죄하였고, 송세형(宋世珩)은 나세찬을 편들다가 따라서 배척되었었다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"이장(李璋)의 노래는 장난에서 나왔는데 법조문을 심하게 따져 죄를 주었으니, 온편치는 못하였지만 누가 감히 입을 열었겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"나세찬 등의 일은 오로지 김안로가 한 짓이다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"그렇다면 분간해야 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤원로 등은 그 말이 잘못되었지만 뜻은 김안로를 분하게 여겨 한 말이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"김안로가 전권(專權)을 부리는 것을 분해 하여 그렇게 말한 것이지 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까. 김안로가 재상의 자리에 있어 하고자 하면 되지 않는 일이 없이 다 되기 때문에 말이 국모(國母)에게 관계되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"허경(許坰)이 깊은 밤에 허항을 찾아간 것은 반드시 뜻이 있었을 것이니, 추고해야 한다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"연 이틀 밤이나 가 보았으니 매우 괴이하고 비밀스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김안로는 지금 양사에서 논계하여 죽이기를 청하는데, 일찍이 대신의 열에 있었기 때문에 차마 무거운 형을 주지 못하겠다. 육조와 함께 널리 의논하여 처리하겠다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"김안로의 일은 육조가 합사하여 아뢰려고 하는데 아직 오지 않은 자가 있기 때문에 지금껏 계청하지 못하고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조계상·김극성·유여림·김섬·김만균은 김안로 때문에 찬축되었는데, 김안로의 죄를 다스리면서 그 사람들을 방면하지 않으면 사체가 어긋날 듯하다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"이명규(李名珪)와 최연(崔演)은 모두 김안로에게 거슬림을 당해 침체되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이명규·정유선(鄭惟善)은 과연 김안로에게 거슬림을 당했다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"최연의 사람됨은 알지 못하겠으나 그 사람은 문장을 잘합니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"거슬림을 받아 외직에 보임되어 단양 군수(丹陽郡守)가 되었습니다."
하고, 윤안인이 아뢰기를,
"심언경(沈彦慶)이 대사헌으로 있을 때 신이 집의로 있으면서 장옥(張玉)이 얽어낸 말을 대략 들었습니다. 신은 얼마 후 승지가 되었는데 10일이 못 되어 대간이 아뢰기를, ‘심정(沈貞)과 이행(李荇)이 이끌어 삼공(三公)으로 삼으려는 자가 말하기를 「대간이 대신을 논박하려 한다.」 하였는데, 이 일은 장옥이 알고 있습니다.’ 하였습니다. 상이 장옥을 정원으로 명초하여 물었는데, 그때 김연손(金連孫)이 승전색(承傳色)이었습니다. 장옥이 하문하시는 말을 듣더니 안색이 흙빛이 되어 말을 하지 못하고 한참 후에야 말하기를 ‘신의 비자(婢子)가 맹인(盲人) 김효명(金孝明)의 집에 점을 치러 갔었는데, 어떤 유생이 그 자리에 있다가 말하기를 「대간이 대신을 논박하려 하는데 장옥과 이행은 혼인한 사이인데 그걸 모르는가. 어찌 이행에게 말해주지 않는가.」 하였다 합니다. 비자가 그 말을 듣고 신에게 말해 주었는데, 신은 그저 듣고 말았을 뿐입니다.’ 하였습니다. 좌우에서 말하기를, ‘대간이 이미 심정과 이행이 이끌어 삼공으로 삼으려 한다는 뜻을 네가 알고 있다고 하니, 네가 들은 바가 있으면 의당 사실대로 속여서는 안 된다.’ 하였습니다. 그랬더니 장옥은 당황하여 어쩔 줄 모르면서 ‘그렇다면 김극성(金克成)을 대면시켜 주소서.’ 하였습니다. 김극성을 하옥시키자 이튿날 장옥은 다시 정원에 와서 말하기를 ‘어제는 거짓말로 아뢰었으니 다시 아뢰고자 합니다.’ 하기에, 신이 ‘어제는 하문하셨기 때문에 계사(啓辭)할 수가 있었다. 그러나 오늘은 하문하시는 전교가 없으니 아뢸 수 없다.’ 하였으나, 장옥이 억지로 청하기에 이는 큰 일이므로 취품하니 상께서 다시 물으셨습니다. 장옥은 이에 말하기를 ‘김극성이 아니라 유여림이었습니다.’ 하므로 유여림을 하옥시켰습니다. 전후로 말이 다른 것을 추고했더니, 장옥은 다시 김극성에게 돌리면서 ‘이행이 말하기를 「김안로가 방환되어 오자 그 집 문 앞이 시장 같으므로 대간이 논박하려 한다.」 하였는데, 내 아들이 이행의 사위이기 때문에 내가 알고 있을 것으로 여긴 것입니다.’ 하여 이처럼 이랬다 저랬다 하였습니다. 그래서 김극성과 유여림이 모두 죄를 입었는데 두 사람의 율(律)이 또 달랐습니다.
또 김안로는 전에 장모를 장사지내러 함창현(咸昌縣)에 갔었는데 각 관(官)이 보낸 잡물(雜物)로 수사(水使)와 병사(兵使)가 보낸 것만 해도 30여 바리가 넘었습니다. 전 주부(主簿) 유원(柳遠)이란 자가 그의 중방(中房)이 되어, 각 관에서 보낸 물건을 단자(單子)에 적어 바쳤습니다. 안로는 안에 있고 유원은 밖에 있으면서 숫자를 맞춰 올리면 안로가 단자를 다시 돌려주면서 ‘서울로 옮기라.’ 하는데 누구도 감히 거역하지 못하고 단자에 적힌 물건을 또 한 건(件)으로 갖추었습니다. 만일 날것이어서 멀리 보낼 수 없는 것이면 그 값을 따져 경시(京市)에서 무역하니, 얻은 물건을 이루 다 헤아릴 수 없었습니다. 또 유원이 사사로이 얻은 것 역시 많았습니다. 신이 그때 충청도 감사로 있었는데 그가 얻은 물건을 충주(忠州)로 실어와 배로 서울까지 운반하여 쓰는 것을 보았습니다.
또 전관(箭串)의 목장(牧場)은 조종조 때에 조관(朝官)과 종친(宗親)이 으레 모두 말 한 필씩을 방목(放牧)하였습니다. 그런데 김안로가 사복시 제조가 되자 유원이 김안로에게 말하기를 ‘말을 많이 방목하면 목초를 많이 상한다.’ 하니, 김안로는 그 말을 믿었습니다. 또 사람들이 풀 베는 것까지 금하였습니다. 그래서 사람들이 만약 말을 방목하고자 하면 김안로에게 뇌물을 주고 방목했습니다. 김안로는 강정(江亭)에 앉아서 살피다가 만일 방목하는 말과 소가 뇌물을 바친 사람의 숫자보다 많으면 반드시 뇌물을 바치지 않고 방목한 자를 물어 엄하게 다스렸습니다.
유원은 나귀 새끼 6∼7마리의 목에다 김안로의 서표(署標)를 받아 목장 안을 출입하면서 조석으로 풀을 베었는데, 그의 집이 사청(射廳)에 있었기 때문에 사청에 다 팔면서 다른 사람은 베지 못하게 하여 그 이익을 독점함으로써 치부(致富)하였습니다. 이런 일들은 다 논할 수가 없습니다."
하였다. 임백령이 아뢰기를,
"박홍린이 대사헌으로 있을 대 어떤 내수사(內需司) 사람이 남의 노비(奴婢) 60여 명을 받았는데, 자신이 다 거느릴 수 없어 김안로에게 주었습니다. 김안로는 그 노비 소재처의 감사와 수령에게 말하여 그 노비를 보내달라고 하였습니다. 그러자 그 주인이 헌부에 정소(呈訴)하려 했는데, 서인(庶人)으로 자칭 박홍린의 수양인(收養人) 【그 서인의 집이 헌부의 뒷동네에 있었기 때문에 박홍린이 어릴 때부터 승지가 될 때까지 수양가(收養家)라 부르면서 왕래하였다.】 이란 자가 있어서 노주(奴主)가 그 서인을 배경으로 삼아 박홍린에게 그 소송한 노비 30명을 뇌물로 주고 또 그 서인(庶人)에게도 6∼7명을 뇌물로 썼습니다. 박홍린은 그 노비를 받고서 소장을 접수하여 심리하였는데, 김안로가 지평 정희렴(鄭希廉)을 불러 부탁하고, 또 박홍린을 불러 부탁하였습니다. 그러나 박홍린은 그 본주인의 뇌물을 이롭게 여겨 여러 차례 청해도 가지 않고 핑계대기를 ‘이미 임금의 재결을 거쳐 본주인에게 돌려주었으니, 내수사 사람을 치죄하겠다.’ 하였습니다. 박홍린이 어찌 김안로와 사이가 나빠질 것을 몰랐겠습니까. 이욕의 마음이 앞서 차라리 김안로와 대립되더라도 그 뇌물을 받은 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 사람은 내수사 사람이 아니라 연성위(延城尉)의 종이다. 그때에 어결(御決)이 잘못되었다 하여 고친 것이다."
하였다. 임백령이 아뢰기를,
"이행은 김안로를 동궁(東宮)의 우익(羽翼)이라고 여겨 끌어들인 사람이니 논할 수는 없습니다. 이 말은 비록 사소하지만 한 나라의 존망과 관계됩니다. 신하라면 누군들 임금의 우익이 되지 않겠습니까. 동궁은 나라의 저부(儲副)인데 만약 인척간 사람이 우익이 되지 않으면 저부가 되지 못한단 말입니까. 일국의 저부이면 일국 사람이 모두 우익이 되는 것입니다. 인척으로만 우익을 삼기 때문에 그 밖의 사람은 모두 우익이 되지 못합니다. 이 말이 한 번 나오자 사림(士林)이 김안로를 공격하려 하였는데, 말을 하기 어려워한 것은 한 마디라도 김안로에게 언급되면 문득 사림을 핑계할까 싶어서였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때 김안로를 논계하여 예조 판서의 직을 체직하였는데, 그런데도 사림을 모함한 것이 심하였다."
하였다. 임백령이 아뢰기를,
"소인이 어느 시대엔들 없었겠습니까. 지금 비록 김안로를 제거했지만 어찌 안로 같은 자가 없겠습니까. 지금 만약 처치를 잘못하면 후인을 어떻게 징계하겠습니까. 요즈음 조정 일을 보면, 대간이 아뢴 것이나, 삼공이 사인(舍人)을 보내서 혹은 예궐(詣闕)하여 아뢴 것이 마치 한 사람에게서 나온 것 같고 다른 사람들은 마지못해 찬동하는 것 같습니다.
근래 김안로가 육조를 모아 윤원로 등의 일을 아뢸 때에는, 육조가 단지 김안로의 명을 듣기만 할 뿐 감히 어기지 못했으니, 무엇 때문에 모였는지 모르겠습니다. 계사(啓辭)할 때에 김근사가 김안로의 사주를 받아 아뢰었는데 재상 이하에 있는 사람은 멀어서 그 말을 들을 수가 없었습니다. 심지어 종일 무슨 일을 아뢰는지조차 몰랐던 사람도 있었습니다. 신은 승지로 가서 참여했는데, 어떤 사람은 신에게 묻기를 ‘이번 일은 무슨 일인가?’ 하기도 하였습니다. 끝나려 할 때 김안로가 손짓을 하며 명하기를 ‘내일도 영공(令公)들은 일찍 와서 모이시오.’ 하니, 모두 그렇게 하겠다고 하며 물러갔습니다. 그 사이에 이의를 제기할 수가 없었고 그저 입을 다물고 줄지어 뒤따르기만 했습니다. 이런 폐단이 만일 이루어지면 후일 간신들이 일을 주장할 때 대간과 시종, 정부와 육조가 같은 말로 함께 아뢰리니, 비록 나라에 위망(危亡)이 이르더라도 누구와 함께 도모하겠습니까. 신은 이런 것은 나라가 망할 조짐이라고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이른바 수의(收議)는 여러 사람의 의논이 어떤가를 보기 위한 것이니 같은 말로 아뢰어서는 안 된다. 조종조의 사관(史官)들은 의논을 서로 통하지 않았다. 무릇 의논할 것이 있으면 각기 소회를 진달해야 한결같이 해서는 안 된다. 작은 일은 그래도 괜찮지만 큰 일에도 구차하게 찬동한다면 폐해가 말할 수 없다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)의 집이 묵사동(墨寺洞)에 있는데 둘로 분할하여 동산(東山)에 있는 집은 박운(朴雲)이 차지하고, 아랫집은 김기(金祺)가 차지하였는데, 김기는 박원종의 양손녀(養孫女)의 지아비입니다. 두 집에 경계가 정해져 있지 않아 그 때문에 쟁송(爭訟)하였는데, 한형윤(韓享允)이 한성 판윤으로 있을 때 그 일을 판결했습니다. 한형윤은 소신을 가지고 바르게 하려 하여 김안로의 말을 듣지 않고 박운에게 결급(決給)하였습니다. 그러자 김안로는 공한지(空閑地)를 달라고 했는데 박운은 주지 않았습니다. 채무택(蔡無擇)이 정언으로 있고 신이 집의로 있으면서 마침 그곳에 가보았습니다. 연성위(延城尉)가 살아 있을 때였는데 편복(便服)으로 들어와 신에게 말하기를 ‘박운의 일을 집의는 듣지 못하였는가.’ 하기에, 신은 듣지 못했다고 대답하였습니다. 연성위는 ‘박운이 응패두(鷹牌頭)가 되기 위해 이항(李沆)에게 보물을 뇌물로 주었다.’ 하였습니다.
그뒤 이항은 죄를 입고, 박운은 변방으로 귀양갔으니, 이는 김안로가 독을 뿜은 것입니다. 박원종은 한 나라의 원훈(元勳)인데, 그의 신주(神主)를 가지고 의주(義州)로 귀양을 간 것입니다. 옛 사람이 자문(子文)에게 후손이 없게 하면 어떻게 선(善)을 권면할 수 있겠는가.’483) 하였습니다. 박운은 무고하게 그렇게 되었으니, 사람들에게 선을 권할 수 없을까 염려됩니다.
정세호(鄭世虎)는 그가 땅을 빼앗고자 한 정상을 알고 신에게 말해 주었는데, 그 말이 신의 소견과 같았습니다. 후에 이언적(李彦迪)이 사간이 되었는데 채무택의 간사함을 알았으나, 채무택이 그때 정언이었기 때문에 발론하지 못하였습니다. 하루는 채무택이 사진(仕進)하지 않아 이언적이 논박하였는데, 그후에 도리어 그의 독을 받아 한직으로 밀려났습니다. 김안로가 들어오자 【귀양에서 방면되어서이다.】 이언적이 말하기를 ‘심정(沈貞)을 내쳤으니 다시 심정과 같은 자가 들어와도 안 되는데 심정보다 더 심한 자가 들어오니 그 화가 마침내 클 것이다.’ 하였습니다.
신과 황헌(黃憲)·강현(姜顯)은 모두 대간으로서 역시 김안로의 일을 논박하다가 그로 인해 미움을 받아 백방으로 해를 입어 여러 차례 위태로왔으나 겨우 면하였고, 금번에는 거의 도마 위의 고기가 될 뻔하였습니다. 정부와 육조가 빈청에 모여 윤원로의 일을 아뢸 때 신의 일을 곧 발론하려고 하였습니다. 심언경은 성품이 곧기 때문에 그 사실은 신에게 말해 주고, 윤인경(尹仁鏡)과 정백붕(鄭百朋) 역시 신에게 말해 주었습니다. 신이 그 말을 듣고는 모임에 참석하지 않았습니다.
계사할 때에 김근사가 억지로 신의 이름을 곧바로 쓰려 하니, 김안로가 말하기를 ‘그 이름을 바로 쓸 것이 없다. 그냥 윤원형(尹元衡)의 숙질(叔姪)이라고만 쓰면, 대간이 저절로 알아서 의논할 것이다.’ 하였으니, 신의 위급한 사세가 이러했습니다. 윤은보는 반드시 알 것이니, 이제 물으시면 알 수 있습니다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"김안로가 기초(起草)할 때에는 과연 윤안인의 이름을 썼습니다. 그런데 빈청에 와서 숙질이란 말로 고친 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"진우(陳宇) 등이 유생으로서 조정의 일을 의논한 것은 잘못이다. 그러나 분하고 억울해서 말한 것이다. 그 일은 김기(金祺)와 이승효(李承孝)가 아뢰었는데 다른 사람은 모르는 일을 두 사람만이 안 것은 일이 올바르지 못한 데서 나온 것이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"유생이 자기와 상관 없는 말을 많이 했기 때문에 죄를 입은 것입니다. 그러나 말만 했을 뿐 소(疏)를 올려 논의한 것은 아닙니다. 그런데 진우는 죽이고 다른 사람은 외딴섬으로 찬축한 것은, 정당하게 죄를 준 것이 아닙니다."
하였다. 윤안인이 아뢰기를,
"채무일(蔡無逸) 【김안로의 처삼촌 조카이다. 김안로가 자기의 악을 말했다 하여 모함해 멀리 내쳤다.】 은 비록 경박하여 쓸모가 없는 사람이지만 생원시(生員試)에 장원한 사람이니 명사(名士)라 할 수 있는데, 김안로의 처남 아들입니다. 그가 일찍이 채수(蔡壽)484) 의 비석을 세우려고 교서관(校書館)의 종 산석(山石)을 데리고 함창(咸昌)에 가 각(刻)을 하였습니다. 산석은 사족(士族)의 비석을 많이 각하여 그 댓가로 곡식 50여 석을 받았습니다. 그런데 김안로가 그것을 빼앗으려고 꾀를 내 산석에서 말하기를 ‘50여 석이나 되는 쌀을 네가 어떻게 운반하겠느냐. 네가 만일 그 곡식을 내게 주면 내가 서울에 있는 곡식을 주겠다.’ 하니, 산석은 기꺼이 주었습니다. 상경한 후에 산석이 찾아가 뵈니 술 한 잔을 주고는 말하기를 ‘네 곡식 값은 갚겠다.’ 하였습니다. 두 번째 찾아가니 ‘알았다.’ 할 뿐이었습니다. 네 번 다섯 번을 찾아가니, 그때는 화를 내면서 꾸짖기를 ‘어찌 나를 가볍게 보고 매양 오느냐.’ 하니, 그 사람은 큰 죄를 입을까 두려워 돌아온 뒤로는 다시 가지 않고 그 곡식을 잃었습니다.
항상 김안로의 집에는 공장(工匠)들이 들끓었는데 그 품값을 주지 않고 공가(公家)의 장인을 데려다가 사역시켰습니다. 혹 장인이 질병이나 사고가 있어 하루라도 가지 않으면 반드시 그 관원에게 청하여 장(杖)을 때렸습니다.
채무일이 김안로에게 ‘산석의 곡식을 왜 갚지 않는가?’라고 말하였기 때문에 김안로가 노염을 품었고, 또 채윤권(蔡胤權)의 가대(家垈)를 빼앗자, 채무일이 ‘안로의 족친(族親)이 된 사람은 반드시 큰 일을 꾸밀 것이다.’ 하여, 안로가 감정을 품고서, 대간에게 죄를 얽도록 시켰습니다. 채무일이 옥에 나아가면서 ‘만약 나를 신문하면 그의 악을 죄다 진술하겠다.’ 하니, 김안로가 그 말을 듣고서 채무일이 자기 악을 다 발설할까 두려워해서 즉시 그 사이에 손을 써 백방으로 계획한 끝에 추문하지 않고 죄를 정하여 멀리 내치게 함으로써 진술을 간단히 끝내고 물러갔습니다."
하니, 전교하기를,
"다른 일은 이미 의논하였다. 김안로의 일을 면대하여 의논할 것이니, 좌찬성 심언경, 이조 판서 소세양, 한성부 판윤 윤임, 호조 판서 윤인경, 예조 판서 김인손, 우참찬 권예, 형조 판서 정백붕, 한성부 좌윤 김희열을 부르라."
하였다. 상이 다시 선정전에 나아가니 윤은보 등이 입시하였다. 상이 이르기를,
"대간이 김안로에게 무거운 형을 쓰라고 청하였다. 비록 중한 죄를 주어도 옳지만 내 뜻은 채무택·허항을 이미 외딴섬에 안치하고, 김안로는 위리 안치하였으니, 위리 안치는 사죄(死罪) 다음인데 어찌 반드시 죽여야 하겠는가. 일찍이 대신의 반열에 있었는데 취복(取服)하지 않고 죽인다면 대신을 대우하는 도리에 어떻겠는가."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"대신의 반열에 있었으므로 취복하지 않고 갑자기 중한 법을 쓰기에는 온당치 않다는 전교는 지당합니다. 다만 위리 안치가 비록 사죄 다음이기는 하지만 인심이 더욱 울분해 하여 아직도 쾌하게 여기지 않습니다. 대간이 공론을 가지고 여러 날을 복합하였으니, 억지로라도 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유보가 아뢰기를,
"상의 뜻이 지당합니다. 다만 김안로는 죄상이 소상하게 드러나 덮을 수 없고 죄가 하늘까지 사무쳤으니, 용서할 수 없습니다. 대간이 합당한 죄로 죄를 주려 하는데 이는 대간의 뜻만이 아닙니다. 여러 사람의 마음이 더욱 분해 하기 때문에 일국의 공론을 가지고 여러 날 동안 복합하였으니, 억지로라도 그 말을 따르는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 심언경이 아뢰기를,
"신이 일찍이 윤은보와 함께 그 사람의 잘못이 끝내 어떻게 될지 모르겠다고 하였습니다. 전임 대신이 궐정에 나아가윤원로 등의 일을 논한 것은 전적으로 김안로가 주장하여 한 것입니다. 그때 윤은보에게 글을 쓰게 한 것은 그 일이 마치 윤은보에게서 나온 것처럼 보이게 하려 한 것입니다. 신이 그 문서를 보았더니, 윤은보의 소위가 아니었습니다. 그래서 신이 동료들에게 말하기를 ‘일이 매우 괴이한 듯하다. 이제야 김안로의 교사함을 알겠다.’ 하였습니다. 김안로가 패하자 온 나라 사람들이 춤을 추며 서로 경하한 것이 반정(反正)하던 처음과 같았습니다. 이로 본다면, 여러 사람들이 울분해 한 지 오래였음을 알 수 있습니다. 상께서, 대신의 반열에 있었던 사람이라 차마 갑자기 무거운 형을 가할 수 없다고 하시니, 대신을 대접하는 도리로는 매우 아름답습니다. 그러나 위리 안치만으로는 여론이 부족하게 여기니, 굳이 따르시는 것이 온당합니다."
하고, 소세양이 아뢰기를,
"일찍이 대신 지낸 사람을 비록 시조(市朝)에서 드러내 죽이지는 않을지라도 그곳에서 그대로 죽게 한다면 무엇이 옳지 못하겠습니까."
하고, 윤임이 아뢰기를,
"전에 심정과 이항을 취복하지 않고 사사한 것은 미안한 듯합니다. 그러나 공론을 좇아 쾌단하시는 것은 상께서 재량하시기에 달렸습니다."
하고, 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"김안로는 위복의 권한을 도적질하여 임금을 업신여기는 마음을 품었으니, 국법을 밝게 보인 다음에야 여러 사람들의 마음이 쾌할 것입니다. 허항과 채무택은 이제 모두 외딴섬에 안치하였는데 김안로는 그들의 괴수입니다. 공론을 쾌히 따르셔야 합니다."
하고, 김인손이 아뢰기를,
"이 사람은 위복의 권한을 손에 쥐고, 임금을 업신여기는 마음을 가졌습니다. 신하로서 그런 큰 죄를 지었기 때문에 대간이 논계한 것이니, 쾌히 따르셔야 합니다."
하고, 권예가 아뢰기를,
"당초 김안로를 내쫓을 때 조정에 다시 돌아올까 모두 두려워했습니다. 돌아온 뒤에도 조금도 개전(改悛)하지 않고 제 마음대로 나쁜 일을 자행하였고, 요즘에는 생살(生殺)의 권한이 모두 그의 손아귀에 들어갔기 때문에 공경 대부가 모두 그 독기를 두려워해 감히 무엇이라고 말하지 못하였습니다. 그 흉악함이 극도에 이르러 정적(情迹)이 드러나서 대간이 공론에 따라 논계하였고, 상께서도 이미 통촉하셨으니 쾌히 결단하시고 망설이지 않으시면, 실로 종사의 복입니다."
하고, 정백붕이 아뢰기를,
"김안로의 간사한 정상은 전에 면대할 때 다 아뢰었습니다. 그 죄악이 매우 중하여 하루라도 더 늦출 수가 없습니다. 그 사람은 교활한 술책이 많아서 비록 위리 안치되었다 해도 후일의 변을 헤아릴 수 없습니다. 여러 사람들의 마음을 크게 쾌하게 하시면 매우 다행이겠습니다."
하고, 윤안인이 아뢰기를,
"김안로를 잡아가던 날 저녁이 마침 그의 아들 초례(醮禮)여서 손들이 좌석에 가득하였습니다. 어떤 사람이 말하기를 ‘대신들을 모두 명초하는데 유독 좌상만 부르지 않았다.’ 하니, 김안로는 말하기를 ‘윤원로 등의 일일 것이다. 상께서 우리 집에 큰 일이 있는 것을 아시고 굳이 부르시지 않은 것이다.’ 하고 군중에게 큰소리를 쳐 자기의 영귀와 총애를 뽐내, 임금을 마치 친구처럼 여기었으니 임금을 업신여기는 마음을 가진 자가 아니면 감히 이럴 수가 있겠습니까. 무엇이 아까와 중벌을 주지 못하십니까?"
하고, 김희열이 아뢰기를,
"전에 산릉(山陵)의 일을 할 때 신은 경기 감사로 있었는데 김안로는 총호사(摠護使)였습니다. 그가 하는 일을 보니 조정의 경상(卿相)들을 턱으로 부렸습니다. 만약 그 흉악한 목숨을 조금만 연장하면 후일의 폐단을 헤아릴 수 없게 되니 쾌히 따르시는 것이 온당합니다."
하고, 임백령이 아뢰기를,
"어느 시대에나 소인의 변이 없던 적이 없습니다. 그러나 극악하기가 김안로처럼 심한자는 예로부터 없었습니다. 그가 죽지 않으면 나라가 반드시 망할 것인데, 그의 악을 모른다면 할 수 없지만 이미 알았으니 죽이지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 즉위한 지 32여 년인데 조정에 여러 차례 변이 있었다. 반정(反正)할 때는 조광조(趙光祖) 때와 달랐고, 조광조 때는 또 지금과 달랐다. 심정과 이항을 겨우 제거하고는, 이후에야 무슨 일이 있으랴 생각했는데 다시 이런 변이 있게 되었다. 작은 일은 유사(有司)의 책임이지만 대간의 길이 매우 좁게 된 것은, 김안로가 그 우익과 심복을 대간과 시종의 자리에 벌여 놓아 이 사람을 체직하면 저 사람이 들어오고, 저 사람이 나가면 이 사람이 들어 왔기 때문에 화가 이 지경에 이른 것이다.
내가 전조(前朝)의 역사를 보니, 권간이 조정에 있으면 사람들 모두가 분개하여 제거하지만, 제거한 지 얼마 안 되어 권간이 다시 나와 나라가 따라서 망하였으니, 어찌 그 화가 참혹하지 않은가. 《송사(宋史)》에 이르기를 ‘신진(新進)을 쓰지 말아야 하니, 신진은 일 만들기를 좋아한다.’ 하였는데, 비록 그 길을 넓히더라도 그런 사람은 많이 써서는 안 되고, 쓸 만한 사람만 골라서 써야 한다.
김안로의 죄가 중한 것을 내가 모르는 바 아니다. 그러나 전에 대신의 반열에 있었는데 하루아침에 갑자기 중형에 처하기는 미안하다. 찬축만 했다면 너무 가벼우나 중형을 가하면 너무 지나칠 듯하다. 비록 중형을 가하지 않더라도 위리 안치하여 잡인(雜人)으로 하여금 출입하지 못하게 하는 것이 온당하다고 나는 여긴다.
윤개(尹漑)의 일은 미처 의논하지 못했다. 윤개가 그의 딸을 들여 양제(良娣)로 삼으려 했으나 김안로가 물리쳤다. 그때 사족(士族)의 부인과 동궁(東宮)의 내녀(內女) 역시 쫓겨났다. 부인을 내쫓아 귀양 보내는 일이 어디 있겠는가. 비록 그의 딸을 양제로 삼기 위해 그랬다 하더라도 죄가 어찌 거기에 이르겠는가." 【김안로가 그의 외손녀를 양제로 들이고자 하여 몰래 대간을 사주하여 윤개를 모함해 그의 딸을 들이지 못하게 하였다. 김안로가 뒤따라 내쫓자고 아뢰어 그 때문에 윤개와 그의 처, 완천군(完川君)과 문성정(文城正)의 처가 된 윤개의 누이 윤씨(尹氏), 동궁의 내녀 사랑금(思郞今)과 사비(四非) 등이 모두 귀양갔다.】
심언경이 아뢰기를,
"부인을 내쫓아 귀양 보내는 일은 옛날에도 없던 일입니다. 또, 금부에 갇힌 자를 보니, 그런 예가 적지 않습니다. 죄인을 소통시키는 것이 오늘날 먼저 해야 할 일입니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"유감을 품고 죄를 준 자는 상께서 아실 것이니 방면해야 합니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"재상으로 귀양간 자가 한둘이 아니니, 속히 결단하시어 무고한 사람은 모두 석방하도록 중외에 효유해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 전지를 내려 효유했는데 큰 일을 마치지 못했기 때문에 중지한 것이다. 여러 사람의 뜻을 보니, 죄를 입은 자가 매우 많아 석방하지 않을 수 없다. 전에 박씨(朴氏)485) 가 죽을 때 홍여(洪礪)도 죽었다. 김인경(金仁慶) 부처(夫妻)도 죄를 입었는데 만약 그 죄상으로 본다면 연좌법(緣坐法)으로 죄를 입은 것은 합당히 않은 듯하다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"과연 합당하지 않은 듯하니 다시 율문을 상고해서 합당하지 않으면 짐작해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"별도로 정상을 의논하여 죄를 주는 것은 율이 아니고 바로 율 밖의 일이다."
하였다. 윤은보가 아뢰었다.
"율 밖의 일은 죄를 주지 않아야 합니다."

-----

○左議政尹殷輔、右議政柳溥啓曰: "六曹堂上, 皆入面對乎?" 傳曰: "世宗朝, 黃喜、許稠, 乃賢相, 夜半或有召問國事之時。 雖非自見, 博採群言而啓之矣。 今六曹皆入則似擾, 但尹安仁, 則有所啓之事, 許令竝參。" 上御宣政殿, 尹殷輔、柳溥、尹安仁、都承旨林百齡、記事官林亨秀、李無彊、南應雲入侍。 上使內官, 持安仁所書啓, 使百齡示大臣。 上曰: "昨見禁府啓意, 許沆、蔡無擇, 先入京家, 許洽又來云, 喪人宜在廬而在家, 此必安老招來。 然別無形迹, 故不問。 以此觀之, 許坰之潛往沆家, 甚爲邪慝, 命囚於詔獄矣。" 殷輔曰: "此三人, 皆遭親喪, 棄廬而入來, 事甚怪異。 坰之夜半往來者, 必通朝議, 欲聞其指揮。 連二夜屬耳相話, 必有人所不得聞之事, 情狀極爲綢繆。 其蹤迹詭秘甚矣。" 上曰: "政府、六曹啓元老等事時, 有叔姪之語。 予亦見此語, 不知指何人也。 他人則不知, 而坰獨知之云, 極爲疑怪矣。 前於經筵, 發 ‘顚不扶, 危不持, 將焉用彼相’ 之語, 而警其大臣者, 欲使大臣扶持國家也, 而大臣見國事日非, 不之救則可乎? 書曰: ‘惟辟作福, 惟辟作威。’ 臣無有作福作威, 威福在下, 則宗社豈有安寧? 此非徒不言之責, 而亦由予待之失其宜也。 (瓜牙)〔爪牙〕 腹心之徒, 若盡罪之, 此非美事, 恐有國脈之傷, 然其甚者, 不得不治。 分別輕重而治之, 乃臺諫之事。" 安仁曰: "以目覩之事言之, 臣與許洽, 同爲承旨。 其時有國恤, 【貞顯王后。】 上祭孝敬殿, 上下皆致。 臣下雖有大事, 不可托故, 而洽在公廳, 公然言之曰: ‘父 【確。】 自三陟, 來宿于平丘, 我可往省。’ 洽爲左承旨, 丁玉亨爲都承旨, 禁之不可强, 歸平丘經宿之地。 親祭之日, 父或病而危急, 則猶可往見, 其父無恙, 祭後亦可往見也。 近日洽家奴子, 辱打其隣儒。 刑曹發羅將捉其奴, 洽大怒, 囚其羅將於義禁府。 【洽爲禁府堂上。】 禁府, 乃詔獄也。 洽安得而囚人? 許沆奪柳禮臣之子 【涵。】 之婢, 聞者痛憤。 其時柳灌, 爲刑曹判書, 聽其訟。 知其情, 而欲卞是非, 沆嗾蔡無擇, 啓罷柳灌。 臣爲忠淸道監司時, 見朴守良問其事, 守良曰: ‘京中以言, 此爲惡禮臣之子, 不可不放。’ 柳溥雖與禮臣切親, 殷輔則可以言也。" 百齡曰: "蔡無擇爲大司憲時, 金亹爲執義。 無擇聽沆之嗾, 爲公事, 多爲作非, 亹欲救之, 懼被罪而不能也。 一日亹謂臣曰: ‘無擇爲沆也如此。’ 云。 臣見許沆, 問其事, 沆曰: ‘今若以柳灌爲然, 則自上知吾之誤也。’ 云。 左右之臣, 有欲泣而陳之者, 畏沆之威而不能發。 許洽執拘刑曹, 羅將囚禁府, 刑曹可以爲公事請罪, 而怵於威勢, 以洽奴爲無罪而放之, 人皆痛憤。 許洽事, 昨在政廳, 蘇世讓與蔡世傑言之也。 世傑與洽爲姻家, 故明知其事矣。 先是, 蘇世讓謂禁府郞官曰: ‘久囚之人, 何不放?’ 郞官震慄不敢出聲曰: ‘許知事所囚, 不敢放也。’ 其威能刦人, 類如此。" 殷輔曰: "此其現著之事。 挾私憤中毒, 人所不知者, 不可勝計。" 百齡曰: "咸昌訓導, 【趙繼盧父子也。】 怨金安老、朴洪鱗, 故羅織而徙邊。 書曰: ‘小民怨汝詈汝, 則皇自敬德。’ 天子尙然, 況臣子乎? 安老囑諫官, 欺罔啓達, 自上命拿來。 雖怨安老, 臺諫之所不當啓推, 而亦非拿來之事也。 其時臣爲承旨, 欲啓之不能。 若啓達, 則臣必死於安老之手。 臣死, 不足惜也, 臣死之後, 若曰, ‘某也言此而被害’, 人皆不言, 則豈不是可懼乎? 自上議此人之事, 他相, 皆云非也。 安老則逼己之事, 所不當議也, 而列陳其罪, 至書訴倅 【咸昌縣監。】 之事, 其爲邪慝極矣。 其時有赦, 人皆喜此人可免, 自上敎之曰: ‘此人不可入於赦也。’ 安老之事, 自上何以如此? 人莫能測矣。 遠地村巷, 一言其惡, 臺諫論啓而罪之, 誰敢復言? 臣於其時, 不能啓而今始陳之, 亦爲未安。 新宣陵作主之時, 有私匠善手。 安老托以造國神主啓請, 送于開城府, 造其軺軒。 【時, 其兄安鼎爲留守。】 奉常寺正李純謂安老曰: ‘非此人, 無能造國神主者。’ 安老曰: ‘可以之次於此人者, 造之。’ 是以己所乘之軺爲重, 而以國母神主爲輕也。 此豈人臣之事乎? 人心由是而解體。 附者雖有大罪, 爵祿如舊, 忤者雖無辜, 禍患不免。 其爲惡, 曷有窮已? 大抵不賞賢、不罪惡, 雖以堯舜之聖, 不能治天下。 若罪重大, 諉諸大臣而不殺, 後日雖有安老, 何所懲哉? 臣子之惡, 無如安老者。 不殺何爲?" 安仁曰: "所謂造主者, 名松邁, 方好義之奴。
安老托以造主, 啓請役使, 爲其己物, 上則以爲, 爲國事而依允。 豈人臣而有如此哉?" 百齡曰: "頃者, 庶〔孽〕 錄名單子着名人罷職事, 已奉承傳。 安老在豐德, 【謫居。】 李彭壽往來相見。 以此感之, 而彭壽亦在罷職之類。 安老欲救之, 適往山陵看審, 未及救而復命于賓廳。 使人言于政廳曰: ‘京畿都事, 【彭壽。】 姑勿遞之’, 着署者, 欲啓還敍。 權輗 【吏曹判書。】 答曰: ‘啓在何時, 今日欲啓耶? 成命已下, 不可無緣不遞。’ 使者出, 輗曰: ‘不從承傳, 而聽我之言, 人臣何敢發口?’ 許洽以私事, 囚刑曹羅將於禁府, 累月不放。 以是心推類, 無君之心著矣。 況安老, 乃其魁也。 所謂元惡大憝, 不可不誅。" 安仁曰: "許洽之父, 爲全州府尹, 洽與沆下去覲親之時, 自上有旨, 給食物優待, 故監司以私情備送, 又以有旨備送, 守令又畏怯而備送。 其時丁玉亨, 爲其道監司, 以爲此兄弟下去, 食物如山積, 聚道內女妓才人, 呈戲縱觀, 此輩所給之物, 亦各具進。 其終皆輸來, 以爲營築之需, 建其大屋, 不日而成。 臣爲忠淸道監司時, 蔡無擇之父, 爲陽城縣監, 其母沐浴于道內溫泉。 臣與節度使李亨順同議, 豐備食物而送之, 而有旨別給食物, 又權而送。 若不爲豐備而送, 則恐發怒, 故送必豐盛。 無擇亦皆輸來而作第, 高大如王子女第宅。 今之臣下, 無如沆等之家。 鐵物則求之於兵、水使, 溢庫而積; 材木則求之於僉使、萬戶, 塞江而下, 猶爲不厭。 其後一年之間, 二人相繼遭喪, 京外致賻, 絡繹不絶, 其積如山。 奸黨之不分首從, 皆加斬刑, 籍沒家産, 高皇帝通用之法也。 除惡務本, 不去其根, 則如以石覆草, 石去草復生, 可不懼哉? 臣聞安老家, 自被罪之日, 移其財物, 不勝盡輸, 至今不絶。 若不籍沒, 後世何懲? 自上優待, 故命給食物, 然監司、守令, 皆已備送, 何待有旨乎? 臣深知其故啓之。 遭喪者則已, 不然則不必別賜食物也。" 上曰: "柳禮臣之子, 以其奴事, 全家徙邊, 咸昌訓導之徙邊, 有司爲公事, 予亦知其未便, 然安老時爲大臣也, 故依允矣。 昔在南袞、權鈞, 知安老巧詐, 必誤朝政, 逬諸外方。 放還後庶可有懲, 而益肆無忌。 李荇、鄭光弼, 知有今日之禍, 欲斥之而反得罪, 弘文館二人, 【金銛爲直提學, 金萬鈞爲校理。】 以此亦被罪以遞。 一禮判之事, 【安老自謫所還, 爲禮曹判書, 朝廷論遞。】 曹繼商、金克成、兪汝霖等, 一時被竄。 此人等, 先知今日之變, 而欲預防也。 洪暹父子, 【父彦弼。】 沆亦以私憤罪之。 暹素輕薄, 不足道也, 沆飮之酒而醉之, 紿問時論, 因而罪之, 不亦甚乎? 元老等, 朝廷定罪, 不可復議, 但都承旨 【指林百齡。】 爲臺諫時, 安老使許沆, 往言其過, 欲發於公論。 安老之欲害坡山 【尹之任。】 家素矣。 元老憤其亂政, 以私怨害人, 必發其言, 然元衡則別無所言云。 今治安老之奸, 而不釋元老等, 似乎不可也。" 殷輔曰: "元老見安老專權自恣, 故憤而言之, 因涉於國母矣。" 溥曰: "傾陷士林之言, 乃指安老而言之矣。" 上曰: "憤其自恣, 直指安老。 以元老之誤言, 竝元衡而斥之, 得非甚乎? 且若宗社危急, 則何事不可爲也?" 殷輔曰: "別無他情, 直指安老, 正如上敎。" 安仁曰: "陳宇等事, 皆安老箝人之術, 而其子 【金祺。】 啓之。" 上曰: "其時罪之, 至爲未便。" 安仁曰: "語逼臺諫事, 不可言也, 然安老卵育之人, 尙在諫官之列, 【指正言李承孝。】 人心未快。 其時在玉堂, 【時爲正字。】 與金祺共殺陳宇之事, 人所共知。 今定罪安老, 此人何可在諫院?" 上曰: "昔於夕講, 金祺、李承孝二人, 果啓陳宇之事。" 安仁曰: "洪遇龍在貞陵洞, 臣從吳潔聞之, 遇龍平生, 未嘗犯色於家外, 必不爲狂悖之事。 安老所以惡之者, 趙光祖事, 其時無一人敢言者, 洪景舟 【遇龍父也。】 以椒親, 不由正路 【其時自神武門入啓, 故不由正路云。】 而啓之。 安老恐己惡已積, 遇龍, 洪嬪之娚也, 如景舟之啓光祖, 則吾惡不能掩。 況遇龍, 性明敏, 有識之人。 若去此人, 吾雖行凶, 必無敢言者, 以此斥之。 鄭世虎在其隣, 且於遇龍切親也。 以此明知其曖昧, 而其時李任 【三兇之黨, 先三兇而死, 故獨免其禍。】 爲掌令, 任之妾, 遇龍之四寸也。 恐李任之發其事, 不知吳潔 【以安老相好之親, 官至二品, 三兇未去, 身先死焉。】 之言于安老, 遂責李任, 其實潔言之也。
且旣死者, 不可言也。 然壬辰年, 臣爲執義, 許洽爲典翰, 李任、成倫爲校理, 崔演爲修撰, 金魯爲著作。 安老有放還入來之漸, 李任作疏曰: ‘光祖, 亂政之首; 安老, 奸邪之魁。’ 且云: ‘安老雖入來, 肝腸如雀心, 無能爲也’, 咸曰: ‘無乃過耶?’ 任曰: ‘正如雀心。’ 臣以任爲必剛正之士, 終當大任, 而安老入來之後, 諂媚趨附, 唯恐不先, 往來謀議, 聽其指揮。 安老豈不知雀心之語, 出於任, 然意其附己, 不爲之嫌。 臣後爲弘文館, 見其疏, 以爲人心翻覆, 劇於風瀾, 何其如是耶? 任若尙存, 遇害者必多矣。 以安老而得罪者, 可以釋之。" 上曰: "雖安老時被罪者, 不可一時盡釋。 顯顯者先放, 其餘則徐觀罪之輕重, 而分揀可也。 但士族全家徙邊, 古所未有。 此則可以先放。"
〔○〕 殷輔曰: "洪暹被罪事, 臣聞之, 許沆爲典翰時, 暹爲其館南行, 以此相交, 往見沆, 沆飮之酒, 而乘其醉引問。 其時黃孝恭 【安老之親。】 爲司諫, 暹卑其爲人, 戲而譏之曰: ‘令公何以交此人? 寧以我爲司諫。 令公之交, 何其卑耶?’ 此實醉中言語之戲也。 大抵極罪然後, 有延及之法。 暹不被大罪, 只竄謫, 而竝罷其父, 朝廷皆知其不可, 而不言故至此。" 安仁曰: "羅世纉對策, 微擧其事, 以文字間語得罪。" 上曰: "世纉事, 予亦欲議。 世纉之策, 以今日觀之, 實正論也, 而其時安老, 以試官考之。 於御前科次, 安老見之曰: ‘立論不正’, 因以論罪。 宋世珩, 以傅會世纉, 隨而被斥矣。" 安仁曰: "李璋歌出於戲, 而深文罪之。 雖有未便, 孰敢開口?" 上曰: "世纉等事, 專是安老所爲。" 溥曰: "然則分揀爲當。" 上曰: "元老等, 其言則非, 而意則憤安老也。" 殷輔曰: "憤安老專權, 有是言。 豈有他情? 安老在相位, 求無不得, 爲無不成, 故因而語涉國母矣。" 上曰: "許坰, 昏夜往見許沆, 必有其情。 可以推之。" 溥曰: "連二夜往見, 至爲詭祕。" 上曰: "安老兩司方啓請殺, 而以曾在大臣之列者, 不忍加重法, 欲與六曹, 廣議處之。" 殷輔曰: "安老事, 六曹欲合司啓之, 而有未及來者, 故時未啓請矣。" 上曰: "曺繼商、金克成、兪汝霖、金銛、金萬鈞, 由安老被竄。 今治安老罪之, 而不放此人, 於事似乖也。" 安仁曰: "李名珪、崔演, 皆忤安老而沈滯。" 上曰: "李名珪、鄭惟善, 果忤於安老矣。" 安仁曰: "崔演之爲人, 未之知也, 其人善屬文。" 殷輔曰: "見忤補外, 爲丹陽郡守。" 安仁曰: "沈彦慶爲大司憲, 臣爲執義, 略聞張玉構成之語, 臣未久爲承旨。 未十日, 臺諫啓曰: ‘沈貞、李荇之欲引爲三公者曰: 「臺諫欲駁大臣。 此事張玉知之。」’ 上命招張玉于政院問之。 其時金連孫 爲承傳色。 玉聞下問之命, 面色如土, 口不能言。 良久乃曰: ‘臣之婢子, 問卜于盲人金孝明家, 有一儒生在座曰: 「臺諫欲駁大臣。 張玉, 與李荇爲姻家。 其未之知乎? 何不言于荇耶?」 婢聞之而言于臣, 臣但聞之而已。’ 左右曰: ‘臺諫旣啓曰, 貞、荇之欲引爲三公者之意, 汝知之云。 汝有所聞, 宜以實對, 不可諱也。’ 玉蒼皇失措曰: ‘然則請以金克成, 爲之對焉,’ 旣下克成于獄。 翌日, 玉又詣政院言曰: ‘昨日誤對, 請更啓之。’ 臣曰: ‘昨日則下問, 故玉得以啓辭也, 今日無下問之敎, 不可啓也。’ 玉强請啓之, 爲是大事也, 故取稟, 則自上命更問。 玉曰: ‘非克成也, 乃兪汝霖也。’ 遂下汝霖于獄, 以前後異辭推之。 玉又歸之克成曰: ‘李荇謂安老放還, 其門如市, 臺諫欲駁。 吾子爲荇壻, 故以我爲知也。’ 其反覆如是, 而克成、汝霖俱被罪, 二人之律, 又有異矣。 且安老, 前以妻母歸葬事, 下去于咸昌縣。 各官輸送雜物, 如兵、水使所送, 則多至三十餘駄。 前主簿柳遠者, 爲其中房, 各官所送物件, 錄於單子以呈。 安老在內, 遠在外, 照數以納, 還給單子曰: ‘輸來于京, 人不敢違拒。 單子所錄之物, 又備一件, 如生物不能遠來者, 則持其價, 貿易于京市。 所得之物, 不可勝計, 遠之私得, 亦甚多。 臣其時, 爲忠淸道監司, 見其所得之物, 輸來忠州, 船運上京而用之。 且箭串牧場, 祖宗朝朝官宗親, 例皆放一匹馬。 自安老爲司僕寺提調, 柳遠謂安老曰: ‘馬若多放, 害草甚矣。’ 安老信之, 又不許人刈草。 隣人若欲放馬, 則納賂于安老而放之。 安老坐江亭見之, 若所放馬牛, 多於納賂人之數, 則必問其不賂而放者, 嚴治之。 柳遠以驢子六七, 封項而受安老署標, 出入場內, 朝夕刈草。 遠之家在射廳, 故賣於射廳, 而他人則不得刈。 遠壠斷專利, 因此致富。 如此事不可殫論。" 百齡曰: "朴洪鱗爲大司憲時, 有內需〔司〕 人, 得人之奴婢六十餘口, 不能自制, 給安老、安老稱念於其奴婢所在處監司、守令而徵貢。 其主欲呈憲府, 有庶人, 自稱洪鱗收養。 【庶人家, 在憲府後洞。 洪鱗自幼時, 至爲承旨, 稱爲收養家往來。】 奴主以庶人爲梯, 賂洪鱗以所訟奴婢三十名, 又賂庶人六七口。 洪鱗得其奴婢而接狀聽理。 安老招持平鄭希廉囑之, 又招朴洪鱗。 洪鱗利其本主之賂, 累請不往, 乃稱之曰: ‘曾經御決而還本主。 內需司人, 可以治罪。’ 洪鱗豈不知與安老相角哉? 利欲之心爲勝, 而寧與安老相角, 而得其賂也。"
上曰: "其人, 非內需司人, 乃延城尉奴也。 其時以御決爲誤而改之矣。" 百齡曰: "李荇, 以安老爲東宮羽翼, 而引進之人, 不能論之。 此言雖小, 一國存亡關焉。 臣之於君, 誰非羽翼乎? 東宮, 國之儲副也。 若無姻婭之人, 爲之羽翼, 則不可爲儲副乎? 身爲國副, 一國之人, 皆其羽翼。 只以姻婭之人, 爲羽翼, 是以其餘人, 皆不可爲羽翼也。 此言一發, 士林欲攻安老, 而難其言者。 以一言或及安老, 輒以士林爲托也。" 上曰: "其時論啓安老, 遞禮判之職, 猶以陷士林誣之甚矣!" 百齡曰: "小人何代無之? 今雖去安老, 後豈無安老乎? 今若處置失宜, 則何以懲後人哉? 近觀朝廷之事, 臺諫所啓, 及三公之或遣舍人, 或詣闕以啓者, 如出於一人, 而他皆苟同耳。 近者安老, 會六曹論元老等事。 六曹只聞安老之令而不敢違, 不知由何事會也。 至於啓辭之時, 金謹思聽安老之指嗾而啓之。 宰相之在下者, 遠不得聞其言, 至有終日不知啓某事也。 臣以承旨往參, 或有問臣曰: ‘是何事耶?’ 將罷, 安老揮手而令曰: ‘明日令公等, 亦可早來會。’ 皆唯唯而退, 不能立異議於其間, 悠悠含默, 隨行旅進。 此弊若成, 後日奸臣唱事, 臺諫、侍從、政府、六曹, 同然一辭, 則雖危亡將至, 誰與爲謀乎? 臣意以爲, 此亡國之漸也。" 上曰: "所以收議者, 欲觀衆議之何如, 不可苟同也。 祖宗朝, 史官不通其議, 凡有議, 各陳所懷, 不可如一。 小事則已, 大事苟同, 則不可說也。" 安仁曰: "朴元宗家在墨寺洞, 分割爲二, 東山家則朴雲得之, 下家則金祺得之。 祺乃元宗之養孫女夫也。 兩家經畫不定, 因而爭訟。 韓亨允爲判尹時, 決其事。 亨允持心欲正, 故不聽安老之言, 決給朴雲矣。 安老又求空閑之地, 雲不與之。 蔡無擇爲正言, 臣爲執義, 適往見之, 延城尉生時, 以便服入來, 謂臣曰: ‘朴雲事執義不聞耶?’ 臣答曰: ‘未也。’ 曰: ‘雲欲爲鷹牌頭, 賂李沆以寶物云。’ 其後, 沆被罪, 雲隨遷塞上。 蓋安老之中毒也。 元宗, 一國元勳, 而持其神主, 謫義州。 古人有言, ‘子文無後, 可以勸善?’ 雲無辜而如此, 恐不得勸人善。 鄭世虎知其欲奪地之狀, 而言于臣。 其言與臣所見同也。 後, 李彦迪爲司諫, 知蔡無擇之邪奸, 而無擇時爲正言, 故不得發, 一日無擇不仕, 彦迪駁之。 其後, 反被中毒, 而投閑耳。 安老之入來 【自謫被放。】 也, 彦迪曰: ‘黜沈貞而得如沈貞者, 猶不可, 又有甚於沈貞者入來, 其禍恐終爲大也。’ 臣與黃憲、姜顯, 皆爲臺諫, 亦論安老之事, 因見怨疾, 百計欲害, 屢危而僅免, 今幾爲机上之肉。 政府、六曹會賓廳, 啓元老事時, 臣之事將發。 沈彦慶性直, 故言于臣, 尹仁鏡、鄭百朋, 亦言于臣。 臣聞之, 不與會焉。 啓辭之時, 金謹思强欲直書臣名, 安老曰: ‘不須直書其名。 若書元衡叔姪云爾, 則臺諫自當議也。’ 臣之事勢, 危急如此。 殷輔必知之, 今聞之可知。" 殷輔曰: "安老之起草, 果書尹安仁之名, 來賓廳, 改以叔姪之語。" 上曰: "陳宇等, 以儒生議朝廷之事, 不當矣, 然憤鬱而言之。 此事, 金祺、李承孝啓之。 他人則不知, 而獨二人知之, 事不出正。" 殷輔曰: "儒生不干於己而多言, 故被罪矣。 然言之而已, 非有所疏議也。 殺陳宇, 竄餘人於絶島, 非其罪也。" 安仁曰: "蔡無逸, 【安老妻三寸姪也。 安老以道其己惡陷之, 而竄于遠裔。】 雖輕薄無用, 然爲生員壯元, 亦可謂名士, 而安老妻娚之子也。 嘗欲刻蔡壽碑石, 【無逸祖。】 率校書館奴山石, 歸咸昌以刻之。 山石, 仍多刻士族人碑石, 收其價, 得穀五十餘石。 安老謀欲奪之, 謂山石曰: ‘五十餘石之穀, 汝何以輸之乎? 汝若給我, 則我當以在京之穀給之。’ 山石喜與之。 上京之後, 山石往謁, 則饋一鍾酒, 且曰: ‘汝穀當酬之。’ 再謁, 但曰知道而已。 至四至五, 則怒而叱之曰: ‘何以輕我而每來?’ 其人恐被大罪, 遂不復往, 以棄其穀。 常時工匠, 不絶於其家, 而不給其直, 倩公家匠人以役, 而或有疾病事故, 一日不到, 則必請于其官員而杖之。 無逸常言于安老曰: ‘山石之穀, 何不酬耶?’ 安老怒之。 又欺奪蔡胤權家代, 無逸嘗曰: ‘爲安老族親, 必生大事。’ 安老銜之, 囑臺諫構成其罪。 無逸就獄時, 乃曰: ‘若訊我, 則當悉陳其惡。’ 安老聞之, 恐無逸盡發其惡, 卽經營於其間, 百般設計, 不推定罪遠斥。" 言訖而退。 (而已)〔已而〕 傳曰: "他事則已議金安老事, 當面對。
其招左贊成沈彦慶、吏曹判書蘇世讓、漢城府判尹尹任、戶曹判書尹仁鏡、禮曹判書金麟孫、右參贊權輗、刑曹判書鄭百朋、漢城府左尹金希說。" 上復御宣政殿, 尹殷輔等入侍。 上曰: "臺諫以安老請置重典, 雖加重罪, 猶可也, 然予意以爲, 許沆、蔡無擇, 已安置于絶島, 以安老爲圍籬安置, 則次於死罪。 豈可必殺而後已乎? 曾在大臣之列者, 不取服而加誅, 於待大臣之道何如?" 殷輔曰: "以在大臣之列, 不取服而遽加重法, 未便之敎至當。 但圍籬安置, 雖次於死罪, 人心愈爲憤鬱, 猶以爲未快。 臺諫持公論, 累日伏閤, 勉從何如?" 柳溥曰: "上意至當。 但安老惡迹昭著而不可掩, 罪極滔天而不可赦, 臺諫欲以其罪罪之, 此非徒臺諫之意也, 物情愈憤, 故持一國公論, 累日伏閤, 勉從其言似當。" 彦慶曰: "臣嘗與尹殷輔, 憂此人之誤, 未知厥終何如也。 前日大臣詣闕, 庭論尹元老等事, 安老專主爲之, 而令殷輔書之者, 欲以其事, 似出於殷輔也。 臣見其文書, 非殷輔所爲也。 臣出語同列曰: ‘此事甚似疑怪。’ 至此, 知安老之巧詐也。 安老見敗, 一國之人, 忭舞相慶, 如反正之初。 以此見之, 物情憤鬱之久, 可知也。 上敎以在大臣之列, 不忍遽加重典, 待大臣之意至美, 然圍籬安置, 不足以爲輿情, 勉從爲當。" 世讓曰: "曾爲大臣者, 雖不顯戮於市朝, 若令死於其處, 有何不可?" 尹任曰: "前者沈貞、李沆, 不取服而賜死, 亦似未安, 然從公論快斷, 在上裁之如何耳。" 仁鏡曰: "安老竊威福之權, 畜無君之心, 明示國法, 然後物情快矣。 許沆、蔡無擇, 皆已安置于絶島。 此人乃其魁也, 公論可以快從也。" 麟孫曰: "此人威福在手, 有無君之心。 人臣負此大罪, 故臺諫論啓, 快從爲當。" 權輗曰: "當初安老罷斥, 咸恐復入。 還敍之後, 罔或有悛, 恣行胸臆。 近日則生殺之權, 盡歸掌握, 故公卿大夫, 無不畏其毒焰, 莫敢誰何。 至於窮凶極惡, 情跡宣露, 臺諫因公論而啓之, 自上亦已洞照, 快決無留, 實宗社之慶也。" 百朋曰: "安老奸邪情狀, 前於面對盡啓。 其罪惡甚重, 一日不可苟延。 此人巧詐多術, 雖在圍籬, 後日之變, 恐不可測。 使物情大快幸甚。" 安仁曰: "安老拿出之夕, 適醮子, 圍繞之客滿座。 人有言, 大臣等皆命招, 獨不及左相。 安老曰: ‘元老等事也。 上知吾家有大事, 必不招我也’, 揚言衆中, 示其有榮寵, 待君父如朋友, 非有無君之心者, 其敢如此乎? 有何所惜, 而不置之重典乎?" 希說曰: "前者山陵之役, 臣爲京畿監司, 安老爲摠護使。 見其所爲, 朝廷卿相, 頥指氣使。 若少延兇命, 後日之弊, 恐不可測, 快從爲當。" 百齡曰: "小人之變, 無世無之, 然元惡大憝, 如此其甚者, 自古未有也。 其身不敗, 則國家必敗。 不知其惡則已, 知之, 不可不戮。" 上曰: "予卽位三十餘年, 朝廷累變。 反正之時, 異於趙光祖之時, 光祖之時, 又異於今時。 沈貞、李沆纔去, 意以爲今後有何事, 而又有如此之變矣。 小小之事, 有司之責也, 至於臺諫之路甚狹, 安老以其羽翼腹心, 布置於臺諫、侍從之列, 彼遞此代, 此去彼入, 故禍至於此也。 予觀前朝史記, 權奸在朝, 人皆憤而去之, 去之未久, 權奸復出, 國隨以亡。 其禍豈不慘乎? 《宋史》曰: ‘勿用新進喜生事之人也。’ 雖廣其路, 如此之人, 亦不可多用, 而擇其可用者, 而用之可也。 安老罪重, 予非不知也, 然昔在大臣之列, 一朝遽置重典, 所未安也。 竄逐而已則似歇, 加重法則似過。 雖非重典, 若圍籬安置, 使雜人毋得出入, 予意以爲當然也。 尹漑事 未及議也。 漑欲納其女爲良娣, 安老斥之。 其時士族婦人, 及東宮內女, 亦被竄謫。 【安老欲納外孫女爲良娣, 陰嗾臺諫, 誣訴尹漑, 使不得納其女, 安老隨而啓逐。 以是漑及其妻、完川君、其妹文城正妻尹氏、東宮內女思郞今、四非等皆被謫。】 婦人竄謫, 寧有是事? 雖求其女爲良娣, 罪豈止此乎?" 彦慶曰: "婦人竄謫, 古所未聞。 且見禁府被囚者, 其麗不寡。 疏通罪人, 今日之所當先。" 溥曰: "挾(撼)〔憾〕 而罪之者, 自上知之, 則放之爲當。" 殷輔曰: "宰相之被謫者, 非一二人也。 宜速快斷, 盡釋無辜, 曉諭中外。" 上曰: "已命下傳旨曉諭, 而大事未畢, 故中止矣。 以群情見之, 被罪者甚多, 不可不釋也。 昔以朴氏之死, 洪勵死焉, 金仁慶夫妻被罪。 若以罪狀見之則已, 以緣坐之法被罪, 恐不合也。" 殷輔曰: "果似不合, 然更考律文, 不合則可以斟酌。" 上曰: "別爲論情而罪之, 非律也, 乃律外也。" 殷輔曰: "律外之事, 不罪爲當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 27일 계유 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로를 사사할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"김안로에게는 차마 중벌을 가하지 못하겠는데, 대신들이 모두 죽여야 한다고 한다. 이제 여러 사람의 의논을 보니 만약 중형을 쓰지 않으면 여러 사람들의 뜻이 쾌하지 않게 되어 부득이 억지로 따르니 사사하라."

-----

○傳于政院曰: "安老不忍加以重法, 大臣等皆以爲可殺。 今見物論, 若不置重典, 則群情未快, 不得已勉從。 其令賜死。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 27일 계유 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조세우 등이 김안로 뿐만 아니라 허항과 채무택 모두 죽일 것을 아뢰다


성균관 생원 조세우(曺世虞) 등이 상소하였다.
"임금의 총명은 간인(奸人)을 제거하는 것보다 더 큰 것이 없고, 간인을 제거하는 법은 그 괴수를 제거하는 데 더욱 엄해야 합니다. 대개 음흉 사특한 사람은 마치 등넝쿨 같아 무엇에 의지하지 않으면 성해질 수 없기 때문에 서로 얽혀서 무리가 번성하게 됩니다. 그런데도 왕자(王者)의 살리기 좋아하는 덕으로 차마 모두를 중법에 처하지 못하기 때문에, 그 괴수만은 엄하게 제거하여야 하는 것입니다. 만일 작은 인정에 끌린다면 스스로 호랑이를 길러 화를 당하는 후회가 뒤에 있게 됩니다. 공자(孔子) 같은 성인도 노(魯)나라를 다스린 지 7일 만에 소정 묘(少正卯)를 죽였으니, 성인께서 어찌 사람 죽이기를 좋아해서 그랬겠습니까. 참으로 간인을 제거하는 것은 밝게 해야 하고, 그 괴수를 엄하게 다스려야 했기 때문입니다.
주상 전하께서는 성스러운 자질로 태평한 시기를 당하여 힘써 나라 다스리기를 도모하시어 정성스레 사람을 쓰시는데도, 뜻밖에 음흉 사특한 자들이 재앙을 꾸미고 틈을 보아 간술을 부려 총명을 가리고 성세(聲勢)를 치성하게 함으로써 헤아릴 수 없는 화를 격동시켰습니다. 그러나 아직도 남아 있는 정기(正氣)에 임힙어 공론이 없지 않아 대신(臺臣)이 임금의 마음을 돌리고, 성상의 결단이 병수(甁水)를 쏟아내리듯 쉬워서 못된 자들은 두려워 벌벌 떨고, 바른 사람들은 벼슬할 준비를 하며, 여항 사람들은 기뻐서 춤을 추고, 길 가는 사람들은 서로 축하하니, 참으로 천재일우의 큰 경사입니다. 그러나 왕법이 엄하지 못하여 그 수령(首領)이 아직도 온전하고 지엽(枝葉)도 다 죽지 않아 사람들의 마음이 아직도 울분해 하고 있으니, 신들은 통탄합니다.
김안로는 성질이 본래 간사 음험하고 탐오 흉독하여 그 모습은 여우나 쥐새끼 같고, 마음은 귀역(鬼蜮)과 같습니다. 문묵(文墨)에 능하여 이것으로 간술을 꾸몄는데, 소시적에 주계군(朱溪君) 이심원(李深源)이 그 글을 보고는 그가 소인임을 알았습니다. 그의 인척 되는 이자(李耔) 역시 일찍이 그를 한착(寒浞)486) 같은 사람이라 하였고, 심지어는 중국 사신이 한 번 그 모습을 보고는 문득 요초(妖草)에 비유했습니다. 그러니 김안로의 간사함을 누군들 모르겠습니까만 모르는 사람은 오직 전하뿐이니 어찌 통탄하지 않겠습니까.
지난번 김안로가 풍덕(豊德)에 있을 때 한 문사(文士) 【민수천(閔壽天).】 가 있었는데, 그에게 기회를 엿보도록 사주하여, 마음속에는 칼을 감추고 입으로는 꿀처럼 달콤한 말을 하게 해서 조정을 속이고 궁궐 사람들과 당을 이루었습니다. 썩은 살이 새로 살아나고 부러진 날개가 점차 펴지자 도리어 다른 꾀를 내어 마침내 본심을 드러냈습니다. 그래서 고을 친구가 찾아보러 온 것이나 족속이 따르는 것을 그들이 사림이라고 떠들면서 자기의 사욕을 채우고, 남을 해치는 말을 공론이라 지칭하여 군부(君父)를 우롱한 것이 아이들 장난 같고 조정을 마치 허수아비처럼 농락하였습니다. 상하를 꼼짝 못하게 위협하고 안과 밖을 선동하여 위복의 큰 권한이 모두 그의 손아귀에 들어갔습니다. 그래서 그가 하는 일에는 감히 누구도 대항하지 못해 그 기세가 치성하고 무리가 커져 전하보다 우세하게 되었습니다. 그리하여 온 나라 사람들이 오직 김안로가 있는 것만 알고 전하가 계시는 것은 몰랐습니다. 그러자 그는 더욱 거리낌없이 사치를 마음대로 부려, 새로 큰 집을 지었는데 객청(客廳)의 규모가 정전(正殿)과 맞먹었습니다.
그는 일찍이 작은 책을 지어 도참설(圖讖說)을 늘어놓았는데 심지어 전하께서 나라를 얻은 노래까지 써 놓고는 계속하여 그 아래에다가 ‘나의 상(相)이 귀한 것은 이루 말 할 수 없다.’ 하였으니, 그 대역(大逆)의 비계(祕計)를 매우 헤아리기 어려웠습니다. 말이 이에 이르니 한심합니다.
예로부터 무상한 소인은 왕망(王莽)487) 과 이임보(李林甫)보다 심한 자가 없었고 속았던 임금은 애제(哀帝)·평제(平帝)·현종(玄宗)뿐이었습니다. 그러나 어찌 김안로가 성상을 만나 간술을 이처럼 심하게 부린 것과야 같았겠습니까. 그렇다면 그의 죄악이 삶아 죽이는 데만도 그치지 않을 것인데, 죽어야 할 목숨을 아직도 섬에서 이어가고 있으니 장차 무엇으로 천지의 바람에 부응할 것이며, 귀신과 사람의 분통을 달랠 것입니까. 신들은 김안로를 참(斬)하지 않으면 왕법을 보이는 것이 아니라고 생각합니다. 그러나 김안로가 이처럼 되기에 이른 것은 실로 손발과 같은 심복이 있었기 때문인데, 신들은 다 기록하지 못하고 그 가운데서 더욱 심한 자만 들자면 허항과 채무택입니다.
허항은 간활 음특한 것이 김안로보다 더해서 밖으로는 공갈로 사람들을 협박하고, 안으로는 몰래 장인(丈人)의 자식 있는 첩을 간음하여 더러운 자식까지 낳았습니다. 채무택은 사악하고 편벽된 것이 김안로에게 뒤지지 않아 몰래 김안로의 지시를 받아 허항과 한마음이 되어 조정을 흘겨보고 사림을 속였으며, 음흉 사악한 사람을 이끌어들여 대권(大權)을 도적질해서 종사를 위태롭게 하고 나라에 해를 끼쳤습니다. 심지어 취중에 우연히 한 말 【홍섬(洪暹)의 일이다.】 과 불평스런 책문(策文) 【나세찬(羅世纘)의 일이다.】 에 대해서도 모두 법조문(法條文)을 심하게 따져 교묘하게 헐뜯고 교사한 말로 꾸며서 반드시 중죄에 처하였습니다. 그래서 상하가 막히게 하고 내외가 말을 하지 못하게 하였으니, 김안로의 형세를 이루어 준 것은 실로 이 두 사람입니다. 사람이 미처 그들을 죽이기도 전에 하늘이 화를 내려 두 사람이 잇달아 상을 당하자, 김안로는 스스로 죄가 극에 달하고 후원자를 잃으면 분한 여론이 일어날 것을 알고는 그들을 기복(起復)시키려고 비간(飛簡)을 보내 맞아다가 몰래 괴휼한 계책을 냈으니 반드시 무슨 일을 꾸몄을 것입니다. 만약 공론이 며칠만 늦게 일어났다면 조정의 화를 이루 말할 수 없게 되었을 것입니다. 그러니 허항과 채무택 역시 참하지 않을 수 없습니다.
바라옵건대 전하께서는 성단(聖斷)을 더욱 굳게 하시고 성심을 돌려서 김안로와 허항·채무택의 머리를 장대에 메달아 거리에 세워 여러 사악한 자들의 사특한 마음을 끊고 생령들의 분을 쾌하게 하시면 다행이겠습니다.
신들은 듣건대, 성묘조(成廟朝) 때 간신 임사홍(任士洪)이 나라를 망칠 술책을 성주(聖主)에게 부렸는데, 그 도깨비 같은 괴상(怪狀)은 우정(禹鼎)을 벗어날 수 없었지만 사림을 도륙한 독물(毒物)은 오히려 큰 법망을 벗어났습니다. 그래서 마침내는 나라의 화가 되었는데, 이는 전하께서도 친히 목도하신 바입니다.
이제 세 사람의 죄악이 모두 임사홍보다 지나친데도 전하께서는 오히려 성묘조의 고사(故事)을 따르시니, 종사에는 무궁한 복이 있어 만일의 염려도 없다 하겠습니다마는, 그러나 저 보잘것 없는 인간이 아직까지 무사하니 후일에 근심이 없을 것을 어찌 알겠습니까. 전하께서는 마음을 쓰소서.
신들은 성상의 은택에 젖어 한갓 나라의 봉록이나 축내고 있지만 흉사한 자가 사특한 일을 꾸며 나라 일이 날로 그르쳐진 것을 보고도, 주상께 호소하여 상방검(尙方劍)으로 그들을 베게 하지 못하고 묵묵히 망설이다가 오늘에 이르렀으니, 신들의 죄는 만 번 죽어도 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"너희들의 상소를 보니 조정의 의논과 같다. 김안로는 이미 사사를 명하였고, 허항과 채무택 역시 이미 외딴 곳에 안치하였는데, 어찌 다 죽여야만 하겠는가."

-----

○成均館生員曺世虞等上疏曰:
人主之明, 莫大於去奸, 而去奸之法, 尤嚴於去魁。 蓋陰邪之人, 性如蘿蔓, 非附物不盛, 故曲邀橫結, 黨與寔繁。 以王者好生之德, 不忍盡置於重法, 故所以嚴於去魁, 而其去之, 若拘於煦煦, 則是自貽養虎之悔於異日也。 以孔子之聖, 爲魯國之政, 七日而誅少正卯。 聖人豈樂於殺人哉? 誠以去奸之當明, 去魁之當嚴故耳。 恭惟主上殿下, 以睿聖之資, 當亨泰之期, 勵精圖治, 孜孜任人, 而不意陰邪作孽, 投隙售奸, 蔽錮聰明, 煽鼓聲勢, 幾激不測之禍, 而尙賴正氣猶存, 公論未墜, 臺臣有回天之力, 聖斷如建瓴之易, 群枉側足, 衆正彈冠, 閭巷忭舞, 行路相賀, 眞千載一時之大慶也。 然王法不嚴, 而首領尙完, 枝葉未殄, 而輿情猶鬱, 臣等竊痛之。 安老性本奸邪陰狡, 貪濁兇毒, 狀如狐鼠, 心同鬼蜮, 濟以文墨, 緣飾奸術。 其在少時, 朱溪君 深源, 見其文, 知其爲小人。 其婭李耔, 亦嘗指爲寒浞。 至於上國使臣, 一見其貌, 輒比妖草。 然則安老之奸, 誰不知之, 而其所不知者, 獨殿下耳。 豈不痛哉? 曩在豐德, 有一文士, 【閔壽千。】 指嗾機會, 使藏其腹釰, 而出其口蜜, 欺罔朝廷, 援結宮闈。 腐肉初生, 折翼漸張, 反生異計, 遂露眞態。 以鄕曲之謁, 族屬之趨, 唱爲士林; 濟私之計, 害物之說, 指爲公論。 愚弄君父, 有同兒戲, 把玩朝廷, 無異傀儡, 脅持上下, 交煽表裏, 威福大柄, 盡歸掌握, 惟意所向, 莫敢枝梧。 勢焰黨大, 重於殿下, 一國之人, 唯知有安老, 不知有殿下, 益無忌憚, 奢侈自肆, 新搆大家, 客廳之制, 侔擬正殿。 嘗著小錄, 列載圖讖, 至書殿下得國之謠, 而繼志其下曰: "吾相貴不可言。" 其今將秘計, 極爲難測。 言之至此, 可爲寒心。 自古小人之無狀者, 莫甚於王莾、李林甫, 而所欺之君, 則哀、平、玄宗是已, 豈若安老遭逢聖上, 售奸術若是之甚哉? 然則罪惡之積, 不止於鼎钁, 而晷刻之命, 尙延於海島, 將何以塞天地之望, 慰神人之憤哉? 臣等竊謂不斬安老, 無以示王法也。 然安老之所以至此者, 實由於腹心(瓜牙)〔爪牙〕 之有其人, 而臣等不暇殫記, 姑擧其尤, 則許沆、蔡無擇其人也。 沆, 奸猾淫慝, 浮於安老, 外則恫疑虛喝, 脅制人物, 內則陰蒸婦翁有子之妾, 至産穢息。 無擇則傾邪頗僻, 不下安老, 陰受安老之指, 與沆同心, 睥睨朝廷, 誣罔士林, 引進陰邪, 使竊大權, 胎禍宗社, 貽毒邦家。 至於醉談偶語、 【洪暹之事。】 蹙頞射策 【羅世纉之事。】 者, 亦皆深文巧詆萋斐鍜鍊, 必置重律, 使上下阻隔, 內外箝默, 以成安老之勢者, 實二人也。 人誅未及, 天禍遽降, 二人相繼被喪, 而安老自知罪窮失援, 輿憤將激, 則啗以起復, 飛簡邀致, 陰圖詭計, 必有所爲。 若使公論, 遲發於數日, 則朝廷之禍, 將不暇勝言矣。 然則沆、無擇, 亦不可不斬也。 伏願殿下, 益堅聖斷, 廓回乾剛, 將安老、沆、無擇首, 竿之大衢, 以破群邪之膽, 以快生靈之憤, 不勝幸甚。 臣等聞, 在成廟朝, 奸臣任士洪, 以亡國之術, 干於聖主, 雖魑魅怪狀, 不逃於禹鼎, 而鯨鯢毒物, 尙漏於巨網, 故卒爲宗社之禍。 此殿下之所親覩也。 今三人罪惡, 皆過於士洪, 而殿下猶遵成廟故事, 以宗社無窮之福, 雖無有萬一之慮, 然幺麿肉塊, 尙得完全, 則後日之憂, 又安知其必無乎? 伏願殿下留神焉。 臣等涵詠聖澤, 徒費國廩, 目覩兇邪作慝, 國事日非, 不能一叫閶闔, 以請尙方之劍, 而徊徘泯默, 以就今日, 臣等罪當萬死。
傳曰: "覩爾等疏, 與朝議同矣。 安老已命賜死。 沆、無擇亦已安置于極島, 何可盡誅?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 27일 계유 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원에 비망기를 내리다


밤 일고(一鼓). 정원에 비망기(備忘記)를 내렸다.
1. 조계상(曺繼商)·김극성(金克成)은 방송할 것.
1. 홍섬(洪暹)과 이기(李芑)와 김형(金泂)과 장옥(張玉)과 유생(儒生) 【민기문(閔起門) 등을 말한다. 상이 그 이름을 잊었기 때문에 이름을 쓰지 못한 것인데 이하도 이와 같다.】 등과, 성세창(成世昌), 윤개(尹漑), 문성정(文城正)의 처 윤씨(尹氏), 완천군(完川君) 및 사랑금(思郞今)·사비(四非), 유예신(柳禮臣)의 아들 유함(柳涵), 함창 훈도 채무일(蔡無逸), 나세찬(羅世纘)·구수담(具壽聃) 등을 방송(放送)할 것.
1. 윤원로(尹元老)·윤원형(尹元衡)을 방송할 것.
1. 홍언필(洪彦弼)·유여림(兪汝霖)·조광원(曺光遠)·박세후(朴世煦)·황효공(黃孝恭)·이찬(李澯)·김로(金魯)·한두(韓㞳)·김의정(金義貞)·김섬(金銛)·김만균(金萬鈞)·이준경(李浚慶)을 서용할 것.
1. 임권(任權)·조종경(趙宗敬)의 일. 【옆에 주(註)로 쓰기를 "심정(沈貞)의 일에 관계되었으면 방송하지 말라." 하였다.】
1. 이언적(李彦迪)·나정언(羅正言) 【나숙(羅淑)을 말한다.】 의 일.
1. 김인경(金仁慶) 부처(夫妻)는 홍여(洪礪)에 연좌되었는데 관계되지 않았으면 조사하여 방송할 것.
1. 정언 이승효(李承孝)의 일.
1. 김안로의 아들이 사대부(士大夫)를 얽어 넣은 일. 【지금 사(司)에서 추고하고 있다.】
1. 목장(牧場)의 일.
1. 대간과 홍문관(弘文館) 관원을 널리 뽑을 것. 【승전(承傳)을 받들지 말 것을 이조(吏曹)에 말해 주라.】
1. 허경(許坰)의 일. 【허항과 이틀 밤 동안 귓속말을 서로 나눈 일이다.】
1. 이행(李荇)의 아들을 금고(禁錮)하지 말 것.

사신은 논한다. 김안로의 큰아들 이름은 김기(金祺)인데, 아비는 인자하지 못하고 아들은 불효하였기 때문에 당시 사람들이 ‘부자(父子)가 원수 사이다.’ 하였다. 김기는 사람됨이 경망하고 사특한 데다가 독살스럽고 세를 빌어 교만 방자하였는데 술을 잘 마셔 병이 나서 일찍 죽었다. 하늘이 만약 수년만 더 살게 했더라면 패해를 입은 자가 얼마나 되었을지 모른다. 【진우(陳宇)의 일도 실은 김기가 주도한 것이다.】 김안로에게는 눈이 멀고 못 생긴 딸 하나가 있었다. 안로가 그 딸을 미워하여, 죽이려고 굶기면 울부짖으며 밥을 달라고 하여 이웃이 들을까 두려워 못 굶기고, 칼로 찔러 죽이면 시체에 칼자국이 나서 친척들이 살해당한 것을 알게 될까 두려워서 못하였다. 그 흔적을 감추려고 독사(毒蛇)를 항아리 속에다 넣고 뚜껑을 덮어서 나오지 못하게 하여 독이 잔뜩 오르게 한 다음 뚜껑을 열고 그 딸로 하여금 항아리에 발을 넣게 하니 한 번 물자 그 자리에서 죽었다. 김안로는 속으로는 매우 기뻤으나 겉으로는 슬픈 척하면서 이웃 일가들에게 떠들기를 ‘내 딸이 변소에 가다가 독사에 물려 죽었다.’ 하였다. 아, 이런 일을 차마 했으니, 무슨 일인들 못하였겠는가.

-----

○夜一鼓, 下備忘記于政院。
一, 曺繼商、金克成放送事。 一, 洪暹、李芑、金泂、張玉、儒生 【閔起門等也。 上忘其名, 故不書名。 後倣此。】 等, 成世昌、尹漑、文城正妻尹氏、完川君、及思郞今、四非、柳禮臣子涵、咸昌訓導蔡無逸、羅世纉、具壽聃等放送事。 一, 尹元老、尹元衡放送事。 一, 洪彦弼、兪汝霖、曺光遠、朴世煦、黃孝恭、李澯、金魯、韓㞳、金義貞、金銛、金萬鈞、李浚慶敍用事。 一, 任權、趙宗敬事。 【傍書註曰: "干於沈貞則勿放。】 一, 李彦迪、羅正言 【淑也。】 事。一, 金仁慶夫妻、洪礪緣坐不干, 則考之放送事。 一, 正言李承孝事。 一, 金安老子圍繞士大夫事。 【令攸司推之。】 一, 牧場事。 一, 廣選臺諫弘文錄事。 【不可奉承傳, 言于吏曹。】 一, 許坰事。 【與許沆, 連夜屬耳相話事鞫之。】 一, 李荇子勿錮事。

【史臣曰: "安老有長子, 名曰祺。 父不慈, 子不孝, 時人號曰: ‘父子讎也。’ 祺爲人輕妄邪慝, 加以毒害, 役勢驕橫, 縱酒成病, 早死。 天假數年, 遇害者, 不知其幾人。 【陳宇之事, 祺實主之。】 安老又有女, 病肓而貌醜。 安老惡之欲殺, 飢之則呼而求食, 恐隣里之有聞, 加刃則尸有傷痕, 恐親族之知其殺, 而欲掩其迹, 將鰒蛇, 納之缸中而覆, 不得出侵。 其蛇使大發其毒, 然後去其覆, 令其女納足, 缸蛇一螫立死。 安老喜深, 佯若悲慼, 揚言於隣里族人曰: ‘我女如廁, 爲蛇所咬而死。’ 嗚呼! 是可忍也, 孰不可忍也。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로가 세운 것을 혁파하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 유생들의 상소를 보니 ‘김안로가 있는 줄만 알고 나라가 있는 줄은 모른다.’ 하였다. 이제 바야흐로 옛것을 고쳐서 유신(維新)하는 때에 김안로가 세운 것은 혁파하지 않을 수 없다. 조복(朝服)의 제도를 김안로가 중국을 모방하려고 했는데 관(冠) 위에 비록 이석(泥錫)을 사용했으나 여러 사람이 정반(庭班)에 서면 햇빛이 비추어 금빛이 찬란하다. 김미(金亹)가 전일 경연에서 아뢰기를 ‘금관(金冠)은 상께서도 쓰시지 않는데 하물며 신하들이 어찌 쓰겠습니까.’ 하였는데 나도 그렇게 여겼다. 이런 참람한 일은 시행할 수 없다. 사람들 마음이 착하지 못하게 된 것은 모두가 참람한 데서 연유한 것이다. 대국(大國)과 소국(小國)은 그 제도가 같지 않은데 배신(陪臣)이 금관은 쓴다는 것은 더욱 부당하니 우리 나라 제도를 지키는 것이 낫다. 다만 화(靴)는, 옛날에는 화 위에다 말(韈)을 붙였는데, 지금은 화와 말이 붙어 있어 오르내리기가 편한 듯하니, 이는 고칠 것이 없을 것 같다. 제복(祭服)의 제도는 아직 중국에서 도입해 오지 않았으나 선왕(先王)의 제도를 따르는 것이 마땅하다.
흥인문(興仁門)과 숭례문(崇禮門)에 종(鍾)을 다는 일 역시 불교를 물리치기 위해 그런 것이 아니라 시각을 알리기 위한 것이다. 그러나 한꺼번에 세 종이 모두 울려 듣는 사람이 혼란하고, 나 역시 듣기에 불편하다. 시각을 전하는 데 착오가 있는 듯하고 또한 늦기도 한다. 그 종각은 이제 철거해서 영선(營繕)하는 데 쓰라. 그 종을 만약 옮기지 않으면 호소할 일이 있는 자가 혹 울릴 것이요, 다시 옛터로 가져다 두려 해도 전일 양문(兩門)으로 옮길 때에 경과했던 돌다리[石梁]가 다 무너졌으니 성 밑 한 곳에 두는 것이 어떻겠는가?
또 승려들을 부리는 일을 허흡(許洽)이 아뢰었는데, 김안로 역시 그 말을 거들어 ‘군사를 모으면 혹 난을 일으킬 염려가 있다.’ 하였다. 이 사람들은 스스로 참람한 일을 많이 했다는 것을 알고 누가 승군(僧軍)을 모아 자기를 해칠까 염려해서 그런 것이다. 그러나 승려들을 금하는 것은 본래 법이 있어, 도첩(度牒)이 없는 자는 금하여 마음대로 다니지 못하게 하고 있다. 견항(犬項)과 의항(蟻項)의 역사 때에 승려들이 도성 안에 출입하면서 백성들과 섞여 살고 있으니, 매우 부당하다. 이왕의 일은 소급해서 고칠 수 없으나, 고양(高陽)의 관사(官舍)를 지으면서 지금도 승군을 역사시키고 있는데 이는 군인들을 대신 시킬 수 없어서인가? 이런 뜻으로 사관(史官)을 삼공에게 보내 의논하라."

-----

○甲戌/傳于政院曰: "昨見儒生之疏, 知有安老而不知有國云。 今方革舊惟新之時, 凡安老所建, 不可不革。 朝服之制, 安老欲倣中朝, 而冠上雖用泥錫, 群立庭班, 日色照耀, 金光燁然。 金亹於前日經筵啓云: ‘金冠自上亦不用御, 人臣豈宜着之?’ 予以爲然。 如此僭濫之事, 不可施也。 人心不善, 未嘗不由於僭也。 大國小國, 其制不同, 陪臣着金冠, 尤爲不當。 莫如遵我國之制也。 唯靴則古者靴上加韈, 今則靴與韈付, 似便於登降。 此則似不可改也。 祭服, 時未貿來, 然遵先王之制爲當。 興仁、崇禮兩門懸鍾事, 亦非爲闢佛而然也, 欲知時刻, 然一時三鍾俱動, 人聽混亂, 予聞之, 亦不便矣。 傳漏之間, 恐有差誤, 亦且遲晩, 其閣則今可撤毁, 用之於營繕。 其鍾若不移, 則恐有訴冤者或擊之, 若移還藏於舊基, 則前日移來兩門時, 所經石梁盡毁, 置之城底一處何如? 且役僧事, 許洽啓之, 而安老亦助辭曰: ‘恐有聚軍爲亂也。’ 此人等, 自爲汎濫之事甚多, 或慮某人聚僧軍害己也。 然僧人之禁, 自有制矣。 無度牒者禁之, 自不得行矣。 犬項、蟻項之役, 僧人出入於都下, 與民庶雜處, 至爲不當。 已往之事, 不可追改, 高陽官舍之作, 今方役以僧軍, 此不能以軍人代役耶? 此意遣史官議于三公。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보·유보가 제복을 고치지 말 것, 종을 옮기지 말 것 등을 아뢰다


좌의정 윤은보, 우의정 유보가 함께 의논하여 아뢰기를,
"관(冠)의 장식은 중국 제도를 모방하여 비록 누렇게 칠을 해서 쓰지만 그 빛깔이 금과 같아 참람한 듯한 것이 상교와 같습니다. 다만 조복 제도는 이미 중국의 예에 따라 일체를 고쳐 갖추어 지난번 공 천사(襲天使)가 나왔을 때 착용했습니다. 태자(太子)를 봉하는 조서(詔書)를 발표하는 사신이 반드시 겨울이나 봄에 올 터인데 공 천사가 이끌고 왔던 일행이 많이 나올 것으로 생각됩니다. 그런데 전에 본 것과 크게 틀리면 모두 괴이하게 생각할 것입니다. 고쳐 갖추라 명하여도 몇 개월 동안에는 갑자기 갖추기가 어려울 듯합니다. 또 사은사(謝恩使)의 통사(通事)에게 들은 바에 의하면, 예부 상서(禮部尙書)가 우리 사신에게 말하기를, ‘너희 나라 문물(文物)과 예제(禮制)가 중국과 다름이 없다 하니 내가 매우 아름답게 여긴다.’ 하였다 합니다. 그런데 지금 만일 갑자기 다 고쳐 갖추어서 혹시 추솔(麤率)하게 되면 중국 사신 보기에 매우 볼썽사나울 것입니다. 그러니 중국 사신이 돌아간 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 제복(制服)은 옛날 제도를 따라도 무방합니다.
당초에 양문(兩門)에 종을 달 때 신들 역시 온편치 못하게 여겼습니다. 비록 지금 있는 곳에 두어도 매달지만 않으면 두드려도 소리가 나지 않으니 옮길 필요가 없습니다.
고양(高陽)의 천읍(遷邑)은, 처음에는 의항(蟻項)의 역사를 끝내지 못했기 때문에 승도들을 옮겨 역사시킨 것인데 지금까지도 뽑아서 역사하는지 모르겠습니다. 기전(畿甸)의 군민(軍民)은 천사(天使)를 겪고 나자마자 또 천릉(遷陵)의 일을 당했으니 극도로 곤폐합니다. 천사가 수개월 간격으로 오니, 군사를 내어 영구(營構)하는 것은 옳지 못합니다. 만약 승군을 이미 뽑아 시키고 있다면 우선 일을 마칠 때까지만 그대로 시키고, 이후부터는 비록 역사할 곳이 있더라도 다시는 뽑아 오지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 대신의 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○左議政尹殷輔、右議政柳溥同議啓曰: "梁冠之飾, 侔倣華制, 雖假用黃染, 其狀如金, 似爲僭濫, 果如上敎。 但朝服之制, 已擬中朝, 一切改備, 頃於龔天使之來, 穿着。 封太子詔使之來, 必在冬春之間。 龔天使所率頭目, 想多出來。 與前所見殊異, 不無疑怪。 且雖迫令改備, 數月之間, 似難卒辦。 又因謝恩使通事聞之, 禮部尙書說與我國使臣曰: ‘汝國文物禮制, 與中華無異云, 余甚嘉之。’ 今若急率改備, 容或有麤率, 則天使所見, 似爲埋沒。 華使回還後, 更議何如? 制服則依舊例無妨。 當初兩門懸鍾, 臣等亦以爲未便。 雖在本處不懸, 則擊之無聲, 不須移置。 高陽遷邑, 初以蟻項未准役, 僧徒移役也, 未知今尙抄役也。 畿甸軍民, 纔經天使, 又値遷陵, 困弊已極, 華使之來, 只隔數月, 不可起軍營搆。 僧軍若已抄役, 姑限事畢仍役, 自後雖有役處, 勿更抄付何如?" 傳曰: "依大臣議。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 죄인에게 직첩을 돌려주되, 황효공과 심정에게 붙은 자는 서용할 수 없음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"죄인들에게 직첩을 돌려주어 서용하라고 명하시고, 또 자세히 살펴 승전(承傳)을 받들라고 하교하셨습니다. 그러나 이는 특별한 은혜이므로 아래에서 계달하기가 난처합니다. 다만 황효공(黃孝恭)은, 처음에는 김안로에게 붙었는데 비록 후에 허항 등과 서로 뜻이 맞지 않아 죄를 입긴 하였으나 사실은 간흉에게 붙은 자이니, 서용할 수 없습니다. 또 심정에게 붙은 자도 서용하라 하셨는데 역시 온편치 못합니다. 이는 비록 해사(該司)에서 할 일이지만 아래에서 마음대로 서계(書啓)할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"황효공은 진우(陳宇)의 겨레붙이로 죄가 없는 듯하기에 전교한 것인데, 그렇다면 서계할 수 없다. 권간임은 마찬가지인데 심정과 김안로가 무엇이 다르겠는가. 아래에서 권간에게 붙은 것을 안다면 서계하지 말아야 한다. 한 번 그런 단서를 열면 길이 점차 트이게 된다. 또 해조로 하여금 서계하게 한다면 소요스러울 것 같으니, 서계할 필요가 없다."

-----

○政院啓曰: "罪人等, 自上命給牒敍用, 而且詳察奉承傳事下敎, 然此特恩也。 自下啓達爲難。 但黃孝恭, 初附安老, 後雖與許沆等相忤被罪, 實附奸兇者, 不可敍也。 且有附托沈貞者敍用, 亦爲未便。 此雖該司之事, 然自下不可擅自書啓也。" 傳曰: "黃孝恭, 乃陳宇之族, 恐無罪, 故敎之, 如此則不可書啓也。 權奸則沈貞與安老何異? 自下知其附於權奸, 則不可書啓。 一開其端, 路漸自通矣。 且令該曹書啓, 則似擾, 不必書啓也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로에게 기회를 엿보도록 시킨 문사가 누구인지를 묻다


유생들의 상소를 정원에 내리면서 이르기를,
"한 문사(文士)가 김안로에게 기회를 엿보도록 시켰다 하였는데 이른바 문사란 누구인가?"
하니, 도승지 임백령 등은 모두 모르고, 주서 최희맹(崔希孟)이 말하기를,
"문사는 고 대사성(大司成) 민수천(閔壽千)을 가리킨 것이다."
하므로, 임백령 등이 그런 뜻으로 아뢰니, 전교하였다.
"‘민수천이 김안로를 사주하여 그 뱃속에는 칼을 품고 입으로는 감언(甘言)하게 했다.’는 이 말은 옛날 사람들이 이임보(李林甫)를 가리켜 말한 것이다. 김안로가 대제학(大提學)까지 지냈는데 어찌 그것을 몰랐겠는가. 이는 바로 소인의 정상인 것이다. 그러나 반드시 자기에게 붙은 것을 기뻐하여 그르게 여기지 않고 도리어 덕(德)으로 여긴 것이다. 만일 김안로가 있다면 민수천의 조카로서 등과(登科)한 자가 있으니 【민춘란(閔春蘭)을 가리킨다.】 반드시 홍문록(弘文錄)에 뽑았을 것이다. 그 숙부(叔父)의 일 때문에 그 조카를 영원히 폐할 수는 없다. 그러나 지금은 논사(論思)하는 때이니, 홍문록을 만들 필요는 없다."

-----

○以儒生疏, 下于政院曰: "有一文士, 指嗾安老機會云。 所謂文士誰耶?" 都承旨林百齡等, 皆不能知也。 注書崔希孟曰: "文士, 指故大司成閔壽千也。" 百齡等以此意啓之, 傳曰: "閔壽千嗾安老, 使藏其腹劍, 出其口蜜云。 此古人指李林甫言也。 安老至兼大提學, 豈不知此乃小人之狀也? 然必喜其附己, 不爲之非, 而反德之也。 安老若在, 則壽千之姪子, 有登科者, 【指閔春蘭。】 必擇於弘文錄矣。 以其叔父之事, 不可永廢其姪子也, 然今方論思之時, 不必爲弘文錄也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
부경하는 사신은 늙은 어버이가 있는지의 여부를 살펴 낙점할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"부경(赴京)하는 사신은 2∼3품을 막론하고 여러 사람을 의망하여 아뢰면 내가 그 사람에게 늙은 어버이가 있는지 여부를 알아보고 낙점하겠다. 남세웅(南世雄)은 늙은 어미가 있는데 경사(京師)에 가는 도중 상을 당하여 효도의 의리를 상하였다. 이후부터 60세 이하의 어버이는 괜찮지만, 80∼90세 된 어버이가 있는 자는 의망하지 말라고 이조에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "赴京使臣, 勿論二三品, 多數擬啓, 則予知其有老親與否, 而落點焉。 南世雄有老母, 赴京而遭喪, 有傷孝理之義。 今後六十以下親則已, 有八九十親者, 勿擬望事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성세창을 서용하지 말 것과 민수천의 일에 대해 정원에 전교하다


정원이 아뢰기를,
"직첩을 돌려주어 서용하라는 사람 가운데 성세창(成世昌)의 이름 역시 있습니다. 그때 비록 심정의 지시를 받아 죄를 입긴 하였으나, 사실은 김안정(金安鼎) 【김안로의 형이다. 승지로 있다 특명으로 경기 감사가 되었다.】 에 대한 특지(特旨)가 온편치 못하다고 논하여 김안로의 길을 막는 것 같았는데, 심정의 지휘를 받은 것으로 취복(取服)하였으니, 어떻게 해야 합니까?
또 김의정(金義貞)은 정언으로 있을 때 김헌윤(金憲胤)의 죄명(罪名)을 아뢰지 않은 것으로 되어 있으나, 사실은 홍문관 정자로 있을 때 이항(李沆)에게 붙어 요중(僚中)의 의논을 꺾은 것 때문이니, 서용하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"성세창은 부제학으로 있을 때 심정의 지시를 받은 것으로 취초(取招)하였으나, 실은 김안정을 논박하다 죄를 입은 것이니 서용해야 한다. 김의정은 비록 다른 일로 죄를 입었으나 실은 권간을 따랐으니 서용하지 않는 것이 마땅하다."
하였다. 정원에 전교하기를,
"어제 유생들의 상소를 보니 ‘김안로에게 기회를 엿보게 하여 뱃속에는 칼을 감추고 입으로는 감언을 하게 했다.’ 한 것이 바로 민수천의 소행이라 한다. 그러니 그의 자제(子弟)를 홍문록에 뽑지 말라는 일을 정부의 낭관을 불러 말해 주라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"문자(文字)와 언세(言勢)는 서로 다릅니다. 민수천이 기회를 보도록 사주한 것은 맞습니다. 그러나 ‘그 뱃속에는 칼을 품고 입으로는 감언을 하게 했다.’는 말은 유생들이 문자로 만든 것이지, 민수천이 반드시 검(劍)자나 밀(蜜) 자를 들어 말한 것은 아닙니다. 왕의 말은 바로 법이니 비록 ‘몰래 기회를 엿보도록 하였다.’고만 전교해도 됩니다. 꼭 ‘칼을 감추고 감언을 하게 했다.’고 전교할 필요는 없습니다."
하였는데, 전교하였다.
"보통 사람은 비록 부자간에도 그 마음이 각기 다른데, 더구나 숙부의 일 때문에 그 조카가 현관(顯官)을 얻지 못하는 것은 있을 수 없는 일이다. 그러나 그 기회 엿보기를 사주한 것은 일이 매우 사특하다. 옥당(玉堂)은 논사하는 자리이니 사특한 사람의 자제를 갑자기 들어오게 할 수는 없다. 그러니 ‘기회를 엿보게 사주하였다.’고 전교하는 것이 마땅하다."

-----

○政院啓曰: "命給牒敍用類, 成世昌名亦有之。 其時雖以從沈貞指揮被罪, 然其實論金安鼎。 【安老兄也。 以承旨, 特命爲京畿監司。】 特旨未便之意, 似杜安老之路, 而以從沈貞指揮取服, 何以爲之? 且金義貞爲正言時, 以不啓金憲胤名罪, 而其實爲弘文館正字時, 附於李沆, 折僚中之議也。 請勿敍用何如?" 傳曰: "世昌以副提學時, 從沈貞指揮事, 雖取招, 而實論安鼎而被罪, 則可敍也。 義貞雖以他事被罪, 實從權奸, 則從實勿敍爲當。" 傳于政院曰: "昨見儒生疏, 嗾安老機會, 使藏其腹劍, 而出其口蜜者, 乃閔壽千所爲也云。 其子弟勿擇弘文錄事, 招政府郞官言之。" 政院啓曰: "文字與言勢有異。 壽千之指嗾機會則是矣, 使藏其腹劍, 而出其口蜜者, 乃儒生文字間語也。 壽千必不擧劍字蜜字爲言也。 王言爲法, 雖以陰嗾機會爲敎, 猶可也, 不必以藏劍出蜜之語, 爲敎也。" 傳曰: "常人, 雖父子之間, 其心各異。 況以叔父之故, 姪不得爲顯官, 則似乎不可。 然指嗾機會, 事甚邪慝。 玉堂, 論思之地, 邪人之子弟, 不可遽入也。 其以指嗾機會, 敎之爲當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원이 허항·채무택·허흡에게 중죄를 내릴 것을 아뢰다


대간 전원이 아뢰기를,
"허항·채무택은 김안로와 결탁하여 서로 기반을 이루고 함께 선동하여 화를 일으키고 서로 성세를 이루어 제멋대로 위복(威福)의 권한을 농락하였으니, 하늘까지 닿은 죄악을 신인(神人)이 모두 노여워합니다. 원흉은 비록 제거하였으나 악의 무리는 제거되지 않으니, 인심이 두려워하고 공론이 더욱 분하게 여깁니다. 신들이 여러날 동안 복합하여 거듭 그 단서를 추심하였는데 끝내 그 여론을 막을 수가 없습니다. 속히 중한 벌을 내리시어 여러 사람의 뜻을 쾌하게 하소서.
허흡은 그 사악한 행실이 비록 허항 등과 같이 심하지는 않으나 그 악은 마찬가지입니다. 흉악한 목숨을 보전하는 것만도 다행한 일인데 어찌 내지(內地)에 찬축하는 데 그쳐서야 되겠습니까. 여론이 역시 울분해 하니, 먼 변방에 안치하소서. 김근사는 김안로의 문생 정승(門生政丞)으로 안로와 서로 우익이 되고 성세를 서로 의지하면서 함께 흉악을 저질러 오늘의 변을 일으킨 것입니다. 다만 그를 파직만 하는 것은 옳지 못하니 속히 밖으로 출송하여 도성 안에 발을 붙이지 못하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"김안로의 죄가 매우 무겁지만 대신의 반열에 있던 자를 갑자기 중형에 처하는 것은 차마 못할 일이었다. 그러나 여러 사람의 뜻이 그러하므로 억지로 따른 것이다. 허항과 채무택은 비록 대신은 아니지만 역시 일찍이 2품의 반열에 있었던 자이다. 일시에 모두 중형을 가하기는 미안하므로 윤허하지 않는다. 김근사는 김안로에게 견제되어 비록 아뢰려고 해도 형세가 할 수 없었다. 당초에 경들도 체직만 시키려고 했는데 위에서 파직하였으니 그것만으로도 이미 중하다. 연로한 대신을 문외로 출송할 필요는 없다. 허흡의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○臺諫全數啓曰: "許沆、蔡無擇, 盤結安老, 互爲根柢, 朋煽禍焰, 作爲聲勢, 恣行胸臆, 擅弄威福。 滔天之惡, 神人共怒。 元兇雖去, 黨惡未除, 非但人心危懼, 公論益憤。 臣等累日伏閤, 反覆紬繹, 終不可遏其輿情。 請竝亟置重典, 以快物情。 許洽, 其行兇肆惡, 雖不如沆等之甚, 黨惡則一也。 獨全兇命, 亦云萬幸。 豈可止竄內地乎? 輿情亦爲憤鬱, 請安置極邊。 金謹思, 以安老門生政丞, 互爲羽翼, 聲勢相倚, 共濟兇惡, 致有今日之變, 不可只罷其職。 請遠黜于外, 使絶迹都下。" 傳曰: "安老罪惡至重, 在大臣之列者, 遽加重典, 亦所不忍。 然群情如是, 故勉從矣。 沆、無擇, 雖非大臣, 亦曾在二品之列者。 一時竝加重刑未安, 不允。 謹思, 見制安老, 雖欲啓之, 勢所不能。 當初卿等, 只欲遞之, 自上命罷, 亦已重矣。 年老大臣, 不必遠黜門外也, 許洽事如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조세우 등이 허항과 채무택을 사사할 것을 아뢰다


조세우(曺世虞) 등이 상소하기를,
"김안로·허항·채무택의 부도(不道)한 정상을 열거하여 상소해서 극형에 처하기를 바랐는데 성명께서 통촉하시어 김안로가 복죄되니, 신들은 감격함을 이기지 못하였습니다. 그러나 죄가 아주 크고 극악하여 머리털을 하나하나 뽑아서 수죄(數罪)해도 모자랄 지경이니 의당 큰 법을 보여 귀신과 사람에게 사죄하게 했어야 마땅합니다. 그런데도 너그러이 용서하여 자진(自盡)하게 하였으니, 여론이 불쾌하게 여겨 아직도 통분해 하고 있습니다.
허항과 채무택은 흉독하고 사특하여 죄가 김안로와 같으니 의당 중률에 처해야 하는데, 그들이 아직까지 목숨을 보전하고 있습니다. 신들은 망령되이, 허항은 또 다른 김안로이며 채무택 역시 또 하나의 김안로라고 생각합니다. 한 김안로는 비록 죽였지만 두 김안로는 아직 살이 있으니, 한 김안로를 죽인 것은 죽이지 않은 것과 마찬가지입니다. 전하께서 만일 한꺼번에 모조리 죽이기가 어렵다고 하신다면, 전에 이 무리들이 용사하면서 무고한 사람을 얽어서 사사로운 원한을 풀 때의 일을 생각하소서. 그때에 전하께서는 그들의 뜻을 따르시기를 마치 물 흐르듯 하여 조금도 어려워하는 빛이 없었습니다. 그런데 허항과 채무택의 부도한 죄가 전일 무고하게 죽은 자들과 비교한다면 과연 누가 무겁고 가볍기에 전하께서 그처럼 망설이십니까. 신들은 실망을 이기지 못하겠습니다.
신들이 또 들으니, 전일 면대할 때 어떤 재상 【심언경.】 하나가 이공(貳公)의 지위에 있으면서 천안(天顔)을 지척에 모시고 망령되이 ‘국맥(國脈)이 끊어진다.’는 설을 이끌어 내어 그들을 두둔했으니, 그 사람의 마음이 과연 어떤지 모르겠습니다. 전하를 위해 못내 통탄합니다. 전하께서는 굳은 결단을 내려 한결같이 중죄에 처하여 화의 근원을 끊으시면 종사를 위해 매우 다행이겠습니다. 그렇지 않으면 사정(邪正)이 소장(消長)하는 것과 국가의 운수를 점칠 수 없을 듯합니다."
하니, 답하였다.
"예로부터 대신은 중형에 처하여도 사사하는 데 불과했다. 허항과 채무택을 한꺼번에 죽일 수는 없다. 이공의 지위에 있는 자가 망발한 말은 책할 것이 없다."

-----

○曺世虞等上疏曰:
金安老、許沆、蔡無擇不道之狀, 抗章論列, 冀置極刑, 聖明洞照, 安老伏罪。 臣等不勝感激, 然罪大惡極, 擢髮難數, 固宜明示大典, 以謝神人, 反賜優容, 使得自盡, 輿情未快, 猶懷痛憤。 沆與無擇, 凶邪毒害, 罪同安老, 亦當置重律, 而首領尙全。 臣等妄意, 沆, 一安老也, 無擇, 亦一安老也。 安老雖誅, 而二安老尙存, 則誅一安老, 猶不誅也。 殿下若以一時竝誅爲難, 則前日此輩之用事也, 羅織無辜, 以酬私怨, 殿下曲從如流, 略無難色, 而沆與無擇不道之罪, 視前日無辜枉死者, 孰爲輕重, 而殿下留難至此哉? 臣等不勝缺望。 臣等又聞前日面對, 有一宰相, 【沈彦慶】 居貳公之地, 咫尺天顔, 妄引國脈之說, 欲爲此輩之地。 不知此人之心, 果何如也, 竊爲殿下痛之。 伏願殿下, 乾剛夬決, 一置重典, 以絶禍根, 宗社幸甚。 不然則邪正之消長, 國家之否泰, 似未可卜也。
答曰: "自古大臣置重典, 不過賜死也。 沆、無擇, 不可一時示戮焉。 居貳公之地者, 妄發之言, 何足責哉?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간들이 삼흉을 공론에 따라 처벌하고 김근사를 삭탈하여 내칠 것을 아뢰다


대간들이 다시 아뢰기를,
"신들이 이 삼흉(三兇)을 일시에 중형에 처하기가 미안하다는 것을 모르는 바가 아닙니다. 여론이 더욱 격렬하여 그 형세를 끝내 막기가 어렵습니다. 그런 큰 죄는 귀신과 사람이 용납하지 못하고 왕법(王法)으로도 용서할 수 없으므로, 부득이 공론을 따라 아뢰는 것입니다. 상께서도 전일 2품의 반열에 있던 자라 하여 공론을 따르지 않고 사사로이 그 하늘에 닿은 죄를 용서할 수는 없습니다. 공론을 살피시어 결단하시고 의심하지 마셔서 여론을 쾌하게 하소서.
김근사는 김안로가 두려워 그의 죄상을 아뢰지 않은 것이 아니라 실은 김안로와 같은 악의 무리로서 국가와 종사를 저버린 것입니다. 대신으로 있는 자가 나라를 위하다 불충(不忠)을 저질러도 죽음을 면치 못하는 것인데, 더구나 그런 대죄를 지었으니, 목숨을 보존하는 것만으로도 족합니다. 어찌 파직에만 그쳐 도성 안에 두어 여론을 격분시키겠습니까. 당초 단지 체직하기만을 아뢴 것은 김근사의 죄가 그 정도에 그치기 때문이 아니었습니다. 원악(元惡)을 제거하지 못했는데 함께 극형으로 논하면 완급이 없을 것 같기에 신들이 미처 손을 대지 못한 것이지 헤아리지 않은 것은 아닙니다. 속히 관작을 삭탈하여 멀리 밖으로 내쳐 도성 안에 발을 붙이지 못하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"요즈음 여론이 울분해 하고 죄가 또한 중대하니, 대죄로 죄를 주어야 마땅하다. 다만 임금이 사형을 단죄할 때는 비록 극히 가벼운 일이라 하더라도 신중해야 하는데 더구나 큰 일이겠는가. 세 사람을 한꺼번에 중형을 가하는 것은 왕자의 살리기 좋아하는 덕이 아니다. 김근사는 수상(首相)의 자리에 있으면서 김안로의 죄상을 아뢰지 않았으니, 죄가 있다. 그러나 악을 도운 일은 모르겠다. 이미 파직하였는데 하필 문외로 출송해야 하겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫等再啓曰: "臣等非不知以此三兇, 一時俱置重典, 爲未安也, 輿情愈激, 勢終難遏。 如此大憝, 神人所不容, 王法所不赦, 不得已循公論啓之。 自上亦不可以前日從二品之列者, 不循公論, 私貸滔天之惡。 請俯從公論, 快斷勿疑 以慰輿情。 金謹思, 非以安老爲畏怯, 而不啓其狀, 實黨惡安老, 而負國家宗社也。 當國大臣, 謀國不忠, 而猶不可逃顯戮, 況負此大罪, 得保性命足矣。 豈可只罷其職, 置之都下, 以激輿憤乎? 當初只啓其遞者, 非以謹思之罪, 止於此而已, 元惡未除, 竝極論之, 似無緩急, 故臣等未暇也, 非無計也。 請速奪爵, 遠黜于外, 使絶迹都下。" 傳曰: "近日物情久憤, 而罪又重大, 當以大罪罪之, 但人君斷死刑, 雖至微之事, 猶可愼重, 況大事乎? 三人一時竝加重刑, 非王者好生之德也。 謹思在首相之位, 不啓其狀, 罪固在矣, 然助惡之事, 未可知也。 旣罷其職, 何必遠黜門外乎? 不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형 등이 허항 등의 일에 대해 공론을 따를 것을 아뢰다


홍문관 부제학 윤풍형(尹豊享), 직제학 채세영(蔡世英), 전한 김광진(金光軫)이 아뢰기를,
"이제 대간이 허항 등의 일을 아뢴 것은 국가의 먼 장래를 염려하여 논한 것입니다. 그 흉악한 악당들의 죄상은 상께서 이미 남김없이 통촉하셨고, 또 조금도 용서할 수가 없습니다. 속히 공론을 따르시어 왕법을 바루소서."
하니, 전교하였다.
"너희들의 뜻이 대간의 뜻과 같다. 여론이 울분해 하기 때문에 중죄를 청한 것이다. 그러나 이는 큰 일이고, 한꺼번에 모두 중죄를 주는 것은 살리기를 좋아하는 덕이 아니기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○弘文館副提學尹豐亨、直提學蔡世英、典翰金光軫啓曰: "今臺諫所啓許沆等事, 爲國家遠慮而論之者。 其兇邪黨惡之狀, 自上已盡洞照無餘, 更無纖芥之可恕, 請亟從公論, 以正王法。" 傳曰: "爾等之意, 與臺諫之意同也。 物情憤鬱, 故以重罪請之矣, 然此大事也。 一時竝加重典, 非好生之德也, 故不允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 11번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이행의 아들을 금고하지 않은 것에 대해 정원이 묻다


정원이 아뢰기를,
"이행(李荇)의 아들을 금고하지 말라고 전교하셨습니다. 그런데 금고한 자가 그 사람뿐만 아니고 그와 비슷한 사람이 매우 많습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이행은 다른 사람의 예와 같지 않아 그 아들을 금고하지 말라고 한 것이다. 심정 등은 권간이기 때문에 금고하지 말라는 일을 말하지 않았다. 다시 생각하니, 권간의 아들이라 하더라도 어찌 과거(科擧)를 볼 수 없겠는가. 그 아비가 비록 권간이라 할지라도 벌을 그 아들에게 미치도록 해서는 온편치 못하니, 아울러 금고하지 말라. 다른 경우도 이에 의하여 모두 방송하라."

-----

○政院啓曰: "李荇之子勿禁錮事, 傳敎矣。 禁錮者, 非特此人, 其類甚多。" 上曰: "李荇, 非他人(例)同也, 其子命勿禁錮矣。 沈貞等, 乃權奸也, 故其子勿錮事, 不言也, 更料之, 雖權奸之子, 豈不可爲科擧乎? 父雖權奸, 罰延其子未便。 竝勿禁錮, 依他例皆放之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 12번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조세우 등이 다시 상소를 올려 허항·채무택 등에 중죄를 내릴 것을 아뢰다


조세우 등이 두 번째 상소하였는데, 그 대략에,
"허항과 채무택이 임금을 업신여긴 형적이 조야(朝野)에 모두 드러나 한 나라의 신민들이 모두 그들의 고기를 먹고 가죽을 자리로 깔고자 하는데, 전하께서만 홀로 의심하여 결단을 늦추어서 하루아침이라도 더 연명하게 하시니, 신들은 통분함을 이기지 못하겠습니다. 허항과 채무택이 용사하던 때의 간사 흉독한 죄상은 신들이 다시 덧붙이고 싶지 않습니다. 그들이 막 상을 당하여 복을 입고 있는데 몰래 기복(起復)을 도모하여 도중(都中)에서 흉독을 부려 국모(國母)를 모해하였으니, 마침내 무슨 일을 하려 했는지 모르겠습니다. 지금 때를 잃고 죽이지 않으면 장래의 화는 입으로 다 말할 수 없게 됩니다. 전하께서 굳은 결단을 내려 여론을 쾌하게 하시면 종사가 매우 다행이겠습니다.
신들이 또 들으니, 이 무리들을 이끌어 주어 그 우익이 된 자가 아직도 방백(方伯) 【성윤(成倫)과 소봉(蘇逢)이다.】 의 자리를 차지하고 있어 여러 사람의 뜻이 울분해 하고 있습니다. 더구나 심언경은 공론이 이미 일어난 후에도 그들을 구원하려 하여 그 당악(黨惡)의 죄가 드러났는데도, 어찌 망발로 돌리시고 죄를 주지 않으십니까. 전하께서는 마음을 쓰소서."
하니, 답하였다,
"허항과 채무택 등을 한꺼번에 중죄를 주기는 미안하다. 우익인 자가 방백으로 있는 것과 심언경이 구원한 일은 반드시 공론이 일어날 것이니, 조정과 의논하여 답하겠다."

-----

○曺世虞等疏再上。 其略曰:
沆與無擇無君之迹, 暴著朝野, 一國臣民, 皆欲食肉藉皮, 而殿下獨遲疑不斷, 使延一朝之命, 臣等不勝痛憤。 沆與無擇, 在用事之日, 奸邪兇毒之狀, 臣等不容更贅, 方居憂服, 陰圖起復, 蜮伏都中, 謀危國母, 不知厥終, 欲作何事也。 失今不誅, 將來之禍, 口不可言。 伏願殿下, 乾剛夬斷, 以快輿情, 宗社幸甚。 臣等又聞, 援進此輩, 爲其羽翼者, 尙據方伯之地, 【成倫、蘇逢。】 群情猶鬱。 況沈彦慶, 乃欲營救於公論己發之後, 其黨惡之罪著矣。 豈可諉於妄發, 而不加罪責乎? 伏惟殿下留神焉。
答曰: "沆、無擇等, 一時置於重典, 未安。 羽翼爲方伯, 彦慶營救之事, 此必公論所發, 可議朝廷而答之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 28일 갑술 13번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허경을 추국할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"허경(許坰)의 일은, 그가 말을 꾸미기 전에 속히 추국해야 하는데, 의금부 당상은 반드시 예사 일로 여겨 좌기(坐起)하지 않은 것이니 큰 잘못이다. 지금 비록 밤이 깊었지만 속히 추국하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "許坰事, 趁其未及飾辭之前, 可速推之, 而禁府堂上, 必以常事而不坐, 至爲非矣。 今雖夜深, 速令推鞫。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로의 일에 관련된 자들의 시비를 가리기 위해 육조와 한성부 당상을 불러 의논하도록 전교하다


좌의정 윤은보, 우의정 유보가 명을 받들고 빈청(賓廳)에 나왔다. 두 재상에게 전교하기를,
"대간·홍문관·유생 등이 허항과 채무택의 죄를 중형으로 다스리기를 논하였다. 세 사람을 한꺼번에 일죄(一罪)로 논하기는 내가 매우 미안하다. 다만 그들을 보건대, 묘소(墓所)에서 서울로 달려왔으므로, 여론이 매우 황당하게 여겼다. 허항과 허경이 비밀 얘기를 나눈 형적도 이미 드러났다. 허항은 자신이 장인의 아들 있는 첩을 간통하여 더러운 자식까지 낳았는데, 죄상 역시 드러났으니 본래 아까울 것이 없다. 이는 큰 일이니 어떻게 해야 옳겠는가? 또 유생들이 말하기를 ‘서울에 몰래 모여 기복(起復)을 도모하고 도성 안에 있으면서 국모를 모해하였으니, 나중에는 무슨 일을 할지 모른다.’ 하였으니, 이 일은 이미 공론이 일어난 것이다. 이로 본다면 윤원로(尹元老) 등이 지난번에 없는 말을 스스로 지어서 논한 것이 아니요, 이는 형적이 있는 말인데, 그 때문에 파직까지 하였으니, 명분이 없는 것이다. 명분이 없는 것을 알고도 관직을 삭탈하여 서용하지 않으면 되겠는가. 또 유생들이 상소에서 말한 그들의 우익인 방백은 반드시 성윤(成倫)과 소봉(蘇逢)을 말한 것인데, 여론이 울분해 하는 데는 반드시 까닭이 있을 것이다. 심언경이 망발한 ‘국맥이 상한다.’ 한 말은 어찌 다른 뜻이야 있었겠는가. 그러나 예사 일이라면 ‘국맥이 상할까 염려되니 다스리지 말자.’ 해도 되지만, 이 일은 종사의 안위가 달려 있는데 어느 겨를에 다른 일을 헤아리겠는가. 이 사람들은 저절로 공론이 있을 것이다.
대체로 사람의 시비를 가리는 것은 언관(言官)에게 있지 유생들에게 있는 것은 아니나, 이번 일은 보통 논박하여 체직하는 예가 아니다. 근래에 여론이 오랫동안 울분해 하기 때문에 유생들이 공론을 낸 것이 이러하다. 그 사람들의 시비를 내가 한갓 그 상소만을 보고 안 것이 아니기 때문에 경들에게 의논하는 것이다.
내가 홍문록(弘文錄)을 보니 다른 사람은 모두 합당하다. 단, 이약해(李若海)는 그 인물을 내가 모르겠으나 이약수(李若水)·이약빙(李若氷)의 동생이다. 그들은 기묘년의 사류(士類)인데, 김안로는 비록 제거했지만 기묘년의 사류들을 옥당에 섞어 둘 수는 없다. 이런 것을 헤아리지 못하고 기록한 것인가, 아니면 기록해도 무방하다고 여겨서인가? 홍문관에는 7품 이하는 네 명이 모두 비었으니 설령 두 사람을 기록하여도 망(望)을 갖추기가 어렵다. 6품 이상은 여유가 있으나, 7품 이하는 많이 기록하지 않으면 차임을 채우기가 어렵다. 그러나 가려서 뽑아야 한다."
하니, 윤은보 등이 아뢰기를,
"국모를 모해하려 한 일은 관계된 바가 중대하니, 신들이 본 것만 가지고는 의논하여 아뢸 수가 없습니다. 신들이 듣지 못한 일을 혹 들은 사람이 있을지도 모릅니다. 큰 일은 널리 의논해야 하니 조정과 함께 의논하기를 청합니다. 육조와 한성부의 당상은 비록 면대하여 의논하지 않더라도 빈청에 모여 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"심언경·권예·윤임은 함께 의논해도 되지만, 자기들을 핍박하는 말이 있으니 함께 의논할 수 없다. 그 밖의 판서·참판·좌윤·우윤을 불러 의논하라."

-----

○乙亥/左議政尹殷輔、右議政柳溥, 承命詣賓廳。 傳于兩相曰: "臺諫、弘文館儒生等, 論許沆、蔡無擇之罪, 欲置重典, 三人一時論一罪, 予甚未安。 但觀彼人者, 自墓所奔走于京, 輿情甚爲荒唐。 沆與坰密語之迹已著, 身犯婦翁有子妾之奸, 至産穢息, 罪狀亦著。 固無所惜, 此亦大事, 何如而可乎? 且儒生云: ‘潛聚於京, 陰圖起復, 伏於都中, 謀危國母, 未知厥終爲何如也。’ 此事已發公論。 由是觀之, 尹元老等前日之論, 非自作所無之言, 此有形之言。 以此至於罷職, 亦無名。 知其無名, 而削奪官爵, 不敍可乎? 且儒生上疏, 羽翼方伯事, 必指成倫、蘇逢。 群情憤鬱, 必有其由。 沈彦慶妄發傷國脈之語, 亦豈有他情乎? 若常事, 則猶可謂恐傷國脈, 而不治也, 此事繫於宗社之安危, 何暇他計乎? 此人等自有公論也。 大抵論人是非, 在於言官, 不在儒生也, 此事非如尋常駁遞之例。 近來群情久鬱, 故儒生等, 發公論如此。 彼人等是非, 予非徒見其疏而知也, 故議于卿等爾。 予觀弘文錄, 他人則皆當, 李若海則人物, 予未知也, 乃李若水、若冰同生, 彼人等, 己卯之類也。 安老雖去, 己卯之人, 不可混於玉堂, 未及計此而錄乎? 以爲錄之無妨乎? 弘文館七品以下四員俱闕, 設使二人得錄, 備望爲難。 六品以上則有餘矣, 七品以下不多錄, 似難塡差, 加擇可也。" 尹殷輔等啓曰: "謀危國母事, 所關重大, 以臣等獨見, 不得議啓。 臣等未聞之事, 人或聞之, 大事可以廣議。 請與朝廷議之。 六曹、漢城府堂上, 雖不面議, 會賓廳同議何如?" 傳曰: "沈彦慶、權輗、尹任, 雖可竝議, 而有逼己之言, 不可同議也。 其餘判書、參判、左右尹, 招而議之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 김안로와 관련된 자들의 관작을 삭탈하여 내칠 것을 아뢰다


대간 전원이 아뢰기를,
"상께서 ‘그 사람들을 모두 중형에 처하면 살리기 좋아하는 덕을 손상한다.’고 생각하시어, 상교가 이에 이르니, 이는 한 나라의 신민의 복입니다. 다만 살리는 방법으로 사람을 죽이는 일은, 옛사람도 살리기 좋아하는 덕을 손상한다고 여기지 않았습니다. 더구나 이 사람들은 하늘에 닿은 악이 있어 한 나라 신민이 모두 울분해 하고 있으니, 성상께서 죽이시는 것이 아니라 조정이 죽이는 것이며, 조정이 죽이는 것이 아니라 한 나라 신민이 모두 함께 죽이는 것입니다. 그러니 어찌 성상의 살리기를 좋아하는 덕이 추호라도 손상되겠습니까. 또 왕법은 임금도 감히 올렸다내렸다 할 수 없는 고금 천하의 대방(大防)입니다. 대방이 한 번 무너지면 어떻게 일국 신민을 막겠습니까. 공론을 굽어살피시어 망설이지 마시고 쾌히 따르셔서 신민들의 소망에 부응하소서. 김근사와 김안로는 서로 우익이 되어 그 악을 조성하고 위복의 권한을 농락한 것은 상께서도 일찍이 통촉하셨습니다. 목숨만 보존해도 족한데 어찌 일찍이 대신의 반열에 있었다 하여 구차하게 사사로이 용서하시겠습니까. 관작을 삭탈하여 멀리 내치소서."
하니 전교하였다.
"다른 일을 의논할 것이 많기 때문에 좌상과 우상을 이미 빈청으로 명초하였다. 허항과 채무택·김근사의 일은 모두 의논한 다음에 답하겠다."

-----

○臺諫全數啓曰: "自上以爲, 此人等竝置重典, 恐傷好生之德。 上敎至此, 此一國臣民之福也。 但以生道殺人, 古人亦不以爲傷好生之德也。 況此人滔天之惡, 一國臣民, 莫不憤鬱, 非聖上殺之, 乃朝廷殺之也, 非朝廷殺之, 一國臣民, 實共誅之也。 安有一毫有傷聖上好生之德乎? 且王法, 非人主所敢低昻, 而古今天下之大防也。 大防一毁, 其何以閑一國臣民也? 請俯從公論, 快決無留, 以副臣民之望。 謹思之與安老, 互爲羽翼, 助成其惡, 竊弄威福之權, 自上曾已洞燭。 得保性命, 亦云足矣。 豈可以曾從大臣之列, 苟容私貸之也? 請奪爵遠黜。" 傳曰: "他事多有議者, 故左右相, 已命招于賓廳矣。 沆、無擇、謹思之事, 竝議之然後答之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
권간의 자제들을 취할 것을 의논하도록 전교하다


좌상과 우상에게 전교하기를,
"근래에 잘못된 일을 내가 모두 고치려고 한다. 권간의 자손은 영원히 과거를 정지해야 한다. 그러나 그 죄가 어찌 자손의 과거를 영원히 정지하게 하는 데까지야 이르렀겠는가. 이런 뜻을 정원이 아뢰기에, 어제 이미 정지하지 말라고 명하였다. 그러나 방금 권간을 다스리면서 지난날의 권간 자제를 모두 취하는 것은 어떤가? 성세창·유여림·김형은 김안로에게 거슬려 죄를 입었기 때문에 그 자제는 이미 허통(許通)하였으니, 심정의 자손도 함께 허통하는 것이 어떤가? 이 일은 차등이 있으니, 아울러 의논하여 아뢰라."
하고, 또 전교하였다.
"근래 간신들이 용사하여 국정이 날로 글러졌다. 내가 비록 처음에는 거짓 충성하는 간신에게 속았으나 점차 그들의 소행을 보니, 그 형적이 불순하여 그 때문에 온 나라의 인심이 이산되었다. 그 사람들이 스스로 보전하지 못할 줄을 알고는 무엇이든 못할 짓이 없는 마음을 내어 종사를 위태롭게 하였다. 그래서 내가 근래 대신들을 불러 발론하여 다스리려 하였으나, 경솔하게 발설할 수 없어 자세히 살피고만 있던 차에 마침 저절로 공론이 일어나 위태로움이 편안함으로 바뀌게 되었다. 아랫사람들은, 내가 전혀 모르고 있다가 공론이 일어난 다음에야 안 것으로 여길까 싶어서 오늘 조정이 회좌(會坐)할 때 이런 뜻을 특별히 말하는 것이니, 경들은 잘 알라."

-----

○傳于左右相曰: "近來誤事, 予欲一切改之矣。 權奸子孫, 永停科擧, 然其罪豈可至於子孫停擧乎? 此意政院啓之, 故昨者已命勿停矣。 然今方治權奸, 而頃日權奸子弟, 竝取何如? 成世昌、兪汝霖、金泂, 則忤於安老而被罪, 故其子等, 已許通矣, 沈貞等子孫, 竝許通則何如? 此事有差等, 竝議以啓。" 又傳曰: "近來奸臣用事, 國政日非。 予雖初被欺於似忠之奸, 漸觀所爲, 其迹不順, 以此擧國人心, 無不離散。 彼人等自知其不保, 必生無所不爲之心, 以危宗社, 故予近欲召大臣等, 發而治之, 然難於輕發, 詳審之際, 自有公論, 轉危爲安耳。 恐下情, 以爲予專不知之, 至發於公論, 然後始知, 故今日朝廷會坐之時, 特言此意, 卿等知悉。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사람을 제대로 쓰는 것에 나라의 운명이 달렸음을 이조에 전교하다


이조에 전교하였다.
"근래에 소인들이 권력을 전단하여 붕당을 맺어 국정을 어지럽혔다. 내가 비록 부덕하여 그 간사함을 모르고 대하는 도리를 크게 잃었지만, 이렇게 된 까닭은 사람을 잘못 쓴 데서 연유한 것이다. 공선(公選)을 하지 못하기 때문에 선비의 풍습이 날로 글러져 아부의 풍습이 이미 이루어져서 대간과 시종이 되는 길이 매우 좁아졌다. 그래서 공론을 거치지 않고 사사로이 독을 부리니 죄가 없는 자라도 조석을 보전하지 못하여 인심이 크게 이반되었다. 원한과 분통이 하늘까지 치솟아 이런 큰 변이 일어 나서 마치 반정(反正)하던 처음 같다. 옛것을 혁파하고 유신해야 하니, 조금이라도 폐습이 있으면 일체 고쳐야 한다. 비록 대간이라도 선왕(先王)의 법을 따르지 않고 자기의 뜻을 내세워 일을 처리했다면 다스려야 한다. 조정 상하가 일심으로 화평하여야 할 때가 지금이다.
나라가 다스려지고 어지러워지는 것은 사람을 제대로 쓰느냐 못 쓰느냐에 달려 있는데 사람을 쓰는 것이 비록 위에 달려 있기는 하나 전형(銓衡) 역시 어찌 중요하지 않겠는가. 살피지 않을 수 없다. 오늘 서용하는 사람 가운데는 더러 크게 써야 할 사람도 있고 혹 언관으로 써서는 안 되고 경외(京外)의 잡직에 써야 할 사람도 있다. 만일 지금 살피지 않으면 도리어 조정이 요란해져서 근일의 폐단과 다름이 없게 된다. 홍언필·유여림은 크게 써야 될 사람이며, 그 밖의 사람들은 비록 서용하더라도 권력 있는 자리에는 쓸 수 없다. 그 사람들의 현명 여부를 살펴 쓸 만한 사람만 써서 끝내 해가 없도록 해야 한다. 그 사람들을 내가 모르는 바가 아니니, 낙점할 때 자세히 살피겠지만, 전조(全曹)에서 먼저 살펴 가리는 것만 못하기 때문에 말해 주는 것이다."

-----

○傳于吏曹曰: "近來小人專權, 交結朋黨, 濁亂朝政。 雖予否德, 不知其奸, 而大失接待之道, 然其由用人失當, 不能公選, 故士風由是日非, 阿附之風已成, 臺諫、侍從之路最狹。 不由公論, 挾憾中毒, 雖無罪者, 朝夕難保, 人心大離, 怨憤滔天, 致此大變。 正如反正之初, 革舊惟新, 少有弊習, 一切改之。 雖臺諫, 不遵先王之法, 自出其意, 可以治之。 朝廷上下, 一心和平, 此其時也。 國之治亂, 繫於用人之如何。 用人雖在於上, 銓衡豈不重哉? 不可不察而爲之也。 今日敍用之類, 或有大用者, 或有不可用於言地, 可用於京外雜職, 若不察於此, 朝廷反爲擾亂, 無異於近日之弊。 洪彦弼、兪汝霖, 可爲大用者, 其餘人, 則雖或敍用, 不可用於權地。 其中審其人之賢否, 可用者用之, 使終不有害焉。 此人物等, 予非不知, 落點之際, 當愼察之矣, 不如銓曹之先審擇也, 故言之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤세호·조침·홍언필·유여림을 경직으로 삼도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"성주 목사(星州牧使) 윤세호(尹世豪), 경주 부윤(慶州府尹) 조침(趙琛)을 모두 체직하여 경직(京職)으로 삼으라. 홍언필, 유여림 역시 경직으로 삼아야 하는데 만일 멀지 않은 곳에 있다면 스스로 듣고 올라오겠지만, 먼 곳에 있다면 정사(政事)를 마친 후에 하유하여 속히 올라오도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "星州牧使尹世豪、慶州府尹趙琛, 皆遞爲京職, 洪彦弼、兪汝霖, 亦爲京職。 若在不遠之地, 則可自聞見上來, 若遠在, 則政畢後下諭, 速令上來。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보 등이 유생의 상소 내용을 유생에게 확실히 물을 것을 아뢰다


윤은보 등이 아뢰었다.
"유생들의 상소에 ‘그 사람들을 이끌어 우익이 된 자가 아직도 방백(方伯)의 자리에 있다.’ 하였는데, 상교에는 성윤과 소봉이라고 하셨습니다. 그러나 꼭 그 두 사람을 가리키는지 확실하지 않으니, 유생들에게 물으소서."

-----

○尹殷輔等啓曰: "儒生疏云: ‘援進此人, 爲其羽翼者, 尙據方伯之地。’ 上敎以爲成倫、蘇逢也。 然恐不知的指二人, 請問于儒生等。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 유생의 상소에 대해 유생에게 묻는 것이 온편치 못하다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"유생들의 상소는, 과연 국가에 관계된 바가 중하기 때문에 그렇게 하는 것이 마땅합니다. 그러나 조정의 시비를 모두 소에다 써서 진술한 것은 분노가 격발해서 그런 것입니다. 다만 대신들의 아뢴 바를 듣건대 ‘그 우익이 아직도 방백의 자리에 있다하니 유생들에게 물으라.’ 하였습니다. 그러나 성윤과 소봉의 일을 누군들 모르겠습니까. 유생들에게 묻는 것은 사체에 온편치 못할 것 같습니다. 대체로 다른 일은 아뢸 수 있지만 특히 큰 일이 정해지지 않았기 때문에 논계하지 못한 것입니다."
하니, 답하였다.
"어제 유생의 상소를 보고 ‘우익인 자가 방백의 자리에 있다.’는 말은 위에서도 알았기 때문에 묻지 않고 오늘 좌상과 우상에게 말해 주었을 뿐이다. 대신 역시 어찌 몰라서 그러겠는가. 유생들이 가리킨 것을 알고자 함이니 물어서는 안 된다."

-----

○臺諫啓曰: "儒生上疏, 果爲國家關重之事, 故如此爲之, 至爲當矣。 然朝廷是非之事, 幷錄疏陳, 此激於憤發而然也。 但聞大臣等啓云: ‘其羽翼尙據方伯之地者, 請問于儒生。’ 成倫、蘇逢之事, 孰不知之? 問于儒生, 其於事體未便。 大抵他事, 雖有可啓, 而特以大事未定, 故未及論啓耳。" 答曰: "昨日見儒生上疏羽翼方伯之語, 自上亦已知之, 故不問, 而今日言于左右相耳。 大臣亦豈不知? 欲見儒生指的也, 不可問也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보·유보 등이 권간들에 관련하여 조목으로 아뢰다


윤은보·유보 등 【소세양·윤인경·정백붕·윤안인·김희열 등이 명을 받들고 함께 의논하였다.】 이 함께 의논하여 조목으로 아뢰기를,
"1. 허항·채무택의 일은 여론이 울분해 한 지 오래이고, 이제 그 정적이 매우 치밀하므로 대간이 공론을 가지고 계달하여 논한 것이니 따르지 않을 수 없습니다.
1. 성윤과 소봉의 일은, 유생들이 어찌 공론을 듣지 않고 그처럼 진달하였겠습니까. 공론이 있는 것입니다.
1. 심언경이 ‘국맥이 손상된다.’고 아뢴 것은 망발이지 뜻이 있는 것은 아닌 듯합니다. 말은 잘못되었습니다.
1. 이약해(李若海)를 홍문록에 기록한 것은, 무릇 사람을 쓰는 데는 단지 그 사람의 현명 여부만 보아야지 부형(父兄)의 잘못 때문에 끝내 폐해서는 안 됩니다. 더구나 기묘년 사람은 돌아와서 현직(顯職)에 있는 사람도 있기 때문에 기록한 것입니다.
1. 7품 이하 사람을 홍문록에 더 뽑는 일에 대해서는, 홍문관에 남행(南行)으로 비망(備望)된 자가 적은 것이 과연 상교와 같습니다.
1. 권간의 자손을 금고한다는 말은 옛날에도 듣지 못했습니다. 그 자신만 치죄할 뿐이지 연좌하는 법은 온편치 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 김안로를 이미 사사하였는데 허항과 채무택 역시 일찍이 2품을 지냈으니, 사사하는 것이 어떤가? 전일 조광조(趙光祖) 역시 사사하였는데 이는 안률(按律)하여 정죄한 것이 아니다. 김근사는 멀리 내치면 지나칠 듯하니, 문외로 출송하여 도성 안에 발을 붙이지 못하게 하면 된다."
하므로, 윤은보 등이 회계하였다.
"상교가 매우 온당합니다."

-----

○尹殷輔、柳溥等 【蘇世讓、尹仁鏡、鄭百朋、尹安仁、金希說等, 承命與議。】 僉議, 逐條以啓: "一, 許沆、蔡無擇事, 物情憤鬱已久, 而今此情迹, 甚爲綢繆。 臺諫侍從, 持公論啓達, 不可不從。 一, 成倫、蘇逢事, 儒生等豈不聞公論, 而陳之若此乎? 自當有公論也。 一, 沈彦慶有傷國脈之啓, 固是妄發, 似無情也, 言之則亦未爲得也, 一, 李若海弘文錄事, 凡所用之人, 只觀其人之賢否, 不宜以父兄之故, 終廢。 況己卯之人, 還爲顯職者有之, 以此得錄耳。 一, 七品以下弘文錄加抄事, 弘文館南行備望者數少, 果如上敎。 一, 權奸子孫禁錮, 古亦未聞。 只治其身而已, 延及之法, 似爲未便。" 傳曰: "啓意知道。 安老旣已賜死。 沆、無擇亦嘗爲二品, 亦賜死何如? 前日趙光祖亦賜死, 此非按律定罪也。 謹思遠黜則似過, 只黜門外, 使不得接迹都下。" 殷輔等回啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허항과 채무택은 사사하고 김근사는 관작을 삭탈하여 문외로 출송하도록 대간에게 답하다


대간에게 답하였다.
"허항과 채무택은 사사하고, 김근사는 관작을 삭탈하여 문외로 출송하여 도성 안에 발 붙이지 못하게 하는 것이 옳다."

-----

○答臺諫曰: "沆、無擇賜死, 謹思則削奪官爵, 黜送門外, 使不得接迹都下可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조세우 등이 김안로·허항·채무택의 머리를 베고, 그 족속까지 멸할 것을 아뢰다


조세우(曹世虞) 등이 상소하기를,
"신하로서 저지를 수 없는 흉악한 죄를 지은 세 사람은 간사(奸邪)의 율로 다스릴 수는 없습니다. 그 모의는 드러나지는 않았지만 난적(亂賊)의 기미가 이미 드러났으니 올바른 형벌을 밝게 보여서 처자(妻子)까지 죽여 용서하지 말아야 합니다. 그런데 김안로는 단지 사사에 그쳐 이미 왕자가 역적을 주륙하는 뜻을 잃었습니다. 더구나 허항과 채무택은 죄가 김안로와 같은데도 아직까지 목숨을 보존하고 있으니, 어찌하여 전하께서 부도한 죄인을 용서하시어 구차하게 왕법을 이처럼 굽히신단 말입니까? 임금이 법을 쓰는 데는 반드시 인심에 따르셔야 하는데 일국의 신민이 모두 죽여야 옳다고 하는데도 유독 전하께서만 미안하게 여기시니 신들은 못내 의혹됩니다. 죄가 혹 의심스러우면 가벼운 법을 써도 됩니다. 그러나 난적을 죽여서 여러 사람의 분함을 푸는데, 무슨 미안할 것이 있겠습니까.
이 무리들이 용사하던 날에 무고한 사람을 얽어 넣어 눈 한번 흘긴 사람들까지삼경(三逕)488) 이라고 지목하여 일망타진하였는데 그 때에도 전하께서는 오히려 편안히 여기셨는데, 지금 유독 난적을 죽이기 미안하다고 핑계하고 결단하시지 않으신 것은 무엇 때문입니까? 삼흉(三兇)의 죄는 모두가 난적에 해당하는데, 공론이 일어난 때가 달랐기 때문에 이흉(二兇)이 경각에 달린 목숨을 아직까지 이어가고 있습니다. 신들은 격분함을 견딜 수 없습니다. 전하께서는 성단(聖斷)을 특별히 분발하시어 이미 죽은 김안로의 머리를 베시고, 허항과 채무택의 머리를 거두어 장대에 매달아서 큰 거리에 세우시고, 그 족속을 멸하시어 왕법을 바루소서."
하니, 답하였다.
"상소의 뜻이 지당하다. 그러나 대신들과 의논하여 처리한 것이다. 김안로는 일찍이 대신의 반열에 있었으니, 사사한 것도 중법을 쓴 것이다. 채무택 등도 이제 역시 사사하였으니, 더 형을 가할 수는 없다. 더구나 조정의 뜻이 그러한데 어찌 고치겠는가."

-----

○曺世虞等上疏曰:
三兇不臣之罪, 不可以奸邪律之。 謀雖未逞, 而亂賊之機已著, 固當明示義刑, 孥戮無赦。 安老之罪, 止於賜死, 已失王者誅逆之義。 況沆與無擇, 罪同安老, 而尙保首領。 是何殿下容貸不道, 苟撓王法至此哉? 人主用法, 必順人心。 一國臣民, 皆曰可殺, 而殿下獨以爲未安, 臣等竊惑焉。 罪涉可疑, 則或從輕典可也, 誅討亂賊, 以答輿憤, 有何未安? 當此輩用事之日, 羅織無辜, 輒起睚眦, 指爲三逕, 網打靡遺, 而殿下尙安之, 獨於亂賊, 諉諸未安, 遲疑不斷, 何也? 三兇之罪, 均爲亂賊, 而公論之發, 有先後, 遂使二兇, 得延晷刻之命, 臣等不勝憤激。 伏惟殿下, 特奮睿斷, 斬安老已死之頭, 收沆與無擇之首, 竿之大街, 幷族其家, 以正王法。
答曰: "疏意至當, 然已與大臣議處之矣。 安老曾經大臣之列, 其所以賜死者, 乃重典也。 無擇等, 今亦賜死, 不可加矣, 況朝廷之意如此, 何以更改乎?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 11번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형 등이 허항의 일을 법에 맞게 단죄할 것을 아뢰다


홍문관 부제학 윤풍형 등이 상차하기를,
"허항 등의 벼슬은 비록 김안로보다 낮지만 그가 흉사하고 악독함을 자행하여서 조야가 감히 눈을 똑바로 뜨고 말을 하지 못하게 되고 기세가 충천하여 지금에 이른 것은 모두 그의 손에서 나왔습니다. 죄가 이 지경에 이르렀으니 조금도 용서할 수 없습니다. 신들이 어제 상교를 듣건대, 성상의 뜻이 살리기를 좋아하는 덕에 있으시니 이는 참으로 성상의 차마 하지 못하는 인애(仁愛)의 정성이십니다. 그러니 신들이 논사(論思)하는 자리를 더럽히고 있으면서 오히려 사람을 형벌하는 일로 인덕(仁德)을 모독하는 행위는 감히 할 수가 없습니다. 그러나 순(舜) 임금이 사흉(四凶)을 죽인 데 대해 누가 어진 마음이 없어서 그랬다고 하였습니까. 대개 죄에는 대소가 있고 법에는 경중이 있어 마땅하게 다스린 다음에야 인심이 복종하고 여론이 쾌하게 됩니다. 허항 등의 죄는 법보다 가볍게 되어 여론이 쾌하게 여기지 않으니, 어찌 차마 못하는 마음 때문에 왕법을 잃을 수 있겠습니까. 전하께서는 법에 맞도록 단죄하시어 인심을 쾌하게 하소서."
하니, 답하였다.
"차자의 뜻이 지당하다. 다만 허항 등은 이미 모두 2품의 반열을 지냈기 때문에 갑자기 중벌에 처하기는 미안할 듯하다. 그래서 대신들에게 의논하게 하였더니, 대신들 모두가 조정 의논을 따라야 한다고 하였다. 그래서 허항 등은 모두 사사하도록 명하였다."

-----

○弘文館副提學尹豐亨等上箚曰:
許沆等, 官位雖下於安老, 其皷成兇焰, 稔惡肆毒, 使朝野側目, 莫敢誰何, 氣勢滔天, 馴至今日者, 皆其手也。 罪惡至此, 其可少容? 臣等昨日, 伏聞上敎, 聖意在於好生之德, 此正聖上仁愛不忍之誠。 臣等職忝論思, 猶以刑人之事, 冒瀆於仁德之下, 固所不敢。 然舜之誅四凶, 孰曰無仁心而然也? 蓋罪有大小, 法有輕重, 得宜然後, 可以服人心, 愜輿望。 沆等之罪, 視法爲輕, 物情未快。 豈可徒徇不忍, 以失天刑哉? 伏願殿下, 揆法斷罪, 以快人心。
答曰: "箚意至當。 但以沆等, 皆已曾經二品之列, 遽置重典, 似爲未安, 故今議于大臣, 大臣皆以爲可從廷議, 故沆等皆命賜死矣。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 12번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
육조의 빈 관직에 소세양, 김인손 등을 제수하고 경직에 대한 인사도 명하다


정청(政廳)에 전교하였다.
"지금 조정이 텅 비어 육조 판서는 단지 서너 명뿐이고 참판은 두세 명뿐이며 그 나머지는 모두 자리가 비었다. 대체로 조정은 하루라도 이래서는 안 되니 소세양을 특별히 우찬성으로 올리고, 김인손을 좌참찬에, 유여림을 예조 판서에, 윤인경을 이조 판서에, 홍언필을 호조 판서에, 조침을 병조 참의에 제수하는 것이 옳다.
홍경림(洪景霖)·윤희인(尹希仁) 등 역시 경직(京職)에 승서(陞敍)해야 한다. 그러나 모두 연로한 사람이니 비록 외직에서 들어오더라도 반드시 병을 요양할 한지(閑地)로 가야 하기 때문에 지금 급하게 차임하지 않는다. 또 이제 홍문관 교리의 망(望)을 보니 사성(司成) 홍춘경(洪春卿) 역시 망에 들어 있었다. 전날 박홍린(朴洪鱗)이 김형경(金享卿)에게 박씨(朴氏)489) 의 죄를 말하자 송순(宋純)이 박홍린을 그르게 여겼는데, 홍춘경은 박홍린을 그르게 여기고 송순을 옳게 여겼으니 시비가 매우 전도되었다. 지금 조정의 일이 비록 크게 변역(變易)되었지만 박씨의 죄는 한가지이다. 이제 작산(作散)된 사람을 서용하면서 송순을 언급하지 않은 것은 바로 이 때문이다. 이후부터 홍춘경은 다시는 대간이나 시종의 망에 주의하지 않는 것이 옳다."

-----

○傳于政廳曰: "方今朝廷虛踈, 六曹判書, 只有三四, 參判只有二三, 餘皆窠闕。 夫朝廷, 不可一日如此也。 其以蘇世讓, 特加爲右贊成, 金麟孫爲左參贊, 兪汝霖爲禮曹判書, 尹仁鏡爲吏曹判書, 洪彦弼爲戶曹判書, 趙琛爲兵曹參議可也。 洪景霖、尹希仁等, 亦可陞敍於京職, 然皆年老者也。 雖入來, 必歸於養病之閑地, 故今不汲汲改差也。 且今觀弘文校理望, 司成洪春卿, 亦參望。 前日朴洪鱗, 於金亨卿, 言朴氏之罪, 而宋純非之, 春卿以洪鱗爲非, 而宋純爲是。 其所是非, 甚爲顚倒。 今者朝廷之事, 雖大變易, 而朴氏之罪, 如一也。 今者作散人敍用之時, 不及於宋純者, 亦以此也。 今後以春卿, 不復擬於臺諫、侍從之望, 可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 13번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤안인·남효의·조침에게 관직을 제수하다


채세걸(蔡世傑) 【이조 참의.】 등에게 전교하기를,
"윤안인을 이조 참판으로 삼아 먼저 숙배(肅拜)하고 정청에 들게 하고, 형조 참판 남효의(南孝義)를 진하사(進賀使)로 삼아 곧 경사(京師)에 보내야 하니 그 참의 상진(尙震)을 가자하여 참판으로 차임하고, 남효의를 공조 참판에, 조침을 형조 참의에 제수하는 것이 옳다. 또 병조(兵曹)는 정조(政曹)인데 판서가 돌아오지 않았고 참의와 참판도 차임하지 않았으니, 이조는 채워 차임하라."
하고, 또 전교하였다.
"지금 홍문관 하번(下番)이 부족하니, 임형수(林享秀)를 박사(博士)에, 이윤경(李潤慶)을 단망(單望)으로 저작(著作)에 차임하는 것이 옳다."

-----

○傳于蔡世傑 【吏曹參議。】 等曰: "其以尹安仁爲吏曹參判, 先肅拜入政廳, 而刑曹參判南孝義爲進賀使, 近當赴京矣。 以其參議尙震, 給加差爲參判, 以南孝義爲工曹參判, 以趙琛爲刑曹參議可也。 且兵曹, 以政曹而判書未還, 參議、參判未差, 吏曹當自爲之塡差也。" 又傳曰: "今弘文館下番不足。 其以林亨秀爲博士, 李潤慶以單望, 差著作可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 10월 29일 을해 14번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
심언경·소세양·김인손·윤인경·홍언필 등에게 관직을 제수하다


심언경을 의정부 좌찬성에, 소세양을 우찬성에, 김인손을 좌참찬에, 윤인경을 이조 판서에, 홍언필을 호조 판서에, 유여림을 예조 판서에, 윤안인을 이조 참판에, 김희열을 병조 참판에, 상진을 형조 참판에, 남효의를 공조 참판에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲議政府左贊成, 蘇世讓爲右贊成, 金麟孫爲左參贊, 尹仁鏡爲吏曹判書, 洪彦弼爲戶曹判書, 兪汝霖爲禮曹判書, 尹安仁爲吏曹參判, 金希說爲兵曹參判, 尙震爲刑曹參判, 南孝義爲工曹參判。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十五

=====

