중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
한관을 형장 추문하고 성균관 서리 지한보와 정병 이기준 이외는 놓아 보내게 하다


전교하였다.
"지금 금부가 아뢴 것을 보건대, 한관(韓綰)은 진실로 형장 추문해야 한다. 추문하고 있는 서리(書吏)들은 모두 관련되지 않은 듯하고, 오직 성균관 서리 지한보(池漢輔)는 수권관(收券官)의 서리로서 전정(殿庭) 안까지 들어왔었고, 한관이 생원(生員)으로서 항시 성균관 안에 왕래하였고보면, 지한보가 본디 한관의 얼굴을 알고 있었을 것인데, 또한 ‘이번 일이 처음 생겼을 적에 고향에 갔었다.’고 했으니, 이 서리는 의심스럽다. 서리 지한보와 정병(正兵) 이기준(李騎駿) 이외는 모두 놓아보내도록 하라. 또한 물론(物論)이 모두들 한관을 의심스럽게 여기는데, 한관이 답한 말이 예조·의금부가 추문할 때의 말과 앞뒤가 같지 않고, 또한 ‘신(臣)자를 잘못하여 빠뜨렸다가 그 곁에 협서(挾書)했다.’고 했다. 내 생각에도, 한관이 신자를 빠뜨렸기에 고쳐 쓰려고 베어냈다가 망각하고 공봉(空封)한 것이라고 여긴다."

-----

○辛丑朔/傳曰: "今觀禁府所啓, 韓綰則固當刑推也。 但所推書吏, 皆似不干, 而唯成均館書吏池漢輔, 以收券官書吏, 隨入殿中, 韓綰以生員, 常往來館中則池漢輔固知綰之面貌, 而又曰: ‘當此事之始起而歸鄕。’ 此吏則可疑也。 書吏池漢輔、正兵李騎駿外, 皆可放送。 且物論, 皆以韓綰爲疑, 綰之所答與禮曹、義禁府所問時言, 前後不同, 而又曰: ‘誤落臣字, 挾書其傍。’ 予意亦疑其綰落書臣字, 欲自改書割之, 而忘却空封也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
한관의 형장 추문을 완화하고 다시 자세히 심문하게 하다


의금부 당상 홍숙(洪淑)·손중돈(孫仲暾)·김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"신들이 요사이 한관의 일을 추문해 보건대, 단지 한관이 써넣지 않은 것만 의심스럽고 따로 다른 의심스러운 것은 없습니다. 만일 참으로 한관을 꺼려서 한 짓이라면 어찌 특히 피봉(皮封)만 찢었다가 도로 봉했겠습니까? 신들이 그 시권(試券)을 가져다가 고찰해 보건대, 피봉을 벤 데가 매우 반듯했고 ‘근봉(謹封)’도 침착하게 쓴 것이었으니 어찌 다른 사람의 소위이겠습니까? 또한 같이 앉은 사람 중에 만일 불초한 자가 있었다면 혹시 그런 일이 있을 수 있을 것입니다마는, 신들이 그에게 누구와 같이 앉았었느냐고 물어보니, 같이 있던 사람들은 모두 입시(入試)하지 못했기 때문에 혼자 서계(西階) 밑에 앉았다가 사령(使令) 하나를 만나 그에게 시권을 주어 수권관에게 보냈다고 했습니다. 그렇다면, 다른 사람이 간계를 부렸을 리가 만무하여, 일이 증거가 없게 되겠기 때문에 사령 및 승정원 서리 이성손(李成孫)·정병 이기준을 형장 심문하기를 계청(啓請)했던 것입니다. 그러나 신들이 이기준의 모습을 보건대 콩과 보리를 분간하지도 못할 사람이어서 반드시 간사한 꾀를 낼 수 없었겠고, 비록 다른 사람이 한 것이라도 알지 못할 사람이었습니다. 신들이 일의 증거가 없게 되겠기 때문에 부득이 추문을 했지만, 마음에 미안한 바가 있기에 와서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"국가의 일 중에 공정하고도 중하게 여겨야 할 것은 오직 과거뿐이다. 전번에는 서임(徐霖)이라는 자가 터무니 없이 다른 사람의 성명으로 된 것을 가져다가 제 이름으로 고쳐 썼었다. 그러나 이는 지극히 어리석은 짓이어서 진실로 죄를 따지잘 것이 없었다. 내가 국가의 시험이 허술해질까 싶기 때문에 한관을 추문하도록 한 것인데 대신·시종(侍從)과 경(卿)들도 모두 추문하지 않았으면 한다. 국가의 시험은 국가의 일 중에 중요한 것인데, 만일 추문하지 않는다면 더욱 허술해지게 될까 싶다. 내가 비록 추문하지 않으려고 하더라도, 대신인 사람은 진실로 추문하자고 해야 할 것이다. 지금 한관이 답변한 말이, 예조와 의금부가 추문할 때의 말과 앞뒤가 같지 않다. 금부에서 추문할 적에 ‘아버지의 관직과 이름을 지중추부사 신 효원(知中樞府事臣效元)이라고 갖추 쓴다는 것이 잘못하여 신(臣)자를 빠뜨렸기에 그 곁에다 협서했다.’고 했다는데, 내가 보건대 근봉(謹封)이라고 쓴 곁에 딴 점을 찍은 것이 있었기 때문에 간계(奸計)가 있는 것이라 여겨 추문하도록 한 것이다. 지금 마땅히 딴 종이나 피봉(皮封)에서 베어 낸 종이에다가 한관으로 하여금 아비의 관직과 이름을 써 보도록 해야 한다. 만일 당초에 자신이 쓰지 않았었다면, 좁은 지면에다가는 반드시 그 아비의 직함을 다 쓰지 못하게 될 것이다. 또 근봉은 자신의 글씨가 아니라고 했다니, 이도 아울러 써보도록 한다면 글자의 대소는 비록 같지 않다 하더라도, 필체는 알 수 있게 될 것이다. 만일 이번에 끝까지 심문하여 정죄(定罪)한다면 다음에는 반드시 사람들이 징계삼게 될 것이니, 우선은 형장 추문을 완화하고 다시 자세하게 힐문하라."

-----

○義禁府堂上洪淑、孫仲暾、金謹思啓曰: "臣等近日推問韓綰之事, 只疑綰不自書塡, 別無他疑。 若實有忌綰而爲之則豈特裂破皮封, 而還封耶? 臣等取其試券, 而考之, 皮封之割甚正, 而謹封亦從容書之, 豈他人之所爲乎? 且同坐之人, 若有不肖者則如此之事, 容或有之。 臣等問其誰與同坐則曰: ‘同處之人, 皆不得入試, 故臣獨坐西階之下。 見一使令, 授其試券, 送呈于收券官, 而出來。’ 云。 然則他人爲奸, 萬無此理, 事無所據, 故以使令及政院吏李成孫、正兵李騎駿, 刑問啓請, 然臣等觀騎駿之容, 菽粟猶不能辨, 必不能出其奸謀, 而雖他人之所爲, 亦不能知之矣。 臣等事無所據, 故不獲已推之, 而心有所未安, 故來啓。" 傳曰: "國家之公且重者, 唯科擧而已。 前者有徐霖者, 浮取他人姓名, 而改書其名, 然此則至愚之事, 固無足數也。 予恐其國試虛疎, 故命推韓綰, 而大臣、侍從與卿等, 皆欲勿推。 國試, 國家之重事, 若不推之則恐其益至於虛疎也。 予雖欲不推之, 爲大臣者, 固當請推矣。 今綰之所答, 與禮曹、義禁府所問之言, 前後不同, 於禁府則曰: ‘具書父職、名, 知中樞府事臣效元, 而誤落臣字, 挾書其傍。’ 云。 予觀其謹封所書之傍, 有他點書, 故以爲有奸, 而命推之。 今宜以他紙, 若皮封所割之紙, 使綰書其父之職、名, 若初不自書則寸紙之中, 必不能盡書其父銜, 而又曰: ‘謹封, 非己所書。’ 幷令書之則字之大小, 雖不同, 而筆畫則可知。 今若窮訊, 而定罪則後必有懲戒者也。 姑緩刑推, 更細詰問。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
국가의 시험에 사령이나 서리를 요량해서 들여보내 난잡해지지 않도록 하게 하다


전교하였다.
"국가의 시험은 마땅히 엄밀(嚴密)해야 하는데, 긴요하지 않은 사령(使令)들이 20여 명이나 되고 서리(書吏)도 많이 대동한다니, 어찌 엄밀한 뜻이 있는 것이겠는가? 이제부터는 마땅히 짐작해 보고 요량(料量)해서 들여보내어 난잡해지지 않도록 하라."

-----

○傳曰: "國試所當嚴密。 不緊使令, 多至二十餘人, 書吏亦多帶率, 此豈嚴密之意乎? 自今以往, 當斟酌量入, 毌使濫雜。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 유원진 별시위 김수문과 정로위 계필의 공에 대해 논상을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"유원진(柔遠鎭) 별시위(別侍衛) 김수문(金壽文)은 첨사(僉使) 원세상(元世相)이 적을 만나 서로 싸울 적에 적의 말을 쏘아 죽이고 피인(彼人)을 사로잡았으며, 정로위(定虜衛) 계필(桂苾)은 만포진(滿浦鎭)이 적의 침범을 받을 적에 사로잡혀 갔다가 차고 있는 칼로 적의 말을 찔러죽이고 도망해 왔으니, 두 사람의 공을 논상(論賞)함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"김수문은 말을 쏘아 죽이고 적을 사로잡아 공이 크므로 상을 주지 않을 수 없으니 상으로 가자(加資)를 내리라. 계필이 칼로 말을 찔러죽인 것은 곧 탈출하려 한 계책이니 논상할 것이 없다. 그러나 마땅히 뒷사람들이 권면되게 해야 하니 별조궁(別造弓)313) 1정(丁)을 내리라."

-----

○兵曹啓曰: "柔遠鎭別侍衛金壽文, 當僉使元世相遇賊相戰之時, 射殺賊馬, 而生擒彼人。 定虜衛桂苾, 當滿浦鎭被賊之日, 被擄而去, 乃以所佩之刀, 刺殺賊馬, 而逃來, 二人之功, 論賞何如?" 傳曰: "壽文射馬擒賊, 功則大矣, 不可不賞, 其給賞加。 桂苾之以刀刺馬, 是自脫之計, 不必論賞, 然所當勸後, 其給別造弓一丁。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사학의 관원에 결원이 생기는 대로 차임하여 빈 자리가 없게 하도록 명하다


전교하였다.
"지금 사학(四學) 관원들을 추고한 공사(公事)를 보건대, 결원(缺員)이 많기 때문에 부지런히 사진(仕進)하지 않게 된다고 했다. 대범 사학의 관원은 결원이 없이 유생(儒生)들을 교회(敎誨)해 가도록 해야 하는데, 지금 결원이 많은데도 모두 차임(差任)하지 않았다는 것이다. 이는 이조의 과실이니 마땅히 추고해야 하나 이번은 그대로 추고하지 않겠으니, 이 다음부터는 결원이 생기는 대로 차임하여 빈자리가 없도록 하라."

-----

○傳曰: "今觀四學官員等推考公事, 曰: ‘闕員多, 故未得勤仕。’ 云。 大凡四學之官, 毌使有闕, 而敎誨儒生。 今多有闕, 未盡差下, 此, 吏曹之過也。 所當推之, 今姑不推。 自今以往, 隨闕差下。 毌使有闕。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
한관을 자신의 죄를 딴사람에게 미루고 바른 대로 아뢰지 않은 죄로 조율하게 하다


의금부(義禁府)가 생원(生員) 한관(韓綰)이 자복(自服)한 단자(單子) 【＊】 를 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"한관이 예조에서 답변한 말은 사체를 알지 못한 소치이지만, 조옥(詔獄)314) 이 추문할 적에도 분명히 써 넣은 것으로 말을 하여 죄없는 사람들로 하여금 외람되이 구금되게 하였고, 이성손(李成孫) 등은 마침내 형장 심문까지 받게 되었다. 자기가 한 짓을 딴사람에게 미치게 하는 이런 것은 크게 선비의 풍습에 관계되는 일이니, 금부가 당초부터 은휘(隱諱)한 죄로 조율(照律)하려 한 것이 매우 지당하다. 다만 이제는 자기가 범한 죄를 딴사람에게 미루고 바른 대로 계달(啓達)하지 않은 죄로 조율하는 것이 가하다."
【＊한관의 자복은 다음과 같다. "예조가 추문할 때 썼다고 해야 된다고 여겨 잘못 대답했기 때문에 금부가 추문할 때에 미쳐서도 앞서 자복한 말을 갑자기 고치지 못해 써 넣은 것으로 말을 한 것이지만, 실지는 다시 쓰려고 베어냈다가 망각하고 공봉(空封)한 것입니다."】

-----

○義禁府以生員韓綰服招單子入啓, 【綰之招曰: "當禮曹問之之時, 意以爲書之, 而誤答, 故及於禁府之問, 不能遽變前招之辭, 而告之以書塡也, 實則欲改書而割之, 忘却空封。"】 傳曰: "韓綰之禮曹所答則不解事體之所致也。 至如詔獄之問, 亦以分明書塡告之, 使無罪之人, 濫被囚禁, 而李成孫之徒, 終至刑訊。 以自己之事, 轉及他人, 此, 大關士風。 禁府欲以當初諱之之罪, 照律, 甚當。 但今以自己所犯, 推調他人, 不直啓達, 照律可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
성균관을 멸시한 신급제들을 승복하면 태 오십, 항거하면 형조의 추고대로 하게 하다


형조의 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"이 공사에 조율하여 입계(入啓)한 말에 ‘이전의 범죄나 이전의 준례가 없다.’ 했다. 전일에 김홍윤(金弘胤)의 방(榜) 때 한숙(韓淑)과 서로 만나게 되자 피해 달아났었는데, 【길에서 한숙을 만나 한숙이 신래(新來)를 부르자 대꾸하지 않고 피했었다.】 같은 방(榜) 사람들이 모두 태 오십(笞五十)은 속바치고 현 소임을 해임하고서 따로 서임(敍任)되는 죄를 받았었다. 어찌 전례가 없었다는 것인가? 이미 승복한 사람은 태 오십을 속바치도록 하고, 항거하는 자는 현재 추고한 대로 조율하라."
【성균관(成均館)의 첩정(牒呈) 내용은,"신급제(新及第)들이 사관(四館)에 일제히 모일 때 두 차례나 불러도 나타나지 않았고, 또 정록청(正錄廳)에 일제히 모일 때에도 절반이 오지 않아 본관(本館)을 멸시합니다. 나이 젊은 신진(新進)들이 재주를 뽐내고 세력만 믿고서 건방지고 격렬한 마음을 주체하지 못하여 자못 선후배(先後輩)의 분의가 없는데, 크게 선비의 풍습에 관계되는 것이어서 조짐을 자라게 할 수 없습니다." 했는데, 형조가 장 팔십(杖八十)과 고신(告身) 3등(等)을 빼앗는 것으로 조율하여 입계했기 때문에 이 명이 있었던 것이다.】

-----

○下刑曹公事曰: "此公事, 照律入啓而曰: ‘無前罪、前例。’ 云。 前者金弘胤之榜, 與韓淑相遇而走避, 【路遇韓淑, 淑呼新來, 不應而避。】 一榜皆受笞五十贖, 解見任,別敍之罪, 豈無前例? 其已服者, 笞五十贖, 抗拒者, 以時推照律。" 【成均館牒呈內: "新及第等四館一會時, 再招不現。 又於正錄一會時過半不來, 輕蔑本館。 年少新進之人, 挾才恃勢, 不勝驕激之心, 殊無先後之分, 大關士習, 漸不可長。" 云。 刑曹以杖八十、奪告身三等, 照律, 入啓, 故有是命。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 1일 신축 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인들의 논상에 대한 평안도 관찰사 이세응의 계본


평안도 관찰사 이세응(李世應)의 계본(啓本)을 내리면서 일렀다.
"야인(野人)들이 【임사이두(林沙伊豆) 등 25명이다.】 심사손(沈思遜)을 살해한 낭소을고대(浪所乙古大)의 아비 사방개(舍方介)를 사로잡아왔는데, 각각 베[布] 1필씩을 상준 것은 논상(論賞)이 너무 가볍게 되었다. 대범 이런 야인의 무리는 반드시 후하게 상을 준 다음에야 다투어 흥기(興起)하는 마음을 가지게 될 것이다. 그러나 이미 주어 보냈으니 후회한들 될 수 있겠는가마는 이런 뜻을 해사(該司)로 하여금 알게 하라."

-----

○下平安道觀察使李世應啓本曰: "野人等 【林沙伊豆等二十五。】 生擒殺害沈思遜者, 浪所乙古大之父舍方介而來, 各賞布一匹, 論賞太輕矣。 大凡如此野人之類, 必給厚賞而後, 爭有興起之心。 然業已給送, 悔將可追? 此意, 令該司知之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 2일 임인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사간 이귀령이 사직하기를 청하다


대사간 이귀령(李龜齡)이 사직하기를,
"신이 승지로 있을 때 중대한 사죄(私罪)를 범했습니다. 비록 한때의 특은(特恩)을 입어 서반(西班)으로 보내졌었으나 죄에 대한 율(律)이 매우 중했기 때문에, 그 당시 양사(兩司)의 논집(論執)이 또한 가볍지 않다가 마침내 윤허를 받지 못하여 부득이 정계(停啓)했었으나 물론(物論)이 어찌 쾌하게 여기겠습니까? 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이전에는 비록 논박을 받았지만 뒤에 대간이 된 사람이 진실로 한둘이 아니니 사직하지 말라."
하고, 세 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/大司諫李龜齡辭免曰: "臣爲承旨時, 犯私罪重大,雖蒙一時特恩, 而送西, 罪律甚重。 故當時兩司論執, 亦非輕, 而終不得蒙允, 不獲已而停啓, 物論豈爲快哉? 請命遞之。" 傳曰: "前雖被論, 而後爲臺諫者, 固非一二人, 其勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 2일 임인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 공이 있는 야인들의 논공을 후하게 할 것을 건의하다


병조가 아뢰었다.
"도적질을 한 야인(野人)의 아비를 사로잡은 사람의 논공(論功)이 너무 가벼웠다는 상의 분부는 지당하십니다. 그러나 그 야인들이 늘 우리 나라에 왔다갔다하니, 만일 다음에 왔을 때 조정에서 따로 후한 상을 주어 공로를 표창한다면 더욱 스스로 감격될 것입니다."

-----

○兵曹啓曰: "生擒作賊野人之父者, 論功甚輕, 上敎允當。 然彼野人等常來往我國, 若於他日之來, 朝廷別賜厚賞, 以奬其功則當益自感激矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 2일 임인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
한관에게 장형을 속바치게 하고 도역에 종사하게 하다


한관(韓綰)을 조율(照律)한 공사를 내리면서 일렀다.
"이는 광동(狂童)315) 이 사체를 알지 못한 소위이므로 그 어미가 상언(上言)을 한 것이 【한관의 어머니의 상언에도 "광동이 사체를 알지 못해 잘못한 것입니다." 하고 원통함을 호소했었다.】 과연 옳으니, 마땅히 장형(杖刑)을 속바치게 하고 아울러 도역(徒役)316) 도 감해 주어야 한다. 그러나 한갓 예조에서만 은휘(隱諱)한 것이 아니라, 금부는 곧 친국(親鞫)하는 자리인데도 바른대로 계달하지 않아 죄없는 사람들이 형장을 받게 했기 때문에 장형은 속바치게 하고 도역은 감하지 않은 것이니, 단지 공으로 한 등을 감하여 서울 안에다 분배(分配)하라."

-----

○下韓綰照律公事曰: "此, 狂童不解事體之所爲, 其母之上言, 【綰之母上言, 亦以狂童不解事體, 而誤犯訴冤。】 果是也。 所當贖杖, 而幷除徒役, 然非徒隱諱於禮曹也, 禁府乃親問之地, 而不以直啓, 使無辜之人, 以至受刑。 故杖則贖, 而徒則不除, 只功減一等, 其分配于京中。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 3일 계묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사간 이귀령이 다시 사직하기를 청하다


대사간 이귀령이 사직하기를,
"어제 신이 사세가 직에 나아갈 수 없는 점을 들어 사피(辭避)한 것은, 당초에 신을 논박했던 관원이 아직도 그대로 있어 사세가 서로 용납될 수 없기 때문이었습니다. 그래서 여러 차례 사면한 것인데 윤허받지 못했기에 즉각 다시 아뢰고 싶으면서도 번독(煩瀆)스럽게 될까 싶어 부득이 물러갔었습니다. 물러가서 생각해보니 결코 직에 나아갈 수 없는 점이 있습니다. 양사(兩司)는 일체인 것이어서 비록 헌부(憲府)에 논박했던 관원이 있다 하더라도 진실로 직에 나아갈 수 없을 것인데, 하물며 헌납(獻納) 정만종(鄭萬鍾)은 전일 신을 논박할 때 종시 의논에 참예했던 사람인데, 논박받은 것이 오래되지도 않아 다시 동료가 되게 되었습니다. 어찌 부끄러움없이 자신이 장관(長官)이 되어 구차하게 서로 용납해갈 수 있겠습니까? 시급히 신을 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"어제는 대사간이 직에 나아가는 것이 합당하다고 여겼기 때문에 사면하는 것을 들어주지 않았던 것이다. 다른 관사(官司) 같다면 비록 논집(論執)하던 관원이 있다 하더라도 직에 나아갈 수가 있겠지만, 정만종이 아직도 헌납으로 있다면 과연 동료가 될 수 없을 것이다. 대간은 다른 직과 같은 것이 아니니 개차(改差)하라."

-----

○癸卯/大司諫李龜齡辭免曰: "昨日臣以爲, 勢不可就職, 而辭避者, 以當初論臣之員猶在, 其勢不可相容, 故累次辭免, 而未蒙允兪。 卽欲更啓, 而恐爲煩瀆, 不獲已而退去, 退而思之, 有決不能就職者存焉。 兩司一體, 雖憲府有其員, 固不可就職, 況獻納鄭萬鍾, 前日論臣之時, 終始與議。 被論未久, 復爲同僚, 安可靦然自爲長官, 而苟且相容乎? 請速命遞臣職。" 傳曰: "昨日以大司諫爲當就職, 故不聽其辭。 若他司則雖有論執之員, 亦可就職。 鄭萬鍾尙爲獻納, 則果不可同僚。 臺諫非他職之比, 其改差。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 3일 계묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원을 시급히 차출할 것을 명하다


전교하였다.
"요사이 간원(諫院)이 서로들 인혐(引嫌)하느라 여러 날을 나오지 않으니 시급히 차출(差出)해야 한다. 또 요사이 간관(諫官)을 으레 단당상(單堂上)으로만 주의(注擬)하는데 전에는 또한 행 대사간(行大司諫)317) 이 있었으니, 이번에도 2품을 막론하고 아울러 주의하라."

-----

○傳曰: "近來, 諫院交相引嫌, 累日不坐, 斯速差出。 且近來, 諫官例以單堂上注擬。 古者, 行大司諫亦有之, 今亦勿論二品, 幷注擬。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 3일 계묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
우통례 유윤덕을 대사간에 단망으로 올리게 하다


전교하였다.
"우통례(右通禮) 유윤덕(柳潤德)을 대사간에 단망(單望)318) 으로 주의하라."

-----

○傳曰: "以右通禮柳潤德, 大司諫單望注擬。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 3일 계묘 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
유윤덕을 사간원 대사간으로, 심광언을 홍문관 부수찬으로 삼다


유윤덕을 사간원 대사간으로, 심광언(沈光彦)을 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以柳潤德爲司諫院大司諫, 沈光彦爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 3일 계묘 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
건주위의 야인들이 도덕질할 계책을 세운다는 평안도 절도사 조윤손의 계본


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)이 치계(馳啓)하였다.
"온화위(溫火衛)의 피인(彼人) 박야랑개(朴也郞介) 등 5명이 고해온 내용에 ‘건주위(建州衛)의 피인들 3백여 명이 군사를 모아 도적질할 계책을 세운다.’고 했기에, 강 위쪽이나 강 아래 각 진보(鎭堡)의 방비하는 모든 일을 배나 더 조치했습니다."

-----

○平安道節度使曺閏孫馳啓曰: "溫火衛彼人朴也郞介等五名進告內: ‘建州衛彼人等三百餘名, 聚兵作賊設計。’ 云, 故水上、水下各鎭堡, 防備諸事, 倍加措置。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 4일 갑진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인 사방개를 금부에 잡아다 가둘 것인지를 정부에 물어보게 하다


평안도 절도사가 계문(啓聞)한 야인(野人) 사방개(舍方介) 【강계(江界)에 구금되어 있는 자이다.】 에 관한 공사를 내리면서 일렀다.
"이전부터 왜인(倭人)이나 야인을 금부에 잡아다 가두고 추문(推問)한 예가 있었으니, 여기로 잡아다가 추문해 보면 반드시 의단(疑端)을 알아 내게 될 것이다. 또한 추문하는 대로 답변을 한다면 그 외의 다른 뜻도 알게 될 수 있을 것이니, 금부에 잡아다 가둘 것을 정부에 물어보라."

-----

○甲辰/下平安道節度使所啓, 野人舍方介 【囚于江界者。】 公事曰: "自前, 倭、野人捉囚于禁府而推問, 有例, 捉致於此, 而推問則必得其疑端矣。 且隨問而隨答則此外他意, 亦可得知也。 捉囚于禁府事, 問于政府。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 5일 을사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 방호의와 조현범에게 직첩을 주지 말 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"방호의(方好義)는 전일 도역(徒役)의 달 수도 차지 않았는데 속여서 상언(上言)하자 놓아주게 하시는 특은(特恩)을 입었었습니다. 그때에 본부(本府)가 또한 공편하지 못하다는 뜻을 아뢰매, 상께서 성명(成命)을 이미 내렸으므로 고칠 수가 없고 비록 놓아주었다 하더라도 어찌 곧 서용(敍用)하게 되겠느냐고 분부하셨습니다. 그런데 이번에 또 직첩(職牒)을 주는 것은 지극히 공편하지 못하니 도로 주지 마시기 바랍니다. 조현범(趙賢範)은 전일에 온성 부사(穩城府使)가 되었을 때, 유원 첨사(柔遠僉使) 원세상(元世相)을 외로운 군사로 들여보내놓고 전혀 조치하지 아니하여, 도적들을 만나 인물(人物)이 많이 사로잡히게 했습니다. 그때에도 가볍게 죄를 입었기 때문에 자못 물의가 있었는데, 이번에는 어찌 오래되지도 않아서 갑자기 직첩을 줄 수 있겠습니까? 더구나 지금은 변방에 경보가 있는 때인데, 만일 이렇게 한다면 변장(邊將)들이 반드시 이를 본받아 징계하는 마음이 없게 될 것이니 도로 주지 마시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"방호의와 조현범에게 직첩을 도로 주는 것이 공편하지 못하다는 말은 지당하다. 다만 조현범은 조심해서 조치하지 않았으니 계책을 잘못하기는 했다. 그러나 마침 병 때문에 달려가지 못한 것이라니, 이는 직접 가서 잘못한 것과는 같지 않다." 【방호의의 일은 상의 재결(裁決)이 없었다.】

-----

○乙巳/憲府啓曰: "方好義, 前者徒役朔數未滿, 而欺罔上言, 特蒙命放。 其時, 本府又啓未便之意, 而上敎謂: ‘成命已下, 不可改之。 雖或放之, 豈可卽敍?’ 云, 而今者又給職牒, 至爲未便, 請勿還授。 趙賢範前爲穩城府使時, 柔遠僉使元世相, 孤軍入送, 全不措置, 致令遇賊, 人物多數被擄。 其時亦以輕被其罪, 頗有物論, 今豈可不久而遽授職牒乎? 況今有邊警之時, 若如此爲之, 則邊將必效此, 而無懲戒之心矣, 請勿還授。" 傳曰: "方好義、趙賢範還授職牒未便之言, 當矣。 但趙賢範不謹措置, 其爲計則誤矣。 然適以病, 不得馳往云, 此非如親往誤爲之事也。" 【方好義事, 無定奪。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 5일 을사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 구금된 야인들을 병조·비변사와 의논하여 수를 헤아려 놓아주기를 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"구금된 야인(野人)들을 도로 놓아주는 일을 오늘 승문원(承文院)에서 합좌(合坐)했을 때 비변사(備邊司)와 다시 의논해 보니, 전수(全數)를 도로 놓아준다는 말은 곧 변장(邊將)이 잘못한 말이었습니다. 구금된 야인들은 진실로 모두 놓아주어서는 안 되니, 병조·비변사와 함께 의논해서 수를 헤아려서 놓아주는 것이 합당합니다."
하니, 전교하였다.
"내 생각에, 처음에는 전수를 도로 놓아준다고 했다가 뒤에는 수를 헤아려 놓아준다고 한다면, 다음에는 비록 어떤 일이 있게 되더라도 피인(彼人)들이 곧이듣지 않게 될까 싶기 때문에 가부를 의논하도록 한 것이다. 그러나 허다한 적(賊)의 괴수들을 반드시 수대로 잡아오지는 못할 것이니, 만일 수대로 잡아오지 못한다면 마땅히 ‘너희들이 적의 괴수를 모두 잡아다 바친다면 구금(拘禁)된 야인들을 전수(全數) 놓아 줄 터인데, 그러하지 못하기 때문에 수를 헤아려 놓아주는 것이다.’라고 말하여 주어야 한다."

-----

○三公啓曰: "囚禁野人還放事, 今日於承文院合坐, 與備邊司更議則全數還放之語, 此, 邊將失誤之言也。 囚禁野人, 固不可皆放, 兵曹、備邊司同議, 量數還放則爲當也。" 傳曰: "予意以爲, 初則(純)云全數還放, 而後則量數放還則後雖有某事, 恐彼人等不爲信聽, 故議其可否耳。 然許多賊魁, 必不能盡數擒來。 若不得盡數擒來, 則當語之曰: ‘汝等盡擒賊魁, 而來獻, 則囚禁野人, 全數放還矣。 不爾, 故量數放還爾。’ 以此言之可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 6일 병오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 방호의와 조현범에게 고신을 도로 주는 것은 공편하지 못함을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"방호의는 변장으로서 공을 탐하느라 속이는 짓을 했고 소행이 형편없었습니다. 상께서 놓아주게 하신 것도 은덕(恩德)이 지극히 후한 일이신데, 이번에 또 고신(告身)을 도로 주게 된다면 자못 징계하는 뜻이 없게 됩니다. 조현범(趙賢範)은 주장(主將)으로서 조치를 잘못하여 다수의 인물(人物)이 사로잡히게 했었습니다. 그때에도 가벼운 죄를 입었기 때문에 자못 물의가 있었으므로 이번에 또 오래되지도 않아서 고신(告身)을 도로 줌은 지극히 공편하지 못하니 아울러 주지 마소서."
하니, 전교하였다.
"방호의와 조현범은 비록 사비(謝批)를 주더라도 반드시 서용(敍用)하라는 명이 있은 다음에야 서용하게 될 것이고, 짐작해서 서용하라는 뜻을 전일에 이미 전교했다."

-----

○丙午/憲府啓前事。 諫院啓曰: "方好義以邊將, 貪功欺罔, 所行無狀。 自上命放, 上恩至重, 今又還授告身, 殊無懲戒之意。 趙賢範以主將, 措置失誤, 以致人物多數被擄。 其時以被罪之輕, 頗有物論, 今又未久而還授告身, 至爲未便, 請幷勿給。" 傳曰: "方好義、趙賢範, 雖給謝批, 必有敍用之命, 然後乃可敍用。 斟酌敍用之意, 前已傳敎矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 6일 병오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이환이 야인들에게 잡혔다가 도망해 온 중국 사람 세 사람이 도망하였음을 아뢰다


이환(李芄)이 평안도 관찰사 이세응(李世應)의 계본(啓本)을 입계하기를,
"이 계본 내용에, 피인(彼人)들에게 사로잡혀갔다 도망해 온 중국 사람 유장(劉長)·마이자(馬儞子)·김아한(金兒漢) 세 사람이 도망했다고 했습니다. 이 사람들을 승문원이 이미 이번의 송환하는 문서에다 아울러 마련을 했고, 통사(通事) 이화종(李和宗)을 차출(差出)하여 자문(咨文)을 가지고 데리고 가서 인계하도록 하므로 오늘 길을 떠났습니다. 그 자문을 부득이 고쳐야 하는데, 이 계본을 해사(該司)에 내린다면 해사가 마땅히 공사(公事)를 마련하게 되기는 할 것입니다. 그러나 이는 곧 시급한 일이기 때문에 계달합니다."
하니, 전교하기를,
"시급히 말을 주어 달려 보내 이화종의 길을 정지시키도록 하라."
하고, 조금 있다가 이환에게 전교하였다.
"그 도망한 유장 등 세 사람의 이름은 마땅히 삭제해 버리고 단지 현재 두 사람만 있는 것으로 【 자문에 이름 오른 사람이 다섯인데, 두 사람은 곧 함경도에서 나온 중국 사람이었다.】 자문을 고쳐 해송(解送)해야 한다. 그러나 중국 사람이 사로잡혀갔다 도망해 오면, 우리 나라가 반드시 성심으로 해송해 주고 있는데, 그 도망한 사람들이 만일 먼저 중국에 가서 ‘조선(朝鮮)이 진작 들여보내 주지 않고 오래 구류(拘留)했었다.’고 하게 된다면 우리 나라가 성심으로 해송한 본의가 어디 있겠는가? 내 생각에는, 이 사람들이 비록 도망은 했더라도 그들의 공초(供招)는 모두 있을 것이니, 앞서 마련한 자문을 고칠 것 없이 그대로 요동(遼東)으로 가지고 가서 ‘유장 등 세 사람이 본토(本土)를 사모하여 시급히 돌아오려고 앞질러 도망하여 먼저 와버렸다.’고 하는 것이 어떨까 여긴다. 부득이 도망한 사람들은 제외하고 단지 두 사람만 있는 것으로 자문을 고쳐 들여보내야 한다면 이화종에게는 이미 길을 정지하도록 했으니, 사관(史官)을 보내 이런 뜻으로 삼공에게 수의(收議)하게 하라. 또 의주 목사(義州牧使)는 무릇 중국에 돌려보내는 사람들을 마땅히 준례대로 무마하고 돌보아주어야 한다. 이번의 그 유장 등을 만일 후대하면서 우리 나라가 시급히 해송해 줄 것이라는 뜻으로 타일렀다면 그들이 어찌 도망하게 되었겠는가? 이는 반드시 죄 지은 사람들과 같은 것이 아니고 곧 사로잡혀갔다 도망해 온 사람이라 여겨 홀만히 생각하고 조심해서 방호(防護)하지 않았기 때문에 그렇게 된 것일 것이다. 감사의 계본(啓本)에 단지 수직 맡은 사람들을 추문했다고만 하고 고을 관장을 추고하기는 청하지 않았으니, 이 역시 소루한 짓이다. 의주 수령도 추고하는 것이 어떨는지를 아울러 수의하라."

-----

○李芄以平安道觀察使李世應啓本入啓曰: "此啓本內: ‘被擄走回唐人 劉長、馬爾子、金兒漢三人, 逃躱。’ 云。 此人等, 承文院已於今次解送文書, 幷爲磨鍊, 差通事李和宗, 齎咨押解, 今日已發行矣, 其咨文, 不得已改之。 此啓本下該司, 則該司自當爲公事也, 然此乃急事, 故啓達耳。" 傳曰: "其速給馬馳往, 止李和宗之行。" 有頃, 傳于李芄曰: "彼在逃劉長等三人名當削, 而只以見在二人, 【咨文名付者五人, 而二人, 卽咸鏡道出來唐人也。】 改咨文解送, 然唐人被擄而走回者, 我國必以誠心解送。 彼逃躱者若先到上國, 而言曰: ‘朝鮮不肯趁時入送, 久爲拘留。’ 云則我國誠心解送之意, 安在? 予意以爲, 此人等雖逃躱, 其供招皆在焉, 不須改其前咨文, 而仍令齎往遼東, 語之曰: ‘劉長等三人, 思戀本土, 乃欲速還, 徑自逃躱而先來。’ 云, 何如? 不得已除其在逃者, 而只以二人改咨文, 入送乎? 李和宗則已令止其行矣。 其遣史官, 將此意, 收議于三公。 且義州牧使, 凡上國(奏)〔走〕 回人口, 所當依例撫恤。 今此劉長等若厚待, 而以我國速爲解送之意, 開諭則彼何逃還乎? 此必意其非如作罪之人, 乃是被擄走回之人, 而忽之, 不謹防護, 故致然耳。 監司啓本, 只推其守直人等, 而州官則不爲請推, 此亦疎漏。 義州守令亦推之何如? 其竝收議。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 6일 병오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조방장의 달 수를 멀리 정하여 오래 방수하게 하는 것에 대해 병조에 묻다


병조가 마련한 조방장(助防將) 천망(薦望) 단자를 윤인경(尹仁鏡)에게 내리면서 일렀다.
"앞서 조방장에 대해 마련한 공사(公事)를 보건대, 8월에 들어가 2월 그믐까지 유방(留防)하는 것으로 공사를 마련했었다. 이전에 수령(守令)들을 조방장으로 나누어 보낼 때면, 강이 얼게 되면 분담하여 방수(防戍)하다가 해빙(解氷)하면 방수를 파했기 때문에 이전에도 필시 이 예에 의해 그렇게 마련했을 것이다. 이렇게 한다면 3월 이후는 유방을 하지 않는 것 같은데, 먼저 간 사람들이 방수를 파하고 올라온 뒤에 8월까지는 다시 다른 사람들을 보낼 것인지 이를 알지 못하겠다. 만일 그렇게 한다면, 한 해 동안에 10여 명의 사람들이 두 차례를 갔다왔다하게 되어 역로(驛路)가 매우 폐단이 있을 것이니, 달 수를 멀리 정하여 오래 방수하도록 하는 것이 어떨는지를 병조에 물어보라."

-----

○下兵曹助防將望于尹仁鏡曰: "前見助防將磨鍊公事, 自八月入去, 二月晦日至留防事, 爲公事矣。 在前以守令, 分遣助防將時, 合氷則分防; 解氷則罷防, 故今亦必依此例, 而如是磨鍊也。 然則三月以後, 似不爲留防, 先往者罷防上來後, 至八月, 更遣他人乎? 是, 未可知也。 若如此則一年之內, 十餘人至於再度往來, 驛路亦甚有弊, 遠定朔數, 使之久防何如? 其問于兵曹。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 6일 병오 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 중국 사람들이 도망한 것에 대한 대책을 의논드리다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"야인들에게 사로잡혀갔던 중국 사람들이 본토로 돌아가려 하여 우리 나라로 도망해 오는 자는 조종조(祖宗朝)로부터 노자와 의복을 주어 하나하나 인계하기 때문에 고을들도 모든 관대(館待)를 특히 후하게 하고, 비록 여러 순(旬) 여러 달이 되더라도 반드시 압해관(押解官)을 기다렸다가 갔었습니다. 이번에 앞질러 도망하게 된 것은 반드시 고을의 관장들이 전례를 어겨서이니 죄가 없지 못할 듯합니다. 비록 세 사람은 도망했더라도 자문(咨文)에 이름이 오른 두 사람이 따라가게 된다면 세 사람은 도망한 것을 은휘할 수 없을 것이니, 이화종(李和宗)으로 하여금 앞서의 자문을 가지고 가서 갖추 사유를 말하게 하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 좌의정 심정은 아뢰기를,
"중국 사람 유장 등이 본토를 사모한다는 뜻을 고을 관장에게 한 번도 말하지 않았으니, 오계한(吳繼漢)의 초사(招辭)를 적실하게 믿을 수가 없습니다. 어찌 이초(李焦)의 범죄에 관련되어 죄가 두려워 먼저 도망한 것인지 알 일이겠습니까? 신의 생각에는, 이화종이 요동(遼東)에 가서 자세히 전말을 이야기한다면, 우리 나라가 성심으로 해송(解送)해 주는 뜻이 오히려 있게 되고 도망한 잘못이 그 세 사람에게 돌아가게 될 것이니 앞서의 문서를 고치지 않고 그대로 가지고 가도록 하더라도 무방할 것입니다. 또 감사가 단지 수직(守直)한 사람만 추문하고 고을 관장을 죄주기 청하지 않은 것은 과연 소루한 듯하니, 아울러 추문하도록 함이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드렸다.
"중국 사람들이 본토로 도망했는지도 적실하게 알 수 없으니, 단지 두 사람만 해송하기로 자문을 고치는 것이 합당합니다. 의주 목사도 추고하는 것이 또한 합당합니다."

-----

○領議政鄭光弼議: "上國人爲野人所擄, 欲還本土, 逃來我國者, 自祖宗朝, 給與盤纏、衣服, 逐一押解。 故州郡凡館待特厚, 雖累旬朔, 必待押解官乃行。 今徑自逃還, 州官必違前例, 似不得無罪。 雖三人逃去, 其咨文名付二人從行則三人之逃, 不可欺隱。 令李和宗持前咨而行, 具告其由似當。" 左議政沈貞議: "唐人 劉長等思戀本土之意, 州官處一不告訴, 則吳繼漢招辭, 未可的信。 安知辭連李焦所犯, 畏罪先逃乎? 臣意, 李和宗到遼東, 詳語首末則我國誠心解送之意猶存, 而逃往之失, 在彼三人。 不改前文書, 仍令齎往無妨。 且監司只推守直, 不請州官之罪, 果似疎漏, 幷令推問何如?" 右議政李荇議: "唐人等逃還本土與否, 亦未的知。 只以解送二人, 改咨文爲當。 義州牧使推考, 亦當。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 7일 정미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이해종에게 자문을 고치지 않고 그대로 요동에 가서 사유를 고하게 하다


삼공의 의논을 정원에 내리면서 일렀다.
"영상(領相)의 의논대로 하는 것은 내가 말한 뜻과 같기 때문이다. 중국 사람 유장 등이 지금 비록 도망갔지만 그들의 공사(供辭)가 모두 자문에 갖추어졌으니, 이번에 만일 도망간 그들을 제외하고 자문을 고쳐서 들여보낸다면 우리 나라가 성심으로 해송하는 뜻이 없게 될 것이다. 마땅히 이화종으로 하여금 그대로 가지고 요동에 가서 갖추 사유를 말하기를 ‘유장 등이 본토를 사모하여 시급히 돌아가려고 먼저 도망하여 들어왔다.’고 하도록 하는 것이 합당하니, 이런 뜻으로 이화종에게 말해주라."

-----

○丁未/下三公議于政院曰: "從領相之議者, 與予所言之意同也。 唐人 劉長等今雖在逃, 而其供辭, 皆具於咨文。 今若除其在逃人等, 而改咨文入送, 則我國以誠心解送之意無矣。 宜令李和宗, 仍齎往遼東, 而具告其由曰: ‘劉長等思戀本土, 欲速還, 先逃入來。’ 云, 爲當。 此意, 其言于李和宗。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 7일 정미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대신들이 임사이두 등만 잡아 가두고 추문할 것을 건의하다


비변사 및 정부와 병조가 함께 의논하여 아뢰었다. 정광필·심정·이행·홍숙(洪淑)·김극핍(金克愊)·이항(李沆)·윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"피인 임사이두(林沙伊豆) 등이 당초에 도적질한 사람을 잡아오겠다고 와서 고할 적에도, 낭소을고대(浪所乙古大)를 잡아다 바치겠다고 말하는 것이 아니라 소을고대의 아비 사방개(舍方介)를 잡아오겠다고 말했었고, 잡아왔을 적에도 소을고대는 도망해버려 잡지 못했기 때문에 그의 아비 사방개를 잡아왔다고는 말하지 않았습니다. 이들의 소위는 지극히 간사하고 교활하니, 마땅히 나오기를 기다렸다가 모두를 잡아 가두고 추문해야 하는데 다만 나중에 처리하기가 어려울 것이니, 단지 괴수 임사이두와 낭노오두(浪老吾豆)·낭나랑개(浪羅浪介) 세 사람만 가두고서 사방개의 초사(招辭)를 증거삼아 추문하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 안윤덕(安潤德)·한형윤(韓亨允)·허굉(許硡)·김석철(金錫哲)·최한홍(崔漢洪)·윤희인(尹希仁)은 의논드리기를,
"임사이두 등이 우리 국가를 속인 것이 한 가지만이 아니니 매우 간사하고 교활합니다. 이 사람들은 주모자와 추종자를 분별하기가 어려운데 만포(滿浦)에서 도적질할 적에도 이들이 공모했었는지의 여부를 또한 알 수 없습니다. 마땅히 그들이 나오기를 기다렸다 모두 잡아 가두고 추문하되, 만일 간예하지 않은 사람이라면 분간해서 놓아보내 징계하도록 하고, 또한 국가의 위엄을 보이는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신들이 의계(議啓)한 두 가지 의견을 보건대, 임사이두 등이 나오면 모두 잡아가두고 추문해야 한다고 했는데, 국가의 위엄을 보이게는 될 것이다. 그러나 나중에 처리하기가 어려울 것이니 과연 정승들이 아뢴 대로 괴수인 임사이두 등만 잡아 가두고 추문하되, 사방개의 초사를 증거삼아 추문하는 것이 합당하다. 다만 내 생각에는 임사이두 등에게 증거삼아 추문해야 한다고 여기나, 그들이 반드시 답변하기를 ‘그 사람이 실지로 소을고대의 아비 사방개인데 스스로 말을 고쳐 꾸며서 공초(供招)한 것이다.’ 할 것이니, 그렇게 된다면 형장 심문하기도 어려울 것이다. 다만 같은 유인 야인들이 나온다면 엄한 위엄으로 대하지 말고, 그 중에서 우직(愚直)한 자를 가려 상례대로 술을 먹이며 조용히 묻기를 ‘이 사람이 곧 사방개냐?’ 한다면, 그가 반드시 바른 대로 말하게 될 것이다. 만일 그가 사방개가 아니라고 한다면, 마땅히 임사이두 등을 끝까지 추문하여 기만한 죄를 다스려야 하니, 이런 뜻으로 시급히 절도사에게 유시해야 한다."

-----

○備邊司與政府、兵曹同議而啓: "鄭光弼、沈貞、李荇、洪淑、金克愊、李沆、尹殷輔議以爲: ‘彼人林沙伊豆等當初以作賊人擒來事, 進告之時, 不以擒獻浪所乙古大爲言, 而乃曰所乙古大之父舍方介也, 當擒來云。 及其擒來也, 亦不曰所古大逃躱, 不得擒獲, 故擒其父舍方介而來也。 此人等所爲, 至爲奸黠, 所當待其出來, 盡數捉囚, 而推之也。 但其終處置爲難, 只囚其首林沙伊豆、浪老吾豆、浪羅浪介三人, 而以舍方介招辭憑問似當。" 安潤德、韓亨允、許硡、金錫哲、崔漢洪、尹希仁議以爲: ‘林沙伊豆等欺我國家者非一, 而奸黠甚矣。 此人等首從分辨爲難, 而滿浦作賊時, 此人等同謀與否, 亦未可知也。 宜待彼出來, 盡數捉囚推之, 若不干之人則分揀放送, 使之懲艾, 且示國威何如?" 傳曰: "以大臣議啓二意見之, 林沙伊豆等出來則盡數捉囚, 而推之, 其於示國威則得矣, 然於其終處置爲難, 果如政丞所啓。 爲首林沙伊豆等捉囚, 而以舍方介招問辭憑當矣。 但予意以爲, 憑問林沙伊豆等, 然彼必答曰: ‘此人, 實是所乙古大之父舍方介, 而自爲變辭飭招。’ 然則刑訊亦難矣。 但其同類野人出來則勿以嚴威待之, 而擇其中愚直者, 依常例饋酒, 從容問之曰, 此人, 是, 舍方介乎否, 則彼必直言矣。 若曰, 此非舍方介云, 則當窮推林沙伊豆等, 而治其欺罔之罪。 其以此意, 速諭于節度使。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 7일 정미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인을 추문한 평안도 절도사 조윤손의 계본과 이에 대한 병조·비변사의 공사


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)의 계본(啓本)과 첨부된 병조·비변사가 함께 의논한 공사(公事)를 정원에 내렸다. 그 계본에,
"강계 부사(江界府使) 고자겸(高自謙)의 첩보(牒報)에, 본부(本府) 죄수 피인(彼人) 낭사방개(浪舍方介)를 통사(通事)를 시켜 추문(推問)하니 그가 공술하기를 ‘나는 낭사방개가 아니라 곧 낭시여응거(浪時汝應巨)라는 사람으로서 항시 우지개(亐知介) 부락에서 살았는데, 지난 2월 그믐께 처자를 데리고 이웃집에 가서 술을 마시다 집에 돌아오는 도중에 갑자기 이막지(李莫只)라는 사람 등 9명에게 납치되어 이막지의 집으로 가서 그대로 석 달을 머무르게 되었습니다. 하루는 낭나랑개(浪羅郞介)라는 사람이 집 주인 이막지에게 내 몸값을 주고 사서 데리고 가므로 그의 집으로 따라가 이틀을 머무는데, 이때 나를 달래기를 「내가 너를 데리고 만포(滿浦)로 가겠으니, 진장(鎭將)이 묻거든, 너는 마땅히 전일에 도적질한 이막지와 공모했던 낭소을고대의 아비 사방개라고 해야 한다. 만일 내가 말한 대로 하지 않으면 내가 즉각 너를 죽여버릴 것이고, 네가 내 말대로 한다면 네가 생존하여 조선(朝鮮)땅에서 영구히 살게 될 것이다.」 하며, 갖가지 말로 공갈하고 위협했습니다. 나는 미욱하고 용렬한 사람이기 때문에 하루라도 생명을 연장하려 하여, 나랑개가 꾀는 대로 속이고 꾸며서 공술했었습니다. 나는 사방개가 아니라, 우지개 부락의 낭시여응거가 사실 내 이름입니다.’ 했습니다. 이 초사(招辭)는 당초에 만포 진장이 추문한 초사와 크게 서로 다른데 단지 이뿐만이 아닙니다. 사방개라는 사람의 나이가 거의 63∼64세나 되어 보이는데다 몸은 난장이와 같고 지극히 미욱하고도 용렬하여, 의심스러운 데가 있는 듯하다고 했습니다.
첩보의 사연이 이러하기 때문에 신이 다시 귀성 부사(龜城府使) 유상령(柳尙齡)을 자세하고 착실하게 추문해 보라고 차송(差送)했습니다. 당초에 임사이두 등이 사방개를 잡아다 놓고 돌아갈 적에 언약하는 말이, 6월 10일 안에 도적의 괴수를 틀림없이 사로잡아오겠다고 간고(懇告)했었습니다. 지금 사방개라는 사람의 초사를 보건대, 이막지의 집으로 가서 그대로 석 달을 지내다가 낭나랑개에게 팔려갔는데, 나랑개가 달래어 데리고 나왔다고 했으니, 이는 반드시 임사이두 등이 이여롱거(李汝弄巨)·이막지와 서로 호응하여 도적질을 한 상황이 명백한 일입니다. 또한 아무 관계가 없는 사람을 낭소을고대의 아비 사방개라고 사로잡아다 속여서 진고(進告)하였으니 지극히 간휼(奸譎)합니다. 만일 유상령이 추문해 본 말이 진실로 강계 부사가 추문한 상황과 똑같게 된다면, 임사이두 등이 나오기를 기다렸다 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 병조와 비변사가 함께 의논드리기를,
"사방개의 초사를 보건대, 임사이두 등이 낭시여응거를 사방개라고 지칭(指稱)하여 변장을 속여 상을 받기까지 했으니 간사함이 막심한 일이거니와, 사방개라는 사람의 말도 모두 믿기가 어려우니, 모름지기 증거를 대어 추문하여 간위(奸僞)를 따져야 합니다. 임사이두 등이 나온다면 모두 강을 건너오도록 해놓고, 그를 따라온 사람들 중에 우직(愚直)한 자를 가려 차분한 마음으로 말없이 기억해 두고서, 술을 먹이며 이야기할 적에 사방개의 근각(根脚)319) 을 형편대로 캐물어보아야 합니다. 또 임사이두 등에게도 낭소을고대의 아비라고 사칭(詐稱)한 연유를 자세하게 추열(推閱)해 보아야 하는데, 그래도 앞서의 말대로 고집하고 바른 대로 자백하지 않는다면, 사방개라는 사람과 한자리에서 대질(對質)하여, 임사이두·낭오로투·낭나랑개 세 사람을 모두 다 굳게 가두어놓고, 이를 따라온 사람들에게 진장이 말해주기를 ‘사방개라는 사람은 본디 우지개 부락의 낭시여응거인데, 도적 낭소을고대의 아비라고 사칭하여 잡아다 바친 것은 반드시 곡절이 있는 것이어서 부득불 추문해 보아야 하기 때문에 임사이두 등을 이번에 우선 구류(拘留)했으니, 너희들은 각기 이런 뜻을 알아차리고서 도적의 괴수들을 시급히 잡아온다면 조정에 계문(啓聞)하여 처리하게 하겠다.’고 하여, 이런 뜻으로 타일러 들여보내는 것이 가합니다."
했는데, 이어 전교하였다.
"임사이두 등이 6월 10일 안으로 틀림없이 나오겠다고는 했어도 기일에 맞추어 나올 것인지 알 수는 없지만, 만일 10일에 나와 변장(邊將)이 접대하여 들여보내버린다면 이런 뜻을 타이르지 못하게 될까 싶으니, 즉각 말을 내어 밤낮으로 달려가 유시하도록 하라."

-----

○下平安道節度使曺閏孫啓本, 粘連兵曹、備邊司同議公事于政院。 其啓本曰:
江界府使高自謙牒報: "府囚彼人浪舍方介, 令通事推問, 其供云: ‘我非浪舍方介也, 卽是浪時汝應巨, 而常居亏知介部落。 去二月晦時, 率妻子往隣家, 飮酒還家, 於中路, 忽被李莫只稱名人等九名搶去, 到李莫只家, 隨住三朔。 一日有浪羅郞介稱名人主戶李莫只處給價, 買我身率去, 隨到其家, 留二日。 時, 羅郞介對我敎誘曰: 「我率汝, 歸滿浦, 鎭將問之則汝當答曰: 〈前日作賊李莫只, 同謀浪所乙古大之父舍方介。〉 云可也。 若不從我言則我當卽殺汝, 汝從我言則汝當得生, 永居朝鮮之地矣。」 以此多般恐嚇, 余以迷劣人, 欲延一日之命, 聽從羅浪介敎誘, 誣飾納招耳。 我非舍方介也, 亏知介部落浪時汝應巨, 實是我之名字也。’ 云。 此招辭, 與當初滿浦鎭將所推招辭, 大不相同, 非但此也。 舍方介稱名人, 年幾六十三四歲, 體如侏儒, 至爲迷劣, 似涉疑似云。 牒辭如是, 故臣更以龜城府使柳尙齡, 詳實推問事, 差送矣。 當初林沙伊豆等舍方介擒來回去時, 約說云: ‘當於六月初十日內, 賊魁生擒出來。’ 以此丁寧懇告也。 今見舍方介稱名人招辭, ‘到於李莫只家, 隨住三朔, 賣與浪羅郞介, 羅郞介誘引出來。’ 云, 是必林沙伊豆等與李汝弄巨、李莫只相應作賊事狀明白, 而且以不干之人, 稱爲浪所乙古大之父舍方介, 而擒來, 欺罔進告, 至爲奸譎。 若柳尙齡所推之辭, 實與江界府使推狀相同, 則其待林沙伊豆等出來處置, 何如?
兵曹、備邊司同議云: "以舍方介招辭見之, 則林沙伊豆等以浪時汝應巨, 指爲舍方介, 欺罔邊將, 至於受賞, 譎詐莫甚。 而舍方介之言, 亦難盡信, 要須憑推, 以辨奸僞。 林沙伊豆等出來則竝令越江, 而其隨從人中, 擇其愚直者, 潛心默記, 饋酒言語間, 舍方介根脚, 隨便盤問。 且林沙伊豆等處, 詐稱父情由, 詳細推閱, 猶執前言, 不直納招則舍方介一處面質, 而林沙尹豆、浪吾老投、浪羅郞介三人, 竝皆堅囚, 其隨從人等處, 鎭將語之曰: ‘舍方介稱名人則本是亏知介 浪時汝應巨, 而詐稱賊父來獻, 必有其情。 不得不推問, 故林沙伊豆等今姑拘留矣。 汝等其各知悉此意, 賊魁等急速捉來, 則當轉聞朝廷, 處置也。’ 以此開諭入送可也。" 仍傳曰: "林沙伊豆等六月初十日內出來事, 丁寧納說, 其及期出來與否, 未可知也。 若於初十日出來, 而邊將已爲接待入送則此意, 恐未及諭也。 其卽發馬, 晝夜馳諭。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 7일 정미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전라도 영광군에 지진이 발생하다


전라도 영광군(靈光郡)에 지진이 발생했다.

-----

○全羅道 靈光郡地震。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 9일 기유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이수순을 잡는 일도 강도를 잡는 예대로 절목을 만들었는지 고찰하여 아뢰게 하다


이수손(李守孫)에 관한 의금부 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"요사이 죄짓고 도망한 사람을 잡는 것에 관한 일을 비록 강도를 잡는 예대로 절목(節目)을 마련하기는 했다. 그러나 시일이 오래되면 버려두게 되기 때문에, 비록 소소한 일이라 하더라도 반드시 도망하는 짓을 하여, 이런 풍습이 이미 이루어졌으니 지극히 불가하다. 당초에 이수손을 잡는 일도 강도를 잡는 예대로 절목을 만들었었는지를 고찰하여 아뢰도록 하라." 【이수손은 앞서 용매량 만호(龍媒梁萬戶)일 때 장죄(贓罪)를 범하고 도망한 사람이고, 사랑손(思郞孫)은 이수손의 첩의 오라비인데 이수손이 범한 장죄에 관련되어 역시 도망했기 때문에 아울러 자수하도록 독촉했었다.】

-----

○己酉/下義禁府李守孫公事于政院曰: "近來, 作罪逃亡人捕捉事, 雖以捕强盜例爲節目, 然至於日久則棄之。 故雖小事, 亦必逃躱, 此習已成, 至爲不可。 當初李守孫捕捉事, 亦依捕强盜例, 爲節目耶? 其令考啓。" 【李守孫前爲龍媒梁萬戶時, 犯贓在逃者也。 思郞孫以守孫妾娚, 涉於守孫犯贓之事, 而亦在逃, 故幷爲督現也。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 9일 기유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
절목을 다시 만들어 이수손을 잡도록 하다


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"이수손을 잡는 일은, 그때 바로 강도를 잡아 고발하는 예대로 절목을 마련하여, 지난해 9월 18일부터 그의 집 종을 가두어놓고 자수하기를 독촉하고, 사랑손도 지난해 10월 14일부터 그의 어미 및 절린(切隣)들을 모두 가두어놓고 차지(次知)320) 가 자수하기를 독촉하고 있습니다."
하니, 전교하였다.
"요사이 선비들의 풍습을 보면 지극히 아름답지 못하다. 이수손은 그의 죄가 과연 중하지만, 비록 이 사람의 죄와 같지 않은 사람들도 잡히게 될 것 같으면 반드시 모두 도망하니, 이는 국가의 법을 마음에 두지 않는 것이어서 지극히 불가한 일이다. 이수손을 잡는 일로 절목을 마련한 지가 이미 한 해가 되었는데도 아직 잡아다 고발하는 사람이 없는데, 이 사람은 척진 사람이 없으니 누가 잡아 고발하게 되겠는가? 세월이 오래 쌓이게 되어 비록 도로 나다니더라도 추문(推問)하지 않을 경우, 다음에 범죄한 사람들도 모두 도망해버리면 반드시 면하게 된다 하여 본받는 자가 또한 많아질 것이다. 요사이의 도망한 죄인을 잡는 것에 관한 일은, 김식(金湜)을 잡을 때의 절목이 가장 자상하게 되어 있으니, 다시 ‘이수손을 잡으려고 절목을 만들었는데, 이미 한 해가 되었는데도 잡아다 고발하는 사람을 보지 못하겠으니 절목을 다시 마련해야 한다.’고 승전(承傳)을 받들라."

-----

○政院以禁府意啓曰: "李守孫捕捉事, 其時, 卽以强盜捕告節目例, 磨鍊, 而自前年九月十八日, 囚家僮督現矣。 思郞孫亦自前年十月十四日, 其母及切隣皆囚, 次知督現矣。" 傳曰: "近見士風, 至爲不美。 守孫則其罪果重也。 雖非如此人之罪者, 若被逮則必皆逃躱, 是, 不有國法也, 至爲不可。 守孫捕捉事爲節目, 今已經年, 而迄無捕告者, 此人無隻則其誰捕告乎? 至於年月積久, 雖還出行, 而不爲之推則後之犯罪者皆以爲, 逃必可免, 而效之者亦多矣。 近來, 在逃罪人捕捉之事, 金湜捕捉時節目, 最爲詳盡, 其更奉承傳曰: ‘李守孫爲節目捕捉, 今已經年, 未見有捕告者, 其節目更爲磨鍊。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 9일 기유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
날씨가 서늘하여 다음날 조강을 열게 하다


정원에 전교하였다.
"전일에 날씨가 찌는 듯이 덥기 때문에 경연(經筵)을 열 수 없다는 것을 일찍이 말했었다. 그러나 더위 때문에 전폐할 수는 없는데, 오늘은 날씨가 서늘한 듯하니 내일은 조강(朝講)에 나가겠다. 다만 이 뒤에도 이 예에 의해 품할 것은 없고 내가 분부하기를 기다려야 한다."

-----

○傳于政院曰: "前日以日氣薰蒸, 故不得爲經筵事, 曾已言之矣。 然不可以炎熱, 專廢也。 今則日候似涼, 明日當御朝講也。 但今後, 亦不可因此例稟, 宜待予有敎也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 9일 기유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 김인서의 집에 무뢰배들이 난동한 사건을 엄하게 다스릴 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"조지서 별제(造紙署別提) 김인서(金麟瑞)의 집에서 무뢰배(無賴輩)들이 떼를 지어 난동한 일은, 미처 추안(推案)을 보지 못했기 때문에 싸우며 떠든 연유는 알지 못하겠습니다. 지금 대략을 들어보건대, 간사하고 불량한 무리들이 법령(法令)을 두려워하지 않고 방자하게 문밖에서 놀이하며 떼 지어 술을 마시다가, 언짢아 성난 김에 돌연히 조관(朝官)의 집을 둘러싸고서 벽의 창을 부수고 들어가 부녀들을 능욕했다 합니다. 죄가 소소한 것이 아니니 마땅히 통엄(痛嚴)하게 다스려야 하는데, 형조와 금부가 엄중하게 추문하지 않으니 죄악이 징계될 수 없겠습니다. 형조와 금부를 마땅히 추고하기 청해야 할 일이나, 미처 추안을 보지 못했기 때문에 하지 않았습니다. 만일 이런 사람들의 죄를 철저히 따져 다스리지 않는다면, 장차는 적당(賊黨)들이 이를 본보고 벌떼처럼 일어나는 자가 반드시 많게 될 것이니 그 폐단은 이보다 더 심할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김인서의 집에서 무뢰배들이 떼 지어 난동을 부린 일은, 형조가 피혐(避嫌)하여 다시 추문하게 할 수 없기 때문에 금부로 옮겨 추문하게 한 것이고, 금부의 조율(照律)도 비율(比律)321) 을 한 것이 아니라 율을 감안하여 괴수인 자는 장 일백(杖一百), 추종한 자는 장 칠십(杖七十)에 처한 것이다. 이는 곧 유사(有司)가 율을 감안하여 조율해서 아뢴 것이어서 비록 고치게 할 수는 없지만, 내 생각에는 가볍다고 여겨지기 때문에 결장(決杖)하도록 판부(判付)한 것이다. 대저 이 일은 유생(儒生) 7∼8명과 상인(常人) 남녀들 모두 20여 명이 문 밖에서 놀이하며 잔치했다는데, 이들이 무엇 때문에 싸웠는지는 모르겠다. 무릇 그렇게 놀이하며 잔치하는 것을 나도 일찍부터 알고 있었기 때문에 매양 경연(經筵)에서 말하려고 했지만, 요사이 경연에 나가지 않았으므로 실현하지 못한 것인데 이번에 마침 말끝이 나왔기 때문에 말하는 것이다. 놀이하며 잔치하는 것을 어찌 법사(法司)가 금단하려 하지 않겠는가? 다만 하리(下吏)들이 고과(告課)322) 하지 않기 때문이다. 지금 호사(豪奢)하는 사대부(士大夫)들이 어찌 손님 전송이나 영접을 핑계로 잔치하며 술 마시는 사람이 없겠는가마는, 하리들이 호사하는 사대부일 경우에는 의외(疑畏)하여 감히 고과하지 못하고, 호부(豪富)한 시정 사람일 경우에는 그들과 서로 사귀느라 고과하지 않고서, 고과하는 대상은 모두 미욱하고 용렬한 사람들 뿐이니 이는 매우 합당치 못하다. 이 사람들이 떼를 지어 방자하게 놀이한 일 역시 그릇된 것이다. 법사가 금단하지 않은 것 때문에 말을 하는 것이 아니라, 근래에 해마다 흉년이 들어 놀이하며 잔치하는 일은 마땅히 엄중한게 금단해야 하기 때문에 말하는 것이다. 김인서의 집에서 벌어진 사건은 다시 금부에 물어보겠고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 정원에 전교하였다.
"금부에 묻기를 ‘김인서의 집에서 발악(發惡)한 사람들을 모두 중한 율로 논죄(論罪)할 수는 없지만, 괴수인 자는 아무래도 사변(徙邊)의 율로 조율해야 할 것이다.’ 하라. 그러나 유사가 율을 감안하여 조율해서 아뢴 것이니 고치라고 하는 것은 아니다. 다만 내 생각에는 오히려 가볍다고 여겨지기 때문에 결장(決杖)하도록 한 것인데, 지금 또한 헌부가 엄중하게 추문하지 않은 것을 들어 공편하지 못하다고 아뢰었으니, 금부가 합당한 율로 조율하여 아뢰었는지의 여부를 알 수가 없다. 그러니 합당한 율 및 이전에 수교(受敎)한 것, 승전(承傳)한 것들을 모두 고찰하여 아뢰라."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "造紙署別提金麟瑞家, 無賴之徒成群作拏事, 未及見其推案, 故其鬪詰之由則未知也。 今聞大槪則奸細不逞之徒, 不畏法禁, 恣遊門外, 成黨群飮, 乘其憾怒, 突圍朝官家, 破其窓壁, 淩辱婦女, 其罪不細, 所當痛治。 刑曹、禁府, 不爲嚴推, 無以懲惡。 刑曹、禁府所當請推, 以不及見推案, 故不爲爾。 如此之人, 若不窮治則將爲賊黨效此, 而蜂起者必多矣, 其弊有甚於此也。" 傳曰: "金麟瑞家, 無賴之徒成群作拏事, 刑曹避嫌, 不可復令推之, 故令移禁府推之矣。 禁府之照律, 非比律也, 按律, 而以爲首者, 杖一百; 隨從者杖七十。 此乃有司按律照啓之事, 雖不得改之, 而予意以爲輕歇, 故令以決杖判付矣。 大抵此事, 儒生七八, 常人男女幷二十餘人, 門外遊宴云。 此, 未知何爲而如是也, 凡如此遊宴之事, 予亦嘗知之, 故每欲於經筵言之, 而近不御經筵, 故不果也, 今適出言端, 故言之耳。 遊宴之事, 法司豈不欲禁之乎? 但下吏等不以告課耳。 今豪奢士大夫, 豈無以餞客、迎慰爲言, 而宴飮者乎? 下吏等若豪奢士大夫則疑畏, 而不敢告; 豪富市里之人則與之相交, 而不之告, 其所告者, 皆是迷劣之人, 此甚不當。 此人等成群恣遊之事, 亦爲過矣, 非以法司爲不禁, 而言之也。 近來年歲凶荒, 遊宴之事, 所當嚴禁, 故言之耳。 麟瑞家事, 更問于禁府, 餘不允。" 傳于政院曰: "其問禁府曰: ‘金麟瑞家發惡人等, 皆不可以重律論之也。 若爲首者則猶或可以徙邊之律, 擬照也。’ 然有司按律, 而照啓, 不命改之也。 但予意猶以爲輕, 故命爲決杖, 而今且憲府以不嚴推爲未便, 而啓之, 禁府之以當律照啓與否, 未可知也, 然其當律及已前受敎、承傳, 竝考以啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 10일 경술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
지평 황헌이 김인서의 집에 난동을 부린 무뢰배들을 엄하게 다스릴 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 지평 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"별제(別提) 김인서의 집에서 무뢰배들이 떼 지어 발악(發惡)한 일을 어제 입계(入啓)하매, 상께서 분부하시기를 ‘모여서 술 마시며 놀이하고 잔치하는 것을 법사(法司)의 하리(下吏)들이 단지 천례(賤隷)이거나 미욱하고 용렬한 사람들만 잡아내고, 조관(朝官)이나 호부(豪富)한 사람들은 잡아내지 않는다.’ 하시어, 상의 분부가 지당하셨습니다. 본부(本府)에서도 하리들의 이러한 폐단을 알기 때문에 항시 단속해 왔습니다마는, 이번에 김인서의 집에서 발악한 일은 지극히 놀랍습니다. 당초에 싸움을 하게 된 그 연유는 알 수 없지만, 듣건대 무뢰배들이 떼 지어 문밖에서 방자하게 놀이하며 술을 마시다가, 젊은 유생(儒生)들을 보자 언짢아 성이 난 김에 어울려 싸울 적에 김인서(金麟瑞)의 집까지 쫓아가 창문을 마구 두들기고 지붕의 기와를 부셨으며, 부녀들이 있는 데에 돌입(突入)하여 그 자리에서 능욕했다 합니다. 만일 이 사람들이 국가의 법을 두려워했다면, 그들의 발악이 어찌 이렇게까지 되었겠습니까?
형조가 이미 엄중하게 추문하지 않고서 금부로 옮겼고 금부 역시 끝까지 추문하지 않았는데, 이와 같은 일은 만일 끝까지 추문한다면 마땅히 중한 죄를 입게 될 것입니다. 발명할 말이 없어 곧 자복했다 하여 끝까지 추문하지 않고서 갑자기 조율(照律)하기를 청한 것은 지극히 공편하지 못합니다. 또 그들의 무리가 또한 많으므로 마땅히 형장 심문하기를 계청(啓請)하여 모두 추문해야 하는데, 위에서 형장 심문하도록 명하신 뒤에야 형장 추문했습니다. 이런 사람들을 만일 엄중하게 다스리지 않는다면 죄악을 징계할 수 없을 것입니다. 본부가 마땅히 형조와 금부를 추고하기를 청했어야 하는데, 다만 그 공사(公事)의 전말을 보지 못했기 때문에 하지 않았습니다. 무뢰배들이 조관(朝官)의 집에서 소란을 피웠는데도 오히려 이렇게 하니, 더구나 여염(閭閻)에서 외람된 짓을 할 적에는 적당(賊黨)들과 다름없을 것입니다. 폐단이 장차 이루 말할 수 없게 될 것이니 이런 사람들은 마땅히 끝까지 추문하여 죄를 다스려야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"김인서의 집에서 벌어진 사건은 지극히 놀라우니 김인서가 형조에 허물을 돌리는 것이 당연하나, 형조가 아직 율(律)을 쓰기 전인데 김인서가 그처럼 허물을 돌렸기 때문에 파직하도록 한 것이다. 또 석강(石江) 등 30여 명이나 된다고 하는데, 만일 형장 추문을 하지 않는다면 그들의 무리를 알아 낼 수 없을 것이기에 형장 심문하도록 한 것이고, 비록 형장 심문을 했지만 또한 해명했기 때문에 금부로 하여금 조율하도록 한 것이다. 그런데 수속(收贖)323) 하기로 조율하여 아뢰었었으나, 내 생각에 여름철이라 해서 수속하면 죄악을 징계할 수 없다고 여겨지기 때문에 특별히 결장(決杖)하게 한 것이다. 따로 다른 합당한 율이 있는데도 금부가 그렇게 조율하여 아뢰었는지는 알 수 없다."

-----

○庚戌/御朝講。 持平黃憲曰: "別坐金麟瑞家, 無賴之徒成群發惡事, 昨日入啓, 上敎以爲: ‘會飮遊宴事, 法司下吏, 只捉其賤隷、迷劣人, 而朝官及豪富者不捉。’ 上敎當矣。 本府亦知下吏如此之弊, 故常檢擧矣。 今者, 金麟瑞家發惡事, 至爲驚愕。 當初鬪狠之事, 未知其由也, 聞之則無賴之徒成群作黨, 恣遊於門外, 而飮酒, 見其年少儒生輩, 而乘其憾怒, 相與鬪狠之際, 追至於麟瑞之家, 亂打窓戶, 擊撤屋瓦, 突入婦女在處, 當面凌辱。 此人等若畏國法則其爲發惡, 何至於如是乎? 刑曹旣不嚴推, 而移于禁府, 禁府亦不窮推。 如此之事若窮推, 則當被重罪也, 以其無辭卽服, 不爲窮推, 而遽請照律, 至爲未便。 且其黨亦多, 所當啓請刑訊, 而畢推, 至於自上命爲刑訊然後, 乃爲刑推, 如此人若不痛治, 則無以懲惡。 本府當請推刑曹、禁府也, 但未見此公事首末, 故不爲耳。 無賴之徒作擾於朝官家, 尙且如此, 況恣行於閭閻, 則與賊黨無異也, 其弊將至於不可勝言。 如此之人所當窮推, 而治罪也。" 上曰: "金麟瑞家事, 至爲駭愕, 麟瑞之歸咎刑曹, 當矣。 但刑曹時未用律, 而麟瑞如是歸咎, 故命罷矣。 且石江等三十餘人云, 若不刑推則無以得其黨類, 故命刑訊矣。 雖刑而亦爲發明, 故令禁府照律則以收贖照啓。 予意以爲, 夏月而收贖則無以懲惡, 故特命杖之也。 別有他可當之律, 而禁府如此照啓, 未可知也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 10일 경술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조운선을 거짓으로 파선하는 일을 엄하게 다스리도록 할 것을 호조에 명하다


호조의 공사를 정원에 내리면서 일렀다. 【전라도 조운선(漕運船)이 파선(破船)했는데, 호조가 영선(領船) 등을 추문하기 청한 일이다.】
"조운은 국가의 중요한 일인데 근래에 파선하는 일이 늘 생긴다. 이는 반드시 영선과 격군(格軍)들이 싣고 오는 쌀을 빼내고서 거짓으로 파선한 체하며, 그 손실한 쌀이나 콩을 근방의 각 고을로 하여금 대신 바치도록 하여 폐해가 민간에 미치게 하는 것이니 지극히 그른 일이다. 이 공사를 보건대, 감사(監司)로 하여금 강단 있고 명속한 차사원(差使員)을 정하여 자세히 추문하여 죄를 다스리게 하자고 했으니 그 뜻은 매우 합당한데, 다만 한 번도 엄중하게 다스려 죄를 과한 적이 없다. 이런 사람들은 비록 장죄(杖罪)를 받는다 하더라도 무슨 징계됨이 있겠는가? 전가 사변(全家徙邊)324) 의 율로 죄주는 것이 어떻겠는가? 또 이와 같은 일은 모두 경차관(敬差官)을 보내 추문할 것이 없으니, 경중을 분간하여 중한 일에는 경관(京官)을 내보내고 가벼운 일에는 그 도의 도사(都事)로 하여금 추문하여 엄중하게 다스리도록 할 것을 호조에 물어보라."

-----

○下戶曹公事于政院 【全羅道漕船致敗, 戶曹請推領船等事。】 曰: "漕運, 國之重事。 近來敗船之事, 常常有之, 此必領船、格軍等偸取所載之米, 佯若敗船, 而其致敗米豆, 使隣近各官換納, 以致弊及於民, 至爲非矣。 見此公事, 請令監司, 定剛明差使員, 詳推而治罪云, 其意甚當, 但一無痛治, 科罪之時。 如此之人雖被杖罪, 有何懲戒? 罪之以全家徙邊之律, 何如? 且如此事, 不可皆遣敬差官推之也。 分輕重, 重者則發遣京官; 輕者則令其道都事, 推之痛治事, 其問于戶曹。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 11일 신해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 방호의·조현범·변봉의 직첩을 도로 거둘 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"방호의(方好義)·조현범(趙賢範)·변봉(邊封)의 직첩(職牒)을 도로 주어서는 안 된다는 뜻은 본사(本司)가 우연만하게 헤아리고서 아뢴 것이 아닌데, 상께서 서용(敍用)할 적에 짐작해서 하겠다고 분부하셨습니다. 어찌 그렇게 하려는 것 때문에 줄 수 있겠습니까? 만일 도로 거두지 않는다면 징계하는 바가 없을 것입니다. 시급히 도로 거두시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"직첩을 도로 내주는 것과 서용하는 일은 다른 것이기 때문에 준 것인데, 주지 말도록 하겠다."

-----

○辛亥/憲府啓曰: "方好義、趙賢範、邊封職牒, 不可還給之意, 司中非偶然計, 而啓之也, 上敎以爲當於敍用時, 斟酌爲之云。 豈可以如此而給之乎? 若不還收則無所懲戒, 請速還收。" 傳曰: "還給職牒與敍用事, 有異, 故給之也, 其可勿給。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 14일 갑인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정부가 중과 간음하여 출생한 자식을 종천하는 것과 김인서의 일에 대해 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"전일에 하문하신, 중과 간음하여 출생한 자식을 종천(從賤)하는 일은, 전에도 반복해서 헤아려보고 부득이 공사(公事)를 마련하여 종량(從良)하도록 했었는데 이는 오로지 평안도를 위해 그렇게 한 것입니다. 이 공사가 비록 다른 도에는 합당치 못하지만 평안도는 토속(土俗)이 중들도 으레 모두 군역(軍役)을 부담하니, 만일 종천법(從賤法)325) 을 시행한다면 군정(軍丁)이 날로 줄어들게 될 것입니다. 반복해서 헤아리건대, 이 시점에 있어서는 더욱 시행할 수 없습니다. 지난 을해년326) 에 종량법(從良法)327) 을 세운 뒤 종천법이 있음을 들어보지 못했는데, 그 뒤에 장례원(掌隷院)이 흐리멍덩하게 계청(啓請)하고서 종천하게 했으니, 이는 추문하고 고찰하여 죄를 다스려야 할 일입니다. 또 포폄(褒貶)에 관한 일을, 외방의 수령은 십고(十考)328) 나 오고(五考)를 따져 전임될 때에 적용해야 하므로 부득이 추고(推考)를 끝낸 다음에야 등급을 정하여 아뢰고, 경관(京官)은 자주 체직이 되는데다 포폄을 할 때 제조(提調)가 단독으로 하는 것이 아니라 또 나아가 해사(該司)가 등급을 정하니 이는 사세가 곤란한 점이 있는 일인데, 조종조(祖宗朝)로부터 유래가 오랩니다. 다만 응당 하등이 될 사람은 추고 여부를 헤아리지 않고 그대로 등급을 정하는 것은 조종조의 준례대로 하는 것이 가합니다."
하고, 또 삼공의 뜻으로 따로 아뢰기를,
"조지서 별제(造紙署別提) 김인서(金麟瑞)의 파직에 관한 일은, 당초에 형조가 이 일을 추문하여 핵실할 때 긴밀하게 따지지 않았고, 사간인(事干人)들도 다 추문하지 않았으며, 시일을 끌기만 하고 즉각 추문하여 결단하지 않았기 때문에 김인서가 한을 품고 탓을 하여 정장(呈狀)한 것이니, 이는 상사(常事)로서 그를 것이 없습니다. 또 형조가 주관한 공사(公事)여서 김인서가 그처럼 탓하는 것이 아니라 신소(申訴)하려 하여 정장한 것이므로 김인서의 일이 그를 것이 없는데 도리어 파직되었으니, 어떻게 된 것인지 알지 못하겠습니다. 또 석강(石江)의 죄는 등급을 올려 율(律)을 적용한 것이 진실로 합당합니다. 그러나 율에 없는 것으로 처벌할 수는 없는데, 법전(法典)에도 없는 율로 정죄(定罪)하였으니 지극히 공편하지 못합니다. 갑신년329) 의 수교(受敎)는 곧 그때에 병조와 형조가 함께 의논한 입거(入居)할 사람에 관한 사목(事目)입니다. 만일 이번에 여기에 의거하여 죄를 정한다면, 불행히도 뒷날에는 양반(兩班)들이 상사람에게 단지 구설(口說)에 관한 일만 가지고도 모두 이를 원인(援引)해서 죄를 정하여 혹시 준례가 되어버리게 될까 싶습니다. 또 요사이 이조의 계목(啓目) 때문에 조관(朝官)들이 공회(公會) 때 일이 있다고 해놓고 공좌부(公座簿)330) 는 착서(着署)한 것을, 추고하지도 않고서 일체로 우선 파직했습니다. 이와 같은 일은 마땅히 유사(有司)로 하여금 율을 조사하여 죄를 과하도록 해야 하는데 추고하지도 않고 우선 파직하니, 이 역시 준례가 될까 싶습니다. 이는 모두 상께서 일찍이 이미 결단하신 일인데, 다만 율에 없는 일이 준례가 될까 싶기 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 전교하였다.
"중들과 간음하여 출생한 사람을 종천(從賤)하는 일은, 대범 중들이 군역(軍役)을 꾀로 피하는 것도 지극히 과오가 심한 짓인데, 더구나 중들과 간음하여 출생하는 것은 보고듣기에도 정상이 아닌 일이기 때문에 의논하도록 한 것이다. 전일에 그 공사(公事)를 보건대, 더러는 종천하게 하고 더러는 종량하도록 하여, 과연 아뢴 말과 같이 법이 한결같지 못하였다. 평안도의 경우 중과 간음하여 출생한 자식들을 만일 종천하도록 한다면 군액(軍額)이 반드시 줄어들게 될 것이니 아뢴 대로 종량하게 하는 것이 가하다. 또한 종량법이 이전부터 있는데도, 장례원이 흐리멍덩하게 계청하여 종천하게 했으니 추고해야 한다. 또 포폄에 관한 일은, 서울이나 외방이나 같게 해야 하는데, 외방의 수령들은 추고를 끝낸 다음에 등급을 정하여 아뢰고, 서울은 그렇게 하지 않기 때문에 이조에 물었더니, 이는 곧 이전부터 인습해오는 것으로서 어찌하여 그렇게 하는 것인지는 알지 못한다고 했었다. 과연 의계(議啓)한 것처럼, 응당 하등이 될 사람은 비록 포폄할 때 추고를 받고 있더라도 역시 등급을 정하는 것이 좋겠다. 이와 같은 뜻을 위에서는 알지 못하기 때문에 의논하도록 한 것이니 의계한 대로 하는 것이 가하다.
또 김인서의 일은 형조가 바야흐로 추문하고 있고 끝나지 않은 것인데, 마치 이미 공사(公事)를 결단하되 율을 낮추어 가볍게 조율한 것처럼 육경(六卿)인 사람에게 허물을 돌리는 것이 합당하지 못하기 때문에 금부에 내려 추문한 것이고, 허물돌린 것에 관한 죄를 승복했지만 완전히 놓아줄 수는 없기 때문에 고신(告身)은 빼앗지 않고 파직만 한 것이다. 정승들이 김인서가 한갓 허물 돌리는 말만 하는 것을 잘못 듣고 아뢰는 것이 아니겠는가? 더구나 이번에 이미 결단한 것이므로 고칠 수 없다. 또 석강(石江)의 일은, 이 사람은 지극히 미천한 사람으로서 사족(士族)의 집에서 발악(發惡)을 하되 창문을 두들기기까지 하였으니, 극도로 미욱하고 포악하다. 그를 조율(照律)한 공사를 보건대, 지금 여름철을 당했기 때문에 장 일백(杖一百)을 속받도록 조율하여 아뢰었으나, 내 생각에 가볍다고 여겨지기에 결장(決杖)하도록 했었다. 그 뒤에 경연에서 대간과 시종(侍從)도 모두 석강의 일은 그르니 마땅히 엄중하게 다스려야 한다고 했는데, 내 생각에도 그러하기에 합당한 율과 수교(受敎)한 것 및 명령한 것을 널리 고찰하여 아뢰도록 했었다.
갑신년에 수교한 사목은 단지 한때만 사용하고서 준행(遵行)하지 않은 것이고, 최득생(崔得生)의 일과 같은 것은 그때에 형조가 부득이하여 사변(徙邊)의 율로 조율했던 것이다. 이는 위에서도 알고 있는 것인데, 최득생이 죄를 입은 뒤에 양반과 상인들이 구설로 서로 다투는 일이 반드시 한둘이 아닐 터이지만 또한 그런 율을 사용한 일이 있는 것을 듣지 못했으니, 이로 본다면 준례가 되지 않을 것을 알 수 있다. 또한 석강의 죄를 만일 도역(徒役)을 속바치도록 한다면 징계하는 바가 없게 될 것이다. 그 무리들을 비록 모두 그런 율로 죄를 줄 수는 없지만, 그 중에 괴수는 비록 한때는 혹시 등급을 높여 죄를 주더라도 무방할 것이므로 그렇게 조율을 고치게 한 것인데, 이제는 이미 결단했으니 고칠 것이 없다. 준례가 될까 싶다는 말은 알 수가 없다. 조관(朝官)의 파직에 관한 일은 이조가 고계(考啓)한 것이다. 이 일을 앞서는 보지 못했다가 요사이에야 그 공사를 보게 되었는데, 공적을 고찰함은 곧 이조의 소임이니 고계한 뜻이 지당하다. 그들이 공회(公會) 때는 나가 참예하지 않으려고 아프다거나 혹은 기일(忌日)이나 복(服)입을 데가 있다 해놓고 공좌부(公座簿)에는 임의로 착서(着署)하고 있음은 사진(仕進)하고 공좌부에 착서한 것이 아니요 이는 반드시 후일에 추서(追署)한 것이니 그 마음가짐이 지극히 그르다. 이는 선비의 풍습에 있어서도 아름답지 못한 일이라 하겠으니, 그 즉시 먼저 추고(推考)한 다음 파직해야 한다. 만일 파직하지 않고 먼저 추고한다면 죄를 만드는 것같이 되기 때문에 단지 개차(改差)하게만 한 것이다.
대저 이런 일은 기강(紀綱)에 관계가 있는 것이니, 대신과 대간이 또한 파직하기를 계청해야 할 일이다. 이 일은 곧 사죄(私罪)를 범한 것이니, 추고하면 자연히 파직될 것을 위에서도 이미 알고 있다. 준례가 될 것이라는 말은 공편하지도 못한 것이고, 이미 판부(判付)한 것이라 고칠 수 없다."

-----

○甲寅/政府議啓曰: "前日下問僧奸所生從賤事, 前亦反覆計之, 不得已爲公事, 使之從良矣, 此, 專爲平安道, 而然也。 此公事, 雖於他道不當, 而平安道則其土俗, 僧人例皆有役, 若行從賤之法, 則軍丁日至於減損。 反覆計之, 在今時, 尤不可行也。 往在乙亥年, 從良法立之後, 未聞有從賤之法矣。 其後掌隷院朦朧啓請, 而使之從賤, 此當推察治罪之事也。 且褒貶事, 外方守令則當計其十考、五考, 而用於遷轉之時, 不得已畢推後, 等第以啓矣, 京官則數遞, 而且褒貶時, 非提調獨爲也, 又進於該司, 而等第, 此則勢有所難也。 自祖宗朝, 其來久矣, 但應居下等者, 不計推考, 而乃爲等第, 其依祖宗朝例, 而爲之可也。" 又以三公意, 別啓曰: "造紙署別提金麟瑞罷職事, 當初刑曹推覈此事, 不爲糾緊, 而事干人等亦不盡推, 遷延日月, 而不卽推斷, 故麟瑞憾恨, 而歸咎呈狀, 此乃常事, 不爲非矣。 且非刑曹爲正公事, 而麟瑞如此歸咎也, 欲爲申訴而呈狀, 麟瑞之事, 不爲非矣, 反爲罷職, 未知何如。 石江之罪加等擬律, 固當矣。 然律外之事不可爲, 而以法典所無之律定罪, 至爲未便。 甲申年受敎, 乃其時, 兵曹、刑曹同議入居人事目也。 今若據此而擬罪則幸於後日, 兩班之於常人, 只以口舌間事, 亦皆援此, 而定罪, 則恐或爲成例也。 且近日, 以吏曹啓目: ‘朝官之稱頉於公會, 而着署於公座簿者, 不推而一切先罷。’ 如此之事, 當令有司按律, 而科罪可也, 不推而先罷, 此亦恐爲例事也。 此皆自上曾已判斷之事也, 但恐律外之事成例, 故啓之也。" 傳曰: "僧奸所生從賤事, 大凡僧人之謀避軍役, 至爲過甚, 而況僧奸所生, 於聞見亦爲非常, 故議之矣。 前日見其公事, 或從賤; 或從良, 其法亦不一也, 果如所啓。 平安道僧奸所生, 若令從賤則軍額必至減損, 其依啓從良可也。 且從良之法, 自前有之, 而掌隷院朦朧啓請, 使之從賤, 其推之可也。 且褒貶事, 京外所當同爲, 而外方守令則畢推後, 等第以啓, 京中則不然, 故問于吏曹則亦云: ‘此乃自前仍循之事, 未知其何爲而如是也。’ 云。 果如議啓, 應居下等者, 褒貶時雖被推, 而亦爲等第則可也。 如此之意, 自上不知, 故議之矣, 其依啓爲之可也。 且金麟瑞事, 刑曹方推未畢, 若如已決公事, 而以降律輕照, 歸咎六卿之人, 不當。 故下禁府推之則以歸咎事, 承服其罪, 不可全釋, 故不奪其告身, 而只罷矣。 無乃政丞, 誤聞麟瑞徒爲歸咎之言, 而啓之耶? 況今已判斷, 不可改也。 且石江事, 此人以至微、至賤之人, 發惡於士族家, 至擊窓戶則至爲頑暴。 見其照律公事, 今當贖月, 故以杖一百, 贖照啓, 予意以爲輕歇, 而命爲杖之也。 後於經筵, 臺諫、侍從, 皆以石江之事爲非, 當爲痛治云, 予意亦以爲然, 而當律及受敎、命令, 廣考以啓矣。 甲申年受敎事目則只用於一時, 而不爲遵行矣, 若崔得生事則其時刑曹, 不得已以徙邊之律, 照之。 此, 自上亦及知之矣。 得生被罪之後, 兩班之與常人, 以口舌間相爭之事, 必非一二, 而未聞有亦用此律。 以此見之, 可知其不爲例事也。 且石江之罪, 若贖徒則無以懲戒也。 其類, 雖不可皆以此律罪之, 若其爲首者, 一時雖或加等罪之, 亦無妨也。 故以此改照律也。 今已判斷, 不可改, 恐爲成例之言, 未可知也。 朝官罷職事, 吏曹之考啓。 此事, 前未嘗見也, 近日乃得見其公事, 考功, 乃其任也, 考啓之意, 當矣。 此人等於公會則不肯往參, 而或稱病; 或稱諱忌緦功, 其於公(虛)〔座〕 之簿, 任然着署。 非其仕進, 而着署於公簿, 此必於後日追署之, 其設心, 至爲非矣, 此於士習, 亦可謂不美之事矣。 其時, 所當先推, 而後罷也, 若不罷而先推, 則似爲成罪, 故只命改差也。 大抵, 如此之事, 有關於紀綱, 大臣、臺諫, 亦當啓罷之事也。 此事, 乃犯私罪, 推之則自然見罷, 自上亦已知矣。 成例之言, 亦爲未便, 今已判矣, 不可改也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 15일 을묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
홍문관 관원과 사인의 결원을 변통하여서라도 채우게 하다


정원에 전교하였다.
"요사이 보건대 홍문관 관원에 결원이 많다. 하급 관원을 차임(差任)하지 못한 것은 말할 것 없거니와 응교(應敎)가 모두 결원인데도 차임하여 채우지 못하니, 이는 반드시 인물이 모자라 그런 것이다. 그러나 홍문관은 곧 중요한 곳이기 때문에 이전에는 비록 부정(副正)이라 하더라도 직급(職級)을 낮추어 차임했었으니, 지금 정(正)이나 부정(副正) 중에 만일 가당한 사람이 있으면 전례에 의해 직급을 낮추어 차임하여 채우는 것이 가하다. 오래 비워둘 수 없기 때문에 말하는 것이다. 시강원(侍講院)은 곧 세자를 보양(輔養)하는 곳이므로 관원이 자주 갈림은 합당치 못하다는 뜻으로 전에도 물론(物論)이 있었다. 비록 인물이 모자라더라도 자주 갈림은 과연 합당치 못하고, 새 관원이 서로 교대하여 드나드는 것도 온당하지 못하다. 또 사인(舍人)은 곧 외관(外官)331) 이라 시강원 관원과는 같지 않으므로, 비록 변통하여 체직하더라도 무방할 듯하다. 그러나 사인은 또한 정부의 낭관(郞官)이므로 오래 비워두어서는 안 된다. 이런 것은 모두 이조 자체가 마땅히 잘 살펴야 할 일이다. 그러나 위에서도 알고 있는 것이기 때문에 말하는 것이니, 모두 정청(政廳)332) 에 말해 주라."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "近見, 弘文館官員多闕。 下官之未差者則已, 應敎皆闕, 而亦不塡差, 此必人物乏少而然也。 然弘文館乃重地, 故前則雖以副正, 亦降職, 而差除矣。 今於正、副正, 若有可當之人, 亦依前例, 降職而塡差可也。 不可久闕, 故言之。 侍講院乃輔養世子之地, 其官員數遞不當之意, 前亦有物論矣。 雖人物乏少, 數遞, 果不當, 而新官相遞出入, 亦爲未穩。 且舍人乃外官也。 非如侍講院官員, 雖推移遞之, 似無妨也。 然舍人亦政府郞官, 不可久闕。 此皆吏曹自當詳察之事也, 然自上亦及知之, 故言之, 幷言于政廳。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 15일 을묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 함경도의 군사를 시재한 계본이 온 뒤에 한꺼번에 회계할 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"함경도에 무재(武才)가 있는데 말이 없는 군사들을 이미 시재(試才)를 하지도 못한 데다 또한 수가 많아 다 말을 줄 수 없는 일을, 병조로 하여금 사목(事目)을 첨부하여 아뢰도록 하라고 전교하셨기 때문에 그 계본(啓本)을 병조의 낭관이 이미 받아갔습니다. 다만 당초 양계(兩界)에 하서(下書)할 때에 각 진보(鎭堡)의 토병(土兵)들 중에 활을 쏠 수 있는 사람이 몇 명, 성을 지킬 수만 있고 적을 방어할 수 없는 사람이 몇 명, 무재가 있는데도 말이 없는 사람이 몇 명인 것을 갖추 자세하게 기록하여 계문(啓聞)하라는 것은 2월 16일에 하서했고, 각 진보의 군사를 시험할 시관(試官) 및 결정할 체례를 기록하여 계문하라는 것은 3월 25일에 하서했는데 함경도는 길이 멀기 때문에 시재한 계본이 미처 올라오지 못했습니다. 이와 같은 뜻을 병조가 알고 있지 못할 것이니, 아직 시재한 계본이 올라오기를 기다렸다가 한꺼번에 회계(回啓)하라는 것을 병조에 말해줌이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"병조 낭관이 받아간 계본을 궐내(闕內)로 도로 들여오게 하면 다시 보고서 결정하겠다."

-----

○政院啓曰: "咸鏡道有武才無馬軍士, 則旣不試才, 而其數且多, 不可盡給馬匹, 令兵曹粘目以啓事, 傳敎, 故其啓本, 兵曹郞官已受去矣。 但當初下書于兩界時, 各鎭堡土兵中, 控弦者幾人; 只可守城, 不能禦敵者幾人; 有武才無馬者幾人, 備細開錄啓聞事則二月十六日下書, 而各鎭堡軍士試官, 定體開錄啓聞事則三月二十五日下書, 咸鏡道則道路遠遙, 故試才啓本則未及上來。 如此之意, 兵曹未得知之矣, 姑待試才啓本上來, 一時回啓事, 言于兵曹何如?" 傳曰: "兵曹郞官受去啓本, 令還入內則更見而發落。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 15일 을묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황사우를 홍문관 응교로, 윤풍형을 교리로, 송순을 부교리로 삼다


황사우(黃士祐)를 홍문관 응교로, 윤풍형(尹豊亨)을 교리로, 송순(宋純)을 부교리로 삼았다.

-----

○以黃士祐爲弘文館應敎, 尹豐亨爲校理, 宋純爲副校理。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 16일 병진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시강원 서연의 하번이 연고가 있게 되면 상번이 교대로 입번하게 하다


정원이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"시강원 서연(書筵)333) 의 하번(下番) 관원은 단지 사서(司書)와 설서(說書) 두 사람인데, 설서 허항(許沆)은 사가 독서(賜暇讀書)하는 중입니다. 만일 사서가 연고가 생긴다면 하번 관원이 없겠기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"허항은 한없이 독서당(讀書堂)에 있을 것이 없다. 당번은 가야지만 체번(遞番)은 마땅히 본사(本司)에 사진(仕進)해야 한다. 독서당은 관원의 수가 적기 때문에 더 뽑도록 했으니, 비록 홍문관 관원이더라도 당번은 마땅히 나가야 한다. 서연의 하번이 만일 모두 연고가 있게 된다면, 상번(上番)이 교대로 입번(入番)해야 한다."

-----

○丙辰/政院以師傅意啓曰: "侍講院書筵下番官員, 只司書、說書二員, 說書許沆則賜暇讀書, 司書若有故則無下番官員, 敢啓。" 傳曰: "許沆不必長在書堂。 其番則往之, 遞番則當仕於本司。 書堂官員數少, 故命加抄矣。 雖弘文館官員, 其番則當往。 書筵, 下番若皆有故則上番, 相遞入番可也。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 16일 병진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
《명황계감》을 교서관과 문무관에서 전질이 갖추어진 것으로 궐내로 들이게 하다


《명황계감(明皇戒鑑)》334) 2책을 정원에 내리면서 일렀다.
"궐내(闕內)에 간직하고 있는 이 두 책은 모두 하권(下卷) 뿐이니, 교서관(校書館)과 문무루(文武樓)에 있는 책 중에서 전질(全帙)이 갖추어진 것을 궐내로 들이라."

-----

○下《明皇戒鑑》二冊于政院曰: "內藏有此二冊, 而皆下卷也。 其於校書館及文武樓冊中, 以俱帙者入內。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 16일 병진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
다스리는 근본에 대한 홍문관 부제학 유여림의 상소


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 상소하기를,
"신들이 삼가 홍범(洪範)335) 을 고찰하건대 ‘임금이 극(極)을 세운다.’ 했는데, 극이란 것은 지극하다는 뜻이자 표준이라는 명칭입니다. 대범 임금이 대중 지정(大中至正)336) 한 도리로 위에 표준이 되어 있으면서 사방을 바로잡아가면 온갖 교화(敎化)와 온갖 일이 무위(無爲) 중에 저절로 행해져 노력하지 않고도 이루어지는 법이지만, 진실로 표준을 세우지 못하고서 한갓 구구하게 말단적인 일만 하면, 비록 세미한 절차 소소한 조목이라 하더라도 반드시 신장(伸張)되지 못하고, 큰 강령과 기율이 따라서 풀려 비록 다스리려 해도 되지 않는 법입니다. 신들이 삼가 보건대, 전하께서 즉위하신 이래 마음을 맑히고 정무(政務)를 보실 때는 대체(大體)를 유지하기 힘쓰시어, 무릇 조치하는 일들을 반드시 황극(皇極)만을 본받아 광대하고 평이한 도리대로 하고 치우치거나 안정되지 못한 마음이 없으셨으니, 모두가 황극에 모이게 되고 모두가 황극에 돌아오게 되어야 할 것인데, 아직도 황극다운 다스림이 나타나지 않으니 신들은 그윽이 의혹됩니다. 임금의 한 몸은 비유하면 하늘과 같은 것이고, 임금의 총명은 비유하면 해와 달 같은 것입니다. 하늘에 있는 해와 달은 밝게 하려는 의욕을 두지 않기 때문에 비추지 않는 데가 없게 되는 것입니다. 만일 세세하게 살피는 것을 총명으로 여겨 물건마다 살펴보려 한다면, 그 총명이 모자라는 데가 있어 도리어 총명 속에 어두운 데가 생김으로써 소소한 소득은 있지만 큰 것은 빠뜨리게 되어 총명한 이익을 볼 수 없게 됩니다.
전하께서 공정한 천지를 본받고 밝은 해와 달을 체받아, 황극으로 표준을 세우고 권강(權綱)337) 을 관장하고 계신다면, 자질구레한 작은 노력은 친히 하실 것이 없고 범상한 작은 관직은 간섭할 것이 없이, 온갖 직책과 모든 일은 각각 유사(有司)가 있으므로 요는 사람을 잘 가려서 맡기기에 달렸을 뿐입니다. 만일 적임자를 구득하지 못하고 아래로 신하의 직책까지 거행하시게 된다면, 한갓 수고롭기만 하고 공효도 없이 원기(元氣)가 따라 쇠약해지고 만사가 따라 방치될 것이니 경계해야 할 일이 아니겠습니까? 대신은 팔다리와 같고 대간은 이목(耳目)과 같은 것인데, 팔다리로 활동을 하고 이목으로 보고듣고 한 다음에야 한 몸이 편안해지게 되는 법입니다. 이러므로 옛적의 제왕(帝王)들이 신하 가리기를 정밀하게 하고 신임하기를 전일하게 한 것인데, 가림이 정밀했기 때문에 위의 임금은 아래 신하를 의심하지 않고 신임이 전일하기 때문에 아래 신하는 위의 임금을 의심하지 않은 것입니다. 상하가 서로 믿으며 온 몸을 활발하게 펴고서, 모르면 모르거니와 알면 일찍이 말하지 않는 것이 없고 말을 하려면 반드시 정성을 다해 하였으며, 못들었으면 모르거니와 들으면 반드시 그 말을 실행하고 실행하면 반드시 도리를 다하므로, 정사가 이로 말미암아 성취되고 일이 이로 말미암아 다스려졌습니다.
전하께서 근래에 대신들이 건의하는 것을 더러는 받아들이지 않고, 대간이 일을 말하는 것도 거개 유난(留難)하는 때가 많으십니다. 이러므로 대신들이 으레 그 일은 마땅히 대간이 아뢰야 할 일이라고 인혐(引嫌)하고, 대간은 그것은 대신들의 책임이라고 하여 서로들 미루기만 하고 말할 책임을 다하지 않으려 하므로, 선(善)을 진달(陳達)하고 훈계를 받아들이는 도리와 임금의 허물을 대면하여 간하는 기풍이 땅을 쓴 듯이 없어졌으니 조정 정책의 잘잘못과 민생들의 기쁨과 슬픔을 전하께서 어떻게 들으실 수 있고 어떻게 아실 수 있겠습니까? 신들은 전하께서 성의를 다하여 아랫사람들을 대하지 않고 우악(優渥)한 아량으로 말을 받아들이지 않으시어 이렇게 된 것인가 싶습니다. 대간이 일을 진달하거나 사람을 탄핵할 적에는 공론에 의하거나 견문(見聞)에 의하기도 하여 알고 있는 것을 말하지 않는 것이 없는 법이니 이는 그들의 책임입니다. 진실로 논계(論啓)를 했다가 말의 근거를 따지게 되거나 혹은 사간(事干)을 추문(推問)하게 된다면, 누가 감히 기휘(忌諱)를 저촉해가면서 옳고 그름을 따지기를 힘쓰겠습니까? 전일에 간관(諫官)이, 역참(驛站)의 아전이 관장을 홀만히 여기고 백성에게 병폐를 끼치며 국가 세납(稅納)을 축낸 자를 논계했었는데 전하께서 채택하지 않고 도리어 증거를 캐물으셨습니다. 그 일을 논계하는 동안에 동료가 알리기를 기다리지 않고서 앞질러 정계(停啓)를 한 것도 진실로 잘못된 것이니, 동료가 전례를 들어 굳이 사직한 것이 어찌 아무 까닭없는 것이겠습니까? 그런데 갑자기 체직하도록 하셨으니, 대간의 소임이 이미 가벼워져버리고 간하는 길이 따라 막히게 될 것입니다.
국가의 치란(治亂)은 풍속의 저하와 향상에 의하고, 풍속의 저하와 향상은 임금이 표준을 세워 통솔하기에 달린 법이니, 만일 교만하고 과격하다면 충후(忠厚)로 배양(培養)하고 만일 투박(偸薄)하다면 기절(氣節)로 진작(振作)시켜, 투박하지도 과격하지도 않고 지극한 것에 맞게 되도록 해야 합니다. 지금 습속(習俗)이 날로 저하되고 선비들의 기풍이 떨치지 않아, 조정에는 정직한 말을 하는 풍습이 없고 항간에는 위언(危言)을 하는 선비가 없습니다. 벼슬에 있는 사람은 구습만 좇아 편안하기만 좋아하고 일을 담당한 사람은 부지런함과 조심성이 없어, 하는 것 없이 휩쓸리는 것이 드디어 구차스럽고 투박해지는 버릇이 되었으니, 나중의 폐단이 장차 바로잡을 수 없게 될 것입니다. 이런 조짐은 원인이 있고 이런 흐름은 근원이 있는 것이므로 기절(氣節)로써 배양하고 진작하지 않고서 법으로만 다스리려고 한다면, 비록 백년이 되어도 필경 변화시키지 못할 것입니다. 대개 기절은 사람마다 가지고 있는 것이므로 임금이 숭상하고 장려하여 흥기(興起)시키면, 사람들이 보고서 감동하기를 스스로 그만두지 못하여, 분발하는 기개와 정직해지는 바람이 고무(鼓舞)되며 크게 변화를 일으켜, 시들어진 기풍을 제거하기가 어렵지 않은 법입니다.
선왕(先王)들께서 조옥(詔獄)을 설치한 것은 큰 의옥(疑獄)을 국문(鞫問)하고 큰 죄악을 형벌하려 한 것이므로, 외람된 사연이나 하찮은 송사로 번잡해야 할 데가 아닙니다. 이러므로 비록 사대부의 범죄라 하더라도 중요한 관계가 있는 것이 아니면 반드시 유사(有司)에게 회부하여 형신(刑訊)을 한 다음에야 금부에 계이(啓移)하는 것이 법례인데, 지금은 죄의 경중과 대소를 물을 것도 없이 으레 모두 다루게 하니, 이는 도리어 조옥이 가벼워지고 뇌정(雷霆)338) 의 위엄이 남발되는 일입니다. 옥사를 상주(上奏)할 적에도 대신들이 평번(平反)339) 을 할 수가 없고 한갓 법대로만 집행하여 하나의 옥리(獄吏)가 담당하니, 무엇하러 두세 대신으로 하여금 소임을 맡게 할 것이 있겠습니까? 또 죄는 공죄(公罪)와 사죄(私罪)가 있고 법도 경중이 있는 것이므로, 유사에게 돌려 실정을 따져 율(律)을 매기게 한 다음에야 법이 합당하게 되어 외람되거나 잘못되는 일이 없는 것입니다. 조정에 나오기를 게을리하고 사진에 태만한 사람에게는 원래 해당되는 율이 있는데, 유사가 핵실하기를 기다릴 것도 없이 시급하게 교체하거나 개차(改差)해 버리니, 신들은 조종조(祖宗朝)의 성헌(成憲)이 이로부터 무너지게 될까 싶습니다.
존비(尊卑)는 질서가 있고 귀천은 차등이 있은 다음에야 명분(名分)이 일정하고 상하가 안정되며, 상하가 안정되어야 국가가 다스려지는 법입니다. 진실로 혹시라도 명분이 문란하여 천한 사람이 귀한 사람을 방해하고 아랫사람이 윗사람을 능멸하면, 국가의 멸망이 몇 날 안 가게 되는 법입니다. 이번에 천례(賤隷)와 무뢰한들이 조사(朝士)를 침해 모욕하고 부녀들에게 욕설하면서 담장과 집을 무너뜨리는 짓을 조금도 기탄없이 하였습니다. 풍속이 야박하고 악독하기가 한결같이 이 지경에 이르렀는데도 오히려 국가에 명분이 있다고 할 수 있겠습니까? 유사된 사람이 진실로 엄중하게 정상을 국문(鞫問)하여 난폭한 행동을 징계해야 되는데, 알면서도 늦추어 놓아주고 외람되게 가벼운 율을 매겼으며, 도리어 원통함을 호소하는 사람을 배제(排擠)하여 법에 걸려 파직되게 하였으니, 이는 악소(惡少)들의 죄악을 키워주는 것이자, 구구(區區)한 명분마저 더욱 멸렬(滅裂)되게 한 것입니다.
아, 위에서는 너무 세세하게 살피는 총명을 가지시고 아래에서는 말을 다하지 못하는 폐단이 있어, 기절(氣節)이 날로 위축되어가고 명분이 이처럼 문란해졌으니, 신들은 전하께서 한가로이 계실 적이나 내시들과 함께 있는 자리에서의 덕성(德性)을 함양(涵養)하고 마음을 견지하시는 것이 진실로 외정(外庭)에서 사대부들을 접할 때만 같지 못하시어, 황극(皇極)을 세우는 도리가 지극하지 못하신 데가 있는 것인가 싶습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 덕과 아량만 넓히실 뿐 소소한 것은 살피기를 좋아하지 마시고 임금의 도리만 지키실 뿐 신하들의 직책까지 하지 마시며, 대간을 중히 여기고 언로(言路)를 열어놓으며, 기절을 숭상하고 법률을 경시(輕視)하시며, 대신들을 공경하고 신임하여 계책을 다하도록 하고 부시(婦寺)340) 들을 가까이 마시어 사정을 막으소서. 상 자신의 덕을 잘 밝히고 황극의 도리를 세우시어, 다스리는 근본을 확립하고 원기(元氣)를 굳게 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 비답(批答)하였다.
"지금 상소를 보건대 한 말이 당연하니, 여타의 일은 마땅히 유의하겠다. 그 중에 대간과 대신이 서로들 미루며 회의한다는 일은 과연 말한 바와 같지만, 각기 소견대로 말을 한 것이고 그 속의 일은 반드시 가부가 있는 법이니, 내가 가타부타 하는 것이 어찌 불가하겠는가? 대저 상하(上下)의 생각하는 바가 각기 다른 법이다. 무릇 유사들이 마련한 공사(公事)가 일을 그르치게 된 것이 있다면, 어찌 너무 세세하게 살피는 것에 구애되어 옳음과 그름을 논하지 않겠는가? 그른 줄을 알면서도 말하지 않는다면 그 폐해가 작지 않을 것이다. 역참(驛站)의 아전을 추국한 일은 말의 근거를 추국한 일과 같은 것이 아니다. 대신이 아뢴 말 때문에 사실을 터득한 다음 격군(格軍)을 추국하려 한 것이다. 간관(諫官)들이 동료가 오기까지 기다리지 않고 정계(停啓)해 버렸다면 마땅히 사직을 해야 하고 잘못일 것이 없지만, 동료들의 잘못을 논하는데 도리어 일을 의논하도록 용납한다면 어찌 사체를 잃는 일이 아니겠는가? 요사이 추국한 조옥(詔獄)의 일은, 군율(軍律)을 범하거나 법을 두려워하지 않은 것들이므로 일은 비록 작은 것 같지만 관계되는 바가 중요한 것이기에, 한결같이 먼저 유사에게 알렸다가 형신(刑訊)하기를 계청(啓請)한 다음에야 조옥으로 옮길 수 있었다. 요사이 기강(紀綱)이 해이해져서 선비들의 풍습이 투박하고 태만하여져, 집에 있으면서 공회(公會)에는 아프다고 하여놓고 공좌부(公座簿)에는 착서(着署)하니 어찌 옳은 짓이겠는가? 그렇다면 단지 직(職)만 개정하는 것이 어찌 중하게 처리한 것이겠는가? 무뢰한들이 사대부의 집을 능멸 모욕한 것은 마땅히 엄중하게 다스려야 되는데 대신이 도리어 너무 중하다고 논했으니, 조정에 엄격한 기강이 없어서 이 지경에 이른 것이 아니겠는가?"

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上疏曰:
臣等謹按, 《洪範》曰: "皇建其有極。" 極者, 至極之義; 標準之名。 夫人君, 以大中至正之道, 作極於上, 而表正四方則萬化之出; 萬事之治, 無爲而行; 不勞而得矣。 苟不能建其有極, 而徒區區於事爲之末則細節、小目, 雖未必不張, 而宏綱、大紀, 隨以薾然, 雖欲爲治, 不可得矣。 臣等伏覩, 殿下卽祚以來, 澄心出治, 務存大體, 凡所注措者, 必本於皇極, 有蕩蕩平平之道, 無偏黨反側之心, 可以會其有極; 歸其有極矣, 而皇極之治, 尙未著焉, 臣等竊惑之。 人主之一身, 比之則天也, 其明, 比之則日月也。 天有日月, 而無意於用其明, 故無不照臨焉。 若以察察爲明, 物物而照之則其明有所窮, 反致明中之暗, 小得而大遺, 未見其明也。 殿下法天地之公; 體日月之明, 建用皇極, 摠賢權綱則瑣瑣小勞, 不足親也; 庸庸小官, 不足侵也, 百職庶事, 各有攸司, 要在擇人, 而任之而已。 若不得其人, 而下行臣職, 則徒勞而無功, 元氣以之而衰; 萬事以之而墮, 可不戒哉? 大臣, 股肱也; 臺諫, 耳目也。 股肱以左右之; 耳目以視聽之然後, 其身得安焉。 是故, 古之帝王, 其擇之也精、任之也專。 擇之精, 故上不疑乎下; 任之專, 故下不疑乎上, 上下交孚, 展布四體。 有所不知, 知之, 未嘗不言; 言之, 必盡其誠, 有所不聞, 聞之, 必行其言; 行之, 必盡其道, 政, 以是得; 事, 以是理。 殿下自近〔年〕 以來, 大臣建白, 或不見納; 臺諫言事, 率多留難。 是以, 大臣例引嫌乃曰: "某事, 臺諫之所當啓也。" 臺諫曰: "某事, 大臣之責也。" 互相推疑, 不肯盡言, 陳善納誨之道; 面折庭爭之風, 掃地盡矣。 朝政之得失; 民生之休戚, 殿下何從而聽之; 何從以知之? 臣等恐殿下之待下不盡誠; 受言不優容, 有以啓之也。 臺諫之陳事、彈人, 或以公論; 或以見聞, 而知無不言, 此, 其責也。 苟有論啓, 或究言根; 或推事干則誰敢冒觸忌諱, 力爭是非哉? 日者, 諫官有論站吏, 慢官病民、越屑國稅者, 殿下不見採納, 反訊證據。 論事之際, 不待同僚之報, 徑自停啓, 固已失矣。 爲其僚者, 援例固辭, 豈徒然哉? 而遽命遞之, 臺諫之任已輕; 諫諍之路以杜矣。 國家之治亂, 由乎風俗之汚隆; 風俗之汚隆, 由乎君上之表率, 如其矯激也, 忠厚以培養之; 如其偸薄也, 氣節以振作之, 不偸不激, 俾協于極, 可也。 今習俗日卑, 士氣不振, 朝廷無謇諤之風; 委巷乏危言之士。 當官者喜軟熟; 任事者少勤恪, 悠悠靡靡, 遂成苟偸, 末流之弊, 將至於不可救。 其漸有因; 其流有源, 不以氣節培養振作, 而欲以法律繩之則雖百年。 必(世)〔也〕 不可得以化也。 蓋氣節, 人之所固有, 君人者崇奬而興起之則人人觀感, 自不能已, 激昻之氣、正直之風, 鼓舞丕變, 而委靡之習, 不難祛矣。 先王之所以設詔獄者, 鞫大疑、刑大罪, 非猥辭片訟, 所可煩也。 是故, 雖士大夫, 罪非關重則必付有司, 至於刑訊然後, 啓移禁府, 法也。 今則不問罪之輕重、大小, 而例皆付之, 是, 詔獄反輕, 而雷霆之威, 褻矣。 奏讞之際, 大臣不得平反, 而徒執法律則一獄吏足以當之, 何必使二三大臣, 司其任乎? 且罪有公私; 律有輕重, 宜付有司, 究情照律然後, 法得其當, 而無所僭差矣。 懶朝慢仕, 自有應律。 不待攸司之覈, 遽爾替改, 臣等恐祖宗朝成憲, 將自是壞矣。 尊卑有倫; 貴賤有等然後, 名分定, 而上下安; 上下安, 而國家治。 苟或名分紊舛, 而賤妨貴; 下陵上則國之滅亡無日。 乃者, 賤隷、無賴之徒, 侵辱朝士, 罵詈婦女, 毁撤墻屋, 略無忌憚。 風俗之薄惡, 一至於此, 猶謂國有名分乎? 爲有司者, 固當嚴鞫情狀, 以懲暴亂, 知而緩縱, 擅擬輕律, 反擠訴冤者, 坐法見罷, 是長惡少之惡, 而區區之名分, 益使之滅裂也。 嗚呼! 上有察察之明, 而下有不得盡言之弊, 氣節日至萎薾, 而名分如此其紊則臣等恐殿下燕閒之所居; 閹寺之與處, 養德持心, 固未如外庭接士大夫之時, 而建極之道, 有所未至也。 伏願殿下, 廣德量, 而毌好小察; 執君道, 而無行臣職; 重臺諫, 而開言路; 尙氣節, 而賤法律; 敬信大臣, 而盡其猷, 勿近婦寺, 而杜其私, 克明一己之德; 用建皇極之道, 以張治本; 以固元氣, 不勝幸甚。
答曰: "今(親)〔觀〕 上疏, 所言當然。 他餘事, 所當留念焉。 其曰: ‘大臣、臺諫互相推疑。’ 果如所言。 各以所見言之, 其中事必有可否, 予之可否, 豈爲不可乎? 大抵, 上下所料各異, 凡有司之公事, 有誤事則何拘於察察, 而不論其是非乎? 知其非, 而不言, 其弊不小。 推鞫站吏, 非如推言根也。 因大臣所啓, 欲得其實然後, 推格軍也。 爲諫官者, 不待同僚之赴, 停之則所當辭職, 不爲非矣。 論其同僚之失, 反容議事, 豈非失體? 近推詔獄之事, 或犯軍律; 或不畏法, 事雖似小, 所係關重則不可一切先報有司, 至於啓請刑訊然後, 移詔獄也。 近來紀綱解弛, 士習偸惰, 身則在家, 公會則稱病; 公簿則着署, 豈爲是乎? 然則只改其職, 豈爲重乎? 無賴之徒陵辱士大夫之家, 所當痛治, 大臣反論其重, 朝無紀綱之嚴, 豈不至如是乎。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 17일 정사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시강원 설서 허항을 체직하다


정원에 전교하였다.
"홍문관은 관원이 많으므로 서로 교대하여 번(番)을 들 수 있지만, 시강원(侍講院)은 관원 수가 적어 사세가 그렇게 할 수 없다. 사가 독서(賜暇讀書) 나간 사람을 도로 오게 할 수도 없고 세자(世子) 보양(保養)하는 자리를 또한 오래 비울 수도 없으니 설서(說書) 허항(許沆)을 체직하라."

-----

○丁巳/傳于政院曰: "弘文館則員多, 故可以相遞入番矣, 侍講院則官員數少, 勢不可爲也。 賜暇讀書之人, 不可還推, 世子保養之地, 亦不可久闕, 說書許沆, 其遞之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 17일 정사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사에게 의복과 활 및 화살을 수효대로 주어 보내게 하다


전교하였다.
"순변사(巡邊使)가 길을 떠나게 될 때 의복 및 활과 화살을 주어서 보내야 한다는 것을 전일에 이미 전교했으니 수효대로 미리 마련해야 한다. 길을 떠날 때 대신들과 함께 인견(引見)하고 전송하는 잔치를 하고서 보내고자 한다."

-----

○傳曰: "巡邊使發行時, 衣服及弓箭授送事, 前已傳之, 其依數豫備可也。 當於發行時, 欲與大臣等引見、餞宴, 而送也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 17일 정사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사에게 종사관 중 한 명은 시종인 사람을 데리고 감이 어떤지 물어보게 하다


정원에 전교하였다.
"당초에 순변사가 서계(書啓)한 종사관(從事官) 천망(薦望) 단자를 보니 경연관(經筵官) 두 사람 【전한 원계채(元繼蔡)와 교리 이억손(李億孫)이다.】 을 서계했었다. 내 생각에, 경연관은 소임이 매우 긴요한데 만일 두 사람이 나가버리면 허술하게 될 듯싶기에 한 사람은 개정하도록 했었는데 지금 다시 생각해보니, 순변사가 변방을 순심(巡審)할 때 반드시 그와 일을 의논하게 될 것이므로, 종사관은 모름지기 앞날에 조정에서 변방 일을 참예하여 의논할 사람으로 보내야 하겠다. 이러므로 전일에 대신이 간혹 종사관은 모름지기 시종(侍從)인 사람으로 보낸 다음에야 변방 일을 잘 살피게 된다고 한 것이다. 이전의 일로 보더라도, 이극균(李克均)이 순변사가 되었을 때 안윤덕(安潤德)을 종사관으로 삼아 양계(兩界)의 일을 역력히 알게 되었던 것인데, 이래서 안윤덕이 지금까지도 변방 일을 잘 아는 당상이 된 것이다. 근자에는 이환(李芄)·심사손(沈思遜)이 또한 시종으로서 종사관이 되어 변방 일을 순심하고서 조정의 의논에 참예하게 되었다. 지금 경연관이 부족하지는 않으므로 모름지기 시종인 사람으로 데리고 가야 할 것이니, 이런 뜻을 아울러 순변사에게 물어보라."

-----

○傳于政院曰: "當初見巡邊使書啓, 從事官望單子則以經筵官二員書啓。 【典翰元繼蔡、校理李億孫。】 予意以爲, 經筵官其任甚緊, 若二員出歸則似爲虛疎, 命改一員。 今更思之, 巡邊使歷審邊方時, 必與議事, 從事官須以他日於朝廷上, 參議邊事之人, 遣之可也。 是故, 前日大臣或啓云: ‘從事官須以侍從人遣之, 然後能審察邊事。’ 云。 以前事見之, 李克均爲巡邊使時, 以安潤德爲從事官, 歷知兩界之事。 以此, 潤德到今爲知邊事堂上。 近者李芄、沈思遜亦以侍從, 爲從事官, 巡審邊事, 參議於朝廷。 今經筵官, 不爲不足, 須以侍從人員帶行, 竝問此意于巡邊使。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 17일 정사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사 허굉이 변방을 순심하는 것에 대해 의논드리다


순변사 허굉(許硡)이 명을 받고 들어오므로, 정원이 전교한 뜻을 들어 허굉에게 말해 주었다. 허굉이 아뢰기를,
"평안도에 먼저 들여보낸 말 1백 마리는 전마(戰馬) 때문에 들여보내기를 계청(啓請)한 것인데, 그 말들은 모두 길이 들지 않은 곧 훈련되지 않은 말이니, 신이 마땅히 가보아 전마에 합당한 것은 가려서 관마(官馬)로 남겨두고, 체가 작아 전마에 합당하지 못한 것은 각 사람에게 나누어주겠습니다. 전마 1백 마리 속에서 80마리를 나누어주고 나면 관마의 수가 적을 것이므로, 신의 생각에는 80마리 중에 단지 30∼40마리만 나누어주고, 추수가 끝난 다음 점마 감관(點馬監官)이 내려온다면 본도(本道)의 목장 말을 뽑아 내어 전마 수효를 채우는 것이 합당하다고 여깁니다. 이 일은 신이 가서 보고 짐작해서 하겠습니다. 또 종사관은, 신이 억지로 홍문관 관원만 데리고 가려는 것이 아니라 만일 합당한 사람이라면 전에도 대간(臺諫)이나 시종을 헤아리지 않고 데리고 갔었습니다. 대저 변방을 순심할 적에 어찌 종사관과 함께 의논해야 할 일이 없겠습니까? 종사관이 갔아오고 난 다음에 변방 일을 역력히 알게 된다면, 국가의 일에 있어 어찌 도움이 있지 않겠습니까? 이러기에 모름지기 물망이 있는 사람을 데리고 가야 합니다. 원계채(元繼蔡)는 비록 직계(職階)는 낮지만 인망이 중하고 또한 국가 일을 해야 할 사람이니, 한 사람은 감하고 이 사람은 데리고 가게 하기 바랍니다. 【이에 앞서 필선(弼善) 상진(尙震)과 정랑(正郞) 양연(梁淵)을 종사관으로 마련했었으므로, 이 사람들 중에서 한 사람만 청한 것이다.】 또 신이 당초 4월에 내려가려 할 때는 잠시 갔다오려 한 것이고, 또한 농번기(農繁期)여서 외방(外方)이 곤란할 것이기에 군관(軍官)을 단지 네 사람만 데리고 가려 했지만, 이제는 8∼9월 무렵에야 변방 땅에 들어가 순심해야 하여 그 시기에는 적변(賊變)이 없지 않을 것인데, 만일 적변이 있게 된다면 신이 이미 순변사로 내려갔으므로 사세가 스스로 물러설 수 없을 것이니 이로 본다면 군관을 더 데리고 가야 할 것입니다. 또한 올해와 내년 동안에 토벌하게 될지를 알 수 없으니, 신이 내려간다면 도내 군마의 수효를 고찰해 보고, 또한 군자(軍資)로 쓸 곡식의 수량과 오래 묵어 먹을 수 없는지도 모두 점검하여 수효를 파악한 다음에 조정과 의논해서 조처하겠습니다. 이렇게 할 때에는 군관 네 사람은 반드시 부리기에 부족할 것이니, 여섯 사람을 더 대동하여 수가 열 명이 되게 하기 바라고, 의원(醫員)도 전례대로 데리고 가게 하기 바랍니다. 또 오랑캐들 땅의 도로는, 사람들이 하는 말대로 다 믿을 수가 없습니다. 우리 나라 세종·세조·성종 때에 모두 서쪽을 토벌했었고, 무오년 무렵에는 이지방(李之芳)이 또한 건주위(建州衛)에 왕래한 일이 있으니, 정원에서 그때의 일기(日記)를 고찰하여 도로를 증험해 보게 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"순변사가 아뢴 일을 사복시(司僕寺)에 말해 주어야 한다."

-----

○巡邊使許硡, 承命入來, 政院以傳敎之意, 言于許硡, 硡啓曰: "平安道先入送馬一百匹, 則以戰馬啓請入送矣。 其馬皆非就熟, 而乃不馴之馬也。 臣當往見, 而合於戰馬則擇而以官馬留置, 體小而不合於戰馬者, 則分給各人矣。 戰馬一百匹內, 八十匹分給則官馬數少矣。 臣意, 八十匹內只以三四十匹分給, 而秋成後, 點馬監官下去, 則捉出本道牧場馬, 而充其戰馬之數爲當。 〔此事〕 臣當往見, 〔而〕 斟酌爲之也。 且從事官, 臣非欲强以弘文館之員帶去也, 若可當之人則前亦不計臺諫、侍從, 而帶行矣。 大抵, 巡邊之時, 豈無與從事官相議之事乎? 從事官若往來之後, 則歷知邊事, 其於國家之事, 豈不有益乎? 以此, 須以有物望人帶去也。 元繼蔡雖秩卑, 而望重, 且當爲國事者也。 請減其一人, 而以此人帶行也。 【前此, 弼善尙震、正郞梁淵以從事官磨錬, 故此人中, 請以其一人也。】 且臣當初, 欲於四月下歸時, 則欲其暫爲往來, 而且時方務, 外方艱窘, 故軍官只欲帶四人矣, 今則當於八九月間, 入巡邊地, 其時不無賊變。 若有賊變, 則臣旣以巡邊使下去, 勢不可自退也。 以此見之, 軍官所當加率。 且今明年間征討與否, 未可知也, 臣下去則當考其道內軍馬之數, 而且其軍資穀數及久陳不食與否, 亦當竝皆點考, 知數然後, 當議於朝廷, 而處置矣。 如此之時, 軍官四人必不足於使喚, 請加率六人, 以充十數, 醫員, 請依前例帶去。 且胡地道路, 人之所言不可盡信。 我國世宗、世祖、成宗朝, 皆爲西征, 而戊午年間, 李芝方亦有往來建州衛之事, 請考其時《日記》於政院, 而驗其道路也。" 傳曰: "竝依啓。" 仍傳于政院曰: "巡邊使所啓之事, 言于司僕寺可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 18일 무오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 관찰사 이세응이 안주에 사는 박덕의 효행을 아뢰다


평안도 관찰사 이세응(李世應)이 치계(馳啓)하였다.
"안주(安州)에 사는 여아(女兒) 박덕(朴德)이 나이 12세 때에 그 어미가 악질(惡疾)을 얻어 깨어났다죽었다 하는데, 지난해 2월 무렵에 오른손 무명지를 끊어 태워서 가루를 만들어 국에다 타서 먹였으므로 그 병이 다소 나아졌다 합니다."

-----

○戊午/平安道觀察使李世應馳啓云: "安州居女兒朴德年十二歲時, 其母得惡疾, 或生或死。 前年二月間, 右手無名指斷絶燒磨, 和羹進食, 其病差息。" 云。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 18일 무오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
유장이 탕참으로 도피한 일과 탕참에서 보낸 차비에 대해 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"유장(劉長) 【도망간 중국 사람이다.】 의 일을 의논하고 싶으니, 즉각 정부 및 예조 당상을 명소(命召)해야 한다."
하고, 조금 있다 평안도 감사 이세응(李世應)의 서장(書狀)과 탕참(湯站)의 차비(差批)를 내리면서 이르기를,
"이는 중요한 일이므로 각자의 집에 가서 수의(收議)할 수 없기 때문에 정부와 해사(該司)를 명소하도록 한 것이다. 이 서장을 보건대, 유장 등이 탕참으로 도망가서 말하기를 ‘조선(朝鮮)이 동쪽을 정벌[征東]할 【중국에서는 피인(彼人)들의 지역을 동쪽이라 하므로 정동(征東)이라고 한 것이다.】 때에 우리들을 길잡이로 삼으려고 하여, 의주성(義州城)에서 2개월이 넘도록 머무르게 되기 때문에 도망해 왔다.’ 했다니, 이는 반드시 그들이 도피했기에 그렇게 핑계하여 말한 것이다.
대저 토벌하는 일을 변장(邊將)들이 떠들어대기 때문에 중국 사람들이 또한 듣게 된 것이니, 중국 사람들이 모두 알게 되었다면 강 가의 야인(野人)들까지도 어찌 알지 못하겠는가? 지금 비록 탕참에 이자(移咨)한다 하더라도 반드시 유장의 말을 곧이듣지 않고 어찌 이자한 말을 취실(取實)하겠는가? 일이 매우 긴요한 관계가 있는 것인데, 장차 어떻게 회답해야 하겠는가? 정부와 해조로 하여금 의계(議啓)하도록 하라. 또 의주 목사(義州牧使)와 판관(判官)이 조심해서 돌보지 않아 도피하게 되도록 한 짓은 이미 추고(推考)하도록 했거니와, 토벌하는 일을 변장들이 떠들어대어 중국 사람들이 또한 알게 되도록 한 것은 지극히 그르니, 이 뜻도 아울러 대신 및 해조에 말해 주어 알도록 하라."
하였는데, 탕참의 차비(差批)는 다음과 같다.
"수 탕참 동지(守湯站同知) 왕(王)은 사로잡혀갔다 도망해 온 사람에 관한 일을 말하겠습니다. 양내아(陽乃兒)의 공술(供述)을 살펴보건대 정덕(正德)341) 12년 날짜는 확실히 기억할 수 없는 10월 어느날, 달적(㺚賊)에게 사로잡혀 모련위(毛憐衛)의 달자 마삽라(馬揷喇)의 집에 머물러 있는데, 가정(嘉靖)342) 7년 3월 9일에 달자가 묘소에 제사하고서 술을 잔뜩 마시고 취해 떨어졌었다고 합니다. 양내아 등이 고향 생각이 하늘에 사무치므로, 아직 여기에는 오지 않은 유장아(鈕長兒)·김이한(金二漢)과 함께 탈출하여 고려(高麗) 지방으로 가서 산보(山堡)에 올라가 애주성(艾州城)343) 에 알리고 2개월이 넘도록 머무르다가 양내아 등이, 고려에서 정동(征東)하러 가게 되는데 자기들을 길을 인도하는 앞잡이로 삼으려 하는 것을 들었답니다. 그들이 듣고 보고선 몰래 스스로 탈출하여 배를 타고 지명(地名)이 마두산(馬頭山)인 남쪽 가 툭터진 데로 해서 강을 지나왔는데, 함께 온 유장아가 병이 나 마이(馬二)의 집에 누워 있게 되매, 김이한은 애양(靉陽)으로 떠나가고 단지 양내아만 찾아왔답니다. 지금 앞에 말한 사정을 심문받게 되었는데, 공술한 말이 사실이라는 등의 사연이었습니다. 공술에 의거하여 이를 알게 되었는데, 도망해 온 달자들의 말을 참조(參照)해 보건대 진실로 간사한 짓인가도 싶으니 조사(照査)해 봐야 하겠습니다. 이를 위해 바라건대, 본관(本官)이 즉시 친히 나아가 애주(艾州)·의순(義順) 등의 성에 명령하여, 해관사(該官司)가 차비문(差批文) 내용의 사리에 의거해서, 즉각 전항(前項)의 탈출해 온 사람들이 정동(征東)한다는 것을 듣고 두려워서 강을 건너 도망한 것이 사실인지를 조사해 보고, 과연 적실한 것이라면 명백하게 회답하여 시행해 갈 수 있게 해주소서. 이래서 차비하게 되었습니다."

-----

○傳于政院曰: "欲議劉長事, 【在逃唐人】 卽命召政府及禮曹堂上可也。" 俄而下平安道監司李世應書狀及湯站差批曰: "此, 重事, 不可收議於各家, 故命召政府及該司矣。 見此書狀則劉長等逃還湯站曰: ‘朝鮮征東時, 【上國以彼人之地爲東, 故云征東。】 將我等爲鄕導, 而義州城住二箇月餘, 故緣此逃來。’ 云, 此必以其逃躱而去, 故托言之矣。 大抵, 征討之事, 邊將喧說, 故上國人亦得聞之矣。 上國人皆得知之, 則江邊野人, 亦豈不知乎? 今雖移咨湯站, 必信劉長之言, 豈以移咨爲取實乎? 事甚緊關, 將何以答之? 其令政府、該曹議啓。 且義州牧使、判官, 不謹撫恤, 致令逃躱事則已令推之矣。 征討之事, 邊將喧說, 使中原人亦得知之, 至爲非矣。 幷以是意, 言于大臣及該曹, 使之知道。" 其湯站差批云:
守湯站同知王爲, 走回被擄人口事, 審據楊乃兒供, 於正德十二年十月內失記日期, 被㺚賊搶擄, 在毛憐衛 㺚子 馬揷喇家住。 至嘉靖七年三月初九日, (子)有㺚子上墳, 都吃醉了。 是乃兒等思想家鄕, 赶空與未到鈕長兒、金二漢, 夥同脫走, 到高麗地方, 立山堡, 轉達艾州城, 住至二箇月餘。 是乃兒等聽聞高麗要去征東, 將我們做引路鄕導。 我們聽見, 匿自脫逃, 架使船隻, 從地名馬頭山南邊空裏, 過江來了, 有一夥來的鈕長兒得病, 在馬二家睡臥, 金二漢往靉陽去了, 止是乃兒前來投見。 今蒙取審前情, 所供, 是實等因。 據供得此, 參照走回㺚子, 誠恐奸詐, 擬合照査。 爲此仰本官, 卽便親詣前去著落艾州、義順等城, 經該官司, 遵依批文內事理, 卽査前項有無, 走回人口聽聞征東, 懼怕越江逃來, 若果是的, 明白呈來, 以憑施行。 須至批者。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 18일 무오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정부와 예조 당상들이 유장의 사건에 대해 사실대로 회답을 마련하도록 건의하다


정부와 예조 당상 등이 소명(召命)을 받고 빈청(賓廳)에 모여 의논하여 아뢰기를,
"하문하신 유장이 도피한 것에 관한 일은, 이화종(李和宗)이 이미 조정의 뜻을 알고 있고 자문(咨文)도 가지고 갔으니, 이번의 차비문을 회답하지 못하는 동안에도 이화종이 반드시 조정의 뜻대로 연유를 갖추 알릴 것입니다. 그러므로 유장의 이른바 ‘정동(征東)할 적에 우리들로 길잡이를 삼는다.’는 말은 탕참(湯站)에서도 그렇지 않은 것을 알게 될 것이니, 이번에도 사실대로 회답하는 것이 합당합니다. 또한 이 일은 비록 예조가 정부에 알리더라도 다시 어떻게 할 수가 없는 일이니, 즉시 최세진(崔世珍)을 명소해서 차비문 회답을 마련하도록 하여, 정부에 알릴 것 없이 바로 의주(義州)로 내려보내 들여보내게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 변장(邊將)들이 관방(關防)을 엄밀(嚴密)하게 하지 않아, 토벌에 관한 일이 누설되게 하였음은 지극히 불가하니 추문(推問)하는 것이 합당합니다. 또한 의주 강 위를 배들이 서로 통하여 왕래할까 싶으니, 목사(牧使)가 언제나 친히 단속해야 합니다. 이번에 유장 등이 강을 건널 적에도 반드시 우리 나라의 배를 탔을 것인데, 강을 건너가 연유를 자상하게 계문(啓聞)하지 않았으니, 이 또한 그릅니다. 이 연유도 아울러 추문하는 것이 또한 합당합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 알았다. 즉각 최세진을 명소하여 차비문의 회답을 마련하도록 하라. 의주 목사가 관방에 관한 일을 누설시킨 것은 과연 그르니 마땅히 추문하여야 하고, 유장이 배를 타고 강을 건너간 연유를 자상하게 계문하지 않은 것도 그르다. 대저 의주 강 위의 배들을 특히 중국 사람들 때문에만 금지하는 것이 아니라, 우리 나라 사람들이 몰래 서로 물건을 사고팔고하여 폐단이 없지 않으므로 엄중하게 금단해야 하는데 그렇게 하지 않았으니, 이런 사연을 아울러 추고 전지(傳旨)에 넣어라."

-----

○政府及禮曹堂上等, 承命召會于賓廳, 議啓曰: "下問劉長逃躱事, 李和宗旣知朝廷之意, 而齎去咨文矣。 今此回答未報之時, 和宗必以朝廷之意, 具告其由。 劉長所謂: ‘征東時, 將我等鄕導。’ 之語, 湯站亦當知其不然矣, 今亦從實回答爲當也。 且此事, 禮曹雖報府, 更無可爲之事, 請卽命召崔世珍, 磨鍊回答批文, 不爲報府, 而直下送于義州, 使之入送何如? 且邊將不嚴關防, 而致令征討之事漏洩, 至爲不可, 推之爲當。 且義州江上船隻, 慮其交通往來, 故牧使常時親爲檢察。 今此劉長等越江時, 必乘我國之船, 而越江之由, 不詳啓聞, 此亦非矣, 幷推其由亦當。" 傳曰: "啓意知道。 崔世珍其卽命召, 而磨鍊批文可也。 義州牧使關防之事, 致令漏洩, 果爲非矣, 在所當推。 劉長乘船越江之由, 不詳啓聞, 亦非矣。 大抵, 義州江上船隻, 非特爲唐人而禁止也, 我國之人潛相買賣, 不無其弊, 所當嚴禁, 而不爾, 其以此辭, 竝入于推考傳旨。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 18일 무오 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전라도 영광에 지진이 발생하다


전라도 영광(靈光)에 지진이 발생했다.

-----

○全羅道 靈光地震。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 20일 경신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 국가 기밀은 대신들과 의논·처리하여 기밀의 누설을 막을 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 듣건대, 중국 사람 유장 등이 탕참으로 도망하여 말하기를 ‘조선이 정동할 적에 우리들을 길잡이로 삼으려 했다.’ 합니다. 토벌(討伐)에 관한 일은 조정이 아직 의논을 결정하지도 않았는데 터무니없는 일이 누설되었으니, 특히 탕참만이 아니라 장차 중국에까지 전해지게 될 것입니다. 중국 사람들이 듣게 된 것이 반드시 소종래(所從來)가 있을 터인데, 수직(守直) 맡은 사람과 통역 맡은 사람들이 모두 있으니 증거대어 추국(推鞫)해야 합니다. 군사 기밀에 관한 것은 중요한 일이어서 우리 나라 안에서도 오히려 터무니없이 누설해서는 안 되는데 더구나 중국에 들리게 하였으니, 어찌 국가의 작은 일이겠습니까? 모름지기 대신들과 의논해서 처리하여 기밀에 관한 일이 누설되는 길을 막아야 합니다."
하니, 전교하였다.
"당초에 위에서도 그런 계본(啓本) 【유장 등이 도피한 것에 관한 계본이다.】 을 보고는 지극히 놀라왔다. 군사 기밀은 중요한 일이어서 호인(胡人)들에게 누설되는 것도 불가한데, 하물며 중국에 전파되는 것이겠는가? 당초에 수직 맡은 사람들을 추국하니 그들이 공술하기를 ‘유장 등이 항시 본토(本土)를 그리워하며 낮이나 밤이나 울부짖었다.’ 했다. 유장 등이 비록 정동에 관한 일을 탕참에서 말했지만, 실지로 이 일을 듣고서 말을 한 것인지 아니면 속여서 말한 것인지, 이 점을 알 수 없다. 그러나 유장 등이 이미 이 일을 중국에다 말했으니, 우리 나라로서는 유장에게 말하지 않은 것이라고 할 수가 없다. 의주의 수령들은 이미 대신들과 의논하여 추문하도록 했지만, 역학 훈도(譯學訓導) 및 수직 맡은 사람은 미처 추국하지 못했는데, 지금 대신들과 따로 의논하고 있으나 귀추는 모르겠다. 다만 내 생각에, 수직 맡은 사람을 엄중하게 추국하여 결죄(決罪)할 적에는 대신들과 의논해서 해야겠다고 여기니, 역학 훈도 및 수직 맡은 사람을 점마관(點馬官) 윤계(尹溪)로 하여금 추국하도록 하겠다."

-----

○庚申/憲府啓曰: "臣等聞, 唐人 劉長等亡去湯站云, 朝鮮征東時, 以我等爲鄕導云。 征討之事, 朝廷時未定議, 虛事漏洩, 非特湯站, 將轉聞上國矣。 唐人所聞, 必有所從, 守直人及通譯者俱在焉, 可據而推之也。 軍機重事, 在我國, 尙不可虛洩, 況致聞於上國, 此豈國家細事也? 須與大臣議處, 以杜漏洩機事之路。" 傳曰: "當初, 自上見其啓本, 【劉長等逃躱啓本。】 至爲驚愕。 軍機重事, 雖漏洩于胡人, 尙且不可, 況轉聞於上國乎? 當初推其守直人則其招云: ‘劉長等常時, 思戀本土, 日夜悲號。’ 云。 劉長等雖以征東事, 言于湯站, 其實聞此事, 而言之, 抑爲誣言乎? 是未可知也。 然劉長等旣以事言于上國, 我國則不可謂不言于劉長也。 義州守令則已議于大臣, 而推之, 譯學、訓導及守直人則未及推之。 今與大臣, 有別爲謀議之事則未可知也, 但予意, 嚴推守直人等, 而決罪時, 當與大臣議爲也。 譯學、訓導及守直人, 其令點馬尹溪, 推之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 20일 경신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
탕참의 차비문에 회답하다


탕참(湯站)의 차비문(差批文)에 회답하였다.
"사로잡혔다 탈출한 한인(漢人)344) 유장·마이자(馬儞子)·김아한(金兒漢) 세 사람이 올 3월 무렵의 일정하지 않은 날짜에 본도(本道)의 이산진(理山鎭)으로 탈출해 오자, 본 고을로 인계하여 보내므로 각 사람이 공술하는 말을 받았고, 이를 받아 이미 본도의 관찰사에게 전보(轉報)하여 전달하게 했었답니다. 그 뒤 올 5월 26일에 고을 통사(通事) 오계한(吳界漢)이 고하는 것을 받아보건대, 탈출해 온 유장·마이자·김아한 세 사람이 항시, 사로잡힌 지 해가 오래다가 살아서 여기로 오고 나니 본토가 멀지 않으므로 고향 생각이 날로 간절하다고 했었는데, 의외에도 지난밤에 이미 모두 도피해 버렸다고 갖추 고(告)하였습니다. 이를 받아 시행하는 동안에, 이어서 서울에서 온 통사 이화종(李和宗)이 올 6월 6일에 삼가 임금의 분부로 위차(委差)하는 것을 받아, 함경도가 인계하여 보낸 도망해 온 사람 진경(陳經)·적강(狄姜) 두 명을 맡아 본고을에서 돌보는 일과, 유장·마이자·김아한 세 사람을 도사(都司)에게 데리고 가서 인계하는 일로 자문(咨文)을 가지고 본고을에 왔는데, 도망해 버린 유장·마이자·김아한 세 사람은 돌려보낼 수 없게 되었으므로, 단지 진경·적강 두 명과 또한 준례로 유장·마이자·김아한에게 주는 의복·모자와 반전(盤纏)을 가지고 본년 6월 모일 출발하여 강을 건너갔습니다.
그 외에 지금 받은 차비문의 내용에, 유장아(鈕長兒)는 곧 유장(劉長)이고 김이한(金二漢)은 곧 김아한(金兒漢)인 것은, 대체로 본고을이 심문(審問)해 낸 명자(名字)와 서로 같지만, 그 중에 양내아(楊乃兒)와 마이자(馬儞子)는 성명이 서로 다릅니다. 또 그들의 공술에 의한, 고려(高麗)가 정동(征東)하러 갈 적에 자신들을 길을 인도하는 앞잡이로 삼으려 한다는 말은 각자가 본국(本國)이 호송(護送)해 주기를 기다리지 않고서 앞질러 스스로 도망했기 때문에 터무니없는 말을 날조하여 관사(官司)를 속인 것이 적실합니다. 이를 위해 회답을 해야 했습니다. 이래서 회답합니다."

-----

○湯站差批回答曰: "被擄走回漢人 劉長、馬儞子、金兒漢三名, 本年三月內日期不等, 走到本道理山鎭, 解送到州, 取其各人狀供。 得此, 已經轉報本道觀察使, 轉達。 去後本年五月二十六日, 本州通事吳界漢告報: ‘走回人劉長、馬儞子、金兒漢三名, 居常對說: 「俺等被虜歲久, 生還到此, 鄕土不遠, 思戀日切。」 不期去夜, 俱已逃躱去訖。’ 具告。 得此行間, 隨有京來通事李和宗, 本年六月初六日, 敬蒙王旨, 委差管領走回人。 咸鏡道遞送陳經、狄姜二名, 在州收恤, 劉長、馬儞子、金兒漢三名, 解赴都司交割, 齎咨到州, 在逃劉長、馬儞子、金兒漢三名, 無從發還, 只將陳經、狄姜二名, 幷將例給劉長、馬〈儞〉子、金兒漢衣帽、盤纏, 本年六月某日, 打發過江。 外今奉批文內鈕長兒卽劉長; 金二漢卽金兒漢槪與本州審出名字相同, 所有楊乃兒與馬儞子, 姓名相異及據供稱: ‘高麗要去征東, 將我們做引路鄕導。’ 之說, 的係各人, 不待本國護送, 徑自逃還, 故捏虛詞, 以誑官司, 爲此合行回呈施行。 須至呈者。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 21일 신유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 대비를 위한 진풍정을 강청하여 거행할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"오는 25일 【대비전(大妃殿)의 탄일(誕日)이다.】 의 진풍정(進豊呈)345) 과 진연(進宴)을 이미 정지하도록 하셨는데, 이는 반드시 재변이 있기 때문에 사양하려고 그러시는 것입니다. 그러나 진풍정을 하는 것은 자전(慈殿)을 위해 하는 일이고, 또한 이 날은 다른 날과 같은 때가 아니라 곧 경사스러운 날입니다. 살아계실 날을 아끼는 정성이 간절한데다가 또한 효도하는 도리에도 관계가 있는 일이니, 자전께서는 비록 미안하게 여기시어 정지하도록 하시더라도 상께서 강청하여 거행하셔야 합니다."
하니, 전교하였다.
"진풍정에 관한 일은 한 말이 매우 지당하다. 다만 요사이 예조가 와서 품하기에 내가 자전께 품했더니, 지금 재변이 있으므로 하지 않는 것이 좋겠다고 하시기 때문에 이미 정지하게 한 것이다. 또한 소혜 왕후(昭惠王后)346) 의 탄일은 곧 9월인데 그때는 절후가 서늘하기 때문에 진풍정을 자주 하였지만, 이번은 탄일이 곧 삼복(三伏) 무렵이어서 비록 편복(便服) 차림으로 한가로이 있어도 오히려 더위가 고통스럽다. 만일 진풍정을 한다면 내명부(內命婦)·외명부(外命婦)347) 및 기녀(妓女)들이 궁중(宮中)으로 많이 들어와 훈증한 기운이 응당 평소보다 배나 더할 것이고, 자전께서도 수식(首飾) 및 모든 절차가 또한 많으시므로 서기(暑氣)가 염려되지 않을 수 없으니 강청하여 하는 것은 도리어 효도하는 도리에 합당치 못하다. 이래서 해마다 거행하지 못하는 것이니 이번에도 단지 낮 음식만 올리려 한다."

-----

○辛酉/三公啓曰: "來二十五日 【大妃殿誕日。】 進豐呈進宴, 已命停之。 此必以有災變, 故爲謙遜而然也。 然所以爲進豐呈者, 爲慈殿也。 且此日, 非如他時, 乃慶節也。 愛日之誠懇切, 而亦有關於孝理。 慈殿雖以爲未安, 而命停, 自上所當强請行之。" 傳曰: "進豐呈事, 所言甚當。 但近日禮曹來稟, 予稟于慈殿, 則今有災變, 勿爲可也云, 故已命停之。 且昭惠王后誕日則乃在於九月, 其時節氣淒涼, 故進豐呈數數爲之矣, 今則誕日乃在於三伏之間, 雖以便服宴處, 尙有暑熱之苦矣。 若爲進豐呈則內外命婦及女妓等, 多入殿中。 其薰蒸之氣, 應必倍常, 而慈殿首飾及凡節次亦多, 暑氣不可不慮, 强請爲之, 反不當於孝理。 以此, 年年不得行之, 而今亦只欲進晝膳矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 23일 계해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
남행의 무록관 및 녹사들을 도목정 때 두 명씩 전임할 것을 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"남행(南行) 무록관(無祿官)348) 의 7품 이하인 허다한 관원들 중에서 매양 도목정(都目政)349) 때면 한 사람만 승진시켜 서용(敍用)한다. 승진시켜 전임하는 길이 이처럼 넓지 못하기 때문에 더러는 10년이 되도록 침체되어 있는 사람이 있으니, 한 차례의 도목정 때 혹은 두 사람씩을 승진시켜 전임하는 것이 어떻겠는가? 또 허다한 녹사(錄事)들을 한 차례의 도목정 때마다 전원을 서계(書啓)하지만 단지 한 사람만을 서용한다. 이 역시 전임시키는 길이 넓지 못하니, 더러는 두 사람씩 서용하는 것이 어떻겠는가? 아울러 뒷날 정청(政廳)과 의논해보라. 또 요사이 공회(公會) 때면 연고가 있다고 핑계하여 참예하지 않았다가 공좌부(公座簿)에만 착서(着署)하는 사람들은, 그 하는 짓이 지극히 그르기는 하지만 추고(推考)한다면 반드시 사죄(私罪)를 범하게 되기 때문에 개차(改差)하도록 한 것이다. 평소에 파직이 된 사람은 서용하라고 명한 다음에야 서용하게 되니, 이 사람들을 서용함은 빠르게 될 듯하다. 그러나 형조가 율(律) 적용한 것을 보건대, 사리가 경미한 것으로 조율(照律)하여 아뢰었고 또한 전례도 있으니, 이 사람들을 짐작하여 서용하는 것이 어떨는지 이조에 말해 주라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "南行無祿官七品以下許多官員中, 每於都目, 只一員陞敍。 以其遷轉之路, 如此其不廣, 故或至於十年沈滯者有之。 其於一都目, 或以二員遷轉何如? 且許多錄事, 於一都目全數書啓, 只一人敍用。 此亦遷轉之路不廣, 或以二人敍用何如? 幷議於後日政廳。 且近者, 公會則稱有故不參, 而公座簿則着署人員, 其所爲之事, 至爲過矣。 推之則必犯私罪, 故命改差也。 常時, 罷職人員命敍用然後, 乃許敍用。 此人等敍用, 似爲速也, 然見刑曹用律則以事理輕照啓, 而亦有前例, 此人等斟酌敍用何如? 其言于吏曹。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 24일 갑자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
날씨 때문에 하례를 친히 거행하지 않고, 표리는 전례대로 색승지가 올리게 하다


정원에 전교하였다.
"내일의 하례(賀禮)는 곧 큰 예식이기 때문에 당초에 내가 친히 거행하려고 했는데, 자전께서 날씨가 매우 더우므로 친히 거행할 것이 없다고 분부하셨고, 또한 우세(雨勢)가 아직도 멎지 않으므로 친히 거행하지 않겠으니, 표리(表裏)350) 는 전례대로 색승지(色承旨)가 받들어 올리라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "明日賀禮, 乃大禮, 故予初欲親行也。 慈殿敎云: ‘日氣甚熱, 不可親行。’ 而且雨勢尙不止, 當不親行。 表裏則其依前例, 色承旨奉進。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 24일 갑자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 유장의 일을 순변사의 종사관이 미리 내려가 추고·계문할 것을 건의하다


헌부가, 중국 사람 유장 등의 일 때문에 수직(守直) 맡은 사람 및 통역 훈도(通譯訓導) 등을 추고할 사목(事目)을 가지고 입계(入啓)하기를,
"사목 안에 ‘당상관·당하관을 논할 것 없이 형추(刑推)를 받게 한다.’고 했는데, 이는 곧 중요한 일이어서 윤계(尹溪)는 직질(職秩)이 없으므로 이 사람을 시켜 형추하게 함은 합당하지 못할 듯합니다. 만일 이처럼 중요한 일이라면 전에도 따로 내신(內臣)을 보내 형추했는데, 지금은 평안도의 역로(驛路)가 잔약하고 피폐하여 각각 따로 보낼 수도 없습니다. 다만 순변사(巡邊使)가 요사이에 내려가게 될 것이니, 그의 종사관(從事官) 한 사람을 먼저 내려보내 추고(推考)하여 계문(啓聞)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 순변사는 중한 소임을 받고 내려가므로 군관(軍官)을 진실로 많이 거느려야 할 것입니다마는, 평안도는 일대가 매우 잔약하고 피폐합니다. 방호의(方好義)는 이미 당상을 지낸 사람이라, 각 고을이 반드시 군관으로 대하지 않을 것이고 폐단이 또한 없지 않을 것입니다. 이번이 만약 전투하러 가는 때라면 진실로 헤아릴 것이 없습니다마는, 지금은 데리고 갈 것이 없습니다. 대저 순변사의 군관은 품계가 높은 사람이 많아 반드시 소란스럽게 될 것이니, 순변사에게 편리 여부를 물어보아 수를 감하도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"헌부가 아뢴 뜻대로 순변사에게 말해 주라."

-----

○憲府以唐人 劉長等守直人及通譯、訓導等推考事目入啓曰: "事目內, 勿論堂上、堂下, 而刑推云, 此乃重事也。 尹溪則無職秩, 令此人推之, 似不當也。 若如此重事, 則前亦別遣內臣, 而推之, 今則平安道驛路殘弊, 不可各別遣之也。 但巡邊使近當下去矣。 其從事官一人, 請先下送, 而令推考啓聞, 何如? 且巡邊使受重任而下去, 軍官固當多率矣。 但平安道一路, 甚爲殘弊。 方好義已行堂上者也, 各官必不以軍官待之, 弊亦不無。 此若赴戰之時則固不可計也, 今則不須帶行。 大抵, 巡邊使軍官, 秩高者多, 必爲騷擾其問便否于巡邊使, 而使之減數何如?" 傳曰: "依啓。" 仍傳于政院曰: "其以憲府啓意, 言于巡邊使。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 24일 갑자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
원계채를 보내 유장의 일을 추고하게 하다


정원이 아뢰기를,
"순변사의 종사관은 곧 원계채(元繼蔡)와 양연(梁淵)입니다. 당초에 순변사가 원계채를 종사관으로 삼은 것은 함께 일을 의논해서 하려고 하여 계청(啓請)한 것이니 바라건대 먼저 양연을 보내 추고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"양연은 윤계(尹溪)와 일반이니, 원계채로 하여금 먼저 가서 추고하게 하라."

-----

○政院啓曰: "巡邊使從事官, 乃元繼蔡、梁淵也。 當初, 巡邊使以元繼蔡爲從事官者, 欲與之議事, 而啓請矣。 請先遣梁淵推之, 何如?" 傳曰: "梁淵、尹溪一般也。 其令繼蔡, 先往推之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 24일 갑자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원·홍문관·시강원 및 의정부·육조·종친부·의빈부가 대비전에 문안하다


승정원·홍문관·시강원(侍講院) 및 의정부·육조·종친부·의빈부(儀賓府)가 함께 대비전(大妃殿)에 문안하고, 이어 색승지(色承旨)가 표리를 받들어 울렸다.

-----

○承政院、弘文館、侍講院及議政府、六曹、宗親府、儀賓府, 幷問安于大妃殿, 色承旨仍奉進表裏。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 26일 병인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤은보 등이 대궐 안에서 유실한 물건을 선공감이 수리·보충하게 할 것을 건의하다


호조 판서 윤은보(尹殷輔)·참판 손주(孫澍)·참의 남효의(南孝義)·형조 판서 한형윤(韓亨允)·참의 최세절(崔世節)·공조 판서 조원기(趙元紀)·참판 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"대궐 안에서 유실한 물건을 입직(入直)했던 군사들에게 재차 징수하는 것이 합당치 못하다는 것을 전일에 경연(經筵)에서 대간이 아뢰었고, 요사이 정부가 또한 의계(議啓)했기 때문에 신들로 하여금 의논하도록 하셨는데, 신들이 의논해 보아도 방법을 얻지 못하겠습니다. 《대전(大典)》을 고찰해 보건대, 대궐의 간각(間閣)351) 에다 아문(衙門)을 만든 곳은 그 사(司)의 관원이 간수(看守)하고, 군사들이 입직(入直)하는 곳은 번(番)을 교체한 날에는 전연사(典涓司)352) 의 관원이 부장(部將)과 함께 간심하며, 만일 부서지거나 유실한 물건이 있으면 형조에 이문(移文)하여 추핵(推覈)해서 추징(追徵)한다고 했습니다. 그런데 요사이는 이 법대로 하지 않고서 단지 봄 가을로 봉심(奉審)하고, 열거해서 기록하여 계문(啓聞)한 다음에 해사(該司)로 하여금 수리하게 합니다. 만일 이 법대로, 군사들이 입직을 교체하게 되는 날에는 즉각 간심(看審)을 하여 이첩해서 추핵한다면, 자연히 재차 징수하는 폐단이 없게 될 것입니다. 이번에 추핵받는 군사들은, 유실되었을 적에 모두 여러 군사에게 징수한 것인지 알 수 없어 매우 애매하니, 신들의 생각에는 이번 추핵받을 군사들을 모두 추핵하지 말고, 부서졌거나 유실한 물건들을 선공감(繕工監)으로 하여금 수리 보충하게 하고서, 그 뒤부터는 한결같이 《대전》의 법대로 즉각 간심하여 이첩하게 하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 아뢴 대로 하라."

-----

○丙寅/戶曹判書尹殷輔、參判孫澍、參議南孝義, 刑曹判書韓亨允、參議崔世節, 工曹判書趙元紀、參判金謹思等啓曰: "闕內遺失之物, 入直軍士處, 勿宜疊徵事, 前於經筵, 臺諫啓之, 而近日, 政府亦議啓之, 故令臣等議之, 臣等議之, 不得其方。 考諸《大典》則闕內間閣, 作衙門處則其司官看守, 軍士入直處則遞番日, 典涓司官員, 同部將看審, 如有破毁、遺失之物, 移文刑曹, 推覈追徵云。 近來不用此法, 而只於春秋奉審, 開錄啓聞然後, 令該司修理矣。 若用此法, 而於軍士遞直日卽爲看審, 移文推覈則自無疊徵之弊矣。 今之被推軍士則不知其致失之日, 當盡徵於諸軍士也, 此甚曖昧。 臣等之意, 今之被推軍士等, 幷勿推之, 而其破毁、遺失之物, 請令繕工監修補, 而其後則一依《大典》之法, 使卽看審, 移文何如?" 傳曰: "所啓至當, 依啓爲之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 26일 병인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사 허굉이 데리고 갈 군관의 수와 원계채에 관한 일을 의논드리다


순변사 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"군관(軍官)의 수를 신이 어찌 헤아려보지 않고 아뢰었겠습니까? 거기에 있으면서 하게 될 일 및 본도(本道)의 폐해를 모두 계산해 보고서 단지 10명만 차임(差任)한 것입니다. 헌부의 뜻은 반드시 이번은 단지 순심(巡審)만 할 뿐이라고 여긴 것입니다. 그러나 만일 그 도에 간다면, 본도의 병마(兵馬)와 군량의 수효를 모두 두루 알고 온 다음에야 조정과 함께 의논할 수 있게 되고, 또한 바야흐로 그 도에 있는 중에 갑자기 적변(賊變)이 있게 된다면 신이 이미 임무를 받고서 나갔으므로 스스로 물러날 수는 없습니다. 또 들어가서 도로가 먼지 가까운지를 정탐하는 것이나, 내왕하는 기일이 더딜지 빠를지와, 야인들의 부락이 많은지 적은지 및 요새(要塞)의 군사가 머무를 만한 곳 등을 모두 군관으로 하여금 가서 보고오게 해야 하고, 다른 사람으로 하여금 가보게 할 수는 없습니다.
신해년에 절도사(節度使)의 군관이 들어가서 도로를 정탐해 보고 잘못하여 멀지 않다고 했기 때문에 드디어 군사들에게 양식을 많이 싸도록 하지 않았다가 굶주려 죽는 사람이 많게 되었습니다. 이번은 마땅히 고산리(高山里)·만포(滿浦)·위원(渭原)·이산(理山) 네 군데의 길로 군사를 출동해야 하므로 모두 가서 정탐해야 하고, 신이 순심하지 못하는 내지(內地)의 군읍(郡邑) 일은 또한 종사관과 군관 등으로 하여금 가보도록 해야 합니다. 이에 의해 헤아린다면 10명도 오히려 부족하고, 만일 거사(擧事)를 하게 된다면 2백∼3백 명을 거느린다 하더라도 또한 많지 않습니다. 다수 데리고 가는 때라면 마땅히 내금위(內禁衛)이거나 한량(閑良)이거나를 헤아릴 것 없이 단지 무재(武才)만 있는 사람을 가려서 데리고 가야 하지만, 이번은 모두 일을 맡겨야 하므로 잡인(雜人)은 쓸 수가 없습니다. 전의 일로 본다면, 성종조(成宗朝)에 허종(許琮)이 의주(義州)에 유진(留鎭)353) 할 적에는 거느린 군관이 50명이었는데 당상관이 7명이나 있었고, 이극균(李克均)이 경변사(警邊使)로 만포(滿浦)에 가서 유진할 때에는 거느린 군관이 30명인데 모두가 한때의 명사(名士)들이었습니다. 세종조(世宗朝)에 최윤덕(崔閏德)이 절도사가 되어 들어갈 적에는 군관 50명을 금군(禁軍) 중에서 데리고 가게 되자, 그때의 재상(宰相)이 폐단이 있게 된다고 했었는데, 위에서 ‘비록 정토(征討)를 하지는 않지만, 일을 익히고 오게 해야 한다.’ 하셨습니다.
이번에 신이 데리고 가는 것은 겨우 10명뿐이므로 만일 3∼4명을 감한다면, 평안도에는 손해되거나 유익할 것이 없지만 신이 일을 하기는 진실로 곤란할 것입니다. 헌부의 의견이 신의 의견과 같지 않아서인데 작은 일 같은 것이라면 말할 것이 없지만, 장차 큰 일을 하려면 어찌 소소한 폐단이 없겠습니까? 만일 마침내 큰 일을 거행하게 된다면, 신의 사생(死生)은 조금도 헤아릴 것이 없지만 삼군(三軍)의 생명과 국가의 안위가 달린 일이니, 의논이 이처럼 시끄럽고 미정되어서는 안 됩니다. 이와 같이 엇갈리면 진실로 일을 처리해 가기가 어렵습니다. 신이 비록 변변치 못하지만, 국가 일을 도모하려는 뜻이야 어찌 딴사람들과 다르겠습니까? 사세가 곤란하게 될까 싶기 때문에 아룁니다.
방호의는 비록 당상관이라고는 하지만 신의 휘하로 따라가는데, 어찌 각 고을이 신을 놓아두고 따로 그를 위하게 되겠습니까? 신이 듣건대, 헌부가 그 사람은 안 된다고 아뢰었다니 데리고 가지 말고 다른 사람으로 대신하기 바랍니다. 원계채(元繼蔡)에 관한 일은, 신의 종사관이 단지 두 명인데 하나는 신이 데리고서 강 가를 순심(巡審)하겠고 하나에게는 신이 순심하지 못하는 내지(內地)의 일을 가보게 하고자 합니다. 원계채는 곧 내신(內臣)이자 전한(典翰)인데, 감히 종사관을 삼기를 청한 것은 그가 이런 일들을 잘 아는 사람이어서 반드시 뒷날에 국가의 일을 하게 될 것이기에 청했던 것입니다. 이번에 먼저 가서, 의주(義州)에 있는 중국 사람을 수직(守直)했던 군사들을 추문(推問)하게 하려 하지만 그들이 어찌 즉각 죄를 자복하겠습니까? 만일 용이하지 않게 된다면 그의 근본 임무를 알기 어렵게 될까 싶기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당한데, 군관에 관한 일은 더러 합당하지 못한 듯하다. 헌부가 10명을 너무 많게 여기는 것이 아니라, 요사이 평안도가 잔약하고 피폐한데 어천역(魚川驛)이 더욱 심하기 때문이다. 헌부의 뜻도 이러하거니와 내 생각에도 그렇게 여기기 때문에 말하는 것이다. 방호의는 아뢴 말대로 데리고 가지 말라. 또한 그 나머지 군관은 나 역시 몇 사람을 감해야 할는지 알지 못하겠다. 다만 내 생각에, 가을철에는 수령(守令)들이 반드시 일이 많지 않을 것이므로, 군관을 요량하여 감하고 본도(本道)의 수령들로 수를 충당하여 일을 시킴이 어떨까 여긴다. 또 원계채의 일은 그들이 군사 기밀을 누설하는 죄를 범한 것인데 어찌 쉽사리 자복하겠는가? 과연 아뢴 말과 같게 될 것이니 다시 헌부와 의논해서 처리하겠다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"본도의 수령들에게는 책임을 맡기기 어려울 듯합니다. 전 이산 군수(理山郡守) 박영윤(朴永潤)과 위원 군수(渭原郡守) 어영진(魚泳津)이 모두들 성적이 하등(下等)인데 미처 올라오지 않았으니 올라오지 말도록 하고서, 신의 군관 두 사람을 감하여 이 두 사람으로 수를 채우기 바랍니다. 이렇게 한다면 내려가느라 생기는 폐단이 없게 될 것입니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"헌부를 불러서 의주에 있는 중국 사람 수직을 맡았던 군사들을 추문하는 일을 원계채로 하여금 먼저 가서 추문하도록 하자는 것은, 지금 순변사가 편리하지 못하다는 뜻으로 아뢰었는데 아뢴 말이 지당하다. 근본 임무를 놓아두고 다시 다른 일을 한다면 과연 엇갈리겠으니 하나의 경차관(敬差官)을 보내는 것이 어찌 큰 폐단이 있겠는가? 원계채는 마땅히 근본 임무를 보게 하고, 따로 품계가 높은 사람을 보내 추문하게 하고 싶다. 당초에 당상관·당하관을 논하지 않고 보내기로 했기 때문에 원계채로 하여금 추문하게 하려 했던 것이다. 그런데 윤계(尹溪)는 그다지 품계가 낮지도 않고, 무릇 사명(使命)을 받들고 위임을 맡아 나가는 소임은 품계가 높고 낮은 것이 상관없는 법이니 윤계로 하여금 추문하도록 할 것인지 아니면 따로 다른 사람을 보내 윤계가 추문하던 허관(許寬) 등의 일까지 추문하게 하고 윤계는 올라오도록 할 것인지를 본부(本府)와 의논하여 아뢰라고 하라."

-----

○巡邊使許硡啓曰: "軍官之數, 臣豈不計, 而啓下乎? 盡計其在彼施措之事及本道之弊, 而只差十人耳。 憲府意則必以爲: ‘今者只將巡審而已也。’ 然若往彼道則本道兵馬、軍糧之數, 皆當周知而來, 然後可與朝廷議之, 而且方在彼道, 猝有賊變。 臣旣受任而往, 不可自退矣。 且其入探道路之遠近、往還日期之遲速、彼人部落之多少及其隘塞留兵之地, 皆當使軍官往還, 而亦不可使他人往見也。 辛亥年, 節度使軍官, 往探道路, 而誤謂不遠, 遂令軍士齎糧不多, 多致飢死焉。 今者, 當由高山里、滿浦、渭原、理山四道, 而用兵, 皆當往探, 臣所未巡內地郡邑之事, 亦當使從事官、軍官等往見矣。 以此計之則十人猶爲不足, 若當擧師則帶率二三百人, 亦不爲多矣。 如其多數率歸之時, 則宜不計內禁衛、閑良, 而只擇有武才人, 而歸也, 今則皆當任之以事, 不可用雜人也。 以前世之事見之, 成宗朝許琮留鎭于義州時, 所率軍官五十, 而堂上官七人; 李克均以警邊使, 往鎭滿浦, 所率軍官三十, 而皆一時名流也。 世宗朝崔潤德以節度使入歸, 軍官五十, 以禁軍帶去。 其時宰相, 以爲有弊云, 自上以爲: ‘雖不爲征討, 宜使鍊事而來也。’ 今者, 臣之所率, 僅至十人而已。 若減三四人則於平安道, 不爲損益, 而臣之處事實難, 憲府之意, 與臣之意不同。 如小事則已, 將擧大事, 豈無小弊乎? 若終擧大事則臣之死生, 無毫髮可計也, 三軍之命, 國家之安危係焉, 議論不可如此擾漾未定也。 如此矛盾則處事實難也。 臣雖無似, 欲計國事之意, 則豈異於他人哉? 恐其爲事勢難, 故啓之。 方好義雖曰堂上官, 爲臣之率下而往焉。 各官豈棄臣, 而別爲彼哉? 臣聞之, 憲府乃以其人爲非, 而啓之云, 請勿率去, 而以他人代之。 元繼蔡事, 臣之從事官只二員, 而一則臣當率巡江邊; 一則當令往見臣所未巡內地之事矣。 繼蔡乃內臣典翰, 而敢請爲從事官者, 以其諳練於此等事則必於後日, 能爲國家之事, 故請之耳。 今者令先往, 推問義州 唐人守直軍士等, 彼豈卽服其罪乎? 若不容易則恐難治其本任也, 敢稟。" 傳曰: "所啓之意至當。 軍官事則似或未當也。 憲府非以十人爲太多也, 近來平安道殘弊, 而魚川驛尤甚焉。 憲府之意如是, 而予意亦以爲然, 故言之耳。 方好義則其依啓, 勿率。 且其餘軍官, 予亦未知其當減幾人也。 但予意, 秋時則守令必不多事, 量減軍官, 而以其本道守令, 充數而任使何如? 且元繼蔡事, 彼人等犯軍機漏洩之罪, 豈易承服哉? 果如所啓, 當更議于憲府, 而處之。" 硡啓曰: "本道守令則任之似難。 前理山郡守朴永潤、渭原郡守魚泳津, 皆居下等, 而未及上來, 請令勿上來, 而減臣軍官二人, 以此人等充數也。 如此則庶無下歸之弊也。" 傳曰: "依啓爲之。" 仍傳于政(旣)〔院〕 曰: "其召憲府言之曰: ‘義州 唐人守直軍士等推問事, 令元繼蔡先往推之。 今者, 巡邊使以未便之意啓之, 啓意至當。 棄其本任, 而更爲他事, 果爲有異, 遣一敬差官, 有何大弊乎? 繼蔡則當使治其本任, 而欲別遣秩高人推之。 當初以其勿論堂上、堂下官, 遣之, 故欲令繼蔡推之也。 然而尹溪不甚秩卑, 而凡奉命委遣之任, 不在於秩之高卑, 令尹溪推之乎? 抑別遣他人, 令竝推尹溪所推許寬等事, 而尹溪則令上來乎? 以此議于本府以啓。’"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 26일 병인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 윤계를 시켜 군사 기밀을 누설한 것을 추문함도 무방함을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"허관 등을 추고하는 일은 이미 윤계가 책임을 맡은 것이지만, 터무니없는 일을 중국 사람들에게 누설한 것은 군사 기밀에 관한 것이므로, 임무가 중대하여 윤계는 그런 임무에 합당하지 못하기 때문에 종사관을 시켜 추문하기를 청한 것입니다. 금번에 순변사가 아뢴 말이 과연 지당합니다마는, 다만 평안도 일대가 매우 잔약하고 피폐합니다. 전번에 순변사의 군관을 감하기 청한 것도 역로(驛路)가 잔약하고 피폐함을 헤아린 것인데, 따로 다른 사람을 보내더라도 역시 폐단이 있게 될 것이니, 윤계를 시켜 추문하는 것도 무방하겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "許寬等推考事, 尹溪旣受其任也, 若漏洩虛事于唐人則事涉軍機, 其任重大。 尹溪不合是任, 故請令從事官推之也。 今者, 巡邊使所啓果當。 但平安一路甚爲殘弊。 前者請減巡邊使軍官者, 亦計驛路之殘弊。 別遣他員, 亦爲有弊, 使尹溪推之, 亦不妨也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 26일 병인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이조가 침체되어 있는 관원들을 전임시키라고 한 것에 대해 의논드리다


이조가 황주(黃州)·장단(長湍)·평택(平澤) 등의 고을을 잔약한 고을이라고 서계(書啓)하니 전교하기를,
"수령을 가려서 차임(差任)해야 한다."
하매, 또 아뢰기를,
"남행(南行)의 무록관(無祿官) 및 녹사(錄事) 등 침체되어 있는 사람들을 전임시키라고 전교하셨는데, 다만 남행은 비록 도목정(都目政) 때가 아니더라도 만일 빈 데가 생기면 때없이 전임되는 사람이 많습니다. 녹사는 한 차례의 도목정 때 단지 한 사람만 거관(去官)354) 하기 때문에 한 해 동안에 두 사람이 거관하게 되니, 만일 한 차례의 도목정 때 두 사람이 거관한다면 한 해 동안에 거관하는 사람이 네 명이 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"남행의 무록관은 과연 아뢴 말과 같지만, 녹사는 수가 매우 많은데 한 차례의 도목정 때 만일 한 사람만 거관한다면 침체되는 사람이 많을까 싶기 때문에 전일에 말을 한 것이니, 이는 이조가 짐작해서 해야 한다."

-----

○吏曹以黃州、長湍、平澤等官爲殘邑書啓, 傳曰: "擇差可也。" 又啓曰: "南行無祿官及錄事等, 沈滯者遷轉事, 傳敎。 但南行則雖非都目, 若有闕則無時遷轉者多矣。 錄事則於一都目, 只一員去官, 故一年之內, 二員去官矣。 若於一都目, 二員去官, 則一年之內, 去官者四員矣。" 傳曰: "南行無祿官事, 果如所啓。 若錄事則其數太多, 一都目若一員去官, 則恐多有沈滯, 故前日言之矣。 此則在吏曹, 所當斟酌爲之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 28일 무진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사가 데리고 갈 군관들의 수에 대해 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"순변사의 군관(軍官)을 당초에 대간이 과다하다고 아뢰므로 내 생각에도 그렇게 여겼고, 그 도(道)의 현직 수령들로 충당하여 차임하는 일로 말하면, 순변사가 성적이 하등인 박영윤(朴永潤)·어영진(魚泳津)으로 하자고 계청하므로 내가 이미 윤허했었다. 그러나 다시 생각해 보건대, 이 사람들이 하등을 한 지가 이미 반 달이 지났으므로 반드시 그곳에 머물러 있지 않을 것이다. 지금 비록 머물러 있으면서 기다리라는 것으로 유지(諭旨)를 내리더라도 반드시 미치지 못하게 될 것이고, 이미 올라오다가 중도에서 도로 그만둔다면 역로(驛路)가 또한 폐단이 있게 될 것이니, 이런 뜻을 순변사에게 말해 주라. 또 겸선전관(兼宣傳官) 이현(李俔)·임준(林畯)이 또한 군관의 반열에 끼었는데, 겸선전관은 시위(侍衛)하는 일도 긴요하거니와 추수(秋收)를 하면 열무(閱武) 등의 일을 응당 해야 하는데, 실무 선전관이 만일 연고가 있게 되면 겸선전관이 맡아보아야 한다. 성종조의 일을 보더라도 서정(西征)할 때에 선전관은 역시 종군(從軍)을 윤허하지 않았었다. 이번 역시 이 사람들을 만일 역로에 폐단이 있겠다고 생각되면 수를 감하여 데리고 가지 말아야 하고, 부득이 10명의 수를 채워야 한다면 다른 사람으로 개정해야 하니, 이 말도 아울러 순변사에게 말해주라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "巡邊使軍官, 當初臺諫以過多啓之, 予意亦以爲然。 而以其道時任守令充差事, 言之則巡邊使以居下等, 朴永潤、魚泳津啓請而予旣允之。 然更思之則此人等居下, 今已半朔, 必不留在於彼也。 今雖留待事下旨, 而亦必不及。 旣上來, 而於中路還止, 則驛路亦有弊矣, 此意其言于巡邊使。 且兼宣傳官李俔、林畯, 又參於軍官之列。 兼宣傳官侍衛事緊, 而於秋成則閱武等事, 應必爲之, 實宣傳官若有故則兼官爲之。 以成宗朝事見之, 西征時, 宣傳官等亦不許從軍。 今亦此人等, 若計其驛路有弊則減數, 而勿帶去, 不得已充其十數, 則其改以他人可也。 此言幷言于巡邊使。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 28일 무진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 영흥 부사 신옥형의 파직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"영흥 부사(永興府使) 신옥형(申玉衡)은 부임하는 데마다 탐오(貪汚)했기 때문에 전에도 대탐(大貪) 대적(大賊)이라 하여 파직되었었습니다. 오래지 않아 서용(敍用)하는 것도 오히려 공편하지 못한 일인데, 하물며 백성을 다스리는 관직에 임명하는 것이겠습니까? 시급히 개정하기 바랍니다. 대저 탐오와 도둑으로 지목된 사람이 오래지 않아 승진하여 서용되기 때문에 사람들이 두려워하고 자중하지 않아 탐오한 풍습이 날로 퍼지게 됩니다. 그런데 전조(銓曹)가 공론을 아랑곳하지 않고 이런 사람들을 주의(注擬)하니 지극히 그릅니다. 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"신옥형에 관한 전일의 물의가 사실인지 아닌지는 알 수 없다. 그러나 전번에도 승지(承旨)에 주의했었는데 이번에 어찌 부사가 될 수 없겠는가? 지금 바야흐로 사람이 모자라니 체직할 것이 없다."
하고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "永興府使申玉衡, 到處貪汚, 故前以大貪大賊見罷, 未久而敍用, 尙且未便, 況又爲治民之職乎? 請速改正。 大抵, 目爲貪賊之人, 未久而陞敍, 故人不畏戢, 而貪汚之風日肆。 銓曹不有公論, 乃以此人注擬, 至爲非矣, 請推之。" 傳曰: "申玉衡前日物論, 虛實未可知也。 然前亦擬於承旨望, 今豈不可爲府使乎? 今方乏人, 不須遞也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 28일 무진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
고장을 내는 사람이 없더라도 계후한 것이 적실할 적에는 계후를 허락하게 하다


진사(進士) 양돈(楊墩)의 상언(上言) 【＊】 을 정원에 내리면서 이르기를,
"비록 고장(告狀)을 낸 사람이 없다 하더라도 만일 계후(繼後)한 것이 적실하다면, 다른 사람들의 계후한 예에 의거하여 이 공사(公事)를 판부(判付)하는 것이 가하다."
【＊그의 상언은 다음과 같다. "형(兄) 양번수(楊蕃守)가 신의 자식으로 계후한 일은 고장을 낸 뒤, 미처 열실(閱實)하지 못했는데 죽었습니다. 전번에 수안군(遂安君) 이당(李𧭢) 등도 한 편의 부모가 모두 죽은 것 때문에 또한 상언하여 특별히 계후를 허가받았으니, 이 예대로 계후를 허가해 주시기 바랍니다."】
하고, 이어 전교하였다.
"절사(絶祀)355) 를 이어가는 것은 곧 귀천(貴賤)을 막론하고 중히 여기는 일이다. 이 때문에 상언하는 사람이 언제나 있는 것은, 반드시 《대전(大典)》에 ‘두 가문의 부모가 함께 명하여 세운다.’고 했기 때문에 그러는 것이다. 내 생각에, 비록 고장을 내는 사람이 없다 하더라도 계후한 것이 적실할 적에는 계후하도록 허락한다는 것을 한 번 의정(議定)해 놓는다면, 예조는 자연히 이에 의거하여 공사(公事)를 해가게 되고 상언할 사람도 시끄럽게 되지 않을 것으로 여기니, 이런 뜻으로 합좌(合坐)할 때 의논할 것을 정부 낭관을 불러 말해 주라."

-----

○下進士楊墩上言于政院曰: "雖無告狀人, 若繼後的實則依他例繼後事, 判付于此公事可也。" 【其上言曰: "兄楊蕃守以臣之子繼後事, 告狀後未及閱實, 而身故。 前者, 遂安君 償(𧭢)等以一邊父母俱歿矢, 亦上言, 特蒙繼後, 請依此例, 繼後。"】 仍傳曰: "繼絶祀, 乃貴賤所重也。 以此上言者, 常常有之, 必以《大典》言: ‘兩家父, 同命立之。’ 故, 如是。 予意以爲, 雖無告狀人, 繼後的實則許令繼後事, 若一議定, 禮曹自可據此爲公事, 而上言者, 亦不爲紛擾。 其以此意, 議于合坐事, 招政府郞官言之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 28일 무진 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사 종사관 양연이 박영윤·어영진으로 군관을 채울 것을 청하다


순변사 종사관 양연(梁淵)이 순변사의 뜻으로 아뢰기를,
"군관(軍官) 이현(李俔)·임준(林畯)은 변방 일을 하기에 합당하기 때문에 당초에는 데리고 가려고 한 것인데 직이 겸선전관(兼宣傳官)이므로 데리고 갈 수 없지만, 박영윤(朴永潤)과 어영진(魚泳津)은 비록 6월에 성적이 하등이었더라도 이들은 곧 변장(邊將)들이므로 부득이 교대를 한 다음에야 올라오게 될 것입니다. 그들이 올라오기 전에 유시를 내려 정지하고 있게 할 수 있을 것이니 마땅히 이 사람들로 수를 채우겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○巡邊使從事官梁淵, 以巡邊使意啓曰: "軍官李俔、林畯於邊事合當, 故初欲帶去, 而職兼宣傳官, 故不得帶去也。 朴永潤、魚泳津雖於六月居下等, 此乃邊將, 不得已交代後上來。 其於未來前, 可及下諭而止, 當以此人等充數。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 29일 기사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사방개를 추문한 것에 대해 야인들을 구류하여 사실 여부를 알게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 평안도 병사의 계본(啓本)을 보건대, 피인(彼人)들이 잡아온 소을고대(所乙古大)의 아비 사방개(舍方介)라는 사람이 당초에 추문(推問)할 적에는 소을고대의 아비가 아니라고 했었는데, 지금 다시 추문하니 실지로 그의 아비라고 했다 하고, 또 이번에 피인들이 이막지(李莫只)의 동생이란 사람을 잡아왔는데 그가 이막지의 동생이 아니라고 했다니, 이 사람들의 술책을 알 수가 없다. 전일에 피인들이, 적괴(賊魁)를 10일 안으로 잡아오겠다고 하자, 만포(滿浦)의 진장(鎭將)이 주장(主將)에게 품하지 않고 놓아보낸 것도 이미 그르거니와, 이번에 또 피인들이 맹산(孟山)에서 사로잡혀간 사람들을 10일 안으로 쇄환(刷還)하겠다고 하자, 만포의 진장이 그 말을 듣고 또한 놓아주었으니 역시 그르다. 대저 피인들이, 며칠 안으로 잡아오겠다느니 쇄환하겠다느니 하면서 왕래하는 것은 특별히 은사(恩賜)만을 바라는 것이 아니라, 그들이 일찍이 우리 나라와 틈을 조성했기 때문에 우리 나라가 조처하는 일을 듣고보고 하려고 오는 것이다. 내 생각으로는, 피인들을 나오는 대로 전부 구류해놓고 사실인지 아닌지를 적실하게 알고서 놓아주는 것이 가하지 않겠는가 한다. 이 계본은 병조와 비변사(備邊司)가 공사(公事)를 마련하여 회계(回啓)하게 될 것이다. 그러나 이런 뜻을 아울러 말해 주라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "今見平安道兵使啓本, 云: ‘彼人擒來所乙古大父舍方介者, 當初推問時則我非所乙古大父也, 今更推之則我實其父云。 今又彼人以李莫只同生稱名〔人〕 捉來, 而其人則自言我非其同生也。’ 此人等術, 未可知也。 前日彼人自言: ‘賊魁當於初十日內捉來。’ 云, 滿浦鎭將不稟於主將, 而放送, 旣爲非矣。 今又彼人自言: ‘孟山被擄人物, 當於十日內刷還。’ 云, 滿浦鎭將聽其言, 而又放之, 亦非矣。 大抵, 彼人自言, 幾(人)〔日〕 內捉來、刷還云, 而往來者, 非特希望恩賜也。 彼曾構釁於我國, 欲聞見我國所處之事而來。 予意, 彼人等隨其出來, 而全數拘留, 的知其虛實而放之, 無乃可乎? 此啓本, 兵曹、備邊司, 自當爲公事回啓矣, 然其以此意, 幷言之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 6월 29일 기사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰니 그대로 허락하다


간원이 전의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓前事, 依允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之六十一

=====

