중종실록 67권, 중종 25년 2월 1일 신유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
의금부의 공사를 내리며 지서학·홍양생 등의 해당 죄율을 아뢰게 하다


의금부의 공사(公事)를 내리면서 이르기를,
"지서학(智書學)과 홍양생(洪良生) 등 【군자감(軍資監)의 쌀 50석을 도용(盜用)한 일.】 은 모두 승복(承服)하였다. 단, 전후 범법 사실을 추고하는 것인데 아직도 형신(刑訊)을 가하고 있으니, 만약 장하(杖下)에서 죽게 되면 그 죄를 명백하게 바룰 수가 없게 된다. 그 죄에 해당되는 율(律)을 물어서 아뢰라."
하니, 회계(回啓)하였다.
"율관(律官)에게 문의한 결과, 지석학은 전지를 사칭했으니, 당연히 극죄(極罪)115) 를 받아야 하고, 홍양생은 종범(從犯)으로 논한다면 극죄에는 이르지 않는다고 했습니다."

-----

○辛酉朔/下義禁府公事曰: "智書學、洪良生等, 【軍資監米五十石, 盜用事也。】 皆已承服。 但推前後所犯, 而今猶刑訊。 若死於杖下, 則不得明正其罪。 其罪律, 問之以啓。" 回啓曰: "問諸律官, 則智書學, 乃詐傳詔旨者。 當被極罪。 洪良生以隨從論之, 則罪不至死。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 1일 신유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지서학 등을 승복한 사연에 따라 조율하게 하다


금부가 지서학 등을 추문한 죄안(罪案)을 정원에 내리면서 전교하였다.
"이 두 사람 모두에게 형신을 가하지 말고 이미 승복한 사연에 따라 조율하라."

-----

○以禁府智書學等推案, 下于政院曰: "一人俱勿加刑, 以已服之辭照律。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 1일 신유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간 남효의가 체직되다


대사간 남효의가 홍문관의 상소 내용이 대간에 핍박되었다는 것으로 여러날 사피(辭避)하였고, 또 동료와 의견을 달리하였으므로 이에 이르러 체직되었다.

사신은 논한다. 23일자 홍문관의 상소는, 은연중 대간이 김헌윤(金憲胤)의 일을 탄핵하지 않은 채 입을 다물고 남의 의견에 동조했다고 논하였기 때문에 대간이 여러날 사피하였다. 뒤에 양사(兩司)가 모두 직에 나왔으나 효의만이 굳게 사피하였고, 그의 어세(語勢)도 동료들이 직에 나간 것을 비평하는 것 같았다. 김미 등이 이 때문에 아뢰어 체직시켰다. 사림(士林)들은, 남효의가 권세가 두려워 김헌윤의 일을 논하고 싶지 않아서 유독 굳게 사피하는 것인가 의심했기 때문에 홍문관이 차자(箚子)를 올려 탄핵한 것이다. 그러나 논박받은 대간들은 뻔뻔스레 직에 나아갔고 또 탄핵하는 일도 없었던 반면, 남효의는 굳게 사피한 때문에 체직되었다. 이래서 당시의 의논이 직에 나간 자를 비웃었다.

-----

○大司諫南孝義, 以弘文館上疏, 語逼臺諫, 累日辭避, 又與同僚異辭。 至是遞之。

【史臣曰: "弘文館二十三日之疏, 隱然論臺諫不劾金憲胤之事, 以爲卷舌而同聲云, 故臺諫累日辭避。 後兩司皆就職, 孝義獨固辭, 語勢似譏同僚之已就職者。 亹等因是啓遞焉。 士林疑孝義畏勢, 不欲論憲胤事, 獨固辭, 故弘文館上箚子劾之。 然被論臺諫, 靦然就職, 亦無彈劾之事, 而孝義以固辭見遞, 時議頗譏就職者。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 1일 신유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 3일 계해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
검토관 김의정 등이 평안도 변장들의 처벌이 너무 가벼웠음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김의정(金義貞)이 아뢰기를,
"신은 평안도 변장들의 일을 듣고 매우 경악하였습니다. 그런데 단지 경차관(敬差官) 【임권(任權)임.】 으로 하여금 추문하게 한 것은 가벼운 조처인 것 같습니다. 고기잡이 나온 사람을 참획한 정상이 너무도 분명하여 의심의 여지가 없습니다. 병사(兵使) 조윤손(曺閏孫)이 당초에는 허실을 몰랐을지라도 도내(道內)가 떠들썩하는 지경에 이르러서도 몰랐을 리가 있겠습니까? 죄과(罪過)를 면하기 위해 대죄(待罪)한다는 서장(書狀)을 올리고 나서는 또 그 말의 출처를 추문하려 했으니, 더욱 잘못된 짓입니다. 고기잡이 나온 야인(野人)을 참획하고 나서 일이 생길까 우려하여 조방장(助防將)을 차임해 주길 계청했습니다. 그리하여 조방장만 여러 진(鎭)에다 나누어 유방시키고 윤손 자신은 다른 곳에 물러가 있었으니, 더욱 부당한 일입니다.
근래 무략(武略)이 굳건하지 못하여, 야인(野人)들이 산양회를 분탕질할 때에 구원하는 자가 하나도 없어서 아무도 없는 곳을 들어가듯 했습니다. 조방장들에게 미리 조처하여 방어하게 했다면 반드시 이런 환란이 없었을 것입니다. 그들이 분탕질한 뒤에도 그뒤를 추격하였다는 말을 못들었으니 적격자인 변장이 있다고 할 수 있겠습니까? 윤손은 각별히 잡아다가 추문하는 것이 지당합니다. 이 일은 매우 중요합니다. 모름지기 철저히 추핵(推覈)하여 죄 있는 자가 요행히 면하고 죄 없는 자가 재앙(災殃)에 걸리는 일이 없게 하소서. 그런 뒤라야 변방 백성들이 통쾌하게 여길 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 지당한 말이다. 만약 참으로 허사(虛事)였다면 지극히 경악스러운 일이다. 사간(事干)을 다 잡아다 추국할 수가 없기에 부득이 경차관을 시켜 추국하게 하였다. 변장들을 잡아다가 추문하기 위해서 대신들과 의논한 결과 안 된다고 했고, 또 변장들을 동시에 잡아온다면 틀림없이 변방의 군정이 동요될 것이다. 따라서 경차관으로 하여금 대체적인 줄거리를 추문하게 한 다음 병사를 추문해야 한다."
하였다. 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 전번에 조한손(曹漢孫)의 말을 들으니 차유계(車猷桂)와 차이상(車以常) 【모두 강계(江界) 사람임.】 은 날쌔고 용맹이 있는 사람들이라 했고, 그들에게 오랑캐의 실정을 물었더니 ‘부락(部落)이 강성하면 강함을 시위하고 부락이 쇠잔하면 시위도 약해진다. 자피선(者皮船)을 타고 낚시질한다고 핑계대는 자들의 꿍꿍이 속은 모두가 농민(農民)들을 포획하려는 것이다. 그러다가 우리 나라 사람을 만나면 무기(武器)를 숲 속에 던져버리고 거짓 낚시질 한다 일컫는 등 교활하기 짝이 없다.’고 하더랍니다. 산양회를 분탕질한 뒤에 추토(追討)하지 않은 일은 그 죄가 조처를 잘못한 변장에게 있는 것입니다. 변장에 관한 일은, 경차관이 추문을 끝낸 뒤 일의 근원과 죄의 소재를 안 다음 죄줘야 합니다. 단지 한때 소문에 의거 허실을 상세히 핵실하지 않은 채 곧바로 고기잡이한 사람을 포획한 죄로 처벌한다면, 야인(野人)들이 반드시 조선(朝鮮)의 변장들이 고기잡이 나온 사람을 포획한 일 때문에 죄를 받았으니 지금 고기잡이 나왔다고 사칭해도 포획당하지 않을 것이라고 여길 것입니다. 그렇게 되면 틈을 타고 노략질할 폐단이 없지 않습니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"이 일은 관계되는 점이 중대하기 때문에 불가불 추문한 뒤에 죄주어야 됩니다. 변장 등이 고기잡이 나온 사람을 포획한 것 때문에 처벌받았다는 말을 야인(野人)들이 들으면 반드시 낚시질한다 사칭하면서 기회를 엿보아 노략질하려는 자들이 두려워하지 않게 됩니다. 그리고 우리 나라 변장들도 이 일에 징계되어 들어와 노략질하는 자가 있어도 고기잡이 나온 사람인가 우려하여 수수방관한 채 토벌하지 않을까 걱정스럽습니다."
하니, 상이 일렀다.
"변장들을 다 추문한 뒤 참으로 공을 노려 일을 야기시킨 것이라면 명백히 그 죄를 바루어야 된다. 이 일은 매우 중요하다. 경차관이 추고한 다음 죄주어도 늦지 않다."

-----

○癸亥/御朝講。 檢討官金義貞曰: "臣聞平安道邊將等事, 至爲駭愕。 只令敬差官 【任權】 推之, 似輕。 釣魚人斬獲事狀, 的實無疑。 兵使曺閏孫, 當初雖不知虛實, 及其道內喧播, 非不知也。 欲掩過免罪, 乃爲待罪書狀, 又欲推其言根, 尤非也。 捕獲無罪漁獵之人, 慮其生事, 啓請助防將, 而助防將, 則分防于諸鎭, 閏孫則退居他處, 尤爲不當。 近來武略不競, 山羊會焚蕩之時, 彼人等, 如入無人之境, 而無一人救之者。 若令助防將等, 預爲措置防禦, 則必無此患矣。 及其焚蕩之後, 又未聞尋蹤追擊之事。 可謂邊將有其人乎? 閏孫各別拿推爲當。 此事緊關, 須嚴明推覈, 毋使有罪者幸免, 無辜者橫罹, 然後邊民必以爲快。" 上曰: "所言果當。 若眞虛事, 至爲駭愕。 事干不可盡致而推之, 故不得已令敬差官推之。 欲拿推邊將, 而議于大臣, 則以爲不可。 邊將果若一時拿來, 則邊情必搖動也。 令敬差官大槪推之後, 推問兵使可也。" 領事張順孫曰: "上敎至當。 前者聞曺漢孫之言, 車猷桂、以常, 【皆江界人。】 皆驍勇之人, 問其虜情則曰: ‘部落盛, 則示其强, 部落小,則示其弱。 乘者皮船, 稱鈞魚者, 其計則皆欲襲獲農民, 而若見我國之人, 則投矢石於林莽, 而詐稱釣魚, 甚爲狡黠。’云。 山羊會焚蕩之後, 不爲追討之事, 罪在邊將失其措置也。 邊將事, 待敬差官畢推後, 知事之根源及罪之所在, 然後當罪之。 只以一時所聞, 不詳覈虛實, 直以捕獲漁獵人之罪, 罪之, 則彼人等, 必以爲朝鮮邊將, 以捕獲漁獵人之事被罪。 今雖詐稱漁獵, 必不得捕獲云, 則不無乘間竊發之弊。" 知事洪 淑曰: "此事所關重大, 不可不推〔之〕 , 然後罪之也。 彼人等, 聞邊將以捕漁獵人被罪, 則必詐稱釣魚, 窺覘作賊者, 無所畏戢。 我國邊將亦懲於此事, 雖有入寇者, 慮其漁獵之人, 恐坐視而不討也。" 上曰: "待其邊將等畢推, 若誠喜功生事, 則明正其罪可也。 此事甚關, 待敬差官推考, 罪之何晩?"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 3일 계해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
선정전에서 평안도 절도사 이사균을 인견하고 변방의 일을 의논하다


상이 평안도 절도사 이사균(李思均)을 선정전(宣政殿)에서 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"이제 시종(侍從)의 말을 들으니 평안도의 일은 당연히 추핵해야 되겠다. 산양회에서 분탕질한 일에 대해서는, 조방장들도 많이 부방(赴防)하고 있으니 당연히 미리 조처하여 뜻밖의 변에 대비함으로써 다시는 이런 일이 없게 해야 한다. 적들이 물러간 뒤에 종적을 찾아 추포(追捕)하지 않은 것은 병사(兵使)가 잘 조처하지 못한 탓이다."
하니, 사균이 아뢰기를,
"병사의 직임은 방어(防禦)뿐입니다. 신이 부임한 뒤에 계획을 세워 조처해야 할 것이요, 여기에서 조처할 일을 말할 수는 없겠습니다. 저 야인(野人)들이 우리의 소홀함을 이용하여 빈 진보(鎭堡)를 분탕질한 것은 틀림없이 허세를 부리려 그런 것입니다. 그러나 우리 나라에서는 적을 대비함에 있어 소홀히 할 수가 없는 것입니다.
저들이 이를 아군(我軍)을 유인하는 술책으로 삼아 중로(中路)에 군사를 숨겨두었을 가능성도 없지 않으므로 경솔히 출동하기 또한 어렵습니다. 대저 우리 나라는 성식(聲息)116) 이 있으면 지나치게 소란하지만, 평시에는 전혀 경계하지 않고 있습니다. 정윤겸(鄭允謙) 때 발생한 변 【정윤겸이 병사로 있을 적에 만포 첨사(滿浦僉使) 심사손(沈思遜)이 살해당했었다.】 도 안일에 빠져 있었던 탓으로 생긴 일이었습니다. 그러므로 평시라도 무사(無事)하게 여겨서는 안 됩니다."
하였다. 상이 이르기를,
"추격(追擊)에 대한 일은 일방적인 것으로만 말해서는 안 된다. 과연 아군을 유인하기 위한 술책이 없지 않겠다."
하니, 사균이 아뢰기를,
"10리 남짓한 거리라면 도로의 사정을 알 수 있습니다. 그러나 야인(野人)들이 유인하려고 우리 나라 군대와 만나 싸울 때 거짓 패하여 달아날 경우, 아군이 그들의 약세를 보고 기세를 올려 험난한 도로로 추격하여 들어갔다가 저들이 복병을 이용하여 길을 차단한다면, 아군이 1만 명이라 할지라도 저들 2∼3인의 손에 다 섬멸될 것이 틀림없습니다. 이렇게 되면 변환(變患)이 매우 크게 되니 이 또한 우려하지 않을 수 없습니다. 그리고 전에는 척후병을 깊숙하고 먼 데까지 보냈었으나 여연(閭延)과 무창(茂昌)의 흔단이 있은 뒤로는 깊숙이 들어갈 수가 없습니다. 게다가 근래 변장들이 지나치게 위축되어 분발하려는 의사가 없습니다. 야인(野人)들이 낚시질하러 온 것이 분명할지라도, 그들 땅에도 물이 있으니 우리 국경까지 넘어올 필요가 없는 것입니다. 우리 국경으로 들어왔을 경우, 즉시 죄주지 않더라도 엄한 위엄을 보이면서 ‘너희들의 땅에도 물이 있으니, 여기에 와서 낚시질해서는 안 된다. 이뒤에 다시 오면 그때는 용서하지 않겠다.’고 단단히 타이른다면 감히 우리 국경에 들어올 수 있겠습니까? 저들이 처음에는 낚시질하러 왔다가 몇 명 안 되는 사람을 발견하면 반드시 잡아갑니다. 철저히 금단시켜 고기잡으러 오지 못하게 해야 됩니다."
하였다. 상이 이르기를,
"근래 군령이 해이해졌기 때문에 장수가 명령해도 사졸들이 복종하지 않는다. 평시에 반드시 준엄하게 한 뒤에야 뒷날 전진(戰陣)에 임했을 적에 잘 싸울 수가 있는 것이다."
하니, 사균이 아뢰었다.
"신은 오활한 선비라서 군무(軍務)에 관한 일을 잘 모릅니다. 지금의 변장들인들 준엄하게 해야 될 줄 모르겠습니까마는 여론이 두려워 자기의 뜻을 펴지 못하고 있을 뿐입니다. 지난번 일로 보면 전임(田霖)과 황형(黃衡)은 승냥이처럼 잔인한 사람이 아니었으니 어찌 각박(刻薄)을 숭상했겠습니까. 그러나 각박하게 한 그 계책은 반드시 평시(平時)에 호령을 엄명(嚴明)하게 해야 뒷날 시석(矢石)이 빗발치는 전장에서도 명령대로 움직이게 할 수가 있기 때문이었습니다. 지금 무부(武夫)라고 불리우는 자들은 모두 유아(儒雅)에 뜻을 두고 있어 의관(衣冠)과 복식(服飾)을 일체 선비처럼 하고 있습니다. 이는 다름이 아니라 뒷날의 일을 헤아려 인품이 자상하다는 명망을 얻고자 함이요, 무부로서 적을 막는 재예 연마하기를 즐겨하지 않기 때문인 것입니다. 이 폐단은 갑자기 고치기 어려울 것 같습니다. 대체로 호령이 엄명해야만이 전장에 나아가 적군과 싸울 때 필사의 신념으로 끝까지 힘을 다하게 되는 것입니다. 저 야인(野人)들이 평상시에 ‘아무 위(衛)의 야인(野人)들이 아무 진(鎭)에 모여서 수상(水上)과 수하(水下)에서 노략질하려 한다.’고 알려 왔습니다. 이 말을 믿지 않을 수 없습니다만 이 때문에 경솔히 소동해서는 안 됩니다. 진실로 진정시키고 단단히 타이를 따름입니다. 신의 생각에는, 잗단 일은 일일이 치보(馳報)할 필요가 없다고 여겨지고, 조정의 의논도 이렇습니다. 긴급하지 않은 일을 번거롭게 치계한다면 역로(驛路)에 폐단이 있을 뿐만이 아니라 사체에도 번거로울 것 같습니다. 그러나 간혹 작은 일이 끝에 가서는 큰일로 확대되어 사단이 야기될 경우 먼저 치계하지 않은 것을 탓할까 두려워서 대수롭지 않은 사건(事件)도 일일이 치계하고 있습니다. 신의 생각에는 변방의 변은 하루 사이에 발생할 수도 있습니다. 이 잠깐 사이에는 이웃 진보(鎭堡)에서도 구원할 수 없거든, 하물며 서울에 치보한들 제때에 구원받을 수 있겠습니까? 왕복(往復)하는 사이에 이미 성패(成敗)가 결정나버릴 것입니다. 번거롭게 자주 치계할 필요없이 상시에 방비를 잘하도록 면려해야 할 것으로 여겨집니다."

-----

○上引見平安道節度使李思鈞于宣政殿。 上曰: "今聞侍從之言, 平安道之事, 所當推覈。 山羊會焚蕩之時, 助防將亦多赴防, 則當預先措置, 以備不虞, 使無如此之事可也。 及其賊退, 又不尋蹤追捕。 此兵使不能措置故也。" 思鈞曰: "兵使之任, 只防禦而已。 臣當赴任後, 可以規畫處置。 在此, 不可必言其所處之事也。 彼人乘其不意, 焚蕩空堡, 必欲虛張聲勢也。 然我國則固當待之以賊, 不可忽也。 但慮彼人, 以此爲誘引我軍之術, 而不無伏兵於中路, 亦難輕動。 大抵我國有聲息之時, 則過於騷動, 在平時, 則恬不爲戒。 鄭允謙時, 生變之事, 【允謙爲兵使時, 滿浦僉使沈思孫見殺。】 亦狃於晏然故也。 雖在平時, 不可視爲無事。" 上曰: "追擊之事, 不可一槪言也。 果不無誘引我軍之術也。" 思鈞曰: "如十里許, 則可以知道路委曲, 彼人謀欲誘引, 與我國兵, 遇戰佯敗, 則我軍喜乘其弱, 追入道路艱險之地, 彼以伏兵要截, 則我軍雖萬兵, 必盡殲於彼二三人之手。 其爲變患甚大。 此亦不可不慮。 且前者斥候, 必自深遠。 自閭延、茂昌構釁之後, 不得深入。 且近來邊將等, 過於自縮, 無振起之意。 彼人雖實釣魚, 彼地亦有水, 不須越入我境也。 若入我境, 雖不卽罪之, 乃示嚴威勑之曰: ‘爾境有水, 不可來此釣魚。 後若更來, 亦當不饒。’ 云, 則安敢入我境乎? 彼人初雖以釣魚來, 及見人孤弱, 而必擄去。 所當嚴絶, 使不得來漁可也。" 上曰: "近來軍令解弛, 故將雖令之, 士卒不從。 平時必嚴峻, 然後他日臨陣之際, 可以用武。" 思釣曰: "臣迂儒, 不知將卒之事。 在今時邊將等, 豈不知嚴峻之可爲? 畏其物議, 不能展布其志爾。 以頃者事觀之, 田霖、黃衡非豺狼之人, 豈以刻薄爲尙? 其計則必以在平時, 須嚴明號令, 然後他日矢石之間, 可以驅迫故也。 當今之號稱武夫者, 皆以儒雅爲志。 凡衣冠服飾, 一如儒者。 此無他, 計其後日之事, 欲得(慈祥)〔慈詳〕 之名, 而不喜爲武夫禦侮之才, 此弊恐難卒變也。 大凡號令嚴明, 然後臨陣接兵之時, 以必死爲期, 當盡其力矣。 彼人等, 常時奔告曰: ‘某衛彼人, 屯聚于某鎭, 欲作賊于水上水下。’ 云。 此言雖不可不信, 不可以此輕爲騷動。 固當鎭靜申勑而已。 臣意以爲細瑣之事, 不可一一馳報, 朝議亦如是也。 如不緊之事, 紛擾馳啓, 則非徒驛路有弊, 於事亦似煩瀆。 但小事或終至於大, 則當其生事之時, 恐以不先馳啓爲咎, 故尋常邊報, 一一馳啓。 臣意以爲變患之生, 在於一日奄忽之間。 隣鎭尙不能救, 況馳報於京師, 而可及救乎? 往復之間, 已決成敗, 不須煩數馳啓, 而常時勉勵防備而已。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 3일 계해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 흉황이 든 금년에는 온갖 잡역을 없애고 구황에 힘쓸 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"금년엔 흉년이 들어 중외(中外) 백성들의 굶어 죽은 시체가 서로 잇달았으니, 이야말로 온갖 잡역을 모두 폐기하고 구황에 힘쓸 때입니다. 듣기로는 왕자(王子)와 부마(駙馬)의 집 세 채를 짓기 위한 재목(材木)을 각기 군인(軍人) 1백 명을 시켜 수송하고 있다고 합니다. 이미 강으로 흘려 내려보낸 재목은 부득이 수송해 와야겠습니다. 그런데 또 의혜 공주(懿惠公主)의 집을 수리하기 위한 일로 군인 5백 명을 계청하여 이달부터 일을 시작하고 있습니다. 이런 흉년에 굶주린 백성들에게 차마 토목 공사를 시킬 수는 없는 것입니다. 정파하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "今年凶荒, 中外人民, 餓殍相望。 此正百事皆廢之時也。 聞王子駙馬三家材木, 各以軍人百名輸轉。 今已流下之材木, 不得已輸轉矣。 又以懿惠公主家修理事, 啓請軍人五百名, 自今朔始役。 如此凶荒之歲, 使飢餓百姓, 不可忍董土木之役。 請命停罷。" 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 3일 계해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김인손을 사간원 대사간에 제수하다


김인손(金麟孫)을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 4일 갑자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲子/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 4일 갑자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 4일 갑자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 남효의 건의 시비를 가려 호오를 보이라는 내용의 차자를 올리다


홍문관 부제학 유보 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지난번 인심과 사습이 날로 잘못되어 가고 있는 현재의 폐단에 대해 소를 올려 진달했었습니다. 이는 범연하게 논한 것이요 의도가 대간에게 있었던 것은 아니었습니다. 만일 대간을 지척(指斥)했다면 임금의 물음에 사실대로 대답하지 않을 수 있겠습니까? 대간이, 어세(語勢)가 자기들에게 관계되었다고 하여 여러날 굳게 사퇴하고 있지만 신들의 뜻이 본디 대간을 지적하지 않았다는 것을 알고 있습니다. 따라서 직에 나아가는 것이 참으로 당연한 일이고 사체에도 합당합니다. 남효의는 주제넘게 간원의 장(長)으로 있으면서 함부로 자기의 의견만 고집함으로써 동료들이 따르기만을 바랬을 뿐 공론의 소재는 돌보지 않은 채 스스로 편견을 고수, 홀로 자꾸 사퇴하여 기필코 자신의 사퇴를 관철시키려 했습니다. 이것이 어찌 집요(執拗)하기만 할 뿐이겠습니까. 사면(辭免)되는 것을 최상의 계책으로 여기니, 실로 전하의 분부와 같이 기어코 물러가려는 것입니다. 가령 남효의가 어떤 일을 만나 과감하게 말했을 적에 동료들이 자기의 의논을 따르지 않을 경우 홀로 각립(角立)117) 하는 것이라면 이는 당연한 것입니다. 이런 경우가 아니라면, 홀로 자기 의견만 주장하는 것이요, 각립하는 것이 아닙니다. 이미 공론이 자기에 핍박된 것이 아니라는 것을 알면서도 오히려 끈질기게 고집하여 기어코 사면되기를 바람으로써 서로 의심하는 사습(士習)의 단서를 열었으니, 장래의 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까? 삼가 전하께서는 시비를 분명히 밝혀 호오(好惡)를 보임으로써 뒷폐단을 막으시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"홍문관의 차자를 보니 의논이 지당하다. 남효의는 망령되이 자기의 의견만 고집한 채 공론을 돌보지 않았고, 사면(辭免)할 적에도 예하 관리들이 자기의 의견을 따르지 않는다고 했으니, 나도 잘못이라 여긴다. 호오를 보이려면 남효의를 파직해야 되겠다."

-----

○弘文館副提學柳溥等上箚曰:
頃者以人心日訛, 士習日卑, 疏陳時習之病。 此泛論耳, 意不在臺諫也。 如或指斥臺諫, 則咫尺淸問, 其不以實對乎? 臺諫雖以爲語勢逼己, 累日固辭, 知臣等之意, 本不指臺諫, 乃就其職。 是固當然, 允合事體。 南孝義忝竊諫長, 妄執己見, 欲同僚之苟從, 不顧公論之所在。 自守頗僻之意, 而煩猥獨辭, 必遂其計而後已。 豈徒其心之執拗哉? 以遞免爲得計。 誠如殿下所敎, 必欲自退也。 使孝義遇事敢言, 而同僚不從其議, 則其獨立宜矣, 反是, 則是獨率妄意也, 非獨立也。 旣知公論之不逼於己, 而猶且固執, 必欲遞免, 以啓士習相疑之端, 將來之弊, 可勝言哉? 伏願殿下, 明燭是非, 以示好惡, 以杜後弊幸甚。"
傳于政院曰: "見弘文館箚字, 議論至當。"
〔○〕 南孝義妄執己見, 不顧公論, 辭免之時, 以爲下官不從己意云, 予亦非之也。 如欲示其好惡, 則孝義罷職可也。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 5일 을축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지서학 등을 부대시참할 것에 대하여 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"호조의 서리(胥吏) 지서학(智書學)이 정원의 감결(甘結)118) 이라고 사칭하고 군자감(軍資監)의 쌀 50석, 군기시(軍器寺)의 동철(銅鐵) 1백 50근과 납철(鑞鐵) 50근 등 관자(關子)119) 를 위조하여 도용(盜用)한 일을 낱낱이 승복(承服)하였므로 금부가 참대시(斬待時)120) 로 조율하였다. 시기를 기다려 결죄(決罪)하는 것도 안 될 것은 없지만, 비상한 죄는 특별한 조율이 있어야 하는 것이다. 조종조 적에도 금부의 사형수는 상복(詳覆)한 일이 없었다. 근래 정론(正論)이 있어 모두 계복(啓覆)121) 하게 하는데, 이는 임금이 죄수들을 위해 살릴 도리를 강구하는 아름다운 일이다. 그러나 이 사람을 추분(秋分)이 된 뒤 처결하려 한다면, 병 때문에 죽거나 탈옥(脫獄)하거나 자살할 폐단이 없지 않다. 빨리 국법(國法)을 보여야 된다. 상복은 당연히 해야 하고 결죄도 속히 하지 않을 수 없다. 근래 인심이 교활하여 국법(國法)을 두려워하지 않으므로 각사(各司)에서 전곡(錢穀)을 남용하는 사례가 이들 뿐만이 아닐 것이다. 그래서 국법을 명백히 보임으로써 그 폐단을 제거하고 싶으니, 삼공에게 의논하라. 그리고 사기(沙器)를 구워내는 백점토(白粘土)122) 를 전자에는 사현(沙峴)이나 충청도에서 가져다 쓰기도 했는데, 지금은 또 양근(楊根)에서 파다 쓰고 있다. 그런데 사옹원(司饔院)에서는 해마다 당령 수군(當領水軍)을 달라고 계청하는가 하면 병조에서는 그때마다 군인(軍人)이 없다고 아뢴다. 예전에는 사기장(沙器匠)이 실제로 많았었으나 지금은 반이나 도망하였다. 당령 수군을 많이 배정할 수는 없으니 50여 명을 항식(恒式)으로 삼아 정급(定給)할 것도 아울러 의논하라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "戶曹書吏智書學, 詐稱政院甘結, 軍資監米五十石, 軍器寺銅鐵一百五十斤, 鑞鐵五十斤, 關字僞造盜用之事, 一一承服, 禁府以斬待時照律。 待時決罪, 非不可也, 然非常之罪, 亦當以非常之律照律。 祖宗朝禁府死囚, 無詳覆之事。 近有正論, 皆令啓覆。 此人君爲囚, 求生道之美事, 然此人必待秋分處決, 則不無因病致死, 或越獄以逃, 或致自死之弊。 當亟示國典矣。 詳覆則在所當爲, 而決罪不可不速。 近來人心巧詐, 不畏國法, 錢穀各司泛濫之事, 非特此吏, 故欲明示國典, 以袪其弊。 其議于三公。 且沙器燔造白粘土, 前者或於沙峴, 或於忠淸道取用。 今則又於楊根地掘取, 而司饔院年年, 以當領水軍啓請, 則兵曹每以無軍人啓之。 古者沙器匠果多, 而今則爲半逃亡, 當領水軍。 雖不能多定, 以五十餘名, 爲恒式定給事, 幷議之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 5일 을축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김문손을 사죄로 조율한 것을 진고한 공을 참작하여 감하게 하다


정원이 김문손(金文孫)을 조율한 공사(公事)를 입계(入啓)하였다. 【김문손은 군기시의 서리로 지서학이 철(錢)을 도용한 사실을 고발한 자이다.】 또 금부 당상(禁府堂上)의 의견으로 아뢰기를,
"김문손이 처음에는 지서학과 동모(同謀)했었습니다만, 사실로 정직하게 공초(供招)했다면 제일 먼저 고발한 공에 의거 죄를 전부 용서할 수가 있습니다. 그러나 한 가지를 숨겼다가 뒤에 드러났다면 그 죄가 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)에 해당됩니다. 그런데 문손이 정직하게 공초하지 않았기 때문에 사죄(死罪)로 조율한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"문손의 죄는 과연 중하다. 그러나 바로 율(律)에 따라 죄준다면 뒤에는 진고(進告)할 사람이 없을 것이다. 진고한 공을 참작하여 사죄를 감해 주라."

-----

○政院以金文孫照律公事入啓, 【文孫, 軍器寺書吏, 告智書學盜鐵事者。】 又以禁府堂上意啓曰: "金文孫雖始與智書學同謀, 若輸情直招, 則以首告之功, 罪可全釋。 雖一端若隱諱而後現, 則其罪亦當杖一百、流三千里, 而文孫不直納招, 故以死罪照律。" 傳曰: "文孫之罪果重, 然直以律罪之, 則後無進告之人。 以進告之功, 減死可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 5일 을축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 치재할 때의 형신하는 일에 대해 여쭈다


정원이 아뢰기를,
"전에는 대제(大祭)를 지내기 위해 치재(致齋)할 때는 형살(刑殺)에 관한 문서(文書)는 으레 아뢰지 않았었습니다. 그런데 대신들이 《오례의(五禮儀)》 의주에 섭행(攝行)할 경우 전하(殿下)에게는 재계하는 의식이 없다고 했다. 지금 형신(刑訊)해야 할 중죄인(重罪人)이 있으니 형신해야 한다.’고 아뢰었습니다. 이는 전에는 하지 않던 일이기 때문에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"전에는 과연 아뢰지 않았었으나 지금은 《오례의》에 따라 하고 있다. 형신하는 일은 해사(該司)에서 스스로 할 것이니 중지시킬 필요가 없겠다."

-----

○政院啓曰: "前者大祭致齋, 則刑殺文書, 例不啓之, 而大臣啓曰: ‘《五禮儀註》以爲攝行, 則殿下無齋儀。 今有重罪當刑訊者, 其刑訊乎? 前所不爲之事, 故敢稟。" 傳曰: "前者果不啓之, 今則依《五禮議註》爲之耳。 刑訊事, 自該司爲之, 不必止之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 5일 을축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 5일 을축 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정광필과 이행이 지서학을 구례에 따라 처결하는 것이 온당함을 아뢰다


영의정 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"사죄를 판결함에는 대시(待時)와 부대시(不待時)가 율문(律文)에 명백히 실려 있습니다. 아무리 중죄인이라 할지라도 반드시 재삼 주복(奏覆)하게 되어 있으므로 급급히 서둘러 벌을 시행한 예(例)는 없었습니다. 지서학이 중죄인이기는 해도 구례(舊例)에 의거 처결하는 것이 온당할 것 같습니다."
하고, 좌의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"상복(詳覆)은 바로 죄수를 위해서 살릴 방법을 찾자는 의도이고, 대시법(待時法)은 절기(節氣)를 따르는 것입니다. 이는 모두 좋은 법이요 아름다운 뜻으로, 한 사람의 일 때문에 경솔히 고칠 수는 없습니다."
하고, 심정은 의논드리기를,
"우리 나라는 삼면(三面)이 바다이기 때문에 늘 왜구(倭寇)의 피해가 있어 왔습니다. 따라서 조종조 적에 수군(水軍)을 설립한 의의는 매우 긴요한 것이었습니다. 근래는 태평시대가 오랬던 탓으로 모든 역사(役事)에 항상 당령 수군을 뽑아서 배정함으로써 일반 백성들의 힘을 펴게 하고 있습니다. 그러나 수군은 고역(苦役)이 배로 증가되어 도망하는 자가 태반인가 하면 다른 역(役)으로 옮겨 가는 숫자도 많습니다. 이래서 해구(海寇)를 방어하는 등등의 일이 날로 허술해지므로 신은 늘 우려하고 있습니다. 이제 또 사기소(沙器所)에 차출하는 인원의 숫자를 항식(恒式)으로 정하였습니다.
이는 수군을 설립한 의의에만 어긋날 뿐이 아니라 만일 해구가 발생하면 어떤 군사를 가지고 변에 대응할 수 있겠습니까? 부득이 뽑아다 써야 된다면 병조의 계목(啓目)에 따라 월수(月數)를 한정하여 보내는 것이 무방할 것 같습니다."
하고, 광필과 이행의 의논도 같았는데 이에 대해 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼議: "大抵讞獄, 其待時、不待時, 明在律文。 雖重罪, 其奏覆, 必至再三, 無汲汲行罰之例。 智書學雖罪重, 依舊例處決似當。" 左議政李荇議: "詳覆之事, 乃爲囚求生道, 而待時之法, 亦所以順時令也。 皆是良法美意, 不可以一人之故, 輕有變改。" 沈貞議: "我國三面邊海, 前者常被倭寇之患。 祖宗朝設立水軍之意, 爲緊重。 近因昇平日久, 凡有役事, 常以當領水軍抄定, 以紓煙戶民力, 而水軍苦役倍重, 逋亡者居半, 投屬他役者數多, 防禦海寇等事, 日至疎虞。 臣常憂念。 今又於沙器所, 恒爲定式, 則非徒有乖設立水軍之意, 脫有海寇, 以何軍卒應變乎? 不得已抄用, 則依兵曹啓目, 限朔定送, 似爲無妨。" 光弼、李荇議亦同。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 6일 병인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 6일 병인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이숙간의 외람된 관작을 개정할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 대간이 아뢰기를,
"평안도 평사(平安道評事) 이숙간(李叔幹)은 9품관으로서 6품관에 승진 서용되었습니다. 무재(武才)가 조금 있기는 하지만 남보다 뛰어난 재능은 없습니다. 그런데도 이렇게 순서를 뛰어넘었으니 관작(官爵)이 매우 외람스럽습니다. 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "平安道評事李叔幹, 以九品官, 超陞六品之職。 雖小有武才, 無過人之才, 而超擢如此, 官爵猥濫, 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 6일 병인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김문손에게 사죄를 감하여 장 일백에 왼팔에 자자하게 하다


김문손(金文孫)의 추안(推案)을 정원에 내리면서 전교하였다.
"문손(文孫)의 범죄를 보니 율(律)대로 죄줘야 되겠다. 그러나 진고(進告)한 일을 감안하여 특별히 사죄(死罪)는 감하고 장 일백에다 왼팔에 자자(剌字)123) 하라. 그리고 전가 사변(全家徙邊)은 시키지 말라."

-----

○以金文孫推案, 下于政院曰: "觀文孫所犯, 以全科罪之可也。 然以進告之, 故特減死罪, 杖一百、黥左臂, 勿令全家徙邊。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 7일 정묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심언광·유관 등이 역의 폐단을 개혁할 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"신이 경기(京畿)를 적간(摘奸)할 적에 보니, 양성(陽城)과 진위(振威)의 백성들은 집에 한 되의 곡식도 없었음은 물론 도토리도 저축해 놓은 사람이 드물었습니다. 길에서 만나는 사람마다 얼굴에 모두 부황이 들어 있었고, 들 가운데는 나물캐는 사람들이 흩어져 있었습니다. 그러나 철이 아직 일러서 나물이 돋지 않았었습니다. 모름지기 수령들에게 굶주린 백성을 뽑아서 사람을 헤아려 진구(賑救)하게 해야 됩니다. 파주(坡州)의 백성들은 1석 내지 몇 말의 곡식을 갖고 있는 사람들이 간혹 있어서 진위나 양성에 견줄 정도는 아니었습니다만, 대체적인 상황은 같았습니다. 그리고 양재역(良才驛)과 낙생역(樂生驛) 등은 바로 남도(南道)의 대로(大路)이고 영서역(迎曙驛)과 벽제역(碧蹄驛)은 서방(西方)의 대로입니다. 그러나 사람은 잔폐(殘弊)하고 말은 지쳤는데 쌀·콩은 떨어지고 말을 먹이지 못하여 사람이 다닐 수 없는 상황입니다. 특별히 조처하여야 정상을 되찾을 수 있겠습니다. 역졸(驛卒)들에게 듣기로는 각 고을의 수령들이 사적으로 출입할 때와 승차(承差)124) 가 지날 적에 수행하는 아랫것들도 모두 역말을 탄다고 했습니다. 예전에는 승차 수령(承差守令)125) 이라도 3일에 갈 수 있는 길이면 역말을 못타게 했었는데 이 법이 폐기된 지가 오래니, 감사에게 철저히 밝혀 규찰하게 하소서. 경기뿐만이 아니라 팔도(八道)가 모두 그렇습니다. 각도의 감사에게 하유하여 이 폐단을 없애게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"역로(驛路)가 정상을 되찾게 하는 일은 유사(有司)가 살펴서 조처해야 한다."
하였다. 언광(彦光)이 아뢰기를,
"양재(良才)·영서(迎曙)·중림(重林)·도원(桃源) 이 네 곳의 찰방(察訪)들은 항상 그 역에 있을 수가 없습니다. 오랫동안 서울에 있게 됨에 따라 역말을 서울에 머물러두고 탑니다. 그런데 서울에서 사적으로 출입할 적에는 사마(私馬)를 타도 안 될 것이 뭐 있겠습니까? 경기 감사(京畿監司)와 도사(都事)는 서울에서 아문(衙門)으로 출사(出仕)할 적에도 역말을 탑니다. 순행(巡行)할 때는 역말을 타고 서울에 있을 때는 사마를 타야 됩니다. 이를 항식(恒式)으로 만들 수는 없겠으나 정상을 되찾을 기간까지는 이렇게 해야 됩니다. 역말은 매우 귀하여 그 값이 면포 15∼16동(同)을 밑돌지 않고 비쌀 적에는 20동에까지 이릅니다. 이런데 타고 다닐 적에 그 무게를 헤아리지 않기 때문에 한 번 달리고 나면 모두 지쳐서 다시 탈 수 없게 됩니다. 이러니 역졸들의 원성이 끝이 있겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"양재역과 낙생역은 더욱 극심하게 잔폐되었습니다. 이를 정상으로 돌려놓기 위해 입거(入居)시킬 것으로 공사(公事)를 만든다면, 새로 입주한 사람들이 안주(安住)할 수가 없어 오래잖아 모두 도망할 것입니다. 따라서 입거시켜 정상으로 돌아오길 기대하기는 곤란할 것 같습니다. 역에 말이 없기 때문에 사명(使命)을 받은 사람이 간혹 체류하기도 하는가 하면, 각도의 진상(進上)이 5∼6일이나 적체되어도 운반할 수가 없기 때문에 남녀가 지고 이고 도로에 연락부절하고 있는 실정입니다. 그 고통이 이렇기 때문에 반정(反正)한 뒤 모든 사명 이외의 사행(私行)에게는 역말을 타지 못하게 하였습니다. 그뒤 홍문관 관원 및 대간이 말미를 받을 때는 도로 역말을 타게 하였으나 공행(公行)에 비교하여 1필을 감하게 하였습니다. 그러나 법대로 시행되었겠습니까? 왕래할 적에 벗들과 노복(奴僕)을 많이 데리고 다녔고, 공행 또한 끊임없이 왕래하고 있습니다. 역로가 잔폐된 것은 오로지 이 때문입니다. 정상을 되찾을 기간 동안은 말미를 받은 관원에게 역말을 지급하지 말게 한다면 역로가 정상으로 되길 기대할 수 있겠습니다. 근친(覲親)126) 갈 적에는 상께서 우대하여 특별히 역말을 지급하고 있습니다. 그런데 근친한 뒤 고향에서 놀러다닐 때에도 역말을 집에다 두고 공공연히 타고 다님은 물론, 각 고을에 선문(先文)127) 을 보내 놓고 모든 곳을 죄다 돌아다닙니다. 법에 입각하여 논한다면, 이 또한 함부로 타고 다니는 것입니다. 일체 금단하소서."
하고, 특진관(特進官) 김근사(金謹思)는 아뢰기를,
"진상(進上)하는 물품을 운반하느라 역로가 잔폐되고 있습니다. 함경도와 강원도의 경우에는 모르겠지만, 수로(水路)가 닿는 곳이면, 참선(站船)으로 운반하게 하는 것이 어떻겠습니까? 황해·충청·경상 등의 도는 수로가 매우 편한데도 나라에 항규(恒規)가 없기 때문에 감사가 마음대로 할 수가 없습니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 상이 일렀다.
"정상을 되찾게 하기가 어렵긴 하다. 그러나 폐단을 개혁한다면 되찾을 수 있겠다."

-----

○丁卯/御夕講。 侍講官沈彦光曰: "臣於京畿摘奸時見之, 陽城、振威民間, 家無一升之穀, 其蓄橡實者亦鮮。 道逢之人, 面皆菜色。 人皆以採菜散于中野, 而時節尙早, 菜亦不生。 須使守令, 抄飢民計口賑救可也。 坡州民間, 或有穀至一石者, 亦有累斗者。 雖非振威、陽城之比, 大槪一樣也。 且良才、樂 生等驛, 乃南道大路也, 迎曙、碧蹄, 則西方大路也。 而人殘馬乏, 米菽俱絶, 馬不得飼, 人不能行。 須別加措置, 可以蘇復。 聞諸驛子, 各官守令私出入與承差時, 隨陪下人, 皆乘馹馬云。 古者雖承差、守令, 若三日程內, 則使不得騎也。 此法廢已久, 令監司申明撿察可也。 非徒京畿, 八道皆然, 請下諭各道監司, 令祛此弊何如?" 上曰: "蘇復驛路事, 有司可察而爲之。" 彦光曰: "良才、迎曙、重林、桃源四驛察訪, 未得常居其驛, 長在于京, 以驛馬留京乘之。 在京私出入乘私馬, 有何不可? 京畿監司、都事, 在京仕衙時, 亦乘馹馬。 巡行則乘馹馬, 在京則乘私馬可也。 雖不可爲恒式, 限蘇復間爲之可也。 驛馬極貴, 價不下十五六同, 多至二十同。 騎行不計其重, 而一馳盡疲, 更不得騎也。 驛子冤悶, 曷有紀極?" 特進官柳灌曰: "良才、樂生, 殘弊尤甚。 欲使蘇復, 而以入居爲公事, 則新來之人, 不得安接, 未久而皆逃散。 以入居, 望其蘇復難矣。 以驛無馬, 故使命之人, 亦或留滯, 各道進上, 積滯五六日, 不得輸轉, 男女負戴, 連絡道路。 其艱苦如此, 故反正後, 一應使命外, 私行不許乘馹。 其後弘文館官員及臺諫受由時, 還許乘馹, 視公行減一匹, 然豈如法行之? 其往來之際, 朋友奴僕數多率行, 而公行, 又往來不絶。 驛路殘弊, 職此之由。 蘇復間勿給受由之行, 則驛路庶得蘇息。 覲親之時, 自上優待, 特給驛馬。 覲親後在鄕遊觀之際, 以馹馬置諸家, 而騎行, 公然出先文於各官, 無處不行。 以法論之, 此亦濫騎。 請一切禁斷。" 特進官金謹思曰: "以進上輸轉, 驛路殘弊。 如咸鏡、江原兩道則已, 水路可通處, 以站船輸轉何如? 黃海、忠淸、慶尙等道, 則水路甚便, 而國無恒規, 監司不得擅便爲之, 故敢啓。" 上曰: "蘇復雖難, 然當革其弊, 庶幾蘇復。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 7일 정묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정지하와 공주의 집을 짓는 역사를 정지시키게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 정지하(鄭之河)와 공주(公主)의 집을 짓는 역사(役事)를 정지시키는 일은 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 鄭之河公主家停役事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 7일 정묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
재상과 시종이 건의한 조건들을 모두 시행하도록 절목을 마련해 아뢰게 하다


석강(夕講) 때 재상과 시종이 건의한 일을 조목별로 열거하여 정원에 내리면서 전교하였다.
"이 조건(條件)들을 모두 거행하도록 절목을 마련하여 아뢰라. 1. 굶주린 백성들의 숫자를 조사, 치부(置簿)하여 구황(救荒)하되 사목(事目)에 의거 검칙할 것. 수령 가운데 잘 봉행하지 않는 자가 있으면 추고하여 계문(啓聞)할 것. 이를 충청·황해·경기의 감사에게 하유(下諭)할 것. 1. 역로가 정상을 되찾을 동안은 2품 이상 이외의 모든 사행에는 역말을 지급하지 말 것. 1. 경기 감사와 도사가 순행(巡行)할 때와 각 고을 수령이 승차(承差)했을 때 이외에는 역말을 타지 말게 할 것. 1. 천신(薦新)하기 위한 생물(生物)의 진상 이외의 건어물(乾魚物)은 수로를 통하여 운반할 것. 1. 승차한 수령일지라도 3일 길 외에는 역말을 탈 수 없게 할 것."

-----

○以夕講諸宰及侍從建白事, 條列下于政院曰: "以此條件, 一一擧行之意, 磨鍊以啓。 一, 飢饉之民, 計口置簿, 一應救荒事, 依事目檢擧。 守令如有不能奉行者, 推考啓聞事, 忠淸、黃 海、京畿監司處下諭事。 一, 驛路蘇復間, 二品以上外, 凡私行不給驛馬事。 一, 京畿監司、都事巡行時及各官守令承差時外, 勿許乘馹事。 一, 薦新進上生物外, 乾魚物, 以水路輸轉事。 一, 差使員、察訪等及各道軍官等私出入時, 勿許乘馹事。 一, 雖承差守令, 三日程外, 毋得乘馹事。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 7일 정묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 7일 정묘 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대마도 주 종성장의 사송 피고사야문이 내조하다


대마도(對馬島) 주(主) 종성(宗盛)장(長)의 사송(使送) 피고사야문(皮古沙也文)이 내조(來朝)하였다.

-----

○對馬島主宗盛長, 使送皮古沙也文來朝。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 8일 무진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 8일 무진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부의 청에 따라 김문손을 당초의 율로 정죄하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)의 서원(書員) 김문손은 당초 지서학과 동모하여 관문(關文)128) 을 위조, 동(銅)·납(鑞)·철(錢)을 도용(盜用)했습니다. 지서학이 전후에 범한 죄를 추국받는 데 이르자 스스로 끝내 속일 수 없음을 알고 고발(告發)했으니, 자수(自首)한 예가 아닌데도 위에서 사형을 감하게 하였습니다. 전의 조율에 의거 정죄하소서.
전 혜산 첨사(惠山僉使) 김극달(金克達)은 관물(官物)로 소를 사서 야인(野人)들과 교통, 은밀히 초피(貂皮)와 필단(疋緞) 등 물건을 샀고 사간(事干)들도 모두 이미 승복했습니다. 그래서 군관(軍官)과 토병(土兵)은 공초(供招)129) 를 받아 결안(結案)130) 하였는데도 극달은 공죄(公罪)로 결정을 내렸습니다. 이는 형정(刑政)만 전도되었을 뿐만이 아니므로 변방 백성들 모두가 통분해 하고 있습니다. 군관 김경손(金敬孫) 등은 바야흐로 형신하고 있으니, 지금 면방(免放)되었다는 것으로 버려둘 수 없습니다. 전의 병조(兵曹)의 수교(受敎)131) 에 의거 끝까지 추문해서 정죄(定罪), 국법을 명백히 보이소서. 대호군(大護軍) 신옥형(申玉衡)은, 당초 잡혀올 적에 방산(方山)에서 지체했었고 또 길을 어기고 감사 등을 만났으니 지극히 잘못된 일입니다. 조옥(詔獄)132) 에 내려 이함(李菡) 등의 일을 질문할 적에도 적을 참획한 것이 부실한 일에 대해 상세히 물었습니다만, 즉시 바른 대로 주달하지 않았으니 더욱 잘못된 일입니다. 그런데도 특명(特命)으로 속(贖)하게만 하였으니 매우 온당치 못합니다. 율(律)에 의거 정죄하소서."
하니, 전교하였다.
"김문손의 죄는 지서학과 차이가 있기 때문에 사죄를 감하라고 명하였다. 그러나 지금 아뢴 말이 지당하다. 당초의 율에 의거 정죄하라. 김극달(金克達)의 일은, 통사(通事)와 토병(土兵)이 야인(野人)들과 교통하면서 피물(皮物)을 매매했는데 극달이 첨사(僉使)로 있을 때 체포하려 했었으나 그들이 도망했기 때문에 체포하지 못했다. 그러다가 경차관(敬差官)이 추고할 때 도망한 자들의 족인(族人)들이 경차관에게 정소(呈訴)하였으므로 극달을 추문하게 된 것이다. 그런데 극달은 15차나 형추를 받고도 변명하였다. 이 일은 처음 족인들의 말에서 연유된 것이요 공언(公言)에서 연유된 것이 아니고, 실정도 용서할 만하기 때문에 대신들과 의논하여 합당한 율로 죄준 것이다. 그리고 김경손 등과 사간(事干)을 추신(推訊)하는 일은, 벌써 전에 대신들과 의논하여 결정했고 또 이어 해가 지났다. 이제 다시 추문한다면 사체에 있어 어떻겠는가? 신옥형의 일은 잡혀 올 적에 직로(直路)로 오지 않았기 때문에 추문했더니 금부(禁府)의 서리(書吏)가 마침 병이 들었고 옥형도 병에 걸렸으므로 즉시 올라오지 못했다고 했다. 그리고 방산에서 나올 적에는 그 사이에 지름길이 있기는 하였으나 적(賊)들이 왕래하는 곳이기 때문에 자주 방새(防塞) 【그 지방 사람들이 도로 가에다 만들어 놓은 방새로, 자주 들어갔음.】 에 들어갔었다는 일에 대해서는 금부 당상(禁府堂上)도 말했었다. 그렇다면 의주(義州)로 질러온 것도 부득이해서였던 것이기 때문에 짐작해서 죄준 것이다. 지금 다시 고칠 수는 없다."

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓: "軍器寺書員金文孫, 當初與智書學同謀, 僞造關字, 盜用銅鑞鐵。 及其智書學前後所犯推鞫時, 自知終不能掩覆, 而發告, 非自首之例, 而自上減死。 請依前照律定罪。 前惠山僉使金克達以官物買牛, 交通彼人, 潛貿貂皮匹叚等物, 而其事干, 皆已承服, 其軍官、土兵, 則結案取招, 而克達則以公罪該論斷。 非徒刑政(顚例)〔顚倒〕 , 邊氓亦皆痛憤, 軍官金敬孫等, 時方刑訊。 今不可以免放棄之。 請依前兵曹受敎, 窮推定罪, 明示國典。 大護軍申玉衡, 當初拿來時, 在方山遲留, 而又從枉道見監司等, 至爲非矣。 及下詔獄, 質問李菡事時, 詳問斬獲不實之事, 而不卽直達, 尤爲非矣。 特命只贖, 甚爲未便。 請依律定罪。" 傳曰: "金文孫, 罪與智書學有差, 故命減死, 今啓果當。 其依初律定罪。 金克達事, 通事、土兵, 交通彼人, 買賣皮物, 而克達爲僉使時欲捕, 而其人等逃躱, 故不得捕也。 及敬差官推考時, 其逃躱者族人等, 訴于敬差官。 以此推及克達, 而克達受刑十五餘次發明。 此事初出於族黨之言, 而不出於公言, 情有可恕者, 故議于大臣, 以相當律罪之也。 且金敬孫等及事干推訊事, 曾與大臣議定, 而且已經年。 今若更推, 則於事體何如? 申玉衡事, 被拿出來時, 不由直路, 以此推問, 則禁府書吏適患病, 而玉衡亦得病, 故不卽上來云。 且自方山出來時, 其間雖有徑路, 而以其賊人往來處, 故有疊入防塞 【疊入其居民, 防塞其道路。】 之事。 禁府堂上亦嘗言之, 然則徑由義州, 亦出於不得已也。 故斟酌罪之, 今不可更改。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 8일 무진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김극달의 재추문에 대한 당부를 대신들에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"김극달의 공사(公事)는, 내가 상세히 살펴보니 정상이 용서해야 할 것 같았다. 그런데 지금 대간이 아뢴 것은 극달 때문만이 아니라 변방 일을 중히 여겨서 아뢴 것이다. 다시 추국하게 해야겠는가? 이미 결정하여 해가 지난 일을 지금 다시 추국한다면 사체에 있어 어떻겠는가. 다시 추문해야 할 것인지에 대한 당부(當否)를 대신들에게 문의하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "金克達公事, 予嘗備細見之, 則情似可恕, 而今者臺官之啓, 非徒爲克達, 以邊事爲重而啓之耳。 令更推鞠〔推鞫〕 可乎? 已決定經年, 今更推鞫, 則於事體何如? 其更推當否, 問于大臣以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 9일 기사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
낙생역의 도역인 송영근의 세 번 도주 건에 대해 논죄하다


계복(啓覆)을 청리하였다. 승지 임추(任樞)가 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 종부시(宗簿寺) 조례(皂隷) 손영근(孫永根)은 낙생역(樂生驛)의 도역인(徒役人)으로 세 번씩이나 도망해 왔기에 참대시(斬待時)로 조율하였는데 초복(初覆)133) 입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 죄수를 어떻게 해야 되겠는가?"
하였다. 영사 이유청이 아뢰기를,
"법에 의하여 사형시켜야 함은 의심의 여지가 없습니다."
하고, 좌우는 아뢰기를,
"낙생역은 서울과 매우 가까우니 반드시 양식(糧食)을 가져가려고 왔을 것입니다. 그 정상은 용서할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"낙생역은 바로 가까운 역이니 그 사정은 그럴 만하다. 그러나 세 번이나 도망왔다. 지금 만약 가볍게 논죄한다면 도역(徒役)하는 사람들이 이 일을 본받아서 도망해 돌아오는 사람이 없지 않을 것이다."
하였다. 헌납 김언(金漹)이 아뢰기를,
"이 사람이 병조의 사령(使令)을 가칭(假稱)하고 군사(軍士)를 공갈협박한 죄로 이죄[此罪]134) 를 받았으나 그 처음의 일은 또한 심한 데에 이르지는 않았습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 윤풍형(尹豐亨)은 아뢰기를,
"법은 비록 이같지만 정상과 법률을 참작해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"차후에 도망가는 자가 있을지라도 그 죄에는 반드시 가벼운 죄와 무거운 죄가 있게 마련이다. 대저 사수(死囚)를 위해서는 살릴 길을 찾아야 마땅하니 조금이라도 살릴 길만 있다면 사형을 감면해 주는 것이 마땅하다."

-----

○己巳/聽啓覆。 承旨任樞啓: "典獄署囚宗簿寺皀隷孫永根, 樂生驛徒役人, 三度逃來, 以斬待時照律, 初覆。" 上曰: "此何如?" 領事李惟淸曰: "於法無疑。" 左右曰: "樂生去京甚近, 必以取糧來矣, 其情可恕。" 上曰: "樂生乃近驛, 其情如是, 然三度逃來, 今若輕論, 徒役之人, 不無效此逃還也。" 獻納金漹曰: "此人以假稱兵曹使令, 恐嚇軍士之罪, 乃被此罪。 其初之事, 亦不至甚也。" 侍讀官尹豐亨曰: "法雖如是, 參酌情法可也。" 上曰: "後雖有逃亡者, 其罪必有輕重。 大抵當爲囚求生道也。 少有生道, 減死爲當。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 9일 기사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김극달을 다시 추문하고 남효의를 파직시키기로 하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 심정(沈貞), 우의정 이행(李荇)이 아뢰기를,
"신들이 전교(傳敎)로 인하여 김극달(金克達) 어미가 올린 글을 보니 ‘익명서(匿名書)에서 나왔다 하여 형문(刑問)이 15차나 이르렀다.’고 하였습니다. 그러므로 상의 분부에 따라 규찰하지 못한 것으로 죄를 주는 것이 마땅하다고 대답했는데 지금 만약 극달이 사면되고 다른 사람이 대신 그 죄를 받는다면 과연 헌부가 아뢴 것과 같은 것이니, 끝까지 다스리지 않아서는 안 됩니다."
하고, 또 아뢰기를,
"남효의가 지난번에 사면(辭免)을 지리(支離)하게 하므로 상께서 하문하실 때에 신들이 사면할 필요가 없다는 뜻으로 아뢰었었는데, 홍문관의 차자(箚子)에 ‘반드시 체직되려 하는 것은 사림(士林)이 서로 의심하는 사단(事端)을 열려는 것이다.’ 하였으니 신들은 그 뜻을 모르겠습니다. 대개 사람의 소견(所見)은 각각 다른 것이니 사면의 지속(遲速)에 있어서도 똑같이 해야 할 필요는 없습니다. 그런데 사면을 늦게 했다 하여 파직한다면 구차하게 똑같이 하는 폐단이 있게 될까 두렵습니다. 무릇 대간이 좌천(左遷)된 것으로 이미 그를 그르게 여긴 뜻을 보인 것인데 파직까지 시킨다면 어떠하겠습니까? 신들이 한낱 효의만을 위하는 것이 아니라 뒤 폐단이 있을까 두려워서입니다."
하니, 전교하였다.
"극달의 일은 당초 대신에게 의논하게 했었다. 따라서 내가 독단(獨斷)할 수 없기에 이제 또 여러 대신에게 의논하게 했는데 대신의 의논이 이와 같으니 마땅히 다시 추문해야 한다. 그리고 대간이 사직(辭職)할 때에 지속이 비록 똑같지는 않았으나, 일사(一司)나 이사(二司)의 전수(全數)가 사직한 경우는 있지만 한 사람만이 홀로 사직했다는 말은 못들었다. 홍문관이 사림들에게 서로 의심하는 사단을 열었다고 한 것은, 다른 대간들은 홍문관의 뜻을 알아차리고 모두 다 이미 직에 나아갔는데 효의만이 홀로 사직하고 있어서 사람들이 시비를 모르게 되었으니 이것이 사람들에게 서로 의심하는 사단을 열어놓는 처사이다. 대신들은 ‘만약 효의를 파직하면 구차하게 똑같이 하려는 폐단이 있을까 두렵다.’ 하였는데, 나의 뜻은 효의는 하관(下官)으로서 상관(上官)의 말을 따르지 않았으니 이것이 바로 구차하게 똑같이 하는 폐단이라고 생각된다. 대간이 만약 일을 말한 것으로 파직당한다면 언로(言路)에 방해됨이 있다고 한 말은 옳다. 그러나 대간이 공론(公論)을 돌아보지 않고 크게 사체(事體)를 잃었다면 파직하지 않고 어찌할 것인가.
근래에 대간이 크게 사체를 잃은 것이 있어도 조정(朝廷)에서 시비를 명백하게 보여주지 않았기 때문에 지금 이 파직을 가지고도 괴이하게 여기는 것이다. 효의가 홀로 사면하는 처사가 정상에 벗어난 일이 아니고 무엇인가? 한번 이러한 풍습이 열리면 반드시 실다운 일이 없이 모두 과격함을 숭상할 것이니 홍문관의 의논이 그르지 않다. 효의가 공론에 책망을 당했으니 만약 그에 대해 호오(好惡)를 보인다면 불가불 파직시켜야 한다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇議啓曰: "臣等初因傳敎, 觀克達毋上書, 以爲出於匿名書, 而刑問至於十五次, 故對以依上敎, 以不能撿擧, 罪之爲當。 今若克達得免, 而他人代受其罪, 則果如憲府所啓。 不可不究治。" 又啓曰: "南孝義前者, 辭免支離, 故自上下問時, 臣等以不必辭免之意啓之, 弘文館箚子以爲: ‘必欲遞免, 啓士林相疑之端云。’ 臣等未知其意。 大抵人之所見各異, 辭免之遲速, 亦不必同也。 以此罷之, 則恐後有苟同之弊。 凡臺諫左遷, 已示其非之之意。 至於罷職則何如? 非爲一孝義, 恐有後弊。" 傳曰: "克達事, 當初議于大臣, 故予不能獨斷。 今又議諸大臣, 而大臣議如是, 當更推也。 凡臺諫辭職之時, 遲速雖不同, 或一司, 或兩司, 全數辭之, 未聞一人, 獨立辭之也。 弘文館以爲, 開士林相疑之端云者, 他臺諫知弘文館之意, 皆已就職, 而孝義獨立辭之, 人不知其是非。 此開士林相疑之端也。 大臣以爲若罷孝義, 則恐有苟同之弊。 予意孝義以爲: ‘下官, 不從上官之言, 此乃苟同之弊。’ 臺諫若以言事罷職, 則有妨言路云, 可也, 臺諫不顧公論, 而大失事體, 則不罷何爲? 近來臺諫, 雖有大失事體者, 朝廷不明示是非, 故今此罷職, 亦以爲怪焉。 孝義獨立之辭, 非詭激而何? 一開此風, 必以無實事, 而皆尙譫異。 弘文館之論, 不非也。 孝義得責於公論, 若示其好惡, 則不可不罷。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 9일 기사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
평안도 관찰사가 변방 밖의 공을 꾀한 자들의 추고를 청하는 서장을 올리다


정원에 전교하였다.
"지금 평안도 관찰사 이기(李芑)의 서장(書狀)을 보니 아뢴 말이 지당하다. 이달 21일에 야인(野人)들이 산양회(山羊會)에 불을 질렀는데 29일에 가서야 군사를 거느리고 입정(入征)하여 그들의 첫부락을 포위하였으나 저들이 어찌 앉아서 죽음을 기다렸겠는가. 당연히 군사를 발동하여 막았을 것이다. 그런데 우리 나라 변장(邊將)이 그 죄를 면하고자 하여 적이 물러간 뒤 9일째 날에 저들 첫부락의 노약(老弱)을 참획해 온 것은 지극히 잘못된 일이다. 참획한 것이 만약 진짜 적당(賊黨)이라면 진실로 좋은 일이나 노약자를 참획해 온 일은 변장이 한갓 변방의 흔단만 열어놓은 처사이다. 지금 이 서장을 내리니 병조와 비변사 및 삼공에게 속히 의논하여 아뢰게 하고 또 참획한 수급(首級)은 주서(注書)에게 전례(前例)에 의하여 살펴본 뒤에 파묻게 하라. 그리고 빼앗아 온 물건은 해당 관사에 내리게 하라."
이기의 서장은 다음과 같다.
"참획한 적의 머리를 살펴보니 이들은 항거하여 싸운 오랑캐가 아니라 모두 노약한 자와 여인들이었으며, 참획할 때 얻은 물건들을 추후 올려보낸다고 하였기에 지금 모두 올려 보내오니, 다만 맨 먼저 꾀를 내어 해를 끼친 사람은 공격(攻擊)하지 못하고 다만 근처의 잔약한 20여 집의 무리를 죽이고 노략질했을 뿐이니 무위(武威)를 보였다고는 할 수 없습니다. 또 그의 장계에 ‘정월 21일 저들 도적이 산양회 보(山羊會堡) 성문(城門) 및 민가를 분탕질하므로 방호의(方好義) 등이 그 즉시 군사를 거느리고 추격하여 싸우기도 하고 쫓아가 적을 쏘기도 하고 또 그들의 말을 쏘기도 해서 궁시(弓矢)를 탈취했는데, 마침 해가 지고 눈이 와서 끝까지 추격하지는 못했다. 그런데 병조와 비변사가 동의(同議)한 관자(關子)의 내용과 병사(兵使)가 보내온 관자에 의거하여 이달 29일 다시 구사를 출동시켰다.’고 하였습니다. 적들이 공보(空堡)를 분탕질했으나 이끗을 얻지 못했으면 다른 진보(鎭堡)에서 노략질할까 염려되는데 각 진의 군사를 이산(理山) 진(鎭)에 모이게 하는 것은 참으로 방어하는 계책이 아닙니다. 더구나 적이 간 뒤 29일에 군사를 발하여 들어가 치려면 모름지기 계품(啓稟)하여 정밀하게 군마(軍馬)를 가려 뽑아서 나라의 위엄을 엄하게 보였어야 했습니다. 그런데 호의 등이 지친 군마를 거느리고 갔을 뿐 아니라 요행히 성공하기를 바라고 경솔히 쳐들어 갔으나 정적(正賊)을 포획하지 못하고 무죄한 노약자만 죽이고 약탈해옴으로 하여 또 하나의 원한만 야기시켜 변방의 소란이 끊어지지 않게 되었으니 생민(生民)의 복이 아니라고 여겨집니다. 그럼에도 불구하고 호의 등이 성벽을 굳게 지켜서 우리 군대를 지치지 않게 하여 우리의 지치지 않은 군사로 지친 적을 대적하지 않고 경솔하게 쳐들어가 변방 밖에서 공 세우기를 꾀하였으니, 추고하소서."

-----

○傳于政院曰: "今見平安道觀察使李芑書狀, 所啓之言至當。 是月二十一日, 彼人等, 焚火于山羊會, 而至二十九日, 率軍入征, 圍其初面部落, 彼豈坐待其死? 亦當發軍拒之矣。 我國邊將, 欲免其罪, 賊退後第九日, 斬獲初面老弱, 至爲非也。 所獲若眞賊黨, 則誠可喜也, 此則邊將, 徒開邊釁之事也。 以今下書狀, 令兵曹與備邊司及三公, 速議以啓, 且斬獲首級, 令主書依前例看審後埋瘞, 奪取之物, 令下該司可也。" 【李芑書狀曰: "審察所斬賊首, 此非逆戰之虜, 皆老弱女人。 且斬獲時所得物件追送云, 故今皆上送。 但首謀作賊人, 則不得攻討, 只殺略近處殘弱二十餘家, 未足爲武。" 又狀曰: "正月二十一日, 彼賊焚蕩山羊會堡城門及民家, 方好義等, 卽率軍追擊, 或戰或追, 射賊人馬, 奪其弓矢, 因日沒雨雪, 不得窮追, 而據兵曹、備邊司同議關及兵使移關, 本月二十九日, 更發軍云。 賊人焚蕩空堡, 不得其利, 則他鎭堡竊發, 是可慮也。 聚會各鎭軍士于理山鎭, 甚非防禦之策也。 況賊退後二十九日, 發軍入征, 則須啓稟, 精擇軍馬, 嚴示國威也。 好義等, 非徒將困疲軍馬, 徼倖成功, 輕易入討, 未能捕獲正賊, 而殺掠無罪, 又生一怨, 邊釁不絶, 恐非生民之福也。 好義等, 不堅壁固守, 以逸待勞, 而輕易入征, 要功塞外, 請推考。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 9일 기사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 9일 기사 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경상도 김해부에 사는 여자가 세쌍둥이를 낳다


경상도 김해부(金海府)에 사는 여자가 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○慶尙道 金海府女, 一産三子。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 10일 경오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
산양회에서 죄없는 야인들을 포획한 이들을 추고하게 하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"지금 추격한 일은 명분없는 일이라고 할 수는 없습니다. 이장곤(李長坤)이 전에 평안도 평사(平安道評事)가 되었을 때에 저들이 의주(義州)에서 노략질을 하고는 곧바로 방산(方山)으로 돌아갔는데 장곤이 즉시 정병(精兵)을 뽑아 뒤밟아 진격하기 위해 저들의 첫부락에 도착하였습니다. 그는 그들이 노략질한 사람들이 아닌 것을 알았지만 이미 군사를 충돌한 터인지라 그대로 물러날 수 없으므로 부득이 서로 싸워 사로잡아 수삼급(數三級)을 베어 왔었습니다. 그때에 무죄한 저들을 포획했다는 이유로 그르다 하였고 장곤도 스스로 잘못한 짓이라고 생각했었습니다. 그런데 저들이 만포(滿浦)에 와서 ‘그 부락에서는 조선(朝鮮)을 원망하지 않고 노략질한 저들을 깊이 원망하고 있다.’고 하였다 합니다. 그런 일이 있은 뒤로 수삼년 간을 의주 이하에 노략질한 일이 없었습니다. 이런 예로 본다면 지금 쳐들어간 것도 명분이 없는 일만은 아닌 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 때에 비록 이 같은 일이 있었을지라도 이처럼 죄없는 저들을 포획해서는 안된다." 하였다. 지평 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"고기를 낚는 사람을 포획한 일에 대해서는 양사(兩司)135) 가 함께 의논하여 병사(兵使)를 잡아다가 추고하려 하였습니다. 그러나 생각해 보니 저들이 고기를 낚는다 빙자하고 우리 변방의 허실(虛實)을 엿볼 폐단이 없지도 않을 것입니다. 그리고 변장(邊將)을 잡아다가 추고하면 반드시 변방의 인정이 동요될 것이므로 다만 파직시킬 것으로 아뢰었습니다. 그런데 지금 이 변장들이 반드시 조정(朝廷)의 뜻이 산양회의 일을 옳다고 하지 않을 줄을 알고, 또 노략질한 오랑캐를 포획하지 못했으므로 장차 조정에 죄를 얻을까 두려워서 속죄(贖罪)받으려는 꾀로 그들을 추격하여 포획했다 일컫고 이와 같이 쳐들어간 것입니다.
그들이 진실로 추격해서 포획하려 했다면 마땅히 군마(軍馬)를 정제(整齊)하고 즉시 추격했어야 옳습니다. 그런데 일이 있은 지 8∼9일이 지난 뒤에 군사를 출동시켜 들어가 친 것은 매우 잘못입니다. 조정과 함께 의논하여 잡아다가 추고하소서."
하니, 상이 이르기를,
"허실을 알지도 못하고 방면(方面)을 맡은 사람을 잡아다 추고하는 것은 부당한 듯하나 이제 이 일은 다시 의심할 여지가 없게 되었으니, 속히 잡아다 추고해서 조정의 뜻을 보이게 하라."
하였다. 대사간 김인손(金麟孫)과 황헌(黃憲)이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 知事金克愊曰: "今之追擊, 不可謂無名之學。 李長坤前爲平安道評事時, 彼人作賊于義州, 而徑還方山。 長坤卽抄出精兵, 欲尋蹤進擊, 到一初面部落, 雖知非作賊之人, 業已發軍, 不可進退, 故不得已相戰, 捕斬數三級。 其時, 以捕獲無罪, 彼人爲非, 而長坤亦自以爲過誤也。 彼人來言于滿浦曰: ‘其部落不怨朝鮮, 深怨作賊之彼人。 其後數三年間, 義州以下無作賊之事。’ 以此觀之, 今之入征, 似非無名之擧也。" 上曰: "一時雖有如此事, 不可以此捕獲無罪之彼人也。" 持平黃憲曰: "以捕獲釣魚人事, 兩司共議, 欲拿推兵使。 第慮其彼人憑藉鈞魚, 不無窺覘虛實之弊, 而又拿來邊將, 則邊情必搖動, 故只以罷職啓之。 今此邊將等, 必知朝廷之意, 不以山羊會事爲是, 而又不得捕獲作賊之虜, 恐將得罪於朝廷, 謀欲贖罪, 稱其追捕, 而如是入征。 若誠追捕, 則當整齊軍馬, 卽時追擊可也。 至八九日後, 興兵入征, 至爲非也。 請與朝廷, 共議拿推。" 上曰: "不知虛實, 而拿推方面之人, 似不當矣。 今此事更無可疑, 當速拿推, 以示朝廷之意。" 大司諫金麟孫與黃憲論前事。 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 10일 경오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
신옥형·방효의·유상령 등을 추고하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"평안도 감사(平安道監司)가 전후로 올린 장계(狀啓)를 보면 변장(邊將)이 공 세우기를 좋아하여 변방에 흔단을 열어놓은 사실이 이제 이미 환히 드러났습니다. 방호의(方好義)와 유상령(柳尙齡) 등을 속히 잡아다 추고해서 조정이 경동(驚動)하고 있는 뜻을 보이소서. 그들이 참획해 온 것은 아이들과 여인들로서 국경을 침범해 온 자들을 추격하여 참획한 것이 아닙니다. 그리고 저들의 첫부락에 들어가서 그들의 작은 주둔지를 칠 때에도 조정에 아뢰지 않았고 주장(主將)도 있지 않았는데 제멋대로 들어가 쳐서 변방 밖에서 공 세우기를 요망하여 변방의 흔단을 열어놓은 것은 지극히 해괴하고 경악스런 일입니다. 지난번에 산양회와 진파(榛坡)에서 참획한 것이 부실(不實)하였던 사건은 주장이 잘못했던 일이었는데 조정에서 완만히 처치(處置)했기 때문에 연달아 이와 같이 공 세우기를 요망하여 일을 만드는 사람이 있게 된 것입니다. 조윤손(曺閏孫)도 아울러 잡아다 추고하소서. 재상(宰相)자리에 있는 사람으로서 파직되었단 말을 들었다면 곧 올라왔어야 하는데 지금껏 오지 않았으니 또한 잘못입니다."
하니, 상이 일렀다.
"신옥형·방호의·유상령의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "見平安道監司前後狀啓, 則邊將喜功開釁之事, 今已見著。 方好義、柳尙齡等, 請速拿推, 以示朝廷驚動之意, 其所斬獲小童女人, 非追擊犯境者。 入於初面, 入征小屯, 而不啓朝廷, 不有主將, 徑自入征, 要功塞外, 以開邊釁, 至爲駭愕。 前者山羊會、榛坡斬獲不實事, 乃主將所誤之事, 而朝廷稽緩處置, 故連有如此要功生事之人。 曺閏孫請竝拿推。 以宰相之人, 聞其罷職, 則卽當上來, 而至今不來, 亦爲非矣。" 申玉衡、方好義、柳尙齡事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 11일 신미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
몇 신하들이 조윤손의 말을 듣고 나서 방효의 등을 추고하게 하다


비변사 당상(備邊司堂上) 김극성(金克成)·안윤덕(安潤德)·한형윤(韓亨允)·신공제(申公濟)·황침(黃琛)과 병조 판서 윤은보(尹殷輔), 참의(參議) 남세웅(南世雄), 참지(參知) 원계채(元繼蔡)가 아뢰기를,
"평안 감사의 서장(書狀)에 ‘방호의의 첩정(牒呈)에 「절도사가 비변사의 관자(關子)에 의거하여…….」 했다.’ 하므로 신들이 앞뒤의 공사(公事)를 상고하여 열람해 보니 저들이 노략질할 때에 엄습하여 추격하라는 영(令)을 내린 관자는 있어도 들어가 치라는 공사는 없습니다. 그렇다면 비변사의 관자에 의거했다고 일컬은 것은 곧 근거없는 일입니다. 그러나 방호의와 유상령이 제멋대로 갑자기 들어가 친 것이 아니요, 절도사와 약속한 것이 이렇다고 하였으니, 절도사의 약속이 사실이라면 호의와 상령인들 어떻게 그 영을 따르지 않을 수 있었겠습니까. 그러고 보면 노약을 참획해 온 것은 과연 잘못이나, 들어가 친 것은 그들의 죄가 아닌 듯합니다. 지금 강의 얼음이 풀리지 않아서 적(賊)의 변란이 있을까 두려운데 호의와 상령을 잡아온다면 변방 정세가 동요되어 방비가 허술해질 것입니다. 조윤손은 이미 잡아오라 명하셨으니 모름지기 먼저 윤손에게 들어가 친 사실을 물어보아서 만약 주장의 영(令)이 아니었거든 호의와 상령을 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"호의 등이 들어가 친 것은 주장의 영이 아니다. 조윤손이 비록 병조와 비변사의 관자에 의거하여 호의 등에 이문(移文)한 것이라고는 하지만 그러나 그 관자에는 ‘조심스럽게 적의 동정을 살펴서 기회를 보아 다시 진격하되 편의에 따라 조처하라.’ 하였으니, 이것은 몸소 적의 변란을 보고서 동독하여 들어가 칠 것을 명한 것이 아니고 다만 멀리서 지시를 받은 것이 이러한 것이다. 그리고 21일 산양회를 분탕질하고 노략질할 때에 바로 그때를 타서 추격하여 포획(捕獲)하지 못하고 도적이 물러간 후 29일에 이르러서야 감히 들어가 쳐서 노약을 참획했으니, 이것이 어찌 조윤손의 영이었겠는가? 나는 서장(書狀)을 보고 크게 놀라고 해괴하게 여겼다. 대간이 반드시 서장을 보고 조정에 아뢰지 않고 주장에게 품달하지 않았다는 것으로 논계하였을 것이므로, 호의와 상령을 잡아다가 추고하도록 한 것이다."

-----

○辛未/備邊司堂上金克成、安潤德、韓亨允、申公濟、黃琛、兵曹判書尹殷輔、參議南世雄、參知元繼蔡啓曰: "平安監司書狀以爲方好義牒呈內, 節度使據備邊司關云云。 臣等考閱前後公事, 作賊時, 令掩襲追擊之關, 則有之, 無入征公事。 然則稱備邊司關子云者, 乃虛事也。 然方好義、柳尙齡, 非擅便入征, 以節度使約束如是云。 節度使約束若實, 則好義、尙齡, 安得不從其令乎? 斬獲老弱, 果誤矣, 入征則似非其罪也。 今江氷未解, 賊變可畏, 而好義、尙齡拿來, 則邊情騷擾, 防備虛疎。 曺閏孫旣命拿來, 須先問閏孫, 入征之事, 如非主將之令, 推好義、尙齡何如?" 傳曰: "好義等入討, 非主將之令也。 曺閏孫雖據兵曹、備邊司之關, 移文于好義等, 然其關, 以爲謹愼探候, 見機復進, 隨便處置云。 此非親見賊變, 而督令入征也, 特遙授約束如是也。 二十一日山羊會焚蕩作賊時, 不能登時追捕, 及賊退後至二十九日, 乃敢入征, 斬獲老弱。 此豈閏孫之令乎? 予見書狀, 至爲驚駭。 臺諫必見書狀, 而以不啓朝廷, 不稟主將論啓, 故好義、尙齡, 令拿推耳。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 11일 신미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유여림·홍경림 등의 진언을 정부에 보고하게 하다


예조 판서 유여림(兪汝霖), 참판 홍경림(洪景霖), 참의 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"대자온(大剌溫)·우지개(亐知介)·사로(斜老) 등은 바로 먼 곳에 사는 야인(野人)으로 성 밑에서 사는 저들의 유(類)가 아닙니다. 지난 을유년 서울에 올라왔을 때에 그 관교(官敎)136) 를 상고해 보니 나이가 틀리고 또 개조한 흔적이 있었으므로, 그 중추(中樞)의 관교를 빼앗고 사맹(司猛)137) 의 관교로 낮추어 주었었습니다. 그런데 근자에 사로(斜老) 등 세 사람이 또 왔으나 한 사람은 병 때문에 오지 못했습니다. 본조(本曹)에서 연회를 베풀어 주었을 때에 사로 등이 ‘을유년에 관교를 빼앗긴 사람이 울며 내려가서 힘을 다하여 공을 세워서 도로 중추의 관교를 받기를 꾀하고 있다 한다.’ 하였는데 마침 들으니 ‘왕산적하(王山赤下)가 고산리(高山里) 사람에게 사로잡혀 갔는데 소와 말을 가지고 가서 쇄환(刷還)해 와야 하기 때문에 지금 못왔다.’ 하였습니다. 그래서 상고해 보니 사맹(司猛)의 관교를 지참(持參)하지 않고 왔으므로 통사(通事)로 하여금 그들에게 ‘모름지기 사맹의 관교를 들여보내야 조정에 의논할 수 있다.’ 하니, 대답하기를 ‘만약 사맹의 관교를 환납(還納)하면 전의 관교에 의한 관직에 따라 그대로 낮은 관직을 제수할까 두려워서 가지고 오지 않았다.’고 하였습니다. 그러나 ‘반드시 사맹의 관교를 반납해야 중추의 관교를 제수받을 수 있다.’고 하면, 저들이 다시 할 말이 없을 것입니다만, 단지 변방에 일이 있는 이때 만약 절연히 허락하지 않으면 이로 인하여 원망이 생길까 두렵습니다. 그리고 올라온 야인(野人)들의 모든 관교를 고열(考閱)해 보니 착오된 것이 많이 있어서 믿을 만한 것이 못되고, 먼 곳의 우지개(亐知介)는 성 밑의 야인들에 비할 것이 아니므로 이것은 본조에서 마음대로 할 일이 아닙니다. 대신에게 물어보는 것이 어떠하겠습니까. 그리고 이들 뿐만 아니라 성 밑에 사는 사람들 중에는 관교를 빼앗긴 자들도 많은데 지금 이 사람들에게 환수(還授)한다면 성 밑에 사는 사람들이 또한 시끄럽게 와서 호소할 것이니, 이 점 또한 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이러한 뜻으로 정부(政府)에 보고하라."

-----

○禮曹判書兪汝霖、參判洪景霖、參議韓承貞啓曰: "大剌溫、亐知介、斜老等, 乃深處野人, 非城底彼人之類。 去乙酉年上來時, 考其官敎, 年歲錯誤。 且有奸僞, 奪其中樞官敎, 而降授司猛。 近者斜老等三人又來, 而一人以病不來。 本曹饋享時, 斜老等曰: ‘乙酉年被奪官敎之人, 哭泣下去, 欲盡力得功, 謀還受中樞官敎。 適聞王山赤下, 擄去高山里之人, 以牛馬相換刷還, 故今不來也。’ 且考之, 則不持司猛官敎而來, 使通事謂之曰: ‘須納司猛官敎, 然後可議於朝廷。’ 則答曰: ‘若還納司猛官敎, 恐從前官敎之職, 仍除卑職, 故不持來也。’ 然必納司猛官敎, 然後可授中樞云, 則彼不得更有辭也。 但邊鄙有事, 若截然不許, 則恐因此生怨也。 考閱諸野人上來者官敎, 則又多有錯誤, 不足取信, 而深處亐知介, 非城底野人之比。 此非本曹擅便, 請問于大臣何如? 且非但此人, 城底人官敎被奪者亦多。 若今還授此人, 則城底人, 又紛然來訴矣。 此亦何如?" 傳曰: "以此意報政府。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 11일 신미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 11일 신미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
송순을 사헌부 지평에, 김치운을 홍문관 부교리에 제수하다


송순(宋純)을 사헌부 지평에, 김치운(金致雲)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以宋純爲司憲府持平, 金致雲爲弘文館副校理。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 12일 임신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬申/受朝參。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 12일 임신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정언 김미가 대간의 신분으로 죄를 받은 남효의 건에 대해 우려를 표하다


조강에 나아갔다. 정언 김미가 아뢰기를,
"남효의(南孝義)를 지금 파직하라 명하셨는데 효의의 실수는 단지 편벽되게 고집한 것뿐인데 성명(聖明)한 시대에 대간의 신분으로 죄를 받는다면, 지금 시대에 있어서는 효의의 잘못한 것과 상(上)의 뜻에 대하여 모두들 환하게 알겠지만 후세 사람들은 다만 사면한 일로 죄를 입은 것으로 알게 되리니, 그렇게 되면 사람들의 의논이 있을까 두렵습니다. 당초 효의만이 각립(角立)하면서 굳게 사직할 때에 상께서 비록 그의 잘못을 알았으나 오히려 힘써 직에 나가라 했으니, 그를 매우 너그럽게 대우하신 조처였습니다. 그리고 홍문관이 차자(箚子)를 올린 뒤에는 곧 파직하라 명하셨으니 이는 호오(好惡)에 시의가 개입된 것이 아니며, 홍문관의 공론(公論)으로 파직한다면 효의를 대우한 일이 공(公)에서 나온 것이기 때문에 처음에는 아뢰지 않은 것입니다. 그런데 홍문관의 차자는 단지 효의의 잘못만 아뢴 것이고 보면 그 뜻이 어찌 효의를 죄주는 데에 있었겠습니까. 후세에 만약 홍문관이 대간을 논박했다고 한다면 그 폐단이 도리어 적지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간을 대우한 일은 과연 아뢴 바와 같으나 또한 당초에는 죄주고자 한 것이 아니었다. 그런데 홍문관 차자에 ‘호오(好惡)를 확실히 보여서 뒷폐단을 막으라.’ 하였기에 내생각으로는 홍문관은 인물(人物)을 논박하는 자리가 아니므로 비록 공공연히 탄핵하여 논박하지는 않았더라도 그 뜻은 미상불 파직시키고자 하는데 있으리라고 여겼기 때문에 파직하게 한 것이다. 홍문관이 단지 효의의 잘못만을 아뢰었다고 하는 뜻은 나는 모르겠다. 그리고 홍문관이 만약 파직하는 것을 부당하게 여긴다면 반드시 다시 그에 대해 말했을 터인데 지금 아무 말도 한 것이 없으니, 이는 나의 뜻이 아니다. 시종(侍從)이 실지로 파직하고자 한 것이 아니라면 모름지기 파직하지 않겠다. 그러나 다만 시종이 아뢴 일로 하여 이미 파직을 명했다가 또 대신의 의논으로 하여 도로 서용(敍用)한다면 정령(政令)이 한결같지 못한 것이니, 사체에 어떠하겠는가?"
하였다. 영사 이행이 아뢰기를,
"효의를 파직시켰다는 소문을 듣고 이어 홍문관의 차자를 보니 지극히 온당치 못하였습니다. 이것은 신의 뜻만이 아니라 부중(府中)138) 의 뜻도 이와 같습니다. 전에 경연에서 정광필이 이미 아뢰었기 때문에 신은 감히 아뢰지 않겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 손수(孫洙)가 정언으로서 판윤(判尹) 심정(沈貞)을 논박할 즈음에 홀로 각립하여 사직(辭職)했었다. 그러나 대간의 일이었기 때문에 그르다고 하지 않았는데, 지금은 효의가 동료와 공의(共議)하여 사직했다가 그들이 직에 나갈 때에 이르러 혼자서 각립하여 굳게 사직하였으니, 이것은 곧 과격한 풍습이다."
하고, 또 이르기를,
"하관(下官)이 상관(上官)의 의논을 따르지 않았으니 이와 같은 일이 어찌 뒷폐단이 없다고 할 수 있겠는가. 그리고 당상관은 만약 합당(合當)한 자리가 비어 있는 곳이 없으면 전례대로 송서(送西)한다. 만약 호오(好惡)를 보인다면 마땅히 파직해야 할 것이나 내가 어찌 사의(私意)를 두었겠는가."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"효의는 이미 서관으로 보내기로 되었는데 홍문관이 또 ‘호오를 보여야 한다.’ 하여 상께서 파직시켰으니, 또한 옳지 않습니까."
하고, 김미가 아뢰었다.
"홍문관이 진실로 대간을 공격한 것이라면 천안(天顔)이 지척(咫尺)에 계신데 어찌 감히 숨겼겠습니까? 상께서 이미 홍문관의 뜻이 대간을 공격한 것이 아님을 아시고 오히려 힘써 효의로 하여금 직에 나가게 하셨으니, 그를 대우한 너그러움은 지극하다고 할 만합니다. 그런데 지금 성명(聖明)한 세상에 대간으로서 죄를 입은 명칭이 있게 되면 상의 성덕에 큰 누가 될까 두렵습니다."

-----

○御朝講。 正言金亹曰: "南孝義今命罷之。 彼之所失, 只偏執而已。 聖明之世, 以臺諫被罪。 在當今之時, 則孝義之所失及上意, 昭然皆知之矣。 至後世, 但聞以辭免被罪云, 則恐有人議。 當初孝義獨立固辭之時, 自上雖知其非, 猶勉令就職, 其待之優容至矣。 及其弘文館箚子後, 乃命罷之, 是不私好惡也。 以弘文館之公論罷之, 則其待孝義之事, 出於公故, 初不啓之也。 弘文館只啓孝義所失, 其意豈在於罪孝義哉? 後世若曰: ‘弘文館駁臺諫。’ 則其弊反爲不少。" 上曰: "待臺諫之事, 果如所啓。 予亦當初非欲罪之。 弘文館箚子曰: ‘以示好惡, 以杜後弊。’ 云。 予意以爲, 弘文館非駁擊人物之地, 雖不顯然彈論, 其意未嘗不在於欲罷, 故令罷之耳。 弘文館只啓孝義所失之意, 予未之知也。 弘文館若以罷職爲不當, 則必更言之, 而今無所言。 此非予意也。 侍從實非欲罷之, 不須罷也。 但以侍從之啓, 旣命罷之, 又以大臣之啓, 還卽敍用, 則政令不一。 其於事體何如?" 領事李荇曰: "聞孝義罷職, 仍見弘文館箚子, 則至爲未便。 非但臣意, 府中之意, 亦如是。 前於經筵, 鄭光弼已啓之, 故臣不敢啓。" 上曰: "頃者孫洙以正言, 論駁沈貞判尹之際, 獨立辭之。 然以臺諫之事, 故不以爲非也。 今者孝義與同僚 共議辭職。 及其就職, 獨立固辭。 是乃詭異之風, 而又曰: ‘下官不從上官之議。’ 如此事, 豈得無弊於後日? 且堂上官, 若無可當之闕, 以例送西。 若示好惡, 則所當罷之, 予豈有私意?" 李荇曰: "孝義旣爲送西, 而弘文館, 又曰: ‘以示好惡。’ 云。 自上罷之, 不亦可乎?" 金亹曰: "弘文館若誠攻擊臺諫, 則咫尺 天顔, 豈容敢隱? 自上已知弘文館之意, 非攻擊臺諫, 而猶勉令孝義就職, 則其待之優容, 可謂至矣。 但今聖明之世, 有臺諫被罪之名, 則恐大累君德也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 12일 임신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 13일 계유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 13일 계유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 14일 갑술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰자 이숙간의 일을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 이숙간(李叔幹)의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事。 李叔幹事依允, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 14일 갑술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이경지를 두 가지 조항으로 추국하게 하다


정원에 전교하였다.
"무릇 야인(野人)들은 사살(射殺)했다면 그만이지만 사로잡은 이상 오랑캐의 실정을 자세히 물어본 다음 죽였어야 했을 것이다. 이경지(李敬智)는 실정을 물어보지도 않고 즉시 죽였고, 또 그 사람의 말에 ‘사로잡은 자는 군중(軍中)에서 처치하기가 어렵다.’ 하였으니 이 두 가지 조항으로 추국해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "凡彼賊, 若射殺則已, 旣得生擒, 則須詳問虜情, 然後殺之可也。 而李敬智乃不問卽殺之, 又其言曰: ‘生擒者, 軍中處置爲難。’ 云。 以此兩條, 推鞫可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 15일 을해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
분양마를 잃은 몇 고을의 수령들의 자급을 내리게 하다


영상 정광필(鄭光弼)과 좌상 이행(李荇)이 아뢰기를,
"충청도의 단양(舟陽)·제천(堤川)·신창(新昌)·영춘(永春) 등 읍의 수령들은 분양마(分養馬)140) 를 죽거나 잃어버리게 한 일로 따진다면 수교(受敎)에 의해 파면해야 합니다. 그러나 지금은 흉년이라서 백성들은 떠돌고 봄일은 한창이니 맞이하고 보내는 폐단이 작지 않을 것입니다. 그들의 죄를 만약 버려둘 수 없다면 자급(資級)을 내려 그대로 유임시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○乙亥/領相鄭光弼、左相沈貞、右相李荇啓曰: "忠淸道 淸州、丹陽、堤川、新昌、永春等邑守令, 以分養馬故失, 依受敎應罷。 如今凶歲, 百姓流亡, 春務方開, 而迎送之弊不貲。 罪若不可棄, 降資仍任何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 15일 을해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 경상도 예천의 강윤국·이윤금의 전지 문제에 관한 송사를 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"경상도 예천(醴泉)에 사는 유학(幼學) 강윤국(姜潤國)이 이윤금(李尹今)과 서로 전지(田地) 문제 때문에 비안(比安) 관아에서 송사(訟事)를 하고 있는데 윤금의 아들 이정명(李精明)은 바로 사도시 부정(司䆃寺副正) 권오기(權五紀)의 얼녀서(孼女壻)141) 입니다. 그러므로 오기가 편지로 비안 현감(比安縣監) 김언상(金彦庠)에게 청탁(請託)을 했는데 강윤국이 곧 언상의 답장 편지를 구득하여 그것을 점련(粘連)142) 해서 헌부에 올렸으므로, 그 답장 편지를 보니 ‘마땅히 후하게 판결하겠다.’ 하였습니다. 그러하오니 사정(私情)을 썼는가의 여부(與否)는 문안(文案)을 취하여 고열(考閱)해서 마땅히 추고해야 합니다. 사송하는 사이의 일에 대하여 서로 통한 서간에 형적이 이미 나타났으니 권오기와 김언상은 먼저 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"오기와 언상은 마땅히 먼저 파직시켜야 할 것이나 윤국은 이정명과 원척(元隻)143) 간이고 보면 언상의 답장 편지를 얻을 만한 형세가 없다. 이러한 사세로 미루어 보면 위조(僞造)할 이치도 없지 않으니 먼저 오기의 득실을 추고한 다음에 파직시키는 것도 늦지 않다."

-----

○憲府啓前事, 不允。 又啓: "慶尙道 醴泉居幼學姜潤國, 與尹今相訟田地于比安官。 尹今子李精明, 乃司䆃寺副正權五紀孽女壻也。 五紀以簡請囑于比安縣監金彦庠處, 則姜潤國乃得彦庠答簡, 粘連呈府。 見其答簡, 以爲決事, 當如厚意云。 其用情與否, 取文案考閱, 當推之矣。 詞訟間事, 相通書簡, 形迹已著。 權五紀、金彦庠, 請先罷職。" 傳曰: "五紀、彦庠當先罷, 然潤國與李精明, 乃元隻也, 則彦庠答簡, 無可得之勢。 不無僞造之理, 先推五紀得實, 然後罷之未晩。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 16일 병자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙子/ 受朝賀。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 16일 병자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조윤손을 우선은 보방하게 하다


금부의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"조윤손의 일은 방호의를 추문한 다음에야 알 수가 있다. 그러나 노재상(老宰相)이라서 단지 원정(原情)에 의거 문초(問招)하였는데도 한결같이 전지(傳旨)에 따라 승복(承服)하였다. 그러나 지금 곧바로 조율(照律)하여 죄주어서는 안 된다. 그리고 또 오래도록 옥중(獄中)에 둘 수도 없으니 이제 우선 보방(保放)하고 호의 등의 추고가 하나로 귀결되기를 기다려서 다시 문초하는 것이 어떠할지 의금부에 물어보라."

-----

○下禁府公事于政院曰: "曺閏孫事, 推問好義然後可知也。 然老宰相只招原情, 一依傳旨承服, 然今不可徑先照律罪之也。 又不可久置獄中, 今姑保放, 以待好義等推考歸一, 然後更問何如? 其問于禁府。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 16일 병자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김응두를 파직시키게 하다


헌부의 추고 공사(推考公事) 【호조 좌랑(戶曹佐郞) 김응두(金應斗)가, 서리(書吏) 지서학(智書學)이 인신(印信)을 도용(盜用)한 일 때문에 추고되다.】 를 내리면서 일렀다.
"김응두(金應斗)의 함답(緘答)의 사연으로 보면 공죄(公罪)인지 사죄(私罪)인지는 모르겠다. 그러나 삼가지 않은 죄로 먼저 파직하는 것이 좋겠다."

-----

○下憲府推考公事 【戶曹佐郞金應斗, 以書吏智書學盜用印信, 故推之。】 曰: "以金應斗緘答觀之, 則公私罪, 不可知也, 以不謹之罪, 爲先罷職可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 16일 병자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 조윤손 건에 대한 상의 분부가 지당했음을 아뢰다


정원이 금부 당상(禁府堂上)의 뜻으로 아뢰었다.
"조윤손은 재상의 반열로서 상께서 하문하신 일이기 때문에 비록 즉시 승복은 하였습니다만, 상교의 분부가 과연 지당합니다."

-----

○政院以禁府堂上意啓曰: "曺閏孫, 宰相之列, 自上下問之事, 故雖卽承服, 上敎果當。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 16일 병자 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 18일 무인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○戊寅/雨雹。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 19일 기묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조종경이 어부의 일을, 채무역이 최국광의 비행을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 조종경(趙宗敬)이 아뢰기를,
"근래 인심이 야박하여 어부(漁夫)의 일 때문에 과부(寡婦)를 사옹원(司饔院)으로 잡아왔다고 하니 지극히 해괴하고 경악스럽습니다. 이것은 반드시 가난에 쪼들린 나머지 그 일을 감내하지 못해서 이 지경에 이른 것입니다. 그런데 어부들에게 선어(鮮魚)144) 한 마리에 목면(木綿)145) 8∼9필씩 거둬들이고 있다니, 지금 같은 흉세를 당하여 어찌 이와 같은 고역(苦役)이 있단 말입니까. 무릇 물선(物膳)을 이미 모두 견감(蠲減)했으므로 이제 다시 견감할 수는 없으나 이와 같은 폐단스런 일은 모름지기 상께서도 알고 계셔야 할 것이기에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일에 대해서는 내가 미처 듣지 못했다만 일이 매우 해괴하고 경악스러우니 마땅히 추고해야겠다."
하였다. 정언 채무역(蔡無斁)이 아뢰기를,
"자본이 궁한 부녀는 이들 뿐만이 아닙니다. 왕실(王室)의 지친(至親) 중에도 굶주리고 집을 잃은 부녀가 있습니다. 최국광(崔國光)은 바로 풍원위(豐原尉)의 맏사위인데 본시 정상이 아닌 사람으로 일을 삼고 말 한 필을 여러 명의 노비를 주고 사들이는 등 가산(家産)을 탕진하였고, 또 성종(成宗)조(朝)가 내탕(內帑)에서 내려준 물건인 수식(首飾)과 의복(衣服) 같은 것마저 모두 창기에서 주어서 그 아내는 조석을 끓일 밑천도 없게 되었습니다. 그런데 또 사는 집마저 팔려 하므로 그 처자가 장차 의지할 곳이 없게 되었습니다. 지금 주상께서 다스리는 때에 선왕(先王)의 친손녀가 이와 같이 처소를 잃게 된다면 임금의 성덕(聖德)에 누가 될까 두렵습니다. 그러니 창기에게 준 물건을 법사(法司)로 하여금 불시에 수색해 찾아서 그 아내에게 돌려주게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"국광의 일은 전자에 법사가 또한 추고하여 죄를 주었지만, 지금 이 일은 나도 모르는 일이다만, 지극히 해괴하고 경악스럽다. 그러니 법사는 마땅히 통렬하게 다스리고 창기집을 수색하여 찾아서 돌려주어야 한다."

-----

○己卯/御朝講。 執義趙宗敬曰: "近來人心薄惡, 以漁夫事, 捉致寡婦於司饔院。’ 云, 至爲駭愕。 此必迫於貧窮, 不堪其役, 乃至於此也。 漁夫等, 以鮮魚一尾, 徵木緜八九匹。 今當凶歲, 安有如此苦役乎? 凡物膳皆已蠲減, 今不可更減, 如此弊事, 須自上所當知者, 故敢啓。" 上曰: "此事予未及聞也。 事甚駭愕, 所當推之。" 正言蔡無斁曰: "資窮婦女, 非但此也。 王室至親之中, 亦有飢餓失所之婦女。 崔國光, 乃豐原尉長壻, 本是狂悖, 不顧妻子, 長在娼妓之家, 以鷹犬爲事, 馬一匹, 以奴婢累口買之, 蕩盡家産。 且成宗朝, 自內帑所賜之物, 如首飾衣服, 竝給娼妓, 其妻無朝夕之資, 又欲放賣家舍, 妻子將無所歸。 在今時, 先王親孫女, 如是失所, 累君德也。 其給娼妓之物, 請令法司, 不意搜括, 還給其妻何如?" 上曰: "國光事, 前者法司, 亦推而罪之。 今此之事, 予未及知, 至爲駭愕。 法司所當痛治, 搜括還給。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 19일 기묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
어부의 일로 사옹원에서 과부를 잡아 온 자의 논죄 여부를 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"중국으로 왕래하는 길목의 각역(各驛)이 잔폐되어 있는데도 질정관(質正官)을 파견하여 왕래하는 길목의 폐해를 제거하지 않는다는 일을 아침 경연에서 조종경이 아뢰었다. 그러니 승문원(承文院)의 관원(官員)을 불러 삼공에 의논케 하라. 그리고 어부(漁夫)의 일 때문에 사옹원에서 과부(寡婦)를 잡아왔다 하는데 처음에는 비록 그가 사족(士族)의 부녀인지 몰랐을지라도 만약 그가 사족의 부녀임을 알았다면 그를 잡아온 사람을 즉시 죄주어야 마땅하다. 그러니 죄주었는지의 여부를 사옹원에 물어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "中原一路, 各驛殘弊, 不差遣質正官, 以除一路之弊事, 朝經筵, 趙宗敬啓之。 其招承文院官員, 議于三公。 且以漁夫事, 捉致寡婦於司饔院云。 初雖不知其士族婦女, 若已知之, 則其捉來之人, 卽當罪之。 罪之與否, 問于司饔院以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 19일 기묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
과부를 잡아온 사령은 추문하고, 관리는 추고받게 하다


정원이 아뢰기를,
"과부를 잡아온 일을 사옹원에 물어보니 ‘그 어부가 세 차례나 진배(進排)를 궐하므로 사령(使令)을 시켜 잡아오게 했더니, 납의(衲衣)를 입고 짚신을 신은 한 여인을 잡아왔기에 물어보니 「왕 사복(王司僕)146) 의 아내다.」 하기에 그 말을 들은 즉시 내보냈으며 그를 잡아온 사람은 논죄하지 않았다.’고 했습니다."
하니, 전교하였다.
"사옹원에서 처음에는 과부인 줄 모르고 잡아왔지마는 만약 스스로 왕 사복의 아내라고 하였다면 잡아온 사령(使令)은 즉시 공문을 보내어 추문하거나 아니면 그 관리는 공무를 보면서 추고받게 해야 한다."

-----

○政院啓曰: "寡婦捉致事, 問于司饔院則曰: ‘其漁夫三次闕進排, 令使令捉來, 則捉一女來。 衣衲衣、着蒿鞋, 問之則曰: 「王司僕妻。」 云。 聞其言, 卽出送, 其捉來之人, 則不論云。" 傳曰: "司饔院初雖不知寡婦, 而捉致, 若自言王司僕妻, 則捉來使令, 卽當移關推之, 而不爾。 其官吏行公推考可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 19일 기묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 이귀령과 김윤침을 체직시킬 것을 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"대사성(大司成)은 반드시 학문이 해박한 사람을 가려서 교육의 책임을 맡겨야 합니다. 이귀령(李龜齡)은 경술(經術)이 부족하여 이 책임에는 합당하지 않으니 체직시키소서. 평안도 평사(平安道評事) 김윤침(金允琛)은 문벌이 비천하고 인물이 용렬하고 패악스럽습니다. 그리고 평사의 직책은 한갓 서기(書記)의 임무만을 맡는 것이 아니며 근래에는 변사(邊事)가 있어서 부득이 가려서 차임하는 일이고 보면 이 사람은 합당치 않으니 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"부상 대고(富商大賈)들이 섬에 들어가 몰래 왜인(倭人)의 물건을 사온 일이 발각되어 경상도 관찰사 최세절(崔世節)이 지금 한창 수금(囚禁)하고 추문하는 중이며 그 당(黨)으로 서울에 사는 사람을 불의(不意)에 나가 엄습하여 잡아다가 수금할 일로 형조에 공문을 보냈으나 잡아서 수금하지 못하고 있습니다. 대저 부상 대고가 남방(南方)으로 오고 가면서 왜인과 교통하며 몰래 물건을 무역하는 일은 지금의 큰 걱정거리입니다. 형조에게 정확하게 조처하여 수금하게 하시고 본도(本道)147) 의 감사(監司)에게 하유하시어 엄히 궁추(窮推)하여 크게 국법(國法)을 보여서 후인(後人)들을 징계케 하소서. 그리고 형조 정랑(刑曹正郞) 신거이(愼居易)는 언어가 경망하고 행사(行事)가 어긋나서 모든 송사의 판결에 잘못된 일이 많이 있으니, 형관(刑官)으로는 합당치 않습니다. 체직시키소서. 예문관 검열(藝文館檢閱) 김백순(金伯醇)은 세 번이나 서경(署經)을 넘겼고 본직(本職)에 제수된 지가 이미 50일이 넘었습니다. 사관(史官)은 중대한 자리라서 오래도록 비워둘 수 없으니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"권오기·김언상·김백순 등의 일과 부상 대고를 추문하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事。 又啓曰: "大司成, 則必擇學文該博之人, 以委敎育之任, 而李龜齡經術不足, 不合此任。 請遞。 平安道評事金允琛, 門地卑賤, 人物庸悖。 評事之職, 非徒掌書記而已。 近有邊事, 不得已擇差, 而此人則不合。 請遞。" 諫院啓: "富商、大賈, 入海島, 潛貿倭物事露, 慶尙道觀察使崔世節, 今方囚禁推之。 其黨京居人, 出其不意, 掩捕囚禁事, 移關刑曹, 而久不捉囚。 大抵富商、大賈, 往來南方, 交倭潛貿, 今之大患。 請令刑曹, 劃卽措置囚禁, 而下諭于本道監司, 嚴明窮推, 大示國法, 以懲後人。 刑曹正郞愼居易, 言語輕妄, 行事謬舛, 凡干聽訟, 多有誤事, 不合刑官。 請遞。 藝文館撿閱金伯醇, 二度越署經, 而除授本職, 已踰五十日。 史官重地, 不可久曠。 請遞。" 權五紀、金彦庠、金伯醇事, 及富商(土)〔大〕 賈囚推事, 依啓, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 19일 기묘 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 승문원 제조의 뜻으로 지금 질정관을 보내는 일이 부당함을 아뢰다


정원이 승문원 제조의 뜻으로 아뢰기를,
"질정관(質正官)은 전자에도 어떤 때는 보내고 어떤 때는 안 보냈는데 지금도 보내는 것은 부당합니다."
하니, 그렇다고 전교하였다.

-----

○政院以承文院提調意啓曰: "質正官, 前者或遣或否, 今亦不當遣也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 20일 경진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 20일 경진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 21일 신사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지서학과 전문손을 율에 따라 참대시로 정죄하게 하다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 청리하였다. 승지 임추(任樞)가 ‘전옥서(典獄署) 죄수인 호조 서리(戶曹書吏) 지서학(智書學)이 계하(啓下)된 감결(甘結)이라고 사칭하고 관자(關子)를 위조해서 군자감(軍資監)의 쌀 50석과 군기시(軍器寺)의 동(銅)·철(鐵)·납(鑞)을 도용한 일 때문에 그를 참대시(斬待時)로 조율했는데 초복(初覆)입니다.’ 하고 아뢰니 상이 좌우에 하문했다. 영사 심정이 아뢰기를,
"이 일은 의심이 없으니 마땅히 율(律)에 따라야 합니다."
하니, 상이 그리하라고 하였다. 임추가 또 아뢰기를,
"전옥서에 갇힌 군기시 서원(軍器寺書員) 전문손(全文孫)이 지서학과 함께 모사(謀事)했으므로 이 사람도 참대시인데 초복입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 공사(公事)는 어떻게 해야 하는가?"
하였다. 심정이 아뢰기를,
"이 사람이 일이 발각될까 두려워서 비로소 진고(進告)한 것이나 오히려 바른말을 하지 않았으니 자수(自首)한 예로 처리할 것이 아닙니다. 그 죄는 진실로 죽어야 마땅합니다. 그러나 다만 그를 전과(全科)로 죄를 준다면 후일에 자수할 길에 혹 해로움이 있을까 두렵습니다. 상께서 재단하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람이 처음에는 비록 동모를 했으나 그 사실을 진고했기 때문에 사형을 감면하라 했는데 그 뒤에 대간의 계(啓)에 따라 사형을 감면하지 말라고 하였다. 그러나 과연 지서학의 처지와는 차이가 있다."
하였다. 좌찬성 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"이 사람이 비록 처음에는 진고(進告)할 뜻이 없었으나 지서학을 추문할 때에 자기의 일이 낭패하여 드러날까 두려워서 진고한 것이며, 말한 것이 솔직하지 않았으니 자수한 예로 논죄할 수 없습니다. 마땅히 사죄(死罪)에 처해야 하나 다만 전과(全科)로 치죄함에 있어서는 신은 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
하고, 지사(知事) 이항(李沆)은 아뢰기를,
"자기가 저지른 죄를 솔직하게 고하지 않았으니 자수한 것과 똑같이 여겨 그 죄를 다 감해 줄 수는 없습니다. 그러나 상께서 특별히 말감(末減)148) 케 하는 것은 무방하겠습니다."
하고, 예조 판서 유여림(兪汝霖), 병조 참판 유관(柳灌), 대사간 김인손(金麟孫), 장령 김탁(金鐸)은 율(律)대로 하기를 청하니, 상이 이르기를,
"그것은 공사(公事)에 의하여 그 죄로 다스리라."
하였다. 극성이 아뢰기를,
"자수하는 길에 혹 방해됨이 있을까 두렵습니다. 그 점을 짐작하여 죄를 정하는 것은 오직 상의 재단에 달려 있습니다만 전과로 치죄하는 것은 온당한 일이 아닌 듯합니다."
하니, 상이 일렀다.
"후에도 계복할 시기가 있으니 우선 율에 따라 정죄하는 것이 옳다."

-----

○辛巳/受常參, 聽啓覆。 承旨任樞啓, 以典獄署囚戶曹書吏智書學, 詐稱啓下甘結、僞造關字、盜用軍資監米五十石及軍器寺銅鑞鐵事, 初覆斬待時。 上問諸左右。 領事沈貞曰: "此事無疑, 當依律。" 上曰: "可。" 任樞又啓: "典獄署囚軍器寺書員全文孫, 與智書學同謀事, 此亦初覆斬待時。" 上曰: "此公事何如?" 沈貞曰: "此人恐事覺, 乃始進告, 而猶不直言, 非自首之例。 罪固當死。 但若罪以全科, 則後日自首之路, 恐或有妨, 請自上裁斷。" 上曰: "此人初雖同謀, 以其進告故減死, 而其後, 仍臺諫之啓, 令勿減死, 果與智書學有間。" 左贊成金克成曰: "此人雖初非造意, 然推問智書學時, 恐己事敗露, 而進告, 所言不直, 不可以自首例論罪。 當死矣。 但以全科罪之, 則臣未知何如?" 知事李沆曰: "自己罪犯, 不之直告, 不可視同自首, 而全減其罪。 然自上特令, 末減無妨。" 禮曹判書兪汝霖、兵曹參判柳灌、大司諫金麟孫、掌令金鐸請依律。 上曰: "其依公事, 以其罪罪之。" 克成曰: "自首之路, 恐或有妨。 其斟酌定罪, 惟在於上。 全科罪之, 似爲非便。" 上曰: "後亦有啓覆之時, 姑依律定之可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 21일 신사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 22일 임오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
참찬관 임추가 오늘 아침에 죽은 민수천에게 관곽을 내리기를 청하다


석강에 나아갔다. 참찬관 임추(任樞)가 임문(臨文)149) 하여 아뢰기를,
"상사의 기율[喪紀]은 임금의 큰 정사(政事)입니다. 그러므로 ‘죽은 이에게 삼가 장사지내주고 먼 조상을 추모하여 제사를 올린다면, 백성의 마음이 후한 데로 돌아갈 것이다.’ 한 것입니다. 우리 나라는 재상(宰相)이 죽었을 때는 관청(官廳)에서 관곽(棺槨)을 주며 다른 나머지 사족(士族)들도 값을 치르고 사들이게 하고 있으니 이것은 진실로 아름다운 법입니다. 그런데 근래에는 재목(材木)이 부족하여 세력이 있는 자는 어버이가 비록 죽지 않았어도 오히려 값을 치르고 받아갈 수 있는데, 세력이 없으면 관곽을 받아야 할 자가 죽었어도 받지를 못하고 있으니, 국가에서 법을 제정한 본의가 아닙니다. 민수천(閔壽千)은 학문이 해박할 뿐만 아니라 이치(吏治)의 재능도 있었으나 국가에서 그 재주를 다 쓰질 못했습니다. 그러니 관곽이야 전례상 마땅히 주어야 할 처지이오나, 그는 평일(平日)에 청렴하고 근신했으므로 집안 형편도 매우 빈궁합니다."
하니, 상이 놀라면서 이르기를,
"수천이 어느 날에 죽었는가? 나는 미처 못들었다."
하므로, 추(樞)가 아뢰었다.
"오늘 아침에 죽었습니다."

-----

○壬午/ 御夕講。 參贊官任樞臨文曰: "喪紀, 國君大政。 愼終追遠, 則民德歸厚。 我國於宰相之卒, 官給棺槨, 而他餘士族之人, 亦令納價貿之。 此誠美法。 近來材木不足, 有勢者, 親雖不死, 猶得納價受出, 無勢則身死者, 亦未得受焉。 非國家設法本意也。 閔壽千非徒學問該博, 亦有吏治, 而國家不得盡用其材也。 棺槨則例當給之, 平日淸謹, 家契亦甚窘迫。" 上驚曰: "壽千何日死乎? 予未及聞。 樞曰: "今朝死矣。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 22일 임오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
민수천에게 오래도록 사유의 직에 있었다는 이유로 특별히 치부케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 들으니 민수천이 죽었다 한다. 지난번에는 유명(有名)한 조사(朝士)가 죽으면 서계(書啓)하도록 했는데 이 사람은 오늘 죽었으므로 미처 서계하지 못한 것이다. 이 사람은 오래도록 사유(師儒)의 자리에 있었으니 비록 시종신(侍從臣)은 아니지만 특별히 치부(致賻)케 하라."

사신은 논한다. 민수천은 사람됨이 온화하고 후했으며 글을 잘 지었으나, 그 조감(藻鑑)150) 은 밝지 못하여 김안로(金安老)가 조정으로 돌아오자 사실상 그 의논을 힘껏 주장해서 그들 간당(奸黨)으로 하여금 뜻을 얻게 하여 사림(士林)에게 화(禍)를 끼치게 하였으니, 그의 관작(官爵)을 뒤따라 빼앗아야 마땅하다.

-----

○傳于政院曰: "今聞閔壽千之死。 頃者有名朝士身死者, 令書啓, 而此〔人〕 死於今日, 故未及書啓。 此人久在。 師儒之任雖非侍從, 其令別致賻。"

【史臣曰: "壽千爲人溫厚, 善屬文, 然其藻鑑不明, 金安老之還朝, 實力主其議, 使奸黨得志, 貽禍士林。 其追褫官爵宜矣。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 22일 임오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이귀령과 김윤침의 일을 아뢴 대로 하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 이귀령(李龜齡)과 김윤침(金允琛)의 일은 아뢴 대로 따랐으나 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 李龜齡、金允琛事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 22일 임오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 민수천에게 관찰사의 예로 치부하게 할 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"민수천에게 특별히 치부(致賻)하라 하셨는데, 그런 일은 전례가 없습니다. 수천이 일찍이 관찰사를 지냈는데 관찰사에게는 특별히 치부한 일이 있으니, 이 예로 치부하는 것이 어떻겠습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"관찰사의 예에 따라 치부하라."

-----

○政院啓曰: "閔壽千別致賻事, 無前例。 而壽千曾經察使, 觀察使亦有別致賻, 以此例致賻乎? 敢稟。" 傳曰: "依觀察使例致賻。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 23일 계미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성균관 대사성에 이조 참의 정옥형을 단망으로 주의하게 하다


정청(政廳)151) 에 전교하였다.
"이귀령은, 인물을 가지고 부당하다는 것이 아니고 경술(經術)이 부족한 것으로 아뢰기에 체직하였다. 그리고 대사성(大司成)으로 합당한 사람을 경외관(京外官) 가운데서 주의(注擬)하라 했는데 이조(吏曹)는 ‘외관(外官)에는 합당한 사람이 없지만 부제학(副提學) 【유보(柳溥)가 부제학이 되었는데 전에 대사성의 망(望)에 들어 있었음.】 은 체직해서는 안 된다.’ 하였고, 육조 참의(六曹參議)는 ‘인물은 비록 모르는 것은 아니나 경술이 어떠한지는 자세히 모른다.’고 하였다. 이조 당상(吏曹堂上)은 스스로 의심해서는 안 되겠기에 하는 말인데 정옥형(丁玉亨) 【이조 참의임.】 은 어떠한가? 그가 합당하지 않을까 하는데 만약 합당하다면 단망(單望)으로 주의하라."

-----

○癸未/傳于政廳曰: "李龜齡非以人物爲不當, 以經術不足啓遞。 大司成可當之人, 令以京外官注擬, 則吏曹以爲,外官無可當人。 副提學 【柳溥爲副提學, 而前入大司成望。】 不可遞也, 而六曹參議, 則人物雖非不知, 然未詳知經術之何如? 吏曹堂上, 不可自擬, 故言之。 丁玉亨 【吏曹參議。】 何如? 無奈可當乎? 如可當也, 以單望注擬。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 23일 계미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 23일 계미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정옥형을 성균관 대사성에, 남세건을 사헌부 장령에 제수하다


정옥형을 성균관 대사성(成均館大司成)에, 남세건(南世健)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에 제수하였다. 【모두 특명(特命)임.】

-----

○以丁玉亨爲成均館大司成, 南世健爲司憲府掌令。 【皆特命。】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 24일 갑신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김치운이 금선혜를 신는 사치의 폐단에 대한 금단령을 내릴 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김치운(金致雲)이 아뢰었다.
"사치의 일은 바로 말세의 폐단인데 신이 여염(閭閻) 사이의 천인(賤人)들을 보니 금실[金線]로 신을 만들고 있습니다. 옛날 송 태조(宋太祖)152) 는 한주(漢主)153) 가 칠보(七寶)로 요강을 수식한 것을 보고 ‘요강도 이와 같을진대 어떤 물건으로 밥 그릇을 만들었단 말인가?’ 하였는데, 오늘날 사치의 폐단이 어찌 이것과 다르다 하겠습니까. 부인(婦人)들이 모두 금선혜(金線鞋)154) 를 신으면서 ‘제군가(諸君家)155) 에서도 모두 그렇게 하고 있다.’고 합니다. 심지어는 비복까지도 금선혜를 신지 않은 자가 없으니 하나를 알면 그를 미루어 나머지를 다 알 수 있듯이, 이것을 보면 또한 지금 세상이 지나치게 사치하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 사대부의 처첩에 있어서는 각각 마땅히 금지시켜야 할 것이나 외간(外間)에는 별도로 금단(禁斷)을 명하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○甲申/ 御夕講。 侍讀官金致雲曰: "奢侈之事, 乃末世之弊。 臣見閭閻間賤人, 以金線爲鞋。 昔宋 太祖見漢主以七寶飾溺器曰: ‘溺器如此, 則以何物, 爲盛飯器耶?’ 今之奢侈之弊, 豈異於此? 婦人皆着金線鞋, 而言曰: ‘諸君家皆然。’ 云。 至於婢僕, 無有不着者。 擧一隅, 可知其三。 以此見之, 亦可知其今世之太侈也。 士大夫妻妾, 則各當禁止, 外間則請別令禁斷何如?"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 24일 갑신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
융복에 금실로 입각하는 것을 금하게 하다


정원에 전교하였다.
"경연관(經筵官)이 아뢰기를 ‘여염 사이에 천한 여인들이 항상 금선혜를 신으면서 「제군가에서는 모두 이와 같다.」고 한다.’ 하였는데 여염과 제군가의 일은 내가 모르는 것이기 때문에 답하지 않았다. 상시(常時)에 융복(戎服)에서 보니 금실로 입작(入雀) 【입작은 방언(方言)이다. 바로 옷끈[衣紐]에 넣는 꾸밈이다.】 을 만들었는데 이것도 해서는 안 되는 것이다. 여염간에 만약 실지로 이와 같은 일이 있다면 그것을 통렬히 금지하라는 일을 법사(法司)에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "經筵官啓曰: ‘閭閻間賤女, 常着金線鞋, 而諸君家皆如是。’ 云。 閭閻間及諸君家事, 予所不知, 故不答也。 常時於戎服見之, 以金線爲入雀。 【入雀者, 方言也, 衣紐飾也。】 此亦不可爲者也。 閭閻間若實有如此事, 其令痛禁事, 言于法司。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 24일 갑신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 장령 남세건을 승진시키는 것이 부당함을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"장령 남세건(南世健)은 5품이 된 지 오래지 않은데 갑자기 승진시키는 것은 온당치 못하오니 개정하소서."
하니, 신거이와 남세건의 일은 아뢴 대로 따르고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "掌令南世健, 五品未久, 而驟陞未便。 請改正。" 愼居易 南世健事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 25일 을유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 26일 병술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 26일 병술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조인규를 사헌부 장령에, 남세건을 홍문관 교리에 제수하다


조인규(趙仁奎)를 사헌부 장령에, 남세건을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以趙仁奎爲司憲府掌令, 南世健爲弘文館校理。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 27일 정해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○丁亥/御晝講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 27일 정해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 28일 무자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
몇 신하가 남효의를 광주 목사로 삼은 것은 도리에 어긋난다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 송순(宋純)이 아뢰기를,
"남효의가 전에 대사간이 되었을 때 자기와 관계없는 일을 망령되게 자기 의견인 양 고집하여 다른 대간과 서로 용납되지 못해서 이 때문에 파직되었으니, 이것만으로도 징계되기에 족합니다. 그런데 지금 특명으로 광주 목사(光州牧使)를 삼은 것은 폄출(貶黜)하는 듯한 점이 있습니다. 호오에 대한 시비는 진실로 논할 것도 못된다손치더라도 대간을 대우하는 도리에 어떻다고 여기십니까? 예부터 대간에게 비록 과실이 있을지라도 반드시 너그러운 은혜로 대우하였습니다. 그런데 지금과 같이 긴하지 않은 일로 하여 이처럼 외방으로 축출한다면 뒷날 임금의 위엄 아래에서 떨쳐 일어날 사람이 없을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음에는 목사(牧使)에 궐원(闕員)이 있으면 전조(銓曹)156) 에서 주의(注擬)에 어렵다 하여 육시 칠감(六寺七監)의 정(正)으로 의망(擬望)하는데, 그 정도 차임시키기가 곤란하다. 더구나 광주는 큰 곳이므로 마땅히 가려서 차임해야 할 자리이며, 효의는 시임(時任) 대간이 아니라 호군(護軍)으로 있다가 파직되었으니, 파직된 채 서용하지 않는 것보다는 목사라도 삼는 것이 낫지 않은가?"
하였다. 헌납 김언(金漹)이 아뢰기를,
"효의가 고집하고 홀로 사직한 것은 잘못입니다. 그러나 그 마음이야 어찌 사심이 있었겠습니까. 지금 비록 인물이 모자란다고 하나 만약 이것 때문에 축출당하게 된다면 후일의 폐단이 어찌 끝이 있겠습니까. 양사(兩司)의 의논이 이와 같기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 지사 이항(李沆)은 아뢰기를,
"상(賞)과 벌(罰)이 정실(情實)과 맞아야 권면 징계할 수 있습니다. 효의가 파직될 때에 여론이 부당하다 하였습니다. 지금 비록 외임(外任)을 중대하게 여기기는 하지만, 당(唐)나라와 송(宋)나라 시대에는 대간(臺諫)에 잘못된 일이 있으면 좌천(左遷)시켜 으레 외임으로 삼곤 하였으니, 이러한 고사(古事)로 관찰해 보면 이것은 바로 폄출입니다. 상께서 외임을 중히 여기시어 대간을 이렇게 외임에 제수하는 것이라고 하시지만 지금 대간이 아뢴 말이 과연 합당합니다. 그를 조정에 둔다고 안 될 것이 뭐있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 체직해야겠다."
하였다. 영사 정광필이 아뢰었다.
"지금 변방(邊方) 장수(將帥)의 일 【조윤손 들의 일을 가리킴.】 은, 처결한 후면 개정해서는 안 됩니다. 신의 뜻으로는 소소한 절차의 일을 모두 잘못했다 해서 아울러 죄준다면 변방 장수[邊將]들은 지금부터는 손 쓸 수가 없어서 떨쳐 일어나는 일이 없을 것입니다. 그리고 나가 싸울 땅은 바로 북지(北地)인데 군졸을 사지(死地)로 몰아넣는 일은 장수의 엄한 위엄이 아니면 되지 않습니다. 그런데 지금 만약 그들 모두에게 죄를 준다면 후일의 일은 반드시 어려울 것이오니, 상께서 헤아려 처리하소서."

-----

○戊子/ 御朝講。 持平宋純曰: "南孝義前爲大司諫, 以不關之事, 妄執己見, 不與他臺諫相容, 以是罷之。 此足以懲戒, 而今者特命爲光州牧使, 有似貶黜也。 孝義之是非, 固不足論, 其於待臺諫之道何如? 自古臺諫, 雖有過失, 必待之優容也。 今若以不緊之事, 如是黜外, 則他日雷霆下, 恐無振起之人也。" 上曰: "近者牧使有闕, 則銓曹難於注擬, 以六寺、七監之正擬之, 其正亦難塡差。 況光州大處, 所當擇差。 孝義非時任臺諫也, 以護軍罷職。 與其罷職不敍, 無愈於爲牧使乎?" 獻納金漹曰: "孝義固執獨辭, 則非矣, 然其心, 豈有私乎? 今雖乏人, 若以此被黜, 則後日之弊, 曷有紀極? 兩司之議如是, 故敢啓。" 知事李沆曰: "賞罰合於情實, 然後可以勸懲也。 孝義罷職時 物論以爲不當。 方今雖以外任爲重, 然唐、宋之時, 臺諫有誤事左遷, 例爲外任。 以古事觀之, 是乃貶黜。 自上雖重外任, 以臺諫, 而如是, 今臺諫所啓之言果當。 若置諸朝廷, 則何用不可?" 上曰: "然則可遞。" 領事鄭光弼曰: "今邊方將帥事, 【指曺閏孫等事。】 處決之後, 則不可改也, 臣意以爲小小節次之事, 若皆以誤爲, 而幷罪之, 則邊將等, 自今以後, 不得下手, 而無振起之事也。 進戰, 乃死地也。 以軍卒驅之於死地, 非將帥之嚴威不可也。 今若一切罪之, 則後日之事必難。 請自上商度處之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 28일 무자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 사옹원 참봉 박문련과 변안을 파직시킬 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"사옹원 참봉(司饔院參奉) 박문련(朴文璉)은 지난번 사족(士族)의 여인을 잡아왔을 때에 그 잡아온 사령(使令)을 죄주지 않은 일로 이미 공죄(公罪)157) 를 받았습니다. 지금 다시 들으니 그 부녀(婦女)를 잡아올 때, 같은 직임인 참봉 변안(邊安)과 함께 앉아있었는데 그가 사족의 부녀인 줄을 분명히 알면서도 그 사령을 죄주지 않은 것만이 아니라, 도리어 겁탈까지 하려는 것을 동료가 말렸다고 합니다. 그러니 이 일은 풍속에 관계될 뿐만이 아니라 그 정상이 매우 가증스러워 조관(朝官)에는 합당치 않으니, 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"박문련과 변안 등이 한 일에 대해서는 자세히 모른다. 당초 짚신을 신고 납의(衲衣)를 입고 있었으니 어떻게 그가 사족의 부녀인지를 알았겠는가. 고의로 한 일이 아니기에 파직하지 않은 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "司饔院參奉朴文璉, 前者以士族婦女捉致時, 不罪其使令之事, 已被公罪。 今聞之, 其婦女捉致時, 與同任參奉邊晏同坐, 明知其士族婦女, 而不徒不罪其使令, 乃反刦辱, 同官止之。 此事非但有關風俗, 情甚頑酷, 不合朝官。 請竝罷。" 傳曰: "朴文璉、邊晏等, 所爲之事, 未之詳知, 當初着蒿鞋、衣衲衣, 安知其士族婦女也? 非故爲之事, 不須罷也, 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 28일 무자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼정승이 조윤손과 방효의 등에게 죄주지 말 것을 의논드리다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"지금 조윤손이 공술(供述)한 것 및 평안도 감사 이기(李芑)의 계본(啓本) 안의 사연을 보니, 비록 반복해서 생각을 해보아도 방호의 등은 죄가 없는 듯하여 오늘 아침 경연(經筵)에서도 이 뜻을 주달하였습니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"윤손과 호의 등의 일은 관계된 것이 가볍지 않기 때문에 합좌(合坐)158) 할 때에 함께 의논하여 아뢰려고 하였는데, 추핵(推覈)하는 중이기 때문에 우선 정지하였습니다. 광필이 경연에서 아뢴 것이 바로 신의 뜻입니다."
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"지금 윤손의 초사(招辭)를 보니 호의 등이 소보을하(小甫乙下)를 엄습한 것은 주장(主將)의 지시에 의한 것인데 엄습할 때에 어찌 노약자인줄 알았겠습니까. 그러니 호의 등을 이 일로 죄주어서는 안 되며, 변장(邊將)이 조처하는 것도 혹 한때의 권의(權宜)159) 에서 나오는 것이니, 만약 일체 처벌을 한다면 신은 변방의 인정(人情)이 해이될까 두렵습니다. 신이 전날 경연에서 이미 이 뜻을 아뢰었습니다만 단 윤손이 이미 승복하였으니, 조율(照律)하게 한 뒤에 상께서 재결하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"알았다. 윤손은 병사(兵使)로서 호령하는 사람인데, 지금 이 사람을 만약 죄준다면 차후에는 병사들이 반드시 절제(節制)할 수 없을 것이니, 아울러 추고하지 말도록 하라."

-----

○領議政鄭光弼議: "今觀曺閏孫所供及平安道監司李芑啓本內辭緣, 雖反覆思之, 方好義等, 似無罪。 今朝經筵, 亦達是意。" 左議政沈貞議: "閏孫、好義等事, 所關非輕, 故合坐時, 共議欲啓, 第以時方推覈, 姑停之。 光弼經筵所啓, 卽臣之意。" 右議政李荇議: "今觀閏孫招辭, 好義等, 掩襲小甫乙下, 出於主將指說。 掩襲之時, 何計老弱? 好義等, 不可以此罪之。 邊將措置, 或出於一時權宜。 若一切置罪, 則臣恐邊情解弛。 臣於前日經筵, 已啓是意。 但閏孫旣已承服, 今照律後 上裁何如。" 傳曰: "知道。" 閏孫以兵使, 爲號令是也。 今若罪之, 則後之兵使, 必不能節制矣。 其幷勿推。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 28일 무자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈兩珥冠。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 28일 무자 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
함경도 명천현에 지진이 일어나고 1백여 보안에 피비가 내리다


함경도 명천현(明川縣)에 지진(地震)이 일어났고, 1백여 보(步)안에 피비[血雨]가 와서 인마(人馬)의 발자국이 거의 묻혔다.

-----

○咸鏡道 明川縣地震, 百餘步內雨血, 人馬足跡幾沒。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 29일 기축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경연에서 아뢴 말을 등서할 것이 해괴한 일임을 병조에 전하게 하다


평안도의 추고 경차관(推考敬差官) 임권(任權)의 계본과 신옥형이 올린 서간(書簡) 및 별록(別錄)을 정원에 내리면서 이르기를,
"경연 때에 좌의정이 아뢴 말을 입시(入侍)한 재상이 잠깐 들려 주었을 따름인데 이것을 하나하나 자세히 사초(史草)에서 등서(謄書)하듯 기록하였다. 그러나 경연(經筵)에서 아뢴 말은 다른 사람이 아는 것이 아닌데 이처럼 등서한 것은 지극히 해괴하고도 경악스런 일이다. 신옥형의 일에 대해 임권은 ‘옥형이 거짓으로 계달(啓達)하고 장언방과 은밀히 모의하여 상응하면서 그 말을 실증(實證)하려 했다.’고 하니, 이것은 매우 해괴하고도 경악스런 일이다. 그리고 조방장(助防將)의 일은 ‘얼음이 풀린 뒤에는 방어가 긴급하지 않고 또 오가기에 폐단이 있다.’고 하였으므로, 보내지 않은 것이다. 그런데 지금 옥형의 서장을 보니 ‘출발할 때에 임하여 정부가 아뢰어서 정지하는 것이 좋다.’고 하였고, 또 ‘앞의 말과 같이 일일이 답변한다면 그대에게 무엇이 해롭겠는가.’ 하였는데 이것도 해괴하고 경악스런 일이다. 이 뜻을 병조에 말하라."
하니, 정원에 회계(回啓)하기를,
"좌의정이 아뢴 말은 옥형이 사초(史草)에서 등서(謄書)했다는 게 아닙니다. 옥형을 명초(命招)하여 하문할 때 신들이 잃어버릴까 두려워 좌의정이 아뢴 말의 대개를 써 놓았다가 옥형에게 보여주고 물었기 때문에 옥형이 모두 볼 수 있었습니다. 더구나 이사람은 바로 글을 알아보는 사람이기 때문에 반드시 속으로 암기했다가 편지로 전하여 알린 것일 것입니다. 옥형이 통유(通諭)한 편지의 사연을 가지고 그때의 비망기(備忘記)를 고찰하여 보니 3∼4귀절의 말은 그 대체적인 줄거리가 똑같으나 문자(文字)에 있어서는 똑같지가 않았습니다. 그리고 그 아뢴 말은 바로 구호(口號)된 문자(文字)인데 서계(書啓)했기 때문에 그 말이 하나하나 서로 같고 틀리지 않는 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己丑/以平安道推考敬差官任權啓本與所上申玉衡書簡及別錄, 下于政院曰: "經筵時, 左議政所啓之語, 入侍宰相暫聞而已。 於此一一詳錄, 若謄書史草然。 經筵所啓之言, 非他人所知, 而如此謄書, 至爲駭愕。 申玉衡事, 任權以玉衡欺罔, 啓達, 而與張彦邦陰謀相應, 以實其言。 此甚駭愕。 助防將事, 解氷後防禦不緊, 且以爲往來有弊云, 故所以不遣也。 今見玉衡書簡, 以爲臨發時, 政府啓之以停, 可喜云。 又以爲如前言, 一一答之, 則於君何害云, 亦爲駭愕。 此意言于兵曹。" 政院回啓曰: "左議政所啓之言, 非玉衡謄書史草也。 命招玉衡下問時, 臣等恐其遺漏, 其所啓之言, 大槪書示玉衡而問之, 故玉衡皆得以見之。 此人乃解文者, 故必默記, 而傳書通諭也。 以玉衡所通書辭, 憑考其時備忘記, 則三四語, 大槪雖同, 而文字則不同也。 其所啓之言, 乃口號文字而書啓, 故其辭一一相同, 而不差也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 29일 기축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 29일 기축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
신옥형과 장언방을 잡아다 추국하라는 병조의 공사를 입계하다


정원이 병조의 공사(公事) 【＊】 를 입계하고, 또 병조 당상(兵曹堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
【＊그 공사(公事)는 다음과 같다. "각 사람의 초사(招辭)가 이와 같다면 산양회(山羊會) 및 진파(榛坡)에서 목베임당한 노인(虜人)이 모두 우리의 국경(國境)을 침범(侵犯)한 사실이 명백하며 유한(劉漢) 등이 공술(供述)한 것이 전후가 각각 다르니 그것을 귀일시켜야 합니다. 그러나 자기가 범한 것이 아닌데도 여러날 구속(拘束)되어 이미 고신(拷訊)을 받았는데, 지금 또 긴치 않은 위단(違端)으로 하여 다시 형장(刑杖)을 가한다면 변방의 인정이 흔들려서 차후에는 비록 적(賊)을 만나더라도 참획하는 데 기회를 잃는 폐단이 없지 않을 것입니다. 관계된 것이 가볍지 않은 것이고 보면 이는 급속히 놓아 보내야 할 자들입니다. 그리고 신옥형은 산양회와 진파에서 참적(斬賊)한 일을, 실지 아닌 것을 꾸며서 헛된 말로 속여서 계달(啓達)하고 장언방과 서간을 사통(私通)하여 남몰래 서로 응하여 그 말을 사실화하려 하기에 이르렀으니, 그 행위가 매우 무상(無狀)합니다. 그리고 장언방은 신옥형이 부친 사삿편지를 경차관(敬差官)이 추고할 때에 처음에는 내놓지 않았다가 강제로 내놓게 한 뒤에 내놓았으니, 또한 반드시 사정이 있을 것입니다. 그러니 신옥형과 장언방을 모두 잡아다가 일시에 철저히 추고하소서. 그리고 경차관은 올라오도록 행이(行移)하는 것이 어떻겠습니까?"】
"지금 경차관의 계본에 ‘남자중(南自中)이 부모 친척(父母親戚)이 일정한 직업과 가정(家庭)이 없다는 말을 무단(無端)히 발설하였으므로, 그 뜻이 매우 흉독하여 달아나 숨을 것이 염려되기에 지금 이미 수금(囚禁)해 놓았는데, 화살을 맞은 곳이 아직 낫지 않았으므로 형추하지 못했다.’고 하였습니다. 과연 이 사람이 본래 연권(戀眷)할 곳이 없었으나 또 다른 곳에 자식이 있다고도 하니, 도망갈 폐단이 없지 않습니다. 남자중을 올라오게 하고 또 동죄자(同罪者) 다수(多數)가 갇히었는데 홀로 자중만 올라오게 하면 저 사람이 반드시 의심을 품을 것이니, 시위할 때에 화살 맞은 곳을 치료하려고 올려보낸다는 일로 행이(行移)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"남자중의 일 및 신옥형과 장언방을 잡아다 추고하는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○政院以兵曹公事 【其公事曰: "各人招辭如是, 則山羊會及榛坡被斬虜人, 皆犯我禁境, 形跡明白。 劉漢等所供, 前後各異, 在所歸一, 然以非自己所犯, 而多日被繫, 已受栲訊。 今又以不緊違端, 更加刑杖, 則邊情搖動, 後雖遇賊, 不無斬獲失機之弊。 所係非輕, 是可急速放送者也。 申玉衡則山羊會、榛坡斬賊事, 以爲不實, 構捏虛辭, 欺罔啓達。 至於張彦 邦私通書簡, 陰爲相應, 以實其言, 情甚無狀。 張彦邦, 則申玉衡所寄私書, 敬差官推考時, 初不見納, 强之後出, 亦必有情。 申玉衡、張彦邦請幷拿來, 一時窮推, 而敬差官上來事, 行移何如?"】 入啓, 且以兵曹堂上意啓曰: "今敬差官啓本曰: ‘南自中以父母親戚, 無恒産室家之語, 無端發說, 意甚兇毒。 逃竄可慮, 故今已囚禁, 而但中箭處, 時未差愈, 未得刑推。’ 云。 果此人本無戀春處, 而又於他地, 有子息云, 不無逃歸之弊。 請令南自中上來。 且同罪者, 多數被囚, 而獨以自中上來, 則彼必生疑。 以侍衛次, 逢箭處救療上送事, 行移何如?" 傳曰: "南自中事及申玉衡、張彦邦拿推事, 其依啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 30일 경인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김극핍이 평안도 변방과 전라도에 글을 내려 유시할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 시독관 남세건이 아뢰기를,
"한 시대의 숭상하는 것은 경사(京師)160) 에서 시작되어 사방이 법으로 삼게 됩니다. 양웅(揚雄)이 ‘대기(大器)는 사물의 준칙인 자나 먹줄 같아서 먼저 스스로를 다스린 뒤에 남을 다스리고, 임금은 반드시 자신이 먼저 본보기가 된 뒤에 사람들이 모두 감화하여 본받게 된다. 이렇게 삼대(三代)의 임금은 몸소 행하고 마음으로 터득했기 때문에 교화가 행해지고 풍속이 아름다와졌는데, 후세에서는 법률(法律)로만 다스리기 때문에 교화가 행해지지 않는다.’고 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번 신옥형의 일은, 병조가 공사(公事)로 만들어서 잡아다 추고하려 한다. 군사의 기밀은 대단히 중대한 일인데 헛된 말을 꾸며서 변방의 인정을 요동시켰으니 지극히 잘못이다. 그리고 장언방에게 편지를 보내어 그로 하여금 상응하게 하고 또 좌의정이 경연에서 아뢴 말을 등서(謄書)해 보냈으니, 일신(一身)에만 관계된 것이 아니다. 옥형의 잘못 때문에 장사(將士)들도 모두 구속되었으니 일이 매우 해괴하고 경악스럽다."
하였다. 지사 김극핍이 아뢰기를,
"요즈음 변장(邊將)의 일은 모두 옥형에게서 말미암은 것인데 변방 사람들은 시비를 알지 못하므로 따라갈 바를 모릅니다. 지난번 만포(滿浦)에서 변(變)이 일어났을 때에 【심사손(沈思孫)이 피살되었던 일이다.】 안종탄(安從坦)과 유개(柳漑)가 즉시 추격하여 포획하지 않았기 때문에 추고한 다음 평안도 강변(江邊)에 충군(充軍)시켰는데, 강변에서 방수(防守)하는 군졸의 뜻은 반드시 적이 국경을 침범하면 마땅히 추격 포획해야 하는 것으로 생각할 것입니다. 만포에 변이 발생한 뒤로 크게 문죄(問罪)하는 군사를 일으키고자 하였으나 의논이 한결같지 않았기 때문에 감히 하지를 못했는데, 저들이 스스로 안집하지 않고 또 산양회를 분탕질하였으니, 그들의 거리낌없이 자행하는 것이 이와 같습니다. 그러므로 변장들은 반드시 추격하여 토벌하려 하는 것이고, 군졸들 또한 그 누가 분통히 여기는 마음을 갖지 않았겠습니까. 그런데 우후(虞候) 및 조방장을 일시에 잡아다 추고하니, 변방의 사람들은 반드시 ‘전에는 즉시 추격하여 포획하지 않은 것으로 죄를 입고, 지금은 추격하여 포획한 것 때문에 죄를 입었다.’ 하고 따라갈 곳을 몰라 할 것입니다. 그리고 조윤손과 방호의를 모두 무죄(無罪)로 놓아주었으나 변방 사람들이 어찌 조정의 뜻을 알겠습니까. 모름지기 글을 내려 효유해서 변방 백성들로 하여금 그 까닭을 알게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"호의 등을 끝까지 추격했다 해서 추고한 것이 아니라 저들이 노략질할 적에 추격하지 못했기 때문에 지금까지 추고하고 있는 것이다. 산양회의 고피(皷皮) 및 장물(贓物)이 부락(部落)에 있었기 때문에 조정이 함께 의논해서 무죄로 돌려 놓아준 것이니, 변방 백성들이 어떻게 알겠는가. 과연 효유해야 하겠다."
하였다. 극핍이 아뢰기를,
"지난해에 전라좌도에서 왜구(倭寇)를 포획한 일로 하여 그 진무(鎭撫)를 논상(論賞)하여 당상(堂上)에까지 승급시켰습니다. 이같이 한 뒤에야 변장들과 군졸들이 모두 고무 격려되어 떨쳐 일어나서 방어에 최선을 다할 것입니다. 그리고 관할(管割) 아래의 사람들이 적을 만나 포획하였으면 반드시 주장(主將)이 된 자에게 글을 내려 포장하고 유시해서 군무(軍務)를 절제할 수 있게 하여 군졸들로 하여금 그 경계를 침범한 왜구를 포획하도록 해야 합니다. 더구나 전라도에서 잡은 왜적은 경상도에서부터 서로 통하여 알렸기 때문에 주장이 미리 각보(各堡)에 영을 내려 방어하게 하였으니, 수사(水使)에게도 적을 발견하여 알려준 공이 없지 않는데, 단지 포획한 사람에게만 상을 내렸습니다. 평상시에 적(賊)이 만약 국경을 침범하여 노략질을 해 가면 일의 허실과 대소를 따지지 않고 모두 주장에게 죄를 돌리는데, 그 상벌(賞罰)에 있어 어찌 다릅니까? 조종조에서는 변장이 만약 이와 같은 일이 있었으면 특별히 근시(近侍)를 보내어 술을 내리고 그 장수 및 군졸을 위로하였는데, 그 일이 비록 작은 것이기는 하나 변방 인정을 고무 격려시키는 데 있어 어찌 말로 다할 수 있겠습니까? 너그럽게 상은 못주더라도 그때에 글을 내려 유시하였더라면 좋았을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"상은 아랫사람에게만 내리고 주장에게는 상을 내리지 않았으니 과연 옳지 않은 듯하다. 그러니 해조(該曹)에게 살펴보도록 해야 하겠다."
하므로, 극핍이 아뢰었다.
"상께서 변방을 안정시켜서 국경(國境)을 보수하고자 하시면 한 나라 생민의 복이 이보다 더 큼이 없거니와, 만약 병전(兵戰)을 숭상하시면 한갓 공 세우기를 좋아하여 일을 만들어 내는 사람이 있을 뿐만 아니라, 생민의 화가 마침내 어육(魚肉)이 되기에 이를 것입니다. 그러니 만약 상께서 매양 이것으로 염려를 삼으신다면, 변장이라하여 어찌 길이 변장만 되며 서울에 있는 사람이라 하여 또 어찌 변장이 되지 않는다고 장담할 수 있겠습니까. 모두들 상께서 숭상하는 바가 국경을 고수(固守)하려는 데 있다는 것을 안다면, 비록 저들에게 굽히는 듯한 감이 있다 하더라도 치도(治道)에 있어서는 진실로 해로움이 없을 것입니다."

-----

○庚寅/御朝講。 侍讀官南世健曰: "一時所尙, 始於京師, 而四方取則。 (楊雄)〔揚雄〕 曰: ‘大器猶規矩準繩, 先自治而後治人。’ 人君須身先表率, 然後人皆感效。 是以三代之君, 躬行心得, 故化行俗美, 而後世, 徒以法律治之, 故敎化不行矣。" 上曰: "昨者申玉衡事, 兵曹爲公事, 將拿推矣。 軍機重事, 構飾虛辭, 使邊情搖動, 至爲非矣。 且通書于張彦邦, 使之相應。 又以左議政經筵所啓之言, 謄書以送, 非徒有關於一身。 以玉衡之故, 將士亦皆拘囚, 事甚駭愕。" 知事金克愊曰: "今者邊將之事, 皆由於玉衡。 邊方之人, 不知是非, 莫適所從矣。 往者滿浦生變之時, 【沈思遜被殺事。】 安從坦、柳漑, 以不卽追捕推之, 充軍于平安道江邊。 江邊軍卒之意, 必以爲賊若犯境, 則所當追捕也, 滿浦生變之後, 欲大擧問罪之師, 而議論不一, 故未敢爲也。 彼不自戢, 又焚蕩山羊會, 其恣行無忌如此。 邊將必欲追討, 而軍卒孰不痛心? 虞候及助防將, 一時拿推, 則邊方之人, 必以爲, 前則以不卽追捕被罪, 今則又以追捕被罪, 莫適所從矣。 且曺閏孫、方好義皆以無罪赦之, 然邊方豈知朝廷之意? 須下書曉諭, 使邊民知其所以何如?" 上曰: "好義等, 非以窮追推之, 作賊時不能追擊故也。 及今推之, 山羊會鼓皮及贓物, 在於部落, 故朝廷共議, 還以無罪放之也。 邊民豈能知之? 果可曉諭。" 克愊曰: "前年全羅左道, 以捕獲倭寇, 其鎭撫論賞, 至於陞堂上。 如是然後, 邊將及軍卒皆鼓動振起, 以防禦爲事也。 管下之人, 遇賊捕獲, 而必下書褒諭, 主將者, 以其能節制軍務, 使軍卒捕其犯境之寇也。 況全羅之賊, 自慶尙道轉相通諭, 故主將預令各堡防禦, 則水使亦不無發蹤指示之功, 而只賞捕獲之人。 常時賊若犯境竊發, 則不問事之虛實、大小, 而皆歸罪於主將, 其於賞罰何如也? 祖宗朝, 邊將若有如此事, 特遣近侍賜酒, 慰其將帥及軍卒。 其事雖小, 其鼓動邊情, 曷可勝言? 雖不優賞, 若於其時, 下書諭之, 則可也。" 上曰: "只賞下人, 而不賞主將, 果似不可。 令該曹察之可也。" 克愊曰: "自上欲安靜邊鄙, 保守封疆, 一國生民之福, 莫大於此。 若以兵戰爲尙, 則非徒有喜功生事之人, 生民之禍, 終至於爲魚爲肉也。 若自上每以此爲念, 則邊將豈長爲邊將? 在京之人, 亦豈不爲邊將乎? 皆知上之所尙, 在於固守封疆, 則雖似屈於彼, 其於治道, 固無害焉。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 30일 경인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원에 김극핍의 안건을 상고하여 아뢰라 전교하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 김극핍이 ‘전라도에서 왜구를 포획했을 때에 아랫사람에게만 상을 내리고 주장(主將)에게는 상을 내리지 않았다.’고 하는데 곧 오래된 일이라서 기억할 수 없다. 상고하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "經筵, 金克愊以爲全羅道捕倭時 只賞下人, 而不賞主將云。 乃日久之事, 未能記憶。 其考以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 30일 경인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 도·색승지를 파직 후 추고하고, 전승개·전공간을 체차할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"신옥형을 명초(命招)하여 산양회에서 적을 참획한 것이 사실이 아니라고 한 일에 대해 하문하실 적에 정원이 즉시 하문하신 뜻으로 물어야 옳은데, 좌의정이 경연에서 아뢴 일기(日記)를 등서해서 내 보이며 물어보았으므로, 옥형으로 하여금 장언방에게 누설하게 만들었으니, 자못 조심껏 한다는 뜻을 상실한 것입니다.
도승지(都承旨)와 색승지(色承旨)를 먼저 파직시키고 나서 추고하소서. 그리고 형조 정랑(刑曹正郞) 전승개(田承漑)와 전공간(全公侃)은 인물이 용렬하여 송사를 다스리는 즈음에 실수하는 일이 매우 많아 형관(刑官)에 합당치 않으니, 모두 체차하소서. 그리고 공간은 지금 마침 서장관(書狀官)으로 경사에 가게 되었습니다. 그런데 근래에 금방(禁防)이 해이해져서 금지된 물건들을 많이 싸가지고 가니, 이 사람으로 하여금 검찰하게 할 수 없습니다. 서장관도 아울러 체차하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"신옥형이 장언방에게 통서(通書)한 일은 경악(經幄)에서 아뢴 말을 일일이 모두 기재하여 제 말을 사실화하려 하였으니, 옥형을 잡아다 추고한 뒤에는 스스로 그 죄가 있을 것입니다. 정원은 중대한 자리이니 아무리 작은 일이라도 조심을 다 해서 누설되어 밖에 알려지지 않게 해야 마땅합니다. 그런데 사초(史草)를 등서해서 마침내 변군(邊郡)에까지 전파되게 하였으니, 일이 매우 경악스럽습니다. 승지들 및 주서(注書) 권응창(權應昌)을 모두 먼저 파직시킨 후에 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"승지들을 추고하는 것은 옳으나 먼저 파직시키는 것은 지나치지 않은가? 전승개와 전공간은 이처럼 인원이 모자란 때에 형관 두 사람을 일시에 모두 체직할 수 없다. 그리고 서장관은 개정하지만 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "命招申玉衡, 下問山羊會斬賊不實事時, 政院卽以下問之意, 問之可也。 以左議政經筵所啓日記謄書, 出示以問, 致令玉衡漏通于張彦邦處, 殊失近密之意。 都承旨、色承旨, 請先罷後推。 刑曹正郞田承漑、全公侃, 人物庸劣, 聽訟之際, 所失甚多, 不合刑官。 請皆遞差。 且公侃, 今當以書狀官赴京。 近來禁防解弛, 多齎禁物。 不可使此人檢察, 書狀官請竝遞差。" 諫院啓: "申玉衡通書于張彦邦事, 經帷所啓之言, 一一俱載, 欲實其言。 玉衡則拿推後, 自有其罪。 政院重地, 雖小事, 所當謹密, 不宜漏通。 況謄書史草, 致令遂播邊郡, 事甚驚愕。 承旨等及注書權應昌, 請竝先罷後推。" 傳曰: "承旨等, 推考可也, 先罷則無奈過乎? 田承漑、全公侃, 如此乏人之時, 刑官二人, 不可一時竝遞。 書狀官其改之。 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 2월 30일 경인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 병조의 뜻으로 강순부를 논상한 전례를 아뢰다


정원이 병조의 뜻으로 아뢰기를,
"전자에 강순부(姜順富) 【연전에 왜구를 잡은 자임.】 를 논상(論賞)할 때에 계미년의 예(例)에 의하여 논상하였는데, 계미년은 녹도 만호(鹿島萬戶) 이수지(李守智)에게 자품(資品)을 더해 주었고 수사(水使) 유용(柳墉)에게는 상이 없었습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 정월서부터 이날〈2월 30일〉에 이르기까지 대궐 안에서 사용한 물건 수량을 따져보니, 기름[油] 7석(石), 밀가루[眞末] 10석, 꿀[淸蜜] 10석, 솜[緜子] 2백 50근, 색실[色絲] 1백 50근, 설탕[唐粉]과 침향(沈香) 각각 1백근, 황밀(黃蜜) 2백근, 단목(丹木) 4백근, 여러가지 과실(果實) 24석이며, 다른 물건도 많아서 다 기록하기 어렵다. 《논어(論語)》에 ‘절제 있게 쓰고 백성을 사랑한다.’ 하였고, 《역경(易經)》에 ‘재물을 낭비하지 않으며 백성을 해하지 않는다.’ 하였으니 대개 사치롭게 쓰면 반드시 재물을 낭비하게 되고 재물을 낭비하면 반드시 백성을 해롭게 하게 된다. 그러므로 백성을 사랑하는 도(道)는 절제(節制)있게 쓰는 것보다 먼저할 것이 없다. 임금은 그 부가 일국(一國)을 소유하였으니 맛있는 음식과 따뜻한 옷은 진실로 만족하지 않은 것이 없다. 그러나 구황(敉荒)할 방법이 없는 이 시점에서는 감히 이러한 이름없는 경비(經費)를 내어 창고와 내탕(內帑)을 텅비게 만들고 물력(物力)이 이미 다 없어져서 내세(來歲)의 공물까지 앞당겨 징수하기에 이르렀다. 그리하여 백성이 괴로움을 견디지 못하게 되자 유사(有司)가 경비가 말랐다고 아뢰어도 대답하지 않고 쟁신(爭臣)이 공납(貢納)을 앞당기는 폐단을 의논해도 그것을 살피지 않았으니, 먼저 절제 있게 쓰지 않고 백성을 사랑하고자 하나 되겠는가.

-----

○政院以兵曹意啓曰: "前者姜順富 【年前捕倭者也。】 論賞時, 依癸未年例論賞矣。 癸未年則鹿島萬戶李守智加資, 而水使柳墉無賞。" 傳曰: "知道。"
(○)

【史臣曰: "自正月至于是日計, 內用油七石, 眞末十石, 淸蜜十石, 緜子二百五十斤, 色絲一百五十斤, 唐粉、沈香各一百斤, 黃蜜一百斤, 丹木四百斤, 各色果實二十四石, 他物亦多, 有難悉記。 《論語》曰: ‘節用而愛民。’ 《易》曰: ‘不傷財, 不害民。’ 蓋侈用, 則必至於傷財, 傷財則必至於害民, 故愛民之道, 莫先於節用。 人主富有一國, 肥甘輕煖, 固無不足, 而當救荒無策之時, 敢爲此無名之費, 以致庫帑傾匱, 物力已屈, 至於引徵來歲之貢, 民不堪苦。 有司啓經費之竭, 而不之答, 爭臣論引納之弊, 而不之省。 不先節用, 而求欲愛民得乎?"】

=====

