중종실록 18권, 중종 8년 4월 1일 기해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
친정에 대한 전교를 하다


전교하였다.
"즉위한 후 일찍이 한 번 친정(親政)을 하였으나, 해조(該曹)의 주의(注擬)에 의하여 낙점(落點)159) 할 뿐이었으니, 이는 상정(常政)과 다름없다. 내 생각에는 친정이란 전조(銓曹)가 궐원을 뽑아 아뢰면 친히 인물을 택하여 이름을 써서 제수하는 것이 옳으리라고 본다. 그러나 조종(祖宗)의 옛일을 자세히 알 수 없으니, 속히 노성한 대신과 부원군·정부 및 이조·병조에 물어서 아뢰라."

-----

○己亥朔/傳曰: "卽位後, 嘗一親政, 因該曹注擬落點而已, 此無異於常政。 予意親政云者, 銓曹抄闕而啓, 親擇人物, 題名除拜似可, 然祖宗故事, 未詳知之。 其速問老成大臣、府院君、政府、吏ㆍ兵曹而啓。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 1일 기해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 정조사의 통사 김돈의 치죄를 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"정조사(正朝使)의 통사(通事) 김돈(金敦)이 돌아올 때 도중에서 건주위 도독(建州衛都督) 사오차(沙吾車) 등을 만나니 그들이 서계(書啓)를 주었는데 그 대략에, ‘우리 아버지 나가(羅呵)가 귀국에 조공하여 마필(馬匹)을 받았는데, 그 당시에는 잠잠하여 변환(邊患)이 없었지만, 지금 만약 만포(滿浦)를 조공하는 길로 터놓는다면 여전히 화호(和好)하려니와 그렇지 않으면 반드시 변환이 있으리라……’ 하였습니다. 돈은 부경 통사(赴京通事)로서 제마음대로 그런 서계를 받아 올 수 없는 것이오니, 추고하여 치죄하소서."
하니, 그대로 좇고, 이어 방비를 단단히 하도록 병조(兵曹)에 하교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "正朝使通事金敦回還時, 路遇建州衛都督沙吾車等, 以書啓授之。 其大略: ‘我父羅呵朝貢貴國, 蒙賜馬匹, 其時寂無邊患。 今若開滿浦朝貢之路, 則和好如前, 不然必有邊患’ 云。 敦以赴京通事, 不宜擅授以來, 請推治。" 從之。 仍以防備愼固事, 敎于兵曹。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 1일 기해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
제향에 대해 전교하다


전교하였다.
"제향(祭享)은 나라의 대사(大事)이니 성경(誠敬)을 힘써 다할 것이요, 궁위령(宮闈令)도 집사(執事)이니 의복이 정결한 사람으로 사람으로 택차(擇差)하라."

-----

○傳曰: "祭享, 國之大事, 務盡誠敬。 宮闈令亦是執事, 其以衣服精潔人擇差。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 1일 기해 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등이 친정시의 제수를 의논하다


송일(宋軼)·김응기(金應箕)·이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)·윤금손(尹金孫) 등이 의논드리기를,
"친정하실 때 이름을 써서 제수하는 것이 마땅할 듯합니다만, 하등으로 산관(散官)이 된 자와 파직으로 침체된 자, 혹은 재임 중에 상(喪)을 당한 자가 많으니, 이러한 사람들을 상께서 어떻게 다 아시리까! 정조(政曹)로 하여금 의망(擬望)을 마련하게 한 다음, 상께서 수시로 그 인재를 하문하신다면 거의 알 수가 있으리다. 만약 상께서 분명히 아는 사람이라면 누구를 무슨 직에 서용하라고 하교하심도 마땅하리다."
하고, 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"신이 세조조(世祖朝)의 친정하시던 일을 보건대 비관(卑官)은 다 전조(銓曹)로 하여금 의망하게 한 뒤에 낙점(落點)하고, 육조 당상(六曹堂上)·대간(臺諫)·관찰사(觀察使) 등의 직은 흔히 어필(御筆)로 제수하였으며, 성종조(成宗朝)에서도 역시 친정하실 때 전조가 의망한 적이 많았고 간혹 특수(特授)한 적이 있었습니다. 양조의 친정 규모가 이러하며, 대저 비관들의 제수까지 일일이 상께서 가리시기란 어려운 일이니, 양조(兩曹)의 옛일에 의하여 적중하게 처리하신다면 상정(常政)과 혼동되지 않으리다."
하고, 성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)의 의논도 다 ‘비미(卑微)한 온갖 관직은 전조에 위임하고 대관과 요직은 특제(特除)함이 무방하다.’ 하니 전교하기를,
"그러하다. 전조로 하여금 주의하게 하라."
하였다.

-----

○宋軼、金應箕、李蓀、洪景舟、尹金孫等議: "親政時, 題名除拜似當。 然下等作散者, 或罷職沈滯者, 或在任遭喪者多矣, 如此人等, 上何以盡知之乎? 令政曹磨鍊擬望, 而上時或下問其人物, 則庶可知矣。 若自上所顯知之人, 則以某除某職事, 敎之亦當。" 柳洵議: "臣觀世祖朝親政事, 卑官則皆令銓曹擬望後落點, 而如六曹堂上、臺諫、觀察使等職, 則多以御筆除授。 成宗朝, 亦有親政, 率多銓曹擬望, 間或有特授耳, 兩朝親政規摸, 旣如此。 大抵卑官除授, 一一上簡爲難。 若依兩朝故事, 酌中處之, 則不爲混於常政矣。" 成希顔、盧公弼之議: "皆以爲如卑微百執事, 付諸銓曹, 大官要職, 特除無妨。" 傳曰: "可, 令銓曹注擬。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 1일 기해 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
인수부의 종 춘비에 정문을 명하다


비인(庇仁)에 사는 인수부(仁壽府)의 종[婢] 춘비(春非)에게 정문(旌門)을 명하였다. 이는 그 아비가 악질(惡疾)에 걸려 거의 죽게 되자, 손가락을 잘라 피를 내어 국에 타 먹여서 그 병이 곧 나았기 때문이었다.

-----

○命旌庇仁居仁壽府婢春非門。 其父得惡疾幾死, 自斷手指, 和羹而供, 病卽愈。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 1일 기해 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 구수영 등의 일을 아뢰다


대간이 구수영(具壽永)·고안정(高安正)·홍혁(洪赫)·홍약침(洪若忱)·이맥(李陌)·장종손(張終孫) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓具壽永、高安正、洪赫、洪若忱、李陌、張終孫等事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 2일 경자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사정전에서 친정하다


상이 사정전(思政殿)에서 친정하고, 이조(吏曹)에 하교하기를,
"홍문관(弘文館)에 궐원은 많은데, 그 아랫관원은 점차로 보임하려니와 부교리(副校理) 또한 궐원이니, 이는 훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 이자(李耔)로 삼으라."
하니, 판서 김전(金詮)이 아뢰기를,
"이자는 본조(本曹) 좌랑(佐郞)과 상피(相避)가 되니 어찌하오리까?"
하니, 상이 이르기를,
"그렇더라도 제수하라."
하였다. 병조에 전교하기를,
"《대전(大典)》에 선전관(宣傳官)을 취재(取才)하는 법이 없는데, 이를 보면 과제(科第)로 출신한 사람이 아니라도 할 수가 있게 되었다."
하고, 이조에 전교하기를,
"정승(政丞)과 우찬성의 자리가 비었는데, 정승은 함부로 제수할 수 없으니 우선 좌의정으로 영의정을, 우의정으로 좌의정을 삼고, 우의정 자리를 비우는 것이 옳겠다. 또 찬성의 자리는 오래 비워 둘 수 없으니 일찍이 1품 가자(加資)를 제수한 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 정광필(鄭光弼)이 비록 질만(秩滿)160) 되지 않았으나 그를 이상(二相)161) 으로 삼으라."
하매, 김전이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하십니다만, 흉년이 든 본도가 농사철을 당하였으니, 지금 만약 체직(遞職)하여 오게 하면 영송(迎送)에 폐가 있으리다."
하니, 상이 이르기를,
"이상으로 관찰사를 겸직하여 농사일이 끝나기를 기다렸다가 가을에 체래함이 옳겠다."
하였다.

-----

○庚子/上親政于思政殿, 敎吏曹曰: "弘文館多有闕員, 其下官則漸次塡差, 副校理亦闕, 其以訓鍊院僉正李耔爲之。" 判書金銓啓曰: "李耔與曹佐郞相避何如。" 上曰: "雖然其除之。" 敎兵曹曰: "《大典》內, 有宣傳官取才之法。 以此見之, 雖非科第出身人, 亦可爲也。" 敎吏曹曰: "政丞及右贊成有闕矣。 但政丞則不可輕易除拜, 今姑以左議政爲領議政, 右議政爲左議政, 右議政則虛其位可也。 且贊成之位, 不宜久曠。 咸鏡道觀察使鄭光弼, 曾授一品加, 雖未秩滿, 其爲二相。" 金銓啓曰: "上敎至當。 但本道饑荒, 正値農時, 今若遞來, 則迎送有弊。" 上曰: "以二相兼觀察使, 待農務已畢, 於秋成遞來可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 2일 경자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 2일 경자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안·송일·정광필·소세양·신계종 등에게 관직을 제수하다


성희안(成希顔)을 영의정으로, 송일(宋軼)을 좌의정으로, 정광필을 우찬성 겸 함경도 관찰사(右贊成兼咸鏡道觀察使)로, 소세양(蘇世讓)을 정언(正言)으로, 신계종(申繼宗)을 함경남도 병마 절도사(咸鏡南道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以成希顔爲領議政, 宋軼爲左議政, 鄭光弼爲右贊成兼咸鏡道觀察使, 蘇世讓爲正言, 申繼宗爲咸鏡南道兵馬節度使。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 2일 경자 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경 관찰사 정광필이 장계를 올려 숭정가를 사양하다


함경도 관찰사 정광필이 장계를 올려 숭정가(崇政加)를 사양하매, 명하여 글을 내려 효유하게 하였다.

-----

○咸鏡道觀察使鄭光弼上狀啓, 辭崇政加, 命下書諭之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 2일 경자 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정광필이 육진의 진보를 치계하다


앞서 함경도 관찰사와 절도사에게 육진(六鎭)의 각 진보(鎭堡)를 살펴서 아뢰라고 하유(下諭)하였는데, 이에 이르러 정광필이 치계(馳啓)하기를,
"모든 진의 군사가 한결같이 잔폐하되 회령(會寧)·고령(高嶺)이 더욱 심합니다. 양진(兩鎭)은 물가에 흩어져 있어 망합(莽哈) 등 성을 가진 제성(諸姓) 야인들을 관할 지역에서 접대하니, 저들은 우리의 잔폐함을 익히 보고 반드시 경모(輕侮)하는 마음을 낼 것이요, 경모하여 마지않으면 점차 화심(禍心)이 여물 것이니 실로 작은 일이 아닙니다. 그 모든 진의 군사가 잔폐한 이유를 물으니 ‘군사(軍士)·호수(戶首)와 군장(軍裝)·기마(騎馬)·복마(卜馬) 등에 봉족(奉足)162) 이 없기 때문에 단독으로 준비하는가 하면, 갑자년163) 즈음에 실업(失業) 후로 계속 흉년을 만나 회복되지 못하였다.’ 합니다. 신이 보건대 육진 각 관아에 관속이 없기 때문에 맡아 지키는 관고(官庫)와 그 관장하는 문서와 모든 관중(官中)의 각차비(各差備) 등의 일을 모두 군사와 보인(保人)으로 차정(差定)합니다. 이리하여 호수는 보인을 거느리지 못하고 보인은 호수를 돕지 못하여, 군사가 단독 호수가 되어 항상 군문에 있게 되므로 자기집 농사를 지을 겨를이 없으니, 그 잔폐해져 가는 것은 괴이한 일이 아닌 듯 합니다. ‘군사와 보인은 관아의 역사를 시키지 말도록’ 법을 세울 수도 있겠습니다만, 육진은 타도 각 관아의 예와 달라서 전후 군적(軍籍)을 할 때, 본래 관속 아전이 없어 관노비(官奴婢) 외에 달리 부릴 사람이 없으므로 ‘군사와 보인을 부리지 않는 법’을 시행할 수 없는 형편입니다. 대저 향리(鄕吏)를 면역(免役)시키는 법은 《대전(大典)》에 상세히 있으니, 그 법에 따라 면향(免鄕)시킨 뒤에 다른 양역(良役)에 귀속시켜야 되겠습니다만, 육진과 남·북164) 각 고을에는 타도에서 원악(元惡)을 저지르고 들어와 사는 원악 향리(元惡鄕吏) 및 그 향리의 자손들이 면향한 문서도 없는데 모두 양민(良民)의 예에 따라 사역시키는가 하면, 심지어는 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)에 소속시키는 것까지 허락을 합니다. 그래서 들어온 지 얼마 안 되어 3·4품직에 이르니 극히 무리한 일이며, 또 원악 향리를 징벌하는 뜻에도 어긋나니, 이미 전에 직을 받은 자 이외에 향리로 들어온 사람들은 다른 도의 예에 따라 향안(鄕案)에 기록하여 모두 관역(官役)에 소속시키며, 금후부터 죄를 범한 향리 등은 모두 부령(富寧) 이북 각 고을에 보내어 관역을 시키고, 혹 마음대로 다른 양역을 시키거나 관리로 붙이는 것을 허락하는 것 등은 사유(赦宥) 전을 가리지 말고 추론(推論)한다면 군사가 소복(蘇復)할 것입니다."
하니, 이 일을 병조(兵曹)에 내렸다.

-----

○先是, 下諭于咸鏡道觀察使, 同節度使, 審視六鎭, 各鎭堡以啓, 至是鄭光弼馳啓曰: "諸鎭軍士一樣殘弊, 會寧、高嶺尤甚。 兩鎭水上散居, 如莽哈等諸姓彼人接對管轄之地, 彼人等習見殘弊, 必生輕侮, 輕侮不已, 漸稔禍心, 誠非細故。 問其諸鎭軍士殘弊之由, 則曰: ‘軍士戶首等軍裝騎(十)〔卜〕 馬等, 以無奉足, 獨身准備, 且自甲子年間失業後, 連遭凶歉, 不得蘇復。’ 云。 臣觀六鎭各官, 無官屬人, 故如典守官庫該掌文書, 一應官中各差備等事, 皆以軍士及保人差定。 因此戶首, 不得率保人, 保人不得助戶首。 軍士單身立戶, 長在軍門, 自家耕稼, 無暇自治, 其就殘弊, 似無足怪。 軍士及保人, 毋得官役事, 猶可以立法矣。 但六鎭, 則非如他道各官之例, 前後軍籍時, 本無官屬、衙前, 故官奴婢外, 他無使喚之人, 則其勿役軍士及保人之法, 勢不得行。 大抵鄕吏免役之法, 詳在《大典》, 依法免鄕, 然後可屬他良役。 而六鎭及南北各官他道罪犯元惡入居鄕吏及鄕吏子(技)〔枝〕 等, 無免鄕之文, 而竝依良民例役使, 至許屬甲士、別侍衛。 故入居未久, 職至三四品, 至爲無理, 且乖元惡鄕吏罰懲之意。 其已前授職人外, 以鄕吏入居人等, 依他道例, 輒錄鄕案, 皆屬官役, 今後有罪鄕吏等, 皆配富寧以北各官。 使之官役, 或有擅爲他良役, 許屬官吏等, 勿揀赦前推論, 則軍士等庶得蘇復矣。" 事下兵曹。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 3일 신축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정광필에 교유하다


정광필에게 교유하였다.
"경이 자신을 폄하기에 너무 지나치므로, 더욱 경의 사양하는 뜻이 가상하다. 그러나 나라의 중기(重器)165) 는 반드시 올바른 사람을 얻어 맡겨야 능히 일을 감당하기에, 이것이 내가 경의 뜻을 따를 수 없는 까닭이다. 경의 국량은 넓고 계량은 심원한데, 학력(學力)으로 돕고 근신(謹愼)으로 지키니, 내가 가상히 여기고 총애함이 어찌 단지 경의 뜻을 즐겁게 하는 것뿐이랴! 지금 또 경을 발탁하여 의정부 우찬성을 삼으니 아무쪼록 나의 양덕(涼德)166) 을 도와 덕화가 널리 미치도록 다스림이 바로 내가 경에게 바람이다. 마침 영북(嶺北)167) 이 흉년으로 인하여 온 지경이 굶주리므로 나는 항상 염념불망하여 그 아픔을 내가 당한 것처럼 하고 있으니, 경이 비록 여기에 있더라도 실로 한번 가서 나를 위해 백성을 구제할 수 있으리라. 그러므로 경을 본도에 두고 관찰사의 임무를 겸대(兼帶)케 하여 추수가 끝나고 백성이 소생하기를 기다렸다가 체기(遞期)168) 에 구애 없이 특명으로 경을 불러 돌아오게 하리니, 경은 지나치게 사양하지 말고 위임하는 나의 뜻에 부응하라."

-----

○辛丑/諭鄭光弼曰:
卿貶已太過, 益嘉卿遜讓之意。 然國之重器, 必得其人而授之, 乃能濟事, 予所以不能俯順卿意也。 卿局量弘毅, 謀猷深遠, 輔之以學力, 持之以謹愼, 予之嘉寵, 豈獨苟悅卿意而已? 今又擢卿爲議政府右贊成, 庶幾輔予涼德, 贊理弘化, 此予之望於卿者也。 適因嶺北凶荒, 闔境飢餓。 (子)〔予〕 念之深憂之至, 恒若傷痛在己。 卿雖在此, 固當一往, 爲予活民。 肆留卿本道, 兼帶觀察使之任。 待秋稔民蘇, 不拘遞期, 特召卿還, 卿其毋煩牢讓, 以副予委任之意。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 3일 신축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
급제 김형이 얼족 나동의 모함을 상소하다


급제(及第) 김형(金泂)이 상소(上疏)하였다. 대략,
"신이 본래 용렬하여 봉직(奉職)이 변변치 못합니다. 처음 평안도 도사(平安道都事)로 임명되어 내려갈 때, 얼족(孼族) 나동(羅同)을 반종(伴從)169) 으로 데리고 갔는데, 그 심행(心行)이 간교함을 보고 함부로 작폐할까 염려되어 즉시 처벌하여 내쫓았습니다. 나동이 이로 인해 신을 원망하여 모함하던 중, 녹비가(鹿皮價) 및 당참(堂參)170) 의 일을 가지고 말을 꾸며 대중에 전파하므로 대간(臺諫)이 아뢰어 논박하기에까지 이르렀습니다. 추문(推問)할 즈음 형신(刑訊)을 가히기도 전에 거짓을 꾸며 자복하였으니, 그가 모함한 자취가 이와 같이 극심합니다. 바라건대 성상(聖上)의 자애(慈愛)로 곡진히 살피소서."
하였는데, 상이 헌부(憲府)로 하여금 상고하여 처리하도록 하였다.

-----

○及第金泂上疏, 其略曰:
臣本庸愚, 奉職無狀。 初任平安道都事, 下去時, 孽族羅同, 以伴從帶去。 見其心行詐譎, 恐泛濫作弊, 卽罰而黜之。 羅同因此怨臣謀中, 乃因鹿皮價及堂參之事, 萋斐成語, 播說于衆, 以致臺諫之啓駁, 及推問之際, 不待刑訊, 飾詐自服。 其陷臣之跡, 若是其甚, 伏願聖慈曲察。
上令憲府, 憑考分揀。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 3일 신축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
천릉 총호사 송일이 천릉의 절차를 아뢰다


천릉 총호사(遷陵摠護使) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"소릉(昭陵)을 안산(安山)에서 산릉(山陵)171) 으로 옮겨갈 때 신 등이 전일 나인[內人]으로 시위(侍衛)할 것을 아뢰었더니, 상께서는 ‘나인으로 시위할 것까지는 없다.’고 하교하셨습니다. 그러나 신 등이 다시 생각해 보니, 이는 왕비의 상이라 나인으로 시위하여야 옳을 것 같고, 또 다른 왕비의 예와 달라 특별히 궁인(宮人)을 내는 것도 불가하니, 지금 간 의녀(醫女) 4인 【능을 돋울 때 남자가 시위할 수 없으므로 의녀 4인을 보내어 시위하도록 하였기 때문에 이렇게 말하였다.】 으로 하여금 시위하도록 하는 것이 어떠하오리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○遷陵摠護使宋軼啓曰: "前日昭陵, 自安山赴山陵時, 內人侍衛事, 臣等啓之, 而上敎曰: ‘不須以內人侍衛。’ 然臣等更計之, 此王妃之喪, 似可以內人侍衛, 而亦非如他王后之例, 不當別出宮人矣, 使今去醫女四人 【開陵時, 不可使男人侍衛, 以醫女四人往侍, 故云。】 侍衛何如?" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 3일 신축 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조 판서 신용개가 천릉의 절차를 아뢰다


예조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"천릉(遷陵)은 국상[國恤]과 다르기 때문에 조석 상식(朝夕上食)과 주다례(晝茶禮) 등은 처음부터 마련하지 않았습니다. 그러나 다시 생각해 보건대 영릉(英陵)을 옮길 때에는 상식 등의 의식이 있었으니 지금도 여기에 준하여 칠우(七虞)를 지내는 동안까지 행하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹判書申用漑啓曰: "遷陵非如國恤, 故朝夕上食、晝茶禮等事, 初不磨鍊矣。 然更思之, 英陵遷陵時, 有上食等事。 今亦依此例, 至七虞祭間行之。" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 3일 신축 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"조계형(曺繼衡)의 처 이씨(李氏)의 상언(上言)에 대해 ‘상고하여 분간하라.’고 판부(判付)172) 하셨으나, 그 상언이 ‘모함하고자 근거 없는 말을 날조해서 사람들에게 전파함으로써 계달(啓達)하게까지 되었다.’ 하고, 또 ‘사간인(事干人)을 불교정 대장(不校正大杖)173) 으로 무수히 때렸다.’ 하였습니다. 그러나 행대(行臺)174) 의 계본(啓本)을 보니, 계형의 일에 대한 사간인은 이미 자복하였는데, 대간은 풍문(風聞)으로 공사(公事)를 하여 이와 같이 허물을 돌려 법사(法司)를 경멸하니, 청컨대 판부를 고치고 추문을 끝낸 후에 이 일175) 까지 아울러 추문하여 치죄하소서."
하니, 전교하기를,
"조계형의 일에 대해서는 판부를 고치지 않더라도 자연 공사를 하게 될 것이다."
하고, 그 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "曺繼衡妻李氏上言, 以憑考分揀判付矣。 然其上言云: ‘務欲陷害, 誣構飛語, 傳播於人, 以至啓達。’ 又云: ‘事干等, 以不校正大杖, 無數打下。’ 觀其行臺啓本, 繼衡事干已服矣。 臺諫以風聞爲公事, 而如此歸咎, 輕蔑法司, 請改判付畢推後, 竝推此事而治罪。" 傳曰: "曺繼衡事, 雖不改判付, 自當爲公事也。 其餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 4일 임인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 연은전의 일을 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰었다.
"연은전(延恩殿)을 거듭 살펴보니, 어탑(御榻) 밑에 모두 쥐구멍이 났습니다 청컨대 이안제(移安祭)176) 를 지내고 그 쥐구멍을 모두 막게 하소서."

-----

○壬寅/禮曹啓曰: "重審延恩殿, 則御榻之下, 皆爲鼠穴。 請行移安祭, 盡塞其穴。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 5일 계묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
문소전·연은전의 여름 대제는 섭행할 것을 명하다


전교하였다.
"근일 상한(傷寒)177) 으로 인하여 기후가 불편하니, 문소전(文昭殿)·연은전의 여름 대제(大祭)는 섭행178) 하여야 되리라."

-----

○癸卯/傳曰: "近因傷寒, 氣候不平, 文昭、延恩殿夏享大祭, 其可攝行。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 5일 계묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유효정의 관직 제수를 개정토록 청하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"유효정(柳孝汀)이 사의(司議)로서 개만(箇滿)179) 을 기다리지 않고 승격하여 훈련원 첨정(訓鍊院僉正)에 제수되었으니 개정하소서. 안총(安璁)은 전에 형조 정랑(刑曹正郞)을 삼았다가 합당치 못하여 도태시켰으니, 어찌 김제(金堤)처럼 큰 고을에 처할 수 있으리까!"
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"《대전속록(大典續錄)》에 ‘정2품 이상 관찰사는 경직(京職)에 겸차(兼差)할 수 있으나 양계(兩界)180) 는 부당하다.’ 하였습니다. 근자에 정광필(鄭光弼)이 우찬성으로 함경도 관찰사를 겸임하는 곳이 제도로 보아 맞지 않거니와, 정부(政府)는 임금을 도와 덕화를 펴는 곳이니 어찌 외임(外任)으로서 겸할 수 있으리까! 속히 개정하소서. 그리고 사의 김의종(金義從)은 경력이 없어 그 직임에 맞지 않으니, 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "柳孝汀以司議, 不待箇滿, 陞授訓錬院僉正, 請改正。 安璁前爲刑曹正郞, 以不合沙汰, 豈可處金堤劇郡乎?" 憲府啓: "《大典續錄》: ‘正二品以上觀察使, 兼差京職, 兩界則否。’ 近者鄭光弼, 以右贊成, 兼咸鏡道觀察使, 不合於典章, 且政府贊化之地, 安可以外任兼之乎? 請速改正。 司議金義從, 素無踐歷, 不合其任, 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 6일 갑진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
천릉 도감이 시책 시보를 전의 것을 쓸 것을 청하다


천릉 도감(遷陵都監)이 아뢰기를,
"시책(諡冊)과 시보(諡寶)는 전의 것을 쓰겠습니다."
하니 ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○甲辰/遷陵都監啓曰: "謚冊、謚寶, 以前排用之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 7일 을사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
병조가 김돈의 치죄를 청하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"전에 납치되었다가 쇄환(刷還)된 종성(鍾城) 사람 이계효(李繼孝)·이계손(李繼孫) 등이 지금 올라왔기에 그 납치되었던 사실을 물으니, 통사(通事) 김돈(金敦)의 말과 같습니다. 도둑으로 작당하려는 건주 야인(建州野人)들의 계략이 실로 염려되오니, 그 서로(西路)를 열어 조공을 받들게 하는 일은 허락할 수 없고, 모름지기 변장(邊將)으로 하여금 ‘허락할 수 없다.’는 뜻을 알리게 해서 저들로 하여금 엿볼 틈이 없게 하소서. 또 심수산(沈水山)이란 자는 도둑들의 총중에 있으면서 그들을 꾀어 패려한 짓을 하고 있으니, 그 죄를 용서할 수 없습니다. 청컨대 그를 쇄환시켜 전형(典刑)을 바루소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙巳/兵曹啓曰: "前者被虜刷還鍾城居李繼孝、李繼孫等, 今則上來。 問其被虜所爲, 與通事金敦言同焉。 其建州野人作賊之計, 誠爲可慮、其開西路奉貢事, 固不可許, 須令邊將, 開諭不可許之意, 使彼無可乘之隙。 且沈水山者, 在賊中敎誘作梗, 罪不可赦。 請令刷還, 以正典刑。" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 7일 을사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 홍이석 제수 개정을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 ‘홍이석(洪利碩)이 경력이 없어 훈련원 정(訓鍊院正)이 될 수 없다.’는 것을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "洪利碩無踐歷, 不可爲訓鍊院正。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 8일 병오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
의금부가 만손의 일을 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"본부에 갇힌 사람 만손(萬孫)의 어미 소사(召史)란 자와, 아비 차신근(車信近)이란 자와, 동생 김선산(金善山)이란 자가 모두 세 차례의 신장(訊杖)을 받았는데, 만손의 부모·동생이 아님이 명백하니 석방하시기를 청합니다. 그리고 용천(龍川)에 사는 신의명(申義命)이란 자는 미처 추문하지 못했습니다만, 그 사간(事干) 김존동(金存同)의 말이 실로 증험이 있으니, 그가 만손의 아비임에 의심이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"소사 등을 석방하라."
하였다.

-----

○丙午/義禁府啓曰: "府囚人萬孫母稱名召史, 父稱名車信近, 同生稱名金善山者, 皆受訊杖三次, 明非萬孫父母同生, 請放之。 其居龍川稱申義命者, 今雖未及推問, 然其事干金存同言, 實有證驗, 其爲萬孫父也, 無疑矣。" 傳曰: "召史等其放之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 8일 병오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사맹 김세호가 연해 백성의 고충을 상소하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사맹(司猛) 김세호(金世瑚)가 상소(上疏)하였다. 대략,
"진상하는 해산물은 모두 백성에게서 나오지만, 내지(內地)181) 의 백성은 스스로 마련할 수 없어 연변(沿邊) 어민들에게서 사들이고, 연변 백성은 해산물로 곡식을 바꾸어 생활합니다. 이러하여 가만히 해도(海島)에 나갔다가 왜인을 만나 피해를 본 자가 하나뿐만 아닌데도 변장이 알지 못하는데, 하물며 조정이 알리까! 지난해 왜선(倭船)이 가덕도(加德島) 내·외면(內外面)으로부터 거제 동면(巨濟東面) 밖에까지 와서 방자히 횡행하므로, 절도사(節度使) 등이 배를 타고 추격하여 위용(威勇)을 보였는데, 이후부터는 왜선이 아주 없어져 버리어 변민이 마음놓고 삽니다. 그러나 거제 남쪽 남해(南海)에서 전라 좌·우도(全羅左右道)까지는, 근절되지 않은 왜적이 연화(蓮花)·욕지(欲知)·완도(莞島)·포길(浦吉) 등 섬을 근거로 밤을 타서 출입하면서 변민을 괴롭히니, 만약 기계(奇計)를 내어 추격하기를 가덕의 왜적을 공격하듯 하여 여러 섬중에 발을 붙이지 못하게 하면, 연해 백성은 영원히 징[刀斗]을 치는 야경이 없을 것이요 해산물을 미처 다 쓰지 못할 것입니다.
조정에서는 가덕의 왜선을 추격한 일로써 요공(邀功)182) 을 삼으니, 이는 변장이 적을 보고도 추격하지 않는 폐단을 여는 것이며 변사(邊士)의 마음을 해이하게 만드는 것입니다. 또 조정에서는 주즙(舟楫)이 우리 나라 장기(長技)가 아니라 함부로 해외에 내보내는 것을 마땅치 않게 여기기 때문에, 변장은 아주 율령(律令)을 어기면서 꼼짝 못하고 욕을 보니, 이는 변장의 욕이 아니라 조정의 욕입니다. 이미 수륙(水陸)의 군사를 갖추어 변장에게 위임하고서 쥐새끼 같은 좀도둑에게 욕을 받는 것이 옳겠습니까?
연해 백성은 배를 다룸에 익숙하여 왜노(倭奴)와 다름없으니, 여러 섬 중에 드나들면서 소소한 적을 수색하여 잡아냄에는 실로 의심할 것이 없습니다. 조정에서 만약 적은 적을 잡았더라도 변장에게 후한 작상(爵賞)을 내려 권장한다면 왜적은 염려하지 않아도 되리다. 왜적의 배가 혹은 5∼6척, 혹은 10여 척씩 매년 작당하여 봄이 되면 왔다가 5월 그믐께 들어가며, 8월에 왔다가 10월 그믐께 들어가곤 하면서 번갈아 드나들어 없는 해가 없으니, 만약 변장이 겁내어 추격하지 못하는 형세를 보인다면 언제 크게 무리를 일으켜 나올지 모릅니다."
하니 ‘부원군(府院君)·정부(政府)·지변사재상(知邊事宰相)183) 에게 의논하라.’고 명하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 司猛金世瑚上疏, 略曰:
海貢物産, 皆出於民, 而內地之民, 不能自取, 貿於沿邊採海之民而納之, 沿邊之民, 亦以採海換穀爲生, 潛出海島, 逢倭致害者不一, 而邊將不知, 況朝廷知之乎? 去年倭船, 自加德島內外面, 至于巨濟東面之外, 橫行自恣, 節度使等乘船追擊, 以示威勇, 自是以後, 絶無倭船, 而邊民按堵。 但自巨濟之南, 南海之間, 以至全羅左右道, 倭賊不絶者, 依泊于蓮花, 欲知莞島、浦吉等島, 乘夜出入, 以害邊民。 若出奇搜擊, 如攻加德之賊, 使不得接跡于諸島間, 則沿海之民, 永無(刀)〔刁〕 斗之警, 而海産不可勝用矣。 朝廷以加德攻賊之事, 爲邀功, 是開邊將見賊不追之端, 而解弛邊士之心也。 且朝廷以舟楫非我國之長技, 不宜輕出海外, 故邊將重違律令, 拱手受辱, 此非邊將之辱, 乃朝廷之辱也。 旣具水陸之兵, 委之邊將, 而受辱於鼠竊狗偸之賊可乎? 沿海之民, 操舟便捷, 無異倭奴, 出入諸島, 搜捕小賊, 固無疑矣。 朝廷若以邊將, 雖獲一小賊, 重其爵賞以奬之, 則倭賊不足慮也。 倭賊之船, 或五六隻、或十餘隻, 每年作賊, 開春出來, 五月晦入歸, 八月出來, 十月晦入歸。 更出迭入, 無歲無之。 若見邊將畏縮不追之勢, 則大擧出來, 未可知也。
命議于府院君、政府、知邊事宰相。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 9일 정미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
친열의 준비를 명하다


전교하였다.
"금월 11일에 내가 전관(箭串)에 친열(親閱)184) 하리니, 그에 대한 모든 일을 준비하라."

-----

○丁未/傳曰: "今月十一日, 予將親閱于箭串, 其備諸事。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 9일 정미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
문신의 선전관 임명에 관해 전교하다


전교하기를,
"문신(文臣)으로 선전관(宣傳官)을 겸하는 것은 병무(兵務)를 익혔다가 후일에 쓰고자 하여서이니, 지금 그 부당한 사람을 도태시키고 합당한 자를 정선하여 그 직에 충당하라. 그리고 혹 대간(臺諫)이 되어 체직할 자가 있으면 즉시 체직하여 그 직위185) 를 비우지 말도록 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"문신으로 선전관이 될 만한 자는 그 숫자가 적은데, 만약 대간이 되었다 하여 체직한다면 너무 번거롭지 않으리까! 대간이 되었더라도 체직하지 않는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"대간이 더 중하니 어찌 겸임할 수 있으랴! 체직하라."
하였다.

-----

○傳曰: "以文臣爲兼宣傳官者, 欲其知兵務, 以爲後日之用也。 今當汰其不當之人, 精擇可當者, 以充其職。 或有爲臺諫當遞者, 則卽遞之, 無使闕位可也。" 政院啓曰: "文臣可爲宣傳官者數少, 若以臺諫而遞焉, 則無乃煩數乎? 雖爲臺諫, 勿遞若何?" 傳曰: "重在臺諫, 何可兼帶? 其遞之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 9일 정미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
당양위 홍상의 졸기


당양위(唐陽尉) 홍상(洪常)이 졸(卒)하였다.

사신(史臣)은 논한다. 홍상은 덕종(德宗)의 부마(駙馬)로서 일찍이 사복시 제조(司僕寺提調)가 되었을 때, 성묘(成廟)186) 의 상을 당하였는데, 연산(燕山)이 좋은 말을 후원에 들이게 하여 스스로 말을 달리며 활 쏘고 칼춤을 추었었다. 그리고 많은 자웅(雌雄)의 말을 들여다가 그들이 교음(交淫)하는 것을 보며 소일하므로, 소문이 밖으로 퍼지매 대간에서 이를 그르다고 말한 자가 있었다. 그후 연산은 갑자년187) 봄에 와서 그것이 ‘상 등이 전파한 것’이라 하고 형장(刑杖)하여 제주(濟州)로 귀양보냈다. 상이 즉위하여 그를 복직시키도록 명하였었는데 이제 와서 졸한 것이다.상(常)은 좌의정(左議政) 홍응(洪應)의 아들로서 비록 부귀에서 생장하였으나 일찍이 교만한 태도가 없었다.

-----

○唐陽尉 洪常卒。

【史臣曰: "常乃德宗駙馬, 嘗爲司僕寺提調。 當成廟在殯, 燕山令納善馬于後苑, 自馳射試劍。 又多納雌雄馬, 觀其交淫, 日以爲事, 播聞于外, 臺諫有言其非者。 至甲子春, 燕山以爲常等所播, 杖流濟州, 上初卽位, 命復其職。 至是卒。 常左議政應之子。 雖生長富貴, 未嘗有驕傲之氣。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 9일 정미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 9일 정미 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원이 친열의 그릇된을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"당양위가 졸하였는데, 11일에 친열(親閱)하신다 하니, 이것이 비록 희완(戲玩)하는 일은 아니나 사리에 온당하지 못하오니, 청컨대 대신에게 문의하소서."
하니, 전교하기를,
"연락(宴樂)만 정지하고 친열의 편부(便否)를 묻지 않은 것은, 이것이 군무(軍務)의 예이고 청악(聽樂)의 예가 아니기 때문에 그렇게 크게 관계되는 것이 아니니 물을 필요 없다."
하매, 정원이 또 아뢰기를,
"대신에게는 두루 묻지 않더라도 예관에게 묻는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를 ‘그리하라.’ 하매, 예조가 아뢰기를,
"11일이면 정조(停朝)188) 가 지난 뒤이지만, 그러나 지친(至親)의 초상에 거둥하는 것이 미안한 일이오니, 친열은 물리심이 마땅하리다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○政院啓曰: "唐陽尉卒, 而於十一日親閱。 此雖非戲玩之事, 然於事未穩, 請問于大臣。" 傳曰: "只停宴樂, 而不問親閱便否者。 此軍務之例, 非聽樂之例, 故不之問也。 此非大關, 不必問也。" 政院啓曰: "雖不遍問大臣, 問於禮官何如?" 傳曰: "其問之" 禮曹啓曰: "十一日則乃停朝後也。 然至親初卒, 擧動未安, 親閱宜退行。" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 10일 무신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
문소전·연은전의 친제 절차를 전교하다


전교하기를,
"사고로 인하여 오래도록 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 친제하지 못했으므로 이제 행하고자 한다. 17일 묘시(卯時)에 개릉(開陵)189) 하게 되어 있으나, 친제는 마땅히 4경(更) 초에 행해야 하니, 이날 행하더라도 되지 않을는지, 예관에게 물으라."
하매, 예조가 회계(回啓)하기를,
"17일 행할 수 있을 것 같기는 합니다만, 개릉은 대사인지라 변복(變服)하기 전에 친제를 행하더라도 사체에 몹시 미안하오니, 천릉(遷陵) 후에 다시 길일을 택하여 행하심이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하겠다.’고 전교하였다.

-----

○戊申/傳曰: "文昭、延恩殿, 因事故, 久未親祭, 今欲行之。 但開陵在十七日卯時, 而親祭則當於四更初行之。 雖此日行之, 無乃可乎? 問于禮官。" 禮曹回啓曰: "十七日雖若可行。 然開陵大事, 雖行於未變服之前, 事甚未安, 遷陵後更擇吉日行之何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 10일 무신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원이 홍상의 죽음에 육선을 청하다


정원이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 홍상의 죽음으로 해서 소선(素膳)을 드린다 하는데, 이는 예문(禮文)에 없는 일이니 육선(肉膳)을 드리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"왕실의 지친이라 차마 육선을 먹지 못하겠다."
하였다. 세 번 거듭 아뢴 뒤에 윤허하였다.

-----

○政院啓曰: "臣等聞上以洪常卒, 進素膳。 此禮文所無, 請進肉膳。" 傳曰: "王室至親, 不忍進肉膳。" 至三啓乃允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 10일 무신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 11일 기유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 유운(柳雲)·장령 허지(許遲)가 전의 일을 아뢰고, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"근자에 대간이 논핵(論劾)하는 일을 모두 받아들이지 않으시니 거간(拒諫)190) 의 조짐이 생길까 염려됩니다. 그리고 정부(政府)는 외직(外職)을 겸임할 수 없으니, 정광필(鄭光弼)은 체직해야 됩니다."
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"대간이 선왕의 법도를 준수하라고 하는 것은 지당한 말입니다. 그리고 이상(二相)191) 으로 순찰사(巡察使)를 삼는 것은 마땅하거니와 관찰사(觀察使)로 이상을 겸하는 것은 불가합니다. 만약 법을 해치는 일이라면 결코 행할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이상으로 순찰사를 삼는다면 관찰사를 겸한들 무엇이 해로우랴? 해로움이 있다면, 이미 이상이 되었으니 관찰사의 직을 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 시독관(侍讀官) 김정국(金正國)·검토관(檢討官) 유돈(柳墩)이 구수영(具壽永)의 일을 극론하니, 상이 이르기를,
"수영이 공신의 반열에 있으므로, 중삭연(仲朔宴)192) 뒤에 명하여 전에 제수한 가자를 주었다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"수영이 폐조 때 내알(內謁)에 빌붙어 벼슬을 얻었습니다. 옛날에 비렴(飛廉)이 주(紂)를 도와 학정을 하였으니,193) 비록 탕(湯)에게 가더라도 탕이 반드시 받아들이지 않고 죽였을 것입니다. 수영은 나라를 그르친 간사한 자로서 반정(反正) 때에 의당 그 죄를 밝혀야 하거늘, 지금 목숨을 보전하게 된 것만도 다행입니다. 옛말에 ‘밝은 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것을 아낀다.’ 하였으니, 찡그리고 웃는 것도 오히려 아끼는데, 하물며 작상(爵賞)이리까! 수영은 오로지 내알을 말미암아 출세하였으니, 만약 다시 가자한다면 가자를 바라는 간사한 자가 반드시 많아질 것입니다."
하고, 유운이 아뢰기를,
"듣건대, 상께서 근자에 문소전(文昭殿)에 친제하고자 하신다 하는데, 문소전은 한(漢)나라원묘(原廟)194) 의 제도입니다. 옛말에 ‘제사를 너무 번다히 지내면 흠향하지 않는다.’ 하였으니, 임금의 친제는 마땅히 태묘(太廟)에 먼저 하여 태묘로 하여금 중하게 하여야 됩니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"운(雲)의 말이 옳습니다. 태묘에 친제하느니만 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"태묘와 문소전이 비록 다르지만 제사는 한가지다."
하였다. 특진관(特進官) 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"신이 평안도(平安道)의 군액(軍額)을 보니 2만 4천 6백여 인인데, 수군(水軍)은 좀 실하나 육군(陸軍)은 태반이 헛된 액수입니다. 무릇 방수(防戍)에 있어 멀면 10일 길이 되고 가까우면 7일 길이 되는데, 왕래할 때 항상 무인지경을 가게 되니 그 괴로움을 견딜 수 없으며, 절도사(節度使)도 군액이 모자라기 때문에 수령(守令)·색리(色吏)를 독책하므로, 수령·색리는 그 죄를 면하고자 교체하여 돌아온 자를 꾀어 즉시 돌려 보내어 그 궐인을 채우니, 백성이 못살게 되는 것이 오로지 이 때문입니다. 신이 무진년195) 부터 평안도에 가 있다가 5년 만에 돌아왔는데, 노변에 사는 민가가 모두 폐허가 되었기에 물으니, 군액이 허장(虛張)하기 때문이라 하였습니다. 신은 청컨대, 군액을 줄이고 봉족(奉足)을 주어 그 호수(戶數)를 채우소서."
하니, 상이 이르기를,
"이는 중대한 일이니 의논하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 司諫柳雲、掌令許遲啓前事。 同知事南袞曰: "近者臺諫論(効)〔劾〕 之事, 竝不聽納, 恐有拒諫之漸。 政府不可以外職兼帶, 鄭光弼可遞也。" 領事宋軼曰: "臺諫言遵守先王之法至當。 以二相爲巡察使則當矣, 以(親)〔觀〕 察使, 兼帶二相不可。 若害於法, 斷不可爲。" 上曰: "若以二相爲巡察使, 其兼觀察使何妨? 若有妨, 則旣爲二相, 當遞觀察使。 餘不允。" 侍讀官金正國、檢討官柳墩, 極論壽永事。 上曰: "壽永在功臣之列, 仲朔宴後, 命給前授之加耳。" 壽永在廢朝, 附內謁得爵。 昔者飛廉助桀爲虐, 雖歸於湯, 湯必不受而誅之。 壽永以誤國奸邪, 當反正之日, 宜明正其罪, 而得保首領, 亦幸矣。 古云: ‘明主愛一嚬一笑。’ 嚬笑猶且愛惜, 況爵賞乎? 壽永專由內謁以進, 若復加資, 則奸邪之希望者. 必多矣。" 柳雲曰: "聞上近欲親祭文昭殿, 文昭殿乃漢原廟之制也。 古云: ‘瀆于祭祀, 是謂不歆。’ 人君親祭, 則當先太廟, 使太廟重也。" 南袞曰: "雲之言是也。 不如親祭太廟也。" 上曰: "太廟、文昭殿雖異, 祭祀則一也。" 特進官李長坤曰: "臣觀平安道軍額二萬四千六百餘人, 水軍則稍實矣, 陸軍則太半虛額。 凡防戍, 遠者十日程, 近不下七日之程, 往來之際, 每躡無人之境, 未堪艱苦, 而節度使又以軍額未准, 責守令、色吏。 爲守令、色吏者, 欲免其罪, 乃以遞還者, 誘使卽往, 以塡其闕, 民不聊生, 職此之由。 臣自戊申年, 往平安道, 凡往還五年, 而道傍居者爲墟矣。 問之則曰, 軍額虛張故也。 臣請減軍額, 以給奉足, 以實其戶。" 上曰: "此重事, 當議處。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 11일 기유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안 등이 복상을 의논하다


성희안(成希顔)·송일(宋軼)이 복상(卜相)196) 을 의논하여 김응기(金應箕)·정광필(鄭光弼)·신용개(申用漑) 3인을 서계(書啓)하고, 희안이 아뢰기를,
"이 세 사람 중에 응기는 그 한몸의 재행(才行)과 학문에 흠이 없으며, 광필은 젊어서부터 침착하고 기쁨과 노여움을 나타내지 않아 신망이 높으니 광필을 먼저 써야 되겠습니다."
하고, 송일이 아뢰기를,
"정광필이 물망이 있어 정승을 삼음에 가합하기는 하나, 김응기는 선조(先朝)의 노성(老成)한 사람으로 마음씨가 단정하고 조그마한 하자도 없으니 이 사람을 먼저 써야 되겠습니다."
하였다. 희안이 이어 사직하고 병을 조리하기를 청했는데, 사퇴하지 말라고 명하였다. 부원군(府院君) 유순(柳洵)이 집에서 의계(議啓)하기를,
"김응기는 이미 1품이 되었고 그 인물이 가당하며, 정광필은 그 다음입니다."
하였다.

-----

○成希顔、宋軼議卜相, 以金應箕、鄭光弼、申用漑三人書啓。 希顔啓曰: "此三人中, 應箕則一身才行學問無疵。 光弼則自少沈重, 喜怒不形, 倚望甚重, 光弼當先用也。" 宋軼曰: "鄭光弼有物望, 可合爲相矣。 然金應箕則先朝舊人, 立心端正, 無一瑕疵, 此人當先用之。" 希顔仍請解職調病, 命勿辭。 府院君柳洵, 在家議啓曰: "金應箕旣爲一品, 人物可當。 鄭光弼乃其次也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 11일 기유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 11일 기유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안 등이 평안도 군액을 줄이는 일로 회계하다


성희안 등이 평안도 군액을 줄이는 일로 회계하기를,
"군액은 나라의 정수(定數)가 있거늘, 한때의 폐단으로 인해 경솔히 줄인다면 빠져 도망간 자가 다시 돌아오지 않을 것이요, 있는 자도 빠져 도망하기를 꾀하여 반드시 군액이 점점 줄어드는 폐단이 생길 것입니다. 또한 원액(元額)에 의하여 유무(有無)를 논하지 않고 방수(防戍)를 독책한다면 과연 장곤(長坤)이 아뢴 바와 같이 파산 유리(破産流離)하는 괴로움이 있을 것이니, 미리 그 일을 도모하지 않을 수 없습니다. 우선 그 도(道)의 관찰사로 하여금 절도사와 함께 아무 고을 군액 몇 명 속에 궐원을 보충하지 못한 인원이 몇 명이라는 것을 자세히 점검한 다음, 각 그 경내(境內)의 여정(餘丁) 및 정원수 외 나머지 관속인을 모조리 쓸어 모아 빨리 그 액수를 채우고 계절(季節)마다 기록하여 계문(啓聞)하도록 하고, 이에 대해 심력을 쓰지 않는 자는 파출(罷黜)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○成希顔等, 以減平安軍額事回啓曰: "軍額國有定數, 因一時之弊, 而輕易減之, 則逃漏者不復還, 見在者亦謀逃漏, 必有額數漸耗之弊。 若依元額, 而勿論有無, 督令防戍, 則果有如長坤所啓破産流移之苦, 不可不預爲之圖。 姑令其道觀察使, 同節度使, 某官軍額幾名內, 有闕未充定者幾人, 詳加檢括, 各其境內餘丁及數外官屬人, 盡行刷出, 急充其額, 每於季節, 開錄啓聞。 其不用心者, 罷黜何如?" 從之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 11일 기유 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
간원이 홍문관 선록을 개정토록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)은 고문(顧問)과 논사(論思)를 갖춘 곳이라 의당 적격자를 선임해야 되거늘, 지금 선록(選錄)한 바는 지극히 잡됩니다. 즉시 개정하소서."
하니, 상이 이르기를,
"나는 처음부터 사람을 쓰는 일은 의당 전조(銓曹)에 전임시킬 것이요, 반드시 따로 홍문록(弘文錄)을 만들 것은 없다고 생각하였는데, 마침 대신이 입궐하였기에 이를 물었더니, 대신이 ‘의당 이조에 전임시켜야 한다.’고 한다. 금후에는 해조(該曹)에 위임하리니, 만약 해조에서 불합한 사람을 쓰거든 대간은 마땅히 논핵하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "弘文館, 備顧問論思之地, 當選其人。 今之所錄, 至爲冗雜, 請卽改正。" 上曰: "予初以爲用人事, 當專委銓曹, 不必別爲弘文錄, 適大臣詣闕, 問之以此, 大臣答曰: ‘當專委吏曹。’ 云。 今後當委之該曹, 若該曹用不合人, 則臺諫自當論之。 其餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 11일 기유 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 12일 경술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 12일 경술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 12일 경술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원이 사노 순지의 면화를 청하다


정원이 아뢰기를,
"사노(私奴) 순지(順之)가 인천(仁川) 도둑 소로지(小老只)를 잡았는데, 그 도둑은 이미 죽었습니다만 그 잔당이 순지에게 보복하려 하니, 군사를 보내어 체포하여 순지로 하여금 화를 면하게 하소서."
하니, 그대로 따르고, 이어 대장(大將) 황형(黃衡)에게 교유하기를,
"지금은 농사철이라 양맥(兩麥)이 한창 성하고 있다. 짓밟아 손해를 끼칠까 염려되니, 각별히 폐가 없도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "私奴順之, 捕仁川賊小老只, 其賊已死矣。 餘黨欲報復順之, 請遣兵搜捕, 使順之免禍。" 從之。 仍敎大將黃衡曰: "今此農時, 兩麥方盛, 恐致踏損。 其勿令有弊。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 12일 경술 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 홍문관의 초택을 전례대로 할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 홍문관을 중히 여겼기 때문에 따로 초록(抄錄)하게 하였는데, 지금은 다만 이조로 하여금 택용(擇用)하게 하여, 자못 홍문관을 중히 여기는 뜻이 없으니 이는 잘못입니다. 그리고 대신은 조종의 오랜 전례를 끌어대어 이조로 하여금 관장하게 할 것을 청하였으니, 대신 역시 실수입니다. 전례에 의하여 초택(抄擇)하게 하소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"평상시에는 경직(京職)이 중하고 외직(外職)이 경합니다만, 지금은 함경도에 걱정되는 일이 많아, 단천(端川) 이남은 아표(餓莩)197) 가 잇닿았고 가솔을 거느리고 방황하니, 이 폐가 어찌 심상한 것입니까! 정광필이 그곳에 있어 구황(求荒)과 방어에 조치한 일이 하나뿐만이 아니니, 광필이 비록 이상(二相)으로 여기에 있더라도 보낼 만한 일이 있으면 부득불 보내야 하거늘, 지금 그 도가 이와 같이 피폐한데 어떻게 교체시켜 오게 하겠습니까! 잉임(仍任)시키소서."
하니 전교하기를,
"정광필은 쓸 만한 인재로서 전에 이미 탁가(擢加)198) 하였는데, 이제 마침 이상의 자리가 비었기에 그를 차정하였다. 이미 탁가하고서 한 지방에 두는 것은 사체에 합당치 않을 것 같으며, 또 복상(卜相)할 때에도 모두 광필이 적합하다고 하였다. 관찰사는 딴 사람이라도 맡길 수 있기 때문에 교체하였다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 仍啓: "祖宗朝重弘文館, 故別令抄錄。 今者只令吏曹擇用, 殊無重弘文之意, 此失擧也。 大臣援祖宗久遠之例, 請令吏曹掌之, 大臣亦失矣。 請依前例抄擇。" 憲府啓: "常時則京職重而外職輕矣。 今則咸鏡道多可憂之事, 端川以南, 餓莩相望, 挈家往來, 弊豈偶然? 鄭光弼在彼, 救荒、防禦措置事非一。 光弼雖以二相在此, 若有可遣事, 則不得不遣, 今彼道疲瘼至此, 豈可遞來乎? 請仍任。 傳曰: "光弼有可用之才, 前已擢加, 今適二相有闕, 故差之耳。 旣爲擢加, 而置之一方, 恐未合於事體。 且卜相之時, 皆以光弼爲可, 則觀察使雖他人可任, 故遞之矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"구수영은 용심이 간사하니 준엄하게 근절하여야 합니다. 조정에 숨은 화단이 다른데 있는 것이 아니라 바로 이 사람에게 있으니 속히 개정하소서. 고안정(高安正)은 폐조 때에 녹수(綠水)199) 의 제부(弟夫) 김효손(金孝孫)을 만나 기회를 타서 현달하였으며, 또 용모가 추한 이숙원(李淑媛)의 아우를 첩으로 삼고 불의를 자행하여 심지어는 남의 가대(家垈)까지 탈취하였으니, 이는 아주 흉특(凶慝)한 사람이거늘, 이제 2품의 가자(加資)를 제수하고 봉군(封君)까지 하기에 이르니 개정하소서. 홍문관은 옛 집현전(集賢殿)으로서 그 선록(選錄)200) 은 지극히 중한 것인데, 지금은 조종의 법을 변경하여 전조(銓曹)로 하여금 주의(注擬)하게 하시니 이는 심히 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 대신의 말을 따라 이조로 관장하게 하였으나, 과연 조종조로부터 선록한 지 오랬다. 어떻게 하면 좋겠는가?"
하였다. 영사 송일이 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에서 집현전을 설치하여 당시의 인재를 죄다 선임하였는데 혹은 글에 능한 자도 초선(抄選)하고, 글은 부족하더라도 행실(行實)이 있는 자면 참례하였으며, 문종이 세자(世子) 때에 친히 논란(論難)하기도 하였습니다. 세조조(世祖朝)에 와서 비로소 폐지하였다가 성종(成宗)께서 또 그 관(館)을 세우고 홍문(弘文)이라 이름을 붙여 당시의 쓸 만한 사람이면 다 초선하는데 그 수에 구애되지 않고 다 기록하여 쓰되, 비록 선록에 참예된 사람이라도 부당함이 있으면 쓰지 않았습니다. 근간 홍문관에 결원이 많기에 그 까닭을 물으니 선록된 사람이 없기 때문이라 합니다. 지난번 선록할 때 본관에서 6인, 이조에서 1인, 의정부에서 3인을 더 초선하여 모두 10인이었는데, 소신은 그들이 합당치 않은지 모르겠습니다."
하고, 시강관(侍講官) 김내문(金乃文)이 아뢰기를,
"경연관(經筵官)은 매우 중한 벼슬이니, 이조가 독선(獨選)한다면 용인(用人)하는 도가 정하지 못할 것 같습니다."
하고, 동지사(同知事) 박열(朴說)이 아뢰기를,
"비록 홍문관·이조·정부의 초선을 거쳐도 오히려 정하지 못한데, 만약 이조가 단독으로 초선하면 더욱 정하지 못할 것 같습니다. 전과 같이 선록함이 어떠하리까?"
하고, 송일이 아뢰기를,
"대간이 아무는 부당하다고 직청(直請)하지 않으면, 다시 초선하기 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"간원이 아무아무는 합당하지 않다 말하는 것이 가하나, 다시 대신에게 의논하라."
하였다. 헌납(獻納) 김선(金璇)이 아뢰기를,
"홍문록(弘文錄)을 간원이 개택(改擇)하려는 것이 아니라 지금 초선한 바가 잡되어서 입니다. 옛법은 고칠 수 없습니다."
하고, 김희수(金希壽) 등이 이어 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/御朝講。 持平金希壽曰: "具壽永用心回邪, 當痛絶根株。 朝廷隱禍, 不在於他, 在於斯人, 請速改正。 高安正在廢朝, 見綠水弟夫金孝孫, 乘時顯達, 又娶李淑媛之弟貌醜者爲妾, 恣行不義, 至奪人家代, 乃凶慝人也。 今授二品之加, 至於封君, 請改正。 弘文館, 古之集賢殿, 其選至重, 今者變祖宗之法, 使銓曹擬之, 此甚不可。" 上曰: "前因大臣之言, 令吏曹掌之, 果自祖宗朝, 選錄久矣。 何以則可?" 領事宋軼曰: "世宗朝, 設集賢殿, 其一時人才, 皆選之, 或有選其能文, 或短於文而有行實者, 則亦與焉。 文宗爲世子時, 親自論難, 至世祖朝, 始廢之。 成宗又立其館, 名以弘文, 一時可用之人, 則皆選之, 不拘其數, 皆錄而用之。 雖參錄之人, 若有不當, 則不用焉。 近間弘文館, 多有缺員, 臣問其故, 則無選錄人故也。 頃者選錄之時, 本館選六人, 吏曹選一人, 議政府加錄三人, 幷十人, 小臣未知其不合矣。 侍講官金乃文曰: "經筵官甚重, 吏曹獨選, 則用人之道恐未精也。" 同知事朴說曰: "雖經弘文館、吏曹、政府之選, 尙且不精, 若吏曹獨選, 則恐未精也。 因舊選錄何如?" 宋軼曰: "臺諫非直請某人不當, 更選爲難。" 上曰: "諫院言某不合可也。 然更議于大臣。" 獻納金璇曰: "弘文錄, 諫院非欲其改擇也。 今所選冗矣。 舊法則不可改也。" 金希壽等, 仍啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문록에 합당치 않는 사람을 다시 의논토록 명하다


전교하였다.
"홍문록에 합당치 않은 사람은 마땅히 간원(諫院)에 묻고 다시 의논하여 처리해야 하리라."

-----

○傳曰: "弘文錄不合之人, 當問于諫院, 更議處之可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정언 소세양이 연구령 등을 개정토록 청하다


정언(正言) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"홍문록에 합당치 않은 자로는, 연구령(延九齡)이 폐조에서 예무관(預務官)으로 있었으므로 그 출신이 부정하며, 경숙(慶俶)·남세준(南世準)은 학문이 없으며, 최산두(崔山斗)는 한미(寒微)한 출신이므로 학문이 있더라도 불가하니, 명하여 개정하소서."

-----

○正言蘇世讓啓曰: "弘文錄不合者, 延九齡, 廢朝時, 爲預務官, 出身不正。 慶俶、南世準無學問, 崔山斗起自寒微, 雖有學問, 不可。" 命改之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 친열의 정지를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"17일 개릉(開陵)에 있어 변복(變服)을 하는데, 16일에 친열(親閱)하심은 미안한 듯하니 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"예관(禮官)에게 물으라."
하였다.

-----

○憲府啓: "十七日開陵變服, 十六日親閱似未安, 請停之。" 傳曰: "當問于禮官。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조에서 망합에게 잔치를 내리다


송일(宋軼)·신용개(申用漑)·이사균(李思鈞) 등을 보내어 예조에서 망합(莽哈)201) 에게 잔치를 내렸다.

-----

○遣宋軼、申用漑、李思鈞等, 賜莽哈宴于禮曹。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
천릉 도감 송일 등이 천릉 절차를 아뢰다


천릉 도감(遷陵都監)의 송일·김응기·신용개 등이 아뢰기를,
"듣건대 소릉(昭陵)은 원래 내재궁(內梓宮)만으로 장례하고 또 천장(遷葬)202) 할 때에 회삼물(灰三物)203) 로 다지지도 않았다 하니, 필시 관도 없고 해골만 있을 것입니다. 무릇 천장하는 사람들이 해골이 있으면 해골만 거두어 장례하였으니, 이 예에 의하여 행함이 어떠하리까? 그러나 해골도 없다면 어떻게 처리하리까? 대저 신도(神道)는 다 허(虛)를 상징함이니, 만약 해골이 없으면 혼(魂)을 모셔 염장(斂葬)함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"멀리서 헤아려서는 아니 되니 가서 보고 잘 하라."
하였다.

-----

○遷陵都監宋軼、金應箕、申用漑等啓曰: "聞昭陵, 只以內梓宮葬之, 且其遷葬時, 非以三物交合, 必無梓宮, 而徒有骸骨。 凡人遷葬者, 有骸骨, 則收骸骨而葬, 依此例行之何如? 若無骸骨, 何以處之? 大抵神道, 皆以象虛, 若無骸骨, 則引魂而歛葬何如?" 傳曰: "不可遙度, 其往觀, 好爲之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다. 시강관 김내문이 아뢰기를,
"17일에 개릉하면 모두 변복하는데 16일에 습진(習陣)하는 것은 미안하니, 정지하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○御晝講。 侍講官金乃文曰: "十七日開陵, 則皆變服, 十六日習陣未安, 請停之。" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 8번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 9번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
장성 절부 즉지와 독덕에 정문을 명하다


장성(長城)에 사는 절부(節婦) 양녀(良女) 즉지(則只)와 독덕(禿德)에게 정문(旌門)을 내리라 명하였다. 【즉지(則只)는 일찍 과부가 되었으나 개가하지 않고 조석으로 제(祭)를 올렸으며, 독덕(禿德)은 지아비가 죽는 날 스스로 목을 찔러서 따라 죽었다.】

-----

○命旌節婦長城居良女則只、禿德之門。 【則只則早寡不嫁, 朝夕取祭, 禿德則夫死之日, 自刎從死。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 13일 신해 10번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태인 효자 윤근과 장수 정병 장영손에 정문을 명하다


태인(泰仁)에 사는 효자 백정 윤근(允斤)과 장수(長水) 사는 정병(正兵) 장영손(張永孫)에게 정문을 내리라 명하였다. 【윤근은 나이 10세였는데, 오래도록 병석에 있는 아비를 위해 스스로 손가락을 잘라 피를 내어 약에 타 드리니 병이 곧 나았으며, 영손은 부모의 상사에 3년 동안 시묘(侍墓)를 살면서 염장(鹽醬)을 먹지 않았으며, 친히 제물(祭物)을 판비하여 그 효성을 극진히 하였다.】

-----

○命旌孝子泰仁居白丁允斤, 長水居正兵張永孫之門。【允斤年十歲, 其父久病, 自斷手指, 和羹以進, 病卽愈。 永孫則父母之喪, (盧)廬墓三年不食鹽醬, 親(辨) 〔辦〕祭物, 克盡誠孝。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 14일 임자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
청양 부사정 주윤창이 삼년상 법에 대해 상소하다


청양(靑陽) 사는 부사정(副司正) 주윤창(朱允昌)이 상소하였는데, 그 대략에,
"삼년상(三年喪)은 천자에서 서인까지 귀천을 막론하고 한가지입니다. 그런데, 지금 서인은 부모의 상이 백일(百日)을 미치지 못하니, 《대전(大典)》의 백일의 법을 고쳐 다시 삼년상의 또 세우소서. 폐조를 지나면서부터 시골에는 아름다운 풍속이 없어졌고 조정에는 의로운 인사가 없어, 오염을 그대로 따르고 구습이 아직도 남았으니, 청컨대, 각도 관찰사가 순행할 때 《삼강행실(三綱行實)》을 강하게 하여 우부우부(愚夫愚婦)로 하여금 두루 모르는 사람이 없도록 하여 습속의 더러움을 씻게 하소서. 지금 습속이 너무 사체하여 제도를 어기고 윗사람에 견주므로 관구(冠屨)204) 가 도치되었습니다. 청컨대, 각도의 수령과 찰방으로 하여금 참란(僭亂)한 무리를 금하게 하소서."
하였는데, 이를 예조에 내렸다. 예조가 회계하기를,
"《대전》에 군사(軍士)와 서인은 백일복을 입게 되었으나, 삼년상 행하기를 원하는 자는 허락하도록 되었습니다. 《삼강행실》 교훈에 대해서는, 또한 《대전》에 실려 있으니 많이 박아서 널리 펴되, 승전(承傳)이 있으니 특별히 새로운 조항을 세울 것은 없습니다. 그리고 사치를 금단하는 일에 대해서는 《대전》에 의하여 더욱 밝혀 규찰함이 어떠하리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬子/靑陽居副司正朱允昌上疏, 略曰:
三年之喪, 自天子以至於庶人, 無貴賤一也。 今之庶人, 父母之喪, 未及百日, 請革《大典》服百日之法, 復立三年之喪。 自經廢朝, 鄕無善俗, 國無義士, 汚染因循, 舊習猶存。 請令各道觀察使巡行時, 講《三綱行實》, 使愚夫愚婦, 無不周知, 滌其習俗之汚。 今者習俗太侈, 踰制僭上, 冠屨倒置。 請令各道守令, 與察訪, 禁其僭亂之徒事。
下禮曹。 禮曹回啓曰: "《大典》內: ‘軍士及庶人, 服百日, 願行三年者聽。’ 《三綱行實》敎訓事, 亦載《大典》, 多印廣布, 又有承傳, 不須別立新條。 奢侈禁斷事, 依《大典》申明紏察何如?" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 15일 계축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 15일 계축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
병조 판서 신윤무가 주윤창의 서용을 청하다


병조 판서 신윤무(辛允武)가 아뢰기를,
"지난번 구언(求言)하실 때 청양(靑陽) 사는 주윤창(朱允昌)이 상소하여 폐단을 진달하였는데, 그 말에 채택할 만한 것이 있습니다. 그리하여 그 때 하교하시기를 ‘자신이 지은 글이라면 서용해야 하리라.’ 하셨고, 본도 관찰사 김당(金璫)도 일찍이 계문(啓聞)하였으니 서용하여 권장하는 뜻을 보이소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹判書辛允武啓曰: "靑陽居朱允昌, 頃於求言時, 上章陳弊, 其言有可採者。 其時敎曰: ‘若自製之文, 則當用之。’ 而本道觀察使金璫, 亦嘗啓聞, 請敍用, 以示勸奬之意。" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 15일 계축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정광필·한형윤·한세환·이희맹·권홍 등에게 관직을 제수하다


정광필(鄭光弼)을 우의정(右議政)으로, 한형윤(韓亨允)을 좌윤(左尹)으로, 한세환(韓世桓)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 【이는 특별히 제수한 것이다.】 로, 이희맹(李希孟)을 이조 참의(吏曹參議)로, 권홍(權弘)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

사신(史臣)은 논한다. 정광필은 휴휴(休休)205) 하여 재상의 기국이 있는데, 성희안(成希顔)이 일찍이 말하기를 ‘광필 같은 이는 참으로 「형체가 없어도 보며, 소리가 없어도 듣고 공경하기를 신명이 있는 것처럼 한다.」고 할 수 있다.’ 하였다. 상이 일찍이 삼공(三公)에게 복상(卜相)케 하니 송일(宋軼)이 김응기를 추천하였고, 유순(柳洵)도 의향이 응기에게 있었으나 희안의 뜻을 어기기 어려워서 함께 광필을 추천하니, 희안이 공언(公言)하기를 ‘오늘날의 정승은 당연히 광필이 되어야하고 신용개가 다음이며, 응기는 정금미옥(精金美玉) 같기는 하나 국가가 유위(有爲)한 때를 당하면 능히 해내지 못할 것이며, 또한 지위가 중추부(中樞府)에 올라 국정에 참여하니, 다시 태사(台司)에 올릴 것 없다.’ 하였는데, 응기의 기력이 약하기 때문에 희안이 저지하였다. 후에 정·신 두 사람이 명상(名相)으로 불리어지자 사람들은 또 그의 선견(先見)에 감복하였다. 또 광필은 기질이 뛰어나고 지략이 원대한 데다가 재주와 국량이 있어 사람들은 모두 정승을 잘 골랐다고 하였으나, 응기가 정승 되지 못함을 개탄하는 자도 있었다. 또 당시 정승이 이어 죽으므로, 상은 다시 석보(碩輔)206) 가 없음을 걱정하여 광필을 뽑아 태보(台輔)207) 에 두었으나, 물론(物論)은 그리 흡족히 여기지 않았다.

-----

○以鄭光弼爲右議政, 韓亨允爲左尹, 韓世桓爲咸鏡道觀察使。 【此則特授。】 李希孟爲吏曹參議, 權弘爲大司成。

【史臣曰: "光弼休休, 有宰相之器。 成希顔嘗謂, "如光弼可謂視於無形, 聽於無聲。" 敬之如神明。 上嘗卜相於三公, 宋軼薦金應箕, 柳洵意在應箕, 而重違希顔之旨, 竝薦光弼。 希顔颺言曰: "今日之相, 當以光弼爲得, 申用漑爲次。 如應箕, 雖如精金美玉, 當國家有爲之時, 無能爲也。 且已位極樞府, 與聞國政, 不必更登台司。" 以應箕寡氣力, 故希顔沮之, 後, 鄭、申兩人, 號稱名相, 人亦服其先見。"】
又曰: "光弼氣岸魁偉, 謀猷遠大, 又有才局, 人皆以爲得相。 然或有嘆應箕之不相者。" 又曰: "時政丞繼逝, 上以時無碩輔爲憂。 雖以光弼, 擢置台輔, 物論猶未洽然偉之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 16일 갑인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
여평 부원군 민효증의 졸기


여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)이 졸(卒)하여 정조(停朝) 2일을 명하였는데, 이것은 예(禮)이다.

사신은 논한다. 효증은 성품이 간약(簡約)하여 일찍이 이조 좌랑(吏曹佐郞)이 되었으나 그 문에 빈객이 없었고, 성천(成川) 원으로 있을 때에는 치적이 제일이었는데, 만년에 와서는 저하되어 전만 못하였다. 성질이 또한 조급하고 너그럽게 용서하는 마음이 없었고, 폐주의 혼란할 때를 당하여 선공 제조(繕工提調)가 되어서는 영선(營繕)이 위의 뜻에 많이 맞추었고, 또 밀위청(密威廳)의 당상(堂上)이 되어서는 조금도 가엾게 여기는 마음이 없이 무고한 사류(士流)를 한결같이 가혹하게 다스려 모질기가 임사홍(任士洪)과 다름이 없으므로 원망하는 사람이 많았다. 또 효증은 위에서 직언을 싫어하는 줄 알고 늘 그 뜻에 맞추었으며, 일찍이 형조 참의(刑曹參議)로 있을 때에 폐주가 기생 내한매(耐寒梅) 때문에 노하여 죄를 다스리게 하니, 효증이 친히 정하(庭下)에 임하여 가혹하게 형장을 쳐서 몹시 노한 위의 마음을 맞추었다. 이로부터 효증을 후대하여 일찍이 이르기를 ‘효증이 내한매를 엄히 치죄하니 충신이다.’ 하였다. 기묘하게 비위를 이토록 잘 맞추어 순조로이 숭품(崇品)에 올라 죽을 때까지 부귀하였으나, 전연 명절(名節)이 없었으므로 사림(士林)이 몹시 천하게 여기었다.
상이 효증의 졸(卒)함을 듣고 소선(素膳)을 들여오게 하였으나, 정원(政院)이 육선(肉膳) 들이기를 청하였는데, 두 번 아뢰어서야 윤허하였다.

-----

○甲寅/驪平府院君 閔孝曾卒。 命停朝二日, 禮也。

【史臣曰: "孝曾性簡約。 嘗爲吏曹佐郞, 門無賓客, 其任成川, 治居第一, 及其晩年, 寢不如初。 性又躁急無寬恕。 當廢主昏亂之時, 爲繕工提調, 營繕多稱上意。 又爲密威廳堂上, 不少務恤, 無辜士流, 一切痛治苛刻, 無異於任士洪, 人多怨之。" 又曰: "孝曾知上厭忌直言, 動順旨意。 嘗參議刑曹, 廢主怒妓耐寒梅, 令決罪, 孝曾親臨庭下, 用杖頗酷, 以中暴怒。 自是待孝曾特厚。 嘗曰: ‘孝曾嚴治耐寒梅, 忠臣也。’ 其巧發奇中類此, 馴致崇品。 雖富貴自終, 然名節掃地, 士林甚賤之。"】
上聞孝曾之卒, 進素膳。 政院請進肉膳, 再啓乃允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 16일 갑인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 17일 을묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
백관이 변복하다


백관이 비로소 변복(變服)하였으니, 소릉(昭陵)을 트기 위해서이다.

-----

○乙卯/百官始變服, 以開昭陵也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 18일 병진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
천릉 도감이 발인 했음을 아뢰다


천릉 도감(遷陵都監)이 아뢰었다.
"어제 묘시(卯時)에 개릉(開陵)하였는데, 내·외재궁(內外梓宮)이 다 있기는 하나 햇수가 오래되어 썩었으므로 대·소렴(大小斂)에 완전히 바꾸었는데, 새 재궁에 새 옷으로 맞추어 염습(斂襲)하느라고 신시(申時)에 이르러 발인(發靷)했다고 합니다."

-----

○丙辰/遷陵都監啓曰: "昨日卯時開陵, 內外梓宮俱存, 但年久腐朽。 大小歛則完全改用, 新梓宮添用, 新衣稱歛襲, 至申時發引。" 云。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 19일 정사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
선공감 판관 한홍윤이 어미의 오명을 벗는 상소를 올리다


선공감 판관(繕工監判官) 한홍윤(韓弘潤)이 상소하였다. 대략,
"신 등이 지난해 7월에 어미가 재가(再嫁)하지 않은 정적(情迹)으로 그 시말을 밝게 진달하고 피나는 정성으로 하늘에 호소하여 속히 밝혀지기를 바랐는데, 다만 《실록(實錄)》을 상고하라 명하고 다시 호소한 바를 빙거하여 밝히지는 않았으니, 이미 《실록》을 상고하여 그 사실이 실리지 않았다면 또한 상고할 데가 없다 하여 더 가려 내지 않을 것인데, 그렇게 되면 신의 어미의 오명(汚名)은 끝내 밝힐 수 없고, 신 등의 평생 누명도 끝내 씻을 수 없습니다. 신의 어미는 정묘년에 태어나 아비를 따라 밀양(密陽)에서 자랐는데, 9세 때에 양녕 대군(讓寧大君)이 그의 첩자(妾子) 봉산정(逢山正)과 혼인시키고자 종부시(宗簿寺)에 정소(呈訴)하니, 종부시는 독촉하고 신의 외조부 박인경(朴仁敬)은 먼 곳에 있었으므로, 피할 계책이 없어 이미 혼인하였다고 핑계하였더니, 대군은 순종하지 않는다고 노하여 이이(離異)208) 할 것으로 계달(啓達)하였습니다. 사람이 9세에 어찌 성혼할 리가 있으며, 본래 혼인하지 않았는데 또한 어찌 이이할 일이 있으리까! 그 후에 어미는 13세에 비로소 신의 아비에게 시집 왔고, 신의 아비 한언(韓堰)은 성종조(成宗朝)에서 요직을 지냈었는데, 온 조정에 말하는 사람이 하나도 없었습니다. 신의 아비가 있을 때에는 한 마디의 말도 없다가 신의 아비가 죽은 지 10여 년 뒤에 이런 말이 있을 수 있으리까! 이는 반드시 이미 혼인하였다고 핑계하여 종실을 거절했다 하여 죄를 받아 이이하였다는 누명이 오래도록 와전되었고, 남의 악(惡)을 만들기 좋아하는 것인데, 다시 사실을 추구하지 않으니, 신 등은 원통함을 견딜 수 없습니다. 신의 아비와 같은 때의 재상도 분명히 아는 이가 많고 밀양의 부로(父老)도 모두 분명히 아니, 빙거하여 밝혀서 원통함을 풀어 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"성종조의 옛 대신 및 밀양 고로(故老)에게 물으라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 당시 사람들의 수군거리는 말에 ‘세조조(世祖朝)에 한명회(韓明澮)가 한언(韓堰)의 숙부로 밀양 사는 박씨가 재산이 많다는 말을 듣고 세조에게 청하여 전부(前夫)와 이이하게 하고 언의 아내로 삼았는데, 성종조에 이르러 무릇 재가(再嫁)한 사족은 청현직(淸顯職)에 서용하지 않게 되자, 홍윤(弘潤)이 형조의 낭관이 되어 대간의 논박을 받고 체직당하였기 때문에 상소하여 원통함을 호소하였으나, 끝내 변명(辨明)되지 않았다.’ 하였다.

-----

○丁巳/繕工監判官韓弘潤上疏, 略曰:
臣等於去年七月, 將母非再嫁情迹, 明陳始末, 血誠叫天, 冀亟暴白, 而只命考實錄, 更不以所訴憑覈。 旣考《實錄》, 而不載其事, 則又若無所考, 不加辨閱。 然則臣母汚惡之名, 無時得辨, 臣等終身之累, 無時得雪。 臣母生于丁卯, 從父長于密陽。 年九歲時, 讓寧大君欲以其妾子蓬山正爲婚, 呈宗簿寺, 督迫, 臣外祖父朴仁敬。 在遠方, 避之無計, 托言已婚, 大君怒其不從, 啓達離異。 人生九歲, 安有成婚之理, 本不相婚, 又安有離異之事? 其後己卯, 母年十三, 始歸臣父。 臣父韓堰, 在成宗朝, 歷(剔)〔敡〕 顯要, 而擧朝曾無一人言者。 是何臣父在時, 寂無一言, 而臣父死十餘年之後, 乃有是言耶? 是必托已婚, 拒宗室, 受罪離異之名, 久而轉訛。 喜成人惡, 不復究實, 臣等不勝冤痛。 臣父同時宰相, 亦多明知, 密陽父老, 亦皆明證, 請憑覈, 以伸冤痛。
傳曰: "其問于成宗朝舊大臣及密陽故老。"

【史臣曰: "時人私語曰: "世祖朝, 韓明澮以堰之叔, 聞朴氏居密陽, 多財産, 請于世祖, 使離異前夫, 以堰妻之。" 至成宗朝, 凡士族再嫁勿敍淸顯。 弘潤爲刑郞, 被臺諫駁遞, 故抗章訟冤, 終不得辨明云。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 20일 무오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경 관찰사의 도계 진상을 겸감하라 명하다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)의 도계 진상(到界進上)을 겸감하라 명하였다. 본도에 흉년이 들었기 때문이었다.

-----

○戊午/命蠲咸鏡觀察使到界進上, 以本道凶荒故也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 20일 무오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안이 졸곡의 절차를 의논하다


성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"무릇 우제(虞祭)는 반드시 졸곡(卒哭) 안에 있기 때문에 곡림(哭臨)하는 절차가 있는데, 지금 현덕 왕후(賢德王后)의 상사는 73년 후에 추행(追行)하므로 모든 일을 편의에 따라 감하고 인정에 맞도록 힘쓰니, 이미 졸곡의 절차가 없다면 우제에 백관이 청재(淸齋)하여 일숙(一宿)하고서 제사를 모시되 권도로 곡림을 그만두어도 무방할 듯합니다."
하고, 윤금손(尹金孫)·이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)의 의논도 같았으며, 송일(宋軼)·김응기(金應箕)·윤순(尹珣)·장순손(張順孫)·김전(金詮)·안윤덕(安潤德)이 의논드리기를,
"부묘제(祔廟祭)의 서계(誓戒)가 칠우(七虞) 안에 있으니, 백관이 서계를 받고서 곡림할 수는 없으며, 오우(五虞) 이후에 다만 헌관(獻官)·집사(執事)로 하여금 행사하게 하는 것은 전에 이러한 예(例)가 없었고 또한 너무 간소하니, 다시 복일(卜日)하여 부묘하심이 정례(情例)에 맞습니다."
하고, 또 말로 아뢰기를,
"부묘의 날짜는 오히려 당기고 물리기를 할 수 있거니와, 예문(禮文)은 함부로 고쳐서는 안 되기 때문에 이와 같은 의논을 드렸습니다."
하니, 상이 일 등의 의논을 좇아 부묘의 길일(吉日)을 물려 택하라 하였는데, 우제에 곡림하지 않을 수 없고, 예문은 함부로 고쳐서는 안 되기 때문이었다.

-----

○成希顔議: "凡虞祭, 必在卒哭之內, 故有哭臨節次。 今顯德王后喪事, 追行於七十三年之後, 事多隨宜裁減, 務合人情。 旣無卒哭之節, 則其於虞祭, 百官淸齋一宿, 陪祭而權除哭臨, 恐或無妨。" 尹金孫、李蓀、洪景舟議同。 宋軼、金應箕、尹珣、張順孫、金詮、安潤德議: "祔廟祭誓戒, 在七虞之內, 百官不可受誓戒, 而哭臨五虞以後, 只令獻官執事行事, 前無此例, 且涉簡易, 改卜日祔廟, 合於情禮。" 又以言啓曰: "祔廟之日, 猶可進退, 禮文則不可輕改, 故有此議也。" 上從軼等議, 令退擇祔廟吉日, 以虞祭不可不哭臨, 而禮文不可輕改故也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 20일 무오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유순 등이 한홍윤의 일을 아뢰다


유순(柳洵)·노공필(盧公弼)이 의논드리기를,
"한언(韓堰)이 홍윤(弘潤)의 어미와 결혼한 것이 기묘년209) 인데, 신 등은 그 때에 나이가 어리고 또 홍윤의 족속과 관계가 없었기 때문에, 그 사실을 모릅니다. 유사(有司)로 하여금 그 어미가 살던 시골의 장적(帳籍) 및 혼서(婚書) 따위를 상고하고, 그 시골에 사는 고로(故老)에게 물어서 명백히 결정하심이 어떠하리까?"
하고, 이손은 의논드리기를,
"한언의 처가 재가한 일은, 신이 그 때에 나이가 어려서 그 자세한 것을 모릅니다."
하니, 상이 순 등의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵、盧公弼議: "韓堰與弘潤母結婚, 在己卯年, 臣等其時, 年尙少, 且不干弘潤族屬, 故未知其實。 令有司考其母居鄕帳籍及其婚書之類, 兼覈問居鄕故老, 明白定奪何如?" 李蓀議: "韓堰妻再嫁事, 臣其時年尙幼少, 未知其詳。" 上用洵等議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 20일 무오 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경도 모든 고을에 가물다


함경도(咸鏡道)의 모든 고을이 가물고 황흑충(黃黑蟲)의 재해가 있었으며, 아침에는 음산한 비에 짙은 안개가 끼고 오후에는 거센 바람이 모래를 날렸다.

-----

○咸鏡道郡邑旱, 黃黑蟲爲災。 朝則陰雨蒙霧, 午後則大風揚沙。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 21일 기미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
현덕 왕후의 재궁을 현궁에 내리다


현덕 왕후의 재궁(梓宮)을 현궁(玄宮)210) 에 내렸다.

사신(史臣)은 논한다. 새 현릉(顯陵)이 옛 현릉 동쪽에 있어 서로 멀지 않은데, 그 사이의 소나무 한 그루가 까닭 없이 말랐으므로 공인(工人)이 이를 베니 가려진 것이 트여 두 능이 막힌 데가 없어졌다. 그러므로 사람들이 모두 정령(精靈)이 감응한 바라 하였다.
유순이 지은 만사(挽詞)는 이러하다.
덕성스런 요조숙녀 성군을 짝했나니
곤전의 그 의범 지금까지 전해오네
옛날 동궁에선 빈의 모범으로 불리었고
먼 훗날 사관의 붓은 덕음을 전파하리
승하를 애도한 지 그 몇 해나 되었는가
같은 땅에 묻히심은 만백성의 소원일세
팔십난 늙은 백성 아직까지 남아 있어
어찌 또 다시 영여를 곡할 줄 알았으랴
노공필이 지은 만사는 이러하다
오랜만에 공의가 정하여져서
종묘에 배향하고 능묘를 옮기었네
내조를 이루어 왕을 보좌터니
돌아가셔선 같은 땅에 묻히었네
수심에 찬 구름 옛 능묘에 잠기었고
구슬픈 만사 찬바람에 나부끼네
성상의 효성 추모에 짙었어라
믿노니 그 보위 더욱 영원하리

사신은 논한다. 당초 소릉의 추복(追復)을 의논할 때에 유순은 국로 중유(國老重儒)로서 추복할 수 없다고 주창하다가, 대간이 다섯 달 동안 논집(論執)하고 태묘의 소나무에 또한 벼락이 쳐서 국론(國論)을 막기 어렵게 되니 그는 다시 말하기를 ‘반드시 마땅한 의논이 있을 것이다.’ 하였으므로, 그 논의의 말을 들은 자는 모두 분개하였었는데, 지금 와서 이와 같이 만사를 지었으므로 사람들은 그의 이랬다 저랬다 하는 것을 비웃었다. 노공필은 약간의 염우(廉隅)는 있었으나 도량이 작고 인색하여, 소릉의 의논이 일어나자 부당하다고 고집하였고, 뇌변으로 인해 재의(再議)할 때에도 역시 조금도 마음을 변치 않고 끝내 말하기를 ‘소릉 추복에 대해서는 신이 그 의혹을 풀지 못하겠다.’ 하더니, 만사를 지음에 이르러서는 추모하는 정이 있는 것처럼 하니, 사람들의 비방이 유순에게보다 오히려 높았다.

-----

○己未/顯德王后梓宮下玄宮。

【史臣曰: "新顯陵, 在舊顯陵之東, 相距不遠, 兩間松木一條, 無端立枯。 工人斫之, 則正開其蔽, 兩陵更無遮隔。 人皆以爲精靈所感也。"】
柳洵題挽詞曰:
窈窕求賢愜聖襟, 配坤儀範照來今。 靑宮昔日推嬪則, 彤管他時播德音。 素(奈)〔祭〕 興謠凡幾載, 鮒隅同壤是群心。 那知八十遺氓在, 又哭靈輿望漢陰。
盧公弼題挽詞曰:
百年公議定, 陞配改泉宮。 補石天仍在, 遺弓地更同。 愁雲凝舊壠, 哀挽向悲風。 聖孝能追遠, 深知寶曆隆。

【史臣曰: "當初議復昭陵也, 洵以國老重儒, 唱爲不可復。 至於臺諫論執五朔, 太廟松木亦震, 國論難遏, 乃復以爲必有當議也云。 見其議辭者皆憤, 而至是題挽如此, 人皆笑其模稜。 公弼稍有廉隅, 量小鄙嗇。 昭陵議起, 固執不可, 因雷變再議, 亦不少變其心, 終始以爲: ‘追復昭陵, 臣未能解惑。’ 至於製挽, 如有追感之情。 人之誹謗, 勝於柳洵。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 22일 경신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 정광좌의 승서를 개정토록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"정광좌(鄭光佐)가 충훈 경력(忠勳經歷)이 되었으나, 그 사람됨이 용렬하여 전에 이미 도태되었으니 어찌 승서(陞敍)할 수 있으리까!"
하고, 간원이 아뢰기를,
"친제시의 집사를 낙점(落點)하여 차정(差定)하시니, 이는 제사를 존중하는 뜻이기는하나 《대전》에 없는 일이요, 또한 몰시 번쇄(煩瑣)하니 해조(該曹)에서 하게 하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"한홍윤(韓弘潤) 등의 상소에 대해서는, 비록 밀양(密陽) 고로(故老)에게 물은들 어찌 유순의 의논과 다르리까! 하물며 이이(離異)하고 재가(再嫁)한 일은 뭇사람이 다 아는 바이니 분간할 것이 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 憲府啓: "鄭光佐爲忠勳經歷, 其爲人庸劣, 前已汰之, 豈可陞敍。" 諫院啓: "親祭時執事落點差定, 此雖重祭祀之意, 然《大典》所無之事, 又甚煩瑣, 令該曹爲之。" 憲府又啓: "韓弘潤等疏, 雖問于密陽故老, 豈與柳洵之議異乎? 況離異再嫁之事, 衆所共知, 不必分揀。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 22일 경신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
인천의 강도를 잡은 자에 논상할 것을 명하다


인천(仁川)의 강도를 잡은 자에 대해 논상(論賞)할 것을 명하였다.

-----

○命論賞捕仁川强盜者。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 23일 신유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안이 인물의 전형을 의논드리다


성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"예부터 당시의 인물은 전형(銓衡)에 위임하였는데, 홍문관이 비록 중하나 어찌 홀로 택용(擇用)하지 못하리까! 홍문관은 집현전을 이어 설치한 것인데 집현전 초창기에 기록이 있었다는 것은 듣지 못하였으니, 기록하였다가 뒤에 쓰는 것은 기록하지 않는 뜻과 아주 다른데, 하물며 이제 이미 전조(銓曹)에 붙였음에리까! 다시 고칠 것이 없습니다."
하고, 송일이 의논드리기를,
"홍문록(弘文錄) 중에서 감당할 만한 사람을 전조에 붙여서 정선하여 주의(注擬)하는 것이 그리 해롭지 않겠기에 전일에 이로써 의논드렸습니다. 다만 경연(經筵)에서 후폐(後弊)가 있을 것이라고 말하는 자가 있는데, 이 말이 이치가 없지는 않습니다. 뒤에 폐단이 생길 줄 알면서 억지로 조종의 옛일을 변경함은 온당치 못합니다."
하고, 이손(李蓀)·윤금손(尹金孫)·홍경주(洪景舟)·김전(金詮)·이장곤(李長坤)·이희맹(李希孟) 등의 의논이 다 ‘조종의 양법(良法)을 함부로 폐지할 수 없다’ 하니, 상이 일의 의논을 따랐다.

-----

○辛酉/成希顔議: "自古一時人物, 委任銓衡。 弘文雖重, 豈獨不堪擇用哉? 弘文繼集賢而設, 集賢之始, 未聞有錄。 錄而後用, 其與不錄之意, 相遠甚矣。 況今已付銓曹, 不須更改。" 宋軼議: "弘文錄可當人, 付之銓曹, 精擇注擬, 不甚妨害, 故前日以此議啓。 但於經筵, 言者以爲有後弊, 此言不無有理。 知其弊生於後, 而强變祖宗故事, 亦未穩。" 李蓀、尹金孫、洪景舟、金詮、李長坤、李希孟等議: "皆以爲祖宗朝良法, 不可輕廢。" 上從軼議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 23일 신유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 23일 신유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성균관 사유 및 청송관을 택하다


성균관의 사유(師儒) 및 청송관(聽訟官)을 택하여, 자주 체직하여 말 것을 명하였다.

-----

○命擇成均館師儒及聽訟之官, 毋得數遞。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 23일 신유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전라도 관찰사 김세필이 사직하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김세필(金世弼)이 어미의 병으로 사직하니, 체직을 명하였다.

사신은 논한다. 김세필은 본래 까다롭게 살피는 성질로 처사가 잗달았는데, 호남(湖南)에 있어서는 자세히 하고자 힘썼으나 재주가 미치지 못하여, 간독(簡牘)211) 이 책상이 쌓여도 능히 재결하지 못하였다. 비록 어미의 병을 핑계하고 사직하였으나 실은 소임을 감당하지 못하여 물의가 있을 것이므로 자신이 먼저 물러난 것이다.

-----

○全羅道觀察使金世弼, 以母病辭, 命遞。

【史臣曰: "世弼性本苛察, 處事甚屑屑。 其在湖南, 務欲詳悉, 而才遠不逮, 簡牘積案, 莫能裁決。 雖托以母病辭, 其實不能堪任, 將有物議, 故先自退避。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 24일 임술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 24일 임술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
동지중추부사 이종인이 해직을 청하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이종인(李宗仁)이 해직(解職)하고 돌아가 노모(老母)봉양하기를 비니, 전교하기를,
"본도(本道) 및 근도(近道)의 수령 자리가 비는 대로 전차(塡差)하겠다."
하였다.

-----

○同知中樞府事李宗仁乞解職, 歸養老母。 傳曰: "本道及近道守令, 隨闕塡差。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 24일 임술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
황형·윤금손·손주·최숙생·한보 등에게 관직을 제수하다


황형(黃衡)을 겸지훈련원사(兼知訓鍊院事)로, 윤금손(尹金孫)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 손주(孫澍)를 병조 참판(兵曹參判)으로, 최숙생(崔淑生)을 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 한보(韓堡)를 낭성군(琅城君)으로 삼았다.

-----

○以黃衡爲兼知訓鍊院事, 尹金孫爲全羅道觀察使, 孫澍爲兵曹參判, 崔淑生爲忠淸道觀察使, 韓堡爲琅城君

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 24일 임술 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이조 판서 김전이 도둑 잡은 자의 논상을 아뢰다


이조 판서 김전(金詮)이 아뢰기를,
"도둑을 잡은 자를 논상(論賞)하는 일은 《대전》에 따른다면 자궁(資窮)212) 한 자에게는 품계를 올려야 합니다. 앞서 용인 현령(龍仁縣令) 김기(金𥜥)가 큰 떼도둑을 잡고서 당상(堂上)에 승진되었으나, 이제 이 예로 논상한다면 당상의 가자가 너무 범람하지 않으리까? 저번에 안자성(安自誠)이 도둑을 잡았으나 다만 상격(賞格)만 썼고 당상으로 승진시키지 않았으며, 지금 천안 군수(天安郡守) 복희달(卜禧達) 역시 품계를 올리지 않았으니, 김기도 아울러 개정함이 타당할 듯하므로 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○吏曹判書金銓啓曰: "捕盜論賞事, 若依《大典》, 則資窮者陞階。 先是龍仁縣令金𥜥, 捕大黨, 得陞堂上, 今以此例論賞, 則堂上加資, 無乃濫乎? 頃者安自誠雖捕盜, 只用賞格, 未陞堂上。 今天安郡守卜禧達, 亦未得陞階, 則竝金禩改正似當, 故敢稟。" 傳曰: "議啓。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 25일 계해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 25일 계해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안이 논상에 대해 의논드리다


성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"옛말에 정치의 대체(大體)를 아는 자는 비록 털끝만큼이라도 사람들에게 실신(失信)하지 않기 때문에 법을 세우면 사람들 역시 그를 믿었습니다. 《대전》에 ‘강도를 잡은 자는 직(職)으로 상주고 원래 직이 있는 자는 가계(加階)한다.’ 하였으니, 선왕의 법은 매우 밝아 의심할 것 없는데 다시 무슨 의논이 있으리까! 이제 법을 지키는 관리가 법대로 행하는 것이 마땅함을 알지 못함이 아니로되, 이의(異議)가 있을까 하여 의애(疑礙)한 말을 만들어 상께 결단을 여쭈니 매우 불미합니다. 혹 이를 옳게 여겨 칭도(稱道)하기도 하니, 그 폐해의 번짐을 막지 않을 수 없습니다."
하고, 송일(宋軼)이 의논드리기를,
"《대전》의 법을 혹 행하기도 하고 행하지 않기도 하니, 어떤 것을 믿으리까! 한결같이 법례에 의해 시행함이 온당합니다."
하고, 이손(李蓀)이 의논드리기를,
"《대전》에 강도를 잡은 자에게 가자(加資)한다는 말이 있기는 하나, 당상관의 자급이라면 어찌 범칭한 가자로 예수(例授)213) 할 수 있으리까! 도둑에는 대소(大小)가 있고 공로에는 경중(輕重)이 있으니, 계품(啓稟)하여 차등을 두어 논상함이 마땅합니다. 만약 뒷사람에게 제수하지 않았다 하여 이미 제수한 가자를 아울러 고친다면 여탈(與奪)214) 이 신중하지 못할까 염려됩니다."
하고, 홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)가 의논드리기를,
"강도를 잡은 자를 일일이 다 당상 가자(堂上加資)를 제수한다면 작상(爵賞)이 너무 범람하게 됩니다. 김기에게 이미 제수한 가자는 추개(追改)할 수 없거니와, 복희달(卜禧達)을 논상하는 일은 이조(吏曹)가 아뢴 바에 의해 개만(箇滿)215) 된 뒤에 승서(陞敍)함이 어떠하리까?"
하고, 홍숙(洪淑)이 의논드리기를,
"《대전》으로 본다면 품계의 다하고 다하지 않음을 막론하고 모두 상계(賞階)216) 를 더하여야 하나, 신은 자궁(資窮) 이상은 함부로 제수할 수 없고 함부로 제수한다면 작상이 참람한 데에 빠지리라 생각됩니다. 그러나 김기·복희달 등이 잡은 바는 다 같은 강도이니, 상격을 달리 시행함은 타당하지 못합니다. 단 정묘년217) 에 수교(受敎)한 포도 절목(捕盜節目)에는 ‘큰 떼도둑을 잡으면 수령을 상가(賞加)한다.’ 하였는데, 지금 김기·복희달이 잡은 강도의 추안(推案)을 살펴보면 김기가 잡은 강도는 그 수가 많거니와 그들의 소행도 매우 잔혹하였습니다. 또 김기는 상가를 받은 지 이미 오래니 도로 거두기 어려울 것 같습니다."
하니, 상이 희안의 의논을 좇고, 이어 전교하기를,
"《대전》에는 다만 원래 관직(官職)이 있는 자에게 품계를 더해 주는 것만 칭하였고 진실로 당상·당하를 분별하지 않았기 때문에 전조(銓曹)에서 계품한 것이다. 옛말에 ‘백성에게는 신(信)이 없으면 서지 못한다.’ 하였으니, 대저 신이라는 것은 임금의 큰 보배이다. 공은 같은데 상을 달리하는 것이 어찌 왕정(王政)의 근본이랴! 이미 그 법이 있으니 해사(該司)는 준수하여 일호라도 백성에게 실신(失信)하지 말아야 한다."
하였다.

-----

○成希顔議: "古之識治體者, 雖毫髮不失信於人, 故法立而人亦信之。 《大典》內: ‘捕强盜者賞職, 元有職者加階。’ 云, 則先王之法, 甚明無疑, 更有何議? 今守法之吏, 非不知法之當行, 慮有異議, 作爲疑礙之辭, 取決於上, 甚不美也。 或以此爲是而稱道之, 不可不防閑其漸也。" 宋軼議: "《大典》之法, 或行或不行, 則何事可信? 一依法例, 施行宜當。" 李蓀議: "《大典》雖有捕强盜者加資之言, 如堂上官資, 豈可以泛稱加資之言, 例授之乎? 盜有大小, 功有輕重, 啓稟論賞, 有差宜當, 若以後人之未授, 竝改已授者之資, 則恐與奪不重也。" 洪景舟、辛允武議: "捕强盜者, 一一盡授堂上加, 則爵賞濫矣。 金禩已授加, 不可追改, 卜禧達論賞事, 依吏曹所啓, 箇滿然後陞敍何如?" 洪淑議: "以《大典》觀之, 勿論階之窮未窮, 幷加賞階, 臣意以爲, 資窮以上, 則不可輕授。 輕授則賞失於僭。 金禩、卜禧達等所捕, 同是强盜, 則賞格不宜異施。 但丁卯年受敎捕盜節目內, 若捕大黨, 則守令賞加。 今審金禩、卜禧達所捕强盜推案, 則金禩所捕强盜, 其數多, 而所爲亦甚殘酷。 且金禩受賞加已久, 還收似難。" 上從希顔議, 仍傳曰: "《大典》只稱元有職加階, 而不苟分堂上堂下, 故銓曹啓稟。 古云: ‘民無信不立。’ 夫信者, 人君之大寶也。 功同賞異, 是豈王政之體? 旣有其法, 則該司當遵守, 無一毫失信於民。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 25일 계해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유학 이지번이 아비의 원통함을 상소하다


유학(幼學) 이지번(李枝蕃)이 아비의 원통함을 들어 상소하였는데, 【그 아비 평고 부정(平皐副正) 이신(李信)이 신복의(辛服義)에게 무함 받았다.】 명하여 근도(近道)로 양이(量移)218) 하게 하였다.

-----

○幼學李枝蕃疏父冤。 【其父平皐副正 信, 被誣於辛服義。】 命量移于近道。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 27일 을축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 정광필의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"정광필의 초탁(超擢)이 너무 지나치니 체직하소서."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事。 仍啓: "鄭光弼超擢太過, 請遞。" 至三啓不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 27일 을축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
칠우 안에 경연에 나가는 여부를 예조에 전교하다


전교하기를,
"칠우(七虞) 안에 또한 경연(經筵)에 나아가도 되는지 예조에 물으라."
하매, 예조가 회계(回啓)하기를,
"상이 백관을 거느리고 변복하셨으니, 경연은 정지하심이 가합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "七虞之內, 亦御經筵乎? 其問禮曹。" 禮曹回啓曰: "上率百官變服, 可停經筵。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 28일 병인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
훈련원 겸 도정 이병정이 특진관을 사양하다


훈련원 겸 도정(訓鍊院兼都正) 이병정(李秉正)이 나이 70이 넘었다 하여 특진관(特進官)을 사양했는데, 상이 윤허하였다.

사신은 논한다. 병정이 무사(武士)로서 세조·성종 두 조정을 내리 섬겼는데, 무릇 그가 부임했던 곳에서는 모두 청간(淸簡)하다고 칭하였다.

-----

○丙寅/訓錬院兼都正李秉正, 以年踰七十, 辭特進官, 上允之。

【史臣曰: "秉正以武士, 歷事世祖、成宗兩朝, 凡所臨莅, 率以淸簡稱。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 28일 병인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
내양잠의 생견을 정부·정원에 반포하다


내양잠(內養蠶)의 생견(生繭)을 정부(政府)·정원(政院)에 반포하고, 이어 전교하였다.
"내가 옛글을 보건대, 양잠견의 고치를 모든 귀신(貴臣)에게 나누어 내리니, 이는 근본을 힘쓰는 뜻이었다. 근자에 내 양잠견 약간을 정부·정원에 내려 근본을 힘쓰는 나의 뜻을 보이니, 궁중 양잠의 공을 사례하지 말라."

-----

○頒內養蠶生繭于政府、政院。 仍傳曰: "予觀古書, 宮中養蚕, 頒諸貴臣, 此務本之意也。 近者內養蚕繭若干, 賜與政府、政院, 以示予務本之意, 宮中養蚕之功, 勿謝。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 28일 병인 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 천릉 절차를 의논하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"병조(兵曹)가 천릉(遷陵)할 때의 역사를 맡는 가부장(假部將)을 낭관(郞官)과 상피되는 사람으로 주의(注擬)하였으니, 경억(慶億)은 곧 정랑 경숙(慶俶)의 동생이고, 조방보(趙邦輔)는 그 당시 정랑 조방언(趙邦彦)의 동생이며, 성열(成烈)은 낙점(落點)을 받지 못했으나 당시 좌랑이었던 정사룡(鄭士龍)의 장인입니다. 정사에 이와 같이 사정을 썼으니, 그 당상(堂上)·색랑청(色郞廳) 및 청을 넣은 낭관은 다 추고하고 파직하소서. 【방언(邦彦)과 사룡(士龍)은 다른 직(職)으로 갈렸다.】 친제(親祭)의 집사는 이조의 당상 낭관과 상피되는 사람이나 본조의 낭원(郞員)으로 차임하지 못함은 그 규례가 오래인데, 지금은 분부를 받아 다 차임하니 그 잘못이 심합니다. 낭관 및 상피되는 인원을 개정하고, 이조를 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"부장 및 친제의 집사는 모두 개차(改差)하되, 이조와 병조는 추고할 것 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "兵曹於遷陵時, 領役假部將, 以郞官相避人注擬。 慶億, 乃正郞慶俶同生也, 趙邦輔, 乃其時正郞趙邦彦同生也。 成烈雖不受點, 然其時佐郞鄭士龍妻父也。 政事間用情如此, 其堂上色郞廳及請囑郞官, 皆推考罷職。 【邦彦、士龍, 遞爲他職。】 親祭執事, 吏曹堂上、郞官, 有相避及本曹郞員不得差之, 其例舊也, 今則受敎皆差之, 其失甚矣。 請改正郞官及有相避人員, 而推考吏曹。" 傳曰: "部將及祭執事竝改差, 吏、兵曹不須推也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 30일 정묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 4월 30일 정묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경도 구황 경차관 한효원이 구제를 청하다


함경도의 구황 경차관(救荒敬差官)219) 한효원(韓效元)이, 인근 강원도 등의 미곡 수만 석을 옮겨서, 올 곡식이 익을 동안 구제하도록 청하였다.

-----

○咸鏡道救荒敬差官韓效元, 請移轉隣近江原等道米穀數萬石, 早穀成熟間, 使得賑救。

=====

