중종실록 57권, 중종 21년 5월 1일 계미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
지평 김기가 공물법에 대한 개정안을 재론할 것을 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 김기(金紀)가 아뢰었다.
"안음 훈도(安陰訓導) 문덕린(文德麟)과 양덕 현감(陽德縣監) 김이(金頤) 등이 소(疏)를 올려 진달한 일에 대해서는, 그것을 다 시행할 수는 없습니다. 하지만 그 가운데 공물(貢物)은 토산(土産)에 따라 개정(改定)해야 된다는 일은 채납(採納)할 만한 것입니다. 그런데도 해사(該司)에만 내렸고 해사에서는 방계(防啓)096) 했습니다. 이는 구언(求言)097) 하는 의의에 매우 벗어나는 처사입니다. 널리 의논해서 행할 만한 일은 시행하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○癸未朔/御朝講。 持平金紀曰: "安陰訓導文德麟、陽德縣監金頣等疏陳之事, 雖未可盡行, 其間若貢物隨土産改定之事, 則庶或可採。 而只下該司, 該司乃防啓, 此殊無求言之意, 請廣議, 若可行者, 則行之何如?"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 1일 계미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
지평 김기가 건의한 공물법에 대한 의견을 조정 대신으로 하여금 의논하도록 정원에 지시하다


정원(政院)에 전교하였다.
"경연(經筵)에서 지평(持平)이 물산(物産)에 관한 일을 말했고 전일에도 이에 대한 폐단을 진달한 자가 많았었다. 요즈음 문덕린과 김이 등의 소에서도 이 일을 말했으므로 나 역시 깊이 생각하고 있다. 그러나 인정(人情)은 전부터 해내려오던 법을 편하게 여기는 법이다. 그러므로 전에 하지 않던 일을 지금 시행하면 그것이 작은 일일지라도 백성들은 반드시 큰 폐단으로 여길 것이다. 호조(戶曹)가 방계한 이유도 이것을 우려한 것이다. 또 물품은 늘 일정한 곳에서만 생산되는 것은 아니다. 예전에 전라도에서 생산되던 물품이 지금은 충청도나 강원도에서 생산되기도 한다. 이리하여 본도(本道)에 정해진 공물이 지금은 생산되지 않기도 하기 때문에 타도(他道)에 가서 사다가 바치게 되니, 그 폐단이 작지 않다. 그렇다고 생산되는 고을에다 이정(移定)하면 그 고을 백성들이 틀림없이 원망을 터뜨릴 것이다. 따라서 다시 이 일의 폐단을 진달하는 자가 있게 될까 우려된다. 어떻게 조처해야겠는가? 정부 낭관(政府郞官)을 불러 대신들의 의논을 모아 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "於經筵, 持平以物産事爲言。 前日, 以此陳弊者, 亦多矣。 近日, 文德麟、金頣等疏, 亦言此事, 予亦深慮之矣。 但人情, 安於故常。 前所不爲之事, 若行於今, 則雖小事, 民必以爲大弊。 戶曹所以防啓者, 亦慮此意也。 且物産無常, 在古産於全羅道者, 今或産於忠淸; 或産於江原。 以本道不産之物, 轉貿於他道, 其弊不小。 然若移定産邑, 則其邑之民, 必生怨咨, 慮復有以此事, 陳弊者矣, 何以爲之? 其招政府郞官, 收議于大臣以啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 1일 계미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의금부에서 김여광의 상언의 처리 문제를 물으니, 의정부와 의논하겠다고 답변하다


판의금부사(判義禁府事) 장순손(張順孫)과 지의금부사(知義禁府事) 한형윤(韓亨允)·이항(李沆) 등이 김여광(金汝光)의 상언(上言)098) 【자기 아버지 김우증(金友曾)이 장죄(贓罪)099) 를 범한 일에 대해 호소한 것이다.】 으로 아뢰기를,
"신 등이 김우증(金友曾)의 처음 추안(推案)100) 을 자세히 살펴보니, 당초 추문(推問)할 때의 내용은 이러했습니다. 우증이 정주 목사(定州牧師)로 있다가 정사(呈辭)하고 올라올 때 정주 판관(定州判官)이 노비(路費)에 드는 양료(糧料)를 갖추 지급했습니다. 그런데 서울에 도착한 뒤에 노비로 쓰고 남은 물품을 본가(本家)로 실어갔습니다. 때문에 초사(招辭)101) 를 받아 조율(照律)102) 할 때 관물(官物)을 감수(監守)하면서 스스로 도둑질한 율(律)에 의거하여 장물(贓物)을 계산, 죄를 정했으므로 조율과 초사가 각각 다릅니다. 그래서 감히 여쭙니다."
하고, 한형윤은 아뢰기를,
"그때 신이 평안도 관찰사(平安道觀察使)로 있었는데 우증이 벼슬을 내놓고 올라올 때 본 고을에서 매우 박대(薄待)했다고 들었습니다. 이는 풍속에 관계되는 일이기에 판관을 추문했더니 아무아무 물품을 주었다고 발명했습니다. 신이 판관을 추문한 것은 우증이 범한 일을 추문하려던 것이 아니고, 그 일이 풍속에 관계되기 때문에 추문한 것뿐입니다. 그런데 새 관찰사가 너무 많이 주었다는 것으로 그 판관을 추문한 탓으로 일이 이렇게 된 것입니다. 상언에 신의 이름도 열거되었기에 아뢰는 것입니다." 【상언(上言)에 ‘그때의 감사였던 한형윤에게 물어보면 알 수 있다.’ 하였다.】
하니, 전교하기를,
"이 일은 이미 장안(贓案)에 기록되었다. 지금 이렇게 아뢰지만 위에서는 허락하기 어려운 일이요, 단지 상언에 따라 다시 조사하라고 명할 뿐이다. 그리고 당시의 대간(臺諫)이 생각없이 논계(論啓)하지는 않았을 것이며, 유사(有司)도 짐작해서 결정했을 것이다. 경 등이 초사(招辭)에 대한 조율이 부당하다고 여긴다면 이 일을 의정부(議政府)에 보고하도록 하라."
하매, 장순손 등이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)는 바로 조옥(詔獄)이므로 일죄(一罪)103) 에 이르기까지 모두 위에서 재결합니다. 의정부에 보고하라는 것은 그 전례(前例)가 없기 때문에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"의정부와 의논하도록 하겠다."
하였다.

-----

○判義禁府事張順孫、知義禁府事韓亨允ㆍ李沆等以金汝光上言 【訴其父友曾犯贓事】 啓曰: "臣等詳觀金友曾元推案, 則初推時, 以友曾自定州牧使呈辭上來時, 判官備送一路行糧, 到京後, 以其所餘之物, 輸入本家。 取招而照律時, 則以監守自盜之律, 計贓定罪, 照律與招辭各異, 故敢稟。" 亨允啓曰: "其時, 臣爲平安道觀察使。 聞, 友曾遞來時, 本官甚薄待, 此關於風俗, 故推其判官, 則以某某物備給發明。 臣之推之者, 非推友曾所犯也, 只爲其關於風俗也。 而新觀察使反以優給, 推其判官, 故其事至此矣。 於其上言, 竝擧臣名, 故啓之耳。" 【其上言云: "若問其時監司韓亨允則可知"】 傳曰: "此已錄贓, 今雖來稟, 自上難可。 只因其上言, 而命改也。 其時臺諫, 不偶然論啓, 而有司亦斟酌爲之。 卿等若以招辭與照律不當, 則其以此, 報政府可也。" 張順孫等啓曰: "禁府乃詔獄。 雖一罪, 皆自上裁斷。 報政府, 無前例, 故敢稟。" 傳曰: "當議于政府矣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 1일 계미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 2일 갑신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
형조 참판 홍언필을 성절사로 임명하다


형조 참판(刑曹參判) 홍언필(洪彦弼)을 경사(京師)104) 에 보내어 성절(聖節)105) 을 하례하게 했다.

-----

○甲申/遣刑曹參判洪彦弼, 如京師賀聖節。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 4일 병술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 공물법과 김우증의 장죄에 대해 의논한 바를 아뢰다


삼공(三公)이 의논해서 아뢰기를,
"물산(物産)이란, 예전에 생산되다가 지금은 생산되지 않기도 하고 예전에는 생산되지 않다가 지금 생산되기도 하는 것입니다. 그런데 지금은 생산되지 않는 곳일지라도 공물을 그대로 독책(督責)하고 있으니 과연 상의 분부처럼 민폐가 많습니다. 따라서 예전에는 생산되던 고을이었지만 지금은 생산되지 않는데도 공물의 액수(額數)는 그대로 남아 있습니다. 그렇다고 이를 지금 생산되는 곳으로 이정(移定)한다면 그 고을 백성들도 틀림없이 원망할 것은 물론, 이를 폐단이라고 진달하는 자가 있을 것입니다. 신 등의 생각은 이렇습니다. 우선 풍년 들기를 기다려 특별히 국(局)을 설치한 다음 다시 물산의 유무를 판별해서 알맞게 결정해야지, 한 사람의 말에 따라 경솔히 고쳐서는 안 됩니다.
김우증의 초사에 대한 조율이 과연 부당합니다. 그러나 장안에 기록된 지 오래므로 경솔히 고치기 어렵다는 상의 분부도 지당합니다. 단 김우증이 전에 정주 목사로 있다가 정사하고 올라올 때 판관이 양료를 지급했다고 합니다. 그렇다면 관물(官物)을 감수(監守)하면서 스스로 횡령한 것은 아닙니다. 전일 이 문제에 대해 하문하실 적에 신 등도 애매하다는 정상을 아뢰었었습니다. 지금 다시 초사(招辭)를 가져다보니, 우증과 사간(事干)106) 의 초사에 모두 판관이 기증한 것이라고 되어 있습니다. 장리법(贓吏法)은 진실로 엄하게 해야 합니다. 관(官)의 곡식을 훔친 자에 대해서는 반드시 분명한 율(律)로 죄준 뒤라야 죄받는 사람도 심복(心服)하게 되고 장리법도 엄해질 것입니다. 그런데 이제 김우증의 초사에 대한 조율은 부당합니다."
하니, 전교하기를,
"물산에 대한 일은 알았다. 김우증에 대한 일은 정부의 의논이 이와 같으니 다시 조사해서 조율하라."
하였다.

-----

○丙戌/三公議啓曰: "物産或古有而今無; 或古無而今有。 以無責有, 民弊固多, 果如上敎矣。 但在古産出之郡, 今雖不産, 貢額猶存。 若移定於今産出之地, 則其民亦必怨咨, 又有以此爲陳弊者矣。 臣等之意以爲, 姑待年豐, 各別設局, 更辨物産有無之處酌定, 不可以一人之言, 而輕改也。 金友曾取招與照律, 果不同, 然錄贓已久, 今難輕改, 上敎至當矣。 但友曾前以定州牧使, 呈辭出來時, 判官以糧料備給云。 然則非監守官物而自偸也。 前日以此下問時, 臣等亦以曖昧之狀, 啓之矣。 今更取供辭而見之, 友曾及事干招辭, 皆謂判官所贈云。 贓吏之法, 固當嚴也。 如盜官糧者, 必罪之以分明之律, 而後, 伏罪者亦可心服, 而贓法嚴矣。 今金友曾所供, 則與照律異矣。" 傳曰: "物産事, 知道。 金友曾事, 政府議如此, 改分揀照律。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 4일 병술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
장령 황윤준이 박소의 송사와 관련하여 체직하기를 청하였으나 윤허하지 않다


장령(掌令) 황윤준(黃允峻)이 아뢰기를,
"내관(內官) 허순형(許順亨)과 박소(朴紹) 【한량(閑良)이다.】 의 송사(訟事)에 관한 공사(公事)107) 가 한성부(漢城府)에서 본부(本部)108) 로 이관되었습니다. 그런데 본부에서는 아직 초사를 받지 않고 있습니다. 신의 사촌인 송호의(宋好義)의 서동생(庶同生) 송천동(宋千同)은 평소 늘 신의 집에 출입하고 있었으므로 오늘 아침에도 신을 만날 일이 있어 신의 집에 왔었습니다. 돌아갈 때 박소가 도중에서 체포하면서 ‘너는 허순형 집 계집종의 남편이니 틀림없이 순형을 위해 청탁하러 온 것이다.’ 하고 포박하여 신의 집으로 데리고 와서는 온갖 비열한 말로 더할 수 없이 모욕했습니다. 그리고 나선 천동을 포박하여 본부로 끌고 와서 온갖 말로 소리 높여 떠들어댔으니 신은 직(職)에 있기가 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니,
사신(史臣)은 논한다. 당시 공도(公道)가 시행되지 않아 분경(奔競)109) 이 풍속을 이루었으므로 인심이 몹시 분개해 있었다. 때문에 이런 일이 있었다.
"박소는 송자(訟者)로서 드러나게 체포할 만한 일이 없는데도 천동을 포박, 대간(臺諫)의 집으로 데리고 가 이같은 모욕을 가했으니 지극히 경악스러운 일이다. 이는 틀림없이 공사(公事)를 타사(他司)로 이관시키려는 술책으로 더욱 지나친 짓이다. 박소가 범한 일은 조옥(詔獄)110) 으로 하여금 각별히 추고(推考)하게 해서 죄를 매기도록 하겠다. 대관을 동요시켜서는 안 되니 사직하지 말라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"금부(禁府)로 하여금 추고하게 하라. 또 도주할 우려가 있으니 즉시 먼저 옥에 가두도록 하라."
하였다. 황윤준이 네 번이나 사피(辭避)했지만 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○掌令黃允峻啓曰: "內官許順亨, 與朴紹 【閑良人也。】 相訟公事, 自漢城府移來本府, 而本府時不取招矣。 但臣之四寸宋好義孽同生宋千同, 素出入於臣家。 今朝以見臣事到臣家, 而還其家時, 朴紹執捉於中路曰: ‘汝以許順亨婢夫, 必爲順亨請托而來也。’ 以此縛致於臣家, 多般庸言, 陵辱太甚。 又縛致千同於本府, 極口揚說, 臣在職未安, 請遞之。"

【史臣曰: "時, 公道不行, 奔競成風, 人心憤怨, 故有此事。"】
傳曰: "朴紹以訟者, 無現捉之事, 而縛致千同, 到於臺諫之家, 如是陵辱, 至爲驚愕也。 此必欲移公事於他司之術也, 尤爲過甚朴紹所犯, 令詔獄, 各別推考科罪。 不可搖動臺官也, 其勿辭。" 仍傳于政院曰: "其令禁府推之, 而又慮有逃躱之弊, 其卽先囚。" 允峻辭避至于四, 竟不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 4일 병술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 황윤준의 체직 의사를 따르기를 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"박소가 송사 상대자 허순형의 계집종 남편 송천동이 장령 황윤준의 집에 왕래했다는 것으로 천동을 윤준의 집으로 끌고가서 모욕을 가했습니다. 또 헌부의 뜰에까지 포박하여 데리고 가서 온갖 변설을 늘어놓았으니 매우 경악스러운 일입니다. 그러나 상께서는 근래의 폐풍을 알고 즉시 유사에게 명해서 조옥(詔獄)에 내려 다스리게 하는 한편, 대관(臺官)을 동요하지 못하게 하셨으니 지극히 명철한 결단이십니다. 송천동이 황윤준의 집에 갔었지만 윤준이 상대해 주지 않았으니 잘못이 없는 것 같습니다. 하지만 대관으로서 이러한 모욕을 받았으니 과연 마음이 편치 않은 일입니다. 그가 사피하는 것이 당연하니 아뢴 대로 따르셔야 합니다." 하니, 전교하기를,
"송사하는 자가 송관(訟官)에게 허물을 돌리는 것이 예사(例事)이기는 하다. 그러나 박소처럼 대관을 모욕한 경우는 없었기 때문에 특별히 추고하도록 명하였다. 만약 대관을 체직시킨다면 간사한 무리들을 어떻게 죄줄 수 있겠는가. 따라서 간사한 무리가 거침없이 대관을 모욕하게 될 것이고 이런 풍습이 끝내 중지되지 않을 것이다. 그래서 내 뜻은 체직할 수 없다고 여긴 것이다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "朴紹, 以其隻許順亨婢夫宋千同, 往來掌令黃允峻家, 陵辱於其門, 又縛致其人於府庭, 極口辨說, 事甚駭愕。 自上知近來弊風, 卽命有司, 下詔獄治之, 使不得搖動臺官, 斷之至矣。 宋千同旣往黃允峻家, 允峻不接待, 似不失矣。 但以臺官受辱至此, 果爲未安, 其辭避當矣, 宜從所啓。" 傳曰: "訟者, 歸咎訟官, 此雖例事, 未有如朴紹之陵辱臺官, 故特命推之。 若遞臺官, 則奸細之徒, 寧受其罪, 而敢辱臺官, 此風不止。 予意, 以謂不可遞。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 4일 병술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 양천에 충해가 발생하다


경기(京畿) 양천(陽川)에 충해(蟲害)가 있었다.

-----

○京畿 陽川有蟲。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 4일 병술 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
신계에 지진이 있고, 황주 등 22고을에 충해가 발생하다


황해도 신계(新溪)에 지진이 있었고, 황주(黃州) 등 22고을에는 충해가 있었다.

-----

○黃海道 新溪地震, 黃州等二十二邑有蟲。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 5일 정해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
김우증의 장죄에 대해 당시 의금부의 관리를 추고하여 다시 조사하도록 지시하다


정원에 전교하였다.
"김우증이 장안(贓案)에 기록된 일에 대해서는 그 초사(招辭)와 조율(照律)이 틀리기 때문에 다시 조사하라고 명했었다. 그러나 이 일은 이미 10여 년이 지났다. 의금부 당상(義禁府堂上)과 대신들이 아뢴 뜻은 어떤지 모르겠으나 장안에 기록하는 일은 그 죄가 작지 않은 것이다. 우증의 초사가 조율과 틀리다고는 하지만 당시 의금부 당상이 의당 잘 심리해서 처리했을 것이다. 그런데 10년이 지난 뒤 다시 조사하는 것은 나랏일의 체모가 아닌 듯하다. 그러니 그 당시 금부(禁府)의 관리(官吏)를 우선 추고하고 나서 다시 조사하도록 하라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "金友曾錄案事, 其招辭與照律異, 故已命改分揀。 但此事, 今已十餘年。 義禁府堂上及大臣所啓之意, 未知何如也, 大抵錄贓之事, 其罪不小。 若友曾招辭, 果與照律異, 則其時義禁府堂上, 當審察處之, 而致令十年之後改分揀, 此殊不似國事也。 其時禁府官吏, 姑先推考後, 改分揀可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 5일 정해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
원각사 터에 잡인들을 금지시킬 것을 건의한 공사에 대해 십가작통법을 시행할 것을 지시하다


정부(政府)의 공사(公事)를 정원(政院)에 내렸다.
"근일 포도장(捕盜將)과 윤대관(輪對官)이 ‘원각사(圓覺寺) 터에 한잡인(閑雜人)들이 많이 모여 사니 금지시키소서.’ 하였으므로 전교하는 것이다. 지금 이 공사를 보건대 거행하기 어려울 것 같고, 재백정(才白丁)111) 을 판별하는 일은 더욱 불편하다. 대체로 재백정들도 보통 사람과 같으므로 용모로 판별하기는 어려울 것 같다. 재백정이 아닌데도 작통인(作統人)에게 잡힌 경우가 있었지만 도리어 뇌물을 주고 벗어난 일이 있기도 하였으니 이 폐단 또한 우려하지 않을 수 없다. 지금 정부에서도 아울러 거행하기 어렵다고 했고, 내 뜻도 이와 같다. 그러나 서울의 도둑이 지금처럼 치성(熾盛)한 때가 없었다. 전일에는 오가작통법(五家作統法)112) 을 시행하여 방울을 흔들면서 순경(巡更)을 돌아 도둑을 금지했었다. 그런데 근래에는 또 그 폐단을 우려해서 거행하지 않고 있다. 하지만 지금 도둑이 이렇게 치성하니, 오가작통법은 시행할 수 없을지라도 십가작통법(十家作統法)을 시행해서 전례에 따라 방울을 흔들면서 순경돌게 할 일로 다시 공사(公事)를 만들어 입계(入啓)토록 하라는 취지를 정부 낭관을 불러 전하도록 하라. 또 왕래하는 사람을 규찰하는 법규와 빈손으로 나갔다가 물건을 가지고 들어오면 추궁한다는 등의 건의에 대해서는, 정부에 묻지 말고 바로 판부(判付)113) 하도록 하라."
하였다.

-----

○下政府公事于政院曰: " 【乃漢城府、刑曹、捕盜將等報政府事也。 其公事曰: "傳敎內, 圓覺寺基地, 雜人居生, 聚爲賊藪, 出入無禁, 漸至滋蔓。 請於墻垣頹缺處, 連作長圍, 四面各出一門, 常常守直。 又擇其中, 心行謹愼者, 作統十家, 糾察來往人, 其或空手而出, 挾物而入者, 必問所從來, 若涉於荒唐者告官推覈。 又東大門內兩橋間大路, 南開川北人家過半, 才人、白丁所居。 都城內外賊黨, 因緣出入, 聚爲賊穴。 請擇定伺察人, 元居人照名成籍, 後使無籍人, 不得來居。 如有遊手衣食、行止荒唐者, 捕告捕盜將。" 云云。 政府啓目曰: "都市中, 作長圍禁盜事, 不合國體, 擇定伺察人事, 亦爲煩擾, 竝難擧行。 但十家作統, 察來去人等事, 依牒呈施行。"】 近日, 捕盜將及輪對官言: ‘圓覺寺基地, 多聚閑雜人, 請禁止。’ 故傳敎耳。 今觀此公事, 似難擧行。 才人、白丁分辨之事, 尤爲不便。 大抵, 白丁才人等與凡人不異, 似不得以容貌辨也。 其間或有非才〔人〕 、白丁, 而見捉於作統之人, 則反爲賂遺, 而得免矣, 此弊亦不可不慮也。 今政府, 亦以爲竝難擧行云, 予意亦如是耳。 但京中之盜賊興行, 無如此時。 前日以五家作統, 持搖鈴、禁盜賊, 而近來, 又慮其有弊, 不擧行矣。 今者, 盜賊若是熾盛, 雖未可爲五家作統之法, 而若以十家作統, 依前例, 持搖鈴巡更事, 更爲公事, 入啓之意, 招政府郞官, 傳之可也。 且來去人糾察條件及空手而出, 挾物而入等件, 不問于政府, 而直爲判付可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 5일 정해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 6일 무자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍문관 부제학 조방언 등의 건의에 따라 사헌부 대관을 모두 체직시킬 것을 지시하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 조방언(趙邦彦) 등이 아뢰기를,
"대저 송자(訟者)가 모욕을 가해서 대관을 동요하게 하는 일에 대해서는, 그 단서를 열게 할 수 없습니다. 장령 황윤준은 송자(訟者) 박소에게 모욕받은 것 때문에 와서 사직했고, 본부에서도 이것으로 황윤준을 체직시키라고 아뢰었습니다. 황윤준에게 잘못이 있다면 본부에서 그 사실을 바로 지적해서 아뢰어야 합니다. 그러나 잘못이 없다면 송자가 모욕을 가한 것으로 대관을 체직시키는 것은 부당합니다. 또 듣기로는 송천동을 묶어 본부의 뜰에까지 데려다 놓고 대관을 타매(唾罵)했다 합니다. 이것은 모든 대관이 다 모욕받은 것이니 의당 전원이 다 피혐해야 되는 것입니다. 그런데 도리어 황윤준을 체직시키라고 아뢰었으니 역시 사체(事體)에 어긋납니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관에서 아뢴 말이 매우 지당하다. 박소가 송천동을 포박해서 본부의 뜰에까지 데려갔으니 이것은 과연 모욕받은 것이다. 따라서 대관은 전원 사피해야 마땅한데 황윤준만 사피하는 것은 부당한 일이다. 사헌부(司憲府)를 모두 체직시키라."
하였다.

-----

○戊子/弘文館副提學趙邦彦等啓曰: "大抵, 以訟者, 陵辱動搖臺官之事, 不可開端也。 掌令黃允峻, 以訟者朴紹陵辱, 來辭, 而本府亦以此, 啓遞黃允峻。 若有所失, 則府當直斥其實, 而啓之。 若無所失, 則不當以訟者之陵辱, 遞臺官也 。且聞, 縛致千同于府庭, 辱罵臺官云。 是, 臺官皆受辱也, 當全數避嫌可也, 而反啓遞允峻, 亦異於事體矣。" 傳曰: "弘文館所啓甚當。 朴紹縛致宋千同于府庭, 是果皆受辱也。 臺官固當全數辭避, 而黃允峻不當獨避也。 司憲府其皆遞之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 6일 무자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사간원에서 김우증의 장죄에 관한 녹안을 경솔히 고치지 말 것을 건의하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"이제 김우증의 녹안(錄案)114) 을 다시 조사해서 선처하라는 전지(傳旨)를 살펴보았습니다. 우증의 초사가 조율과 서로 어긋나기는 합니다. 그러나 조사(朝士)가 녹안하는 일에 대해 당초 범연히 핵실(覈實)해서 조율한 것은 아닐 것입니다. 10년 전 일을 다시 조사하는 것은 장죄(贓罪)를 엄하게 하는 의의에 매우 벗어나는 처사입니다. 이런 조짐은 단서를 열어서는 안 됩니다. 더군다나 이전에는 녹안되고 나서 추후로 고친 일이 없었으니 이제 경솔히 다시 조사해서 선처하게 할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"김우증에 관한 일은, 초사에 대해 조율이 어긋난다는 일로 와서 아뢰었으므로 위에서 감히 독단할 수 없어 대신들에게 의논하게 했다. 그랬더니 대신들이 ‘초사와 조율이 과연 틀립니다.’ 하므로 다시 조사해서 선처하게 했었다. 그러나 과연 대간이 말한 바와 같이 녹안에 관한 일은 진실로 범연히 조처하지는 않았을 것이다. 따라서 10년 뒤에 다시 조사하는 것은 참으로 마음 편치 못한 일이다. 때문에 그때 초사를 핵정(覈正)해서 조율하지 않은 관리를 이미 추고하게 했다. 그때의 관리를 추고한 다음이라야 그에 대한 시비를 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "今觀金友曾錄案, 改分揀傳旨。 友曾招辭, 雖與照律相異, 然朝士錄贓事, 當初必不偶然覈實, 而照律矣。 十年前事, 改分揀, 殊無嚴贓罪之意, 此漸不可開端。 況前此, 無已錄贓, 而追改者, 今不可輕易分揀也。" 傳曰: "金友曾事, 招辭與照律不同事, 來稟, 故自上不敢獨斷, 令議于大臣, 大臣以爲。 ‘招辭果與照律各異。’ 故已令改分揀矣。 但果如臺諫所言, 錄贓之事, 固非偶然。 十年後改分揀, 誠爲未安, 故其時不覈正照律官吏, 已令推考矣。 推其時官吏然後, 可知其是非矣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 6일 무자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
김당·심사순·심언광·이희건 등에게 관직을 제수하다


김당(金璫)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 심사순(沈思順)을 집의(執義)로, 심언광(沈彦光)·이희건(李希騫)을 장령(掌令)으로, 홍석견(洪石堅)·안사언(安士彦)을 지평(持平)으로 임명하였다.

-----

○以金璫爲司憲府大司憲, 沈思順爲執義, 沈彦光、李希騫爲掌令, 洪石堅、安士彦爲持平。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 6일 무자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도에 가뭄이 심해서 기우제를 지내도록 명하다


충청도에 가뭄이 들었다. 해변(海邊)이 더욱 심해서 씨를 뿌릴 수 없을 정도였다. 그래서 향(香)과 폐백(幣帛)을 보내어 영험(靈驗)한 곳에 기도하도록 명하였다.

-----

○忠淸道旱, 海邊尤甚, 不得付種, 命送香幣, 祈禱靈驗處。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 7일 기축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤이 가뭄을 이유로 수전과 농작 시찰을 정지할 것을 건의하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"지금 듣건대 11일에 수전(水戰)을 거행한 다음 관가(觀稼)115) 할 일로 전교하였다 합니다. 옛적 임금은 봄에는 농사짓는 것을 살펴 부족한 점을 도와주고 가을에는 수확을 살펴 넉넉치 못한 것을 보조했으며 무비(武備)를 위해 수전도 익히도록 했습니다. 이 모두 임금으로서 당연히 해야 될 일입니다. 그러나 지난해 흉년이 들었고 그중 기전(畿甸)이 더욱 극심했습니다. 그래서 중외(中外)의 백성들이 양맥(兩麥)116) 을 고대하고 있습니다. 그러나 가을보리는 좀 여물 것 같지만 봄보리는 가뭄 때문에 손상(損傷)되었습니다. 근래의 가뭄은 진실로 범연하지 않은 것으로, 모두 신이 직책을 제대로 수행하지 못한 탓입니다. 신은 감히 마음 편히 직(職)에 있을 수 없습니다. 또 주리고 지친 백성이, 임금이 농사짓는 것을 살피고 무예(武藝)를 익히는 의의를 어떻게 알겠습니까? 우선 정지했다가 비가 내려 농사가 좀 원만해진 다음에 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"수전은 과연 거행해서는 안 되겠다. 그러나 관가는 임금이 봄에 농사짓는 것을 살피고 가을에 수확을 살피는 일의 일환으로, 모두 백성을 위한 것이다. 날씨가 비록 가물기는 하지만 백성의 일을 염려해서 하는 것이니 더욱 해로울 것이 없다."
하였다.

-----

○己丑/領議政南袞啓曰: "今聞, 十一日水戰後, 觀稼事, 有傳敎矣。 古者人君, 春省耕, 秋省斂。 水戰亦爲武備, 皆人君所當爲也。 但前年凶荒, 畿甸尤甚。 中外之民, 苦待兩麥, 而秋麰則雖似稍稔, 春麰則因旱損傷。 近日之旱, 固非偶然, 皆由臣不職之過, 臣不敢安然在職也。 飢困之民, 安知自上省耕、習戰之意耶? 請今姑停, 待得雨、農事稍成然後, 爲之何如?" 傳曰: "水戰, 果不可爲也。 但觀稼, 人君春省耕、秋省斂之事, 皆爲民也。 天雖旱, 以念民事爲之, 尤爲無妨。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 7일 기축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에서 시강관 강현이 재변을 당하여 수성할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"지금 조정의 기강이 해이해져 가는 조짐이 작지 않아, 정령(政令)을 봉행하지 않는 폐단이 지금 같은 때가 없습니다. 식견이 있는 조사(朝士)는 반드시 마음 아파할 것입니다. 그러므로 풍속을 순후하게 하고 명분을 바루는 것이 이 폐단을 구제하는 대요(大要)입니다. 유의하소서."
하고, 시강관(侍講官) 강현(姜顯)은 아뢰기를,
"풍속을 순후하게 하고 명분을 바루어야 한다는 것은 아뢴 바가 과연 지당합니다. 그러나 지금은 흉황(凶荒)이 너무 심해서 당장 눈앞의 걱정 때문에 앞일을 생각할 틈이 없는 백성이 과반수입니다. 기한(飢寒)이 몸에 절박한데 어느 겨를에 예의(禮義)를 돌아보겠습니까? 죄를 범한 자 가운데 고의로 범한 자라면 진실로 가증스러운 일입니다. 하지만 기한에 시달리던 끝에 범한 것이라면 백성들이 어떻게 기한을 참아낼 수 있겠습니까. 지금 기필코 먼저 명분을 바루려 한다면 근본(根本)117) 이 다치게 될까 염려스럽습니다. 반드시 위에서 부역과 세금을 가볍게 해주고 자상하게 백성을 돌보아, 백성으로 하여금 일정한 산업이 있게 한 뒤라야 예의를 독책할 수 있는 것입니다. 지금은 백성의 곤궁이 너무 심한 탓으로 상성(常性)을 잃었으니 백성에게만 죄를 돌릴 수는 없습니다. 근래 해마다 가뭄이 들었습니다. 금년도 반이 지났습니다만 지금까지 비가 오지 않아서 양백(兩麥)이 말라비틀어져 결실될 수 없게 된데다가 충재(蟲災)마저 가중되어 밭두둑과 길바닥까지 온통 황충(蝗蟲)으로 뒤덮였습니다. 이제 실농(失農)하게 되면 무지한 백성들이 죽음에서 헤어나기에도 겨를이 없을 텐데 어떻게 교령(敎令)을 준수할 수 있겠습니까? 재변을 당하면, 옛날의 제왕(帝王)들은 육사(六事)118) 로 자책하면서 삼가 덕행을 닦았습니다. 성탕(成湯)과 주 선왕(周宣王) 같은 성현으로도 오히려 이렇게 했습니다. 지금도 재변이 극도에 이르렀으니 재변을 구제하는 도리에 있어 의당 성탕과 주 선왕처럼 해야 합니다. 근일 유위군(留衛軍)을 영선(營繕)119) 에 부역시키는 일에 대해 신도 본관(本館)에서 의논했었습니다. 그때 어떤 사람이 ‘이는 부득이한 일이다. 일이 없을 때는 유위군을 부역시킬 수 있다.’ 했습니다. 그러나 신의 생각에는, 이 일이 상께서 재변을 당하여 수성(修省)하면서 한결같은 정성으로 잡됨이 없게 하는 도(道)에는 어긋나는 것 같습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官李思鈞曰: "今之朝廷, 紀綱解弛, 其漸不小。 而不奉政令之弊, 無如今時, 有識之士, 必且痛心。 厚風俗、正名分, 此, 救弊之大者也, 請留意焉。" 侍講官姜顯曰: "正名分、厚風俗, 所啓果當。 但今者凶荒太甚, 民之朝不慮夕者居半。 飢寒切身, 何暇顧禮義哉? 其陷於罪辜者, 若出於故犯, 則誠可憎也, 若迫於飢寒, 則豈有能固窮者哉? 今若欲必先正名, 則恐傷其根本也, 必須自上輕徭、薄賦, 慈祥恤民, 使民有恒産然後, 可責禮義也。 今則民窮已甚, 失其常性, 不可徒歸罪於民也。 近來連年旱乾而, 今年亦已半矣, 至今不雨, 兩麥焦傷, 不得結實。 加以蝗蟲爲災, 盈疇布路。 今若失農, 則無知之民, 救死不暇, 安能率循其敎令哉? 古之帝王, 以六事自責, 側身修行。 以成湯、周宣之聖賢, 猶且如是。 今之災變極矣, 救災之道, 宜如成湯、周宣可也。 近日以留衛軍, 赴營繕之事, 臣亦議于本館。 或曰: ‘此, 非得已之事。 以無事留衛之軍, 可以赴役。’ 臣意, 此與自上遇災修省, 一誠無雜之道, 異矣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 7일 기축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 김우증의 일을 아뢰다


간원이 김우증의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金友曾事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 8일 경인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚寅/日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 8일 경인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 8일 경인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 김우증의 일과 농작 시찰을 정지할 것에 대해 건의하다


간원이 김우증의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"11일에 수전(水戰)을 거행한 뒤 관가(觀稼)하는 일에 대해서는 당초 미처 의논하지 못했기 때문에 아뢰지 않았었습니다. 그런데 어제 대신들이 정지하기를 청했다고 들었으며, 따라서 수전을 정지하라고 명하신 것은 지당한 일입니다. 봄 가을로 관가하는 것은 예부터 있어온 일입니다만 지금은 봄이 이미 지나가고 이른 더위가 더욱 심하니 때 아닌 때 이런 일을 거행할 필요는 없을 것 같습니다. 대신들도 어찌 범연히 생각해서 아뢰었겠습니까? 관가하는 일도 아울러 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"김우증의 일은 윤허하지 않는다. 수전을 거행한 다음 관가하는 일에 대해서 대신들이 ‘관가는 농사짓는 것을 살피기 위해서고 수전은 무비(武備)를 위해서 하는 것이지만 지금은 가뭄이 너무 심하니 정지하라.’ 했다. 내 생각에도 수전은 무비를 위한 것이기는 하지만 과연 유희에 가깝기 때문에 정지하라고 명했다. 봄 가을로 관가하는 것이 예(例)이기는 하다. 그러나 2∼3월에는 아직 모를 심지 않기 때문에 반드시 4∼5월에 관가했었다. 금년 4월에는 일이 있었기 때문에 지금 관가하려는 것이다. 대저 봄에 농사짓는 것을 살피고 가을에 수확을 살피는 것은 임금이 백성을 생각해서 거행하는 것으로서 매우 중대한 일이다. 위에서 혹 거행하지 않는 경우가 있으면 신하들은 임금이 백성들의 일에 소홀함을 우려해서 깨우쳐야 하는 것이다."
하였다.

-----

○諫院啓金友曾事, 又啓: "十一日水戰後觀稼事, 當初未及議論, 故未啓。 聞, 昨日大臣請停, 而命停水戰至當。 但春秋觀稼, 古也。 今春節已過, 而旱熱太甚, 不必於非時, 有此擧也。 大臣亦豈偶然計, 而啓之乎? 觀稼事, 請竝命停。" 傳曰: "金友曾事, 不允。 水戰後觀稼事, 大臣以爲: ‘觀稼則爲省耕; 水戰則爲武備也。 然今旱氣太甚, 請停。’ 云。 予意, 水戰雖爲武備, 然果近戲, 故命停。 但春秋觀稼, 雖例也, 然二三月, 則時未立苗, 故必於四五月爲之, 而今年四月, 因有故, 今欲爲之耳。 大抵, 春省耕、秋省斂, 人君念民之擧也。 其事甚重, 自上雖或不爲, 人臣亦宜慮人君之忽於民事, 使之省悟也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 8일 경인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에서 검토관 송인수가 간언을 소홀히 하지 말 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 서법(書法)에 의해 진(陳)나라가 그 대부(大夫) 설야(泄冶)를 죽였다120) 고 한 데에 이르러, 검토관(檢討官) 송인수(宋麟壽)가 아뢰었다.
"간신(諫臣)을 죽이는 것은 망해가는 세상의 일로서 말할 가치조차 없습니다. 임금이 자신의 허물을 듣기 싫어하면 그 해가 반드시 이 지경에 이르게 됩니다. 임금의 위엄으로 온화한 안색을 지으면서 자신의 허물 듣기를 즐기더라도 아랫사람으로선 감히 말을 다할 수 없는데, 더구나 조금이라도 듣기 싫어하는 마음이 있다면 그 누가 말하려 하겠습니까? 이래서 상 고종(商高宗)이 ‘언제든지 선언(善言)을 진달해서 나의 덕을 도우라.’ 했고, 또 ‘약(藥)이 어찔할 정도로 독하지 않으면 병이 낫지 않는다.’ 했습니다. 예부터 어느 임금인들 나라가 다스려지기를 바라지 않았겠습니까만, 임금을 사랑하는 자만이 말을 끝까지 다했습니다. 그러나 임금이 스스로를 훌륭하게 여겨 자신의 허물을 듣기 싫어했기 때문에 끝내는 자기를 사랑하는 신하를 도리어 원수처럼 죽였고, 뒤이어 멸망한 예가 허다했습니다. 그러므로 임금은 반드시 귀에 거슬리는 말을 아름답게 여겨 받아들여야 함은 물론이고 잘 다스려지는 세상일수록 더욱 삼가지 않을 수 없습니다. 왜냐하면, 스스로 자신의 정치가 이미 잘 시행되어 만족하다고 여기면 자신의 허물이 듣기 싫어지게 되기 때문으로, 이는 당연한 사세이기도 합니다. 따라서 처음에 부지런하다가 끝에 가서 나태해지는 것은 인정의 상례입니다. 당 태종(唐太宗)은 훌륭한 임금이었으나 끝에 가서는 점차 처음만 못했습니다. 그러므로 태평한 세상일수록 더욱 진언(進言)을 소홀히 여기게 되는 것이니 상께서는 다시 성찰(省察)하소서."

-----

○御夕講, 講《綱目》。 至書法, 陳殺其大夫洩冶, 檢討官宋麟壽曰: "殺諫臣, 衰世之事, 固不足道也。 若人主惡聞其過, 則其害必至於此。 大抵, 以人主之威, 開顔借色, 樂聞其失, 下人猶不敢盡言, 況少有厭聞之心, 則其孰肯言之? 以此, 高宗有言曰: ‘朝夕納誨, 以輔台德。’ 又曰: ‘若藥不瞑眩, 厥疾不瘳。’ 自古人主, 孰不欲國家之治安, 而唯愛其君者, 能盡其言也。 但以人主自聖, 厭聞己過, 故終至於殺愛己之臣, 反如仇讎, 危亡隨之。 人主必以逆耳之言爲美, 而聽納之可矣, 治平之世, 尤不可不謹。 何則? 自以爲: ‘吾政已修; 吾治已足。’ 故惡聞其失, 勢固然也, 而始勤、終怠, 人情之常。 唐 太宗賢主也, 厥終漸不如初, 故治平之世, 尤忽進言, 自上更加省察。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 9일 신묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛卯/日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 9일 신묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
기우제를 지낼 때 헌관·집사들이 성심으로 제사 지낼 것을 지시하다


정원에 전교하였다.
"근래 해마다 비를 빌었으나 한번도 비가 내리지 않았다. 빈다고 해서 반드시 비가 내리는 것은 아니다. 그러나 제사 지내는 것은 성의를 다하는 데 있는 것이요, 자주 지내는 데 있는 것은 아니니, 이 뒤로는 헌관(獻官)과 집사(執事)들이 향(香)을 받을 적에 성심으로 치제(致祭)하도록 간곡히 말해주라."

-----

○傳于政院曰: "近來, 年年祈雨, 而一未得雨。 雖未必以此得雨, 大抵祭祀, 在乎至誠; 不在乎瀆也。 後日, 獻官、執事等受香時, 以誠心致祭事, 反覆言之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 9일 신묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 농작 시찰을 중지할 것을 간하니, 이를 받아들이다


헌부가 아뢰기를,
"부중(府中)에서 아뢸 일이 있었습니다만 현재 재계(齋戒)하고 있기 때문에 아뢰지 못했습니다. 오는 11일 관가하는 일에 대해서는 전일 대신 및 간원이 정지하기를 청했으므로 받아들여야 된다고 여겼습니다. 본부는 근래 성원(成員)이 되지 않았기 때문에 이에 대해 즉시 계달(啓達)하지 못했습니다. 지금은 가뭄이 너무 심해서 모가 말라비틀어졌으니, 으레 초조한 마음으로 가뭄을 근심해야 할 때이지 관가하기 위해 거둥할 때는 아닙니다. 비록 큰 폐단이 없다고는 하지만 어찌 폐단이 없을 수 있겠습니까? 속히 정지를 명하소서."
하니, 전교하기를,
"관가하는 일에 대해서는 아래에서 정지하기를 청했으니, 위에서 억지로 거행할 필요는 없겠다. 그러나 지금 가뭄이 너무 심하니 봄갈이의 근만(勤慢)을 살펴보는 것이 사체에 합당할 것 같다. 또 세종조(世宗朝)에도 가뭄이 든 적이 있었는데 마침 관가하자마자 비가 내린 일이 있었다. 때문에 거둥했던 정자(亭子)를 희우정(喜雨亭)이라 명명했으니 관가는 역시 폐할 수 없다."
하매, 다시 아뢰기를,
"봄에 농사짓는 것을 살피고 가을에 수확을 살피는 것은 임금으로서 당연히 해야 할 일입니다. 상의 분부에 ‘봄갈이의 근만을 살펴야 하고 또 모싹도 살펴야 한다.’ 했고, 또 세종조의 고사(故事)를 인용해서 전교한 상의 분부가 지당합니다. 그러나 봄 가을로 관가하는 것은 반드시 시기가 있는 것입니다. 지금은 가뭄이 너무 심해서 관가하지 않더라도 모싹이 말라비틀어진 것을 알 수 있습니다. 따라서 지금은 초조한 마음으로 가뭄을 걱정할 때이지 진실로 관가할 때는 아닙니다. 또 어찌 폐단이 없을 수 있겠습니까? 속히 정지하라고 명하소서."
하니, 상이 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "府中有所啓之事, 而今以齋戒, 不啓。 但來十一日觀稼事, 前日大臣及諫院請停, 謂可聽納, 而府則近因位不齋, 未卽啓達。 今者旱乾太甚, 禾稼焦傷, 固宜側席憂旱, 非觀稼擧動之時也。 雖無大弊, 豈無弊端乎? 請速命停。" 傳曰: "觀稼事, 自下請停, 自上不必强爲也。 但今旱乾太甚, 觀其春耕勤慢, 似合事體。 且世宗朝有旱災, 適觀稼而得雨, 故名亭曰喜雨。 觀稼之事, 亦不可廢也。" 再啓曰: "春省耕、秋省斂, 人君所當爲之事也。 上敎曰: ‘當觀春耕勤慢, 而亦觀其立苗也。’ 且引世宗朝故事, 爲敎, 上敎至當。 然春秋觀稼, 必有時。 今則旱乾太甚, 禾穀焦傷, 雖不觀稼, 可知也。 今宜側席憂旱, 固非觀稼之時也, 且豈無弊哉? 請速命停。" 上從之。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 9일 신묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 광주·고양·금천 등지에 충해가 발생하다


경기의 광주(廣州)·고양(高陽)·금천(衿川)·교하(交河)·과천(果川)·통진(通津) 등 고을에 충재(蟲災)가 있었다.

-----

○京畿 廣州、高陽、衿川、交河、果川、通津等官有蟲。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 9일 신묘 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밀양 수군 남치상의 아내가 세쌍둥이를 낳다


양녀(良女) 소사(召史)121) 인 경상도 밀양(密陽) 수군(水軍) 남치상(南致尙)의 아내가 2남 1녀의 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○慶尙道 密陽水軍南致尙妻良女召史, 一産二男一女。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 10일 임진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 삼가의 유학 권경수가 상소를 올려 수령과 감사의 폐단을 지적하다


경상도 삼가(三嘉)의 유학(幼學) 권경수(權敬銖)가 소(疏)를 올려 재변이 생기게 된 이유를 진달했는데 그 대략은 이러하다.
"외방 수령이 혹 적격자가 아닌 경우, 처음 부임해서는 은혜를 베풀기 때문에 참으로 믿을 만하고 백성들도 생업(生業)을 이룰 수 있을 것 같이 여겨집니다. 그러나 세월이 오래 흘러 점차 마음 속에 욕심이 싹트게 되면 염치도 돌아보지 않고 자기의 욕구만 충족시키려 하게 됩니다. 그래서 관리가 성화(星火)보다도 더 급하게 백성들을 다그칩니다. 매양 공상(供上)하기 위해서라고 일컬으면서 몇 배가 넘게 징수하기 때문에 백성들이 시달리다 지쳐 기진맥진하게 됩니다. 이렇게 되면 세금 내기에도 정신을 못차릴 정도인데 어느 겨를에 본성(本性)을 이루고 생업을 편안히 누릴 수 있겠습니까? 또 앉아서 국록(國祿)만 먹으면서 나랏일에는 힘쓰지 않고 빈객(賓客)들에게 후한 뇌물을 주어 명예만 구하는가 하면, 이웃 고을 수령과 교결(交結)하여 수시로 연회를 베풀기도 합니다. 따라서 술을 맡은 이졸(吏卒)이 자기의 전택(田宅)까지 팔아서 대어도 1년을 견디지 못하여 가족을 데리고 도망쳐버립니다. 또 하루면 해결할 송사(訟事)를 한 달이 다가도록 판결하지 않으므로, 호소하는 첩장(牒狀)이 분망함은 물론 원망이 백성들의 가슴을 메우고 있습니다. 이래서 먼 지방에 있는 송자(訟者)는 부질없이 양식만 싸들고 왕래할 뿐이니 이게 무슨 일입니까? 임금의 뜻을 받드는 의의가 씻은 듯이 없어졌습니다.
또 감사(監司)가 고을에 올 때는 아첨하기 위한 방법으로 본 고을에 없는 물건을 많이 사들이기도 하고, 황소를 잡아서 영리(營吏)122) 들을 후대하기도 합니다. 그런데 영리들도 이를 당연한 것으로 여김은 물론, 가는 곳마다 뇌물을 요구하기도 하고 밤새워 질탕하게 마시기도 합니다. 그러다가 만약 그들의 뜻에 맞지 않으면 도리어 그들의 중상을 받게 됩니다. 때문에 국가의 창고가 바닥나게 되어 이임(離任)에 앞서 해유(解由)123) 를 못받게 될 형편이면, 또 부과하여 거두어들입니다. 심지어는 형옥(刑獄)에도 시비를 분간치 않은 채 죄수들을 감옥에 구금시켜 두고 시일만 끌기 때문에 어떤 사람은 10∼20년씩 갇혀 있다가 감옥에서 죽기까지 합니다. 죄수의 집에서도 옥바라지에 여념이 없어 농사일에 힘쓰지 못하고 있으며, 위로는 부모가 수심에 잠겨 있고 아래로는 처자가 원망하고 있는 실정입니다. 이리하여 죄가 있건 없건 모두 한군데로 귀결되니 하늘에 사무치는 원한치고 이보다 더한 것이 없습니다. 그러다가 어사(御史)가 온다는 소식을 들으면 반드시 부서(簿書)를 고쳐 죄수를 내보내 놓고서 기다립니다. 그러나 일단 어사가 지나가고 나면 다시 감옥은 만원이 되고 문서는 책상 위에 가득하게 되니, 나라를 속이는 짓을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까?"

-----

○壬辰/慶尙道 三嘉幼學權敬銖上疏, 陳致災之由, 略曰:
外方守令, 或非其人, 則初之任, 施以恩惠, 眞若可信, 而民可遂其生業。 及其歲久, 內慾漸萌, 不顧廉恥, 要遂其情。 官使臨民, 急於星火, 每稱供上, 徵斂倍蓰, 疲癃殘疾, 奉賦不遑, 奚暇遂其性, 而安其業乎? 亦或坐食公餼, 不務王事, 厚遺賓客, 以求其譽。 交結傍郡, 會飮無常, 掌釀之吏, 卒至轉賣田宅, 不支一年, 卷家逃散。 一日之訟, 彌月不決, 牒訴倥偬, 冤憫塡胸, 遠方訟者, 徒勤備糧, 是, 何意歟? 奉承君上之意, 掃地盡矣。 而且監司到郡之日, 以爲納媚之術, 多費本邑所無之物, 或殺黃牛, 厚餉營吏。 營吏亦以是爲得, 或到處求賾, 徹夜劇飮, 若不如意, 反中其毒。 國廩空虛, 至不得解由, 則又爲科斂。 至於刑獄, 不分是非, 拘囚牢獄, 遷延日月, 或至十年、二十年, 而致死於獄, 囚家亦力於供獄, 不務三農, 上憂父母; 下怨妻子, 有罪無罪, 渾歸一途, 通天之怨, 莫此若也。 及聞有御史之奇, 則必移簿書, 出囚徒而待之, 過則滿獄中、盈几上, 國之見欺, 何可勝言?

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 10일 임진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
개성부에 충해가 발생하다


개성부(開城府)에 충해(蟲害)가 있었다.

사신은 논한다. 경기의 개성부·광주(廣州) 등 7고을과 경성(京城) 근처의 들판에 황충(蝗蟲)이 가득 깔려 보리와 조의 이삭과 뿌리를 모조리 갉아먹었다. 큰 기근이 있은 뒤 중외(中外)에 심한 가뭄이 든데다가 황충의 재해까지 겹쳤으므로 백성들은 들레면서 낙담하였다.

-----

○開城府有蟲。

【史臣曰: "京畿 開城府 廣州等七邑及京城近處, 蝗蟲滿野, 食牟麥黍粟, 根穗皆盡。 大饑之後, 中外旱甚, 蝗又爲災, 人民囂然喪心。"】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 11일 계사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 남쪽에 불 같은 운기가 있다


밤, 남쪽에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○癸巳/夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 11일 계사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
관상감에서 간의와 혼상 등의 천문 관측 기구를 보수하기를 청하다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"간의(簡儀)·혼상(渾象)124) 은 세종조(世宗朝) 때 만든 것으로, 천문(天文)을 관측하는 기구가 하나 뿐이어서 불편하기 짝이 없습니다. 그렇다고 보수(補修)하자니 기후를 관측할 기구가 없습니다. 때문에 전일에 하나를 더 만들자고 건의했었는데 이제 다 만들었습니다. 그러나 전의 기구는 별들의 배치와 옻칠한 데가 혹 벗겨지기도 하고 떨어지기도 했습니다. 새 기구를 배설(排設)할 적에는 전의 기구의 어긋난 곳을 교정(校正)하고, 장인(匠人)을 시켜 보수하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 전의 기구는 어느 곳에 보관하는 것이 좋을는지 아울러 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 보수한 전의 기구는 내관상감(內觀象監)에 두도록 하라."
하였다.

-----

○觀象監啓曰: "簡儀、渾象, 世宗朝所造也。 觀天之器, 只有一件, 未便。 若又修補, 則無測候之具, 故前日請加造一件, 而今又畢造。 但舊象, 排置星辰及着漆處, 今或剝落, 請以新象排設, 校正其差違, 而令匠人, 仍修補何如? 且一象藏之何所, 竝稟。" 傳曰: "依啓。 修補一件, 置于內觀象監可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 11일 계사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상우도 수사 조수천의 서장에 의거하여 지세포 만호 김인우를 표창하다


병조(兵曹)가 경상우도 수사(慶尙右道水使) 조수천(趙壽千)의 서장(書狀)을 가지고 아뢰기를,
"이 서계(書啓)에 ‘지세포 만호(知世浦萬戶) 김인우(金仁祐)는 군졸들을 잘 보살피고 적을 방비(防備)하는 제반 일을 빈틈없이 조처했다.’고 했습니다. 전에 평안도 상토 만호(上土萬戶) 김영유(金永柔)는 적을 방어(防禦)하는 제반 일을 특이하게 조처했기 때문에 교체되어 왔을 적에 상당한 직(職)을 제수하라는 승전(承傳)을 받들었었습니다. 지금 이 사람은 군졸을 보살피고 방비하는 일만 했을 뿐이니 어떻게 조처하리까?"
하니, 전교하기를,
"명목(名目)이 다르다고 해서 그 표창을 달리할 수가 있겠는가? 이 사람도 김영유의 예에 따라 승전을 받들도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹以慶尙右道水使趙壽千書狀啓曰: "此云: ‘知世浦萬戶金仁祐, 撫恤軍卒, 防備諸事, 勤勤措置。’ 前者, 平安道上土萬戶金永柔, 防禦諸事, 皆爲特異, 故遞來時, 相當職除授事, 捧承傳矣。 此人則只撫軍、隄備而已, 何以爲之?" 傳曰: "名目雖殊, 豈其異也? 此人亦依金永柔例, 捧承傳。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 11일 계사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 숙천·안주·평양 등지에 황충 발생하다


평안도 숙천(肅川)·안주(安州)·개천(价川)·삼등(三登)·강동(江東)·중화(中和)·상원(祥原)·평양(平壤)에 황충(蝗蟲)이 발생하였다.

-----

○平安道 肅川、安州、价川、三登、江東、中和、祥原、平壤有蝗。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 11일 계사 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 11일 계사 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 정사룡을 탄핵하고, 박소·김우증의 일에 대해 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"호군(護軍) 정사룡(鄭士龍)은 재주와 명망이 있는 당상관(堂上官)125) 으로서 아비의 상(喪)을 당해 오래도록 서울 집에 거처하고 있습니다. 그런데 제멋대로 첩(妾)을 거느리고 파렴치한 행동을 함부로 해서 풍교(風敎)를 크게 무너뜨리고 있으니 사판(仕版)에 끼이지 못하게 하소서. 【여론(輿論)이 불만을 품고 있었으면서도 발설하지 못한 지 오래였다. 이에 이르러 논계(論啓)가 들어가니 모두들 통쾌하게 여겼다.】 경상도 도사(慶尙道都事) 정만종(鄭萬鍾)은 6품이 된 지 겨우 17개월 밖에 안 되었습니다. 이제 5품으로 올린 것은 역시 편치 못한 일이니 개정하소서. 또 박소(朴紹)의 죄는 처음 조정을 무시하고 대관(臺官)을 모욕했다는 것으로 전지(傳旨)를 받들어 추고했었습니다. 그런데 금부(禁府)의 조율(照律)이 너무 가벼워 사람들이 통쾌히 여기지 않고 있으니, 다시 중률(重律)로 정죄(定罪)하소서. 김우증(金友曾)을 장안(贓案)에 기록할 때의 추관(推官)을 추고하라는 일로 전지를 내리셨기 때문에, 본부에서 함문(緘問)126) 하기 위해 당시의 추안(推案)을 가져다 보았습니다. 그랬더니, 당초 김우증이 남은 건량(乾糧)을 자기 집으로 실어갔다는 것으로 승복(承服)했기 때문에 금부에서 장 1백(杖一百) 도 2년(徒二年)127) 으로 조율했던 것입니다. 따라서 이 조율은 초사(招辭)와 틀리지 않습니다. 모르겠습니다만 녹장(錄贓)에 대한 일로 그 뒤 대간이 논계(論啓)했었습니까? 찌를 붙인 판부(判付)를 보니 금부에서 의율(擬律)한 대로가 아니었습니다. 이로 본다면 그 당시 관리를 추고하는 것은 온당치 못한 것 같습니다. 어떻게 처리해야 할는지 감히 아룁니다. 대저 녹장의 일에 대해서는 조종조(祖宗朝)로부터 반드시 그 죄를 엄하게 했었습니다. 때문에 자손들을 금고(禁錮)시켜 증손(曾孫)에 이르러서야 서용(敍用)하게 한 것입니다. 이는 그 법을 중히 여겨서인 것이니 경솔히 고쳐서는 안 됩니다. 따라서 김우증의 일을 10년 뒤에 소급해서 고치는 것은 장법(贓法)을 엄히 하는 의의에 매우 벗어나는 조처입니다. 이런 단서를 열어서는 안 되니 다시 조사하지 못하게 하소서."
하였다. 간원(諫院)이 김우증의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"지금 듣건대 박소(朴紹)를 장 1백(杖一百)에 처하고 이를 속바치게 했다고 합니다. 박소가 범한 죄는 매우 중대하고 관계되는 바도 큽니다. 보통사람이 대관을 모욕한 죄도 장 80(杖八十)에까지 처합니다. 그런데 박소는 보통 말로만 한 것이 아니라 황윤준(黃允峻)을 타매했습니다. 대관이 모두 앉아 있는 곳에서 마음껏 떠들어댔으니 이는 대관을 무시한 소행인 것입니다. 따라서 대관을 무시한 것은 조정을 무시한 것인데, 조정을 무시한 죄를 어떻게 장 1백에, 그나마 속바치게 할 수가 있겠습니까? 지금 대관들이 체직당한 것은 바로 박소가 바라던 대로 된 것입니다. 그런데 그가 받은 죄는 도리어 이렇게 가벼우니 뒷날 간사한 송자(訟者)가 대관을 모욕하는 폐단을 막을 수 없을 것입니다. 다시 조율해서 그 폐단을 통렬히 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"정사룡은 과연 명망이 있는 사람이다. 그가 아비 상을 당해서 한 일에 대해서는 알 수가 없다. 그러나 현재 맡고 있는 직책이 역시 현관(顯官)은 아니다. 아무리 그렇다고 해도 군직(軍職)128) 에야 있을 수 없겠는가? 정만종은 과연 달수가 차지 않았다. 그러나 지금은 사람이 부족한 형편이니 모두 달수를 채울 필요는 없다. 박소의 일에 대해서는 위에서도 그 조율이 전지(傳旨)의 뜻과 다른 것을 의심해서 하문하려 했었다. 그러나 이에 대한 정률(正律)이 없기 때문에 다른 율문(律文)에 의거 비조(比照)한 것일 것이다. 또 금부 당상(禁府堂上)이 한 사람만은 아니니 반드시 가부(可否)간 끝까지 상세히 논의했을 것이라 여겨 하문하지 않았었다. 이 일은 아뢴 대로 다시 조율하도록 하겠다. 김우증은 녹장(錄贓)된 지가 이미 오래다. 위에서 고치려는 것이 아니라 그 아들이 상언(上言)했기 때문에 금부에 내렸더니, 금부 당상이 와서 아뢰었다. 때문에 대신들과 의논해서 다시 조사하여 조처하도록 한 것이다. 금부 당상을 추고하는 일에 대해서는, 김우증의 추안(推案)을 본 뒤에 결재하도록 하겠다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "護軍鄭士龍, 以有才望堂上官, 遭父喪, 長在京家。 任然率妾, 無行縱恣, 大毁風敎, 請勿齒仕版。 【物論含蓄不發者久矣。 至是論啓, 人皆快之。】 慶尙道都事鄭萬鍾, 爲六品纔十七朔, 而今陞五品, 亦皆未便, 請改正。 且朴紹之罪, 初以不有朝廷, 陵蔑臺官, 捧傳旨推之, 而禁府照律甚輕, 衆心不快, 請改照重律定罪。 金友曾錄贓時推官, 推考事, 下傳旨, 故府欲緘問, 取推案觀之, 則當初, 金友曾以乾糧餘物, 輸入其家事承服, 故禁府以杖一百、徒二年照律, 其照律與招辭, 不違矣。 錄贓事, 其後未知, 臺諫論啓歟? 付標判付, 非禁府擬律而照也。 以此觀之, 推考其時官吏, 似未穩, 何以爲之乎? 敢稟。 大抵, 錄贓之事, 自祖宗朝, 必嚴其罪, 故禁錮子孫, 至曾孫乃敍者, 所以重其法也, 不可輕改。 金友曾事, 十年後追改, 殊非嚴贓法之意也。 此, 不可開端, 請勿改分揀。" 諫院啓金友曾事, 又啓: "今聞, 朴紹只杖一百、贖云。 朴紹罪犯甚重, 所關亦大。 凡人埋沒臺官之罪, 亦至杖八十。 紹非但以庸言, 叱責黃允峻也, 臺官齊坐處, 極口揚說, 是, 不有臺官也。 不有臺官者, 是, 不有朝廷也, 不有朝廷之罪, 何可只贖杖一百哉? 今臺官之見遞, 正中朴紹願欲, 而其被罪, 反輕若是, 則後日奸詐訟者, 陵辱臺官之弊, 未可防也, 請改照律, 痛治其弊。" 傳曰: "鄭士龍果有名望人也。 其遭父喪所爲事, 未可知也。 但時任之職, 亦非顯官, 豈不可爲軍職乎? 鄭萬鍾果未滿朔數, 然今人物不足, 不必皆滿朔數也。 朴紹事, 自上亦疑其照律與傳旨之意, 不同, 欲下問, 而但此無正律, 故比照他律。 且禁府堂上非一員, 必詳盡可否, 故不問也。 其依啓, 改照律。 金友曾錄贓已久。 自上非欲改之也, 因其子上言, 下禁府, 府堂上來稟, 故議于大臣, 已令改分揀耳。 禁府堂上推考事, 見金友曾推案後, 當發落也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 11일 계사 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 당진·면천 등지의 충해가 비가 내려 없어지다


이에 앞서 충청도 당진(唐津)·면천(沔川)·홍주(洪州)·덕산(德山)·보령(保寧) 등 고을에 황충이 발생했었다. 그런데 이날 비가 내린 뒤에는 모두 없어졌다.

-----

○先是, 忠淸道 唐津、沔川、洪州、德山、保寧等官有蟲, 是日下雨後竝滅。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 12일 갑오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 예악의 시행과 성균관의 사유 선발 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"예(禮)의 격식과 정성은 어느 한쪽만을 폐할 수는 없는 것입니다. 그러나 정성이 더욱 중한 것입니다. 그러므로 《논어(論語)》에 ‘예를 사치스럽게 할 바에는 차라리 검소하게 하는 것이 낫다.’ 했습니다. 후세의 예악(禮樂)이 진실로 옛날 같을 수는 없지만 악(樂)이 더욱 치우치게 폐기되었습니다. 옛날에는 조빙(朝聘) 온 제후(諸侯)에게 연회를 베푸는 예(禮)에는 반드시 악을 썼었습니다. 이는 윗사람의 덕을 선양하고 아랫사람의 마음을 통달시키기 위해서인 것입니다. 조종조 적에도 경사(京師)로 가는 사신과 사명(使命)을 띠고 외방으로 나가는 사람들에게 연회를 내릴 때는 반드시 악도 아울러 내려 전별했었습니다. 재변(災變)이 있을 때는 모르겠지만 그렇지 않으면 수시로 연회를 내리는 것도 해롭지는 않겠습니다."
하고, 영사(領事) 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"예악이 어찌 조정에서만 시행하는 것이겠습니까? 일신(一身)의 예악과 일가(一家)의 예악이 있는 것입니다. 부모는 자애롭고 자식은 효성스럽고 형은 우애 있고 아우는 공경하여 일가가 화목한 것은 바로 예악이 일가에 행해진 소치입니다. 이치를 체득하고 화기(和氣)에 통하여 모든 언행(言行)이 절로 절도에 맞는 것은 바로 예악이 일신에 행해진 소치입니다. 임금은 반드시 먼저 일신의 예악을 닦은 뒤에 향당(鄕黨)과 국가에까지 미쳐가야 합니다. 이렇게 미루어 나가면 천하까지도 모두 교화시킬 수 있고, 따라서 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 공효가 이루어지는 것입니다. 때문에 ‘예(禮)라고 떠들지만 옥백(玉帛)129) 만을 말하는 것은 아니고, 악(樂)이라고 떠들지만 반드시 종고(鍾鼓)만을 말하는 것은 아니다.’ 했습니다. 예악의 근본은 일신에 있는 것으로, 예를 반드시 격식으로만 한다면 화려한 데 빠지고 악을 반드시 악기(樂器)의 숫자로만 한다면 방탕에 빠지는 것입니다. 따라서 예악을 흥기시키려면 반드시 그 근본을 찾아야 합니다."
하였다. 상이 허굉(許硡) 【이때 이조 판서(吏曹判書)로 있었다.】 에게 이르기를,
"성균관(成均館)은 일국의 사표(師表)가 되는 곳이니 사유(師儒)를 가려서 임명하지 않을 수 없다. 또한 반드시 더 선발해 둠으로써 궐원(闕員)이 없도록 하라."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"근래에는 사유에 임명할 만한 사람을 못보았습니다. 전에 초(抄)해 놓은 사유록(師儒錄)을 살펴보니 모두 명망이 있는 사람이었습니다. 이들은 모두 교회(敎誨)에 합당하지만 대간(臺諫)과 시종(侍從)에 기용되었기 때문에 구임(久任)130) 시키지 못하고 있습니다. 그래서 배우는 사람들은 중망(重望)을 우러러 사모만 할 뿐 실제로 교회하는 공효는 없습니다. 신이 성종조(成宗朝) 때 성균관 관원을 살펴보니 반드시 명망이 있지 않았어도 교회의 직임을 맡은 자가 많았습니다. 그런데 지금은 교회할 만한 사람을 못보겠습니다. 설사 경서(經書)를 대략 통달한 자일지라도 반드시 그 직임에 마음을 다해야만 되는 것입니다. 근래 이겸(李謙)이 경서에 대략 통달했다 해서 사성(司成)에 임명했습니다. 다른 사람에 비하면 훌륭합니다만 마음을 다하는 데 대한 여부는 모르겠습니다. 옛날에는 동지(同知)와 사성(司成)·사예(司藝)가 날마다 사진(仕進)하여 오로지 교회(敎誨)만을 임무로 삼았지만 오히려 미흡한 점이 있을까 염려하였으므로 실효(實效)가 많았습니다. 근래 듣기로는 강윤(姜胤)이 경학(經學)에 통달하였고 문장도 잘하므로 교회를 맡길 만하다 해서 전적(典籍)에 임명했습니다만 마침 논박받아 체직되었다고 합니다. 학교(學校)의 폐단은 조정에서도 알고 있는 바이니, 신 또한 어찌 맡길 만한 사람을 가려서 맡기려 하지 않겠습니까? 그렇지만 아직 적격자를 못보았기 때문에 못하고 있을 뿐입니다."
하고, 특진관(特進官)131) 방유령(方有寧)은 아뢰기를,
"성균관 유생들이 학업에 근면하지 않는 것이 이미 폐습을 이루었습니다. 근래 《대학(大學)》·《중용(中庸)》을 통독(通讀)했고 지금은 《논어(論語)》를 통독하고 있습니다만, 학업에 근면한 지의 여부는 모르겠습니다. 예전에는 별시(別試)132) 를 보일 때도 반드시 경서(經書)를 강하게 했었습니다. 때문에 성리학(性理學)을 잘하는 사람은 얻기가 어려웠지만 구두학(句讀學)에 숙달된 사람은 많았습니다. 근래에는 별시를 보일 적에도 자주 경서를 강하지 않기 때문에 구두학에 통달한 사람도 없는 형편이니 지극히 우려스럽습니다. 신은 병들고 연로(年老)한데다 눈까지 어두우니 신의 직(職)을 갈고 합당한 사람을 임명하소서. 그러면 실효를 볼 수 있을 것입니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에 이극증(李克增)이 성균관 동지(成均館同知)로 있을 적에는 별시를 보이면서도 반드시 경서를 강하게 했습니다. 그래서 경서에 통한 선비가 많았었습니다. 지금은 구두학마저도 끊어져 버렸으니 매우 걱정됩니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
"성종조 적에 신이 생원(生員)으로 성균관에 있었습니다. 그때 이극증이 동지(同知)로 있었고 반우형(潘佑亨)·이문형(李文亨) 등이 성균관 관원으로 있으면서 각각 나누어 유생들을 훈도했으므로 교회하는 방법에 매우 근밀(謹密)했습니다. 때문에 나라에서 시취(試取)할 때도 반드시 경서를 강하게 할 것을 청했었고, 구두(句讀)와 음석(音釋)에 모두 정해 놓은 규칙이 있었습니다. 그리고 반드시 성균관 관원이 시관(試官)이 되어 취사(取捨)했습니다. 그러므로 유생들이 반드시 성균관에서 강습(講習)하게 되었고 남에게 뒤질세라 노력했습니다. 신도 별시에서 급제(及第)했습니다. 극증(克增)이 ‘사서 삼경(四書三經) 이상을 대략 달통한 자는 전시(殿試)133) 에 나갈 수 있게 하자.’는 아룀에 힘입어 전시에 나가게 되었던 것입니다. 또 당시 사람들이 《주역(周易)》을 배우지 않자, 극증이 《주역》에 통한 사람은 점수를 배로 주자고 청했습니다. 이로부터 《주역》을 해득한 사람이 많아졌습니다. 대저 인재를 배양하는 데는 반드시 사장(師長)이 마음을 다한 뒤에야 효과를 거둘 수 있는 것입니다. 근래 유생들은 경학(經學)에 힘을 기울이지 않고 있습니다. 그래서 경전(經傳) 읽기를 사기(史記) 읽듯 하는가 하면 각각 자기의 견해만 주장하기 때문에 지리 멸렬해가는 상태가 날로 심해지니 지극히 염려스럽습니다. 성균관 관원을 임명할 때는 반드시 경학에 통달한 사람을 뽑을 것이고, 사장(詞章)에 능한 사람도 간간이 임명해서 그들로 하여금 인재를 배양하도록 하소서. 그리하여 한쪽을 완전히 폐기하는 데 이르지 않게 하는 것이 합당하다고 생각합니다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 參贊官趙邦彦曰: "禮之文質, 不可偏廢, 而質尤爲重。 故曰: ‘禮, 與其奢也, 寧儉。’ 後世之禮樂, 固不能如古, 而樂尤廢焉。 古者, 宴諸侯朝聘之禮, 必用樂者, 所以宣上德, 而達下情也。 祖宗朝赴京使臣及出使者賜宴, 必竝賜樂, 以餞慰之。 有災之時, 則已矣, 不然則時時賜宴, 不妨。" 領事權鈞曰: "禮樂, 豈獨行於朝廷哉? 有一身之禮樂; 有一家之禮樂, 父慈子孝、兄友弟恭, 一家和睦, 此, 禮樂之行於家者也; 發必中節、體信達順, 此, 禮樂之行於身者也。 人主, 必先修一身之禮樂然後, 至於家國、鄕黨, 推之於天下, 莫不皆然, 而修齊平治之效, 成矣。 故曰: ‘禮云、禮云, 玉帛云乎哉? 樂云、樂云, 鍾鼓云乎哉?’ 禮樂之本, 在乎一身, 禮必以文爲則失之於采, 樂必以器數則失之於蕩, 禮樂之興, 必尋其本而已矣。" 上謂許硡曰: " 【硡時爲吏曹判書。】 成均館, 師表之地, 不可不擇差師儒, 亦必加選, 使無闕員可也。" 許硡對曰: "近未見可任師表者。 觀前抄師儒錄, 皆有名望人也。 俱合於敎誨, 而用之於臺諫、侍從, 故不久任。 學者, 徒仰慕重望, 而實無敎誨之功。 臣觀成廟朝館官, 不必有名望, 而以敎誨爲任者多矣, 今則未見其堪爲訓誨者。 設使, 有粗通經書者, 必盡心其任然後, 可也。 近者以李謙爲粗通經書, 而爲司成, 視他人則有優, 但未知盡心與否也。 古者, 同知及司成、司藝, 逐日仕進, 專以敎誨爲任, 猶恐不及故多有實效。 近聞, 姜胤通於經學, 且識字, 可任敎誨, 而爲典籍, 適被論見遞。 學校之弊, 朝廷所知。 臣亦豈不欲, 擇可任者任之哉? 時未聞其人, 故未能耳。" 特進官方有寧曰: "儒者不勤於業, 弊習已成。 近者, 通讀《大學》、《中庸》, 今至於《論語》, 其勤學與否, 未可知也。 古者雖別試, 必講經, 故性理之學, 雖不易得, 而句讀之學, 多有通熟者。 近者別試, 屢不講經, 故句讀, 亦未能通曉, 至爲憂慮。 臣有病且年老、眼暗, 請遞臣職, 而以可當者差之, 庶見實效矣。" 許硡曰: "成廟朝李克增爲成均館同知, 雖別試, 必講經, 故多有通經之士。 今則雖句讀之學, 亦絶, 深可慮也。" 權鈞曰: "成廟朝, 臣以生員居館。 其時李克增爲同知; 潘佑亨、李文亨等爲館官, 各分授訓下, 敎誨之方甚爲勤密。 國家試取, 必請講經, 句讀、音釋, 皆有定規。 館官必爲試官, 而取舍之, 故儒者講習, 必於學宮, 猶恐不及, 臣亦爲別試及第。 因克增啓 ‘以粗通四書三經以上者, 許赴殿試。’ 且其時人不學《易傳》, 克增啓請通《易傳》者倍畫, 而自此, 多有解《易》者, 大抵, 作成人才, 必師長盡心然後, 方可收效。 近來, 儒者多不務經學, 讀經傳如覽《史記》, 各執己見, 滅裂日甚, 至爲可慮。 委任館官, 必擇通經學, 或善詞章者, 間任之, 使之培養, 不至偏廢甚當。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 12일 갑오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 지평 태두남을 체직시킬 것을 건의하여 이를 따르다


헌부가 아뢰기를,
"지평(持平) 태두남(太斗南)은 대간에 합당치 않으니 체직시키소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.【이날의 정사(政事)134) 에서 임명되었는데, 즉시 개정하라는 논박이 있었다.】

-----

○憲府啓曰: "持平太斗南, 不合臺諫, 請遞。" 傳曰: "依啓。" 【是日政除拜, 卽論改。】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 12일 갑오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
김우증의 추안을 내리면서 당시 추관을 추문할 필요는 없다고 전교하다


김우증의 추안(推案)을 내리면서 전교하였다.
"판부(判付)에 붙인 찌[標]의 금제조(禁制條)에 대해서는, 대간이 계청(啓請)해서 한 것인지 금부가 누락시켜 추후에 찌를 붙이게 한 것인지 세월이 오래되어 기억할 수 없다. 그러나 금부의 조율을 살펴보면 당초에는 녹장(錄贓)할 뜻을 거론하지 않았었다. 게다가 세월이 이미 오래되었으니 그 당시 추관(推官)을 추문할 필요는 없다."

-----

○下金友曾推案, 傳曰: "此付標禁制條, 或臺諫啓請; 或禁府遺漏, 隨後付標事, 年久不可記。 但觀禁府照律, 初不擧錄案之意。 且歲月已久, 其時推官, 不必推也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 12일 갑오 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 12일 갑오 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이항·윤세호·허흡 등에게 관직을 제수하다


이항(李沆)을 예조 판서(禮曹判書)로, 윤세호(尹世豪)를 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 허흡(許洽)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 임명하였다.

-----

○以李沆爲禮曹判書, 尹世豪爲江原道觀察使, 許洽爲司憲府持平。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 13일 을미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 숙천·안주·삼등 등 고을에 황충이 발생하다


평안도 숙천(肅川)·안주(安州)·삼등(三登) 등 고을에 황충(蝗蟲)이 발생하였다.

-----

○乙未/平安道 肅川、安州、三登等官蝗。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 14일 병신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조에서 비가 내려 기우제의 일부를 중지할 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"측수기(測水器)를 살펴보니 내린 비가 6푼으로 두루 흡족하지는 못합니다. 그러나 우세(雨勢)가 그치지 않을 것 같으니 춘당대(春堂臺) 못가의 석척제(蜥蜴祭), 가항(街巷)의 기우(祈雨), 맹인(盲人)의 기우(祈雨) 및 피고(皮鼓)를 치지 못하게 하는 일, 시장을 옮기는 일, 숭례문(崇禮門)을 닫고 숙정문(肅靜門)을 여는 일 등에 대해서 고쳐 택일(擇日)하기 위해 감히 아룁니다. 【우세(雨勢)를 보아서 다시 아뢸 일로 전일 전교했었으므로 다시 아뢴 것이다.】 동적전(東籍田)135) 에서 보고해 오기를 ‘비가 온 뒤로 황충의 10분의 9가 없어졌다.’ 하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 우세가 이처럼 아직 흡족하지 않으니 석척제 및 맹인의 기우는 정지하지 말게 하라. 가항의 기우는 아이들 놀이와 같으니 정지시키라. 문을 닫고 시장을 옮기고 피고를 치지 못하게 하는 일 등은 고쳐 택일하도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/禮曹啓曰: "觀測水器, 下雨六分, 不至周足。 但雨勢似不止, 春塘臺池邊蜥蝪祭、街巷祈雨、盲人祈雨及勿擊皮鼓、遷市、閉崇禮門; 開肅靖門事, 欲改擇日, 敢稟。 【觀雨勢更稟事, 前日傳敎, 故更啓。】 東籍田來報: ‘蝗蟲自雨後, 十分內九分滅。’ 云, 敢啓。" 傳曰: "知道。 但雨勢如此, 時未洽足, 蜥蝪祭及盲人祈雨勿停。 街巷祈雨, 有同兒戲, 可停之。 閉門、遷市、勿擊皮皷等事, 改擇日可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 14일 병신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 남해현에 지진이 발생하다


경상도 남해현(南海縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 南海縣地震。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 16일 무술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 시강관 이귀령이 예악의 법도에 관해 말하고, 정언 황헌이 송천동을 추문할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이귀령(李龜齡)이 글에 임해서 아뢰기를,
"《주역》은 예악(禮樂)의 근원을 말한 것이고, 《서경(書經)》은 예악의 실지를 말한 것이고, 《시경(詩經)》은 예악의 뜻을 말한 것이고, 《춘추(春秋)》는 예악의 분수를 말한 것입니다. 그러므로 이 글에서도 ‘육경(六經)의 도(道)는 같은 것이니 예악을 쓰는 것이 급선무이다.’ 했습니다. 대저 예는 상하의 분수를 엄하게 하는 것입니다. 그러나 분수만 준절하게 하려 한다면 상하가 화목하지 못하게 되는 것입니다. 그러므로 악(樂)을 만들어 상하의 뜻이 통달되게 한 다음이라야 치도(治道)가 이루어지는 것입니다. 삼대(三代) 이후로는 예악이 허문(虛文)만 있고 실지는 없어져 버렸습니다. 때문에 끝내 옛날의 태평 정치를 회복할 수 없었던 것입니다. 또 예악은 어김없이 병행시켜야 되는 것입니다. 선왕조(先王朝)에서는 병행시켰기 때문에 상하의 구분이 엄했지만 역시 상하의 마음이 통달되었던 것입니다. 따라서 경사(京師)에 가는 사신과 변방(邊方)으로 나가는 장수들이 출발할 때 반드시 주악(酒樂)을 내린 것은 신하들을 감복시키기 위한 것이었습니다. 그런데 근래에는 흉년과 재해 때문에 폐지했습니다. 이것이 크게 관계되는 일이 아니기는 하지만 선왕(先王)의 구전(舊典)을 이제와서 모두 폐기하는 것은 역시 등한시하는 데 관계될 것 같습니다. 이런 일들도 성념(省念)하셔야겠습니다."
하였다. 집의(執義) 심사순(沈思順)이 정사룡(鄭士龍)·정만종(鄭萬鍾)·김우증(金友曾)의 일을 아뢰었고, 정언(正言) 황헌(黃憲)도 김우증·정사룡의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지난번 송천동(宋千同)이 황윤준(黃允峻)의 집에 드나들었다는 것으로 박소(朴紹)에게 포박당했고, 박소는 이것으로 대관(臺官)을 모욕했으니 지극히 완악(頑惡)한 짓입니다. 그러나 천동(千同)은 윤준(允峻)의 친족도 아니면서 윤준의 집에 드나들었으니 바로 분경(奔競)136) 을 범한 것입니다. 이는 윤준이 잘못한 것은 아니라 할지라도 분경을 범한 것으로 죄를 정하는 것이 합당합니다. 또 듣기로는 전일 금부(禁府)가 추문하기를 청하자 추문하지 말라고 명했다 했습니다. 이러한 조처는 분경의 법을 무시한 처사입니다."
하니, 김우증·정만종의 일은 윤허하지 않고 그 나머지는 아뢴 대로 윤허하였다. 송천동도 추문하라고 명하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 侍講官李龜齡臨文曰: "《易》以道禮樂之原, 《書》以道禮樂之實, 《詩》以道禮樂之志, 《春秋》以道禮樂之分, 故此曰: ‘六經之道同歸, 禮樂之用爲急。’ 大抵禮者, 所以嚴上下之分也。 然徒欲峻截其分, 則上下有所未和, 故必作樂, 以通上下之情, 然後治道成矣。 三代以下, 禮樂只有虛文, 而無其實, 故終不能復古之治也。 且禮樂竝行不悖, 故在先王朝, 雖嚴上下之分, 亦必通上下之情。 其於赴京使臣及邊方將帥之往, 必賜酒樂者, 欲使人臣感悅也, 近因年凶, 謹災廢之矣。 此雖非大關之事, 然先王舊典, 今皆頓廢, 亦涉苟簡。 如此事, 亦當省念。" 執義沈思順啓鄭士龍、鄭萬鍾、金友曾, 正言黃憲啓金友曾、鄭士龍, 又曰: "頃者, 宋千同出入黃允峻家, 被捉于朴紹。 朴紹以此, 凌辱臺官, 至爲頑惡。 但千同非允峻族親, 而出入其家, 正犯(奔竟)〔奔競〕 。 此雖非允峻所失, 以奔競定罪爲當。 又聞, 前日禁府請推, 而命勿推云。 若是則無奔競之法矣。" 金友曾、鄭萬鍾事不允, 其餘依允。 宋千同亦命推。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 16일 무술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 16일 무술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 16일 무술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 관찰사의 계본에 의거하여 동시·조귀성의 효행에 대한 상을 내리다


의정부(議政府)가 황해도 관찰사의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"수안(遂安)에 사는 동시(同時)는 15세의 어린 여자로서 손가락을 잘라 태워서 아비에게 먹여 아비를 살렸으니 효성이 특별합니다. 《대전(大典)》에 의거하여 정문(旌門)하고 복호(復戶)137) 하소서. 선왕(先王)이 제정한 예(禮)는 비록 어진 사람이라도 감히 어길 수 없는 것입니다. 그런데 연안(延安)에 사는 조귀성(趙貴成)은 부모의 삼년상(三年喪)을 끝낸 뒤 지금까지 30여 년간 아침저녁으로 상식(上食)을 드렸고 술과 고기를 먹지 않았으니, 숭상할 만한 것 같지만 예에는 맞지 않습니다. 그러나 근래 풍속이 투박해져서 이런 사람도 보기가 드무니 《대전》에 의거하여 호조(戶曹)로 하여금 상품을 마련해서 제급(題給)하게 함으로써 투박한 풍속을 면려시키소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○議政府據黃海道觀察使啓本啓曰: "遂安居同時, 以十五歲幼弱女子, 斷指活父, 誠孝特異。 依《大典》, 旌門、復戶。 延安居趙貴成, 先王制禮, 雖賢者不敢踰越, 而父母之喪三年終制後, 至今三十餘年, 朝夕奠祭, 不食酒肉, 雖似可尙, 不合於禮。 但近來風俗偸薄, 如此之人, 亦所罕聞, 亦依《大典》, 令戶曹賞物磨鍊題給, 以勵薄俗。" 上從之。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 16일 무술 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
제주의 대정 등지에 황충이 발생하다


제주(濟州)의 대정(大靜) 등 지방에 황충이 발생해서 곡식을 갉아먹었다.

-----

○濟州 大靜等地有蟲, 食稱黍稷。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 17일 기해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 17일 기해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 강원도 관찰사 윤세호와 공조 정랑 채세영을 체직시킬 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"강원도 관찰사 윤세호는 전에 물론(物論)이 있었으니 체직시키소서. 공조 정랑(工曹正郞) 채세영(蔡世英)은 전에 공조 좌랑으로 있을 때 물론이 있어 논박받아 체직되었었습니다. 그런데 지금 정랑이 된 것은 온당한 조처가 아니니 체직시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "江原道觀察使尹世豪, 前有物論, 請遞。 工曹正郞蔡世英, 前爲工曹佐郞時, 有物論駁遞, 而今爲正郞, 未便, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 18일 경자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 18일 경자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 18일 경자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
형조에서 송천동을 추문함이 부당하다고 건의하다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"송천동은 전지(傳旨)로 추고하라 했기 때문에 지금 형추(刑推)하기를 청합니다. 그러나 천동은 바로 송호의(宋好義)의 집에 사는 계집종의 남편이고, 송호의의 처는 황윤준의 사촌 누이동생입니다. 때문에 천동을 시켜 윤준의 집에 보내어 안부를 묻게 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"송천동은 내 뜻에도 애초 추문하지 않으려 했었다. 그런데 간원이 친족이 아닌데도 대관(臺官)의 집에 드나들었다는 것으로 추문하기를 청했기 때문에 추문하라 명했던 것이다. 아뢴 내용으로 공사(公事)를 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "宋千同乃傳旨推考事, 故今請刑推矣。 但千同, 乃宋好義家居婢夫, 而宋好義妻, 黃允峻四寸妹, 故伻千同, 問安否于允峻家耳。" 傳曰: "宋千同, 予意, 初欲不推矣, 諫院以爲: ‘非族親, 而出入臺官家, 請推。’ 云, 故命推之矣。 其以所啓之意, 爲公事以啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 19일 신축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 19일 신축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
과거를 공정하게 시행하기 위한 제도를 강구할 것을 의정부에 지시하다


정원에 전교하였다.
"근년의 별시(別試)는 이미 병자년138) 의 규칙에 따라 시취(試取)하게 했다. 대저 과거(科擧)는 지극히 공평하게 해야 하기 때문에 제술(製述) 시험은 답안지를 역서(易書)139) 하게 하는 것이다. 강서(講書)140) 시험 때는 시관(試官)이 아는 사람이면 끝까지 질문하지 않기도 하므로 불공평했다는 논란이 있게 되는 것이다. 중국의 일을 듣건대, 역시 제술 시험을 보일 때는 응시자들을 각각 독방으로 들어가게 한다고 한다. 우리 나라에서도 제술 시험 답안지는 이미 역서하고 있으니 문제될 것이 없다. 내 의견은 이렇다. 강서 시험을 보일 때 시관은 방 안에 앉거나 장막으로 가리게 한다. 그리고 유생(儒生)들은 장막 밖에 앉게 한 뒤 교대로 들어가서 강하게 한다면, 시관이 소리로 분별할 수 없을 것이고 따라서 어느 유생인지도 모를 것이다. 그리하여 강서를 끝내고 찌[栍]141) 를 회수한 다음 이름을 묻게 하는 것이 어떻겠는가? 이에 대한 의논이 전에도 있었으니 정부로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今年別試, 已令依丙子年規矩, 試取矣。 大抵, 科擧宜以至公, 故製述則易書矣, 講書則試官有所知者, 或不窮問, 致有不公之論矣。 聞中原之事, 製述時, 亦令擧子異處云。 我國製述, 旣易書矣, 予意, 講書時, 試官坐房內, 或隔帳, 使儒生坐帳外, 迭相入講, 則試官必不能以聲音辨之, 而不知爲某儒也。 至講畢收栍而後, 問名何如? 此議, 前日亦嘗有之, 其令政府議啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 19일 신축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 19일 신축 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
변방 야인들의 쇄환 문제에 대해 의논할 것을 의정부에 지시하다


병조(兵曹)와 비변사(備邊司)가 같이 의논한 공사(公事)를 내리면서 전교하였다.
"당초 야인(野人)들을 몰아낼 적에 그들을 사로잡아 온 것은 잡혀간 우리 나라 사람을 속환(贖還)시키기 위해서였다. 그런데 우리 나라 사람이 다 속환되었는지는 잘 모르겠다. 야인을 오래 가두어 두었어도 쇄환(刷還)해간 사람이 하나도 없기 때문에 병조와 비변사가 이들을 남쪽 지방으로 입송(入送)시키기 위해 공사(公事)를 만든 것이다. 그러나 종자가 다른 무리들이므로 서로 결혼시켜 우리 나라에 번지게 할 수는 없다. 또 야인들이 지금 모두 갇혀 있으니 틀림없이 우리 나라 변방의 일을 잘 모를 것이다. 내 생각에는 우선 가두어둔 채 쇄환해가기를 기다렸다가 끝내 쇄환해가지 않으면 모두 본토로 돌려보내고 싶다. 이 의견이 어떤지 정부로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○下兵曹、備邊司同議公事曰: "當初驅逐時, 擒來野人者, 爲可贖還我國人也。 我國人未知已盡贖還歟? 久囚野人, 而無以一人贖還, 故兵曹、備邊司, 以入送南方, 爲公事矣。 但異種之類, 不可使男婚女嫁, 滋蔓於我彊。 且野人, 今皆被囚, 未必知我國邊事。 予意, 欲姑囚, 以待贖還, 若終未贖還, 則欲皆放還本土, 此, 何如? 其令政府議啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 20일 임인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 20일 임인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황효헌을 강원도 관찰사로 임명하다


황효헌(黃孝獻)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 임명하였다.

사신은 논한다. 황효헌(黃孝獻)은 사림(士林)의 명망과 시배(時輩)의 추허(推許)를 한몸에 지닌 채 늘 시종(侍從)으로 있었다. 전에 어버이 때문에 걸군(乞郡)142) 한 적이 있었다. 이는 당시의 의논이 구구하고 시새우는 사람이 많아서 반드시 낭패할 것을 알았으므로 미리 화(禍)를 피할 자리를 만들기 위해 외직에 보임되기를 요구한 것이다. 그 뒤 과연 화를 당하지 않았다. 효헌은 윤금손(尹金孫)의 사위이다. 금손의 아들 자임(自任)도 사위인 기준(奇遵)·효헌과 함께 과거에 급제하여 명망을 드날린 것이 당대 제일이었다. 그러나 기묘 사화(己卯士禍) 때 자임과 기준은 함께 낭패했지만 효헌은 끝내 보존되었으므로 금손이 신기하게 여겼다.

-----

○以黃孝獻爲江原道觀察使。

【史臣曰: "孝獻, 士林之望, 時輩之所深許者, 恒爲侍從。 頃雖爲親乞縣, 其實見時議不諧, 側目者多, 知其必敗, 而先爲避禍之地, 而求補外者也, 後果不與於敗。 孝獻, 尹金孫之女壻也。 金孫之子自任, 與其女壻奇遵及孝獻, 俱登第揚顯, 爲一時之最。 及己卯之變, 自任、奇遵俱敗, 獨孝獻竟得保, 金孫神之。"】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 20일 임인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 정선 등지에 충해가 발생하다


강원도 정선(旌善) 등 고을에 충해(蟲害)가 있었다.

-----

○江原道 旌善等郡有蟲。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 21일 계묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 21일 계묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 21일 계묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 21일 계묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 서북쪽에 불같은 운기가 발생하다


밤에 서북쪽에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 乾方有氣如火。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 21일 계묘 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전염병으로 인한 사망자수가 전라도 142명, 함경도 580명이다


전라도에는 전염병으로 사망한 사람이 모두 1백 42명이었고, 함경도에는 3월에서 4월까지 전염병으로 죽은 사람이 모두 5백 80명이었다.

-----

○全羅道癘疫物故人, 摠一百四十二。 咸鏡道自三月至四月, 癘疫物故人, 摠五百八十。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 22일 갑진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사간원 대사간 남세준 등의 건의에 따라 송천동을 의금부에서 추국할 것을 지시하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 남세준(南世準) 등이 아뢰기를,
"송천동이 분경(奔競)을 범한 일에 대해서는, 신 등이 당초 아뢰려다가 황윤준의 친족인가 의심스러워 아뢰지 못했습니다. 그뒤 상세히 들어보니, 전혀 족친에 관계되지 않았기 때문에 추문하기를 청한 것입니다. 이제 듣건대 형조(刑曹)에서 송천동을 황윤준의 사촌집 계집종 남편이라는 것으로 논하지 말기를 청했고, 위에서는 아뢴 대로 추문하지 말라고 명했습니다. 따라서 신 등은 직(職)에 있다가 편치 못해서 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"전에 경연(經筵)에서 간원이 ‘송천동은 황윤준의 친족이 아니면서 그의 집에 드나들었으니 분경(奔競)으로 죄주어야 한다.’ 했었다. 그리고 분경을 범한 것은 절로 해당되는 율(律)이 있기 때문에 추문하라 명했던 것이다. 형조(刑曹)는 ‘송천동의 화처(花妻)143) 가 바로 허순형(許順亨)의 계집종이고 본처(本妻)는 바로 황윤준의 사촌인 송호의의 계집종이었다. 천동이 자기 아내 상전(上典)의 명에 따라 황윤준의 집에 문안하러 갔었다. 그때 대문 밖에 있던 종이 「상전이 불편하다.」 했으므로 즉시 돌아오는 도중 포박당했다.’ 여긴 것이다. 때문에 형조에서 분경으로 조율했었다가 다시 또 ‘친족집 계집종의 남편이라.’는 것으로, 논하지 말자고 아뢰었다. 그래서 나도 논하지 말라고 명했던 것이다. 그러나 이는 형조가 간원에서 아뢴 것의 사실 여부를 따져서 아뢴 것은 아니었고 나도 전혀 그런 생각은 하지 않았다. 사직하지 말라."
하매, 남세준(南世準) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등의 사피(辭避)에 대해서는 이제 다시 아뢰지 않겠습니다. 그러나 신 등이 전일 자세히 듣건대, 송천동은 황윤준의 사촌집 계집종 남편이라 했기 때문에 아뢰었던 것입니다. 사실 그가 사촌집 사람이 틀림없다면, 윤준이 피혐(避嫌)할 때에 의당 사촌집 계집종 남편으로서 자기 주인의 지시에 따라 심부름 왔었다는 뜻을 분명히 계달(啓達)했어야 합니다. 그런데 단지 사촌집 얼족(蘖族)으로 늘 자기 집에 드나들었다고만 아뢰었습니다. 이로써 살펴보면 송천동은 황윤준의 사촌집 계집종 남편이 아니라는 것이 명백합니다. 대저 분경을 범한 죄는 작은 것이 아니므로 분경을 범한 사람에게는 형신(刑訊)을 가하기도 하고 함문(緘問)하기도 합니다. 또 친족의 여부에 대해서도 범한 사람이 갔었던 집을 반드시 백방으로 끝까지 힐문해서 그 진위(眞僞)를 판별하는 것입니다. 그런데 지금 듣기로는 형조가 형신도 함문도 않은 채, 단지 천동이 스스로 황윤준의 사촌집 계집종 남편이라는 말에만 의거하고 삼절린(三切隣)144) 의 비호하는 초사(招辭)만을 취해서 갑자기 사실이라 여겨 경솔히 아뢰었으니 지극히 잘못된 처사입니다. 비록 소소한 다툼일지라도 원척(元隻)145) 이 있으면 삼절린의 초사를 받습니다. 그래도 미진한 점이 있으면 아울러 공증(公證)의 초사도 받아서, 그 사실을 확실히 안 다음 죄를 정하는 법입니다. 더구나 이와 같이 분경을 범한 일은 본디 원척이 없는 것이므로 천동이 윤준의 사촌집 계집종 남편이 아니라 할지라도 그의 절린(切隣)이 어찌 비호하려 않겠으며, 그 집의 계집종 남편이라고 공초(供招)하지 않겠습니까?
또 듣건대 천동의 초사(招辭)에 ‘아내의 상전이자 과부(寡婦)인 황윤준의 사촌 누이동생이 나를 시켜 윤준의 집과 자기 어미의 집에 문안하게 했다.’ 했습니다. 부인이 친족집에 문안하려 한다면 으레 여자종을 시키는 것입니다. 지금 천동은 송호의의 서얼 삼촌이고 또 계집종의 남편입니다. 그런데 이 사람을 시켜 윤준의 집과 어미의 집의 안부를 묻게 했다는 것은 정리(情理)에 어긋난 일이므로 더욱 사실로 받아들일 수 없습니다. 대간이 아뢴 일을 이렇게 소홀히 추문했으니 이런 단서를 일단 열어놓으면 뒷폐단이 반드시 클 것입니다. 형조의 관리를 추문하고 천동도 다시 추고해서 사실을 안 다음 죄를 정하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"송천동이 송호의의 계집종 남편인지의 여부를 내가 어떻게 알 수 있겠는가? 형조가 받아낸 초사에 따라 아뢰었기 때문에 안 것이다. 실제로 계집종의 남편이 아니라면 추고해야 한다. 그러나 바야흐로 송천동을 추고하고 있으니 형조를 또 추문할 수는 없다. 먼저 천동을 추고하여 사실이 아니거든 형조를 추문하도록 하라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"천동은 전에 이미 형조의 추고를 받았다. 이제 다시 형조로 하여금 추문(推問)하게 한다면 반드시 피혐(避嫌)해서 타사(他司)로 옮겨 달라고 할 것이다. 그러니 조옥(詔獄)146) 에서 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰/司諫院大司諫南世準等啓曰: "宋千同犯奔競事, 臣等初欲啓達, 而恐是黃允峻族親, 故不果。 其後詳聞, 則專不干族親, 故請推耳。 今聞, 刑曹以宋千同爲黃允峻四寸家婢夫, 而請勿論, 自上依啓命勿推。 是, 刑曹以臣等所啓, 爲不實而啓之, 自上亦以爲不實, 而命勿推也, 臣等在職未安, 敢辭。" 傳曰: "前於經筵, 諫院以爲: ‘宋千同, 非黃允峻族親, 而出入其家, 請以奔競罪之。’ 云。 犯奔競者, 自有其律, 故命推之耳。 刑曹以爲: ‘宋千同花妻, 卽許順亨婢子, 而本妻則乃黃允峻四寸宋好義之婢也。 千同以妻上典之命, 問安于黃允峻家, 則奴在大門外, 答以: 「上典不平。」 云, 卽還來時, 中路被捉。’ 故刑曹以奔競照律, 而又以族親家婢夫, 勿論取稟, 故命勿論耳。 刑曹非計較諫院所啓實否, 而言之, 予亦專不計及此也, 其勿辭。" 南世準等再啓曰: "臣等辭避, 則今不更啓。 但臣等前日詳聞, 宋千同非黃允峻四寸家婢夫, 故啓之。 若實其四寸家人, 允峻避嫌時, 當以四寸家婢夫, 因其主伻來之意, 分明啓達, 而只以四寸家孽族, 常時出入其家之意, 啓之。 以此觀之, 則其非四寸家婢夫明矣。 大抵, 奔競之罪不小, 故犯奔競者, 或刑訊; 或緘問。 族親與否, 問于其所往之家, 必多方窮詰, 辨其眞僞, 而今聞, 刑曹不刑訊、不緘問, 只據千同自謂: ‘黃允峻四寸家婢夫之言, 而但取三切隣庇護之招, 遽以爲實, 輕忽啓稟, 至爲非矣。 雖小小相鬪, 有元隻之事, 取招三切隣, 或有未盡處, 則竝取公證之招, 得其實而定其罪, 況如此犯奔競之事, 本無元隻, 千同雖非允峻四寸家婢夫, 其切隣, 豈不欲庇護其罪, 不以其家婢夫納招乎? 且聞, 千同招辭曰: ‘妻上典黃允峻四寸妹寡婦, 使我問安否于允峻家及其母家。’ 云。 婦人若通問于族親家, 則例使女奴, 今千同乃宋好義孽三寸, 而且婢夫也。 使問安否于允峻、母家云者, 於情理乖悖, 尤不可取實也。 臺諫所啓之事, 輕忽推之, 此端一開, 後弊必大, 請推刑曹官吏, 而更推千同, 得實定罪。" 傳曰: "宋千同爲宋好義婢夫與否, 予何能知之? 刑曹因其所招, 取稟, 故知之耳。 若實非婢夫, 則可推也。 但方推宋千同, 則不可又推刑曹也。 先推千同, 若不實, 則可推刑曹也。" 仍傳于政院曰: "千同前旣被推于刑曹。 今若令刑曹更推, 則必避嫌 而請移他司矣, 其令詔獄推之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 22일 갑진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 22일 갑진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남세준 등이 송천동의 문제와 관련하여 형조 관리를 추문할 것을 건의하다


남세준 등이 또 아뢰기를,
"송천동은 이미 추고하라고 명했습니다. 그러나 신 등이 형조 관리를 추문하라고 청한 것은, 천동이 황윤준의 사촌집 계집종 남편이 아닌데도 사실이라고 아뢴 것이 그르다는 것뿐만 아니라, 분경은 중대한 일인데도 천동과 절린의 초사에만 의거해서 경솔히 아뢰었기 때문이었습니다. 관계된 바가 중대해서 뒷폐단이 반드시 클 것이기 때문에 감히 아룁니다. 형조 관리도 아울러 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"나의 처음 의견은, 먼저 천동을 추고해서 그 사실 여부를 판별한 뒤에 형조를 추문하게 하려 했었다. 이제 아뢴 바를 들으니, 분경은 중대한 일이므로 이렇게 조처하면 뒷폐단이 반드시 클 것이라 하였다. 형조 관리들에게 공무를 집행하면서 추문을 받게 하라."
하였다.

-----

○南世準等又啓曰: "宋千同今旣命推矣。 但臣等之請推刑曹官吏者, 非但以千同, 非黃允峻四寸家婢夫, 而取稟爲非也。 奔競重事, 只據千同及切隣之招, 輕易啓稟, 所關非輕, 後弊必大, 故敢啓, 請竝推刑曹官吏。" 傳曰: "予意, 初欲先推千同, 辨其實否而後, 推刑曹。 而今聞所啓: ‘奔競重事, 若是則後弊必大。’ 云, 刑曹官吏其行公推之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 22일 갑진 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
과거 시행과 야인의 쇄환 문제에 관한 의정부의 건의를 따르다


의정부가 의논해서 아뢰기를,
"과거(科擧)는 중대한 일입니다. 그런데 시험관과 응시자가 마주 대해서 강서(講書)하는 것은 공평 무사하지 못한 것 같습니다. 따라서 장막으로 가리고 강서하게 하자는 상의 분부가 지당합니다. 또 평안도에 있는 야인(野人)들은 본토로 놓아보낼 수도 없고 그렇다고 우리 나라의 내지(內地)로 옮길 수도 없습니다. 우선 그대로 가두어둔 채 쇄환해 가기를 기다리는 것이 어떻겠습니까?
하니, 전교하기를,
"의논한 대로 하라."
하였다.

-----

○議政府議啓曰: "科擧重事, 試官與擧子, 對面講書, 似爲不公, 隔帳講書, 上敎允當。 且平安道 野人, 不可放還本土, 亦不可遽移內地, 姑仍囚, 以待贖還何如?" 傳曰: "其如議。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 23일 을사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙巳/日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 24일 병오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 벽동군에서 이춘성 등이 벼락맞아 죽다


평안도 벽동군(碧潼郡)에 크게 우레치며 비가 내렸다. 금창산(金昌山) 연대(煙臺)의 갑사(甲士) 이춘성(李春成)·이원정(李元貞)과 감고(監考) 이구(李仇)가 벼락맞아 죽었다.

-----

○丙午/平安道 碧潼郡大雷雨。 金昌煙臺甲士李春成、李元貞, 監考李仇震死。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 24일 병오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전라도 남원 등 9고을에 황충으로 인한 곡식 피해가 발생하다


전라도 남원(南原) 등 9고을의 들판에 황충이 가득 깔려 곡식을 갉아먹었다.

-----

○全羅道 南原等九邑有蟲, 布野食禾穀。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 25일 정미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁未/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 25일 정미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤이 사직하기를 청하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 글을 올려 사직(辭職)하였으나 불윤 비답(不允批答)147) 을 내렸다.

-----

○領議政南袞上狀辭職, 命賜不允批答。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 25일 정미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 25일 정미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안 병사 조윤손이 중국 사람들이 인산진의 대모성에 어망을 설치한 사실을 보고하다


평안 병사(平安兵使) 조윤손(曺閏孫)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사람들이 인산진(麟山鎭) 경내(境內)의 대모성(大母城) 맞은편에다 어망(漁網)을 쳤는데 이는 근고에 없었던 일입니다. 만약 금지하지 않는다면 결국은 조처하기 어렵게 될 것입니다. 직동보(直洞堡) 초항강(草項江) 가로 야인(野人) 20여 명이 어망을 가지고 나오기에 여진(女眞) 훈도(訓導)를 시켜 불렀더니, 강가에다 서계(書契)를 버리고 도로 들어갔습니다. 또 만포진(滿浦鎭) 근처의 야인 10여 명이 옹장(甕墻) 입구에다 자피선(者皮船)148) 을 매어 놓았습니다. 이것이 비록 건너편 산록(山麓)이기는 하지만 많은 군마(軍馬)를 데리고 바로 강가에까지 이른 것은 전례에 없었던 일입니다. 황탄(荒誕)스러운 짓인 듯하니, 요해처에 미리 조치해 둠으로써 변란에 대비하게 하소서."
하고, 야인들이 버리고 간 서계도 아울러 올렸다.

-----

○平安兵使曺閏孫馳啓: "麟山鎭境內大母城此邊, 唐人等設漁網, 此, 近古所無。 如不禁之, 終難處置。 直洞堡 草項江邊, 彼人二十餘名, 持網子來到。 令女眞訓導呼喚, 則於江邊棄書契, 還入去。 滿浦鎭被人十餘名, 於瓮墻口掛置者皮船。 【船名。】 此雖越邊山麓, 多率軍馬, 直抵江邊, 已無前例。 似爲荒唐, 要害處措置待變云。" 幷上其棄置書契。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 25일 정미 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 영산의 정병 임수은의 아내의 절행을 듣고 복호하라고 명하다


경상도 영산(靈山)에 사는 정병(正兵) 임수은(林守銀)의 아내 소사(召史)149) 는 남편이 죽은 지 18년이 되었는데도 흰 옷에 반찬 없는 식사를 하면서 마음을 다해 제사올리고 있었다. 본도에서 이 사실을 아뢰자 복호(復戶)하라고 명했다.

-----

○慶尙道 靈山居正兵林守銀妻召史, 夫死今至十八年, 猶白衣、素食, 盡情奠祭。 本道以聞, 命復戶。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 26일 무신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 26일 무신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 병사 조윤손이 기주위의 야인 왕삭시가 서울로 조알하러 오려 한다는 뜻을 보고하다


평안도 병사 조윤손이 치계하기를,
"기주위(崎州衛)의 야인 왕삭시(王朔時)가 만포진에 와서 ‘아비 왕산적하(王山赤下)가 억울하게 죽임을 당했다는 뜻을 이미 전달했습니다. 그러나 나는 이제 성심으로 귀의하려 하니 서울로 조알(朝謁)하러 가게 해주십시오.’ 했습니다. 그러나 왕삭시는 용맹하고, 게다가 자기 아비를 위해 복수하려 한다고 지난날 야인들이 와서 고발한 바 있습니다. 그런데 이제 왕삭시가 다시 서울로 조알하러 오겠다고 하니 그 마음을 헤아리기가 어려워서 감히 아룁니다."
하니, 계본(啓本)을 정원에 내리면서 이르기를,
"왕삭시가 비록 성심으로 귀의하려 한다 하지만 그 간교한 속셈은 헤아리기가 어렵다. 그는 아비가 죽임당한 것 때문에 우리 나라와 원한을 맺고 있는 처지다. 그가 서울에 온다면 반드시 우리 나라의 허실(虛實)을 알게 될 것이다. 그가 오거든 변장(邊將)이 잘 대우해서 원망하는 마음이 생기지 않도록 하라. 서울로 올라오게 하는 것은 허락할 수 없다."
하였다.

-----

○平安道兵使曺閏孫馳啓曰: "歧州衛彼人王朔時, 到滿浦鎭告云: ‘父王山赤下, 被誅冤痛之意, 已陳之矣。 俺今誠心向國, 請朝京。’ 云。 但朔時勇健, 爲父復讎之事, 前日彼人等來告, 而今朔時再度請朝京, 其情難測, 敢稟。" 下啓本于政院曰: "朔時雖曰誠心向國, 然奸謀難測。 以其父被誅, 而結怨於我國。 彼若來京, 則必知我國虛實矣。 予意, 邊將因其來, 而善待之, 不使之生怨可也, 許令上來, 則不可。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 27일 기유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 28일 경술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 호군 김세희를 파직시킬 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"호군(護軍) 김세희(金世熙)는 본성이 탐욕스럽고 잔인해서 가는 곳마다 징렴(徵斂)을 일삼았기 때문에 백성들이 매우 원망하고 있습니다. 또 의주 목사(義州牧使)로 있을 때는 더욱 심하게 탐욕을 부렸습니다. 이런 사람은 조정의 반열(班列)에 둘 수 없으니 속히 파직시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 憲府又啓: "護軍金世熙, 性本貪殘, 到處皆以徵斂爲事, 民甚怨苦, 而爲義州牧使時, 貪殘尤甚。 如此之人, 不可置諸朝列, 請速罷職。" 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 28일 경술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
병조 판서 김극핍이 왕삭시의 조알을 허락할 것을 건의하다


병조 판서(兵曹判書) 김극핍(金克愊)이 평안도 절도사(平安道節度使) 조윤손의 계본으로 아뢰기를,
"이 계본에 ‘왕삭시가 서울로 조알하러 오기를 청한다.’ 했습니다. 이 사람이 전일 만포진에 왔을 때 그의 아비가 죄를 져서 죽임받았다는 일을 이미 효유(曉諭)했고, 이번에 왔을 적에도 효유했습니다. 지난번 야인들이 잇달아 고발하기를 ‘자기 아비가 죽임받은 것을 원망해서 만포진 등처로 나와 노략질 함으로써 보복하려 한다.’ 했습니다. 그런데 이제 서울로 오려 하니 그런 일은 없을 것 같습니다. 상의 분부에 ‘서울로 오게 하지 말고 변장을 시켜서 효유하여 흔단이 생기지 말게 하라.’ 했습니다. 그러나 이 사람이 자기 아비가 살았을 때도 서울에 왔었고 도로(道路)를 왕래했었으니 알 만한 것은 모두 알고 있습니다. 아비가 죄를 져 죽임받았더라도 아들은 반드시 원망을 품는 법이니, 이제 이 사람이 성심으로 귀의하는지의 여부는 알 수 없습니다. 그러나 변장이 ‘너의 아비는 죄를 져서 죽임받았다 하더라도 네가 성심으로 귀의한다면 의당 한결같이 대우하겠다.’ 했습니다. 그랬는데 이제 거절한다면 이 사람이 서운히 생각하여 더욱 원망이 깊어질까 염려됩니다. 변장이 효유하는 것이, 어찌 서울에 와서 조알하게 하여 예조(禮曹)에서 상세히 효유하는 것만 하겠습니까? 대저 야인들의 마음은 한때 노여움을 품었다가도 후하게 대접하면 반드시 절로 풀어지고 맙니다. 때문에 감히 이렇게 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"나는 계본만 보았을 뿐 이 사람이 왔다간 적이 있었다는 것은 몰랐다. 그래서 내 생각에는 이 사람이 겉으로는 귀의하는 체하면서 속으로는 우리의 정세를 탐지하려는 것으로 여겼기 때문에 그렇게 전교한 것이다. 아뢴 바 내용으로 공사(公事)를 만들어 정부에 보고하라."
하였다.

-----

○兵曹判書金克愊, 以平安道節度使曺閏孫啓本啓曰: "此言: ‘王朔時請朝京。’ 云。 此人前日來滿浦時, 其父之有罪被誅事, 已諭之。 今之來也, 亦已諭之矣。 頃者彼人等連告: ‘朔時怨其父被誅, 將出來作賊于滿浦等處報復。’ 云, 而今乃欲出來, 似無此事也。 上敎謂: ‘宜勿令上來, 而使邊將開諭, 勿使生釁可也。’ 然此人, 於其父生時, 亦曾上京, 往來道路, 皆已知之。 其父雖曰有罪, 其子則必懷怨憤。 今此人之誠心向國與否, 未可知也。 但邊將已諭之曰: ‘汝父雖有罪被誅, 汝若誠心向慕, 則當待之如一。’ 云。 今若拒之, 則恐彼缺望, 而怨愈深矣。 邊將雖欲開諭, 豈如許令朝京, 自禮曹詳悉開諭乎? 大凡彼人之情, 雖一時怨怒, 若厚接則必自解, 故敢此啓稟。" 傳曰: "予只見其啓本, 又不知此人。 曾已往返, 意以爲: ‘彼若陽爲向慕, 陰欲窺覘。’ 故以此傳之耳。 以所啓之意, 爲公事, 報政府。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 28일 경술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조한필을 승정원 우부승지로 임명하다


조한필(曹漢弼)을 승정원(承政院) 우부승지(右副承旨)로 임명하였다.

-----

○以曺漢弼爲承政院右副承旨。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 29일 신해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
비변사에서 변방 방위와 관련한 조윤손의 계본을 대신들과 의논하기를 청하다


비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"신 등이 조윤손의 계본 내용을 보건대 ‘야을외강(也乙外江) 가에 와서 사는 야인이 70여 호(戶)나 됩니다. 이 곳은 우리 국경과 매우 가까울 뿐 아니라 북경으로 왕래하는 사신들의 도로에서도 멀지 않습니다. 반드시 후환이 있을 것이므로 조정의 계책을 듣고 싶다.’ 했습니다. 이 일은 비변사와 병조에서 감히 마음대로 처리할 수 없는 것이기에 대신들과 의논해서 조처하고 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"병조와 정부가 합좌(合坐)해서 같이 의논하라."
하였다.

-----

○辛亥/備邊司啓曰: "臣等見曺閏孫啓本, 言: ‘也乙外江邊野人來居者七十餘戶。 此地非徒切近我邊, 而赴京使臣往來道路, 亦不遠, 必爲後患, 請聞廟算。’ 此事, 非司與兵曹所敢擅便, 請與大臣議處。" 傳曰: "其與兵曹, 同議于政府合坐。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 29일 신해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 5월 29일 신해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 이천·안협 등지에 충해가 발생하다


강원도 이천(伊川)·안협(安峽)·흡곡(歙谷)·금성(金城)·통천(通川) 등 고을에 충재(蟲災)가 있었다.

-----

○江原道 伊川、安峽、歙谷、金城、通川等官有蟲。

=====

