중종실록 65권, 중종 24년 2월 1일 정묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 김시보·조광원만 체직시키다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었다. 김시보(金時輔)와 조광원(曺光遠)은 체직시키라고 명하고, 나머지는 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○丁卯朔/臺諫啓前事, 命遞金時輔、曺光遠, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 1일 정묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
흙비가 내리다


흙비가 내렸다.

-----

○雨土。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 1일 정묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 괴산·연기에 우박이 내리다


충청도 괴산(槐山)과 연기(燕岐)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 槐山 燕歧雨雹。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 2일 무진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선농제의 시행 시각을 대신들에게 문의하다


전교(傳敎)하였다.
"선농(先農)026) 에게 제사하고 친경(親耕)027) 하는 것도 중요한 일이다. 여러번 거행하려다가 재변(災變) 때문에 멈추었으니, 지금 또 재변이라 하여 멈출 수는 없다. 전에 대신(大臣)과 대간·시종(侍從)이 ‘밤에 거둥하는 것은 마땅하지 않다.’ 하였었다. 무릇 제사를 지내는 데에는 본디 정해진 시각이 있으나, 능(陵)에 참배하는 경우에는 날이 밝기를 기다려서 제사를 지낸 때도 있었다. 이번에도 시각을 물려서 밝은 다음 지내는 것이 어떠한지, 대신에게 물으라."

-----

○戊辰/傳曰: "祭先農、親耕, 亦是重事。 屢欲行之, 而因災變以停。 今不可又以災變停之。 前者大臣及臺諫、侍從, 以犯夜行幸爲不當。 凡行祭自有定時, 然如拜陵, 亦有待明行祭之時。 今亦退定時刻, 而待明行之何如? 其問于大臣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 2일 무진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사헌부의 김극성·박명손·양연·김연 등이 사노 석련에게 피소당하다


대사헌(大司憲) 김극성(金克成)·집의(執義) 박명손(朴命孫)·장령(掌令) 양연(梁淵)·지평(持平) 김연(金緣) 등이 아뢰기를,
"사노(私奴) 석련(石連)과 생원(生員) 권상(權常)이 본부(本府)에 소송(訴訟)하였는데, 오늘 석련이 정장(呈狀)하여 본부의 관원을 책망하였습니다. 권상의 어미 신씨(申氏)가 정말로 그의 종 유지(有智) 【석련의 누이인 석금(石今)의 아들이다.】 를 팔고도 신공(身貢)을 추징(追徵)하고 그 어미 석금을 때려 죽였다면 이 죄에 해당되는 율문이 있는 것입니다. 그러나 팔아넘기지 않았는데도 스스로 팔려 넘어갔다고 거짓으로 문기(文記)를 만들어 주인을 속이고 사출(斜出)028) 하였다면, 이 죄도 작지 않은 것입니다. 종과 주인 사이의 일은 강상(綱常)에 관계되므로, 그 실정을 알아 내지 않을 수 없어서 진위(眞僞)를 심사하느라고 결단하지 못하였으며, 권상의 죄도 장 일백(杖一百)029) 이나 되는데도 가두지 않았습니다. 신(臣)들은 법관(法官)으로서 송자(訟者)에게 책망받았으므로 직(職)에 있을 수 없습니다. 신들이 직무를 잘못 수행한 죄를 다스리소서."
하고, 지평(持平) 김익수(金益壽)는 아뢰기를,
"권상은 신과는 본디 인척 관계가 없고, 단지 같은 마을에 살 뿐입니다. 이제 석련의 책망을 받았으니, 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"법사를 책망한 사람은 추신(推訊)하여 죄주어야 하겠으나, 이 사람은 늙었으므로 추신할 수 없다. 사헌부(司憲府)는 이미 피소(被訴)당하였으므로 다시 논단(論斷)할 수 없다. 피혐(避嫌)하지는 말고 다른 관사(官司)로 넘기라."
하였다. 김극성 등이 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金克成、執義朴命孫、掌令梁淵、持平金緣等啓曰: "私奴石連, 與生員權常訟于本府, 而今日石連呈狀, 歸咎本府官員。 權常之母申氏, 誠若賣其奴有智 【石連之妹, 石今之子。】 , 而追徵身貢, 至於打殺其母石今, 則罪有其律。 若不放賣, 而自以出賣, 僞成文記, 欺主斜出, 則罪亦不細。 奴主之間, 事關綱常, 不可不得其情。 欲審眞僞, 不敢遽決。 權常之罪, 亦至於杖一百, 而猶不囚之。 臣等以法官, 受咎於訟者, 不可在職。 請治臣等失職之罪。" 持平金益壽啓曰: "權常於臣, 本非族親, 而但同里閈。 今被石連歸咎, 不可在職。" 傳曰: "歸咎法司之人, 當推訊罪之。 但此人年老, 不當推之。 府旣被訴, 不可復爲論斷。 其勿避嫌, 以移他司。" 克成等再辭, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 2일 무진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원(諫院)030) 이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 2일 무진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
친잠단 터를 새로 정하다


전일 친잠단(親蠶壇)031) 의 터를 정하라고 명하였는데, 이때에 예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔) 등이 옛 단의 동남으로 몇 보(步) 옮겨서 새 단을 쌓을 만한 곳을 잡았다. 그러나 옛 단은 축방(丑方)032) 에 있어서 태세(太歲)033) 를 범하므로 쓸 수 없다는 것을 아뢰니, 전교하였다.
"옛 단은 1백 보 밖에 있고 또 바로 축방에 해당되지 않으며, 혹 바로 축방이 될지라도 구기(拘忌)를 말하는 것은 바른 것이 아니다. 옛 단에서 조금 물려서 새 단을 쌓으라."

-----

○前日, 命定親蠶壇基。 於是禮曹判書尹殷輔等, 相古壇東南稍移數步, 可築新壇, 而古壇則在丑方, 犯大歲, 爲不可用, 啓之。 傳曰: "古壇在百步之外, 又非正値丑方。 雖或正丑, 以拘忌爲言, 非正也。 其於古壇差退, 築新壇。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 2일 무진 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
소세양·최세절·홍서주에게 관직을 제수하다


소세양(蘇世讓)을 예조 참판(禮曹參判)에, 최세절(崔世節)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 홍서주(洪敍疇)를 의정부 검상(議政府檢詳)에 제수(除授)하였다.

-----

○以蘇世讓爲禮曹參判、崔世節爲漢城府右尹、洪叙疇爲議政府檢詳。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 3일 기사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행이 세자의 선농제 참예에 따른 의전을 논하다


영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)·좌의정(左議政) 심정(沈貞)·우의정(右議政) 이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"예문(禮文)으로 말하면 제사에는 본디 상례(常禮)가 있으나, 이는 문 밖에서 거행하는 것입니다. 그러나 아직도 날씨가 추우니, 제사지내는 시각을 상께서 분부하신 것과 같이 물려서 정해야 마땅하고, 일찍 지낼 것은 없습니다. 다만, 세자가 아직 장성하지 않아서 말을 탈 수 없습니다. 예문에 ‘친경(親耕)에는 수종(隨從)하지 않고, 선농(先農)에 제사하는 데에만 참여한다 하였으니, 소여(小輿)034) 를 타고 거가(車駕)035) 를 따라 가도 무방할 듯합니다.’ 시각의 조만(早晩)과 세자가 소여를 타고 거가를 수종하는 일에 대해서는 상께서 헤아려서 조처하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"《오례의(五禮儀)》036) 에 ‘별전(別殿)에서 사흘 산재(散齋)037) 하고 정전(正殿)에서 하루 치재(致齋)하고, 또 재궁(齋宮)에서 하루 치재한다.’ 하였다. 그러므로 전일 광평 대군(廣平大君)의 집에 정희 왕후(貞熹王后)의 재궁(梓宮)038) 을 빈(殯)039) 하였다 하여, 성종(成宗)께서 거둥하신 적이 있었다. 지금 그 집에서 재숙(齋宿)040) 하려 하였는데, 의논하는 자들이 옳지 않다 하기 때문에 다시 의논한 것이다. 요즈음 해와 별의 이변이 거듭 보이므로 임금이 밤에 거둥하는 것을 상하가 다들 미안하게 여기고 있고, 또 세자가 있기 때문에 시각을 물은 것이다. 세자는 나이가 열 다섯이므로 성인(成人)이라 할 수 있으니, 향소(享所)에 갈 때에는 먼저 출궁(出宮)해야 할 것이므로 소여를 타더라고 괜찮겠다. 그러나 소여를 타고 거가를 따라 가면 사람들이 보기에 온편치 못하고 세자도 스스로 예의(禮義)에 관한 일을 살필 것이니, 여(輿)를 타고 거가를 따라갈 수는 없다. 출궁할 때에는 소여를 타고 먼저 가고 환궁(還宮)할 때에는 말을 타고 거가를 따르는 것이 어떠한지, 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 정광필 등이 회계(回啓)하기를,
"지금 상께서 분부하신 것은 성인의 예의를 권유하고자 하시는 것이나, 신들의 생각으로는 여를 타고 거가를 따르는 것이 만전한 계책인 것 같습니다. 또 평시와 달리 혼잡하고 요란하면 조사(朝士) 중의 말단 관원의 말도 오히려 놀라 뛰는 수가 있습니다. 더구나 세자는 관복(冠服)이 여느 사람과 같지 않고 말을 탄 적이 없는데, 갑자기 이 날에 시험할 수 없습니다. 소여를 타고 거가를 따라도 예의에 크게 걸릴 것이 없을 듯합니다. 제사지내는 시각은 동틀녘으로 상께서 헤아려 정하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"예문을 따르지 않고 편의를 따르면 뒤에 비평이 있을 듯하기에 다시 물은 것이다. 그렇다면, 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○己巳/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "以禮文言之, 祭祀自有常禮。 但此乃門外, 而日氣尙寒。 行祭時刻, 當如上敎退定, 而不必早行。 但世子時未壯, 不能乘馬。 以禮文見之, 亦不當從耕, 只以參祀先農故耳。 乘小輿, 一時隨駕, 似爲無妨。 其時刻早晩及世子乘小輿隨駕, 自上量處何如?" 傳曰: "《五禮儀》, 散齋三日於別殿, 致齋一日於正殿, 又一日於齋宮云。 故前日以廣平大君之第, 嘗殯貞熹王后榟宮, 而成宗亦嘗臨幸。 故欲齋宿于其第, 議者皆以爲不可, 故今更議耳。 近者, 日星之變疊見。 人君犯夜擧動, 上下皆爲未安, 而又有世子, 故問其時刻耳。 且世子年十五, 可謂成人。 其先詣享所之時, 則當先自出宮。 雖乘小輿可也, 若乘小輿隨駕, 則於人所瞻, 似爲未便, 而世子亦自審其禮儀之事, 不可乘輿隨駕也。 出宮時, 則乘小輿先詣, 而還宮時, 則騎馬隨駕何如? 其更議以啓。" 光弼等回啓曰: "今上敎, 欲責成人之禮, 然臣等意, 當爲萬全之計, 乘輿隨駕爲可。 且非平時雜沓擾亂, 雖朝士。 末官之馬, 猶或驚躍。 況世子冠服, 與凡人不同, 不曾乘馬, 不可遽試於此日也。 乘小輿隨駕, 似無大妨於禮。 行祭時刻, 以(眛爽)〔昧爽〕 之時, 自上量定何如?" 傳曰: "不從禮文, 而從便, 恐有後議, 故更問之耳, 然則其皆依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 3일 기사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석련·권상의 송사건으로 김익수·이언적을 체직시키고 김극성은 연임케 하다


지평(持平) 김익수(金益壽)가 또 전처럼 사직하였다. 장령(掌令) 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"어제 석련(石連)이 신(臣)을 가리켜 권상(權常)의 종[婢]을 첩으로 삼아 집에 두었다고 했다는 말을 듣고 지극히 놀랐습니다. 곧 피혐(避嫌)해야 하겠는데 마침 병이 나서 밤새도록 불안한 마음이었습니다. 아무리 생각해 봐도 신은 평생에 사비(私婢)를 첩으로 삼아 집에 둔 일이 없습니다. 다만 지난 임오년041) 경에 신이 사평(司評) 이면(李勉)의 집에 가서 이면과 인척 관계가 되는 한 여자와 함께 잔 일이 있으나 그 뒤로는 아주 왕래하지 않았습니다. 석련이 정소(呈訴)한 것이 아마도 이것을 가리킨 것인 듯합니다. 그러나 집에 두었다고 한 것은 참으로 헛말입니다. 송자(訟者)가 책망하더라도 대관(臺官)은 스스로 변명할 수 없는 것입니다마는, 일의 진상을 갖추어 아뢰지 않을 수 없습니다. 신은 직(職)에 있을 수 없으니, 빨리 체직시키고 죄를 다스리소서."
하였다. 김극성(金克成) 등이 또 전처럼 사직하니, 전교하기를,
"법사(法司)를 책망한 자는 추문(推問)해야 마땅하다. 그러나 장령이 ‘어떤 여자와 함께 잤다.’ 하였으니, 첩으로 삼았다는 것이 헛말이 아니며, 지평(持平)도 ‘같은 마을에 산다.’ 하였으니, 그 정소한 것도 법에 의해서 책망한 것이다. 장령과 지평은 직에 있을 수 없는 형세이니 체직시키라. 다른 대관은 이와 같지 않으니 사직하지 말라."
하였다. 그래서 이언적과 김익수는 물러가고, 김극성 등은 여섯 번 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○持平金益壽又辭如前。 掌令李彦迪啓曰: "臣昨聞石連指臣以爲權常之婢, 作妾家畜云。 至爲驚愕。 卽當避嫌, 而適患病, 終夜未安。 反覆思之, 臣平生無以私婢爲妾, 而家畜者。 但去壬午年間, 臣到司評李勉家, 與勉族一女子留宿。 其後絶不往來。 石連所訴, 恐指此也。 然所謂家畜, 實是虛語。 訟者歸咎, 而臺官不可自明。 但事之情實, 不可不備達。 臣尤不可在職。 請速命遞而治罪。" 金克成等又辭如前。 傳曰: "歸咎法司者, 所宜推之也。 但掌令云: ‘與一女留宿。’ 所謂作妾, 非虛語也。 持平亦云: ‘居同里閈。’ 其所訴, 乃依法歸咎也。 掌令、持平, 勢不得在職。 其遞之。 他臺官不同於此, 勿辭。" 於是彦迪、益壽乃退, 而克成等六啓, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 3일 기사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 김익수·이언적의 체직을 번복하도록 건의하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"석련은 대관을 동요시키려고 정소하였으므로 지극히 간사하고 사납거니와, 상께서는 먼저 그 죄를 다스려야 할 것인데 도리어 대관을 체직시켜 간사하고 사나운 무리가 마음먹은 것을 행하게 하셨으니, 지극히 놀랍습니다. 또 이언적의 일은 권상의 종이라 하더라도 7∼8년 사이에 하룻밤 데리고 자고 버려두었으므로 첩이라 할 수 없으며, 김익수와 인척 관계가 된다는 것이 진실인지 거짓인지는 알 수 없으나, 지평이 된 지 오래지 않은데 어찌 침체시킨 일이 있겠습니까? 이런 것을 가지고 허물을 돌려 대관을 도리어 죄에 빠뜨렸습니다. 이런 폐단이 한번 생기면, 대간(臺諫)은 장차 손발을 쓸 수 없게 되고, 간사하게 속이는 무리는 한 가지 일이 뜻에 맞지 않아도 온갖 방법으로 꾸며서 죄에 빠뜨리게 될 것이니, 점점 간사한 술법을 길러 가는 것을 경계하지 않을 수 없습니다. 석련이 대관을 동요한 죄를 다스리소서. 또 어사(御史)가 적간(摘奸)042) 한 수령(守令)을 추고(推考)하지 않고 먼저 파직시켰는데, 이제 추고하면 그 가운데에 반드시 억울한 자가 있을 것이라 합니다. 영송(迎送)하는 데에 폐단이 있을 뿐더러 죄없이 파직당하는 것은 정상이 매우 애매하니, 먼저 추고하소서. 그 진상을 알고 나서 파직시켜도 늦지 않습니다."
하였다. 또 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"이언적과 김익수는 다른 대관과 달라서 직에 있을 수 없는 형세이니, 두 사람을 간 뒤에야 다른 대관이 취직할 수 있다. 또 수령을 적간하여 파직시킨 일은, 폐단이 있음을 내가 모르는 것이 아니다. 그 뒤 대신(大臣)도 소요하다고 하였으나, 이미 체직되고 갈음할 자를 내었으므로 고칠 수 없었다. 그러므로 그 뒤로는 더욱이 심한 자만을 파직시켰으니, 전후가 다른 것을 나도 모르는 것이 아니다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "石連欲動搖臺官, 歸咎呈訴。 至爲奸暴。 自 上所當先治其罪, 而反遞臺官, 使奸暴之徒, 行其胸臆。 至爲驚愕。 且李彦迪事, 假令權常之婢, 七八年之間, 一夜率宿而棄之。 不可謂妾, 金益壽連族眞僞, 未可知也。 爲持平未久, 豈與於淹滯乎? 以此歸咎, 而臺官反爲所陷。 此弊一生, 臺諫將不得措手足, 而奸詐之徒, 一事不協, 構陷百端, 漸長奸術, 不可不戒也。 請治石連動搖臺官之罪。 且御史摘奸守令, 不推先罷。 今若推考, 則其中必有無實者云。 非但迎送有弊, 無罪見罷, 情甚瞹昧。 請先推考, 知其情實, 然後罷之未晩也。" 又啓前事。 傳曰: "彦迪、益壽, 與他臺官有異, 勢不可在職。 須遞二人, 然後他臺官可以就職。 且守令摘奸、罷職事, 其有弊, 予非不知。 其後大臣, 亦以爲騷擾云。 其已見遞而出代者, 不可改也。 故其後只罷其尤甚者。 前後有異, 予亦非不知也, 餘亦不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 3일 기사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조종경을 사헌부 장령에, 남세건을 지평에 제수하다


조종경(趙宗敬)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 남세건(南世健)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以趙宗敬爲司憲府掌令, 南世健爲持平。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 4일 경오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사헌 김극성이 석련·권상의 일과 세자의 선농제 수종건에 대해 건의하다


대사헌(大司憲) 김극성(金克成) 등이 사직을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"신들이 직무를 잘못 수행한 일 때문에 상께서 정녕히 분부하셨고, 또 오늘 대례(大禮)의 습의(習儀)에 대간(臺諫)이 참여하지 않을 수 없는데 굳이 사직한 것은 지극히 황공합니다. 하지만 이언적과 김익수는 상께서 송자(訟者)의 책망 때문에 체직시키시지는 않았으나, 바깥 사람이 들으면 반드시 송자의 책망 때문에 체직시켰다고 여길 것입니다. 이제 신들도 굳이 사직하면 바깥 사람들이 반드시 송자의 책망 때문에 죄다 체직시켰다고 생각할 것인데, 그렇게 되면 성덕(聖德)에 누를 끼칠 것이므로 마지못하여 취직하지만, 이미 취직하였으니 품은 생각을 아뢰지 않을 수 없습니다. 권상(權常)의 일은, 왕법(王法)으로 논한다면 종과 주인 사이일지라도 그 주인이 함부로 형벌하여 죽이기까지 한 것은 지극히 잔인하므로 그 죄를 진실로 용서할 수 없고, 명분으로 말한다면 종과 주인 사이는 군신이나 부자와 같으므로 아비가 인자하지 않더라도 아들이 그 때문에 불효할 수 없듯이 그 주인이 도리에 벗어나더라도 그 종으로서는 본디 거역할 수 없는 것인데, 풍헌(風憲)을 맡은 자는 먼저 명분을 생각해야 합니다. 왕법은 본디 폐기할 수 없는 것이고 명분도 엄하게 하지 않을 수 없는 것이므로 처리하기가 매우 어려워서 곧 결단하지 못하였으니, 곧 결단하지 못하고 곧 가두지 못한 까닭은 종과 주인 사이의 일이기 때문에 명분에 얽매여서 미처 살피지 못한 것입니다. 이 뜻은 처음에 아뢰려 하였으나 스스로 변명하는 듯하므로 아뢰지 못하였는데, 이제 이미 취직하였으므로 감히 아룁니다. 그러나 신들이 취직하는 것은 지극히 사체(事體)에 어긋나는 일이므로 반드시 공론이 있을 것입니다. 신들은 물러가서 공론을 기다리겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"어제 동궁(東宮)043) 이 거가(車駕)를 따르는 일을 대신에게 의논하여 소여(小輿)를 타고 거가를 따르게 하셨습니다. 대신의 뜻은 동궁을 보호하는 지극한 뜻에서 나왔으나, 동궁을 보도하는 데는 먼저 명분을 바르게 해야 하는데, 한 나라에 두 어른이 없는 것이므로 여(輿)를 타고 거가를 따른다면 명분이 바르지 않은 것입니다. 대저 어려서 정도(正道)를 양성하는 것이니, 바야흐로 젊을 때에 명분은 범할 수 없다는 것을 알게 한 뒤에야 습관이 성질을 이루어 스스로 덕성(德性)을 성취할 수 있습니다. 말을 탈 수 없다면 제사지내는 데에 참여할 것 없을 것이고, 제사에 참여할 수 있다면 나이가 어리다고 할 수 없으니, 정도로 거행해야 할 것입니다. 신들도 서연(書筵)044) 에 참여하니, 심정이 어찌 외신(外臣)과 같겠으며, 동궁을 애호하는 마음이 또한 어찌 적겠습니까? 그러나 명분은 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 이러한 일은 후사(後嗣)가 본받을 것이고 만세에 비평이 있을 것입니다. 타는 말을 온순하게 길들이는 것은 맡은 관사(官司)가 있습니다."
하니, 전교하였다.
"경들이 취직하니, 바깥 사람들이 책망 때문에 저 두 사람을 체직시키지 않았다는 것을 알 것이다. 또 세자는 나이가 열 다섯이기는 하나 이미 장성(壯盛)하여 유약(幼弱)하지 않고, 또 말타기를 시험한다고 하니, 국가의 성례(盛禮)에 참여하지 않을 수 없다. 출궁(出宮)할 때에는 먼저 가고 환궁(還宮)할 때에는 말을 타고 거가를 따르도록 하라."

-----

○庚午/大司憲金克成等請辭, 不允。 再啓曰: "以臣等失職之事, 上敎丁寧。 且今日大禮習儀, 臺諫不可不參。 强爲辭免, 至爲惶恐。 但彦迪、益壽, 自上雖不以訟者, 歸咎遞之, 然外間聞之, 必以爲訟者, 歸咎而遞也。 今臣等亦强辭職, 則外人必以訟者歸咎而盡遞。 然則有累於聖德, 故不得已就職。 業已就職, 所懷不可不啓。 權常事, 以王法論之, 則雖奴主之間, 其主濫刑致殺, 至爲殘忍。 罪固不赦。 若以名分言之, 則奴主之間, 如君臣、父子, 父雖不慈, 子不可以不孝。 其主假令失道, 爲其奴者, 自不當抗逆。 任風憲者, 當先計其名分也。 王法固不可廢, 而名分亦不可不嚴。 故處置重難, 不卽速決。 其不卽速決, 其不卽囚禁者, 乃奴主間事也。 拘於名分, 而未及審察耳。 此意當初欲啓, 而近於自明, 故不得啓之。 今已就職敢啓, 然臣等就職, 至爲失體, 必有公論, 臣等退待公論。" 又啓曰: "昨日東宮隨駕事, 議于大臣, 使乘小輿隨駕。 大臣之意, 出於保護東宮之至情, 然輔導東宮, 當先正名分也。 國無二尊, 乘輿隨駕, 則名分不正矣。 大抵蒙以養正, 方其少時, 使知名分之不可犯, 然後習與性成, 自能成就德性也。 若不可乘馬, 則不必參於行祭; 若能參祭, 則不可謂年幼, 當以正道行之。 臣等亦參於書筵, 情豈同於外臣? 其愛護東宮之心, 亦豈淺淺? 然名分不可不嚴。 如此事, 後嗣當取則, 而萬世有議。 若所乘之馬, 調習馴良, 有司存焉。" 傳曰: "卿等就職, 外間之人, 知其不以歸咎, 而遞彼二人之意, 且世子年雖十五, 已壯而非弱, 又間騎馬試之云。 國家盛禮, 不可不參。 出宮時先詣, 遷宮時乘馬隨駕可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 4일 경오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 4일 경오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대마 도주 종성장이 파견한 피고사야문이 방물을 바치다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)의 사송(使送) 피고사야문(皮古沙也文)이 와서 방물(方物)을 바쳤다.

-----

○對馬島主宗盛長使送皮古沙也文來獻方物。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 5일 신미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사헌 김극성이 석련·권상의 일로 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 김극성(金克成) 등이 아뢰었다.
"신들의 생각에는, 송자(訟者)의 책망 때문에 대관(臺官)을 죄다 체직시키면 성덕(聖德)에 크게 누가 될 것이고 또 대례(大禮)의 습의(習儀)에도 대간이 없어서는 안될 것이므로 마지못하여 취직하면서, 종과 주인 사이의 명분은 매우 엄하다는 뜻을 아뢰었더니 전교(傳敎)에 ‘이것은 종으로서 주인을 정소(呈訴)한 것이 아니다.’ 하셨고, 간원(諫院)이 석련(石連)을 추치(推治)하기를 청하였더니 전교에 ‘석련을 죄주면 소민(小民)이 신원(伸冤)할 수 없다.’ 하셨습니다. 석련의 누이는 석금(石今)인데, 권상(權常)의 공초(供招)에 ‘석금의 아들 유지(有智)는 실로 방역(放役)한 것인데 팔아넘긴 양으로 속여서 문기(文記)를 만들어 다른 사람에게 전매(轉賣)한 자취가 드러났고, 또 주모(主母)를 욕하였다.’ 하였습니다. 이 말을 믿을 수는 없으나, 노비(奴婢)에게 죄가 없다면 주인이 때려죽일 리가 없는데, 석금이 죽은 뒤에 석련이 ‘죄가 없는 석금이 자상(刺傷)을 입고 죽었다.’고 정장(呈狀)하였습니다. 죄가 없는데 때려죽였다면, 율문(律文)에 ‘당방(當房)의 인구(人口)를 다 놓아주어 종량(從良)045) 한다.’ 하였는데, 당방의 인구는 곧 부모와 처자이므로 이런 계책을 만들어 온 가족이 주인을 저버리려 하였으니, 이것은 명분에 크게 관계되는 것이 아니겠습니까? 석련이 법사(法司)를 책망하여 온갖 말을 다하여 헐뜻었는데, 문득 공사(公事)를 다른 관사(官司)로 옮겼으니, 이것은 신들이 신원(伸冤)하지 못한다는 것입니다.
법사가 백성의 억울한 일을 펴게 하지 못하고 송자에게 욕을 당하였으면, 그 벼슬을 굳이 사퇴해야 진실로 마땅합니다. 그런데 곧 취직하여 이미 그 직무를 잘못하고 또 그 체모를 잃었으므로 물의가 몹시 퍼지니, 신들이 뻔뻔스레 직에 있으려 하더라도 그럴 수 없는 형세입니다. 이언적(李彦迪)은 하룻밤을 자고 아주 버린 여자가 다른 사람에게 다시 시집가서 이미 여러해가 지났으니, 그것이 권상의 종인 줄 알았더라도 피혐(避嫌)하지 말아야 할 것이며, 김익수(金益壽)는 권상과 같은 마을에 살더라도 그 인척 관계가 아니니 법관(法官)으로서 일을 담당하여 이 때문에 피혐하여서는 안될 것입니다. 대관이 일을 의논할 즈음에 한 의논이라도 맞지 않으면 결정하지 못하는 것이니, 이언적과 김익수가 그 사이에 사정을 쓰려 하더라도 신들이 따르지 않으면 결코 될 수 없는 것인데, 상께서는 피혐하지 않는가 하는 의심과 대간을 믿지 않는 뜻을 가지셨으니, 이 책망을 어찌 이언적과 김익수만이 당할 것이겠습니까? 대간이라는 것은 위로 임금의 덕(德)에 관하여 간쟁(諫諍)하고 아래로 대신(大臣)의 잘못을 논하는 것인데, 권상이나 석련에게 무엇이 걸려서 못하겠습니까? 그때에 신들이 바야흐로 직무를 잘못하였다 하여 사직을 청한 까닭은 스스로 변명하고 동료를 논구(論救)하는 듯하기 때문이며, 그러므로 감히 아뢰지 못한 것입니다. 또 석련의 일에 신들이 직무를 잘못하였기 때문에 다른 관사로 옮기라고 명하셨고, 동료가 또 죄가 없이 체직되었는데, 신들이 직에 있는다면 스스로 체모를 잃을 뿐더러 천고(千古)에 지켜온 풍헌(風憲)의 기절(氣節)을 크게 무너뜨려 신들은 길이 명교(名敎)에 대한 죄인이 될 것입니다. 사세가 이러한데, 성대한 행사도 다가와서 오는 초엿새날에는 진하(陳賀)의 습의가 있고, 또 이튿날에는 궐내(闕內)에서 치재(致齋)가 있으며, 새로 제수(除授)된 장령(掌令)과 지평(持平)도 아직 서경(署經)046) 하지 않았으니, 오늘 신들의 벼슬을 체직시키고 새 대간을 차출하도록 명하셔야 성대한 행사에 미쳐 소임을 거행할 수 있을 것입니다. 어제 취직하였다가 오늘 또 와서 사직하니, 형세가 다시는 취직하지 않을 것이 분명합니다. 빨리 체직시키소서."

-----

○辛未/大司憲金克成等啓曰: "臣等之意, 以訟者歸咎, 盡遞臺官, 則大累於聖德, 而且大禮習儀, 亦不可無臺諫。 故不得已就職。" 仍啓奴主間名分甚嚴之意, 則傳曰: "此非以奴訴主。" 諫院請推石連, 則傳曰: "若罪石連, 則少民不得伸冤。" 石連之妹, 則石今, 權常之招, 以爲石今之子有知, 實放役, 而以放賣樣, 欺詐成文, 轉賣他人。 事跡彰露, 又辱其主母。 此言雖不可信, 然奴婢無罪, 則主無打殺之理。 石今死後, 石連以無罪石今, 割折殘傷而死, 呈狀。 若無罪而打死, 則律文: ‘當房人口, 悉放從良。’ 當房人口, 卽父母妻子也。 故爲此計, 欲擧族背主。 此非大關於名分乎? 石連歸咎法司, 極口詆毁, 遽移公事于他司。 是以臣等爲不能伸冤也, 法司不伸民冤, 受辱訟者。 固當牢辭其職, 而遽卽就職。 旣失其職, 又失其體, 物論騰播。 臣等雖欲靦然在職, 勢不可也。 李彦迪, 一宿而永棄之女, 更嫁他人, 已多年紀。 雖知其權常之婢, 不當避嫌。 金益壽, 與權常雖同里閈, 非其親族, 法官當事, 不可以此避嫌矣。 臺官議事之際, 一議不合, 則不決。 彦迪、益壽雖欲容私於其間, 臣等不從, 則決不得爲, 而自上有不避嫌之疑, 不信臺諫之意。 此責豈獨彦迪、益壽當之哉? 臺諫者, 上爭君德, 下論大臣之過。 何有於權常、石連哉? 其時臣等, 方以失職請辭者, 似近於自明, 而論救同僚, 故不敢啓達。 且石連事, 以臣等不職之故, 命移他司, 同僚又無罪而遞。 臣等若在職, 則非徒自失其體, 大毁千古風憲氣節, 臣等永爲名敎之罪人。 事勢如此, 盛擧又逼, 來初六日陳賀習儀, 又翌日, 則闕內致齋, 新授掌令、持平, 亦未署經。 須今日命遞臣等之職, 出新臺諫, 可及盛事, 而行所任。 昨日就職, 今日又來辭職, 其勢不復就職明矣。 乞速命遞。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 5일 신미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김탁·송인수·김치운이 석련의 일을 사헌부에서 처리하도록 건의하다


헌납(獻納) 김탁(金鐸), 정언(正言) 송인수(宋麟壽)·김치운(金致雲) 등이 【대사간(大司諫) 황사우(黃士祐)는 전에 집의(執義)가 되어 이 일에도 참여하였으므로 피혐하여 여기에 참여하지 않았다.】 아뢰기를,
"석련(石連)은 대관(臺官)을 동요하려고 말을 꾸며서 무함(誣陷)하여 그 술수를 부려 간사하고 포악하기가 이를 데 없으므로, 엄하게 다스려서 대간(臺諫)을 존중하는 뜻을 보이고 또 간사한 사람의 악한 짓을 징계해야 할 것인데, 도리어 석련의 무소(誣訴)를 법에 의한 것이라 하시고, 이언적 등이 피혐하지 않아야 할 일을 피혐해야 한다고 하였는데 체모를 잃었다 하여, 이미 석련이 대간을 동요한 죄를 엄중히 다스리지 못하고 도리어 대관을 체직시키신데다가, 또 공사(公事)를 다른 관사(官司)로 옮기라고 명하여 간사한 사람의 술수를 조장시키셨으니, 성덕(聖德)에 누가 되는 것이 이미 많았습니다. 신들이 논계(論啓)하게 되어서도 오히려 깨닫지 않고 잘못을 수행하고 그른 것을 고집하며 또 따라서 ‘석련을 죄주면 소민(小民)에게는 신원(伸冤)할 여지가 없어질 것이다.’ 하셨으니, 성덕에 누가 되는 것은 이 일보다 심한 것이 없습니다. 이 사람이 하찮기는 하나 관계되는 것이 매우 중대하므로 본사(本司)의 모든 관원이 와서 아뢰니, 다른 관사로 옮기지 말고 그 죄를 철저히 다스려서 간사한 사람을 징계하고 대간을 존중하여 성덕에 누가 없게 하소서."
하니, 전교하였다.
"대저 송사를 청리(聽理)하는 관원은 조금이라도 혐의가 있으면 먼저 사직하고, 피혐하지 말라는 명을 받은 뒤에 취직해야 옳은데, 장소(狀訴)가 있고 나서 피혐을 청하였으니, 그 형세가 마침내 직에 있을 수 없게 되어, 반드시 체직시킨 뒤에야 다른 대간이 안정(安靜)될 수 있을 것이므로 체직시켰다. 또 전일 대관도 ‘신들이 취직한 뒤에야 사람들이 다 송자의 책망 때문에 저 두 사람을 체직시키지는 않았다는 것을 알 것이다.’고 하였는데, 셈할 것도 없는 사람의 일 때문에 대간이 이토록 안정되지 못하니, 석련이 대간을 동요한 죄를 추고하여 다스려야 하겠다. 사직하지 말라. 헌부(憲府)047) 가 당초에 이 공사 때문에 피혐하였으므로, 내가 ‘차라리 공사를 옮길지언정 대간은 체직시킬 수 없다.’ 생각하였으니, 이것은 대간을 취직시키려는 것이었을 뿐이다. 그 공사는 위에서 어느 관사로 옮기라고 다시 말하지 않았으니, 유사(有司)인 자가 스스로 조처해야 할 것이다."

-----

○獻納金鐸、正言宋麟壽ㆍ金致雲 【大司諫黃士祐, 前爲執義, 亦參此事, 故避嫌而不與焉。】 等啓曰: "石連欲動搖臺官, 飾辭誣陷, 以售其術。 奸暴無狀, 所當痛治, 以示重臺諫之意, 且懲奸人之惡。 而反以石連誣訴, 爲擧法, 以彦迪等, 不當避嫌之事, 爲當避, 而謂之失體。 旣不能痛治石連, 動搖臺諫之罪, 反遞臺官, 而又命移公事于他司, 以長奸人之術, 有累聖德, 已爲多矣。 及臣等論啓, 尙不覺悟, 遂過執非, 又從而爲之辭, 以爲若罪石連, 則小民無伸冤之地。 聖德之累, 未有甚於此事。 此人雖微細, 所關甚重, 故擧司來啓。 請勿移他司, 痛治其罪, 以懲奸人, 以重臺諫, 使無聖德之累。" 傳曰: "大抵聽訟官, 若少有嫌疑, 當先辭, 而命勿避, 然後就職可也。 而及有狀訴, 而後請避。 其勢終不能在職, 而必遞之, 然後他臺諫安靜, 故遞之也。 且前日臺官, 亦以爲臣等就職, 然後人皆知不以訟者歸咎, 而遞彼二人云。 以不足數之人之事, 臺諫不靜至此。 石連動搖臺諫之罪, 當推而治之。 其勿辭。 憲府當初, 以此公事避嫌, 故予意以爲寧移公事, 臺諫不可遞也。 此欲使臺諫就職耳。 其公事, 自上不復言移某司, 爲有司者自當處之矣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 5일 신미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석련의 일을 사헌부에 맡기다


김탁(金鐸) 등이 다시 아뢰기를,
"상께서 ‘이언적(李彦迪) 등은 인혐(引嫌)해야 할 것인데 그렇게 하지 않았다.’ 분부하셨으나, 신들은 갖가지로 생각하여도 인혐해야 하는 것이 옳은 줄 모르겠습니다. 전교가 그러하시므로 시비가 분명하지 않아서 사람들의 심정이 시원하지 않거니와, 상께서는 애써 따르는 뜻은 있으나 시원히 따르는 마음은 없으신데, 일에 잘못이 있다면 스스로 잘못이라고 하셔야 할 것입니다. 또 ‘이 일은 유사가 스스로 조처해야 할 것이다.’고 분부를 내리셨는데, 이 분부도 분명하지 않아서 유사라 하신 것이 누구인지를 신들은 모르겠습니다. 이것은 법사(法司)가 결단하게 해야 하거니와, 다른 관사로 옮긴다면 곧 대간을 믿지 않는 것입니다. 옛말에 ‘군자에게 잘못이 있으면 일식(日蝕)이나 월식(月蝕)과 같아서, 잘못하면 사람들이 다 그것을 보고, 고치면 사람들이 다 그것을 우러른다.’ 하였으니, 상께서 전에 잘못한 것을 알면 시원히 결단하고 스스로 그르다고 하여 상하가 다 그 시비를 알게 하셔야 옳습니다. 이것은 성덕(聖德)에 누가 되어 관계되는 것이 중대하므로 다시 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이언적의 일은, 전일 체직시키도록 명한 뜻을 말하였거니와, 내가 스스로 옳다고 하는 것이 아니다. 석련을 다스리고 대간이 취직하면, 상하가 다 그 시비를 알 것이다. 또 공사는, 판부(判付)로 혹 옮기라고 명하였다면 모르겠으나 이것은, 말로만 하였을 뿐이다. 유사라 한 것은 곧 헌부이다."

-----

○金鐸等再啓曰: "上敎以爲李彦迪等當引嫌, 而不爾。 臣等百計思之, 未知其當引嫌也。 傳敎如此, 是非不分明, 而物情不快, 自上有勉從之意, 無快從之心。 事若有誤, 則當自以爲誤也。 且下敎曰: ‘此事, 有司自當處之也。’ 此敎亦不分明。 所謂有司, 臣等未知爲誰。 此當使法司決之。 若移他司, 則是不信臺諫也。 古云: ‘君子之有過, 如日月之食, 過也, 人皆見之; 更也, 人皆仰之。’ 若自上知其前過, 則當快斷, 自以爲非, 使上下皆知其是非可也。 此有累聖德, 所關重大, 故更啓。" 傳曰: "李彦迪事, 言其前日命遞之意, 非予自是也。 若治石連而臺諫就職, 則上下皆知其是非也。 且其公事, 若以判付, 或命移則已矣, 此但以言言之而已。 所謂有司云者, 卽憲府也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 5일 신미 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성 등이 새 대간을 뽑아 조정의 기강을 바로 세울 것을 건의하다


김극성(金克成) 등이 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 세 번째 아뢰기를,
"즉위하신 처음에는 폐조(廢朝)048) 의 일에 징계되어 경계하고 두려워하는 마음이 많으시고, 모든 일에 있어서 한결같이 성종조(成宗朝)의 옛일을 준수하여 과실이 적으셨는데, 근래에는 점점 처음과 같지 않아서 간언(諫言)을 따르는 듯은 하나 흔히 억지로 하는 데에서 나오십니다. 신들이 지극히 용렬하기는 하나 풍헌(風憲)의 책무를 맡고 있는데 한낱 용렬한 종과 다투어 곡직(曲直)을 가리는 듯하여, 어제 습의(習儀)하러 갔더니, 공경(公卿)과 사대부(士大夫)들 사이에 이것을 들은 자는 누구나 다 놀라와하였습니다. 근래 조정이 안정되어 근심이 없다고 할 수 없는데, 상께서 이따금 폐조의 관습을 따라 하실 때가 있습니다. 신들은 언직(言職)에 있으면서 잘못된 거조(擧措)를 바로잡지 못하여 이미 직무를 잘못하였으므로, 굳이 사직해야 할 것인데 문득 취직하고, 이미 취직하였다가 다시 사직하였습니다. 이제 또 취직하면 거취가 더욱 구차하여질 것이고, 빨리 새 대관(臺官)을 내어 석련(石連)의 죄를 다스리면 풍헌의 기절(氣節)이 더욱 굳어지고 조정의 기강이 더욱 떨칠 것이니, 빨리 신들을 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"생각하는 것은 각각 다르거니와, 내가 처음에 잘못 생각하였고 이제 논계(論啓)한 것은 정론(正論)인데, 지금 또 사직한다 하여 경(卿)들을 모두 체직하면 그 잘못이 더욱 심해질 것이니, 결코 체직시킬 수 없다. 내일은 또 대례(大禮)의 습의가 있으니, 내가 체직시키지 않는 뜻을 경들은 어찌 모르겠는가? 굳이 사직하더라도 끝내 체직시킬 수 없다."
하매, 김극성 등이 취직하였다. 대사간(大司諫) 황사우(黃士祐)도 사피(辭避)하였으나 윤허하지 않으매, 물러가서 취직하였다.

-----

○金克成等再啓, 不允。 三啓曰: "卽位之初, 懲廢朝之事, 多戒懼之心, 凡事一遵成宗朝故事, 鮮有過差。 近來漸不如初, 雖若從諫, 而多出於勉强。 臣等雖至庸劣, 任風憲之責, 與一庸奴, 似爲爭辨曲直。 昨日往習儀, 公卿士大夫間聞之者, 莫不駭愕。 近來朝廷, 不可謂寧靜無虞, 自上間有踵行廢朝之習。 臣等在言職, 不能匡正過擧。 旣失其職, 當牢辭, 而遽就職。 旣就而復辭, 今又就職, 則去就益爲苟且。 亟出新臺官, 以治石連之罪, 則風憲之氣節益固, 朝廷之紀綱益振矣。 請速命遞臣等之職。" 傳曰: "計料各異。 予初誤料, 而今之論啓, 乃正論也。 今又以辭職, 而竝遞卿等, 則其誤益甚, 決不可遞。 明日又有大禮習儀, 予之不遞之意, 卿等亦豈不知? 雖固辭, 終不可遞。" 於是克成等就職。 大司諫黃士祐亦辭避不允, 退而就職。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 5일 신미 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 5일 신미 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석련을 추국하도록 의금부에 명하다


전교하였다.
"의금부에 명하여 석련을 추국(推鞫)하라."

-----

○傳曰: "石連其命義禁府推鞫。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 5일 신미 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석련의 일로 담당 관원을 파직시킨 일에 대한 홍문관 부제학 유여림 등의 차자


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유여림(兪汝霖) 등이 상차(上箚)하였다.
"송자(訟者) 석련(石連)이 무소(誣訴)하여 법관(法官)을 요동하였는데 전하께서 문득 체직시키라고 명하셨으니, 신들은 놀라와 견딜 수 없습니다. 권상(權常)은 종을 죽였으므로 그 죄에는 본디 율문(律文)이 있으나, 사나운 종이 약한 주인을 배반하려고 꾀하여 음흉하게 거짓으로 진소(陳訴)한 것도 강상(綱常)에 관계됩니다. 정상을 잘 가려서 알맞게 조처하는 것이 법관의 직무이므로 옥사(獄事)가 오래 지체된 것은 반드시 그렇게 될 형세이었고, 간사한 사람이 자취가 드러나는 것을 꺼려서 거짓으로 인척 관계라 지칭하여 대관(臺官)을 요동시키려고 꾀하였는데, 전하께서는 거짓으로 꾸민 말만으로 도리어 의심을 두어 체모를 잃었다 하고, 다른 관사(官司)로 옮겨서 추국(推鞫)하게까지 하셨으니, 이것은 전하께서 대관을 믿을 수 없다고 생각하신 것입니다. 간사한 계책이 한번 수행되면, 한편으로 송자가 송사를 맡은 관원을 무함하는 폐단을 열어주게 되고, 한편으로는 거센 종이 본주인을 배반하는 버릇을 길러주게 되어 뒷날에 이것을 본떠서 속이는 것이 이보다 심한 자가 있을 것이니, 말류(末流)의 폐단을 어떻게 바로잡겠습니까? 석련이 무소하여 요동한 죄와 부추겨 시킨 권상의 집 종을 아울러 유사(有司)에 붙여 법으로 엄중히 다스린 뒤에야 강상이 서고 간사(奸詐)가 그칠 것입니다. 또 임금이 법을 쓰는 데에 있어서는 그 마땅함을 얻는 것을 귀하게 여기거니와, 한번 그 공평을 잃으면 아래에서 믿지 않습니다. 요즈음 경기(京畿)의 수령(守令)과 찰방(察訪)이 범한 것에 차이가 없는데, 파직시키기도 하고 추고하기도 하여 죄는 같은데 벌은 달랐으니, 공평하다고 할 수 있겠습니까? 정상을 궁구한 뒤에 죄주어도 늦지 않는데, 추고하여 밝히지도 않고 문득 먼저 파직을 명하셨으니, 그 마땅함을 얻었다고 할 수 있겠습니까? 대신(大臣)은, 임금은 그와 함께 천직(天職)을 다스리고 그는 옳은 것은 아뢰어 그른 것은 버리게 하는 것인데, 어찌 사사로운 뜻을 갖겠습니까? 먼저 파직시키는 것이 그르다고 논한 것은 소견이 없는 것이 아닌데, 전하께서는 명이 이미 내려졌다는 핑계로 어렵다 하셨으니, 신들은 아마도 전하께서 아랫사람을 대우하시는 정성과 공공(公共)의 도리에 미진한 데가 있는 듯합니다. 전하께서는 살피소서."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上箚曰:
訟者石連, 誣撓法官, 殿下遽命遞職。 臣等不勝驚愕。 權常殺其婢, 罪固有律。 然悍婢謀背弱主, 陰誣陳訴, 亦綱常所關。 詳辨情狀處之, 得中法官之職。 獄事久稽, 勢所必至, 而奸細之人, 憚於迹露, 誣指連屬, 謀撓臺官。 殿下只以誣構立辭, 反置疑貳, 以爲失體至於移鞫他司。 是殿下以臺官爲無可信也。 奸計一行, 一以啓訟者陷訟官之弊, 一以長豪奴背本主之習。 他日效詐, 將有甚於此者。 末流之弊, 其何以救之? 石連誣撓之罪, 常家陰嗾之奴, 幷付有司, 痛治以法, 然後綱常立, 而奸詐戢矣。 且王者用法, 貴得其當。 一失其平, 下不信也。 近者畿甸守令, 察訪, 所犯無間, 而或罷、或推, 罪同罰異, 可謂得其平乎? 究情後罪, 亦爲未晩, 不待推覈, 遽命先罷, 可謂得其當乎? 大臣, 王者所與其治天職。 獻可替否, 豈容私意? 其論先罷之非, 未爲無見。 殿下諉諸命下而難之, 臣等恐殿下待下之誠, 公共之道, 有所未盡也。 伏願殿下省察。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 6일 임신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사헌부에서 과천 현감 신용보의 연임을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"과천 현감(果川縣監) 신용보(申用甫)는 입거(入居)049) 할 향리(鄕吏)가 점고(點考)에 빠졌다 하여 파직되었는데, 그 고을 이민(吏民)의 소장(訴狀)에 따라 경기(京畿)에 이문(移文)050) 하여 조사하니, 여주(驪州)의 향리 김연(金鍊)과 보성(寶城)의 향리 오승천(吳勝千) 등이 지난 정해년051) 3월에 도망하였으므로 이미 감사(監司)에게 신보(申報)하고 무자년052) 추동기(秋冬期)의 감옥의 상황을 조사한 서장(書狀)에 이미 기록하였으며, 이 밖에는 점고에 빠진 사람이 없으니, 죄가 없을 듯합니다. 새 현감의 제수(除授)가 오래 되지 않았고 또 아직 서경(署經)하지 않았으니, 신용보를 잉임(仍任)053) 시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 신용보의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事。 憲府啓: "果川縣監申用甫, 以入居鄕吏闕點, 罷職。 因其邑吏民訴狀, 而移文于京畿, 考之, 則驪州鄕吏金鍊、寶城鄕吏吳勝千等, 去丁亥年三月逃亡, 已報監司, 戊子秋冬監獄之狀, 已錄之。 此外他無闕點之人, 似乎無罪。 新縣監除授未久, 且未署經。 請以申用甫仍任何如?" 用甫事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 6일 임신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석련·권상의 일을 사헌부에서 추문하게 하다


정원(政院)054) 에 전교하였다.
"권상과 석련의 공사(公事)는 헌부를 시켜 끝까지 추문하여 결단케 하라."

-----

○傳于政院曰: "權常、石連公事, 其令憲府畢決。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 8일 갑술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 황사우·헌납 김탁 등이 세자의 선농제 참예에 따른 의전에 대해 건의하다


대사간(大司諫) 황사우(黃士祐)와 헌납(獻納) 김탁(金鐸) 등이 아뢰기를,
"세자(世子)는 말을 타고 거가(車駕)를 따라야 한다고 헌부가 아뢴 것은 지극히 마땅합니다. 그러나 신들이 다시 생각하건대 거가가 출궁(出宮)하고 환궁(還宮)할 때에 세자가 거가를 따르는 것은 예문(禮文)에 실려 있으되, 이번에 먼저 향소(享所)에 가는 일은 권의(權宜)에서 나온 것이어서 예문과는 맞지 않으니, 권의에 따라 소여(小輿)를 타고 예문에 의하여 거가를 따라가는 것이 어떻겠습니까? 세자는 나이가 아직 장성하지 않았고, 또 말의 성질이 순량(馴良)하고 방일(放逸)한 것은 반드시 알 수 없으므로 말을 타는 것은 지극히 안심되지 않으니, 소여를 타고 거가를 따르게 하고 또 먼저 가지 말게 하소서."
하니, 전교하였다.
"모든 거둥에 세자가 거가를 따르는 것은 예문에 있지마는, 그 소주(小註)에 ‘모든 제관(祭官)은 먼저 향소에 간다.’ 하였는데, 세자도 제관들에 드는 것인지는 알 수 없다. 또 ‘대례(大禮)에는 흔히 권도(權道)를 행한다.’ 하였으나, 이번에는 따로 권의를 따르는 일이 없고 제사지내는 시각만을 물려서 권의를 따르니, 내 마음에 편치 않다. 모든 일을 옛 제도에 따라야 마땅하므로, 《문헌통고(文獻通考)》를 조사하니, 예전에 황제가 친히 선농(先農)에게 제사하는 데에도 늦게 거행한 때가 있었으므로, 어제 이 뜻을 예조(禮曹)에 말하고 옛글을 널리 조사하여 예문에 의거해서 하라고 이미 분부하였거니와, 시각을 물리는 일은 예전에도 있었다. 또 세자가 소여를 타고 거가를 따르는 것에 대해서는 대신이 의논을 아뢰었으나 그뒤에 헌부가 ‘나라에는 두 어른이 없는데 여(輿)를 타고 거가를 따르면, 한때의 사람들이 보기에 마땅하지 않을 뿐더러 후세의 비평도 없지 않을 것이다.’고 아뢰었는데, 당초 대신이 의논을 아뢸 때에 나도 마땅하지 않다고 생각하였다. 또 종묘(宗廟)의 제사는 대사(大祀)055) 이고 선농의 제사는 중사(中祀)인데, 모든 제관이 다 먼저 향소에 가고 또 지영(祗迎)056) 하는 예(禮)가 있으며, 또 지난해에 종묘에 친제(親祭)할 때에 세자가 아헌관(亞獻官)으로서 먼저 갔었으니, 이번에도 예조에 물어서 세자가 제관 줄에 든다면 여를 타거나 연(輦)을 타고서 먼저 향소에 가고, 제관 줄에 들지 않으면 출궁할 때에 말을 타고 거가를 따르도록 하라."

-----

○甲戌/大司諫黃士祐、獻納金鐸等啓曰: "憲府所啓, 世子乘馬隨駕之事, 至當。 然臣等更思之, 車駕出宮、還宮時, 世子隨駕, 載在禮文。 今者先詣享所, 亦出於權宜, 而不合禮文。 其從權而乘小輿, 依禮文隨駕何如? 世子年未壯盛, 且馬性馴逸難必, 乘馬至爲未安。 請乘小輿隨駕, 且勿先詣。" 傳曰: "凡行幸, 世子隨駕, 禮文有之。 但其小註以爲: ‘凡祭官, 先詣享所。’ 云。 世子亦與於諸祭官乎? 未可知也。 且曰大禮, 多行權宜之道云。 今別無從權之事, 只行祭時刻, 退而從之, 於予心未安。 凡事當從古制, 故考《文獻通考》, 則古者皇帝, 親祀先農, 亦有晩行之時。 故昨者以此意言于禮曹, 廣考古文, 據禮文爲之事, 已敎之矣。 其退時事, 古亦有之。 且世子乘小輿隨駕, 大臣議啓。 其後憲府啓以爲國無二尊。 乘輿隨駕, 則非但一時之人, 瞻視不當, 不無後世之議。 厥初大臣議啓時, 予意以爲不當也。 且宗廟之祭, 則大祀; 先農之祭, 則中祀也。 凡祭官皆先詣享所, 而又有祗迎之禮。 且前年宗廟親祭時, 世子以亞獻官先詣。 今亦問于禮曹, 若世子與於諸祭官之列, 則或乘輿、或乘輦, 而先詣享所; 若不與於祭官之列, 則出宮時, 乘馬隨駕可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 8일 갑술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조에서 세자의 의전에 대해 건의하다


예조가 아뢰기를,
"환궁할 때에 세자가 말을 타고 거가를 따르다가, 대가(大駕)가 홍화문(弘化門) 밖에서 연(輦)을 멈출 때에 세자가 말을 타고 시위(侍衛)해야 합니다마는, 제장(諸將)의 말도 많고 사람들이 요란할 것이므로 세자가 탄 말이 놀라 달아날 폐단이 없지 않을 것이니, 연을 멈출 때에 말에서 내려 선인문(宣仁門) 처마밑에 들어갔다가 거가가 홍화문을 들어온 뒤에 따라서 환궁하는 것이 어떻겠습니까? 사중(司中)에서 감히 마음대로 할 수 없으므로 사부(師傅)057) 와 의논하여 아룁니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "還宮時, 世子乘馬隨駕, 而大駕駐輦于弘化門外, 世子當乘馬侍衛。 但諸將之馬亦多, 而人必紛擾。 世子所乘之馬, 不無驚逸之弊。 其駐輦時, 下馬入于宣仁門簷下, 大駕入弘化門後, 隨而還宮何如? 司中不敢擅便, 與師傅議之以啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 9일 을해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
세자가 소여를 타고 먼저 선농단에 가다


세자가 소여를 타고 먼저 선농단(先農壇)의 향소에 갔다.

-----

○乙亥/世子乘小輿, 先詣先農壇享所。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 9일 을해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선농에 제사하고 적전을 갈다


상(上)이 선농에게 제사하고, 이어서 의식대로 친히 적전(籍田)을 갈았다.

-----

○上祭先農, 因親耕籍田如儀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 9일 을해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영의정 정광필·좌의정 심정·좌찬성 김극핍이 세자의 의전에 대해 건의하다


영의정 정광필·좌의정 심정·좌찬성 김극핍 【세자의 사부들이다.】 이 아뢰기를,
"환궁할 때에 세자가 예문에 의거하여 거가를 따르게 한 것을 신들이 모르는 것은 아니나, 세자는 아직 장성하지 않았고 착용하는 관복(冠服)이 다 새로 만든 것이며, 또 안마(鞍馬)에 익숙하지 않으므로 군행(軍行)이 시끄러우면 말이 혹 놀라 달아나서 혹 규(圭)를 잡고 실례할는지 모르니, 보호는 의당 만전하게 하는 것이 큰 의리일 것입니다. 옛 사람이 이르기를 ‘의리가 있는 데에서는 예의(禮儀)를 때때로 바꿀 수 있다.’ 하였으니, 큰 의리를 생각하여 작은 예의를 바꾼들 안 될 것이 뭐 있겠습니까? 소여(小輿)로 거가(車駕)를 따르는 것도 조금 줄여서 낮춘 것인데 예의에 크게 어긋나지는 않고, 경적(耕籍)에 수종(隨從)하는 것도 예문(禮文)에는 없는 것입니다. 신들은 경적에 수종하는 것을 그르게 여기는 것이 아니라, 모든 일을 한결같이 예문대로 하지 못한다면 이 일도 작은 예의를 바꾸어야 마땅하다는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"당초 의논할 때에 대신은 여(輿)를 타고 거가를 따라야 한다고 하였으나 나는 매우 어렵게 여겼으며, 그 뒤에 헌부도 여를 타지 않아야 한다는 뜻을 아뢰었으므로 환궁할 때에 말을 타고 거가를 따르게 하였는데, 또 그 뒤에 간원 역시 출궁할 때와 환궁할 때에 다 여를 타고 거가를 따라야 한다고 아뢰었다. 이는 밤에 환궁하는 것이 아닌데, 어찌 굳이 말을 타고 환궁하게 해야 하겠는가? 종묘 대제(宗廟大祭)058) 때의 일처럼 뒤져서 여를 타고 환궁하도록 하라."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"뒤져서 환궁하면 두 행차가 되는 듯하고, 빈객(賓客)059) 에게 혹 사고가 있거나 다른 임무를 맡게 되면 시위(侍衛)할 자가 없으며, 또 환궁한 뒤에 하례(賀禮)가 있는데 아마도 못 미칠 듯합니다. 그래서 다시 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"예조 판서(禮曹判書) 【빈객이다.】 는 예의사(禮儀使)이므로 이미 소임을 마쳤으니, 뒤져서 시위하도록 하라. 환궁한 뒤에 하례가 있기는 하나 가요(歌謠)060) 하는 곳에서 연(輦)을 멈추니, 그때에 뒤미쳐서 환궁할 수 있을 것이다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右贊成金克愊 【世子師傅】 啓曰: "還宮時, 使世子依禮文隨駕。 臣等非不知之, 然世子猶未壯盛, 所著冠服皆新製, 又不習於鞍馬。 軍行喧闃, 馬或驚逸, 而恐或執圭失禮, 則保護當爲萬全, 乃是大義。 古人云: ‘義之所在, 禮有時而變。’ 若以大義計之, 而變其小禮, 有何不可? 其以小輿隨駕, 此亦少貶而降殺也, 不至大妨於禮。 從耕亦禮文所無, 臣等非以從耕爲非也。 凡事不得一從禮文, 則此事亦當變其小禮也。" 傳曰: "當初議之之時, 大臣則云: ‘當乘輿隨駕。’ 予意則甚難之也。 其後, 憲府亦啓其不當乘輿之意, 故還宮時, 使之乘馬隨駕也。 又其後, 諫院亦啓以爲出宮、還宮時, 皆當乘輿隨駕。 此非犯夜還宮, 豈必强令乘馬還宮? 其依宗廟大祭時事, 落後乘輿還宮可也。" 光弼等啓曰: "若落後還宮, 心則似爲兩行, 而又賓客或有故, 或爲他任, 無侍衛者。 且還宮後有賀禮, 恐未及之故更啓。" 傳曰: "禮曹判書 【賓客】 爲禮儀使, 已畢所任, 使之落後侍衛可也。 還宮後雖有賀禮, 然駐輦于歌謠處, 其時可及還宮。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 9일 을해 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
유 이하의 죄를 사면하고, 백관·집사자·서인 등에게 자급 또는 물건을 내리다


상(上)이 환궁하여 인정전(仁政殿)061) 에 나아가 하례를 받았다. 유(流)062) 이하의 죄를 사유(赦宥)하고, 백관(百官)에게 가자(加資)063) 를 내리고, 집사자(執事者)들에게 또 한 자급(資級)씩을 주고, 경적(耕籍)을 도운 서인(庶人) 이하에게도 차등을 두어 물건을 내렸다.

-----

○上還宮御仁政殿受賀。 赦流以下罪, 賜百官加。 執事又給一資, 庶人助耕以下, 亦賜物有差。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 10일 병자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
인정전에 나아가 노주례를 행하다


인정전에 나아가 노주례(勞酒禮)를 행하였다.

-----

○丙子/御仁政殿, 行勞酒禮。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 10일 병자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 10일 병자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김안로의 방면을 청하는 연성위 김희의 상소에 대해 의정부에서 논의케 하다


연성위(延城尉) 김희(金禧)의 상언(上言) 【그 아버지인 김안로(金安老)를 방면하여 주기를 청한 것이다.】 을 정원(政院)에 내리면서 일렀다.
"전에 이 일을 정부(政府)064) 에 의논하였으니, 이번에도 합좌(合坐) 때에 의논하여 아뢰라."

-----

○以延城尉 金禧上言 【請放其父安老。】 下于政院曰: "前以此事, 議于政府, 今亦於合坐議啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 11일 정축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 이순만 체직시키도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이순(李珣)을 체직시키라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事。 命遞李珣, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 11일 정축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 12일 무인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 13일 기묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
일본 국왕이 교통 허가를 청하는 서계를 보내오다


예조 판서 윤은보와 참판 소세양 등이 아뢰기를,
"일본 국왕(日本國王)의 서계(書契)에, 대우씨(大友氏)가 전일 받았던 도서(圖書)065) 를 지금도 다시 받기를 청하였으므로, 전에 《해동제국기(海東諸國記)》에 다 부표(付標)하여 아뢰고 또 대신에게 수의(收議)하여, 도서를 주는 것을 허락하지 않고 그 서계의 수답(修答)도 임신년066) 의 약조에 ‘40년 이전에 도서를 받은 자는 접대를 허락하지 않는다.’한 뜻으로 만들어서 이미 계하(啓下)되었습니다. 다만, 일악 동당(一鶚東堂)067) 이 전일 선위사(宣慰使)를 시켜서 서계를 보내어 왔고, 또 어제 전별연(餞別宴)에서 이미 서계로 간청하고 나서 또 말로 네댓 번 왕래하며 청하였는데, 대저 대우씨는 다른 사람과는 같지 않아서 우리 나라로 말하자면 절도사(節度使)와 같고, 그가 사는 곳이 우리 나라와 서로 가까우며 또 대내전(大內殿)068) 의 사위이므로, 도서를 받으려는 것이 이처럼 간절한 것입니다. 다만, 이제 접대를 허락한다면 전례에 따라야 할 것인데, 전에 이 사람들을 접대하던 때에는 으레 배 2척을 가지고 왕래하였고 그 폐단도 많았으므로, 지금은 임신년에 약조한 뜻을 핑계삼아 허락하지 않는 것입니다마는, 또한 저들은 말하기를 ‘대우씨는 임신년에 약조한 35인의 무리에 들어 있지 않다.’ 하며 저렇게 간청하는 것이니, 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 또 소이전(小二殿)069) 은 ‘원무(源武)의 아들인 원성(源成)과 가문수계(可文愁戒)의 아들인 목공좌위문(木工左衛門) 등이 아비의 벼슬을 이어받게 하여 달라.’고 와서 청하였는데, 이 2인의 이름은 35인 안에 들어 있어서 꼬투리를 열 수 없으므로 결코 청하는 것을 들어줄 수 없으나, 대우씨는 약조에 들어 있지 않다 하여 이처럼 간절하게 말하는 것입니다. 그 말하는 것을 죄다 믿을 수 없으나, 이미 거추(巨酋)의 말을 들어주지 않았는데 또 국왕의 청을 들어주지 않으면, 이는 안될 일입니다. 이것은 큰 일이므로 아뢰니, 다시 대신에게 의논해서 하는 것이 어떻겠습니까? 또 일악 동당이 요즈음 오래 병을 앓아서 허리 아래를 쓰지 못하는데, 어제 마지막 연향(宴享)에 마지못하여 병을 무릅쓰고 와서 참여하였으나, 예모(禮貌)를 이루지 못하고 기거(起居)에 반드시 남의 부축을 받았으니, 연향을 위해서가 아니라 도서를 받기를 청하러 온 것입니다. 돌아갈 때에는 말을 타지 못할 형세인데, 말을 타다가 피로하여 행여 중도에서 죽으면 안되겠으니, 전례는 없더라도 교자(轎子)에 태워 호송하여 그 나라가 우리 나라에서 후하게 대우하는 뜻을 알게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정부에 의논하라고 명하였다.

-----

○己卯/禮曹判書尹殷輔、參判蘇世讓等啓曰: "日本國王書契, 大友氏前日所受圖書, 今亦請其改受, 故前者《海東諸〈國〉記》, 皆付標啓之, 而又收議于大臣, 不許圖書。 而其書契修答, 亦以壬申年約條內, 四十年以前, 受圖書者, 不許接之意製之, 而已爲啓下矣。 但一鶚東堂, 前日使宣慰使送書契, 又於昨日餞宴, 旣以書契懇請, 又以言語, 四五度往復請之。 大抵大友氏非如他人, 以我國言, 則與節度使同。 其所居之地, 與我國相近, 而又是大內殿之壻, 故欲受圖書, 如此懇懇也。 但今若許接, 則當依前例。 前者此人等接待時, 例持船二隻往來, 其弊亦多。 故今乃憑托其壬申年約條之意, 而不許也。 且彼人等言: ‘大友氏不入於壬申年約條三十五人之類。’ 云, 而如彼懇請, 更議何如? 又小二殿, 乃以源武子源成及可文愁戒子木工左衛門等, 襲父職事來請, 此二人之名, 則載在三十五人之內, 今不可開端, 故決不可聽其所請也。 若大友氏, 則不入於約條云爾, 而如此懇惓言之, 其所言不可盡信。 然旣不從巨酋之言, 又不聽國王之請, 則不可也。 此乃大事故啓之, 請更議于大臣, 而爲之何如? 且一鶚東堂近久得病, 腰下不用。 昨日終宴, 不得已力疾來參, 不能爲禮貌起居, 必賴人扶持。 非爲宴享, 欲其請受圖書而來也。 回還時, 勢不能騎馬。 若騎馬勞悴, (而)〔不〕 幸死於中路, 則不可也。 雖無前例, 乘轎護送, 使本國, 知我國厚待之意何如?" 命議于政府。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 13일 기묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 14일 경진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
인정전 뜰에서 부·사·십운 배율·오언 율시로 문신을 시험하다


인정전 뜰에서 문신을 시험하였는데, 연창궁(連昌宮)이라는 글제의 부(賦)와, 한식추천(寒食鞦韆)이라는 글제의 사(辭)와, 상양관등(上陽觀燈)이라는 글제의 십운 배율(十韻排律)070) 과, 낙빈전객(洛濱餞客)이라는 글제의 칠언 율시(七言律詩)였다.

-----

○庚辰/試文臣于仁政殿庭。 題, 連昌宮賦、寒食鞦韆辭、 上陽觀燈十韻排律、洛濱餞客七言律詩、柳州早春五言律詩。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 15일 신사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○辛巳/受朝賀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 15일 신사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정시에서 으뜸을 차지한 장악원 심사순에게 자급을 올려주다


정시(庭試)071) 에 으뜸을 차지한 장악원 정(掌樂院正) 심사순(沈思順)에게 한 자급(資級)을 올려주라고 명하였다.

-----

○命給庭試居首, 掌樂院正沈思順一資。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 15일 신사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 대우전의 도서 발급건에 대해 건의하다


삼공(三公)이 의논드리기를,
"지난번 대우전(大友殿)의 도서(圖書)를 만들어 줄 것인지를 의논하라고 명하셨습니다. 대우전은 접대하지 않은 지 이제 이미 오래 되었으니, 지금 다시 접대하여 통신(通信)할 수 없습니다. 다만, 저들은 ‘임신년에 약조한 35인 중에 끼지 않는다.’고 강력히 주장하는데, 우리 나라에서 수답(修答)하는 서계(書契)에는 ‘임신년의 약조에 따라 접대를 허락하지 않으므로 도서를 주지 않는다.’ 하였으니, 저들이 말하는 뜻으로 고쳐서 수답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○三公議啓曰: "頃者, 大友殿圖書成給與否, 乃命議之。 大友不接待, 今已久矣。 今不可復爲接待, 而通信也。 但彼人, 則以不與於壬申年約條三十五人之列, 力言之; 我國修答書契, 則以壬申約條不許接待, 故不給圖書云。 其以彼人所言之意, 改爲修答何如?" 傳曰: "以此意言于禮曹。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 15일 신사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 16일 임오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정광필·심정·김극핍·안윤덕·이행이 연성위 김희의 상소에 대해 건의하다


영의정 정광필·좌의정 심정·좌찬성 김극핍·좌참찬 안윤덕이 의논드리기를,
"이 상언(上言)은 전에도 여러번 올렸는데, 신들의 뜻은 이미 죄다 아뢰었으니, 이제 말을 바꾸어 아뢸 수 없습니다. 상께서 재량하소서."
하고, 우의정(右議政) 이행(李荇)이 의논드렸다.
"이 일은 당초 말 사이에 신도 간섭되었으므로 의논을 아뢰기가 어렵습니다. 처음에 복초(服招)072) 를 받지 않고서 죄를 정하였고 세월도 오래 되었으니, 상께서 짐작하소서."

사신은 논한다. 김안로(金安老)가 인연하여 권세를 쥐었으므로 남곤 등이 청하여 귀양보냈는데, 이 때에 이르러 연성위(延城尉)가 상언하여 그 아버지를 방면하여 달라고 청하였다. 뒤에 이행 등이 아뢰어 방면하였는데, 김안로는 사람됨이 간사하고 탐욕스럽기가 고금에 드문 자로서, 동궁(東宮)을 보익(輔翼)한다는 핑계로 자기와 뜻을 달리하는 사람을 배척하여 큰 옥사(獄事)를 꾸몄으므로 사람들이 다 눈을 흘겼다. 이행도 후회하여 눈물까지 흘렸으나 마침내 김안로에게 배척당하여 귀양가서 죽었다.

-----

○壬午/領議政南袞、左議政沈貞、左贊成金克愊、左參贊安潤德議: "此上言, 前者累次呈之, 而臣等之意, 已盡啓之。 今不可變辭啓達。 自上裁度。" 右議政李荇議: "此事當初, 言語間臣亦干涉, 議啓難矣。 初不取服而定罪, 年月亦久。 請自上斟酌。"

【史臣曰: "安老因緣作權勢, 南袞等曾請竄逐。 至是延城尉上言,請放其父。 李荇等啓放之。 安老爲人奸貪、回邪, 前古罕有。 托以輔翼東宮, 排斥異已, 羅織大獄, 人皆側目。 荇亦後悔, 至於涕泣。 竟爲安老所排竄死。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 16일 임오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
연성위 김희의 상소를 정원에 두도록 하다


정원에 전교하였다.
"연성위가 상언한 일은, 이제 대신의 의논을 보면 방면을 청하는 뜻이 없으니, 그 상언을 정원에 머물러 두라."

-----

○傳于政院曰: "延城尉上言事, 今見大臣之議, 無請放之意。 其上言留于政院。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 18일 갑신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 19일 을유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)073) 에 나아갔다.

-----

○乙酉/御朝講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 19일 을유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영축소 당상 박호·유관이 견항을 수축하는 일에 대해 건의하다


정원에 전교하기를,
"견항(犬項)을 수축하는 일은, 좌상(左相)이 아뢰기를 ‘연호군(烟戶軍)을 쓰면 폐단이 매우 적지 않으니, 양주(楊州)와 광주(廣州) 두 고을에 나누어 맡겨 각각 맡은 땅을 무너지는 대로 곧 쌓게 하소서.’ 하였다. 영축소(營築所)의 당상(堂上)을 불러서 이렇게 하는 것이 온편한지를 묻되, 이 일은 당초에 경기 감사(京畿監司)에게도 아울러 의논하려 하였으나 돌아갔으므로 말하지 못하였으니, 이번에 아뢴 뜻도 아울러 의논하도록 하라."
하였는데, 영축소 당상 박호(朴壕)와 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"견항을 막는 일은, 대신이 아뢴 것이 매우 마땅합니다. 수군(水軍)을 부역(赴役)시키면 빨리 끝내지 못하리라는 것을 신들도 모르는 것은 아닙니다마는, 국가의 임무를 받았는데 하기 어려운 것을 아뢰어서는 안되겠으므로 감히 아뢰지 못하였습니다. 이제 연호군을 시켜서 하되 양주와 광주 두 고을의 수령(守令)을 시켜 단속하게 한다면, 일을 감독할 관원도 다 들어오므로 각 고을에서 공궤할 폐단이 없어서 매우 마땅할 것입니다. 또 경기(京畿)의 수군은 이미 다 도착하였으니, 연호군을 시켜서 하더라도 이 수군을 아울러 부역시키면 더욱 좋을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢰기를 ‘당령 수군(當嶺水軍)을 부리는 폐단이 매우 많다.’ 하였거니와, 이제 당령 수군을 시킨다면 차라리 경중(京中)의 관사(官司)를 시켜 막을 것이다. 수군을 부리지 말고, 양주와 광주 두 고을의 수령이 차사원(差使員)074) 을 정하여 연호군을 나누어 거느려 막고 무너져 터지는 곳이 생기면 무너지는 대로 곧 쌓되, 농사의 틈이 나는 때를 짐작해서 하고 경기 감사가 단속하여 수축해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "犬項修築事, 左相啓曰: ‘其用烟戶軍, 弊甚不少。 分授楊、廣二州, 各以所授之地, 隨毁隨築云。 其召營築所堂上, 問其便否。 此事當初, 欲竝議于京畿監司, 而出歸故不言也。 今此所啓之意, 竝議之可也。" 營築所堂上朴壕、柳灌啓曰: "犬項防塞事, 大臣之啓至當。 以水軍赴役, 則必不速畢。 臣等亦非不知, 但受國家之任, 不當啓其難爲, 故未敢啓也。 今以烟戶軍爲之, 而以楊、廣二邑守令糾檢, 則其監役官員亦皆入來, 而無各官供頓之弊, 至爲當矣。 且京畿水軍則皆已到, 雖以煙戶軍爲之, 竝以此水軍赴役, 則尤爲好矣。" 傳曰: "大臣之啓, 以爲當〔若〕 領水軍役使之, 弊甚多云。 今若以當領水軍爲之, 則寧以京官防塞也。 勿役水軍, 楊、廣二邑守令, 定差使員, 分率烟戶軍防塞。 若有潰決之處, 隨毁隨築, 當以農隙斟酌爲之, 而京畿監司糾檢修築可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 19일 을유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 19일 을유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 20일 병술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 20일 병술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원에서 생원·진사·유학 시험의 시행일자에 대해 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"사온서 영(司醞署令) 이수(李洙)는 반수(泮水)075) 안으로 말을 타고 달려 들어가 유생(儒生)을 꾸짖어 욕하고 관 수노(館首奴) 부목(負木) 등을 묶어서 제 집에 데려다가 때려 다치게 하여 제 분을 풀었으니, 그 경망하고 무식한 것을 알만합니다. 추고하더라도 이미 대사(大赦)를 겪었으므로 그 죄를 징계하지 않을 수 없으니, 특별히 파직시키소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"생원(生員)076) ·진사(進士)077) ·유학(幼學)078) 을 날짜를 구분하여 정시(庭試)한다 하는데, 여러날 시재(試才)하면 궐정(闕庭)이 소요하고 또 전례가 없는 것으로 온당치 못합니다. 전례대로 하루에 시험하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 이수의 일과 정시의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "司醞署令李洙, 泮水內騎馬馳突, 叱辱儒生館首奴負水等, 縳致其家打傷, 以快其憤。 其輕妄無識可知。 雖推考已經大赦, 其罪犯不可不懲。 請特罷職。" 諫院啓: "聞生員、進士、幼學等, 分日庭試, 累日試才, 闕庭騷擾, 且無前例, 亦爲未安。 請依前例, 令試於一日何如?" 李洙庭試事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 20일 병술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
함경도 관찰사 성세창이 하늘에서 떨어진 돌덩이를 보내오다


함경도 관찰사 성세창(成世昌)이 치계(馳啓)하기를,
"함흥부(咸興府)에서는 2월 6일 초혼(初昏)에 서북방에서 천둥 같은 소리가 있었고, 북청부(北靑府)에서는 같은 날에 남쪽에 있는 호망포(胡望浦)에서 해질녘에 천둥 같은 소리가 나고 서북방의 하늘 가로부터 1백 보쯤 되는 밭 가운데에 와서 모래흙이 어지러이 섞인 곳에 떨어진 물건이 있는데, 주먹만한 검은 돌 한덩이가 그 가운데에 빠져 들어가 있었으므로 그 돌덩이를 올려보냅니다."
하였는데, 전교하였다.
"이 돌덩이는 내의원(內醫院)을 시켜 보게 하면 반드시 뇌부(雷斧)079) 따위라 할 것이므로, 그 돌덩이는 내리지 말라."

-----

○咸鏡道觀察使成世昌馳啓曰: "咸興府, 今二月初六日初昏, 西北有聲如雷。 北靑府, 同日南面 胡望浦, 日將入時, 有聲如雷, 自西北天邊而來, 百步許田中, 有隕落之物於沙土雜亂處, 如掌黑石一枚, 陷入其中, 其石塊上送云。" 傳曰: "此石塊, 令內醫院見之, 則必以爲雷斧之類云, 故其石塊不下。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 21일 정해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이성군 이관의 종들이 훈련원의 관원들을 때리다


조강에 나아갔다. 대사간 황사우(黃士祐)와 지평 남세건(南世健)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 황사우가 아뢰기를,
"이성군(利城君) 이관(李慣)의 종[奴]들이 모여서 술을 마실 때에 마침 훈련원(訓鍊院)의 관원 세 사람이 그 근처에서 과녁을 쏘다가 이성군의 종을 다쳤더니, 종들이 때리면서 ‘가까운 장래에 대사(大赦)가 있을 것인데 너희들을 때려죽인들 무슨 상관 있겠느냐?’ 하였는데, 세 사람은 거의 죽게 되어 형조(刑曹)에 정소(呈訴)하였으나 반드시 사유(赦宥)받을 것이라 합니다. 이런 하찮은 백성들도 두려운 마음이 없이 미리 사유가 있을 것을 기대하고 의관(衣冠)한 조사(朝士)를 때려서 다치게 했으니, 즉시 엄중히 다스려서 그 조짐을 막으소서."
하니, 상이 이르기를,
"왕자군(王子君)의 종으로서 미리 사유가 있을 것을 기대하고 조관(朝官)을 때려 다치게 하였으니, 잘못이 극심하다. 다만, 이성군이 평상시에 능히 엄하게 금하였다면, 어찌 이러한 일이 있었겠는가? 또 평안도 관찰사의 서장(書狀)을 보니 ‘저들 1천여 인이 둔치고 부경(赴京)하였다가 돌아오는 사신을 요격(邀擊)하려 한다.’ 하였는데, 이 말은 진실로 믿을 수 없으나 늘 저들은 우리 나라에 대하여 분노하고 원망하므로 이런 일이 있을까 매우 우려되니, 호송군(護送軍)은 유사(有司)가 스스로 조처해야 할 것이다. 다만 이번에 사신이 들어갈 때에 성식(聲息)을 들으면 혹 피하려고 꾀하는 사람이 있을는지 모르므로 미리 분별하여 법을 세웠으나, 그 뒤에 물의가 미리 사목(事目)을 만드는 것을 온편치 못하게 여기므로 마침내 거행하지 못하였다. 사신만이 아니라 하인들 중에도 꺼려서 피하려고 꾀하는 자가 없지 않으니, 각별히 죄주도록 하라."
하매, 영사 정광필이 아뢰었다.
"각읍(各邑)으로 말하면 감사(監司)가 있고, 각사(各司)로 말하면 속조(屬曹)가 있으므로, 그 잔폐(殘弊)한 것을 보면 힘써 조치해야 할 것인데 버려두고 생각하지 않으니, 매우 부당합니다. 각 고을은 모르겠으나, 북부(北部)로 말하면 서리(書吏)와 관령(管領)이 정제(整齊)되지 않고 조례(皂隷)와 나장(羅將)이 한 사람도 없으며, 문안(文案)은 다른 사람의 손을 빌어서 쓰기까지 합니다. 이 때문에 그 관사(官司)의 관원이 된 자는 차라리 전함(前銜)이 될지언정 그것이 되기를 바라지 않습니다. 사온서(司醞署)에도 하인이 없고 비자(婢子)만이 있으며, 중기(重記)080) 는 남의 손을 빌어서 쓰고는 쌀을 되고 조금 남는 것으로 그 노고를 보상합니다. 능침(陵寢)으로 말하면 희릉(禧陵)081) 은 장차 폐기(弊棄)하게 되었는데 관원이 된 자가 음식을 갖추는 데에 법을 어기는 일이 많이 있으므로, 가난한 수호군(守護軍)이 지공(支供)하지 못하고 죄다 달아났습니다. 이것은 다 속조가 조처하는 책무를 잘못한 것입니다. 잔폐한 고을이나 관사를 꺼리는 자는 본디 거기에 대한 법이 있으나 이것은 말단이니, 먼저 근본을 굳게 해야 합니다."

-----

○丁亥/御朝講。 大司諫黃士祐、持平南世健啓前事, 不允。 士祐曰: "聞利城君 慣, 奴子等會飮, 適訓鍊院官員三人, (射候)[射侯] 于其近處, 利城君奴子有傷。 打之而言曰: ‘近將有大赦, 雖打殺汝輩何害?’ 三員幾至死, 呈訴于刑曹, 然必蒙赦。 如此細民, 無畏懼之心, 預期有赦, 而傷打衣冠朝士。 請卽痛治, 以杜其漸。" 上曰: "以王子君奴, 預期有赦、打傷朝官, 至爲過甚。 但利城君常時若能嚴禁, 則豈有如此事乎? 且見平安道觀察使書狀云: ‘彼人千餘人屯兵, 欲邀擊赴京回送使臣。’ 云。 此言固不可信, 常時彼人憤懟我國, 恐有此事, 至爲憂慮。 護送軍, 則有司自當措置。 但今者使臣入歸, 若聞聲息, 恐或有窺避之人, 故預爲分別立法也。 其後物論, 以預爲事目, 爲未便, 故竟未擧行。 非徒使臣下人等, 不無厭憚窺避, 各別罪之可也。" 領事鄭光弼曰: "各邑則有監司焉, 各司則有屬曹焉。 見其殘弊, 當務措置, 而爲監司屬曹, 置而不念, 至爲不當。 各官則已, 如北部, 則書吏管領, 不爲整齊, 而皀隷、羅將, 亦無一人, 至於文案, 借書於他人。 以此爲其司官員者, 寧作前銜, 不願爲之。 司醞署亦無下人, 只有婢子, 重記借人書之, 用斗米升合之贏餘, 以償其勞。 以陵寢言之, 禧陵將至弊棄。 爲官員者, 飮食之具, 多有不法, 貧窮守護軍, 不能支供, 盡爲逃散。 此皆屬曹不能措置之責也。 若厭憚殘邑、弊司者, 則自有其法, 然此乃末也。 當先固根本也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 22일 무자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계복을 듣다


계복(啓覆)082) 을 들었다.

-----

○戊子/聽啓覆。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 22일 무자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조에서 일악의 상물가의 책정을 건의하고, 김동난이 중국인의 형상으로 변경에서 도둑질하다


예조 판서 윤은보(尹殷輔)와 참의 김유(金鏐)가 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 상물(商物)은 옛 값이 매우 비싸서 저들이 긴요하지 않은 물건으로 우리 나라의 포물(布物)을 많이 사므로, 매우 폐단이 있었습니다. 그러므로 갑신년083) 에 새 값을 다시 정하여 왜인이 올 때에 각포(各浦)에 방(榜)을 걸어서 다 알게 하였는데, 이번에 일악 동당(一鶚東堂)이 상물을 가져왔으므로 새 값으로 마련하여 주려 하였더니, 그들이 말하기를 ‘이번의 새 값은 옛 값에 비하면 반인데, 국왕(國王)은 옛 값만을 알고 새 값을 모르므로, 이제 새 값을 받아 가면 우리 나라의 형벌로는 죽음이 있을 뿐이고 다시 다른 법이 없으니, 내가 어찌 이 새 값을 받아서 죽을 곳을 밟겠는가? 내가 빈 손으로 가면 국왕이 반드시 응분의 조치를 내릴 것이다.’ 하므로, 선위사(宣慰使) 【오준(吳準)이다.】 가 반복하여 타이르기를 ‘지난 갑신년에 이미 새 값을 다시 정하여 포소(浦所)에 방을 걸었으니, 너희들이 모를 리가 만무하다. 이것은 너희들을 위하여 한 것이 아니라, 물가가 오르고 떨어지는 데 따라서 낮추고 올리는 것이다.’ 하니, 말하기를 ‘갑신년에 새 값을 다시 정하였다고는 하나, 그 뒤로 을유년084) 에 경림 동당(景林東堂)085) 은 오히려 옛 값을 받아갔는데, 내가 어떻게 홀로 새 값을 받겠는가?’ 하기에, 선위사가 또 타이르기를 을유년에 나왔더라도 한 해 전에 길을 떠났을 것이므로, 다시 정한 것을 너희 나라가 미처 몰랐을 것이기 때문에 옛 값을 주어 보낸 것이다. 이제는 법을 세운 지 이미 오래 되어 너희 나라가 이미 알 것이니, 새 값을 받아야 한다.’ 하니, 말하기를 ‘우리들은 이미 상물을 바쳤거니와 차라리 빈 배를 타고 돌아가겠다.’ 하였습니다. 사중(司中)에서 새 값과 옛 값을 마련하여 보니, 옛 값으로 주면 면정포(綿正布) 1천 2백여 동(同)이고 새 값으로 주면 7백여 동이므로, 그 수량이 옛 값에서 반이 줍니다. 이 사람들은 자주 나오므로 경상도에서 나는 면포로는 장차 지탱해 낼 수 없을 것이며, 이 사람들이 빈 배를 가지고 가겠다고는 하나 풍랑이 이는 만리 길을 오로지 장사하러 왔으니, 지금은 새 값을 받지 않으려 하더라도 어쩌면 받아 갈 수도 있을 것입니다. 지금 아직 들어주지 말고 우선 경상도에 내려가서 하는 것을 볼 것인지, 또는 옛 값으로 주어 보낼 것인지는 이적(夷狄)을 대접하는 일이므로 해조(該曹)가 마음대로 할 수 없으니, 대신에게 의논하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"어제 진위사(陳慰使) 【이지방(李之芳)이다.】 와 진향사(進香使) 【이환(李芄)이다.】 의 서장(書狀)에 따라 공사(公事)를 만들되 ‘김동난(金同難)이 의주(義州)에서 도둑질하다가 잡혔다면 곧 치계(馳啓)하지 않았을 리가 없다.’ 생각하여, 이것은 부실한 듯하므로 평안도 관찰사(平安道觀察使)의 서장에 의거하여 ‘어느 지방 어느 곳 등에서 도둑질하였고 그 약탈한 물건들은 무엇이라 하였는지를 상세히 물어서 치계하라.’고 공사를 만들어 계하(啓下)하였습니다. 다시 생각하건대 의주 목사(義州牧使) 【김순(金珣)이다.】 가 감사(監司)에게 첩정(牒呈)086) 하기를 ‘김동난이 거짓으로 중국인의 형상을 꾸며 밤을 타서 경내(境內)에서 도둑질하는데 어리석은 백성들이 의혹하여 잡지 못하니 어찌해야 하는가?’ 하여, 이것으로 감사에게 결단을 받았는데, 감사가 회답하여 보내기를 ‘참으로 중국인이라도 경계를 넘어와서 도둑질하다가 잡혔으면 부득이 요동(遼東)에 이자(移咨)087) 해야 하는데, 더구나 거짓으로 중국인의 형상을 꾸며 도둑질하였다면 더욱이 죄가 있으니, 민간에서 사사로이 궁시(弓矢)를 장만하여 사로잡거나 쏘아 죽이게 하여 반드시 죄다 잡으라.’ 하였다고 서장에 이렇게 써 있고, 또 진위사의 서장을 보면 탕참 지휘(湯站指揮) 왕언(王言)이 말하기를 ‘김동난이 중국인을 불러 모아 의주의 민가에서 도둑질하다가 김동난과 중국인 3명이 잡혀왔다.’ 하고 목에 칼을 쓴 채 탈주하여 돌아간 중국인 6명과 훔친 소를 분명하게 내어 보였고, 이뿐만 아니라 도둑질한 일시(日時)와 의주의 도둑맞은 지방도 다 분명하게 말하고 중국인이 화살을 맞아 다친 곳도 말하였으므로, 이것으로 보면 왕언이 말한 것은 거짓이 아닐 것입니다. 그런데 도둑맞은 사람이 중국인을 상해하였으므로 죄를 얻게 될까 염려하여 고하지 않았고, 관리도 문책이 있을 것을 염려하여 감사에게 신보(申報)하지 않은 듯합니다. 이 뒤로 부경(赴京)하는 행차가 들어갈 때에 왕언이 이 일을 말한다면, 부득이 빨리 추열(推閱)하여서 그 사정을 알아 내어 사실대로 대답해야 할 것인데, 감사가 차사원(差使員)을 정하여 추고(推考)하면 아마도 상세하게 추고하지 못할 듯하거니와 경차관(敬差官)088) 정백붕(鄭百朋)이 이미 내려갔으니, 정백붕을 시켜 부경하는 사신이 들어가기 전에 빨리 추고하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"갑신년 이전에는 옛 값을 쓰다가 그 이후에 새 값을 마련하였는데, 그 뒤로 을유년에 경림 동당만이 옛 값으로 받아갔고 이 밖에는 새 값으로 받아간 사람이 없으니, 일악 동당이 ‘국왕은 새 값을 모를 것이다.’고, 한 말도 일리가 있다. 또 이 객사(客使)089) 들이 말로 설명하더라도 국왕이 믿지 않을 것이니, 서계(書契)로 수답(修答)할 때에 ‘한때의 물가는 절로 떨어지고 오를 때가 있는 것이므로 어느 해 이전에는 옛 값을 썼으나 어느 해 이후로는 새 값을 쓴다.’는 것을 아울러 서계에 넣고 공문을 만들어 주면, 받아 갈 듯도 하다. 그러나 이적을 접대하는 일이니, 삼공(三公)에게 의논해야 하겠다."

-----

○禮曹判書尹殷輔、參議金鏐啓曰: "倭人商物, 舊價甚重。 彼以不緊之物, 多貿我國布物, 至爲有弊, 故甲申年改定新價, 而於倭人來時, 掛榜于各浦, 使之知悉。 今此一鶚東堂齎來商物, 欲以新價磨鍊給之, 則自言曰: ‘今此新價, 視舊價居半。 國王則知有舊價, 不知有新價。 今若受新價而歸, 則我國之刑, 有死而已, 更無他法。 我豈可受此新價, 以蹈於死? 若空去, 則國王必有所處置。’ 宣慰使 【吳準】 反覆開諭曰: ‘往在甲申年, 已改定新價, 掛榜於浦所, 汝輩萬無不知之理。 此非爲汝輩而爲之, 隨物價貴賤而低昻也。’ 云。 則曰: ‘雖云甲申年改定新價, 其後乙酉年景林東堂猶受舊價而歸, 吾何獨受新價乎?’ 宣慰使又諭之曰: ‘其時給舊價者, 汝國距我國甚遠, 雖乙酉年出來, 必於年前發程, 其改定事, 汝國必未及知, 故以舊價給送。 今則立法已久, 汝國已知當受新價。’ 則曰: "吾等已納商物, 寧騎空船而回還。’ 云。 司中以新舊價磨鍊見之, 若以舊價給之, 則緜正布一千二百餘同, 以新價給之, 則七百餘同。 其數半減於舊價。 此人頻出來, 以慶尙道所出緜布, 將不可勝支。 此人等雖曰: ‘持空船而去, 然風濤萬里, 專爲販鬻而來。’ 今時雖欲不受新價, 幸有受去之理矣。 今姑不聽, 姑見慶尙道下歸所爲之事乎? 抑以舊價給送乎? 此待夷之事, 該曹不可擅爲。 請議于大臣。" 又啓曰: "昨因陳慰使 【李之芳】 、進香使 【李芃】 書狀而爲公事。 意謂金同難作賊於義州而被捉 則萬無不卽馳啓之理。 此事似爲不實, 故據平安道觀察使書狀, 而所云: ‘某地方、某等處作賊, 而其掠奪物目細問馳啓事, 爲公事啓下矣。’ 更計之, 義州牧使 【金瑚】 牒呈于監司, 以爲: ‘金同難假作唐人之形, 乘夜作賊于境內, 愚民等疑惑, 不能捕捉, 何以爲之?’ 以此受決于監司。 監司回送云: ‘雖實爲唐人越境作賊, 而現捉, 則不得已移咨遼東。 況或假作唐人而作賊, 則尤爲有罪。 其令民間, 私備弓矢, 或生擒、或射殺, 期於盡捕。’ 云, 而書狀如此。 且以陳慰使書狀見之, 湯站指揮王言云: ‘金同難叫聚唐人, 作賊于義州民家, 同難及唐人三名, 致被捉住, 其脫回唐人項鎖六人及所偸牛畜, 分明出示。’ 非徒此也, 其作賊日時及義州被盜地方, 亦皆分明言之, 其唐人逢箭中傷處, 亦言之。 以此見之, 王言所說, 必非虛妄也。 其被盜之人, 傷害唐人, 恐爲得罪而不告; 其官吏, 亦慮有罪責, 而不申報監司。 此後赴京行次入歸時, 王言若開說此事, 則不得已急速推閱, 務得事情, 當以實對。 若監司定差使員推之, 則恐未詳盡。 敬差官鄭百朋今已下去, 其令百朋, 及赴京行次未歸之前, 急速推考啓聞何如?" 傳曰: "甲申年以前則用舊價, 以後則以新價磨鍊, 而其後乙酉年, 景林東堂以舊價受去, 而此外無新價受去之人, 則一鶚東堂所謂: ‘國王必不知新價。’ 之言, 亦爲有理。 且此客使等, 雖以言語開諭, 國王必不信聽, 其書契修答時, 當曰: ‘一時物價, 自有低昻, 某年以前則用舊價, 某年以後則用新價。’ 事, 幷入于書契, 而以公文成給, 則意亦受去, 然待夷之事, 當議于三公。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 22일 무자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 22일 무자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 일본국 사신 일악 동당의 상물가에 대해 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"일본국의 사신 일악 동당의 상물 값을 줄이는 일에 대해 답하기를 ‘우리 나라에서 값을 줄인 것은 너희들을 위하여 마련한 것이 아니라 갑신년에 이미 약정한 것이니, 이제 외국 사람의 말 때문에 개정할 수는 없다. 지난 을유년에 경림 동당이 왔을 때 물가를 전례대로 준 까닭은 그때는 법을 세운 지 오래지 않아서 너희 나라가 그것을 모를 것이기 때문이었으나, 이제는 세월도 이미 오래 되었고 또 각포(各浦)를 시켜 방(榜)을 걸어 알리게 하였으므로 너희 나라가 일찍이 들어서 알 것이니, 네 말 때문에 고칠 수는 없다. 네가 너희 나라에서 믿지 않을 것을 염려한다면, 새 법을 작정한 것을 서계에 적겠다.’ 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○三公啓曰: "日本國使臣一鶚東堂等, 商物減價事, 今當答之曰: ‘本國減價之事, 非爲汝等改磨鍊也。 甲申年曾已約定, 今不以外國人言改定矣。 去乙酉年景林東堂來時物價, 依舊例給之者, 當時立法未久, 爾國必不知之故也。 今則年月已久, 又令各浦掛榜知會, 爾國曾必聞知。 不可以爾言改之也。 爾若恐其爾國之不信, 則當以酌定新法, 錄于書契云, 何如?" 傳曰: "此意言于禮曹。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 23일 기축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 23일 기축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
병조 판서 이항 등이 북경 사행의 요로에 야인들이 출몰하는 일에 대해 논의하다


병조 판서 이항 등이 아뢰기를,
"평안도 관찰사(平安道觀察使) 허굉(許硡)의 서장(書狀)에 ‘연산보(連山堡) 근처의 중국인이 와서 말하기를 「건주위(建州衛)의 야인들 1천여 명이 요로(要路)에 둔치고 있으면서 부경(赴京)한 사신이 돌아올 때에 탕참(湯站) 등에서 요격(邀擊)한다더라.」 했다.’ 하였고, 절도사(節度使) 조윤손(曺閏孫)도 이것을 아뢰었으니, 상께서 진념하시는 것은 마땅합니다. 그러나 신이 전에 부경하였을 때에 보건대 일로(一路)가 다 중국의 변진(邊鎭)에서 나와 방어하는 관내이니, 저들이 이렇게 말하기는 하지만 어찌 다른 나라의 땅에 오래 둔치고 있다가 사신을 요격할 수 있겠습니까? 우리 나라의 사신과 서로 만날 리가 만무합니다. 그러나 갑자기 혹 서로 만나면 뜻밖의 변이 있을는지도 알 수 없는데, 이제 감사(監司)의 서장에 ‘탕참의 요해처(要害處)는 각별히 조처하여 방어하고 군사를 모아 머물러 있게 한다.’ 하였으니, 조중(曹中)에서는 다시 조치에 대해 의논할 만한 것이 없습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書李沆等啓曰: "平安道觀察使許硡書狀內, 連山堡近處, 唐人來言曰: ‘建州衛, 彼人千餘名, 屯聚要路, 赴京使臣回還時, 邀擊於湯站等處。’ 云。 節度使曺閏孫亦啓之。 自上軫念當矣。 但臣曾赴京見之, 一路皆出於中原邊鎭防禦之內, 彼人等雖如此言之, 豈能久屯兵於他國之地, 待使臣邀擊乎? 我國使臣萬無相遇之理。 然倉卒之間, 或相値, 則不虞之變, 未可知也。 今監司書狀以爲: ‘湯站要害處, 各別措置防禦, 而聚兵留住。’ 云。 曹中更無可議措置之事也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 24일 경인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 24일 경인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 25일 신묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事。 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 26일 임진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
부경 사신의 호송 연사를 선별해 임명토록 하다


전교하였다.
"저들이 중국 일로에서 사신을 요격하려 한다 하는데, 요격받는다 하더라도 이 때문에 사대(事大)하는 일을 그만둘 수 없거니와 저들이 한 번이라도 이득을 보게 된다면 나라의 우환이 이보다 큰 것이 없다. 감사(監司)가 범연하게 조처하지 않는다 하고 병조(兵曹)에서도 효용군(驍勇軍)과 수영패(隨營牌)로 조처하고 있거니와, 호송군 단련사(護送軍團練使)를 미열(迷劣)한 사람으로 임명해서는 안된다."

-----

○壬辰/傳曰: "彼人等, 於中原一路, 欲邀擊使臣云。 若一邀擊, 則事大之事, 不可以此廢之也; 若一得利, 則爲國之患, 莫大於此。 監司不偶然措置云, 兵曹亦以驍勇軍, 隨營牌方措置矣。 護送軍團練使, 亦不可以迷劣之人爲之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 26일 임진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 26일 임진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事不允

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 27일 계사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성이 수령의 임기에 대해 2년 서용 안을 건의하다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"감사(監司)가 포폄(褒貶)090) 할 때에 일이 드러난 자만을 폄(貶)하므로 탐욕하는 수령(守令)이 있더라도 오래도록 구차하게 남아 있으니, 반드시 감사를 시켜 엄중히 다스려야만 수령이 스스로 두려워하고 힘쓸 것입니다. 예전에 아 대부(阿大夫)를 팽형(烹刑)에 처하고 즉묵 대부(卽墨大夫)를 봉(封)하여 줌으로써 온 나라가 숙연하여진 일091) 이 있는데, 팽형은 지금 행할 수 없으나 파출(罷黜)시켜 철저히 다스리는 것은 그래도 할 수 있습니다. 지금의 수령은 정치를 잘하더라도 긴요하지 않은 일로 파직당하면 탐오(貪汚)한 무리와 다를 것이 없어서 별로 권장하거나 징계되는 일이 없으니, 감사가 된 자는 그 가운데에서 조금 괜찮은 자에게는 권장하는 방도를 보여야 하겠습니다."
하니, 상(上)이 이르기를,
"백성의 고락은 수령에게 달려 있으므로 전에 수령 가운데에서 어진 자는 권장하고 그렇지 못한 자는 죄를 다스리라고 여러번 각도의 감사에게 하유(下諭)하였으나, 치보(馳報)하는 자가 한 사람도 없었다."
하매, 사간(司諫) 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"근래 감사가 스스로 그 도리를 잃었으므로 수령들이 경외(敬畏)하지 않으니, 감사는 강명(剛明)하고 명망이 있는 자로 가려서 보내야 하겠습니다."
하고, 대사헌(大司憲) 김극성(金克成)이 아뢰었다.
"수령 가운데 직무에 힘쓰는 자가 있더라도 어쩌다가 잘못한 일이 있으면 하등(下等)을 매기거나 아뢰어서 파직시키고, 탐욕하고 포학하여 스스로 방자한 자도 이와 같이 하므로, 2년을 지내게 되면 선악을 분별할 수 없어서 혼동하여 서용(敍用)하니, 이 때문에 권장과 징계가 분명하지 않습니다. 전조(銓曹)092) 가 탐오하기가 이를 데 없는 자를 알아서 2년이 지나더라도 곧 서용하지 않고 잘 다스린 자만을 서용한다면 선한 자와 악한 자가 권장되고 징계될 것입니다. 2년을 지난 다음 서용하는 법을 폐지할 수는 없으나, 이조가 알아서 조처해야 할 것입니다."

-----

○癸巳/御朝講。 領事沈貞曰: "監司褒貶時, 只以現於事者爲貶, 故雖有貪冒守令, 淹然苟存。 必使監司痛治, 然後守令自爾畏勵矣。 古者烹阿大夫, 封即墨大夫, 而一國肅然。 烹刑今雖不可行之, 罷黜痛治, 則猶可爲也。 今之守令, 雖善於政治, 若以不緊之事見罷, 則與貪汚之輩無異, 而別無勸懲之事。 爲監司者, 其中稍可者, 當示勸奬之方可也。" 上曰: "生民休戚, 係於守令。 前者, 以守令賢者則勸奬, 否者治罪事, 累諭于各道監司, 而無一馳報者矣。" 司諫沈彦慶曰: "近來監司, 自失其道, 故守令亦不敬畏。 監司當擇送剛明、有名望者可也。" 大司憲金克成曰: "守令雖有居官謹愼者, 幸有誤事, 則或置下、或啓罷, 貪暴自恣者, 亦如之。 及經二年, 則不分善惡, 混爲敍用, 是以勸懲不明。 銓曹若知貪饕無狀者, 則雖經二年, 不卽敍用, 其善治者敍用, 則善惡有所勸懲矣。 經二年之法, 雖不可廢, 吏曹當知而處之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 27일 계사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
일악 동당이 옛 가격대로 상물가를 정해주도록 고집하다. 그에 대한 윤은보·소세양의 논의


예조 판서 윤은보(尹殷輔)와 참판 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"일악 동당(一鶚東堂)이 가져온 상물(商物)은 새 값으로 준다는 뜻을 서계(書契)에 적는 것을, 선위사(宣慰使)를 시켜 타일러 말하게 하였더니, 객사(客使) 등이 발끈하여 ‘이 상물은 본디 우리 나라에 있는 것이 아니라 주홍(朱紅) 외의 다른 물건은 다 다른 나라에서 사 온 것이다. 국왕(國王)은 그 주는 값을 정한 것이 많으므로 보냈는데, 이제 새 값을 받으면 국왕이 반드시 노할 것이니, 새 값으로 주면 절대로 받아가지 않겠다.’ 하고 또 ‘올해에는 우선 옛 값으로 주고 서계 끝에 「어느 해부터 그 물가를 줄여서 정하였으니 새 값을 주어 보내야 하겠으나, 국왕이 모르므로 올해에는 옛 값대로 주어 보낸다.」고 쓰면, 우리 국왕도 물가가 적은 것을 알고서 뒤에는 반드시 상물을 보내지 않을 것이다. 그렇게 하지 않으면 차라리 상물을 가지고 갈 것이고, 도로 주지 않는다면 우리는 빈 손으로 돌아가서 국왕에게 「새 값과 옛 값의 많고 적은 것이 크게 서로 같지 않으므로 가져오지 않았다.」고 말하겠다. 그러면 국왕이 반드시 조처가 있을 것이니, 새 값은 결코 받아 가지 않겠다.’ 하므로, 선위사가 간곡하게 타일렀으나 그래도 듣지 않더라 합니다. 상물을 도로 가져가는 것은 사체(事體)에 마땅하지 않고, 여기에 두고 빈 손으로 돌아가는 것도 온편하지 못하므로, 신들이 이것을 의논하여 ‘옛 값으로 쳐서 준다면 나라의 비용이 많이 들겠으나, 우선 옛 값대로 주어 보내고 서계에 어느 해에 새 값을 정하였다는 뜻을 아울러 적으면, 저들이 새 값이 적다는 것을 알아서 뒤에는 반드시 상물을 많이 보내지 않을 것이다.’ 하였습니다. 다시 대신에게 의논하여 조처하소서."
하니 ‘그러겠다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹判書尹殷輔、參判蘇世讓啓曰: "一鶚東堂齎來商物, 以新價給之之意, 錄于書契事, 令宣慰使開諭言之, 客使等勃然怒曰: ‘此商物, 本非我國所有, 朱紅外他物, 皆貿於他國以來。 國王定其給價之多, 故出送。 今受新價, 則國王必怒矣。 以新價許之, 則萬無受去之理。’ 且曰: ‘今年則姑以舊價許之, 書契之末, 當書曰: 「自某年減定其物價矣。 當以新價給送, 而第以國王不知, 故今年則依舊價許送。」 云爾, 則我國王亦知物價之少, 而後不必送商物矣。 不然, 寧以商物持去。 若不還許, 則我將空還, 言于國王曰: 「新價與舊價, 多寡大相不同, 故不之持來。」 云, 則國王必有處置, 新價則決不當受去矣。’ 宣慰使反覆開諭, 而猶不聽焉。 其還持商物而去, 事體不當; 置此而空還, 亦爲未便。 臣等議之, 若以舊價改磨鍊, 則國費亦多, 然姑依舊價給送, 而其於書契, 幷錄某年酌定新價之意, 則彼知新價之少, 而商物後不必多送也。 請更議于大臣而處之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 27일 계사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이장길의 일에 대해 정계를 청하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰었다.
"이장길(李長吉)은 사판(仕版)093) 에 끼지 않아야 마땅하겠으나, 이조(吏曹)가 반드시 거두어 쓰지 않을 것이므로 정계(停啓)합니다."

-----

○臺諫啓前事。 又曰: "李長吉, 不齒仕版當矣。 但吏曹必不收因用, 故停啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 27일 계사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 일악 동당의 상물가에 대해 옛 가격을 따르도록 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"일본국의 사신 일악 동당의 상물 값을 주는 일은, 여느 왜인이라면 예조(禮曹)가 그 서계(書契)에 회답하겠으나, 국왕의 사신이 가져온 서계에는 예조가 회답하는 것이 아니라 상께서 수답(修答)하는 것같이 만들므로 박절하게 할 수 없으니, 지금은 우선 예조가 아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "日本國使臣一鴞東堂商物價許給事, 若常倭, 則禮曹答其書契也, 國王使臣書契, 非禮曹答之。 乃以自上修答樣爲之, 不可迫切。 今則姑依禮曹所啓施行, 何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 27일 계사 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
각도의 관찰사에게 포폄할 만한 수령과 교수·훈도에 힘쓴 자를 보고하게 하다


각도(各道)의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하였다.
"백성의 고락은 수령(守令)에게 달려 있으므로, 그 중에서 백성의 고통을 부지런히 돌보아 죄다 소생하도록 힘쓰는 자와, 백성의 피땀을 빼앗아 곤궁하게 만드는 자가 있으면 각각 적발하여 아뢰라고 여러번 하유하였다. 그러나 이제까지 한 도도 봉행하는 자가 없으니, 내가 권장하고 징계시키는 것을 본받는 뜻이 아주 없다. 경(卿)들은 구별을 상세히 다하여 바로 치계(馳啓)하라. 근래 수령의 탐오가 방자하여 교체되어 돌아올 때에는 짐바리가 길을 메우므로 백성에게 폐해를 끼치는 것이 적지 않다 한다. 경들이 또한 엄하게 금지시켜 스스로 그치게 하라. 혹 그와 같은 수령이 있어 뒤에 드러나면 경들도 용서받지 못할 것이다. 또 학교도 매우 폐이(廢弛)되어, 교수(敎授)와 훈도(訓導) 등이 작성(作成)하는 방도와 교양(敎養)하는 방도가 겉치레가 될 뿐이니, 매우 한심스럽다. 그 중에서 마음을 써서 부지런히 가르쳐서 뚜렷하게 성과가 있는 자가 있거든 아울러 치계하라."

-----

○諭各道觀察使曰: "生民休戚, 係於守令。 其有勤恤民隱, 而務盡蘇息; 剝割民膏, 而俾就窮困者, 其各摘發以啓事, 累已下諭, 而視爲尋常, 迨無一道奉行者。 殊無體予勸懲之意。 卿其詳盡甄別, 劃卽馳啓。 近來守令, 貪汚自恣, 遞還之時, 駄載盈路, 貽弊於民不貲云。 卿亦嚴禁, 使其自戢。 設有如右守令而後現, 則卿亦不饒。 且學校之事, 亦甚廢弛, 敎授、訓導等, 作成之方、敎養之道, 徒爲文具, 至爲寒心。 其中如有用心勤誨, 著有成效者, 幷宜馳啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 28일 갑오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 28일 갑오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 29일 을미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에서 시강관 원계채가 존양하는 법을 말하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 원계채(元繼蔡)가 글에 임하여 아뢰었다.
"증자(曾子)는 죽을 때에도 대자리를 바꾸어 바른 것을 얻고서 죽었으니,094) 여기에서 옛사람의 마음씀을 알 수 있습니다. 보통 사람에 있어서는 다들 우선 편한 것만 편히 여기고 여느 때의 바르지 않은 일을 무방하게 여겨서 예(禮)에 어그러지는 줄 알면서 그렇게 처신하니, 털끝만한 생각의 차이로부터 큰 예를 폐기하는 데에 이릅니다. 죽음과 삶의 바뀜은 진실로 크거니와 평시에도 사대부(士大夫)는 자신의 행동과 수양을 으레 바르게 하지 않을 수 없으며, 임금이 정치하는 데 있어서는 늘 ‘옛사람은 한 가지 의롭지 않은 일을 하거나 한 죄 없는 사람을 죽이고서 천하를 얻을 수 있어도 하지 않는 마음을 지녔다.’는 것을 생각하여, 조금이라도 바르지 않은 일이 없게 해야 합니다. 그러나 이것은 평일에 반드시 존양(存養)의 공부가 있고서야 능히 할 수 있으며, 존양의 공부에 지극하지 못한 바가 있으면 그때에 임하여 선처할 수 없을 것입니다."

-----

○乙未/御夕講。 侍講官元繼蔡臨文曰: "曾子寢疾, 猶易其簀, 得正而斃。 於此可見古人用心處。 在常人, 則皆安於姑息, 平常不正之事, 以爲無妨, 知其非禮而處之。 自毫釐一念之差, 而至於廢棄大禮。 死生之變, 則固大矣。 平時士大夫, 行己、立身, 固不可不正。 至於人君, 政治之間, 常念古人行一不義、殺一不辜而得天下, 猶不爲之心, 不使少有不正之事可也。 然在平(目)〔日〕 , 必有存養功夫, 然後可能也。 存養之功, 有所未至, 則臨其時, 必不能善處矣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 2월 29일 을미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

