중종실록 101권, 중종 39년 1월 1일 경자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
권정례로 조하를 받다


권정례(權停例)로 조하(朝賀)001) 를 받았다.

-----

○庚子朔/以權停例, 受朝賀。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 1일 경자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 이조·병조 당상의 일을 아뢰니 권빈의 일만 아뢴 대로 하라고 하다


헌부(憲府)가, 이조(吏曹)·병조(兵曹)의 당상(堂上)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고 권빈(權彬)의 일을 아뢰니 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府啓吏、兵曹〔堂〕 上事, 不允。 啓權彬事, 如啓。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 1일 경자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 당상의 일은 추문하게 하고 전 간관은 송서하도록 하다


간원이 이조 당상의 일과 전 간관의 일을 아뢰니, 답하였다.
"이조가 주의(注擬)를 잘못한 것이 있다고는 하나 한꺼번에 죄다 체직하면 어찌 소요하지 않겠는가. 잘못한 것으로 추문(推問)하면 그 뜻을 알 수 있을 것이다. 전 간관은 송서(送西)하도록 하라."

-----

○諫院啓吏曹堂上事、前諫官事, 答曰: "吏曹注擬之失, 雖曰有之, 一時盡遞, 豈不騷擾乎? 以所失推之, 則其意可知也。 前諫官, 送西可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 1일 경자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
죄 지은 자들을 다 뽑아서 변방에 채우게 하다


하삼도(下三道)의 호강(豪强)한 품관(品官)으로서 향곡(鄕曲)을 무단(武斷)하여 민전(民田)을 억지로 빼앗고 약한 자를 침해하고 수령(守令)을 공혁(恐嚇)하고 아전을 위제(威制)하고 공부(貢賦)를 멋대로 거역하고 관물(官物)을 모두 차지한 자와, 서인(庶人)이나 천구(賤口)로서 제가 호강하고 가멸한 것을 믿고 사족(士族)을 능멸한 자와, 한집에 거주하는 여종의 지아비나 고공(雇工) 외의 군역(軍役)을 피한 양민(良民)을 법을 어기고 차지한 자와, 공천(公賤)·사천(私賤)을 숨겨두고 부린 자와, 토호(土豪)로서 공채(公債)를 많이 받고 바치지 않은 자와, 강상(綱常)을 범하여 정리(情理)가 매우 중한 자와, 문기(文記)를 위조하고 간사하게 속인 것이 드러나고 조리에 어그러지는데도 송사하기를 좋아한 자와, 향리(鄕吏)나 서원(書員)으로서 원악(元惡)을 범한 자와, 수군(水軍)의 진무(鎭撫)로서 진장(鎭將)을 조롱(操弄)하고 침해하여 폐단을 일으킨 자와, 양계(兩界)에서 도망하여 옮아온 변방(邊方)의 백성을 받아들여 붙어 살게 한 자를 뽑아서 다 변방에 채우게 하였다.

-----

○抄發下三道豪强品官, 武斷鄕曲, 抑奪民田, 侵漁寡弱, 恐嚇守令, 威制人吏, 橫逆貢賦, 率占官物者; 庶人賤口, 恃其豪富, 凌蔑士族者; 同居婢夫雇工外, 避軍役良民冒占者; 公私賤容隱役使者; 土豪多受公債而不納者; 罪犯綱常, 情理深重者; 僞造文記, 奸詐現著, 非理好訟者; 鄕吏書員, 罪犯元惡者; 水軍鎭撫, 操弄鎭將, 侵漁作弊者; 兩界逃移邊民許接者: 皆令實邊。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 2일 신축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 이조 당상의 일을 아뢰니 체직하라고 하다


간원이 이조 당상의 일을 아뢰니, 답하였다.
"이조가 여러날 직무를 버려두었으니, 체직하라."

사신은 논한다. 황헌(黃憲) 등이 정사(政事)를 맡은 이래로 힘써 사사로운 청탁을 따르고 공론을 물리쳐 주의(注擬)하고 제배(除拜)하는 것이 거의 다 구차하므로 말하는 자가 공박하였다.

-----

○辛丑/諫院啓吏曹上事〔堂〕 , 答曰: "吏曹累日曠廢職事, 其遞之。"

【史臣曰: "自憲等執政以來, 務徇私托, 廢閣公論, 注擬除拜, 率皆苟且, 言者攻之。"】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 2일 신축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 이조·병조 당상의 일을 아뢰니 병조는 아뢴 대로 하라고 하다


헌부가 이조·병조 당상의 일을 아뢰니, 답하였다.
"병조는 아뢴 대로 하라. 이조는 이미 체직하였으니, 이제 파직할 것 없다."

-----

○憲府啓吏兵曹〔堂〕 上事, 答曰: "兵曹如啓。 吏曹已遞其職, 今不須罷。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 3일 임인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 이조 당상의 파직과 채무일·이택의 잘못을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전 이조 당상이 마음대로 하고 사정을 쓴 잘못을 이미 아뢰었거니와, 체차(遞差)에만 그칠 수 없으니, 빨리 파직하라고 명하소서.
정언(正言) 채무일(蔡無逸)은 물망이 중하지 않은데 문득 언관(言官)의 중요한 지위에 들어갔으므로 물정이 온편하지 못하게 여기니, 아울러 체직시키소서.
병조 정랑(兵曹正郞) 이택(李澤)은 전에 경기 어사(京畿御史)로서 각 고을 창고의 곡식을 적간(摘奸)할 때 환상(還上)002) 과 군자(軍資)를 상세히 가려 두량(斗量)하지 않고 뒤섞어 써서 아뢰었으므로 도무지 명을 받든 뜻을 잃었으니, 추문하소서."
하니, 답하였다.
"이택·채무일의 일은 아뢴 대로 하라. 이조 당상의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○壬寅/憲府啓曰: "前吏曹〔堂〕 上專擅行私之失, 已盡啓之, 不可止於遞差, 請命速罷。 正言蔡無逸, 物望不重, 遽入言官重地, 物情未便, 請竝遞。 兵曹正郞李澤, 前以京畿御史, 各官倉穀摘奸時, 還上及軍資不詳辨斗量, 混雜書啓, 殊失奉命之意, 請推。" 答曰: "李澤、蔡無逸事, 如啓。 吏曹〔堂〕 上事, 不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 3일 임인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
신광한·임권·정옥형·임백령·신거관 등에게 관직을 제수하다


신광한(申光漢)을 이조 판서(吏曹判書) 【특지(特旨).】 에, 임권(任權)을 예조 판서(禮曹判書)에, 정옥형(丁玉亨)을 병조 판서(兵曹判書)에, 임백령(林百齡)을 이조 참판(吏曹參判)에, 신거관(愼居寬)을 병조 참판(兵曹參判)에, 윤개(尹漑)를 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 나세찬(羅世纘)을 이조 참의(吏曹參議) 【특지.】 에, 원혼(元混)을 병조 참의(兵曹參議)에, 임열(任說)을 병조 참지(兵曹參知) 【특지.】 에 제수하였다.

-----

○以申光漢爲吏曹判書, 【特旨。】 任權爲禮曹判書, 丁玉亨爲兵曹判書, 林百齡爲吏曹參判, 愼居寬爲兵曹參判, 尹漑爲漢城府左尹, 羅世纉爲吏曹參議, 【特旨。】 元混爲兵曹參議, 任說爲兵曹參知。 【特旨。】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 4일 계묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
전라도 고부·부안·정읍·김제·금구·흥덕·고창·만경에 천둥이 치다


전라도 고부(古阜)·부안(扶安)·정읍(井邑)·김제(金堤)·금구(金溝)·흥덕(興德)·고창(高敞)·만경(萬頃)에 천둥이 쳤다.

-----

○癸卯/全羅道 古阜、扶安、井邑、金堤、金溝、興德、高敞、萬頃雷。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 6일 을사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
권벌·정수봉·성세창·허자 등에게 관직을 제수하다


권벌(權橃)을 의정부 좌참찬(左參贊)에, 정순붕(鄭順朋)을 우참찬(右參贊)에, 성세창(成世昌)을 호조 판서(戶曹判書)에, 허자(許磁)를 형조 판서(刑曹判書)에 제수하였다.

-----

○乙巳/以權橃爲議政府左參贊, 鄭順朋爲右參贊, 成世昌爲戶曹判書, 許磁爲刑曹判書。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 7일 병오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 검열 남경춘의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"사관(史官)은 시정(時政)의 득실을 적는 일을 맡으니, 그 직임은 가벼운 것이 아닙니다. 그러므로 그 선거는 지극히 중한데 근년 이래로 사관이 된 자는 정선(精選)하는 본의를 고려하지 않고 이따금 친분으로 마땅하지 않은 사람을 천거하여 사관을 중하지 않게 합니다. 이 폐단이 이미 이루어졌으므로 물의가 이미 그르게 여겨 왔는데, 이번에 검열(檢閱) 남경춘(南慶春)에게 또한 물의가 있어 【처모(妻母)와 이득을 다투었다.】 사관에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丙午/憲府啓曰: "史官掌記時政得失, 其任非輕, 故其選極重。 近年以來, 爲史官者, 不顧精選本意, 間以情好, 薦進非人, 使史官不重。 此弊已成, 物論旣爲非之。 今者檢閱南慶春, 亦有物論, 【與妻母爭利。】 史官不合, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 9일 무신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 민제인이 사은 숙배하고 두 번 사직하였으나 윤허하지 아니하다


대사헌(大司憲) 민제인(閔齊仁)이 평안도에서 돌아와 【감사(監司)에서 체직되어 이 벼슬에 제배되었다.】 사은 숙배(謝恩肅拜)하고, 이어서 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 민제인은 본디 중한 명망이 있고 관서(關西)에 있을 때에 힘써 관대한 정치를 하였으므로 사람들이 장자(長者)라 일컬었고 이때에 이르러서는 물망이 더욱 중하였으나, 식자(識者)는 마음에 확고한 힘이 없는 것을 의심하였다.

-----

○戊申/大司憲閔齊仁還自平安道 【適監司拜是職。】 謝恩肅拜, 仍再辭, 不許。

【史臣曰: "齊仁素有重名, 在關西務從寬大, 人以長者稱, 至是物望尤重, 然識者以心無定力疑之。"】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 10일 기유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 물의를 빛은 신거관·김선 등을 탄핵하다


간원이 아뢰기를,
"신거관(愼居寬)은 전에 대사헌이었을 때 논박받아 체직되었는데 곧 정조(政曹)의 당상(堂上)에 제수되었으므로 물의가 온편하지 못하게 여기니, 체직시키소서.
감찰(監察) 김선(金璿)은 전에 능성 현령(綾城縣令)이었을 때 제 아들 【흥효(興孝).】 이 뜻대로 자행하고 관고(官庫)의 물건을 마음대로 내다 쓰게 하여 폐해가 백성에게 미쳤으므로, 그때의 관찰사(觀察使) 【김정국(金正國).】 가 독촉하여 그 아들을 잡게 하였으나 도망하였다고 핑계하였습니다. 제어하지 못하고 도리어 견제되어 관아의 일이 전도되게 만들었으니, 체직시키소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○己酉/諫院啓曰: "愼居寬前爲大司憲, 被論見遞, 卽除政曹堂上, 物論未便, 請遞。 監察金璿, 前爲綾城縣令時, 使其子 【興孝】 縱情恣行, 官庫之物, 擅自開用, 弊及於民。 其時觀察使 【金正國】 督令捉囚其子, 而托稱逃躱, 不能制抑, 反爲所制, 以致官事倒置, 請遞。" 皆依啓。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 10일 기유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 문의에 천둥이 치다


충청도 문의(文義)에 천둥이 쳤다.

-----

○忠淸道 文義雷。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 11일 경술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 첨사와 병조의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"상토 첨사(上土僉使)를 당상관(堂上官)으로 차출하여 보낸 뒤로, 연줄을 타고 희망하던 자가 그 바란 것을 성취하고 나면 그 잔폐(殘弊)한 것을 꺼려서 온갖 방법으로 청탁하여 다른 진(鎭)으로 옮기려 꾀하니, 매우 그릅니다. 병조는 힘써 사정을 따라 아는 사람을 그릇되게 감싸서 당하관(堂下官)이면 틈타서 주의(注擬)하여 당상에 오르게 하고, 당상관이면 으레 세력이 없는 자를 대신 사정을 써서 채워 차출합니다. 폐습이 이미 이루어졌으므로 물정이 매우 온편하지 못하게 여깁니다.
늙은 어버이가 있는 자는 3백 리 밖의 먼 고을의 수령(守令)으로 서용(敍用)하지 않는 법은 변장(邊將)에 관계되지 않는데, 유관(劉寬)·이지무(李枝茂)는 다 어버이가 늙었기 때문에 체직되었으니, 효리(孝理)에 있어서 아름답기는 하나 법례(法例)에 어그러지고 또 방어에 방해됩니다. 한번 그 꼬투리를 열면 폐단을 장차 바로잡기 어려울 것인데, 병조(兵曹)는 외람되게 상언(上言)한 잘못을 바로잡지 않았고, 또 이번 정사(政事)에 신경여(辛敬輿)를 이 벼슬에 제수하였습니다. 이 사람도 늙은 어버이가 있으니, 이를 본떠 상언한다면, 진(鎭)을 비운 지 이미 오래되었는데 부임할 기약이 없을 것이고, 뜻밖의 환난(患難)도 염려하지 않을 수 없습니다. 병조의 관리 및 유관·이지무를 모두 추고하고 상토 첨사는 경중(京中)에 있는 사람을 차출하여 기일을 정하여 내려보내소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 대로 하라. 병조는 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○庚戌/諫院啓曰: "上土僉使, 自堂上官差遣之後, 攀緣希望者, 旣遂其願, 則厭其殘弊, 百端請囑, 謀徙他鎭, 至爲非矣。 兵曹務循私情, 曲護所知之人, 若堂下官, 則乘間注擬, 使陞堂上, 堂上官則例以無勢者, 用情塡差, 弊習已成, 物情深以爲未便。 有老親者, 勿敍三百里遠邑守令之法, 不干於邊將, 而劉寬、李枝茂, 皆以親老見遞, 其於孝理, 雖爲美矣, 有違法例, 且妨於禦侮。 一開其端, 弊將難救, 而兵曹旣不糾冒濫上言之失, 又於今政, 以辛敬輿, 除授本職。 此人亦有老親, 若效此上言, 則空鎭已久, 赴任無期, 意外之患, 亦不可不慮。 兵曹官吏及劉寬、李枝茂, 請竝推考; 上土僉使以在京之人差出, 刻期下送。" 答曰: "依啓。 兵曹則行公推考。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 11일 경술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
권응창·김만균·유지선에게 관직을 제수하다


권응창(權應昌)을 병조 참판(兵曹參判)에, 김만균(金萬鈞)을 형조 참판(刑曹參判)에, 유지선(柳智善)을 종성 부사(鍾城府使) 【특별히 가자(加資)하였다.】 에 제수하였다.

사신은 논한다. 위에서, 육진(六鎭)을 무인(武人)에게만 맡기면 엄하게 벌하고 무겁게 거두어서 백성이 혜택을 입지 못한다고 생각하므로, 문관(文官)을 섞어 차출하는 것은 우리 변방의 백성에게 혜택을 베풀려는 것이다. 그러나 나라에 큰일이 있으면 반드시 유장(儒將)을 써야 할 것인데, 미리 알지 못하고 일찍이 기르지 않으면 일이 있을 때에 적당한 사람을 찾기가 대단히 어려우므로, 선왕(先王)은 반드시 적당한 사람을 가려서 변장(邊將)을 제수하여 명망을 기르게 하였거니와, 저 용렬한 유지선도 이 선거에 맞을 수 있겠는가.

-----

○以權應昌爲兵曹參判, 金萬鈞爲刑曹參判, 柳智善爲鍾城府使。 【特加】

【史臣曰: "上以六鎭專任武人, 嚴刑重斂, 民不得蒙惠, 故交差文官者, 欲惠我邊民也。 然國有大事, 必用儒將, 若知之不預, 養之不早, 則及其有事, 固難其人。 故先王必擇其人, 授以邊將, 以養望焉, 彼智善之庸拙, 尙可稱是選也哉?"】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 12일 신해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
산서·산동의 달자의 소식을 상세히 하문하여 아뢰라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"동지사(多至使) 【한숙(韓淑)·김순고(金舜皐).】 의 선래 통사(先來通事)003) 가 들어왔는데, 서장(書狀)에 말한 것은 특이한 기별이 없기는 하나, 모든 소문의 기별과 산서(山西)·산동(山東)의 달자(韃子)의 소식을 상세히 하문하여 아뢰라."
하니, 정원이 통사의 말을 써서 아뢰었다.
"산서·산동 달자의 소식은 전혀 듣지 못하였습니다. 다만 황제는 시조(視朝)하지 않고, 명하여 산호(珊瑚) 1천여 냥을 들여와 산 모양을 만들고 또 진주(眞珠) 1천여 냥을 산호 끝까지에 달고서 그 밑에서 날마다 궁녀(宮女)·환관(宦官)과 낮에는 자고 밤에는 논다 합니다. 또 심기가 허약한 증세를 얻어 눈에 귀신 형상이 보이는데, 도사(道士)가 찹쌀가루로 인형(人形)을 만들어 그윽하고 어두운 곳에 벌려 세우고 또 그 곁에 가마솥을 두고 기름을 끓이게 하고서 도사가 황제를 이끌어 그윽하고 어둔 데를 따라 가며 ‘여기에 귀신이 있다.’하면 문득 인형을 끓는 기름속으로 넣는데, 그렇게 함에 따라 병이 낫는다 합니다."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "冬至使 【韓淑、金舜皋。】 先來通事入來言, 書狀雖無別奇, 然凡所聞之奇及山西、山東 㺚子聲息, 詳問以啓。" 政院以通事之言書啓曰:
山西、山東 㺚子聲息, 則全未聞知。 但皇帝不視朝, 而命入珊瑚千餘兩作山形, 又以眞珠千餘兩, 懸綴於珊瑚之梢, 日與宮女、宦官, 晝宿夜遊於其下。 又得虛心之證, 眼見鬼狀, 道士敎以糯屑作人形, 列立於幽暗之處, 又設釜於其傍, 而煎油於是, 道士引皇帝, 循諸幽暗而行曰: "於此有鬼。" 輒以人形, 納諸煎油中, 因得病愈云。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 12일 신해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 이은우·이원우의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"사도시 부정(司䆃寺副正) 이은우(李殷雨)는 전에 금산 군수(錦山郡守)이었을 때 탐오한 일이 많이 있었으므로 이러한 사람은 그 벼슬을 잃지 않은 것만으로도 족한데, 높여 서용하는 것은 지극히 온편하지 못하니 개정하소서.
도총부 경력(都摠府經歷) 이원우(李元祐)는 출신한 지 오래지 않아 문득 4품에 올랐으므로 관작(官爵)이 외람되니, 개정하소서."
하니, 답하였다.
"이은우는 벼슬을 지낸 지 이미 오래되었으니, 높여 서용하여도 안 될 것은 아니다. 이원우는 형조 정랑(刑曹正郞)을 오래하였는데 어찌 경력이 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "司䆃寺副正李殷雨, 前爲錦山郡守時, 多有貪汚之事, 如此之人, 不失其職足矣, 陞敍至爲未便, 請改正。 都摠府經歷李元祐, 出身未久, 遽陞四品, 官爵猥濫, 請改正。" 答曰: "李殷雨歷仕已久, 陞敍非不可也。 李元祐久爲刑曹正郞, 豈不可爲經歷乎? 不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 13일 임자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 다 아뢴 대로 하라고 하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 다 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○壬子/憲府啓前事, 皆如啓。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 13일 임자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 14일 계축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 민제인이 행패를 부린 노비를 숨겨준 윤원량의 일을 아뢰다


대사헌 민제인(閔齊仁) 등이 아뢰기를,
"고(故) 현감(縣監) 송호례(宋好禮)의 아내 권씨(權氏)의 정장(呈狀)에 ‘삼촌질(三寸姪) 금계정(錦溪正) 기(祺)가 그 종[奴] 석급(石及)·최억년(崔億年)·지석견(池石堅)이라는 사람들을 데리고 문을 때려 부수고 불쑥 들어와 둘러서서 여러 가지로 능욕하였다.’ 하였으므로 최억년·지석견을 찾아 잡을 때에 도피하여 나타나지 않았는데, 부리(府吏)를 보내어 뒤밟아 찾게 하였더니 윤원량(尹元亮)의 집에 숨어서 나오지 않았습니다. 그러므로 최억년·지석견 및 윤원량의 사지 노자(事知奴子)004) 를 사람을 보내어 잡아오게 하였더니, 내어주지 않을 뿐더러 소유(所由)005) 의 머리털을 잡아끌고 들어가 모욕하였습니다. 이것은 신들이 직분을 잘하지 못하여 기강이 퇴폐된 까닭이므로 벼슬에 있기 미안하니, 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"피혐(避嫌)하지 말라. 윤원량을 추고하라."

-----

○癸丑/大司憲閔齊仁等啓曰: "故縣監宋好禮妻權氏呈狀內, 三寸姪錦溪正 祺, 率其奴石及、崔億年、池石堅稱名人等, 門扉打破突入, 作(羅)〔挐〕 多般凌辱云。 故億年、石堅推捉時, 逃避不現, 府吏發遣根尋, 則尹元亮家隱接不出。 故億年、石堅及元亮事知奴子, 發差捉來, 則非徒不出給, 所由頭髮扶執, 曳入困辱。 此臣等不職, 紀綱頹廢之故, 在職未安, 請遞臣等之職。" 答曰: "勿避嫌。 尹元亮推之。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 15일 갑인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 윤원량이 헌부 관리를 모욕한 일을 아뢰니 추고하고 법사가 살펴 보게 하다


헌부가 아뢰기를,
"윤원량이 소유를 모욕한 일은 매우 놀라우므로 신들이 피혐하고 나서 추고하여 다스릴 뜻을 아뢰려 하였는데, 위에서 완악하고 횡포한 정상을 환히 알고 먼저 추고하라고 명하셨으므로 신들이 아뢰지 않고 물러갔습니다. 오늘 사진(仕進)하여 다시 부리를 보내어 최억년과 사지 노자를 잡아오게 하였더니, 윤원량이 친히 부리를 보고 여러 가지로 거역하여 말하며 거의 두려워 꺼리는 뜻이 없었고, 최억년 등이 나오지 않을 뿐더러 사지 노자도 내어주지 않았습니다. 풍헌(風憲)을 깔보는 것이 이보다 심할 수 없으니, 원량을 조옥(詔獄)에서 추고하여 그 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"법사(法司)에서 추고하니, 조금이라도 지식이 있으면 도망한 자는 잡아주지 못하더라도 사지 노자는 곧 잡아주어야 할 것이다. 원량이 매우 어리석다는 것은 뭇사람이 다 아는 것이니, 이는 법사를 두려워하지 않은 것이 아니다. 이 일을 보면, 종들이 법사를 두려워하여 죄다 달아났으므로 원량이 친히 부리를 만난 것이다. 이것을 보면, 최억년 등이 처음에는 원량의 집에 들어가 있었으나, 이제는 달아나서 그 집에 있지 않을 것이니, 억년 등의 일족(一族)과 절린(切隣)006) 을 독현(督現)007) 하면 잡을 수 있을 것이다. 원량을 우선 추고하여 법사가 그 답하는 말을 살펴보라."

-----

○甲寅/憲府啓曰: "尹元亮困辱所由之事, 至爲駭愕, 故臣等避嫌後, 欲啓推治之意, 自上洞照頑橫之狀, 先命推考, 故臣等不啓而退。 今日仕進, 更發府吏, 使捉致億年及事知奴子, 則元亮親見府吏, 多般拒說, 略無畏忌之意, 非徒億年等不出, 事知奴子, 亦不出給。 凌蔑風憲, 莫此爲(請)〔甚〕 , 請元亮詔獄推考, 以治其罪。" 答曰: "法司推考, 少有知識, 則逃亡者雖未捉給, 其事知奴子, 則卽可捉給。 元亮甚愚癡, 衆所共知, 是非不畏法司也。 觀此事, 奴子畏其法司而盡逃, 故元亮親見府吏也。 由是觀之, 億年等始雖投入元亮之家, 今則必逃, 而不在其家, 億年等一族切隣督現, 則似可捉也。 元亮姑推以法司, 觀其答辭。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 15일 갑인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 남행으로서 벼슬을 바라는 자의 폐단을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"국가가 사람을 등용하는 공도(公道)는 다만 문과(文科)와 무과(武科)뿐인데, 무과로 벼슬에 들어가는 길은 많지 않고 남행(南行)으로서 벼슬을 바라는 자가 병조(兵曹)에 청탁하여 그 길을 차지하려 꾀하므로, 무재(武才)가 뛰어나더라도 헛되이 버려져 수용되지 않고 궁벽한 여항에서 늙어 죽는 자가 아직도 많이 있습니다. 전에 부장(部將) 가운데에서 남행이 네댓 사람 넘지 않게 차출하여 채울 것을 이미 논계(論啓)하였으나, 근래 병조의 관리들이 공론을 업신여기고 끝내 꺼림없이 사(私)를 따라 정(情)을 써서 남행으로 제수한 것이 10여 인이나 넘습니다. 그래서 무반(武班)의 쓸만한 사람을 더욱 섭섭하게 만드니, 남행 부장 네댓 사람밖에는 모두 개정하여 외람한 폐단을 고치소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "國家用人公道, 只文、武兩科而已。 武科入仕之路不多, 而南行求仕者, 請囑兵曹, 謀占其路, 故雖有武才卓越, 虛棄不收, 老死窮巷者, 尙多有之。 前日部將中南行, 毋過四五人差塡事, 已爲論啓, 而近來兵曹官吏等, 不有公論, 終無忌憚, 徇私用情, 以南行除授, 多至十餘人。 使武班可用之人, 尤爲缺望, 南行部將四五人外, 請竝改正, 以革猥濫之弊。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 15일 갑인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
시강원 문학 이여의 졸기


시강원 문학(侍講院文學) 이여(李畬)가 죽었다.

사신은 논한다. 이여의 자(字)는 유추(有秋)이고 본관(本貫)은 한산(韓山)이며 이색(李穡)의 후손이다. 형 치(菑)와 함께 뜻을 가다듬어 배움을 도타이 하였으며, 어머니를 섬기되 낯빛을 부드럽게 하여 봉양하였으나 집이 가난하여 맛있는 것을 갖추지 못하였으며, 부지런히 글을 읽었다. 불행히도 어머니가 나질(癩疾)에 걸렸는데, 이여가 치와 함께 옷을 벗지 않고 밤낮으로 구완하며 처자를 물리치고 몸소 곁에서 간호하였다. 몇 해를 이렇게 하였으나 마침내 살리지 못하매, 형제가 애훼(哀毁)하며 예(禮)를 극진히 하였다. 이치가 먼저 젊어서 죽으니, 여가 그 남긴 고아를 자기 자식처럼 돌보았다. 평생 학문을 하며, 오직 옛사람과 같게 되려고 스스로 기약하여 동정(動靜) 하나하나를 다 감히 게을리하지 않았다. 정언(正言)으로 있을 때에 의논하는 자가 소세양(蘇世讓)을 정승으로 삼고자 하매 이여가 지평(持平) 이윤경(李潤慶)을 가 보고 ‘소세양이 정승이 되면 내가 공박하겠는데, 임자의 뜻은 어떠한가?’고 말하였는데, 이윤경이 응답하는 것이 시원하지 않으므로, 이여가 탄식하며 ‘당세의 선비 중에 임자 같은 이가 몇 사람이나 되겠으며 함께 일을 논할 만한 이가 또한 몇 사람이나 되기에 임자도 그러한가?’고 말하니, 이윤경이 부끄럽게 여기고 사과하였다. 일찍이 ‘황헌(黃憲)이 으르렁거리며 착한 사람을 물어뜯는 것이 소세양보다 심하니 뒷날의 화는 아마도 헤아리지 못할 지경이 될 것이다.’라고 말한 적이 있다. 평소에 병이 많아서 말미를 많이 얻었는데, 사진(仕進)하지 않은 날을 계산하여 많으면 으레 녹봉(祿俸)을 받지 않았고 선물을 보내와도 일체 받지 않았으나, 남들은 아는 사람이 없었다. 문학(文學)이 되었을 때에는 이미 병을 얻었으나, 세자는 나라의 근본이므로 제때에 학문을 진취하지 않아서는 안 된다 하여 병을 무릅쓰고 진강(進講)하되 하루도 게을리하지 않았다. 역학(易學)에 정통하여 터득한 것이 매우 높았으므로, 진강할 때에는 깊은 뜻을 분석하고 예(例)를 끌어대어 비교해서 반드시 덕(德)을 진취하게 하려고 정성을 지극히 하여 게을리하지 않았다. 김안국(金安國)이 일찍이 ‘경연(經筵)·서연(書筵)008) 때에 이여와 함께 입시(入侍)하면 내가 말할 것이 없이 물러나오더라도 편안히 잘 수 있다.’라고 말한 적이 있으니, 그가 존중을 받은 것이 이러하였으며, 죽게 되니 사림(士林)에서 한탄하고 아까와하지 않는 사람이 없었다.

-----

○侍講院文學李畬卒。

【史臣曰: "畬字有秋, 韓山人, 李穡之後。 與兄菑, 勵志篤學, 事母色養, 家貧不能具甘旨, 孜孜讀書。 不幸母遘癩疾, 畬與菑晝夜侍藥, 不解衣帶, 屛去妻孥, 親自扶護。 如是者數年, 竟至不救, 兄第哀毁盡禮。 菑先折, 畬撫其遺孤如己生。 平生爲學, 一以古人自期, 一動一靜, 皆不敢慢。 爲正言時, 議者欲以蘇世讓爲相, 畬往見持平李潤慶曰: ‘世讓爲相, 吾當擊之, 君意如何?’ 潤慶應之不快, 畬嘆曰: ‘當世之士, 如君者幾人, 可與論事者亦幾人, 而君亦如是耶?’ 潤慶慙謝。 嘗曰: ‘黃憲之狺然吠善, 甚於世讓, 異日之禍, 恐至不測。’ 云。 居常多病, 多賜告, 計其不仕之日, 多則例不受祿, 凡遺苞苴, 一切不受, 然人無知者。 其爲文學時, 已得疾, 以儲副國之根本, 不可不及時進學, 力疾進講, 一日不懈。 精於《易學》, 所得甚高, 故進講之際, 分析蘊奧, 引援譬喩, 期於進德, 至誠不怠。 金安國嘗曰: ‘經筵、書筵時, 與畬幷入侍, 吾雖無言而退, 安寢矣。’ 其見重如此。 及卒, 士林無不嘆惜。"】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 16일 을묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 죄인을 숨겨준 윤원량의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"윤원량(尹元亮)이 어리석기는 하나, 법사(法司)가 추착(推捉)하는 사람을 내주지 않을 수 없다는 뜻을 또한 알 것인데, 그 사람을 숨길 뿐더러 사지 노자(事知奴子)도 내주지 않았으므로 일이 매우 놀라왔고, 위에서 추고(推考)하라고 명하신 뒤에 다시 부리(府吏)를 보내어 추착하게 하였더니, 제 노비(奴婢)를 다 문 안으로 들어가게 하고 몸소 나와 굳이 거역하되 조금도 두려워 꺼리지 않았습니다. 이것은 외척(外戚)의 세력을 믿고 풍헌(風憲)의 지위를 무시한 것이겠으므로 관계되는 바가 가벼운 것이 아니니, 함문(緘問)009) 만 낼 수 없겠습니다. 어리석다는 핑계로 무겁게 다스리지 않으면 국가의 기강이 이로부터 퇴폐할 것이니, 조옥(詔獄)으로 불러서 추고하여 풍헌을 중하게 하소서."
하니, 답하였다.
"조옥이 추고하든 법사가 추고하든 그 죄의 경중에 관계되지 않거니와, 법사를 시켜 추고하라는 명이 이미 내려졌으니, 조옥이 추고할 것 없다."

-----

○乙卯/憲府啓曰: "尹元亮雖愚癡, 法司推捉之人, 不可不出之意, 亦必知之, 非徒隱匿其人, 事知奴子, 亦不出給, 事甚駭愕。 而自上命推後, 更發府吏推捉, 則其奴婢皆令入門, 親出固拒, 略不畏忌, 是必(持)〔恃〕 外戚之勢, 輕風憲之地, 所關非輕, 不可但出緘問。 若諉以愚癡, 不爲重治, 則國家紀綱, 自此頹廢, 請速詔獄推之, 以重風憲。" 答曰: "詔獄推考與法司推考, 不係於其罪之輕重也。 令法司推之, 成命已下, 不須詔獄推之。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 17일 병진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
심광언과 황염이 사은하러 경사에 가다


심광언(沈光彦)과 황염(黃恬)이 사은(謝恩)하러 경사(京師)에 갔다. 전일 특별히 은(銀)과 저사 사라(紵絲紗羅)를 내리는 칙서(勅書)가 있었기 때문이다.

-----

○丙辰/遣沈光彦、黃恬如京師謝恩, 以前日特賜銀兩、紵絲、紗羅、勅也。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 17일 병진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
잇몸이 아프고 기침병이 생겨 경연을 열지 못함을 승정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 요즈음 이를 앓는데 증세는 이미 나았으나 잇몸이 아직 아프고 기침병도 생겨서 요즈음은 경연(經筵)을 열지 못하겠으니, 이 뜻을 정원은 알라."

-----

○傳于政院曰: "予近得齒痛, 其證雖已差, 而齒齦尙痛, 且咳嗽證亦發, 近不得爲經筵矣。 此意, 政院知之。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 17일 병진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 윤원량의 일을 조옥에서 추고할 것을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 아뢰기를,
"최억년은 처음에 굳이 피하다가 이제는 이미 나타났으나, 사지 노자는 이제까지 내주지 않으니, 윤원량이 법사를 무시하는 것이 심한데, 중하게 논죄(論罪)하지 않으면 조정(朝廷)의 기강이 이 때문에 떨치지 않을 것입니다. 관계되는 바가 매우 중대하니, 조옥에서 추고하소서."
하니, 답하였다.
"사지 노자를 추착(推捉)하는 것은 최억년 등을 추문하려는 것인데, 최억년 등이 이제 나타났으니, 사지 노자를 반드시 찾아 잡아야 한다는 것은 내가 아는 바가 아니나, 윤원량의 일은 매우 도리에 어그러지므로 추고하라고 명하여 그 죄를 다스리려한 것이다. 죄를 다스리는 데 조옥과 법사가 어찌 다르겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "崔億年當初固諱, 而今已現出, 事知奴子, 則至今不出給, 尹元亮輕蔑法司甚矣。 若不重論, 則朝廷紀綱, 因此不振, 所關甚重, 請詔獄推考。" 答曰: "推捉事知奴子者, 乃欲推問億年等也。 億年等今已現出, 則事知奴子, 必須推捉事, 非予所知也。 然元亮事甚悖戾, 故命推而欲治其罪耳。 治罪詔獄, 與法司奚異哉? 不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 18일 정사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조에게 감기 기침에 맞는 약 5복을 지어 바치게 하다


내의원 제조(內醫院提調) 【윤은보(尹殷輔)·정순붕(鄭順朋)·이해(李瀣).】 들이【 약방(藥房)010) 에 나아가다.】 문안하니, 답하였다.
"감기로 기침하니, 맞는 약 5복(服)011) 을 지어 바치라."

-----

○丁巳/內醫院提調 【尹殷輔、鄭順朋、李瀣。】 等 【諸藥房】 問安, 答曰: "因感寒而爲咳嗽矣, 相當藥五服劑進。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 18일 정사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 판결사 강현의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)은 사송(詞訟)이 많은데 당상(堂上)이 없으면 좌기(坐起)012) 할 수 없습니다. 판결사(判決事) 강현(姜顯)이 단성현(丹城縣)으로 소분(掃墳)하러 가느라 말미를 받아 왕래할 사이에 송사가 많이 밀릴 것이니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"장례원이 송사를 처리하는 것이 많다는 것은 과연 아뢴 바와 같으나, 앓는 어버이때문에 정사(呈辭)013) 하였다면 늦을는지도 모르겠는데 이것은 소분이고 또 짐짓 말을 주어서 보낸 까닭은 빨리 돌아오게 하려는 것이었으니, 아직은 며칠 기다려서 체직해도 늦지 않을 것이다."

-----

○憲府啓曰: "掌隷院詞訟浩繁, 而無堂上, 則不得坐起。 判決事姜顯 丹城縣地掃墳受由, 往還之際, 訟事必多積滯, 請遞。" 答曰: "掌隷院聽訟浩繁, 果如所啓。 然若病親呈辭, 則遲速難必, 此則掃墳, 故給馬以送者, 欲其速還也。 姑待近日遞之, 未晩。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 19일 무오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 예조의 뜻으로 수축 동당의 일과 소이전에 대해 아뢰다


정원(政院)이 예조(禮曹)의 뜻으로 아뢰기를,
"일본국의 사신 수축 동당(受竺東堂)에게 상물(商物)을 내려주는 일은 대신에게 의논을 거두어 하유(下諭)한 지 이제 30여 일이 되었는데 아직 어떻게 처치하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 마침내 다른 나라의 사신이 국경에서 오래 머무르게 하니, 매우 폐단이 있습니다. 또 듣건대, 소이전(小二殿)014) 의 사송(使送)이 나왔다 하는데, 포소(浦所)에 머무르는 폐단이 매우 많으니, 병조(兵曹)를 시켜 말을 주어 선위사(宣慰使) 이약해(李若海)에게 공문을 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"수축 동당의 일은 의득(議得)한 뒤에 이제까지도 분명한 처치가 없으므로 나도 자못 의아해하였거니와, 아뢴 대로 공문을 보내는 것이 마땅하다. 또 소이전의 서계(書契) 가운데에서 알지 못할 곳을 잘 살펴서 아뢰라." 【서계에 "귀국의 백성 19인이 표류하여 유구국(琉球國)의 영지(領地)인 미야고도(美野古島)에 이르렀는데, 올해 6월쯤에 유구국이 저에게 알려 와서 길을 청하였으니, 제가 크게 기뻐하고 장차 조정에 여쭈어 호휘하여 돌려보내겠거니와, 어찌 게을리하겠습니까……." 하였다.】
하니, 정원이 회계(回啓)하였다.
"표류하여 유구에 닿은 우리 나라 사람을 쇄환(刷還)하도록 하겠다고 하였습니다."

-----

○戊午/政院以禮曹意啓曰: "日本國使臣受竺東堂商物贈給事, 大臣處收議下諭, 今已三十餘日, 而猶未聞處置之如何。 遂令他國之使, 久留境上, 甚爲有弊。 又聞小二殿使送出來云, 留浦之弊甚多, 請令兵曹給馬, 移文于宣慰使李若海何如?" 傳曰: "受竺東堂事議得後, 至今無黑白, 故予亦頗疑怪, 如啓行移爲當。 且小二殿書契 【"貴國之民十九人漂流, 而到琉球國之領地美野古島也。 今年春夏之交, 從琉球國被告諭之於我, 而請路於我也, 我大嘉悅, 將廷取之護還, 豈有怠慢乎?" 云云。】 中未解處, 詳察以啓。" 政院回啓曰: "我國漂流人, 到泊琉球者, 當許刷還云矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 20일 기미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
선위사 이약해가 치계하여 일본 사신 수축 동당의 일을 의정부 육조 대신들과 의논하다


선위사 이약해가 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 통사(通事) 장석지(張錫祉)를 시켜 엄한 말로 타일렀더니, 객사(客使)들이 성을 내고 대답하지 않으므로, 장석지가 반복하여 타일렀으나 의혹이 더욱 심하여 객사들이 대답하기를 ‘전하께서 답하신 서계에는 반 넘게 무역하도록 허가한다 하였는데, 선위사가 인색하여 마음대로 그 수량을 줄였다.’ 하고 다투어 신에게 허물을 돌렸습니다. 객사가 또 말하기를 ‘서계에 과반(過半)이라는 두 자가 없으면 국왕 앞에 돌아가 신보할 말이 있으니, 우리들이 어찌 구태여 고집하겠는가. 서계를 고치지 않으면 돌아갈 리가 만무하다.’ 하기에, 장석지가 대답하기를 ‘서계를 고쳐 만들면 나라의 체모에 손상이 있으므로 고치지 않는다.’ 하였더니, 문득 분한 말을 하며 여전히 굳게 거역하였습니다. 이달 초이튿날 신의 병이 조금 덜하여 병을 무릅쓰고 관소(館所)에 가서 친히 객사를 보고 반복하여 타일렀으나 그 의혹이 더욱 심하였고, 두 번째 관소에 가서 엄한 말로 타일렀으나 여러 가지로 허물을 신에게 돌리고 값을 받을 뜻이 전혀 없었습니다. 또 늘 공양(供養)하는 객인(客人)의 수가 3백 20인이나 되어 그 비용이 매우 많이 들어 동래(東萊) 고을에 있는 왜인의 요미(料米)를 이미 죄다 썼으므로 부근 각 고을에서 옮겨다가 회계하여 주고, 그 밖의 염장(鹽醬) 따위 물건도 각 고을에 분정(分定)하여 날아오는 폐단을 이루 말할 수 없는데, 조금만 늦으면 문득 마음대로 성냅니다.
신도 병이 날로 깊어 가므로 사사(使事)을 다하지 못할세라 처치할 방법을 염려하여 밤낮으로 헤아리고 힘껏 타이르나, 객사들은 서계에 있는 과반(過半)이라는 말을 고집하고 값을 받아 빨리 돌아갈 뜻이 없으니, 계하(啓下)에 의한 5천 근(斤) 외에 또 3천 근을 더하여 무역하도록 허가하여 그 마음을 위로하여, 빨리 돌아가게 하여 그 폐단을 덜으소서."
하였는데, 상이 이 서장(書狀)을 정원에 내리고 이어서 전교하기를,
"교린(交隣)하는 도리는 다만 신의(信義)에 달려 있는데, 다른 나라의 사신이 상물 때문에 값을 다투느라 국경에 오래 있으므로 일의 체모에 온당하지 못하니, 장계(狀啓)의 뜻이 자못 조리에 맞는다. 육경(六卿) 이상을 시켜 의논하여 아뢰라. 또 어제 소이전(小二殿)의 사송(使送)이 가져온 서계(書契)에 ‘표류한 명나라 백성이 그 곳에 닿았고 표류한 우리 나라 백성도 유구국(琉球國)에 닿았는데, 명나라 사람은 우리 나라로 보내어 중국으로 옮겨 보내기를 바라고, 우리 나라 사람은 비선(飛船)015) 으로 실어 오겠다.’ 하였는데, 우리 나라가 일본국과 교통하는 뜻은 중국에 숨겨야 워낙 마땅하므로 명나라 사람을 옮겨 보내는 것은 단연코 허가할 수 없다. 그러나 명나라 사람과 우리 나라 사람이 한때에 표류하여 이르렀는데 우리 나라 사람만을 쇄환(刷還)하고 명나라 사람을 쇄환하지 않는다면, 저 나라 【일본을 가리킨다.】 가 어떻게 생각하겠는가? 전에 분부한 폐조(廢朝) 때의 천과(天科)의 일을 아울러 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 정부(政府)와 육조(六曹)의 판서(判書)와 해조(該曹)의 당상(堂上)이 의논하여 아뢰기를,
"이제 선위사의 서장을 보건대, 상물을 더 무역하는 일은 전에 말한 것을 굳게 지켜 고집하고 허가하지 않았더니 수축 동당이 대답하기를 ‘단목(丹木)을 만수(萬數)로 더 무역하는 것은 감히 바랄 수 없으나 8천 근을 더하여 달라.’ 하더라 하였습니다. 다시 전처럼 굳게 거절하면 혹 끝내 강청하지 못할 수도 있겠습니다마는, 수축 등이 포소에 오래 머무르면 공급하는 폐단이 적지 않을 뿐더러 여러 가지로 다투는 것도 이웃 나라의 사신을 대우하는 체모를 손상할 듯합니다. 단목은 이제 8천 근을 더 무역하더라도 그 값이 1백 여 동(同)이니, 되도록 임시 방편에 따라 선위사가 아뢴 대로 시행하여, 빨리 돌아가게 하는 것이 어떠하겠습니까?
이제 소이전의 사송이 가져온 서계를 베껴 쓴 것을 보건대, 거기에 ‘표류한 명나라 백성이 그 곳에 닿았다.’ 하고, 또 ‘표류한 우리 나라 백성도 유구국에 닿았는데, 표류한 명나라 백성은 우리에게 보내어 중국으로 옮겨 보내기를 바라고, 유구국에 닿은 우리 나라 백성은 비선을 보내어 실어 오겠다.’ 하였습니다. 이러한 말은 다 확실하지 못하므로 반드시 그러하리라고 믿을 수 없는데다가, 더구나 표류한 명나라 백성은 일본국이 스스로 주문(奏聞)하고 보낼 수 있으니, 우리에게 옮겨 보낼 것 없겠습니다. 우리 백성이 표류하여 유구국에 닿았다면, 유구국도 전에 신사(信使)가 서로 교통하였는데, 어찌하여 소이전의 사송이 청하기를 기다려서 우리에게 돌려 보내겠습니까? 우선 춘강 서당(春江西堂)016) 등이 올라오기를 기다린 뒤에 다시 서계를 살피고 그 말을 들어서 그 진위를 살핀 뒤에 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 삼공이 또 아뢰기를,
"천과 흥청(天科興淸)017) 등은 혹 정신(貞信)을 지키는 자를 가려서 공물을 거두게 하였으나 대개 한때의 여론에 따른 것이니, 그대로 항규(恒規)로 삼을 수 없습니다. 그 사이에 정한 지아비와 자식이 없는 자라도 모두 창류(倡類)가 되어 결코 정신하여 스스로 지키는 자가 없으니, 모두 본래의 신역(身役)으로 돌려보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻대로 시행하라."
하고, 이어 삼공에게 전교하였다.
"천과 흥청의 일은 정신을 지키는 자는 그만이거니와, 혹 다른 지아비를 얻어 자식을 낳은 자도 있고, 요즈음 공사(公事)를 보면 혹 대납(代納)하고 속신(贖身)한 자도 있으나, 그 가운데에 어찌 정신을 지키는 자가 없겠으며, 또 어찌 나이가 60∼70을 지난 자가 없겠는가. 이제 일체 본래의 신역에 돌려보낸다면 처음의 뜻과 다른 듯하고 또한 정신을 지키는 자를 야박하게 끊는 것이니, 전대로 공물을 거두어야 한다."

-----

○己未/宣慰使李若海馳啓曰: "臣令通事張錫祉嚴辭開諭, 則客使等發怒不答。 錫祉反覆開陳, 蔽惑愈甚, 客使等答曰: ‘殿下答書契內, 過半許貿, 而宣慰使鄙吝, 擅減其數。’ 云, 爭相歸咎於臣。 客使又曰: ‘書契內若無過半二字, 則國王前歸報有辭, 吾等豈敢固執? 不改書契, 則萬無回去之理。’ 云, 錫祉答曰: ‘書契改作, 則於國體有虧, 故不改。’ 云, 則輒發忿懟之辭, 堅拒如前。 本月初二日, 臣病稍歇, 力疾就館, 親見客使, 反覆曉解, 其惑益甚。 再至館所, 嚴辭開諭, 而多般歸咎於臣, 頓無受價之意矣。 且常養客人之數, 至於三百二十人, 其費極多。 東萊官所在倭料, 已盡用之, 附近各官, 移轉計給, 其他鹽醬等物, 亦分定各官, 轉輸之弊, 不可勝言, 少或遲緩, 則輒肆忿怒。 臣亦疾病日深, 恐未畢使事, 憂慮處置之術, 日夜商度, 極力開諭, 而客使等, 執書契過半之言, 無受價速還之意。 請依啓下, 五千斤外, 又加三千斤許貿, 以慰其心, 使速回去, 以除其弊。" 上下此書狀于政院, 仍傳曰: "交隣之道, 只在於信, 他國使臣, 以商物爭價, 久在境上, 事體未穩, 狀啓之意, 頗(爲)〔有〕 理。 然其令六卿以上議啓。 且昨者小二殿使送書契言: ‘大明漂流之民, 來泊其境, 我國漂民, 亦泊琉球國, 大明之人, 則欲送于我國, 而轉解于中朝, 我國之人, 則欲以飛船載來。’ 云。 我國與日本國交通之意, 固當諱之於中朝, 轉解大明之人, 斷不可許。 然大明人與我國人, 一時漂到, 只刷還我國之人, 而不刷還大明之人, 則彼國 【指日本】 將以爲何如? 前敎廢朝時天科事, 竝令議啓。" 政府六曹判書該曹堂上議啓曰: "今觀宣慰使書狀, 商物加貿事, 牢據前辭, 固執不許, 則受竺東堂答以: ‘丹木加貿萬數, 則不敢望, 請加八千斤。’ 云。 若更如前固拒, 則容有終不强之之理, 但受竺等久留浦所, 非徒供給之弊不貲, 多般爭詰, 亦恐虧待隣國聘使之體。 丹木今雖加貿八千斤, 其價一百餘同, 務從權宜, 依宣慰使所啓施行, 令速回還何如? 今觀小二殿使送書契謄書, 其曰: ‘大明漂流之民, 來泊其境。’ 又曰: ‘我國漂民亦泊琉球國, 大明漂民, 則欲送于我, 轉解于中朝, 我國之民, 泊于琉球國者, 則欲送飛船載來。’ 此等語皆未的確, 不可信其必然。 況大明漂民, 則日本國自可奏聞解送, 不必轉送于我也。 若我民漂泊于琉球國者, 則琉球國亦曾信使相通, 何待小二殿使送之請, 而遣還於我乎? 姑待春江西堂等上來後, 更考書契, 聽其所言, 審其情僞然後, 更議施行。" 三公又啓曰: "天科興靑等, 或分守信者令收貢, 蓋因一時傳議, 不可據爲恒規。 其間雖無定夫與兒息者, 擧爲倡類, 決無貞信自守者。 幷令還役何如?" 傳曰: "依啓意施行。" 仍傳于三公曰: "天科興靑事, 守信者已矣, 或有嫁他夫産子息者, 近見公事, 亦或有代納贖身者矣。 然其中豈無守信者乎? 又豈無年過六七十者乎? 今若一切還役, 則與初意似異, 而亦薄絶守信者, 依前收貢爲當。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 20일 기미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 의빈 경력 정요년의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"의빈 경력(儀賓經歷) 정요년(鄭堯年)은 전에 청풍 군수(淸風郡守)이었을 때 어미를 모시고 부임하였다가 겨우 한 해를 지내고는 외임(外任)이 싫어서 제 어미를 먼저 보내고 귀양(歸養)018) 을 핑계하여 온갖 방법으로 면하려고 꾀하였는데, 관찰사(觀察使) 【정만종(鄭萬鍾).】 가 흐릿하게 아뢰어 교체한 것이 이미 그르거니와, 체직되어 온 지 오래지 않아 문득 준직(準職)을 주었으니, 관작(官爵)이 외람할 뿐더러 징계하는 뜻도 없습니다. 그 벼슬을 파면하여 준기 불서(準期不敍)019) 하고, 관찰사도 아울러 추고(推考)하소서."
하니, 답하였다.
"수령(守令)이 정사(呈辭)하였으나 감사(監司)가 허가하지 않았는데 고을 일을 버려두고 왔다면 준기 불서의 법을 쓰는 것이 옳겠으나, 감사가 그 병이 사실인지 살피고서 아뢰어 교체한 자라면 그 법을 쓸 수 없을 것이다. 또 감사가 아뢰어 교체한 것이 부실하다 하여 준기 불서한다면 감사가 병의 사실에 따라 수리하여 아뢰는 법이 무너질 것이고, 또 부실하다 하여 감사를 추고한다면 혹 참으로 병이 있더라도 감사가 또한 수리하려 하지 않을 것이다. 추고도 파직도 할 것 없다."

-----

○諫院啓曰: "儀賓經歷鄭堯年, 前爲淸風郡守時, 率母赴任, 纔過一年, 外任厭憚, 先送其母, 托以歸養, 百端窺避, 觀察使 【鄭萬鍾】 朦朧啓遞, 已爲非矣。 遞來未久, 遽授準職, 非但官爵猥濫, 且無懲戒之意。 請罷其職, 準期不敍, 觀察使亦竝推考。" 答曰: "守令呈辭, 監司不許, 棄官而來, 則用準期不敍之法可也。 若監司審其病之實否而啓遞者, 則不用其法矣。 且以監司之啓遞爲不實, 而準期不敍, 則監司受病實啓聞之法毁矣。 又以不實, 推考監司, 則雖或有實病, 監司亦不肯受矣。 不須推與罷也。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 20일 기미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
검상 이진이 의정부의 연정 담 뒤에 있는 사가에 불이 난 사실을 아뢰다


밤 삼경(三更). 검상(檢詳) 이진(李震)이 문틈으로 아뢰기를,
"의정부(議政府)의 연정(蓮亭) 담 뒤에 있는 사가(私家)에 불이 나서 네댓 집을 이어 태웠습니다. 공해(公廨) 근처에 불이 나면 곧 아뢰라는 뜻을 이미 전교(傳敎)하셨으므로 정승의 뜻이 아니기는 하나 신이 마침 상직(上直)하였기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"개문 표신(開門標信)020) 과 출군 표신(出軍標信)021) 을 내려서 빨리 부장(部將)을 시켜 군사 3백을 거느리고 유문(留門)022) 하고 달려가 불을 잡도록 하라."

-----

○夜三更, 檢詳李震從門隙啓曰: "議政府蓮亭墻後私家失火, 連燒四五家矣。 公廨切近處失火, 則卽啓救之之意已傳敎, 故雖非政丞之意, 臣適上直敢啓。" 傳曰: "下開門標信及出軍標信, 速令部將, 率軍三百, 留門奔救, 可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 21일 경신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 21일 경신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
판윤 정사룡이 사직할 것을 아뢰니 윤허하지 아니하다


판윤(判尹) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"신은 좌윤(左尹)·우윤(右尹)이 되었었고 이 벼슬에 제수되었는데, 판결사(判決事)이던 때까지 모두 합하면 송관(訟官)을 있었던 것이 50여 달입니다. 어리석어 처결을 잘못하는 것이 미안할 뿐더러, 송자(訟者)도 신이 구임(久任)하므로 오결(誤決)을 정소(呈訴)하지 못하는 것을 매우 억울하게 여기니, 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"송관은 자주 체직할 수 없으니, 사직하지 말라."
하였다. 다시 사직하니 윤허하였다.

사신은 논한다. 경조(京兆)023) 의 직임은 중대하다. 마땅한 사람을 얻었다면 오래 맡을수록 송사가 더욱 다스려지겠으나, 정사룡은 탐오하고 삼가지 않아서 전에 송자에게 욕을 당하였는데 이때에 와서 체직하였으니 아아, 또한 늦었다.

-----

○判尹鄭士龍啓曰: "臣爲左、右尹及授本職判決事, 通計爲訟官者五十餘朔。 非徒以昏暗不能處決爲未安, 訟者亦以臣之久任, 不能呈誤決, 甚爲冤悶, 請遞。" 答曰: "訟官不可數遞, 勿辭。" 再辭, 乃許。

【史臣曰: "京兆之任大矣。 苟得其人, 任益久而訟益理矣。 士龍貪黷不謹, 曾遭訟者之辱, 至是而遞, 吁! 亦晩矣。"】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 21일 경신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
포도청과 형조의 기강이 해이하다 하여 좌우 포도 대장을 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"근래 도성(都城) 안팎에 도둑이 성행하고 화재가 잇따랐다. 대저 화재는 낮이라면 혹 그 집에서 삼가지 않아서 내기도 하겠으나, 밤이라면 도둑이 지르는 폐해도 없지 않을 것이다. 요즈음 도둑 잡는 일을 전혀 부지런히 삼가지 않으므로, 복병(伏兵)시키더라도 떠들고 비밀히 하지 않아서 도둑이 알고 달아나게 하며, 또 혹 복병 곁에서 몰래 일어나도 오히려 모르니, 이것은 엄밀하지 못해서 그런 것이다. 좌우 포도 대장(左右捕盜大將)과 종사관(從事官)을 모두 추고(推考)하라. 또 포도청(捕盜廳)이 혹 잡아서 형조에 넘겨주더라도 형조가 상세하고 신중하게 추문하지 않고 쉽사리 놓아보낸다면 참도둑으로서 벗어나게 되는 자가 많을 것이니, 애매한 자는 놓아 주어도 되겠으나 다시 더 상세하고 신중하게 하라고 형조와 포도청에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "近來都城內外, 盜賊興行, 火災連緜。 大抵火災, 若晝則或其家不愼而致之, 夜則不無盜賊衝起之弊。 近者捕盜之事, 專不勤謹, 雖使伏兵, 喧呼不密, 俾盜知避, 又或竊發於伏兵之傍, 而猶未知之, 此乃不能嚴密而然。 左、右捕盜大將及從事官, 幷推之。 且捕盜廳, 雖或捉付於刑曹, 若不詳愼推詰, 輕易放送, 則以眞盜而見免者必多, 曖昧者則放之猶可也。 更加詳愼事, 言于刑曹及捕盜將。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 21일 경신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
민세량이 어미의 병으로 퇴궐을 아뢰니 말을 주어 보내고 약을 살펴 보내다


밤 일고(一鼓). 동부승지(同副承旨) 민세량(閔世良)이 아뢰기를,
"신의 어미는 나이가 80세이고 본디 중풍(中風)을 앓아서 여러해 동안 방 밖에 나가지 못하는데, 오늘 오후부터 열이 나고 상기(上氣)하는 증세도 있어 헛소리를 많이 하며 때없이 앉았다 누웠다 한다 합니다. 대궐 안에서는 밤 사이에 드나들지 못하는데, 어미와 아들 사이는 정리(情理)가 그지없으므로, 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"알았다 빨리 나가라. 이것은 매우 급한 일이니 단봉문(丹鳳門)을 유문하라. 사마(私馬)가 왔으면 그만이겠으나, 그렇지 않거든 말을 주어 보내라."
하고, 또 전교하였다.
"민세량의 어미의 병을 고칠 약은 내의원(內醫院)에 있는 것으로 하되 승지(承旨)가 살펴서 보내라."

-----

○夜一鼓, 同副承旨閔世良啓曰: "臣母年八十歲, 本以中風病, 多年不出房外, 自今日午後發熱, 又有上氣證, 多發虛言, 坐臥無定云。 闕內夜間, 不得出入, 母子之間, 情理罔極, 故敢啓。" 傳曰: "知道。 其速出去。 此甚急事, 留門于丹鳳門。 若私馬來則已矣, 不然則給馬送之。" 又傳曰: "閔世良母病救藥, 以內醫院所藏者, 承旨看審而送之。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 22일 신유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 유세귀·유수와 성세영의 승품을 개정하라고 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"호조 정랑(戶曹正郞) 유세귀(柳世龜)·유수(柳洙)와 형조 정랑(刑曹正郞) 성세영(成世英)은 다 수령(守令)으로서 사죄(私罪)024) 를 범하여 작산(作散)025) 되었다가 다시 서용(敍用)한 지 오래지 않아 문득 품계(品階)를 높였으므로 도무지 징계하는 뜻이 없으니, 모두 개정하여 뒤폐단을 막으소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛酉/諫院啓前事, 又啓曰: "戶曹正郞柳世龜ㆍ柳洙、刑曹正郞成世英, 皆以守令犯私罪, 作散復敍, 未久遽卽陞品, 殊無懲戒之意, 請竝改正, 以杜後弊。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 22일 신유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황헌·이영현·오상·이담에게 관직을 제수하다


황헌(黃憲)을 한성부 판윤(漢城府判尹)에, 이영현(李英賢)을 사헌부 지평(司憲府持平)에, 오상(吳祥)을 사간원 헌납(司諫院獻納)에, 이담(李湛)을 정언(正言)에 제수하였다.

-----

○以黃憲爲漢城府判尹, 李英賢爲司憲府持平, 吳祥爲司諫院獻納, 李湛爲正言。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 23일 임술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간 송세형과 정언 이담이 유세귀 등을 논계할 때의 일을 아뢰다


사간(司諫) 송세형(宋世珩)과 정언(正言) 이담(李湛)이 아뢰기를,
"어제 유세귀 등의 일을 논계(論啓)할 때에 집에 있는 동료에게 글을 보내어 의논하였는데, 정언 정황(丁熿)이 답한 글에 ‘이 조목은 내 뜻에 미진한 듯하나 모두의 의논이 이미 정해졌는데 집에 있으면서 어찌하겠는가?’ 하였습니다. 신들의 생각으로는 이것이 말리는 말이 아니리라 여겼고 다시 의논하는 뜻도 없으므로 마침내 다시 글을 보내지 않고 바로 아뢰었는데, 정황이 신들이 다시 글을 보내지 않은 것을 혐의하여 신들에게 글을 보내어 ‘다시 회시(回示)하지 않고 아뢰었으니 이것은 황이 변변치 못하여 있어도 없어도 그만이라 생각한 까닭일 것이므로 일을 같이하기에 부끄러워 땀이 난다.’ 하였습니다. 신들에게 잘못한 것이 있으므로 동료의 말이 이렇게까지 나왔습니다. 벼슬에 있을 수 없으니, 신들을 체직시켜 주소서."
하였다. 답하기를,
"정황이 답한 글에 ‘모두의 의논이 이미 정해졌으니 집에 있으면서 어찌하겠는가?’ 하였는데, 뒤에 또 글을 보낸 것은 다시 회시(回示)하지 않은 것을 혐의하여 말한 것이다. 전에 말한 것에 말리는 말이 없고 다시 의논하는 뜻이 없었다면, 사간 등이 다시 의논하지 않은 것은 실로 잘못한 일이 아니니, 사직하지 말라. 정황은 다른 뜻이 없었더라도 앞뒤의 생각은 어긋난 것이다."
하니, 송세형 등이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/司諫宋世珩、正言李湛啓曰: "昨日柳世龜等事論啓時, 在家同僚處, 通簡議之, 正言丁熿答通曰: ‘此條似未盡於鄙意, 然僉議已定, 在家奈何?’ 云。 臣等之意以謂, 此非止之之辭, 而又無更議之意, 故終不更通而直啓之。 丁熿以臣等不爲更通爲嫌, 通簡于臣等曰: ‘更不回示以啓, 此熿之無狀, 不爲有無所致, 同事愧汗。’ 云。 臣等有所失, 故同僚之言至於此。 不可在職, 請遞臣等之職。" 答曰: "丁熿答通云: ‘僉議已定, 在家奈何?’ 而後又通簡者, 以更不回示爲嫌而言之也。 前言無止之之辭, 又無更議之意, 則司諫等之不爲更議者, 實非誤事也, 勿辭。 (丁璜)〔丁熿〕 雖無他意, 先後之計則錯料。" 宋世珩等再啓, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 24일 계해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정황·구수담이 유세귀 등을 논계할 때의 일을 아뢰다


정언 정황이 아뢰기를,
"전에 유세귀 등을 논계할 때 신은 어미의 기일(忌日)이므로 의논에 참여하지 않았고, 보낸 글을 보고서는 신의 뜻에 미진한 데가 있으므로 곧 ‘이 조목은 뜻에 미진하나 모두의 의논이 이미 정해졌는데 집에 있으면서 어찌하겠는가?’라고 답하였으니, 미진한 뜻이 있다면 다시 의논하는 꼬투리가 은연중 그 가운데에 포함된 것입니다. 대저 아뢰는 것은 완의(完議)로 정한 것일지라도 참여하지 않은 동료가 있으면 반드시 서로 통하여 하나로 귀결된 뒤에야 아뢸 수 있는데, 정언 이담은 신의 뜻으로 다시 왕복하지 않고 곧바로 마음대로 아뢰었으니, 이것은 중대한 일에 관계되는 기틀이 아닐지라도, 그 서로 가부를 의논하지 않은 잘못으로 말하면 뒤폐단이 없지도 않을 것입니다. 이것은 실로 신이 직분을 다하지 못한 소치이니, 중대한 지위에 무릅쓰고 있는 것은 참으로 감히 할 수 없는 것입니다. 어제는 어미의 기일이었으므로 곧 사퇴할 것을 아뢰지 못하였으니, 더욱 황공합니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻을 보면 서로 용납하지 않는 형세인 듯하므로 당연히 체직해야 하겠으나 절로 공론이 있을 것이니, 사직한다 하여 체직할 수 없다. 사직하지 말라."
하였다. 대사간 구수담이 아뢰기를,
"정언 정황은 접때 사중(司中)에서 글을 보냈을 때에 미진한 조목이 있다면 자기 뜻을 곧바로 알려서 다시 의논하여 아뢰게 해야 매우 온당할 것인데, 넌지시 하고 그 뜻을 드러내지 않아서 동료가 알아보지 못하게 하고서 이제 도리어 알아보지 못한 잘못을 가지고 동료에게 허물을 돌려 모두 체직되게 하였으므로 일이 매우 옳지 않으니, 교체하소서. 신은 병이 낫지 않아서 숙배(肅拜)도 못하였는데 곧바로 아뢰므로 체모에 어그러지는 듯하나, 동료의 거취는 가벼운 일이 아니므로 병을 무릅쓰고 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 헌부가 아뢰기를,
"사간(司諫) 송세형(宋世珩) 정언(正言) 이담(李湛)은 아뢸 것을 정언 정황(丁熿)에게 글을 보내어 알렸을 때에 정황이 미진하다고 답하였다면 다시 알려야 마땅할 것인데 곧바로 아뢰었으니, 동료와 서로 의논하는 뜻에 매우 어긋났습니다. 정황은 이미 다시 의논하지 않은 것을 온편하지 못하게 여긴다면 형세가 서로 용납하기 어려울 것인데, 곧 아뢰지 않고 먼저 글을 보내어 알렸으니 대단히 체모를 잃었습니다. 모두 교체하소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 답하였다. 구수담이 또 아뢰기를,
"접때 사중에서 글로 알린 것이 정황의 집으로부터 신의 집에 이르렀으므로 정황의 말을 신도 보았으나 분변하지 못하였는데, 이제 헌부가 아뢴 것을 보면 신과 송세형, 이담은 잘못한 것이 같으니, 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"정황의 글이 돌아서 대사간의 집에 왔더라도 대사간은 집에 있었으므로 사중에서 의논한 사람과는 차이가 있다. 그러므로 헌부도 사간 이하로 이름을 들어서 아뢰었고, 대간(臺諫)은 사직한다 하여 교체할 수 없으니, 사직하지 말라."
하였다. 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/正言丁熿啓曰: "前者柳世龜等論啓時, 臣以母忌不與議, 及見通簡, 於臣意有未盡處, 故卽以: ‘此條未盡於意, 然僉議已定, 在家奈何?’ 答之。 苟有未盡之意, 則更議之端, 隱然於其中。 大抵所啓, 雖完議所定, 如有不與之僚, 則必須相通歸一然後, 乃可啓也。 而正言李湛, 不以臣意更爲往復, 徑自擅啓, 此雖不爲機關重事, 若其不相可否之失, 不無後弊。 此實臣之不職, 有以致之, 冒處重地, 實所不敢。 昨以母忌, 未卽辭啓, 尤爲惶恐。 請遞臣職。" 答曰: "以啓意觀之, 似有不相容之勢, 固當遞也。 然自有公論, 不可以辭職而遞之。 勿辭。" 大司諫具壽聃啓曰: "正言(丁璜)〔丁熿〕 , 頃者司中簡通之時, 若有未盡之條, 則當以己意直通, 更議以啓, 甚爲便當。 隱然不露其意, 使同僚不能解見, 而今反以不能解見之失, 歸咎同僚, 至使竝遞, 事甚不可, 請遞。 臣病未差復, 亦未肅拜, 而徑自啓達, 似爲失體, 然同僚去就非輕, 故力疾以啓。" 答曰: "如啓。" 憲府啓曰: "司諫宋世珩、正言李湛所啓, 通簡于正言(丁璜)〔丁熿〕 , 丁熿答以未盡, 則所當更通, 而徑卽啓之, 殊失與同僚相議之意。 丁熿旣以不更議爲未便, 則勢難相容, 不卽以啓, 先自通簡, 失體甚矣。 請竝遞差。" 答曰: "皆如啓。" 壽聃又啓曰: "頃者司中簡通, 自丁熿家到臣家, 丁熿之言, 臣亦見之, 而不爲分辨。 今以憲府所啓觀之, 臣與宋世珩、李湛所失同, 請遞臣職。" 答曰: 丁熿之簡, 雖回來于大司諫之家, 大諫在家, 與司中議論之人有間矣。 是故憲府亦以司諫以下擧名啓之, 臺諫不可以辭免遞之, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 24일 계해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이찬·정유선·권응정·윤원형·유진동·송기수 등에게 관직을 제수하다


이찬(李澯)을 개성부 유수(開城府留守) 【특지(特旨).】 에, 정유선(鄭惟善)을 승정원 좌승지(承政院左承旨)에, 권응정(權應挺)을 우승지(右承旨)에, 윤원형(尹元衡)을 좌부승지(左副承旨)에, 유진동(柳辰仝)을 동부승지(同副承旨)에, 송기수(宋麒壽)를 홍문관 직제학(弘文館直提學)에, 허백기(許伯琦)를 사간원 사간에, 민전(閔荃)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 김개(金鎧)와 윤옥(尹玉)을 정언에 제수하였다.

-----

○以李澯爲開城府留守, 【特旨。】 鄭惟善爲承政院左承旨, 權應挺爲右承旨, 尹元衡爲左副承旨, 柳辰仝爲同副承旨, 宋麒壽爲弘文館直提學, 許伯琦爲司諫院司諫, 閔荃爲弘文館校理, 金鎧、尹玉爲正言。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 26일 을축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조강에 나아가니 대신들이 교육의 문제를 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"근래 조정의 위아래가 누구나 화합하고자 하나 한 가지 일이 있으면 사람들이 그 까닭을 모르니, 위아래가 화합하지 않는 것을 알 만합니다. 처음에 대신(大臣)이 중신(重臣)을 평안도 관찰사(平安道觀察使)로 보내기를 바랐을 때에 위에서 아래의 뜻을 잘 모르시고 아래에서도 위의 뜻을 몰랐으므로 유관(柳灌)이 내려간 뒤에 물의가 다 온편하지 못하게 여겼으니, 위아래의 뜻이 서로 화합하지 않은 것이 이러합니다. 위에서 간언(諫言)을 따라 거절하지 않고 정성을 미루어 맡기신다면 절로 위아래가 서로 화합할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"위아래가 서로 화합하지 않으면 과연 해로움이 있을 것이다. 그러나 유관이 감사(監司)가 된 것은 지금 서방에 일이 많기 때문이니, 대신이 중신을 보내자고 한 말은 환란을 대처하려는 계책이다. 어찌 다른 뜻이 있겠는가. 위아래가 화합하지 않아서 그런 것이 아니다."
하였다. 사간(司諫) 허백기(許伯琦)가 아뢰기를,
"교화의 도구로서 이를테면 《삼강(三綱)》·《이륜(二倫)》026) 등의 서적은 다 급히 배워야 할 것입니다. 학교(學校)는 교화의 근본인데 지금은 또한 쇠퇴하였거니와, 태학(太學)은 교화를 먼저 이끄는 곳이고 장유유서(長幼有序)는 또한 사람의 큰 윤상(倫常)인데, 접때 관중(館中)에서 나이에 따라 앉는 것을 옳지 않다고 한 자가 있었습니다. 태학도 이러하다면 외방(外方)은 논할 것이 뭐 있겠습니까?"
하고, 대사헌(大司憲) 민제인(閔齊仁)은 아뢰기를,
"국가가 교화를 숭상하고 풍속을 바루며 또 성심으로 이끈다면 선비들의 마음이 자연히 본연으로 돌아갈 것입니다. 대강을 말하면 《중용(中庸)》·《대학(大學)》·《논어(論語)》·《맹자(孟子)》가 어찌 모두 이학(理學)이 아니겠습니까. 《소학(小學)》은 절목(節目)에 관한 서적의 하나일 뿐이니, 특별히 권강(勸講)할 것은 없겠습니다. 요즈음 관중에서 나이에 따라 벌여 앉는다는 것을 들었는데 대강은 옳겠습니다마는, 사장(師長)이 반드시 그렇게 할 것 없다고 하는데, 유생(儒生)이 굳이 하려 하는 것이 옳겠습니까. 대저 유자(儒者)는 심학(心學)을 급선무로 삼아야 하고, 앉는 차례는 먼저 힘쓸 필요가 없습니다."
하고, 허백기는 아뢰기를,
"이 말이 옳으나, 옛사람은 학문하는 공부를 반드시 처음에 의관(衣冠)을 바루고 첨시(瞻視)를 점잖게 하여 안팎을 다 기르고서 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)에 힘썼으니, 작은 절목이라 하여 폐기할 수 없습니다."
하고, 민제인은 아뢰기를,
"신이 지난 일을 두루 보건대, 기묘년027) 경에 위에서 뜻을 가다듬어 다스리셨으므로 사림(士林)이 떨쳐 일어났으나, 사람들이 다 제 몸을 먼저 다스리지 않고 밖의 일만을 힘썼는데, 그때에도 어찌 학식이 있는 사람이 없었겠습니까. 이를테면 조광조(趙光祖)는 학문에 도타왔으나, 다른 선비들은 선(善)을 좋아하는 마음만 가졌을 뿐이어서 먼저 자신을 다스리지 않고서 인물을 논하고 시정(時政)을 평하는 것을 일삼았습니다. 과격한 습관이 이미 이루어지매 조광조가 그 폐단을 억제하려 하였으나 도리어 단점으로 여겨졌고 마침내 조정의 정사를 어지럽혔다 하여 죄를 얻었는데 그때 위에서도 잘 처리하지 못하셨으므로 사림의 화는 이루 말할 수 없었습니다. 모름지기 위에서 사장(師長)을 삼가 가리고 진실한 위기지학(爲己之學)028) 을 권하여 부박(浮薄)하고 격궤(激詭)한 버릇을 억제하면, 선을 권하는 도리가 마땅할 것입니다."
하고, 허백기는 아뢰기를,
"학문하는 도리는 《소학》 이외에는 다 헛된 것입니다. 늦게 배웠더라도 기질을 변화하는 것은 다 여기에서 말미암으며, 《대학》은 곧 그 용(用)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 풍습은 《삼강행실(三綱行實)》·《이륜행실(二倫行實)》을 급하게 여기지 않으니 그 폐단이 크거니와, 《소학》의 나이에 따라 앉는 것은 작은 절목의 일이니, 심학을 앞세워야 마땅하다."
하였다. 지사(知事) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"유생이 나이에 따라 앉는 것이고 서로 시비하여 서로 어울리지 못하는데, 향당(鄕黨)이라면 나이에 따라 벌여 앉는 것이 옳겠으나 국학(國學)은 작은 조정이니, 승보(升補)·입학(入學)을 선후로 삼는 것이 마땅할 듯합니다. 더구나 학궁(學宮)의 제도는 조정에서 정하였으므로 유생이 마음대로 할 것이 아닌데, 이제 조정의 명이 없는데도 스스로 하니, 이것은 위를 업신여기는 것인 듯합니다. 생원(生員)은 과방(科榜)된 차례가 있고 하재(下齋)029) 는 입학한 차례가 있으므로, 전례대로 할 것을 신이 동지사 신광한(申光漢)·정순붕(鄭順朋)과 함께 의논하여 사성(司成) 임계중(任繼重)을 불러서 말하였더니, 동재(東齋)는 전례대로 하나 서재(西齋)는 따르지 않아서 시비가 어긋나며 동렬(同列) 가운데에서 혹 손도(損徒)030) 하고 출학(黜學)하기도 하여, 일이 매우 요란하였습니다. 이제는 동재·서재가 다 이미 나이에 따라서 벌여 앉는데, 이것이 나이 든 사람을 공경하는 데에 있어서는 옳겠으나 조정의 명을 업신여기고 옛 규례를 마음대로 고쳤으니, 매우 옳지 않습니다. 이것은 반드시 예조에 신보(申報)하여 조정에서 의논하고 나서 해야 옳은 것인데, 장관(長官)이 그것이 옳지 않다는 것을 말하여도 유생이 따르지 않았으니, 어찌 마땅하겠습니까."
하고, 허백기는 아뢰기를,
"신의 생각으로는 예조에 신보하지 않았더라도 나이에 따라 앉는 것은 유자의 일이므로 무방할 듯합니다."
하고, 성세창은 아뢰기를,
"학궁의 일은 조정에서 처리하는 것이 옳겠습니다."
하고, 민제인은 아뢰기를,
"생원은 나이에 따라 앉지 않는데 유학(幼學)은 나이에 따라 앉으므로 사장도 그것이 옳지 않다는 것을 말하였으나, 또 사장의 말을 따르지 않으니, 학문하는 도리가 어찌 여기에 있겠습니까. 또 동렬 가운데에서 각별히 표방하여 손도하거나 출학하거나 하니 매우 마땅하지 않습니다. 대저 위에서 성심으로 하시면, 아래에서 스스로 선을 좋아하여 절로 풍습을 이룰 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유생은 마음 쓰는 것을 먼저 힘써야 하고 앉는 차례는 먼저 힘쓸 것이 아니다. 사장이 어찌 범연히 생각하여 말하였겠는가. 각각 마음을 다스려야 할 따름이다."
하였다. 영사(領事) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"유생의 일을 신은 듣지 못하였는데, 이제 성세창의 말로 인하여 비로소 알았습니다. 나이에 따라 앉는 것은 향당의 일이며, 성균관(成均館)은 작은 조정이거니와, 유생이 나이에 따라 앉는 것은 예부터 없던 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나이에 따라 앉으면 나이 많은 유학이 도리어 생원 위에 있게 되어 생원과 유학의 분별이 없게 될 것이니, 일에 있어서는 어그러지는 듯하다." 【생원·유학의 재방(齋房)·식당(食堂)에는 다 상하의 구별이 있으므로 위에서 분부한 것이 이러한데도 좌우에는 분변하는 자가 없으니, 과감히 그 그른 것을 바로잡지 못하는 데에 가깝지 않은가?.】
하였다. 성세창이 아뢰기를,
"조정에 절로 교령(敎令)이 있는데 유생들이 굳이 학령을 어기는 것은 또한 매우 어그러진 일입니다. 유생의 일은 시비하기가 어려울 듯하나 하는 대로 맡겨 두면 일의 체모에도 손상되는 것이 있을 것입니다."
하고, 민제인은 아뢰었다.
"나이 젊은 유생이 선을 좋아하는 마음이나 알 뿐이니, 어찌 크게 그릇되겠습니까. 위에서 성심으로 선을 좋아하시면, 아랫사람은 절로 진실해질 것입니다."

사신은 논한다. 《소학》을 강습하지 않아서는 안 된다는 것을 알면서도 특별히 권강할 것 없다 하고 장유(長幼)에 차서가 없어서는 안 된다는 것을 알면서도 앉는 차례를 앞세울 것 없다 한다. 그렇다면 과연 임금을 인도하여 도리에 맞게 하는 뜻에 맞겠는가?

-----

○乙丑/御朝講。 參贊官鄭大年曰: "近來朝廷上下, 莫不欲和, 而如有一事, 則人不知其由, 上下之不和可知。 初, 大臣欲以重臣遣平安道觀察使, 自上不詳下意, 下亦不知上意, 故柳灌下歸之後, 物議皆以爲未便, 上下之情, 不相和孚者如此。 若自上從諫弗咈, 推誠委任, 則自然上下相孚矣。" 上曰: "上下之不相和孚, 果必有害。 然柳灌之爲監司者, 今西方多事, 故大臣遣重臣之言, 陰雨之計也。 豈有他意乎? 非上下不孚而然也。" 司諫許伯琦曰: "敎化之具, 如《三綱》、《二倫》等書, 皆所當急。 學校乃敎化之本, 而今且陵夷。 大學, 首善之地, 長幼有序, 亦人之大倫, 而頃者館中, 以年齒爲坐, 有以爲不可者。 大學尙且如此, 則外方何足論哉?" 大司憲閔齊仁曰: "國家崇敎化、正風俗, 而又以誠心導率, 則士心自然還變矣。 若言大綱, 則《庸》、《學》、《論》、《孟》, 何莫非理學乎? 《小學》特節目中一書, 不必另爲勸講矣。 近者聞館中序齒之事, 大綱則然矣。 但師長以爲不必爲之, 而儒生强欲爲之可乎? 大抵儒者, 以心學爲先務, 坐次不必先也。" 伯琦曰: "此言然矣。 古人爲學功夫, 必始整衣冠、尊瞻視, 內外交養, 而致力於格致誠正, 不可以少節而廢之也。" 齊仁曰: "臣歷見往事, 己卯年間, 自上銳意爲治, 士林興起, 然人皆不先治其身, 而徒務外事, 其時亦豈無學識之人哉? 如趙光祖, 篤於爲學, 而他儒輩徒有好善之心, 而不先治身, 以談論人物、評議時政爲事。 激習已成, 光祖欲抑其弊, 反爲所短, 終以濁亂朝政, 得罪其時。 自上亦不能善處, 故士林之禍, 有不可勝言。 要須自上愼簡師長, 勸以眞實爲己之學, 抑其浮激之習, 則勸善之道得矣。" 伯琦曰: "學問之道, 《小學》之外, 皆爲虛僞。 雖有晩學, 而變化氣質, 皆由於此, 《大學》乃是用也。" 上曰: "時習以《三綱》、《二倫行實》爲不急, 其弊大矣。 若《小學》齒坐, 乃小節之事, 當以心學爲先。" 知事成世昌曰: "儒生以年齒爲坐, 相爲是非, 不能和應。 鄕黨則序齒可也, 國學小朝廷也, 以升補、入學爲先後, 似當。 況學宮制度, 自朝廷定之, 非儒生之所擅爲也, 今無朝廷之命, 而自爲之, 是似無上。 生員則有先後之榜, 下(齊)〔齋〕 則有入學次第, 故依前爲之事, 臣與同知申光漢、鄭順朋議之, 而招司成任繼重言之, 則東(齊)〔齋〕 依前, 而西(齊)〔齋〕 不從。 至於是非牴牾, 同列之中, 或損徒黜學, 事甚擾亂。 今則東、西(齊)〔齋〕 皆已序齒, 此於敬長可也, 然無朝廷之命, 而擅改舊例, 甚爲不可。 是必報于禮曹, 議于朝廷然後, 爲之可也。 長官言其不可, 而儒生不從, 豈其宜哉?" 伯琦曰: "臣之意雖不報禮曹, 序齒儒者之事, 似爲無妨。" 世昌曰: "學宮之事, 自朝廷處之可也。" 齊仁曰: "生員不爲齒坐, 而幼學則序齒, 故師長亦言其不可, 而又不從師長之言, 爲學之道, 豈在於此哉? 且於同列中, 各別標榜, 或損徒或黜學, 極爲不當。 大抵自上以誠心爲之, 則下自好善, 自然成俗矣。" 上曰: "儒生以用心爲先, 坐次非所當先也。 師長豈偶然計而言之? 當各治心而已。" 領事尹殷輔曰: "儒生之事, 臣不得聞之, 今因世昌之言, 而始知之矣。 序齒, 鄕黨之事也; 館, 小朝廷也; 儒生齒坐, 自古所無。" 上曰: "以年齒爲坐, 則幼學年長者, 反居生員之上, 而生員、幼學, 亦將無別矣, 於事似異。" 【生員、幼學, 齋房、食堂, 皆有上下之異, 上敎如此, 而左右莫有辨之者, 不幾於莫敢矯其非乎?】 世昌曰: "朝廷自有敎令, 而儒生等强違於學令, 亦甚違拂矣。 儒生之事, 是非似難, 若任其所爲, 則事體亦有所虧。" 齊仁曰: "年少儒生, 徒知好善之心而已, 豈至大謬哉? 自上好善以誠, 則下人自然眞實矣。"

【史臣曰: "知《小學》之不可不講, 而不必另爲勸講, 知長幼之不可無序, 而曰坐次不必先也云爾, 則果合於引君當道之意乎?"】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 26일 을축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 승지 유진동의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"승지(承旨) 유진동(柳辰仝)은 논박받아서 송서(送西)031) 된 지 겨우 20여 일이 넘어서 곧 현직(顯職)에 서용(敍用)되었으므로 온편하지 못하니, 교체시키소서."
하니, 답하였다.
"유진동은 한때 논박받았더라도 예(例)가 다른 일이고 매우 중대한 것은 아니니, 교체할 것 없다."

-----

○諫院啓曰: "承旨柳辰仝被論送西, 纔過二十餘日, 卽敍顯職未便, 請遞。" 答曰: "柳辰仝雖一時被論, 亦他例之事, 不至深重, 不須遞也。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 26일 을축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
수지사 최보한이 사직하였으나 윤허하지 아니하다


수지사(守知事) 최보한(崔輔漢)이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○守知事崔輔漢辭職, 不許。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 27일 병인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필이 병으로 인하여 사직하였으나 윤허하지 아니하다


좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"신에게 사사로운 사고가 있어서 아뢰려 한 지 오래나 황공하여 감히 아뢰지 못하였습니다. 신은 폐조(廢朝)부터 큰 환난(患難)을 당하여 【그때 화를 당하여 진도(珍島)로 귀양갔다.】 젊어서부터 병이 많고, 또 지난해에 중병(重病)이 몸에 붙어 말미를 받아 침맞고 뜸뜨고 약을 먹기는 하였어도 아직 효험을 보지 못하여, 온 몸이 위는 덥고 아래는 차며, 간혹 임질(淋疾)을 일으키기도 하는데 오래도록 낫지 않습니다. 나랏일을 번번이 동관(同官)에게 미루고 또 사진(仕進)할 곳이 조금 멀면 또한 가지 못하므로 마음이 늘 미안한데, 근래로는 기력이 쇠약하고 피곤하여 병이 점점 긴중(緊重)하여 가므로 결코 감당할 수 없으니, 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"정승을 둠은 치란에 관계된다. 작은 병 때문에 교체할 수 없으니, 사직하지 말라."
하였다. 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 홍언필은 공손하고 근신한 사람인데, 전에 폐조에서 홍가 일문(洪家一門)이 다 큰 화난을 당하였으므로 홍언필이 눈앞에 닥쳤던 일에 징계되어 벼슬하고부터 늘 힘써 조심하고 삼가서 조금도 교만하지 않았으며, 대신(大臣)의 반열에 있게 되어서도 부화 뇌동(附和雷同)할 뿐 감이 의논을 달리하지 않았으므로 순묵(循默)한다는 비난이 물의에 드러났다.

사신은 논한다. 그때 홍언필과 영상(領相) 윤은보(尹殷輔) 및 우상(右相) 윤인경(尹仁鏡)이 삼공(三公)의 자리를 채웠는데 일을 건의하여 밝히는 것 하나도 없고 자리를 보전할 줄만 알았으므로, 그때 사람들이 수문 삼공(守文三公)이라 하였다.

-----

○丙寅/左議政洪彦弼啓曰: "臣有私故, 欲啓者久, 惶恐未敢。 臣自廢朝, 遭大患難, 【遭時禍謫珍島。】 自少多病, 又前年重病纏身, 雖受由針灸服藥, 亦未見效, 一身之間, 上熱下冷, 或發淋疾, 久未得差。 國事每推於同官, 又仕進之地稍遠, 則亦不能往, 心常未安。 近來氣力衰憊, 病漸緊重, 決不能堪, 請遞臣職。" 答曰: "國家置相, 關於治亂。 不可以小疾遞之。" 再辭, 不允。

【史臣曰: "彦弼, 恭謹人也。 曩在廢朝, 洪家一門, 皆遭大禍, 彦弼懲於目前, 自筮仕, 常務畏愼, 少無崖岸。 至于居大臣之列, 循其雷同, 不敢異議, 循默之譏, 已著於物論矣。"】

【又曰: "時, 彦弼與領相尹殷輔、右相尹仁鏡, 備位三公, 無一事建明, 徒知保位而已, 時人謂之 ‘守文三公。’"】

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 27일 병인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 유진동의 일을 아뢰다


간원이 유진동의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓柳辰仝事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 29일 무진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조에게 감기약을 의논하라고 이르고 중화의 주물도 멈추라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 접때 감기가 들어 해수증(咳嗽症)을 얻어서 오래 시사(視事)하지 못하였다. 조금 나아서 경연(經筵)을 열었더니, 그날 마침 추워서 전의 증세가 다시 일어났다. 의원(醫員) 박세거(朴世擧)와 홍침(洪沈) 및 내의녀(內醫女) 대장금(大長今)과 은비(銀非) 등에게 약을 의논하라고 이미 하유(下諭)하였거니와, 이 뜻을 내의원 제조에게 이르라. 또 중화(中和) 【2월 1일.】 의 주물(晝物) 【특별히 바치는 어선(御膳).】 도 멈추라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "予頃者感寒, 得咳嗽證, 久未視事, 故少差而爲經筵, 其日適寒, 前證復發。 醫員朴世擧、洪沈及內醫女大長今、銀非等議藥事, 曾已下諭也, 此意言于內醫院提調。 且中和 【二月初一日。】 晝物, 【別進御膳】 亦可停矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 29일 무진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승지·주서·사관 등이 선정문 밖에 가서 문안하니 문안하지 말라고 이르다


승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官) 등이 선정문(宣政門) 밖에 가서 문안하니, 문안하지 말라고 전교하고, 이어서 전교하였다.
"의원 둘, 의녀 둘, 탕약 사령(湯藥使令) 둘 등에게 선반(宣飯)032) 을 먹이라고 내의원에 이르라."

-----

○承旨、注書、史官等, 詣宣政門外問安, 傳曰: "勿問安。" 仍傳曰: "醫員二、醫女二、湯藥使令二等, 饋宣飯事, 言于內醫院。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 29일 무진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
알맞은 약을 쓰기 위해 박세거와 홍침을 시켜 진맥하라고 하다


내의원 제조들이 약방(藥房)에 가서 문안하니 문안하지 말라고 전교하였다. 윤은보 등이 다시 아뢰기를,
"편찮으신 지 오래되었으므로 열이 나실 것이 염려스러우니, 의원을 시켜 진맥(診脈)하여 알맞은 약을 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 박세거와 홍침을 시켜 진맥하라고 답하였다.

-----

○內醫院提調等, 詣藥房問安, 傳曰: "勿問安。" 尹殷輔等再啓曰: "愆和已久, 發熱可慮, 令醫員診脈, 以相當藥用之何如?" 答曰: "令朴世擧、洪沈診脈。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 30일 기사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조들이 문안하다


내의원 제조들이 문안하니, 전교하였다.
"어제 두 번 약을 먹었더니, 간밤부터 온 몸에 땀나고 열나는 증세가 조금 줄었으나, 냉담(冷痰)과 해수는 여전하다."

-----

○己巳/內醫院提調等問安, 傳曰: "昨者二度服藥, 則自去夜, 滿身發汗, 熱證稍減, 而冷痰咳嗽, 尙未歇矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 30일 기사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의정부가 문안하니 문안하지 말라고 하다


의정부가 문안하니, 답하였다.
"어제 여러번 약을 든 뒤로 땀나고 열나는 증세가 조금 줄었다. 해수와 냉담을 아직도 그치지 않았으나 땀낸 뒤로는 처음 같지는 않다. 문안하지 말라."

-----

○議政府問安, 答曰: "昨日屢次進藥後, 發汗熱證少減。 但咳嗽冷痰, 尙未得止耳, 然發汗後, 則不如初也。 勿問安。"

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 30일 기사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
육조·중추부·한성부의 당상과 대사헌 등이 문안하니 문안하지 말라고 하다


육조(六曹)·중추부(中樞府)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 대사헌(大司憲) 등이 문안하니, 대답이 같았다.

-----

○六曹、中樞府、漢城府堂上及大司憲等問安, 答同。

=====

중종실록 101권, 중종 39년 1월 30일 기사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 맹산현에 지진이 일어나다


평안도 맹산현(孟山縣)에 지진이 일어났다.

-----

○平安道 孟山縣地震。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之百一

=====

