중종실록 36권, 중종 14년 5월 1일 계사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신용개·안당이 사간원의 상소로 인하며 사직하니 윤허하지 않다


좌의정 신용개(申用漑)·우의정 안당(安瑭)이, 사간원이 자기들 과실을 상소하여 논한 것 때문에 사직하니, 사간원이 상소한 것은 상하가 모두 자기 과실을 알아 서로 미급한 점을 닦도록 하려한 것이니 사직하지 말라고 하고, 용개 등이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳朔/左議政申用漑、右議政安瑭, 以諫院疏論其失, 辭職。 諫院欲使上下皆知其失, 而交修不逮, 勿辭。 用漑等再辭, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 1일 계사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전강을 치르고, 경상도를 나누는 일과 변방 장수에 신공제가 합당한지를 의논하다


유생(儒生)들이 전강(殿講)186) 을 받는데, 신용개·안당·남곤(南袞)·이장곤(李長坤)·고형산(高荊山)·한세환(韓世桓)·이자(李耔)·조광조(趙光祖) 등이 입시하였다. 광조가 아뢰기를,
"연방(延訪)할 일이 있으면 반드시 대신들을 모으게 되는데, 요사이 의논해야 할 일이 많고 오늘 대신들이 모두 모였으니, 가부를 의논함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다. 세환이 수군(水軍)을 나누어 4번(番)으로 만들기를 청하니, 장곤(長坤)이 아뢰기를,
"편리할 것입니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"시끄럽게 될까 싶습니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"경솔하게 해서는 안 됩니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"마땅히 먼저 한정(閑丁)187) 들을 찾아내어 충당해야 할 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"경상도는 땅이 넓어 감사 하나가 도내의 사정을 두루 알기는 어려우니, 마땅히 좌도·우도로 나누어 감사 두 사람을 두고, 그 소임에 오래 있도록 해야 한다."
하니, 용개가 아뢰기를,
"이 일은 폐단이 있을 듯합니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"나누어야 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"사정으로 말한다면 폐단이 적지 않을 것이나, 사세로 보건대 땅이 넓고 고을이 많으며 인구가 번성하여, 감사 하나로는 비록 힘을 다하려 하여도 되지 않을 것이니 나누어 두 감사를 둠이 편리할 듯합니다. 오래 맡도록 함은, 조종조에서도 폐단이 있다고 하여 하지 않았습니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"고쳤다가 폐단이 있게 된다면 고치지 않은 것만 못합니다."
하고, 자는 아뢰기를,
"감사가 한 임기 만에 갈리므로 진실로 효과를 보지 못하게 되니, 반드시 오래 있도록 한 다음에야 실효가 나타날 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"대간(臺諫)의 공론이 신공제(申公濟)가 변방 장수에 합당하지 못하다 하는데, 대신들의 의견에는 어떠한가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"공제는 과연 변에 대응하여 적을 제어하지는 못합니다. 그러나 근래에 북도(北道)의 병폐가 막심했는데도 공제가 능히 안정하게 다스려 폐단을 개혁하고 백성을 안정시켰으니, 이도 또한 큰 일로서 한갓 위무(威武)만 숭상하고 안정을 힘쓰지 않을 수는 없는 일입니다. 만일 부득이 공제를 체직해야 한다면 반드시 박영(朴英) 같은 사람이라야 될 것입니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"공제는 활쏘기와 말타는 재주가 무인(武人)들에게는 미치지 못합니다. 그러나 창원 부사(昌原府使)로 있을 때에 신이 감사로 있었는데, 몸가짐이 청렴 근신하고 일을 합당하게 조치하였으며, 백성을 위해 폐단을 제거하되 미급할까 두려워하는 듯이 했으니, 이런 사람은 많이 만나지 못합니다. 지금 만약 체직한다면 그의 소임을 대신할 만한 사람은 박영입니다."
하였다. 조종조(祖宗朝)의 겸 관찰사(兼觀察使)의 변천해 온 내력을 고찰하여 아뢰도록 명하였다.

-----

○殿講儒生。 申用漑、安瑭、南袞、李長坤、高荊山、韓世桓、李耔、趙光祖等入侍。 光祖曰: "若有延訪之事, 必會大臣。 近多有可議之事, 今日大臣咸在, 可議便否。" 上曰: "可。" 世桓請分水軍爲四番, 長坤曰: "便。" 荊山曰: "恐似紛擾。" 用漑曰: "不可輕易。" 荊山曰: "宜先刷閑丁充之。" 上曰: "慶尙道地廣, 一監司不能周知道內事, 宜分左右道, 置兩監司, 又使久於其任。" 用漑曰: "此事似有弊。" 荊山曰: "可分。" 袞曰: "以事言之, 弊亦不少, 以勢見之, 土地之廣、郡邑之多、人民之繁, 一監司雖欲盡力, 亦不能也。 分爲兩監司似便。 久任則在祖宗朝, 以爲有弊而不爲也。" 瑭曰: "若更張而有弊, 則不若不更之爲愈也。" 耔曰: "監司一期而遞, 固不見效, 必使久任而後, 實效著矣。" 上曰: "臺論以申公濟爲不合於邊將, 於大臣意, 何如?" 用漑曰: "公濟, 果不能應變制敵, 然近來北道, 弊瘼尤甚, 公濟能安靜爲治。 革弊安民, 是亦大事。 不可徒尙威武, 不務安靜。 如不得已遞公濟, 必如朴英者然後可也。" 瑭曰: "公濟, 弓馬之才, 不及武人, 然爲昌原府使時, 臣爲監司, 持身淸謹, 措事得宜, 爲民除弊, 如恐不及。 如此之人, 不可多得。 今若遞之, 則可代其任者, 朴英也。" 命考祖宗朝兼觀察使沿革事以啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 1일 계사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤·이자가 상전을 사양하였으나 윤허하지 않다


남곤·이자가 상전(賞典)을 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○南袞、李耔辭賞典, 不許。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 1일 계사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니, 심정은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 심정(沈貞)은 체직하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞沈貞, 餘不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 2일 갑오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사간 박세희가 이계맹·권균 등을 체직할 것을 청하니 권균·김세필·신공제를 체직하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 박세희(朴世熹)가 아뢰기를,
"병조 판서 이계맹(李繼孟)은 벼슬한 지 오래고 재기(才器)와 인망도 있습니다만, 근래에는 좋은 일이 있어도 모두 하려고 하지 않아 이 시기를 즐거워하지 않는 기색이 있고, 위에서 진작(振作)하시는 일이 있어도 모두 준행하지 않으려 합니다. 예조 판서 때에도 이러했는데, 더구나 병조는 사람을 임용하는 자리여서 맡길 수 없으니 시급히 체직하기 바랍니다.
권균(權鈞)은 전일 예조 판서로 있을 때에 물론(物論)에 차지 않았습니다. 재상은 모름지기 공평 정대하게 마음을 가져야 하고, 또한 조정의 예모(禮貌)가 모두 예관(禮官)에게서 나오는 것입니다. 이 사람은 또한 이계맹과 비교되는 유인데, 지금 위에서 바야흐로 풍화(風化)을 일으키시면서 이 사람을 판서로 삼음은 매우 불가한 일이니 더욱 시급하게 체직해야 마땅합니다."
하고, 장령 기준은 아뢰기를,
"균은 젊어서부터 학력(學力)이 없고 인망에도 맞지 않습니다. 지금 바야흐로 학교를 일으키는데 예관은 곧 학교의 근본이 되며 인재 양성이 여기에서 비롯되니, 다른 관사(官司)에 비하여 신중히 가려서 맡겨야 하고 균이 있을 곳이 아닙니다. 균을 영 버리고 임용하지 않아야 한다는 것이 아니라, 임용할 만한 데가 있을 것이니 시급하게 체직해야 합니다."
하고, 세희가 아뢰기를,
"성균관 동지(成均館同知) 김세필(金世弼)은 학문이나 언론이 취할 만하기는 합니다. 그러나 한 시대의 사람이 세필보다 나은 자가 없다면 부득이 이 사람이 하게 해야 하지만, 이 시대에 어찌 꼭 세필로만 동지를 삼아야 합니까? 동지의 소임은 반드시 유생(儒生)들이 보고 본받을 수 있는 사람이라야 됩니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"세필은 사람됨이 믿기 어렵고 인망도 없습니다."
하였다. 세희가 아뢰기를,
"대신들이 북도 병사(北道兵使) 신공제를 체직함은 부당하다고 하는데, 신 역시 이 사람을 용렬하고 비루하다는 것이 아니라 다만 기국이 합당치 못하다는 것입니다. 당초 부임할 때 공론이, 조정에서 사람을 씀이 어린애들 소견과 다름없다고 비웃었으니 시급하게 체직하기 바랍니다."
하고, 지사 남곤이 아뢰기를,
"신이 세필과 함께 성균관 당상으로 있으며 그 사람을 보건대 경사(經史)를 많이 섭렵했었는데, 지금 논박을 받았으니 반드시 그 직에 편안히 있지 못할 것입니다. 그러나 그가 동지의 소임이 될 수 없는지는 신이 알지 못합니다."
하고, 영사 안당은 아뢰기를,
"세필은 젊어서부터 학문이 있었고, 오래 시종(侍從)의 반열에 있었으니 그 직을 맡음이 합당한데, 지금 공론이 이러하니, 진실로 사표(師表)에 합당하지 못하다면 체직해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"물론이 일면 과연 그 직에 편안히 있지 못할 것이다."
하였다. 준이 아뢰기를,
"예조 참판 최명창(崔命昌)은 사람됨이 정직하여 진실로 임용할 만합니다. 그러나 2품 벼슬은 모름지기 나라 일을 담당할 만한 사람이라야 할 수 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"권균·김세필·신공제는 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 계맹은 명성이 매우 높았고 세필은 그 다음이었으며, 균은 비록 두 사람만은 못하나 당시에 재상의 도량이 있다는 평을 받았었는데, 일시에 모두 논박을 받게 되니, 비방하는 의논이 더욱 떠들썩했다. 최숙생(崔淑生)의 마을에서 바야흐로 향약(鄕約)188) 을 시행하면서 숙생을 청하여 도약정(都約正)189) 으로 삼았었는데, 하루는 계맹이 신용개를 찾아갔다가 숙생이 온다고 하자, 계맹이 짐짓 병풍 뒤로 숨으며 숙생이 들어옴을 지체하게 하여 놓고 계맹이 갑자기 나와 공수(拱手)하고 기다랗게 부르기를 ‘도약정이 들어온다.’ 하였으니, 대개 기롱(譏弄)한 것이었다. 드디어 서로 크게 껄껄 웃고 나서 이어 숙생을 책망하기를 ‘그대가 육경(六卿)의 높은 관원으로서 시속에 따라 구차하게 합류하여 마을의 아이들처럼 향중(鄕中)의 도약정을 맡아보는가? 여씨(呂氏)190) 는 대개 당시에 도를 펼 수 없으므로 차라리 한 마을에서라도 세속을 착하게 하고 풍습을 순후하게 하려고 그런 향약을 마련한 것인데, 어찌 조정에 있는 재상으로서 할 일이겠는가?’ 하였었다. 용개는 비록 숙생을 옳게 여기지는 않았지만 계맹의 방종함도 책망하였다. 그러나 계맹이 조금도 굴하지 않고 오히려 꾸짖고 기롱하기를 그만두지 않아 말이 용개에게까지 미치므로, 용개가 마침내 웃고 내버려 두었었다. 계맹이 일찍이 안당(安瑭)의 사람됨을 불만스럽게 여겼었는데 찬성(贊成)에 제배되자, 계맹이 크게 웃으면서 ‘벌써부터 안당의 미목이 특이하여 소년들의 재롱을 모방하는 것 같음을 괴이하게 여겼는데, 이번에 과연 승진하게 되었구나.’ 하였는데, 무릇 한 시대의 하는 짓들이 마음에 불만스러운 것이 있으면, 반드시 해학을 빌어 기롱하기 때문에 사류(士類)들이 매우 그르게 여겼었다. 균은 본래부터 유자(儒者)도 아니고 시세(時世)와도 맞지 않아 많은 말을 할 것도 없고, 세필 같은 사람은 젊어서부터 성대한 명성이 있어 사림(士林)들이 추앙했으나, 다만 그의 말이 민활하고 문답을 잘하므로 당시의 공론이 자못 아첨에 가깝다고 의심하였다.

-----

○甲午/御朝講。 司諫朴世熹曰: "兵曹判書李繼孟, 立朝久而有才器物望, 但近來有好底事, 則皆不肯爲之, 有不樂於時之色, 自上有所振作之事, 則皆不肯奉行。 其判禮曹, 所爲類此。 況兵曹、用人之地, 不可任之。 請速遞。 權鈞, 前判禮曹, 物論不愜。 宰相要須以公平正大爲心, 且朝廷禮貌, 皆出於禮官。 此人又比李繼孟之儔。 今者自上方興風化, 以此人爲判書, 甚不可。 尤當速遞。" 掌令奇遵曰: "鈞, 少無學力, 不合人望。 今者方興學校, 禮官乃學校之本, 人材作成, 亦由於此。 比他司, 固尤擇任, 非鈞得處之地。 非謂鈞爲可永棄而不用, 亦有可用之處, 宜速遞之。" 世熹曰: "成均館同知金世弼, 學問言語, 則有可取者。 然一時之人, 無出於世弼之右者, 則不得已使此人爲之, 當今之時, 豈必以世弼爲同知乎? 同知之任, 必爲儒生所觀瞻取法者, 然後可也。" 遵曰: "世弼爲人難信, 而無物望。" 世熹曰: "北道兵使申公濟, 大臣以爲不當遞, 臣亦非以此人爲庸鄙, 但謂不當於器也。 其初赴任, 物論嗤笑, 以爲朝廷用人, 與童子之見無異。 請速遞。" 知事南袞曰: "臣與世弼, 同爲成均館堂上, 見其人, 多涉獵經史。 今被論駁, 必不能安處其職, 然其不得爲同知之任, 則臣未知也。" 領事安瑭曰: "世弼少有學問, 而久在侍從之列, 宜爲此職, 而今者物論如是。 誠以爲不當於師表, 則可遞也。" 上曰: "有物論, 則果不得安處其職矣。" 遵曰: "禮曹參判崔命昌, 其爲人讜直, 固可用之, 然二品則須擔當國事者, 然後可爲之。" 上曰: "權鈞、金世弼、申公濟可遞。 餘竝不允。"

【史臣曰: "繼孟名甚高, 世弼亦亞之。 鈞雖不如二人, 然時稱有宰相之度, 而一時俱被論, 謗議愈譁。 崔淑生之同里, 方行鄕約, 請淑生爲都約正。 一日繼孟訪申用漑, 而已報淑生至。 繼孟故隱於門屛之後, 遲淑生入。 繼孟遽出, 控袖長呼曰: ‘都約正入。’ 蓋譏之也。 遂相與大噱, 因責淑生曰: ‘君以六卿之尊, 循時苟同, 同閭里兒輩, 主鄕中之約。 呂氏蓋不得行道於時, 寧欲善俗厚風於一鄕, 而有此約耳。 豈立朝宰相所爲乎?’ 用漑雖以淑生不爲是, 而亦責繼孟之放浪。 繼孟略不屈, 猶誚譏不已, 語侵用漑, 用漑竟笑而置之。 繼孟嘗不滿安瑭之爲人, 及拜贊成, 繼孟大笑曰: ‘已怪安瑭面目之異, 似是效少年輩伎倆, 今果得陞也。’ 凡一時所爲, 有不滿於心, 則必托爲徘諧之辭而譏之, 故士類甚非之。 鈞則本非儒者, 自與時世不合, 不足多論。 若世弼者, 少有盛譽, 士林推許, 但其爲敏言語、善問答, 時論頗疑近侫。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 2일 갑오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤·이장곤·김안국·김식의 관직 제수에 대해 논의하다


이조와 정청(政廳)191) 에 전교하기를,
"사람들이, 남곤이 예관(禮官)192) 에 합당하다고 하니, 마땅히 단망(單望)193) 으로 아뢰라."
하고, 병조에 전교하기를,
"이장곤은 북도 병사의 소임에 합당하니 특별히 제배하라."
하였다.【장곤과 남곤이 함께 빈청(賓廳)에 사진(仕進)하였다가 명을 듣고 놀랐으며, 곤은 또한 총총히 달갑게 여기지 않으며 장곤에게 말하기를 "이는 어찌 상의 뜻이겠는가? 전에도 이상(二相)194) 으로 있다가 절도사로 나간 사람은 없으니, 반드시 정승 제공(諸公)의 조처가 있을 것이다." 하였고, 장곤은 말하기를 "상의 뜻이 북도를 중히 여기시는데, 그 지방이 비록 험하고 멀기는 하지만 우리집과 다름이 없으니, 거기에 물러가 쉬는 것도 또한 다행이다." 하였다.】 이조 판서 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"전일에 성상의 하교(下敎) 및 물론(物論)을 듣건대, 모두 김안국(金安國)은 예관으로 있음이 합당하다고 했었는데, 지난번에 특별히 전라 감사를 제배한 것은 안국으로 하여금 교화를 일으키게 하려고 그렇게 한 것입니다. 그러나 감사는 비록 안국이 아니더라도 본디 할 만한 사람이 있고, 내직(內職)과 외직의 경중이 또한 현저하게 다릅니다."
하니, 전교하기를,
"안국에게 이미 외직을 제수했으니 도로 체직할 수 없다. 북도에는 마땅히 공제(公濟)보다 나은 사람을 보내야 하는데, 대신들이 박영(朴英)이나 유용근(柳庸謹)이 합당하다고 하나, 오랑캐들 실정을 잘 알지 못할까 싶으니 마땅히 장곤을 보내야 한다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"북쪽 변방은 별로 간험(艱險)한 데가 없고, 유용근이 다소 변방 실정을 아니 보낼만합니다."
하니, 전교하기를,
"용근을 가자(加資)하여 제배하라."
하였다. 신상이 아뢰기를,
"성균관의 소임은 지극히 중한데, 김식(金湜)이 급제한 다음부터 물론이 모두 식으로 사표(師表)를 삼았으면 하니, 바라건대 식을 대사성으로 삼고, 윤탁(尹倬)을 수 동지(守同知)195) 로 삼아 오래 있으며 실효를 책임지도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"식은 과연 사표에 합당하다. 그러나 갑자기 당상(堂上)으로 올릴 수는 없으니, 마땅히 오래도록 직제학(直提學)을 맡겨 그의 사람됨을 안 후에 대사성을 제배함이 가하다."
하였다.

-----

○傳于吏曹政廳曰: "人云: ‘南袞合於禮官’, 宜單望以啓。" 傳于兵曹曰: "李長坤可當北道兵使之任。 其特拜之。" 【長坤與南袞, 俱在賓廳, 聞命愕然。 袞亦忽忽不樂, 語長坤曰: ‘是豈上意乎? 古亦無由二相出爲節度使者。 政丞諸公, 必有所處。" 長坤曰: "上意重北道。 此地雖阻遠, 無異吾家, 退休於此, 亦幸矣。】
吏曹判書申鏛啓曰: "前日聞上敎及物論, 皆以金安國, 合居禮官。 頃者所以特拜全羅監司者, 欲使安國興敎化而然矣。 然監司則雖非安國, 自有可爲者, 而內外輕重, 亦懸矣。" 傳曰: "安國已除外任, 不可還遞。 北道當遣賢於公濟者矣。 大臣以朴英、柳庸謹爲可當, 恐未慣知虜情, 當遣長坤。" 回啓曰: "北鄙則別無艱險, 柳庸謹粗知邊事, 爲可遣也。" 傳曰: "加庸謹資, 拜之。" 申鏛啓曰: "成均館所任至重, 自金湜登第後, 物論皆欲以湜爲師表。 請以湜爲大司成, 以尹倬爲守同知, 使久任責效。" 傳曰: "湜, 果合師表, 然不可遽陞堂上。 宜久任直提學, 知其爲人, 然後可拜大司成矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 2일 갑오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
권균·심정·홍숙·남곤·김정·이성동·박호·유용근 등에게 관직을 제수하다


권균을 영창 부원군(永昌府院君)으로, 심정을 화천군(花川君)으로, 홍숙(洪淑)을 겸 지의금부사로, 남곤을 예조 판서로, 김정(金淨)을 사헌부 대사헌으로, 이성동(李成童)을 예조 참의로, 박호(朴壕)를 승정원 좌승지로, 유용근을 함경 북도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以權鈞爲永昌府院君, 沈貞爲花川君, 洪淑兼知義禁府事, 南袞爲禮曹判書, 金淨爲司憲府大司憲, 李成童爲禮曹參議, 朴壕爲承政院左承旨, 柳庸謹爲咸鏡北道兵馬節度使。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 3일 을미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
시강관 김식이 영사 신용개가 대신으로서 인물의 현부를 논평하지 않은 데 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김식이 아뢰기를,
"인물을 진퇴(進退)하는 권한이 정부에서 행해지면 기강이 세워져 한 달 만이면 그 실효를 보게 될 것이고, 대간은 잘못되는 것만 닦아서 거행하면 될 것인데, 대신은 인물 진퇴를 하지 않고 대간은 사람의 현명 여부를 말하지 않는다면, 나라 일을 할 사람이 누구이겠습니까?"
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"신이 인물의 현명 여부를 잘 알지 못하기 때문에 논평하거나 추천하지 못하는데, 만일 그 사람의 현명 여부를 잘 알지도 못하면서 진퇴한다면 진실로 불가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 잘 알지도 못하면서 진퇴한다면 안 된다."
하였다. 지평 정옥형(丁玉亨)·정언 민회현(閔懷賢)이 이계맹 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/御朝講。 侍講官金湜曰: "進退人物之權, 出於政府, 則紀綱立, 而期月之間, 可見其效。 臺諫則修擧其失誤而已。 大臣於人物進退, 不肯爲之, 臺諫不言其賢否, 則爲國事者何人?" 領事申用漑曰: "臣於人物賢否, 不能詳知, 故不得有所論薦耳。 若不詳知其賢否, 而進退之, 則固不可也。" 上曰: "果不能明知而進退之, 則不可也。" 持平丁玉亨、正言閔懷賢論李繼孟等事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 3일 을미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 3일 을미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필이 간원의 상소로 인하여 사직하니 윤허하지 않다


영의정 정광필이 사직하니 【간원이 상소하였기 때문이다.】 전교하기를,
"내가 즉위한 지 14년 동안에 풍속이 순후하지 못하고 인심이 점점 약해지니, 이는 내가 대신에게 책임을 맡기면서 성의를 다하지 못하므로 그런 것인데, 대신을 어찌 경솔하게 갈겠는가? 사직하지 말라."
하매, 광필이 간곡하게 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼辭職, 【因諫院疏也。】 傳曰: "予卽位有十四年, 而風俗不厚, 人心漸惡, 此予委任大臣, 未能盡誠而然也。 且大臣豈可輕遞? 毋辭。" 光弼懇辭, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 3일 을미 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 홍숙·김극개·이태 등에게 제수한 관직이 옳지 못하다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍숙은 인물이 용렬하여 대수롭지 않고 본래 학식도 없는데, 논박 때문에 심정을 체직하고 또 이런 사람으로 금부 지사(禁府知事)를 삼음은 합당치 못합니다. 김극개(金克愷)는 별로 잘하거나 유능한 것도 없이 이미 외직을 제배했는데, 이조가 머물러 있기를 청하여 병조 정랑을 삼았으니 잘못이고, 함경도 도사 이태(李迨)는 조행이 없는 사람이니 모두 체직하기 바랍니다. 지난번에 왜인(倭人)들이 웅천(熊川)을 함락하였을 때, 그곳 주민들이 이해(李海)만 믿었었는데 해(海)가 사졸보다 먼저 피해 도망하여 복몰(覆沒)의 환란이 있게 했었습니다. 그때 죄를 면하게 되고 지금까지 사판(仕版)에 삭제되지 않은 것만도 다행이니, 평안도 우후(虞候)를 체직하기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 숙은 비록 재주와 인망은 없었지만 큰 과실이 없기 때문에 육경(六卿)에 이르게 된 것인데, 시론(時論)이 허용하지 않았다. 극개는 문음(門蔭)196) 으로 5품 벼슬을 지냈고 비로소 출신(出身)하게 되었는데, 이때에 이르러 이조가 사람이 모자라기 때문에 병조의 낭관(郞官)을 제수하니, 괴상하게 여기는 사람이 많았으며, 이태는 음험하여 공론에 용납되지 못했었다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "洪淑, 人物庸雜, 素無學識。 論遞沈貞, 而又以此人爲禁府知事, 未便。 金克愷, 別無賢能, 已除外任, 而吏曹請留, 爲兵曹正郞, 非矣。 咸鏡都事李迨, 無行之人, 請竝遞之。 曩者倭陷熊川, 其處人民, 以李海爲恃, 而海乃先士卒走避, 致有覆沒之患。 其時得免其罪, 至今不削仕版, 幸矣。 請遞平安虞候。" 皆不允。

【史臣曰: "淑雖無才望, 無大過失, 故得至六卿, 而時論不許。 克愷以門蔭至五品, 始得出身, 至是吏曹以乏人, 除兵郞, 人多怪焉。 李迨, 陰險, 不爲公議所容。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 4일 병신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙申/御朝講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 4일 병신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
북도 절도사 유용근이 사직하니 윤허하지 않다


북도 절도사 유용근이 아뢰기를,
"함경도 병사(咸鏡道兵使)는 본래 직급이 높은 중신으로 임용하는데, 전에 차서를 무시하고 발탁하여 장상(將相)의 직에 두게 된 것은 반드시 그 사람이 초야에 있을 때에 이미 장상의 사업을 강구하였기 때문에, 하루아침에 기용하여 정승을 삼고 장수를 삼아도 그 소임에 맞지 않은 일이 없었습니다. 신은 본래 학문이나 재주가 없는데다가 출신한 지 겨우 30개월인데 갑자기 2품으로 승진되었으니, 무슨 특이한 능력이 있다고 이런 특은(特恩)을 입겠습니까? 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"사람을 임용함이 출신한 지 오래고 가까움에 달린 것이 아니라, 오직 그 사람의 현명 여부에 달린 것이니 사양하지 말라."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○北道節度使柳庸謹啓曰: "咸鏡道兵使, 本以秩高重臣任之。 古者不次擢置於將相之職者, 必其人在草野之時, 已能講究將相事業, 故一朝擧以爲相、爲將, 無不稱其任也。 臣本無學問、才美之稱, 出身纔三十朔, 而遽陞爲二品, 有何異能而蒙此特恩乎? 請遞臣職。" 傳曰: "用人不在出身久近, 只在其人賢否, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 4일 병신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 4일 병신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 5일 정유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대(召對)197) 하였다.

-----

○丁酉/召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 5일 정유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 5일 정유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기의 이천·용인에 우박이 내리다


경기의 이천(利川)·용인(龍仁)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 利川、龍仁雨雹。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 6일 무술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 조종의 법을 고치려고 의논하자 대신들이 반대하다


조강에 나아갔다. 임금이 글에 임하여 이르기를,
"왕안석(王安石)198) 의 법이 아무리 좋은 법이라 하더라도 폐단이 있게 되면 경장(更張)해야 다스릴 수 있을 것이다."
하매, 지사 남곤이 아뢰기를,
"임금이 경장하기에 마음을 둔다면 매우 불가합니다. 조종(祖宗)들이 창업할 때에 계책과 생각을 다하여 법 세우기를 지극히 자상하고 세밀하게 하는 것이므로, 자손들은 신중하게 조종의 법을 지키면서 준행해야 하는데, 왕안석이 조종의 법을 변경하여 어지럽혔기 때문에 사마광(司馬光)이 모두 개정한 것입니다. 조종의 법은 비록 오래되어 폐단이 생긴다 하더라도 적임자를 만나 맡긴다면 폐단없이 시행할 수 있는 것이요, 부득이하여 고쳐야 할 것은 마땅히 대신과 의논하여 해야 하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"억지로 조종의 법을 고치려는 것이 아니라, 백성에게 폐단이 있는 것은 없앨 수 있는 것이다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"사마광이 고친 법은 조종의 법을 고친 것이 아니라 다만 왕안석의 폐단스러운 법을 고친 것입니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"조종의 법은 준수함만 못하며, 비록 소소한 폐단이 있다 하더라도 곧 고칠 수 없는 것입니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"우리 나라 법조문은 《경국대전》이 더러는 《속육전(續六典)》만 못하니, 지금 이 법을 고치려고 한다면 반드시 이 법보다 더 잘 세울 인재를 구득한 다음에야 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 진실로 조종의 법을 고치려는 것이 아니라, 민생에게 폐단이 있어 부득이 고쳐야 될 것을 고치려는 것이다. 군액(軍額)이 많아 백성이 매우 고통받는 것과 같은 것은 그대로 두고 고치지 않을 수 없다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"지금은 징수(徵收)하는 정사가 없어 구렁에서 죽어갈 염려가 없는데, 군액이 어찌 이토록 줄어드는 지 알 수 없습니다. 그러나 갑자기 그 수를 감함은 진실로 경솔하게 할 일이 아닙니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"호활(豪猾)한 사람들이 양민(良民)을 많이 점유하기 때문에 이렇게 부실한 것인데, 이런 양민을 찾아내지는 않고 한갓 말단에서만 찾느라 법만 고침은 불가한 듯싶으니, 우선 외방으로 하여금 먼저 유랑하는 백성을 찾아내도록 함이 가합니다. 그러나 먼저 호적을 만든 후에야 찾아낼 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전번에 군적(軍籍)을 만들 때 대간은 먼저 호적을 만든 다음에 군적을 만들자 하고, 대신은 먼저 군적을 만들어야 된다고 하였는데 이는 매우 잘못한 것이니, 군사는 진실로 정예(精銳)해야 하고 많아야만 되는 것이 아니다."
하매, 시강관 이청(李淸)이 아뢰기를,
"한가한 백성이 많아진 다음에야 왕정(王政)이 너그러워졌다 하는 것인데, 군액을 충당하려고 모두 찾아낸다면 시끄러워질 듯합니다."
하니, 남곤이 아뢰기를,
"청의 말은 잘못입니다. 장정이 있으면 병역이 따름은 고금의 일정한 법입니다."
하였다. 지평 조우(趙佑)·정언 유형(兪炯)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이태(李迨)는 체직함이 가하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 上臨文曰: "王安石之法則已, 雖良法, 至於有弊, 則更張乃可治也。" 知事南袞曰: "人主若有心於更張, 則甚不可也。 祖宗當創業之時, 竭其謀慮, 立法至爲詳密, 子孫當謹守祖宗之法而遵行之。 王安石變亂祖宗之法, 故司馬光悉皆更定矣。 祖宗之法, 雖久而弊生, 若得人而任之, 則可行之無弊矣。 至於不得已改者, 當與大臣議而爲之。" 上曰: "非强欲改祖宗之法, 有弊於民者, 則可袪之。" 袞曰: "司馬光之改法, 非改祖宗之法, 只革王安石之弊法耳。" 領事申用漑曰: "祖宗之法, 莫若遵守, 雖有小弊, 不可輒改。" 袞曰: "我國法條, 《經國大典》, 亦或不及於《續六典》。 今欲改此法, 則必得其立此法以上之人材, 然後可也。" 上曰: "予固非欲改祖宗之法也, 有弊於生民, 不得已可革者, 則欲革之矣。 至如軍額之多, 民甚苦之, 不可仍循不改也。" 袞曰: "今者無徵歛之政, 無死亡溝壑之患, 不知軍額何以至此縮耶。 然遽減其數, 固非輕易。" 用漑曰: "由豪右之民, 多占良民, 故如此不實也。 不刷出良民, 徒求於末務, 而變其法章, 恐不可也。 姑令外方, 先刷流移之民可也。 然先爲戶籍, 然後可能刷括也。" 上曰: "前爲軍籍時, 臺諫則請先戶籍, 而後爲軍籍, 大臣以爲可先軍籍, 此甚失之。 兵固在精, 不在多也。" 侍講官李淸曰: "閑民多而後, 王政可謂寬裕。 欲充定軍額, 而盡爲搜括, 似乎紛擾。" 袞曰: "淸之言失矣。 有身則有役, 古今常法。" 持平趙佑、正言兪炯論前事, 上曰: "李迨可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 6일 무술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도·전라도는 각각 좌·우도로 나누어 감사를 두고자 하다


정원이 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에는 감사가 목사(牧使)를 겸임했었는데 문종(文宗)을 지나 노산(魯山) 때에 이르러 도로 고쳤습니다. 이번에 다스리는 실효를 나타내려고 한다면 어찌 일시적인 세쇄한 폐단만 생각하여 하지 않겠습니까? 목사 겸임함을 복구함이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"경상·전라 두 도는 각각 좌도·우도로 나누어 두 감사를 두고 싶다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "世宗朝, 監司兼牧, 歷文宗至魯山還革。 今者欲見治效, 則豈可計其一時細瑣之弊而不爲乎? 兼牧可復也。 傳曰: "慶尙、全羅兩道, 欲分爲左右道, 置兩監司。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 6일 무술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 6일 무술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대하였다.

-----

○召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 6일 무술 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 공조 판서 김극핍이 경사에 갔는데 체직하도록 청하다


헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"공조 판서 김극핍(金克愊)은 이미 경사(京師)에 갔는데, 육조의 판서는 오래 비울 수 없으니 마땅히 체직해야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 諫院啓曰: "工曹判書金克愊, 巳赴京, 六曹判書不可久曠。 宜遞。" 皆不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 7일 기해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영사 안당이 이계맹은 병조 판서에 합당하고, 김식은 사유에 합당하다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"이른바 붕당(朋黨)이란 것은 소인들이 군자를 모함하여 일망 타진하는 술책을 부리는 것으로서, 구양수(歐陽脩)199) 의 붕당론에 다 말하였는데, 이런 붕당이란 말이 있게 되면 군자들이 자연 조정에 서지 못하게 되는 것이다."
하였다. 대사간 윤은필(尹殷弼)·집의 박수문(朴守紋)이 전의 일을 논하고, 영사 안당이 아뢰기를,
"병조 판서에 합당한 사람은 오직 이장곤·이계맹·고형산 두어 사람 뿐입니다. 형산은 호조 판서가 되었는데 호조는 사무가 제일 긴요하여 형산이 매우 소임에 합당하므로 변동할 수가 없으니, 만일 계맹을 체직한다면 부득이 장곤을 차임(差任)해야 합니다. 그러나 또한 정부에 궐원(闕員)이 많아질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 대신이 장곤과 계맹 두 사람을 추천하였으나, 다만 정부에 궐원이 많기 때문에 계맹으로 병조 판서를 삼은 것이다. 고형산은 양계(兩界)200) 의 사정을 아니 병조 판서에 합당하고, 호조 판서는 계맹도 할 수 있다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"형산은 변동할 수 없습니다. 또한 근자에 사유(師儒)를 스스로 맡으려는 사람이 없기 때문에 인재를 배출(輩出)하지 못하는데, 김식(金湜)은 매우 사유에 합당한데다 지금 직제학으로 있으니, 만일 대사성을 삼아 그 직에 오래 있도록 하면 반드시 그 실효가 있을 것입니다. 승지나 참의 같은 소임은 감당할 만한 사람이 많지만 사유의 소임은 식이 아니면 감당할 만한 사람이 없으니, 오래도록 대사성을 삼아 실효가 있으면 그대로 올려 동지(同知)를 삼음이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조의 뜻도 그러한데, 지금 이미 시종(侍從)이 되었으니 추후에 이 말대로 임용함이 가하다."
하였다.

-----

○(乙亥)〔己亥〕 /御朝講。 上臨文曰: "所謂朋黨者, 小人陷君子, 一網打盡之術也。 (歐陽脩)〔歐陽修〕 朋黨論盡之矣。 有此朋黨之說, 則君子自不得立于朝矣。" 大司諫尹殷弼, 執義朴守紋論前事, 領事安瑭曰: "合於兵曹判書者, 只李長坤、李繼孟、高荊山數人而已。 荊山爲戶曹判書, 戶曹事務最緊, 而荊山甚合於任, 不可搖動。 若遞繼孟, 則不得已以長坤差之, 然政府亦多闕員矣。" 上曰: "大臣果薦長坤、繼孟二人。 但政府多闕員, 故以繼孟爲兵曹判書爾。 但高荊山知兩界之事, 可判兵曹, 戶曹判書則繼孟亦可爲矣。" 安瑭曰: "荊山不可搖動也耳。 近者以師儒自任者鮮, 故未能作成人材。 金湜則甚合於師儒, 而今爲直提學。 若爲大司成而久於其職, 則必有其效。 如承旨參議之任, 可堪者多, 而師儒之任, 非湜莫可堪也。 久爲大司成而有效, 則仍此陞爲同知, 亦可也。" 上曰: "吏曹之意亦如此。 今則旣爲侍從, 隨後可依此用之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 7일 기해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
공서린이 젊은 유생이 덕행을 닦는 일보다 정사의 잘잘못을 논평하는 폐단이 있음을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 참찬관 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"근자에 성상께서 도학이 고명하시어 학교 일에 힘쓰므로 나이 젊은 유생들이 모두 향방을 알게 되었습니다. 그러나 사우(師友)들 사이에는 교도하는 방법이 또한 잘못된 데가 있는 듯합니다. 옛적에는 사람 가르치기를 반드시 충신(忠臣)과 효제(孝悌)로써 한 후에 덕행과 역량이 원대하게 되었는데, 지금은 나이 젊은 유생들이 순서를 밟지 않는 폐단이 있어, 먼저 제자된 직분은 닦지 않고 감히 조정의 정사가 잘못됨만 논평하니, 사장된 사람들이 마땅히 이런 폐단을 알아야 합니다."
하니, 검토관 권운(權雲)이 아뢰기를,
"나이 젊은 사람들이 비록 순서를 밟지 않는다는 말이 있기는 하지만, 옛말에 ‘반드시 광견(狂狷)201) 이 있지 않겠는가?’ 하였으니, 그렇게 논할 것이 없다."
하고, 서린이 아뢰기를,
"신의 소위 ‘나이 젊은 사람들이 순서를 밟지 않는다.’는 말은, 뜻을 세움이 고원(高遠)하기 때문에 안 된다는 것이 아니라, 다만 배우는 사람들이 마땅히 먼저 자기 몸을 스스로 다스려야지, 먼저 사람 다스리는 일을 말하여서는 안 된다고 한 것입니다."
하고, 운이 아뢰기를,
"한 시대의 인재들에게 모조리 덕을 성취하기를 책망할 수는 없는 것이요, 또한 인품은 역시 일괄적으로 논할 수 없는 것인데, 그 중간에 어찌 정도에 지나친 사람이 없겠습니까? 그러나 따라서 허물해서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官孔瑞麟曰: "近者自上道學高明, 勉於學校之政, 年少儒生皆知向方。 然其師友之間, 敎之之方, 亦似有失。 古之時, 敎人必以忠信孝悌, 然後德器遠大。 今者年少之儒, 有躐等之弊, 不先於弟子之職, 而敢議朝廷政事之失。 爲其師長者, 宜知此弊。" 檢討官權雲曰: "年少之人, 雖有躐等之言, 古云: ‘必也狂狷乎!’ 不可如此論也。" 瑞麟曰: "臣所謂年少躐等之言, 非以其立志高遠爲不可也。 但謂學者, 當先自治其身, 不可先言治人之事。" 雲曰: "將一時人材, 不可盡責以成德, 且人品亦不可以一槪論。 其間豈無過中者乎? 然不可從而尤之也。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 7일 기해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
관찰사가 목사를 겸임하는 것과 전라도·경상도를 각각 두 도씩 만드는 일을 의논하다


팔도(八道)의 관찰사가 목사를 겸임하는 것과 전라도·경상도를 각각 나누어 두 도씩 만드는 것이 편리한지의 여부를 의논하도록 하니, 정광필이 의논드리기를,
"목사를 겸임하는 것이나 오래 맡기는 것은 하지 말기 바라며, 경상도는 나누어 두 도를 만들기 바라나, 전라도는 나눌 수 없습니다."
하고, 신용개는 의논드리기를,
"오래 맡기는 것은 하지 말기 바라고, 경상도와 전라도는 각각 두 도로 나누기 바랍니다."
하고, 안당·이장곤·이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"칠도(七道) 감사는 오래 맡기고 목사를 겸임하게 해도 되나 경기 감사는 오래 맡기지 말기 바라며, 경상도와 전라도는 각각 두 도로 나누기 바랍니다."
하였다.

-----

○議八道觀察使兼牧及全羅、慶尙道分爲二道便否。 鄭光弼議: "請勿兼牧久任。 請分慶尙爲二道, 而全羅道, 則不可分也。" 申用漑議: "請勿久任。 請分慶尙、全羅, 各爲兩道。" 安瑭、李長坤、李惟淸議: "請令七道監司久任兼牧, 而京畿監司, 則勿令久任。 請分慶尙、全羅, 各爲二道。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 8일 경자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 8일 경자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 경상도는 두 도로 나누는 것이 옳지만 전라도는 옳지 않다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"전라·경상 두 도를 좌우 도로 나누는 일을 이미 대신들과 의논하였는데, 대신들이 오래 맡긴 것은 생각이 없고 분도(分道)는 하려고 했습니다. 경상도는 땅이 광대하고 민중이 많지만 전라도는 50여 고을로서 충청도와 다름이 없고, 다만 인구가 조밀하여 송사가 번다합니다. 지금 만약 좌우 도로 나눈다면 감사·도사가 나갈 때 역로(驛路)가 시끄러울 것이니, 마땅히 다시 의논하여 처리하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "全羅、慶尙兩道, 分左右事, 已與大臣議之, 大臣之議, 不欲久任, 而欲分道。 若慶尙道, 地大民衆, 全羅道則五十餘邑, 不異於忠淸道, 但民稠訟繁耳。 今若分左右道, 監司、都事之行, 驛路騷擾。 當更議處之。" 皆不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 9일 신축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
강원도 양구현에 우박이 내리다


강원도 양구현(楊口縣)에 우박이 내렸다.

-----

○辛丑/江原道 楊口縣雨雹。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 10일 임인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
강원도 간성에서 기형의 망아지가 태어나다


강원도 간성(杆城)에서 말이 망아지를 낳았는데, 두 앞다리 아래쪽에 각기 발 하나씩이 더 있었다. 약간 작고도 짧아 땅에 닿지는 못하나, 발이 모두 여섯이었다.

-----

○壬寅/江原道 杆城民家有馬産駒, 前二脚下各生一足, 差小而短, 不及於地, 凡六足也。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 11일 계묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
군자와 소인을 분별해서 등용하는 일과 경상·전라도를 나누는 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"군자와 소인은 진실로 마땅히 분별해서 진퇴해야 한다. 범(范)·한(韓)·부(富)·구(歐)202) 등이 모두 조정에 등용될 때에 하부에 임용할 만한 현명한 사람이 많았으니, 지금이라도 어찌 초야(草野)에 버려진 현명한 사람이 없겠는가? 대신들은 마땅히 성의를 다해 추천하여 등용되게 해야 한다."
하니, 참찬관 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"예로부터 올바른 사람은 적고 사특한 사람은 많을 것입니다. 왕안석(王安石)이 권세부리던 때의 일에 있어서도 알 수 있으니, 선인(宣仁)203) 시절에는 소인들이 모두 물리쳐져 입을 다물고 말을 하지 않았지만, 그러나 사사로이 서로 비방하는 자들이 많았었습니다. 지금은 과연 어떤지 알 수 없습니다마는, 같은 조정의 신하들끼리 어찌 서로 용납되지 않는 사람이 없겠습니까? 대신들이 서로 경계하여 권면하고 있는지 알 수 없지마는, 아래 있는 사람들이라고 또한 어찌 언제나 백성을 안정시키려고 근심하는 사람이 없겠습니까? 이 기회에 성상께서나 대신들이 진실로 분명하게 사정(邪正)을 분별하여, 군자들이 조정에 드날리고 소인들은 손을 쓰지 못하도록 한다면, 나타나지 않은 악이 자연히 소멸되어 선으로 지향하게 될 것이니, 대신들이 힘쓰기에 달렸습니다. 지금 교화가 점차 시행되매, 나이 젊은 무리들 중 향방이 바로 잡힌 사람은 비록 절도에 맞지 못하더라도 용납하여 써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"훌륭한 의원은 병을 보는 데 있어, 병이 나기를 기다렸다가 치료하는 것이 아니요, 만일 병이 난 다음에 치료하려면 늦는 것이니, 지금 어찌 이와 같이 되는 염려가 없겠는가? 군자와 소인은 서로 하나가 진출(進出)하면 하나는 물러가게 되어, 소인이 진출하면 한갓 군자만 모함하는 것이 아니라 해독이 종사(宗社)에까지 미치는 것이니, 매우 염려스러운 일이다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"비록 지극히 다스려진 때라 하더라도 소인이 없지 않은 것이요, 다만 자기들의 술책을 부리지만 못하다가 때를 기다려 발동하는 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"직접 본 일로 말하건대, 폐조(廢朝) 때 조정에 드날린 사람들이 단지 공신(功臣)되기만 서로 숭상하여 아첨으로 진출하기를 바랐었고, 그 사이에 행적은 비록 높지 못하지만 그의 뜻에 옛사람을 감탄하여 사모하는 사람은 곧 논박과 공격을 받아 용납되지 못했었습니다. 지금 의심할 것이 없을 듯하나, 앞날에 대신이 혹 적당한 사람이 아니어서 소인이 틈을 타게 된다면, 군자가 씨도 남지 않게 될 것입니다. 송(宋)나라 시절과 지금의 때가 서로 흡사하니, 군자와 소인의 진퇴에 있어 더욱 짐작하고 깊이 생각해야 합니다."
하고, 장령 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"왕안석이 이미 제거되매 조정의 정사가 점차 전대로 되어가다가, 원우(元祐)의 군자들204) 이 모두 물러나자 소인들이 또한 틈을 타 경각 사이에 이처럼 뒤집게 된 것이니 조정의 사세를 당당히 하여 예방하지 못한다면 이는 소인들이 노리게 되는 기회입니다. 지금 모름지기 군자를 진출시켜 등용하고 소인이 될 길을 방지하여 조정이 당당해지게 해야 합니다. 소인들은 비록 물러가 있다 하더라도 밤낮으로 군자를 해치고 조정에 화를 끼치려고 하여 온갖 교묘한 간계를 부리므로 현혹되지 않는 사람이 드문 법인데, 중등 이하의 사람들은 사심이 없지 못하여 혐의하는 마음이 생기므로 반드시 소인의 말에 빠지게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"군자가 진출하면 소인이 물러나고 소인이 진출하면 군자가 물러나, 사세가 서로 용납되지 못하는 것이요, 비록 한때 군자와 소인을 알아 진퇴한다 하더라도, 소인은 항시 군자를 해치려고 하는 것이어서 불행히 틈을 노리게 되면, 군자는 씨가 남을 수 없고 사직이 반드시 위태해지는 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"군자는 소인을 해치자 하는 것이 아니라 그들과 같이할 수 없기 때문이지만, 소인은 반드시 먼저 임금과 대신의 마음이 어떠한지를 엿본 다음 틈을 노리는 것이니, 대신과 임금이 모름지기 마음을 한가지로 하여 협력해서 틈이 있지 않게 하면 될 것입니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"더러는 외척(外戚), 더러는 음교(淫巧) 때문에 소인들이 함부로 진출하는 길이 많이 있게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인이 진출하려는 술책이 각 가지인데, 근래에 그 술책을 써먹지 못하기 때문에 화살을 쏜 사건이 있는 것이다." 【사헌부의 문 및 대궐문에 화살을 쏘았었다.】
하매, 준이 아뢰기를,
"이로 보더라도 소인의 심술을 알 수 있습니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"소인의 정상이란 끝까지 가릴 수는 없는 것입니다. 화살을 쏜 것은 곧 세쇄한 소인의 짓이나, 사림(士林) 중에 소인이 있다면 진실로 두려운 일입니다."
하였다. 광조·기준 등이, 감사를 오래 맡기는 것과 도(道)를 나누는 일의 가부를 논하니, 용개가 아뢰기를,
"대간의 계책은 어찌 모두 잘 되기만 하고, 대신의 계책은 어찌 번번이 잘못하기만 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이미 두 도로 나누도록 하였으니 고칠 수 없다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"물론(物論)이, 전라도는 나누어 두 감사를 둘 수 없다고 합니다."
하고, 동지사(同知事) 이자(李耔)는 아뢰기를,
"경상도는 땅이 넓어 나눌 수 있지만, 전라도는 나눌 수 없습니다. 또한 반드시 오래 맡긴 다음에야 성과를 보게 됩니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"한 임기 만에 갈리기 때문에 사람을 가려 맡기지 못하는데, 세 임기 만에 간다면 가려서 맡길 수 있을 것입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"만일 순행(巡行)을 하지 않고 늘 본영(本營)에만 있으면 도내의 일이 반드시 많이 적체될 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"그런 폐단은 모두 사람에게 달린 것이요, 구임(久任) 여부에 달린 것이 아닙니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"전라도로 말한다면 전주(全州)에 본영이 있으므로, 강진(康津)이나 해남(海南) 백성은 왕래하기에 큰 폐단이 있습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"듣건대 외방 소민(小民)들이 중요하지 않는 소소한 일을 가지고 의송(議送)205) 을 내는 사람이 매우 많다고 하는데, 감사가 멀리 있으면 이런 부류들이 반드시 송사하러가지 못할 것입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"평안도와 강원도는 더욱 어렵습니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"감사가 출입할 적이면 백성이 시끄럽게 정소(呈訴)하게 되는데, 어찌 일일이 직접 결단할 수 있겠습니까? 만일 적임자를 만난다면 자연히 효과가 있을 것이니 큰일을 하려면서 작은 폐단을 헤아려서는 안 됩니다. 지금 만일 적임자를 구득하지 못한다면 한갓 말[馬] 위의 관찰사일 뿐입니다."
하고, 특진관(特進官) 윤세호(尹世豪)는 아뢰기를,
"중국의 일을 보건대, 천하의 일이 예부(禮部)에 통할되어 일이 시끄럽지 않고, 형부(刑部)의 일도 또한 그러했습니다. 지금 우리 일은 이와 같지 않아 비록 세쇄한 일이라 하더라도 모두 관찰사에게 올리는데, 관찰사가 금하려고 하면 백성이 더러는 어둔 밤을 이용하여 높은 데에 올라가 꾸짖어 욕하는 자가 있으니, 감사의 소임이 진실로 어렵습니다. 경상도는 나누어 두 감사를 둘 수 있지만 전라도는 필요치 않으며, 또한 현명한 사람이라면 비록 오래 맡기지 않고 한 임기 만에 갈린다 하더라도 무슨 일인들 하지 못하겠습니까?"
하고, 특진관 방유령(方有寧)은 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에 관(官)을 설치하여 직책을 분담시킨 것은 그 계책이 우연히 그렇게 된 것이 아닙니다. 지금 부윤(府尹)과 목사(牧使)를 겸임하게 하고 오래 맡도록 한다면, 관찰사는 상주 목사(尙州牧使)도 되고 전주 부윤(全州府尹)도 되어, 한 곳에만 앉아 있으면 백성이 문서를 가지고 멀리 가서 호소하기가 매우 어려울 것입니다. 또 경상도는 나누어도 되겠지만 전라도는 나눌 필요가 없으니, 까닭없이 시끄럽게 고치려 하는 뜻을 신은 모르겠습니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"이는 특히 편리하지 못한 일을 고쳐 편리하게 하려는 것입니다."
하고, 자는 아뢰기를,
"비록 소소한 폐단이 있다 하더라도 반드시 한 해 만에 갈리는 것만 못할 것입니다."
하고, 유령은 아뢰기를,
"만일 아권(衙眷)206) 을 거느리게 된다면 사세가 자주 나와 순행할 수 없습니다. 지금 늘 순행하고 있어도 백성이 더러는 원통함을 알리지 못하는 수가 있는데, 만일 한 곳에 편안히 있으며 말 타는 노고를 꺼리게 된다면 백성의 원성이 어찌 한이 있겠습니까?"
하고, 준과 정언 민회현(閔懷賢)이 전의 일을 논하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 上臨文曰: "君子、小人, 固當分辨進退之。 當時范、韓、富、歐之輩, 皆得用於朝, 而在下多可用之賢。 今草野之間, 豈無遺賢乎? 大臣當盡誠薦用。" 參贊官趙光祖曰: "自古正人少, 而邪人多, 如王安石用事之日可見矣。 及宣仁之時, 小人皆退斥, 囊括而不言, 然私相誹謗者多矣。 今時則果未知爲何如, 然同朝之臣, 豈無相牴牾者乎? 未知大臣相爲戒勉否也, 而在下之人, 亦豈無常懷安民之憂者哉? 當此之機, 上與大臣, 固當明辨邪正, 要使君子, 揚于王庭, 而小人不得有所爲, 則其惡未著者, 自然潛消而向善, 在大臣勉强而已。 今者敎化稍行, 年少之輩, 向方得正者, 雖不中節, 可容恕而用之。" 上曰: "良醫之視疾, 不待有病而後治。 若病生然後治之, 則緩矣。 今豈無如此之慮乎? 君子、小人, 相爲進退, 小人之進, 非徒陷君子, 害及宗社, 甚可慮也。" 領事申用漑曰: "雖極治之時, 不無小人, 但不能行其術, 待時而發。" 光祖曰: "以目覩之事言之, 廢朝之時, 揚于王庭者, 但以功臣相尙, 阿諛求進, 其間行雖不高, 然其志歎慕古之人。 歎慕古之人者, 卽駁擊而不容焉。 今則似無可疑, 後日大臣, 或非其人, 小人乘間, 則君子無遺類矣。 宋時與今之時, 大槪相似, 其於君子、小人之進退, 尤宜斟酌而深慮之。" 掌令奇遵曰: "王安石已去, 而朝廷之政, 漸復於舊, 元祐之君子皆退, 而小人又乘之, 頃刻之間, 飜覆如此。 使朝廷之勢, 不爲之堂堂而預防之, 則此小人可乘之隙也。 今須進用君子, 防小人窺伺之路, 使朝廷堂堂可也。 小人雖退坐, 而日夜欲害君子, 貽禍朝廷, 其巧計百端, 鮮不爲不惑矣。 中人以下, 不能無私, 而有嫌疑之心, 則必陷於小人之言。" 上曰: "君子進則小人退, 小人進則君子退, 其勢不能相容。 雖一時知君子、小人而進退之, 然小人常欲害君子, 幸投其隙, 則君子無遺類, 而社稷必危矣。" 光祖曰: "君子非欲害小人, 而不可與之同故也。 小人必先窺人君大臣之心何如, 而後乘其隙也。 大臣與人君, 須同心協力, 無有間隙則可也。" 遵曰: "或以外戚, 或以淫巧, 小人冒進之路多矣。" 上曰: "小人之進, 其術百端。 近來亦不得發用其術, 故有射矢之事矣。" 【射矢於憲府門及闕門。】 遵曰: "以此見之, 小人之心可見矣。" 用漑曰: "小人情狀, 終必不能揜。 射矢乃細瑣小人之所爲, 或於士林中有小人, 則固可畏也。" 光祖、奇遵等, 論監司久任及分道便否, 用漑曰: "臺諫豈皆得計, 大臣之計, 亦豈每失乎?" 上曰: "已令分作二道, 不可更也。" 光祖曰: "物論以爲全羅道不可分置兩監司。" 同知事李耔曰: "慶尙道則地大可分, 而全羅道不可分也。 且必久任, 然後可見成效。" 遵曰: "一期而遞, 故不能擇人而任之。 三期而遞, 可以擇任。" 用漑曰: "若不巡行, 而長在本營, 則道內之事, 必多滯矣。" 光祖曰: "此等弊, 皆在人, 不在久任與否也。" 用漑曰: "以全羅道言之, 全州爲本營, 則康津、海南之民, 往來有大弊。" 光祖曰: "聞外方小民以不關小事, 呈議送者至多, 若監司在遠, 則如此之流, 必不得往訴。" 用漑曰: "平安、江原道尤難。" 遵曰: "監司出入之際, 百姓紛紜呈訴, 何能一一親決? 若得人, 則自有效矣。 欲爲大事, 不可計小弊。 今若不得人, 則特馬上觀察使而已。" 特進官尹世豪曰: "以中原事見之, 天下之事, 總於禮部, 而事不擾, 刑部亦然。 今我朝之事, 與此不同, 雖細瑣之事, 皆呈於觀察使, 觀察使欲禁之, 則百姓或有乘昏夜, 登高而罵詈者, 監司之任固難矣。 慶尙道則可分爲兩監司, 而全羅道則不可必也。 且若賢者, 雖不久任, 朞而遞, 何事不得爲乎?" 特進官方有寧曰: "祖宗朝, 設官分職, 其計不偶然也。 今兼府尹牧使而久任, 則觀察使, 亦尙州牧使, 而已, 全州府尹而已。 坐於一處, 則百姓持牒遠訴甚難。 且慶尙則分之猶可, 全羅則不必分也。 無端欲紛更, 臣未知其意也。" 遵曰: "此特更變不便事, 使歸於便也。" 耔曰: "雖有小弊, 必不若一年之遞矣。" 有寧曰: "若率衙眷, 則其勢不得數出巡行。 今雖常巡行, 百姓或有冤不達。 若安於一處而憚其鞍馬之勞, 則百姓之怨, 庸有極乎?" 遵與正言閔懷賢論前事, 皆不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 11일 계묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
《소학》 진강이 끝나가니 《성리대전》을 진강할 사람을 가리고 준비를 하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 《소학》 진강(進講)이 거의 끝나가므로 《성리대전(性理大全)》을 진강해야 하겠으니, 마땅히 시원한 아침 마음이 맑고 기운이 안정된 때에 진강하도록 하고, 또한 《성리대전》을 진강할 만한 사람을 가려서 아뢰야 한다."

-----

○傳于政院曰: "今講《小學》幾畢, 當講《性理大全》, 宜講於淸朝心淸氣定之時。 且《性理大全》可講人員, 擇啓可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 11일 계묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김식을 사성에서 직제학으로 옮기니 유자들이 학문하지 않음과 경학을 중시할 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"호원(胡瑗)207) 이 교수(敎授)가 되어 문사(文辭)를 숭상하지 않았는데, 대저 사표(師表)의 소임은 마땅히 이런 사람으로 하여금 맡게 하며 이끌어주고 격려하여 점차로 성취되게 해야 한다."
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"진실로 성상의 하교와 같습니다. 사표의 소임은 모름지기 모든 동작이 일체 사법(師法)이 될 수 있는 사람에게 맡겨야 하는데, 지금은 사표를 맡길 만한 사람이 적어, 호원같이 현명한 사람을 구득하기가 진실로 어렵습니다."
하고, 설경(說經) 안처함(安處諴)은 아뢰기를,
"지난번에 김식(金湜)이 사성(司成)이 되었을 때에 배우는 사람들이 마땅히 이때에 배워야 한다 하여 배우려 모여드는 자가 많아지다가, 오래지 않아 식을 경연관(經筵官)에 합당하다 하여 직제학(直提學)으로 전임시키니, 배우는 사람들이 배우려고 모여든 자가 많아, 더러는 그의 이웃에다 집을 사 살기까지 하였으니, 이는 바로 ‘사방에서 모여들어 학사(學舍)가 수용할 수 없었다.’는 말과 같은 것으로서, 호령만 가지고 모이거나 흩어지게 할 수도 없고 또한 원점(圓點)만 가지고 구속할 수도 없는 일입니다. 지금 뜻있는 선비들이 더러 과거(科擧)를 좋게 여기지 않는 사람이 있는데, 어찌 원점 주는 법에 구애되겠습니까? 지금 만약 김식으로 사장(師長)을 삼는다면 유자(儒者)들이 스스로 학궁(學宮)에 나가게 되어, 비록 원점 주는 법을 두지 않더라도 스스로 모일 것입니다."
신이 또한 듣건대, 성종(成宗)조(朝)에는 《성리대전》을 진강할 때 더러는 다른 관원으로 겸임하게 했다 하니, 지금 식이 비록 성균관에 있지만 어찌 경연관을 겸임하지 못하겠습니까? 또 지금 윤차관(輪次官)들이 단지 제술(製述)에 합격한 사람의 과차(科次)208) 만 정하고 술대접 받으면 피하는데, 이천(伊川)209) 이 ‘월사(月事)210) 의 경쟁이 자못 교양하는 도리가 못 된다.’ 하였으니, 지금 오로지 제술만 하게 함은 불가하고, 윤차관으로 의리를 강론하여 밝히며 미묘한 이치를 탐구하게 하여 유자들이 즐겨 학문에 흥기되도록 한다면 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"제술을 폐할 수는 없다. 그러나 윤차 당상(輪次堂上)이 더러는 강론도 함이 좋겠다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"제술도 또한 폐할 수는 없습니다. 그러나 사리를 앞세워 가르치면 되는데, 지금의 대사성 【곧 윤탁(尹倬)이다.】 은 경사(經史)는 많이 아나 다만 유자의 향방이 되는 학문을 알지 못합니다. 또 지금 성상께서 춘추가 왕성하시니 《성리대전》을 일찍 진강하지 않을 수 없는데, 그 속에 수학(數學) 같은 것은 비록 두어 해가 되도록 하더라도 공부를 성취할 수 없으니 이런 것은 진강하지 않더라도 됩니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上臨文曰: "胡瑗爲敎授, 不以文辭爲尙。 大抵師表之任, 當使如此者居之, 使之誘掖激礪, 漸摩成就。" 參贊官趙光祖曰: "誠如上敎, 師表之任, 須以一動一靜, 皆可師法者, 居之可也。 今者可任師表者少, 如胡瑗之賢, 固難得也。" 說經安處誠曰: "頃者金湜爲司成時, 學者以爲當及此時爲學, 多欲聚學, 未久以湜合爲經筵官, 遷爲直提學, 學者聞而還散。 湜未仕在家時, 學者多有聚學, 或有買家於其隣而居之。 此正如四方歸之, 學舍不能容之語也。 不可以號令聚散之, 又不得以圓點拘之。 今有志之士, 或有不屑科擧者, 豈見拘於圓點之法哉? 今若以金湜爲師長, 則儒者自爾就學, 雖不設圓點之法, 亦自聚矣。 臣又聞在成宗朝, 進講《性理大全》, 或以他官兼之。 今湜雖任成均, 豈不得兼經筵官乎? 且今輪次官, 只科次製述入格者, 饋酒而罷。 伊川以爲月使之爭, 殊非敎養之道。 今不可專爲製述, 令輪次官講明義理, 探討幽微, 使儒者樂於興學, 豈不美哉?" 上曰: "製述不可廢, 然輪次堂上, 或講論可也。" 光祖曰: "製述亦不可廢, 然敎之使理勝則可也。 今之大司成, 【卽尹倬。】 多知經史, 但不知儒者向方之學也。 且今上之春秋鼎盛, 《性理大全》, 不可不早講。 其中如數學, 則雖至數年, 功不能成, 如此處, 雖不講亦可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 11일 계묘 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도의 한산·서천·비인에 우박이 내리다


충청도의 한산(韓山)·서천(舒川)·비인(庇仁)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 韓山、舒川、庇仁雨雹。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 12일 갑진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
상참을 받고 조계를 들었다


상참(常參)211) 을 받고 조계(朝啓)212) 를 들었다.

-----

○甲辰/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 12일 갑진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
병조 판서 이계맹이 사직하였으나 윤허하지 않다


병조 판서 이계맹이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書李繼孟辭職, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 12일 갑진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 12일 갑진 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전라도를 두 도로 만드는 것, 팔도 감사를 구임하는 것을 반대하였으나 윤허하지 않다


대간이 전라도를 두 도로 나누어 만드는 것과 팔도 감사를 오래 맡기도록 하는 것을 하지 말기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請勿分全羅爲二道, 久任八道監司, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 13일 을사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조 판서 남곤이 문묘가 있는 곳과 향교 있는 곳에 말을 타고 지나는 것을 금하도록 청하다


예조 판서 남곤 등이 아뢰기를,
"문묘(文廟)가 있는 동리의 입구가 큰 길이 되어 통행하는 사람이 말타고 지나는 것이 선성(先聖)213) 을 존대하는 뜻에 어그러지기에, 이를 위해 이미 동리 어구에 돌을 세워 말타고 다니는 것을 금하지만, 외방(外方)은 별로 금하는 영이 없으니, 모든 주(州) 및 군현(郡縣)의 향교 있는 데에도 또한 각각 표석(標石)을 세워 서울처럼 금하도록 함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙巳/禮曹判書南袞等啓曰: "文廟洞口, 當大路, 行者騎馬過之, 有乖尊禮先聖之意。 爲是已立石于洞口, 禁騎馬者, 而外方別無禁令。 其令諸州及郡縣鄕校, 亦各立標, 禁之如京師。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 15일 정미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
동교에 행차하여 농사일을 관람하고 제천정에서 무신들의 활쏘기를 관람하다


동교(東郊)에 행행하여 관가(觀稼)214) 하고, 제천정(濟川亭)에 거가를 멈추고 무신들의 활쏘기를 관람하였다.

-----

○丁未/幸東郊, 觀稼, 駐駕濟川亭, 觀武臣射。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 15일 정미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
진천군 강혼의 졸기


진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 졸하였다. 혼이 이때 고향 집에 물러가 있었는데 경상도 관찰사가 계문(啓聞)하니, 상이 이르기를,
"혼은 노성한 훈신(勳臣)이니 마땅히 특별한 부의를 해야 한다."
하였다.

사신은 논한다. 혹은 젊어서 문장으로 현달하여 폐주(廢主)를 섬기며 벼슬이 높은 품계(品階)에 올랐었는데, 반정한 이래 걸핏하면 물의를 일으키게 되어 오래도록 그 시대에 뜻을 얻지 못하다가, 벼슬을 그만두고 돌아와 노모를 봉양했었다. 평소에 주색을 삼가지 않아 등창이 났다. 낫기는 했으나 마침내 그 때문에 죽었다.

-----

○晋川君 姜渾卒。 渾時退居家鄕, 慶尙道觀察使以聞, 上曰: "渾耆舊勳臣, 宜別賻贈。"

【史臣曰: "渾少以文章顯, 事廢主, 致位崇品, 反正以來, 動被物論, 久不得志於時, 解官歸養老母。 平時不愼酒色, 發疽新愈, 卒以此亡。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 16일 무신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이장곤·이자·김정·조광조·김식·이연경·권전 등에게 관직을 제수하다


이장곤을 의정부 우찬성으로, 이자(李耔)를 우참찬으로, 김정(金淨)을 형조 판서로, 조광조를 사헌부 대사헌으로, 김식을 홍문관 부제학으로, 이연경(李延慶)을 사간원 헌납(獻納)으로, 권전(權磌)을 홍문관 정자(正字)로 삼았다.

-----

○戊申/以李長坤爲議政府右贊成, 李耔爲右參贊, 金凈爲刑曹判書, 趙光祖爲司憲府大司憲, 金湜爲弘文館副提學, 李延慶爲司諫院獻納, 權磌爲弘文館正字。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 17일 기유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하고 팔도 관찰사를 오래 맡기는 일을 의논하니 참찬관 윤자임은 옳다고 하다


경연관을 소대(召對)하였다. 참찬관 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"팔도 관찰사를 오래 맡도록 하는 일을 대신들이 더러 불가하다고 하나, 물론과 일반의 실정이 모두 편리하게 여깁니다. 대범 사람의 생각은 한이 있는 것이어서 한 임기 안에는 배운 바를 다 펴기 어려운 것입니다. 그러므로 관찰사가 비록 더 칭찬할 만한 사람이 있다 하더라도, 그가 하는 일이란, 번다한 일을 결단하고 바쁜 사무를 처리함과 출척(黜陟)을 분명히 함에 불과할 뿐인데, 이는 곧 말단의 일입니다. 지금 만약 한 지방을 오래도록 맡겨 그의 배운 바를 차근차근 펼 수 있도록 한다면 추진한 효과를 거의 보게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"관찰사를 오래 맡도록 함은 곧 새로 세우는 법이기 때문에 대신들과 의논하니 더러 곤란하게 여겼으나, 관찰사의 소임을 만일 오래 맡기지 않는다면 문서도 오히려 다 처리하기 어려울 것인데 어느 겨를에 다스린 교화를 나타내겠는가? 관찰사를 오래맡도록 하지 않을 수 없다."
하자, 자임이 아뢰기를,
"옛사람들은 어려서부터 배워 40이 된 뒤에야 벼슬했습니다. 이러므로 사람들이 반드시 덕을 성취하여 국가의 어진 신하와 큰 보필이 되었던 것입니다. 후세에는 비록 이렇게 하지는 못하더라도, 이른바 현명하다는 사람들을 그 자리에 오래 있도록 하여 실효를 나타내게 한 후에 승진시킨다면, 조정의 대세가 이로부터 존재하게 되고 아래에서도 또한 요행을 바라는 마음이 없어질 것입니다. 비록 현명한 사람이라 하더라도 벼슬이 그의 덕보다 지나치게 되면 물망이 흡족하지 못하여, 이렇게 되면 아래로 시양(廝養)215) 에 이르기까지 자기 분수에 편안하지 못하는 것입니다. 그러므로 사람 쓰기를 오래 맡기지 않을 수 없는 것인데, 그 자리에 오래 있으면 생각이 또한 반드시 노숙해지는 것이니, 그런 다음에 승진시켜 임용함이 가합니다. 또한 현명한 사람 대우함이 어찌 일찍 등용하는 데에 있겠습니까? 비록 현명한 사람이라도 갑자기 높은 자리에 있게 되면 또한 스스로 편치 못할 것이요, 현명한 사람이라도 그 중에 또한 어찌 먼저 써야 할 사람과 뒤에 써야 할 사람이 없겠습니까? 이도 살피지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○己酉/召對經筵官。 參贊官尹自任曰: "八道觀察使久任事, 大臣雖或以爲不可, 而物論衆情, 皆以爲便。 大凡人之思慮有限, 一期之內, 所學亦難盡展。 是故觀察使雖或有可稱者, 其所能, 不過剸煩治劇, 分明黜陟而已, 是乃末節耳。 今若久委方面, 使其所學, 優游盡展, 則其推之效, 庶幾見之矣。" 上曰: "觀察使久任, 乃新立之法, 故議之於大臣, 而或難之。 觀察使之任, 若不久任, 則簿書猶難盡理, 何暇見治化乎? 觀察使不可不久任。" 自任曰: "古之人, 幼而學之, 至四十然後仕。 是以其人, 必至成德, 爲國家良臣碩輔。 後世雖不能如此, 使其所謂賢者, 久在其位, 以見其效, 然後陞之, 則朝廷大勢自此而存, 下亦無僥倖之心。 雖賢者, 位過其德, 則物望未浹。 如此則下至廝養, 不安其分矣。 是故用人, 不可不久任。 久於其位, 則思慮亦必老熟。 然後陞用可也。 且待賢者, 豈在於用之遲速? 雖賢者, 驟居高位, 則亦不自安耳。 賢者之中, 亦豈無可先用者、可後用者? 此不可不察。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 17일 기유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원이 《성리대전》을 진강할 만한 사람으로 남곤·김안국 등 21인을 서계하다


정원이 《성리대전》을 진강할 만한 사람을 선발하여, 남곤·김안국·이자·김정·조광조·김세필(金世弼)·신광한(申光漢)·김정국(金正國)·김구(金絿)·홍언필(洪彦弼)·김식·한충(韓忠)·박세희(朴世熹)·기준·정응(鄭譍)·장옥(張玉)·조우(趙佑)·이희민(李希閔)·황효헌(黃孝獻)·권운(權雲)·이충건(李忠楗) 등 21인을 서계(書啓)하였다.

-----

○政院選《性理大全》可講人, 書啓南袞、金安國、李耔、金凈、趙光祖、金世弼、申光漢、金正國、金絿、洪彦弼、金湜、韓忠、朴世熹、奇遵、鄭譍、張玉、趙佑、李希閔、黃孝獻、權雲、李忠健等二十一人。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 18일 경술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 팔도 관찰사를 오래 맡기는 일과 경상도를 둘로 나누는 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 사간 박세희가 팔도 관찰사 오래 맡기는 일을 논하자, 상이 이르기를,
"만일 오래 맡긴다면 비록 경상도라 하더라도 나눌 것이 없다."
하매, 김안국이 아뢰기를,
"경상도는 비록 오래 맡긴다 하더라도 한 사람의 힘으로는 두루 다스릴 수 없으니, 마땅히 나누어 감사를 둘로 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 진실로 큰일이니 마땅히 널리 의논해서 해야 한다."
하니, 영사 안당이 아뢰기를,
"이 의논은 과연 갈라져 같지 않습니다. 지금 조종조(祖宗朝) 일을 보건대, 세종 30년에 오래 맡기도록 했었고, 문종 2년에 이르러 혁파했는데, 반드시 폐단이 있어 도로 혁파한 것이니, 신은 불가하다 여깁니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"당초 설치할 때 하지 않으려 하는 조신(朝臣)이 많았는데 세종께서 독단하신 것입니다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 司諫朴世熹論八道觀察使久任事, 上曰: "若久任, 則雖慶尙道, 不可分也。 世熹曰: "金安國云: "慶尙則雖久任, 一人之力不能徧治。 宜分爲兩監司。" 上曰: "此實大事, 當廣議爲之。" 領事安瑭曰: "此議果岐而不同。 今見祖宗朝事, 世宗三十年, 命爲久任, 至文宗二年而罷。 必有弊而還革, 臣以爲不可也。" 世熹曰: "其初設立之時, 朝臣多不欲, 而世宗獨斷也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 18일 경술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우참찬 이자가 간곡히 사직하였으나 윤허하지 않다


우참찬 이자가 간곡히 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○右參贊李耔懇辭, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 18일 경술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 18일 경술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간에서 이세홍을 사판에서 삭제하기 청하고, 사헌부가 영돈녕 윤지임을 추핵하기 청하다


대간이 아뢰기를,
"훈련원 부정(訓鍊院副正) 이세홍(李世弘)은 음흉 험악하고 탐오 비루하니 사판(仕版)에서 삭제하소서. 훈련원 정 임찬(任纘)은 건망스럽고 용렬하며, 전일 수령(守令)으로 있을 때 추잡하게 음란한 짓이 많았습니다. 정(正)은 곧 당상관의 계제가 되는 벼슬이니 개정하소서."
하고, 사헌부가 아뢰기를,
"영돈녕(領敦寧) 윤지임(尹之任)은 수절하는 사인(士人)의 첩을 자기의 첩으로 삼았으므로 그 형적이 강간한 듯한데, 추핵(推覈)하면 실정을 알 수 있을 것이니 추핵하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫曰: "訓鍊院副正李世弘, 凶險貪鄙, 請削去仕版。 訓鍊院正任纉, 耄荒庸劣, 前爲守令, 多行淫穢。 正乃堂上階梯之職, 請改正。" 憲府啓曰: "領敦寧尹之任, 以士人守節之妾, 爲己妾, 其迹似强奸。 推覈則情狀可見, 請推。" 皆不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 18일 경술 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필이 풍비때문에 사직하니 조리하여 나오도록 하다


영의정 정광필이 풍비(風痺)216) 때문에 사직하니 주서(注書)를 보내어 사직서를 돌려 주고 조리하여 나오도록 하였다.

-----

○領議政鄭光弼以風痺呈辭狀, 遣注書還其狀, 命調理而出。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 19일 신해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 영사 신용개와 지사 이장곤이 경학과 사장은 경중은 있으나 모두 중요하다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 신용개가 아뢰기를,
"물망이 사표(師表)될 만한 사람을 가려 사장(師長)으로 삼고, 성상께서도 또한 마땅히 때때로 학(學)217) 에 행행하시어 강론을 하여 권장되게 하소서. 경학(經學)은 근본이니 전공해야 하지만 제술(製述)도 또한 폐할 수 없으니, 중국에서 사신이 나오게 되면 부득이 문장으로 응답하는데, 근래에 유자(儒者)들이 전연 제술에 힘을 쓰지 않습니다."
하고, 지사 이장곤은 아뢰기를,
"지금 나이 젊은 유생들이, 경학은 근본이니 배워야 한다고 하고 사장(詞章)은 비루하다 하여 제술에 힘쓰지 않기 때문에, 이미 경술(經術)에도 미치지 못하고 또한 사장에도 능하지 못하여 이것도 저것도 미치지 못하게 된 사람이 매우 많습니다. 문장이 비록 귀히 여길 것은 못되나, 사대(事大)하는 사명(詞命)을 다루는 일도 또한 가볍지 않아, 중국에 사신으로 가게 되면 문장으로 그들에게 인증을 받으니, 근자에 남곤(南袞) 등이 주청사(奏請使)로 중국에 가 있을 때 그가 지은 서장(書章)을 전파하여 송설(誦說)218) 하며 중국 사람들이 ‘조선문장’이라 했었습니다. 경학과 사장이 비록 경중은 있지만 모두다 폐할 수는 없습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"한갓 언어와 거동하는 것만 아름답게 여기고 학문은 하지 않으면 실상이 없게 됩니다."
하였다. 지평 조우(趙佑)·정언 민회현이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/御朝講。 領事申用漑曰: "請擇物望可爲師表者, 爲師長, 自上亦宜時時幸學, 講論勸奬。 經學根本, 可專治, 而製述又不可廢。 天使出來, 則不得已以文章應答。 近來儒者, 專不力製述矣。" 知事李長坤曰: "今年少儒生, 謂經學爲本而可學, 以詞章爲陋, 而不力於製述, 故旣不及於經術, 又未能爲詞章, 彼此不及者甚多矣。 文章雖不足貴, 然事大詞命之事, 亦不輕。 若使於上國, 則以文章見彼許可。 近者南袞等, 以奏請使在上國, 其所製書章, 傳播誦說, 華人以爲朝鮮文章。 經學、詞章, 雖有輕重, 皆不可廢也。" 用漑曰: "徒以言語、擧動爲美, 而不學問, 則無其實矣。" 持平趙佑, 正言閔懷賢論前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 19일 신해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김안국을 《성리대전》을 강하도록 유임할 것을 청하니, 교화의 직임을 맡겨야 한다고 하다


정원이 아뢰기를,
"전라도 관찰사 김안국이 《성리대전》에 정밀하므로 이번에 강관(講官)으로 뽑혔는데 유임시키소서."
하니, 상이 이르기를,
"안국은 과연 경직(京職)219) 에 임용함이 합당하나, 전일 영남(嶺南)을 맡았을 적에 이미 다스린 효과가 있었기에 내가 그의 이룬 공적을 잊지 않아 또한 전라도에 교화를 일으키게 하고 싶었다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "全羅道觀察使金安國, 精於《性理大全》。 今以講官見選, 請留之。 上曰: "安國, 果合用京職, 前按嶺南, 已有治效, 予不忘其底績, 亦欲使興化於全羅耳。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 19일 신해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
외방에서는 관찰사가 향약을 시행하도록 권면할 것을 주강에서 이르다


주강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"향약(鄕約)은 매우 아름다운 것이니, 외방은 관찰사가 권면하여 시행해야 한다."
하매, 참찬관 김식이 아뢰기를,
"여씨(呂氏)는 필부(匹夫)이어서 천하에 시행할 수 없기 때문에 단지 한 향리(鄕里)에만 시행했지만, 주(周)나라 때에는 당정(黨正)·족사(族師)·비장(比長)220) 을 두고 서로 권면하게 하여 그 규모가 천하에 시행되었었습니다. 또한 한 향리와 한 나라는 사세가 다른 법인데, 지금 한 향리의 규모를 가지고 한 나라에 시행하려 하기 때문에 더러 방해스러워 다투게 되는 일이 있는 것이니, 마땅히 성상께서 주나라 제도를 모방하여 크게 규모를 세우소서."
하고, 특진관 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"지금 팔도가 점차로 시행하여 덕업(德業)으로써 서로 권면하므로, 풍습과 세속이 점점 변하여 지난날처럼 야박하지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"관찰사 및 수령들이 권면하면 효과를 볼 수 있을 것인데, 관찰사가 홀로 한 지방의 책임을 맡아보니 또한 중난하지 않겠는가?"
하매, 식이 아뢰기를,
"이는 단지 여씨가 살고 있는 향리의 사람들과 한 것이기 때문에 들어오려 하는 사람은 들어오게 하고, 그렇지 않은 사람은 참예하지 않았습니다. 만일 한 나라에 시행하려면 이와 같지 않으니, 처음에는 선악을 분별할 것 없이 모두 참예하여 향약을 같이하고, 향약에 들어온 다음에는 그의 행동을 보아 내보내고 들이고 함이 가합니다."
하였다.

사신은 논한다. 이에 앞서 김안국이 경상도 관찰사 때 풍속의 교화에 뜻을 두어 온 도에 《여씨향약》 시행하기를 주창하며 수령들을 감독하여 책망하고 아전[吏胥]들을 매질하므로 병폐스럽게 여기는 사람이 많았으며, 서울 및 다른 도에서도 또한 모방하여 시행하는 데가 많으므로, 당시의 공론이 서울은 정교(政敎)의 본고장이어서 향당(鄕黨)에 다 시행하는 것을 거행할 수 없다고 하였었고, 마을의 서민들이 무지하게 망동하여 오직 모임에 가는 것만 일삼아 더러는 생업을 폐하고 분주히 쏘다니는 사람이 있어 온 도성(都城)이 시끄럽게 되므로, 김식이 이런 폐단을 바로잡으려 하면서도 마침내 건의하는 일이 없었고, 임금도 또한 유의하지 않았었다.

-----

○御晝講。 上臨文曰: "鄕約甚美。 外方則觀察使勉勵而行之可也。" 參贊官金湜曰: "呂氏以匹夫, 不得行於天下, 故但施於一鄕耳。 成 周之時, 立其黨正、族師、比長, 以相勸, 其規模行於天下。 且一鄕與一國, 其勢異也。 今以一鄕之規模, 而欲行於一國, 故或阻礙有爭鬪之事。 宜自上倣周之制, 大立規模。" 特進官尹殷輔曰: "今八道稍稍行之, 以德業相勸, 習俗漸變, 不如曩時之偸薄矣。" 上曰: "觀察使及守令勸勉, 則可望有效。 觀察使獨任一方之寄, 不亦重乎?" 湜曰: "此則呂氏, 但與所居鄕人爲之, 故欲入者入之, 不然則不與焉, 若行之一國, 則與此不同。 初不分別其善惡, 而皆與爲同約, 入約之後, 觀其行而出入之可也。"

【史臣曰: "先是, 金安國爲慶尙道觀察使, 有意於風化, 倡行《呂氏鄕約》於一道, 督責守令, 鞭笞吏胥, 人多病之。 京中及他道, 亦多倣而行之, 時議謂京中, 政敎之本, 不可以施於鄕黨者行之, 而閭里小民, 無知妄行, 只以聚會爲事, 或有廢業而奔趨者, 都下爲之騷然。 湜欲矯其弊, 而卒無建明, 上亦不留意焉。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 19일 신해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
죄인 박영문의 아우 영창과 신복의의 형 준의를 석방하도록 명하다


죄인 박영문(朴永文)의 아우 영창(永昌)과 신복의(辛服義)의 형 준의(遵義)를 석방하도록 명하였으니, 그들 집에서 호소하였기 때문이다.

-----

○命放罪人朴永文弟永昌、辛服義兄遵義, 因其家陳訴也。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 19일 신해 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
수원 부사 신연의 죄를 감하다


수원 부사(水原府使) 신연(申淵)의 죄를 감하도록 명하였다. 연이 수원 부사 때에 부(府)의 종이 교생(校生)221) 의 아내를 강간했었는데, 연이 화간(和姦)으로 논하여 짐짓 그 죄를 벗어나게 하였으니, 유사(有司)가 마땅히 장 1백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)222) 로 해야 하는데, 다만 고신(告身) 삼등(三等)223) 을 빼앗았었다.

-----

○命減水原府使申淵罪。 淵, 爲水原府使, 府奴强奸校生妻, 淵論以和奸, 故出其罪。 有司當以杖一百、流三千里, 只奪告身三等。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 19일 신해 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
감사를 오래 맡도록 하는 일과 여악을 폐하는 일에 대해 논의하다


신용개·남곤·이계맹·고형산·신상(申鏛)이 의논드리기를,
"감사를 오래 맡도록 하는 법은 선왕 때에 일찍이 시험삼아 시행하다가, 그 뒤 양계(兩界) 이외의 육도(六道)는 모두 한 임기만 맡기기로 결정하여 지금까지 큰 폐단이 있음을 보지 못했는데, 이번에 선왕 때 개혁한 본의를 따져보지 않고 갑자기 경장(更張)하기로 의논하니, 좋은 교화가 효과를 보지 못하고 폐단이 먼저 백성에게 미칠까 싶습니다. 또한 개혁할 즈음에는 반드시 조치하는 일이 많이 있게 되어, 감영(監營) 안의 지공(支供) 및 아전(衙前)을 두는 일 등으로 폐단이 없을 수 없고, 관찰사 된 사람이 부지런하게 두루 순행하지 않고 본영(本營)에만 많이 있으면, 백성의 병폐를 알 수 없게 되어 그 폐단이 도리어 지금보다도 심할 것입니다.
근년에는 또한 흉년이 잇달고 재해가 거듭 생겨 굶주려 죽는 백성이 많으니, 이런 때에 있어서는 신중하게 성헌(成憲) 지키기를 오히려 부족하지 않을까 해야 하고, 관제(官制)를 고침은 그 시기가 아닌 듯싶습니다. 경상·전라 두 도를 좌우 도로 나누는 일은, 신 등은 또한 전대로 둠이 편리하다고 여깁니다. 그러나 경상도는 면적이 넓으므로 나누는 것도 또한 무방할 듯하지만, 전라도는 토지의 넓이와 군읍(郡邑)의 수가 경상도에 비하면 좁고 적어 나누기가 불편합니다."
하고, 안당·이장곤·이유청(李惟淸)·이자(李耔)는 의논드리기를,
"관찰사는 체통과 소임이 지극히 중하여 한 임기만으로는 효과를 책임지울 수 없는데, 경상도는 땅이 넓고 백성이 많으니 좌우 도로 나눔이 편리하고, 전라도는 면적이 그다지 넓지 않으니 좌우 도로 나눌 것이 없습니다. 각도 관찰사는 양계(兩界)의 예에 의하여 두 임기를 맡게 했다가 갈고, 오직 경기는 다른 도처럼 두 임기를 맡도록 하되 가족 대동을 제외하게 함이 어떠하리까?"
하고, 용개·안당·장곤·유청·이자가 여악(女樂)에 대한 가부를 의논드리기를,
"자전(慈殿)을 즐겁게 해드린다면서 가무(歌舞)를 않는다면 이는 주악(奏樂)을 폐하는 것이요, 또한 대신하여 쓸만한 것도 없으니, 신 등의 생각에는 조정 및 외방(外方)에서 쓰는 여악은 폐지하더라도 자전께 잔치 대접할 때는 전대로 거행함이 부득이한 사세라고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"관찰사에 관한 의논은 아직 정원에 머물러 두고, 여악에 대한 의논은 마땅히 대신들이 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○申用漑、南袞、李繼孟、高荊山、申鏛議曰: "監司久任之法, 先王朝曾試行之, 其後兩界之外, 六道皆定以一期行之, 至今未見有巨弊。 今不究先朝廢革之意, 而遽議更張, 恐善化未見效, 而弊先及民也。 且沿革之際, 必多有措置之事。 如營中支供及衙前設置等事, 不得無弊。 爲觀察使者, 不勤周巡, 多留本營, 則民瘼無由得知, 其弊反有甚於今日。 近又凶歉連仍, 災(殄)〔沴〕 荐作, 民多餓殍。 當此之時, 謹守成憲, 猶恐不給, 更易官制, 恐非其時。 若慶尙、全羅兩道, 分左右道事, 臣等亦以爲仍舊之爲便。 然慶尙一道, 幅員廣闊, 分之似亦無妨, 全羅道則土地之廣, 郡邑之多, 視慶尙道狹少, 分之不便。" 安瑭、李長坤、李惟淸、李耔議: "觀察使體任至重, 不可以期月責效。 慶尙道, 地廣民衆, 分左右道爲便; 全羅道, 幅員不甚廣大, 不須分左右道。 各道觀察使依兩界例, 兼帶二期而遞, 唯京畿, 只令依他道, 任二期, 除挈家何如?" 用漑、安瑭、長坤、惟淸、李耔議女樂便否曰: "奏歡慈殿, 廢歌舞則是廢樂, 且無可代用者。 臣等意, 朝廷及外方所用女樂可罷, 而奉宴慈殿, 仍舊行用, 勢所不得已也。" 傳曰: "觀察使之議, 姑留政院。 女樂之議, 宜依大臣等所啓。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 20일 임자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 관찰사를 오래 맡김에 대한 가부와, 《여씨향약》의 시행 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 좌우에서 관찰사를 오래 맡김에 대한 가부를 논할 때 장령 기준이 오래 맡김이 편리함을 극력 말하자, 지사 남곤이 아뢰기를,
"조종(祖宗)의 법도를 고치는 일은 마땅히 위에서 한두 대신들과 의논하여 결정하셔야지 신 같은 사람은 역시 의논에 참예할 수가 없습니다. 신하된 사람으로서 어찌 감히 법도 고치기를 청하겠습니까?"
하고, 특진관 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"신의 소견도 또한 곤과 같습니다. 옛적에는 고쳐서 이로움이 전보다 10배나 많지 않으면 옛 법제를 개신(改新)하려 하지 않음이 사람들의 상정(常情)이었습니다. 그러나 시작은 임금이 하는 것이요, 대신은 남보다 뛰어난 지혜가 있어 백대 이후의 폐단을 내다보는 사람이 아니면 못하는 것이니, 이 의논이 동일하지 않음이 어찌 사사 뜻이 있어서 고집하는 것이겠습니까? 신과 같은 사람은 비록 세 임기를 맡긴다 하더라도 또한 무슨 효과가 있겠습니까? 신이 평안도 관찰사 때 가족을 대동했었는데, 아랫백성이 받는 피해가 많았습니다.
또 강원도 원주(原州) 같은 데는 판관(判官)을 또한 개혁해야 되는데, 더구나 관찰사가 부윤(府尹)을 겸임하겠습니까? 지금 군액(軍額)도 부족하니 아전을 둔다면 폐단이 심할 것입니다. 지금 비록 부윤의 관속(官屬)으로 대신할 수 있다고 하지만, 관찰사는 체통이 부윤과 다르고 본영(本營)의 일이 또한 부득이하여, 따로 서윤(庶尹)을 두어 관장하게 해야 할 것입니다. 경상도를 좌우 도로 나눔은 의논이 이미 오래되었습니다. 그러나 두 관찰사가 한 도를 다니려면 요속(僚屬)224) 이 또한 많아 역마(驛馬)가 교차될 것이니, 조종의 헌장(憲章)을 경솔하게 고칠 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오래 맡도록 하려 함은 한갓 아랫사람들만 논하는 것이 아니라 나의 본의도 그러한데, 교화(敎化)와 학교 등의 일은 모름지기 오래 맡긴 후에야 된다. 만일 과연 폐단이 있게 된다면 비록 아침에 영을 내렸다 저녁에 고치더라도 가하나, 나의 생각에는 갑자기 결정할 수 없다고 여기기 때문에 이때까지 의논을 결정하지 못한 것이다."
하였고, 기준이 아뢰기를,
"비록 소소한 폐단이 있다 하더라도 유익한 점이 어찌 적겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"다스린 효과를 빨리 볼 수 없는 것이니, 마땅히 오래 두고 기다려야 한다."
하매, 대사간 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"폐단스러운 법은 고치지 않을 수 없으니, 한 임기 만에 갈린다면 옥송(獄訟) 등의 일이 어떻게 될지를 모릅니다. 김안국이 경상도 관찰사 때에 마음을 다하고 힘을 다해 하려 하였으나, 겨우 시설(施設)해 갈 방도만 세웠었고 효과는 보지 못했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 효과를 내려면 비록 3년을 한다 하더라도 부족하지만, 이어받는 사람이 현명하면 반드시 효과가 있게 된다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"전조(前朝) 때 안렴사(按廉使)라고 하던 것은 여섯 달 만에 갈렸는데 옛적의 자사(刺史)225) 와 같은 것입니다. 지금 중국(中國)에서는 포정사(布政使)가 과연 3년 만에 갈리는데, 이는 강토(疆土)가 우리 나라처럼 작은 나라가 아니어서 천만리 밖에서 근심을 분담하는 것이니, 조정의 기강(紀綱)이 미치지 못하기 때문에 그렇게 한 것이나, 우리 나라는 땅이 넓지 않아 조정만 청명하다면 기강이 모두 미치게 됩니다. 신의 생각에는, 만일 옛법을 고쳐도 유익함이 없다면 차라리 준수하고 고치지 않아야 한다고 여깁니다."
하고, 은필은 아뢰기를,
"가족을 대동하면 폐단이 있다는 말을 신은 알지 못하겠습니다. 지금 부윤(府尹)들이 가족을 대동함이 또한 어찌 다른 것이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"의논하는 사람들이 왈가왈부하나, 나의 생각에는 전라도와 경상도는 나누어 좌우 도를 만들었으면 한다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"신의 의논은 오래 맡기려는 것입니다. 근자에 다스린 효과가 나지 않음은 모두 자주 갈리기 때문이니, 만일 과연 오래 맡긴다면 반드시 가족을 대동해야 하고, 전주(全州)·경주(慶州)에는 또한 반드시 서윤(庶尹)을 두어야 하는데, 금년에는 시행할 수 없을 듯합니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"지금 의논을 결정하여 추수(秋收) 때를 기다렸다 가족을 대동하게 함이 어떠하리까?"
하고, 신상은 아뢰기를,
"경상도는, 모름지기 먼저 역로(驛路) 및 제반 일의 형편을 헤아린 다음 두 도로 나누어야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 오래 맡기도록 한다면 비록 좌우 도로 나누지 않더라도 될 것이다."
하매, 당이 아뢰기를,
"비록 오래 맡기더라도 경상도는 나누지 않을 수 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"《여씨향약》은 매우 좋은 것이어서 외방에서는 더러 시행하고 있다. 서울은 근본이 되는 데이니 또한 시행해야 하지 않겠는가?"
하매, 준이 아뢰기를,
"서울의 동리와 방(坊)에서 더러 뜻을 결합하여 시행하려는 사람이 있었으나, 불가하다는 의논이 있었기 때문에 그만두었습니다."
하고, 곤은 아뢰기를,
"만일 서울에서 향약을 한다면 매우 사체에 어그러집니다. 여씨(呂氏)는 한 필부(匹夫)이어서 한 향촌(鄕村)에도 법을 시행할 수 없어 향약이라고 이름한 것이니, 대개 한 시대에 뜻을 얻지 못하므로 만들어서 시행한 것입니다. 서울은 삼공(三公) 이하가 예법으로써 인도하고 형벌로써 정제하여, 그 중에 착한 자가 있으면 본래부터 표장한 법이 있고 착하지 못한 자가 있으면 또한 법사(法司)가 금하게 되는데, 연곡(輦轂)226) 아래서 이런 한 향촌(鄕村)의 일을 함은 매우 불가합니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"신의 생각도 남곤과 같습니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"비록 명령하여 시행하게 할 수는 없지만, 가령 지금의 향도(鄕徒)들처럼 선악을 서로 권면하고 경계해 간다면 어찌 불가하리까? 이번에 돈의문(敦義門) 밖 천례(賤隷)들이 뜻을 결합하여 착하지 못한 일이 있으면 서로 규탄하여 바로잡기로 하였는데, 그 중에 불손한 자가 한 사람 있어 그의 형을 구타하자 책망하여도 고치지 않으므로, 그 사람들이 헌부(憲符)에 고발하니 헌부가 형장으로 심문하고 놓아 주었습니다."
하고, 곤은 아뢰기를,
"이 역시 폐단이 있으니, 나라에 본래 형조(刑曹)가 있습니다. 가령 여남은 사람이 마음을 같이하여 서로 착한 일을 하도록 규계한다면 좋지만, 만일 많은 사람이 모여 도약정(都約正)이니 부약정(副約正)이니 하며 국가의 금법은 따르지 않고 도약정의 명령만 따른다면 매우 불가한 일입니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"무지한 사람들로 하여금 선에 지향하는 마음을 갖게 한다면 또한 좋은 일입니다."
하고, 이어 은필과 함께 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/御朝講。 左右論觀察(人)〔使〕 久任便否。 掌令奇遵因力言久任爲便, 知事南袞曰: "改祖宗法度, 當自上與一二大臣議而定之, 如臣者亦不可得以與議也。 人臣安敢請改法度?" 特進官申鏛曰: "臣之所見, 亦與袞同。 古者變更, 利不十倍於舊, 則不爲。 欲新舊制, 人之常情, 然其作始者人主、大臣非有出人之智, 明見百世以後之弊者, 不可也。 此議不同, 亦豈有私意而固執也? 如臣者雖任三期, 亦有何效? 臣爲平安道觀察使, 率眷, 下民之受害, 多矣。 且如江原道 原州, 則判官亦可革, 況以觀察使兼府尹乎? 今者軍額不敷, 設立衙前, 亦甚有弊。 今雖曰以府尹官屬, 可以代之, 觀察使體統, 異於府尹, 本營之事, 又不得已而別設庶尹, 使掌之矣。 慶尙道分左右道, 其議已久, 然二觀察使, 行於一道, 僚屬亦多, 馹騎交錯, 祖宗憲章, 不可輕改。" 上曰: "欲爲久任, 非徒下人之論, 予之本意如此。 敎化、學校等事, 須久任然後可也。 若果有弊, 則雖朝令而暮改可也。 予意亦以爲不可遽定, 故時不定議。" 遵曰: "雖有小弊, 其利益豈小哉?" 上曰: "治效不可速見, 宜悠久而待之。" 大司諫尹殷弼曰: "弊法, 不可不改也。 一期而遞, 則獄訟等事, 不知其何如矣。 金安國爲慶尙道觀察使時, 欲窮心極力而爲之, 然纔立設施之方, 而不得見其效矣。" 上曰: "欲見其效, 雖三年亦爲之不足, 繼者賢則必有其效。" 袞曰: "前朝稱按廉使云者, 六月而遞, 如古之刺史也。 今者中朝, 則布政使果三年而遞, 是彊域之大, 不如我國之小, 而分憂於千萬里之外, 朝廷紀綱之所未及焉, 故如此也。 我國土地不廣, 朝廷淸明, 則其紀綱皆可及也。 臣之意若改舊章而無益, 則寧遵守而不變也。" 殷弼曰: "率眷有弊之言, 臣未知也。 今者府尹率眷, 亦豈異哉?" 上曰: "議者則曰可曰否, 予意以謂全羅、慶尙道, 則欲分爲左右道矣。" 領事安瑭曰: "臣之議則欲久任也。 近者治效之不出, 皆由於數遞。 若果久任, 則必率衙眷, 而全州、慶州, 則又必須設其庶尹。 今年則似未可行也。" 遵曰: "今定議, 而待秋成, 率衙眷何妨?" 鏛曰: "慶尙道, 須先量驛路及諸事便否而後, 可分爲二道。" 上曰: "若久任, 則雖不分左右亦可。" 瑭曰: "雖久任, 慶尙道不可不分也。" 上曰: "呂氏鄕約甚善, 外方則或有行之, 京師根本, 亦無乃可行乎?" 遵曰: "京師洞坊, 或有結志欲行者, 有不可之議, 故止之也。" 袞曰: "若於京中爲鄕約, 則甚乖事體。 呂氏以一匹夫, 不能行法於一鄕, 而名之曰約, 蓋不得志於一時, 設施之也。 京都則三公以下, 導之以禮, 齊之以刑, 有其善者, 自有褒奬之典; 有不善者, 亦有法司之禁。 朝廷輦轂之下, 爲此一鄕之事, 甚不可也。" 瑭曰: "臣意亦與袞同。" 遵曰: "雖不可敎令而使行之, 若如今鄕徒, 而以善惡相勸戒, 則豈不可也? 昨者敦義門外, 賤隷之徒結志, 欲行有不善之事, 則相糾正。 其中有一不遜者, 歐打其兄, 責之不改, 其徒乃呈憲府, 憲府刑問而放之。" 袞曰: "此亦有弊。 國自有刑曹, 若十餘人同心, 相規爲善則可也, 若多聚而曰都約正、副約正, 不從國家之法禁, 而從都約正之令, 甚不可也。" 遵曰: "使無知者, 有向善之心, 亦可也。" 因與殷弼, 論前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 20일 임자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에서 우리 나라는 모든 일을 권도로 처리하는 일이 많음을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 이청(李淸)이 글에 임하여 아뢰기를,
"이른바 ‘권(權)’이란 것은 성인들도 폐하지 않은 것이지만, 우리 나라는 모든 일을 권도(權道)로 처리하는 적이 많아, 외방 오랑캐를 사력(詐力)227) 으로 대우함에 가까울 뿐만이 아니라, 중국(中國)을 섬기는 데에도 속이는 일이 있어 습속이 지극히 부끄럽께 되었습니다. 패자(霸者)는 존왕(尊王)하였는데도 오히려 기롱을 받았는데,228) 더구나 이런 속이는 버릇이겠습니까? 이는 패자의 죄인입니다."
하고, 참찬관 윤자임(尹自任)은 아뢰기를,
"청의 말이 매우 옳습니다. 근래에 성학(聖學)이 고명해지시어 한결같이 삼대(三代)적 제왕의 도리를 마음에 두시는데, 지난날의 처지가 잘못된 것도 깊이 한스럽거니와, 반정(反正)한 이후에 재상들이 폐주(廢主)를 아무 일 없다 하여 중국에 주달(奏達)했고, 이번에 북경(北京)에 가는 사신의 사목(事目)229) 에도 모두 그렇게 써넣어, 지금은 어찌할 계책이 없습니다. 왕자(王者)의 일은 천만 대의 법칙이 되는 것인데 어찌 이런 한심한 일이 있겠습니까?"
하고, 설경(說經) 안처함(安處諴)은 아뢰기를,
"한때는 비록 그렇게 잘못 처리하였더라도, 폐주가 죽은 뒤에는 부고(訃告)를 했어야 합니다."
하고, 청이 아뢰기를,
"폐주가 한없는 죄악을 저질러 천지 사이에 용납될 수 없자, 성상께서 천명에 따르고 인심에 순응하여 한 일을, 어찌 당초에 바른 대로 고하지 못하겠습니까? 이것만이 아니라, 무식한 오랑캐를 속임수로 잡은 일 같은 것은 【망합(莽哈)의 일을 가리킨다.】 더욱 불가합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李淸臨文曰: "所謂權者, 聖人亦所不廢, 而我國則凡事多以權道處之。 非但待外夷, 近於詐力, 事上國, 亦有所欺, 習俗至爲可羞。 伯者尊王, 而猶有譏責。 況此欺之之習乎? 是則伯者之罪人也。" 參贊官尹自任曰: "淸言甚是。 近者聖學高明, 一以三代帝王之道存心, 往者處置之失, 有深可恨者。 反正之後, 宰相以廢主爲無恙, 而奏達於中朝, 今赴京使臣事目, 皆以此書之, 今則計無可出。 王者之事, 千萬世之所爲法程, 安有若是之可寒心者乎?" 說經安處諴曰: "一時雖如此失其處置, 及廢主之後, 可以訃告也。" 淸曰: "廢主有貫盈之惡, 所不可容於天地之間, 而今上應天順人之事, 初豈不可以直告之乎? 不獨此也, 如詐執無識之虜, 【指莽哈事。】 尤不可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 21일 계축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하고, 관찰사를 오래 맡기는 일에 대해 논의하다


경연관을 소대(召對)하였다. 상이 이르기를,
"조종(祖宗)의 법제를 마땅히 준수해야 하나, 적임자를 구하지 못하여 거행하지 못하니, 만일 적임자만 구한다면 이로도 족히 다스릴 수 있을 것이다."
하매, 시독관 송호지(宋好智)가 아뢰기를,
"육조의 판서들을 오래 맡긴다면 한 관사(官司) 속을 다 알지 못하는 사람이 없을 것입니다. 호조 판서 고형산이 유독 오래 맡기 때문에 온 관사의 일을 잘 아니, 이로 본다면, 형조의 옥송(獄訟)은 더욱 오래 맡겨 다스리지 않을 수 없습니다. 육조도 오히려 이러한데 더구나 방백(方伯)230) 의 소임이겠습니까?"
하였다.

-----

○癸丑/召對經筵官。 上曰: "祖宗法度, 所當遵守, 而不得其人, 莫能行之。 若得其人, 此足以治矣。" 侍讀官宋好智曰: "六曹判書久任, 則一司之中, 無不盡知。 戶曹判書高荊山, 獨久任, 故能知一司之事。 以此見之, 刑曹獄訟, 尤不可不久任而治之。 六曹尙如此, 況方伯之任乎?"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 21일 계축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 신연의 강간죄는 마땅히 율대로 논해야 한다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신연(申淵)이 짐짓 강간죄(强姦罪)를 면하게 한 죄는 마땅히 율(律)대로 논해야 합니다."
하였다. 전교하기를,
"관찰사를 오래 맡김은 마땅히 시기의 형편으로 결단해야지 재촉하여 시행할 것이 없다. 나머지는 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "申淵故出强奸之罪, 當以律論。" 傳曰: "觀察使久任, 當觀時宜斷之, 不必促而行之。 餘亦不允。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 21일 계축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
폐주 때에 사변된 사람들을 모두 석방하려 하니 정광필·신용개·이장곤 등이 반대하다


상이, 폐주(廢主) 때에 폐단부리다 사변(徙邊)231) 된 사람들을 모두 석방하려고 하니 정광필이 의논드리기를,
"폐조 때에는 비록 문무과(文武科)로 출신(出身)한 사람이라 하더라도 방사하여 불법을 범한 자들이 많았으니, 더구나 무식한 사람들이 무슨 소견이 있었겠습니까? 놓아 보냄이 가할 듯합니다마는 그 중에는 부모에게 불효하거나 주인을 능멸하여 강상죄(綱常罪)232) 를 범한 자가 또한 많은데, 지금 분별하기가 어려워 비록 죄가 가벼워 석방할 만한 사람이라 하더라도 분별할 수 없으니, 모두 놓아줄 수 없습니다."
하고, 신용개·이장곤은 의논드리기를,
"분별하기 어려우니 마땅히 가까운 도(道)로 양이(量移)233) 해야 합니다."
하고, 안당·이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"놓아준다면 형정(刑政)이 잘못되게 됩니다."
하니, 전교하기를,
"분별하기 어려우면 놓아줄 것이 없다."
하였다.

-----

○上欲悉放廢主時作弊人徙邊者, 鄭光弼議曰: "在廢朝時, 雖文、武科出身之人, 橫恣不法者多矣。 況無識之人有何計乎? 似可放送。 然其類有不孝父母、 凌辱其主、 罪犯綱常者亦多, 今分辨爲難。 雖有罪輕可放者, 而不得分辨, 則不可幷放。" 申用漑、李長坤議曰: "分辨爲難, 則宜量移近道。" 安瑭、李惟淸議曰: "放之則刑政爲失矣。" 傳曰: "分辨爲難, 不必放也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 22일 갑인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
서교에 행차하여 농사일을 관람하고, 망원정에서 수전을 관람하다


서교(西郊)234) 에 행행하여 관가(觀稼)하고, 망원정(望遠亭)에 거가(車駕)를 멈추고 수전(水戰)을 관람하였다.

-----

○甲寅/幸西郊觀稼, 駐駕望遠亭, 觀水戰。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 22일 갑인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 24일 병진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 관찰사 이언호의 졸기


전라도 관찰사 이언호(李彦浩)가 졸하였는데, 특별히 부의를 하도록 명하였다.

사신은 논한다. 언호는 어둡고 고집스러웠으며, 밀리는 사무를 감당할 재간이 없어 문서가 누적되나 서리(胥吏)들이 감히 말하지 못하였는데, 하루저녁에 갑자기 졸하니, 사람들 말이 중악(中惡)235) 하였다고도 하고, 더러는 소주를 지나치게 마시다가 죽었다고도 했다.

-----

○丙辰/全羅道觀察使李彦浩卒。 命別致賻贈。

【史臣曰: "彦浩昏愎, 無治劇之才, 案牘委積, 而吏不敢白。 一夕暴卒, 人言中惡, 或云過飮燒酒而死。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 24일 병진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 전주에 우박이 내리다


전라도 전주(全州)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 全州雨雹。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 25일 정사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하고 현명한 인재의 등용이 중요함을 이르다


경연관을 소대하였다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"이 대문에, 천하의 일이 진보되지 않으면 후퇴한다고 말했다. 성인들이 벌써 이미 크게 다스리고도 오히려 다하지 못했다고 했는데, 더구나 성인의 다스림에 이르지 못하였다면 더욱 힘써야 할 것이니, 어찌 여유가 생겼다고 할 수 있겠는가?"
하니, 시독관 송호지(宋好智)가 아뢰기를,
"무릇 나라 다스리기를, 만일 이만하면 족하다 여긴다면 반드시 쇠란(衰亂)이 닥치게 되는 것입니다."
하고, 상이 이르기를,
"요(堯)·순(舜)의 다스림처럼 되지 못하면 성공했다고 할 수 없는 것이다. 또 10호(戶)의 고을에도 반드시 충신(忠信)스러운 사람이 있는 법이어서, 현명한 인재가 꼭 있는 것인데도 다 알지 못하는 것이다. 만일 능히 하나의 현명한 사람을 기용한다면 그 나머지는 모두 추천하여 끌어들이게 되는 것인데, 만일 아는 사람만 쓰고 만다면 너무 좁은 일이 아니겠는가?"
하매, 호지가 아뢰기를,
"무릇 인재란 기국이 같지 않아 쓰기를 각각 마땅하게 해야 되는 것이요, 만일 한 사람에게 구비하기를 바라면 구득하기 어려운 것입니다."
하고, 상이 이르기를,
"성왕(成王)이 주공(周公)에게 위임했었는데,236) 주공이 밥 먹다 세 번씩이나 밥을 뱉고 목욕하다 세 차례씩이나 머리를 거머잡고 손님을 대접하러 나오는 부지런함이 있었기 때문에 능히 어진 인재를 다 등용하게 된 것이니, 정승된 사람은 주공의 뜻과 같이 한 후라야 되는 것이다."
하매, 호지가 아뢰기를,
"대신은 과연 주공과 같이 해야 되는데, 다만 주공은 큰 성인이어서 지금은 구득할 수 없으니, 현명한 선비 중에 가장 우월한 사람을 가려서 등용함이 또한 가합니다."
하였다.

-----

○丁巳/召對經筵官。 上臨文曰: "此言天下之事, 不進則退。 聖人旣已大治, 猶曰未極。 況未至於聖人之治, 則尤所當勉焉。 豈曰有裕乎?" 侍讀官宋好智曰: "凡治國, 若曰至此足也, 則衰亂必至矣。" 上曰: "若不至於堯、舜之治, 則不可謂成。 且十室之邑, 必有忠信。 賢才必有之, 顧不能盡知耳。 若能擧其一賢而用之, 則其餘皆可薦而引之矣。 若止用所知者, 不已狹乎?" 好智曰: "凡人才器不同, 用之各得其宜, 則乃可。 若求備一人, 則難可得矣。" 上曰: "成王委任周公, 而周公三吐哺、三握髮, 其勤如此, 故能盡用賢才。 爲相者, 如周公之志, 然後可也。" 好智曰: "大臣果如周公則可也, 但周公大聖, 今不可得。 擇其賢士之中最尤者, 用之亦可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 25일 정사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 김정이 어머니 봉양을 이유로 사직하였으나 윤허하지 않다


형조 판서 김정이 어머니가 늙었기 때문에, 상소하여 직을 그만두고 봉양하게 해주기를 바라되 말이 매우 간절하고 지극하였으나, 돈유(敦諭)하고 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書金凈以母老, 上疏乞解職便養, 詞甚切至, 敦諭不許。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 25일 정사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 해주 민가에 기형의 병아리가 태어나다


황해도 해주(海州) 민가의 병아리 한 마리가 발이 넷 달려 두 발은 정상이나 두 발은 거꾸로 꼬리 위로 나왔는데, 발 돋은 데는 서로 붙었다.

-----

○黃海道 海州民家, 雞雛一首四足。 二足如常, 二足倒出尾上, 其根相附。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 25일 정사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 26일 무오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 27일 기미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 이세홍의 일을 논하고, 김식에게 사유를 맡기도록 청하다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 조광조가 글에 임하여 아뢰기를,
"뭇 소인들이 틈을 노려 이간할 때 재상된 사람들이 모름지기 자기의 지향(志向)을 정한 사람이라야 능히 위의(危疑)237) 스러운 때에 국가를 저버리지 않는 것이니, 사람을 평상시에 보아서는 알 수 없으나, 평소에 정직하고 강개(慷慨)한 사람은 다른 때에도 믿을 수 있는 것입니다. 옛사람이라고 유독 모두 현명한 것도 아니며 지금 사람이라도 또한 모두 현명하지 못한 것도 아니요, 대저 군자는 외로운 몸을 특별하게 세워 오직 국가의 근심만 하고 조금도 화란(禍亂)을 돌보지 않는 것입니다. 그러나 군자가 화를 만나게 되면 국가는 따라서 멸망하는 것이니 한심한 일이 아니겠습니까? 이러한 역사의 자취를 성상께서 유의하시어 깊은 밤에 생각해 보셔야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"선인(宣人)이 죽은 뒤 두어 달이 못되어 군자는 물러가고 소인들이 진출했으니, 그 기미(機微)가 관계 있음이 이러한 것이다."
하자, 영사 안당이 아뢰기를,
"이때의 대신이 여대방(呂大防)·범순인(范純仁)238) 같은 사람이 있어 부족하지 않았었으나, 철종(哲宗)의 혼매함이 이러했으니, 본래부터 선인(宣仁)에게 의심이 있던 제현(諸賢)들이 또한 어찌하겠습니까?"
하고, 광조는 아뢰기를,
"대신이 된 사람은 이미 국가에 몸을 맡겼으니, 위의(危疑)스러울 때에는 마땅히 힘을 다해 구언해야 하고 몸을 보존할 계책은 할 수 없는 것입니다."
하였다. 집의 박수문(朴守紋)이 이세홍(李世弘)의 일을 논하자, 광조가 아뢰기를,
"이 사람의 마음가짐을 신이 진실로 자세히 압니다. 첨정(僉正)을 부정(副正)으로 삼는 것이 또한 무슨 상관이 있겠습니까마는, 신 등이 이토록 논하게 되는 것은, 다만 그의 마음가짐이 지극히 음흉하고 험악하여, 부자간·부부간의 천륜(天倫)에 있어서 매우 패려(悖戾)한 짓을 하고, 또한 선량한 사류(士類)들을 모함하여 해치려 하기를 원수처럼 하니, 만일 시종(侍從)이나 대간 중에 이런 마음을 갖는 자가 있다면 마땅히 사이(四夷)239) 로 내쳐야 합니다. 신의 형 집이 그의 집과 서로 가깝기 때문에 신이 유생(儒生) 때부터 함께 접하여 이야기했는데 그의 말하는 것을 듣건대 지극히 흉악했고, 지금 입시(入侍)한 이연경(李延慶)도 아는 일이지만, 비록 자식이라 하더라도 그의 집에 들어가지를 못하니, 만일 이 사람이 등용되어 그의 심술을 부리게 된다면, 한 손으로 선량한 사류를 모두 쓸어버리려 할 것입니다. 대간이 논하는 일이 더러 중지된 것이 있기는 하나, 이 사람은 결코 사판(仕版)에 둘 수 없는데, 이런 일을 오래도록 유난(留難)하시어 세월만 연장하니, 상하의 정이 서로 믿지 못하는 듯합니다."
하니, 연경(延慶)이 아뢰기를,
"신은 절친한 사이인데, 어찌 차마 말하겠습니까?"
하니, 광조가 아뢰기를,
"세홍이 만일 권세 있는 요직에 있게 된다면, 비록 연경이라 하더라도 또한 반드시 자신이 담당하여 〈말할〉 것이지만, 지금 하는 벼슬이 과연 긴요하지 않기 때문에 아뢰지 않는 것입니다."
하였다. 연경이 전의 일을 의논하자, 당이 아뢰기를,
"근래에 유학(儒學)을 숭상하고 도를 중히 여겨 인재 양성하기를 과연 지극하게 하십니다. 그러나 사표(師表)될 만한 사람을 구득하기가 쉽지 않습니다. 무릇 유생들 가르치기를 법령으로만 몰아세울 수 없고 현명한 사표를 구득한 후에 자연히 따라서 흥기하게 될 것입니다. 지금의 부제학 김식이 과거에 급제하지 못하였을 때 사림(士林)들이 모두 대사성이 되었으면 하여, 마치 송(宋)나라 때의 손복(孫復)240) 과 같았었는데 마침 과거에 급제하여 사성이 되고 조광조가 또한 동지(同知)가 되므로, 유생들이 모두 가서 모이려 하다가, 얼마 되지 않아 식은 부제학이 되고 광조는 대사헌이 되어 자주 가지 못하게 되매, 제생(諸生)들이 모두 실망했습니다.
부제학은 명사들 중에도 또한 될 만한 사람이 있지만 사표에 합당한 사람은 조종조(祖宗朝)에도 또한 드물게 있어, 세종조에는 김구(金坵)·김말(金末) 뿐이었습니다. 윤탁(尹倬)이 비록 물망은 김식에게 미치지 못하지만 순직하고 박학한 사람이어서 수 동지(守同知)가 될 만하고, 식은 대사성을 제배하기에 가합합니다. 또한 식은 경연관으로 있기에 합당하니, 대사성으로 경연관을 겸임하여 평소에는 성균관으로 사진(仕進)하다가 때로는 더러 경연에 입참(入參)하도록 함이 편리하겠습니다. 선조(先朝) 때에 유진(兪鎭)이 이학(理學)을 알기 때문에 성균관으로서 때로는 더러 경연에 입참하였고, 김응기(金應箕)는 또한 예조 정랑으로서 입참했었으니, 이는 또한 조종조에도 하던 일입니다. 부제학은 승지 김구(金絿)·이조 참의 신광한(申光漢) 같은 사람이 모두 될 만합니다. 근래에 문관으로서 명망있는 사람으로 겸관(兼官)을 삼아 왔다갔다하게 했었는데, 직무가 한가한 틈이 없어 왔다갔다하지 못하기 때문에 곧 도로 폐지했었으나, 이번에 김식·윤탁·이득전(李得全)으로 하여금 오래 그 자리에 있도록 한다면 과연 자연 효과가 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조의 뜻도 그러하다. 다만 홍문관은 중요한데 식이 경연관이 된 지 오래지 않았으니 지금 갑자기 개정함이 불가하지 않겠는가?"
하매, 당이 아뢰기를,
"사유(師儒)는 누구나 할 수 없으니, 제유(諸儒)들에게 신임받는 사람이 아니고선 될 수 없습니다. 또한 성균관은 국가의 근본이 되는 곳으로서 인재가 모두 여기에서 배출되고, 외관(外官)에게 경연관을 겸임시킨 것이 또한 조종조의 고사인데 무엇이 불가하겠습니까?"
하였다.

-----

○己未/御朝講。 同知事趙光祖臨文曰: "群小窺隙離間之時, 爲宰相者, 須定其志向者, 然後能不負國家於危疑之際也。 觀人於平時, 不可知也, 然平時正直慷慨之人, 則他日可恃也。 古之人, 非獨皆賢, 今之人, 亦非盡不賢。 大抵君子孤身特立, 惟國家是憂, 略不顧禍患, 然君子逢禍, 則國家從而亡矣。 可不寒心乎? 於此等史迹, 上須留念, 中夜思之可也。" 上曰: "宣仁歿後未數月, 君子退, 小人進。 其機之有關如此。" 領事安瑭曰: "此時大臣如呂大防、范純仁, 不爲不足, 哲宗之昏暗至此, 素有疑於宣仁, 諸賢亦且奈何哉?" 光祖曰: "爲大臣者, 旣委質於國家, 則危疑之際, 當盡力救之, 不可爲保身之計也。" 執義朴守紋論李世弘事, 光祖曰: "此人用心, 臣固細知之。 以僉正爲副正, 亦何有關? 而臣等至此論之者, 但其用心, 至爲凶險, 其於,父子夫妻天倫之間, 甚爲悖戾, 又欲陷害善類如仇讎。 若在侍從、臺諫者, 有如此之心, 則當逬諸四夷也。 臣之兄家與其家, 相近, 故臣自儒時, 與之接談, 聞其言語, 極爲凶惡。 今入侍獻納李延慶亦知之。 雖子息, 不得入其家。 此人若見用, 行其心術, 則欲以一手, 掃盡善類矣。 臺諫所論之事, 或有中止者, 此人決不可在於仕版。 如此之事, 留難已久, 延以歲月, 上下之情, 似不相信也。" 延慶曰: "臣則切親, 何忍言之?" 光祖曰: "世弘若在權要之地, 則雖延慶, 亦必以身當之矣。 今所爲官, 果不緊, 故不啓之也。" 延慶論前事, 瑭曰: "近來崇儒重道, 作成人才, 果至矣。 然可爲師表者, 不易得。 凡敎儒, 不可以法令驅責, 師表得賢者, 然後自然隨而興起。 今副提學金湜, 未爲登科之時, 士林皆欲爲大司成, 如宋時之孫復也。 適爲登科爲司成, 趙光祖又爲同知, 儒生皆欲往聚, 未幾湜爲副提學, 光祖爲大司憲, 不得數往, 諸生甚失望。 副提學, 名士之中, 亦有可爲者, 合於師表之人, 則祖宗朝亦罕有之。 在世宗朝, 金坵、金末而已。 尹倬物望雖未及於金湜, 然淳直博學之人, 可爲守同知, 湜則可拜爲大司成。 且湜合置經筵官, 以大司成兼帶經筵, 常仕成均館, 時或入參經筵, 乃便。 先朝兪鎭, 知理學, 故以成均館員, 時或入參經筵。 金應箕亦以禮曹正郞入參, 此亦祖宗朝事。 副提學則如承旨金絿, 吏曹參議申光漢, 皆可爲也。 近來以文官有名望者, 爲兼官, 使之往來, 而職事無閑, 未得往來, 故旋卽罷之。 今若使金湜、尹倬、李得全等, 久居其地, 自有其效。" 上曰: "吏曹之意亦如此, 但弘文館重, 而湜之爲經筵官未久, 今遽改之, 無乃不可耶?" 瑭曰: "師儒不可人人爲之。 若非諸儒之取信者, 則不可爲也。 且成均館, 國家之根本, 人才皆由此出。 以外官兼帶經筵官, 亦祖宗朝故事, 何爲不可?"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 27일 기미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
좌의정 신용개가 병을 이유로 사직을 청하니 윤허하지 않다


좌의정 신용개가 병을 이유로 차자를 올려 사직을 청하니, 상이 이르기를,
"예로부터 노성한 대신이 묘당(廟堂)에 있으면서 일을 도모한 후에야 그 나라가 다스려졌는데, 근래에 대신들이 더러는 병, 더러는 다른 일 때문에 서로 잇달아 사직하여 내가 매우 편치 못하니, 경은 사직하지 말라."
하고, 재차 사직하였으나 윤허하지 않고 이어 술을 내렸다.

-----

○左議政申用漑, 引疾上箚請免, 上曰: "自古老成大臣, 在廟堂謀事, 然後其國治。 近來大臣, 或以病, 或以他事, 相繼而辭, 予甚未安。 卿毋辭焉。" 再辭, 不允, 仍賜酒。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 27일 기미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 김식을 대사성으로 겸임하게 할 것을 이조 판서 신상 등이 아뢰다


이조 판서 신상(申鏛) 등이 아뢰기를,
"부제학 김식을 조정의 의논 및 유생들의 의논이 모두 사표가 될 만하다고 합니다. 경연관이 비록 중하기는 하지만 이는 다른 맡을 만한 사람이 있고, 대사성의 소임은 누구나 할 수 있는 것이 아니니, 대사성으로 경연관을 겸임하면 양쪽 다 편리하겠고 윤탁은 수 동지(守同知)로 전임시켜 전대로 사진(仕進)하게 함이 좋겠습니다. 또한 듣건대, 조광조가 일이 분주하여 동지(同知)를 사임하기 청하므로 동지 두 사람을 체직하도록 하셨다는데, 동지 하나는 비록 늘 사진하지 못하더라도 직에 합당한 사람이라면 개정할 것이 없으니 체직하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이조 및 대신들이 모두 식을 대사성으로 삼을 만하다고 한다. 그러나 부제학도 또한 가려서 차임(差任)해야 하니, 후일에 부제학 될 만한 사람을 구하게 되거든 식으로 대사성을 삼음이 어떠하겠는가? 또한 대신들이 비록 윤탁의 물망이 식만 못하다고 하지만 또한 교회(敎誨)할 수 있으니 비록 잉임(仍任)하더라도 될 것이다. 또 홍문 관원이 아니고서 경연관을 겸임함은 옛 준례가 없다. 조종조에 유진(兪鎭)이라는 사람이 또한 외관(外官)으로서 진강(進講)했었으나 경연관을 겸임하지 않았었으니, 지금 겸임시켜 진강하도록 할 것이 없다."
하매, 신상 등이 아뢰기를,
"식으로 대사성은 삼음은 이미 내린 성명(成命)이고, 또 부제학이 될 만한 사람이 있습니다. 《대전》을 고찰하건대, 경연관은 본래부터 일정한 수가 없고, 영사(領事)는 《대전》에 단지 3명인데, 정1품 관원이 있으면 이런 법에 구애받지 않고 겸임하여 그 수가 셋이 넘었으니, 지금 비록 대사성이 경연관을 겸임하게 하더라도 방해로울 것이 없고, 비록 겸임하지 않고 경연관으로 입참하도록 하더라도 또한 됩니다."
하였다.

-----

○吏曹判書申鏛等啓曰: "副提學金湜, 朝議及儒生之議, 皆曰可爲師表。 經筵官雖重, 此則有他可任者, 大司成之任, 非人人所可爲也。 以大司成兼帶經筵, 則兩便。 尹倬則可遷爲守同知, 使之常仕。 臣等且聞趙光祖, 以務劇請辭同知, 命遞同知二員。 一同知, 雖不得常仕, 若稱職之人, 則不可改之, 請勿遞。" 傳曰: "吏曹及大臣, 皆以湜可爲大司成, 然副提學, 亦可擇差。 後日待得可爲副提學者, 然後以湜爲大司成何如? 且大臣雖云尹倬物望, 不及於湜, 然亦能敎誨, 雖仍任可也。 且非弘文館員, 而兼帶經筵, 無古例。 在祖宗朝, 有兪鎭者, 亦以外官進講, 而不兼經筵官。 今不必兼帶而使之進講。" 鏛等啓曰: "以湜爲大司成者, 已下成命, 且可爲副提學者, 亦有之。 考《大典》, 則經筵官, 本無定數。 如領事則《大典》只三員, 而有正一品官, 則不拘此法而兼帶, 其數過三矣。 今雖使大司成, 兼帶經筵官, 無妨; 雖勿兼, 而入參經筵(官)亦可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 27일 기미 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김세필·윤탁·정순붕·김구·김식 등에게 관직을 제수하다


김세필(金世弼)을 이조 참판으로, 윤탁을 수 동지성균관사(守同知成均館事)로 정순붕(鄭順朋)을 승정원 동부승지로, 김구(金絿)를 홍문관 부제학으로, 김식을 성균관 대사성으로 삼았다.

-----

○以金世弼爲吏曹參判, 尹倬守同知成均館事, 鄭順朋爲承政院同副承旨, 金銶爲弘文館副提學, 金湜爲成均館大司成。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 28일 경신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
상참을 받고 조계를 들다


상참을 받고 조계를 들었다.

-----

○庚申/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 28일 경신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 29일 신유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御朝講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 29일 신유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 정언 민회현이 신연의 일로 대간의 체통을 잃었으니 체직할 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"정언 민회현(閔懷賢)이 경연에서 아뢰기를 ‘상께서 만기(萬機)의 번거로움 속에서 신연(申淵)의 추안(推案)을 친히 보실 수 없으니, 대신으로 하여금 보고 의논해서 처리하게 해야 합니다.’ 하여, 감히 망령된 말로 성상의 뜻을 부회(傅會)하여 대간의 체통을 잃었으니, 체직시키소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○憲府啓曰: "正言閔懷賢, 於經筵啓曰: ‘申淵推案, 自上不可親覽於萬機之煩, 可使大臣, 見而議處。’ 敢以妄言, 傅會上意, 失臺諫體。 請遞。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 29일 신유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 29일 신유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 29일 신유 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신연의 일은 사정을 쓴 것이 분명한데도 대신에게 의논하라 하니 조광조 등이 사직을 청하다


대사헌 조광조 등이 온 사(司)의 의견으로 아뢰기를,
"국가의 큰일이라면 재상과 대간이 마땅히 서로 가부를 논해야 하나, 신연의 일은 사정을 쓴 것이 분명한데도 대신들로 하여금 의논하게 했으므로, 신 등이 직에 있을 수 없으니 사직하기를 청합니다."
하니, 상이 즉시 인견(引見)하자, 광조가 아뢰기를,
"신연이 범한 죄가 지극히 중하기는 하나, 단지 한 조사(朝士)가 사정을 쓴 일이고 대신의 일은 아닌데, 신 등의 온 사(司)가 사직하기에 이르니, 성상께서 반드시 신 등을 지나치다 여기실 것입니다. 그러나 다시 깊이 생각해 보건대 직에 있을 수 없습니다. 신연은 이운(李耘)과 혼인한 집이고, 강간(强姦)한 사람 보손(保孫)은 운의 첩과 형제간이니, 이 때문에 사정을 썼다는 것을 꼭 알 수는 없지만 또한 사정을 쓰지 않았다고 할 수도 없습니다. 신 등의 생각에 성상께서 만일 추안(推案)을 보신다면 반드시 경악하시리라 여겼는데, 도리어 신연이 사정 쓴 것을 알 수 없다고 분부하셨습니다.
보손이 매우 강한(强悍)하고, 부(府)의 종들이 또한 신연의 뜻을 받았을 것이므로, 간부(姦婦)를 협박 공갈하여 옥사(獄事)를 만들었으리라 여겨집니다. 사대부(士大夫)들도 또한 형장을 두려워하는데, 더구나 무식한 부녀자이겠습니까? 비록 태형(笞刑)의 죄인이더라도 관리가 용이하게 추문(推問)할 수 없는데 더구나 큰 옥사이겠습니까? 또한 이미 관찰사에게 보고하자 관찰사가 불가함을 알고 도로 다시 추문하도록 하였는데, 또한 억지로 화간(和姦)이라고 보고했습니다. 지금 또 듣건대 대신들에게 하문하셨다는데, 만일 국가의 결단하기 어려운 조종(祖宗)의 헌장을 고치는 일과 같은 것이라면 모름지기 대신들과 서로 가부를 의논해야 하지만, 사체가 이러하니 이는 큰 일이 아닌데다가 신연의 정상이 이미 드러났고, 법사(法司)의 관원이 또한 모두 믿을 수 없는 사람들이 아닌데, 대신들의 결단만 취하려 하시니 공론이 시행되지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"연의 죄는 장 1백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)가 과중하기 때문에 장 80(杖八十)과 고신(告身)을 빼앗아 속바치게 하는 것으로써 죄주었던 것이다. 그의 추안을 보건대, 간부(姦婦)의 초사(招辭)에 강간이란 말이 없었다. 이를 대신들에게 보여주었음은 내가 과연 사정 썼음을 알지 못해서이나, 유3천리는 사형죄의 다음이니 대신들과 의논하여 결정함이 또한 무방하다."
하였다. 이어 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙光祖等擧司啓曰: "國家大事, 則宰相、臺諫, 當相可否。 申淵之事, 用情明白, 而乃令大臣議之, 臣等不可在職。 請辭。" 上卽引見, 光祖曰: "申淵所犯至重, 然只是一朝士用情之事, 非大臣事, 而臣等至於擧司辭職, 上必以臣等爲過也。 然更深思計之, 則不可在職。 申淵與李耘, 爲婚姻家, 而强奸人保孫者, 耘之妾兄弟也。 以此用情, 未可必知, 而亦不可爲不用情也。 臣等意謂, 上若見推案, 則必驚愕, 而乃反敎之曰: ‘申淵之用情, 不可知也。’ 保孫甚强悍, 府奴亦承淵志, 意恐嚇奸婦而成獄。 士大夫亦畏刑杖, 況無識之婦女乎? 雖笞罪, 爲官吏者, 不可容易推之, 況大獄乎? 且旣報觀察使, 觀察使知其不可, 還令更推, 而又强以和奸報之。 今又聞下問於大臣。 若國家難斷, 如改祖宗憲章之事, 則須與大臣相爲可否, 事體如是。 此則非大事, 而申淵之情狀已著, 法司之官, 亦非皆不可信者, 而乃欲取決於大臣, 則公論不得行矣。" 上曰: "淵之罪, 杖一百流三千里過重, 故以杖八十贖奪告身罪之耳。 見其推案, 則奸婦招辭, 無强奸之語, 以此示諸大臣。 予果不知其用情也, 流三千里, 死罪之次, 與大臣議而定之, 亦不妨也。" 仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 29일 신유 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 강계부에 우박이 내리다


평안도 강계부(江界府)에 우박이 내렸는데 크기가 참새알만하였다.

-----

○平安道 江界府雨雹, 大如雀卵。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 30일 임술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신연의 일은 끝까지 추국해야 한다고 신용개 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 윤은필(尹殷弼)·장령 기준(奇遵)이 전의 일을 논하니, 상이 영사 신용개를 돌아보며 이르기를,
"신연의 일을 대신들의 뜻에는 어떻게 생각하는가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"그의 추안을 보건대 과연 소루했습니다."
하고, 지사 남곤은 아뢰기를,
"사건의 전말을 신이 미처 듣지 못하였지만, 강간을 화간으로 한 것은 과연 잘못이니, 사정을 썼는지 여부를 마땅히 신연을 끝까지 추문하여 죄를 정해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"헌부가 바야흐로 추문하는데, 내가 현재까지 추문한 대로 조율(照律)241) 하도록 명했다."
하매, 특진관 고형산이 아뢰기를,
"추문을 끝낸 다음 죄를 결정한다면 연이 과연 할 말이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"간부(姦婦)가 공술한 말에 조금도 강간이란 말은 없었으나 신연이 과연 잘못한 것이니, 지금 의논함은 죄를 더해야 할지의 여부를 의논하려는 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"성상께서 신연이 무엇 때문에 그런 짓을 했겠느냐고 여기십니다만 이는 염치를 장려하는 아름다운 뜻이니, 만일 끝까지 추문하여 사정 쓴 것을 알고 죄준다면 그도 또한 달가운 마음으로 죄를 받을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 끝까지 추문하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 大司諫尹殷弼、掌令奇遵論前事, 上顧領事申用漑曰: "申淵事, 大臣意何如?" 用漑曰: "觀其推案, 果疏漏矣。" 知事南袞曰: "事之首尾, 則臣未及聞知矣, 以强奸爲和奸, 則果誤矣。 其用情與否, 則當畢推申淵而定罪。" 上曰: "憲府方推之, 而予命以時推照律矣。" 特進官高荊山曰: "畢推後定罪, 則淵果無辭矣。" 上曰: "奸婦供辭, 略無强奸之語, 申淵則果失之。 今議之者, 議加罪與否耳。" 袞曰: "自上以爲 :‘申淵何至於此?’ 是勵恥之美意, 若畢推, 知其用情而罪之, 則彼亦甘心服罪矣。" 上曰: "果可畢推。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 30일 임술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사성 김식이 경연관을 겸했으니 홍문관에서도 숙직하며 진강에 대비하도록 하라 하다


정원이 아뢰기를,
"대사성 김식은 이미 경연관을 겸임했으니, 홍문관에서도 숙직하며 진강(進講)에 대비하도록 하시기 바랍니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "大司成金湜, 旣兼經筵官, 請令直宿于弘文館, 以備進講。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 5월 30일 임술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신연의 일에 사정이 있었음을 말하고 그를 추문하라고 하다


헌부가 신연의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"신연의 일은 나도 또한 그의 추안을 보니 과연 사정을 쓴 것 같았다. 그러나 나의 당초 생각은, 연이 대간(臺諫)과 시종(侍從)으로 드나들던 사람인데 어찌 그런 짓을 했겠는가 하여, 이래서 죄주지 않으려 한 것인데, 법사(法司)에 나아가지 않은 일로 본다면, 【연이, 헌부가 문초받으러 나오라 하였으나 나가지 않았었다.】 사대부가 할 짓이 아니니 과연 무식함이 심한 일이다. 조옥(詔獄)에 내리고 아울러 법사에 나아가지 않은 연유도 추문하라."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"연의 소위는 매우 놀라운 일이다. 일찍이 대간·시종을 지낸 사람이 어찌 감히 이럴 수 있겠는가? 이로 본다면 또한 반드시 망명(亡命)도 어렵게 여기지 않을 것이니 시급히 잡아 가두라."
하였다.

-----

○憲府啓申淵事, 傳曰: "申淵事, 予亦見其推案, 果似用情。 然予初意以爲 ‘淵出入臺諫、侍從者, 豈至於此耶?’ 以此不欲加罪。 以不就法司之事觀之, 【淵不就憲府進來之推。】 非士大夫所忍爲, 果無識之甚也。 其下(照)〔詔〕 獄, 幷推不就法司之由。" 又傳于政院曰: "淵之所爲, 甚可驚也。 曾經臺諫、侍從, 豈敢若是? 以此見之, 亦必以亡命爲不難。 其速囚禁。"

=====

