중종실록 44권, 중종 17년 5월 1일 병오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유생들을 강독시험하다


사정전(思政殿)에 나아가 성균관(成均館)과 사학(四學)의 유생들을 강(講)140) 하였다.

-----

○丙午朔/御思政殿, 講成均館、四學儒生。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 1일 병오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
흥국 태후에 대한 방물진헌을 의계토록 하다


예조가 아뢰기를,
"중국 조정에서 이미 존호(尊號)를 올렸으니, 존호사(尊號使)를 시급하게 보내야 합니다. 수안 황태후(壽安皇太后)에게는 이미 존호를 올렸으니, 방물(方物)을 진헌(進獻)해야 함은 의심이 없습니다마는 흥국 태후(興國太后)는 곧 황제의 친생모(親生母)로서 이미 태후라고 했으니 정통(正統)으로 치는 것 같으나 ‘흥국(興國)’이라 한 것은 오히려 제후(諸侯)의 명칭을 띤 것이니, 방물을 진헌해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"이는 매우 큰 일이니, 정부로 하여금 의계(議啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "中朝已上尊號, 尊號使當速發遣矣。 壽安皇太后已上尊號, 進獻方物無疑矣。 興國太后乃皇帝親生母也。 旣稱太后則似許正統, 稱興國則猶帶諸侯之號, 方物亦可進獻乎?" 傳曰: "此事甚大, 其令政府議啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 1일 병오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부가 흥국 태후에게 진헌할 방물을 의계하다


정부가 의계하기를,
"흥국 태후에게 진헌할 방물을 존호사에게 봉(封)하여 주되, 두 가지의 자문(咨文)을 마련하여, 요동(遼東)에 가서 그들이 진헌(進獻)할 것인지를 물어서 하거나, 또는 돌아오는 사은사(謝恩使) 강징(姜澂)에게 물어보고서 바치게 함이 어떠하리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府議啓曰: "興國太后前方物, 封付尊號使, 以二樣, 修遼東咨, 到遼東問其亦進與否。 且問回還謝恩使姜澂, 而呈之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 1일 병오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
동서반 군직이 정시를 볼 수 있게 하다


전교하였다.
"어제 서반(西班) 군직(軍職)으로 출신(出身)하지 못한 사람이 상언(上言)하여 정시(庭試)를 볼 수 있도록 청했었으니, 동서반(東西班)의 출신하지 못한 사람들에게 모두 응시하게 하는 것을 항례로 삼으라."

-----

○傳曰: "昨日, 西班軍職未出身者上言, 請赴庭試, 東西班未出身者, 竝令許赴, 以爲恒式。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 1일 병오 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극성 등이 자수궁이 보이는 곳의 출입을 금한 사건에 대해 아뢰다


대사헌 김극성(金克成)·장령 유중익(兪仲翼) 표빙(表憑)·지평 손수(孫洙) 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"4월 초여드렛날 부녀들이 산등성이에 올라가 관등(觀燈)하느라 밤이 이미 3경(更)이 되었는데, 자수궁(慈壽宮)의 별감(別監)과 각 색장(色掌) 군사들이 돌입하여 붙잡고, 장의(長衣)·모관(毛冠)·수체(首髢)141) 등의 물건을 빼앗아 갔습니다. 부녀들이 산등성이에 모여서 밤이 깊도록 놀이함은 지극히 그른 짓이기 때문에, 본부(本府)가 추고(推考)하여 이미 밝혔습니다. 자수궁이 내려다보이는 곳에는 사람들의 출입을 별감들이 금해야 함이 준례이기는 합니다만 부녀자의 집은 비록 수색할 일이 있다 하더라도 여인(女人)을 보내어 하거나 혹은 피하도록 한 뒤에 하는 것이 준례인데, 지금 별감들이 그들의 복식(服飾)을 빼앗기까지 하여 지극히 외람했기 때문에 어제 이미 추고하기를 청한 것인데, 지금 자수궁이 추고함은 공편하지 못하다고 상언(上言)하여 허물을 본부에 돌리므로 심리(審理)하기가 편치 못하여 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"선왕(先王) 후궁(後宮)의 상언을 보면 단지 자수궁이 내려다보이는 곳에 출입하는 사람들을 금하다가 별감들이 도리어 추고를 받게 된다면 다음에는 금할 수 없게 될까 싶어 한 것이고, 허물을 헌부(獻府)에 돌린 것이 아니다. 그러나 부인들의 복식을 빼앗기까지 한 것은 필시 하인(下人)들의 외람한 짓일 것이다. 헌부가 별감들과 그 부녀들을 추고함은 모두 옳은 일이니 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲金克成、掌令兪仲翼ㆍ表憑、持平孫洙ㆍ沈思遜啓曰: "四月初八日, 有婦女登山麓觀燈, 夜已三更, 慈壽宮別監、各色掌、軍士等, 突入扶執, 長衣、毛冠、首髢等物奪來。 婦女之聚會山麓, 夜深遊宴, 至爲非也。 故本府推之, 已顯著矣。 別監輩, 禁人於臨壓處, 例也。 然婦女家, 雖有搜探事, 或遣女人, 或令避出, 亦例也。 今別監輩, 至於奪其服飾, 至爲汎濫。 故昨已請推, 而今慈壽宮上言, 以爲推考未便, 歸咎本府, 聽理未安, 敢避嫌。" 傳曰: "先王後宮上言, 只以爲別監等禁人臨壓, 而反被推, 則恐後不能禁耳, 非歸咎憲府也。 然至於奪婦人服飾, 則是必下人之汎濫, 憲府之推別監等及其婦女, 皆是, 勿避嫌。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 1일 병오 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 1일 병오 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도기에 유생 이름을 더 써 넣은 일로 민계인을 추고하다


승지 이번(李蕃)이, 도기(到記) 속에 7인의 유생(儒生) 이름을 더 써 넣은 것이 적발되었음을 들어 아뢰기를,
"주서(注書) 민제인(閔齊仁)이 써 넣었다고 자진해서 말했습니다."
하니, 전교하기를,
"더 써 넣은 일은 불가한 것이니 추고하라."
하매, 승지 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"신이 색승지(色承旨)로서 검찰(檢察)하지 못했으므로 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 주서의 필단(筆端)에 달린 일이므로 승지는 반드시 알지 못할 것이니, 사면(辭免)할 것은 없다. 다만 잘 검찰(檢察)하지 못하였으므로 행공(行公)하며 추고받아야 한다."
하였다.

-----

○承旨李蕃以擲奸儒生到記內, 加書七人名, 啓曰: "注書閔齊仁自言加書。" 傳曰: "加書不可, 其推之。" 承旨金楊震啓曰: "臣以色承旨, 不能撿察, 在職未安。" 傳曰: "此在注書筆端, 承旨必不知, 不須辭免。 但不能撿察, 可行公, 推考。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 2일 정미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유생에게 정시를 보이다


성균관 및 사학(四學)의 유생들에게 정시(庭試)를 보였다.

-----

○丁未/庭試成均館及四學儒生。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 2일 정미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유생의 전강시 정통치 못해 2점만 주게 하다


전교하였다.
"어제 유생들을 전강(殿講)했는데 ‘통(通)’인 사람도 정통(精通)하지를 못했으니, 향시(鄕試)와 한성시(漢城試) 때 단지 2분(分)142) 만 줘야 한다."

-----

○傳曰: "昨日殿講, 儒生通者亦不能精通。 鄕、漢城試中, 只給二分可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 2일 정미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의주 목사 김수담을 체직하다


의주 목사(義州牧使) 김수담(金粹潭)이 어머니의 나이가 80임을 들어 상소하여 사직하기를 청하니, 체직하도록 하였다.

-----

○義州牧使金粹潭以母年八十, 上疏請辭, 命遞之。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 2일 정미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 3일 무신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
안극종을 체직하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"안극종(安克終)은 체직해야 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○戊申/臺諫啓前事, 傳曰: "安克終可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 3일 무신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 민제인을 의율하다


헌부가 주서 민제인(閔齊仁)에 대하여 사정을 쓴 죄로 장 80(杖八十) 도 2년(徒二年)으로 의율(擬律)하니, 1등을 감하도록 하였다.

-----

○憲府以注書閔齊仁擬私罪, 杖八十、徒二年, 命減一等。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 3일 무신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기·강원·경상에 우박, 천둥이 치다


경기(京畿)의 이천(利川)·삭녕(朔寧)·양근(楊根)·지평(砥平)·용인(龍仁)·연천(連川)·진위(振威)·여주(驪州)와 황해도의 신천(信川)·배천(白川)·문화(文化)·송화(松禾)에 우박이 내리고, 강원도의 원주(原州)·정선(旌善)·영월(寧越)·횡성(橫城)에 비바람이 불며 천둥하고 번개쳤으며, 경상도의 안동(安東)·장기(長鬐)·언양(彦陽)·울산(蔚山)에 우박이 내렸는데 주먹만씩 하기도 하고 계란(雞卵)만씩 하기도 하여 벼와 보리를 크게 해쳤고, 사람들이 밭에 있다가 우박을 맞아 죽은 자도 있었다.

-----

○京畿 利川、朔寧、楊根、砥平、龍仁、漣川、振威、驪州, 黃海道 信川、白川、文化、松禾雨雹。 江原道 原州、旌善、寧越、橫城風雨雷電。 慶尙道 安東、長鬐、彦陽、蔚山雨雹或如手拳, 或如雞卵, 大害禾麥, 人在田間, 逢雹死者亦有之。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 4일 기유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정시에 수석한 이를 전시에 응시토록 하다


정시(庭試)에 수석을 차지한 생원(生員) 박광좌(朴光佐)는 바로 문과(文科)의 전시(殿試)에 응시하고, 내금위(內禁衛) 조근(趙瑾)은 바로 무과의 전시에 응시하도록 하였다.

-----

○己酉/命以庭試居首生員朴光佐, 直赴文科殿試, 內禁衛趙瑾, 直赴武科殿試。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 4일 기유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤 등이 자주 과거를 보지 말 것을 의논드리다


전교하기를,
"어제 정시(庭試) 시관(試官)의 말을 듣건대, 응시한 유생이 3백여 명인데 절반 이상이 제술(製述)을 하지 못했고, 제술을 했다는 것도 역시 한 편(篇)을 이루지 못한 것이 많아, 등(等)에 든 것이 단지 세 사람이었다니 매우 한심스러운 일이다. 이는 오로지 지난날 선비들의 풍습이 잘못되었기 때문에, 겉으로 심학(心學)만 숭상하고 독서와 제술에 부지런하지 않아 그런 것이고, 또한 내가 고무(鼓舞)하고 진작(振作)함이 미진한 데가 있어 그런 것이다.
요사이 듣건대, 성균관이나 사학에 나아가는 유생들이 매우 적다는데, 형벌이나 법으로 몰아세워서는 안 되고, 사장(師長)된 사람이 부지런하게 학업을 권면하고, 나도 또한 불시에 특별히 고무하는 방도를 보인다면, 유생들이 자연히 성균관과 사학에 나아가기를 즐거워할 것이다. 이러므로 조종조(祖宗朝)에 있어서는 수시로 특별히 별시(別試)를 보이되, 단지 거관(居館)하는 유생들에게만 응시를 허락했었는데, 요즈음에는 이 일을 폐한 지 오래다.
대저 널리 경외(京外)의 인재를 뽑음은 진실로 아름다운 일이다. 그러나 이는 별시의 상례적인 규정이다. 지금 바야흐로 농사철이 되어 널리 뽑을 수가 없을 것이니 특별히 현재 거관하는 유생들을 시험하여 뽑고 싶다. 비록 자주 과거를 보일 수는 없더라도 특별히 한때의 권면하고 장려하는 도리를 보이는 것이 어떠하겠는가?
요사이 비록 자주 과거를 보였지만, 쓸만한 사람이 적기 때문에 홍문관(弘文館)의 남행(南行) 관원의 결원이 많으니 비록 별시를 보이더라도 어찌 방해롭겠는가? 만일 현재의 거관하는 유생들에게 별시를 보이게 된다면 무과(武科)도 역시 서울에 있는 사람들을 시험보여 뽑아야 할 것이니, 사관(史官)을 보내 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 영의정 김전이 의논드리기를,
"국학(國學) 생도들의 학업에 태만한 것이 버릇이 되었으니, 고무(鼓舞)하여 진작(振作)시키는 방도가 없어서는 안 되겠습니다. 다만 근자에 별시와 식년(式年) 과거로 잇달아 인재를 뽑았으니, 사람 뽑기를 너무 자주하면 선비들이 학업에 독실하지 않고 모두 요행을 바라는 마음을 가질 것입니다. 더구나 이번에 정시(庭試)에 합격한 세 사람을 모두 포장(褒奬)하였으므로 또한 충분히 선비들의 마음을 권면 격려하게 되었을 것이니, 널리 선비를 뽑지 않고 단지 성균관과 사학(四學)에서만 뽑음은 역시 온당하지 못할 듯합니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"삼가 성상의 분부를 들어보건대, 시폐(時弊)를 바로잡으시려는 것이니, 성상의 생각이 매우 지당하십니다. 다만 지난 겨울에 별시(別試)를 보이고 올봄에 식년(式年) 과거를 보여 자주 사람을 뽑았는데, 만일 다시 과거를 보인다면 사람들이 학업을 연마할 겨를이 없어 요행으로 구차하게 얻으려는 자가 반드시 없지 않으리라 싶습니다. 조종조(祖宗朝)에서 3년마다 대비(大比)143) 하고 1년씩 걸러 별시를 보여, 이미 이루어진 법이 있는 것은 대개 먼저 인재를 육성하였다가 뽑아 쓰려는 것입니다. 정시에 우등한 사람들을 전시(殿試)에 응시하게 한 것은 배우 훌륭한 일이니 선비들의 마음을 격려하고 권면하게 되었을 것입니다."
하고, 우의정 이유청은 의논드리기를,
"근래에 선비들이 학업에 독실하지 않아 독서(讀書)하고 제술(製述)하는 사람이 없는 것은 진실로 지난날의 선비들 풍습이 잘못되었기 때문입니다. 그러나 지난해 겨울에 별시를 보이고 올봄에 식년 과거를 보였으며 또 정시를 보였으므로 빠진 인재가 몇이 없어, 비록 선택하여 뽑는다 하더라도 특출한 사람을 아마 얻기 어려울까 싶으니, 지금 다시 과거를 보임은 공편하지 못할 듯합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "昨聞庭試試官之言, 入赴儒生三百餘人, 過半不能製述, 其所製述者, 亦多不能成篇, 入等者只三人, 甚爲埋沒。 此, 專由於往者士習爲誤也。 外尙心學, 不勤讀書、製述而然也, 亦予鼓舞振作之有所未盡, 而然也。 近聞, 赴館學儒生甚少, 不可以刑法驅迫, 爲師長者, 當勤勸學, 而予亦不時特示鼓舞之方, 則儒生自然樂赴於館學也。 是故, 其在祖宗朝有時特設別試, 只許居館儒生赴試, 近間久廢此事矣。 大抵, 廣取京外人才, 實是美事, 然此, 別試之常規也。 今方農時, 不可廣取, 特欲以時居館儒生試取也。 雖不可屢擧, 特示一時勸奬之道何如? 近日, 雖數爲科擧, 而可用者少, 故弘文館南行官員多闕, 雖爲別試, 何妨乎? 若以爲時居館儒生, 可爲別試, 則武科亦以在京者試取可也, 其遣史官, 議于三公。" 領議政金詮議: "國學生徒, 惰業成習, 鼓舞振作之方, 不可無也。 但近者, 別試、式年, 連次取人。 取人太數則士不敦業, 皆有僥倖之心。 況今庭試三人, 皆有褒奬, 亦足以勸激士心, 取士不廣, 只取館學, 恐亦未穩。" 左議政南袞議: "伏聞上敎, 欲救時弊, 睿慮甚當。 但去冬別試, 今春式年, 取人已爲頻數。 若復開科則人無鍊業之暇, 恐僥倖苟得者, 未必無也。 祖宗朝三年大比, 間年別試, 已有成規, 蓋欲先育才, 而取用也。 庭試優等者, 許赴殿試, 此甚盛擧, 亦足以激勸士心。" 右議政李惟淸議: "近來, 士不敦業, 無讀書製述者, 誠由於頃時, 士習之爲誤也。 然去年冬別試, 今春式年, 又爲庭試則人才之見遺者無幾, 雖或選取, 魁傑者, 蓋恐難得也。 今復開科, 似爲未便。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 4일 기유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정언호의 병에 대해 묻다


전교하기를,
"전일에 홍문관(弘文館)이 저작(著作) 정언호(鄭彦浩)의 병 때문에 의원을 보내어 간호하기를 청하기에 보내주도록 했었는데 지금 어떠한가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"물어보니 소생될 길이 있다고 했습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "前日, 弘文館以著作鄭彦浩病苦, 請遣醫員看病, 故命遣之, 今則何如?" 政院啓曰: "問之則有生道矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 4일 기유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 문무과의 점수 통산에 대해 의계하다


정원 일동이 의계(議啓)하기를,
"문무과(文武科)의 정시(庭試)에 3등을 한 사람이라야 모두 3분(分)을 주는데, 유생(儒生)은 3분으로도 성균관시(成均館試)·향시(鄕試)·한성시(漢城試)에 응시할 수 있지만 무사(武士)의 3분은 너무 적어 비록 30분으로 하더라도 유생들의 3분과는 대등하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"무사에게 주는 분(分)이 과연 적으니 정원에서 아뢰는 것이 당연하다. 그러나 정시는 으레 수석한 사람을 써주는데, 지금 유생은 입격(入格)한 사람의 수가 적어서 모두 써준 것이므로, 무사들 역시 많은 분을 줄 것이 없다. 점수(點數)를 통산할 적에는 비록 3분이라 하더라도 관계가 있다."
하였다.

-----

○政院僉議啓曰: "文、武庭試居第三者, 皆給三分。 儒生則以三分, 館、鄕、漢城試中, 無往不參矣, 武士之三分, 太略, 雖許三十分, 與儒生之三分, 不相侔矣。" 傳曰: "武士給分, 果少矣, 政院啓之當矣。 然庭試, 例用居首者。 今儒生入格者數少, 而皆用之, 故武士亦給分, 不必多也。 當計畫之時, 則雖三分, 亦有關也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 4일 기유 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 4일 기유 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
성운·한효원 등에게 관직을 제수하다


성운(成雲)을 예조 참판으로, 한효원(韓效元)을 경상도 관찰사로, 이환(李芄)을 홍문관 교리로, 권예(權輗)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以成雲爲禮曹參判, 韓效元爲慶尙道觀察使, 李芄爲弘文館校理, 權輗爲副修撰。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 4일 기유 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도에 우박이 내리다


평안도 희천군(熙川郡)에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 熙川郡雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 5일 경술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 5일 경술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도에 우박 내림을 치서하여 하문케 하다


충청도 관찰사 조옥곤(趙玉崐)이 장계(狀啓)하기를,
"4월 14일 황간현(黃澗縣)에 비와 우박이 섞여서 내리다가 잠시 뒤에 그쳤는데 벼나 곡식이 손상되지는 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"서울 안에 재변이 생기면 상하가 모두 경외(敬畏)하나, 외방에 이런 우박 내리는 일이 있는 경우는 조정이 심상한 일로 보아 일찍이 계구(戒懼)하지 않으니, 한 하늘밑에서 어찌 다르게 할 수 있겠는가? 바로 순전한 양기(陽氣)의 달에 이런 재변이 있었으니, 군신(君臣)과 상하가 진실로 수성(修省)해야 한다.
그런데, 우박이 내렸어도 으레 벼와 곡식이 손상되지 않았다고 하는데, 이는 수령(守令)들이 직접 본 것이 아니라 단지 황량한 촌락의 백성들 말만 듣고 아뢴 것이니 어찌 모두 믿을 수 있겠는가? 치서(馳書)하여 하문(下問)해봐야 한다. 또 유생들의 정시(庭試)와 무신(武臣)들의 관사(觀射)는 모두 권장해야 하니, 비록 재변이 있다 하더라도 거행해야 하고, 문신(文臣)의 관사(觀射)는 특별히 어쩌다 한 것이니, 정지해야 한다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使趙玉崐狀啓曰: "四月十四日, 黃澗縣雨雹交下, 暫時而止, 禾穀不爲損傷。" 傳曰: "京中有災變, 則上下皆敬畏, 若外方有此雨雹, 則朝廷視爲常事, 而曾不戒懼, 一天之下, 何異焉? 正當純陽之月, 有此災異, 君臣上下, 固當修省。 然雨雹則例稱禾穀不損傷, 此非守令所親見, 但聞荒村百姓之言, 而啓之, 豈皆信乎? 其馳書下問可也。 且儒生庭試及武臣觀射, 皆爲勸奬, 雖有災變, 可行也, 文臣觀射, 特偶爲之耳, 可停也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 5일 경술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
강원도에 우박이 내리다


강원도 춘천(春川)·금화(金化)·영월(寧越)·낭천(狼川)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 春川、金化、寧越、狼川雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 6일 신해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사관의 적임자를 가리게 하다


조강에 나아갔다. 시독관 채소권(蔡紹權)이 아뢰기를,
"지난날에는 사필(史筆)이 지극히 공정하지 못했습니다. 그러나 이는 외부 사람들은 잘 알지 못하는 일입니다. 다만 근래에 시정기(時政記)를 편수하지 않은 지가 4∼5년이나 되어 지극히 불가한데, 사국(史局)의 소임은 매우 중한 것이니 이렇게 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"사관(史官)의 소임은 지극히 중하니 정부가 반드시 정밀하게 가려 뽑아야 한다. 그러나 새로 출신(出身)한 사람들로 으레 취재(取才)하게 되는데, 단지 취재하는 것으로만 해서는 안 되고 마땅히 적임자를 가려야 한다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 侍讀官蔡紹權曰: "往者, 史筆至爲不公, 然此則外人所不能知也。 但近來, 《時政記》不修者, 至於四、五年, 至爲不可。 史局之任至重, 不可如此也。" 上曰: "史官之任至重, 政府之揀選, 必精, 然新出身者, 例爲取才, 不可但以取才爲之, 當擇其人也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 6일 신해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 6일 신해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 6일 신해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대마 도주 위문에 대해 정부에 수의케 하다


예조가 아뢰기를,
"대마도(對馬島) 특송(特送)들이 ‘도주(島主)가 새로 섰으므로 관원을 보내 위문하는 것이 준례이니, 만일 보낸다면 우리들이 마땅히 길을 인도하여 돌아가겠다.’ 하는데, 이는 국가의 큰 일이니 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"이는 과연 큰 일이니 정부에 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島特送等以爲: ‘島主新立, 遣官致慰, 例也。 如欲遣之, 吾等當指路而歸也。’ 此, 國之大事也, 何以處之?" 傳曰: "此果大事也。 其收議于政府。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 6일 신해 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기도에 우박이 내리니 전교하여 벼와 곡식의 피해를 물어보게 하다


경기 관찰사 김당(金璫)이 장계하기를,
"5월 초하룻날 진위(振威)에 우박이 내렸는데 벼와 곡식 및 채소와 삼[麻]이 손상되지는 않았고, 초사흗날 양지(陽智)에 우박이 내렸는데 크기가 새알만하기도 하고 콩알만하기도 했는데, 시간이 지나도 녹지 않아 채소와 삼이 손상되었습니다."
하니, 전교하기를,
"충청도에는 4월에 우박이 내리고 경기에는 5월에 우박이 내려, 바로 순전한 양기(陽氣)의 달인데도 이런 이변이 있어 매우 경악(驚愕)스럽다. 그러나 다만 채소와 삼이 모두 상했다고 했으니, 벼와 곡식은 어찌 유독 상하지 않았겠는가? 하서(下書)하여 물어보라."
하였다.

-----

○京畿觀察使金璫狀啓曰: "五月初一日, 振威雨雹, 禾穀及菜麻不至損傷。 初三日, 陽智雨雹, 大如鳥卵, 或如豆太, 移時不消, 菜麻損傷。" 傳曰: "忠淸道四月雨雹, 京畿五月雨雹。 正當純陽之月, 有此變異, 甚爲驚愕。 然但云菜麻皆傷, 禾穀豈獨不傷乎? 其下書問之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 6일 신해 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우박이 내림에 형옥에 대해 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 시독관 이환이 아뢰기를,
"우박이 내리는 재변은 형옥(刑獄)을 맡은 관원들이 원통하고 답답한 일이 있게 해서인가 싶습니다. 서울 안에서도 또한 옥사(獄事)가 지체되고 있는데, 더구나 외방(外方)에서 이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변이 생기는 것을 반드시 어느 일이 잘못되어서라고 할 수는 없고, 마땅히 일마다 경외(敬畏)하는 마음을 가져야 한다. 그러나 형옥의 일이 화기를 손상하고 재변을 초래하는 데 가장 관계가 있다 서울에서도 오히려 체옥(滯獄)되는 일이 있는데, 더구나 광대한 팔도(八道)의 많은 군현(郡縣) 중에는 반드시 원통하거나 지체되는 옥사가 많을 것이다. 큰 일이라면 과연 시급히 처결할 수 없을 것이지만, 긴요하지도 않은 일을 지체함은 더욱 불가하다."
하매, 참찬관 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"더욱 형옥의 원통한 일 때문에 상언(上言)하게 되면, 위에서 해사(該司)에 내리게 되는데, 법을 집행하는 해사의 관원들이 으레 방계(防啓)하니, 무릇 방계하는 일은 모름지기 다시 살펴보고 대신들에게 물어보다 처리함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"더러 60여 차례나 형장을 받은 자가 있음은 가긍한 일이다. 다만 상언을 한 것 때문에 대신에게 수의(收議)함은 또한 부당하므로 해사에 내리는 것이니, 이런 일은 유사(有司)가 사유를 갖추어 계품(啓稟)한 다음 다시 정부와 의논하여 처리한다면 반드시 그렇게 되지 않을 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官李芄曰: "雨雹之災, 恐刑獄之官有冤憫也。 京中且猶滯獄, 況外方乎?" 上曰: "災變之生, 不可謂必由某事之失也, 當於事事, 存心敬畏也。 然刑獄之事, 最關於傷和致災。 京師尙有滯獄, 況八道之大、郡縣之多, 必多冤滯。 若大事則果不可速決, 不緊之事亦爲稽留, 尤不可也。" 參贊官趙舜曰: "或有以刑獄之冤, 上言而自上下于該司, 則該司乃執法之官也, 例爲防啓。 凡防啓之事, 須更省察, 問于大臣而處之, 何如?" 上曰: "或有六十餘次受刑者, 可矜也。 但以上言收議大臣, 亦不當, 故下該司耳。 如此之事, 有司具由啓稟而後, 改議于政府, 而處置則必不至枚〔於〕 此矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 6일 신해 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조옥곤에게 곡식 손상여부를 핵실하여 치계케 하다


충청도 관찰사 조옥곤(趙玉崐)에게 하서(下書)하였다.
"전일에 경(卿) 및 제도(諸道)에서 계문(啓聞)한 것을 보고는 우박 내린 것이 한군데 만이 아님을 알고 내가 깊이 경계했는데, 지금 경이 계문한 것을 보건대, 4월 14일에 황간현(黃澗縣)에 역시 그런 재변이 있었었다. 비록 벼와 곡식이 손상되지는 않았지만, 순전한 양기(陽氣)의 달에 재해가 겹쳐서 생겼으니 마땅히 상하가 두렵게 생각하며 수성(修省)해야 할 일인데, 혹 수령들이 백성의 고통을 돌보지 않고 심상하게 보아, 으레 벼와 곡식이 손상되지 않았다고 하는가 싶으니, 경은 나의 뜻을 잘 체득하고 자세히 더 손상 여부를 핵실해서 치계(馳啓)하라."

-----

○下書于忠淸道觀察使趙玉崐曰:
〔頃因〕 卿及諸道所啓, 知雨雹非一處, 予深警焉。 今觀卿啓, 四月十四日, 黃澗縣又有是災。 雖禾穀不至損傷, 正當純陽之月, 災沴疊見, 所當上下惕慮修省, 而慮或守令不恤民隱, 視爲尋常, 例稱禾穀不至損傷, 卿其體悉予意, 詳加覈審損傷與否, 馳啓。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
무예 시험시 육량에 대해 《대전》 대로 하게 하다


주강에 나아갔다. 시독관 이환(李芄)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘왜선(倭船) 5백 척이 진포(鎭浦) 어구에 들어왔다.’ 했는데 전조(前朝) 때에 적임자가 될 만한 장수를 얻지 못하고 병비(兵備)를 또한 조심하지 않았기 때문에 왜적이 내지(內地)까지 들어오게 된 것입니다. 대저 평시에 무비(武備)를 닦아 놓지 않았다가 갑자가 변란을 당한다면 비록 어진 장수라 하더라도 잘 조처하지 못하게 되는 법입니다.
근래에 국가에서 비록 무사(武事)에 뜻을 두기는 합니다만 과거 때에 육량(六兩)144) 의 분수(分數)를 사용하지 않고 겨우 1백 분(分)만 넘으면 곧 과거에 합격하게 합니다. 이 때문에 무사들이 단지 관혁(貫革)을 맞히고 기사(騎射)145) 하는 따위의 자잘한 기예(技藝)만 일삼고, 육량에는 전혀 공력을 들이지 않으므로 강궁(强弓)을 한정대로 당기는 사람이 드무니 조종조(祖宗朝)처럼 한때에 이름난 사람이 있다는 것을 들어 볼수 없게 되었습니다. 국가가 태평한 지 이미 오랜데, 불행히도 의외의 변이 있게 된다면 장차 어떻게 대처할 것인지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전조에는 무비가 엄중하지 않았기 때문에 왜적들이 방자하게 횡행하여 내지까지 들어오게 된 것인데, 다만 남쪽 지방 사람들이 경오년(庚午年) 이후부터는 적을 가볍게 여기는 마음을 가지니 매우 염려스러운 일이다. 그들이 만일 육지로 나온다면 쉽사리 제어할 수 있지만, 만일 수로(水路)로 이리저리 드나들게 된다면 방어하기 어려울 듯하다."
하매, 특진관 성운(成雲)이 아뢰기를,
"무예(武藝)를 시작할 때, 육량(六兩)을 단지 1백 보(步)로만 한정하고 더 넘어가는 것은 써주지 않기 때문에, 힘도 없는 약한 사람이 많이 급제하게 되고 근력과 웅재(雄才)있는 사람이 도리어 하등이 됩니다. 이는 국가에서 재능에 따라 사람을 뽑으려 하면서도 도리어 인재를 버리게 되는 것이니 이는 매우 공편하지 못한 일입니다. 대저 무사를 뽑음은 적을 방어하려는 것인데, 경오년의 왜란 때에 약한 사람은 모두가 멀리 쏘지를 못하였고 비록 맞힌다 하더라도 갑옷을 뚫지 못했다 하니, 전투에 임하여 이렇다면 장차 어디다가 그런 사람들을 쓸 것입니까?
대저 조종(祖宗)의 법은 진실로 큰 폐단이 없는 것이면 경솔하게 고치지 않는 법입니다. 전일에 고형산(高荊山)이 병조 판서 때 ‘과거 때 육량(六兩)의 분수(分數)를 쓰기 때문에 무사들이 서로 강궁을 쓰기를 숭상하여 팔을 상하게 된다.’ 하면서 황형(黃衡)·최한홍(崔漢洪)을 들어 증거까지 대며 아뢰어 개정했습니다. 그러나 황형이 팔을 상한 것은 60세 이후의 일이어서, 비록 활을 잡지 않는 사람이라 하더라도 나이 60이 넘게 되면 팔을 상하는 사람이 있으니 반드시 육량을 쓴 때문은 아닙니다. 또한 지금은 비록 1백 보로 규정을 삼지만, 약한 사람을 억지로 미치는 거리이고 보면 팔을 상하기는 마찬가지입니다.
근자에 무예를 시험할 때, 조근(趙瑾)이 본디 나이가 늙고 근력이 없는 사람이지만 편전(片箭)146) 을 쏘아 맞혀 수석을 했었는데, 편전도 역시 적을 방어하는 무기이니 지금 폐지해서는 안 됩니다. 그러나 이는 요행으로 맞힌 것이기 때문에 비록 수석을 했다고 하나 그 무리들이 복종하지는 않았습니다. 지금 웅재(雄才)를 얻으려면 과거 때에 육량 시험을 반드시 조종(祖宗) 때의 좋은 법대로 한 다음에야 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"육량 일은 전일의 경연(經筵)에서도 역시 말하는 사람이 있었기 때문에 즉시 정원으로 하여금 고찰해보니, 형산이 의논하여 고친 것이었다. 그러나 그 법을 시행한 지 오래 되었기에 즉시 고치지 않았는데, 지금 재상 및 시종(侍從)이 또한 이렇게 말을 하니, 《대전》 대로 해야 한다. 그러나 경솔하게 고칠 수 없으니 마땅히 대신들과 의논하여 처리하겠다."
하였다. 참찬관 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"신이 남쪽 지방에 있을 때 보건대, 순변사(巡邊使)가 왔다간 뒤부터 방어하는 모든 일을 지난날보다 배나 더 철저하게 했었으니, 3년에 한 차례씩 준례로 순변사를 보내어 엄격하게 단속하기 바랍니다."
하였다.

-----

○壬子/御晝講。 侍讀官李芄曰: "此言: ‘倭船五百艘, 入鎭浦口。’ 前朝則將帥不得其人, 兵備又不戒嚴, 故倭賊至入內地。 大抵, 平時不修武備, 則臨亂倉卒, 雖良將不能善處矣。 國家, 近來雖致意於武事, 然科擧不用六兩分數, 而才過百分, 便捷科第, 故武士但事於貫革、騎射等小技而已, 全不致力於六兩, 故引滿强弓者蓋寡, 如祖宗朝齊名于一時者, 無復聞也。 國家昇平已久, 幸有不虞之變, 則不知將何以處之。" 上曰: "前朝武備不嚴, 故倭賊恣橫, 至入內地。 但南方人, 自庚午以後, 頗有輕敵之心, 不以爲戒, 甚可慮也。 彼若出於陸地, 則可易制也, 若縱橫出入水路, 則恐難禦之。" 特進官成雲曰: "武試時, 六兩只限百步, 而不用餘畫, 故弱而無力者, 多捷科第, 而有膂力雄才者, 反居下第。 國家以才取人, 而反棄其才, 甚爲未便。 大抵, 取武士, 欲以禦敵也。 庚午年倭亂時, 弱者率皆不能遠射, 雖中之, 不能穿甲云。 臨戰如此, 則將焉用彼輩哉? 大抵, 祖宗之法苟非大弊, 不可輕改。 前日, 高荊山爲兵曹判書時, 以爲: ‘科第用六兩分數, 故武士爭尙强弓, 以致傷臂。’ 至以黃衡、崔漢洪爲証, 啓以改之。 衡之傷臂, 在六十之後, 則雖不執弓者, 若年過六十, 或有傷者, 非必六兩之所致也。 且今雖以百步爲規矩, 弱者, 强而及之則其傷臂, 一也, 近者武試時, 趙瑾本年老, 而無力者, 中片箭, 得居首焉。 片箭亦是禦敵之具, 今不可廢也。 然此僥倖之才, 故雖居首, 不見服於其類也。 今欲得雄才於科擧, 六兩必從祖宗之良法, 然後可也。" 上曰: "六兩, 前日經筵, 亦有言之者, 故卽令政院考之, 則荊山議而改之。 是法之行, 今已久矣, 不卽改也。 今宰相及侍從, 又如此云, 則依《大典》可也, 然不可輕改, 當與大臣議而處之。" 參贊官趙舜曰: "臣在南方時見之, 防禦事, 自巡邊使往還後, 諸事倍於曩時, 請三年一次, 例遣巡邊使, 以嚴飭之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
가뭄에 대비케 하다


전교하였다.
"여름철이 이미 절반이나 지났는데도 일기가 서늘하여 가물 징조가 현저하다. 또 외방(外方)의 강우(降雨)에 관한 서장(書狀)을 보건대, 비가 오지 않은 곳이 많이 있으니, 이는 매우 염려스러운 일이다. 만일 크게 가문 다음에는 비록 비를 빈다 하더라도 소용이 없을 것이니, 모든 일을 미리 대처해야 한다."

-----

○傳曰: "夏節今已過半, 而日氣寒涼, 旱徵已著。 且觀外方雨澤書狀, 多有不雨處, 此甚可慮。 若至大旱, 然後雖祈雨, 無益也。 諸事預先爲之可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
무과 및 무재 시험에 육량을 전대로 획수를 사용케 하다


대신들에게 전교하기를,
"육량의 일에 대해서는 지난날 고형산(高荊山)의 의논에 의해 규정을 개정했었는데, 지금 경연에 입시(入侍)한 재상과 시종들이 여러 번 그 불가함을 말하니 《대전》대로 시행함이 어떠하겠는가?"
하매, 정광필 등이 의계(議啓)하기를,
"당초에 팔이 상하게 될 것을 고려하여 분수(分數)를 헤아리지 않기로 한 것인데, 지금 보면, 시험보여 뽑을 때에 웅재(雄才)있는 사람이 도리어 약한 자의 아래 있게되어 요행을 노리게 되는 폐단이 많으니, 《대전》대로 시행함이 매우 합당합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하고, 이어 정원에 전교하기를,
"이제부터 무과(武科) 및 일체 무재 시험에 육량을 전대로 획수(畫數)를 사용하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于大臣曰: "六兩之事, 前者以高荊山議, 改定規矩, 而今經筵入侍宰相及侍從, 屢言其不可, 依《大典》施行何如?" 鄭光弼等議啓曰: "當初慮其傷臂, 而不計分數。 及今觀之, 則試取時, 雄才者, 反居弱者之下, 多有僥倖之弊, 依《大典》施行甚當。" 傳曰: "依啓。" 因傳于政院曰: "自今, 武科及一應試才, 六兩, 依舊用畫。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
문·무 시험에 대해 의논하도록 전교하다


대신들에게 전교하기를,
"현재 거관(居館)하는 유생들을 따로 시험보이는 일을 전일에 이미 삼공(三公)들과 의논하니, 모두들 근래에 과거가 잦아 선비들이 학업에 독실하게 전념할 시간이 없다고 하기 때문에 정지했었다. 지금 다시 생각해보건대, 별시(別試)를 비록 가을을 기다렸다 시행한다 하더라도 두서너 달밖에 남지 않았으니, 그 동안 어찌 학문을 많이 할 수 있겠는가?
또 준례대로 별시를 보인다면, 비록 한가히 놀며 집에 있는 사람이라 하더라도 과거에 응시하게 될 것이니, 어찌 성균관과 사학(四學)을 권면 장려하는 뜻이 있게 되겠는가? 그뿐만 아니라, 요사이 여러 차례 과거를 시행했지만 쓸만한 사람이 없기 때문에 홍문관(弘文館)의 남행(南行)이 전원 결원(缺員)이 되어 있으니, 더욱 사람을 뽑지 않을 수 없다. 또 육량(六兩) 제도의 복구를 이번에 시험해보고 싶으니, 경(卿) 등이 다시 의논해 봄이 합당하다."
하매, 정광필 등이 의계하기를,
"과거를 자주 보이면 선비들이 조용히 학문할 시간이 없게 되는데, 이번에 정시(庭試)에 합격한 사람들을 거듭 표창하여 권장하였으니, 족히 인재들을 고무(鼓舞)시켰을 것입니다. 또한 올가을에 대사례(大射禮)를 거행하게 된다면 으레 별시를 거행하게 될 것이므로 그렇게 할 것이 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于大臣曰: "時居館儒生別試事, 前已議于三公, 皆云: ‘近來, 科擧頻數, 士無敦業之時。’ 故停之耳。 今更思之, 別試雖待秋行之, 其間不過數三月而已, 豈能富其學問哉? 且依例別試, 則雖閑遊在家者, 亦得赴擧矣, 何有勸奬館學之意乎? 非徒此也。 近間, 屢行科擧, 無可用之人, 故弘文館南行, 全數有闕, 尤不可不取人也。 且六兩復舊制, 今欲試之, 卿等更議爲當。" 鄭光弼等議啓曰: "科擧頻數,則爲儒者, 無安靜學問之時矣。 今庭試入格者, 重爲褒奬, 亦足以鼓舞人才也。 且今秋若行大射禮, 則別試例當擧矣, 今則不必爲之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필 등이 김주성합을 쫓아낼 것인지를 아뢰다


정광필 등이 김주성합(金主成哈)을 쫓아낼 것인지를 의논하여 아뢰기를,
"김주성합 등이 우리 지경에 다가와 여연(閭延) 성 안에서 거주하며 우리 강토를 경작(耕作)하므로, 변장(邊將)들이 사람을 보내어 타일러도 조금도 기탄함이 없었고 말이 또한 불손하여 죄를 용서할 수 없으니, 마땅히 군사를 출동하여 쫓아내어야 합니다. 다만 변방에서 일어나는 일은 중하니 시기와 힘을 잘 헤아려서 해야 합니다.
그러므로 우선 변방들로 하여금 더욱 방비를 엄밀히 하며 다시 사람을 보내어 힐책하여 그의 뜻을 알아보아야 합니다.
만일 전처럼 완강히 버티며 경작을 한다면, 그의 죄가 더욱 무거워질 것이고 따라서 우리도 할 말이 있게 될 것입니다. 그때에는 날랜 장수 한 사람을 보내어 강토 밖으로 쫓아내더라도 안 될 것이 없을 듯합니다. 그러나 이는 그때 당해서 다시 의논하여 만전(萬全)을 기함이 어떠하리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○鄭光弼等議金主成哈驅逐與否以啓曰: "金主成哈等迫近我境, 至居閭延城內, 耕我(彊)〔疆〕 土, 邊將遣人開諭, 而略無忌憚, 言且不遜, 罪在不赦, 固當擧兵驅逐矣。 但開邊事重, 不可不度時、量力而爲之。 姑令邊將, 益嚴防備, 更遣人詰責, 以觀其意, 如或頑然耕種如舊, 則其罪益深, 在我不爲無辭, 雖遣一驍將, 掃淸彊外, 似無不可。 此則臨時更議, 以圖萬全何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필 등이 대마 도주에게 위문치 말 것을 아뢰다


정광필 등이 새로 선 대마 도주(對馬島主)에게 관원을 보내 위문할 것인지를 의논하여 아뢰기를,
"도주가 새로 서면 으레 관원을 보내 위문하는 예를 닦아야 합니다. 다만 경오년 이후부터 비록 사자(使者)는 보내도록 하지만 화호(和好)를 허락하지는 않았습니다. 더구나 지금 성장(盛長)이 변란(變亂)으로 말미암아 도주가 된데다 들어줄 수 없는 일을 가지고 집요하게 우리에게 요구하여 그의 뜻을 헤아릴 수 없는데, 만일 위문하는 예를 한결같이 전례처럼 한다면, 그 나머지 집요하게 요청하는 일들을 장차 무슨 말로 거절할 것입니까? 이번에는 마땅히 예외의 일로써 사자를 후하게 대접하여 그들의 소망을 위로해 주기만 하고, 아직은 관원을 보내지 마는 것이 어떠하리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○鄭光弼等議新立對馬島主, 遣官致慰與否以啓曰: "島主新立, 例當遣官修問, 但自庚午以後, 雖許通使, 未嘗許和。 況今盛長, 因亂而立, 以不可從之事, 固要於我, 其意難測。 若許修問一如舊例, 則其他固要之事, 將復何辭以拒? 今宜以例外之事, 厚遇來使, 以慰其望, 姑勿遣官何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간·헌부에서 김양필·김세희·이광식 등의 체직을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이줄(李茁)을 놓아주어서는 안 된다는 뜻은 이미 모두 아뢰었으니 놓아주지 말기 바랍니다. 또 의주(義州)는 중국과 연결되어 있는 지경이라 조정에서 미처 알지 못하는 일들을 독단으로 처리하는 것이 많으므로 수령의 책임이 오히려 병사(兵使)보다 크다고도 합니다. 그런데 목사(牧使) 김양필(金良弼)은 과연 무재가 있으므로 다른 책임이라면 오히려 맡길 수가 있지만, 그의 성격이 잔인하고 혹독하여 임지(任地)에 가자마자 먼저 인심을 잃었으므로 장차 그 잔폐(殘弊)를 회복시키지 못할 것이니, 시급히 체직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 또한 아뢰기를,
"김세희(金世熙)가 병사(兵使)에 합당하지 못한다는 것을 일찍이 모두 아뢰었습니다. 변장(邊將)이 논박을 받아 오래 공사(公事)를 폐하게 되면 변방 일이 허수해질 것이니, 시급히 체직하기 바랍니다. 병조 좌랑 이광식(李光植)은 정조(政曹)의 낭관(郞官)에 합당하지 못하기 때문에 이미 서경(署經) 기일을 넘겼습니다. 병조는 일이 많아 오래 비울 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"김세희의 일은 본원(本院)에서도 물의가 있었으나 다만 허부가 이미 논집(論執)했기 때문에 아뢰지 않습니다. 그러나 지금까지 유난(留難)하고 윤허하시지 않아, 변장이 오래 공사를 거행하지 못하게 되면 변방 일이 많이 방치될 것이니, 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이줄·김세희의 일은 이미 윤허할 수 없다는 뜻을 말했으니, 대신들의 뜻을 대간들 역시 알게 되었을 것이다. 의주는 중요한 진(鎭)이므로 대간이 인물(人物)을 가려서 제수하게 하려는 것이니, 그 뜻이 매우 지당하다. 그러나 김양필은 병조가 가당한 인물이라고 아뢰었고, 또한 무신(武臣) 당상 중에는 맡길 만한 사람이 드물기 때문에 외방(外方)에 있는 사람을 의망(擬望)하게 된 것이어서, 비록 이 사람을 체직하더라도 장차 대신할 만한 사람이 있지 않으므로 체직할 수 없다. 이광식을 서경 기일을 넘기게 된 뜻을 알 수 없으나 그가 행공(行公)한 지 오래므로 체직할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李茁不可放還之意, 已盡啓之, 請勿放。 且義州境連上國, 朝廷之所未及知, 事多有獨斷處置者, 雖曰守令, 其責有大於兵使矣。 牧使金良弼果有弓馬之才, 若他任, 則猶可委之, 但其性殘酷, 纔赴任所, 先失人心, 至於殘弊, 則將不能復蘇, 請速遞之。" 憲府又啓曰: "金世熙不合兵使事, 曾盡啓之。 邊將被駁, 久廢公事, 則邊事虛疎, 請亟遞之。 兵曹佐郞李光植不合政曹郞官, 故已越署經。 兵曹務劇, 不可久曠, 請遞之。" 諫院又啓曰: "金世熙事, 本院亦有物議。 但憲府已論執, 故不啓, 然至今留難不允, 邊將久未行公, 則邊事多廢, 請速遞。" 傳曰: "李茁、金世熙事, 已言不可允之意。 大臣之意, 臺諫亦知之耳。 義州重鎭, 臺諫欲擇人物以授之, 其意甚當。 然金良弼, 兵曹啓以人物可當, 而且於武臣堂上中, 罕有可任者, 故至以在外者擬其望。 雖遞此人, 將無有可代者, 不可遞也。 李光植越署經之意, 未可知也。 然其行公已久, 不可遞。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장순손이 미조항 등에 관원 보낼 것을 청하니 유시만 내리게 하다


병조 판서 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"미조항(彌助項)·방답(防踏)·가리포(加里浦) 등에 이미 성(城)을 쌓도록 하였는데, 그곳은 긴요한 방어지입니다. 그러므로 관원을 보내어 적간(摘奸)하도록 하거나 유시(諭示)를 내려야만 그 도(道)에서 반드시 변방을 중시한다는 뜻을 알게 될 것입니다. 지금 대마 도주(對馬島主)의 요청을 다 들어줄 수 없어, 변방의 환란이 염려스러우니 남쪽 지방의 방어를 더욱 신중히 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"농사철에 관원을 보냄은 불가할 듯하니, 유시를 내림이 가하다."
하였다.

-----

○兵曹判書張順孫啓曰: "彌助項、防踏、加里浦等處, 已令築城。 防禦至緊, 或令遣官擲奸, 或下諭, 然後其道必知重邊之意。 今對馬島主求請, 未得盡從, 邊患可慮, 南方防禦, 尤可愼也。" 傳曰: "農時遣官, 似不可, 下諭可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 7일 임자 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김당에게 우박으로 벼가 손상되지 않았는지 핵실하여 치계케 하다


경기 관찰사 김당(金璫)에게 유시(諭示)하였다.
"근래에 음양(陰陽)이 절서(節序)를 잃어 순전한 양기(陽氣)의 달에 제도(諸道)에 우박이 내렸다는 계문(啓聞)이 답지하므로 내가 매우 놀랍고 두렵다.
지금 경(卿)이 계문한 것을 보건대, 바야흐로 한창 여름철인데도 양지현(陽智縣)에 새알만한 우박이 내려 시간이 지나도 녹지 않아 채소와 삼[麻]이 손상되었다고 하니 내가 더욱 진념(軫念)되며, 이는 상하가 수성(修省)해야 할 때이다. 다만 생각하건대, 채소나 삼이 모두 손상되었다는데 어찌 벼만 손상되지 않을 리 있겠는가? 수령들이 혹시 민생들의 곤란함을 생각하지 않고 으레 벼는 손상되지 않았다고 하는 것이 아니가 싶으니, 경이 손상 여부를 더 자세히 핵실(覈實)해 보아 치계(馳啓)하라."

-----

○諭京畿觀察使金璫曰: "邇來, 陰陽失序, 純陽之月, 諸道雨雹之啓遝至, 予甚驚懼。 今觀卿啓, 正當仲夏, 又於陽智等縣雨雹, 大如鳥卵, 移時不消, 菜麻損傷, 尤軫予懷。 此, 上下修省之時也。 第念, 菜麻皆傷則禾稼, 獨無損傷乎? 慮有親民之官, 或不念民生之艱, 例稱禾稼不傷, 卿其詳加覈審, 損傷與否馳啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 8일 계축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 8일 계축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 10일 을묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서연후 중궁께 세자를 문안케 하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"내일 진시(辰時)는 서연(書筵) 시간인데, 중궁(中宮)께서 환궁(還宮)하실 때가 또한 진시입니다. 세자께서 문안을 하게 된다면 서연을 거행하지 못하게 될 듯한데 어떻게 해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"서연을 거행한 다음에 문안해도 되니 정지하지 말라."
하였다.

-----

○乙卯/侍講院啓曰: "明日辰時, 例當書筵, 而中宮, 還宮亦在辰時。 世子若問安, 則書筵似不可行矣, 何以爲之乎?" 傳曰: "書筵後, 問安可也, 其勿停之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 11일 병진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
중궁이 경복궁으로 돌아오다


중궁이 경복궁으로 돌아왔다.

-----

○丙辰/中宮還景福宮。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 11일 병진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시위하는 제장들에게 음식을 대접하다


대궐 뜰에서 시위(侍衛)하는 제장(諸將)들에게 음식을 대접했다.

-----

○饋侍衛諸將于闕庭。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 11일 병진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 11일 병진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우박으로 벼 피해를 더 핵실토록 감사에게 전교하다


황해도 관찰사 박광영(朴光榮)이 장계(狀啓)하기를,
"이달 초사흗날 신천군(信川郡)에 바람과 우레가 크게 일며 우박이 내려 큰 것은 계란(雞卵)만씩 하고 작은 것은 새알만씩 했는데, 조금 있다 녹아버려 벼와 곡식이 손상되지는 않았고, 송화현(松禾縣)에도 우박이 내려 큰 것은 새알만씩 하고 작은 것은 콩알만씩 했는데, 벼와 곡식이 5분의 1쯤 손상되었습니다."
하니, 전교하기를,
"벼와 곡식이 손상했다고도 하고 손상되지 않았다고도 하니, 다시 더 핵실해보도록 감사(監司)에게 하서(下書)하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使朴光榮狀啓曰: "本月初三日, 信川郡風雷大作, 雨雹大如雞卵, 小如鳥卵, 良久消盡, 而禾穀不至損傷。 松禾縣雨雹, 大如鳥卵, 小如太豆, 禾穀五分, 一分損傷。" 傳曰: "禾穀或云損傷, 或云不傷, 更加覈審事, 其下書于監司。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 11일 병진 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사은사의 김순충이 사신 강징의 일을 아뢰다


사은사(謝恩使)의 선래 통사(先來通事) 김순충(金順忠)이 아뢰기를,
"3월 초이렛날 알성(謁聖)147) 때에 사신 강징(姜澂)이 주객사(主客司)에 관광(觀光)하기를 청하자, 주객사가 ‘내가 함부로 허락할 수 없으므로 마땅히 예부(禮部)와 의논하겠다.’ 하였고, 예부가 ‘단지 반송(伴送)의 말에 의하여 함부로 주달(奏達)할 수 없고 사신의 웅문(雄文)으로 쓴 큰 솜씨를 보고 싶다.’ 하기에 재빨리 돌아와 말하여 즉시 상서(上書)해서 관광하기를 청하자, 예부가 ‘좋다.’하며, 곧 주달하여 입참(入參)하도록 하였습니다. 다만 이륜당(彝倫堂) 앞이 좁아서 단 세사람만 입참하도록 하여, 서장관(書狀官) 및 통사 한 사람만 입참하게 하였고, 환궁(還宮)한 다음에는 경하례(慶賀禮)를 거행하였습니다.
명나라 사신 당고(唐皐)가 대동한 요동(遼東) 두목(頭目) 여영(呂英)이 집 소식을 듣고 싶어 사관(舍館)에 왔으므로, 강징이 당고의 안부를 묻고서, 이어 전하께서 대인(大人)을 사모하신다는 뜻을 말해주었고, 다시 통사를 시켜 당고의 집에 가서 문안하게 하였는데, 당고가 마침 지방에 봉사(奉使)나가고 없었으므로 단지 그의 아들만 보고서 심부름 온 뜻을 말하였습니다. 그뒤에 당고가 배리(陪吏)를 보내어 말하기를 ‘이미 사신이 사관에 온 것을 알았으나, 다만 내가 전문(箋文) 격식의 글 짓기를 맡고 있어 문안하러 갈 틈이 없다.’ 하였습니다.
명나라 사신 사도(史道)는 집이 멀고 또한 기회가 없어 문안하지 못하고 다만 조정 안에서 서로 바라보기만 하였습니다.
예부 낭중(禮部郞中)과 주사(主事)가 통사에게 ‘당신 나라의 《등과록(登科錄)》을 보고 싶다.’ 하므로, 통사가 ‘가지고 오지 않았다.’ 하자 ‘이 다음에 올 때는 재상(宰相)에게 말하여 가지고 와 보여주였으면 좋겠다.’ 하였습니다.
3월 20일 정덕 황후(正德皇后)의 탄일(誕日)이었는데, 황후가 말하기를 ‘상사(喪事)가 3년이 지나지 않았으니 하례(賀禮)받기가 미안하다.’ 하므로 드디어 정지했다 합니다."
하였다.

-----

○謝恩使先來通事金順忠言曰: "三月初七日謁聖時, 使姜澂請觀光于主司, 主司曰: ‘俺不可擅許, 當議于禮部。’ 禮部云: ‘不可只憑伴送之言, 而擅達, 欲觀使臣雄文大作。’ 斯速回話, 卽上書請觀光, 禮部稱善, 卽奏下入參。 但以彛倫堂前狹隘, 只令三員入參, 使書狀及通事一人入參, 還宮後行慶賀禮。 唐皐天使帶來遼東頭目呂英, 欲聞家奇, 到館, 姜澂問唐皐安否, 仍說殿下思想大人之意, 更令通事, 問安于唐皐家, 皐適出使, 只見其子, 說與委來之意。 其後, 皐遣陪吏曰: ‘旣知使臣到館, 但俺掌製箋式字樣, 無暇通問。’ 云。 史道天使則家遠, 又無因緣, 未得通問, 只於朝廷間相望而已。 禮部郞中及主事, 言于通事曰: ‘欲見爾國《登科錄》。’ 通事答以不齎來, 答曰: ‘今後來宰相處傳說, 持示爲可。’ 云。 三月二十日間, 正德皇后誕日, 皇后曰: ‘喪未過三年, 受賀未安。’ 遂停之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 12일 정사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신을 접대하다


근정전에 나아가, 일본 국왕(日本國王)의 사신과 소이전(小二殿)의 사송(使送) 및 대마도(對馬島) 특송(特送) 등을 접견하고, 술을 일곱 잔씩 내렸다.

-----

○丁巳/御勤政殿, 接見日本國王使臣、小二殿使送、對馬島特送等, 賜酒七爵。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 12일 정사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍숙·성운이 대마 도주 대우와 소이전의 잡물 무역에 관해 아뢰다


예조 판서 홍숙(洪淑)·참판 성운(成雲)이 아뢰기를,
"일본국 사신이 그가 지은 시(詩)와 서(序)를 오늘 잔치 때 친정(親呈)하려 하기에 신 등이 오늘의 잔치는 군신(君臣)의 예절이 엄격하여 바칠 수 없다고 하니 ‘예조(禮曹)가 입계(入啓)하여 우리들의 심정을 계달(啓達)하여 줌이 어떻겠느냐?’ 했고, 소이전이 또한 글로 알리기를 ‘가지고 온 다섯 가지 잡물(雜物) 중에 두 가지만 무역하도록 하고 세 가지는 하락받지 못하여 매우 답답하게 여기며, 전일에 전 대마 도주를 토벌할 때 공로가 있었으니 국가에서 반드시 매우 후한 예(禮)로 대접해 주어야 하는데, 지금 특별하게 표창하는 일이 없으니 한스럽다.’ 했습니다.
새 대마 도주(對馬島主)도 스스로 공로가 있다고 하여, 국가에서 이전처럼 대우해 주기를 바랍니다. 이는 들어줄 수 없으나 논상(論賞)은 하지 않을 수 없는데, 이미 논상에 관해 수교(受敎)한 것이 있으니, 잡은 왜적(倭賊) 수의 다소로 상사(賞賜)의 고하를 매기겠습니다.
일본 국왕도 ‘전 도주를 토벌할 때 군사를 보내어 토벌하는 데 협조하였으니 나의 공이 크다.’ 하였으니, 이도 들어주지 않을 수 없으므로, 별도의 예로 대우하여 그의 마음을 위로해주어야 합니다. 다만 별도로 내리는 물건들을 무어라 이름하기 어려우니, 이런 일들은 의정부로 하여금 함께 의논해서 마련하여 아뢰도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하였다.
"이는 모두 오랑캐를 대우하는 일이니, 만일 소망을 끊어버린다면 역시 옳지 못하다. 소이전의 잡물을 무역하는 일은 해사(該司)가 다시 의논하여 무역하도록 함이 가하고, 일본국 사신이 바친 시문(詩文)의 일은 알았다. 나머지 일은 정부와 함께 의논하여 입계(入啓)함이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹判書洪淑, 參判成雲啓曰: "日本國使臣欲以所製詩若序, 親呈于今日宴, 臣等謂: ‘今日之宴, 君臣禮嚴, 不可呈。’ 則云: ‘禮曹入啓, 以達吾情, 何如?’ 小二殿亦以書諭曰: ‘所齎來雜物五種, 只許貿二種, 而未蒙三種之貿, 深以爲悶。 前日對馬舊島主誅討之時, 亦有功勞, 國家必待以優禮, 而今無褒異之事, 亦以爲恨。’ 彼對馬新島主, 自以有爲功, 望國家待之如舊, 此則不可聽也, 論賞則不可不爲。 已有論賞受敎, 而其賞賜之高下, 以擒賊倭之多少, 爲差也。 日本國王亦以爲: ‘舊島主誅討時, 遣兵助討, 吾功大矣。’ 此亦不可不聽。 待以別禮, 以慰其心, 可也, 但別賜之物, 名之爲難。 凡此等事, 令議政府同議磨鍊以啓, 何如?" 傳曰: "此皆待夷之事, 若絶所望, 則亦不可也。 小二殿雜物貿易事, 該司更議, 許貿爲可。 日本國使臣所進詩文, 知道。 其他事, 與政府同議入啓, 可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 12일 정사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 15일 경신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
심정이 수리 천문을 익히도록 할 것을 아뢰다


조하(朝賀)를 받고 조강(朝講)에 나아갔다. 지사(知事) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"원(元)나라 곽수경(郭守敬)의 학문은 천문(天文)과 수리(水利)에 뛰어났습니다. 수리는 우리 나라에서 숭상한 것이 아니나, 천문은 우리 조종조(祖宗朝)로부터 문사(文士)를 가려서 뽑아 학습하게 했었습니다. 그때에도 나이 젊고 영리한 사람들로 하여금 천문을 익히게 하였지만, 전혀 뜻을 다하지 않았기 때문에 하나도 그런 업에 정통한 사람이 없었으니, 바라건대 나이 젊은 문신(文臣)으로 하여금 뜻을 더해 부지런히 배우도록 함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"나 역시 그러한 것을 염려하여 영리한 사람들로 하여금 힘을 들여 익히게 하고 싶으나, 과연 그런 정밀한 사람을 발견하지 못했다."
하였다. 지평 손수(孫洙)·정언 강현(姜顯)이 전의 일을 논계(論啓)하니, 이광식(李光植)만 체직하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 이어 상이 묻기를,
"사은사(謝恩使) 강징(姜澂)이 천자(天子)가 학궁(學宮)에 행행(行幸)하여 알성(謁聖)할 적에 관광하기를 주청(奏請)했다고 한다. 우리 나라는 예의가 있는 나라이니, 알성할 때 관광하는 것은 좋을 듯하다. 그러나 외국 사신으로 천자의 거둥 때에 경솔하게 주청하였으니, 어떻겠는가? 또한 봉사(奉使)나간 사람은 단지 위임받은 일을 다할 뿐이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"주청(奏請)했다는 것은 신이 듣지 못했습니다. 선비의 생각으로 관광하기를 청한 것이나, 성상의 분부가 지당한 말씀이십니다."
하였다. 지평 손수가 아뢰기를,
"전일에 부녀자들이 관등(觀燈)한 것은 진실로 보통일이 아니며 자수궁(慈壽宮) 별감(別監)들의 짓은 더욱 마음아픈 일인데, 상언(上言)을 올려 스스로 발명을 하였으니, 이는 또한 죄주어야 하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 과연 별감 등이 상언한 것을 보았는데, 아직 공사(公事)를 아뢰는 것이 없으므로 옳고 그름을 모르고 있다."
하였다.

-----

○庚申/受朝賀, 御朝講。 知事沈貞曰: "元 郭守敬之學, 長於天文、水利。 水利非我國所尙, 天文則自我祖宗朝, 選揀文士, 以肄習焉。 近來, 亦令年少穎悟者, 使習天文, 而全不致意, 故一無精通其業者, 請令年少文臣, 加意勤學之爲當。" 傳曰: "予亦慮其如是, 欲使穎悟者, 着力習之, 而果未見其精者也。" 持平孫洙、正言姜顯論啓前事, 只遞李光植, 餘皆不允。 上仍問曰: "謝恩使姜澂, 於天子幸學, 謁聖之時, 奏請觀光。 我國果禮義之邦, 謁聖觀光, 似可矣, 然以外國使臣, 於天子擧動, 輕爲奏請何如? 且奉使, 但盡其委事而已。" 領事鄭光弼曰: "奏請事, 臣未之聞也。 以儒者之意, 請以觀光矣, 然上敎允當。" 持平孫洙曰: "前者, 婦女觀燈, 實是非常之事, 慈壽宮別監等事, 尤所痛心。 乃呈上言以自明, 此亦可罪, 故加刑推考矣。 慈壽宮之人干犯, 故敢啓。" 上曰: "往者, 果見別監等上言, 而時無公事所啓, 故不知是非矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 16일 신유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대마 도주 접대에 수문사를 보내기로 하다


예조가 아뢰기를,
"새 대마 도주 접대를 이전처럼 해줄 것을 비록 간절하게 청하지만, 당초 약조(約條)를 세울 적에 만세토록 변경하지 않기로 기약한 것이니, 지금 다시 고쳐 경솔하게 허락해 줄 수가 없습니다.
대마 도주의 특송인(特送人)이 치위사(致慰使)와 함께 가기를 청하는데, 만일 부자(父子)가 서로 계승하게 된 것이라면 치위사를 보내야 하지만, 이번은 그의 숙부(叔父)를 살해하고 스스로 선 것이므로 보낼 수가 없습니다. 전례(前例)로 보아 이런 일이 있게 되면 수문사(垂問使)를 보냈었으니, 이번에도 역시 수문사를 보내는 것이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛酉/禮曹啓曰: "對馬新島主接待如舊事, 請之雖切, 然其初立約條, 期以萬世不變, 今不可更改而輕許也。 對馬島主特送人, 請率歸致慰使。 若父子相繼, 則可遣致慰使, 此則殺其叔父而自立, 不可遣也。 前例, 若有如此事, 則遣垂問使, 此亦遣垂問使, 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 16일 신유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이줄은 놓아주지 말라 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이줄(李茁)은 놓아주지 말도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命勿放李茁, 餘不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 17일 임술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
가뭄·강징의 일·변방 무사들에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"이 대문에 ‘여름철인 4월에 비가 오지 않았다.’ 했는데, 지금의 강우량은 비록 큰가뭄은 아니지만 만일 이번에 비가 내리지 않는다면 민생들이 지극히 염려스럽게 될 것이다."
하매, 대사헌 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"요사이 가뭄 징조가 있는데다 우박이 내려 재변이 겹쳐 생기고, 풍속이 또한 아름답지 못하여 관부(官府)에 정소(呈訴)하는 사람을 보면 거의 모두가 모자간에 서로 구타하고 형제간과 숙질간에 서로 다투고 있습니다.
실구지(實仇知)는 쇠붙이로 어미를 구타하고, 석진(石眞)도 그의 어미를 구타하였습니다. 이는 모두 강상(綱常)에 관계가 있는 것이므로 끝까지 추고(推考)하지 않을 수 없는데, 그 어미가 번번이 ‘내 자식이 나를 구타한 것이 아니라 틈이 있는 이웃 마을 사람이 속여서 고소한 것이다.’ 하였습니다. 그래서 즉시 그 사람을 추고해보니 조그만 혐오가 있기는 했으나 어미를 구타한 일이 분명히 나타났기 때문에 헌부(憲府)가 형장 심문을 40여 차례나 하였습니다. 이제 만약 더 형장을 가한다면 반드시 죽게 될 것이고, 만일 버려두고 심문하지 않는다면 풍속에 관계가 있을 것이니, 이런 일들이 재변을 초래하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이렇게 야박하고 사나운 풍속이므로, 그 사이에는 반드시 혐오나 틈 때문에 남을 모함하여 죄받게 하는 일이 있을 것이다. 형장 심문을 40여 차례나 하였는데도 자복하지 않는다면 또한 의옥(疑獄)에 가까운 일이니, 다만 옳고 그름을 분명히 살피고 합당하게 결단되도록 해야 한다."
하였다. 극성이 또 아뢰기를,
"사은사(謝恩使) 강징(姜澂)이 예부(禮部)에 주청(奏請)하기를 ‘상국(上國)에 비록 경사스러운 일이 있다 하더라도 본국(本國)에서 더러 듣지 못하게 되니, 이제부터는 예부가 요동(遼東)에 알리면 요동이 본국에 알렸으면 한다.’고 하였다는데, 신은 조정과 의논하여 청한 것인지 모르겠습니다. 그러나 우리 나라에서 더러는 듣고도 일을 하지 못할 때가 있고, 더러는 늦어지거나 틀어져버려 일을 하지 못할 때가 있기도 하는데, 강징이 주청한 것이 항구적인 예가 되어 뒷폐단이 적지 않게 될까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"단지 이 일만이 아니라 천자(天子)가 알성(謁聖)할 때 조정에 의사를 품해보지도 않고 관광(觀光)하기를 주청(奏請)했었다. 이는 유자(儒者)의 아름다운 일이기는 하나 그 의리에 있어 어떻겠는가?"
하매, 극성이 아뢰기를,
"중국은 본디 예의의 나라이니, 우리 나라에게 관광을 허락하였음은 또한 영광스러운 일이나, 우리 나라가 가려서 보낸 사신임을 또한 생각해야 합니다."
하고, 영사 김전은 아뢰기를,
"관광하기를 주청한 것은 역시 유자(儒者)로서 할 일이고, 상국(上國)이 허락한 것은 우리 나라를 예의의 나라로 여긴 것이니, 신은 그름을 알지 못하겠습니다."
하고, 특진과 방유녕(方有寧)은 아뢰기를,
"전조(前朝)에서도 역시 자제(子弟)들을 보내 입학(入學)하게 한 일이 있었습니다. 강징이 유자이기 때문에 마침 성대한 행사를 만나게 되어 관광하기를 주청한 것이니 잘못한 일이 아닙니다. 이 때문에 죄를 줌은 합당하지 못할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아름다운 일임을 모르는 것이 아니라, 다만 조정의 의사가 아닌데 스스로 천자에게 주청한 것이 사체에 합당하지 않다는 것이다."
하매, 지사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"성상의 분부는 깊이 뒷날의 폐단을 염려하여 말씀하시는 것입니다. 그러나 그는 유자이므로 관광하기를 청하는 것은 옳은 듯합니다. 우리 나라에도 역시 시학(視學)148) 하는 예(禮)가 있으므로 상국의 예를 관광하여 우리 나라에 참작하여 쓴다면 사문(斯文)의 아름다운 일이니 죄를 줌은 불가합니다. 다만 상국에 큰 경사가 있으면 우리 나라에서 진하(進賀)하러 가는 것이 원래 준례가 있으니, 예부에 주청한 것은 합당치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경사가 있을 때마다 반드시 통고를 한다면 우리 나라에서 어떻게 수응(酬應)할 것인가? 응대(應對)해 갈 길이 매우 곤란할 것이다."
하매, 극성이 아뢰기를,
"관광한 일은 그만이거니와, 경사 때마다 통고하기를 청한 일은 문책하지 않을 수 없습니다. 또 남자중(南子中)은 벽동(碧潼) 사람인데 야인(野人)들에게 잡혀갔다가 20여 년이 지나서야 돌아왔으므로 그의 성격이 사납고 교활합니다. 그러나 재주와 용맹이 조금 있으므로, 돌아올 때에 국가에서 반드시 사복(司僕)을 삼으리라 여겼을 것인데, 지금까지 차임(差任)하지 않았고 녹(祿)도 역시 박합니다. 만일 분을 품고 도로 도망가게 된다면 뜻밖의 일이 있게 될까 싶으니, 그 도(道)의 사복을 제수함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"사복은 근시(近侍)하는 관원이어서 인물이 볼 만해야 한다. 이미 군직(軍職)을 부여했으니, 아직은 함경도의 사복이 비기를 기다렸다 차임하는 것이 가하다."
하매, 순손이 아뢰기를,
"변방의 무사들이 녹을 잃게 되면 모두 허물을 변장(邊將)에게 돌리니 이 때문에 환란이 생길까 싶습니다. 또 양계(兩界)의 사람은 조금이라도 무재(武才)가 있으면 모두 서울로 올라와 내금위(內禁衛) 겸 사복(兼司僕)이 된 사람이 많습니다. 변방은 한 사람도 헛되이 버릴 수가 없는데, 모두 서울에만 있어 방어가 허술해지니 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정덕(正德) 무렵에 중국이 달자(㺚子)들의 모욕을 만났으나 다행히도 중국이 무사했는데, 달자들에게 문책을 하니 우리 나라가 국경 근방에서 군사를 징발(徵發)할 염려가 없지 않아서라는 것이었으니, 신중하게 무사(武士)를 가리어 당상(堂上)으로 발탁하여 권면 장려하는 방도를 넓혀야 한다."
하매, 순손이 아뢰기를,
"옛적에는 무신들이 비록 당상관이더라도 모두 활과 화살을 지니어 무예 연마하기를 좋아하였는데, 지금은 비록 하사(下士)라 하더라도 활과 화살을 가지고 무예를 연마하려 하지 않습니다. 불행히도 중국에서 어떤 소식이 있거나, 우리 나라에서 변방 사단이 있게 된다면 변장을 삼을 만한 사람이 부족할 것이니, 무신들 중에 노성한 사람을 가리어 훈련원(訓鍊院)을 주관하게 해야 하며 성균관(成均館)을 주관하는 문신(文臣)에게도 무비를 양성하게 함이 매우 합당합니다."
하고, 극성은 아뢰기를,
"신이 북경(北京)에 갔을 적에 달자들도 조공(朝貢)하러 왔었는데, 그 중에 우리 나라 사람으로 잡혀간 자가 있기에, 신이 ‘너는 고토(故土)를 생각하는 마음이 없느냐?’ 하니 ‘여기서는 편히 사나 거기에서는 고생할 것이니 마땅히 자녀들이 장성하기를 기다렸다 돌아가고 싶다.’ 하였으니, 변방 백성으로 고생을 견디지 못하여 저쪽 땅으로 도망간 자가 반드시 많으리라 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장들이 돌보기를 합당하게 하면 저절로 그런 걱정이 없어지게 될 것이다."
하매, 순손이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 군사가 세종조(世宗朝)에는 8∼9만이나 되었는데 지금은 절반이나 감손되었으니, 이는 반드시 이국(異國) 땅으로 도망갔기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"당상(堂上)의 반열에 있는 무신들에 대해서는 현명 여부를 알 수 있다. 그러나 하위(下位)에 있는 사람들 중에도 어찌 모두 인재가 없다고 하겠는가? 성종조(成宗朝)에는 더러 군대 속에서 발탁되어 군수(郡守)와 판관(判官)으로 나간 사람들이 있었다. 대저 무사는 나이가 젊고 힘이 셀 때 변방에 쓰여져야 한다."
하매, 극성이 아뢰기를,
"성종조에는 과연 내금위(內禁衛)로 군수에 승진된 사람이 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인물이 쓸만하다면 자급(資級)대로만 할 것이 없다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 上臨文曰: "此云: ‘夏四月不雨。’ 今者, 雨澤雖不至於大旱, 若今不雨, 則民生至爲可慮。" 大司憲金克成曰: "近有旱徵而雨雹, 災變疊出。 風俗且不美, 呈訟于府者, 率皆母子相打, 兄弟、叔姪相爭之類也。 實仇知則以鐵物打母, 石眞亦打其母, 此皆有關於綱常, 而不可不窮推。 其母每曰: ‘吾子非打我也, 隣里人有隙者, 誣訴也。’ 卽推其人, 特小嫌耳, 其打母事明著, 故府方刑訊, 至四十餘次。 今若加刑, 則必至於死, 若棄而不訊, 則有關風俗。 如此等事, 可致災變。" 上曰: "風俗之(簿)〔薄〕 惡如此, 則其間必有以嫌隙, 誣陷人罪也。 刑訊至於四十餘次, 而不服, 則亦近於疑獄, 但在明察是非, 而斷決得宜耳。" 克成又啓曰: "謝恩使姜澂奏請於禮部曰: ‘上國雖有慶事, 而本國或未之聞也。 自今, 禮部報遼東, 遼東報本國也。’ 臣未知其與朝廷議之而請也, 然我國或有聞之而不爲事, 或有遲違而不爲事也。 姜澂之奏請, 恐永爲恒式, 而後弊不貲也。" 上曰: "非只此也。 天子謁聖之時, 不稟朝廷之旨, 而奏請觀光, 是, 儒者之美事, 其意何如?" 克成曰: "國家本禮義之邦, 許其觀光, 於我國亦有光輝, 而我國之擇送使价, 亦可想矣。" 領事金詮曰: "奏請觀光, 亦是儒者之事。 上國之所以許者, 以我國爲禮義之邦, 臣則未知其非。" 特進官方有寧曰: "前朝亦有遣子弟, 入學之事。 姜澂以儒者, 適逢盛事, 奏請觀光, 未爲不可。 以此罪之, 則似不當矣。" 上曰: "非不知美事, 但非朝廷之旨, 而自請於天子, 不合於事體也。" 知事張順孫曰: "上敎深慮後弊, 而言之, 然彼以儒者, 請觀其光, 似可也。 我國亦有視學之禮, 觀上國之禮, 參酌於我國, 亦斯文之美事, 罪之則不可也。 但上國有大慶事, 則我國之進賀, 自有式例, 奏請於禮部, 似未當也。" 上曰: "有慶事, 則必通之, 我國何以應之? 其應對之道甚難矣。" 克成曰: "觀光之事則已矣, 慶事請通之事, 不可不問矣。 且南子中以碧潼人, 被虜於野人, 經二十餘年,而乃還。 其性桀黠, 然稍有才勇。 當其還也, 意謂, 國家必爲司僕, 而至今差其祿亦薄, 若含憤復逃, 則恐有意外之事, 除其道司僕, 何如?" 上曰: "司僕, 近侍之官, 人物亦可觀也。 旣付軍職, 姑待咸鏡司僕之闕, 以差之可也。" 順孫曰: "邊士失祿則皆歸咎邊將, 恐以此生患也。 且兩界人稍有武才, 皆上京爲內禁衛、兼司僕者, 多矣。 邊方一人, 不可虛棄, 而皆在京師, 則防禦虛疎, 何以處之?" 上曰: "正德年間, 中原逢㺚子之辱, 幸中原無事。 問罪于㺚子則以我國近境, 不無徵兵之患, 愼簡武士, 擢授堂上, 以廣勸奬之方可也。" 順孫曰: "古者, 武臣雖堂上官, 皆携弓矢, 樂爲鍊武。 今則雖下士, 不肯携弓矢, 以鍊其業。 幸中原有聲息, 我國有邊事, 則其可爲邊將者, 亦不足, 莫若擇武臣老成之人, 以爲知訓鍊院, 如文臣之知成均館, 以養武士甚當也。" 克成曰: "臣赴京時, 㺚子亦朝貢。 其中有我國人被擄者, 臣問曰: ‘汝無懷土之心乎?’ 答曰: ‘此則安居, 而彼則勞悴。 當待子女長成, 而欲還。’ 云。 邊民不堪其苦, 逃入彼土者, 想必多矣。" 上曰: "邊將救恤得宜, 則自無如此之患耳。" 順孫曰: "兩界軍士, 在世宗朝, 數至八九萬, 而今則太半減耗, 此必逃入異土故也。" 上曰: "武臣在堂上之列者, 可知賢否, 在下位者, 豈盡無人? 在成宗朝或擢拔於軍伍中, 出爲郡守、判官者有之。 大抵, 武士須及年富力强之時, 用之於邊方可也。" 克成曰: "成宗朝果以內禁衛, 陞爲郡守者有之。" 上曰: "人物可用, 則不須循資也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 17일 임술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서후 등이 재해·왕자녀의 집수리 등에 대해 상소하다


홍문관 부제학 서후(徐厚) 등이 상소하기를,
"삼가 살피건대, 전하께서 즉위하신 이래로 몸을 닦는 정성과 하늘을 받드는 공경이 지극하지 않은 바가 없는데도 다스린 효과가 나타나지 않고 재해가 겹쳐 생기다가 이제는 또 순전한 양기(陽氣)의 달에 우박이 서로 잇달아 내려 천변(天變)이 극도에 달했습니다.
신 등은 그윽이 생각하건대, 지금의 근심되는 일은 은미(隱徵)한 데에 있지 현저한 데에 있지 않고, 지금의 염려되는 일은 내부에 있지 외부에 있지 않습니다. 왜냐하면 은미한 데에 있는 일은 볼 수가 없고 내부에 있는 일은 알 수가 없는 것이어서, 볼 수가 없기 때문에 형용하기가 어렵고 알 수가 없기 때문에 말하기가 어려운 법입니다. 비록 그렇기는 하지만, 은미하던 것이 현저해지고 속에 있던 것이 표면화하게 되어 진실로 덮을 수 없는 일이 있습니다.
지금 왕자(王子)와 부마(駙馬)들의 집을 수리하는 역사를 하고 토목(土木) 공사를 하는 데가 한 군데만이 아닌데, 옛것을 철거하고 새로 경영하기를 법제를 벗어나 참람하게 하고 있습니다. 양녕 대군(讓寧大君)149) 의 집은 괴장하고 웅대한데도 오히려 부족하게 여겨 근방의 많은 인가(人家)들을 철거하고 터를 넓혔습니다. 월산 대군(月山大君)150) 의 집은 조종조(祖宗朝)로부터 대대로 대군들에게만 주고 차자나 서손에게는 주지 않았던 것은, 본래 이궁(離宮)151) 이어서 모든 부마들에게는 살게 할 수 없는 곳이기 때문인데, 전하께서 선왕(先王)들이 남긴 뜻을 고려하지 않고 경솔하게 옹주(翁主)에게 주었으니, 이는 적서(嫡庶)의 구분을 문란시키고 참람하게 만들 단서를 열어놓은 것입니다.
또한 모든 영선(營繕)하는 곳의 목재 마련이 넉넉하지 못하므로, 화매(和賣)한다고 하면서 더러는 민간의 목재를 강탈하고, 장산곶(長山串)의 나무는 본디 선재(船材)로 쓰기 위해 벌채를 금해오던 것인데, 백성을 역사시켜 멀리 가져다가 공급(供給)하게 합니다. 이미 금단했다가 또 벌채를 하니 어떻게 백성에게 모범을 보일 수 있겠습니까?
국가에서 한 해 동안에 두 차례나 명나라 사신을 겪느라 공급하는 비용 때문에 백성의 힘이 곤궁해졌으므로, 정히 무마하며 쉬도록 해주지 못할까 걱정해야 하는데 이런 농사철을 당하여 도리어 시급하지 않은 역사에 몰아세우니, 백성의 심정이 원망하지 않을 수 있고, 백성의 힘이 지치지 않을 수 있겠습니까?
왕자녀(王子女)의 제택(第宅) 경영이 비록 부득이한 일이기는 하지만, 장유(長幼)의 순서가 있을 것이고 혼인의 선후가 있을 것이므로, 마땅히 차례대로 점차 이루어야지 어찌 동시에 거행하여 크게 토목의 역사를 일으켜야 되겠습니까?
성종(成宗)께서 모든 왕자녀를 위하여 제택을 영건할 때 굳이 조정의 의논을 거부하고 거의 모두 웅장하고 화려하게 하다가, 뒤에 잇대지를 못하여 간각(間閣)의 제도를 정했지만 그래도 대지를 못하여 단지 영건(營建)할 자재(資材)를 주기만 했었습니다. 이는 곧 치우친 자애(慈愛)에 빠져 마음에 결단을 내리지 못하다가 마침내 성덕(聖德)에 누가 되었으니 한탄스러운 일이 아니겠습니까?
신 등은 듣건대, 혼인이란 인륜(人倫)의 시작이요 만복(萬福)의 근원이므로 성인(聖人)들도 조심하였습니다. 그래서 혼인은 반드시 시기에 맞게 하여 너무 빠르지 않도록 하고, 예절도 반드시 법도에 맞게 하여 감히 넘치지 않도록 한 것이니, 이는 천지의 이치에 따르고 인정(人情)의 형편에 합치되게 하려는 때문입니다. 이러므로 남자는 16세, 여자는 14세에 혼인하게 한 것입니다.
옛적에 왕길(王吉)152) 이 ‘부부(夫婦)는 인륜의 큰 강령이고 요수(夭壽)153) 의 씨앗인데, 세속이 혼인을 너무 빨리하여 부모가 되는 도리를 알지도 못해서 자식을 가지게 되기 때문에 교화(敎化)가 밝아지지 못하고 요사(夭死)하는 사람이 많은 것이다.’ 하였습니다. 지금 전하께서 혼례에 있어 옛 법제를 생각하지 않고, 모든 왕자녀들의 나이가 겨우 10세만 되면 곧 결합시키는 예를 거행하시니, 오직 교화가 밝아지지 못하게 될 뿐만 아니라, 앞날에 요절(夭折)하게 될 우려를 또한 생각하지 않을 수 없습니다.
혼수(婚需)에 있어서도 화려하고 사치하기를 힘써 숭상하므로, 혼인하는 집들이 감당할 수가 없어 고을[州縣]에서 주구(誅求)하여 그 비용을 충당하게 됩니다. 앞으로 자손들이 퍼지게 되는 경사가 계속된다면 장차 어떻게 지탱해 갈 것입니까? 예로부터 제후(諸侯)나 외척(外戚)들이 거의가 교만에 넘치고 사치에 빠지다 좋게 일생을 마친 사람이 적었음은, 대개 부귀한 집안에서 자랐기 때문에 사치하는 버릇에 물들어 그렇게 된 것입니다. 아, 임금이 좋아하는 바를 백성이 따르게 되는 법인데, 예법을 위에서부터 실행하지 않는다면 백성이 예절을 범하고 법제를 어기는 것을 어떻게 책망할 수 있겠습니까?
신 등이 또한 듣건대, 옛적에 외부의 말이 문지방 안에 들어가지 않고 내부의 말이 문지방 밖에 나가지 않도록 한 것은, 안과 밖을 엄격히 하고 청알(請謁)을 방지하는 법이라고 하였습니다. 만일 혹시라도 안과 밖이 준엄하게 정돈되지 못하여, 한편에 사정을 두는 말이 중간에서 행해진다면 환란은 이루 말할 수 없게 되는 법입니다. 대저 궁중이 엄격하지 못하면 아첨하는 무리들이 틈을 노렸다가 화를 선동하게 되니, 그 기미가 두려운 법입니다.
전하께서 안과 밖의 법도에 준엄하지 않으신 것이 아니지만, 문안(問安)한다는 비자(婢子)들이 궁문(宮門) 출입을 기탄없이 하고 있어, 뇌물과 청탁이 반드시 따르게 될 형편이니, 신 등는 알 수 없습니다만은 지금 사세가 과연 두려워해야 할 기미가 없고 조심해야 할 조짐이 없다고 하겠습니까?
엄밀하게 방지하지 않는다면, 궁 안에서 영합(迎合)하는 말들애 보슬비에 옷 젖듯이 젖어들게 되고, 신중하게 진압하지 않는다면 위란(危亂)한 사태들이 궁 밖에서 싹트게 될 것이니, 전하께서 지금의 사세에 대처하는 방법으로 기미를 선제(先制)하고 조짐을 막은 것보다 더 나은 것이 있겠습니까?
또한 듣건대, 옛적 임금들이 먼저 적서(嫡庶)의 구분을 밝혀 존비(尊卑)를 정한 것은 국본(國本)을 중히 여긴 것이라 했습니다. 국본을 이미 중히 여기게 되면 귀천의 구분과 소장(少長)의 분별이 정연하여 문란하지 않게 되는 법이니, 비록 털끝만큼이라도 감히 범하는 일을 없게 하는 것이 어찌 기미를 조심하고 시초를 삼가는 길이 아니겠습니까?
대저 안방[閨門] 속의 잠자리에서는 비록 명철(明哲)한 임금이라 하더라도 스스로 한편에 빠짐을 극복하지 못하여 치우치는 마음이 한 번 싹트게 되면, 점차로 방사(放肆)해지는 것을 스스로 알지 못하는 법입니다.
한(漢)나라 문제(文帝)는 삼대(三代) 이후 드물게 보는 현명한 임금이지만 오히려 신 부인(愼夫人)의 총애(寵愛)에 현혹되어 황후(皇后)와 함께 앉히는 참람한 일을 했습니다. 만일 원앙(袁盎)의 물리침을 알아차리지 못했다면 거의 멸망하게 되지 않을 수 없었을 것입니다. 전하께서 적서를 구분하고 명분(名分)을 삼가는 데에 있어 어찌 다른 의논을 하실 수 있겠습니까? 더구나 동궁(東宮)께서 특출한 자품을 타고 나셨고, 군서(群庶)154) 들은 인후(仁厚)한 미덕이 있으니, 이는 진실로 종묘와 사직의 한없는 복입니다.
그러나 정(情)은 조그만 사심 때문에 갈라지고, 예(禮)는 등급의 차이 때문에 어그러지는 것이기에, 기미를 삼가는 사람은 이미 없어졌다고 해서 살피지 않는 일이 없고, 시초를 조심하는 사람은 이미 바로잡았다고 해서 잠시라도 홀만히 하지 않는 것이니, 삼가 바라건대, 전하께서 더욱 독실하게 근신하시어 그러한 조짐을 단절하시되, 허명(虛明)한 마음에 조금도 편사(偏私)한 생각이 끼이지 않도록 하소서.
아, 신 등이 한 말은 모두 전하의 몸 밖에 관한 일이 아니니, 전하께서 현저한 데에서 구할 것 없이 은미한 데에서 구하고, 남에게 책망할 것 없이 자신을 책망해야 하실 뿐입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 조금 더 성찰(省察)하소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"지금 상소를 보건대, 요사이 때아닌 우박이 내린 것은 지극히 미안한 일이기 때문에 나의 뜻을 전일에 대략 시종(侍從)들에게 말했었다. 재변을 반드시 어느 일 때문이라 할 수는 없으나 어찌 까닭없이 생기겠는가? 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 한다.
이번의 이 상소에 열거한 일은 나의 실수를 지적한 것이어서 내가 미안하게 된 것 같다. 그러나 너희들이 어찌 모두 다 그 실지를 알겠느냐? 왕자와 부마(駙馬)들의 집을 수리하는 것이 과연 한 곳만이 아니어서 나의 마음에도 역시 미안하게 여겼고 또한 물의(物議)가 있기 때문에, 시급하지 않은 곳은 이미 정지하도록 했다. 옛것을 철거하고 새로 경영하되 법제에 지나치도록 참람하게 한다는 것은 내가 알지 못하는 것이니 마땅히 금하여 억제하겠다.
이른바 양녕 대군(讓寧大君)의 집이란 필시 귀산군(龜山君)의 집일 것인데, 전일에 선공감 감역(繕工監監役)이 정원(政院)에 말하기를 ‘반드시 근방의 세 집을 아울러 넣은 다음에야 조성(造成)할 수 있다.’ 하였기 때문에, 해사(該司)로 하여금 소원대로 사들이도록 한 것이니, 이는 역시 예로부터의 준례이다. 월산 대군(月山大君)의 집은 비록 대군의 집이라 하지만 지금 대군이 없어 오래 빈집으로 있으니, 만일 왕자녀(王子女)에게 주지 않는다면 몇 해 사이에 반드시 무너지게 될 것이다.
또 오랜 집들을 왕자녀들에게 장유(長幼)의 차서대로 나누어 주는데, 금원군(錦原君)155) 부터는 집이 없기 때문에 귀산군의 집을 선공감으로 하여금 수리하게 한 것이다. 만일 빈 집이 있는데도 따로 영건(營建)하도록 한다면 그 폐단이 적지 않을 것이다. 선공감으로 하여금 집 한 채를 짓도록 해도 재목이 없어 오히려 완성하지 못하는데, 지금 또 영건하도록 한다면 하지 못할 것이니, 내가 그 집을 주게 된 것은 이런 폐단을 제거하려는 뜻에서이다.
재목을 화매(和賣)하는 것 및 벌목(伐木)하는 일은 유사(有司)들이 하는 것이고 나는 알지 못하는 일이다. 다만 장산곶(長山串)에서 벌목하는 일은 선공감 제조(繕工監提調)가 와서 아뢰기에, 나의 뜻에도 역시 온당하지 못하다고 여겼기 때문에 해조(該曹) 및 정부에 보고하도록 하자, 정부가 이미 방계(防啓)하므로 계하(啓下)한 것인데, 이 상소에 ‘이미 금지해 놓고 또 벌채한다.’ 하였으니, 이는 너희들이 미처 알지 못한 것이다.
왕자녀(王子女)의 혼례는 모두 나이 차례로 하고 있다. 비록 14∼16세는 되지 못하였지만 어찌 겨우 10세에 했겠는가? 모두 12세 이후에 했었다. 그러나 나이의 조만(早晩)은 내가 마땅히 짐작하여 하겠다. 각전(各殿)에 비자(婢子)들이 문안하는 일은 본디 일정한 법이 있는 것이고, 지금 특별히 외람한 일이 있다는 것은 내가 잘 알지 못하는 일이다. 그러나 마땅히 다시 더 신칙하겠다.
대저, 요사이 왕자녀들의 집 수리에 대해서 논하는 것이 한두 차례가 아니니 내 마음에 지극히 미안하나, 왕자녀들은 형편상 무한정 금중(禁中)에 있을 수는 없고 부득이 집을 지어준 다음에야 출합(出閤)156) 하는 것이 준례이다. 금원군(錦原君)의 혼례가 비록 멀었기는 하지만, 새집을 지으려 한다면 3∼4년 안에는 끝내지 못할 것이기 때문에 부득이 미리 짓도록 한 것이다. 성종조(成宗朝)에 집을 짓지 못해 나이가 아주 많도록 한 왕자를 금중에 있게 하여, 한갓 사체에만 공편하지 못할 뿐 아니라 국가 체통이 또한 말이 아니었다. 집을 굉장하고 사치스럽게 짓는 것은 마땅히 억제해야 한다."
하였다.

-----

○弘文館副提學徐厚等上疏曰:
伏見, 殿下卽位以來, 修己之誠、事天之敬, 無所不至, 而治效未著, 災沴荐臻, 今又純陽之月, 雨雹相仍, 天變極矣。 臣等竊以爲, 今之可憂者, 在微而不在顯; 今之可慮者, 在內而不在外。 何者, 在微者不可見, 在內者不可知。 不可見, 故難以爲形; 不可知, 故難以爲言。 雖然, 自微而顯, 自內而外, 固有不可掩者矣。 今也, 王子、駙馬之第, 繕修之役、土木之功, 不一其所, 而撤舊營新, 僭擬踰制。 至於讓寧之第, 非不宏大, 而猶以爲不足, 多撤傍近人舍, 以廣其基。 月山之家, 自祖宗朝, 世賜大君, 而不給支庶者, 以其本是離宮, 非諸駙馬所當堪處也。 殿下不顧先王之遺意, 輕與翁主, 是紊嫡庶之分, 而啓陵僭之端也。 且凡營繕之所, 鳩材不裕, 稱爲和賣, 而或抑奪民材。 長山串之木, 本爲船材禁伐, 而至欲役民遠取, 以供其用。 旣以禁之, 又從而伐之, 其何以示民乎? 國家, 一年之內, 再經天使, 供億之費, 民力困悴, 政宜撫摩休息, 唯恐不及, 而當此農月, 乃反驅之於不急之役, 民情其有不怨, 而民力其有不殫乎? 王子女第宅之營, 雖出於不得已, 長幼有次序, 婚嫁有先後, 固當以次而漸就, 豈可同時竝擧, 大興土木之役歟? 成廟爲諸王子女, 營建第宅, 固拒朝議, 率皆壯麗, 而後不能繼, 以定間閣之制, 猶且不給, 只賜營構之資, 是乃溺於慈愛之偏, 而不能斷之於心, 終爲聖德之累, 可勝嘆哉? 臣等聞, 婚姻者, 人倫之始, 萬福之源也。 聖人謹之, 故婚必以時, 而不以太蚤; 禮必以制, 而不敢踰越, 所以順天地之理; 合人情之宜也。 是故, 男年十六、女年十四, 方許婚嫁。 昔王吉言: ‘夫婦, 人倫大綱, 夭壽之萌也。 世俗嫁娶太早, 不知爲人父母之道, 而有子。 是以, 敎化不明, 而人多夭。’ 今殿下, 於婚禮不究古制, 諸王子女, 年甫十歲, 便行合巹之禮, 非惟敎化不明, 異日夭折之患, 亦不可不慮也。 至於聘禮之資, 務尙華侈, 婚媾之家, 力有不支, 誅求州縣, 以充其費。 他日, 麟趾、螽斯之慶, 繩繩不匱, 則將何以繼之哉? 自古, 諸侯、外戚, 率多驕盈侈汰, 鮮得令終者, 蓋生於富貴之中, 而泥於奢靡之習而然也。 噫! 上之所好, 而民從之。 禮制之不行, 自上而始, 則其何以責民之犯禮, 而踰制乎? 臣等又聞, 古者, 外言不入於梱; 內言不出於梱者, 所以嚴中外, 杜請謁之法也。 如或內外之不能峻整, 而便私之言, 得行於其間, 則其患, 有不可勝言者矣。 大抵, 宮壼不嚴, 則諛侫之徒, 得以伺隙煽禍, 其機可畏。 殿下於內外之制, 非不嚴且峻也, 而稱爲問安婢子者, 出入禁門, 無所顧忌, 包苴干請, 勢所必至。 臣等未審, 今日事勢, 果無可畏之幾; 可愼之端乎? 防之不以嚴, 則便僻之辭, 浸潤於內; 鎭之不以重, 則危亂之形, 萌著於外, 殿下處今日之勢, 其先機杜端之要, 豈有過於此乎? 又聞, 古之人君, 先明嫡庶之分, 以定尊卑之勢者, 所以重國本也。 國本旣重, 則其貴賤之辨、少長之別, 整然不紊, 雖尺寸毫釐, 無敢或犯, 豈非謹微、愼始之道也? 大抵, 閨門之內, 牀簀之間, 雖明哲之君, 或不能自克於偏泥。 偏心一萌, 漸至於肆, 亦不自知。 漢 文帝, 三代以下罕有之明主, 猶惑於愼夫人之寵, 致皇后同席之僭, 倘不悟袁盎之却, 其不至於亂亡者幾希。 殿下於辨嫡庶、謹名分, 豈有容議? 況東宮有岐嶷之資, 群庶有仁厚之美, 此誠宗廟社稷無彊之休也。 雖然, 情分毫末之私, 禮乖等級之差, 故謹微者, 不以已無而不察; 愼始者, 不以已正而或忽。 伏願殿下, 愼之益篤, 杜絶其漸, 毌使虛明之地, 少滯偏私之念。 嗚呼! 臣等之所言, 皆非殿下身外事也。 在殿下不求之顯, 而求之微; 不責之外, 而責之內而已, 伏願殿下, 少加省察焉。
答曰: "今觀上疏, 近日雨雹非時, 至爲未安, 故予意, 前日略言于侍從也。 災變, 不可必謂由某事而出, 然豈虛生乎? 上下所當交相恐懼修省。 今此疏列之事, 指的予所失, 似爲未安, 然爾等豈皆盡知其實乎? 王子、駙馬之第繕修者, 果非一處。 予心亦以爲未安, 而又有物論, 故不急之處, 已命止之。 若其撤舊營新, 僭擬踰制之事, 則予所未知, 所當禁抑。 所謂讓寧之第者, 必是龜山君家也。 前日, 繕工監役言于政院曰: ‘必須竝入旁近三家, 然後造成。’ 故令該司, 從其情願貿易, 此亦古例也。 月山之家, 雖云大君之家, 今無〔大君, 而久爲空家。 若不與王子女, 則數年之間, 必至頹圮, 反爲無用。且〕 舊空家, 以王子女長幼次序分賜, 而自錦原君無家舍, 故龜山之第, 令繕工監修葺耳。 若有空家, 而別爲營造, 則其弊不貲。 令繕工監造一家, 無材木, 猶不能成功。 今若又命營造, 則必不能矣。 予之所以給此家者, 欲除此弊也。 材木和買及伐木事, 有司之所爲, 予未知也。 但長山串伐木事, 繕工提調來啓, 予意亦爲未穩, 故令報該曹及政府, 政府已防啓下, 而此疏云: ‘旣以禁之, 又從而伐之。’ 此, 爾等未及知也。 王子女婚禮, 皆以年歲之次爲之。 雖不至於十四、十六, 何至於年甫十歲乎? 皆在十二歲之後也。 然年歲之早晩, 予所當酌也。 各殿問安婢子事, 本有定法。 今別有猥濫, 予未詳知之, 然當更加勑之。 大抵, 近日王子女修宅事, 非一二論之, 予心至爲未安。 王子女勢不可長在禁中, 不得已造給家舍, 然後出閤, 亦例也。 錦原吉禮, 雖遠, 若造新家, 則三四年內未畢, 故不得已令預造矣。 成宗朝, 有一王子不得造家, 至於年歲最長, 在於禁中。 非徒於事體未便, 於國體亦爲埋沒。 若其造家宏侈之事, 所當止抑也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 17일 임술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본과의 약조·특송 및 대관에 대한 논상에 대해 삼공에게 묻게 하다


예조 판서 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"어제 좌랑 윤안인(尹安仁)을 보내 일본국 사신에게 ‘조연(助綠)은 이미 넉넉하게 마련되었지만, 새 약조가 이미 성립되었으므로 구례(舊例)는 허락할 수 없다.’ 하니, 상사(上使)가 ‘임신년 약조(壬申年約條)는 단지 전 도주(島主)와 서로 약조한 것이므로 새 도주에게 상관이 없는데다 지금 새 도주가 적도(賊徒)들을 모두 베어 조선에 막대한 공이 있으니 마땅히 전례에 의해 그 공을 상주어야 하는데, 매양 약조를 들어 말을 하니 그 까닭을 알지 못하겠습니다.
지난날에 붕중(弸中)은 단지 머리 30급(級)을 베어가지고 와서 다시 화호(和好)하기를 청하여, 죄지은 괴수가 아직 살아 있는데도 오히려 그 절반을 허락했었습니다. 금번에는 새 국왕(國王)이 전 도주가 장차 조선에서 소요를 일으키려 하는 것을 듣고 병선(兵船)을 보내 새 도주와 힘을 합쳐 토벌하였는데, 이 때에 4천여 명의 병사를 잃으면서도 전 도주를 주멸(誅滅)하였으며 또한 그의 족친(族親)도 남김없이 베어 없앴습니다. 그 공이 붕중의 30 수급만이 아니므로 마땅히 우등하게 표상하는 특전을 내려 전례처럼 대우해야 하는데, 끝내 화호를 허락하지 않는다면 우리들이 무슨 면목으로 본국에 돌아가겠습니까?
지금 우리들의 요청이 조종조(祖宗朝)에 없던 일이라면 허락하지 않더라도 가하지만, 우리 나라의 요청이 단지 조종조의 전례대로 회복하려는 것인데, 약조만 핑계삼아 감히 거절하십니까? 조정에서 만일, 너희 나라와는 국교(國交)를 복구할 수 없으니 너희들은 마땅히 시급하게 돌아가라 한다면 우리들이 내일이라도 배사(拜辭)하고 떠나가겠지만, 그렇지 않다면 다섯 달 안으로 본국에 갔다올 수 있으니 도선주(都船主) 이하 10여 인을 먼저 떠나보내어 국왕(國王)에게 품의한 다음에 우리들의 행동을 결정할 수 있습니다. 이런 뜻으로 당상에게 가서 품하여 주십시오. 조연(助綠)에 관한 일은 알았습니다.’ 하였고 부사(副使)의 답변도 이상과 같았습니다.
대마도(對馬島) 특송(特送)은 답변해 오기를 ‘나의 뜻도 대개 일본 사신이 답변한 말과 같습니다. 새 도주가 우리들을 보내 전례 회복을 청하도록 했는데, 전 약조를 들어 말을 하시니 도주가 귀국을 위해 충성을 다한 뜻이 어디 있게 되겠습니까? 우리들이 나올 적에 도주의 말이 「우리 대마도가 전일에 중궁(中宮)께서 승하(昇遐)하신 것을 듣고 즉시 사자(使者)를 보내 향(香)을 진헌(進獻)했으니, 조선이 만일 내가 새로 선 것을 듣는다면 반드시 치위사(致慰使)를 보내게 될 것이다.」 했었는데, 다만 이번에 보내고 안 보내기는 조정의 처분에 달렸습니다.’ 했습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"특송(特送) 및 대관(代官)들에게 논상(論賞)하는 일을 이미 정묘년의 예(例)에 의해 마련하였습니다. 다만 특송이 일본 사신과 동시에 사관에 왔는데, 만일 이 사람들에게만 주기로 하고 일본 사신에게는 주지 않는다면 이들이 반드시 섭섭한 생각을 가지게 될 것입니다. 만일 일본 사신에게까지 아울러 주려고 한다면 이는 전례가 없는 일이어서 실마리를 열어놓을 수가 없고, 만일 이에 구애되어 대마도 특송에게까지 주지 않기로 한다면 그들이 또한 실망할 것입니다. 이 두 가지는 모두 국가의 큰 일인데 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)에게 물어보아 처리하라."
하였다.

-----

○禮曹判書洪淑啓曰: "昨遣佐郞尹安仁, 語日本國使臣曰: ‘助緣則已優數磨鍊矣, 新約已成, 舊例不可許之。’ 上使答曰: ‘壬申年約條則只與舊島主相約而已, 不關於新島主。 今新島主盡斬賊徒, 有功於朝鮮莫大, 當依舊例以賞其功, 每以約條爲辭, 未知其由。 往者, 弸中只斬首三十級, 來請復和, 其罪魁尙在, 而猶許其半。 今則新國王, 聞舊島主將作耗于朝鮮, 遣兵船與新島主, 同力討之。 其時, 兵卒戰死者, 至四千餘人, 終誅滅島主, 其族親亦殄殲無遺, 其功非弸中三十級而已, 宜優示褒典, 待之如舊矣。 若終不許和, 則我等何面目, 還本國乎? 我等今請, 祖宗朝所無之事, 則不許猶可也。 我國之請, 只欲復祖宗舊例, 而托約條敢拒之, 朝廷若曰: 「汝國今不可復交, 汝宜速去。」云爾則我輩, 明日當拜辭發還, 不然則五朔內, 可往還本國矣。 都船主以下十餘人先發遣, 稟於國王後, 吾等行止可決矣。 其以吾意往稟堂上, 所諭助緣事知之。’ 副使所答亦如右。 對馬島特送答云: ‘吾意, 大槪與日本使臣所答相同。 新島主遣吾輩, 請復舊例, 而以舊約爲辭, 島主爲貴國盡忠之意安在? 我輩出來之時, 島主云: 「我島前聞中宮昇遐, 卽遣使進香。 朝鮮若聞吾新立, 必遣致慰使。」 但今遣與不遣, 在朝廷處分。’" 又啓曰: "特送及其代官人論賞事, 已依丁卯年例磨鍊矣。 但特送等與日本使臣, 同時到館, 若獨許此人, 而不賜日本使臣, 則彼必懷嫌。 若欲竝與日本使而許之, 則是無前例, 不可開端。 若拘於此, 而竝不給對馬島特送等, 彼亦缺望焉。 此二者皆國之大事, 何以處之?" 傳曰: "其問于三公, 而處之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 17일 임술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 18일 계해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
인가 철거·부석 채취·가선으로 군직에 있는 자에 대해 전교하다


전교하였다.
"자수궁(慈壽宮)을 내려다볼 수 있는 곳의 인가(人家)들을 철거하는 일과 산맥(山脈)에서 부석(浮石)을 채취한 사람들을 추고(推考)하는 일은 전일에 모두 해사(該司)에 내렸었는데, 지금 생각해보니 산맥에서 채취하는 일들은 본래 그에 대한 법이 있으니, 단지 해사로 하여금 추고하도록 함이 가하고, 인가를 철거하는 것은 큰 일이므로 마땅히 정부에 보고하여 처리해야 할 것이니, 이런 뜻으로 해사에 말해주라.
또 오늘 요행히 서반(西班)의 관안(官案)을 보건대, 가선(嘉善)으로서 군직(軍職)에 있는 사람이 자못 많았고, 통정(通政)으로서 첨지(僉知)인 사람이 또한 많았는데, 이는 비록 합당한 빈자리가 없어서이지만 동반(東班)에는 서임(敍任)할 수 없다. 그러나 가선은 국가가 항시 재상의 반열로 대우하는 처지인데, 오래 한산(閑散)한 자리에 둠은 존중하는 도리가 아니니, 다음 정사(政事) 때는 빈자리가 나는 대로 주의(注擬)함이 합당하다."

-----

○癸亥/傳曰: "慈壽宮臨壓處人家撤去事及山脈掘取浮石人等推考事, 前日竝下該司矣。 今而思之, 山脈掘取等事, 自有其法, 只令該司推考可也。 人家撤去, 大事也, 當報于政府, 而處之也。 其以此意, 言于該司。 且今日幸見西班官案, 嘉善而付軍職者頗多; 通政而爲僉知者亦多。 此雖無可當之闕, 不能敍於東班, 然嘉善則國家, 恒以宰相之列待之。 久置散地, 甚非所以尊重之道也。 其於後政, 隨闕注擬爲當。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 18일 계해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
성세정이 수령·만호·첨사들도 가려서 차임할 것을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 특진관 성세정(成世貞)이 글에 임하여 아뢰기를,
"장수는 마땅히 아무 일이 없을 때에 능히 오랑캐들의 마음을 진압하고 복종시켜 변방 경계가 일어나지 않도록 하는 것이 상책입니다. 이러므로 옛적의 현명한 임금은 변방의 일을 가지고 염려한 것이 아니라, 어진 장수를 구득하지 못하는 것을 걱정했던 것입니다. 지금 국가에서 병사(兵使)·수사(水使) 및 연해변(沿海邊)의 수령들은 의당 가려서 보내겠지만, 만호(萬戶)·첨사(僉使) 같은 것도 역시 한 방면의 소임을 맡기는 것이어서 진실로 적임자가 아니면 한 방면이 허수하게 되니, 가려서 차임(差任)하지 않으면 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"장수는 한갓 무재(武才)만 가지고 취할 것이 아니라, 모름지기 고사(故事)를 알고 방략(方略)이 있는 사람이라야 하는데, 근래에 무사들이 전혀 독서를 하지 않으니 매우 불가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官成世貞臨文曰: "將帥當於無事之時, 能鎭服虜心, 使邊警不起者, 乃上策也。 是以, 古之明君, 不以邊事爲患, 而以不得良將爲憂。 今國家, 如兵使、水使及沿邊守令, 則固當擇遣, 如萬戶、僉使, 亦委以一隅之任, 苟非其人, 則一隅虛疎, 不可不擇差。" 上曰: "將帥非徒以武才取之, 須知古事, 而且有方略者可爲。 近來, 武士全不讀書, 甚不可。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 18일 계해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 일본 사신의 무례함을 의계하다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"신 등이 지금 윤안인(尹安仁)이 서계(書啓)한 것을 보건대, 일본국 사신들의 말이 자못 무례합니다. 그러나 섬 오랑캐들의 말이라 힐책할 것이 없으니, 지금 다시 윤안인을 보내어 ‘국가의 의논이 이미 결정되었기 때문에 전일에 그런 연유를 말해준 것이다. 그대들이 비록 사람을 보내어 국왕(國王)의 명을 품의하려 하지만, 조정이 이미 결정해놓은 의논을 어찌 감히 고칠 수 있겠는가? 예로부터 두 나라가 통호(通好)하면, 사신은 중간에서 두 나라의 말을 전달할 뿐이었지, 억지로 그 나라에 있으면서 속박(束縛)하고 다그쳐 기어이 소청을 관철했다는 것은 듣지 못했다. 경오년의 사변은 죄가 대마도에 있고 귀국은 간예하지 않았기 때문에 지금도 전보다 더욱 통호하기를 힘쓰는데 어찌 국교를 회복하지 못할 이유가 있겠는가? 그런데 지금 그대들이 그런 말을 하는 것은 매우 괴이하고 경악스럽다.’는 뜻으로 순순히 타일러 그들의 뜻을 풀리게 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "臣等今觀尹安仁書啓, 日本國使臣之言, 頗涉無禮。 然島夷之言, 不足詰責, 今宜更遣安仁語之曰: ‘國議已定, 故前日來語其故。 君等雖欲遣人稟國王之命, 朝廷已定之議, 何敢易之? 自古, 兩國通好, 使在其間, 傳兩國之語而已, 未聞强留其國, 束縛馳驟, 而期於得請者也。 庚午之變, 罪在馬島, 於貴國不干, 故至今通好, 視古益加, 安有不可復交之意乎? 今君等發此言, 深可怪愕。’ 以此等意, 諄諄開諭, 以解其意何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 18일 계해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 성세창의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"강원도 관찰사(江原道觀察使) 성세창(成世昌)은 본래 인망이 가벼운 사람인데, 이번에 특별히 가자(加資)하여 관찰사가 되었으므로 물론(物論)이 자못 불만스럽게 여깁니다. 강원도는 비록 통정(通政)이라도 보낼 수가 있으니 시급히 개정(改正)하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"박세희(朴世熙)·김양필(金良弼)은 모두 무재(武才)가 있으므로 버릴 수는 없고, 또한 그들의 소임이 육조(六曹)의 관원으로 선임(選任)하는 것과는 같지 않다. 지금 만약 개정하여 차임(差任)한다면 그들의 앞길에 관계가 있으니 체직할 수 없다. 세창은 이미 대간(臺諫)과 시종(侍從)을 지냈는데 인망이 가볍다는 까닭을 알지 못하겠다. 감사는 본래 2품(品)의 소임인데, 세창은 통정이 된 지 이미 오래기 때문에 특별히 가자하여 제수한 것이다. 이미 주었다가 또 빼앗도록 명함은 재상을 대우하는 도리가 아니다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "江原道觀察使成世昌, 本以望輕之人, 今特加爲觀察使, 物論頗不滿。 江原道雖通政可遣, 請速改正。" 傳曰: "世熙、良弼皆有武才, 不可終棄, 且其任非如六曹之選。 今若改差, 則有關於前程, 不可遞也。 世昌已經臺諫、侍從, 未知望輕之由。 監司本二品之職, 世昌爲通政已久, 故特加以除之。 今旣給之, 又命奪之, 非所以待宰相之道也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 19일 갑자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 19일 갑자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보·윤지형이 3년상에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"삼년상(三年喪)은 천자로부터 서인(庶人)에 이르기까지 마찬가지인 것이니, 비록 미천한 서인이라 하더라도 삼년상을 거행하려 하면 허락해야 한다."
하매, 특진관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"성심(誠心)으로 삼년상을 거행하려 한다면, 비록 외방(外方)의 군졸이나 각사(各司)의 노비라 하더라도 무엇을 핑계하여 그들의 성심을 억제해서는 안 됩니다."
하고, 시독관 윤지형(尹止衡)은 아뢰기를,
"더러는 양모(養母)라 하고 더러는 의모(義母)라 하며 복을 입을 수 없는데도 입는 자가 매우 많은데, 이는 모두 그의 재물을 탐내는 방법이니 억제하지 않아서는 안됩니다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "三年之喪, 自天子至於庶人, 一也。 雖庶人之微, 欲行三年則可許也。" 特進官尹殷輔曰: "以誠心欲行三年喪, 則雖外方軍卒、各司奴婢, 不可諉假托, 而抑其誠心耳。" 侍讀官尹止衡曰: "如或稱養母、或稱義母, 不當服而服者太多。 此皆貪財之道也, 不可不爲之制也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 19일 갑자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 19일 갑자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도·경상도에 우박이 내리다


충청도 진천(鎭川)·덕산(德山)·전라도 낙안(樂安), 경상도 의령(宜寧)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 鎭川ㆍ德山、全羅道 樂安、慶尙道 宜寧, 雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 19일 갑자 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도에 황충이 있다


전라도 임피(臨陂) 등의 고을에 황충(蝗蟲)이 일었는데 크기가 두 잠을 잔 누에만 하였고, 번식하여 온 들을 덮었다.

-----

○全羅道 臨陂等邑蝗, 體如二眠蠶, 蕃息布野。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 20일 을축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 유용근·박세희·홍수 등의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"유용근(柳庸謹)은 죄인으로서 지경을 넘어가 잔치 술을 마셨으므로 연일(延日)로 이배(移配)했는데, 연일은 곧 가까운 지역이어서 진원(珍原)과 다름이 없고 또한 어염(魚鹽)157) 의 편리가 있으니 절도(絶島)로 이배하기 바랍니다.
박세희(朴世熹)는 강계(江界)에 있는데, 두려워하고 기탄하는 바가 없이 관부(官府)에 드나들고, 본부(本府)의 수령들 역시 후한 예로 대우하여 더러는 위에 앉히기도 하니, 세희 및 그곳 수령들을 모두 추고(推考)하여 죄주기 바랍니다. 남원(南原)은 풍속이 강하고 드센 곳인데, 부사 홍수(洪脩)는 성질이 본래 나약(懦弱)한데다 재간과 능력도 없어 큰 지방에는 합당치 못하니, 시급히 체차(遞差)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유용근은 연일로 이배했는데, 연일이 좋은지 나쁜지는 알지 못하겠다. 그러나 조정이 경중을 의논하여 정죄(定罪)한 것이니, 만약 사방 죄인들이 듣는다면 모두 경구(驚懼)할 것이므로, 다른 곳으로 이배할 수 없다.
박세희는 그르다 하겠으나, 다만 폐조(廢朝) 때 죄도 없는 문사(文士)들이 죄를 입고 유배되었을 적에 그때의 수령들이 거개 모두 박대하였었는데, 그뒤에 문사를 그렇게 대할 수 없다는 물론(物論)이 있었다. 그러니 세희가 우대받는 것도 반드시 그런 일 때문일 것이다. 세희가 현저하게 실수한 것도 없고, 수령들이 반드시 바른 대로 공술(供述)하지도 않을 것이니 추고할 것이 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "柳庸謹以罪人, 越境宴飮, 移配延日。 延日乃近地, 與珍原無異。 又有魚鹽之利, 請移配絶島。 朴世熹在江界, 無所畏忌, 出入官府本府。 守令亦待以優禮, 或許坐於右。 世熹及其守令, 請竝推考, 罪之。 南原風俗强悍。 府使洪脩性本殘弱, 又無幹能, 不合大處, 請速遞差。" 傳曰: "柳庸謹移配延日, 延日美惡, 未可知也。 然朝廷議其輕重, 而定罪。 四方罪人聞之, 皆警懼, 不必又移于他處。 朴世熹可謂非矣。 但廢朝時, 無罪文士被罪分配時, 一時守令, 率皆薄待, 而其後有物論。 世熹之優待, 必以此也。 世熹無顯失, 守令必不直招, 不可推也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 20일 을축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부에서 일본 사신의 청을 들어주지 않기를 의계하다


정부가 의계(議啓)하기를,
"일본(日本)이 세 가지 일을 가지고 우리에게 요구하기를 ‘일체를 들어주지 않는다면 우리들이 그대로 돌아갈 수 없다.’ 하니, 무례함이 심합니다. 그러나 그들의 뜻을 보건대, 처음보다는 조금 누그러졌으니, 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)으로 하여금 잔치 때 기회를 이용하여 효유(曉諭)하기를 ‘그대들이 하는 말을 예조(禮曹)의 낭관(郞官)이 이미 두차례나 와서 말을 했으니 다시는 오지 않을 것이다. 그대들이 비록 간절하게 진언하나 국가의 의논이 이미 결정되었는데, 해조(該曹)가 어찌 감히 다시 아뢰겠는가? 빨리 돌아갈 계획을 결정하는 것만 못할 것이다.’는 뜻으로 조용히 말해주며 그들의 뜻을 살피게 함이 어떠하리까?
또 말할 계제가 되면 자신이 들은 소문이라고 하면서 ‘도주(島主)가 비록 조선(朝鮮)을 위해 숙부(叔父)를 토벌했다고 하지만, 우리 조정의 뜻은 이를 공으로 여기지 않는다. 이는 대마도의 배은 망덕(背恩忘德)한 죄를 영구히 용서할 수 없어서이다. 지금 사신(使臣)의 교통을 허락함은 일본국의 요청을 거듭 어겼기 때문에 한 것이지 대마도를 위해 한 것이 아니다. 성순(盛順)·성친(盛親)이 살았거나 죽었거나 우리 나라에 무슨 손해되거나 도움됨이 있겠느냐? 온 조정의 뜻이 이러하니, 그대들이 비록 오래 머물며 굳이 청하더라도 변경되지 않을 것이니, 마땅히 다시 헤아려서 처리해야 할 것이다.’ 하여, 다방면으로 타일러 전처럼 요청하지 못하도록 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政府議啓曰: "日本以三事要我曰: ‘一切不從, 則我等不可徒還。’ 其無禮甚矣。 然觀其意, 則視初稍屈, 令宣慰使蘇世讓因宴話, 隨宜譬曉曰: ‘君等所言, 禮曹郞官曾已再度來諭, 必不復來矣。 君雖懇陳, 國議已定, 該曹何敢更啓? 莫若早決回還之計。’ 以此意, 從容語之, 審察其意如何? 又因語次, 自以所聞, 語之曰: ‘島主雖云: 「爲朝鮮伐叔父。」 我朝之意, 不以此爲功。 其意蓋曰, 馬島忘恩背德之罪, 永世不可赦。 今許通使者, 重違貴國之請耳, 非爲馬島也。 盛順、盛親之生存死亡, 有何損益於吾國乎? 擧朝之意。 如是耳。 君雖久留固請, 必不變易, 宜更商量處之。’ 多方開諭, 毌使如前陳請何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 20일 을축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


이중으로 햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있고 배(背)와 대(載)가 있어 내부는 붉고 외부는 푸르며, 햇빛이 희었다.

-----

○日重暈兩珥, 背戴內紅外靑, 日色白。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 21일 병인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤·이유청이 우박내린 것으로 사직을 청하니 윤허치 않다


좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸) 등이 우박이 내린 것 때문에 사직하니, 전교하기를,
"내가 암매(暗昧)하여 하늘에 응하는 실지를 알지 못하기 때문에 재변이 그치지 않는 것인데, 경(卿)들이 무슨 실수가 있다고 사피(辭避)하는가? 예로부터 임금이 재변을 만나 삼공(三公)을 해면함은 하늘에 응하는 실지가 아니었으니, 상하가 다시 더 수성(修省)하는 것이 옳다.
근래에 인심과 풍속이 날로 점점 야박하고 모질어져, 조금 흘겨본 혐오만 있어도 몰래 중상하려 하고, 심지어 부자·형제간의 일도 법사(法司)에 정소(呈訴)하는 야박하고 모진 세상이 되었다. 이러므로 간혹 원통하고 억울한 일이 생겨 재변을 초래하게 되는 것이니, 경들은 각기 직무에 힘써야 하고 사직할 것이 없다.
어제 간원(諫院)이 ‘유용근(柳庸謹)은 부요(富饒)한 연일(延日) 땅에 이배(移配)되었으니 절도(絶島)로 이배하기를 바라고, 박세희(朴世熹)는 강계(江界)로 귀양갔는데 관부(官府)에 드나들기를 두려움과 꺼림없이 하고, 수령들이 후한 예로써 대우하였으니, 세희와 수령을 모두 추고(推考)하자.’ 했었다.
내 생각에, 당초에 이 사람들을 귀양보낼 때에 대신들과 함께 죄의 경중을 결정하여 절도로 귀양보내고 혹은 남쪽 지방에 부처(付處)158) 했던 것인데, 이웃집 잔치에 가서 술 마신 것 때문에 추가로 논죄(論罪)해서 연일로 이배한 것이니 이번에 또 절도로 귀양보낼 수는 없다고 여긴다.
세희는, 유용근처럼 현저한 죄도 없는데 죄를 준다면, 귀양간 사람들이 반드시 모두 의구심(疑懼心)을 가지게 되어 인심이 진정되기 어려울 듯하다. 앞으로 기탄없는 죄인들과 죄인을 후하게 대우하는 수령이 탄로되면 죄로 다스린다는 뜻으로 각도(各道)에 효유(曉諭)함이 어떠하겠는가?"
하매, 남곤·이유청이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 유용근이 근신하지 않은 일은 죄가 있다고 할 수 있습니다. 그러므로 연일에 이배한 것인데, 연일은 곧 남쪽 지방의 아주 변지이니 어찌 지역의 좋고 나쁨을 헤아리겠습니까? 다른 죄도 없이 또 절도에 이배함은 온당치 못할 듯합니다.
박세희(朴世熹)는 유용근처럼 나타난 죄가 없으니 다시 추고할 것이 없습니다. 또한 비록 수령들을 추문(推問)한다 하더라도 역시 실정대로 말하지 않을 것이고, 각도 감사(監司)에게 하서(下書)를 한다면, 언관(言諫)이 아뢴 것임을 알지 못하고 아랫사람들이 반드시 상께서 죄인들을 너무 심하게 다스리는 것이라고 여기게 될 것입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丙寅/左議政南袞、右議政李惟淸等以雨雹辭職, 傳曰: "予以暗昧, 未知應天之實, 故災變不殄。 卿等有何所失, 而辭避乎? 自古, 人君遇災, 而策免三公, 非應天之實也, 上下更加修省可也。 近來, 人心風俗日漸薄惡, 少有睚眦之嫌, 必欲陰中, 至於以父子、兄弟之間事, 呈于法司, 薄惡至此。 是故, 間有冤抑, 以致災變也。 卿等亦各勉職, 勿辭。 昨日, 諫院謂柳庸謹移配延日富饒之地, 請移絶島。 朴世熹竄於江界, 出入官府, 無所畏忌, 守令待以優禮, 世熹與守令竝推云。 予意, 此類之人, 當初分配之時, 與大臣定其罪之輕重, 或竄絶島, 或付處南方。 以隣家宴飮移配延日, 亦是追論, 今不可又竄絶島也。 世熹無庸謹顯著之罪, 而罪之則分竄者, 必皆疑畏, 人心似難鎭定也。 罪人無忌者、守令優待者現露, 則治罪事, 諭于各道何如?" 南袞、李惟淸啓曰: "上敎至當。 柳庸謹之不謹, 可謂有罪。 是故, 移配于延日。 延日乃南方極邊, 豈計地之美惡乎? 無他罪而又配絶島, 似未當也。 朴世熹無庸謹現着之罪則不必更推, 且守令雖推問, 亦不輸情。 下書于各道監司, 則下人未知其爲言官之所啓, 必以爲: ‘自上未忘罪人, 如是深治也。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 21일 병인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 21일 병인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
봉남령 이영을 불효로서 영에 가두다


전교하였다.
"영평 부정(永平副正)이 그의 아들 봉남령(鳳南令) 이영(李榮)이 불효(不孝)함을 하소했는데, 이는 인륜의 큰 변이니 먼저 영을 가두라."

-----

○傳曰: "永平副正訴其子鳳南令 榮不孝, 此, 人倫大變, 其先囚榮。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 21일 병인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 유용근을 다른 고을로 이배를 청하나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"유용근에 대해서는 비록 절도로는 이배하지 않는다 하더라도 다른 고을로 이배하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "柳庸謹雖不移絶島, 請移配他邑。"不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 21일 병인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사은사의 김이석이 장명 고봉이 한 말을 아뢰다


사은사(謝恩使)의 선래 통사(先來通事) 김이석(金利錫)이 아뢰었다.
"요동 총병관(遼東摠兵官) 장명(張銘)이 신에게 말하기를 ‘당고(唐皐)와 사도(史道)는 두 명나라 사신들이 「조선 국왕(朝鮮國王)이 우리들에게 두세 차례 머무르기를 청하였으나, 우리들이 조정의 법령이 두려웠고 또한 맡은 일을 이미 마쳤기에 감히 오래 머무르지 못했었는데, 작별에 임하였을 때 난감한 기색이 있는 듯하였고, 출발할 때는 한참을 바라보며 전송하되 소매를 들어 석별(惜別)의 정을 보였으니, 국왕의 성의를 알 수 있었다. 우리들도 역시 마음을 가눌 수 없어 눈물이 떨어지려 했으나 조정이 두려워 감히 못했었다. 이 지방은 조선과 서로 잇닿아 있으니, 조선 사신이 오게 되면 나의 이런 뜻을 전해다오.」 했다.’ 하였습니다.
광녕 도어사(廣寧都御史)의 가인(家人) 고봉(高鳳)이 신 등에게 말하기를 ‘당고와 사도 두 명나라 사신이 광녕에 이르매, 광녕 태감(廣寧太監) 백영(白英)·총병관 극영(郤永)·도어사 이승훈(李承勳)이 함께 앉아 술을 마시며 이야기하는데 명나라 사신들이 먼저 본국(本國)이 성심으로 접대한 뜻에 대하여 말을 하자, 승훈이 「내가 만일 여기에 오지 않았더라면 조선(朝鮮)의 사대(事大)하는 성의를 어떻게 알 수 있었겠는가? 언제나 보건대, 조선 사람들이 우리 나라 사람으로 오랑캐의 포로가 되었다가 조선으로 도망하게 되면, 매양 사신이 오는 길에 꼭 송환하되, 의복과 노자 등의 물품을 갖추 마련해 주기까지 하였고, 비록 사신이 오는 편이 없더라도 더러는 관인(官人)을 차임(差任)해서 송환하였으니, 조정을 공경스럽게 섬기는 것을 알 수 있다. 내가 또한 체직되어 조정으로 돌아가게 된다면, 마땅히 이런 뜻을 주달(奏達)하여 특별히 은혜로운 상(賞)을 내리게 하여, 조선으로 하여금 조정에서 아름답게 여기는 뜻을 알게 하겠다.」
했다.’ 하였습니다."

-----

○謝恩使先來通事金利錫啓曰: "遼東摠兵官張銘語臣曰: ‘唐皋、史道兩天使云: 「朝鮮國王請留俺等至于再三, 俺等畏朝廷法令, 又委事已畢, 不敢久留。 臨別之際, 似有難色, 及其登路, 良久目送, 至擧袖以示惜別之情, 足知國王誠意。 俺等亦無以爲懷, 心欲隳淚, 恐朝廷不敢也。 此地與朝鮮相連, 朝鮮使臣之至, 其傳余此意。」 云。’ 廣寧都御史家人高鳳語臣等曰: ‘唐、史兩天使到廣寧, 廣寧太監白英、摠兵官郤永、都御史李承勳同坐飮話, 天使先言本國誠心接待之意, 承勳云: 「俺若不到此地, 則朝鮮事大之誠, 何從而知之? 自赴任後, 常見本國被擄人口, 得到朝鮮, 則每於使臣之行, 必卽解送, 而至備給衣服、盤纏等物, 雖無使臣之行, 或別差官人押送, 可知敬事朝廷也。 俺亦臨遞若還朝, 則當奏達此意, 別致恩賞, 使朝鮮知朝廷嘉美之意也。」’"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 22일 정묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김말산이 아내를 살해함에 사정을 들어 사형을 감하다


계복(啓覆)을 들었다. 이성(利城) 역참(驛站)의 아전인 죄수 김말산(金末山)이 그의 아내 은덕(恩德)을 구타하여 죽게 한 죄인데, 상이 돌아보며 묻기를,
"이 사건을 어떻게 할 것인가?"
하매, 영사 권균(權鈞)·호조 판서 고형산(高荊山)·예조 판서 홍숙(洪淑)·우참찬 이행(李荇)·지중추부사 조원기(趙元紀)·동지경연사 김근사(金謹思)·형조 판서 조계상(曺繼商)·좌윤(左尹) 민상안(閔祥安)·장령 유중익(兪仲翼) 등이 모두 아뢰기를,
"그 아내가 지아비를 배반하고 도망갔으므로 지아비가 술에 취한 김에 구타한 것이지, 고의로 살해한 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"정리(情理)에 있어 의심스러운 점이 있으니 사형을 감함이 가하다."
하였다.

-----

○丁卯/聽啓覆。 利城囚站吏金末山, 歐其妻銀德致死罪, 上, 顧問曰: "此事何如?" 領事權鈞、戶曹判書高荊山、禮曹判書洪淑、右參贊李荇、知中樞府事趙元紀、同知經筵事金謹思、刑曹參判曺繼商、左尹閔祥安、掌令兪仲翼等皆曰: "其妻叛夫而逃歸, 其夫因醉歐打, 非故殺也。" 上曰: "情理可疑, 減死可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 22일 정묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부에 봉남령의 광증을 아뢰니 아비를 불러 추문케 하다


의금부가 아뢰기를,
"봉남령(鳳南令)은 광증(狂症)이 있는 듯한데, 병을 간호하는 의원에게 물어보니 지난해 8월부터 광증으로 정장(呈狀)했다 합니다. 옥 안에 가두어놓으니 저돌적으로 도망가려 하는데 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"그의 아비 영평 부정(永平副正)을 불러 불효한 사항과 광증의 진위(眞僞)를 추문(推問)해 보아야 한다."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "鳳南令似有狂疾, 問于看病醫員, 則自前年八月, 以狂病呈狀, 囚於獄中則奔突欲走, 何以爲之?" 傳曰: "召其父永平副正, 不孝事狀及狂病眞僞, 推問可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 22일 정묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 24일 기사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
봉남령이 거짓 광증으로 추열케 하다


영평 부정의 초사(招辭)를 내리며 일렀다.
"봉남령은 거짓 미친 체하는 것이 분명하니 즉각 추열(推閱)해야 한다."

-----

○己巳/下永平副正招辭曰: "鳳南令其爲佯狂明白, 卽推閱可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 24일 기사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
소세양이 왜인들이 한 말을 서계하다


선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)이 왜인(倭人)들이 한 바를 들어 서계(書啓)하였다.
"신이 잔치할 때 이야기하는 기회에 의논된 뜻을 들어 말해주자, 상관(上官)이 ‘전 도주(島主)가 조선에 대하여 장차 다시 배반할 모의를 하게 되자, 성장(盛長)이 사사 은혜를 돌보지 않고 국왕(國王)에게 달려가 고하고 군사를 일으켜 섬멸하였으니, 이는 천하에 큰 공입니다. 국왕이 특별히 노승(老僧)을 보낸 것은 오로지 이 일을 위해서인데, 이번에 소청을 얻어내지 못하고 돌아간다면 국왕이 반드시 중한 법에 처할 것입니다.
내가 비록 나이 늙었지만 어찌 죽음을 염려하지 않을 수 있겠습니까? 조정 의논이 이미 결정되어 고칠 수가 없다면 바라건대 4∼5개월 기한으로 해서 내가 데리고 온 하인(下人)들을 시켜, 조선이 노승의 간청을 들어주지 않는 연유를 가지고 가서 국왕에게 진달(陳達)하여 진지(進止)를 품하도록 한다면, 국가에서도 역시 신임받지 못한 것을 부끄럽게 여겨 우리들을 시급히 돌아오도록 부르게 될 것입니다. 이렇게 된다면 거의 죽음을 면하게 될 것이나, 그렇지 않고 우리들을 이대로 돌아가게 한다면 돌아가거나 여기 있거나 다 죽게 될 것이니 장차 여기에서 말라죽어 조선의 진토(塵士)가 되겠습니다. 더구나 붕중(弸中)이 여기 왔을 적에도 장홍(長弘)을 대마도에 보낸 전례가 있습니다.’ 했습니다.
정관(正官)과 도선주(都船主) 이하가 일제히 꿇어앉아 말하기를 ‘대마도를 전처럼 대우해주기를 청한 것이 6∼7가지 사항인데 지금 한 가지도 허락하지 않으니, 한갓 상관만 중한 죄를 얻게 될 것이 아니라 우리들도 역시 죽음을 면하지 못하게 될 것입니다.
비록 국왕은 다 베어 죽이지 않는다 하더라도 나라 사람들이 화를 내어 꾸짖기를 「붕중은 반란(叛亂)이 생긴 이듬해에 나가서도 오히려 화호(和好)하기를 청했었는데, 너희들은 천하에 큰 공로를 가지고 가서 한 가지 일도 성사하지 못했으니, 너희들이 무슨 면목으로 사람축에 끼이겠느냐?」 하게 된다면 자결(自決)하여 죽게 될 것입니다.’ 하기에, 신이 답변하기를 ‘옛 역사를 볼 적에 어찌 봉사(奉使)나가 성사하지 못했다고 사신을 죽인 일이 있었느냐?’ 하면서, 반복해서 타일렀으나 마침내 의혹을 풀지 않았고, 굳이 사람을 보내 국왕에게 진지(進止)를 품하려고 하면서 ‘만일 조정에서 이런 것을 허락하지 않는다면, 비록 죽게 된다 하더라도 가지 않겠다.’ 했습니다."

-----

○宣慰使蘇世讓以倭人所言, 書啓曰:
臣因宴話, 語以議得之意, 上官曰: "前島主向朝鮮, 將復有叛謀, 盛長不顧私恩, 馳告國王, 擧兵殲滅, 是, 天下之大功也。 國王別遣老僧者, 專爲是事, 而今不得請而還, 則國王必置重典, 吾雖年老, 豈不念死乎? 朝議已定, 縱不可改, 願期四五朔, 所率下人, 將朝鮮不(敢)〔聽〕 老僧懇請之由, 回達國王, 稟其進止, 則國亦以不見信爲愧, 召吾等速還。 如是則庶可免死矣, 不然而令吾等空還, 則去住等是死耳, 將枯死於此, 終爲朝鮮之塵土也。 況弸中來此時, 遣長弘歸來馬島, 亦有前例。" 正官、都船主以下齊跪曰: "請待對馬島如舊者, 六七事, 而今不許一, 非徒上官得重罪, 吾等亦不免死。 縱國王不盡誅殺, 國人交相憤罵曰: ‘弸中叛亂翌年出去, 而尙且請和。 爾等將天下大功而往, 不成一事, 汝等何面目, 立於人類乎?’ 云爾, 則將自決而死矣。" 臣答曰: "歷觀古史, 豈有奉使無成, 而殺其使者乎?" 反覆開諭, 終不破惑, 固欲遣人稟國王進止, 若朝廷竝不許此, 則雖死不去云。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 24일 기사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도에 우박이 내리다


충청도 연풍현(延豊縣)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 延豐縣雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 25일 경오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 25일 경오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부에서 봉남령 이영을 더 살필 것을 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"봉남령(鳳南令) 이영(李榮)이 거짓 미친 체하는지는 잘 알지 못하겠습니다. 그러나 추문(推問)하려고 하면 혹 나자빠져 소리를 지르며 오만 짓거리를 하니 일체로 거짓 미친 체한다고 말할 수는 없습니다. 살펴 듣건대, 부자간 사이가 화평하지 못하다고 하니 영평 부정(永平副正)이 거짓으로 미친 체한다는 말을 그대로 다 믿을 수는 없으니, 오래 가두어두고 상태를 살피기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○義禁府啓曰: "鳳南令 榮佯狂與否, 未可詳知。 然欲推問, 或顚沛叫噪, 其狀萬端, 不可一以佯狂言也。 詮聞, 其父子之間, 本是不和。 永平副正所謂佯狂之言, 不可盡信也, 請久囚以觀其狀。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 25일 경오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이지방의 일과 헌부에서 장순손·한승정 등의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"평안도 절도사 이지방(李之芳)이 만포 첨사(滿浦僉使) 반석평(潘碩枰)은 용강(龍岡)에서 목욕(沐浴)159) 하도록 하고, 우후(虞候) 허광필(許光弼)은 면천(沔川)으로 근친(覲親)가도록 허락했습니다. 만포는 중요한 진(鎭)이므로 잠시도 진을 떠나서는 안 되고, 우후는 병사(兵使)와 함께 방어(防禦)를 분담하여 검찰해야 하므로 소임이 지극히 중한데 경솔하게 급유(給由)160) 를 주었으니 이지방을 추고하기 바랍니다."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"병조 판서 장순손(張順孫)이 질욕(叱辱)한 일은 크게 풍속에 관계되는 것인데, 헌납 한승정(韓承貞)이 색낭관(色郞官)161) 일 때에 끝까지 추문하지 않고 가볍게 조율(照律)하였으니 체직하고 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"첨사와 우후는 소임이 지극히 중한데, 이지방이 경솔하게 말미를 주었으니 추고해야 한다. 박윤(朴胤)·정고석(鄭考石)·김영간(金永澗)·홍수(洪脩) 등은 단지 체차(遞差)만 하라. 장순손이 질욕한 일은 전에 경연(經筵)에서도 말했었는데, 형조(刑曹)의 공사(公事)가 너무 가볍게 되었으니, 한승정을 체직하고 추문하라. 박세희(朴世熹)는 추문할 것이 없고, 우대(優待)한 수령은 추문하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "平安道節度使李之芳, 許令滿浦僉使潘碩枰沐浴於龍岡, 虞候許光弼覲親於沔川、滿浦重鎭, 尤不可暫時離鎭, 虞候與兵使, 分檢防禦, 所任至重, 而輕易給由, 請推李之芳。" 憲府又啓曰: "兵曹判書張順孫叱辱事, 大關風俗, 而獻納韓承貞爲色郞官, 時不能窮推, 而照以輕律, 請遞而推之。" 傳曰: "僉使、虞候所任至重, 而李之芳輕易給由, 可推。 朴胤、鄭考石、金永澗、洪脩等可只遞差。 張順孫凌辱事, 前於經筵言之而, 刑曹公事太輕, 韓承貞遞推。 世熹不可推, 其優待守令可推也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 25일 경오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도에 황충이 있다


충청도 연산(連山)·한산(韓山)·임천(林川)·부여(扶餘)·은진(恩津)에 황충(蝗蟲)이 일었다.

-----

○忠淸道 連山、韓山、林川、扶餘、恩津蝗。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 25일 경오 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도에 우박이 내려 벼가 상하다


평안도(平安道) 삭주(朔州)에 우박이 내렸는데, 크기가 새알만씩하여 벼가 조금 상하였다.

-----

○平安道 朔州雨雹, 大如鳥卵, 禾稼稍傷。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 26일 신미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부가 추자도에서 왜인들이 조선인을 살해한 일을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"양계(兩界)에서는 비록 한 사람이 적(賊)에게 잡혀가게 되더라도 오히려 되찾아 왔는데, 지금 추자도(楸子島)에서는 적왜(賊倭)들이 우리 나라 사람들을 30여 인이나 되도록 살상했으니, 주장(主將) 이종인(李宗仁)을 오늘 정사(政事) 때에 체차하고 잡아다가 추고하기 바랍니다. 또 강명(剛明)한 경차관(敬差官)을 보내어 각 포구(浦口) 만호(萬戶)들 중에 망(望)을 잘 보지 않은 자를 가려내어 추고하도록 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛未/政府啓曰: "兩界則雖一人被虜於賊, 尙且拿來。 今楸子島 賊倭, 殺傷我國人多至三十餘人, 主將李宗仁請於今日政遞差, 而拿來推考。 又擇遣剛明敬差官, 審各浦萬戶不謹候望者, 推考何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 26일 신미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
팔도에 어사를 보내다


전교하기를,
"전일에 경연(經筵)에서 좌상(左相)이, 마땅히 각도(各道)에 어사(御史)를 보내 군기(軍器) 등의 일을 적간(摘奸)해야 한다고 했으나 농사철이기 때문에 정지했었다. 그러나 어사가 나가더라도 폐단이 없다면 보내도 된다."
하매, 드디어 팔도(八道)에 어사를 나누어 보냈다.

-----

○傳曰: "前於經筵, 左相言: ‘宜遣御史于各道, 摘奸軍器等事。’ 以農時停之, 然御史之行, 不至有弊, 可遣也。" 遂分遣御史于八道。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 26일 신미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 26일 신미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
심언경·허관·황윤준 등에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 사간원 헌납으로, 허관(許寬)을 홍문관 교리로, 황윤준(黃允峻)을 정언으로, 권예(權輗)를 부수찬으로, 홍서주(洪敍疇)와 황염(黃恬)을 정자로 삼았다.

-----

○以沈彦慶爲司諫院獻納, 許寬爲弘文館副校理, 黃允峻爲正言, 權輗爲副修撰, 洪叙疇、黃恬爲正字。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 26일 신미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 번갯불이 일다


밤에 간방(艮方)에서 번갯불이 일었다.

-----

○夜, 艮方電光。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 27일 임신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유희인을 경사에 보냄에 중국 조정의 일을 알아와서 아뢰게 하다


예조 참판 유희인(尹希仁)을 경사(京師)에 보내, 황태후(皇太后) 【태후는 곧 흥헌 왕비(興獻王妃)로 황제의 생모(生母)이다.】 에게 존호(尊號)를 올린 것을 하례(賀禮)하게 했는데, 그때 희인에게 전교하기를,
"중국 조정의 일을 경(卿)이 잘 들어보고 오라. 황제가 즉위한 뒤에 정치가 어떠하며, 유사(有司)들과 말을 통하든가 하여 간혹 예단(睿斷)한 일이 있었는지를 듣거나 보고 와야 한다. 또한 조정의 기강(紀綱)이 어떠한지와 조신(朝臣)들의 장주(章奏)162) 를 듣는 대로 써가지고 오라. 당고(唐皐)와 사도(史道) 두 명나라 사신이 북경에 돌아가 우리 나라 일을 어떻게 주달(奏達)하고, 천자는 어떻게 결정하였으며, 또한 동료들에게는 어떻게 말을 했으며, 그들의 전직(前職)이 갈렸는지와, 김의(金義)·진호(陳浩) 두 명나라 사신이 북경에 돌아가 우리 나라 일을 어떻게 말했고, 비록 탄핵(彈劾)은 받았다 해도 무사히 어느 직에 있는지와, 광녕 도어사(廣寧都御史) 이승훈(李承勳)이 체직(遞職)되는 시기가 어느 때이고, 달자(㺚子)들의 동태가 정덕(正德) 무렵에 비하면 어떠하며, 조정이 문죄(問罪)하는 일이 없을 것인지와, 제국(諸國)의 조공(朝貢)하러 오는 사신의 왕래가 전에 비하여 어떠한지를 알아보되 억지로 물을 것은 없고 경(卿)이 들은 대로 와서 아뢰라."
하였다.

-----

○壬申/遣禮曹參判尹希仁, 如京師, 賀上皇太后尊號。 【太后卽興獻王妃, 帝生母也。】 傳于希仁曰: "中朝事, 卿可詳聞而來。 皇帝卽位後, 政治何如, 其從有司之言與間有睿斷之事, 可聞見也。 且朝廷紀綱爲何如, 朝臣章奏, 隨所聞書來唐、史兩天使還京, 將我國事何以奏達, 而天子何以發落。 於其僚中, 亦何以言之, 其不遞前職與否及金、陳兩天使還京, 言我國之事何如, 難被彈章, 尙無事爲某職。 廣寧都御史李承勳遞期, 在何時。 㺚子聲息, 比正德年何如, 朝廷無問罪之擧與否。 諸國朝貢之使往來, 比古何如。 此等事非必强問, 卿其隨所聞來啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 27일 임신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
왜변으로 최수천을 잡아오게 하다


정부가 아뢰기를,
"이번의 왜변(倭變)은 다른 때보다도 심하였으니, 전라우도 우후(全羅右道虞候) 최수천(崔守川)도 아울러 잡아옴이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "今此倭變, 甚於他時。 全羅右道虞候崔守川竝拿來何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 27일 임신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
박세희를 추고케 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"박세희는 추고함이 가하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "朴世熹推之可也, 餘不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 27일 임신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도둑 잡은 부장 및 군사들을 기록해 연말에 상주게 하다


전교하였다.
"포도장(捕盜將)이 도둑 잡은 일에 대해 《속록(續錄)》을 고찰하건대, 단지 부장(部將)에게 별사(別仕)163) 만 주고 상격(賞格)은 없었다. 야간(夜間)에 복병(伏兵)하는 것이 비록 그들의 직분이기는 하지만 공이 없다 할 수 없으니, 만일 도둑을 잡게 되면 부장 및 군사들의 이름을 모두 기록해 두었다가 연말이 되면 도둑을 잡은 것이 많고 적음을 헤아려 차등 있게 상주어야 한다."

-----

○傳曰: "捕盜將捕盜事, 考《續錄》則但給部將別仕, 而無賞格。 夜間伏兵, 雖其職分, 而不爲無功。 若捕盜則部將及軍士之名竝錄, 至年終, 計其所捕之多少, 等第賞格可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 27일 임신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
《동궁계몽》 30부 인출하고 이행에게 서문을 짓게 하다


홍문관(弘文館)이 《동궁계몽(東宮啓蒙)》을 편찬하여 올리니, 전교하였다.
"이 글은 매우 절당하게 되었다. 만일 한 세대에만 시행하고 만다면 후세에는 본받을 데가 없게 될 것이므로 모름지기 인출(印出)하여 오래도록 전하게 해야 한다. 그러므로 30부를 인출하여 10부는 대내(大內)로 들여오고 20부는 홍문관·시강원(侍講院)·동서(東西)의 문무루(文武樓)에 나누어 간수하도록 하되, 대제학 이행(李荇)으로 하여금 서문 지어 세자(世子)를 보양(保養)하는 뜻이 잘 나타나도록 하게 하라."

-----

○弘文館進所撰《東宮啓蒙》, 傳曰: "此書甚切。 若但行於一世, 則後世無所取法, 須印出, 以壽其傳。 可印三十件, 十件則入內, 二十件則分藏于弘文館、侍講院、東西文武樓, 其令大提學李荇爲之序, 以著保養世子之意。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
제주의 포작인·심언광·황충의 피해·어사 파견 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"이 대문에 ‘짐(朕)이 깊이 구중 궁궐(九重宮闕)에 있으니, 신하들의 간사한 짓과 탐하는 짓, 민생들이 병폐 및 고통을 어찌 두루 알 수 있겠는가?’ 했다. 지금도 신하들의 간사하고 탐함과 민생들의 병폐 및 고통이 반드시 많이 있을 것이나, 내가 어찌 두루 알 수 있겠는가?"
하매, 특진관 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"영종(英宗)의 이 말은 제왕(諸王)들의 귀감(龜鑑)입니다. 대저 임금은 깊이 구중 궁궐에 있으면서 민생의 병폐와 고통, 신하들의 간사함과 탐함을 어찌 스스로 알 수 있겠습니까? 반드시 대신과 대간(臺諫)의 말을 통해 알게 될 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이항(李沆)은 아뢰기를,
"임금이 간하는 말을 듣기 좋아한다면, 대간과 시종이 아는 일을 말하지 않는 것이 없게 되어 인물의 현명 여부와 병폐나 고통을 따라 알게 될 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지금 형조의 공사(公事)를 보건대, 제주(濟州)의 포작인(鮑作人)164) 들의 일은 지극히 염려스럽다." 【제주 포작인 김유월(金六月) 등 남녀 74명이 전라도 흥덕(興德) 지방에 이사하여 살면서 본토로 쇄환(刷還)되는 것을 싫어하여, 압송(押送)하는 색리(色吏)를 공갈하며 배반하였다.】
하매, 자견이 아뢰기를,
"추자도(楸子島) 근처에 도서(島嶼)가 많은데 포작인들이 모여 해적 노릇을 하니 찾아서 쇄환(刷還)하고 수색하여 토벌함이 어떠하리까?"
하였다. 정언 강현(姜顯)이 아뢰기를,
"헌납 심언광(沈彦光)을 처음에는 체직하도록 명하였다가 도로 체직하지 말도록 하니 명령이 한결같지 못합니다. 전에는 이런 예가 없었으니, 대간의 소임을 그렇게 할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조(吏曹)의 말에 따라 현재 추문(推問)하는 것으로 여기고 체직하게 했다가, 특사(特赦) 전에 있은 일이기 때문에 도로 체직하지 말도록 한 것이다. 그러나 만일 동료들에게 논박을 받았다면 체직해야 한다."
하였다. 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"동적전(東籍田)165) 관원이 와서 말하기를 ‘황충(蝗蟲)이 번식하여 곡식의 뿌리와 잎을 먹으므로 밭에 모맥(牟麥)이 없어져버려 자성(粢盛)166) 으로 쓸 것이 없게 되었다.’ 하니, 매우 민망스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"황충의 재해(災害)란 큰 것인데, 평안도에도 황충의 재해가 있고, 하늘이 또한 비를 내리지 않는다니 재변이 지극히 염려스럽다."
하매, 장령 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"황충의 재해만 있는 것이 아니라, 양기(陽氣)가 왕성한 철에 팔도(八道)에 모두 우박이 내렸습니다. 민간의 병폐와 고통, 정사의 잘잘못을 대간과 시종(侍從)이 마땅히 말해야 합니다. 전일의 홍문관 상소가 시폐(時弊)에 매우 절당한데도, 상께서 하신 비답(批答)을 보면 허심 탄회(虛心坦懷)하게 듣기를 좋아하신 뜻이 없었습니다. 제군(諸君)들의 집을 짓는 것이 비록 부득이한 것이기는 하지만 법제에 너무 과도한 것이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관의 상소의 뜻은 이미 알았기 때문에 다시 말하지 않은 것이다. 민간의 병폐와 고통이 어찌 지금 없겠는가? 봉공(奉公)하는 수령들이 없기 때문에 어사(御史)를 나누어 보내 불법한 짓들을 살피게 한 것이다. 재변은 어느 일이 초래한 것이라고 지적할 수는 없으나 까닭없이 생기는 것이 아니므로 원통한 옥사(獄事)가 있는가 싶은데, 옛적에도 한재(旱災)가 있으면 반드시 원통한 옥사를 풀리게 했었다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"어사를 보낸 뜻은 아름답습니다. 다만 일시에 팔도에 보낸다면 역로(驛路)에 폐단이 있을 것이고, 만일 한 달에 한 차례씩 한 도에 보낸다면 수령들이 어느 때 올지를 알지 못하여 항시 외구(畏懼)하는 마음을 가지게 될 것이니, 그렇게 함이 매우 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"일시에 많이 보내는 것도 폐단이 있을 듯하고 한 달에 한 번 보내는 것 역시 번다하다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"어사를 보내어 불법한 일을 살핌은 사체에 합당합니다. 그러나 간사한 수령은 어사가 온다는 것을 핑계로 모든 관가(官家)의 재물들을 모조리 동헌 안에 실어다 놓았다가 그대로 자기의 소유로 삼아버리고, 비록 선량한 관원이라 하더라도 어쩌다 조금 잘못한 것으로 어사에게 탄핵받아 체직하게 된다면 이 역시 폐단이 있는 일이니, 한 도 수령들의 일은 감사에게 맡겨 규찰(糾察)하도록 한다면 감사가 또한 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 上臨文曰: "此, 言: ‘朕深居九重, 臣下奸貪、民生疾苦, 豈能周知?’ 今者, 臣下奸貪, 民生疾苦, 必多有之, 予亦何能周知也?" 特進官李自堅曰: "英宗此言, 帝王龜鑑也。 大抵, 人君深居九重, 民生疾苦、臣下奸貪, 何自以知之? 必因大臣、臺諫之言而知之。" 同知事李沆曰: "人主樂聞諫言, 則臺諫、侍從知無不言, 而人物賢否、民生疾苦, 從可知矣。" 上曰: "今見刑曹公事, 濟州鮑作人等事, 至爲可慮。" 【濟州鮑作人金六月等男女七十四名, 移居全羅道 興德地面, 而厭其刷還本土, 恐喝押去色吏而叛。】 自堅曰: "楸子島近處多島嶼。 鮑作人等聚爲水賊, 推刷搜討何如?" 正言姜顯曰: "獻納沈彦光, 初命遞之, 又命勿遞, 號令不一。 前無此例, 臺諫之任不可如是也。" 上曰: "因吏曹之言, 以爲時推, 而遞之, 事在赦前, 故還命勿遞。 然若被論於同僚, 則可遞也。" 領事鄭光弼曰: "東籍田官員來言: ‘蝗蟲繁生, 食穀根葉, 田無牟麥, 無以供粢盛。’ 深用爲悶。" 上曰: "蝗災之大者。 平安道亦有蝗災, 天亦不雨, 災變至爲可慮。"掌令表憑曰: "非獨蝗災, 陽月雨雹, 八道皆然。 民間疾苦、政事得失, 臺諫、侍從當言之。 前日弘文館上疏, 甚切時弊, 而上之所答, 無虛懷樂聞之意。 諸君家舍之作, 雖出於不得已, 亦有過制者。" 上曰: "弘文館上疏之意已知之, 故不復言也。 民間疾苦, 今豈無之? 守令無奉公者, 故分遣御史, 察其不法爾。 災變不可的指爲某事所召, 然災不虛生, 恐有冤獄。 古者有旱災, 亦必伸理冤獄矣。" 憑曰: "遣御史之意, 美矣。 但一時竝遣八道, 則驛路有弊。 若月一遣於一道, 則守令不知何時而來, 常有畏懼之心, 此甚爲當。" 上曰: "一時多遣, 似乎有弊, 月一遣之, 亦爲煩數也。" 沆曰: "遣御史, 察其不法, 合乎事體。 然守令之奸者, 托爲御史之來, 而凡官家財物, 盡輸于衙內, 仍爲已有。 雖良吏, 幸有小不如法, 爲御史所彈劾, 而見遞則此亦有弊。 一道守令之事, 付于監司, 使之糾察, 則監司亦可啓聞罷黜矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황충을 다스리는 일을 해사에 묻게 하다


전교하였다.
"조강(朝講)에서 정광필(鄭光弼)이 황충이 동적전(東籍田)의 곡식을 해친다고 했는데, 다른 도(道)도 역시 그러하다. 옛적에도 황충을 다스린 일이 있었으니 해사(該司)에 말해주라."

-----

○傳曰: "朝講, 鄭光弼啓云: ‘東籍田蝗蟲害穀。’ 他道亦然。 古有理蟲之事, 其言于該司。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김섬이 변방 관원을 가려서 보낼 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"야인(野人)들은 무지하므로, 변장(邊將)들이 만일 청렴한 생활을 한다면 심복(心服)되어 국세(國勢)가 따라서 튼튼해지게 될 것입니다. 만호(萬戶)나 첨사(僉使)들을 미미한 관원이라 하여 가려서 보내지 않음도 불가한 일이며, 주장(主將)은 더욱 가려서 보내야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)의 수령을 문신(文臣)으로 교대하여 차임(差任)함은 기탄하는 바가 있고 본받는 데가 있게 하려는 것인데, 요사이 전조(銓曹)가 전혀 거행하지 않으니, 매우 불가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金銛曰: "野人無知, 而邊將若淸廉則心服, 國勢可從而重。 如萬戶、僉使以爲微官, 不擇遣, 此旣不可, 主將尤當擇遣。" 上曰: "兩界守令文臣交差者, 使有所忌憚、有所矜式, 而近者, 銓曹全不擧行, 甚不可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이종인·최수천과 수령·만호·첨사의 처분을 삼공께 수의케 하다


전교하였다.
"전라도 수사 이종인(李宗仁)·우후 최수천(崔守川)은 모두 잡아오고, 그 도의 수령 및 만호와 첨사들은 관원을 보내 추고(推考)한다면, 수사와 우후의 죄는 도리어 무거워지고 수령·만호·첨사의 죄는 도리어 가벼워져 사체에 합당하지 못하니, 모두 체직하여 추고해야 한다. 다만 그렇게 한다면 너무 번거롭고 시끄럽지 않겠는가? 수령들은 비록 체직하지 않더라도 만호·첨사는 체직하고 추고해도 되지 않겠는가? 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "全羅道水使李宗仁、虞候崔守川皆拿來, 而其道守令及萬戶、僉使, 遣官推考, 則水使、虞候之罪反重, 守令、萬戶、僉使之罪反輕, 不合事體, 可竝遞而推考。 但如是則無乃煩擾乎? 守令雖不遞, 而萬戶、僉使則可遞, 而推之乎? 收議于三公。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유상손·곽지병 등을 방수를 근신하지 못한 잘못으로 죄주다


영의정 김전(金詮)이 의논드리기를,
"수령과 만호들을 일시에 체차(遞差)한다면 변방 방비가 허술해질 것이고, 또한 각기 한계가 있습니다. 비록 그들이 서로 구원하지 못한 죄는 면할 수 없으나 죄가 또한 경중이 있어 수사가 총체적으로 거느리는 것과는 같지 않으니, 수령과 만호는 그대로 두고 죄를 다스림이 합당할 듯합니다.
또한 왜구(倭寇)들이 우도(右道)에서 소란을 일으킨 것이, 모두 좌도(左道)를 거쳐서 온 것이어서 좌도가 허술하기 때문에 우도가 해를 받게 된 것이니 좌도의 수사 또한 죄가 없을 수 없습니다. 다만 본도(本道)와는 차이가 있으니 비록 잡아오지는 않더라도 아울러 추고하여 뒷날을 경계하게 함이 어떠하리까?"
하고, 좌의정 남곤(南袞)은 의논드리기를,
"지금 진도 군수(珍島郡守) 유상손(尹祥孫)·마도 만호(馬島萬戶) 곽지병(郭之屛) 등을 죄가 있다 하여 모두 체직한다면, 과연 성상의 하교와 같이 소란스러울 것입니다. 또한 어느 섬 어느 군(郡)이 적들이 왕래하는 요충지(要衝地)인지를 알지 못하고서 모두 체직한다면, 그 중에 애매하게 죄를 받는 사람이 있게 될 것입니다. 신의 생각에는, 아직 체직하지 말고 경차관(敬差官)이 추고(推考)하여 올라오기를 기다렸다가 방수(防守)를 근신하게 하지 않은 잘못을 논하여 죄주어야 할 사람을 죄준다면 일이 시끄럽게 되지 않으리라 여깁니다."
하고, 우의정 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"성사의 하교(下敎)가 지당하십니다. 그러나 신의 의견에는 방수(防戌)하는 일은 만호가 전담하고 수령은 겸해서 살피는 것입니다. 이로 본다면 만호가 중하고 수령은 다음이므로, 만호는 체직하여 추고하고 수령은 관원을 보내 추고한 다음 그의 죄상에 따라 죄주어야 한다고 여깁니다."
하니, 남곤의 의논대로 하였다.

-----

○領議政金詮議: "守令、萬戶等一時遞差, 則邊備虛疎, 且各有界限。 雖其不能相救之罪, 在所不免, 罪亦有輕重, 非如水使摠領之比, 守令、萬戶仍存, 而治其罪似當。 且倭寇作耗於右道, 皆由左道而來。 左道虛疎, 故右道受害, 左道水使亦不得無罪。 但與本道有間, 雖不至拿來, 竝推考警後, 何如?" 左議政南袞議: "今以珍島郡守尹祥孫、馬島萬戶郭之屛等爲有罪而盡遞其職, 果爲騷擾, 誠如上敎。 且不知某島、某郡切害於賊路往來之衝, 而盡遞之, 則其受罪者, 或有曖昧之情。 臣意以爲, 姑勿遞, 竢敬差官推考上來, 論不謹防守之失, 而罪其可罪, 則事不騷擾。" 右議政李惟淸議: "上敎允當。 然臣意以謂, 防戍之事, 萬戶專掌, 守令兼之。 以此觀之, 萬戶爲重, 守令爲次。 萬戶遞推, 而守令遣官推之, 然後隨其罪而罪之。" 從袞議。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
쇄환되는 제주 사람들을 억제할 것에 대해 대신에게 문의하다


전교하기를,
"어제 형조(刑曹)의 공사(公事)를 보건대, 쇄환(刷還)되는 제주(濟州) 사람들이 압송(押送)하는 사람을 죽이려 하여 지극히 완패(頑悖)한 짓을 하였으니 이는 국가의 큰 변이다. 만일 섬을 의지하여 세력을 펴게 된다면 뒤에는 억제하기 어려울 것이니 모름지기 이 때에 수색해서 토벌하여 임금의 법을 보여 주어야 한다. 각도의 감사·병사·수사 들로 하여금 끝까지 수색하여 토벌하도록 함이 어떠할는지 대신들에게 문의하라."
하매, 김전이 의논드리기를,
"따로 군사를 출동할 것이 아니라 각 진(鎭)·포(浦)가 당번 군사를 거느리고 수색 토벌하게 함이 어떠하리까?"
하고, 남곤·이유청은 의논드리기를,
"비록 군사를 출동하지 않더라도 각도의 모든 진들이 출동한다면 시끄럽게 될 듯합니다. 또한 그들이 만일 이렇게 되는 것을 듣는다면 편히 있게 되지 못할 것을 알아 차리고서 중국 제도(諸島) 및 해랑도(海浪島)167) 로 도망치게 될 것이니 작은 일이 아닙니다. 그러니 제도 연안의 각 고을·포에다 그 사람들의 용모와 나이를 자세히 유시(諭示)하여 살폈다 잡도록 함이 편리합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "昨見刑曹公事, 濟州刷還人欲殺押送之人, 至爲頑悖。 此, 國家大變, 若依海島, 至於滋蔓, 後難制之, 須及此時搜討, 以示王法可也。 令各道監司、兵使、水使, 窮極搜討何如? 其問于大臣。" 金詮議曰: "非別爲起軍, 各鎭、各浦率當番軍士搜討, 不妨。" 南袞、李惟淸議曰: "雖不起軍, 各道諸鎭竝擧, 則似爲騷擾。 且彼輩若聞此事, 則知其不得安接, 而逃入中原諸島及海浪島, 則亦非細故。 莫若於諸道沿海各官、各浦, 詳諭右人等容貌、年歲, 伺候捕捉爲便。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황사우를 사간원 헌납으로 삼다


황사우(黃士佑)를 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以黃士佑爲司諫院獻納。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 28일 계유 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도에 여러 고을에 황충이 일다


충청도 석성(石城)·은진(恩津)·덕산(德山)·아산(牙山)·예산(禮山)·이산(尼山)·회덕(懷德)·홍산(鴻山)·연기(燕岐)·부여(扶餘)에 황충(蝗蟲)이 있었다.

-----

○忠淸道 石城、恩津、德山、牙山、禮山、尼山、懷德、鴻山、燕歧、扶餘蝗。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 29일 갑술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이권이 추자도의 왜적들을 처치한 것을 아뢰다


전라도 수사 이권(李菤)이 아뢰기를,
"추자도(楸子島)는 절도(絶島)로서 전에는 방어하지 않던 곳이나 지금은 왜적(倭賊)들이 이러하니 방비하지 않을 수 없는데, 이는 조정에서 처치할 일입니다. 만일 신이 내려간 뒤까지 기다렸다 처치한다면 늦을 것이니 신이 가기 전에 처치하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 대신들에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○甲戌/全羅道水使李菤啓曰: "楸子島乃絶島, 前不備禦之地, 今則倭賊如此, 不得不爲之備。 此在朝廷處置, 然若待臣下去後處置, 則遲緩, 請及臣未行處置。" 傳曰: "當議于大臣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 29일 갑술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
소세양이 일본 사신들의 입장을 보고하고 홍숙·성운 등이 의논하다


예조 판서 홍숙(洪淑)·참판 성운(成雲)이 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)의 보고에 따라 아뢰기를,
"전일에 의논된 뜻을 잔치 때 이야기하는 기회에 반복해서 객인(客人)들에게 개유(開諭)하니, 상관(上官)이 대답하기를 ‘국왕(國王)이 새로 서매, 새 도주(島主)가 조선을 위해 충성한 그 일을 가지고 청하는데도, 조정이 이전의 약속을 변경할 수 없다하여 딱 잘라 허락하지 않고, 노승(老僧)의 생각을 하나하나 들어 개진(開陳)해도 또한 들어주려 하지 않으니 다시 무슨 말을 하겠습니까? 전일에 붕중(弸中)은 대마도가 반란한 이듬해에 나와서도 오히려 절반만 감한 접대(接待)를 받았는데, 나에게는 이들보다도 달리하여 승락해 주지 않으니 무슨 면목으로 대마도를 지나가고, 국왕에게 돌아가 뵙겠습니까? 국법이 반드시 용서하지 않을 것이므로 여기에 머물러 있겠습니다. 만약 오랫동안 돌아가지 않으면 국왕이 반드시 사신을 보내 탐문하게 될 것입니다.
또한 소이전(小二殿)의 사송(使送)이 근일에 출발하여 돌아가는데, 우리들의 신서(信書)를 가지고 가면 국왕이 반드시 여기에 머물러 있는 뜻을 알게 될 것입니다. 그러나 노승의 나이 60이 넘어 죽을 시일이 얼마 남지 않았는데, 어떻게 본국 사신이 다시 오기를 기다릴 수 있겠습니까? 요사이 조정의 뜻을 보건대 전일처럼 굳이 고집하는 것 같으니 마땅히 내가 알아서 자처(自處)168) 하겠습니다.’ 하고, 이어 한숨짓다 눈물을 머금으며 오래 혀 차는 소리를 내었습니다. 정관(正官)·도선주(都船主) 이하가 일제히 고(告)하기를 ‘조선이 비록 대마도는 미워할지라도, 특별히 새 국왕을 보아 주지 않을 수 있습니까? 국왕이 성장(盛長)의 보고에 따라 전 도주 및 반란한 무리들을 섬멸한 것은 오로지 조선을 위한 것인데, 지금 반란한 도주를 접대하던 약속만 들어 일체 들어주지 않으니 우리들은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 상관(上官)이 돌아가더라도 죽게 될 것이므로 사세가 반드시 자진(自盡)169) 할 것입니다. 상관이 자진한다면 우리들 역시 어찌 살아서 돌아갈 수 있겠습니까? 장차 모두 자진하게 되면 그런 뒤에야 우리들의 마음을 알 수 있을 것입니다.’ 했습니다.
조연(助綠)을 전일보다 수량을 증가하여 1천 필(匹)을 보내기로 했다는 일로 말을 하니, 상관이 ‘이전에는 《대장경(大藏經)》을 주고도 1천 필을 주었었는데, 이번에는 본디 3천필을 청하여 3분의 1도 얻지 못하게 되었습니다. 그러나 큰 일을 성사하지 못했는데 다소를 어찌 감히 말할 것 있겠습니까?’ 하였습니다.
특송(特送)과 상관이 있는 곳에 쌀과 베 및 식물(食物)을 특별한 예로 은사(恩賜)한다고 말하니, 상관과 성중(盛重)이 ‘표류(漂流)된 사람들과 적왜(賊倭)를 쇄환(刷還)했으니 은사하는 것은 좋으나 우리들은 이미 맡은 일을 성사하지 못했습니다. 원래 쌀과 베나 식물은 바라는 바가 아닙니다. 조정이 치위관(致慰官)에게 갔다 주게 한다면 될 것이나 우리는 감히 받아가지 않겠습니다.’ 하였습니다.
또 상관·부관(副官)의 방수(房守)들이 ‘이달 26일부터 가지고 있던 장막을 대청(大廳)에다 치고 정관(正官) 등이 종일토록 모여 앉았다 밤이 깊어서야 파하였으며, 방수들은 앞의 대청에 숙직(宿直)하고 있는데, 지금은 아무도 장막 안에 들어오지 못하게 하면서 상관과 부관은 이날부터 먹지 않고 단지 죽만 조금씩 마시고는 누워서 일어나지 않으며 정관(正官) 이하는 칼을 갈아 찼다.’ 했습니다.
또 통사(通事)들을 시켜 자신의 뜻인 것처럼 특송(特送)에게 말하기를 ‘사신 나온 당신들의 일이 이미 완결되었으므로 근간에 전송하는 잔치를 하게 될 것이다.’ 하니 성중의 말이 ‘나는 국왕이 보낸 사신과 같으므로 먼저 돌아갈 수 없다.’ 했습니다. 그러나 왜인(倭人)들은 변사(變詐)가 헤아릴 수 없으므로, 반드시 그런 짓을 하여 우리 나라가 그들의 요청을 허락해 주기 바라는 것이고 자진할 리는 만무합니다. 그러나 조급한 마음에 생명을 가볍게 여겨 자진할는지도 알 수 없는 일이니 널리 의논함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"전일에 좌상(左相)이 경연(經筵)에 들어왔을 적에 내가 이르기를 ‘왜인들의 요청이 참으로 곤란한 것과 쉬운 것이 있는데, 만일 일체 들어주지 않는다면 그들이 반드시 원망이 생길 것이다. 비록 크게 날뛰지는 않는다 하더라도 진실로 염려스럽다. 왜인들은 변사가 헤아릴 수 없어 반드시 그렇게 함으로써 우리 나라를 공동(恐動)하려는 것이니 그들의 소청을 경솔하게 들어줄 수는 없다.’ 했었다. 그러나 생명을 가볍게 여기고 마음이 조급하므로 상관(上官)이 만일 자진한다면, 아랫사람들이 반드시 살아서 돌아가지 않을 것이니 의논해야 한다."
하매, 홍숙과 성운이 또 아뢰기를,
"이 왜인들은 불공(不恭)한 말이 많고 자신을 옳게만 여깁니다. 근자에 제주(濟州) 사람들이 왜적(倭賊)들에게 피살되었으니, 이번에 왜인들이 쏜 화살을 보여 주면서 ‘너희 나라가 우리 나라와 서로 화호(和好)하려는 뜻은 지극한 듯하나, 왜인들이 우리 국민을 이처럼 못살게 한다. 너희 나라가 만일 아랫사람들을 잘 금단하여 화호하는 성의를 보였다면 어찌 이런 일이 있겠느냐?’ 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 지당하다. 그러나 한갓 ‘아랫사람들을 잘 금단하지 못해서 우리 백성을 살해하게 되었다.’ 한다면, 그들이 반드시 ‘왜적(倭賊)들이 하는 짓을 어찌 모두 알 것이냐?’ 할 것이다. 그렇게 된다면 꺾을 수가 없게 될 것이니, 마땅히 왜인들의 화살을 보이면서 말하기를 ‘새 도주(島主)가 우리 나라를 위해 전 도주를 죽였고 일본 나라가 또한 군사를 보내 토벌을 협조하되, 함께 신사(信使)를 보내 화호하려 하니 지극한 듯하다. 그러나 우리 나라 사람 30여 명이 왜적들에게 살해되었으니, 근고(近古)에 없던 일이다. 화호를 맺는 것은 이런 일을 없게 하려는 것인데, 지금 바야흐로 사신이 나와 있는 때인데도 오히려 이러하니, 만일 사신니 돌아가고 난 다음에는 반드시 더욱 심해질 것이다. 우리 나라가 옛 언약을 고치지 않는 것은 이 때문이다.’ 함이 어떠하겠는가? 수의(收議)해야 한다."
하매, 영의정 김전이 의논드리기를,
"지금 보건대, 상관(上官) 등의 말이 표독스럽고 거세니 함께 신의(信義)를 가지고 말할 수는 없습니다. 그들이 죽어버리겠다고 하는 것은 소청대로 되기를 바라서이겠으나 그들의 성질이 생명을 가볍게 여기고 조급하니, 사신의 체통을 어찌 알겠습니까? 혹 그들의 말대로 자진하게 된다면 또한 처리하기 곤란한 일이니, 세견선(歲遣船) 2∼3척을 약조(約條) 이외에 허락해 주되 새 도주의 특송(特送)을 위해서라고 하여, 다소 위로해서 보냄이 어떠하리까?
추자도(楸子島)의 방어(防禦) 일은 멀리서 헤아리기는 어렵고, 수사(水使)가 가서 기미와 형편을 살펴보아 다방면으로 제어하기에 달렸습니다. 또 대마도 왜인들의 절발(竊發)이 없는 해가 없는데, 요사이 추자도 일은 더욱 참혹했으니 왜인들의 화살을 내어 보이고는 ‘귀국과 우리 나라의 화호가 매우 돈독한데 대마도가 두 나라 사이에 끼어 있으면서 스스로 자중하지 못한 짓을 한다. 경오년의 반란은 단지 우리 나라에게만 무례한 것이 아니라 실은 귀국의 난적(亂賊)이니 귀국이 그들의 반란을 토벌함은 당연한 일이다. 지금 바야흐로 대마도를 수색하고 토벌하되 사신을 보내어 고하러 왔으니, 적들의 모반이 마땅히 조금 금단되어야 하는데, 요사이 섬 안에서 소란을 일으킴이 더욱 심하여 일시에 살해된 사람이 30여 명이나 된다. 이처럼 대마도 왜인들이 귀국의 신사(信使)를 업신여기기 때문에 전일의 약조를 굳이 고집하는 것이고 진실로 귀국과의 돈독한 화호에는 대대로 변함이 없다.’ 하여 그들의 뜻을 관찰함이 어떠하리까?"
하고, 정광필·남곤·이유청·권균·장순손·이계맹·고형산·홍숙·심정·안윤덕·임유겸·이행·이항·방유령·박호는 의논드리기를,
"추자도는 수로(水路)가 워낙 멀어 진(鎭)을 설치하고 머물러 있으면서 방어할 수가 없습니다. 요사이 제주로 왕래하는 길목에서 누차 왜변이 발생하여 장차 막히게 되겠으므로 방비를 하지 않아서는 안 되니, 근처의 무목(武木)에 있는 수륙군(水陸軍)들의 수를 헤아려 뽑아내어 순환(循還)하여 왕래하며 수색하고 토벌하여 후환을 끊어버리도록 하되, 병조가 절목(節目)을 마련하여 시행하도록 함이 어떠하리까?
또 객인(客人)들을 대우하는 일은, 상관(上官) 등이 스스로 자진(自盡)하고 싶다 하고, 말이 또한 불공(不恭)합니다. 국가에서 불행히도 그들의 요청을 들어주었다가 뒷날에 한없이 요청하게 된다면, 장차는 다 들어줄 수 없게 될 것입니다. 이는 바로 기미가 될, 처리하기 어려운 때 입니다. 마땅히 선위사(宣慰使) 등 제인(諸人)들로 하여금 옛 약조를 해약할 수 없다는 뜻을 말해주고 또한 음식을 권하도록 하여, 그들의 뜻을 관망하다가 2∼3개월을 기다려도 돌아가지 않을 경우에 예조 당상을 보내어 그와같이 말을 한다면 그들이 그렇게는 하지 못할 것입니다. 또 제주 사람들이 살해된 일을 객인들에게 말해줌이 합당할 듯합니다마는 사세를 보아 말해줌이 가합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹判書洪淑、參判成雲, 以宣慰使蘇世讓之報, 啓曰: "客人處以前議得之意, 因宴話反覆開諭, 上官答曰: ‘國王新立, 將新島主爲朝鮮忠悃, 專(事)〔使〕 來請, 朝廷以爲約束不可變更, 截然不許, 老僧之意一一開陳, 亦不念聽, 更有何言? 前者弸中於馬島叛亂, 翌年出來, 尙得減半接待, 我則異於是, 不蒙頷可, 何面目過馬島, 還見國王乎? 國法必不容貸, 當留住於此, 久而不還, 則國王必遣使探問。 且小二殿使送, 近日發還, 將吾等信書而去, 國王必知留此之意矣。 然老僧年踰六旬, 死亡無日, 何能待本國使臣之更來? 近觀朝廷之意, 若如前牢執, 則當有以自處矣。’ 因噓唏含淚, 長作咄咄之聲。 正官、都船主以下齊告曰: ‘朝廷縱疾馬島, 獨不見新國王乎? 國王因盛長之告, 殄滅前島主及叛亂之徒者, 專爲朝鮮也。 今以待叛亂島主之約束爲辭, 一切不聽, 吾等未知其故。 上官歸亦必死, 勢必自盡。 上官自盡, 則吾等亦安可生還乎? 將皆自盡, 此後可知吾等之心矣。’ 助緣加數於前, 一千匹許送事言之, 則上官曰: ‘前此賜《大藏經》, 亦給千匹。 今者本請三萬匹, 而不得三分之一。 然大事不成, 此之多少, 何敢復說?’ 特送上官處米布、食物, 別例恩賜事, 言之則上官盛重曰: ‘漂流人及賊倭刷還, 則恩賜可矣。 吾等旣不成委事, 米布、食物, 非所求也。 若朝廷給付致慰官往賜則當矣, 吾則不敢受去。’ 云, 且上、副官房守等言: ‘自今月二十六日, 圍所持帳于大廳, 正官等終日會坐, 夜深而罷。 房守等在前直宿大廳, 今則不許入帳內。 上、副官自是日不食, 只啜粥小許, 長臥不起。 正官以下, 磨劍佩持。’ 云。 且令通事, 自以其意, 語特送曰: ‘君等使事已完, 近將餞宴矣。’ 盛重曰: ‘吾與國王使, 事一般, 不可先還。’ 云。 倭人變詐不測, 必爲如此之狀, 以冀我國許其求請也。 萬無自盡之理, 然躁急輕生, 其自盡亦未可知, 請廣議何如?" 傳曰: "前日左相入經筵時, 予以謂: ‘倭人所請, 固有難易。 若一切不從, 則彼必生怨, 雖不大擧衝東擊西, 實爲可慮。’ 倭人變詐不測, 必欲以此恐動我國, 不可輕從其請。 然輕生躁急, 上官若自盡, 則下人必不生還, 可以議得也。" 淑及雲又啓曰: "此倭等言多不恭, 而自以爲是。 近者, 濟州之人被殺於倭賊, 今以倭箭示之曰: ‘爾國與我國相好之意, 似乎至矣, 倭人剽竊我民如此。 爾國若能禁戢下人, 示以和好之誠, 豈有如此之事乎?’ 云, 何如?" 傳曰: "所啓當矣, 然若徒言 ‘不能禁戢下人, 致令殺害我民。’ 云則彼必曰: ‘賊倭之事, 何以盡知也?’ 云。 如是則無以折之, 當以倭箭出示, 仍語之曰: ‘新島主爲我國, 殺舊島主, 日本國亦遣兵助討, 而俱遣信使和好, 似爲至矣, 然我國人三十餘名, 爲倭所殺, 近古所無也。 結其和好者, 欲其無如此之事, 而今方使臣出來之時猶如此, 若使臣還去之後, 則必尤甚也。 我國不改舊約者, 以此也。’ 云, 何如? 可收議也。" 領議政金詮議: "今觀上官等辭氣慓悍, 不可與言信義之所在。 其言敢死者, 雖是要諸得請而後已, 其性輕生躁急, 又安知使臣之體, 脫若如其言, 亦是難處之事。 歲遣船二、三隻許於約外, 爲新島主特送云, 少慰遣之何如? 楸子島防禦事, 難以遙度, 在水使往審機宜, 多方控制耳。 且島倭竊發, 無歲無之。 近日, 楸子島事, 尤爲慘酷。 以倭箭出示, 仍語之曰: ‘貴國與我國, 隣好甚篤, 馬島介於兩國之間, 自作不靖。 庚午之亂, 不但無禮於我國, 實貴國之亂賊也。 貴國討其叛亂, 固其所也。 今方搜討其島, 遣使來告, 賊謀宜其少戢, 而近者, 於海島中, 作耗尤甚, 一時殺害者三十餘人。 島倭之不有貴國信使如是, 前約之堅執, 實由是也, 固無損於貴國世篤之好也。’ 以觀其意何如?" 鄭光弼、南袞、李惟淸、權鈞、張順孫、李繼孟、高荊山、洪淑、沈貞、安潤德、任由謙、李荇、李沆、方有寧、朴壕議: "楸子島水路絶遠, 不可設鎭留防。 近日, 倭變屢發於濟州往來之路, 將到梗塞, 不可不爲之備。 近處有武才水, 陸軍等量數抄出, 循環往來搜討, 俾絶後患。 節目令兵曹磨鍊施行, 何如? 且待客人事, 上官等自以爲欲自盡, 而言又不恭。 國家幸從其請, 而後日請之無厭, 則將不可盡從, 此正幾微難處之際也。 當令宣慰使等諸人, 言其舊約不可解之意, 又勸其飮食, 以觀其意, 待二、三朔不還, 則又遣禮曹堂上, 言之如是, 則彼自不得如是也。 且濟州人被害事, 言于客人似當, 然觀勢言之可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 29일 갑술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 유미의 일과 경차관을 어사의 결함으로 보낼 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"유미(柳湄)는 인망(人望)이 가벼운 사람으로서 이번에 훈련원 지사(訓鍊院知事)가 되었는데, 이 소임은 문신(文臣)들이 하는 대제학(大提學)과 다름이 없으니, 반드시 변방 곤수(閫帥)170) 의 큰 소임을 맡길 만한 사람이라야 그 소임을 감당할 수 있으니 시급히 체직하기 바랍니다. 전라우도(全羅右道) 각진(各鎭)의 만호 등을 추고(推考)할 경차관(敬差官)은, 추고할 사건이 너무나 중대하니 어사(御史)의 결함(結銜)으로 보내기 바랍니다."
하니, 어사의 결함으로 하는 일은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "柳湄以望輕之人, 今爲訓鍊院知事。 其任, 與文臣之大提學無異, 必須將寄邊閫大任者, 然後可堪其任, 請速遞之。 全羅右道各鎭萬戶等推考, 敬差官所推之事甚大, 請御史結銜以遣之。" 御史結銜事依允, 餘不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 30일 을해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신의 일·왜구·진상시 수로 이용 등을 의논하다


주강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"고려 때에도 왜구(倭寇)들이 매우 치열하여 화가 참혹했었다. 지금 역시 왜놈들의 소청을 일체 다 들어줄 수 없으니, 왜적들의 변란이 우려되지 않을 수 없다."
하매, 참찬관 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"왜로(倭虜)들은 표독하고 거세기가 강성한 북로(北虜)들보다도 심합니다. 사람들이 비록 왜놈들의 특기가 배 운항에 있지 무술에는 있지 않다고 하지만, 신이 전에 선위사가 되어서 가보니, 가지고 있는 나무활이 매우 길고도 강했는데, 웅천 현감(熊川縣監) 한규(韓珪)가 제 힘껏 당기지 못하기에 신이 소왜(小倭)에게 쏘아보도록 하니 그들은 쏘았습니다. 화살 대도 크기가 발가락만씩하였고 화살 촉도 매우 정교하고 예리했습니다. 이로 본다면 왜인들 역시 활쏘기에 능하니 이번에 왜인들이 청을 다 들어주지 못한다면 변방 사단을 우려하지 않을 수 없습니다."
하고, 특진관 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"왜놈들이 활쏘기를 가지고 우리 나라를 대항할 수는 없습니다. 또한 이번의 그들 소청은 결코 들어주어서는 안 되니, 만일 한번 소청을 들어준다면 다음에는 반드시 삼포(三浦)에 거주하기를 더욱 고집하여 청할 것입니다. 이렇게 된다면 국가의 위신이 손상되고 변방 사단의 우려가 많아지게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 쉬운 일을 들어준다면 반드시 어려운 일을 청하여 기어이 소청대로 한 다음에야 말 것이니 결코 발단을 열어 놓아서는 안 되나, 만일 일체 들어주지 않는다면 동서로 날뛰면서 공격하여 제주에 왕래하는 길이 장차 막히게 될 것이 염려스럽다. 그러나 지금 사객(使客)들이 자진(自盡)하려 한다는 말로 인해 그들의 소청을 들어준다면 국가 위신이 손상된다."
하매, 윤덕이 아뢰기를,
"남쪽 지방의 만호(萬戶)·첨사(僉使) 및 군관(軍官)들을 가려서 보낸다면, 왜놈들이 반드시 입구(入寇)하지 못할 것입니다. 다만 무창(茂昌)의 도적들이 매우 큰 근심거리인데, 조정이 태연하여 관심을 두지 않으니 매우 민망스러워집니다. 황형(黃衡)이 살았을 때 여기에 대해 언급하게 되면 이를 갈며 말하기를 ‘조정이 이런 작은 도적들을 두려워하여 문 앞의 근심거리도 없애지 못하니 끝내는 어찌되겠느냐?’ 하였습니다. 요사이 의논할 적에 무사(武士)들은 모두 그들을 몰아내려 하지 않았으니 신은 그 뜻을 알지 못할 일이고, 진신(搢紳)인 선비들은 화친을 주장했습니다. 무장한 무사들이 정벌하는 것을 비유하여 말하자면 시인(失人)171) ·함인(凾人)172) 이 각기 자기 소임을 지키는 것과 같은 일인데, 지금 무사들이 도리어 전투에 투입되기를 싫어하니 신은 나라 일이 글러질까 싶습니다. 여연(閭延)·무창은 모두 우리 땅인데, 내가 누운 자리 옆에 어찌 다른 사람들이 와서 코 골며 자게 할 수 있겠습니까? 만일 번성하게 된다면 사세가 반드시 몰려 들어오게 될 것입니다. 두어달 사이에 9백여 호(戶)가 와서 사는 것은 모두 산천과 토지의 이득을 탐낸 것입니다. 이득이 이러므로 따라오는 자가 많을 것이니, 꼬리가 커서 감당하기 어려울 염려가 있게 될까 싶습니다. 전일 의논할 적에 모두들, 내정(內政)을 완비(完備)한 다음에 외적(外賊)을 물리쳐야 한다 하고, 군량 방어는 강구하지 않았으니 한 갓 말뿐인가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"식량을 넉넉하게 함과 군사를 넉넉하게 함은 국가의 큰 일인데, 한갓 의논하기만 하고 실지가 없음은 형식적일 뿐이다."
하였다. 서후가 아뢰기를,
"3도(道)173) 의 진상(進上)이 모두 양재역(良才驛)을 경유하여 오므로 장차 지탱하지 못하게 되었습니다. 생물(生物) 같은 것은 부득이 시기에 미쳐 봉진(封進)해야 하므로 역마(驛馬)로 수송해야 하나, 건물(乾物) 같은 경우는 경상도의 진상은 충주(忠州)에서 수로(水路)로 배에 싣고 옴이 가하고, 충청도의 건물도 모두 충주에 모으면 아울러 수로로 실어올 수 있을 것입니다. 이번에 조묘군(造墓軍) 및 교군(轎軍)도 많이 역(驛) 사람을 쓰므로 폐단이 많으니 금단하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"역로(驛路)를 소복(蘇復)하는 일은 이미 병조로 하여금 마련하도록 했다."
하였다.

-----

○乙亥/御晝講。 上臨文曰: "高麗時, 倭寇甚熾, 其禍慘矣。 今亦倭奴所請, 未得一切從之, 賊變不可不慮。" 參贊官徐厚曰: "倭虜慓悍, 甚於北虜之强。 人雖曰: ‘倭奴之長技, 在舟楫、不在弓馬。’ 而臣前爲宣慰使往見之, 所持木弓, 甚長且强。 熊川縣監韓珪彎之不能引滿, 臣令小倭射之, 則果能射矣。 且其矢竹大如足指, 其鏃甚精利。 以此觀之, 倭人亦非不長於弓矢也。 今倭人所請, 不得盡從, 邊釁不可不慮也。" 特進官安潤德曰: "倭奴不可以弓矢敵我國也。 且今其所請, 決不可從。 若從其一請, 則後必請居三浦益固。 如是則國威虧損, 而邊事多虞矣。" 上曰: "若從易事, 則必請難事期, 於得請而後已也, 決不可開端也。 若一切不從, 則衝東擊西, 濟州往來之路, 將爲梗塞, 此爲可慮。 然今因客使自盡之語, 以從其請, 則國威虧損矣。" 潤德曰: "南方萬戶、僉使及軍官等擇送, 則倭奴必不能長驅入寇矣。 但茂昌之寇, 其患甚大, 而朝廷恬不致意, 深用爲悶。 黃衡在時, 言及於此, 則切齒言曰: ‘朝廷畏此小寇, 不除門庭之患, 厥終奈何?’ 云。 近者議得時, 武士皆不欲驅逐, 臣未知其意也。 縉紳之士守和親, 介冑之士言征伐, 譬猶矢人、函人之各守其任也。 今則武士反厭投矢石之間,臣恐國事誤矣。 閭延、武昌皆我土地, 臥榻之外, 豈容他人鼾睡乎? 若滋蔓熾張, 則其勢必長驅以入矣。 數月之間, 九百餘戶移居於此, 皆貪其山川土地之利也。 其利如此則其從之者必衆, 恐有尾大難掉之患。 前日議得時, 皆以爲 ‘內備然後外攘’ 云, 而不講畫其儲軍糧、備防禦之具, 恐徒言而已也。" 上曰: "足食、足兵, 國之大事。 徒議之而無實, 則文具而已。" 徐厚曰: "三道 【忠淸、全羅、慶尙等道。】 進上, 皆由良才而來, 將不能支。 如生物則不得已及期封進, 載輸驛馬可也, 如乾物則慶尙道進上。 由忠州水路, 載船而來可也。 忠淸道乾物亦都會於忠州封進, 則幷可以由水路載來也。 今者, 造墓軍及轎軍, 多借驛人, 其弊不貲, 請禁之。" 上曰: "驛路蘇復事, 已令兵曹磨鍊矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 30일 을해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 5월 30일 을해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김언국의 간음 사건


충청도 충주 사람 김언국(金彦國)이 그의 종[婢]의 자매(姉妹)를 간음했으므로 사람들이 모두 추하게 여겼다. 언국이 종의 누이와 사랑에 빠져서 그의 참소만 듣고 항시 아내를 구타했었는데, 하루는 아내가 중상(重傷)을 입어 죽게 되자, 친정 아비에게 간청하기를 ‘딸자식이 죽더라도 고을 관원에게 고소하지 말기 바랍니다.’ 하므로 듣는 사람들이 불쌍하게 여기고 있었는데, 이웃 사람들이 그 일을 발설하자 언국이 도망하여 숨었었다. 언국의 아비가 찾아내어 잡아다 관에 넘기면서 ‘이 자식이 나타나지 않으면 우리 가문이 망한다.’ 했었는데, 온 마을이 처가(妻家)는 의리 있게 여기고, 언국 부자는 너무 심하다고 여겼다.

-----

○忠淸道 忠州人金彦國, 奸其婢姊妹, 鄕人皆醜之。 彦國昵愛其妹婢, 聽其讒, 常敺其妻。 一日, 妻重傷將死, 懇於其父曰: "女死, 願勿訴州官。" 聞者矜之。 隣人發其事, 彦國逃匿。 父尋捕付官曰: "此子不見, 則吾家破矣。" 一鄕義妻家, 而甚彦國父子。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十四

=====

