중종실록 22권, 중종 10년 8월 1일 을묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○乙卯朔/受朝賀。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 1일 을묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 남곤 등이 원자가 여염에 거주하는 일과 진상마에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《예기》를 강하다가 세자(世子)의 교양(敎養)을 삼가지 않으면 안된다는 말에 이르러, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"삼대(三代)의 성왕(聖王)들은 세자 교양을 지극히 중히 하고 지극히 삼갔습니다. 어릴 때부터 이와 같이 교양하였기 때문에 세자가 되었을 때에 이미 임금의 도리를 알았습니다. 우리 나라의 공주(公主)·옹주(翁主)들은 출합(出閤)358) 하기 전에는 모두 여염(閭閻)에 우거하는데, 옛일로 보면 불가합니다. 공주·옹주는 그만 두더라도, 원자(元子)는 아직 세자로 봉하지 않았더라도 진실로 항상 금중(禁中)359) 에 거쳐하여야 하며, 여염에 거처하게 해서는 안됩니다. 지금 원자는 나이가 진실로 어리나 만약 1∼2년 장성하시면, 제군(諸君)360) 의 유와 달리 하지 않을 수 없습니다. 온 나라의 의망(擬望)이 몹시 중하기 때문에 아룁니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"삼명일(三名日)361) 의 진상마(進上馬)를 매년 각도(各道)로 하여금 봉진(封進)하게 하는데, 처음에 수령(守令)이 민간에서 수색하여 간품(看品)362) 하고 감사(監司)가 또 나중에 봅니다. 그 끌고 왕래하는 폐단이 적지 않아서 서울에 올라오면, 번번이 순월(旬月)이 지나므로 생업을 폐하게 됩니다. 그러므로 민간에는 좋은 말이 없으며, 만약 조금 좋은 말이 있으면, 반드시 수색을 당하게 되는데 많은 뇌물을 주지 않으면 면할 수가 없습니다. 신의 뜻에는, 매년 각도에 점마(點馬)를 보내는데, 점마할 때에 각각 그 도의 목장에서 좋은 말 15필 남짓 골라서 수병영(水兵營) 및 각 고을에 나누어 주어, 특별히 조습(調習)시키게 했다가 감사로 하여금 간택하여 봉진하게 하면, 민폐도 제거되고 나라 일에도 또한 아름다울 것입니다. 신이 늘 이런 생각을 품었었는데 이제 비로소 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성의 폐단이 과연 중하다. 오늘 의득(議得)할 때 묻는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御朝講。 講《禮記》, 至 ‘敎養世子, 不可不愼’ 之語,
同知事南袞曰: "三代聖王, 敎養世子, 至重至愼。 自其幼年, 敎養如是, 故其爲世子時, 已知人君之道矣。 我國公主、翁主未出閤之前, 皆寓閭閻, 以古事觀之, 則不可矣。 公主、翁主則已矣, 元子則雖未封世子, 固宜常處禁中, 不可使處於閭閻矣。 今元子年固弱少, 若長一二年, 不可不異於諸君之類也。 一國倚望甚重, 故啓之。" 領事鄭光弼曰: "三名日進上馬, 每年使各道封進, 故搜覓民間, 守令看品於初, 監司又見於終, 其牽持往來之弊不貲。 且上來於京, 則動經旬月, 以廢其業。 故民間無良馬, 若有稍良馬, 必見搜出, 非請賂之多, 不能免也。 臣意 ‘各道每年遣點馬矣。’ 各於其道牧場, 抄良馬十五餘匹, 分授水、兵營及各官, 別養調習, 使監司揀擇封進, 則民弊旣除, 而於國事, 亦甚美矣。 臣每懷是念, 今始啓之。" 上曰: "百姓之弊果重, 今日議得時, 問之可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 1일 을묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 시학·입거 순찰사의 파견에 대해 의논드리다


좌의정(左議政) 정광필(鄭光弼)·우의정(右議政) 김응기(金應箕)·좌찬성(左贊成) 장순손(張順孫)·우찬성(右贊成) 김전(金銓)·우참찬(右參贊) 남곤(南袞) 등이 의논드리기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 시학(視學)363) 하면 반드시 인재를 뽑았습니다. 지금도 역시 처음 시학하시는 것이니 인재를 뽑는 것이 합당합니다. 다만 어떤 이는 널리 뽑아야 한다고 하나, 이와 같이 하려면 동당(東堂)364) 전에는 시험을 다 마칠 수 없고 식년시(式年試)를 물릴 수도 없는 것이니, 외방 유생들로 하여금 오지 못하게 하려면, 3∼4일 안에 초시(初試)를 보이는 것이 가합니다."
하고, 또 입거 순찰사(入居巡察使)를 내려보냄의 편부(便否)를 의논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"순찰사를 파견하는 것은, 본디 입거(入居)를 중히 여겨서 분간(分揀)하여 뽑아 보내고자 함입니다. 신과 김전은 생각하기를 ‘지금 입거시키는 수가 많지 않아서 분간하기가 매우 쉬우니, 종사관만 파견하고 의심스러운 일이 있으면 서울에 질정하는 것이 가하다.’하고, 김응기와 남곤은 생각하기를 ‘입거는 본디 중요한 일이므로 예로부터 반드시 중신(重臣)을 파견하였고, 지금도 그렇게 하면 한두 달 안에 그 일을 마칠 수 있으니, 순찰사가 내려가는 것이 마땅하다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"인재를 뽑게 되면 무과(武科)도 마땅히 뽑아야 한다. 지금 아뢴 대로 수일 안에 하라."
하였다. 김응기·장순손·이장생 등이 또 아뢰기를,
"삼명일의 진상마는, 남곤이 아뢴 대로 하는 것이 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"순찰사로는 장순손이 내려가는 것이 가하다."
하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕、左贊成張順孫、右贊成金詮、右參贊南袞等議曰: "祖宗朝視學, 則必取人, 今亦始爲視學, 取人爲當。 或云可廣取, 而如此則東堂前, 勢未及爲之, 退式年亦不可。 欲使外方儒生不來, 則三四日內爲初試, 可也。" 且議入居巡察使下去便否, 光弼曰: "其遣巡察使者, 本以入居爲重, 而欲其分揀抄送也。 臣及金詮則以爲:‘今送入居之數不多, 而分揀不甚難焉, 宜遣從事官, 而有疑事, 則質正於京, 可也。’ 金應箕及南袞, 則以爲:‘入居本爲重事, 故自古必遣重臣, 而一二朔內, 可畢其事, 巡察使下去爲當。’" 傳曰: "取人則武科亦當取之。 依今所啓, 數日內爲之。" 金應箕、張順孫、李長生等又啓曰: "三名日進上馬, 依南袞所啓至當矣。" 傳曰: "巡察使則張順孫下去, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 2일 병진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 시독관 임추 등이 종친을 우대하는 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다.
시독관(侍讀官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"옛날 송(宋)나라의 신하 범중엄(范仲淹)이 이르기를 ‘나로부터 보면 친소(親疎)의 구분이 있으나, 조상의 입장에서 보면 친소의 구별이 없다.’ 하였으니, 《서경(書經)》에 이르기를 ‘제요(帝堯)는 능히 큰 덕을 밝혀 구족(九族)365) 을 친목하게 하고, 구족이 친목하게 되자 백성이 고루 밝게 되고 백성이 모두 밝게 되어 만방이 화협(和協)하매, 아! 백성이 일신되어 화목하여졌다.’ 하였으니, 백성이 일신되어 화목하여짐은 친족을 화목하게 함에서 유래하는 것입니다. 유왕(幽王)366) 이 구족을 화목하게 하지 못하자, 구족이 이에 각궁편(角弓篇)367) 을 지었습니다. 종족(宗族)은 마땅히 은례(恩禮)로 우대해야 합니다."
하고, 설경(說經) 임권(任權)은 아뢰기를,
"지금 종친을 특별히 소원하게 대우하는 일은 없으나 은례를 후하게 하는 것도 못 보았습니다. 지금 풍속으로 보건대 1구(口)의 노비와 1묘(畝)의 밭 때문에, 지친(至親) 사이에도 서로 구수(仇讎)와 같이 보고 개처럼 다투어 마지않으니, 상께서 친족과 친하게 하는 도리가 드러나지 못하여 그런가 합니다. 대저, 진언(進言)하는 길은 마땅히 넓혀야 하는데, 지금의 종친은 진언할 길이 없습니다. 만약 윤대(輪對)368) 의 예에 의하여 그들로 하여금 진언하게 하면, 국가에 진언하는 길이 넓어지고, 종친의 회포도 또한 조금이나마 펼 수 있겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"종친은 인견(引見)할 길이 없으므로 종친의 관사(觀射)369) 및 사연(賜宴)을 조종조에서는 여러 차례 하였다. 근자에 이런 일을 하려고 하였으나, 의논하는 자가 또한 그르게 여기기 때문에 그만두었을 뿐이다."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 侍讀官任樞曰: "昔宋臣范仲淹曰: ‘自我視之, 則有親疏之分, 以祖觀之, 則無親疎之別’。 ‘帝堯克明峻德, 以親九族, 九族旣睦, 平章百姓, 百姓昭明, 協和萬方, 黎民於變時雍。’ 民之於變時雍, 由於睦族也。 幽王不親九族, 九族乃作《角弓》之篇。 宗族當以恩禮優待也。" 說經任權曰: "今之待宗親, 無疎外之事, 但未見恩禮篤厚之意焉。 以今風俗見之, 以一口、一畝, 田民切親之間, 相視如仇讎, 鬪狠不已, 恐上親親之道, 未著而然也。 大抵進言之路, 當使開廣, 而今之宗親, 無進言之路, 若依輪對, 使之進言, 則國家進言之路廣, 而其人懷抱, 亦得少展矣。" 上曰: "宗親無引見之路, 故宗親觀射及錫宴, 在祖宗朝屢爲之。 近者欲爲此等事, 而議者亦以爲非, 故停之耳。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 2일 병진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 저화의 흥용과 정언 최호·경상 도사 성희주를 논핵하다


대간이 아뢰기를,
"요사이 양사(兩司)가 저화(楮貨)의 일을 아뢰었는데 이미 시행하여 쓰고 있습니다. 다만 그 기한이 이처럼 촉박하면 흥용(興用)하게 할 수 없을 뿐더러 도리어 폐단이 있게 됩니다. 모름지기 민간에 퍼지게 하려면 그 기한을 멀리 잡고, 먼저 서울에다 흥용하여 백성이 유리함을 안 뒤에야, 외방(外方)에도 흥용할 수 있습니다."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"정언 최호(崔灝)는 어제 조하(朝賀) 때에 바깥 반열에서 예의를 잃었기 때문에 이미 추고하였습니다. 경상도 도사(慶尙道都事) 성희주(成希周)는 인물이 적합하지 않으므로 반드시 서경하지 않을 것이니, 모두 속히 체직하소서."
하고, 또 부장(部將)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"저화와 최호의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "頃者, 兩司以楮貨事啓之, 已爲行用矣。 但促其期限如是, 則不能興用, 反有弊矣。 須使散布民間, 又遠其期限, 使京中先爲興用, 民知有利然後, 外方亦可興用也。" 憲府啓曰: "正言崔灝, 昨於朝賀, 外班失儀, 故今已推之矣。 慶尙道都事成希周, 人物不合, 必不署經, 請竝速遞。" 又以部將事啓之, 傳曰: "楮貨、崔灝事, 依允, 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 3일 정사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수가 사형수에 관한 조계를 지체하지 않도록 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 권민수(權敏手)가 성희주의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 권민수가 또 아뢰기를,
"근래 경외(京外)에 사형수가 매우 많습니다. 지금 잇달아 조강에 나아가 승지(承旨) 등이 조계(朝啓)370) 를 청하지 않으니, 신은 그 까닭을 모르겠습니다. 마땅히 자주 조계를 들으셔서 일이 쌓이지 않도록 해야 합니다. 그리고 즉위 초년에는 외관(外官)의 현부(賢否)를 시험하려고 하여 잡송(雜訟)을 아뢰게 하였는데 지금은 외관에게 위임하므로, 육승지(六承旨)는 도리어 하는 일 없이 자리만 차지하고 있으니, 이것이 어찌 가하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"외방의 사형수가 얼마인지 모르겠으나, 서울에 있는 수도(囚徒)를 보면 한두 사람이 있을 뿐이니 승지가 스스로 할 것이다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 大司憲權敏手啓成希周事, 不允。 敏手又曰: "近來京外死囚甚多。 今已連御朝講, 而承旨等不請朝啓, 臣未知其故也。 當數聽朝啓, 俾無積滯。 且卽位初年, 欲試外官賢否, 故使啓雜訟, 至今委諸外官, 而六承旨, 反爲備位, 是豈可乎?" 上曰: "外方死囚未知幾何, 觀在京囚徒, 則只有一二人矣, 承旨自當爲之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 3일 정사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성희주를 체직시키다


전교하기를,
"성희주의 인물은 알 수 없으나, 그 도의 도사를 체임(遞任)한 지 이미 오래니 갈라. 별시(別試) 오소(五所)를 사간원의 관원이 각각 1소씩 감독한다면 지금 박명손(朴命孫)이 정사(呈辭)하고 밖에 있으므로 1원(員)이 부족하니, 그 직을 갈아야 할지의 여부를 불러서 물으라."
하매, 사간 김내문(金乃文)이 아뢰기를,
"시장(試場)의 일도 중대합니다. 그러나 대간이 정사하고 밖에 있는 것을 시장 때문에 체직하는 것은 경솔한 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다. 체직하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "成希周, 人物未可知, 其道都事, 遞任已久, 其遞之別試五所, 諫院之員, 各監一所, 則朴命孫呈辭在外, 一員不足, 當遞與否, 其招問之。" 司諫金乃文啓曰: "試場事大, 然臺諫呈辭在外, 爲試場遞之, 似爲輕矣。" 傳曰: "可勿遞。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 3일 정사 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
임유겸·손중돈 등에게 관직을 제수하다


임유겸(任由謙)을 호조 참판으로, 손중돈(孫仲暾)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 표빙(表憑)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以任由謙爲戶曹參判, 孫仲暾爲漢城府右尹, 表憑爲司諫院正言。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 4일 무오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
상참을 받다


상참(常參)371) 을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○戊午/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 4일 무오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 5일 기미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 참찬관 김근사가 늘 경연에 나오도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"제왕(帝王)의 학(學)은 모름지기 시종 일념 학문에 두어야 합니다. 만약 큰일이 없다면 늘 경연(經筵)에 나오셔야 합니다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 參贊官金謹思曰: "帝王之學, 必須終始一念, 常在於學。 若無大故, 常御經筵, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 5일 기미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대신을 바로 추고하는 일을 경계시키는 전교를 하다


전교하였다.
"국가에서 대신을 대우하는 것을 지극히 중하게 한다. 그러므로 만약 큰일에 관계되면 추고하나 그 나머지 잡다하게 대죄(待罪)할 일은 모두 대죄하지 말도록 하는데 그것은 대신을 중히 대우하기 때문이다. 요사이 간원이 ‘감사(監司)는 방면(方面)을 위임받는 자이므로 큰일이라면 모르거니와 작은 실수까지 모두 추고해서는 안된다.’ 하였으니, 이것도 역시 대신 대우를 중히 여겨서 그러는 것이다. 평상시에 삼공(三公)의 경우는 아뢰고서 추고하고, 보국숭록(輔國崇祿) 이하는 아뢰지도 않고 바로 추고하는 것이 곧 헌부(憲府)의 예이다. 만약 큰일에 관계되는 것이면 마땅히 추고해야 하나, 다만 참고로 묻는 것뿐이라면 반드시 공함(公緘)을 내어 추고할 것이 아니니, 이 뜻을 마땅히 짐작하여 처리하는 것이 가하다. 내가, 헌부가 추고하지 않아야 할 사람을 추고했다는 것이 아니고, 또 실수한 바가 있다고 하여 그러는 것도 아니다. 다만 근래 대신을 바로 추고하는 일이 많으므로 헌부로 하여금 이 뜻을 알게 하려는 것뿐이다."

-----

○傳曰: "國家待大臣至重, 故若關係大事, 則推之矣, 其餘小小待罪之事, 則皆令勿待罪者, 以其重待大臣也。 頃者諫院以爲: ‘監司之受委方面者, 大事則已矣, 其如小失, 不可皆推’云, 是亦以待大臣爲重而然也。 常時如三公, 則啓而推之, 輔國崇祿以下, 則不啓而直推, 乃憲府之例也。 若關係事, 則當推矣, 只問備而已, 則不必皆出公緘推之, 是意當斟酌處之, 可也。 予非以憲府推其不當推之人也, 又非仍有所失而然也。 但近多有直推大臣之事, 欲使憲府知此意也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 7일 신유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정종의 묘호를 짓도록 창화수 이장손 등이 상소


창화수(昌化守) 이장손(李長孫)·보은수(報恩守) 이극창(李克昌)·보령수(報寧守) 이팽조(李彭祖)·연산수(連山守) 이사창(李嗣昌)·예산수(禮山守) 이계창(李繼昌)·무진수(茂珍守) 이종손(李終孫) 등이 상소하기를,
"신 등은 삼가 선원(璿源)372) 의 일파로서 의리상 마땅히 나라와 더불어 휴척(休戚)373) 을 같이하여야 하므로, 귀로 들은 바가 있고 눈으로 본 바가 있고 마음에 의심하는 바가 있으면, 마땅히 어리석은 정성을 다하여 상에게 진달하여야 하거늘, 하물며 국가의 대례(大禮)를 빠뜨리고 거행하지 않음에리까? 지위를 넘어 말하는 것은 신 등에게 죄가 되는 것이나, 신 등은 이성경(異姓卿)의 예가 아니기 때문에 감히 묵묵히 있을 수 없습니다.
신 등이 듣건대, 종묘 제도에 조(祖)는 공(功)이 있고 종(宗)은 덕(德)이 있는 것임은 삼대(三代)의 법도인데, 후세에 이르러 신자(臣子)로서는 차마 분변하기 어려운 점이 있으나 형세가 분변하지 않을 수가 없으므로, 창업(創業)한 임금은 조라 일컫고 계통(繼統)한 임금은 공덕의 많고 적음과 임어(臨御)의 길고 짧음을 논하지 않고 모두 종(宗)이라 하였는데, 당(唐)·송(宋) 이후로 일찍이 이를 바꾸지 않았습니다. 우리 성조(聖祖)께서도 또한 옛 제도에 따라 강헌 대왕(康獻大王)374) 은 조라 일컫고, 공정 대왕(恭定大王)375) 으로부터 이하는 종이라 일컫지 않음이 없었으되, 공정 대왕(恭靖大王)376) 만은 홀로 묘호(廟號)가 없으니, 대례(大禮)를 빠뜨린 것이 이보다 큰 것이 어디에 있겠습니까?
신 등은 삼가 보건대, 공정 대왕(恭靖大王)은 강헌 대왕의 세적(世嫡)으로 대통을 찬승(纘承)하셨고, 즉위하신 지 3년 만에 공정 대왕(恭定大王)을 책봉하여 세자로 삼았으며, 그해 겨울에 공정 대왕(恭定大王)에게 선위(禪位)하시매, 공정 대왕(恭定大王)이 존호(尊號)를 올려 인문 공예 상왕(仁文恭睿上王)이라 하셨습니다. 승하(昇遐)하심에 미쳐서는 공정(恭定)·장헌(莊獻)377) 양 대왕께서 애통하시고 추모하심이 지극하시어 복상(服喪)에 예를 다하셨고, 중국에 시호를 청하니 태종 황제(太宗皇帝)378) 가 공정(恭靖)이라 사시(賜諡)하였으며, 장헌 대왕이 또 존호를 더하시어 온인 공용 순효 대왕(溫仁恭勇順孝大王)이라 하셨습니다. 이로 보면, 공정 대왕(恭靖大王)의 전후 종시의 사적이 한결같이 정(正)에서 나왔는데, 홀로 그 묘호만을 빠뜨릴 수 있겠습니까? 만약, 공정 대왕(恭靖大王)께서 임어하심이 오래지 않고 별로 공덕이 없으셨다고 이른다면 옳지 못합니다. 공정 대왕(恭靖大王)께서는 공 있는 이를 높이시고 덕 있는 이에게 양보하셔서 대위(大位)를 선위하시어, 신기(神器)379) 로 하여금 태평한 진주(眞主)에게 돌아가게 하셨으니, 이는 공덕이 없으셨다고 말할 수 없습니다. 또 하루를 왕위에 계셨더라도 진실로 한 나라의 임금이니, 자손이 되고 신민된 자는 마땅히 받드는 예를 극진히 하여야 하고 조금이라도 구별을 두어서는 안 되는 것인데, 하물며 공정 대왕(恭靖大王)께서는 천조(踐祚)하여 국사를 돌보심이 합하여 십 수 년이어서, 온 나라 신민이 오래 섬겼음에리까!
공정 대왕(恭定大王)께서 이미 공정 대왕(恭靖大王)의 세자가 되셔서 선위받아 왕통을 계승하셨으니, 공정 대왕(恭定大王)으로부터 이후의 성자신손(聖子神孫)은 모두 공정 대왕(恭靖大王)의 자손인 것입니다. 자손이 되어 조종을 받드는 예에 한가지라도 빠뜨림이 있다면 성조(聖朝)의 아름다운 일이 아니라 생각됩니다. 공정 대왕(恭靖大王)께서 공정 대왕(恭定大王)에게 선위하셨으니, 그 뒤에 체통을 잇고 제사를 받드는 자는 모두 공정 대왕(恭靖大王)의 자손인데, 공정 대왕(恭定大王) 이후는 추봉(追奉)을 극진하게 하면서 공정 대왕(恭靖大王)에게만 그 묘호를 빠뜨렸으니, 조종은 마찬가지인데 예를 혹 바뜨리면 천만세 뒤에 또 의논하는 자가 있을까 염려스럽습니다.
신 등은 듣건대, 양도 대왕(襄悼大王)380) 때에 일찍이 공정 대왕(恭靖大王)의 묘호를 올리는 일로써 조정에 내려 의논하게 하시니, 조정의 의논이 윤합(允合)하여 곧 희종(熙宗)으로 묘호를 정하고, 세조 대왕(世祖大王)부묘(祔廟)381) 때를 기다려서 함께 거행하려고 하였는데, 신민이 불행하여 팔음(八音)이 문득 그쳤으며,382) 수삼 년 사이에 잇달아 국휼(國恤)383) 을 만나 국가에 연고가 많았으므로 그럭저럭 지금에 이르렀으니, 이같은 애통이 어디 있겠습니까? 지금 우리 성상(聖上)께서 중흥하시어 일이 또한 중지됐으나, 모든 예전(禮典)의 궐실(闕失)된 것을 거행하지 않은 것이 없으며, 소릉(昭陵)384) 을 추복한 것은 신인(神人)이 모두 쾌하게 여깁니다. 신 등은 생각건대, 공정 대왕(恭靖大王)의 묘호도 이 뒤를 따라 거행되리라 여겨 목을 늘이고 발돋움을 하며 바랐으나, 해가 여러 번 바뀌어도 위에서는 윤음(綸音)이 없고 아래서는 건백(建白)함이 없습니다. 신 등이 외람되이 종실(宗室)에 소속되었고 더욱이 공정 대왕(恭靖大王)의 후손으로서 차마 입을 봉하지 못하여, 감히 천청(天聽)을 모독합니다. 신 등은 삼가 생각하건대, 공정 대왕(恭靖大王)·문종 대왕(文宗大王)은 모두 전하의 조종이십니다. 전하께서 이미 현덕 왕후(顯德王后)에 대하여는 추복의 예를 다하셨으면서, 어찌하여 공정 대왕(恭靖大王)에 대하여서만은 추존하는 거사를 하지 않으십니까? 공정 대왕(恭靖大王)을 종(宗)으로 일컫는 의례는 양도 대왕 때에 모두 이미 의논을 정하여 사책(史策)에 분명히 실려 있으니, 지금은 빠른 시일 안에 특별히 거행하시는 일만 남았습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 고금의 제도를 상고하시고 양도대왕의 뜻을 체념(體念)하시어, 공정 대왕(恭靖大王)의 묘호를 추상(追上)하셔서 육종(六宗)385) 과 똑같게 하시면, 비단 신민의 바람을 쾌하게 하실 뿐만 아니라, 또한 종묘 사직의 아름다움입니다."
하니, 상이 열람하고 정원에 물었다.
"이는 곧 공정 대왕(恭靖大王)의 묘호를 올리지 않은 데 대한 일이다. 세종조(世宗朝)에 마땅히 했어야 하는데 하지 않은 것은 어째서인가? 예종조(睿宗朝)에 희종(熙宗)으로 묘호를 하려고 하였으면서도 중지한 것은 어째서인가? 성종(成宗)께서도 이를 하지 않은 것은 또 어째서인가? 일기(日記)를 상고하여 아뢰라."

-----

○辛酉/昌化守 長孫、報恩守 克昌、報寧守 彭祖、連山守 嗣昌、禮山守 繼昌、茂珍守 終孫等上疏曰:
臣等伏以, 璿源之派, 義當與國同休戚, 耳有所聞、目有所見、心有所疑, 當竭愚衷, 以達冕旒, 況國家大禮, 闕而不擧者乎? 越位而言, 臣則有罪, 然臣等非異姓卿之例, 故不敢默默臣等聞之, 宗廟之制, 祖有功、宗有德, 三代之法也。 至於後世, 臣子有不忍辨焉, 則勢不得不辨, 創業之主則稱祖, 繼統之主則不論功德厚薄、臨御久近, 而咸加宗號, 自唐、宋以後, 未嘗易也。 惟我聖朝, 亦遵古制, 康獻大王則稱祖, 自恭定大王以下, 莫不稱宗, 而恭靖大王獨無廟號, 大禮之闕, 孰有大於此者乎? 臣等伏覩, 恭靖大王以康獻大王世嫡, 纉承大統, 卽位三年, 冊封恭定大王爲世子, 其年冬, 襌位于恭定大王, 恭定大王上尊號曰仁文恭睿上王, 及其昇遐, 恭定、莊憲兩大王。 哀慕切至, 服喪盡禮, 請諡于中朝, 太宗皇帝賜諡曰恭靖, 莊憲大王又加尊號曰溫仁恭勇順孝大王則恭靖大王前後終始, 一出於正, 而乃獨闕其廟號乎? 若以恭靖大王臨御不久, 別無功德云, 則不可也。 恭靖大王, 尊功讓德, 禪以大位, 使神器歸於太平眞主, 此則不可謂無功德也。 且一日在位, 則固一國之君也, 爲子孫、爲臣民者, 當盡其奉之之禮, 不宜有差毫之別。 況恭靖大王, 踐祚倦勤, 合十數載, 一國臣民, 事之之久乎? 恭定大王旣爲恭靖大王世子, 受禪繼統, 則自恭定大王以後聖子神孫, 皆恭靖大王之子孫也。 爲子孫而奉祖宗之禮, 一有闕焉, 恐非聖朝之美事也。 恭靖大王禪位于恭定大王, 其後繼體承祧, 皆恭定大王之子孫也。 恭定大王以後, 則極其追奉, 而恭靖大王則獨闕其廟號, 祖宗一也, 而禮或闕焉, 千萬世之後, 又恐有議之者也。 臣等聞, 襄悼大王朝, 曾以恭靖大王加廟號事, 下議于廷, 廷議允合, 卽以熙宗定號, 將竢世祖大王祔廟時, 擧以竝行。 臣民不幸, 八音遽遏, 數三年之內, 連遭國恤, 國家多故, 因循至今, 何慟如斯? 今我聖上中興事, 亦中止, 凡禮典闕失, 無不擧行, 昭陵之復, 神人共快。 臣等以爲, 恭靖大王廟號, 亦當從此而擧, 引領企足, 時歲屢易, 上無綸音, 下無建白。 臣等屬忝宗室, 而加以恭靖大王之裔, 故不忍緘口, 敢瀆天聽。 臣等竊念, 恭靖大王、文宗大王, 皆殿下之祖宗也。 殿下已於顯德王后, 盡其追復之禮, 於恭靖大王, 獨不爲追尊之擧乎? 恭靖大王稱宗之儀, 襄悼大王朝, 皆已定議, 昭載史策, 今日在特擧而行之耳。 伏願殿下, 稽古今之制, 體襄悼大王之志, 追上恭靖大王廟號, 同於六宗, 則非但快臣民之望, 抑亦宗社之休。
上覽之, 問于政院曰: "是乃恭靖大王不稱廟號事也世宗朝, 當爲而不爲, 何也? 睿宗朝, 以熙宗擬號, 而中止者, 何耶? 成宗亦不爲之者, 又何耶? 其考《日記》以啓。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 8일 임술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
폐비 신씨의 복위를 간한 담양 부사 박상 등의 상소문


담양 부사(潭陽府使) 박상(朴祥)·순창 군수(淳昌郡守) 김정(金淨)이 함께 봉사(封事)를 올렸는데, 그 소(疏)에 이르기를,
"삼가 생각하건대, 제왕의 하늘을 이어 극(極)을 세우는 도리는 처음을 바르게 하는 것으로 근본을 삼지 않음이 없습니다. 이러므로, 단서를 만들고 처음을 접하는 것이 올바른 데서 나오면 큰 기강과 큰 근원이 질서정연하게 빛나고, 위에서 움직이면 만 가지 일과 만 가지 교화에 미치는 것이 마치 그림자가 형체를 따르고 메아리가 소리에 응하듯 하여 무슨 일을 하든지 한결같이 올바르지 않는 것이 없습니다. 이와 반대로 하면서 교화의 성취를 바라는 것은, 비유하면 그 근원을 흐려 놓고 흐름이 밝기를 바라는 것과 같으니, 또한 어렵지 않겠습니까?
《역경(易經)》에 이르기를 ‘하늘과 땅이 있은 뒤에 만물이 있고, 만물이 있은 뒤에 남녀가 있고, 남녀가 있은 뒤에 부부가 있고, 부부가 있은 뒤에 부자가 있고, 부자가 있은 뒤에 군신이 있고, 군신이 있은 뒤에 상하가 있고, 상하가 있은 뒤에 예의(禮義)를 시행할 수 있다.’ 하였으며, 《시경(詩經)》의 대서(大序)에는 이르기를 ‘주남(周南)·소남(召南)은 처음을 바루는 도리요, 왕화(王化)의 기초이다.’ 하였습니다. 대저 《역경》에 건곤(乾坤)을 으뜸으로 하고 《시경》에 관저(關雎)386) 를 처음으로 한 것은, 배필(配匹)하는 것이 인륜의 시초요 만화의 근원이며, 강기(綱紀)의 으뜸이요 왕도(王道)의 큰 단서이기 때문입니다.
노 애공(魯哀公)이 공자(孔子)에게 묻기를 ‘면류관을 쓰고 친영(親迎)하는 것은 너무 중하지 않습니까?’ 하니, 공자가 초연(偢然)히 정색하면서 대답하기를 ‘이성(二姓)의 결합은 선성(先聖)의 뒤를 이어 천지·종묘·사직의 주인이 되는 것인데, 임금께서는 어찌하여 너무 중하다고 이르십니까?’ 하였으며, 제 환공(齊桓公)은 규구(葵丘)의 모임387) 에서 초명(初命)에 ‘첩을 처로 삼지 말라.’ 하였습니다. 대저 공자가 초연히 정색한 것은 어찌 애공이 천지·종묘·사직의 주인됨을 근엄하게 여기지 않고 그 예를 업신여기는 것을 한심스럽게 여겨서가 아니겠습니까? 환공은 패자(霸者)이었을 뿐인데도, 오히려 능히 배필의 중함을 알아서 그 분수를 어기려고 하지 않았습니다. 이는 모두 진실로 단서를 만들고 처음을 정하는 도리이니, 왕자(王者)로서 삼가지 않아서는 안 되는 것입니다.
옛날 주(周)나라가 창시(創始)될 적에 태왕(太王)·왕계(王季)388) ·문왕(文王)이 모두 융성한 덕이 있어서, 능히 제가(齊家)·치국(治國)하는 도리를 높여 예도를 문란시키지 않았으므로 대대로 어진 왕비를 얻어, 인륜의 근본을 바르게 하고 왕화의 근원을 맑게 하였습니다. 그래서 주나라 사람의 시에 이르기를 ‘고공단보(古公亶父)389) 가 아침 일찍이 말을 달려 서쪽 물가를 좇아 기산(岐山)아래 이르러, 같이 온 강녀(姜女)390) 와 더불어 집터를 살펴봤다.’ 한 것은, 태왕이 적인(狄人)의 난을 당하여 황황한 처지임에도 돈독한 은애(恩愛)를 어기지 않고 왕실의 기틀을 세웠음을 말한 것입니다. 또 이르기를 ‘덕스런 태임(太任)391) 이 문왕(文王)의 어머니이니, 주강(周姜)392) 에게 사랑을 받아 경실(京室)의 며느리가 되었다.’ 한 것은, 왕계(王季)가 이처럼 장경(莊敬)한 덕이 있으므로, 배필이 능히 주강에게 며느리의 도리를 다하여 주나라 왕실의 왕비됨을 잃지 않았고, 경사스러움이 자손에게 계속 되었다는 것을 말한 것입니다. 또 이르기를 ‘거북등 무늬로 그 상서로움을 정하시어 위수(渭水)에서 친히 맞을 적에 배로 다리를 만드니 그 광채가 드러나지 않을 수 있겠는가?’하고, 또 이르기를 ‘종공(宗公)393) 에 순종하여 귀신들이 원망하지 않으며 애통하지 않았음은, 과처(寡妻)394) 에게 모범을 보여 형제에게까지 이르러 나라를 다스렸다.’ 한 것은, 문왕이 혼례를 중히 여겨 얌전하고 덕있는 왕비를 얻어서 묘사(廟社)·신기(神祇)의 주인으로 삼아, 위로는 거룩한 태임(太任)의 아름다움을 계승하고 아래로는 규문(閨門)에 본보기가 되어, 방국(邦國)에 왕화를 유행시켰음을 말한 것입니다.
대저 주나라가 처음을 바르게 하고 근본을 단정하게 한 바가 순수하고 결백하여 결함이 없으며, 덕화가 도타와서 투박한 일이 없었습니다. 이러하였으므로, 그 왕화가 상자(床笫)395) 사이에서 비롯하여 양양(洋洋)하게 조정 위에 흘러넘치고 패연(沛然)히 사방에 퍼져서, 천지의 조화가 음양(陰陽)에 근본하여 성신(星辰)과 한서(寒署)를 운행하고 산천(山川)·조수(鳥獸)·초목(草木)을 생장 번식시키는 것과 같았습니다. 이때를 당하여, 지아비는 지아비답고 지어미는 지어미다우며, 아비는 아비답고 아들은 아들다우며, 임금은 임금답고 신하는 신하다와서, 그 사이에 한 치의 간사함이나 터럭만한 더럽힘도 감히 간여함이 없어 하늘과 땅이 자리하고 만물이 육성되기에 이르렀으며, 추우(騶虞)와 인지(麟趾)396) 의 아름다운 상서가 모두 이르러 면면히 8백 년을 지냈으니, 이 어느 것이나 관저(關雎)와 작소(鵲巢)397) 의 교화가 아닌 것이 있습니까?
그 쇠미하여짐에 미쳐서는 내교(內敎)가 무너지고 해이해져, 까닭없이 정후(正后)를 폐하여 물리쳐 마침내 융적(戎狄)의 재앙을 부른 자도 있고, 첩을 적(嫡)으로 삼아 예의 분수를 어지럽혀 마침내 쟁탈(爭奪)하는 혼란을 부른 자도 있습니다. 기타 당 고종(唐高宗) 같은 이는 왕 황후(王皇后)를 폐함에398) 마침내 종묘 사직이 복멸(覆滅)되어 자손이 끊어졌으며, 송 철종(宋哲宗)은 맹황후(孟皇后)를 폐함에 본원(本源)이 전착(顚錯)되고 음사(陰邪)가 빚어져 정강(靖康)의 변399) 이 일어나게 하였거늘, 하물며 첩을 부인으로 삼아 떳떳한 예를 경멸하게 한다면 그 재앙이 어찌 작겠습니까? 위 문제(魏文帝)가 곽귀빈(郭貴嬪)을 세워 황후로 삼으려 하자 중랑(中郞) 잔잠(棧潛)이 간쟁하였고, 당 명황(唐明皇)이 무혜비(武惠妃)를 세워 황후로 삼으려 하자 어사(御史) 반호례(潘好禮)가 간쟁하였습니다. 대저 예로부터 내려오면서 치란 흥망의 자취를 환히 징험할 수 있음이 이와 같으니, 진실로 제왕의 배필을 중히 하고 풍화(風化)의 근본을 바로하고자 한다면, 구차스럽게 할 수 있겠습니까?
신 등이 삼가 보건대, 옛 왕비 신씨(愼氏)가 물리침을 입어 밖에 있은 지 이제 거의 일기(一紀)400) 가 됩니다. 신은 그 당초의 연유를 상세히는 모르겠으나, 무슨 큰 까닭과 무슨 큰 명분으로 이런 비상(非常)한 놀랄 만한 일을 하였는지를 모르겠습니다. 대저 임금이 대통을 계승하고 왕위에 오르면 먼저 부부의 도리를 바루어 천지와 같게 해서, 안으로는 음교(陰敎)를 다스리고 밖으로는 양덕(陽德)을 다스려, 묘사(廟社)·신기(神祇)를 나란히 주재하여야 하는 것입니다. 대저 배필(配匹)은 그 중대함이 이와 같아서, 진실로 어버이에게 승순하지 못했거나 종묘 사직에 죄를 얻음이 아니면, 비록 작은 허물이나 미세한 잘못이 있더라도 결코 끊어 버리는 의리가 없거늘, 하물며 명분도 없고 까닭도 없이 폐척(廢斥)하였음에리까? 그 어찌 천심(天心)을 누리고 종조(宗祧)401) 를 받들 수 있겠습니까? 한 광무(漢光武)는 원대(怨懟) 때문에 곽후(郭后)를 폐위시켰고, 송 인종(宋仁宗)은 투기(妬忌) 때문에 역시 곽후(郭后)를 폐위하였으되, 당세와 후세에서 오히려 기자(譏刺)하여 마지않아 밝은 임금의 큰 누(累)로 여겼습니다. 지금 신씨는 폐위할 만한 까닭이 있음을 듣지 못하였음에도 전하께서 폐위하신 것은 과연 무슨 명분입니까? 정국(靖國)402) 당초에 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔) 등이 이미 신수근(愼守勤)을 제거하고는, 왕비가 곧 그 소출이므로 그 아비를 죽이고, 그 조정에 서면 뒷날 후환이 있을까 염려하여, 바르지 못하게 자신을 보전하려는 사사로움을 위하여 폐위시켜 내보내자는 모의를 꾸몄으니, 이는 진실로 까닭도 없고 또 명분도 없는 것입니다. 신씨는 전하께서 용잠(龍潛)403) 하시던 처음부터 정복(貞卜)이 아름답게 화협하여 좋은 배필을 이루었고, 의식을 갖추어서 자전(慈殿)에게 알현하여 고부(姑婦)의 의리가 이미 정하여졌었습니다. 전하께서 들어가 대통을 이으심에 미쳐서는 중곤(中壼)404) 의 자리에 나아가 신민(臣民)의 하례를 받으시고 묘사의 신주(神主)를 받드셨으니, 전하에게는 배필이 이미 세워졌고 조종(祖宗)·신기(神祇)에게는 빈조(蘋藻)405) 를 받듦에 맡길 곳이 있게 되었고, 국인에게는 모후(母后)의 명분이 밝혀졌고, 자전께서는 뜻을 거슬렸다는 꾸지람이 없으셨고, 자주(笫稠)406) 에는 버릴 만한 허물이 없었고, 신인(神人)이 슬퍼하고 원망하는 허물이 없었는데, 전하께서 강한 신하의 제어를 받아 능히 그 항려(伉儷)407) 의 중함을 보전하지 못하셨으니, 어찌 마음이 아프지 않겠습니까? 옛말에 이르기를 ‘빈천할 때에 사귄 벗은 잊어서는 안되고, 조강지처(糟糠之妻)는 버리지 않는다.’ 하였는데, 신씨가 대저(代邸)408) 에서 술과 장을 담그고 쇄소(灑掃)를 받든지 무릇 몇 해였습니까? 사생 결활(死生契闊)409) 에 의로 서로 믿었고 혼조(昏朝)의 비바람을 함께 맛보았는데, 하루아침에 귀는 구오(九五)410) 에 오르고 부는 천승(千乘)을 소유하게 되자, 헌신 버리듯 하여 높고 낮음의 처지를 달리하니, 마치 하나는 운천(雲天)의 오른 듯하고 하나는 구연(九淵)411) 아래에 빠져들어간 듯합니다. 지존(至尊)의 배필과 금술 좋은 우애로 옥전(玉殿)을 떠나 여염집에 섞여 살면서 경상(景象)이 쓸쓸하므로 듣는 이가 눈물을 흘리니, 태왕이 적인(狄人)의 난을 당하여 황황한 처지에서도 은애를 돈독히 하여 어기지 않던 것과 다릅니다. 《예기(禮記)》에 이르기를 ‘아들이 그 아내와 사이가 매우 좋더라도 부모가 기뻐하지 않으면 쫓고, 아들이 그 아내를 못마땅하게 여기더라도 부모가 이르기를 「나를 잘 섬긴다」 하면, 아들은 부부의 예를 행하여 죽을 때까지 변치 않는다.’ 하였으니, 이로써 보건대, 폐출(廢出)하는 의(義)는 한결같이 부모의 허락을 받는 것이 분명하거늘, 지금은 자전(慈殿)께서 명하지 않았는데도 왕실(王室)의 지어미를 경솔히 바꾸었으니, 이는 왕계의 일과 다릅니다. 《역경》에 이르기를 ‘부부의 도리는 오래지 않아서는 안된다.’ 하였고, 전(傳)에 이르기를 ‘부부는 종신토록 변하지 못하는 것이다.’ 하였으니, 그 오래도록 변하지 못하는 소이는, 근윤(巹酳)412) 의 예를 지키고 만세의 시초를 중히 여겨 감히 바꾸지 못하는 것입니다. 지금은 처음 예문으로 정한 배필을 생각하지 않고, 보불(黼黻)413) 과 빈번(蘋蘩)414) 의 주인을 돌보지 않은 채 흙덩이처럼 버려 내형(內刑)415) 을 떨어뜨리니, 이는 문왕의 일과 다릅니다.
대저, 나라를 다스리고 천하를 평정하는 도리는 가정에 근본되는 것이므로 한번 집을 바로 하면 천하가 안정되는 것입니다. 예로부터 난망(亂亡)이 일어나는 것은 가법(家法)이 바르지 못함에서 근원하지 않음이 없으니, 아조(我朝)의 가법은 모두 바른 데서 나왔다고는 할 수 없습니다. 태조는 창업하여 모범을 보이신 성군이시면서도 폐총(嬖寵)에 빠져 적서(嫡庶)의 분수를 어지럽히고자 하셨고, 선릉(宣陵)416) 에 미쳐서는 암담(黯黮)417) 하였기 때문에 송 인종(宋仁宗)의 그릇된 전철418) 을 밟았습니다. 근본 세움이 한번 어그러지자, 그 유파(流波)가 연산군(燕山君)에 이르러 드디어 넓고 커져서 강상(綱常)이 끊어지매, 종묘와 사직이 거의 폐허가 될 뻔하였으며 그 화가 참혹하였습니다. 전하께서 뜻밖에 크게 닥쳐온 좋은 운수를 얻고 여조(輿眺)419) 의 붙좇음에 순응하여, 얼올(臲卼)420) 을 헤치고 평탄한 데로 돌리시고 황매(荒昧)한 것을 도려내어 맑은 데에 오르게 하셨으니, 이는 정히 삼령(三靈)421) 이 눈을 씻고 우러러 바라던 바입니다. 새로 왕위에 오르시는 날에 마땅히 한집안의 근본을 단정히 하고, 천지 생민을 위하여 극(極)422) 을 세우고 만세의 넓은 기틀을 크게 세워서, 빛나고 밝기가 해와 달이 중천에 걸린 것과 같게 하는 것이 바로 이 기회였는데, 머뭇머뭇하여 능히 스스로 떨치지 못하고 있습니다. 인륜은 왕화의 근원인데 위에서 스스로 먼저 어지럽혔으니 이러고도 치화(治化)가 성취되기를 바라는 것은, 나무에 올라가 물고기를 구하는 것과 같으니 그 의혹됨을 많이 보겠습니다.
아, 이것이 어찌 홀로 전하만의 허물이시겠습니까? 저 당초에 권세를 끼고 용사(用事)하던 신하의 죄는 죽여도 그 죄가 남습니다. 저 원종(元宗) 등도 명분의 크기가 하늘과 땅처럼 분명하여 범할 수 없다는 것을 어찌 몰랐겠습니까? 오직 그 자신만을 보전하려는 간교한 계교가 뛰어났기 때문에, 방사하고 거리낌이 없이 초매(草昧)423) 하고 위의(危疑)한 때를 타서, 전하께서 자기들의 소위를 감히 이기지 못할 것이라 하여, 군부 겁제하기를 마치 다리 사이와 손바닥 위에 놓고 희롱하듯 하고, 국모(國母)를 내쳐 쫓기를 병아리새끼 팽개치듯 하였으니, 이런 일을 차마 하였거늘 무슨 일인들 차마 못하겠습니까? 그 마음을 미루어보면 비록 동탁(董卓)·조조(曹操)424) 의 소행까지도 뭐 꺼리겠습니까? 인신(人臣)은 난역(亂逆)하지 아니하여야 하며 난역하면 반드시 베는 것은 《춘추(春秋)》425) 의 의리이니, 이는 정히 이런 무리를 위하여 설정한 것이니다. 만약, 신씨(愼氏)가 죄인의 소출이어서 지존(至尊)을 짝하고 종조(宗祧)를 주장하게 하여서는 안된다는 것으로써 핑계한다면, 수근(守勤)의 죄가 본디 종묘 사직에 관계되는 것이 아니니, 어찌 족히 이로써 왕비를 연루시킬 수 있습니까? 가사, 종묘·사직에 죄를 얻어 벌을 받았다 하더라도 왕비는 참여하여 들은 일이 없으니, 또한 이것을 허물로 삼아 미칠 바가 아닙니다. 옛날 한 선제(漢宣帝) 때에 곽씨(藿氏)가 모역하다가 일족이 주륙(誅戮)426) 되었으되 곽후(霍后)는 참여하여 듣지 않았기 때문에 폐위되지 않았고, 아조의 심온(沈溫)427) 은 헌릉(獻陵)428) 에게 죄를 입었으되 소헌 왕후(昭憲王后)429) 의 옥도(玉度)430) 에 흠이 되지 않았습니다. 지나간 전철을 환하게 징험할 수 있거늘, 하물며 신수근은 당초 나라 일에 관계된 죄가 아니었으니 주가(周家)의 의친(議親)431) 하는 법전에 준하여 비록 용서하여 보전케 하여도 가할 것입니다. 그런데 지금 이미 죄를 더하고 또 기필코 왕비를 연루시켜 폐출(廢黜)하였으니, 이는 자신만을 아끼고 임금은 무시한 것에 지나지 않습니다.
이 뿐만이 아닙니다. 전하께서는 왕실의 주손으로서 들어가 대통(大統)을 이으시었으니 명분이 바르고 말이 순하여 삼대(三代)의 대 이음보다 부끄러울 것이 없는데, 원종 등이 국가 계획을 잘하지 못하여 전하를 쇠세(衰世)의 지역으로 몰아넣었습니다. 왜냐하면, 연산군의 무도함이 극심하여 삼강(三綱)이 민멸되어 다시 사람의 도리가 없어져, 신기(神祇)가 싫어하고 조종(祖宗)이 거절하고 친척이 배반하고 인심이 떠났습니다. 그래서 이미 폐위된 독부(獨夫)432) 가 되었으므로 이성(異姓)의 손에 대통이 넘어가게 되었더니, 하늘의 도움과 사방의 구가(謳歌)433) 를 힘입어 삼보(三寶)434) 가 전하에게 돌아갔기 때문에, 전하께서 이에 이른 것입니다. 대저, 왕통을 계승하는 것은 천하 고금의 큰일이므로, 진실로 명백 정대해야 하며 조그만 터럭만큼이라도 숨김이 있어서는 안되며, 태양이 허공에 걸려 만물이 쾌히 볼 수 있는 것과 같아야 하니, 그 어찌 구차스럽게 할 수 있겠습니까? 반정(反正) 당초에 마땅히 대비(大妃)의 명을 받들어 연산군이 천지와 조종과 신민에게 거절된 죄를 낱낱이 세어 종묘와 사직에 폭로한 뒤에, 위로 천자에게 고하고 명을 청하여 대위(大位)에 오르심을 밝혀야 하였습니다. 대저, 이와 같이 대통을 이어야 왕위를 계승하는 도리가 명백 정대하여 숨김이 없게 되고, 사방 만세가 우러러 보기를 태양이 허공에 걸린 것과 같이 하리니, 어찌 위대하지 않았겠습니까? 어찌하여 박원종 등은 대의(大義)에 어두워서, 전하께서 광명 정대하게 대통 이으신 것을 짐짓 선위를 교대하는 듯이 글을 지어 천조(天朝)를 속였는지 애석합니다. 전하께서 강한 신하에게 제어를 받아 가교(家敎)가 어그러져서, 인륜의 근본과 왕화의 근원과 처음을 바루는 도리를 밝게 심고 크게 드날리지 못하셨으니, 무엇으로 중화(中和)435) 와 위육(位育)436) 의 공을 이루어 하늘 마음을 안정시키겠습니까? 만화(萬化)가 따라서 날로 박잡(駁姉)하여지고 풍교(風敎)가 자연히 퇴박(頹薄)하여지며, 어그러진 기운이 불울(拂鬱)437) 하고 음양이 차서(次序)를 바꾸고, 일월이 박식(薄蝕)하고, 샘물이 끓어오르고, 꽃과 열매가 겨울에 열리고, 많은 서리가 여름에 내리고 또 비오고 볕들고 바람 불고 우박 내리며, 살별·무지개·고충의 요괴에 이르기까지가 간간이 나타나기도 하고 계속되기도 하였습니다. 요사이 후정(後庭)438) 의 반열이 슬픔을 그친 지 얼마 안되어 장경 왕후(章敬王后)439) 께서 갑자기 돌아가셔서 곤위(壼闈)가 슬픔에 잠겨 고요하니, 생각건대 하늘이 전하를 경계함이 깊습니다. 전(傳)에 이르기를 ‘화한 기운은 상서를 이르게 하고 어그러진 기운은 괴이함을 이르게 한다.’ 하였고, 옛적에 ‘여자가 원한을 품으니 연(燕)나라에 서리가 내렸다.’ 하였습니다. 저 궁항 벽촌의 미천한 한 계집은 보잘것 없어서 하늘에 관계없을 것 같은데, 그 맺힌 원한이 족히 하늘을 감동시켜 서릿발을 달리는 변을 불러올 수 있습니다. 지존(至尊)의 배필로서 천지·묘사·신인(神人)을 제사지내어 상제(上帝)가 가만히 돌보는 사람인데, 까닭없이 폐척(廢斥)하여 한 방에 낙막(落莫)440) 하게 지내면서 깊이 그윽한 원한을 맺게 하였으니, 천지의 화기가 상하고 거듭하여 계속되는 여러 가지 괴변이 오게 되는 것은 괴이할 것이 없습니다. 성념(聖念)도 또한 이에 미침이 있으십니까? 아, 이미 지나간 과실은 그만이나 어찌 다시 바로 잡지 않을 수 있겠습니까? 전하께서 한번 생각을 달리할 계기에 달렸을 뿐입니다.
지금 내정(內政)의 주인이 비었으니, 마땅히 이때를 계기로 쾌히 결단하셔서 신씨(愼氏)를 곤후(坤后)441) 의 자리에 앉히시면, 천지의 마음이 흠향할 것이요 조종의 신령이 윤허할 것이고, 신민의 희망에 부응할 것입니다. 전하께서 장차 이 자리를 누구에게 부탁하고자 하십니까? 이미 떨어진 대의 명분(大義名分)을 보존하고 어그러진 옛 은혜를 온전히 하시면, 이는 바로 대의와 정리에 합당한 것으로 환하여 의심할 것이 없습니다. 가사 어떤 사람이 이미 폐위한 것을 이유로 삼아 망령되이 이의(異議)를 낸다면, 이는 전일 폐위하자는 의논을 주장한 신하에게 아부하여 관망하다가 다시 전하의 가법(家法)을 어지럽히려는 것에 지나지 않습니다.
저 원종(元宗) 등이 비록 왕실에 큰 공이 있었다고 하나, 그때를 당하여 천명과 인심이 모두 전하에게 돌아갔으니, 비록 이 무리들이 아니더라도 신기(神器)가 장차 누구에게 돌아갔겠습니까? 마침 대인(大人)442) 이 일어나는 기회를 타고 그 힘을 바친 것뿐이었습니다. 그 공을 믿고 방사하게 꺼림없이 군부(君父)를 겁제하여 국모를 내쫓아 천하 고금의 큰 분수를 범하였으니, 이는 만세(萬世)의 죄라 공으로 이 죄를 가릴 수 없습니다. 그 발효(跋扈)할 때를 당하여, 전하께서는 확고하게 왕후 폐위하자는 청을 들어주지 않으시고, 협제(脅制)한 정상을 상고하여 전형(典刑)443) 을 밝게 바루어야 했었습니다. 이미 그렇게 하지 않고 그들로 하여금 자약(自若)하게 영화와 부를 누리게 하여 주었으니 족히 그 공을 보상하였습니다. 이제 이미 죽었으나, 마땅히 그 죄를 밝게 바로 잡아 관작을 추탈(追奪)하고, 안팎에 효유하여 당세와 만세로 하여금 큰 분수는 절대로 범하여서는 안된다는 것을 환히 알도록 하여야 합니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 이 몇가지 일에 대하여 의리에 질정하셔서 지체하고 어려워하지 말고 처리하시면, 이왕의 잘못을 단번에 씻을 수 있으며, 인륜의 근본과 왕화의 근원과 처음을 바로하는 도리가 맑고 광대하여 천지가 캄캄하였다가 다시 개어 탁 트이는 것과 같을 것입니다.
전하께서 또 능히 정일(精一)하게 하시고 자신을 삼가서, 성의(誠意)와 정심(正心)하는 마음을 정치하는 이치에 미루어 확충시키면, 주가(周家)의 인지(麟趾)·추우(騶虞)의 왕화가 이로부터 성취될 것이고, 왕업도 8백 년을 지나 만세에 이르도록 무궁할 것입니다.
신 등이 소원(疏遠)한 신하로서 직위를 넘는 책망을 피하지 않고 감히 면총(冕聰)444) 을 더럽히는 것은, 진실로 이 몇 가지 일이 분수와 의리에 관계되는 바가 지극히 중대하기 때문에, 마음속에만 간직하여 두고 한번 임금에게 들려드리지 않을 수 없어서였습니다. 신 등이 가슴에 분울(憤鬱)을 품은 지 오래면서도 전에 능히 말을 내지 못하였던 것은, 정히 장경 왕후(章敬王后)께서 중전에 계시므로 신씨를 복위시키면 장경 왕후의 입장이 곤란하기 때문이었습니다. 이제 장경 왕후께서 돌아가시고 곤위(壼位)가 다시 비었으니, 정히 도로 바로잡을 기회이고 또 구언(求言)하시는 때를 당하였으니, 이러므로 신 등이 급급히 아뢰는 바입니다. 방금 천변이 사라지지 않고 정교(政敎)가 순수하지 못하여 여러 가지 일이 방도에 어긋나니, 삼가 바라건대, 전하께서는 힘씨 공경스럽게 하시어 능히 천심(天心)을 누리소서. 신 등의 구구한 회포와 답답한 생각이 아직도 많으나, 모두 다 말씀드리지 못하니 삼가 전하께서 굽어 살피소서."
하였다.

사신은 논한다. 이 의논이 매우 올바른 것인데, 좌우의 의논이 분분하여 서로 시비(是非)를 하고, 나중에는 양시 양비(兩是兩非)의 말이 나와, 조정이 안정되지 못하고 사림(士林)이 반목(反目)445) 하여, 그 화(禍)의 계제(階梯)가 참혹하였다.
상이 소(疏)를 정원에 내리고 전교하기를,
"이는 큰일이다. 어찌 소신(小臣)의 말을 듣고서 할 수 있겠는가? 비록 해조(該曹)에 내리더라도 또한 시행하기 어려울 것이니, 이 소는 정원에 머물러두는 것이 가하다. 그리고, 옛적에 이르기를 ‘출납(出納)446) 을 미덥게 한다.’ 하였다. 정원은 후설(喉舌)447) 의 곳이어서 다만 위에서 전교하는 것뿐만이 아니라, 아래의 아뢰는 바도 분명히 살펴서 아뢰어야 한다. 그런 뒤에야 ‘출납을 미덥게 하였다.’고 할 만한 것이다. 평상시에 상언(上言)하는 등의 일은 정원이 으레 입계(入啓)하여야 하나, 만일 구언(求言)에 의하여 봉사(封事)448) 를 올린 것은, 첫면에 ‘임금 앞에서 개탁(開拆)하소서.’라고 적혔어도, 심히 굳게 봉하지 않았으면 뜯어 보고 아뢰어야 한다. 이 뒤로는 비록 그 위아래 끝을 풀로 단단히 봉하여 뜯어 볼 수 없게 한 글이라도 모두 뜯어 본 뒤에 아뢰면, 출납을 미덥게 한다는 데에 합당할 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 박상(朴祥) 등의 봉사는 위아래를 풀로 봉하여 뜯어 볼 수 없게 하였다. 그러므로 이러한 전교가 있었던 것이다. 그러나 한결같이 이와 같이 하게 하면, 정직한 말을 올려 권간(權奸)과 환척(宦戚)을 꺼리지 않고 충성스러운 속마음을 토로하는 이들이, 반드시 억눌리고 막혀서 상달(上達)할 수가 없을 것이다. 그리하면 비록 흉소(兇小)가 용사(用事)하고 군자가 폐척(廢斥)되어 종묘 사직이 망하게 됨에 이르러도, 만약 간사한 자가 정원(政院)에 앉았으면 임금에게 들어가는 문이 닫혀져 아랫사람의 실정이 막혀서 통하지 아니할 것이니, 그 국가의 해됨을 이루 말할 수 있겠는가? 임금의 한 가지 호령과 한 마디 말은 곧 법이 되는 것인데, 그 끝과 처음을 생각하지 않고 이와 같이 잘못할 수 있겠는가? 상이 이렇게 실언하였으니 아, 위태하도다. 경세창(慶世昌)은 도승지(都承旨)로서 정원에 있으면서 한 마디도 그 잘못을 밝히지 않았다. 경세창은 용렬하고 망령된 속인이라 진실로 헤아릴 것도 없거니와, 신상(申鏛)은 조금 지식이 있으면서도 또한 그러하였으니, 이자화(李自華)·윤세호(尹世豪)·성운(成雲)·윤은보(尹殷輔)와 무엇이 다르겠는가? 또 박상(朴祥) 등이 논한 중국에 명을 청한 과실과 왕비를 폐한 잘못은 정히 유자(儒者)의 곧은 의논이며, 그 주의가 지극히 충실하고 곧은 말이다. 비록 간혹 맞지 않은 의논이 있긴 하나 어찌 감히 이때문에 나무라겠는가? 상은 출납을 미덥게 한다는 뜻을 몰랐고 아랫사람도 역시 그 직책을 다하지 못하였으니, 그 통탄스러움을 견딜 수 있겠는가?

-----

○壬戌/潭陽府使朴祥、淳昌郡守金淨, 同上封事, 其疏曰:
伏以, 帝王繼天立極之道, 莫不以正始爲本是故, 造端凝始者, 出乎正, 則大綱大源, 井井然光明, 動盪于上, 而達之于萬事、萬化者, 如影之隨形; 如響之應聲, 無往而不一于正矣。 反乎是而求化之成, 比猶溷其源, 而望流之淸, 不亦難矣哉? 《易》曰: "有天地然後, 有萬物; 有萬物然後, 有男女; 有男女然後, 有夫婦; 有夫婦然後, 有父子; 有父子然後, 有君臣; 有君臣然後, 有上下; 有上下然後, 禮義有所措。’《詩》大序曰: "《周南》、《召南》, 正始之道、王化之基。" 夫《易》首乾坤、《詩》始《關雎》, 配匹之際, 人倫之始, 萬化之原, 而綱紀之首、王道之大端也。 魯哀公問孔子曰: "冕而親迎, 不已重乎?" 孔子愀然作色而對曰: "合二姓之好, 繼先聖之後, 以爲天地、宗廟、社稷之主, 君何謂已重乎?" 齊 桓公 葵丘之會, 初命曰: "無以妾爲妻。" 夫聖人之愀然作色, 豈不以哀公慢天地、宗廟、社稷之主, 蔑裂其禮, 而爲之寒心乎? 桓公, 伯者耳。 猶能知配匹之重, 不欲舛逆其分焉。 是皆誠以造端、凝始之道, 王者所不可不愼也。 昔周家之創始也, 太王、王季、文王, 咸有盛德, 能隆齊家之道, 式禮不紊, 世得賢妃, 以正人倫之本; 以淑王化之源。, 故周人之詩曰: "古公亶父, 來朝走馬, 率西水滸, 至于歧下, 爰及姜女, 聿來胥宇。"言太王當狄難遑遑, 而篤恩不違, 肇基乎王迹也。 又曰: "思齊太任, 文王之母, 思媚周姜, 京室之婦。" 言王季有此莊敬之德, 配能盡婦道于周姜, 不失爲周室之婦, 而毓慶源於子孫也。 又曰: "文定厥祥, 親迎于渭, 造舟爲梁, 不顯其光?" 又曰: "惠于宗公, 神罔時怨, 神罔時恫, 刑于寡妻, 至于兄弟, 以御于家邦。"言文王隆重婚禮, 得窈窕之妃, 爲廟社、神祇之主, 上以嗣聖任之徽, 下以儀法乎閨門, 而流化於邦國也。 夫周家之所以正始、端本者, 粹白而罔有瑕謬; 醲厚而罔有漓薄。 如是, 故其王化始于床第之間, 洋洋流動于朝廷之上, 沛然覃被于四方, 如天地之化, 本于陰陽, 橐龠乎星辰、寒暑; 磅礴乎山川、鳥獸、草木。 當是時也, 夫夫婦婦、父父子子、君君臣臣, 無有寸邪毫累, 敢干其間, 以至天地位、萬物育, 《騶虞》、《麟趾》休祥畢應, 緜歷于八百, 何莫非《關雎》、《鵲巢》之化也? 及其衰也, 內敎崩弛, 有無故廢斥后者, 而卒召戎狄之禍; 有陞妾爲嫡, 紊禮分者, 而竟速爭奪之亂。 其他如唐 高宗廢王皇后, 而終見宗社覆滅、子孫勦絶, 宋 哲宗廢孟皇后, 而本源顚錯, 陰邪釀蘗, 馴致靖康之變, 況以妾爲夫人, 瀆滅其常禮者, 其禍豈少哉? 魏 文帝將立郭貴嬪爲后, 中郞棧潛爭之; 唐 明皇將立武惠妃爲后, 御史潘好禮爭之。 夫古來治亂、興亡之迹, 燎然可驗如此, 誠欲重帝王之匹、正風化之本, 其可苟乎? 臣等伏見, 故妃愼氏, 被斥在外, 殆一紀于玆。 臣未詳厥初之由, 不知有何大故、擧何大名, 而爲此非常駭愕之事乎。 夫王者承統、纉緖, 先正夫婦之道, 以侔乎天地, 內以治陰敎, 外以理陽德, 齊主乎廟社、神祇。 夫配匹之際, 其重大如此, 苟非不順於親、獲罪於宗廟、社稷, 則雖有微諐雖細忒, 決無割絶之義, 矧無名無故而廢斥, 其何以享天心、承宗祧乎? 漢 光武以怨懟而廢郭后, 宋 仁宗以妬忌而亦廢郭后, 當世與後世, 猶譏刺不置, 以爲明君之大累。 今愼氏未聞有可廢之故, 而殿下之廢之, 果何名耶? 當靖國之初, 朴元宗、柳順汀、成希顔等, 旣除愼守勤, 則以爲妃乃其出也, 殺其父而立其朝, 慮有他日之患, 曲爲自全之私, 舞出廢黜之謀, 玆固無故而又無名也。
愼氏自殿下龍潛之初, 載嘉協貞卜, 以成好逑, 備儀以見於慈殿, 姑婦之義已定。 及殿下入承大統, 正位中壼, 受臣民之賀、膺廟社之主, 於殿下褕翟之尊已立, 於祖宗神祗蘋藻之奉有望, 於國人母后之分已明, 慈殿無違忤之譴, 第稠無可去之愆, 神人無恫怨之訧。 殿下受制於强臣, 不能保其伉儷之重, 豈不痛心哉! 古語云: "貧賤之交不可忘; 糟糠之妻不下堂。" 愼氏備酒漿、奉灑掃於代邸, 凡幾年矣。 死生契闊, 義相孚也, 昏朝風雨, 備同嘗也。 一朝貴躋九五、富有千乘, 則棄之如遺, 崇、庳殊境, 若升雲天, 而入九淵之下。 以至尊之配, 琴瑟之友, 違絶玉殿, 下混閭閻, 景象蕭索, 聞者殞淚, 其與太王當狄難遑遑, 而篤恩不違者, 異矣。 《禮》曰: "子甚宜其妻, 父母不悅, 出; 子不宜其妻, 父母曰: ‘是善事我’, 子行夫婦之禮焉, 沒身不衰。" 以是觀之, 廢出之義, 一聽於父母, 明矣。 今也, 非出於慈殿之命, 而輕替京室之婦, 其與王季, 異矣。 《易》曰: "夫婦之道, 不可以不久也。" 《傳》曰: "夫婦, 終身不變者也。"其所以久而不變者, 守卺酳之禮, 重萬世之始, 不取敢遷易也。 今也不念始者, 文定之配, 不顧黼黻、蘋蘩之主, 播棄若塊, 以墜內刑, 其與文王異矣。 夫治國平天下之道, 本諸家, 一正家而天下定矣。 自古亂亡之作, 靡不原於家法之不正, 我朝家法, 未可謂一出於正也。 太祖以創業垂範之聖, 惑於嬖寵, 欲紊嫡庶之分, 逮乎宣陵, 以黯黮之故, 踵仁宗之弊軌。 立本一差, 其流波, 至燕山而遂蕩, 綱常淪斷, 宗廟社稷, 幾乎墟矣, 其禍慘矣。 殿下得大橫之吉, 順輿眺之屬, 披臲陒而旋于坦夷; 剔荒昧而登于淸郁, 此正三靈拭望顒然。 庶幾其更始之日, 宜端一家之本, 爲天地生民立極, 丕建萬世之宏基, 光昭暐曄, 如揭日月, 而中乎天, 斯其會也, 奄奄然不能自振。 人倫, 王化之源, 上自先汨, 以是而欲望治化之成, 猶緣木求魚, 多見其惑也。 嗚呼! 豈獨殿下之過也? 彼當初挾權用事之臣, 其罪可勝誅耶? 彼元宗等, 亦豈不知名分之大, 如天地之截然不可犯也? 惟其謀身之狡計勝, 故肆然無顧忌, 乘草昧危疑之際, 謂殿下惟其所爲, 而莫敢違拂, 刦制君父, 如弄諸股掌之間, 放逐國母, 有同抛雛, 是可忍也, 孰不可忍也? 推其心, 則雖至董、曺, 亦何所憚哉? 人臣無將, 將而必誅, 《春秋》之義, 正爲此輩設也。 若以愼氏, 罪人之出, 不可以配至尊, 而主宗祧, 以是而諉焉, 則守勤之罪, 固非關於宗社, 何足以累乎妃? 就使得罪于宗社而受誅, 妃無與聞之故, 則又非所以爲尤而及之也。 昔在漢 宣帝時, 霍氏謀逆族誅, 而霍后以不與聞, 得不廢。 我朝沈溫被罪于獻陵, 而昭憲王后玉度不玷, 往軌皭然可徵。 況守勤初非關國之罪, 則以周家議親之典, 雖宥而全之, 可也。 今旣加罪, 而又必以累妃而廢黜之, 此不過愛身而無君也。 不特此耳, 殿下以王室之冑, 入纉大統, 名旣正而言旣順, 無愧於三代之繼世。 而元宗等謀國不藏, 立殿下於衰世之域。 何則? 燕山之無道, 極矣, 三綱泯滅, 無復人理, 神祇厭之, 祖宗絶之, 親戚畔之, 人心去之。 獨夫于已移之位, 將爲異姓之刺手, 賴冥冥之陰佑, 四方之謳歌, 三寶允屬于殿下, 故殿下得以至是。 夫纉統繼緖, 天下古今之大事, 固當明白正大, 無有纖毫之幽隱, 如太陽麗空, 萬物快覩, 其可苟哉。 反正之初, 宜擧大妃之命, 悉數燕山見絶于天地、祖宗、臣民之罪, 暴于廟社然後, 上告諸天子而請命焉, 以昭陞大位。
夫如是纉統繼緖之道, 明白正大無有幽隱, 四方萬世, 仰之如太陽之麗空, 豈不偉歟? 奈何元宗等, 闇於大義, 以殿下承統光明正大, 而姑借禪代之文, 以欺詐天朝, 惜哉! 殿下受制於强臣, 家敎乖舛, 人倫之本、王化之源、正始之道, 未能光植, 而弘颺之, 以何者而推致中和、位育之功, 克宅天心乎? 萬化隨而日駁, 風敎自然頹薄, 乖氣拂鬱, 陰陽易序, 日月薄蝕, 水泉沸騰, 花實冬敷, 繁霜夏實, 以至雨暘風雹, 星孛虹霓, 昆蟲之妖, 間見荐因。 頃者後庭之班, 綴悼未幾, 章敬王后遽爾上賓, 壼闈慘閴, 意者, 天其所以警殿下者深矣。 《傳》曰: "和氣致(傷)〔祥〕 , 乖氣致異。" 昔"庶女抱冤, 飛霜擊燕。" 彼窮閭一女之賤, 眇焉微末, 若無預乎天, 而其冤結之氣, 猶足以感召飛霜之變。 若夫以至尊之配, 尸天地、廟社、神人, 上帝所冥顧者, 而無故廢斥, 落莫一室, 永結幽悶, 如是而傷天地之和氣, 來荐仍之諸沴者, 不足怪也。 聖念其亦有及於此耶? 嗚呼! 旣往之失, 則已矣, 豈遂不可以復正乎? 在殿下一轉移之機耳。 今內政缺主, 宜因此時, 廓然快斷, 正愼氏坤后之位, 天地之心所享也, 祖宗之靈所允也, 臣民之望所副也。 殿下將此位, 欲屬之於誰乎? 存大分於旣墜; 全舊恩於已睽, 此正合於大義正理, 洞然無疑矣。 假有或者, 諉以已廢, 妄生異議, 不過附於前日主議之臣, 有所觀望, 復亂殿下之家法也。 彼元宗等, 雖曰有大功於王室, 當其時, 天命、人心, 咸屬於殿下, 雖非此輩, 神器將誰歸乎? 適乘大人之會, 効其力耳。 負恃其功, 肆然不忌, 劫制君父, 放逐國母, 犯天下古今之大分, 此萬世之罪也。 功不可以掩之。 當其跋扈之時, 殿下確然不聽廢后之請, 考按脅制之狀, 明正典刑, 可也。 旣不能然, 使之榮富自若, 足以償其功矣。 今雖已死, 宜明正其罪, 追奪官爵, 曉諭中外, 使當世與萬世, 灼然知大分之截然不可犯也。 伏願殿下, 於此數事, 質諸義理, 處之制之無所滯難, 則可以一灑已往之謬, 人倫之本、王化之源、正始之道, 澄澈光大, 如天地(悔)〔晦〕 塞, 而復開霽呈豁。 殿下又能精一、謹獨, 自誠意、正心, 上推去充諸政理, 則周家《麟趾》、《騶虞》之化, 從此而成, 王業過八百, 至萬歲而無窮矣。 臣等以疏遠之臣, 不避越位之責, 敢冒瀆冕聰, 誠以玆數事, 分義所關, 至重且大, 不可緘于心, 而不一聞于君后也。 臣等胸抱憤鬱久矣, 而前此不能申吐者, 正以章敬王后當壼, 若復愼氏, 難爲章敬地耳。 今則章敬上賓, 壼位復缺, 正反正之機會, 又當求言之秋, 此臣等所以汲汲覶縷陳之也。 方今天變不弭、政敎不純, 庶事乖方, 伏願殿下, 懋惟祗敬, 克享天心。 臣等區區鄙懷鬱念尙多, 有難悉獻, 伏惟殿下垂察焉。

【史臣曰: "此論甚正, 而傍議紛紛, 互有是非。 厥後有兩是兩非之語, 朝廷不靖, 士林反目, 其禍階慘矣。"】
上下疏于政院, 而傳曰: "此是大事, 豈可聽小臣之言而爲之乎? 雖下該曺, 亦難施行, 留此疏於政院, 可也。 且古云: ‘出納惟允。’政院居喉舌之地, 非徒自上所傳之事, 下之所啓, 亦當辨察而啓之然後, 可謂之出納唯允也。 常時上言等事, 則政院例當入啓矣, 如以求言而或上封事者, 則始面書上前開拆, 而不甚堅封, 則固當開見而啓之。 今後雖其上下端, 牢固糊封, 未可開見之書, 亦皆開見後, 啓之則可合於出納唯允。"

【史臣曰: "朴祥等封事, 上下糊封, 使不得開見, 故有是敎。 然一令如此, 則其正直抗言, 不忌權奸宦戚, 吐露忠肝者, 必被抑遏, 不得上達矣。 然則雖至兇小用事, 君子廢斥, 宗社垂亡, 而一有憸人坐政院, 則君門閉隔, 下情壅鬱, 其爲國家之害, 可勝言哉? 人君一號一言, 卽爲成法, 其可不究終始如此其謬乎? 上, 於是乎失言, 嗚呼, 殆哉! 慶世昌以都承旨, 在政院, 不一言以釋其非。 世昌庸妄俗人, 固不足筭, 申鏛稍有知識而亦然, 其與李自華、尹世豪、成雲、尹殷輔, 相距何遠哉? 且朴祥等論請命之失、廢妃之誤, 正爲儒者直論, 其主意至爲忠讜。 雖間有不中之論, 豈敢以此訾之哉? 上不知出納惟允之意, 而下亦不任其職, 可勝痛歟?"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 10일 갑자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
지진이 발생하다


지진(地震)이 있었다.

-----

○甲子/地震。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 10일 갑자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 설경 임권이 사치스런 혼인을 금하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강하다가 ‘남자는 직분이 있고 여자는 돌아갈 곳이 있다.’고 한 말에 이르러, 설경(說經) 임권(任權)이 아뢰기를,
"부인(婦人)이 시집가는 것을 일러 돌아간다고 하는 것이니, 이는 곧 친영(親迎)의 예입니다. 지금 친영의 예를 국가에서는 이미 행하고 있으나, 아랫사람들은 그 예를 행하지 않기 때문에 혼례가 바르지 못한 바가 있습니다. 혼인이란 처음을 바로하는 도리이므로 그 예가 올바른 뒤에야 여러 가지 일이 따라서 올바르게 됩니다. 만약 큰 해가 없으면 모름지기 친영의 예를 신명(申明)하는 것이 좋겠습니다. 나라 풍속이 다투어 사치를 숭상해서 비록 유식한 사람일지라도 혼인할 때에는 사치를 숭상하니, 가난한 사람은 이 때문에 시기를 잃어 혼례를 이루지 못하는 이가 많습니다. 요즘 듣건대, 조관(朝官)의 딸이 나이 30인데도 오히려 처녀로 있다 합니다. 기왕에는 이와 같이 시기를 넘긴 사람이 있으면, 오부(五部)가 보고하고 관에서 자장(資粧)449) 을 주어 진휼(賑恤)하는 제도가 있었는데, 지금은 그 법을 거행하는 것을 듣지 못하였습니다. 납채(納采)450) 하는 일이 또 매우 제도에 지나칩니다. 그래서 폐조(廢朝)451) 때부터 목면(木棉)으로 하는 것으로 정하여 법례(法例)를 삼았습니다. 이것은 비록 폐조의 법이더라도 거행하는 것이 가합니다."
하고, 정언(正言) 표빙(表憑)은 아뢰기를,
"사농공상(士農工商)으로 말하면, 농사가 제일 중합니다. 한(漢)나라 때에도 또한 농사에 힘쓰는 것을 중히 여겨 효렴(孝廉)·현량(賢良)과 아울러 천거하고 같이 등용하여 농사에 힘쓰는 것이 중함을 보였습니다. 그런데, 지금은 농사에 힘쓰는 자가 생계는 유여하되 배경이 없으면, 도리어 농사 잘 짓는 것으로 뽑아서 입거인(入居人)으로 정합니다. 죄없는 백성이 한갓 농사에 힘써서 잘 하는 것 때문에 이 재난에 걸리게 되니, 그렇게 하면 그 누가 농업을 즐겨 하려고 하겠습니까? 도리어 농사를 게을리하고 포기하여 전답을 모두 팔아버리고 상고(商賈)의 일을 달게 여길 것이니, 신의 뜻은 입거시키는 것은 모름지기 죄있는 이로써 가려 보내는 것이 합당하다고 생각합니다. 지금 호강(豪强)452) 이 향곡(鄕曲)을 무단(武斷)함으로써 친목하지 못하고 화평하지 못하며, 아전으로서 무문 농법(舞文弄法)453) 하여 곤궁한 백성을 괴롭히고 노략질하는 무리가 한 고을 한 고장에도 그 얼마인지를 모릅니다. 이와 같은 사람들은 또 재물(財物)과 자산도 많으니, 모름지기 이런 사람들을 뽑아 옮겨서 변방을 채우면, 인심이 모두 징예(懲艾)454) 되어 스스로 악한 짓을 하지 않게 되고, 풍속도 이를 인하여 바꿀 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御朝講。 講《禮記》, 至 ‘男有分, 女有歸’ 之語, 說經任權曰: "婦人謂嫁曰歸, 是乃親迎之禮也。 今親迎之禮, 國家則已行之矣, 下人則不行其禮, 故昏禮有所不正。 婚姻者, 正始之道也。 其禮正然後, 事從而正矣。 若無大害, 則須申明親迎之禮, 可也。 國俗爭尙奢侈, 雖有識之人, 婚姻之際, 以奢爲尙, 貧者以此失時, 未得成婚禮者多矣。 近聞, 朝官之女年三十, 而尙爲處女。 往者有如此過時之人, 則五部以聞, 有官給資粧, 䘏賑之典, 今未聞擧行其法。 納采之事, 又甚過制, 故廢朝以來, 以木緜爲之, 定爲法例。 此雖廢朝之法, 擧行可也。" 正言表憑曰: "以士農工商言之, 農爲重。 漢時亦以力農爲重, 與孝廉、賢良, 竝擧同用, 以示力農之重。 今力農者, 生理有餘, 而無其蔭, 則反以爲有實, 而抄定入居。 以無罪之民, 徒以力農有實, 而及罹此苦, 然則其誰肯樂於農業乎? 反至怠棄農事, 盡賣田畓, 甘爲商賈之事。 臣意以爲, 入居須以有罪者, 擇送爲當。 如今豪强武斷鄕曲, 不睦不和, 爲吏而舞文弄法, 侵督窮民者, 一邑一鄕, 厥類不知其幾何。 如此之人, 又多財資, 須抄此等人, 徙以實邊, 則人心皆可懲艾, 而自不爲惡, 風俗亦或因此而可變矣。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 10일 갑자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 10일 갑자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경성 및 경기 등지에 지진이 발생하다


경성(京城) 및 경기(京畿)의 고양(高陽)·양주(楊州)와 강원도(江原道)의 철원(鐵原)·평강(平康)·금화(金化)·금성(金城)·회양(淮陽)·춘천(春川)·낭천(狼川)에 지진이 있었다.

-----

○京城及京畿 高陽、楊州, 江原道 鐵原、平康、金化、金城、淮陽、春川、狼川, 地震。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 11일 을축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 11일 을축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 11일 을축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대사헌 권민수 등이 담양 부사 박상 등을 논핵하다


대사헌 권민수(權敏手)·대사간 이행(李荇)·집의 허지(許遲)·사간 김내문(金乃文)·장령 김영(金瑛)·지평 채침(蔡忱) 문관(文瓘)·헌납 유돈(柳墩)·정언 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"담양 부사(潭陽府使) 박상(朴祥)·순창 군수(淳昌郡守) 김정(金淨)이 상소하여 감히 사특한 의논을 발하였으니, 지극히 놀랍습니다. 청컨대, 잡아다 조옥(詔獄)455) 에 내려 그 소이를 추고하소서. 이 두 사람은 무식한 사람이 아니어서 조금 문자를 아는데 이와 같으니 반드시 그 뜻이 있을 것입니다. 신 등이 근일 시관(試官)으로 들어갔다가, 금일에야 비로소 들었기 때문에 아룁니다. 그 소장(疏章)은 궁중에 머물러 두어서는 안되니, 속히 대신에게 보여 아랫사람으로 하여금 상의 뜻을 분명히 알도록 하는 것이 가합니다."
하였다.

사신은 논한다. 이행이 먼저 발언하기를 ‘박상 등이 이 사특한 의논을 내었으니, 추고하지 않을 수 없다.’ 하니, 나머지 사람들은 모두 바람에 쏠리듯 좇았다. 이행의 뜻은, 대개 장경 왕후(章敬王后)가 이미 원자(元子)를 낳고 승하(昇遐)하였으므로, 곤위(坤位)456) 는 비록 비었으나 나라의 근본은 이미 정하여졌으니, 만약 신씨(愼氏)를 복위하여 선후의 의리를 논하면, 신씨는 먼저이고 장경 왕후는 뒤이기 때문에 나라의 근본이 혹 동용될까 염려하여서였다. 헌납 유돈(柳墩)이 홀로 그렇지 않다고 논하였는데, 그 뜻은 대개 상소하였다고 잡아다 추고하면 언로(言路)에 방해가 될까 두렵다 하는 것이었다. 그러나 유돈도 능히 강제하지는 못하였다.

또 논한다. 삼훈(三勳)457) 은 추대한 공이 비록 크나, 왕비를 위협하여 폐한 죄는 만세에 벗어나기 어렵다. 만약 삼훈을 저승에서 일으켜 이 상소를 보이고 물으면, 또한 반드시 목을 움츠리고 부끄러워하기에 겨를이 없을 것이다. 대간이 모두 무식한 사람이라서 권민수와 이행의 말만을 믿고 바람에 쏠리듯 좇았으니, 애석하다.

또 논한다. 이행이 생각하기를 ‘장경 왕후가 훙(薨)하자 박상·김정이 신씨를 세워 왕후 삼기를 청하매, 신씨는 신수근의 소출이라 만약 뜻을 얻으면 어버이를 위하여 보복할 것이니, 이런 일이 반드시 없으리라고 보장할 수는 없는 것이다. 그렇게 되면, 조정이 반드시 그 재앙을 받을 것이다. 연산군이 폐비 윤씨(尹氏)의 원수를 갚기 위하여 거의 사직을 위태롭게 하였으니, 마땅히 다시 그 전철을 밟아서는 안되거늘, 더구나 우리 임금의 거룩하심으로써 뒷날의 염려를 하지 않을 수 있으랴?’하고 이에 박상·김정을 죄주어 뒷날의 재앙을 막기 위하여 청한 것이다. 사림(士林)들은 이런 깊은 생각을 모르고 죄를 청한 것을 허물로까지 여겼다.
전교하기를,
"나도 처음 상소를 보고 국가의 큰일을 경솔히 의논한다고 생각하였다. 내 의사도 그 이유를 추문(推問)하고자 하였으나, 다만 구언(求言)으로 인하여 상진(上陳)하였기 때문에 버려두고 쓰지 않으면 될 것이니, 반드시 추문하여 치죄할 것은 없다고 생각되어, 이로써 명하여 정원(政院)에 머물러두게 하였을 뿐이다. 그들이 지적하여 허물한 뜻을 보건대, 오로지 삼대신(三大臣)에게 죄를 돌렸다. 박상 등은 신진(新進)이 아니요 대간·시종의 반열에 오래 처하였었는데, 삼훈(三勳)이 이미 죽은 뒤를 틈타서 발론하였으니, 그 심술도 또한 알 만하다. 지금 대간이 아뢴 바를 들으니, 과연 옳다. 아뢴 대로 추문하라."
하고, 또 곧 정부 당상(政府堂上)을 불러 상소를 보였다.

-----

○大司憲權敏手、大司諫李荇、執義許遲、司諫金乃文、掌令金瑛、持平蔡忱ㆍ文瓘、獻納柳墩、正言表憑啓曰: "潭陽府使朴祥、淳昌郡守金淨上疏, 敢發邪議, 至爲駭愕, 請拿致詔獄, 推其所以。 此二人, 非無識者, 稍識文字, 而如此, 必有其意。 臣等, 近入試官, 今日始得聞之, 故啓之。 其疏章, 不可留中, 速示大臣, 使下人洞知上意, 可也。"

【史臣曰: "李荇先發曰: ‘朴祥等出此邪議, 不可不推。’ 餘皆靡然從之。 荇之意, 蓋章敬旣誕元子而升遐, 坤位雖缺, 國本已定。 若復愼氏, 以先後之義論之, 則愼氏先也, 章敬後也, 然則國本或搖也。 獻納柳墩獨不然而難之, 其意蓋上疏而拿推, 恐妨言路。 然墩亦不能强焉。"】

【史臣曰: "三勳推戴之功雖大, 脅廢中闈之罪, 萬世難逃。 若起三勳於九原, 示此疏而問之, 則亦必縮頸慙恧之不暇。 臺諫皆無識者, 只信敏手、荇之言, 靡然從之, 惜哉!"】

【史臣曰: "李荇謂‘章敬之薨, 朴祥、金淨請立愼氏爲后, 愼氏, 守勤之出也。 若得志, 爲親報復, 未可保其必無也。 然則朝廷必受其禍。 燕山爲尹氏報怨, 幾危社稷, 不宜復蹈其轍。 況以吾君之聖。 而不爲後日之慮乎?’ 於是請罪祥、淨, 以杜他日之禍。 士林有不識深慮, 至以請罪爲咎。"】
傳曰: "予亦初見上疏以爲, 國家大事, 輕率議之也。 予意亦欲推問其由, 但因求言而上陳, 故置之不用而已, 不必推治, 玆以命留政院耳。 觀其指咎之意, 專以歸罪於三大臣。 祥等, 非新進之人, 久處臺諫、侍從之列, 而三勳旣死之後, 乘間而發, 其心術亦可知矣。 今聞臺諫所啓, 果是矣, 依所啓推之。" 又卽召政府堂上而示之。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 11일 을축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 박상의 소를 추문하는 것을 반대하다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기·좌찬성 장순손·우찬성 김전·우참찬 남곤이 그 소를 보고 아뢰기를,
"국가의 큰일을 이미 정한 지 여러 해인데 이제 망령된 의논을 발하였으니, 지극히 그릅니다. 죄주는 것이 합당합니다. 그러나 비록 잡아다가 추문하더라도 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 반드시 상소 안의 말로 대답할 뿐일 것입니다. 대저 구언(求言)한 뒤에는 아뢴 바가 비록 매우 광패(狂悖)하더라도, 잡아다가 추문하는 것은 지나칠 듯합니다. 다만, 그 잘못된 바를 아랫사람으로 하여금 모두 알도록 하는 것이 중요할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 구언으로 인하여 상소한 것을 모르는 것이 아니다. 그러나 뒷날 분운(紛紜)한 의논을 없애고자 추문하려는 것이니, 반드시 추문한 뒤에야 정상이 없는지의 여부를 알 수 있을 것이다. 또 추문하는 일은 이미 대간에게 전교하였다."
하였다. 유순 등이 모두 의논하고 다시 아뢰기를,
"박상(朴祥) 등이 말한 바는 광패(狂悖)하기가 막심하여, 지금 죄주지 않으면 뒤에 반드시 분분한 의논이 있을 것이니, 대간이 말한 바가 옳습니다. 그러나, 구언(求言)하고서 그 말한 바의 실수를 추문(推問)하면 크게 언로(言路)에 방해되니, 모름지기 지성으로 구언하였다가 비록 망령된 말이 있더라도 버려두고 죄주지 않아서 언로를 크게 열어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 언로에 방해됨이 있음을 생각하지 않겠는가? 박상(朴祥) 등은 명류(名流)로서 오랫동안 대간·시종의 반열에 있었으니, 어찌 조정의 물의를 모르겠는가? 또 조정에 오히려 인물이 많은데, 멀리 일개 고을에 있는 자가 감히 큰일을 의논하니, 조정에 인물이 있다 여겼으면 어찌 이같이 할 수 있겠는가? 또 삼훈(三勳)을 배척하여 지난 일까지 심히 헐뜯었다. 박상 등은 시종에 있은 지 오래여서 말하기가 어렵지 않았을 터인데, 삼훈이 이미 죽은 뒤를 노려서 감히 이러한 의논을 내었으니, 어찌 사특한 뜻이 없겠는가? 그 정상(情狀)을 추문하면 인심을 안정시킬 수 있고 사특한 의논도 그칠 것이다."
하였다, 유순 등이 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、左贊成張順孫、右贊成金詮、右參贊南袞見其疏, 而啓曰: "國家大事, 已定多年, 而今發狂妄之議, 至爲非矣, 罪之當矣。 然雖拿推, 豈有他意? 必以疏中之語置對耳。 大抵求言之後, 所陳雖極狂悖, 拿來推之, 似爲過矣。 但其所失, 要使下人皆知之而已。" 傳曰: "臺諫非不知因求言而上疏, 然欲祛後日紛紜之議, 故欲推之矣。 必推問之後, 無情與否, 可知也。 且其推問事, 已敎于臺諫。" 柳洵等僉議復啓曰: "朴祥等所言, 狂悖莫甚, 今不罪之, 則後必有紛紛之議, 臺諫、所言, 然矣。 然求言而推問其所言之失, 則大妨言路, 須以至誠求言, 雖有狂言, 置而不罪, 大開言路也。" 傳曰: "予豈不念言路之有妨? 祥等以名流, 久在臺諫、侍從之列, 豈不知朝廷物議乎? 且朝廷之上, 尙多人焉。 遠在一邑者, 敢議大事, 豈以朝廷有人而如此乎? 且指斥三勳, 極抵往事, 祥等在侍從久矣, 言之無難, 而乘三勳已亡之後, 敢發此論, 豈無邪意乎? 推其情則人心可定, 而邪議亦息矣。" 柳洵等三啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 12일 병인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 채침이 박상 등을 추문하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"어제 아뢴 박상·김정 등의 상소는 관계되는 바가 몹시 크니, 부득이 그 사특한 의논을 추문하여 죄를 다스리는 것이 가합니다."
하고, 정언 표빙(表憑)은 아뢰기를,
"언로에 방해가 된다는 것은 오히려 작은 일이요, 이는 실로 사특한 의논으로 종묘 사직의 안위와 크게 관계되는 것이니, 언로에 방해가 된다고 하여 추문하지 않아서는 안됩니다."
하고, 영사(領事) 김응기는 아뢰기를,
"박상 등이 망령되이 국가의 큰일을 의논하였으니, 대간이 추문하기를 청한 것은 당연합니다. 그러나 구언한 뒤에 이 사람들을 죄주면 언로에 방해가 되니, 다만 그 망령된 의논을 나라 사람들로 하여금 두루 알게 하려면 파직(罷職)하는 데 그치는 것이 가합니다. 지금 잡아오면 안팎이 놀랄 뿐만 아니며, 또 조율(照律)하여 죄주기까지 하면 사체(事體)에 방해됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"다른 일은 그만두더라도, 그 가운데 임금은 약하고 신하가 강하다는 말이 있으니, 이는 몹시 그르다."
하매, 채침이 아뢰기를,
"구언(求言)하고서 죄주면 언로(言路)에 방해가 있다는 것을, 신 등도 또한 어찌 이를 헤아리지 않았겠습니까마는, 그 관계되는 바가 몹시 크기 때문입니다. 그들이 말하기를 ‘장경 왕후(章敬王后)께서 돌아가셨기 때문에 이와 같이 말한다.’고 하였으니, 그렇다면, 장경 왕후를 어떻게 여기고 이와 같이 운운하는 것입니까? 대신은 마땅히 나라와 더불어 휴척(休戚)을 같이하여야 하는데 사직에 관계되는 일을 가볍게 여기고, 언로에 방해가 되므로 추문하여 다스려서는 안된다고 말하니, 이는 언로만을 생각하고 그 일이 종묘 사직에 관계되는 것은 생각하지 않는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 대간이 추문하자고 청하여 이미 윤허하였으니, 승지(承旨)는 곧 전지(傳旨)를 갖추어 서계(書啓)해야 하는데도, 관망하면서 서계하지 않다가 밤늦게 독촉을 받고서야 서계하였으니, 승지도 추고하여야 한다."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"그 말이 지극히 광패(狂悖)하나 구언한 뒤에 소(疏)를 올린 까닭으로, 잡아오면 반드시 형신(刑訊)458) 하는 데 이를 것이니, 사체가 몹시 손상되므로 감히 아룁니다."
하고, 채침은 아뢰기를,
"일이 종묘 사직에 관계되는데 어찌 버려두고 추문하지 않을 수 있겠습니까? 종묘 사직의 큰 계책은 헤아리지 않으면서 형장(刑杖)을 쓰는 작은 일만을 말하니, 더욱 대신이 아뢸 바가 아닙니다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講持, 平蔡忱曰: "昨日所啓朴祥、金淨等上疏, 所關甚大, 不得已推其邪議而治罪, 可也。" 正言表憑曰: "言路有妨, 特其小事, 此實邪議, 大關宗社安危, 不可以有妨於言路, 而不推也。" 領事金應箕曰: "朴祥等妄議國家大事, 臺諫之請推當矣。 然於求言之後, 罪此人, 則有妨於言路。 但其妄議, 欲使國人周知, 則止於罷職, 可也。 今至拿來, 非但中外驚駭, 若又照律抵罪, 則妨於事體。" 上曰: "他事則已矣, 其中有君弱臣强之語, 甚爲非矣。" 蔡忱曰: "求言而加罪, 則有妨於言路, 臣等亦豈不計乎? 但其所關甚大。 其曰:‘章敬王后上賓, 故如是云然。’ 則以章敬王后爲何如, 而如此云云乎? 大臣當與國同休戚, 而以有關社稷之事, 爲輕以爲:‘有妨於言路, 不可推治’云, 是但計言路, 而不計事關宗社也。" 上曰: "昨日臺諫請推, 已允下, 承旨卽當具啓傳旨。 而有所觀望, 不卽書啓, 至夜深被促乃啓, 承旨亦當推考。" 金應箕曰: "其言至爲狂悖, 然於求言之後, 以陳疏之故, 而至於拿來, 則必至於刑訊, 於事體甚傷, 故敢啓耳。" 蔡忱曰: "事關宗社, 豈可置而不問乎? 不料宗社大計, 而只以用刑杖小事爲言, 尤非大臣所當啓之事也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 12일 병인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 박상 등의 일을 너그러이 용납하도록 아뢰다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기·좌찬성 장순손·우찬성 김전·우참찬 남곤 등이 아뢰기를,
"박상·김정 등의 일은 어제 이미 전교를 들었습니다. 다만 예로부터 제왕이 구언함에는, 말이 쓸만하면 채택하고 쓸만하지 않으면 버리는 것이 곧 구언하는 도리입니다. 지금 잡아다가 추문한다 하여도 반드시 상소의 사연에서 벗어나지 않을 것이고, 또 정직하지 못하다 하여 형장을 쓰면 그 일이 지극히 중하니 진실로 이와 같이 하여서는 안되며, 또 지금 듣건대 금부랑(禁府郞)을 보내어 잡아오게 하였다 하니, 무릇 당하관(堂下官)은 으레 서리(書吏)를 보내는 것인데 이제 낭관(郞官)을 보냄은 더욱 놀랍습니다. 신 등이 이 사람들의 말을 옳다는 것은 아닙니다만, 그 망령된 말만을 조정에 효유하고 실언한 죄는 다스리지 않는 것이 사체에 합당하겠기에 다시 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"비록 망령된 말일지라도 버리고 죄주지 않은 것은, 그 관계되는 바가 그리 크지 않기 때문이다. 그러나 이는 관계되는 바가 몹시 크고 또 그 소(疏)에 이르기를 ‘장경 왕후가 돌아가셨기 때문이다.’ 운운하였으니, 만약 돌아가지 않았으면 그 어찌 하려고 했는가? 이는 반드시 폐립(廢立)할 마음을 품고 있어서 그러는 것이다. 대신들은 구언한 뒤에 개진한 일로 죄주어서는 안된다 하나, 무릇 일에는 양시 양비(兩是兩非)가 없는 것이어서 옳다고 생각되면 그대로 두고, 그르다고 생각되면 마땅히 추문하여야 한다. 대신들은 구언한 뒤에 죄를 다스리는 것이 옳지 않은 것만 알고, 종묘 사직의 큰일은 생각하지 않은 것 같다. 무릇 금부 낭관을 보내는 것은 그 일이 중하냐 중하지 않으냐를 보아서 하는 것인데, 이는 일이 종묘 사직에 관계되므로 낭관을 보낸 것이다."
하였다. 유순 등이 또 아뢰기를,
"소 가운데 장경 왕후께서 돌아가셨다고 한 말을, 상교(上敎)에 이르시기를 ‘반드시 폐립할 마음이 있는 것이다.’ 하셨는데, 저들이 어찌 이런 마음이 있어서 그랬겠습니까? 이 말로 죄를 정하면 그 죄가 큽니다. 그 정상(情狀)은 그렇지 않은데 이로써 죄를 성립시키는 것은 불가합니다. 구언한 뒤에 말한 바가 비록 매우 망령스럽더라도 너그러이 용납하고 치죄하지 아니하면, 더욱 성덕(聖德)에 빛이 있을 것입니다. 말은 비록 망령되나 그 실은 정상이 없습니다. 과연 정상이 있다면 신 등도 마땅히 곧 죄주기를 청했을 것입니다."
하고, 정광필은 독계(獨啓)하기를,
"지금 하교하시기를 ‘폐립할 마음이 있다.’ 하셨으니, 사실이 그렇다면 반드시 사죄를 받게 될 것이니, 신은 마땅히 이같이 경솔하게 하교하셔서는 안된다고 생각합니다. 한번 말하여 옳다고 생각되면 화곤(華袞)459) 을 더하고, 한번 말하여 그르다고 생각되면 부월(鈇鉞)460) 을 더하여 이와 같이 죄를 주면, 만세(萬歲)토록 후사왕(後嗣王)들이 모두 이를 본받게 되어, 무궁한 폐단이 생기게 될까 염려스럽습니다. 신 등이 비록 미열(迷劣)하나 어찌 사직의 중함을 생각하지 않겠습니까? 만약 구언으로 인하여 이같이 죄를 받으면 사람들이 모두 말하는 것을 경계할 것이니, 후일의 폐단이 또한 큽니다. 나이 젊은 오활한 유생이 먼 지방에 치우쳐 있으면서 의논에 참여함이 없어 망령된 말을 발한 것이니, 마땅히 너그러이 용납하여 파직하는 데 그치면, 사람들이 모두 그 사람의 실수한 바를 알 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 바 마땅히 포용(包容)을 보여야 한다는 뜻을 내가 어찌 헤아리지 못하겠는가? 다만 박상(朴祥) 등이 이 소(疏)는 경솔히 한 것이 아니라, 반드시 효효(嘵嘵)461) 한 의논으로 인하여 발한 것이다. 이로써 추문하면 일이 과연 번져질 것이니, 반드시 죄를 다스린 뒤에야 효효한 의논이 그쳐지고 인심도 또한 모두 안정될 것이다. 비록 대신들의 의논에 따라 파직하는 데 그치더라도 대간이 또한 어찌 말하지 않겠는가? 부득이 추문하여야겠다."
하고, 드디어 명하여 부원군(府院君)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 홍문관(弘文館)을 불러, 모두 궐정(闕庭)에 모여 의논하게 하였다. 장령 김영(金瑛)·정언 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"박상·김정 등이 상소한 일은, 그 구언(求言)한 뒤이기 때문에 죄주어서는 안된다고 하나, 신 등도 대간(臺諫)으로서 어찌 언로(言路)를 헤아리지 않았겠습니까? 다만, 일이 종묘 사직에 관계되기 때문에 논란하는 것이고, 그 소(疏)를 대신에게 보이기를 청한 것은 속히 그 죄를 결정하고자 함이었습니다. 이제 듣건대, 육조·한성부·홍문관에 명하여 정의(廷議)하게 하셨다 하는데, 무릇 일을 의논함은 곧 의심스러운 일을 의논하는 것인데, 이는 시비(是非)가 판연하여 의심스러운 뜻이 없고 위의 뜻도 이미 결정되셨으니, 모름지기 여럿이 의논할 것이 없습니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、左贊成張順孫, 右贊成金詮、右參贊南袞等啓曰: "朴祥、金淨等事, 昨已聞敎矣。 但自古帝王之求言也, 言可用則采之, 不可用則棄之, 乃求言之道也。 今雖拿來推問, 必不出於疏中之辭, 又以不直而用刑杖, 則其事至重, 固不可如此也。 且今聞, 發遣禁府郞而拿致。 凡堂下官則例送書吏, 而今遣郞官, 尤爲驚駭。 臣等非以此人爲可也, 但諭其妄言於朝廷, 不治失言之罪, 則合於事體, 故更來啓之。" 傳曰: "雖狂妄之言, 棄而不罪者, 其所關不甚大故也。 此則所關甚大, 且其疏曰:‘章敬上賓故’云云, 若不上賓, 則其將何以哉? 此必有包藏廢立之心而然也。 大臣以爲:‘求言後所爲之事, 不可加罪。’ 凡事無兩是兩非, 以爲是則棄之, 以爲非則當推之。 大臣但知求言後治罪之不可, 而宗社大事則恐不計之也。 凡禁府郞官發遣, 視其事之重不重, 此則事關宗社, 故遣郞官耳。" 洵等又啓曰: "疏中章敬上賓之語, 上敎云:‘必有廢立之心’, 彼人等豈有此心而然乎? 以此言定罪, 則其罪大矣。 其情不然, 而以此成罪, 不可也。 求言之後, 所言雖極狂妄, 而優容不治, 則尤有光於聖德矣。 言雖狂妄, 其實無情。 若果有情, 則臣等亦當卽請罪矣。" 光弼獨啓曰: "今下敎曰: ‘有廢立之心。’ 如此則必蒙死罪。 臣意以爲不宜如此輕易下敎也。 一言而以爲是, 則如華袞; 一言而以爲非, 則如鈇鉞, 今如此加罪, 則萬歲後嗣王之視效, 皆在於此, 恐有無窮之弊也。 臣等雖迷劣, 豈不計社稷之重乎? 若因求言而如是, 則人皆以言爲戒, 爲後弊亦大。 年少迂儒, 僻在遐方, 無與議論, 而發爲狂妄之言, 固當優容, 至於罷黜而已, 則人皆可知其人之所失矣。" 傳曰: "大臣所啓:‘當示包容’之意, 予豈不料乎? 但祥等此疏, 非率然爲之, 必因嘵嘵之議而發也。 以此推之, 則事果蔓延, 然必須治罪然後, 嘵嘵之議息, 而人心亦皆安定矣。 雖從大臣之議, 止於罷職, 臺諫亦豈不言乎? 不得已推之, 可也。" 遂命召府院君、六曺、漢城府堂上、弘文館, 專數會于闕庭議之。 掌令金瑛、正言表憑啓曰: "朴祥、金淨等上疏事, 以其爲求言之後, 不可罪焉。 臣等亦以臺諫, 豈不計言路乎? 但事關宗社, 故論之矣。 且以其疏, 請示于大臣者, 欲速決定其罪。 今聞, 命六曺、漢城府、弘文館廷議。 凡議事, 乃議其疑事也。 此則是非判然, 無可疑之意, 天意亦已決定, 不須群議也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 12일 병인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
교성군 노공필 등이 박상 등을 추문하도록 아뢰다


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·병조 판서 신용개(申用漑)·공조 판서 유담년(柳聃年)·이조 판서 안당(安瑭)·호조 판서 고형산(高荊山)·한성부 좌윤 김석철(金錫哲)·이조 참판 심정(沈貞)·형조 참판 유미(柳湄)·병조 참판 이장생(李長生)·호조 참의 이맥(李陌)·병조 참의 이세응(李世應)·공조 참의 서극철(徐克哲)·형조 참의 박호겸(朴好謙)이 아뢰기를,
"지금 박상 등의 상소를 보건대, 지극히 광패(狂悖)하여 마땅히 죄를 더해야 합니다만, 이미 구언하고 이제 또 죄를 더하면 언로에 방해가 있습니다. 제왕이 간하는 말을 받아들이는 도리는, 말이 비록 망령되어 쓸 만하지 않더라도 죄주지는 않는 것입니다. 그래서 모두 그 품은 바를 다 아뢰는 것이니, 비록 지나친 말이 있더라도 너그러이 용납하여 버려두는 것이 가합니다."
하고, 홍문관의 의논도 또한 이와 같았다. 한성부 우윤 손중돈(孫仲暾)이 의논드리기를,
"구언한 뒤에 개진한 바 일이 비록 극히 잘못되었더라도, 모두 버려두어야 합니다. 만약 그 사이에 분변과 힐난을 더하면 언로가 막힙니다. 그러나 이는 비록 구언한 뒤이더라도 말한 바 실수가 몹시 크니, 비록 죄는 다스리지 않더라도 파직하는 것은 가합니다."
하니, 대간(臺諫)에 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보건대, 모두 구언한 것으로 주를 삼아 의논이 한결같지 못하다."
하였다. 김영 등이 또 아뢰기를,
"이는 개괄하여 구언(求言)으로 논할 수는 없습니다. 이는 범인(凡人)의 봉사(奉事)에 견줄 것이 아닙니다. 상(祥) 등은 일찍이 대간·시종이 되었었으니, 그들의 말을 사람들이 반드시 믿을 것입니다. 지금 이 상소는 아랫사람들이 들으면 반드시 모두 쉽게 현혹될 것이니, 언로에 방해됨이 있다 하여 논하지 않아서는 안됩니다. 모름지기 명백하게 추변(推辨)462) 하여 사람들로 하여금 환히 알게 하여야 합니다. 언로에 방해되는 것을 신 등도 어찌 모르겠습니까?"
하니, 빈청(賓廳)463) 에 전교하기를,
"지금 여러 의논을 들어보니 한결같지 않다. 그러나 이 일은 종묘 사직에 크게 관계되므로 가볍게 버려둘 수는 없으니, 잡아다가 추고하는 것이 지당하다. 박상 등의 잘못을 조정이 누가 모르겠느냐? 만약 잡아다가 추고하지 않는다면, 마땅히 고신(告身)464) 을 모두 빼앗고 외방에 부처(付處)465) 하여 영원히 서용(敍用)하지 않는 것이 어떠한가? 만약 그렇게 않으려면 처음 전교에 의하여 잡아다가 추고하여 율(律)에 의하여 죄를 정하는 것이 또한 어떠한가? 이 두 가지 뜻으로써 그 가부를 의논하여 아뢰라. 이른바 파직이란 것은 작은 죄에 적용하는 것이니, 이에 그치기만 해서는 안된다."
하매, 노공필 등이 또 아뢰기를,
"신 등은 잡아다가 추고하면 반드시 형장(刑杖)을 쓰게 될 것이니, 구언한 뒤에 사람을 죄주어서는 안된다고 여겼기 때문에 아뢰었던 것인데, 지금 상교(上敎)에 이르시기를 ‘반드시 잡아다가 추고할 것 없이 그 죄를 헤아려 정하는 것이 어떠하냐?’ 하시니, 이것이 매우 마땅합니다. 그러나 이렇게 할 경우에는, 겨우 고신(拷訊)은 면할 수 있으나 다시는 성조(聲朝)에 서지 못하게 되니, 구언한 뒤에 이와 같이 처치하는 것은 너무 지나친 것 같습니다."
하니, 대간에 전교하기를,
"내가 여러 의논을 보니, 모두 구언한 뒤라는 것으로써 말을 한다. 그러나 대간의 아룀에 따라 잡아다 추문하는 것이 가하다."
하고, 노공필 등에게 전교하기를,
"나는 추고하지 않고 죄를 정하는 것은 불가하다고 생각하는데, 대신은 옥사가 이루어지는 것을 걱정하고 또 영구히 서용하지 않는 것을 지나치다고 생각하나, 박상 등은 곧 사람으로서는 할 수 없는 일을 하였으니, 파직하는 것은 가볍다."
하였다. 노공필 등이 또 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 이미 다 아뢰었습니다. 그러나 비록 잡아다가 추고하더라도 소(疏) 밖의 별다른 정유(情由)466) 가 없을 것인데, 만약 그 정상(情狀)을 추고하려 하면 형옥(刑獄)이 반드시 중하여질 것입니다. 구언한 뒤에 마침내 큰 옥사를 이루면 혹 폐단이 있을까 염려되니, 다시 더 상량(詳量)하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 잡아다가 추문할 뜻을 대간에게 말하였다."
하였다. 이에 도사(都事) 장기건(張紀乾)을 보내어, 박상(朴祥)·김정(金淨)을 잡아오게 하였다.

-----

○交城君 盧公弼、兵曺判書申用漑、工曺判書柳聃年、吏曺判書安瑭、戶曺判書高荊山、漢城府左尹金錫哲、吏曺參判沈貞、刑曺參判柳湄、兵曺參判李長生、戶曺參議李陌、兵曺參議李世應、工曺參議徐克哲、刑曺參議朴好謙啓曰: "今見朴祥等上疏, 至爲狂悖, 固宜加罪。 但旣求言, 今又加罪, 則有妨言路。 帝王納諫之道, 言雖狂而不可用, 則棄而不罪焉, 故皆盡其所懷。 雖有過越之言, 涵容棄之, 可也。" 弘文館議亦同。 漢城府右尹孫仲暾議: "求言後所陳事, 雖極非, 皆當棄之, 若加辨詰於其間, 則言路塞矣。 然, 此則雖求言之後, 所言之失甚大, 雖不治罪, 罷職可也。" 傳于臺諫曰: "今見群議, 皆以求言爲主, 議論時不一矣。" 金瑛等又啓曰: "此不可槪以求言, 論之也。 此非凡人封事之比。 祥等嘗爲臺諫、侍從, 其所言, 人必信之。 今此上疏, 下人聞之, 則必皆易惑, 不可以有妨言路而不論, 須明白推辨, 使人洞快, 可也。 有妨言路, 臣等亦豈不知?" 傳于賓廳曰: "今觀, 群議不一, 然此事大關宗社, 不可輕棄, 拿來推考至當。 祥等所失, 朝廷孰不知之乎? 若不拿來推之, 則當盡奪告身, 外方付處, 永不敍用, 何如? 若不然, 則依初傳敎, 拿來推考, 依律定罪, 亦何如? 以此兩意, 議其可否以啓。 所謂罷職者, 寘於小罪, 不可止此而已也。" 盧公弼等又啓曰: "臣等意以爲, 拿來推考, 則必至於用刑杖。 求言之後, 不可罪人, 故啓之。 今上敎云: ‘不必拿推, 酌定其罪, 何如?’ 此甚當矣。 然如此, 則僅免栲訊, 不復齒於聖朝。 求言之後, 如此處置, 恐其太過也。" 傳于臺諫曰: "予見群議, 皆以求言後爲言矣。 然依臺諫之啓, 拿推可也。" 傳于公弼等曰: "予以不推定罪爲不可, 大臣則以獄成爲慮, 且以永不敍用爲過。 祥等乃爲人所不得爲之事, 罷職輕矣。" 公弼等又啓曰: "臣等之意, 已盡啓之。 然雖拿來推之, 疏外別無情由。 若推其情, 則刑獄必重。 求言之後, 遂成大獄, 則恐或有弊, 更加詳量。"傳曰: "旣已拿推之意, 言於臺諫矣。" 於是, 遣都事張紀乾, 使拿來朴祥、金淨。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 13일 정묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丁卯/御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 13일 정묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
비망기로 박상 등을 추문하도록 하다


비망기(備忘記)467) 로 박상 등의 추문을 명하여 이르기를,
"신씨(愼氏)는 반정한 뒤에 조정에서 대의(大義)를 들어 모두 폐출하기를 청하였으니 국론이 일정되었으며, 장경 왕후(章敬王后)는 이미 왕비를 책봉하여 위로 천조(天朝)에 고하였고, 온 나라 신민이 국모(國母)로 추대하여 끝내 이간하는 말이 없었는데, 너희들이 이르기를 가슴속에 울분을 품은지 오래였으되 앞서 능히 토로하지 못한 것은, 정히 장경 왕후께서 곧 위에 계시므로 만약 신씨를 복위시키면 장경 왕후의 처지가 곤란해질까 하여서였으나, 지금은 장경 왕후께서 돌아가셨기 때문에 급급히 개진합니다.’ 하였으니, 장경 왕후가 만약 돌아가지 않았다면 장경 왕후를 어떠한 처지에 두겠다는 말이냐? 너희들은 신하로 장경 왕후를 섬겼고 희릉(禧陵)468) 의 흙이 아직 마르지 않았으니, 애훼(哀毁)하는 정의(情義)가 마땅히 아직 없어지지 않았어야 하는데, 이는 너희들이 일찍이 왕후를 무시하는 마음을 두었던 것이 분명하다. 이 말은 무슨 뜻이냐?
너희들은 또 이르기를 ‘태조(太祖)께서는 왕업을 창시한 성군으로서 적서(嫡庶)의 분수를 어지럽히고자 하셨고, 선릉(宣陵)469) 에 미쳐서는 명분(名分)없는 처사로써 인종(仁宗)470) 의 잘못된 전철을 밟았다.’ 하였으니, 그 명분 없는 내용을 너희들이 아느냐? 조종(祖宗)을 경솔히 배척하고 가법(家法)을 망령되이 의논하고 종묘 사직을 능멸(陵蔑)하였으니, 이는 무슨 뜻이냐? 너희들은 또 이르기를 ‘반정하던 처음에 연산군의 죄를 들어 위로 천자에게 고하는 것이 옳거늘, 박원종 등이 대의에 어두워 천조(天朝)를 속였다.’ 하여 박원종의 죄를 청하였으나, 이는 박원종 등의 단독 의사가 아니요 조정의 의사였는데, 박원종을 척론(斥論)하니 조정을 어떠한 처지에 두고자 함인가? 이는 또 무슨 뜻이냐? 너희들의 의논이 만약 올바르다면, 너희들은 일찍이 대간(臺諫)·시종(侍從)으로서 경악(經幄)을 출입하였으니, 너희들의 뜻을 말하기가 어렵지 않았을 것이다. 장경 왕후가 세상에 살아 있고 삼훈(三勳)이 조정에 있을 때를 당하여 개진하여 의논했어야 하였거늘, 위에서 반드시 신씨(愼氏)를 복위하고자 할 것이라고 생각하여, 위의 의사를 엿보아 여럿의 마음을 요동시키니, 이는 무슨 뜻이냐?"
하였다.

사신은 논한다. 이로 미루어보면, 상(祥)·정(淨)은 죽음을 면할 수 있겠는가? 대간이 인도하기를 한번 잘못하여 이 지경에까지 이르렀으니, 스스로 언로(言路)를 막았을 뿐만 아니라, 사림(士林)의 화가 이로부터 일어날 것이다. 심하도다, 권민수(權敏手)와 이행(李荇)이여!

-----

○以備忘記, 命推朴祥等曰: "愼氏, 反正之後, 朝廷擧大義, 共請廢出, 國論一定。 章敬王后, 已封王妃, 上告天朝, 一國臣民, 戴爲國母, 終不有間言。 爾等乃曰: ‘胸抱憤鬱久矣, 而前此不能伸吐者, 正以章敬當壼, 若復愼氏, 難爲章敬地耳。 今則章敬上賓, 故汲汲陳之。’ 章敬若不上賓, 則置章敬於何地乎? 爾等臣事章敬, 禧陵之土未乾, 哀毁之情義當未殄, 必是爾等嘗有無后之心, 明矣。 此何意耶? 爾等又曰: ‘太祖以創業之聖, 欲紊嫡庶之分, 逮于宣陵, 以黯黮之故, 踵仁宗之弊軌。’其黯黮之意, 爾等知乎否? 輕斥祖宗, 妄論家法, 陵蔑宗社, 是何意耶? 爾等又曰: ‘反正之初, 數燕山之罪, 上告天子, 可也。 元宗等闇於大義, 欺詐天朝, 請元宗之罪, 此非元宗等獨意也, 乃是朝廷之意也。 斥論元宗, 欲置朝廷於何地乎? 是又何意耶? 爾等之論, 若曰正則爾等嘗以臺諫、侍從, 出入經幄, 爾等之意, 不爲難言。 當於章敬之在世、三勳之在朝, 可以陳論於今坤位有缺、三勳已逝, 見其勢, 乘其間以爲上必欲復愼氏, 竊覘上意, 搖動群心, 是何意耶?"

【史臣曰: "以此推之, 祥、淨其能免死乎? 臺諫導之一謬, 至於此極, 非惟自杜言路, 士林之禍, 將自此而起, 甚矣, 敏手、荇也!"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 13일 정묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조 판서 박열이 병으로 사직을 청하다


예조 판서 박열(朴說)이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○禮曺判書朴說以病辭職, 上不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 13일 정묘 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 14일 무진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 14일 무진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 14일 무진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
평양에 사는 효자 김일광을 정려하고 복호하다


평양(平壤)에 사는 김명산(金明山)이 악질(惡疾)에 걸렸는데, 그 아들 일광(日光)이 손가락을 끊어 약에 타서 구료(救療)하였다. 이 일이 위에 보고되어 정려(旌閭)하고 복호(復戶)하였다.

-----

○平壤居金明山得惡疾, 其子日光斷手指, 調餌救療。 事聞, 旌閭、復戶。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 15일 기사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 시독관 신광한 등이 박상 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강하다가 ‘희노애구애오욕(喜怒哀懼愛惡欲) 일곱 가지 감정은 배우지 않고도 능한 것이나 예(禮)가 아니면 어떻게 이를 다스리겠는가.’ 하는 말에 이르러, 시독관(侍讀官) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"칠정(七情)은 모두 하늘에서 받은 것이니 비록 배우지 않고도 능하다고 할 수 있으나, 반드시 예(禮)로 다스린 뒤에야 절도에 맞게 할 수 있습니다. 임금은 칠정을 모두 성찰(省察)하여야 하되, 그 중에도 희노(喜怒)는 더욱 삼가지 않으면 안됩니다. 기뻐함이 지나치면 상을 잘못 주고 성냄이 지나치면 형벌을 잘못합니다. 임금의 위엄은 마치 무엇이든 꺾어버리는 뇌정(雷霆)이나 무엇이든 눌러버리는 만균(萬鈞)과 같을 뿐만이 아니기에, 비록 개도(開導)하여 인견하고 낯빛을 화하게 하여 받아들이더라도 선비들이 오히려 감히 스스로 할 말을 다하지 못하거든, 하물며 성내는 뜻을 보임에리까! 이같이 하면 반드시 아랫사람이 입을 다물고 말하기를 기피하여, 스스로 그 회포를 다하지 못하게 되고 나라가 위태로와질 것입니다. 박상(朴祥)·김정(金淨) 등을 추고하는 일은, 사(司) 안의 뜻이 신씨(愼氏)를 복위시키고자 한 뜻을 추고하여, 아랫사람으로 하여금 모두 그렇게 해서는 안된다는 뜻을 알도록 하자고 청한 것이니, 기타 망령된 말은 반드시 아울러 추고할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은, 그 처음에 대간이 아무 일은 추고하여야 한다고 말하지 않았다. 그러나 추고한다면 마땅히 소(疏)의 뜻으로써 추고하여야 한다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"박상 등이 모(某)로 왕후를 삼고자 꾀하였다면 마땅히 큰 죄를 받아야 하겠지만, 이는 곧 문자(文字) 사이의 일이니 문자 사이의 일로 유사(儒士)가 큰 죄를 받는다는 것은 성조(聖朝)의 일이 아닙니다. 지금 듣건대, 그 소의 뜻을 조목조목 골라내어 추고하기를 이와 같이 하면, 사책(史冊)에 적어 후세에 전하게 될 것이니 또한 어찌 아름다운 일이겠습니까? 그 견책하는 뜻만을 보이는 것이 가합니다."
하고, 대사간 이행(李荇)은 아뢰기를,
"다른 일은 모두 망령된 말이라 마땅히 버려두고 묻지 않아야 하나, 신씨를 복위시키는 일에 대해서는 모름지기 통쾌하게 추고하여 밝게 드러나게 한 뒤에야 인심이 안정될 수 있습니다."
하고, 특진관(特進官) 성몽정(成夢井)은 아뢰기를,
"국가가 비록 매양 구언(求言)하나 국가에 관계되는 말은 말하는 이가 없고, 예사(例事)만을 가지고 말하는 이가 있을 뿐입니다. 그래서 구언에 대하여 아뢴 글이 모두 겉치레일 뿐이었는데, 지금 박상·김정은 곧 바로 소견을 개진하여 아뢰었는데 죄로 다스리기까지 하면 더욱 말을 다하는 이가 없을 것입니다. 이같이 망령된 말이라도 더욱 너그러이 용납한 뒤에야 착한 말이 날로 올려질 것입니다."
하고, 전경(典經) 임권(任權)은 아뢰기를,
"사기(士氣)는 북돋아 기르기는 어려우나 꺾기는 매우 쉽습니다. 국가가 폐조(廢朝)를 겪으면서부터 사기가 아직 조금도 떨쳐지지 못했거늘, 지금 문자 사이의 일로써 죄를 다스리면 언로(言路)에 방해가 있으니, 이 또한 염려하지 않으면 안됩니다. 전일 상교(上敎)에 ‘유사(有司)에게 회부하면 유사가 스스로 할 것이다.’ 하셨는데, 대저 임금이 일 처리함에 있어 다만 유사에게 회부할 뿐이라면, 어찌 의논이 조정에까지 미치는 일이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○己巳/御朝講。 講《禮記》, 至 ‘喜怒哀懼愛惡欲七者, 弗學而能, 舍禮何以治之?’ 之語, 侍讀官申光漢曰: "七情, 皆稟賦於天者也。 雖曰不學, 而能必以禮治之然後, 可得中節也。 人君於七情, 皆當省察, 而喜怒, 尤不可不愼也。 喜之過, 失於賞; 怒之過, 失於刑。 人君之威, 非特如雷霆之無不摧折; 萬鈞之無不覆壓, 則雖開導而引之, 和顔色而受之, 士猶不敢自盡, 況示其怒之之意耶? 如是則必至於下人, 閉舌遜言, 不能自盡其懷, 而國殆矣。 且朴祥、金淨等推考事, 司中之意, 請推欲復愼氏之意, 而使下人, 皆知其不可爲之意也。 其他狂言, 則不必竝推也。" 上曰: "此事其初, 臺諫不言某事爲可推, 然推之則當以疏意推之矣。" 領事鄭光弼曰: "祥等謀欲以某爲后, 則當受大罪, 此則是文字間事。 以文字間事, 儒士若受大罪, 則非聖朝事也。 今聞, 以其疏意, 條條抄出, 推之如是, 則書於史冊, 而傳之後世, 亦豈美事耶? 只示其譴責之意, 可也。" 大司諫李荇曰: "他事皆是狂言, 宜置而不問, 至於復愼氏之事, 則須洞快推之, 使爲昭著然後, 人心可定矣。" 特進官成夢井曰: "國家雖每求言, 關係國家之言, 則未有言之者, 只以例事言之者有矣。 故求言之意, 皆是浮文而已。 今也朴祥、金淨, 直以所見陳啓, 而至於治罪, 則尤無盡其言者。 如此狂言, 尤當涵容然後, 善言日進矣。" 典經任權曰: "士氣培養爲難, 摧沮甚易。 國家自經廢朝, 士氣尙未少振。 今以文字間事治罪, 則有妨言路, 是亦不可不慮。 前日上敎以爲:‘付諸有司, 則有司自爲。’ 夫人君處事, 只付有司, 則豈有議及朝廷之事乎?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 15일 기사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
박상 등을 추문하는 것이 가함을 전교하다


전교하였다.
"오늘 경연(經筵)에서 대간·대신의 말을 듣건대, 박상·김정이 신씨를 복위시키고자 한 일 외에 다른 일은 모두 문자(文字) 사이의 일이니 추고하여서는 안된다는 것이었는데, 내 뜻도 과연 이와 같다. 성종조(成宗朝)의 일과 반정 당시의 이미 지나간 일은 끝까지 핵실할 수 없고 또한 다시 논란하기도 어려우나, 성종조에 폐비 윤씨(尹氏)가 종묘 사직에 죄를 얻었으므로 그 죄를 바로잡아 폐출(廢出)한 것은 나라 사람들이 다 아는 것인데, 폐조 갑자년471) 에 임사홍(任士洪)이 틈을 타서 비밀히 상서하기를 ‘성종이 명분없는 일로써 국모를 폐하였습니다.’ 하였다. 그 말이 꼬투리가 많아서 당시 조정 대신들이 모두 극죄(極罪)를 입었으니, 화란(禍亂)의 참혹함을 어찌 이루 다 말할 수 있겠는가? 그 글이 마침 대내(大內)에 남아 있어서, 반정한 뒤 초매(草昧)한 사이에 다른 문서를 찾다가 내가 얻어 보고 놀랐다. 조정에 보이고자 하였으나, 소인이 이미 그 죄를 받았으니 보여도 쓸데가 없으므로 곧 불사르고 말았다. 이것이 임사홍이 폐주(廢主)를 격노시켜 큰 화를 일으킨 것이다. 박상 등은 뒤에 난 사람으로 명분없다는 뜻을 모르면서 경솔히 이 일을 의논하였으니, 평소에 반드시 성종께서 명분없는 일로 왕비를 폐위했다고 생각한 때문이다. 박상 등은 모두 유명(有名)하니 이 사람들이 선동하여 말하면 누가 이를 참말로 듣지 않겠는가? 반정한 일은 조정이 함께 의논하여 천조(天朝)에 알렸으니, 비록 사실로써 아니하였더라도 삼대신(三大臣)만을 허물하고 다른 사람에게 미치지 않은 것은 어째서인가? 모름지기 그 말을 힐문하는 것이 가하다. 이는 자질구레한 문자 사이의 말이 아니니 어찌 관계되지 않겠는가?"

-----

○傳曰: "今日經筵, 聞臺諫、大臣之言: ‘朴祥、金淨欲復愼氏事外, 他事則皆是文字間事, 不可推也。’ 予意果亦如此, 而成宗朝事及反正時已往之事, 雖不可窮覈, 亦難更論。 且成宗朝, 廢妃尹氏得罪於宗社, 明正其罪而廢之, 國人皆知也。 在廢朝甲子之間, 任士洪乘間秘密上書曰: ‘成宗以黯黮之事, 廢國母。 其說多端, 當時朝廷大臣, 皆被極罪, 禍亂之慘, 何可勝言? 其書適留於大內, 反正後草昧之間, 搜及他書, 予得見而驚駭。 欲示朝廷, 然小人已服其罪, 示之而無用, 故卽燒焚而已。 此, 士洪激怒廢主, 以起大禍也。 朴祥等以後生之人, 不知黯黮之意, 而輕論此事, 常必以爲 ‘成宗以黯黮之事, 廢妃故’ 也。 祥等皆有名, 此人煽言, 則孰不信聽? 舍而不問, 則祖宗之誣, 誰能辨之? 反正之事, 朝廷共議, 奏聞天朝, 雖不以實, 獨咎三大臣, 而不及他人, 何也? 須詰其言, 可也。 此非小小文字間語也, 豈不關乎。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 15일 기사 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 15일 기사 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 16일 경오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성균관 전적 이정호가 경성 교수 박원겸 등이 반역하려 함을 아뢰다


성균관 전적 이정호(李挺豪)가 경성 판관(鏡城判官)으로 왔다가 와서 사은(謝恩)하고, 이어 아뢰기를,
"경성 교수(鏡城敎授) 박원겸(朴元謙)·평사(評事) 문계창(文繼昌)·수성 찰방(輸城察訪) 유영원(柳營元) 우세로(禹世老)·김양필(金良弼)·황맹원(黃孟元) 등이 항상 신을 죽이고자 하였으니, 반역할 뜻이 있는 듯합니다."
하니, 상이 곧 선정전(宣政殿)에 나아가 대신을 인견하고, 이어 명을 내려 이정호를 불러 힐문하게 하였다.

사신은 논한다. 이는 풍병을 앓는 발광한 사람의 말이라 족히 믿을 만하지 못하거늘, 인견하기에까지 이르러 정부 당상(政府堂上)과 병조(兵曹)·양사(兩司)의 장관으로 하여금 참여하여 듣게 하였으니, 상이 이와 같은 일들에 대하여 의심이 없지 않았다는 것을 알겠다. 한 광무(漢光武)가 반측자(反側子)로 하여금 스스로 안심하게 하고,472) 송 태조(宋太祖)가 천명(天命)을 가진 자는 마음대로 하도록 맡겨두게 한 도량에 비하여 거리가 멀다. 발언한 바가 망령된 말이어서 믿을 말한 것이 못되었는데, 상이 이정호를 나오게 하였다.
정광필이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 정해년473) 에 오응(吳凝)이 함경도 감사(咸鏡道監司)가 되었을 때에 바다 위의 불빛을 보고 해적인가 의심하여, 백성으로 하여금 자주 성 안으로 들어오게 하고 조정에 치계(馳啓)하였었는데, 조정에서는 망령되게 여겨서 곧 오응을 체직시키고 신면(申㴐)으로 교대하였었습니다. 그 도가 이로 인하여 요란하여져 이시애(李施愛)가 틈을 타서 반란을 일으켜 선동하였으니, 그 화를 이루 말할 수 있겠습니까? 이정호가 아뢴 일은 모두 사실이 아닙니다. 신의 생각에는 이정호가 미치광이 병을 앓아 그런다고 생각됩니다. 그 사람들이 진실로 반역할 마음을 품었다면, 어찌 반드시 일개 판관을 모해한 뒤에야 하겠습니까? 그러나 이 일은 작은 일이 아니니, 핵실하지 않을 수 없습니다. 이미 도사를 보내어 진석숭(陳石崇)을 잡아오게 하였으니, 먼저 이 사람을 추고하고 요란하게 하지 마소서. 또 주장합(住張哈)의 사변에 대한 허실은 변방 장수가 조정이 변방 일에 마음을 쓰게 하기 위하여 계청한 군사(軍事)로서 으레 있는 일이니, 어찌 이로써 의심하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이정호가 아뢴 바는 자기를 죽이고자 함을 의심한 데 그친 것이 아니요 반드시 모반한 사실이 있을 것을 의심한 것이니, 그 사람들을 모두 잡아다가 추문하면 알 수 있을 것이나 요동시켜서는 안 되니 이는 곧 널리 의논하여 처리할 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○庚午/成均館典籍李挺豪, 自鏡城判官, 來謝恩, 仍啓曰: "鏡城敎授朴元謙、評事文繼昌、輸城察訪柳營元及禹世老ㆍ金良弼ㆍ黃孟元等, 常欲殺臣, 似有異志。" 上卽御宣政殿, 引見大臣, 仍命召李挺豪詰問之。

【史臣曰: "此病風發狂者之言, 不足取信, 至於引見, 使政府堂上、兵曺、兩司長官參聽, 上之不能無疑於如此等事, 可知。 與漢 光武令反側子自安; 宋 太祖有天命者, 任自爲之之量, 遠矣。 所發皆狂言, 無足取實, 上使李挺豪出。】
鄭光弼曰: "臣聞, 丁亥年間, 吳凝爲咸鏡道監司時, 見海上火光, 疑其爲海賊, 使百姓疊入城中, 馳啓于朝廷, 朝廷以爲妄也, 乃遞吳凝, 代以申㴐。 其道因此擾亂, 李施愛乘間煽亂, 其禍可勝言耶? 李挺豪所啓事, 皆無實, 臣意以爲挺豪病狂而然也。 其人苟有異心, 則何必謀害一判官, 然後爲之耶? 然此事不細, 不可不覈。 業已遣都事, 拿致陳石崇矣。 先推此人, 勿致擾亂。 且住張哈事變虛實, 則邊將欲使朝廷, 用意於邊事, 而啓請軍事, 乃例事爾, 豈可以此爲疑?" 上曰: "李挺豪所啓, 不止疑其欲殺己也, 又必疑其有反狀矣。 其人皆拿致問之, 則可知矣, 然不可搖動。 此, 無乃廣議而處之之事乎?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 16일 경오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정부 당상 등을 불러 이정호의 말을 하문하다


전교하기를,
"정부 당상·병조 판서·대사헌·대사간을 모두 불러라."
하고, 상이 선정전(宣政殿)에 나아가 또 좌의정 정광필(鄭光弼)·병조판서 신용개(申用漑)·우참찬 남곤(南袞)·대사헌 권민수(權敏手)·대사간 이행(李荇)을 인견하였다. 신용개가 아뢰기를,
"이정호(李挺豪)가 앞서 역적이라 말한 것은, 반드시 발광하여 그러는 것일 것입니다. 그 사람들이 진실로 반역할 마음이 있었다면 어찌 시끄럽게 말하고 하겠습니까? 반드시 비밀히 의논하였다가 그 기회를 기다려 발할 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"함경도(咸鏡道)는 인심이 어리석고 미혹하여, 비록 헛말로 반역을 창도하더라도 이리처럼 뒤돌아보고 무서워 숨을 죽이면서 스스로 서로 놀라 동요하므로 변란이 발생하기 쉬운 곳입니다. 앞서 북방에서는 무릇 두 번이나 난리가 일어났는데, 다른 도는 그렇지 않은 것이 그 징험입니다. 이제 만약 인물을 많이 잡아오면 인심이 반드시 의혹될 것이고, 외진(外鎭)의 야인(野人)들도 또한 국내가 편안치 못함을 알게 될 것이니, 이같은 일은 모름지기 신중히 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이정호의 생각으로는 분명히 모반한 사실이 있었다 하고, 대신은 또 북방은 요동하여서는 안 된다고 하니, 두 일이 모두 크기 때문에 이제 불러 물은 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "政府堂上、兵曺判書、大司憲、大司諫、竝招可也。" 上御宣政殿, 又引見左議政鄭光弼, (右議政)〔兵曹判書〕 申用漑, 右參贊南袞、大司憲權敏手、大司諫李荇。 用漑曰: "挺豪先謂之逆賊, 則是必發狂而然也。 其人苟有異心, 豈喧說而爲之? 必秘密議之, 待其機會而發矣。" 南袞曰: "咸鏡道, 人心愚惑, 雖以虛言唱之, 狼顧脅息, 自相驚動, 易生變亂之地。 在前, 北方凡二度煽亂, 而他道則不然, 此其驗也。 今若多捉人物而來, 則人心必疑惑, 而外鎭野人, 亦知內之不寧, 如此事, 須愼重之。" 上曰: "挺豪之心, 專以爲有反狀, 大臣又以爲北方不可搖動云云, 兩事皆大, 故今乃招問耳。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 16일 경오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경기도에 폐조 때의 금표를 철거하고 진황전을 개간하게 하다


전교하였다.
"경기의 각 고을에서, 폐조 때의 금표(禁標)474) 를 철거하고 유망(流亡)한 사람의 진황전(陳荒田)을 한두 곳 개간하여 경작하면, 아직 개간하지 않은 밭까지 아울러 조세를 징수하기 때문에 백성이 개간하지 못하여 폐해가 막심하니, 유망한 사람의 묵은 밭은 햇수를 한정하여 면세(免稅)하게 하라."

-----

○傳曰: "京畿各官廢朝時禁標撤去, 流亡人陳荒田一二處起耕則未開墾田竝徵稅, 故民不得開墾, 弊瘼莫甚。 流亡人陳田, 其令限年免稅。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 16일 경오 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝現。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 17일 신미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조에서 정종의 묘호를 올리는 일에 관해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"창화수(昌化守) 이장손(李長孫) 등이 상소하여 공정 대왕(恭靖大王)475) 의 숭호(崇號)476) 추상(追上)하기를 청하였는데, 이는 조종조(祖宗朝)에서도 하지 않은 일이라, 지금 가벼이 의논하기 어렵습니다. 그렇다고 본조(本曹)가 마음대로 의논할 수도 없으니, 상의 뜻이 만약 거행하고자 하시면 마땅히 조정에 수의(收議)하여야 하고, 만일 하여서 안 된다고 생각하시면 이 소를 정원에 머물러 두라고 명하심이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"일기(日記)를 상고하니, 예종(睿宗)께서 하고자 하였다가 도로 그만두었고, 세종(世宗)·세조(世祖)·성종(成宗) 조에서는 모두 할 만한 때였는데 다 거행하지 않았으니, 지금 비록 수의하더라도 어찌할 수 있겠는가?"
하고, 명하여 그 상소를 정원에 머물러 두게 하였다.

사신은 논한다. 공정 대왕은 태백(泰伯)의 덕477) 이 있었으되 홀로 묘호(廟號)가 없으니, 이제 이 상소로 인하여 빠뜨려진 법도를 거행하는 것이 무어가 불가하기에 아무도 말하는 이가 없었는가? 유식자가 개탄하였다.

-----

○辛未/禮曺啓曰: "昌化守 長孫等上疏, 請追上崇號于恭靖大王。 此, 祖宗朝所不爲之事, 今難輕議。 然本曺不可擅議, 上意若欲擧行, 則當收議朝廷, 如不可爲, 則以此疏 命留政院, 何如?" 傳曰: "考《日記》, 則睿宗欲爲而還止, 世宗、世祖、成宗朝, 皆可爲之時, 而竝不擧行, 則今雖收議, 何能爲也? 命留其疏于政院。"

【史臣曰: "恭靖有泰伯之德, 而獨無廟號。 今因此疏, 得擧闕典, 有何不可? 寂無言者, 有識慨嘆。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 19일 계유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
문묘에 작헌례를 행하다


상이 문묘(文廟)에 행행하여 작헌례(酌獻禮)를 행하고, 명륜당(明倫堂)에 나아가 다스리는 도리를 책문(策問)하였다. 명하여 쌀과 콩 1백 석을 하사하여 유생들을 공궤(供饋)하는 비용에 보태게 하였다.

-----

○癸酉/上幸文廟, 行酌獻禮, 御明倫堂, 策問治道。 命賜米豆一百碩, 以補儒生供饋之費。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 19일 계유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대사헌 권민수 등이 이정호의 일을 아뢰다


대사헌 권민수·대사간 이행이 아뢰기를,
"이정호가 아뢴 바를 신 등이 참여하여 들어보니 자못 윤리(倫理)가 없는데, 전하께서도 또한 알았을 것입니다. 만약 의심할 만한 일이 많이 있으면 사간(事干)을 추문하는 것이 가합니다. 저같은 일로 비천한 사람을 인견하기까지에 이르니 사체에 어떠합니까? 유사(有司)에게 넘겨 추문하여도 오히려 족히 그 실정을 알 수 있습니다. 또 지금 친제(親祭)하신 뒤 정성과 공경이 아직 흩어지지 않았는데, 막차(幕次)에서 진석숭(陳石崇)을 추문할 것을 전교하심은 지극히 미편합니다. 신 등을 부르셨기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이정호(李挺豪)가 아뢴 일은 비록 광패(狂悖)한 듯하나, 그 일이 몹시 크다. 조종조에서는 비록 비천한 사람일지라도 이같은 일이 있으면 반드시 모두 친히 물으셨고, 또 제사가 파한 뒤에는 무릇 형결문안(刑決文案)을 모두 아뢰는 것이 예(例)이다. 더구나 대간(臺諫)은 처음부터 참여하여 들었으니, 지금도 마땅히 참여하여야 하겠기에 명하여 부른 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 이정호는 정상적인 마음을 잃은 사람인데 상이 그 말을 듣고 의심하는 것이 여기에까지 이르렀으니, 임금으로서 호의(狐疑)478) 하는 마음을 고집해서야 되겠는가? 이후 고변(告變)하는 자가 서로 잇달았으니, 그 적심(赤心)을 미루어 남을 내 뱃속에 둔다는 말과는 거리가 멀다.

-----

○大司憲權敏手、大司諫李荇啓曰: "李挺豪所啓, 臣等參聽, 則殊無倫理, 天意亦已知之。 若多有可疑之事, 則推問事干, 可也, 以如彼之事, 至於引見卑賤之人, 於事體何如? 付諸有司而推之, 猶足知其情也。 且今親祭後誠敬未散, 乃以推問陳石崇事, 傳敎於幕次, 至爲未便。 令召臣等, 故敢啓。" 傳曰: "李挺豪所啓之事, 雖似狂悖, 然其事甚大。 在祖宗朝, 雖卑賤之人, 有如此事, 則必皆親問。 且祭罷後, 凡刑決文案, 皆啓例也。 況臺諫其初參聽, 而今亦當參, 故命召耳。"

【史臣曰: "挺豪, 喪心之人也。 上疑其言至此, 人君其可執狐疑之心乎? 厥後告變相繼, 其與推赤心, 置人腹中之言, 遠矣。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 19일 계유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
진석숭이 이정호의 일을 아뢰다


상이 선정전(宣政殿) 첨하(簷下)에 나아가, 영의정 유순(柳洵)·좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕)·우찬성 김전(金詮)·우참찬 남곤(南袞)·대사헌 권민수(權敏手)·대사간 이행(李荇)을 인견(引見)하고, 명하여 진석숭(陳石崇)을 불러 이정호(李挺豪)가 고변한 정상을 묻게 하였다. 진석숭이 대답하기를,
"이정호가 도임(到任)한 지 수일 만에, 병사(兵使)가 동헌(東軒)에 영위례(迎慰禮)를 베풀고 술을 마실 때에 이정호가 병사의 수염을 끌어 잡고 모욕을 주었습니다. 이정호가 술이 깨어 그 말을 듣고서 곧 가서 병사에게 사과하였는데, 이 뒤로부터 항상 말하기를 ‘아랫사람들이 모두 나를 잘못이라 하니, 내가 능히 보전할 수 없겠다.’ 하였습니다. 이정호는 또 말하기를 ‘대금(大金)이 멀지 않은 건너편에 있고 옛적에 이징옥(李澄玉)이 이 도에서 반란을 일으켜 몇 달 사이에 거의 조정을 위태롭게 하였다. 황형(黃衡)은 지략이 있는 장수이나 어찌 믿을 수 있겠는가? 내가 반드시 능히 보전하지 못할 것이니, 차라리 스스로 목숨을 끊겠다.’ 하더니, 어느날 이정호가 칼로 스스로 자기의 목을 찌르려 하므로 신 등이 놀라서 구원하였습니다."
하였다. 유순이 아뢰기를,
"이정호는 미친 병을 앓기 때문에 고한 바가 이와 같습니다. 관직에 있게 하여서는 안되니, 파직시키는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무고(誣告)한 자는 저절로 반좌(反坐)하는 율(律)이 있으나, 이는 미친 사람이니 다만 파직하는 것이 가하다."
하니, 권민수가 아뢰기를,
"이정호가 미친 병으로 나온 것을 북쪽 사람들이 반드시 알 것입니다. 다만 사기(事機)가 몹시 크기 때문에 파직만 한다면, 북쪽 사람들의 마음이 어찌 쾌할 수 있겠습니까?"
하고, 이행은 아뢰기를,
"두 번이나 친문(親問)하시기에 이르렀으니, 북쪽 사람들이 어찌 놀라지 않겠습니까? 모름지기 법에 의하여 죄를 준 뒤에야 북쪽 사람들이 쾌하게 여길 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그가 미치광이 병을 앓는 것을 북쪽 사람들이 모두 알 것이니, 상법(常法)으로 죄주어서는 안된다. 제가 원하는 대로 부처(付處)하라."
하였다.

-----

○上御宣政殿簷下, 引見領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成金詮、右參贊南袞、大司憲權敏手、大司諫李荇, 命召陳石崇, 問李挺豪告變之狀。 石崇對曰: "李挺豪到任數日, 兵使設迎慰禮於東軒, 飮酒時, 挺豪挽兵使鬚髯而慢侮之。 及酒醒, 挺豪聞其言, 卽往謝于兵使。 自是以後, 常言曰: ‘下人皆以我爲失, 我不能保全矣。 ’挺豪又曰: ‘大金在越邊不遠, 而昔者, 李澄玉叛於此道, 數月之間, 幾危朝廷, 黃衡有智略之將, 豈可信乎? 吾必不能保全, 寧欲自盡。’一日, 挺豪以劍自刺其頸, 臣等驚駭救之云。" 柳洵曰: "李挺豪病狂, 故所告如此, 不可使在職, 罷之可也。" 上曰: "誣告者, 自有反坐之律。 然此是狂人, 只罷職可也。" 權敏手曰: "挺豪以狂疾出來, 北人必知之矣。 但以事機甚大, 只爲罷職, 則北人之心, 豈能快耶?" 李荇曰: "至於二度親問, 則北人豈不驚駭? 須依法罪之然後, 北人快之矣。" 上曰: "其病狂, 北人皆知之。 不可以常法罪之, 其從自願付處。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 19일 계유 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
홍문관 교리 민수천에게 북도 절도사를 효유하게 하다


상이 홍문관 교리 민수천(閔壽千)에게 명하여, 가서 북도 절도사(北道節度使)를 다음과 같이 효유하게 하였다.
"이정호는 미친 병으로 망령되이 거짓으로 고변(告變)하였으니, 마땅히 율에 의하여 죄주어야 하겠으나, 다만 병든 사람이기 때문에 외방에 부처하였다. 의심을 품지 말고 더욱 방어에 힘쓰도록 하라.

-----

○上命弘文館校理閔壽千, 往諭北道節度使曰: "李挺豪以狂疾, 妄誣告變, 當依律抵罪, 而但以病人, 付處外方, 其勿懷疑, 益勵防禦。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 20일 갑술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성균관 동지 이점 등이 유생들을 거느리고 사은전을 올리다


성균관 동지(成均館同知) 이점(李坫)·남곤(南袞)이 유생을 거느리고 사은전(謝恩箋)을 올렸는데, 대략은 이러하다.
"삼가 금 8월 19일 승전(承傳)을 보건대, 성균관 유생들에게 미두(米豆) 1백 석(石)을 하사하여 부족한 것을 보충하라 하셨으니, 신 등은 진실로 기쁨을 이기지 못하여 머리를 조아립니다. 삼가 생각하건대, 반수(泮水)에서 미나리를 캐매 이미 성내는 것이 아니라 가르치는 것이라는 것을 욕되게 하였고,479) 늠인(廩人)이 곡식을 이어주는데 다시 적지 않은 은혜를 입었으며, 봉발(鳳綍)480) 이 반포되매 혹포(鵠袍)481) 가 발을 구르며 기뻐합니다.
생각하건대, 본관(本館)은 국초로부터 열성(列聖)의 하늘 같은 교육을 힘입어 많은 선비들을 장수(藏修)482) 시켜 초빙에 대비하게 하였으며, 항액(恒額)483) 2백명의 공궤는 모두 십일세(什一稅)에서 나왔습니다. 교화를 일으키고 문교를 숭상하심은 전대(前代)와 비교하여도 그 짝이 드물고, 스승을 높이고 도를 중히 여기심은 당금에 이르러 더욱 융성하였습니다. 천조(踐祚)484) 하심으로부터 지금에 이르기까지 시학(視學)485) 하심이 그 몇 차례인지를 모르겠으니, 어찌 유가(儒家)만의 영행(榮幸)일 뿐이겠습니까? 실로 세도(世道)가 창성(昌盛)해지는 것에 관계됩니다. 더구나 내려주심이 지나치게 많고 돌보심이 두루 흡족함이여, 융성한 아름다움이 한가지로 이때에 모여지리라고 어찌 생각하였겠습니까? 그 깃발을 봄이여, 취화(翠華)486) 가 교서(膠序)487) 에 나부끼고, 이미 덕으로 배를 불리고, 쌀알이 가마솥에 어지러이 흩어져 있도다. 이는 대개 주상 전하의 공경이 스스로 날마다 높아지고 거룩하심은 본디 하늘이 내셨음을 삼가 만나서입니다.
깊이 생각하건대, 이도(理道)의 급한 바는 실로 풍화(風化)의 근본에 있으므로, 박학한 인재를 구하심에는 암축(巖築)도 빠뜨리지 않고 찾았으며,488) 돌아가서는 직접 음식까지 내어 주셨으니 어진이 좋아하심이 진실로 치의(緇衣)보다 지나쳐489) 서, 마침내 위포(韋布)490) 의 무리로 하여금 고루 깊고 넓은 은택에 젖게 하셨으니 신 등이 감히 오래도록 고무되지 않겠습니까. 너그럽고도 공손하며 강직하면서 온화하게 교화를 펴는 것은 우설(虞契)491) 에게 부끄러우나, 여름에는 거문고를 타고 가을에는 글을 외면서 주왕(周王)보다 수고(壽考)492) 하시기를 길이 빕니다."

-----

○甲戌/成均館同知李坫、南袞, 率儒生, 上謝恩箋曰:
伏覩今八月十九日承傳, 成均館儒生等, 賜米豆一百碩, 以補不足者, 臣等誠懼誠抃, 稽首稽首。 伏以, 泮水采芹, 旣忝非怒之敎; 廩人繼粟, 更荷不貲之恩。 鳳綍纔頒, 鵠袍爭躍。 念惟本館, 肇自國初, 蒙列聖敎育之如天, 使多士藏修以待聘, 恒額二百之養, 皆出什一所收。 興化右文, 較前代而鮮儷; 尊師重道, 至當今而益隆。 自踐阼以迄于玆, 而視學不知其幾, 豈惟儒家之榮幸? 實係世道之熙昌。 況賚與之偏繁, 尤眷私之周洽, 何圖盛美, 共萃斯時? 言觀其旂, 翠華搖颺於膠序, 旣飽以德, 粒米狼戾於釜鍾。 玆蓋伏遇主上殿下, 敬自日躋, 聖固天縱。 深惟理道所急, 寔在風化之原, 求人多聞, 搜才罔遺於巖築, 旋予授餐好賢, 允邁乎緇衣, 遂令韋布之徒, 普沾汪濊之澤。 臣等敢不悠也、久也, 鼓之、舞之, 寬而栗, 直而溫? 雖愧敬敷之虞契, 夏而絃, 秋而誦, 長祝壽考於周王。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 21일 을해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 21일 을해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 21일 을해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
한성부 판윤 이자건이 병으로 사직을 청하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 이자건(李自健)이 병으로 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○漢城府判尹李自健以病辭, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 21일 을해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
의금부가 박상 등의 공초를 아뢰다


의금부(義禁府)가 박상(朴祥)·김정(金淨) 등의 공초(供招)로써 아뢰기를,
"박상 등이 구언(求言)하는 교지를 인하여, 망령되이 말을 다하여 숨기지 않겠다 한 것이고 다른 정상(情狀)은 없었던 듯합니다. 다만 틈을 타서 소(疏)를 올린 정유(情由)는 승복하지 않으니, 형신(刑訊)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 대내에 두고 계하하지 않았다.

-----

○義禁府以朴祥、金淨等供招啓曰: "朴祥等, 因求言之敎, 妄謂盡言不諱, 似無他情。 但乘間陳疏情由, 不爲承服, 刑訊何如?"留中不下。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 22일 병자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 시독관 임추가 박상 등을 추고하는 것을 반대하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"박상 등의 상소는 크게 인심을 요동시켰으므로, 대간이 추고하기를 청한 것이 마땅합니다. 다만 상소 안의 말을 적발하여 추고하는 것은 예로부터 없었던 일입니다. 대저, 임금 한 사람의 총명(聰明)으로는 천하의 일을 보고 들을 수 없으므로, 꼴베는 아이의 말도 모두 채택합니다. 꼴베는 자의 말을 어찌 모두 채용하겠습니까? 널리 여러 사람의 말을 채택한다는 것을 말한 것입니다. 더구나 구언(求言)한 뒤에 소를 올린 일은 쓸 만하지 않으면 버려야 할 것이요, 마땅히 죄주기에까지 이르러서는 안 될 것 같습니다."
하고, 특진관(特進官) 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"박상 등의 일은 과연 경연관(經筵官)이 아뢴 바와 같이, 소장(疏章)의 뜻을 적발하여 추고하는 것은 심히 미편합니다. 이제 또 듣건대, 해사(該司)가 형문(刑問)하자고 계청(啓請)하였다 하니, 이와 같이 하면 사람들이 비록 품은 바를 개진하고 싶더라도 그 누가 즐겨 개진하려 하겠습니까? 말한 바가 비록 망령되더라도 쓸 만한 것이 아니면 버리는 것이 가합니다. 추고하면 사체(事體)를 손상할까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 관계되는 일이 아니면 추고하지 않아도 가하나, 이는 관계되는 바가 많기 때문에 대간(臺諫)도 또한 중히 여겨서 추고하자고 청한 것이니, 다른 일의 예와 견주어 추고할 것이 아니다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 侍讀官任樞曰: "朴祥等上疏, 搖動人心爲大, 故臺諫之請推宜矣。 但摘發疏中之語而推之, 自古未有之事也。 大抵人君一己之聰明, 不足以天下爲耳目, 故芻蕘之言, 亦皆採焉。 芻蕘之言, 豈可盡用? 以其廣採衆言而言之也。 況求言後陳疏之事, 不可用則棄之, 可也, 恐不宜至於罪之也。" 特進官李繼孟曰: "朴祥等事, 果如經筵官所啓。 以疏章之意, 摘發推之, 甚未便也。 今又聞, 該司啓請刑問。 如是則人雖欲陳所懷, 其誰肯乎? 所言雖狂, 不用則棄之, 可也, 推之則恐傷事體。" 上曰: "若非關係之事, 則可不推, 此則多有所關, 故臺諫亦以爲重而請推, 非例視他事而推之也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 22일 병자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
박상 등을 형추하지 않도록 전교하다


전교하였다.
"박상 등은 형추(刑推)하지 말라. 다만 신씨(愼氏)를 복위시키고자 망령되이 사특한 의논을 낸 데 대하여, 자복(自服)할 때까지 초사(招辭)를 받도록 판부(判付)하는 것이 가하다."

-----

○傳曰: "朴祥等, 其勿刑推, 只以欲復愼氏, 妄生邪議, 遲晩取招事, 判付可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 22일 병자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 22일 병자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
홍문관 부제학 김근사 등이 박상 등의 처벌을 반대하는 차자를 올리다


홍문관 부제학 김근사(金謹思)·부응교(副應敎) 이언호(李彦浩)·교리 임추(任樞)·부교리 유인숙(柳仁淑)과 신광한(申光漢)·수찬 이청(李淸)·부수찬 김구(金絿)·저작 임권(任權)·정자 정응(鄭譍)과 기준(奇遵) 등이 차자를 올렸는데, 대략은 이러하다.
"삼가 생각하건대, 박상·김정 등은 망령되이 그릇된 의논을 내어 경솔히 국가의 중한 일을 의논하였으니, 죄가 실로 큽니다. 대간이 종묘 사직의 후일을 염려하여 망언한 죄를 다스리자고 청한 일은, 그렇게 하지 않을 수 없었던 것이며, 전하께서도 그 잘못을 환히 아시고, 그 죄를 다스려서 여러 사람의 마음을 안정시키고자 하시니, 이는 종묘 사직의 복입니다. 다만, 소(疏)를 올린 것이 곧 구언(求言)으로 인하여서이니, 말한 바가 비록 그릇되고 망령되기가 이와 같더라도 애써 너그러이 용서하여, 언로(言路)를 넓히고 사기(士氣)를 기르는 것은 이때가 그 기회입니다. 국가가 폐조(廢朝)를 겪음으로부터 사기가 저상(沮喪)하여 말하는 것을 꺼리므로, 전하께서 부지런히 간절하게 달래어 권장하시어도 퇴미(頹靡)493) 한 기운이 아직 조금도 소복되지 못하였는데, 이제 또 소를 올림으로 인하여 잘못된 말을 골라내어 전지를 내려 국문하고 죄책을 주려고 하시니, 사류(士類)들이 마음을 빼앗겨 서로 돌아보며 두려워합니다. 신 등은 퇴미한 기운이 장차 전일보다 더 심하여지고, 이에 따라 언로가 막힐까 염려스럽습니다. 전하께서 이미 망령된 의논에 동요되지 않고 종묘 사직의 계교를 정하셨으니, 또 망령되이 말한 죄를 용서하시어 사기를 기르고 언로를 여는 것도 또한 종묘 사직의 계교입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 이 기회를 잃지 마소서."

사신은 논한다. 김근사의 음험한 것과 이언호의 좁은 것, 임추의 어두운 것과 신광한·이청의 겁많은 것은 말할 것도 없거니와, 유인숙·김구·임권·정응·기준은 모두 그러한 사람들인데, 어찌 시비를 밝게 분변하지 않고 양시 양비(兩是兩非)의 꼬투리를 열어서, 조정으로 하여금 분요(紛擾)하여 오래도록 안정하지 못하게 하였는가?

-----

○弘文館副提學金謹思、副應敎李彦浩、校理任樞、副校理柳仁淑ㆍ申光漢、修撰李淸、副修撰金絿、著作任權、正字鄭譍ㆍ奇遵等上箚曰:
伏以, 朴祥、金淨等, 妄生謬議, 輕議國家重事, 罪實大矣。 臺諫爲宗社後日慮, 請治妄言之罪, 事不得不爾。 殿下亦洞知其非, 欲治其罪, 以定衆心, 此, 宗社之福也。 但其陳疏, 乃因求言, 所言雖謬妄若此, 勉加寬貰, 以廣言路, 以養士氣, 此其機也。 國家自經廢朝, 士氣沮喪, 以言爲諱, 雖殿下懃懇誘奬, 頹靡之氣, 尙未少蘇。 今又因陳疏, 摘出謬語, 下旨鞫問, 將加罪責, 士類心奪, 相顧慘怛。 臣等恐頹靡之氣, 將復甚於前日, 而言路從此杜矣。 殿下旣不爲妄議所動, 以定宗社之計, 又當貸妄言之罪, 養士氣, 開言路, 是亦宗社計也。 伏望殿下, 無失此機。

【史臣曰: "謹思之險、彦浩之隘、任樞之暗、光漢ㆍ李淸之怯, 不足言也。 仁淑、金絿、任權、鄭譍、奇遵, 皆可人也, 胡不明辨是非, 以開兩是兩非之端, 使朝廷紛擾, 久而不定耶?"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 22일 병자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
문과 전시에서 유학 장옥 등을 뽑다


문과 전시(文科殿試)에서 유학(幼學) 장옥(張玉)·사지(司紙) 조광조(趙光祖) 등 15인을 뽑았다.

-----

○文科殿試, 取幼學張玉、司紙趙光祖等十五人。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 23일 정축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 영사 김응기 등이 박상 등의 처벌을 반대하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 홍문관의 차자(箚子)에, 박상, 김정 등의 일이 언로(言路)에 방해가 있다하였다. 그러나 그것이 의심스러운 일이라면 언로에 방해가 있다 하여 버려두겠으나, 이는 조정이 다 아는 일이므로 대간이 추고하자고 청한 것이니, 어찌 이를 언로에 방해가 된다고 할 수 있겠는가?"
하니, 영사 김응기(金應箕)·시독관 유인숙(柳仁淑)·전경(典經) 기준(奇遵)이 박상 등을 죄주어서는 안된다는 뜻을 애써 개진하였으나, 상이 좇지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 上曰: "昨日弘文館箚子以爲: ‘推朴祥、金淨等事, 有妨言路。’ 然其可疑之事, 則以爲有妨言路, 而棄之? 此則朝廷所共知之事, 故臺諫請推, 豈以此爲有妨言路乎?" 領事金應箕、侍讀官柳仁淑、典經奇遵, 力陳朴祥等不可罪之意, 上不從。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 23일 정축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
금부에서 박상 등의 죄를 조율하여 아뢰다


금부(禁府)에서 박상·김정의 죄를, 장 일백(杖一百) 도삼년(徒三年)494) 에 고신(告身)을 모두 추탈할 것으로 조율(照律)하여 아뢰니, 장(杖)은 속(贖)할 것을 명하였다.

-----

○禁府照朴祥、金淨罪, 杖一百、徒三年、告身盡行追奪以啓, 命杖贖。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 23일 정축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에서 유인숙이 박상 등의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 유인숙이 아뢰기를,
"박상·김정의 죄를 조율하여 아뢰자 곧 명하여 장을 속하게 하시니, 역시 상의 은혜가 지극하십니다. 상의 뜻도 이미 그 잘못을 아시고 잡아다가 추고하였으니, 조정에서 누가 그 그릇된 바를 모르겠습니까? 죄주지 않아도 가합니다. 언로를 열어 넓히기 위하여 전교하시기를 ‘그 죄가 비록 이와 같으나, 언로에 관계가 있기 때문에 버려둔다.’ 하시면, 성덕(聖德)이 어찌 빛나지 않겠습니까? 신은 사기가 매우 퇴미한 것을 알고, 직분이 시종(侍從)에 있으므로 아뢰지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 柳仁淑曰: "朴祥、金淨之罪, 照律以啓, 而乃命杖贖, 是亦上恩至矣。 上意已知其非, 而拿來推之, 朝廷孰不知其所失乎? 雖不罪之, 可也。 爲開廣言路而敎之曰: ‘其罪雖如是, 有關言路故棄之’, 則聖德豈不有光乎? 臣深知士氣之頹靡, 而職在侍從, 不得不啓。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 23일 정축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
부제학 김근사가 박상 등을 용서하도록 청하다


홍문관 부제학 김근사(金謹思) 등이 박상·김정의 죄를 용서하기를 청하여 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金謹思等請原朴祥、金淨之罪。 四啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 24일 무인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 시독관 신광한이 박상 등의 일로 사기가 저하될 것을 염려하다


조강에 나아갔다. 시독관 신광한이 아뢰기를,
"박상·김정의 죄가 비록 여기에 그쳤으나, 사기는 이미 극히 저상(沮喪)되었습니다. 어제 상교(上敎)에 이르시기를 ‘뒷사람이 나라를 그르치는 말로써 틈을 타 말하면, 구언한 뒤의 일이라 하여 죄주지 않겠는가?’ 하셨으니, 한갓 뒷날의 어그러진 말만을 걱정하시고 진언(進言)하는 길을 열지 않는 것이 옳습니까? 박상 등의 일은 누가 그 잘못을 모르겠습니까? 그를 잡아다가 가두었을 적에는 안팎이 이미 그 일이 큰 것을 알았는데, 이제 만약 버려 두면 사람들이 반드시 일이 중하기 때문에 잡아왔다가 언로를 열기 위하여 석방하셨다 할 것입니다. 그 죄가 비록 중하나 다만 사기가 저상될까 염려스러워서 아룁니다."
하고, 영사 정광필(鄭光弼)·특진관 고형산(高荊山)과 성몽정(成夢井)·지사 신용개(申用漑)·설경 임권(任權)이 박상 등을 죄주어서는 안된다는 뜻을 힘껏 개진하였으나, 상이 좇지 않았다. 집의 허지(許遲)가 아뢰기를,
"이제 듣건대, 9월 9일에 양로연(養老宴)을 행한다 하는데, 이 일은 예문(禮文)에 실려 있기는 하나 위를 위한 일이 아닙니다. 지금은 국휼(國恤)495) 중이니 행하여서는 안될 것 같습니다."
하고, 정언 표빙(表憑)도 또한 아뢰니, 상이 이르기를,
"예조가 아뢰었기 때문에 예사(例事)로써 윤허를 내렸다. 그러나 평상시에도 간혹 하지 않은 때가 있었으니, 음식만을 공궤하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 侍讀官申光漢曰: "朴祥、金淨之罪, 雖止此, 而士氣則已極沮喪矣。 昨日 上敎曰: ‘後人以誤國之言, 乘間言之, 則其可以爲求言後事, 而不罪耶?’ 徒患後日之悖言, 而不開進言之路, 可乎? 朴祥等事, 誰不知其非乎? 其拿來囚繫也, 中外已知其事之大也。 今若棄之, 則人必以爲:‘事重故拿致, 而爲開言路, 故釋之’ 云矣。 其罪雖重, 但恐士氣之沮喪, 故啓之。" 領事鄭光弼、特進官高荊山ㆍ成夢井、知事申用漑、說經任權, 力陳朴祥等不可罪之意, 上不從。 執義許遲曰: "今聞, 九日九日行養老宴。 此雖載於禮文, 然非爲上之事, 於今國䘏, 恐不可行也。" 正言表憑亦啓之, 上曰: "禮曺啓之, 故以例事允下矣。 然雖在平常, 亦或不爲之, 只餽食物, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 24일 무인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 24일 무인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
박상은 남평에, 김정은 보은에 도배하다


박상은 남평(南平)에, 김정은 보은(報恩)에 도배(徒配)하였다.

-----

○徒配朴祥于南平, 金淨于報恩。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 24일 무인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 박상 등을 용서하도록 차자를 올리다


홍문관 부제학 김근사 등이 차자를 올리기를,
"박상(朴祥) 등의 일을 가지고 여러 번 천위(天威)496) 를 모독하여 마지않은 것은 다만 박상 등의 상소가 구언(求言)한 뒤에 나왔으므로 그 죄가 비록 크다 할지라도 진실로 법으로 다스려서는 안되기 때문이었습니다. 대저 구언하는 것은 말을 다하게 하려는 것입니다. 그러나 아랫사람의 말이 어찌 다 착할 수만 있겠습니까? 간혹 그릇되고 망령된 것이 있더라도 죄주지 않는 것은, 착한 말이 오는 길을 막을까 염려해서입니다. 그러므로 밝은 임금은 일찍이 말 때문에 사람을 죄주지 아니하였습니다. 하물며 구언하여 말을 하게 하고 도리어 죄를 주겠습니까? 지금 박상 등의 죄는 전하께서 이미 참작하여 감하였다 하시고, 신 등도 전하께서 참작하여 결정하신 뜻을 알겠으나, 작고 크건 간에 이미 죄주었으니, 말 때문에 사람을 죄주지 않는 뜻에 어떠합니까? 성교(聖敎)에 또 이르기를 ‘이제 만약 이 사람을 죄주지 않았다가 뒤에 다시 나라를 그르치는 말이 있으면 장차 어떻게 철하겠는가?’ 하셨으니, 성려(聖慮)가 지극히 깊고 원대하십니다. 그러나 어그러진 말이 뒷날 혹시 일어날 것만 근심하고, 언로(言路)가 오늘에 막히는 것은 걱정하지 않으면 퇴미(頹靡)된 사기가 다시 진작되지 않을 것이니, 그 해가 어찌 참혹하지 않겠습니까? 조정 재집(宰執)들이 국가 대계를 위하지 않는 것이 아닌데, 모두 죄주어서는 안된다고 하는 것은, 진실로 국가 안위의 기미가 여기에 조짐되기 때문입니다. 삼가 바러건대, 전하께서는 성명(成命)을 고치기 어렵다는 것으로 핑계하시지 마시고, 힘써 여러 의논에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"사기가 퇴미되는 것을 내가 어찌 헤아리지 않겠는가? 벌써 죄를 정하여 발송하였으니 개정(改正)할 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金謹思等上箚曰:
將朴祥等事, 累瀆天威, 不能自已者, 祇以祥等陳疏, 出於求言之後, 其罪雖大, 固不可以法繩之。 大抵求言, 欲其盡言, 然下之所言, 何能盡善? 間有謬妄, 亦不必罪者, 恐妨來善之路也。 是以, 明主未嘗罪人以言, 況求之使言, 而反罪之乎? 今朴祥等罪, 殿下以爲旣已裁減, 臣等亦知殿下酌定之意。 然小大之間, 旣曰罪之, 則其於不罪人以言之意, 何如? 聖敎又曰: "今若不罪此人, 而後復有誤國之言, 將何以處之?" 聖慮至深且遠。 然徒患悖言或起於後日, 而不虞言路必塞於今日, 則士氣頹靡, 將不復振, 其爲害豈不慘哉? 朝廷宰執, 非不爲國家大計, 而皆以爲不可抵罪者, 誠以國家安危之幾, 兆於此也。 伏願殿下, 勿以成命難改爲辭, 勉循群議。
傳曰: "士氣頹靡, 予豈不計乎? 業已定罪發送, 不可改也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 25일 기묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 박상 등의 죄를 개정하도록 아뢰다


홍문관 부제학 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"신 등이 박상(朴祥)·김정(金淨) 등이 죄가 없다는 것은 아닙니다. 상께서 즉위하신 지 이제 이미 10년이 되었으나 말한 자에게 죄준 적이 없었는데, 박상 등으로부터 시작되었습니다. 상께서 이미 구언하고서 말을 올린 자를 죄주시면 언로에 방해됨이 큽니다. 언로에 방해되면 누가 즐겨 진언(進言)하려고 하겠습니까? 진언하는 사람이 없으면 나라가 나라꼴이 되지 않는 것이므로 여러 날 아뢰기를 마지않는 것은 이것을 중히 여기기 때문인데, 아직까지 윤허를 받지 못하였으니 지극히 실망됩니다. 상교에 ‘바야흐로 죄를 의논할 때라면 몰라도 지금은 이미 죄를 정하였으니, 개정할 수 없다.’ 하셨는데, 비록 이미 죄를 정하였더라도, 만약 잘못된 일이라면 곧 뒤쫓아 개정하여야 할 것이요, 죄를 정하였다는 것을 핑계로 삼아 개정하지 않아서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"이른바 10년 이래 말한 것 때문에 죄를 받은 자는 박상뿐이라는 말은 과연 옳다. 그러나 내가 사람으로 하여금 말하지 못하게 하고자 함이 아니라, 관계되는 바가 중하기 때문이다. 어찌 이 때문에 진언하는 자가 없겠는가? 이제 이미 죄를 정하였으니 다시 개정할 수 없다."
하매, 김근사 등이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/弘文館副提學金謹思等啓曰: "朴祥、金淨, 臣等非以爲無罪也。 上之卽位, 今已十年, 無有其言事者, 而自朴祥等而始焉。 上旣求言, 而罪其進言者, 則妨於言路大矣。 妨於言路, 則孰肯進言? 無有進言者, 則國不爲國矣。 累日啓之而不置者, 以此爲重也, 尙未蒙允, 至爲缺望。 上敎有曰: ‘方議罪之時則已矣, 今已定罪, 不可改也。’雖已定罪, 若過擧之事, 則當卽追改, 不宜諉之於定罪而不改傳曰: "所謂十年以來以言事抵罪者, 止朴祥等之言, 果是。 且予非欲使人不言也, 所關重故也。 豈以此而無有進言者乎? 今已定罪, 不可更改也。" 金謹思等更啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 26일 경진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이조 판서 안당 등이 박상 등을 용서하도록 아뢰다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 이조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"성명(聖明)한 때를 당하여서는 비록 대간(臺諫)이 아니더라도 또한 마땅히 말을 다하여 숨기지 않아야 합니다. 박상(朴祥)·김정(金淨)의 상소는 오로지 성명하심을 믿고, 비록 말을 다하여 숨기지 않더라도 죄주지 않으시리라 하여 그런 것입니다. 그 상소를 처음에 정원(政院)에 머물러두게 명하신 것은 지극히 잘하셨으나, 뒤에 아랫사람의 계청(啓請)으로 조옥(詔獄)에 잡아들여 도역(徒役)에까지 이르렀으니, 이같이 하면 반드시 뒷폐단이 있을 것입니다. 언로에 방해될 뿐만이 아니라, 선비들의 마음도 이로부터 저상(沮喪)될 것입니다. 이같이 한 뒤에는 비록 교지를 내려 구언(求言)하더라도, 조정에 있는 신하들도 오히려 감히 진언하지 못할 것인데, 하물며 밖에 있는 신하이리까! 이제 사람의 과실 및 세쇄한 일은 모두 팔뚝을 걷어 붙이고 극언(極言)하려 하나 국가의 큰일은 힘써 말하는 사람이 없는데, 더구나 또 이 사람들에게 죄를 주면 뒷날 중궁(中宮)을 책봉하거나, 큰일을 처리하고 의심스러운 일을 결단할 때에 이르러, 누가 몸을 아끼지 않고 말을 다하겠습니까? 이 일은 뒷폐단에 크게 관계되니, 모름지기 만세의 폐단을 생각하여 죄주지 말아야 합니다. 추문하게 한 것도 오히려 불가하거든, 하물며 죄를 줌에리까!"
하고, 좌찬성 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"그 사람이 망령됨은 지극히 크나 구언(求言)한 뒤의 일이니, 죄주어서는 안됩니다. 신이 근일 전시 독권관(殿試讀券官)으로서 제생(諸生)이 대책(對策)을 상고하매, 박상(朴祥) 등을 죄주어서는 안된다는 뜻으로 말한 사람이 매우 많았으니, 저 미미한 서생들이 어찌 조정의 일을 알겠습니까마는 반드시 모두 불가하다고 생각하여 그러는 것입니다. 이로써 보건대 더욱 짐작하여야 하니, 지금 안당이 아뢴 바가 지당합니다. 상께서는 친히 폐조(廢朝)의 일을 겪으셨으니 모름지기 뒷폐단을 헤아려 만세를 위한 고려가 있으심이 가합니다."
하고, 당(瑭)은 아뢰기를,
"재상·대간이 서로 시비(是非)하면, 위에서 분변하심이 가합니다. 재상의 말이 옳으면 재상의 말을 좇고 대간의 말이 옳으면 대간의 말을 좇아야지, 오로지 대간의 말만 좇는다면 이는 한쪽으로 치우치는 것입니다. 대저 대간은 허물을 바루고 잘못을 규찰하며, 재상은 국시(國是)를 유지하는 자입니다. 처음 의논을 내리셨을 때에 정부·육조가 모두 추고하여 치죄해서는 안된다 하였고, 지금까지 논란하여 마지않는 것은 곧 국시가 있는 때문입니다. 예로부터 모름지기 국시로 하여금 조정에 있게 한 뒤에야 일을 할 수 있었으니, 다른 데 있게 하는 것은 매우 불가합니다. 대저 대간이 시비를 다툴 때에도 간혹 착오하는 수가 있으니, 원컨대 모름지기 자세히 시비를 살펴서 국시로 하여금 항상 조정에 있도록 하는 것이 가합니다. 상께서 즉위하신 10년 이래로 말 때문에 죄준 일이 없었는데, 지금 이와 같이 하면 반드시 뒷폐단이 있을 것입니다. 혹 큰일을 처리하고 큰 의심을 결단하는 일이 있을 때에, 조정에 있는 신하치고 그 누가 몸을 아끼지 않겠습니까? 조정에 있는 신하가 몸을 아껴 말하지 않으면 그 폐단은 이루 다 말할 수 없을 것입니다.
폐주(廢主) 초년에 조지서(趙之瑞)가 폐비 윤씨(尹氏)를 추복(追復)497) 하자고 청하는 일로 글을 올렸는데, 그 글을 예조(禮曹)에 내렸습니다. 한때 사람들이 모두 그르다 하므로 예조가 죄를 청하였으나, 구언한 뒤에 말한 것이기 때문에 아랫사람들이 너그러이 용서하라고 계청하자, 구언한 폐주도 억지로 죄주지 못한 것은 언로에 방해될까 염려해서였습니다. 조지서가 윤씨의 복위를 청한 것은 그 잘못이 박상 등 보다 중하며, 성종(成宗)의 유교(遺敎)가 있어 추복할 수 없는 것이 분명하니, 진실로 죄주어야 하였으되 언로(言路) 때문에 죄주지 않았습니다. 하물며 박상 등의 일은 조지서보다 가벼움에리까! 죄를 다스려서 언로를 막아서는 안됩니다."
하고, 우의정 김응기는 아뢰기를,
"옛적에 이르기를 ‘임금이 밝으면 신하가 정직하다.’ 하였습니다. 박상 등의 망령된 말은 전혀 성명(聖明)을 믿고 그런 것이니, 구언한 뒤에 상소로 인하여 죄준 일을 사책(史策)에 적으면 어찌 아름다운 일이겠습니까?"
하고, 부제학 김근사(金謹思)는 아뢰기를,
"성종조에 남효온(南孝溫)이 소릉(昭陵)498) 을 복위시키자고 청하는 일로 상소하여, 망령되고 어긋난 말을 발하였으되 구언한 뒤의 일이라 하여 끝내 죄주지 않았습니다. 성종께서 어찌 깊이 헤아리지 않고 너그러이 망령된 말을 용납하셨겠습니까? 대개 언로와 사기(士氣)를 중히 여겨서 그랬던 것입니다."
하고, 사간(司諫) 김내문(金乃文)은 아뢰기를,
"안당(安瑭)에 이르기를 ‘대간도 간혹 착오하는 때가 있다.’ 하였습니다. 이번 일은 대간이 논계(論啓)하지 아니할 수 없었던 것인데, 다시 생각해보니 착오가 있는 듯하여 실로 미안합니다."
하고, 지평 문관(文瓘)은 아뢰기를,
"지금 안당의 말을 들으니, 신 등이 잘못 헤아려서 그런가 하여 몹시 미안합니다."
하니, 상이 이르기를,
"박상(朴祥) 등의 죄는, 만약 구언한 뒤가 아니었다면 여기에 그치지 않았을 것이다. 그 관계되는 바가 중하기 때문에 비록 구언한 뒤의 일이긴 하나 또한 죄준 것이다."
하매, 김내문이 아뢰기를,
"다시 헤아려보매 신 등이 죄를 청한 것은 잘못 헤아려 그런 것이니, 공구스러움을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

사신은 논한다. 박상(朴祥) 등을 죄주자고 청한 의논은, 이행(李荇)이 주장하고 김내문(金乃文)은 끌려갔는데, 안당(安瑭)의 의논을 듣고서 의심하고 두려워하였다. 확고한 시비(是非)를 결정하지 못하고 남을 따라 일을 논하였다가 논란을 당하고는 문득 뜻을 굽히니, 마음이 굳고 확실하지 못하기가 이와 같았으므로 식자가 이를 조소하였다.

-----

○庚辰/受常參, 聽朝啓。 吏曺判書安瑭曰: "當聖明之時, 雖非臺諫, 亦當盡言不諱。 朴祥、金淨上疏, 專恃聖明, 以爲: ‘雖盡言不諱, 必不加罪而然也。’ 其上疏, 初命留之政院, 至善矣。 後以下人啓請, 拿致詔獄, 至於徒役。 如是則必有後弊, 非但妨害言路, 而士心從此沮喪矣。 如是然後, 雖下旨求言, 在廷之臣猶不敢進言, 況在外之臣乎? 今人之過失及細瑣之事, 皆欲攘臂極言, 而國家大事, 無有力言者。 況又施罪此人, 則他日冊封中宮及處大事、決大疑之時, 誰有不愛其身, 乃能盡言乎? 此事大關後弊, 須計萬世之弊, 而勿罪焉。 止使推問, 亦猶不可, 況罪之乎?" 左贊成張順孫曰: "其人之狂妄, 至大矣, 但於求言之後, 不宜罪之也。 臣近以殿試讀券官, 考諸生對策, 則以不宜抵罪朴祥等意, 爲言者頗多。 彼書生之微, 豈知朝廷之事乎? 必皆以爲不可而然也。 以此見之, 尤當斟酌, 今安瑭所啓至當。 上親經廢朝之事, 須計後弊, 爲萬世慮可也。" 瑭曰: "宰相臺諫, 相爲是非, 自上分辨, 可也。 宰相之言是, 則從宰相之言, 臺諫之言是, 則從臺諫之言; 若專以臺諫之言爲可從, 則是, 一偏矣。 夫臺諫, 繩愆紏謬, 而宰相, 持國是者也。 其初下議之時, 政府、六曺皆以爲不可推治, 而迄今論之不置, 是乃國是所在也。 自古須使國是, 在於朝廷然後, 可以有爲, 而在於他, 則甚不可也。 夫臺諫爭是非之際, 亦或有錯誤之時, 願須細察是非, 使國是常在朝廷, 可也。 上之卽位十年以來, 無有以言抵罪, 而今乃如是, 則必有後弊矣。 幸有處大事、決大疑之際, 在廷之臣, 孰不愛其身乎? 在廷之臣愛身而不言, 則其患有不可勝言者矣。 廢主初年, 趙之瑞以請追復廢妃尹氏事, 上書言之, 其書下禮曺, 一時人皆以爲非, 而禮曺請罪, 然求言後所言, 故下人啓請寬赦, 廢主不强罪之者, 恐妨言路也。 趙之瑞請復尹氏, 其失重於朴祥等。 旣有成宗遺敎, 不可追復, 明矣, 固當罪之, 而爲言路不罪矣。 況朴祥等事, 輕於趙之瑞, 不可治罪以妨言路。" 右議政金應箕曰: "古云: ‘君明臣直。’祥等狂言, 專恃聖明而然也。 以其求言之後, 因疏抵罪之事, 書諸史策, 豈是美事?" 副提學金謹思曰: "成宗朝南孝溫以請復昭陵事上疏, 發狂悖之言, 而以爲求言後事, 終不罪之。 成宗豈不深計, 而優容狂言乎? 蓋重其言路、士氣而然也。" 司諫金乃文曰: "安瑭云: ‘臺諫或有錯誤之時。’此乃臺諫不獲已, 而論啓者也。 更思之, 恐有錯誤, 實爲未安。" 持平文瓘曰: "今聞安瑭之言, 恐臣等失計而然也, 甚爲未安。" 上曰: "祥等之罪, 若非求言之後, 則不止此也。 以其所關重, 故雖求言後事, 而亦罪之也。" 乃文曰: "更料之, 則臣等之請罪, 失計而然也, 不勝恐懼。"

【史臣曰: "請罪朴祥等之議, 李荇主之。 乃文牽而從之, 及聞安瑭之論, 疑而恐懼, 其莫定是非, 而因人論事, 被議輒屈, 心不堅確如此, 識者譏之。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 26일 경진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 경연관 등이 박상을 죄주는 것을 반대하다


조강에 나아갔다. 경연관(經筵官) 등이 박상 등을 죄주어서는 안된다는 뜻으로 극론(極論)하였다.

-----

○御朝講。 經筵官等極論朴祥等不可罪之意。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 26일 경진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 26일 경진 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 박상 등의 죄를 용서하도록 아뢰다


홍문관 부제학 김근사(金謹思) 등이 박상 등의 죄를 논하고, 용서하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金謹思等論朴祥等罪請赦之, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 27일 신사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 정언 표빙이 작미하는 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"금년은 풍년이라 하여 외방의 유밀(油蜜) 및 모든 공물(貢物)을 모두 쌀로 납입하게 하고, 폐조 때에 작폐(作弊)한 사람의 포화(布貨)와 재물을 각 고을에 몰수하여 거두어들였다가 백성에게 흩어주었던 것을 모두 작미(作米)로 받아들이고, 또 관곡(官穀) 10석 이상을 대부받고 납입하지 않은 자들은 죄를 주라는 명이 있었기 때문에 민간에서는 생산을 헤아리지 않고 모두 팔아서 납입한다고 들었습니다. 이는 국고가 고갈되어서 마지못하여 이와 같이 하는 것입니다. 작미에 대한 일은 마땅히 햇수를 한정하여 차례로 납입하게 하여야 합니다. 옛적에 이르기를 ‘풍년이 흉년만 못하다.’ 하였으니, 상께서는 살피소서."
하고, 설경(說經) 임권(任權)이 또 박상 등을 죄주어서는 안된다는 뜻을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 正言表憑曰: "今年謂之豐年, 而外方油蜜及凡貢物, 皆令以米納之。 且廢朝作弊人等布貨財物, 皆沒入各官, 而今皆散給民間, 作米納之。 又以受官穀十石以上不納者, 有抵罪之令。 故聞民間不計生産, 而盡賣以納矣。 此則國庫虛竭, 不得已如是也。 作米事, 當定限年數, 以次納之。 古云: ‘豐年不如凶年’, 請上察之。" 說經任權又啓朴祥等不可罪之意, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 27일 신사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 27일 신사 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 이조 판서 안당을 논핵하다


대간이 아뢰기를,
"어제 조계(朝啓)에서 이조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를 ‘박상·김정을 치죄하는 것은 언로에 방해가 된다.’ 하고, 또 이르기를 ‘대간의 말이 어찌 잘못 헤아림이 없을 수 있겠는가? 모름지기 조정 의논은 위로부터 짐작하셔야 한다,’ 하였으며, 또 이르기를 ‘국시(國是)는 모름지기 조정에 있어야 한다.’ 하면서, 대간을 조정에서 제외하여 아뢰었으니, 지극히 놀랍습니다. 대저 임금이 간함을 거절하면 대신이 너그럽게 용납하라고 청하는 일은 있었으나, 대간의 말을 듣지 말라고 청하는 것은 예로부터 없었습니다. 공론(公論)을 가탁(假托), 언로(言路)에 방해가 있다 하여 도리어 대간의 말을 듣지 말라고 청하니, 이는 이목(耳目)을 막고 제멋대로 할 조짐이 있습니다. 이 말은 족히 세상을 그르칠 만한 것으로, 비록 언로를 여는 것 같으나 도리어 언로에 해가 됩니다. 본직(本職)을 갈고 추고하여 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"대신된 사람이 언로에 방해가 있는 것을 걱정하여 아뢴 것은 당연하다. 어찌 이 때문에 대신을 허물하겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "昨於朝啓, 吏曺判書安瑭啓曰: ‘治罪朴祥、金淨, 有妨言路。’且曰: ‘臺諫之言, 豈無失計? 須以朝廷議論, 自上斟酌。’又曰: ‘國是, 須在朝廷。’ 以臺諫, 外之於朝廷而啓之, 至爲驚駭。 大抵人主拒諫, 則大臣請優容之, 則有之, 請勿聽臺諫之言者, 自古無之。 假托公論, 以爲有妨言路, 而反請勿聽臺諫之言, 是有壅蔽耳目, 專擅之漸。 此言足以誤世, 雖若開言路, 而反害於言路, 請遞本職, 推考罪之。" 傳曰: "爲大臣者, 以有妨言路爲慮, 而啓之當矣。 豈以此而咎大臣乎?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 28일 임오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
모화관에 거둥하여 무과 안존의 등을 뽑다


모화관(慕華館)에 행행하여, 무과(武科) 안존의(安尊義) 등 22인을 뽑았다.

-----

○壬午/上幸慕華館, 取武科安尊義等二十二人。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 28일 임오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 이조 판서 안당을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"안당이 이르기를 ‘국시는 마땅히 조정에 있어야 한다.’하고 대간이 한 바를 옳지 않다고 결정하였으니, 그 뜻은 대간의 말을 듣지 말고 자기의 말을 들으라고 한 것입니다. 이와 같은 나라를 그르치는 말이 어디 있습니까? 모름지기 큰 죄로 다스린 뒤에야 시비(是非)가 정하여집니다. 비록 혼란한 조정이라도 대신이 임금에게 대간의 말을 너그러이 용납하라고 청할지언정, 대간의 말을 듣지 말라고 청하는 사람은 없는 것입니다. 만약 죄를 다스리지 않으면 상께서도 또한 신 등을 그르다고 여기시는 것입니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "安瑭云: ‘國是當在朝廷。’ 以臺諫所爲, 爲非義而決去, 其意請勿聽臺諫之言, 而聽其己言, 安有如此誤國之言乎? 須治以大罪, 然後是非定矣。 雖昏亂之朝, 大臣之於人君, 請優容臺諫之言, 無有請勿聽臺諫之言者矣。 若不治罪, 則上亦以臣等爲非也。" 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 29일 계미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 29일 계미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김안국·조방언·조광조 등에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 예조 참의(禮曹參議)로, 조방언(趙邦彦)을 장악원 정(掌樂院正)으로, 조광조(趙光祖)를 성균관 전적으로 삼았다.

사신은 논한다. 김안국은 경서(經書)와 사기(史記)에만 널리 통달할 뿐 아니라, 나라 걱정하기를 집과 같이 하고 무슨 일에든지 정(精)하고 자세하였는데, 오랫동안 하류(下流)에 침체되었다가 비로소 그 길을 얻으니, 사림(士林)이 기뻐하였다. 그 아우 김정국(金正國)도 또한 뜻이 같았으므로 사람들이 한 집안의 연벽(聯璧)499) 이라고 하였다. 또 논한다. 조방언은 푸른 얼굴에 올빼미 눈이었는데, 마음도 그 외모와 같아서 음험(陰險)하기가 헤아릴 수 없었다. 뒷날 뜻을 얻으면 선류(善類)를 해칠 사람은 반드시 이 사람일 것이다.

-----

○以金安國爲禮曺參議, 趙邦彦爲掌樂院正, 趙光祖爲成均館典籍。

【史臣曰: "安國, 非但博通經史, 憂國如家, 隨事精詳, 久沈下流, 始得其路, 士林喜之。 其弟正國, 亦與同志, 人謂之一家聯璧。" 又曰: "邦彦, 藍面鴟目, 心如其貌, 陰險不測, 他日得志, 害善類者, 必此人也。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 8월 29일 계미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경기 관찰사 강혼이 역승의 일을 장계하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 강혼(姜渾)이 장계(狀啓)로 아뢰었다.
"도내를 방문(訪問)하니, 역승(驛丞)은 한 해만에 서로 바꾸므로 맞이하고 보내는 데 폐단이 있고, 또 본디 이서(吏胥)들은 염치를 헤아리지 않고 오로지 사욕만 채우므로 역로(驛路)가 잔폐(殘幣)하였더니, 찰방(察訪)을 설치함으로부터 겨우 소복(蘇復)되었는데 만약 다시 역승을 설치하면 폐단이 반드시 전과 같을 것이라고 하니, 계속하여 찰방을 두는 것이 편리하겠습니다."

-----

○京畿觀察使姜渾狀啓曰:
訪問道內, 驛丞則周年相遞, 迎送有弊。 且本吏胥, 不計廉恥, 專務營私, 以致驛路殘弊, 自設察訪, 僅得蘇復。 若復置驛丞, 則弊必如前, 仍置察訪爲便。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之二十二〔終〕

=====

