순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 1일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
흥선 대원군을 대원왕으로 추후하여 봉하다


【음력 정미년(1907) 8월 24일】
대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)를 추봉(追封)하고 인장을 올렸으며 사우(祠宇)에 봉안(奉安)한 다음 완순군(完順君) 이재완(李載完)을 보내어 전작례(奠酌禮)를 섭행하게 하였으며, 태황제(太皇帝)도 이재완에게 명하여 전작례를 섭행하게 하였다.

-----

一日。 【陰曆丁未八月二十四日】 追封大院王、大院妃上印及祠宇奉安後, 遣完順君 李載完, 攝行奠酌禮, 太皇帝亦命載完, 攝行奠酌禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 1일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
완화군 이선을 완왕으로 추후하여 봉하다


정사(正使) 완평군(完平君) 이승응(李昇應)과 부사(副使) 정2품 조동희(趙同熙)를 보내어 완왕(完王)을 추봉(追封)하고 이승응(李昇應)에게 치제(致祭)하라고 명하였다.

-----

遣正使完平君 李昇應、副使正二品趙同熙, 追封完王, 命昇應致祭。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 1일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 고등 학교와 무관 학교를 둘러 보다


황태자(皇太子)가 고등 학교와 무관 학교를 순람(巡覽)하였다.

-----

皇太子巡覽高等學校、武官學校。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 1일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
육군 복장 규칙 및 제식, 경찰관을 임시로 채용할 데 대하여 모두 비준하다


칙령(勅令) 제25호, 〈육군 복장 규칙 중 개정에 관한 안건〔陸軍服裝規則中改正件〕〉, 칙령 제26호, 〈육군 복장 제식(陸軍服裝製式)〉, 칙령 제27호, 〈경찰관리의 정원 외 임시 임용에 관한 안건〔警察官吏定員外臨時任用關件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十五號, 陸軍服裝規則中改正件; 第二十六號, 陸軍服裝製式; 第二十七號, 警察官吏를 定員外에 臨時任用에 關 件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 2일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
의왕비 김씨를 책봉하다


정사(正使) 특진관(特進官) 민영소(閔泳韶)와 부사(副使)인 정2품 조정희(趙定熙)를 보내어 의왕비(義王妃) 김씨(金氏)를 책봉하였다.

-----

二日。 遣正使特進官閔泳韶、副使正二品趙定熙, 冊封義王妃金氏。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 3일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
종묘에 가서 전배하다


종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알(展謁)하였다.

-----

三日。 詣宗廟 永寧殿, 展謁。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 4일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경효전에 작헌례 때 수고한 이항구 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이번 경효전(景孝殿) 작헌례(酌獻禮) 때의 겸장례 비서원승(兼掌禮祕書院丞) 이항구(李恒九)에게 특별히 훈(勳) 4등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하라."
하였다.

-----

四日。 詔曰: "今番景孝殿酌獻禮時, 兼掌禮祕書丞李恒九, 特敍勳三等, 賜太極章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 4일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
구라토미 유사부로를 법률기초 위원장에 임명하다


법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕를 법부 법률 기초위원장(法部法律起草委員長)에 임명하였다.

-----

法部次官倉富勇三郞, 命法部法律起草委員長。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 5일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
박제빈에게 승녕부 총관 사무를 대리시키다


승녕부 부총관(承寧府副總管) 박제빈(朴齊斌)에게 총관(總管)의 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

五日。 承寧府副總管朴齊斌, 命署理總管事務。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 7일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
창덕궁 수리를 빨리 집행하도록 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)해야 할 것이니, 수리하는 일을 궁내부(宮內府)로 하여금 속히 집행하도록 하라."
하였다.

-----

七日。 詔曰: "當移御于昌德宮矣리니 修理之節을 令宮內府로 斯速擧行라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 7일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
내각에서 러시아 차관에 관하여 의논하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여, 군부(軍部)의 경비에서 쓰지 않은 금액 10만 환(圜)을 예비금 가운데 액수를 늘려서 러시아와 청국 은행에 진 차액을 갚는 데에 편입시키고, 나머지 액수와 이자 9,676환은 예비금 가운데에서 지출하도록 의논을 거쳐 상주하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請, 議軍部經費不用額十萬圜, 豫備金中增額, 編入露、淸銀行償還, 零額及利子九千六百七十六圜, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 7일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민병석을 일본국 황태자를 영접하는 위원장에 임명하다


시종원 경(侍從院卿) 민병석(閔丙奭)을 일본국 황태자 전하 봉영 위원장(奉迎委員長)으로, 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙), 궁내부 예식관(宮內府禮式官) 고희경(高羲敬), 엄달환(嚴達煥), 현백운(玄百運), 서기관(書記官) 류찬(劉燦)을 위원(委員)으로 삼도록 하라고 명하였다.

-----

命侍從院卿閔丙奭爲日本國皇太子殿下奉迎委員長, 內閣書記官長韓昌洙、宮內府禮式官高羲敬·嚴達煥·玄百運、書記官劉燦爲委員。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 8일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
강도죄인 안경삼 등을 교수형에 처하다


각 도 재판소(裁判所)에서 심리한 강도 죄인(强盜罪人)과 살인 죄인(殺人罪人) 안경삼(安景三) 등 39명을 교수형에 처하였다. 법부(法部)에서 아뢰었기 때문이다.

-----

八日。 各道裁判所, 審理强盜殺獄罪人安景三等三十九名, 處絞。 因法部奏也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 9일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경효전의 기신제 때 종헌관 이하에게 시상하다


경효전(景孝殿) 기신제(期辰祭) 때의 종헌관(終獻官) 이하, 홍릉(洪陵)의 헌관(獻官) 이하, 경효전 전작례(奠酌禮) 때의 찬례(贊禮) 이하, 승녕부(承寧府)의 총관(總管) 이하, 작헌례(酌獻禮) 때의 찬례 이하, 경효전의 제조(提調)와 홍릉의 제조 이하, 대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 상인관(上印官) 이하, 두 차례 전작례 때의 헌관 이하, 완왕(完王)을 추봉(追封)하였을 때의 정사(正使) 이하, 의왕비(義王妃)를 책봉하였을 때의 정사 이하, 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 만들었을 때의 당상(堂上) 이하에게 차등 있게 상을 주었다.
찬례 남정철(南廷哲), 부사(副使) 조동희(趙同熙)·조정희(趙定熙), 집례(執禮) 오재승(吳在升)·이인용(李仁用)·허만필(許萬弼), 집전(執奠) 박종간(朴宗玕)·김영갑(金永甲)·김병성(金炳星), 대축(大祝) 조중정(趙重鼎)·이선영(李善永)·윤주성(尹柱成)·이충직(李忠稙)·오영탁(吳濚鐸)·이상필(李相弼), 독금인관(讀金印官) 김병용(金秉庸)·조기하(趙夔夏), 봉금인관(捧金印官) 윤범식(尹範植)·서상선(徐相璿)·윤세용(尹世鏞)·김택(金澤)·유기영(柳基泳), 장절자(掌節者) 유치형(兪致衡), 독금책관(讀金冊官) 허석(許), 봉금책관(捧金冊官) 어용선(魚瑢善)·엄주일(嚴柱日)·박선빈(朴善斌)·김명수(金明秀), 대원왕(大院王) 개제주 서사관(改題主書寫官) 이국응(李國應), 대원비(大院妃) 개제주 서사관 홍정희(洪正熹), 금인 전문 서사관(金印篆文書寫官) 장세기(張世基), 승녕부 시종(承寧府侍從) 윤형구(尹逈求)와 이용구(李龍九)에게 모두 가자(加資)하였다.

-----

九日。 景孝殿忌辰祭, 終獻官以下, 洪陵獻官以下, 景孝殿奠酌禮時贊禮以下, 承寧府總管以下, 酌獻禮時贊禮以下, 景孝殿提調、洪陵提調以下, 大院王、大院妃上印官以下, 兩次奠酌禮時獻官以下, 追封完王時正使以下, 冊封義王妃時正使以下, 冊印造成時堂上以下, 施賞有差。 贊禮南廷哲、副使趙同熙·趙定熙、執禮吳在升·李仁用·許萬弼、執尊朴宗玕·金永甲·金炳星、大祝趙重鼎·李善永·尹柱成·李忠稙·吳濚鐸·李相弼、讀金印官金秉庸·趙夔夏、捧金印官尹範植·徐相璿·尹世鏞·金澤·柳基泳、掌節者兪致衡、讀金冊官許 、捧金冊官魚瑢善·嚴柱日·朴善斌·金明秀、大院王改題主書寫官李國應、大院妃改題主書寫官洪正憙、金印篆文書寫官張世基、承寧府侍從尹逈求·李龍九。 竝加資。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 9일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
구라토미 유사부로를 법관 전고 위원장으로, 상호를 도량형 사무 국장으로 겸임시키다


법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕를 법관 전고 위원장(法官銓考委員長)에 임명하고, 농상공부 공무 국장(農商工部工務局長) 상호(尙灝)를 도량형 사무 국장(度量衡事務局長)에 겸임시켰다.

-----

法部次官倉富勇三郞, 命法官銓考委員長。 農商工部工務局長尙灝, 兼任度量衡事務局長。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 10일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
각 능과 원의 토지 증명서를 새 규정에 의거하여 수정해 올 것을 명하다


각릉(各陵)과 각원(各園)의 해자(垓字) 안팎과 향탄산(香炭山 : 향나무와 숯 굽는 참나무를 기르는 산)의 사방 경계를 자세하게 측량하여 새 규정에 의거한 토지 증명서를 수정해 가지고 오라고 명하였다. 장례원(掌禮院)에서 주청하였기 때문이다.

-----

十日。 命各陵圍垓字內外及香炭山四標, 昭詳尺量, 依新章程, 土地證明書, 修正以來。 因掌禮院奏請也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 10일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민영규, 이준용, 윤덕영 등과 군부의 각 군사 교관들을 표창하다


조령(詔令)을 내리기를,
"태의원 도제조(太醫院都提調) 민영규(閔泳奎)는 보호한 수고가 있고 공적이 이미 현저하니 특별히 대훈(大勳)에 올려 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하며, 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔)은 가까운 종친으로서 일찍부터 명성이 드러났으니 특별히 훈 1등에 서훈하고 태의원 경(太醫院卿) 윤덕영(尹德榮)은 보호한 공로가 있으니 특별히 훈 2등에 서훈하고 일본 의사 사사키 시호시〔佐佐木四方志〕는 의술로 공로가 많았으니 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"군부(軍部) 각 부대의 군사 교관(軍事敎官) 일본 육군 장교(陸軍將校) 이하 사람들은 한 해가 지나도록 수고하였으니 보답이 없을 수 없다. 소좌(少佐) 시시도 쇼죠〔宍道省三〕와 기타가와 마사다케〔北川正武〕는 특별히 훈 3등에 서훈하고, 대위(大尉) 구리하라 시게히라〔栗原重平〕·아마쿠사 다네오〔天草種雄〕·오쿠마 마쓰히코〔大熊松彦〕·히카리 야스카쓰〔光安勝〕에게 특별히 훈 4등에 서훈하고, 태극장을 하사하라. 마스다 다이조〔增田大藏〕·오야기 구마타로〔大八木熊太郞〕·오하라 아키라〔大原亮〕는 특별히 훈 3등에 서훈하고 주고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하였다.

-----

詔曰: "太醫院都提調閔泳奎, 保護有勤勞績已著, 特陞敍大勳, 賜李花大綬章; 永宣君 李埈鎔, 邇在宗室, 夙著聲譽, 特敍勳一等; 太醫院卿尹德榮, 保護有勞, 特敍勳二等; 日本醫師佐佐木四方志, 試術多勞, 特敍勳四等, 各賜太極章。" 又詔曰: "軍部各隊軍事敎官日本陸軍將校以下, 閱年勤勞, 不可無酬勞。 少佐宍道省三、北川正武, 特敍勳三等; 大尉栗原重平、天草種雄、大熊松彦、光安勝, 特敍勳四等, 各賜太極章; 增田大藏、大八木熊太郞、大原亮, 特敍動三等, 各賜八卦章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 10일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
장례원 경 이중하가 융릉의 정자각 깔개를 훔친 자를 처벌하도록 아뢰다


장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)가 아뢰기를,
"방금 융릉 령(隆陵令) 한창리(韓昌履)의 보고를 보니, 본릉의 정자각(丁字閣)에 깔아 놓은 신욕(神褥)을 잃어버렸다고 하였습니다. 더없이 중요한 곳에서 이런 도둑질 당하는 변고가 있었으니, 매우 송구합니다. 신욕은 곧 다시 만들어 입배(入排)하며, 당일 입직(入直)한 재관(齋官)과 수복(守僕)들은 모두 법부(法部)로 하여금 붙잡아다가 정죄(定罪)하고, 훔친 놈도 기한을 정하여 염탐해서 잡아다가 조율(照律)하여 징계하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"듣기에 몹시 놀라운 일이다. 해당 범인은 법부로 하여금 기한을 정하여 염탐해서 체포할 것이며, 입직한 재관은 조사가 끝나기를 기다려 처리하도록 하라."
하였다.

-----

掌禮院卿李重夏奏: "卽接隆陵令韓昌履報告, 則‘本陵丁字閣奉排神褥見失’云。 莫重之地, 有此偸竊之變, 萬萬惶悚。 神褥卽爲改造入排, 當日入直齋官及守僕等, 竝令法部, 拿覈定罪, 偸漢亦刻期詗捉, 照律懲辦何如?" 制曰: "聞甚驚悚。 該犯, 令法部刻期詗捉, 入直齋官, 待査覈處之可也。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 11일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
대원왕과 대원비를 추후할 때 수고한 관리들을 표창하다


조령(詔令)을 내리기를,
"옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 만들었을 때의 당상(堂上) 궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)과 의왕비(義王妃)를 봉하였을 때의 정사(正使) 궁내부 특진관(宮內府特進官) 민영소(閔泳韶)에게 각각 태극장(太極章)을 하사하고, 옥책과 금보를 만들었을 때의 당상인 장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)는 훈(勳) 2등에 올려서 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하며, 대원왕(大院王)을 추봉(追封)하였을 때의 독인관(讀印官) 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九)는 훈 3등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하며, 대원왕비(大院王妃)를 추봉하였을 때의 봉인관(捧印官) 궁내부 비서관(宮內府祕書官) 박서양(朴敍陽)과 의왕비(義王妃)를 봉하였을 때의 장절자(掌節者) 시종원 시종(侍從院侍從) 이교영(李喬永)은 모두 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하였다.

-----

十一日。 詔曰: "冊印造成時堂上宮內府大臣李允用、封義王妃時正使宮內府特進官閔泳韶, 各賜太極章; 冊印造成時堂上掌禮院卿李重夏, 陞敍勳二等, 賜八卦章; 追封大院王時讀印官侍從院副卿李會九, 敍勳三等, 賜太極章; 追封大院妃時捧印官宮內府祕書官朴敍陽、封義王妃時掌節者侍從院侍從李喬永, 竝敍勳四等, 各賜八卦章。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 12일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
홍릉, 유릉에 치제하고 부원군과 부부인에 대한 대우 규칙을 정하다


홍릉(洪陵)과 유릉(裕陵)에 나아가 친제(親祭)를 지냈다.
내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用) 이하를 소견(召見)하였다.
상이 이르기를,
"국구(國舅)의 위계(位階)가 종친(宗親), 의빈(儀賓)과 같지만 예우(禮遇)는 특별하니, 현재의 새로운 관제에 일정한 규정이 있어야 할 것이다. 대체로 공적인 대우에서 부원군(府院君)은 친왕(親王)과 같고 부부인(府夫人)은 친왕비(親王妃)와 같게 하도록 규례를 정하여 관보(官報)에 게재하는 것이 좋을 것 같은데 경들의 의사는 어떤가?"
하니, 이완용이 아뢰기를,
"전하의 하교가 지당합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 내용을 연설(筵說)에 넣어서 수정하도록 하라."
하였다.

-----

十二日。 詣洪陵、裕陵親祭。 召見內閣總理大臣李完用以下。 上曰: "國舅의 位階가 宗親、儀賓과 同되 禮遇가 尤別니 現今新官制에 宜有定規라。 凡於公事待遇에 府院君은 親王과 同고 府夫人은 親王妃와 同 事로 著爲定式야 揭載官報이 似好니 卿等之意何如오?" 完用曰: "聖敎至當矣。" 上曰: "以此入筵說修正可也。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 14일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
죽은 이한용을 종2품으로 추증하고 경은군 이재성의 직명을 회수하다


조령(詔令)을 내리기를,
"고(故) 학생(學生) 이한용(李漢鎔)을 특별히 종2품에 추증(追贈)하라."
하고, 또 조령을 내리기를,
"경은군(景恩君) 이재성(李載星)이 남몰래 행동하면서 나쁜 무리와 호응한다고 하니, 직명(職名)을 우선 환수하도록 하라."
하였다.

-----

十四日。 詔曰: "故學生李漢鎔, 特贈從二品。" 又詔曰: "景恩君 李載星, 踪跡陰祕, 和應匪類云, 職名爲先還收。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 14일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
종2품으로 추증한 이한용을 풍선군으로 추증하다


종2품으로 추증된 이한용(李漢鎔)을 풍선군(豐善君)으로 추증하였다. 【법전대로 승습(承襲)한 것이다.】

-----

贈從二品李漢鎔, 贈豐善君。 【依法典承襲也】

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 14일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김춘희, 윤국영, 유길준 등을 관직에 임명하다


정2품 김춘희(金春熙)를 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고, 황후궁 대부(皇后宮大夫) 윤숙영(尹肅榮)을 봉상사 제조(奉常司提調)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였으며, 전 군부 대신(前軍部大臣) 조희연(趙羲淵)·전 내부 대신(前內部大臣) 유길준(兪吉濬)·전 법부 대신(前法部大臣) 장박(張博)을 궁내부 특진관에 임용하고 칙임관 1등에 서임하였으며, 태의원 경(太醫院卿) 윤덕영(尹德榮)을 황후궁 대부(皇后宮大夫)에 겸임시켰다.

-----

正二品金春熙任宮內府特進官, 皇后宮大夫尹肅榮任奉常司提調, 竝敍勅任官二等。 前軍部大臣趙羲淵、前內部大臣兪吉濬、前法部大臣張博任宮內府特進官, 敍勅任官一等。 太醫院卿尹德榮, 兼任皇后宮大夫。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 15일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
종묘에 전배할 때 수고한 김영전과 구연수에게 가자하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"태묘(太廟)를 전알(展謁)할 때의 종묘 제조(宗廟提調) 김영전(金永典)과 청도 경시 부감(淸道警視副監) 구연수(具然壽)에게 모두 가자(加資)하라."
하였다.

-----

十五日。 詔曰: "太廟展謁時宗廟提調金永典、淸道警視副監具然壽, 竝加資。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 15일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민병석에게 판돈녕사사를 겸임시키다


시종원 경(侍從院卿) 민병석(閔丙奭)에게 판돈녕사사(判敦寧司事)를 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

侍從院卿閔丙奭, 兼任判敦寧司事。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 15일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용이 비적의 괴수가 된 전 참판 허위를 탄핵하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"전 참판(前參判) 허위(許蔿)는 자진하여 비적(匪賊)의 괴수가 되었는데, 700여 명의 무리를 거느리고 각 고을을 노략질하므로 백성들이 근심하고 있습니다. 이 사람은 이전에 벼슬도 하여 의리에 관계되는 것을 알 만한데도 우매한 백성들을 선동하여 나라의 체모를 더럽히고 욕되게 하였으니, 이런 패악한 무리들은 잠시라도 용서할 수 없습니다. 해당 품계를 우선 삭제하고 속히 법부(法部)로 하여금 기한을 정하여 염탐해서 붙잡아 가지고 신문하여 징계하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"자신이 재상 반열에 있으면서 의리를 전혀 모르고 비적 속에 뛰어들어 괴수가 되어 무지한 백성들을 선동하였으니, 그 죄상을 따져서 해당 법률을 적용해야 할 것이다. 우선 관적(官籍)에서 삭제하고 속히 법부로 하여금 염탐하여 붙잡아다가 엄하게 처결하게 하라."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用奏: "前參贊許蔿, 自爲匪魁, 率衆七百餘名, 侵掠各郡, 民情嗷嗷。 該員曾叨官籍, 庶識義理之攸關, 煽動愚民, 汙辱國體, 似此悖類, 不可晷刻容貸。 該品階爲先削除, 亟令法部, 刻期詗捉, 究覈懲辦何如?" 制曰: "身爲宰列, 全昧義理, 投匪爲魁, 煽動蚩蠢, 究厥罪狀, 宜有當律。 爲先削除官籍, 亟令法部, 詗拿嚴處。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 15일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경시 총감과 경시 부감의 예모와 예장에 관한 규정을 비준하다


칙령(勅令) 제28호, 〈경시 총감(警視總監)과 경시 부감(警視副監)의 예모(禮帽)와 예장(禮裝)에 관한 안건〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十八號, 警視總監及警視副監禮帽禮裝에 關 件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 16일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본국 황태자가 서울에 오다


일본국(日本國)의 황태자 요시히도친왕〔嘉仁親王〕이 방문차 왔으므로 인천항(仁川港)에 거둥하여 만나보았다. 황태자가 따라가서 만나보았으며, 동반하여 서울로 돌아왔다.

-----

十六日。 日本國皇太子嘉仁親王, 爲訪問而來, 駕臨仁川港會見。 皇太子隨詣會見, 同伴歸京。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 17일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본국 천황이 국화 훈장 목걸이를 증정하다


일본국(日本國) 황제가 국화장(菊花章) 경식(頸飾)을 증진(贈進)하였다.

-----

十七日。 日本國皇帝, 贈進菊花章頸飾。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 17일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 일본국의 황태자를 이현 여관에서 소견하다


황태자(皇太子)가 이현(泥峴)의 여관(旅館)에 나아가 일본국(日本國) 황태자를 방문하였다.

-----

皇太子訪問日本國皇太子于泥峴御旅館。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 18일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 일본국의 황태자를 이현 여관에서 소견하다


황태자가 이현(泥峴)의 여관(旅館)에 나아가 일본국(日本國) 황태자(皇太子)를 방문하였다.

-----

十八日。 皇太子訪問日本國皇太子于泥峴御旅館。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 18일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본 황태자 사절들에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"일본국 아리스까 와노미야〔有栖川宮〕 다께히토 싱노〔威仁親王〕를 특별히 대훈위(大勳位)에 서훈하고 금척 대수장(金尺大綏章)을 하사하라."
하고, 또 조령을 내리기를,
"이번에 일본국 황태자를 수행한 사람들에게 전부 훈(勳)을 줌으로써 친애하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.
육군 대장(陸軍大將) 후작(侯爵) 가쓰라 다로〔桂太郞〕와 해군 대장(海軍大將) 백작(伯爵) 도고 헤이하치로〔東鄕平八郞〕를 모두 대훈위(大勳位)에 서훈하고 금척 대수장(金尺大綏章)을 하사하였다.
추밀원 고문관(樞密院顧問官) 공작(公爵) 이와구라 도모사다〔岩倉具定〕와 궁내 차관(宮內次官) 자작(子爵) 하나부사 요시타다〔花房義質〕를 모두 특별히 대훈에 서훈하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였다.
육군 군의 총감(陸軍軍醫總監) 의학 박사(醫學博士) 사토 스스무〔佐藤進〕, 동궁 무관장(東宮武官長) 육군 중장(陸軍中將) 남작(男爵) 무라키 마사미〔村木雅美〕, 제1함대 사령 장관(司令長官) 해군 중장(海軍中將) 아리마 싱이치〔有馬新一〕를 모두 훈 1등에 특별히 서훈하였고, 궁내성 시의국 주사(宮內省侍醫局主事) 아이이소 쓰쿠루〔相磯慥〕, 동궁 무관(東宮武官) 육군 공병 대좌(陸軍工兵大佐) 다우치 미쓰요시〔田內三吉〕, 동궁 무관 해군 대좌(海軍大佐) 구로미즈 고사부로〔黑水公三郞〕, 궁내성 내장료 주사(宮內省內藏寮主事) 사카모토 도시타테〔坂本俊建〕, 궁내성 시의국 시의(宮內省侍醫局侍醫) 이세 조고로〔伊勢錠五郞〕를 모두 특별히 훈 2등에 서훈하였으며, 동궁 시종(東宮侍從) 자작 오사코 사다다케〔大迫貞武〕, 동궁 무관 해군 중좌(海軍中佐) 아키사와 요시우마〔秋澤芳馬〕, 해군 중좌 이이다 희사쓰네〔飯田久恒〕를 모두 특별히 훈 3등에 서훈하였으며, 각각 태극장(太極章)을 하사하였다.
육군 보병 대좌(陸軍步兵大佐) 오이 기쿠타로〔大井菊太郞〕, 해군 대좌(海軍大佐) 이데 린로쿠〔井手麟六〕·고이즈미 낸지로〔小泉鍊次郞〕·야마시다 겐타로〔山下源太郞〕·아리마 료키쓰〔有馬良橘〕·노마구치 가네오〔野間口兼雄〕·가마야 다다미치〔釜屋忠道〕·후지모토 히데시로〔藤本秀四郞〕를 모두 훈 2등에 서훈하였고, 동궁 시종 육군 기병 소위(陸軍騎兵少尉) 자작 아리마 요시부미〔有馬純文〕, 식부관(式部官) 다카쓰지 노리마로〔高辻宜麿〕, 육군 보병 소좌(陸軍步兵少佐) 하세가와 이사부로〔長谷川猪三郞〕, 제1함대 참모 해군 소좌 오쓰카 타로〔大塚太郞〕를 모두 특별히 훈 3등에 서훈하였으며, 동궁 소속 마쓰에 쓰네지로〔松根常次郞〕를 특별히 훈 5등에 서훈하였으며, 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.
동궁 시종 하라 쓰네타로〔原恒太郞〕, 동궁 주사(東宮主事) 자작 니시키노코지 아리아키〔錦小路在明〕를 모두 훈 4등에 서훈하였고, 아리스가와노 미야〔有栖川宮〕의 가령 오카노 헤이타로〔岡田平太郞〕를 특별히 훈 5등에 서훈하였으며, 각각 태극장을 하사하였다.

-----

詔曰: "日本國 有栖川宮 威仁親王, 特敍大勳位, 贈金尺大綬章。" 又詔曰: "今番日本國皇太子隨行人員, 一切頒勳, 以示親愛之意。 陸軍大將侯爵桂太郞、海軍大將伯爵東鄕平八郞, 竝特敍大勳位, 賜金尺大綬章; 樞密院顧問官公爵岩倉具定、宮內次官子爵花房義質, 竝特敍大勳, 賜李花大綬章; 陸軍軍醫總監醫學博士佐藤進、東宮武官長陸軍中將男爵村木雅美、第一艦隊司令長官海軍中將有馬新一, 竝特敍勳一等; 宮內省侍醫局主事相磯慥、東宮武官陸軍工兵大佐田內三吉、東宮武官海軍大佐黑水公三郞、宮內省內藏寮主事坂本俊建、宮內省侍醫局侍醫伊勢錠五郞, 竝特敍勳二等; 東宮侍從子爵大迫貞武、東宮武官海軍中佐秋澤芳馬、海軍中佐飯田久恒, 竝特敍勳三等, 各賜太極章; 陸軍步兵大佐大井菊太郞、海軍大佐井手麟六、小泉鍊次郞、山下源太郞、有馬良橘、野間口兼雄、釜屋忠道、藤本秀四郞, 竝特敍勳二等; 東宮侍從陸軍騎兵少尉子爵有馬純文、式部官高辻宜麿、陸軍步兵少佐長谷川猪三郞、第一艦隊參謀海軍少佐大塚太郞, 竝特敍勳三等; 東宮屬松根常次郞, 特敍勳五等, 各賜八卦章; 東宮侍從原恒太郞、東宮主事子爵錦小路在明, 竝特敍勳四等; 有栖川宮家令岡田平太郞, 特敍勳五等, 各賜太極章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 19일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본국 황태자가 창덕궁과 경복궁을 관람하다


이현(泥峴)의 여관(旅館)에 있는 일본국 황태자(皇太子)를 방문하였는데, 황태자가 따라가 만나보았다. 이어 일본국 황태자와 동반하여 창덕궁(昌德宮)과 경복궁(景福宮)을 관람하였다.

-----

十九日。 訪問日本國皇太子于泥峴御旅館。 皇太子隨詣會見。 仍同伴日本國皇太子, 觀覽昌德宮、景福宮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 20일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
남대문역에 가서 자기 나라로 들어가는 일본국 황태자를 송별하다


황제가 남대문(南大門) 정거장(停車場)에 나아가 일본국 황태자가 귀국할 때 작별 인사를 하였다. 황태자가 따라 나갔으며, 이어 기차를 타고 인천항(仁川港)에 가서 작별 인사를 하였다.

-----

二十日。 駕臨南大門停車場, 日本國皇太子還國時餞別。 皇太子隨詣, 仍乘汽車, 往仁川港餞別。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 21일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
탁지부 차관 아라이 겐타로를 탁지부 건축소장을 겸임시키다


탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕에게 탁지부 건축소장(建築所長)과 금고 관리(金庫管理)를 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

二十一日。 度支部次官荒井賢太郞, 兼任度支部建築所長, 金庫管理。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 22일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
내각에서 한성 안의 검역비 지출에 관하여 보고하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여, 한성(漢城) 안의 검역비(檢疫費) 2만 3,029환(圜)을 예비금 가운데에 지출하도록 의논을 거쳐 상주하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十二日。 內閣因度支部請, 議漢城內檢疫費二萬三千二十九圜, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 23일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
유길준이 벼슬을 사양하는 상소를 올리다


종2품 유길준(兪吉濬)이 올린 상소의 대략에,
"신이 국외에서 근무하는 10여 년 동안 조국을 바라보면 바다와 하늘만 멀리 가로놓여 있었습니다. 자애로운 폐하께서는 보잘것없는 저의 마음을 굽어 살피고 더없이 큰 죄명을 씻어주고 특진관(特進官)의 영광스러운 벼슬을 주었으므로 감격하고 황공하여 몸 둘 바를 모르겠습니다. 진실로 명령을 받자마자 달려가야 하고 사사로운 정을 말할 겨를이 없어야 할 것입니다. 가만히 생각하면 신이 지난해에 사람이 보잘것없고 재간이 없는 것은 헤아리지 않고 망녕되게 대부(大夫)의 직책에 있게 되었으나 정성스러운 마음만 절절했지 무모한 백면서생으로서 충성을 바치려 해도 닿지 않고 믿으려 해도 도리어 의심스러웠습니다. 그리하여 나라 일에 어려움이 많은데도 구원하지 못하여 결국 오늘과 같이 되었으나 또 죽지도 못하였으니, 이것은 실로 신의 죄입니다. 어찌 감히 또다시 얼굴을 들고 자신의 일을 꾸미기를 좋아하면서 영광된 벼슬을 탐내겠습니까?
이제 감히 부월(斧鉞)의 위엄을 무릅쓰고 대궐 앞에서 벼슬을 체차해줄 것을 바라는 동시에 전후에 걸쳐 받은 벼슬 품계도 되돌려 바침으로서 신의 죄를 조금이라도 덜고 자유로운 평민이 되어 나라를 걱정하는 성의를 보이면서 국민의 직분을 다하려고 하는 이것이 신의 더없는 소원이고 진실한 심정입니다. 신의 요청을 빨리 허락해 줌으로써 신의 분수를 편안하게 해주소서.
종묘 사직(宗廟社稷)과 나라의 사태를 생각할 때 차마 곧바로 가버릴 수 없기에 삼가 어리석은 계책을 글의 끝머리에 첨부하여 폐하를 번거롭게 하니 신의 고심을 양해하여 사람이 못 낫다고 하여 버려두지 마시고 유의해서 잘 살피시기 바랍니다.
신이 젊었을 때에 옛 글을 읽은 적이 있는데 거기에는 ‘멀리 있는 강대한 원조자를 믿고 가까이 있는 우방을 업신여기면 그 나라는 망할 수 있다.’는 말이 있었습니다. ‘망할 수 있다.’는 것은 꼭 망하지는 않는다는 말입니다. 어떤 사람이 말하기를, ‘저 나라는 무엇 때문에 괴로이 바다 복판에서 스스로 지키는 섬나라로서 대륙의 정세에 목을 늘이고 자진하여 불청객 노릇을 하면서 군사를 피폐시키며 군량을 소비하면서 남을 대신해서 전쟁을 함으로써 자국의 흥망을 한판 도박에 거는가?’라고 합니다.
그러나 대체로 담벼락을 사이에 두고 화재가 나면 불은 번져서 함께 탈 것이고 같이 탄 배가 바람을 만나면 서로 물에 빠지게 됩니다. 저 나라는 자국을 보위하는 방도에서 우리나라의 완전 독립이 없어서는 안 되기 때문에 우리나라가 일찌감치 실력을 갖출 것을 원하고 우리나라가 빨리 실적을 올릴 것을 바라며 우리나라를 근심하기를 자기 나라를 깊이 근심하는 것처럼 하고 우리나라를 아끼기를 자기 나라를 절절이 아끼는 것처럼 하는 것입니다. 지금 마음과 기분을 가라앉히고 시세와 사정에 의거하여 논할 때 과연 어떤 사람의 말과 같이 저 나라가 딴생각이 있다는 것을 안 이상에는 무엇 때문에 일찌감치 대처하지 않고 가만히 앉아 그들이 침범하기를 기다린단 말입니까? 또 가령 저 나라가 겉으로는 어질고 의로운 체하면서 우리나라의 독립을 도와준다 하더라도 우리나라가 만약 이런 형세를 이용하여 기회에 따라 잘 대응한다면 진짜 독립을 이룩할 수 있을 것입니다. 그런데 한 번이나 두 번, 세 번까지 도와주어도 사람들이 몽매하고 국방이 약한 것이 구태의연하고 조금도 전진하는 기색이 없으며 백성들의 생업이 영락되고 빈곤이 더욱더 심하여 한 가지도 기대어 안정될 가망이 없습니다. 그런데 천하의 형세는 수시로 변하고 만국의 정세는 일에 임하여 달라지는 것이어서 그 형세가 걷잡을 수 없이 급작스레 바뀌는 것이 지난날에 대비할 것이 아니므로 저 나라는 수수방관하면서 우리나라가 자동적으로 떨쳐 일어날 것을 기다릴 수 없고 한편으로는 우리나라의 무모한 외교가 또 어떤 화근을 일으켜 저 나라까지 끌어다가 헤아릴 수 없는 구렁텅이에 빠뜨릴지 모르기 때문에 광무(光武) 9년 11월의 협약에 의하여 우리나라의 외교권을 넘겨받았습니다.
국내의 정치에서는 다만 그들의 고문(顧問)만 들여서 협조함으로써 우리 스스로 정리하여 조속히 수습하기를 바랐으나 무관심하고 흐리멍덩하여 성과를 올릴 가망이 전혀 없었습니다. 그러자 또 이 해 7월의 협약으로 정치와 법률 부문을 지도하고 승인하는 권한을 세우고 관리의 임명과 해임도 간섭하는 동시에 일본 인사들을 추천하여 돕게 하였습니다. 그리고 우리나라의 용병(傭兵)이 국방을 담당하지 못할 뿐만 아니라 일을 만나면 폭동을 일으켜 명령에 반항하고 소요를 일으켜 극도로 위험하기 때문에 우선 해산시킨 것입니다. 그런데 일국(一國)의 체면으로 본다면 다 우리가 하고 싶은 일이 아니지만 맹자(孟子)의 말에 ‘나라는 반드시 자기 스스로 정벌한 다음에야 남이 정벌하고 사람은 반드시 자기 스스로 업신여긴 다음에야 남이 업신여기는 법이다.’라고 하였습니다.
만약에 우리에게 자체로 우리 조국을 지킬 힘이 있고 자체로 우리의 외교와 내부 정치를 할 지혜와 능력이 있다면 저 나라가 어찌 감히 이렇게 하겠습니까. 그러므로 전후에 걸친 두 가지 조약은 우리가 실로 우리 스스로 취한 것이고 저 나라가 억지로 우리에게 씌운 것이 아닙니다. 대체로 조약이란 한 번 정하면 준수하지 않을 수 없습니다. 우리가 성심성의로 지켜야만 비로소 저 나라에서도 성심성의로 지켜줄 것을 바랄 수 있는 것입니다.
협약의 첫머리 글에 특별히 쓴 ‘부강해졌다고 인정할 때까지’라는 말을 상고해 보건대 우리나라를 근심해 주는 본의와 우리나라를 아껴주는 진정이 문구 위에 철철 넘쳐나는 것을 볼 수 있습니다. 우리에게 부강해지는 길을 권고하고 우리에게 부강해지는 길을 바라다가 우리가 부강해진 날을 기다려 장차 회복시켜 주려는 것입니다. 비유하면 우리는 병든 사람과 같고 저들은 용한 의원이 되어 우리가 매우 위독해서 죽게 될 수도 있다는 것을 진단하는 것과 같은 것입니다. 또한 구라파 사람의 말에 의하면, ‘나라를 다스리는 자는 자기를 아는 것이 중요하다.’라고 하였습니다. 자기를 안다는 것은 자기 나라의 위치와 형편 그리고 우방과의 관계를 안다는 것을 말한 것입니다. 신은 이상의 두 가지 말을 얻어들은 후 30년 동안 하루도 잊지 못하였습니다. 가만히 생각하건대 우리나라는 강토로 보나 인구로 보나 빈약하고 작다고 말할 수 없는데도 역대로 문관(文官)은 교만하고 무관(武官)은 천시되던 끝에 옛날에 수(隋)나라 군사를 격파하고 당(唐)나라 군사를 물리치던 웅건한 기개를 완전히 상실하고 관문을 닫아걸고 통상을 금하며 검박한 것을 숭상하고 공업을 억제한 결과 사람들은 옹크리고 살아감으로써 풍속은 점점 비속해지고 물건들은 보기 좋은 것들이 없고 재물이 그에 따라 고갈되어 버렸습니다.
만국의 풍조가 바야흐로 도도히 끓어 넘치고 진취적인 경쟁이 날로 심하며 계발하는 지식이 날로 새로워지고 있는데도 우리는 긴긴 밤중에 놀면서 고대의 태평세월만 찬양하고 있습니다. 송(宋)나라 학문의 찌꺼기를 걷어먹으면서 홀로 세상에 현자인 체하고 명(明)나라 이후의 의관을 그대로 차리고 만대에 제가 높은 것처럼 생각합니다. 외교란 것이 무슨 일을 하는 것인지, 자주란 말이 무슨 명목인지도 모르고 있었는데 일본이 동족으로 도와주는 가까운 이웃 나라로서 옛날에는 우리나라보다는 뒤떨어졌지만 지금은 선각자로 자처합니다. 병자년(1876) 조약은 우리와 좋게 지내면서 우리의 독립을 인정한 것이었지만 우리는 꿈을 꾸듯이 혼미하였고 갑신년(1884)의 일은 우리의 사변과 관련하여 우리를 독립에로 격려한 것인데도 우리는 서로 흘겨보면서 반대하였습니다. 갑오년(1894)의 일 청(日淸) 전쟁으로 말하면 저 나라에서 우리나라에 안팎으로 변란이 있는 것을 보고 우리가 자체로 지켜내지 못할까봐 걱정하여 분연히 의리를 내세워 군사를 대신 일으켜 가지고 우리의 독립을 도우려 한 것이었는데 우리나라의 조정신하들은 서로 어긋나서 단합되지 못하고 의심하면서 안정되지 못하였습니다.
그리고 중간에 변고가 거듭 생겨 우리와 저들과의 심정이 서로 맞지 않을 뿐만 아니라 관계가 멀어진 것이 지난날보다도 심하였습니다. 그들은 우리와 함께 일할 수 없다는 것을 알았기에 10년을 덧없이 보내고 갑진년(1904)의 일 로(日露) 전쟁 때에 와서는 저 나라에서 우리를 대하는 방법이 그만 변했던 것입니다. 대체로 갑오년의 전쟁은 그 씨가 임오년(1882)에 이미 뿌려졌고 갑진년의 전쟁은 그 조짐이 이미 병신년(1896)에 싹튼 것이었습니다. 지난날 우리나라가 임오년 후로 한결같이 쇄신하고 부강해져 내부 정치에서는 면목을 고친 아름다움이 있고 외교에서는 모욕을 초래하는 잘못이 없었다면 틀림없이 일 청 전쟁도 없었을 것입니다. 그리고 갑신년 이후라도 우리의 정권을 잡은 사람들이 자기를 똑똑히 알고 망할 수 있다는 것을 두려워하여 일본을 친근히 하고 믿으면서 민간의 실업을 일으켜 세우고 국방 대책을 강구했더라면 일 로 전쟁이 없을 수도 있었을 것이며 있다고 하더라도 우리는 꼭 오늘의 지경에 이르지는 않았을 것입니다. 이런 것으로 볼 때 일본이 전후에 걸쳐 몇 십만의 생명을 잃고 수십억 원의 재물을 탕진한 두 차례의 큰 전쟁을 하게 된 것은 그 도화선의 폭발된 시초는 서울의 정계에 있었다고 하더라도 우리 당국의 보위하는 신하들은 그 책임을 모면할 길이 없을 것입니다.
어떤 사람이 말하기를, ‘저 나라가 우리를 해치려는 마음을 품은 지는 진실로 하루아침과 저녁동안의 일이 아니며 그들이 이른바 「우리를 인정한다.」, 「우리의 독립을 도와준다.」는 것은 단지 꾸민 의로운 말을 빌어가지고 그들의 음흉한 칼날을 교묘하게 숨기기 위한 것이다.’라고 합니다. 그러나 그들은 우리의 세력이 넉넉해지기를 은밀히 기다리기 때문에 요즘에는 마침내 진심을 드러내어 우리나라의 병증세를 살펴보고 음식을 조절시키지 않을 수 없고 약을 신중히 쓰지 않을 수 없었습니다. 그리고 세상일도 정신과 생각을 번거롭게 하여 몸조리에 방해되는 것은 또 일체 금지시키는 동시에 곁에는 능숙하게 간호하는 사람을 두어서 주밀한 치료를 하여 소생 완쾌시켜 건강한 사람으로 만들지 않을 수 없었던 것입니다. 만약에 우리나라의 병세가 물러가고 원기가 충실해진다면 간섭하고 구속하던 저 나라의 의원도 따라서 자연히 가겠지만 그 병이 낫지 않고 단지 쓴맛을 싫어하여 먹기 거북한 약을 마다한다면 저들이 어찌 애쓰던 일이 허사로 되는 것을 걱정하지 않으며 자기들의 책임을 수행하지 못한 것도 생각지 않고 손을 떼어 두말없이 그만두겠습니까.
신이 가만히 보건대 온 나라 사람들은 모두 불만을 품고 있습니다. 자기 한 몸의 명예와 절개를 위해서는 민영환(閔泳煥)처럼 자살한 것이 서릿발 같은 의로움이라고 할 수 있으나 나라를 보전하고 백성을 편안하게 하는 종묘 사직의 큰 계책에 있어서는 진실로 망할 수 있다는 경계를 마음속에 새기고 자기를 아는 식견을 가지는 데에 있는 것입니다. 혹시라도 쓸데없는 의심을 품어 저들에게 환심을 잃거나 저들의 분노를 사지 말고 성심성의로 신뢰하면서 서로 도와 좋게 지내면서 우호하며 협조하고 유익한 일을 함께 하여 밤낮없이 부강한 경지에 도달하도록 노력해야 할 것입니다. 지금 그들이 지도하고 승인하는 권한과 관리를 임명하고 해임하는데 동의하는 문제로 말한다면 이것은 한 대신에 관한 문제에 지나지 않는 것입니다. 폐하께서는 통감(統監)을 존경하고 사랑하는 객경(客卿)처럼 보며 도움을 받는 내각(內閣)의 대신(大臣)처럼 믿어준다면 그만일 것입니다.
그리고 일본인을 관리로 쓰는 문제는 나라 사람들이 틀림없이 많이 의심하고 꺼릴 것이지만 신은 그렇게 보지 않습니다. 일찍이 우리가 두었던 고문(顧問)은 모두 우리 관리 이상의 권한을 가졌으므로 명목은 고빙(雇聘)이라 하지만 사실은 모두 다 감독이었으므로 서로 아래가 아니 되려 버티기만 하여 매사가 거북하게 되었던 것입니다. 그러므로 도리어 관직을 주어서 각각 직접적인 책임이 있게 하여 기율(紀律)로 묶어두고 분한(分限)을 세워서 서로 넘지 않고 법대로 준수하는 것만 못하였습니다. 전문적인 기술에 대해서는 적임자에게 위임하여 성취시키는 것이 더욱 적당하지만 우리의 문무 관리들은 정사에 익숙하지 못하니 능통한 외국 사람을 섞어 등용함으로써 모범을 보여서 본받게 하는 것도 개선하기 위한 하나의 첩경입니다.
우리나라의 풍속은 전담 제도〔專制〕가 습관이 되어 관리의 위엄이 중하고 관리의 권세가 높기 때문에 사람들이 관리들을 보기를 사람 위에 있는 사람처럼 보면서 감히 같이 다니지도 못하는데, 게다가 또 해외에서 온 귀신 호랑이가 나라 안에 횡행하면 그를 두려워하고 미워할까봐 걱정됩니다. 그러나 만약 법의 기강을 명백하게 정하고 직무 한계를 엄격하게 세워서 국민에게 국가의 관리를 공공(公共)의 노복(奴僕)에 지나지 않는다는 것을 알도록 한다면 그를 등용할 때는 적임자이면 그만이지 자기 나라 사람과 외국 사람을 무엇 때문에 가리겠습니까. 그렇지만 폐하의 조정에 있으면서 폐하의 녹봉을 먹는 이상에는 모두 다 폐하의 신하라고 할 수 있습니다. 저 나라에서 추천한 자를 귀화시켜 충실을 선서하게 하고 바로 우리 사람으로 만들어 쓴다면 민심에 더욱 만족할 것이고 조치도 매우 편할 것이니 이것은 그들과 함께 강구해야 할 문제입니다.
군대 해산에 관한 문제로 말하면 이는 나라 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 하고 나라 사람들의 감정을 상하게 하여 모르는 사람들은 온갖 의심을 가지게 되며 심지어는 저 나라에서 우리나라를 삼켜 버리려고 하기 때문에 우리의 군비를 먼저 걷어치우는 것이라고 합니다. 그러나 이것은 결코 그렇지 않습니다. 그들이 우리를 강해지도록 도와준다는 것은 협약에서 하나의 큰 주안점입니다. 그런데 우리나라의 용병은 시의(時宜)에 적합하지 않고 아무 쓸모도 없는 큰 물건처럼 되었으니, 먼저 해산하는 조치를 취함으로써 그 바탕을 깨끗이 한 다음 국고의 재력을 보아서 장재(將材)를 훈련 육성하고 군제를 개편하여 전국민에게 병역의 의무를 지워서 만대의 간성(干城)을 만들어야 할 것입니다. 만약 그렇게 하지 않고 영구히 해산하여 우리나라가 강하게 되는 길을 끊는다면 이것은 조약 내용에 배치되어 천하에 신용을 잃게 될 것이니, 저 나라에서 어찌 이렇게 할 리가 있겠습니까. 대체로 한 나라의 독립은 헛소리로 지탱할 수 없는 것입니다. 그러므로 지난날 우리나라의 독립은 우리 자체로 한 것이 아니고 한때에 움직임의 남은 힘을 받은 데에 불과했으므로 그 움직임이 그치자 우리의 독립도 절반의 면모가 감추어졌습니다. 우리가 진정한 독립을 하려면 마땅히 먼저 그 실력을 닦아 세계 만국을 향해서 시행해야 하고 일본 한 나라만 향해서 시행할 것이 아닙니다. 저 나라에서도 언제 우리가 정식으로 독립되는 것을 원치 않은 적이 있었겠습니까? 저 나라에서는 인정하였지만 우리가 하지 않았고 저 나라에서는 격려하였지만 우리가 하지 않았습니다. 그러므로 저 나라에서는 끝내 도와 세워 주었지만 우리는 그래도 해내지 못하였습니다. 비단 해내지 못했을 뿐만 아니라 도리어 주권의 자주를 남에게 주고 칼을 거꾸로 잡았으므로 저 나라에서는 단연코 그만둘 수 없는 사정에 의하여 우리와 오늘과 같은 협약을 맺은 것이 사실은 우리의 독립을 보호한 것이고 파괴한 것이 아니며 우리의 독립을 도와준 것이고 빼앗은 것이 아니었습니다.
지금 시국의 대세로 본다면 이것은 저 나라로서는 의로운 것이 되고 우리로서는 이로운 것이 되는 것입니다. 그러나 또 우리가 하지 않는 것과 해내지 못하는 것이 지난날에 마지못해 하던 것처럼 된다면 저 나라에서 보호해주던 힘도 장차 변해서 파멸의 작용을 할 것이고, 도와주려던 생각도 변해서 없어지고 빼앗으려는 기회로 될 것이니 어찌 신중히 생각하고 분발하여 온 나라가 하나로 뭉쳐 밤낮없이 사생결단하고 부강하기 위한 계책으로만 나아가지 않을 수 있겠습니까?
물론 저들의 진의가 평화에 있다는 것을 알았기 때문에 우리도 평화로 대응하여 외교에 있어서는 저들이 대리하게 맡겨두었고 국내의 정치에는 저들의 지도를 받고 있은 것입니다. 이다음에 우리의 세력이 자라나서 문명한 이웃 나라와 비등할 때 평화의 진의에 의하여 저들이 대리하던 것을 회수하고 저들의 지도를 그만두게 한다면 저들도 응당 평화적으로 응할 것입니다. 그러므로 신은 감히 말하기를, 우리나라를 광복하는 길은 한결같이 평화적이어야 하고 그것을 성취시키는 방법은 오로지 부강을 이룩하는 데 달렸다고 하겠습니다. 그러므로 스스로 부강하기 위한 대책은 세우기 않고 광복되기만 바라는 것은 백년동안 황하(黃河)가 맑아지기를 가만히 앉아서 기다리는 것이나 다름없는 것입니다. 모든 신민(臣民)들은 늙은이와 젊은이, 귀한 사람과 천한 사람 할 것 없이 아버지와 아들이 서로 전해주고 남편과 아내가 서로 도와주며 형제들이 서로 알리며, 벗들이 서로 권하여 한결같이 부강해질 도리만 연구하고 광복할 일만 생각하여 아무리 위급할 때라도 이것만 알고 밥을 먹을 때나 쉴 때나 이것만 생각할 것입니다. 그리고 광명정대하기를 푸른 하늘에 밝은 해처럼 하여 한 가지 일도 숨기는 것이 없고 한 가지 물건도 가린 것이 없게 한다면 저 나라에서도 우리나라의 윗사람과 아랫사람들의 마음이 마치 겹문을 활짝 열어놓은 것 같아서 조금도 거기에 의혹을 가지는 일이 없음을 알게 될 것입니다.
사람의 일반적인 감정은 자기를 친근히 하는 사람을 사랑하고 자기를 멀리하는 사람을 미워합니다. 그러므로 저 나라에서 만약 우리를 믿어주지 않는 심정이 있다면 우리가 비록 부강해졌다 하더라도 앞으로 광복되기는 매우 어려울 것이며, 우리에게 정말 믿을 수 없는 점이 있다면 광복될 가망이 없을 뿐 아니라 국사(國事)의 곤란함이 더욱더 참담한 지경에 굴러 떨어져서 결국은 어찌할 수 없게 되고 말 것입니다. 조용하던 조정에 다툼질하는 말이 떠들썩거리고 무식한 민간에서는 떠도는 말이 서로 생기면 간혹 글공부를 하고 충성을 바치겠다는 선비도 시국을 오해하여 의롭던 사람이 미친 사람으로 변하여 창과 깃발을 만들고 오합지졸(烏合之卒)을 불러 모아 하는 일이란 결국 사람을 죽이고 재물을 노략질하는 데에 불과하게 될 것입니다. 그러나 벼슬 자리를 잃고 불평을 품은 무리들과 때를 타서 들고 일어나는 무리들은 닭이 봉황의 깃을 빌리고, 사슴이 표범 가죽을 쓰듯 하여 그것으로 인해 노여움과 독기를 제멋대로 부려서 안으로는 나라에 근심을 끼치고 있습니다. 그 중에 좀 지식이 있다는 자는 손뼉을 치고 세계정세를 말하되 북쪽도 돌아보고 서쪽도 넘겨다보면서 열강간의 세력이 균등해진다는 논의가 당장 일어나서 우리는 앉아 그 이익을 받는다고 하여, 경거망동하다가는 누가 임금에게 미치며 밖으로 우방의 감정을 사게 될 것이니, 이것은 다 자기를 아는 식견이 없는 것이고 망할 수 있다는 경계를 범하는 것입니다.
폴란드〔波瀾〕는 외국 원조를 함부로 요구한 탓으로 도리어 분할 당하였으니 이것은 오래지 않은 지난날의 교훈이었고 미얀마〔緬甸〕는 몰래 딴 생각을 품은 것으로 인하여 그만 망하게 되었으니, 이것이 또 후세의 교훈이 될만 합니다. 어찌 두렵지 않으며 조심하지 않을 수 있겠습니까. 저 나라가 우리나라에 바라는 것은 우리나라가 스스로 부강해져서 우리나라의 권한을 자체로 회복하여 동양의 영원한 평화를 보장하는 것이니, 우리나라와 저 나라 사이에는 다만 지성(至誠)으로 평화가 있을 뿐입니다.
지금 폐하는 중흥의 위업을 이어받아 모든 것이 새로워지는 시운(時運)을 열어놓아야 하겠으나 국시(國是)가 아직도 서지 않았고 백성들의 뜻이 아직도 정해지지 않았습니다. 그러므로 평화와 광복에 대한 계책을 국시로 세워서 신하와 백성들에게 명백히 조칙을 내려 그것을 금과옥조(金科玉條)처럼 신봉하게 하여 그들의 마음과 힘을 하나로 합치고 집집마다 이 말을 외우게 하여 부강을 도모하기 바랍니다.
신으로 말하면 원래 독립의 의리로 보아 황제의 대신이 되었던 사람이었으나 나라 운수가 차질이 생겨 지금 와서는 죽으려고 해도 죽을 곳이 없고 살려고 해도 살 재미가 없으니, 무슨 면목으로 나라에서 벼슬하면서 세상 사람들을 대하겠습니까? 그렇지만 그래도 구구하고 구차스럽게나마 살려고 하는 것은 전도가 유망하여 우리나라를 부강하게 하는 방도를 하루라도 빨리 다그치면 우리나라의 광복이 그만큼 빨라지기 때문입니다. 그러나 타고난 성질이 미련하고 학식이 보잘것없어서 문(文)은 임금을 도울 자질이 못되고 무(武)는 난국을 다스릴 지략이 없어서 감히 천자의 대신 노릇을 함으로써 이 비상시에 훌륭한 인재가 나설 길을 더는 방해치 않으려고 합니다. 그래서 전후에 걸쳐 받은 품계를 되돌려 바치고 자유로운 평민으로 내려가서 몸을 시정배들 속에 둠으로써 나라에 보답하는 하찮은 성의나마 바치려합니다. 이로부터 만약 폐하의 광복에 관한 국시를 함께 받들 수 있는 사람이라면 서로 원수진 것도 잊으며 서로 혐의진 것도 제쳐놓고 사이좋게 손잡기를 형제간과 같이한다면 위로는 폐하에게 근심을 끼치지 않을 것이고 아래로는 국민들의 화목에 방해되지 않을 것입니다.
신은 비록 보잘 것 없는 사람이지만 평화와 광복을 위해서는 역시 나라의 중책을 스스로 맡으려 하므로 신의 머리는 자를 수 있어도 신의 이 마음과 이 정신은 빼앗을 수 없고, 신의 뼈는 갈아버릴 수 있어도 신의 이 기백은 없앨 수 없을 것입니다. 신은 일본에 오래도록 머물러있는 동안 학문을 닦은 것이 없고 예술(藝術)도 연구한 것이 없었으나 가슴 속에 간직하고 뼈에 새겨서 가득히 가지고 돌아온 것은 일본 국민들의 충의로운 도리뿐입니다. 신은 물론 우리 국민의 충의로운 천성이 저 나라보다 못하지 않다는 것을 알고 있지만 그것을 발휘하여 활용하는 방도에서는 아마도 부족함이 있다고 봅니다. 동서양에서 찾아보고 고금을 통해봐도 저 나라는 정말 모든 나라보다 뛰어난 것이 있습니다. 위로는 신분이 높은 귀족으로부터 아래로는 천한 하인에게 이르기까지 오직 자기 임금만 알고 자신은 모르며 오직 자기 나라만 알고 자기 집은 모릅니다. 대체로 선비이건 농군이건, 기능공이건 상인이건, 남녀노소(男女老少)와 가난하거나 부유하거나 현명한 사람이거나 어리석은 사람이거나를 막론하고 다 말하기를, ‘이는 우리 임금이다.’, ‘이는 우리나라다.’라고 하면서 임금에게 급한 일이 생기면 죽는 것을 집에 돌아가는 것처럼 편안히 여기며, 나라에 위난이 있으면 사는 것을 치욕으로 여기면서 자기 집 재산을 다 내어 바치기도 하고 목숨을 포기하고 달려갑니다. 모든 사람들의 마음이 일체된 그 앞에는 물과 불의 애로 난관이 없게 되니, 이것이 2,500여 년 동안 내부에서는 임금의 계통을 갈아치우는 변고가 없고 외부에서는 외적의 침습을 받는 수치가 없었던 것이며, 또 몇 해 전에 청나라와 싸워서 이기고 지난해에 러시아와 싸워서 이길 수 있었던 까닭입니다.
만약 우리 국민의 충의로운 천품에다 이러한 기개와 지조를 겸하기만 한다면 부강과 광복을 이룩하는 일은 손바닥을 뒤집는 것처럼 쉬울 것입니다. 그러므로 신은 앞으로 일본 국민이 자기 황실을 떠받들고 자기 나라를 보위하는 데 발휘하는 충의의 도리로 우리 국민을 각성시키고 우리 국민을 인도하며 우리 일상 응용하는 나라 기풍을 변경시켜 폐하의 종묘 사직과 나라에 다 바치려고 합니다. 이렇게 하여 정말 부강해져서 광복된 실상이 진짜로 있게 된다면 지난날에 약속한 말이 변경할 수 없는 글에 실려 있어 해와 별처럼 밝고 쇠와 돌처럼 견고하므로 하늘과 신이 위에서 굽어보고 만국이 주위에서 증명하고 있는 만큼 일본이 어떻게 일시적인 일을 가지고 영구불변한 규례로 간주할 수 있겠습니까. 그 역시 기뻐하며 다행하게 여기고 즐겨 따라서 두 나라의 지극히 크고 더없이 중한 일이 서로 사이좋은 교제에서 결정될 것입니다.
또 그저 부강만으로는 얻는 것이 아니고 마땅히 우방을 업신여기지 않겠다는 경계를 고수하면서 자기 나라를 자기 스스로 아는 심정을 깊이 간직하고 저 나라와 함께 행복도 불행도 같이 나누고 이해관계도 같이하여 진심으로 서로 믿어서 저들로 하여금 정말 우리가 저들을 믿는 것이 평화에서 나왔다는 것을 충분히 믿게 한 다음에야 가능하게 될 것입니다. 신은 민간에 물러나와 있으니 시끄러운 말을 하여 존엄한 폐하를 번거롭게 해서는 안 될 것입니다. 그러나 그만둘 수 없는 일편단심을 잠자코 참고만 있을 수가 없어서 폐하의 엄한 처벌도 두려워하지 않고 감히 보잘것없는 자에게까지 자문하시는 기회에 말씀드리는 것이니, 삼가 바라건대, 폐하께서는 저의 망녕됨을 용서하시고 유념하여 잘 살펴주소서."
하니, 비답하기를,
"특별히 진술한 논의는 지금의 형편에 절실히 맞는다. 유신하는 이 때에 경을 놓아 둘 수 없다. 벼슬 품계가 있고 없는 것이야 경에게 무슨 관계가 있겠는가. 경은 사임하지 말라."
하였다.

-----

二十三日。 從二品兪吉濬疏略:
臣在外待罪, 十餘星霜, 瞻望祖國, 海遠天長。 伏蒙聖慈俯燭微衷, 滌無犯之罪名; 授特進之榮職, 感激惶蹙, 罔知攸措。 固宜聞命奔走, 不遑言私。 竊伏念臣曩年, 不揆人微才薄, 妄從大夫之後, 丹心徒切, 白面無謀, 願忠而未達; 欲信而反疑。 國事多難, 旣不能救延, 竟至有今日, 又不得死, 此實臣之罪也。 安敢復抗顔自好, 沾沾爲榮祿計哉? 玆敢冒斧鉞之威, 叫閽乞遞, 兼還納前後品階, 以贖臣罪萬一, 而爲自由平民, 效憂愛之誠而盡國民之職, 是臣之至願也、實情也。 伏願亟許臣請, 以安私分。 臣低回輦轂之下, 仰念宗社民國之事, 不忍便去。 故謹尾附愚策, 仰瀆崇嚴, 諒臣苦心, 勿以人棄, 留神澄省焉。 臣이 少時에 嘗讀古書니 有曰恃强大之遠援고 侮狎近之與國者 其國이 可亡이라 니 可亡者 不必亡之謂也ㅣ라。 或者曰彼何苦以環海自守之島國으로 延頸於大陸風雲야 自薦爲不速之賓而勞師費餉고 代人爲戰야 賭自己之興亡於一擲哉아? 나니 夫隔壁失火에 延至共焚이오 同舟遇風에 淪胥以溺이라。 彼在其自衛之道에 不可無我之完全獨立일𩭲 故로 願我之早備其實力며 望我之速擧其實績하야 憂我 如憂其國之深고 愛我 如愛其國之切이니 今也에 平心虛氣야 就時勢據事情而論之혼 果如或者之言야 旣知彼有異心인데 何不早爲之備而坐待其侵犯乎잇가? 且使彼로 外假仁義야 謀我獨立이라도 我若因勢利用야 隨機善應이면 可以成眞이어 一之再之에 至于三焉호 人智之蒙昧와 國防之虛弱이 依然如故에 少無前進之色고 民業之委靡貧殘은 轉轉愈甚야 一無可恃而爲安이오 天下之勢 隨時而變고 萬國之情은 臨事而異야 其急轉直下之光景이 有非疇昔之比라。 則不能袖手傍坐하야 以待我不可待之自動振作이오 而竊懼我外交之無謀 又不知引出那邊禍機야 摟彼共墜於莫可測之坑塹이라。 乃以光武九年十一月之協約으로 借受我外交之權고 至內治則只入其顧問而協助之야 以蘄我ㅣ 自行整理에 趁速就緖러니 歇后漫漶에 杳無奏效之期라。 則又以本年七月之協約으로 政法之上에 立指導承認之權고 官吏之任免을 亦行干涉而兼入推薦之日本人士야 以助理之며 且以我傭兵이 非徒不足爲國防之具라。 臨事暴動에 抗命滋騷야 極爲危險故로 姑爲解散니 顧以一國之體面則皆非我所欲이나 然이나 鄒 孟氏ㅣ 言‘國必自伐而後에 人이 伐之고 人必自侮而後에 人이 侮之’라니 苟我ㅣ 有自守我祖國之力과 自行我外交與內治之知能이면 彼ㅣ 豈敢爲是哉잇가? 故로 前後二約之案은 我實自取오 非彼之强加於我也ㅣ라。 夫約言一定에 不可以不從이니 我以誠心守之然後에 始可望彼之誠心守之ㅣ라。 謹按協約冒頭之文에 特筆有迄認富强之言니 可見其憂我之本意와 愛我之眞情이 津津溢於辭表야 勸我以富强之道며 望我以富强之道야 待我富强之日而將以復之也ㅣ니 譬之컨대 我猶病人이오 彼爲良醫라。 診我之甚危야 或至於亡也ㅣ오 且按歐人之言에 有云‘爲國者ㅣ 貴自知也’라호니 自知者 言知其國之位處狀勢와 與夫與國之關係也ㅣ라。 臣이 得此二說야 三十年未敢一日忘也호이다。 竊伏念我國家ㅣ 以土以人에 不可曰貧而弱而小로 而歷世文驕武賤之餘에 全失古代破隋斥唐之雄氣고 加之以閉關絶商며 崇儉抑工야 人爲幽蟄之活而俗漸以卑고 物無優美之觀而貨隨以索이라。 萬國之風潮ㅣ 滔滔方盪야 進取之競爭이 日劇고 啓發之知識이 日新이어 我乃優遊長夜之中而謳歌古代之太平야 啜宋餘之糟粕而獨賢天下고 襲明後之衣冠而自高萬世야 不知外交之爲何事ㅣ며 自主之爲何名이러니 日本이 以同族輔齒之近隣으로 昔之爲我之後進者ㅣ 今則自居爲先覺야 丙子之約은 與我爲好而認我獨立也어 而我ㅣ 昏昏如夢고 甲申之事 因我有變而激我獨立也어 而我睊睊相反며 若甲午日、淸之役則彼ㅣ 見我之有內外亂而懼我之不敷自守야 奮然出義에 代爲興師야 以扶我之獨立也어 而我之廷臣이 乖離未合고 疑懼未定而中間之變故ㅣ 從而疊出야 不徒我彼之情이 齟齬不容이라。 疎間之實이 有甚前日야 彼ㅣ 知我之不可與有爲일𩭲 荏苒十年에 以及乎日、露甲辰之役야 而其對我之政略이 遂變니 蓋甲午之役은 其種이 已播於壬午ㅣ오 甲辰之役은 其兆ㅣ 已萌於丙申이라。 向使我로 在壬午之後야 一意刷新에 移爲富强야 內治ㅣ 有改觀之美고 外交ㅣ 無招侮之失이란달 其必無日、淸之戰이오 且在甲申之後라도 凡我執政이 明自知而怵可亡야 親信日本而振興民間之實業고 講修國防之費란달 其或無日、露之爭이며 而其有之라도 我ㅣ 不必至有今日之境이니 由是觀之혼 日本之前後失幾十萬生靈과 糜幾十億帑財之二大戰爭이 其導火爆發之口 謂在於漢城政界라도 我當局折衝之臣이 將無所逃其責矣라。 或謂彼之包藏禍心이 固非一朝一夕이니 其所謂認我扶我之獨立은 特假粉飾之義聲야 巧隱其譎詐之鋒이오 而暗俟力贍勢優之日이라。 故至近者에 竟露其眞脈며 察我之證야 飮食을 不可不使之節也ㅣ며 藥餌를 不可不使之愼也ㅣ오 且凡世務之足以煩神惱慮야 有妨於調將之理者 又不可不一切禁而止之고 傍置能手之看護야 以行其周到之療治而甦完之야 使爲康壯之人也ㅣ라。 苟我病之退而元氣ㅣ 實인 彼醫之干涉拘束이 亦從而自去어니와 厥疾은 不瘳고 只厭苦口야 而辭瞑眩之藥이면 彼安肯不恤其功之虧며 不顧其責之廢고 斂手唯唯而止哉잇가? 臣이 竊觀擧國之人心이 皆抱不滿이라。 爲一己之名節則如閔泳煥之烈殉이 可謂日霜其忠義로 至於保國安民宗社之大計 固在乎服可亡之戒而懷自知之見야 毋或執迷懹疑而失彼之歡하며 集彼之怒고 推誠信賴而相資爲善며 敦好協和而共濟爲益야 期日夜臻富强之域이나 今以其指導承認之權과 與夫官吏任免之同意로 言之則直不過一大臣之事耳라。 陛下ㅣ 其以統監으로 視之爲尊寵之客卿하시며 信之如依毗之閣臣시면 則足矣오。 且用日本人爲官吏之事 國人必多疑忌나 自臣觀之면 不然也니 曾我所置之顧問이 皆執官吏以上之權야 名爲雇聘而實則箇箇監督也라。 相持不下에 每事澁滯하니 反不如授以官職하야 使各有直接之責任而束之以紀律며 立之以分限야 毋相踰越而謹守如法이오 至於專門之技術은 委任責成이 尤爲允當而顧我文武官吏ㅣ 不閑政事則混用能達之外人야 以示模範而使則效之ㅣ 亦改善之一捷徑也ㅣ니 我國之俗이 專制成習야 官威ㅣ 重而官權이 高故로 人之視爲官爲吏之人은 如人上人야 不敢輩行이라。 則又恐添舶來鬼虎ㅣ 橫行於國中而畏惡之로 若明定法紀며 嚴立職限야 使國民으로 知國家之官吏ㅣ 不過爲公共之僕이면 其所用之ㅣ 惟才可耳니 內外之何擇哉잇가? 然이나 立陛下之朝而食陛下之祿則皆可曰陛下之臣子ㅣ니 彼所推薦而來者 使之歸化而宣忠實之誓야 直爲我人而用之면 尤慊於民心하야 施措ㅣ 甚便이니 此 宜與彼로 籌講者也ㅣ오 至若解兵一事 駭國人之耳目고 傷國人之感情야 不知者 危疑萬端에 至謂彼欲呑噬我故로 先徹我兵備나 然이나 此則決不然也ㅣ라。 彼之助我爲强은 協約之一大主眼而顧我傭兵이 不合時宜에 徒爲長物則先行解隊之擧야 以淸其本而視國庫之力야 鍊育將材며 改編軍制야 使全國之民으로 就兵役之義務而建萬世之干城也ㅣ니 若不然而永行解散하야 俾絶我爲强之道則是 背于約言야 失信天下ㅣ라。 彼ㅣ 豈爲此哉잇가? 夫一國之獨立은 非虛聲之所可撑支라。 故로 舊我之獨立은 非我之自爲오 不過一時之受動餘力則其動이 息而我之獨立이 亦鞱半面者也ㅣ니 我欲自爲眞正獨立인 宜先修其實야 向世界萬國而爲之오 非只向日本一國而爲之라 彼ㅣ 何嘗不願我爲正面獨立哉잇가? 彼ㅣ 認之호 而我ㅣ 不爲며 彼ㅣ 激之호 而我ㅣ 不爲라。 故로 彼ㅣ 終乃扶植之어 而我猶且不能爲오 而非徒不能爲也ㅣ라。 反欲擧其主權之柄야 授之人而爲倒持之用일𩭲 彼斷然以不得已之事로 約我於今日之地니 實保護我獨立이오 非破滅之也ㅣ며 輔成我獨立이오 非廢奪之也ㅣ라。 以今時局之大勢로 此可曰在彼爲義오 在我爲利로 而又我之不爲也와 不能也에 如曩時之泄泄則其保護之力이 將變而爲破滅之用也ㅣ오 輔成之心이 轉而爲廢奪之機也ㅣ리니 其可不惕然念勃然奮야 擧國爲一而罔晝夜決死生進進爲富强之計哉잇가? 固知彼之眞意ㅣ 在於平和故로 我亦以平和應之야 外交焉委其代辦고 內治焉聽其指導니 後來我勢之長이 可伍文明之隣야 以平和之眞意로 收其代辦며 謝其指導則彼亦當以平和應之라。 故로 臣이 敢曰惟我光復之道 一由平和而其成就之方은 亶在富强이니 不自爲富强之策고 只望允復之業者 無異於坐俟百年之河淸이라。 凡爲臣民者ㅣ 無老無少無貴無賤고 父子相傳며 夫婦ㅣ 相勖며 兄第ㅣ 相告며 朋友ㅣ 相勸야 一惟富强之道 是究며 光復之事 是念야 顚沛是食息是而光明正大 如靑天며 如白日야 無一事之隱며 無一物之蔽則彼知我上下之心이 如洞開重門야 小無挾疑滋惑於其間호리니 人之常情이 親我者 愛之고 疎我者 惡之라。 彼ㅣ 若有不相信之情이면 我雖富强이라도 前途光復之事ㅣ 甚難이오 我ㅣ 眞有不可信之端인 則非徒光復之無望이라。 國事之艱難이 層層轉入於慘憺之地야 終必至於莫可爲矣어 廊廟ㅣ 閑閑에 嘖舌紛至고 閭巷이 貿貿에 浮言胥動則間或自命爲讀書願忠之士ㅣ 誤解時局에 義變爲狂야 竹槍席旗로 嘯聚烏合야 其所爲ㅣ 究不過於殺越摽掠而失職不平之群과 乘時竊發之徒ㅣ 鷄借鳳毛며 麋蒙豹皮야 因之逞其怒肆其毒而內貽國家之患며 其稍有知者 抵掌談宇內事야 北眄西翹에 庶列强均勢之論이 朝夕且起而我乃坐受其利라야 輕擧妄動에 累及君父而外招與邦之怒니 皆乏自知之見而犯可亡之戒者也라。 波蘭이 以妄求外援之故로 反被分割니 此其前鑑이 不遠이오 緬甸이 因陰懷貳心之事야 遂至覆亡니 又其後轍을 可戒라。 可不懼乎ㅣ며 可不愼乎잇가? 彼之所望於我者ㅣ 在我之自爲富强而自復我權야 以保東洋之永遠平和也ㅣ니 我彼之間은 只有至誠之平和而已라。 今陛下ㅣ 承中興之緖사 啓一新之運而國是ㅣ 尙有未立야 民志ㅣ 從而未定니 伏願以平和光復之策으로 立爲國是샤 明以詔之臣民사 使奉之爲金科王條而一其心協其力야 家誦戶讀而圖爲富强焉소셔 若臣則素以獨立之義로 爲天子之大臣者也ㅣ라。 國步蹉跎에 到今地頭야 欲死而無所고 欲生而無樂니 以何面目으로 立於國中而見天下之人乎잇가? 然而猶且區區爲苟活之計者 以前途之事ㅣ 有望야 使我富强之道로 速一日이면 則我光復之業이 速一日故也ㅣ로 顧賦性闒茸며 學識菲薄야 文非佐治之才ㅣ오 武無撥亂之略이라 不敢復爲天子大臣야 以妨賢路於非常之時也일𩭲 玆願還納前後品階고 降爲自由平民야 以便置身於市井之間而效報國之微忱也ㅣ라。 繼自是로 苟可以共奉陛下之光復國是者인 讎怨相忘며 嫌隙相置고 携手惠好 如兄如弟야 上以無貽陛下之憂ㅣ며 下則無乖於國民之協和焉이니 臣雖不肖無狀이나 以平和光復之道로 亦自任爲國家之重이라。 臣頭 可斷이언졍 臣之此心此神은 不可以奪也ㅣ며 臣骨은 可粉이언졍 臣之此氣此魄은 不可以滅也ㅣ니 臣이 久留日本에 學問을 無所修也ㅣ며 藝術을 無所究也ㅣ로 服之在膺며 鐫之在骨야 厚齎堅持而歸者 日本國民之爲忠爲義之道耳라。 臣이 固知我國民忠義之彝性은 非有遜於彼ㅣ로 而其發揮爲用之道 殆有不及焉야 求之東西며 通之古今에 彼ㅣ 眞有卓絶於萬國焉者니 上自王公之貴로 下至輿儓之賤히 只知有其君이오 不知有其身며 只知有其國이오 不知有其家야 凡爲士와 爲農과 爲工과 爲商에 不問老少男女貧富賢愚고 曰是ㅣ 爲吾君也ㅣ라며 曰是ㅣ 爲吾國也라야 君父ㅣ 有急에 視死 如歸고 國家有難에 以生으로 爲辱이라 傾家財而納之며 抛身命而赴之야 衆心一致에 前無湯火니 此其所以二千五百有餘年以來로 內無革姓之變며 外無受敵之恥오 且往年에 與淸戰而勝고 去年에 與露戰而勝之故也ㅣ라。 苟以我國民天稟之忠義로 兼之以如此氣節이면 其於富强光復之事에 當易如反掌일𩭲 故로 臣이 將以日本國民之愛戴其皇室며 捍衛其國家之忠之義之發用之道로 警醒我國民며 啓誘我國民야 移之爲我日常應用之國風야 以盡之於陛下宗社國家也ㅣ니 如是而克富克强야 使眞有光復之實인 向之約言이 載在鐵案야 昭如日星며 堅如金石이라。 天神이 鑑之在上고 萬國이 證之在傍니 日本이 焉能以一時之事로 視作永久不變之例哉잇가? 亦當欣幸而樂從之야 兩國至大至重之事ㅣ 可決於玉帛談笑之間也ㅣ로 又不可徒以富强得之니 宜固守不侮與國之箴며 深抱自知其國之情야 與彼同休戚共利害而誠心相孚야 使彼로 眞十分信我之信彼而出於平和然後에 可也ㅣ니이다。 臣이 退處民間矣라。 不宜爲絮聒之言야 以瀆天陛之崇嚴이로 一片不自已之丹衷이 不能含默而止야 不畏斧鉞之誅고 敢備芻蕘之詢노니 伏願陛下 恕臣狂愚而留神澄省焉。
批曰: "另陳策論, 切中時宜。 維新之時, 不可捨卿。 爵秩有無, 何關於卿? 卿其勿辭。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 25일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"지금 정사를 새롭게 하는 때에 있어서 내각(內閣)의 대신(大臣)들이 충성을 다하고 의리를 지켜서 공적이 현저히 나타났다. 총리대신(總理大臣) 훈(勳) 1등 이완용(李完用)을 특별히 대훈(大勳)에 올려 서훈하고 이화장(梨花章)을 하사하며, 학부 대신(學部大臣) 훈 1등 이재곤(李載崑)에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하며, 탁지부 대신(度支部大臣) 훈 2등 고영희(高永喜), 군부 대신(軍部大臣) 훈 2등 이병무(李秉武)를 모두 훈 1등에 올려서 서훈하였고, 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯)을 모두 훈 1등에 특별히 올려서 서훈하고, 각각 태극장을 하사하라."
하였다.

-----

二十五日。 詔曰: "今於維新之際, 內閣大臣, 輸忠秉義, 優著勞績。 總理大臣勳一等李完用, 特陞敍大勳, 賜李花章; 學部大臣勳一等李載崐, 特賜太極章。 度支部大臣勳二等高永嘉、軍部大臣勳二等李秉武。 竝陞敍勳一等。 內部大臣任善準、法部大臣趙重應、農商工部大臣宋秉畯。 竝特敍勳一等, 各賜太極章。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 25일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용 등이 훈장을 사양하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 각 대신들이, ‘신들은 돌아보건대 본래 기록할 만한 공로가 없는데 맞지 않는 은전을 외람되게 받았습니다. 분수와 의리를 헤아려 볼 때 황송함을 금할 수 없어서 감히 전례를 따를 수 없으므로 모여서 의논하고 아룁니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"사양할 필요가 없으니, 조지(詔旨)대로 시행하라."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用及各大臣以 "臣等顧無可紀之勞, 冒膺不稱之典。 揆分度義, 不勝惶悚, 不敢循例, 會議奏。" 制曰: "不須巽讓, 依詔旨施行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 26일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 각 학교의 대운동회를 관람하다


황태자(皇太子)가 훈련원(訓練院)에 임어(臨御)하여 각 학교의 대운동식(大運動式)을 관람하였다.

-----

二十六日。 皇太子臨御訓鍊院, 觀覽各學校大運動式。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 28일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
진전에 다례를 지내다


진전(眞殿)에 나아가 다례(茶禮)를 행하였다.

-----

二十八日。 詣眞殿, 行茶禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 28일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이윤용이 유경원 안의 개인무덤을 처리할 것에 관하여 아뢰다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 아뢰기를,
"유경원(綏慶園)의 안쪽 해자(垓字) 근처에서 개인의 무덤이 발견된 것은 전에 없던 일이어서 더없이 놀랍고 송구합니다. 금지시키지 못하였을 뿐 아니라 도리어 덮어둔 해당 재관(齋官)은 우선 본관을 면직시키며 법을 어기고 장사지낸 개인 무덤은 며칠 안으로 파 가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

宮內府大臣李允用奏: "綏慶園內垓字近處, 私塜發見, 事未前有, 萬萬驚悚。 不能禁飭, 反爲掩置之該齋官, 爲先免本官, 犯葬私塜, 不日掘去何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 29일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
한국에 있는 일본인에 대한 경찰 사무를 집행하는 것에 관하여 협정서를 체결하다


한 일 협정서(韓日協定書)가 체결되었다.
〈협정서〉
한국(韓國) 정부와 통감부(統監府)는 일본국(日本國) 정부가 명치(明治) 40년 7월 24일에 체결한 일 한 협약(日韓協約) 제5조에 의하여 임명한 한국 경찰관(韓國警察官)으로써 당해 일본 관헌(官憲)의 지휘 감독을 받아 한국에 있는 일본 신민에 대한 경찰 사무를 집행하게 할 것을 약정한다.
융희(隆熙) 원년 10월 29일
내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)
명치(明治) 40년 10월 29일
통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕

-----

二十九日。 韓、日協定書成。 協定書: "韓國政府及統監府 日本國政府가 明治四十年七月二十四日에 締結 日、韓協約第五條에 依야 任命 韓國警察官으로써 當該日本官憲의 指揮監督을 受야 在韓國 日本臣民에 對 警察事務 執行케  事 約定。" 隆熙元年十月二十九日, 內閣總理大臣李完用。 明治四十年十月二十九日, 統監公鬱伊藤博文。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 30일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이재면, 이재완 등과 일본국 관리들을 표창하다


조령(詔令)을 내리기를,
"완흥군(完興君) 대훈(大勳) 이재면(李載冕)과 완순군(完順君) 대훈 이재완(李載完)은 황제 일가의 중대한 명망을 지니고 있으면서 모두 공로가 있으므로 특별히 대훈에 올려 서훈하고 서성 대수장(瑞星大綏章)을 하사하며, 해풍 부원군(海豐府院君) 훈(勳) 1등 윤택영(尹澤榮)은 예우를 이미 융성하게 하였지만 충성스럽고 근면한 면에서 모두 지극하였으므로 특별히 대훈에 올려 서훈하고 이화장(李花章)을 하사하라. 태의원 경(太醫院卿) 훈 2등 윤덕영(尹德榮)은 더없이 성실하고 근면하여 진심으로 충성스러웠으므로 특별히 훈 1등에 올려 서훈하고, 승녕부 시종장(承寧府侍從長) 훈 3등 조민희(趙民熙)는 여러 해 동안 사신(使臣)으로 나가서 공적이 이미 현저하니 특별히 초자(超資)하여 훈 1등에 서훈하고, 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라.
내각 서기관장(內閣書記官長) 훈 3등 한창수(韓昌洙)는 수고한 것이 더욱 현저하여 응당 특전(特典)을 베풀어 주어야 하므로 특별히 훈 2등에 올려 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하라. 한성 부윤(漢城府尹) 장헌식(張憲植)은 사람들을 진정시키는 데 애를 써서 공적이 자못 현저하므로 특별히 훈 3등에 서훈하고, 경시 부감(警視副監) 구연수(具然壽)는 경무(警務)에 정성을 다하여 일찍부터 공적이 현저하므로 특별히 훈 3등에 서훈하고, 탁지부 인쇄 국장(度支部引刷局長) 김영한(金榮漢)은 옥새를 새기는 일에 수고가 많았으므로 특별히 훈 3등에 서훈하고, 각각 팔괘장을 하사하라.
표훈원 기사(表勳院技師) 훈 5등 김우식(金禹植)은 근무하는 일에서 기록할 만한 수고가 있었으므로 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고, 표훈원 기사 훈 5등 신순묵(辛純默)과 오제영(吳悌泳)은 다 자기 직무에 성실한 공로가 있었으므로 모두 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고, 각각 태극장을 하사하라. 정3품 한상룡(韓相龍)은 이전에 서양에 갔던 공로가 있었으므로 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장을 하사하라."
하고, 또 조령을 내리기를,
"일본국 정금 은행 두취(正金銀行頭取) 남작(男爵) 다카하시 고레키요〔高橋是淸〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 태극장을 하사하라. 귀족원 의원 자작(子爵) 호리다 마사하루〔堀田正春〕, 자작 마쓰히라 나오히라〔松平直平〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고, 시종무관(侍從武官) 공작(公爵) 다카쓰카사 데루미치〔鷹司照通〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 각각 팔괘장을 하사하라.
육군 보병 중좌(陸軍步兵中佐) 사이토 스에지로〔齋藤季治郞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고, 탁지부 인쇄국 초빙 기사(技師) 우쓰 모리〔宇津盛〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장을 하사함으로써 친애하는 뜻을 보이도록 하라"
하였다.

-----

三十日。 詔曰: "完興君大勳李載冕、完順君大勳李載完, 宗班重望, 俱有勞勩, 竝特陞敍大勳, 賜瑞星大綬章; 海豐府院君勳一等尹澤榮, 禮遇旣隆, 忠勤交摰, 特陞敍大勳, 賜李花章; 太醫院卿勳二等尹德榮, 克盡誠勤, 乃心忠恪, 特陞敍勳一等; 承寧府侍從長勳三等趙民熙, 積年專對, 勞績旣著, 特超敍勳一等, 各賜八卦章; 內閣書記官長勳三等韓昌洙, 勤勞益著, 合施特典特陞敍勳二等, 賜太極章; 漢城府尹張憲植, 盡心鎭物, 效勞頗著, 特敍勳三等; 警視副監具然壽, 殫誠警務, 夙著勞績, 特敍勳三等; 度支部印刷局長金榮漢, 國璽彫刻工役, 多有效勞, 特敍勳三等, 各賜八卦章; 表勳院技師勳五等金禹植, 有可紀勤務之勞, 特陞敍勳四等; 表勳院技師勳五等辛純默、吳悌泳, 俱有恪勤厥職之勞, 竝特陞敍勳四等, 各賜太極章; 正三品韓相龍, 曾有出洋之勞, 特敍勳四等, 賜八卦章。" 又詔曰: "日本國正金銀行頭取男爵高橋是淸, 特敍勳一等, 賜太極章; 貴族院議員子爵堀田正春、子爵松平直平, 特敍勳一等; 侍從武官公爵鷹司熙通, 特敍勳二等, 各賜八卦章; 陸軍步兵中佐齋藤季治郞, 特敍勳三等; 度支部印刷局雇聘技師宇津盛, 特敍勳五等, 各賜太極章, 庸示親愛之意。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 10월 30일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경찰관 채용 문제와 민사 소송 비용 규칙 개정 문제를 모두 비준하다


칙령(勅令) 제29호, 〈경찰 관리 임용에 관한 안건〔警察官吏任用件〕〉, 칙령 제30호, 〈민사 소송 비용 규칙 중 개정에 관한 안건〔民事訴訟費用規則中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十九號, 警察官吏任用에 關한 件及第三十號, 民事訴訟費用規則中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 1일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
윤덕영을 임시로 황실 공급 및 호위 사무 정리 위원장에 임명하다


【음력 정미년(丁未年) 9월 26일】
태의원 경(太醫院卿) 윤덕영(尹德榮)을 임시 황실 어진용(皇室御進用) 및 호위 사무 정리 위원장(護衛事務整理委員長)으로 임명하였다.

-----

一日。 【陰曆丁未九月二十六日】 命太醫院卿尹德榮爲臨時皇室御進用及衛護事務整理委員長。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 1일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이병무가 일본 육군의 특별 대연습에 이희두 등을 파견하도록 아뢰다


군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武)가 아뢰기를,
"대일본국 육군의 특별 대연습이 11월 중순에 있습니다. 육군 참장(陸軍參將) 이희두(李熙斗), 육군 보병 부령(陸軍步兵副領) 왕유식(王瑜植), 육군 보병 참령(陸軍步兵參領) 권태한(權泰翰), 육군 포병 정위(陸軍砲兵正尉) 김교선(金敎先), 육군 보병 정위 강필우(康弼祐)를 파견하여 참관하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

軍部大臣李秉武奏: "大日本國陸軍特別大演習, 在於十一月中旬矣。 陸軍參將李熙斗、陸軍步兵副領王瑜植、陸軍步兵參領權泰翰、陸軍砲兵正尉金敎先、陸軍步兵正尉康弼祐派送, 使之參觀何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 1일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이근명이 벼슬을 바치고 쉴 것을 청하였으나 허락하지 않다


특진관(特進官) 이근명(李根命)이 상소를 올려 치사(致仕)를 청하니, 비답하기를,
"몸이 불편한 것은 원래 늘그막의 일반적인 병이므로 염려되지 않는 것은 아니지만 어떻게 갑자기 벼슬을 그만두려고 청하기까지 하는가? 산직(散職)에 있으면서 조용히 지내면 애당초 힘을 쓰거나 분주할 일도 없을 것이다. 나라에 노숙한 신하가 있으면 비록 현행 정사에 관여하고 참여하지는 않더라도 중요한 의지처로 삼을 수 있다. 청한 바를 억지로 들어줄 수 없으니, 경은 양해하도록 하라."
하였다.

-----

特進官李根命疏乞休致, 批曰: "愼節自是衰境例祟, 非不奉慮, 而何至遽發懸車之請乎? 居散養閒, 初無筋力奔走之事, 而國有老成, 雖不豫聞時政, 自足倚以爲重矣。 所請不可勉副, 卿其諒之。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 2일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
의효전을 전배하다


의효전(懿孝殿)에 나아가 전배(展拜)하였다.

-----

二日。 詣懿孝殿, 展拜。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 2일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
의효전에 나가서 주다례를 지내다


태황제(太皇帝)를 배봉(陪奉)하고 의효전(懿孝殿)에 나아가 조상식(朝上食)을 올리고 주다례(晝茶禮)를 행하였다.

-----

陪奉太皇帝, 詣懿孝殿, 行朝上食晝茶禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 2일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본국 황태자의 방문과 관련하여 양국 황실의 우호를 다짐하는 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"이번에 일본국 황태자가 한국에 건너온 것은 바로 우리 한국 역사에 있지 않은 성대한 일이다. 여러 해 동안 의심하고 막혔던 두 나라의 관계와 사람들의 많은 감정이 일시에 얼음이 풀리듯이 풀리고 성심으로 맞이하면서 환영하는 소리가 우레와 같으니, 민심이 대동(大同)함을 알 수 있었다. 이제부터 두 황실 간의 화목한 우의는 빙문(聘問)과 맹약을 하지 않고도 더욱더 좋아질 것이고 두 나라 사람들의 친밀한 정분은 권고하지 않고도 더욱더 굳어질 것이다.
짐은 일본 황실의 훌륭한 뜻에 깊이 감동되어 앞으로 마음을 기울여 단합하여 민생의 행복을 증진시키며 나라의 운명을 공고하게 하려고 한다. 너희들 대소 신민들은 짐의 말이 속마음에서 나온 것임을 잘 알고 다른 생각 없이 깊이 믿고 영원불변하기를 꾀하라."
하였다.

-----

詔曰: "此次에 日本國皇太子의 渡韓심은 卽我韓歷史에 所未有 盛擧也라。 兩國의 積年疑阻와 人民의 多少憾情이 一時冰釋야 誠心奉迎에 歡聲이 如雷니 民心의 大同을 可見지라。 從此兩皇室敦睦 誼 不待聘盟而加好고 兩國民親密 情은 不煩勸諭而益固라。 朕이 日本皇室의 盛意 深感야 將以傾心結託야 民生의 幸福을 增케 며 邦基의 景命을 鞏케 노니 維爾大小臣民은 朕言이 肺腑에 出을 洞悉야 深信無貳야 永遠不變을 期라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 2일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
육군 복장 제식에 관한 문제와 군부의 관제를 일부 개정할 문제를 모두 비준하다


칙령(勅令) 제31호, 〈육군 복장 제식 중 첨입에 관한 안건〔陸軍服裝製式中添入件〕〉, 칙령 제32호, 〈군부 관제 중 개정에 관한 안건〔軍部官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十一號, 陸軍服裝製式中添入件; 第三十二號, 軍部官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 3일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제가 의효전에 가서 작헌례를 진행하다


태황제가 의효전(懿孝殿)에 나아가 전작례(奠酌禮)를 행하였다.

-----

三日。 太皇帝詣懿孝殿, 行奠酌禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 3일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황제가 의효전에 가서 작헌례를 진행하다


의효전(懿孝殿)에 나아가 전작례(奠酌禮)를 행하였다.

-----

詣懿孝殿, 行奠酌禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 4일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
지방관 김윤정의 가자하도록 명하다


인천(仁川)에 행행(幸行)할 때의 지방관 김윤정(金潤晶)에게 가자(加資)하라고 명하였다.

-----

四日。 命仁川幸行時地方官金潤晶加資。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 5일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경리원에서 관할하는 역둔토, 각 궁의 논밭 등의 조세징수를 탁지부에 위탁하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"제실(帝室) 소유 및 국유 재산 조사국 임시 위원장 송병준(宋秉畯)의 보고에 근거하여 경리원(經理院)의 조세 징수관을 폐지하는 문제와 역둔토(驛屯土) 및 각 궁의 전답(田畓)과 원림(園林)을 인원을 파견하여 조사하는 문제와 본 연도의 조세 징수를 탁지부(度支部)에 위탁하는 문제를 내각(內閣)에서 의논한 다음 원안(原案)을 개록(開錄)하여 상주하니 재가해 주소서."
하니, 윤허하였다. 【원안. 1. 경리원(經理院)의 조세 징수관은 이제부터 폐지한다. 1. 경리원에서 관할하는 역둔토(驛屯土) 및 각 궁에 딸린 한 개 관청과 7개 궁가(宮家), 경선궁(慶善宮), 순화궁(順化宮)의 전답과 원림(園林)을 조사하기 위하여 본국(本局)에서는 각 도에 위원 2인씩 파견한다. 이상의 위원 중에서 1인은 재무관(財務官)에게 촉탁한다. 1. 본 연도의 조세 징수는 경리원 및 각 궁의 사무 정리소가 탁지부에 위탁하여 징수하게 한다.】

-----

五日。 內閣總理大臣李完用奏: "臨時帝室有及國有財産調査局委員長宋秉畯의 報告 據와 經理院收租官廢止事와 驛屯土及各宮田畓、園林派員調査事와 本年度收租委託度支部事로 內閣會議를 經와 原案開錄上奏, 請上裁。" 允之。 【原案。 一, 經理院收租官은 自今으로 廢止。 ㅡ, 經理院所管驛屯土及各宮一司七宮慶善宮、順和宮田畓、園林을 調査기 爲야 本局으로셔 各道에 委員二人式派送。 前頃委員中一人은 財務官에게 囑託。 一, 本年度收租 經理院及各宮事務整理所로셔 度支部에 委託야 徵收케 。】

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 5일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
성균관의 경학과에서 박두식 등을 뽑다


학부(學部)에서 성균관(成均館) 유생 경학과(經學科) 시험을 행하여 박두식(朴斗植)등 9인을 뽑았다.

-----

學部行成均館儒生經學科試驗, 取朴斗植等九人。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 5일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김사철, 양성환 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"전선사 제조(典膳司提調) 김사철(金思轍)은 이전에 사신(使臣)으로 갔던 공로가 있고 서훈할 기일도 이미 지났으니 특별히 훈(勳) 2등에 서훈하며, 전 육군 참장(前陸軍參將) 훈 3등 양성환(梁性煥)은 기록할 만한 공로가 있으므로 특별히 훈 2등에 서훈하며, 궁내부 예식관(宮內府禮式官) 훈 3등 고희경(高羲敬)은 예식 절차를 진행하는 데에 많은 공로가 있었으므로 특별히 훈 2등에 올려 서훈하며, 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라.
군부 차관(軍部次官) 육군 참장 한진창(韓鎭昌)은 공로가 많으므로 특별히 훈 3등에 서훈하고, 내각 법제 국장(內閣法制局長) 유성준(兪星濬)은 일찍이 학부(學部)에 근무한 수고가 있었으므로 특별히 훈 3등에 서훈하고, 각각 태극장(太極章)을 하사하라. 군부 경리 국장(軍部經理局長) 이강하(李康夏)는 여러 곳의 직무에서 근실하고 유능하였으니 특별히 훈 3등에 서훈하고, 군부 군무 국장(軍部軍務局長) 훈 5등 조성근(趙性根)은 자기 직무에 성실한 공로가 있었으니 특별히 순서를 뛰어넘어 훈 3등에 서훈하고, 내부 치도국 기사(內部治道局技師) 김윤구(金倫求)와 농상공부 철도 국장(農商工部鐵道局長) 최상돈(崔相敦)은 모두 철도 공사에서 일을 맡아 수행한 수고가 많았으니 아울러 특별히 훈 5등에 서훈하고, 내부 서기관(內部書記官) 오재풍(吳在豐)은 자기 직무에 성실한 공로가 있었으므로 특별히 훈 5등에 서훈하고, 각각 팔괘장을 하사하라.
군부 부관(軍部副管) 훈 6등 김기원(金基元)은 일을 맡아 수행한 수고가 많았으므로 특별히 훈 5등에 서훈하고, 육군 부령(陸軍副領) 민용기(閔用基)와 시종 무관(侍從武官) 박영철(朴榮喆), 전 헌병 대장(前憲兵隊將) 이용한(李龍漢)은 모두 자기 직무에 성실한 공로가 있었으므로 특별히 훈 5등에 서훈하고, 각각 태극장을 하사하라."
하였다.

-----

詔曰: "典膳司提調金思轍, 曾有專對之勞, 敍期已過, 特敍勳二等; 前陸軍參將勳三等梁性煥, 勞有可紀, 特陞敍勳二等; 宮內府禮式官勳三等高羲敬, 禮式節次, 頗多效勞, 特陞敍勳二等, 各賜八卦章; 軍部次官陸軍參將韓鎭昌, 多有效勞, 特敍勳三等; 內閣法制局長兪星濬, 曾有學政勤務之勞, 特敍勳三等, 各賜太極章; 軍部經理局長李康夏, 歷試勤幹, 特敍勳三等; 軍部軍務局長勳五等趙性根, 有恪勤厥職之勞, 特超敍勳三等; 內部治道局技師金倫求、農商工部鐵道局長崔相敦, 俱有鐵道工役, 頗多勤務。 竝特敍勳五等。 內部書記官吳在豐, 有恪勤厥職之勞, 特敍勳五等, 各賜八卦章; 軍部副官勳六等金基元, 多有勤務之勞, 特陞敍勳五等; 陸軍副領閔用基、侍從武官朴榮喆、前憲兵隊長李龍漢, 俱有恪勤厥職之勞, 特敍勳五等, 各賜太極章。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 5일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 종묘와 문묘를 전배하다


황태자(皇太子)가 태묘(太廟)에 나아가 전알(展謁)하고 나서 문묘(文廟)에 나아가 전알하였다.

-----

皇太子詣太廟, 展謁, 仍詣文廟, 展謁。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 7일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
무관 왕유식, 권태한 등과 일본인 관리에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"영위관(領尉官)으로서 상당히 많이 근무한 육군 부령(陸軍副領) 왕유식(王楡植)을 특별히 훈(勳) 5등에 서훈하고, 태극장(太極章)을 하사하며, 참령(參領) 권태한(卷泰翰)은 특별히 훈 5등에 서훈하고, 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하고, 또 조령을 내리기를,
"오래도록 교섭하는 일을 하여 공적이 실로 많은 통감부 통감 비서관(統監府統監祕書官) 훈 3등 후루야 히사쓰나〔古谷久綱〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈하고 태극장을 하사하며, 서기관(書記官) 훈 2등 고쿠분 쇼타로〔國分象太郞〕에게 태극장을 하사하라."
하였다.

-----

七日。 詔曰: "領尉官頗多勤務, 陸軍副領王瑜植, 特敍勳五等, 賜太極章; 參領權泰翰, 特敍勳五等, 賜八卦章。" 又詔曰: "久在交涉, 勞勩實多, 統監府統監祕書官勳三等古谷久綱, 特陞敍勳二等, 賜太極章; 書記官勳二等國分象太郞, 賜太極章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 8일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부 차관 고미야 미호마쓰 등을 국유 재산 조사국 임시 위원에 임명하다


궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 내부 차관(內部次官) 기노우치 주시로〔木內重四郞〕와 탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕를 임시로 제실 소유 및 국유 재산 조사국 임시 위원(國有財産調査局臨時委員)에 임명하였다.

-----

八日。 宮內府次官小宮三保松、內部次官木內重四郞、度支部次官荒井賢太郞, 命臨時帝室有及國有財産調査局臨時委員。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 10일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
대원왕과 대원비의 능에 대한 이장 절차를 집행하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 원침(園寢)을 이제 천봉(遷奉)해야 할 것이니, 예장(禮葬)하는 절차를 궁내부(宮內府)로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

十日。 詔曰: "大院王、大院妃園寢, 今當遷奉矣。 禮葬之節, 令宮內府擧行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 10일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 경성박람회를 돌아보다


황태자가 경성박람회를 돌아보았다.

-----

皇太子臨御京城博覽會。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 11일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
우레가 치다


우레가 울었다.

-----

十一日。 雷。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 11일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부의 계로 임금의 행차때 의장대와 반열 차례를 결정하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 행행(幸行)할 때 일렬로 된 의장대의 순서를 신식을 참고하여 별단(別單)에 써서 들어와 보고하였다. 【의장대의 별단. 총순(總巡) 4명이 2대(隊)로 나누고 경시 부감(警視副監)이 모두 말을 타며, 기병(騎兵) 3명으로 된 1대와 예식관(禮式官), 장례(掌禮), 황후궁 대부(皇后宮大夫), 궁내부차관(宮內府次官), 예식 과장(禮式課長), 궁내 대신(宮內大臣)이 모두 마차를 탄다. 기병인 정교(正敎)와 황제의 깃발을 든 기병 4명으로 된 1대와 근위대(近衛隊)의 참령(參領)·정위(正尉)·내승(內乘)은 모두 말을 탄다. 황제의 마차는 시종원 경(侍從院卿)과 여관(女官)이 모시고서 타고 간다. 시종 무관장(侍從武官長)과 시종 무관 2명, 근위대 정위(近衛隊正尉) 2명과 태복사 장(太僕司長), 시종 2명은 모두 말을 타고 여관과 친왕(親王)은 비(妃)와 함께, 부원군(府院君)은 부부인(府夫人)과 함께, 전의(典醫), 황후궁 대부보(皇后宮大夫補), 총리대신(總理大臣)은 모두 마차를 탄다. 기병 3명으로 된 1대와 총순 2명으로 된 1대는 말을 탄다.】

-----

宮內府大臣李允用以 "幸行行啓, 御一列鹵簿班次參考新式別單書, 入奏。" 【鹵簿別單。 總巡四人分兩隊, 警視副監竝乘馬, 騎兵三人一隊、禮式官、掌禮、皇后宮大夫、宮內次官、禮式課長、宮內大臣, 竝馬車。 騎兵正校御旗騎兵四人一隊, 近衛隊參領、正尉、內乘, 竝乘馬。 御馬車侍從院卿、女官陪乘, 侍從武官長、侍從武官二人、近衛隊正尉二人、太僕司長、侍從二人, 竝乘馬。 女官、親王同妃, 府院君同府夫人。 典醫、皇后宮大夫補、總理大臣, 竝馬車。 騎兵三人一隊, 總巡二人一隊, 乘馬。】

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 12일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
통부과 표신을 모두 폐지하다


이제부터 통부(通符)와 표신(標信)을 모두 폐지하라고 명하였다.

-----

十二日。 命自今通符, 標信, 竝廢止。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 13일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
임금의 처소를 창덕궁으로 옮기다


창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)하였다. 황후(皇后)와 황태자(皇太子)도 함께 이어하였다.

-----

十三日。 移御于昌德宮, 皇后、皇太子同爲移御。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 13일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
조명희에게 명하여 목청전과 제릉, 후릉을 살펴보도록 명하다


비서감 승(祕書監丞) 조명희(趙命熙)에게 목청전(穆淸殿)에 달려가서 봉심(奉審)하고 나서 제릉(齊陵)과 후릉(厚陵)에 나아가 봉심하고 오도록 하라고 명하였다.

-----

命祕書監丞趙命熙, 馳詣穆淸殿奉審, 仍詣齊陵、厚陵奉審以來。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 13일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
육군 무관과 품계에 알맞는 관리의 봉급령을 비준하다


칙령(勅令) 제33호, 〈육군 무관(陸軍武官)에 상당(相當)하는 관리의 관등 봉급령(官等俸給令)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十三號, 陸軍武官相當官官等俸給令。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 14일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
덕수궁을 안국동에 건설하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"태황제(太皇帝)의 하교(下敎)를 받들어 덕수궁(德壽宮)을 안국동(安國洞)에 영건(營建)하라."
하였다.

-----

十四日。 詔曰: "奉承太皇帝下敎矣, 德壽宮營建于安國洞。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 14일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 청년회관에 가서 구경하다


황태자(皇太子)가 청년회관(靑年會館)에 임관(臨觀)하고 나서 덕수궁(德壽宮)에 문안하였다.

-----

皇太子臨觀靑年會館, 仍覲德壽宮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 15일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제가 종묘를 전배하고 창덕궁에도 들리다


태황제(太皇帝)가 종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알(展謁)하였다. 황태자(皇太子)도 배참(陪參)하였다. 이어 창덕궁(昌德宮)에 역임(歷臨)하였다.

-----

十五日。 太皇帝詣宗廟、永寧殿, 展謁。 皇太子陪參。 仍歷臨于昌德宮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 15일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제를 협양문 밖에 나가서 맞이하다


태황제(太皇帝)가 동가(動駕)할 때 협양문(協陽門) 밖에 나아가 지영(祗迎)하였다.

-----

太皇帝動駕時, 詣協陽門外祗迎。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 17일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김각현을 대원왕릉 이장시 검찰 당상에 임명하다


제실 회계 심사 국장(帝室會計審査局長) 김각현(金珏鉉)을 대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 원침(園寢)을 천봉(遷奉)할 때의 검찰 당상(檢察堂上)으로 차하(差下)하여 전적으로 주관하여 거행하도록 명하였는데, 궁내부(宮內府)의 주청 때문이다.

-----

十七日。 命帝室會計審査局長金珏鉉, 大院王、大院妃園寢遷奉時檢察堂上差下, 使之專管擧行。 因宮內府奏也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 18일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
종묘와 사직에 맹세하여 고하고 높고 낮은 백성들에게 명하다


태묘(太廟)에 나아가 전알(展謁)하고 맹세하여 고하였다. 맹세하여 고한 글에 이르기를,
"생각하건대, 저 소자는 외람되이도 부덕한 몸으로 부황제(父皇帝)의 명령을 받고 황제의 자리에 올랐으므로 한없이 위태롭고 두려워서 낭떠러지에 서 있는 것만 같습니다. 오랫동안 편안하고 폐단이 쌓인 나머지 나라 형편은 위험하고 민생은 도탄에 빠졌으므로 크게 개혁하는 조치가 없이는 아래로는 뭇 백성들을 편안하게 하고 위로는 종묘 사직(宗廟社稷)을 받들면서 세계 가운데 스스로 설 수 없게 되었습니다. 시대에 맞는 일을 헤아려보고 개혁하는 방도를 물어서 확연하게 모든 정사를 새롭게 하여 나라의 운명을 연장하는 것을 국시(國是)로 삼겠습니다. 시행해야 할 조목을 아래에 첨부하여 아뢰는 동시에 해당 관청의 여러 신하들로 하여금 모두 자기 직책에 근실하게 하는 바입니다.
저의 이 뜻은 해와 달에도 물어볼 만하고 쇠와 돌처럼 견고하여 결코 흔들릴 수 없으므로 삼가 맹세하는 말을 하늘에 있는 신령에게 정중히 고하는 바이니, 신령께서는 굽어보고 묵묵히 도와주소서. 만약 저 소자와 해당 관청의 여러 신하들이 조금이라도 처음 먹은 마음이 변하고 끝을 맺지 못한다면 엄한 벌을 명백히 내릴 것이니, 어찌 감히 모면하겠습니까? 삼가 고합니다.
1. 위아래가 한마음이 되고 임금과 신하가 서로 믿음으로써 나라를 개방하고 진취하는 큰 계책을 완전히 정하겠습니다.
1. 농업을 권장하고 상업과 공업을 장려하여 나라의 부(富)를 개발하여 나라를 세우는 기초를 공고히 하겠습니다.
1. 기강을 엄숙하게 세우고 쌓인 폐단을 바로잡아서 중흥의 위업을 빛내어 나라를 개방하는 큰 계책에 맞도록 하겠습니다.
1. 내부 정사를 개선하여 신하와 백성들의 행복을 증진시키고 사법 제도를 확정하여 원통하고 억울한 일이 없도록 하겠습니다.
1. 인재를 널리 찾아내어 적재 적소(適材適所)에 등용하겠습니다.
1. 교육에서는 겉치레를 버리고 실속을 취함으로써 나라의 긴요한 부문에 쓰는 길을 열겠습니다."
하였다.
이어 사직단(社稷壇)에 가서 전알하고 맹세하여 고하였다. 맹세하여 고한 글에 이르기를,
"삼가 아룁니다. 백성들이 의지하는 것은 신령이고 신령이 도와주는 것은 백성이며, 신령의 명령을 받아서 이 백성들을 보호하는 자는 나라의 임금입니다. 황제의 자리를 외람되게 물려받아서 한 나라의 임금으로 앉아 있는 만큼 한 명의 백성이 살 길을 잃어도 다 임금의 탓이 됩니다. 문화 정치에서 폐단이 쌓여졌고 백성들은 우매하고 나라는 약해져서 위험하게도 조석을 지탱하지 못하게 되었습니다. 잘못된 법을 철저히 고치고 새로운 정사를 펴서 백성들의 지혜를 열어주고 나라의 근본을 굳건하게 하지 않고서는 강토를 보전하고 백성들을 편안하게 할 수 없게 되었습니다. 그러므로 단연코 ‘유신(維新)’이라는 두 글자를 국시로 삼고 시행해야 할 조목들을 아래에 첨부하는 바입니다. 이 뜻이 한번 정하여지면 절대로 흔들릴 수 없으며 해와 달에도 진정할만하고 쇠와 돌처럼 견고합니다. 이에 밝은 신령에게 맹세하여 고하니, 신령께서는 굽어보고 암암리에 도와주시어 백성들의 마음을 인도하고 나라의 운명을 연장시킴으로써 우리 임금과 신하들의 성의에 보답해 주소서.
혹시라도 우리 임금과 신하들이 마음을 이랬다저랬다 하면서 끝을 잘 맺지 못한다면 엄한 벌을 명백하게 내리신다 해도 감히 모면하려 하지 않겠습니다. 삼가 고합니다."
하였다. 【시행해야 할 조목들은 다음에 첨부하여 열거하였는데 종묘(宗廟)에 고한 조목들과 같다.】
환어(還御)할 때에 덕수궁(德壽宮)에 가서 만나 뵈었는데, 황태자도 배알(陪謁)하였다.

-----

十八日。 詣太廟展謁誓告。 誓告文曰: "惟朕小子, 猥以否德, 受父皇之命, 進陟大位, 慄慄危懼, 如臨于谷。 惟是久安積弊之餘, 國勢岌嶪, 民生塗炭, 非有大更張之擧, 無以下安烝黎、上奉宗社, 而自立於世界之中也。 揆時措之宜, 咨改絃之方, 確然以維新庶政, 祈延邦命。 爲國是, 應行條目, 附告于左, 仍命有司諸臣, 咸勤厥職。 朕小子此志, 質之日月, 堅如金石, 斷不可撓, 謹以矢誓之辭, 祗告于在天之靈, 靈其降鑑, 默佑陰騭。 若朕小子及有司諸臣, 少渝初心, 不克有終, 則明降威罰, 其敢有逭。 謹告。 一, 上下一心, 君臣相孚, 大定開國進取之大計。 一, 勸農桑、奬商工, 開發國富, 鞏固立國之基礎。 一, 振肅紀綱; 矯救積弊, 以昌中興之偉業; 以副開閾之宏謨。 一, 改善內政, 以進臣民之幸福, 確定司法制度, 以無冤枉。 一, 廣求人材, 適地登庸。 一, 敎育務其捨華而取實, 以開需用於國家緊要之途。" 仍詣社稷展謁誓告。 誓告文曰: "伏以民之所依者神也; 神之所祐者民也, 受神之命而保斯民者, 國君也。 猥膺傳禪, 帝臨一國, 一夫不獲, 皆朕之辜。 文治積弊, 民愚國弱, 岌岌焉將不保朝夕。 非痛革謬規, 開張新政, 啓民智而固邦本, 無以保疆土而安烝黎。 故斷然以‘維新’二字爲國是, 應行諸條, 附列于左。 此志一定, 決不可撓, 質之日月, 堅如金石。 玆以誓告于明神, 神其俯鑑, 騭佑於冥冥之中, 誘民之衷, 延邦之命, 以答我君臣之丹誠。 倘我君臣, 二三其德, 不克有終, 則明降威罰, 所不敢逭。 謹告" 【應行諸條附列于左與告太廟諸條同】 還御時, 覲德壽宮。 皇太子陪謁。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 18일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
대사령을 내리고 백성들에게 교화하는 조서를 내리다


대소 신민들에게 칙유하기를,
"황제는 다음과 같이 말한다. 하늘과 땅이 만물을 덮고 싣고 있어도 네 계절의 변천이 없다면 만물을 생성하는 성과를 낼 수 없을 것이다. 그러므로 삼왕(三王)들도 예법이 서로 같지 않았고 오제(五帝)들도 도가 서로 같지 않았다. 만약 궁지에 빠져도 변할 줄 모른다면 인류가 없어지리라. 우리 왕조는 열성(列聖)들이 서로 계승하여 대대로 정사가 잘 되었으며 문치(文治)를 숭상하고 관문(關門)을 닫고 강토를 지켜 500년 동안에 백성들은 태평 시대를 즐겼으나 이것은 5대륙이 서로 통하지 않고 홀로 한 쪽 구석을 보전하고 있을 때였다. 지금은 교통이 발달되어 하늘 끝도 지척이 되었으며 교제가 넓어지고 사무가 번잡해진 것이 더는 옛날 같지 않으니, 어찌 옛 규례만을 묵수하면서 자기의 생명과 나라를 보전해낼 수 있겠는가. 더구나 쌓인 폐단이 고질이 되어 문학은 옛날의 찌꺼기만 주워 먹고 법도는 빈껍데기만 남아서 온갖 형식만 있으며 한 가지 실속 있는 일이 없으니, 이런데도 능히 세계 속에 자립할 수 있겠는가. 민생의 도탄과 나라 운명이 위태로운 것도 실로 이 때문이다. 생각이 이에 미치고 보면 어찌 선뜩하고 뼈가 아프지 않겠는가. 짐이 이런 때에 마침 선위(禪位)의 명령을 받고 갑자기 황제의 자리〔九五之位〕에 오르고 보니 시국은 형편이 없고 상처만 눈에 가득 차 있다. 크게 뜯어고치고 크게 변통하는 조치가 없다면 결코 우리 백성들을 구출하고 우리나라를 보전할 수 없기 때문에 ‘유신’이란 두 글자를 국시로 정하여 종묘 사직에 서고(誓告)하고 한결같은 마음으로 분발하여 치안(治安)에 전력을 기울이고 있다. 너희 대소 신민들은 모두 다 짐의 뜻을 본받고 자기 마음을 새롭게 하여 막히며 오해하던 견해를 고치고 낡고 고루한 습관을 버리며 곤란한 시국을 개탄하고 기풍을 크게 변경하여 급급히 힘쓰면서 오직 정덕(正德), 이용(利用), 후생(厚生) 세 가지 일을 힘쓴다면 백성들은 잘 살 수 있고 나라는 강대해질 수 있으며 나라 운명은 새로워질 수 있을 것이다. 혹시 믿지도 않고 깨닫지도 못하면서 옛것만 생각하고 새 것을 싫어한다면 이것은 겨울에 무지개를 바라고 여름에 얼음을 생각하는 것과 같은 것이니, 어찌 멸망을 면할 수 있겠는가? 그래서 이제 널리 알려주는 바이니, 너희들은 공손하게 들을 지어다. 모든 시행해야 할 조목을 다음에 열거한다.
1. 위아래가 한마음을 가지고 임금과 신하가 서로 믿어서 나라를 개방하고 진취하는 큰 계책을 정하게 한다.
1. 농상(農桑)을 장려하고 상공업(商工業)을 장려하며 나라의 부(富)를 널리 개발하여 나라를 세우는 기초를 공고하게 한다.
1. 기강을 엄숙히 하며 쌓인 폐단을 바로잡아서 중흥의 위업을 왕성케 하고, 나라를 개방하는 큰 방침에 부합되게 한다.
1. 내정을 개선하여 신민의 행복을 증진시키고 사법 제도(司法制度)를 확정하여 원통하고 억울한 것이 없게 한다.
1. 인재를 널리 찾아내어 알맞은 자리에 등용하게 한다.
1. 교육은 겉치레를 버리고 실속을 취하기에 힘쓰며 나라에서 긴요한 수요에 호응할 길을 열게 한다."
하였다. 또 조령(詔令)을 내리기를,
"경사를 맞이하여 대사(大赦)를 내림은 나라의 통상적인 전례이다. 짐은 황제의 자리에 갓 올라 온갖 제도를 새롭게 하려 한다. 더구나 문명한 세상 기운이 크게 열리고 풍기가 일변하는 오늘을 맞이하여 종전에 보기 드문 은택이 어찌 내리지 않겠는가. 나라를 개방한 이후로 이름이 죄인 대장에 있는 자로서 군사를 일으켜 위를 침범한 자와 강도를 제외한 그 밖의 모든 죄명은 모조리 벗겨주고 현재 귀양살이하거나 이미 판결되어 갇혀있는 자들도 일체 놓아준다. 죽은 자에게는 밝게 해주는 남다른 은혜를 모두 입게 하고, 살아 있는 자에게는 석방하는 특전을 다 받게 하여 화기를 맞이하고 새롭게 하는 데에 모두 참여하도록 속히 내각(內閣)으로 하여금 모여서 의논하고 집행하여 경사를 넓히는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

諭大小民人。 皇帝若曰: "天地之覆載萬物이 非有四時之變遷이면 無以遂其生成之功也라。 故로 三王이 不同禮고 五帝ㅣ 不同樂니 若窮而不知變이면 則人之類ㅣ 絶矣리라。 我朝列聖이 相承사 重熙累洽사 崇尙文治고 閉關自守야 五百年來에 民樂昇平은 此在五洲未通고 獨保一隅之時也ㅣ러니 今則梯航이 相望야 天涯咫尺이라。 交際之殷과 事務之繁이 非復昔時則其可墨守舊規而能保性命守國家乎아? 況積弊成痼야 文學則只啜糟粕고 法度則但餘皮毛야 有百文具고 無一實事니 如此而其能自立於世界之中乎아? 民生之塗炭과 邦命之綴旒ㅣ 亶由是也니 念之及此에 寧不寒心而痛骨乎아? 朕於斯時에 適膺禪授之命야 遽臨九五之位호니 時局이 板蕩야 瘡痍滿目이라。 不有大更張大變通之擧則決無以拯我民生고 保我邦國일𩭲 故以維新二字로 定爲國是야 誓告于宗社고 一心奮勵야 銳圖治安노니 惟爾大小人民은 咸體朕意고 亦新乃心야 開迷滯誤解之見며 祛積久固陋之習고 慨念時艱야 丕變風氣야 孜孜汲汲야 惟正德利用厚生三事를 是務면 則民可以阜오 國可以强이오 而邦命을 可以維新矣리니 倘有不孚不悟야 戀舊厭新면 則是冬望霓而夏思氷也ㅣ니 其能免淪胥乎아? 玆庸誕告노니 爾等은 尙恭聽之哉어다 所有應行條目은 開列于左노라。 一, 上下一心에 君臣이 相孚야쎠 開國進取의 大計를 定케 홈。 一, 農桑을 勵며 商工을 奬야 洽히 國富를 開發야 立國 基礎 鞏固케 홈。 一, 紀綱을 振肅며 積弊 矯捄야쎠 中興의 偉業을 昌케 며 開國의 宏謨에 副케 홈。 一, 內政을 改善야쎠 臣民의 幸福을 進케 고 司法制度 確定야쎠 冤枉이 無케 홈。 一, 人材 廣求야쎠 適地에 登庸케 。 一, 敎育은 華 捨고 實을 取홈을 務야쎠 國家緊要 需用에 應 途 開케 홈。" 又詔曰: "慶會 遇야 大赦 降은 有國의 常典이라。 朕이 新히 寶位에 登야 百度 維持코자 며 況文明 世運이 大開야 風氣가 一變 今日을 際야 曠前 覃霈가 豈無리오? 其自開國以來로 諸凡名在罪籍者의 擧兵犯上 者와 及强盜 除 外에 罪名을 一竝蕩滌고 現在 流配及已決在囚者도 一切疏釋야 死者로쎠 昭晰 殊恩을 咸被케 고 生者로쎠 放釋 特典을 皆蒙케 야 和氣 導迎고 維新을 咸與케  事로 亟히 內閣으로 會議擧行야 廣慶 意 示라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 19일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자를 일본국에 유학시키도록 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"황태자에게 명하여 일본국에 유학하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"옛날에 태자를 교육할 때는 반드시 효성스럽고 우애 있으며 박식하면서 학술이 있는 사람을 뽑아서 사(師)와 부(傅)의 자리에 앉힌 다음에 덕성을 성취시켜 만방을 바로잡았던 것이다. 짐은 세계의 대세와 나라의 영구한 계책을 깊이 생각하여 장차 문명한 교육을 황태자에게 실시하려고 하였는데, 사와 부의 책임을 맡길 사람을 얻기가 실로 어려웠다. 안팎으로 널리 찾았다가 이제 대훈위(大勳位) 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 특별히 선발하여 태자 태사(太子太師)로 삼아서 보도(輔導)할 책임을 맡긴다.
이토오〔伊藤〕 통감(統監)은 덕과 공로가 높고 학문은 고금을 통달하였으며, 우리나라에 대해서는 실로 크게 떠받들고 지탱하여 준 공로가 있기에 짐은 언제나 존중하는 사람이다. 지금 비록 관작의 차이는 있지만 우대하는 것은 달리해야 하므로 특별히 친왕(親王)의 예로 대우하여 모든 관리의 윗자리에 있게 하는 것이다. 아, 우리 이토오 태사(太師)는 공경하여 짐의 뜻을 저버리지 말라."
하였다.

-----

十九日。 詔曰: "皇太子 命야 日本國에 留學라。" 又詔曰: "古之敎育太子 必選孝悌博聞有道術者야 置之師傅之位然後에 成就睿德야 萬邦以貞나니 朕이 深惟宇內之大勢와 國家長遠之計야 將欲以文明敎育으로 施之於儲君일𩭲 而師傅之任이 寔難其人이라。 旁求內外야 玆以大勳位統監公爵伊藤博文으로 特簡爲太子太師야 委以輔導之任노니 伊藤統監은 德高功隆고 學通古今야 於我邦에 實有擎天支廈之勞야 朕之所常敬重者也라。 今雖以官爵相屈나 禮遇則宜殊ㅣ니 特以親王禮로 待之야 位在百寮之右노니 咨我伊藤太師 欽哉야 無孤朕意라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 19일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이토 히로부미를 태자 태사에 임명하다


신민들에게 칙유하기를,
"황제는 다음과 같이 말한다. 짐은 생각하건대 나라는 대를 이을 사람으로 근본을 삼고, 대를 이을 사람을 육성하는 데는 일찍 가르치는 것을 근본으로 삼으나 교육에는 옛날과 지금의 차이가 있다. 세계가 서로 통하는 이때에 지식을 개발하고 문무를 다 통달하려면 다만 태자 시강원(太子侍講院)과 서연(書筵)에서 한두 명이 강의하는 것으로만 가르쳐서는 안 된다. 반드시 먼 곳에 유람하면서 널리 배워야만 재능과 덕성을 성취하여 정치의 방도를 밝게 연마할 수 있다. 그러므로 서양 여러 나라의 태자들도 대부분 어린 시기에 외국에 유람하였으며, 심지어는 벼슬하여 군대에 들어 간 사람도 있었다. 우리 황태자는 영특하고 슬기로움이 일찍이 이루어져서 실로 태자다운 덕이 있으므로 일찌감치 유학을 보내야 하고 깊숙한 태자궁에만 있게 해서는 안 된다. 그래서 태자 태사인 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕으로 하여금 일본에 데리고 가서 도와주고 깨우쳐주게 하며, 교육하는 방도에 관계되는 모든 것을 전적으로 대일본(大日本) 대황제(大皇帝)에게 의론하여 꼭 성취시키도록 하려고 한다.
이것은 물론 우리 한국에서 처음 있는 성대한 조치인 동시에 우리 한국이 끝없이 경사롭게 될 시초이다. 이 다음에 우리나라가 부쩍 일어나고 우리나라 운수가 새로워지며 우리 황실의 운수가 열릴 가망이 오늘의 이 조치에서 시작되었다고 할 수 있을 것이다. 짐의 생각에는 의심이 없으니 너희들 신민들은 이런 뜻을 모두 알고 있으라."
하였다.

-----

諭臣民皇帝若曰: "朕이 惟컨 國은 以儲嗣爲本이오 育儲嗣 以早敎爲本而敎有古今之異니 現當世界交通之日야 欲開發知識고 兼通文武則不可但以春坊胄筵雙隻講對로 爲敎也라。 必資遠遊博學之功然後에야 可以成就才德야 明鍊治道ㅣ니 故로 泰西諸國之太子도 多於幼年에 遊歷外國야 至有仕入軍籍者니 惟我皇太子 英睿夙就야 實有元良之德야 政宜及早遊學이오 不可深居銅闈라。 故로 命太子太師統監公爵伊藤博文야 扈往日本야 輔導諭誨고 凡係敎育之道 專賴於大日本大皇帝야 而期其成就호니 此固我韓初有之盛擧오 而亦我韓無疆惟休之權輿ㅣ라。 異日勃興我國家며 維新我邦命며 開發我奎運之望이 可以謂由今日此擧而始 朕心無疑라。 惟爾臣民은 咸悉此意라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 19일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
육군 장교가 말을 탈는 것에 관한 영을 비준하다


칙령(勅令) 제34호, 〈육군 장교 승마령(陸軍將校乘馬令)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十四號, 陸軍將校乘馬令。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 20일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제가 운현궁에 가서 전배하고 지나는 길에 남연군의 사당도 전배하다


태황제(太皇帝)가 운현궁(雲峴宮)에 나아가 대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 사우(祠宇) 및 남연군(南延君)의 사우에 두루 전배하였다.

-----

二十日。 太皇帝臨御雲峴宮, 展拜于大院王、大院妃祠宇, 歷拜南延君祠宇。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 21일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 덕수궁에 가서 문안하다


황태자(皇太子)가 덕수궁(德壽宮)에 문안하였다.

-----

二十一日。 皇太子覲德壽宮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 21일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
내각에서 일본 차액 이자와 평양 검역비를 예비금에서 지출할 것을 의논하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 황실 비용의 증액 6만 9,700환(圜)과 일본 차관(借款)의 상환금 가운데 이자 부족조 1,400환과 평양(平壤)의 검역비(檢疫費) 8,000원을 예비금 중에서 지출하도록 의논을 거쳐 상주하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請, 議皇室費增額六萬九千七百圜, 日本借款償還金利子不足條一千四百圜, 平壤檢疫費八千圜, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 22일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용을 태자 소사에 임명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐은 문명한 교육을 황태자에게 실시하기 위하여 이미 태사(太師)를 선발하였다. 그런데 보호하고 가르치는 의리로 볼 때 보좌해 주는 사람이 없어서는 안 되니, 총리대신(總理大臣) 대훈(大勳) 이완용(李完用)을 특별히 선발하여 소사(少師)로 삼는다."
하였다.

-----

二十二日。 詔曰: "朕이 欲以文明敎育으로 施之於儲君야 業已簡畀太師矣라。 揆以保傅之義에 不可無佐貳니 總理大臣大勳李完用으로 特揀爲少師노라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 22일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
조민희 등에게 관직을 제수하다


승녕부 시종장(承寧府侍從長) 조민희(趙民熙)를 승녕부 총관(承寧府總管)에, 예식관(禮式官) 고희경(高羲敬)을 시강원 첨사(侍講院詹事)에 임용하고, 종2품 엄주익(嚴柱益)을 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

承寧府侍從長趙民熙任承寧府總管, 禮式官高羲敬任侍講院詹事, 從二品嚴柱益任宮內府特進官, 竝敍勅任官二等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 23일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자를 근위대 부에 임명하다


황태자(皇太子) 육군 보병 참위(陸軍步兵參尉) 이은(李垠)을 근위대 부(近衛隊附)에 보임하였다.

-----

二十三日。 皇太子陸軍步兵參尉垠, 補近衛隊附。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 24일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자를 근위대 부로 임명하여 부임하는 식을 거행하다


황태자(皇太子)를 근위대 부(近衛隊附)에 보임하여 친히 부임하는 의식을 행하였다.

-----

二十四日。 行皇太子補近衛隊附親任式。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 24일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 통감의 관저에 가서 태사를 만나뵙는 예식을 진행하다


황태자(皇太子)가 덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하고 나서 통감(統監)의 관저(官邸)에 나아가 태사(太師)와 상견례(相見禮)를 행하였다.

-----

皇太子詣德壽宮覲謁, 仍歷臨統監官邸, 行太師相見禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 25일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
충정공 조병세와 민영환에게 치제하도록 하다


황제가 직접 제문(祭文)을 지어가서 비서 승(祕書丞)을 보내어 충정공(忠正公) 조병세(趙秉世)와 충정공 민영환(閔永煥)의 상복(喪服) 벗는 날에 치제(致祭)하도록 명하였다. 장례원(掌禮院)에서 주청하였기 때문이다.

-----

二十五日。 親撰祭文, 命遣祕書丞致祭于忠正公 趙秉世、忠正公閔泳煥喪除服日。 因掌禮院奏也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 26일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경빈 김씨의 사당에 치제하도록 하다


봉시(奉侍)를 보내어 경빈(慶嬪) 김씨(金氏)의 사당에 치제(致祭)하게 하였다. 태황제는 따로 봉시를 보내어 치제하게 하였다. 빈(嬪)으로 간택되어 입궁(入宮)한 지 60년이 되었기 때문이다.

-----

二十六日。 命遣奉侍, 致祭于慶嬪金氏廟。 太皇帝別遣奉侍致祭。 因揀嬪入宮回甲也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 26일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이재면을 일본국 보빙 대사에 임명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이웃 나라와의 교제가 더욱 두터워져가니 예의상 답례를 해야 할 것이다. 완흥군(完興君) 이재면(李載冕)을 특별히 대사(大使)로 임명하여 일본국에 가게 하라."
하였다.

-----

詔曰: "隣交益敦에 禮宜報聘이니 特命完興君 李載冕爲大使야 前往日本國라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 26일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
사와다 우시마로, 미우라 미고로, 마에마 교사쿠 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"통감부 서기관(統監府書記官) 사와다 우시마로〔澤田牛磨〕와 경성 이사관(京城理事官) 미우라 미고로〔三浦彌五郞〕를 모두 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고, 통감부 통역관(統監府通譯官) 훈 5등 마에마 교사쿠〔前間恭作〕와 가와카미 다치이치로〔川上立一郞〕를 다같이 특별히 훈 4등에 올려 서훈하며 통감부 통역관 도리이 다다요시〔鳥居忠恕〕는 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하라. 통감부 서기관 고마쓰 미도리〔小松綠〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 통감부 서기관 고다마 히데오〔兒玉秀雄〕를 특별히 훈 3등에 서훈하며, 통감부 서기관 오기타 에쓰조〔荻田悅造〕와 통감부 통역관 혼다 히사지로〔本多久次郞〕를 모두 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하여서 친애하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"탁지부 전 차관(度支部前次官) 훈 3등 유정수(柳正秀)는 오랫동안 재무를 도와 정리한 공로가 현저하므로 특별히 훈 2등에 올려 서훈하고, 전 협판(協辦) 현석운(玄昔運)은 표창할 만한 공적이 있으므로 특별히 훈 2등에 서훈하고 각각 팔괘장을 하사하라. 경리원 경(經理院卿) 최석민(崔錫敏)은 사무를 부지런히 보아 그 공로가 많으므로 특별히 훈 3등에 서훈하고, 경기 관찰사(京畿觀察使) 훈 4등 이규환(李圭桓)은 인천(仁川)에 행행(幸行)하였을 때 봉영(奉迎)한 수고가 있었으므로 특별히 훈 3등에 올려 서훈하며 각각 태극장을 하사하라.
내각 외사 국장(內閣外事局長) 이건춘(李建春)은 이미 교섭하는 일에 근실하였고, 탁지부 사계 국장(度支部司計局長) 이학규(李鶴圭)와 이재 국장(理財局長) 이준상(李濬相)은 다 성실히 복무하였으므로 모두 특별히 훈 3등에 서훈하고, 서기관(書記官) 성하국(成夏國)·김명규(金命圭), 번역관 박용구(朴容九)는 다 자기 직무에 근실하였으므로 모두 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장을 하사하라."
하였다.

-----

詔曰: "統監府書記官澤田牛麿、京城理事官三浦彌五郞, 竝特敍勳三等; 統監府通譯官勳五等前間恭作·川上立一郞, 竝特陞敍勳四等; 統監府通譯官鳥居忠恕, 特敍勳五等, 各賜太極章; 統監府書記官小松綠, 特敍勳二等; 統監府書記官兒玉秀雄, 特敍勳三等; 統監府書記官荻田悅造、統監府通譯官本多駒次郞, 竝特敍勳四等, 各賜八卦章, 以示親愛之意。" 又詔曰: "度支部前次官勳三等柳正秀, 久佐財賦, 整理著勞, 特陞敍勳二等; 前協辦玄昔運, 有可表之績, 特敍勳二等, 各賜八卦章; 經理院卿崔錫敏, 勤幹事務, 優有其勞, 特敍勳三等; 京畿觀察使勳四等李圭桓, 仁川幸行時, 奉迎有勞, 特陞敍勳三等, 各賜太極章; 內閣外事局長李建春, 旣勤交涉, 度支部司計局長李鶴圭、理財局長李濬相, 俱有服務恪勤, 竝特敍勳三等; 書記官成夏國·金命圭、繙譯官朴容九, 俱勤乃職, 竝特敍勳五等, 各賜八卦章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 26일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이윤용, 송병준, 조동윤 등에게 황태자가 일본 유학갈 때 수행하도록 하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯), 배종 무관장(陪從武官長) 조동윤(趙東潤), 특진관(特進官) 엄주익(嚴柱益), 시강원 첨사(侍講院詹事) 고희경(高羲敬), 궁내부 비서관(宮內府祕書官) 윤세용(尹世鏞), 배종 무관(陪從武官) 김응선(金應善), 수학원 교관(修學院敎官) 엄주일(嚴柱日), 농상공부 서기관(農商工部書記官) 이범익(李範益), 표훈원 서기관(表勳院書記官) 정동식(鄭東植), 궁내부 서기랑(宮內府書記郞) 고희중(高羲中)에게 황태자가 일본국에 유학갈 때 배종(陪從)하도록 명하였다.

-----

宮內府大臣李允用、農商工部大臣宋秉畯、陪從武官長趙東潤、特進官嚴柱益、侍講院詹事高羲敬、宮內府祕書官尹世鏞、陪從武官金應善、修學院敎官嚴柱日、農商工部書記官李範益、表勳院書記官鄭東植、宮內府書記郞高羲中, 命皇太子日本國留學時陪從。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 26일 양력 5번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김춘희, 한상학 등을 관직에 임명하다


특진관(特進官) 김춘희(金春熙)를 승녕부 시종장(承寧府侍從長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였으며, 시종원 시종 한상학(韓相鶴)에게 의친왕궁 총판(義親王宮總辦)을 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

特進官金春熙任承寧府侍從長, 敍勅任官一等。 侍從院侍從韓相鶴, 兼任義親王宮總辦。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 27일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이재면, 이준용을 관직에 임명하다


완흥군(完興君) 이재면(李載冕)을 육군 부장(陸軍副將)에, 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔)을 육군 참장(陸軍參將)에 임용하였다.

-----

二十七日。 完興君 李載冕任陸軍副將, 永宣君 李埈鎔任陸軍參將。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 27일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부의 관제를 개정하다


포달(布達) 제161호, 〈궁내부 관제(宮內府官制)〉를 개정하여 반포하였다. 궁내부는 황실에 관한 일체 사무를 총리한다. 대신 【친임관(親任官)】 , 차관(次官) 【칙임관(勅任官)】 , 비서관(祕書官) 1인 서기관(書記官) 3인, 사무관(事務官) 4인 【주임관(奏任官)】 , 주사(主事) 22인 【판임관(判任官)】 소속된 관청, 시종원(侍從院) 【상시적으로 봉사하며 기밀 문서와 황제의 의복과 물건을 관리하고 진찰과 위생 사무를 맡아본다. 경(卿)이 1인인데 친임관, 부경(副卿)은 1인인데 칙임관, 시종관이 12인인데 칙임관 혹은 주임관(奏任官), 시종 보(侍從補)가 9인인데 주임대우(奏任待遇), 전의장(典醫長)이 1인인데 칙임관, 전의(典醫)가 5인, 제약사(製藥師)가 1인인데 주임관(奏任官), 의원(醫員)이 2인, 주사(主事)가 6인인데 판임관(判任官)이다.】 , 장례원(掌禮院) 【제사 의식 전례(典禮) 및 음악을 맡아본다. 경이 1인인데 칙임관, 이사(理事)가 2인, 예식관(禮式官)이 10인, 장전관(掌典官)이 5인인데 주임관 혹은 칙임관, 주사가 16인인데 판임관, 국악사장(國樂師長)이 1인인데 주임관, 악사가 2인인데 판임관, 전사장(典祀長)이 1인인데 칙임관, 전사(典祀)가 20인 이내인데 칙임관 혹은 주임관, 전사보(典祀補)가 25인인데 판임관이다.】 , 승녕부(承寧府) 【임금의 음식, 의복과 쓰는 물품을 관리한다. 총관(總管)이 1인인데 친임관, 부총관(副總管)이 1인, 시종장(侍從長)이 1인인데 칙임관, 시종(侍從)이 7인인데 주임관 혹은 칙임관, 이사(理事)가 1인, 전의(典醫)가 2인, 장선(掌膳)이 1인인데 주임관, 주사가 6인인데 판임관이다.】
황후궁(皇后宮) 【궁중 일과 안대궐에 관한 사무를 맡아본다. 대부(大夫)가 1인 칙임관, 대부보(大夫補)가 1인 주임관, 주사가 2인인데 판임관이다.】
동궁(東宮) 【상시적으로 봉사하는데 돕고 인도하며 강론하는 일을 맡아본다. 대부(大夫)가 1인인데 칙임관, 대부 보(大夫補)가 1인, 시종(侍從)이 4인, 시강(侍講)이 2인인데 주임관, 주사가 2인인데 판임관이다.】
규장각(奎章閣) 【황실의 서적, 문건, 기록과 여러 임금들이 지은 글, 어장(御章), 어진(御眞), 《선원보첩(璿源譜牒)》, 강론하는 일, 대신하여 글을 짓는 사무를 맡아보고 시호(諡號)의 토의와 제사 의식에 참가한다. 경(卿)이 1인인데 칙임관, 기주관(記注官)이 2인, 전제관(典製官)이 2인인데 칙임관 혹은 주임관, 주사가 4인인데 판임관, 지후관(祗候官)이 10인, 대제학(大提學)이 1인, 제학(提學)이 10인인데 칙임관, 부제학(副提學)이 10인인데 칙임관, 혹은 주임관 직각(直閣)이 10인데 주임관으로서 모두 명예관(名譽官)이다.】
내장원(內藏院) 【황실의 보물과 기구를 보관하고 경비(經費)와 재산 회계를 맡아본다. 경(卿)이 1인인데 칙임관, 부경(副卿)이 1인인데 칙임관, 이사(理事) 3인인데 주임관, 기사(技師)가 1인인데 칙임관 혹은 주임관, 주사가 15인, 기수(技手)가 4인인데 판임관이다.】
전선사(典膳司) 【공급과 연회를 맡아본다. 장(長)이 1인인데 칙임관 혹은 주임관, 장선(掌膳)이 1인인데 주임관, 주사가 4인인데 판임관이다.】
주전원(主殿院) 【궁전과 별궁(別宮), 후원(後苑) 및 시설과 함께 전기(電機)에 관한 사무를 맡아본다. 경(卿)이 1인인데 칙임관, 이사가 1인, 기사가 1인인데 주임관, 주사가 7인, 기수가 6인인데 판임관이다.】
제실 회계 감사원(帝室會計監査院) 【제실의 재산을 검사 확정하고 회계 감독하는 사무를 맡아본다. 경(卿)이 1인인데 칙임관, 이사가 1인, 감사관(監査官)이 2인인데 주임관, 주사가 6인인데 판임관이다.】
종친가(宗親家) 【총판(總辦)은 칙임관, 찬위(贊尉)는 주임관인데, 궁내부(宮內府)의 칙임관과 주임관이 겸임한다.】

-----

布達第一百六十一號, 宮內府官制改正。 頒布。 宮內府 帝室에 關 一切事務를 總理홈。 大臣 【親任】 ; 次官 【勅任】 ; 祕書官一人、書記官三人、事務官四人 【奏任】 ; 主事二十二人 【判任】 。 所屬官廳, 侍從院。 【常時奉仕고 祕書及御服、御物을 管守고 診候及衛生事務를 掌홈。 卿一人, 親任; 副卿一人, 勅任; 侍從十二人, 勅任或奏任; 侍從補九人, 奏任待遇; 典醫長一人, 勅任; 典醫五人、製藥師一人, 奏任; 醫員二人、主事六人, 判任。】 掌禮院。 【祭儀典禮及樂事를 掌홈。 卿一人, 勅任; 理事二人、禮式官十人、掌典官五人、奏任或勅任; 主事十六人, 判任; 國樂師長一人, 奏任; 樂師二人, 判任; 典祀長一人, 勅任; 典祀三十人以內, 勅任或奏任; 典祀補二十五人, 判任】 承寧府。 【供御服御及御需物品을 管理홈。 總管一人, 親任; 副總管一人、侍從長一人, 勅任; 侍從七人, 奏任或勅任; 理事一人、典醫二人、掌膳一人, 奏任; 主事六人, 判任。】 皇后宮。 【宮事외 內廷에 關 事務를 掌홈。 大夫一人, 勅任; 大夫補一人, 奏任; 主事二人, 判任。】 東宮。 【常時奉仕고 補導侍講을 掌홈。 大夫一人, 勅任; 大夫補一人、侍從四人、侍講二人, 奏任; 主事二人, 判任。】 奎章閣。 【帝室典籍支輸記錄과 列聖御製、御章、御眞과 璿源譜牒及進講代撰의 事務를 掌고 議諡祭典에 參列홈。 卿一人, 勅任; 記注官二人、典製官二人, 勅任或奏任; 主事四人, 判任; 祗候官十人、大提學一人、提學十人, 勅任; 副提學十人, 勅任或奏任; 直閣十人, 奏任。 竝名譽官。】 內藏院。 【帝室寶物器具를 保管고 經費及財産會計를 掌홈。 卿一人, 勅任; 副卿一人, 勅任; 理事三人, 奏任; 技師一人, 勅任或奏任; 主事十五人、技手四人, 判任】 典膳司。 【供御及饗宴을 掌홈。 長一人, 勅任或奏任; 掌膳一人, 奏任; 主事四人, 判任。】 主殿院。 【宮殿離宮御苑及鋪設竝電機에 關 事務를 掌홈。 卿一人, 勅任; 理事一人、技師一人, 奏任; 主事七人、技手六人, 判任。】 帝室會計監査院。 【帝室財産檢査確定會計監査의 事務를 掌홈。 卿一人, 勅任; 理事一人、監査官二人, 奏任; 主事六人, 判任。】 宗親家。 【總辦, 勅任; 贊尉, 奏任。 宮內府勅·奏任官兼。】

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 27일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
제실 재산 정리국, 수학원 관제와 궁내부 관리 관등 봉급령 등을 개정하다


포달(布達) 제162호, 〈제실 재산 정리국 관제(帝室財産整理局官制)〉, 포달 제163호, 〈수학원 관제 개정에 관한 안건〔修學院官制改正件〕〉, 포달 제164호, 〈궁내관의 관등과 봉급령 중 개정에 관한 안건〔宮內官官等俸給令中改正件〕〉, 포달 제165호, 〈단(壇), 묘(廟), 사(社), 전(殿), 궁(宮), 각릉(各陵), 원(園), 묘(墓)의 관제와 관등, 봉급을 당분간 이전대로 두는데 관한 안건〉, 포달 제166호, 〈각 궁의 사무 정리소(事務整理所)와 공진소(供進所)를 폐지하고 내수사(內需司)의 용동궁(龍洞宮), 어의궁(於義宮), 명례궁(明禮宮), 수진궁(壽進宮), 육상궁(毓祥宮), 선희궁(宣禧宮)에 속한 토지는 제실 재산 정리국에서 관리하게 하고 공진소(供進所)에서 관장한 어공(御供) 사무는 전선사(典膳司)에서 관리하게 하고 제사에 관한 사무는 장례원(掌禮院)에서 맡아보게 하는데 관한 안건〉, 포달 제167호, 〈궁내부관리 복무 규율 27조(宮內官吏服務規律二十七條)〉를 모두 반포하였다.

-----

布達第一百六十二號, 帝室財産整理局官制; 第一百六十三號, 修學院官制改正件; 第一百六十四號, 宮內官官等俸給令中改正件; 第一百六十五號, 壇、廟、社、殿、宮、各陵、園、墓官制及官等俸給現今間仍舊件; 第一百六十六號, 各宮事務整理所와 供進所를 廢止고 內需司龍洞宮、於義宮、明禮宮、壽進宮、毓祥宮、宣禧宮에 屬 土地 帝室財産整理局에셔 管理케 고 供進所에셔 管掌 御供事務 典膳司에셔 掌理케 고 祀典事務 掌禮院에셔 掌理케  件; 第一百六十七號, 宮內官吏服務規律二十七條。 竝頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 28일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용과 조중응이 특별 사면 죄인들에 관하여 보고하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"이달 18일에 내리신 특별 대사령(大赦令)에 대한 조칙(詔勅)을 삼가 받들고 각 섬에 귀양보낸 죄인 서주보(徐周輔), 정만조(鄭萬朝), 정병조(鄭丙朝), 김경하(金經夏), 이태황(李台璜), 이세직(李世稙)과 그 밖의 89인(人), 평리원(平理院) 및 각 재판소(裁判所)에서 이미 판결을 내린 죄수 유상덕(劉相德) 등 289인을 석방할 것에 대한 안건을 각의(閣議)를 거쳐 개록(開錄)하여 상주합니다."
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十八日。 內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應奏: "欽奉本月十八日特赦詔勅, 各島流配罪人徐周輔、鄭萬朝、鄭丙朝、金經夏、李台璜、李世稙, 其外八十九人, 平理院及各裁判所已決罪囚劉相德等二百八十九人放釋案, 經閣議, 開錄上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 29일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이준용, 조한국, 이달용 등을 일본국 보빙 사절 수원에 임명하다


영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔), 특진관(特進官) 조한국(趙漢國), 종부사 장(宗簿司長) 이달용(李達鎔), 비서감 승(祕書監丞) 이항구(李恒九), 학부 사무관 우에무라 마사키〔上村正已〕를 일본국 보빙 대사 수원(日本國報聘大使隨員)에 임명하였다.

-----

二十九日。 永宣君 李埈鎔、特進官趙漢國、宗簿司長李達鎔、祕書監丞李恒九、學部事務官上村正己, 命日本國報聘大使隨員。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 11월 30일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이근명, 민영규, 조병호 등에게 관직을 제수하다


정1품 이근명(李根命), 민영규(閔泳奎), 조병호(趙秉鎬), 윤택영(尹澤榮), 민영소(閔泳韶), 종1품 윤용구(尹用求), 김종한(金宗漢), 정2품 민상호(閔商鎬), 김사준(金思濬)을 규장각 지후관(奎章閣祗候官)에, 종1품 김학진(金鶴鎭)을 규장각 대제학(大提學)에, 정1품 민영휘(閔泳徽), 종1품 박용대(朴容大), 김사철(金思轍), 조정희(趙定熙), 김가진(金嘉鎭), 정2품 민영린(閔泳璘)을 규장각 제학(奎章閣提學)에, 정2품 조동희(趙同熙)를 규장각 경(卿)에, 종1품 김윤식(金允植)을 황실 회계 감사원 경(皇室會計監査院卿)에, 종2품 박제빈(朴齊斌)을 승녕부 부총관(承寧府副總管)에, 정2품 김춘희(金春熙)를 승녕부 시종장(承寧府侍從長)에, 정2품 윤덕영(尹德榮)을 황후궁 대부(皇后宮大夫)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.
정2품 이중하(李重夏)를 장례원 경(掌禮院卿)에, 정2품 조종필(趙鍾弼), 조한국(趙漢國), 김갑규(金甲圭), 심상황(沈相璜)을 규장각 제학(奎章閣提學)에, 종2품 최석민(崔錫敏)을 내장원 경(內藏院卿)에, 종2품 이겸제(李謙濟)를 주전원 경(主殿院卿)에, 종2품 이회구(李會九)를 시종원 부경(侍從院副卿)에, 종2품 김각현(金珏鉉)을 전선사 장(典膳司長)에, 종2품 고희경(高羲敬)을 동궁 대부(東宮大夫)에, 정2품 엄준원(嚴俊源)을 장례원 전사(掌禮院典祀)에, 종2품 엄주익(嚴柱益)을 규장각 지후관(奎章閣祗候官)에 임용하고 모두 칙임관 2등에 서임하였다.
종2품 이진구(李晉九)를 탁지부 서기관(度支部書記官)에, 한상학(韓相鶴)을 시종원 시종(侍從院侍從)에, 종2품 이항구(李恒九)를 승녕부 시종(承寧府侍從)에, 종2품 김규희(金奎熙)를 장례원 장전관(掌禮院掌典官)에, 종2품 김천수(金天洙)를 규장각 기주관(奎章閣記注官)에, 종2품 김유성(金裕成)을 규장각 전제관(奎章閣典製官)에, 종2품 김갑수(金甲洙)·강경희(姜敬熙)·조기하(趙夔夏)·윤우선(尹寓善)·민영만(閔泳晩)·홍성우(洪性友)·허석(許)·김인흠(金寅欽), 정3품 조명희(趙命熙), 법부 서기관(書記官) 김회수(金晦秀)를 규장각 부제학에, 종2품 서긍순(徐肯淳)·엄주승(嚴柱承)·장호진(張浩鎭)·유응렬(劉應烈)·유신혁(劉臣赫)·김영진(金永桭)·홍건(洪楗)·김명제(金明濟)·김희석(金禧錫), 정3품 이범석(李範錫)·윤달훈(尹達勳)·안영기(安永基)·정관조(鄭觀朝)·이영균(李泳均)·손석기(孫錫基)를 장례원 전사에, 용천 부윤(龍川府尹) 권봉수(權鳳洙)를 내장원 부경(內藏院副卿)에, 종2품 서상훈(徐相勛)을 수학원 차장(修學院次長)에, 정3품 서병효(徐丙孝)를 시종원 전의장(侍從院典醫長)에, 종2품 조경준(趙慶濬)을 황실 재산 정리국 차장에, 종2품 심의석(沈宜碩)을 내장원 기사(內藏院技師)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.
궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕에게 제실 재산 정리국 장관을 겸임시키고, 장전관 김규희(金奎熙)에게 장례원 전사장(掌禮院典祀長)을 겸임시켰다.

-----

三十日。 正一品李根命·閔泳奎·趙秉鎬·尹澤榮·閔泳韶、從一品尹用求·金宗漢、正二品閔商鎬·金思濬任奎章閣祗候官, 從一品金鶴鎭任奎章閣大提學, 正一品閔泳徽、從一品朴容大·金思轍·趙定熙·金嘉鎭、正二品閔泳璘任奎章閣提學, 正二品趙同熙任奎章閣卿, 從一品金允植任帝室會計監査院卿, 從二品朴齊斌任承寧府副總管, 正二品金春熙任承寧府侍從長, 正二品尹德榮任皇后宮大夫, 竝敍勅任官一等。 正二品李重夏任掌禮院卿, 正二品趙鍾弼·趙漢國·金甲圭·沈相璜任奎章閣提學, 從二品崔錫敏任內藏院卿, 從二品李謙濟任主殿院卿, 從二品李會九任侍從院副卿, 從二品金珏鉉任典膳司長, 從二品高羲敬任東宮大夫, 正二品嚴俊源任掌禮院典祀, 從二品嚴柱益任奎章閣祗候官, 竝敍勅任官二等。 從二品李晉九、度支部書記官韓相鶴任侍從院侍從, 從二品李恒九任承寧府侍從; 從二品金奎熙任掌禮院掌典官, 從二品金天洙任奎章閣記注官, 從二品金裕成任奎章閣典製官, 從二品金甲洙·姜敬熙·趙夔夏·尹㝢善·閔泳晩·洪性友·許 ·金寅欽、正三品趙命熙、法部書記官金晦秀任奎章閣副提學, 從二品徐肯淳·嚴柱承·張浩鎭·劉膺烈·劉臣赫·金永桭·洪楗·金明濟·金禧錫、正三品李範錫·尹達勳·安永基·鄭觀朝·李泳均·孫錫基任掌禮院典祀, 龍川府尹權鳳洙任內藏院副卿, 從二品徐相勛任修學院次長, 正三品徐丙孝任侍從院典醫長, 從二品趙慶濬任帝室財産整理局次長, 從二品沈宜碩任內藏院技師, 竝敍勅任官三等。 宮內府次官小宮三保松, 兼任帝室財産整理局長官; 掌典官金奎熙, 兼任掌禮院典祀長。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 2일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이준용, 이달용에게 훈장을 수여하다


이달 1일은 【음력 정미년(丁未年) 10월 26일】 이다.
조령(詔令)을 내리기를,
"영선군(永宣君) 훈(勳) 1등 이준용(李埈鎔)을 특별히 대훈(大勳)에 올려 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 수여하며, 전 종부사장(宗簿司長) 훈 4등 이달용(李達鎔)을 특별히 훈 3등에 올려 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사해서 종실(宗室)의 친애하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕는 근무한 시일이 매우 많았으므로 특별히 훈 1등에 서훈하고, 일본국 입치 함장(笠置艦長)이며 해군 대좌(海軍大佐)인 야마가타 후미쿠라〔山縣文藏〕와 견도 함장(見島艦長)이며 해군 대좌인 도고 요시타로〔東鄕吉太郞〕에 대해서는 포상(褒賞)이 있어야 하므로 특별히 훈 2등에 서훈하고 각각 팔괘장을 하사하라. 제2함대 참모 해군 대위 오타 치히로〔太田千尋〕에게도 뜻을 보이지 않을 수 없으니 특별히 훈 4등에 서훈하고, 궁내부 전 고문부(顧問部) 보좌관 다치바나 마루도시〔橘圓壽〕, 무라카미 유키치〔村上龍佶〕는 여러 해 동안 수고하였으므로 모두 특별히 훈 5등에 서훈하며, 경시(警視) 훈 5등 요비코 유이치로〔呼子友一郞〕, 육군 소장(陸軍少將) 훈 1등 무라타 아쓰시〔村田惇〕는 모두 태극장(太極章)을 특별히 하사하며, 통감부(統監府) 촉탁 훈 3등 남작(男爵) 다카사키 야스히코〔高崎安彦〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈하고 팔괘장을 하사하라."
하였다.

-----

一日。 【陰曆丁未十月二十六日】 二日。 詔曰: "永宣君勳一等李埈鎔, 特陞敍大勳, 賜李花大綬章; 前宗簿司長勳四等李達鎔, 特陞敍勳三等, 賜八卦章, 以示宗室親愛之意。" 又詔曰: "宮內府次官小宮三保松, 頗多勤務, 特敍勳一等; 日本國笠置艦長海軍大佐山縣文藏、見島艦長海軍大佐東鄕吉太郞, 合有襃賞, 特敍勳二等, 各賜八卦章; 第二艦隊參謀海軍大尉太田千尋, 亦不無示意, 特敍勳四等; 宮內府前顧問部補佐官橘圓壽·村上龍佶, 閱年勤勞, 竝特敍勳五等; 警視勳五等呼子友一郞、陸軍少將勳一等村田惇, 竝特賜太極章; 統監府囑託勳三等男爵高崎安彦, 特陞敍勳二等, 賜八卦章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 2일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 일본에 갈 때 경학원 학생 조대호, 서병갑이 따라 가도록 하다


황태자(皇太子)가 일본 유학 갈 때 수학원(修學院) 학생 조대호(趙大鎬)와 서병갑(徐丙甲)이 배종(陪從)하라고 명하였다.

-----

命皇太子日本留學時, 修學院學生趙大鎬、徐丙甲陪從。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 4일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
특명 대사 완흥군 이재면 등과 수원들을 접견하다


특명 대사(特命大使) 완흥군(完興君) 이재면(李載冕) 이하 수원(隨員) 5인을 소견(召見)하였다. 모두 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

四日。 召見特命大使完興君 李載冕以下隨員五人。 竝辭陛也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 4일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 덕수궁에 가서 소견하다


황태자(皇太子)가 덕수궁(德壽宮)에 문안하였다.

-----

皇太子覲德壽宮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 4일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경리원에서 관할하던 잡세를 처리할 것에 대하여 반포하다


칙령(勅令) 제35호, 〈경리원 소관의 잡세 처리에 관한 안건〔經理院所管雜稅處理件〕〉을 【삼세(蔘稅), 연강세(沿江稅), 대밭세, 솔밭세, 종상세(種桑稅), 나무갓세, 밤나무세, 간전세(干田稅), 산기슭세, 염세(鹽稅), 초세(草稅), 땔나무세, 탄목세(炭木稅), 봉화대세, 소영토세(小營土稅) 및 그 밖의 토지에 붙은 잡세는 국고(國庫) 수입으로 정하여 탁지부(度支部)에 이속(移屬)시켜 관리하게 하고, 푸주간세, 동광세(銅鑛稅), 유기점세, 무쇠세는 국고 수입으로 정하여 농상공부에 이속시켜 관리하게 한다. 소금세, 수산물세, 선박세, 종이세, 그 밖의 생산 영업에 부과하는 여러 가지 잡세(雜稅), 보세(洑稅), 안변 위익사 보세(安邊衛翼社洑稅)의 보세, 경우궁 보세(景祐宮洑稅), 각종 이자돈 명목은 다 폐지한다.】 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十五號, 經理院所管雜稅處理件 【蔘稅、沿江稅、竹田稅、松田稅、種桑稅、柴山稅、栗木稅、干田稅、山麓稅、鹽稅、草稅、燒木稅、炭木稅、烽臺稅、小營土稅、及其他土地에 附帶 雜稅 國庫收入으로 定야 度支部에 移屬管理케 고 庖稅、銅鑛稅、鍮店稅、水鐵稅 國庫收入으로 定야 農商工部에 移屬管理케 고 鹽稅、水産稅、船稅、紙稅、其他生産營業에 賦課 諸雜稅、洑稅、安邊衛翼社洑稅、景祐宮洑稅及各項殖利錢名色은 竝廢止홈。】 。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 4일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민병석에게 임시로 궁내부 대신의 사무를 대리하게 하다


시종원 경(侍從院卿) 민병석(閔丙奭)을 임시로 궁내부 대신(宮內府大臣)의 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

侍從院卿閔丙奭, 命臨時署理宮內府大臣事務。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 4일 양력 5번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김각현이 대원왕의 원소에 관하여 아뢰다


천원(遷園)하는 일을 검찰하는 당상(堂上) 김각현(金珏鉉)이 아뢰기를,
"이번에 대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 원소(園所)를 파주(坡州)의 운천면(雲川面) 대덕동(大德洞) 묘좌(卯坐)에 정하고 지금 이미 봉표(封標) 하였습니다. 화소(火巢)의 사표(四標)도 내부(內部)로 하여금 해당 지방관에게 전칙(轉飭)하여 함께 모여서 거행하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.
또 대원왕 지문 제술관(誌文製述官)에 김윤식(金允植)을, 서사관(書寫官)에 조정구(趙鼎九)를, 명정 서사관(銘旌書寫官)에 이재완(李載完)을, 신도비문 제술관(神道碑文製述官)에 김학진(金鶴鎭)을, 서사관에 이재극(李載克)을, 침각(寢閣) 상량문 제술관(上樑文製述官)에 남연철(南延哲)을, 서사관에 조한국(趙漢國)을, 대원비(大院妃) 지문 제술관에 신기선(申箕善)을, 서사관에 이달용(李達鎔)을, 명정 서사관에 이지용(李址鎔)을 차임할 것을 아뢰었다.

-----

遷園檢察堂上金珏鉉奏: "今此大院王、大院妃園所, 定於坡州 雲川面 大德洞卯坐地, 今旣封標矣。 火巢四標, 令內部轉飭該地方官, 會同擧行何如?" 允之。 又奏差大院王誌文製述官金允植、書寫官趙鼎九、銘旌書寫官李載完、神道碑文製述官金鶴鎭、書寫官李載克、寢閣上樑文製述官南廷哲、書寫官趙漢國、大院妃誌文製述官申箕善、書寫官李達鎔、銘旌書寫官李址鎔。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 5일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자가 일본으로 떠나가다


황태자(皇太子)가 일본국으로 떠나갔다.

-----

五日。 皇太子行啓于日本國。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 5일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
조중응에게 농상공부대신의 사무를 임시로 대리하게 하다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)에게 농상공부 대신(農商工部大臣)의 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

法部大臣趙重應, 命臨時署理農商工部大臣事務。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 6일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이달용을 규장각 부제학으로, 한상학을 의친왕궁 총판에 임명하다


종2품 이달용(李達鎔)을 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였으며, 시종(侍從) 한상학(韓相鶴)에게 의친왕궁 총판(義親王宮總辦)을 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

六日。 從二品李達鎔, 任奎章閣副提學, 敍勅任官三等。 侍從韓相鶴, 兼任義親王宮總辦。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 7일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
평안북도 관찰사 박승봉을 중추원 찬의에 임명하다


평안북도 관찰사(平安北道觀察使) 박승봉(朴勝鳳)을 중추원 찬의(中樞院贊議)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

七日。 平安北道觀察使朴勝鳳任中樞院贊議, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 7일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용이 죄인 김평신 등을 특별 대사령에 따라 석방할 것을 보고하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이, 지난달 18일에 특별 대사령(大赦令)의 조칙(詔勅)을 삼가 받들고 지방의 각 재판소(裁判所)에서 이미 판결받은 죄인 김평신(金平辰) 등 231명을 석방할 것에 대한 안건을 각의(閣議)를 거쳐 개록(開錄)하여 상주하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應以 "欽奉上月十八日特赦詔勅, 外道各裁判所已決罪犯金平辰等二百三十一名放釋案, 經閣議, 開錄上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 11일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제가 이완용, 조중응을 접견하다


태황제 폐하(太皇帝陛下)가 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)을 인견(引見)하였다.

-----

十一日。 太皇帝陛下, 引見內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 13일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
귀순하는 비적들을 용서하여 교화하도록 법부 관리들에게 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"아, 이번에 지방에서 일어난 소요가 아직도 잠잠해지지 않았으니, 이것이 어찌 우리 백성들이 특별히 난리를 좋아하고 화(禍)를 즐기는 마음이 있어 자진해서 칼날에 찔려죽으려 하였겠는가? 다만 우매하고 잘 몰라서 시비가 전도되어 그렇게 된 것이다. 그 본심을 따져본다면 어찌 굳이 처벌할 죄가 있겠는가. 그 허물은 평소에 교육을 받지 못해서 덮어놓고 어두운 길을 더듬어가는 것이 마치 어린이가 엉금엉금 기어 우물로 들어가는 것과 같은 것인데 차마 그것을 가만히 앉아 보면서 구원하지 않거나 또 따라서 밀어뜨릴 수 있겠는가?
더구나 지금 날씨는 춥고 이 해가 저무는데도 얼음과 눈 속에서 허덕이고 있을 뿐 아니라 그 부모들은 동구에 나아가 울고 처자들은 배고파 울면서 기다리고 있어 눈에 보이는 것은 참담하여 곳곳마다 모두가 그러하니, 백성의 부모가 되어 생각이 이에 미치고 보면 어찌 슬퍼 눈물이 흐르지 않겠는가. 지금 이후로는 시종 교화에 순종하지 않는 자는 법에 의하여 용서하지 않을 것이나 혹 지난 잘못을 깨달아 뉘우치고 진심으로 귀순하되 마음이 확실하여 조금도 의심할 것이 없는 자는 지난날의 죄를 따지지 말고 지방 관헌(官憲)들의 감시 보호 밑에 있게 하면서 죄를 면하는 증명 문건을 주어 편안히 살고 생업을 즐기게 하여 사나운 자를 순한 백성으로 만들게 하는 것이 좋을 것이다. 아, 그대 여러 유사(有司)들은 살려 주기를 좋아하는 짐의 마음을 잘 헤아려서 유시를 반포하고 시행하라."
하였다.

-----

十三日。 詔曰: "嗚呼라! 今玆地方之擾가 迄未寧息니 是豈我赤子偏有好亂樂禍之心야 甘罹鋒鏑之患哉리요? 直不過愚迷謬誤야 是非顚倒而然也니 原其心則曷嘗有必誅之罪哉아? 其咎가 在於素不敎育야 任其冥擿을 如孺子之匍匐入井이어늘 忍坐視不救고 又從以擠之也리요? 況値天寒歲暮야 顚連於氷雪之中고 且其父母 倚閭而泣며 妻子 啼飢而待야 滿目愁慘이 在在皆然니 爲民父母야 念到于此에 寧不惻然而下淚哉리요? 從今以後로 始終梗化者 在法罔赦요 其或覺悔前非야 誠心歸順호되 情確無疑者 不問前罪고 俾就地方官憲의 監視保護之下야 給與免罪文憑고 許其安堵樂業야 使龍蛇로 化爲赤子케 이 可也니 咨爾有司諸臣은 克體朕好生之心야 布諭施行라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 13일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
각부의 관제 통칙 및 내부, 한성부, 경시청 등의 관제를 모두 개정하다


칙령(勅令) 제36호, 〈각 부 【내부(內部), 탁지부, 군부(軍部), 법부(法部), 학부(學部), 농상공부(農商工部)】 관제 통칙 개정에 관한 안건〔各部官制通則改正件〕〉, 칙령 제37호, 〈내부 관제 개정에 관한 안건〔內部官制改正件〕〉, 칙령 제38호, 〈한성부 관제 개정에 관한 안건〔漢城府官制改正件〕〉, 칙령 제39호, 〈경시청 관제 개정에 관한 안건〔警視廳官制改正件〕〉, 칙령 제40호, 〈지방관 관제 개정에 관한 안건〔地方官官制改正件〕〉, 칙령 제41호 〈탁지부 관제 개정에 관한 안건〔度支部官制改正件〕〉, 칙령 제42호, 〈건축소 관제에 관한 안건〔建築所官制件〕〉, 칙령 제43호, 〈인쇄국 관제에 관한 안건〔印刷局官制件〕〉, 칙령 제44호, 〈관세국 관제에 관한 안건〔關稅局官制件〕〉, 칙령 제45호, 〈세관 관제에 관한 안건〔稅關官制件〕〉, 칙령 제46호, 〈재무감독국 관제에 관한 안건〔財務監督局官制件〕〉, 칙령 제47호, 〈재무서 관제에 관한 안건〔財務署官制件〕〉, 칙령 제48호, 〈임시 세관 공사부 관제에 관한 안건〔臨時稅關工事部官制件〕〉, 칙령 제49호, 〈등대국 관제에 관한 안건〔燈臺局官制件〕〉, 칙령 제50호, 〈토지 측량 사무에 종사하게 하기 위한 탁지부 임시 직원 증치에 관한 안건〔土地測量事務從事爲度支部臨時職員增寘件〕〉, 칙령 제51호, 〈법부 관제 개정에 관한 안건〔法部官制改正件〕〉, 칙령 제52호, 〈감옥 관제에 관한 안건〔監獄官制件〕〉, 칙령 제53호, 〈법관 양성소 관제 개정에 관한 안건〔法官養成所官制改正件〕〉, 칙령 제54호, 〈학부 관제 개정에 관한 안건〔學部官制改正件〕〉, 칙령 제55호, 〈학부 직할 학교 및 공립 학교 관제 개정에 관한 안건〔學部直轄學校及公立學校官制改正件〕〉, 칙령 제56호, 〈학부 직할 학교 직원 정원령 개정에 관한 안건〔學部直轄學校職員定員令改正件〕〉, 칙령 제57호, 〈농상공부 관제 개정에 관한 안건〔農商工部官制改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十六號, 各部 【內部、度支部、軍部、法部、學部、農商工部】 官制通則改正에 關 件; 第三十七號, 內部官制改正件; 第三十八號, 漢城府官制改正件; 第三十九號, 警視廳官制改正件; 第四十號, 地方官官制改正件; 第四十一號, 度支部官制改正件; 第四十二號, 建築所官制에 關 件; 第四十三號, 印刷局官制에 關 件; 第四十四號, 關稅局官制에 關 件; 第四十五號, 稅關官制에 關 件; 第四十六號, 財務監督局官制에 關 件; 第四十七號, 財務署官制에 關 件; 第四十八號, 臨時稅關工事部官制에 關 件; 第四十九號, 燈臺局官制에 關 件; 第五十號, 土地測量事務에 從事케 을 爲야 度支部에 臨時職員增寘件; 第五十一號, 法部官制改正件; 第五十二號, 監獄官制에 關 件; 第五十三號, 法官養成所官制改正件; 第五十四號, 學部官制改正件; 第五十五號, 學部直轄學校及公立學校官制改正件; 第五十六號, 學部直轄學校職員定員令改正件; 第五十七號, 農商工部官制改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 13일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
융희 2년도의 세입세출의 총예산표를 반포하다


융희(隆熙) 2년도의 세입세출의 총예산 및 각 특별 회계의 세입세출의 예산을 재가(裁可)하여 반포하였다. 세입 총액은 금(金) 2,028만 6,732원이고, 세출 총액은 금 2,029만 6,073원이었다.

-----

隆熙二年度歲入、歲出總豫筭及各特別會計歲入、歲出豫筭。 裁可頒布。 歲入總額金二千二十八萬六千七百三十二圓, 歲出總額金二千二十九萬六千七十三圓。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 14일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용을 접견하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)을 인견(引見)하였다. 각 부의 관제 개정 문제와 명년도 예산 사항을 주달(奏達)하였기 때문이다.

-----

十四日。 引見內閣總理大臣李完用。 以各部官制改正事及明年度豫筭事項奏達也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 20일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
정월 초하룻날 아침의 축하 조회를 양력으로 시행하도록 하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"국가의 정삭(正朔)은 이미 태양력(太陽曆)을 준수하여 쓰고 있습니다. 원단(元旦)에 조하(朝賀)하는 예식을 거행해야 하니, 음력(陰曆) 원단과 동지에 조하하는 의식은 이제부터 하지 않는 것으로 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十日。 內閣總理大臣李完用奏: "國家正朔, 旣以太陽曆遵用矣。 元朝當行朝賀之禮則陰曆正朝亞歲朝賀儀節, 自今不爲磨鍊何如?" 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 20일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
근위 기병대를 편성건을 비준하다


칙령(勅令) 제58호, 〈근위 기병대 편제에 관한 안건〔近衛騎兵隊編制件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第五十八號, 近衛騎兵隊編制件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 20일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
윤갑병을 함경북도 관찰사로, 유혁로를 평안북도 관찰사에 임명하다


전 부경(前副卿) 윤갑병(尹甲炳)을 함경북도 관찰사(咸鏡北道觀察使)에 임용하고 영림창(營林廠)의 사무관을 겸임하게 하며, 유혁로(柳赫魯)를 평안북도 관찰사(平安北道觀察使)에 임용하고, 정3품 민병성(閔丙星)을 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

前副卿尹甲炳任咸鏡北道觀察使, 兼營林廠事務官柳赫魯任平安北道觀察使, 正三品閔丙星任奎章閣副提學, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 22일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
원구단으로 행차하다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하고, 이어 원구단(圜丘壇)에 나아가 전알(展謁)한 후에 제사에 쓸 희생과 그릇들을 살펴보았으며, 대제(大祭)는 섭행(攝行)할 것을 명하였다.

-----

二十二日。 詣德壽宮覲謁。 仍詣圜丘展謁後, 省牲、省器, 命大祭攝行。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 23일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
관등 봉급령을 개정하고 법전 조사국의 관제, 재판소 구성법 등을 비준하다


칙령(勅令) 제59호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제60호, 〈법전 조사국 관제(法典調査局官制)〉및 법률(法律) 제8호, 〈재판소 구성법(裁判所構成法)〉, 제9호 〈재판소 구성법 시행법(裁判所構成法施行法)〉, 제10호 〈재판소 설치법(裁判所設置法)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十三日。 勅令第五十九號, 官等俸給令中改正件; 第六十號, 法典調査局官制及法律第八號裁判所構成法; 第九號, 裁判所構成法施行法; 第十號, 裁判所設寘法。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 24일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
홍종억, 김낙헌, 김기조, 이범익 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"평리원 재판장(平理院裁判長) 홍종억(洪鍾檍)을 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하며, 법부 형사 국장(法部刑事局長) 김낙헌(金洛憲)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하며, 법부 서기관(法部書記官) 김기조(金基肇)와 농상공부 서기관(農商工部書記官) 이범익(李範益)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장을 하사하라."
하였다.

-----

二十四日。 詔曰: "平理院裁判長洪鍾檍, 特敍勳三等, 賜八卦章; 法部刑事局長金洛憲, 特敍勳五等, 賜太極章; 法部書記官金基肇、農商工部書記官李範益, 特敍勳五等, 各賜八卦章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 26일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본인 관리들에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"통감부 철도 관리국 장관(統監府鐵道管理局長官) 오야 곤페이〔大屋權平〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고, 기사(技師) 이시카와 이시요〔石川石代〕, 법무원 평정관(法務院評定官) 고사카 고마타로〔香坂駒太郞〕, 육군 소장(陸軍少將) 고지마 고몽〔小島好問〕을 모두 특별히 훈 2등에 서훈하며, 기사(技師) 오카 마사이〔岡正矣〕, 이사관(理事官) 와카마쓰 멘사부로〔若松免三郞〕, 노부오 준페이〔信夫淳平〕 육군 중좌(陸軍中佐) 모리토모 유키〔森知之〕, 후지이 사치쓰지〔藤井幸槌〕를 모두 특별히 훈 3등에 서훈하고, 육군 대위 다구치 노부스케〔田口暢佐〕, 사키 히사오〔佐木久雄〕, 우루시다니 세이치〔柒谷精一〕, 요리타 다미히코〔寄田民彦〕, 야스다 히로나리〔安田廣作〕, 미노지마 마사오〔箕島正夫〕, 와타베 노리〔渡部象〕, 혼다 데루요시〔本多照羲〕, 고에다 데이사부로〔肥田程三郞〕, 육군 군의 오카다 요죠〔岡田良三〕를 모두 특별히 훈 4등에 서훈하며, 부이사관(副理事官) 다카세 쓰네노리〔高瀨經德〕, 오에다 요시스케〔大枝義祐〕, 다케사키 로쿠지로〔竹崎六次郞〕, 육군 중위(中尉) 야나기 누마지로〔柳沼次郞〕 , 아다치 가타스케〔安達堅助〕, 오스기 시게루〔大杉茂〕, 통역관 나카무라 쇼지로〔中村庄次郞〕, 다카오 겐조〔高雄謙三〕, 사무관보(事務官補) 야노 기쿠마쓰〔矢野菊松〕를 모두 특별히 훈 5등에 서훈하고, 이사관(理事官) 훈 3등 미마스 구메기치〔三增久米吉〕, 기사 훈 3등 가토 오토코〔加藤男〕, 법무 참여관 훈 3등 노자와 다케노스케〔野澤武之助〕에게 각각 태극장(太極章)을 하사하라.
기사 구로이와 규타로〔黑岩休太郞〕, 나카무라 히코오카〔中村彦岡〕, 가끄라 따로〔本桂太郞〕, 이사관 기쿠치 다케이치〔菊池武一〕를 모두 특별히 훈 2등에 서훈하고, 육군 소좌 오가와 겐노스케〔小川賢之助〕, 아마 긴이치〔安滿欽一〕, 나가다 도시오〔永田十寸穗〕, 다나카 아라스케〔田中新助〕, 쓰치미야 쇼이치〔土山小一〕, 곤도 히사노리〔權藤久宣〕, 군 의정(軍醫正) 세가와 료타로〔瀨川良太郞〕, 육군 대위(大尉) 지청어(池淸魚)를 모두 특별히 훈 3등에 서훈하며, 부이사관(副理事官) 소메야 나리아키〔染谷成章〕, 오키 야스노스케〔大木安之助〕, 신조 아리사다〔新庄順貞〕, 사무관 시마다 시료〔島田志良〕를 모두 특별히 훈 4등에 서훈하고, 육군 소위(少尉) 무로타 히사하루〔室田久治〕, 이토 고조〔伊藤孝造〕, 니시무라 다다시〔西村格〕, 마쓰모토 미쓰구〔松元三次〕, 이타야 스스무〔板谷進〕, 우에노 고세이〔上野湊星〕, 마쓰오 쿠와나〔松尾桑名〕, 기쿠 오사무〔喜久治〕, 이이노 소사부로〔飯野庄三郞〕, 우에다 모리오〔上田守夫〕, 나카하라 아데노리〔中原精義〕, 육군 군의 마쓰우라 모토노부〔松浦元舒〕, 육군 주계(主計) 오카베 야스오〔岡部悌夫〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하였다.

-----

二十六日。 詔曰: "統監府鐵道管理局長官大屋權平, 特敍勳一等; 技師石川石代、法務院評定官香坂駒太郞、陸軍少將小島好問。 竝特敍勳二等。 技師岡正矣、理事官若松兔三郞·信夫淳平、陸軍中佐森知之·藤井幸槌。 竝特敍勳三等。 陸軍大尉田口暢佐·佐木久雄·柒谷精一·寄田民彦·安田廣作·箕島正夫·渡部象·本多照羲 肥田程三郞、陸軍軍醫岡田良三。 竝特敍勳四等。 副理事官高瀨經德·大枝義祐·竹崎六次郞、陸軍中尉柳沼次郞·安達堅助·大杉茂、通譯官中村庄次郞·高雄謙三、事務官補矢野菊松。 竝特敍勳五等。 理事官勳三等三增久米吉、技師勳三等加藤男、法務參與官勳三等野澤武之助, 各賜太極章, 技師黑岩休太郞·中村彦·岡本桂太郞、理事官菊池武一。 竝特敍勳二等。 陸軍少佐小川賢之助·安滿欽一·永田十寸穗·田中新助·土山小一·權藤久宣、軍醫正瀨川良太郞、陸軍大尉池淸魚。 竝特敍勳三等。 副理事官染谷成章·大木安之助·新庄順貞、事務官島田志良。 竝特敍勳四等。 陸軍少尉室田久治·伊藤孝造·西村格·松元三次·板谷進·上野湊星·松尾桑名·喜久治·飯野庄三郞·上田守夫·中原精義、陸軍軍醫松浦元舒、陸軍主計岡部悌夫。 竝特敍勳五等, 各賜八卦章。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 26일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
영친왕궁에 소속된 토지와 경선궁에 옮겨 소속시킨 것을 동궁에 도로 넘기다


포달(布達) 제169호, 〈영친왕궁 소속 토지 및 문서로서 경선궁에 이속된 것을 동궁에 환부하는데 관한 안건〔英親王宮所屬田土及文簿慶善宮移屬東宮還付件〕〉을 반포하였다.

-----

布達第一百六十九號, 英親王宮所屬田土及文簿로 慶善宮에 移屬 것을 東宮에 還付件。 頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 26일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용이 경리원 관할 전라 북도 고을의 균역세 폐지 등에 관하여 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 임시 제실(帝室) 소유 및 국유 재산 조사 위원장 송병준(宋秉畯)의 보고와 관련하여, 전에 경리원(經理院)에서 관할하던 전라북도(全羅北道) 9개 고을의 균역세(均役稅)를 혁파하고 해당 감리(監理)의 명칭을 폐지할 것을 의론을 거쳐 상주하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用以 "因臨時帝室有及國有財産調査委員長宋秉畯報告, 前經理院所管全羅北道九郡均役稅革罷, 該監理名稱廢止事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 27일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용, 고영희, 임선준, 이병무 등에게 가자하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)은 특별히 순서를 뛰어넘어 정1품 보국숭록 대부(輔國崇祿大夫)에 올리고, 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)는 종1품으로 올리며, 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯)은 특별히 순서를 뛰어넘어 종1품으로 올리라. 종2품 황기연(黃耆淵)은 정2품으로 올리고, 종2품 유길준(兪吉濬), 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙), 정3품 장박(張博)은 특별히 순서를 뛰어넘어 정2품으로 올리며, 정3품 이원긍(李源兢)·이상재(李商在)·유진규(兪鎭奎)·정규섭(鄭圭燮)은 종2품으로 올리라."
하였다.

-----

二十七日。 詔曰: "內閣總理大臣李完用, 特超正一品輔國; 度支部大臣高永喜, 陞從一品; 內部大臣任善準、軍部大臣李秉武、法部大臣趙重應、學部大臣李載崐、農商工部大臣宋秉畯, 特超從一品; 從二品黃耆淵, 陞正二品; 從二品兪吉濬、內閣書記官長韓昌洙、正三品張博, 特超正二品; 正三品李源兢·李商在·兪鎭奎·鄭圭燮, 陞從二品。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 27일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부의 관등 봉급령을 개정하다


포달(布達) 제17호, 〈궁내관 관등 봉급령 개정에 관한 안건〔宮內官官等俸給令改正件〕〉을 반포하였다.

-----

布達第一百七十號, 宮內官官等俸給令改正件。 頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 27일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
관등 봉급령 개정건, 중추원, 표훈원, 내각 소속 직원, 자금 회계법 등을 비준하다


칙령(勅令) 제61호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제62호, 〈중추원 관제(中樞院官制), 표훈원 관제(表勳院官制), 내각 소속 직원 관제, 임시 제실(帝室) 소유 및 국유 재산 조사국 관제, 시종 무관부 관제(侍從武官府官制), 황태자궁 배종 무관부 관제(陪從武官府官制), 군부 관제(軍部官制) 및 육군 무관 학교 관제 개정에 관한 안건〉, 칙령 제63호, 〈관리 근속에 관한 안건〔官吏勤續件〕〉, 칙령 제64호, 〈지방관 관등 봉급령 개정에 관한 안건〔地方官官等俸給令改正件〕〉, 칙령 제65호, 〈경시청 관제 개정에 관한 안건〔警視廳官制改正件〕〉, 칙령 제66호, 〈총순 권임(總巡權任) 및 순검(巡檢)을 경부(警部) 및 순사(巡査)로 임용(任用)에 관한 안건〉, 칙령 제67호, 〈평양 광업소 관제 개정에 관한 안건〔平壤鑛業所官制改正件〕〉, 칙령 제68호, 〈회계 검사국 관제(會計檢査局官制)〉, 칙령 제69호, 〈연와 제조소 관제(煉瓦製造所官制)〉, 칙령 제70호, 〈판사와 검사 관등 정원 및 봉급에 관한 안건〔判事檢事官等定員及俸給令件〕〉, 칙령 제71호 〈재판소 서기장 및 재판소 서기의 관등 정원령에 관한 안건〔裁判所書記長及裁判所書記官等定員令件〕〉, 칙령 제72호, 〈재판소 번역관 및 재판소 번역관보 관제〔裁判所繙譯官及裁判所繙譯官補官制〕〉, 칙령 제73호, 〈대한 의원 관제 개정에 관한 안건〔大韓醫院官制改正件〕〉, 칙령 제74호, 〈대한 의원장 봉급 및 수당에 관한 안건〔大韓醫院長俸給及手當件〕〉, 칙령 제75호, 〈관공립 보통 학교 직원 봉급 개정에 관한 안건〔官公立普通學校職員俸給改正件〕〉, 칙령 제76호, 〈평양 광업소 특별 회계법(平壤鑛業所特別會計法)〉, 칙령 제77호, 〈토지 가옥 증명 규칙 개정에 관한 안건〔土地家屋證明規則改正件〕〉, 칙령 제78호, 〈자금 회계법(資金會計法)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第六十一號, 官等俸給令中改正件; 第六十二號, 中樞院官制、表勳院官制、內閣所屬職員官制、臨時帝室有及國有財産調査局官制、侍從武官府官制、皇太子宮陪從武官府官制、軍部官制及陸軍武官學校官制改正件; 第六十三號, 官吏勤續에 關 件; 第六十四號, 地方官官等俸給令改正件; 第六十五號, 警視廳官制改正件; 第六十六號, 總巡權任及巡檢을 警部及巡査로 任用件; 第六十七號, 平壤鑛業所官制改正件; 第六十八號, 會計檢査局官制; 第六十九號, 煉瓦製造所官制; 第七十號, 判事·檢事官等定員及俸給令에 關 件; 第七十一號, 裁判所書記長及裁判所書記官等定員令에 關 件; 第七十二號, 裁判所繙譯官及裁判所繙譯官補官制; 第七十三號, 大韓醫院官制改正件; 第七十四號, 大韓醫院長의 俸給及手當에 關 件; 第七十五號, 官公立普通學校職員俸給改正件; 第七十六號, 平壤鑛業所特別會計法; 第七十七號, 土地家屋證明規則改正件; 第七十八號, 資金會計法。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 28일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민영기, 이하영, 권중현, 벨기에 총영사관 뱅카르 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"중추원 고문(中樞院顧問) 훈(勳) 1등 민영기(閔泳綺)·이하영(李夏榮)·권중현(卷重顯)에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"벨기에 총영사관(總領事館) 훈 2등 뱅카르를 특별히 훈 1등에 올려 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하라. 청국 총영사관 마정량(馬廷亮), 영국 총영사관 헨리 코번〔Henry Cockburn〕, 미국 총영사관 써몬스, 프랑스 총영사관 펄랭, 독일 총영사관 크루지어, 러시아 총영사관 프랑숑을 특별히 훈 2등에 서훈하고, 이탈리아 총영사관 캐사티, 미국 총영사관 패덕〔? : Gordon Paddok〕을 특별히 훈 3등에 서훈하며, 영국 영사관 1등 참찬관(參贊官) 홈스, 러시아 영사관 서기(書記) 플린니, 러시아 영사관 서기 파스케비치를 특별히 훈 4등에 서훈하고, 청국 영사관 3등 수원(隨員) 반종제(潘宗濟), 보서운(保瑞雲), 마장량을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장을 하사하라.
청국 영사관 1등 수원 훈 5등 심명선(沈明善), 청국 영사관 2등 번역관 훈 5등 진병곤(陳秉焜)을 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고, 청국 영사관 1등 수원 우희경(于希璟), 청국 영사관2등 수원 마련화(馬連和), 양진창(楊鎭昌), 영국 영사관 2등 참찬관 콜스, 프랑스 부영사관 프레이드를 특별히 훈 4등에 서훈하고, 독일 영사관 서기 프릭마이어, 독일 영사관 서기 펀은 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장을 하사하라."
하였다.

-----

二十八日。 詔曰: "中樞院顧問勳一等閔泳綺·李夏榮·權重顯, 特賜太極章。" 又詔曰: "須比國總領事官勳二等뱅칼, 特陞敍勳一等, 賜八卦章; 淸國總領事官馬廷亮、英國總領事官콕번、美國總領事官써몬스、法國總領事官뻘、德國總領事官크루지어、俄國總領事官랑숑, 特敍勳二等; 義國總領事官사틔、美國總領事官덕, 特敍勳三等; 英國領事館一等參贊官홈스、俄國領事館書記린니、俄國領事館書記바스케빗, 特敍勳四等; 淸國領事館三等隨員潘宗濟·保瑞雲·馬長亮, 特敍勳五等, 各賜太極章; 淸國領事館一等隨員勳五等沈明善、淸國領事館二等繙譯官勳五等陳秉焜, 特陞敍勳四等; 淸國領事館一等隨員于希璟、淸國領事館二等隨員馬連和·楊鎭昌、英國領事館二等參贊官콜스、法國副領事官푸레이드, 特敍勳四等; 德國領事館書記릭마여、德國領事館書記뻔, 特敍勳五等, 各賜八卦章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 29일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
조중응의 일본인 아내에 관하여 조정희가 상소를 올리다


종1품 조정희(趙定熙)가 올린 상소의 대략에,
"신의 종질(從姪)이며 법부 대신(法部大臣)인 조중응(趙重應)은 지금으로부터 10년 전에 아내 최씨(崔氏)에게 장가들었으나 미처 데려오기도 전에 일이 있어 외국에 가서는 귀국할 길이 없었습니다. 곤궁해도 몸을 의지할 곳이 없고 병들어도 목숨을 의탁할 사람이 없이 기나긴 세월에 떠돌며 고독하게 지냈습니다. 일본국의 여자 미쓰오카〔光岡〕씨가 그의 고독함을 불쌍히 여겨 집에 머물게 하고서 곤궁하고 병든 것을 딱하게 여겨 간호하느라고 온갖 곤란을 겪으면서도 정성을 다하였습니다. 사람이 목석이 아닌 이상 어떻게 궁지에 빠진 사람으로서 감동이 없을 수 있었겠습니까? 신의 종질이 한 번 외국에 나간 이후 당시의 정황으로는 귀국할 가망이 영영 끊어졌던 것입니다. 뿐만 아니라 본처 최씨는 소식이 통하지 않고 죽었는지 살았는지 전혀 모르게 되었습니다. 그래서 마침내 미쓰오카씨와 언약하고 맹세한 다음 부부의 관계를 맺은 지가 몇 해가 되었고, 근래에는 하늘의 해가 어두운 곳도 비춰 주어서 다 죽어가던 사람이 다시 살아나게 되었으니 감격스럽고 황송한 일입니다. 그가 자기 집에 돌아와서 보니 그의 처 최씨는 그가 고국을 떠난 날부터 와서 시부모를 봉양하면서 며느리의 도리를 다하였고, 신의 사촌형의 상사 때에는 상복을 예법대로 입었으며, 신의 사촌 형수는 앓지 않는 날이 없었지만 지금까지 10여 년 동안 시종 한결같이 정성을 다하여 간호하였으니, 그 정조와 그 효성은 진실로 이론의 여지가 없습니다.
미쓰오카씨로 말하면 의리와 약속을 지켜 바다를 건너 멀리 따라왔으니, 그의 굳은 지조는 사람을 감동시킬 만합니다. 그 역시 조강지처인 만큼 신의 종질의 처지로서는 참으로 오늘의 안락 때문에 차마 지난날의 곤경을 잊고 의리와 언약을 저버리면서 그를 내쫓아버릴 수 없게 되었습니다. 그러나 신은 가문의 어른으로서 정상적인 규례에 벗어나는 일이므로 감히 제 마음대로 처리할 수 없기에 이제 무례하다는 혐의도 피하지 않고 외람되지만 꼭 고해야 한다는 의리에 의하여 천지 부모 같은 폐하 앞에서 우러러 아뢰는 것입니다. 삼가 바라건대 자애로우신 성상께서는 불쌍히 굽어 살피시어 특별히 처분을 내리셔서 곡진히 이루어 주시는 은택을 입게 하소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 것을 보니 경의 종질의 일은 사세(事勢)나 정리로 보아 정상적인 규례로 논할 수 없는 점이 있다. 그러나 우리 왕조에도 또한 근거할만한 특전(特典)이 있는 만큼 미쓰오카씨와 최씨를 똑같이 본처로 삼고 아내로 맞이하되 선후 관계로써 좌우의 명칭을 붙이고, 두 사람 모두에게 종부(從夫)의 직첩을 하사하도록 하라."
하였다.

-----

二十九日。 從一品趙定熙疏略: "臣之從姪法部大臣臣重應, 往在十年之前, 新娶妻崔氏, 未及迎歸, 有事出洋, 無路返國。 窮無依身之地; 病無託命之人, 悠悠歲月, 漂泊零丁。 日本國女子光岡氏, 憐其孤苦而館之; 愍其窮疾而護之, 備經艱難, 殫誠靡懈。 人非木石, 安得無窮途之感哉? 臣之從姪, 一自出境以後, 當時情景, 永絶歸國之望。 且其本妻崔氏, 音問不通, 死生永隔。 遂與光岡氏, 立約申誓, 定夫婦之義, 歷有年矣。 頃天日照盆, 枯骨復肉, 感激惶蹙。 歸視其家, 則其妻崔氏, 自去國之日, 來養舅姑, 備盡婦道, 臣之從兄之喪, 持服如禮, 臣之從嫂, 病無虛日, 竭誠扶護者, 十有餘年于玆, 終始如一, 其貞其孝, 固無可論。 至若光岡氏守義踐約, 渡海遠從, 其堅志特操, 可以動人, 而亦其糟糠之妻也, 則臣姪所處, 誠不可以今日之安樂, 忍忘舊時之困阨, 負義渝約, 使之下堂, 而臣以門長, 常例之外, 不敢私自措處。 玆以不避褻瀆之嫌, 猥將必告之義, 仰陳於天地父母之前。 伏願聖慈俯垂矜察, 特賜處分, 俾蒙曲成之澤焉。" 批曰: "觀此所陳, 卿之從姪事勢情誼, 有不可以常例論之者。 而國朝亦有特典之可據, 其令光岡氏與崔氏, 一體列爲正室, 以先後之聘, 立左右之名。" 竝賜從夫之牒。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 29일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
수원의 유생 송병두 등이 송덕상에 대하여 상소를 올리다


수원의 유생 송병두(宋秉斗) 등이 올린 상소의 대략에,
"신의 가문은 지극한 원통함을 품은 지가 120여 년이나 되는 동안 피눈물을 흘리고 울면서 우울하게 지내왔습니다. 지금 새로운 교화가 널리 퍼져 원통한 일이 있으면 반드시 풀어주니 이는 신들이 다시 살아날 수 있는 때입니다. 신의 5대조인 송덕상(宋德相)은 영조(英祖), 정조(正祖) 두 임금 때에 발탁되는 은혜를 두터이 입어 벼슬이 이조 판서(吏曹判書)까지 이르렀습니다. 은혜를 받은 것이 감격스러워 말을 숨김없이 다하곤 하였는데, 일편단심이 도리어 아첨꾼의 모함에 빠져서 일흔의 늙은 나이에 옥중에서 말라 죽을지 어찌 생각이나 했겠습니까? 아! 정조 기해년(1779) 원빈 홍씨(元嬪洪氏)가 세상을 떠났을 때 신의 선조는 왕세자를 정하는 문제에 대한 상소문을 썼는데, 상소를 올리기 전에 홍국영(洪國榮)이 신의 선조의 조카인 송환억(宋煥億)을 통하여 소본(疏本)을 보여 달라고 하기에 그 글을 보내서 보여 주었습니다. 홍국영은 그것을 제멋대로 고쳐가지고 송환억을 시켜 곧장 올리게 하였고 비답까지 받았습니다. 그 즉시로 상소문을 개찬(改撰)한 잘못을 규탄하려 하였으나 사체가 중대한지라 우선 함구하였던 것입니다.
경자년(1780)에 홍국영이 패망하여 죽은 후 정승 서명선(徐命善)은 홍국영을 공격하기에 급급해서 신의 선조까지 아울러 함정에 밀어 넣었으며, 처음 북쪽 변방에 귀양갔을 때는 또 붙잡아오라는 명이 있었습니다. 신의 선조는 친국(親鞫)을 받는 기회에 속마음을 털어놓기를 바랐으나 마침내 옥중에서 병들어 죽었습니다. 신의 선조인 송덕상의 고충과 정성은 천지에 귀신에게 질정해 보아도 될 것이었지만, 당인(黨人)에게 무함을 당하여 원통함을 품은 채 죽었고 마음을 세상에 드러내 보이지도 못하였으므로 지금도 사람들이 누구나 다 원통해 합니다. 더구나 그의 자손들이야 말할 것이 있겠습니까?
정조 임인년(1782) 8월 연석(筵席)에서 하교하시기를, ‘홍국영의 사건 전말은 미세한 문제까지 내가 어찌 모르겠는가? 송덕상의 소초(疏草)는 홍국영의 손에서 나온 것이니, 거간자(居間者)를 시켜 그것을 정서하여 곧바로 올리게 하라.’고 하였으니, 임금의 말씀이 거룩하였습니다. 이것이 사책에 명백히 있는데도 신의 선조가 원한을 풀지 못한 것은 화를 입은 끝에 자손들이 유리(流離)하느라 대궐문 앞에 가서 원통함을 호소하지 못했기 때문이니, 어찌 통분하고 애석하지 않겠습니까?
삼가 바라건대 황상께서는 신의 선조가 죄 아닌 죄에 죽은 것을 살피시어 크게 용서하시고 원통함을 시원하게 풀어주소서. 그렇게 된다면 비단 죽은 이의 원한을 완전히 풀어줄 수 있을 뿐만 아니라 또한 사실을 명백하게 밝혀내는 국가의 정사로서도 후세의 역사에 빛날 것입니다."
하니, 비답하기를,
"상소를 보고 잘 알았다."
하였다.

-----

水原儒生宋秉斗等疏略: "臣家抱至冤極痛者, 百二十有餘年矣, 沫血飮泣, 鬱而又艦。 今當新化霈行, 有冤必伸, 此臣等再生之秋也。 臣五世祖臣德相, 厚被英祖、正祖兩聖朝拔擢之恩, 官至吏曹判書。 受恩感激, 盡言不諱, 詎料一片丹衷, 反爲侫人所陷七十大耋之年, 瘐死獄中? 嗚呼! 正廟己亥, 元嬪洪氏卒逝, 臣先祖疏陳廣儲嗣之道, 疏未上, 國榮因臣先祖從子煥億, 要見疏本, 故使之送示矣。 國榮擅自變幻, 使煥億直爲呈上, 旣承聖批矣。 直欲駁其改撰之非, 事體重大, 姑且含默矣。 及庚子, 國榮敗黜身死, 則相臣徐命善, 急於攻國榮, 竝與臣先祖而擠之坑塹。 初竄北塞, 又有拿命。 臣先祖冀其親鞫, 暴白心事, 竟乃病死獄中。 臣先祖德相苦衷血誠, 可質天地鬼神, 而爲黨人構誣, 含冤而死, 心事無以暴白於天下, 至今人士, 莫不冤之。 況爲其子孫者哉? 正廟壬寅八月筵敎, 若曰‘國榮顚末, 至於微事細節, 予或豈不聞知? 德相疏草, 出於國榮, 使居間者正書直呈’。 大哉王言! 昭在史冊, 而臣先祖之未蒙伸雪者, 禍釁之餘, 子孫流離, 不得叫閽號冤也, 豈不痛惜哉? 伏願皇上察臣先祖之死非其罪, 降大霈而快雪其冤, 則非第九泉之恨, 可以昭洩, 抑亦國家明核之政, 有光於後史矣云"云。 批曰: "省疏具悉。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 30일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
농업 학교, 공업 전습소, 원예 모범장의 관제 등을 개정하다


칙령(勅令) 제79호, 〈농상공부 소관 농림 학교 관제 개정에 관한 안건〔農商工部所管農林學校官制改正件〕〉, 칙령 제80호, 〈공업 전습소 관제 개정에 관한 안건〔工業傳習所官制改正件〕〉, 칙령 제81호, 〈농상공부 소관 원예 모범장 관제 개정에 관한 안건〔園藝模節場官制改正件〕〉, 칙령 제82호, 〈퇴직 관리 은사금 지급 규정에 관한 안건〔退官恩賜金支給規程件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三十日。 勅令第七十九號, 農商工部所管農林學校官制改正件。 第八十號, 工業傳習所官制改正件。 第八十一號, 農商工部所管園藝模範場官制改正件。 第八十二號, 退官恩賜金支給規程에 關 件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 12월 30일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
우메 겐지로, 고치베 다다우케, 아베 요시스케 등의 일본인 관리들에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"내각 부동산법 조사회장(內閣不動産法調査會長) 법학 박사 우메 겐지로〔梅謙次郞〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고, 농상무 기사(農商務技師) 이학 박사 고치베 다다우케〔巨智部忠承〕를 특별히 훈 2등에 서훈하며, 육군 소좌(少佐) 아베 요시스케〔阿部好輔〕, 육군 대위(陸軍大尉) 기류 사다마사〔桐生定政〕, 경시(警視) 기리하라 히코요시〔桐原彦吉〕, 나가다 고타로〔永田幸太郞〕, 무라카미 노리사다〔村上則貞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고, 경시 하마지마 다다마쓰〔濱島尹松〕, 유카와 히데토미〔湯淺秀富〕, 대만 총독부 세무관(臺灣總督府稅務官) 히사요시 나오스케〔久芳直介〕, 통감부 서기관(統監府書記官) 후지카와 도시사부로〔藤川利三郞〕, 세무 감독국 사무관(稅務監督局事務官) 이토 고조〔伊藤恒藏〕, 전매국 사무관(專賣局事務官) 고이즈미 히사시〔小泉久〕, 조폐국 기사(造幣局技師) 니시오 모리유키〔西尾守行〕, 제일 은행 인천 지점장(仁川支店長) 노구치 야스조〔野口彌三〕를 특별히 훈 4등에 서훈하라.
세무 감독국 사무관 히라노 요시쓰구〔平野與次〕, 불파중(不破重) 겸 탁지부 통역(度支部通譯) 스야마 다케지로〔陶山武二郞〕, 탁지부 재무관(度支部財務官) 다카히사 요시오〔高久敏男〕, 조폐국 기사 아라키 기쿠조〔荒木菊藏〕, 대장성(大藏省) 기사 시마 시게하루오〔島重治尾〕, 세키 미치스케〔關充助〕, 미쓰지마 도요히코〔三島豐彦〕, 나가가와 쥬시찌로〔潁川壽七郞〕, 노구치 히코고로〔野口彦五郞〕, 쓰나지마 기타로〔綱島儀太郞〕, 야마자키 히사토〔山崎久人〕, 세관 기사(稅關技師) 이와타 조사부로〔岩田常三郞〕, 무라카미 고노신〔村上光之進〕, 마쓰자키 요네조〔松崎米藏〕, 한성 고등 학교 교사 다카하시 도루〔高橋亨〕, 한성 일어 학교 교사 다나카 겡코〔田中玄黃〕, 이와사키 겐타로〔岩崎原太郞〕, 이사청(理事廳) 경시 반토 에지로〔坂東榮次郞〕를 모두 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라.
내부 경무 국장 마쓰이 시게루〔松井茂〕, 통감부 기사(統監府技師) 농학 박사 혼다 코스케〔本田幸介〕, 통감부 서기관 구라시 데쓰키치〔倉知鐵吉〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 대림구서 기사(大林區署技師) 미치야 미쓰유키〔道家充之〕, 전매국 기사 오카다 신이치로〔岡田眞一郞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고, 궁내부 서기관(宮內府書記官) 이노우에 마사지〔井上雅二〕, 대장성 기사(大藏省技師) 나가이 쇼지로〔永井松次郞〕, 가쓰마다 로쿠로〔勝又六郞〕, 농상무 기사 야마우치 세이〔山內精〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하라.
궁내부 서기관(宮內府書記官) 훈 6등 다다 칸〔多田桓〕은 특별히 순서를 뛰어넘어 훈 4등에 서훈하고 팔괘장을 하사하라."
하였다.
【순종 문온 무녕 돈인 성경 효황제 실록(純宗文溫武寧敦仁誠敬孝皇帝實錄) 제1권 끝】

-----

詔曰: "內閣不動産法調査會長法學博士梅謙次郞, 特敍勳一等。 農商務技師理學博士巨智部忠承, 特敍勳二等。 陸軍少佐阿部好輔、陸軍大尉桐生定政、警視桐原彦吉·永田幸太郞·村上則貞, 特敍勳三等。 警視濱島尹松·湯淺秀富、臺灣總督府稅務官久芳直介、統監府書記官藤川利三郞、稅務監督局事務官伊藤恒藏、專賣局事務官小泉久、造幣局技師西尾守行、第一銀行 仁川支店長野口彌三, 特敍勳四等。 稅務監督局事務官平野與次、不破重兼度支部通譯陶山武二郞、度支部財務官高久敏男、造幣局技師荒木菊藏、大藏省技師島重治尾·關充助·三島豐彦·穎川壽七郞·野口彦五郞·綱島儀太郞·山崎久人、稅關技師岩田常三郞·村上光之進·松崎米藏、漢城高等學校敎師高穚亨、漢城日語學校敎師田中玄黃·岩崎原太郞、理事廳警視坂東榮次郞, 竝特敍勳五等, 各賜八卦章。 內部警務局長松井茂、統監府技師農學博士本田幸介、統監府書記官倉知鐵吉, 特敍勳二等。 大林區署技師道家充之、專賣局技師岡田眞一郞, 特敍勳三等。 宮內府書記官井上雅二、大藏省技師永井松次郞·勝又六郞、農商務技師山內精, 特敍勳五等, 各賜太極章。 宮內府書記官勳六等多田桓, 特超敍勳四等, 賜八卦章。
【純宗皇帝實錄卷之一終】

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 19일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
대리로 정사를 보았으며 이어 황제의 자리를 이어받다


【음력 정미년(丁未年) 6월 10일】
명을 받들어 대리청정(代理聽政)하였다. 선위(禪位)하였다.

-----

十九日。 【陰曆丁未六月十日】 承命代理聽政, 仍受禪。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 20일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
일본국 천황의 축전이 왔으므로 사례하는 전보를 보내다


일본국(日本國) 천황 폐하(天皇陛下)가 친히 축하 전보를 보냈다. 이어 사례 전보를 보냈다.

-----

二十日。 日本國天皇陛下, 親送賀電, 仍修謝電。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 20일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
통감인 이토 히로부미와 각국 영사들을 접견하다


통감(統監) 후작(侯爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 각 국 영사(領事)를 수옥헌(漱玉軒)에서 접견하였다.

-----

接見統監侯爵伊藤博文及各國領事于漱玉軒。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 20일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
헤이그 밀사 이상설, 이위종, 이준 등을 처벌하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이상설(李相卨), 이위종(李瑋種), 이준(李儁)의 무리들은 어떤 흉악한 성품을 부여받았으며 어떤 음모를 품고 있었기에 몰래 해외에 달려가 거짓으로 밀사(密使)라고 칭하고 방자하게 행동하여 사람들을 현혹시킴으로써 나라의 외교를 망치게 하였는가? 그들의 소행을 궁구(窮究)하면 중형[重辟]에 합치(合致)되니 법부(法部)에서 법률대로 엄히 처결하라."
하였다.

-----

詔曰: "李相卨、李瑋鍾、李儁輩가 賦何凶性이며 包何陰謀이던지 潛投海外야 僞稱密使고 恣行眩惑야 幾使邦交로 乖損니 究厥所爲면 合置重辟이니 其令法部로 依律嚴勘라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 21일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
헤이그 밀사 사건으로 인하여 교화하는 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"너희들 대소(大小) 신민(臣民)들은 짐의 말을 밝게 들으라. 짐은 대조(大朝)의 밝은 명령을 공경히 받들고 모든 정사를 대리하기로 하였다. 이 유신(維新)하는 때를 만나 국시(國是)를 정하지 않고 시국의 형세를 오해하면 털끝만한 차이에서 충(忠)과 역(逆)이 갈릴 뿐만이 아니라 나라에 해를 끼치게 되는 것도 보통이 아닌 만큼 어찌 두렵지 않겠는가? 근래에 와서 어떤 사람은 통분하다고 핑계하고 어떤 사람은 충의에 빙자하여 곳곳마다 떠들썩하게 와전되어 모든 일이 듣기에도 놀랍기 때문에 칙유를 여러 번 내려 진정을 펴보였으나 미욱하게도 그치지 않고 줄곧 허망한 고집을 부리니 안타까움을 견딜 수 없다. 아! 너희 민중들은 쇄국(鎖國)하여 혼자 살던 옛 버릇을 고수하지 말고 천시(天時)를 고찰하고 인사(人事)를 생각해서 세계 만방이 제때에 조치한 원칙에 적합하게 하여 왕업의 중흥(中興)을 열어 시작하게 하라.
너희 민중들은 짐이 아니면 누구를 섬기겠으며 짐은 너희 민중들이 아니면 누구를 부리겠는가? 너희 민중들은 이런 국시(國是)를 정하고 이런 도리를 알아서 다시는 망동하지 말고 각기 자기 직업에 안착하여 이제부터 조정에서는 백성들에게 편리하고 나라에 이로운 정사를 실행하고 민간에서는 식산(殖産), 흥업(興業), 교육(敎育)하는 일을 연구하여 우리 백성들에게 다같이 문명한 경지에 올라가서 태평시대의 행복을 영원히 누리게 하라. 아! 너희 민중들은 짐의 뜻을 잘 본받고 왕업을 도우라. 아! 너희 민중들아!"
하였다.

-----

二十一日。 詔曰: "咨爾大小臣民은 明聽朕誥라。 朕이 大朝의 明命을 敬奉야 庶政을 代理지라 値此維新之時야 國是 不定고 時勢 誤解면 毫釐의 差에 忠逆이 判焉 더러 貽害宗國이 亦不尋常니 寧不懼哉아? 挽近以來로 或稱憤慨고 或藉忠義야 處處騷訛가 在在駭聽이거 屢降勅諭사 敷示衷曲시되 頑不止戢고 一向執迷니 不勝憫惻이라。 嗟爾有衆은 鎖國獨處든 舊習은 膠守치 勿고 考其天時고 稽其人事야 宇內萬國時措之義 適合케 야 中興鴻業을 肇開케 지니 爾有衆은 朕이 아니면 誰 事며 朕이 爾有衆이 아니면 誰 使리오? 爾有衆은 定此國是고 識此道理야 更勿妄動고 其各安業야 繼自今으로 朝廷之上에 便民利國之政을 實行고 閭巷之間에 殖産興業敎育之事 硏究야 我赤子로 共躋文明之域야 永享昇平之福지니 咨爾有衆은 克體朕意야 協贊大業지어다。 嗟爾有衆아!"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 21일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
태황제 존봉 도감을 설치하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이미 대조(大朝)의 처분을 받들었으니 태황제로 높이 받드는 의식 절차를 궁내부(宮內府)의 장례원(掌禮院)에서 도감(都監)을 설치하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "旣承大朝處分矣, 太皇帝尊奉儀節, 令宮內府掌禮院, 設都監擧行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 21일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
이완용, 조중응이 직책을 회피한 박영효, 이도재, 남정철 등을 탄핵하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"이번에 왕위를 주고받은 예전(禮典)은 바로 대성인(大聖人)의 정일(精一)한 심법(心法)에 말미암은 것이니 종묘 사직이 억만년토록 공고하게 될 기초가 여기에 있으므로 대소 신민들이 경사롭게 여기면서 기뻐하지 않는 사람이 없습니다. 각 부문의 유사(有司)들은 자기 직책을 부지런히 수행해야 하겠으나 궁내부 대신(宮內府大臣) 박영효(朴泳孝), 시종원 경(侍從院卿) 이도재(李道宰), 전 홍문관 학사(前弘文館學士) 남정철(南廷哲)은 직책이 더욱 중요한데도 불구하고 거세게 직책을 회피하였으니 그 진상을 덮어둘 수 없습니다. 이런 것을 범연히 둘 수 없으니 모두 법부(法部)로 하여금 붙잡아다 심문하고 죄를 정하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應奏: "今此授受신 禮典이 寔由大聖人精一心法이시니 宗社萬億年鞏固에 基가 此에 在지라 小大臣民이 罔不慶忭야 各該有司가 理當趨走厥職이거늘 宮內府大臣朴泳孝과 侍從院卿李道宰과 前弘文館學士南廷哲은 所職이 尤爲緊重이온바 偃然規避야 情跡을 莫掩오니 此 尋常히 置치 못올지라。 竝令法部로 拿問定罪何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 21일 양력 4번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
경무사 김재풍, 육군 보병 참령 이갑 등을 해임시키다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"경무사(警務使) 김재풍(金在豐)은 경무장관(警務長官)으로서 우매한 사람들이 허튼 말을 만들어 선동하는 것을 즉시 효유(曉諭)하여 사전에 미리 진정시키고 방지해야 하는 것이 응당 행해야 할 직무인데도 흐리멍덩하여 행정과 보안이 제대로 되지 않고 있습니다. 심지어 사람들을 모아가서 소란을 피우며 온 나라 사람들이 서로 능멸하여 다투고 살상하게 하였으니, 사체로 헤아려 볼 때 진실로 너무나 놀라운 일입니다. 이것을 예사롭게 여겨 그냥 두어서는 안 됩니다. 육군 참장(陸軍參將) 이희두(李熙斗)는 일이 벌어진 때에 자기 주견을 세우되 하는 말이 경솔하여 사체를 훼손시켰습니다. 육군 보병 참령(陸軍步兵參領) 이갑(李甲)은 사회에 간섭하여 체모를 손상시켰고, 육군 보병 정위(陸軍步兵正尉) 임재덕(林在德)은 군사를 거느리는 직책에 있으면서도 며칠 전에 사졸들이 망동할 때 제때에 중지시키지 못하였으니, 해원(該員)이 평소에 엄격하지 못하였다는 것은 다시 논할 여지가 없습니다.
군기(軍紀)에 비추어 볼 때 그대로 두어서는 안 되니 모두 육군 법원으로 하여금 붙잡아다 징계하게 하고, 본관을 해임시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用奏: "以警務使金在豐, 身爲警務長官, 愚昧人心之興訛煽動, 宜卽曉諭, 鎭定防害未然, 係是當行職務, 致玆漫漶, 行政保安, 不得其宜。 甚至聚衆作鬧, 內外國人, 浚轢殺傷, 揆以事體, 誠極駭瞠。 此不可尋常置之。 陸軍參將李熙斗, 當此有事之時, 自立己見, 言辭妄率, 致損事體。 陸軍步兵參領李甲, 參涉社會, 有損體貌。 陸軍步兵正尉林在德, 職在領兵, 日昨士卒之妄動, 不能趁時止戢, 該員之平日不嚴, 無容更論矣。 揆以軍紀, 不可仍置。 竝令陸軍法院拘拿懲辦, 請免本官何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 21일 양력 5번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
구연수, 민병한, 이윤용 등에게 벼슬을 주다


울도 군수(鬱島郡守) 구연수(具然壽)를 경무사(警務使)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였다. 기로소 비서장(耆老所祕書長) 민병한(閔丙漢)에게 궁내부 대신(宮內府大臣)의 사무를 임시로 서리(署理)하도록 하였으며, 특진관(特進官) 이윤용(李允用)에게 시종원 경(侍從院卿)의 사무를 임시로 서리하고 내대신(內大臣)의 사무를 겸임하도록 하라고 명하였다.

-----

鬱島郡守具然壽任警務使, 敍勅任官二等。 耆老所祕書長閔丙漢, 命臨時署理宮內府大臣事務; 特進官李允用, 命臨時署理侍從院卿兼任內大臣事務。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 22일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
내각 대신들이 황제라는 대호로 부르자는 의견을 올리다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯)이 아뢰기를,
"이달 18일에 내린 태황제(太皇帝)의 조지(詔旨)에 우리 폐하께서 군국(軍國) 서정(庶政)을 대리하여 이미 ‘짐(朕)’이라 칭하고 ‘조(詔)’라고 칭하게 하였으며 태황제를 높이 받드는 절차도 이미 마련하였습니다. 큰 덕을 지닌 분은 반드시 해당한 이름을 가지는 것이니 이제부터 조서, 칙서, 아뢰는 글들에 ‘대리(代理)’라는 칭호는 ‘황제(皇帝)’라는 대호(大號)로 높여 부르는 것이 실로 하늘의 뜻과 백성들의 마음에 부합되므로 신들은 같은 말로 호소합니다."
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"대조(大朝)의 처분을 받들어 힘써 따르겠다."
하였다.

-----

二十二日。 內閣總理大臣李完用、內部大臣任善準、度支部大臣高永喜、軍部大臣李秉武、法部大臣趙重應、學部大臣李載崐、農商工部大臣宋秉畯奏: "伏奉本月十八日太皇帝詔旨야 我陛下게셔 代理軍國庶政𨶫 已稱朕、稱詔케 시고 太皇帝尊奉儀節을 今已磨鍊矣라。 大德은 必得其名시니 從今詔勅與奏御文字에 代理稱號를 以皇帝大號로 進稱심이 允合天意民情이기 臣等이 合辭仰籲이다。" 制曰: "承大朝處分勉從。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 22일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
이완용이 연호를 개정할 것에 대해 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"연호(年號)를 지금 개정해야 하니, 궁내부(宮內府)로 하여금 전례를 소급해서 고찰하여 내각과 관각(館閣)의 여러 신하들이 모여서 의논하여 지어 바치게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用奏: "年號今當改定矣。 令宮內府溯考已例, 內閣與館閣諸臣會議撰進何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 22일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
임선준이 한성 부윤 박의병을 해임하도록 아뢰다


내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準)이 아뢰기를,
"한성 부윤(漢城府尹) 박의병(朴義秉)은 지방 장관으로서 도성 안의 민심이 동요하고 온 나라 사람들이 서로 죽이고 해치며, 심지어는 대신에게 돌을 던지고 집을 불살라버리는 일이 날마다 발생하는데도 효유하거나 진정시킬 것을 생각하지 않고 예사롭게 보아 넘겼으니, 사체로 볼 때 참으로 더없이 놀랍고 한탄스럽습니다. 본 관을 해임시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

內部大臣任善準奏: "漢城府尹朴義秉身爲地方長官, 都下民情胥動, 內外國人互相殺傷, 甚至有投石大官、燒燼家屋, 式日闖發, 不思曉諭鎭定, 尋常看過, 事體所在, 誠極駭歎。 免本官何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 23일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
순명비 민씨를 황후로 추후하여 책봉하고 윤씨를 황후로 올려 책봉하다


조령(詔令)을 내리기를,
"순명비 민씨(純明妃閔氏)를 황후(皇后)로 추봉(追封)하고 비(妃) 윤씨(尹氏)를 황후로 진봉(進封)할 것이다. 여러 가지 의식 절차를 궁내부(宮內府)의 장례원(掌禮院)으로 하여금 품지(稟旨)하여 거행하게 하라."
하였다.

-----

二十三日。 詔曰: "追封純明妃閔氏爲皇后, 進封妃尹氏爲皇后, 諸般儀節, 令宮內府掌禮院, 稟旨擧行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 23일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
박용대, 정헌식, 이중하, 이항구, 송태관, 서상대 등을 관직에 임명하다


장례원 경(掌禮院卿) 박용대(朴容大)를 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였으며, 편집국장(編輯局長) 장헌식(張憲植)은 한성 부윤(漢城府尹)에, 특진관(特進官) 이중하(李重夏)를 장례원 경에 임용하고, 모두 칙임관 2등에 서임하였다. 종2품 이항구(李恒九)를 비서감 승(祕書監丞)에, 시종원 부경(侍從院副卿) 송태관(宋台觀)을 봉상사 제조(奉常司提調)에, 종2품 홍택후(洪澤厚)를 시종원 부경에, 비서감 승 서상대(徐相大)를 봉상사 제조에 임용하고, 모두 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

掌禮院卿朴容大任宮內府特進官, 敍勅任官一等。 編輯局長張憲植任漢城府尹, 特進官李重夏任掌禮院卿, 竝敍勅任官二等。 從二品李恒九任祕書監丞, 侍從院副卿宋台觀任奉常司提調, 從二品洪澤厚任侍從院副卿, 祕書監丞徐相大任奉常司提調, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 23일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
태황제 존봉 도감을 설치하다


조령(詔令)을 내리기를,
"궁내부 특진관(宮內府特進官) 이근명(李根命)을 임명하여 존봉도감 제조(尊奉都監提調)로 삼도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑), 장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)를 임명하여 존봉도감 제조로 삼도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "命宮內府特進官李根命, 爲尊奉都監都提調。" 又詔曰: "命內閣總理大臣李完用、學部大臣李載崐、掌禮院卿李重夏, 爲尊奉都監提調。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 24일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
민병석, 이도재, 홍순형 등에게 관직을 주다


표훈원 총재(表勳院總裁) 민병석(閔丙奭)을 시종원경 겸 내대신(侍從院卿兼內大臣)에 임용하였다. 시종원 경(侍從院卿) 이도재(李道宰), 규장각 학사(奎章閣學士) 홍순형(洪淳馨)을 궁내부 특진관(宮內府特進官)으로 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다. 장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏), 첨사(詹事) 민경식(閔景植)을 궁내부 특진관에, 비서감 경(祕書監卿) 조민희(趙民熙)를 평리원 재판장(平理院裁判長)에 임용하고 모두 칙임관 2등에 서임하였다. 특진관 민영휘(閔泳徽)를 규장각학사 겸 시강원일강관(奎章閣學士兼侍講院日講官)에, 홍문관 학사(弘文館學士) 신기선(申箕善)을 장례원 경에, 종1품 조병필(趙秉弼)을 홍문관 학사에 임용하고, 모두 칙임관 1등에 서임하였다. 봉상사 장(奉常司長) 이우명(李愚明)을 봉상사 제조(奉常司提調)에, 궁내부 비서관(宮內府祕書官) 김명제(金明濟)를 봉상사 장에 임용하고, 모두 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

二十四日。 表勳院總裁閔丙奭任侍從院卿兼內大臣, 侍從院卿李道宰、奎章閣學士洪淳馨任宮內府特進官, 敍勅任官一等。 掌禮院卿李重夏、詹事閔景植任宮內府特進官, 祕書監卿趙民熙任平理院裁判長, 竝敍勅任官二等。 特進官閔泳徽任奎章閣學士兼侍講院日講官, 弘文館學士申箕善任掌禮院卿, 從一品趙秉弼任弘文館學士, 竝敍勅任官一等。 奉常司長李愚明任奉常司提調, 宮內府祕書官金明濟任奉常司長, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 24일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
한일 협약이 체결되다


한일 협약(韓日協約)이 체결되었다.
〈한일 협약
일본국(日本國) 정부와 한국(韓國) 정부는 속히 한국의 부강을 도모하고 한국 국민의 행복을 증진시키려는 목적으로 이하의 조관(條款)을 약정한다.
제1조
한국 정부는 시정(施政) 개선에 관하여 통감(統監)의 지도를 받을 것이다.
제2조
한국 정부의 법령의 제정 및 중요한 행정상의 처분은 미리 통감의 승인을 거칠 것이다.
제3조
한국의 사법 사무는 일반 행정 사무와 구별할 것이다.
제4조
한국의 고등 관리(高等官吏)를 임명하고 해임시키는 것은 통감의 동의에 의하여 집행할 것이다.
제5조
한국 정부는 통감이 추천한 일본 사람을 한국의 관리로 임명할 것이다.
제6조
한국 정부는 통감의 동의가 없이 외국인을 초빙하여 고용하지 말 것이다.
제7조
명치 37년 8월 22일에 조인한 한일 협약 제1항을 폐지할 것이다.
이상을 증거하기 위하여 아래의 이름들은 각각 본 국 정부에서 해당한 위임을 받아서 본 협약에 이름을 적고 조인한다.
광무(光武) 11년 7월 24일
내각 총리대신(內閣總理大臣) 훈 2등 이완용(李完用)
명치(明治) 40년 7월 24일
통감(統監) 후작(侯爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕

-----

韓、日協約成。 韓、日協約, 日本國政府及韓國政府 速히 韓國의 富强을 圖고 韓國民의 幸福을 增進고져  目的으로 左開條款을 約定。 第一條, 韓國政府 施政改善에 關야 統監의 指導 受 事。 第二條, 韓國政府의 法令의 制定及重要 行政上의 處分은 豫히 統監의 承認을 經 事。 第三條, 韓國의 司法事務 普通行政事務와 此 區別 事。 第四條, 韓國高等官吏의 任免은 統監의 同意로 此 行 事。 第五條, 韓國政府 統監의 推薦 日本人을 韓國官吏에 任命 事。 第六條, 韓國政府 統監의 同意업시 外國人을 傭聘아니 事。 第七條, 明治三十七年八月二十二日調印 日、韓協約第一項을 廢止 事。 右爲證據으로 下名은 各本國政府에셔 相當 委任을 受야 本協約에 記名調印이라。 光武十一年七月二十四日, 內閣總理大臣勳二等李完用。 明治四十年七月二十四日, 統監侯爵 伊藤博文。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 24일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
신문지법을 반포하다


법률(法律) 제1호, 〈신문지법(新聞紙法)〉을 반포하였다.

-----

法律第一號, 新聞紙法, 頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 25일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
월식이 있다


월식(月食)이 있었다.

-----

二十五日。 月食。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 25일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
이윤용을 궁내부 대신에 임명하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 박영효(朴泳孝)를 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였으며, 특진관 이윤용(李允用)을 궁내부 대신에 임용하였다.

-----

宮內府大臣朴泳孝任宮內府特進官, 敍勅任官一等。 特進官李允用任宮內府大臣。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 25일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
신기선이 황제 즉위식에 대하여 아뢰다


장례원 경(掌禮院卿) 신기선(申箕善)이 아뢰기를,
"내각(內閣)의 아룀으로 인하여 황제의 대호(大號)를 올리는 일에 대한 비지(批旨)에, ‘대조(大朝)의 처분을 받들었으니 마지못해 따른다.’고 하셨습니다. 이미 대호를 받게 된 만큼 황제의 자리에 오르는 예가 없어서는 안 됩니다. 즉위 처소는 어느 곳으로 마련하며, 날짜는 언제로 잡겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"처소는 즉조당(卽祚堂)으로 하고, 날짜는 음력으로 다음달 보름 후로 잡아서 들여보내라."
하였다. 【8월 27일, 음력으로 7월 19일로 잡아서 들였다.】

-----

掌禮院卿申箕善奏: "因內閣奏下皇帝大號進稱事批旨, 承‘大朝處分勉從’矣。 旣膺大號, 則不可無卽祚之禮, 卽位處所, 以何處磨鍊, 日字以何間推擇乎?" 制曰: "處所, 卽祚堂爲之; 日字, 陰曆來月望後擇入。" 【以八月二十七日, 陰曆七月十九日, 擇入。】

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 27일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
통감 이토 히로부미와 일본국 외무 대신 하야시 다다를 접견하다


준명전(濬明殿)에 나아가 통감(統監) 후작(侯爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 일본국(日本國) 외무 대신(外務大臣) 자작(子爵) 하야시 다다〔林董〕를 접견하였다.

-----

二十七日。 御濬明殿, 接見統監侯爵伊藤博文、日本國外務大臣子爵林董。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 27일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
일본 외무 대신 하야시 다다에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"일본 외무 대신(外務大臣) 자작(子爵) 하야시 다다〔林董〕에게는 특별히 대훈(大勳)에 서임(敍任)하고 서성대수훈장(瑞星大綬勳章)을 하사하며, 외무성 비서관(外務省祕書官) 고니시 고타로〔小西孝太郞〕에게는 특별히 훈 4등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하여 친애하는 뜻을 특별히 보이라."
하였다.

-----

詔曰: "日本外務大臣子爵林董, 特敍大勳, 賜瑞星大綬章; 外務省祕書官小西孝太郞, 特敍勳四等, 賜太極章, 特示親愛之意。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 27일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
이윤용이 민태호, 윤택영을 부원군으로 봉하도록 아뢰다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 아뢰기를,
"황후의 부모에게 봉작(封爵)하는 절차가 나라의 법전에 실려 있습니다. 고(故) 충문공(忠文公) 민태호(閔台鎬)를 부원군(府院君)에 추봉(追封)하는 일과 육군 부장(陸軍副將) 윤택영(尹澤榮)을 부원군에 봉작하는 일을 전례대로 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

宮內府大臣李允用奏: "皇后父母封爵之節, 載在國典矣。 故忠文公 閔台鎬府院君追封之節, 陸軍副將尹澤榮府院君封爵之節, 依例擧行何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 27일 양력 4번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
법률 제2호 보안법을 반포하다


법률(法律) 제2호, 〈보안법(保安法)〉을 반포하였다.

-----

法律第二號, 保安法。 頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 27일 양력 5번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
경무청 관제, 지방관 관제를 모두 개정하다


칙령(勅令) 제1호, 〈경무청 관제 중 일부 【경무청(警務廳)은 경시청(警視廳)으로, 경무사(警務使)는 경시총감으로, 경무관(警務官)은 경시(警視)로 하고 경시 총감(警視總監)의 다음 자리에 경시 부감(警視副監)을 더 둔다.】 개정에 관한 안건〔警務廳官制中改正件〕 , 칙령 제2호, 지방관 관제 중 【 관찰사(觀察使)의 다음 자리에 사무관(事務官) 1인을 더 두고 경무관(警務官)은 경시(警視)로 개칭한다.】 일부 개정에 관한 안건〔地方官官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第一號, 警務廳官制中 【警務廳은 警視廳으로 警務使 警視總監으로 警務官은 警視로 警視總監次에 警視副監을 添入】 ; 第二號, 地方官官制中 【觀察使次에 事務官一人을 添入고 警務官은 警視로 改稱】 改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 29일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
태황제의 존호 도감을 설치하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"생각건대 우리 태황제 폐하(太皇帝陛下)는 훌륭한 덕과 큰 공적이 우뚝하여 형용할 수 없다. 지금 높이 받드는 날을 당하여 ‘짐 소자(朕小子)’라고 일컫는 정성을 스스로 금하지 못하여 이미 품(稟)하여 처분을 받았다. 장차 두 글자의 특별 칭호를 ‘태(太)’ 자 위에 더 붙여서 높은 덕을 만 분의 일이나마 표현하려고 한다. 존호를 토의하는 의식 절차는 궁내부(宮內府)에게 품하여 처리하도록 하고 상호도감(上號都監)은 존봉도감(尊奉都監)에 합해서 설치하라."
하였다.

-----

二十九日。 詔曰: "洪惟我太皇帝陛下盛德洪功이 巍蕩無能名焉이시니 今當尊奉之日야 朕小子稱述之誠이 自不能已와 已稟承處分矣라。 將欲以二字殊稱으로 加隆於‘太’字上야 庶圖萬一之摹繪노니 議號儀節은 令宮內府稟處고 上號都監은 合設於尊奉都監라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 29일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
심상훈, 이종건, 이민식 등에게 관직을 제수하다


경리원 경(經理院卿) 심상훈(沈相薰)과 시종 무관장(侍從武官長) 이종건(李鍾健)을 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였으며, 주전원 경(主殿院卿) 이민식(李敏軾)을 봉상사 제조(奉常司提調)에 임용하고 칙임관 2등에 서임하였으며, 시종원 부경(侍從院副卿) 홍택후(洪澤厚)를 봉상사 제조에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였으며, 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武)에게 시종 무관장(侍從武官長)의 사무를 임시로 서리(署理)하도록 하였다.

-----

經理院卿沈相薰、侍從武官長李鍾健任宮內府特進官, 敍勅任官一等; 主殿院卿李敏軾任奉常司提調, 敍勅任官二等; 侍從院副卿洪澤厚任奉常司提調, 敍勅任官三等。 軍部大臣李秉武, 命臨時署理侍從武官長事務。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 30일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
성벽 처리 위원회에 대한 것을 공포하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 아뢰기를,
"삼가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 상고해보니 정종(定宗) 때인 경진년(1400)에 태상왕(太上王)의 궁(宮)과 부(府)를 세운 제도가 있었습니다. 궁의 칭호와 부의 칭호를 궁내부(宮內府), 내각(內閣), 홍문관(弘文館) 관리들에게 모여서 토의 결정하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.
내각령(內閣令) 제1호, 〈성벽 처리 위원회(城壁處理委員會)에 관한 안건〉
제1조
성벽 처리 위원회는 내부, 탁지부, 군부 세 대신의 지휘 감독을 받아서 성벽을 헐어 철거하는 일과 그밖에도 이와 관련한 일체 사업을 처리한다.
제2조
회장은 내부(內部), 탁지부(度支部), 군부(軍部)의 차관(次官) 중에서 당해 3부의 대신이 협의한 뒤에 이를 선임한다.
특별한 필요가 있는 경우에는 전 항(項)의 정원 외에 임시 위원을 선임할 수 있다.
제3조
회장은 위원회의 결의한 사항을 집행한다. 그리고 또 위원회에서 미리 위임한 사항은 이를 전담하여 집행한다.
제4조
위원회에 관한 서무에 종사하게 하기 위하여 이원(吏員) 2명을 둔다.
부칙(附則)
제5조
본 영(令)은 반포일부터 시행한다.

-----

三十日。 宮內府大臣李允用奏: "謹按《國朝寶鑑》, 定廟朝庚辰, 有建太上王宮府之典矣。 宮號、府號, 令宮內府、內閣、弘文館, 會同議定何如? 允之。 內閣令第一號, 城壁處理委員會에 關 件。 第一條, 城壁處理委員會 內部、度支部、軍部三大臣의 指揮監督을 受야 城壁의 毁撤其他此에 關聯 一切事業을 處理。 第二條, 會長은 內部、度支部、軍部次官中에셔 該三部大臣이 協議 後此 選任홈。特別 必要가 有 境遇에 前項定員外臨時委員을 選任을 得。 第三條, 會長은 委員會의 決議 事項을 執行。 尙且委員會의 豫히 委任 事項은 此 專行。第四條, 委員會에 關 庶務에 從事케 을 爲야 吏員二名을 置。 附則, 第五條, 本令은 頒布日로붓터 施行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 31일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
조서를 내려 군대를 해산하다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐(朕)이 생각하건대 국사가 다난한 때를 만났으므로 쓸데없는 비용을 극히 절약해서 이용후생(利用厚生)의 일에 응용함이 오늘의 급선무이다. 가만히 생각하면 현재 우리 군대는 용병(傭兵)으로 조직되었으므로 상하가 일치하여 나라의 완전한 방위를 하기에는 부족하다. 짐은 이제부터 군사 제도를 쇄신할 생각 아래 사관(士官)을 양성하는 데에 전력하고 뒷날에 징병법(徵兵法)을 발포(發布)하여 공고한 병력을 구비하려고 한다. 짐은 이제 유사(有司)에게 명하여 황실을 호위하는 데에 필요한 사람들을 뽑아두고 그밖에는 일시 해산시킨다. 짐은 너희들 장수와 군졸의 오랫동안 쌓인 노고를 생각하여 특히 계급에 따라 은금(恩金)을 나누어주니 너희들 장교(將校), 하사(下士), 군졸들은 짐의 뜻을 잘 본받아 각기 자기 업무에 나아가 허물이 없도록 꾀하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"군대를 해산할 때 인심이 동요되지 않도록 예방하고 혹시 칙령을 어기고 폭동을 일으킨 자는 진압할 것을 통감(統監)에게 의뢰하라."
하였다.

-----

三十一日。 詔曰: "朕이 惟컨 國事多艱 時 値야 極히 冗費 節略야 利用厚生之業에 應用이 今日의 急務라。 竊惟我現在軍隊 傭兵으로 組成 故로 未足爲上下一致國家完全之防衛일𩭲 朕은 從今軍制刷新을 圖야 士官養成에 專力고 他日徵兵法을 發布야 鞏固 兵力을 具備코자 으로 朕이 玆에 有司 命야 皇室侍衛에 必要 者 選置고 其他 一時解隊케 노라。 朕은 汝等將卒의 宿積之勞 顧念야 特히 隨其階級야 恩金을 頒與노니 汝等將校下士卒은 克體朕意야 各就其業야 無愆을 期라。" 又詔曰: "軍隊解散時人心動擾치 아니토록 豫防고 或違勅暴動者 鎭壓 事를 統監에게 依賴라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 31일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
조민희, 김홍락, 정인흥 등의 가자하도록 하다


대리청정하게 된 것을 진하(陳賀)할 때의 비서감경 겸 장례(祕書監卿兼掌禮)인 조민희(趙民熙)와 선조관(宣詔官) 김홍락(金鴻洛)에게 모두 가자(加資)하고, 정3품 정인흥(鄭寅興), 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙)에게는 백관가(百官加)를 친수(親授)하였다.

-----

代理聽政陳賀時, 祕書監卿兼掌禮趙民熙、宣詔官金鴻洛, 竝加資。 正三品鄭寅興、內閣書記官長韓昌洙, 百官加親授。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 31일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
이근호, 김윤식 등을 관직에 임명하다


제도국 총재(制度局總裁) 이근호(李根澔)를 궁내부 특진관(宮內府特進官)에, 종1품 김윤식(金允植)을 제도국 총재(制度局總裁)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

制度局總裁李根澔, 任宮內府特進官; 從一品金允植, 任制度局總裁。 竝敍勅任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 7월 31일 양력 4번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
존봉 도감에서 옥책문 제술관 등의 임명에 대하여 아뢰다


존봉도감(尊奉都監)에서 아뢰기를,
"태황제(太皇帝) 존봉(尊奉) 옥책문 제술관(玉冊文製述官)에 민영규(閔泳奎), 서사관(書寫官)에 윤용구(尹用求), 악장문 제술관(樂章文製述官)에 김학진(金鶴鎭), 옥보전문 서사관(玉寶篆文書寫官)에 조병호(趙秉鎬)를 차하(差下)하였습니다."
하였다.

-----

尊奉都監奏: "太皇帝尊奉玉冊文製述官閔泳奎, 書寫官尹用求, 樂章文製述官金鶴鎭, 玉寶篆文書寫官趙秉鎬, 差下。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 2일 양력 1번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
궁내부에서 태황제궁의 칭호를 덕수로 하고 부의 칭호를 승녕으로 할 것을 아뢰다


이달 1일은 【음력 정미년(丁未年) 6월 23일】 이다.
궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이, ‘태황제궁의 호망단자(號望單子)를 덕수(德壽)로, 부(府)의 호망단자를 승녕(承寧)으로 의정(議定)하였습니다.’라고 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

一日。 【陰曆丁未六月二十三日】 二日。 宮內府大臣李允用以 "太皇帝宮號望‘德壽’、府號‘承寧’, 議定上奏。" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 2일 양력 2번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
마루야마 시게토시, 김종한, 최석민 등을 관직에 임명하다


경무청 고문관(警務廳顧問官) 마루야마 시게토시〔丸山重俊〕를 경시 총감(警視總監)에, 판돈녕사사(判敦寧司事) 김종한(金宗漢)을 비서감 경(祕書監卿)에, 경기 관찰사(京畿觀察使) 최석민(崔錫敏)을 경리원 경(經理院卿)에, 정3품 이겸제(李謙濟)를 주전원 경(主殿院卿)에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였다. 학부 서기관(學部書記官) 이회구(李會九)를 시종원 부경(侍從院副卿)에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였으며, 용천 부윤(龍川府尹) 어윤적(魚允迪)을 학부 편집국장(學部編輯局長)에 임용하고 주임관(奏任官) 1등에 서임하였다.

-----

警務廳顧問官丸山重俊任警視總監, 判敦寧司事金宗漢任祕書監卿, 京畿觀察使崔錫敏任經理院卿, 正三品李謙濟任主殿院卿, 竝敍勅任官二等。 學部書記官李會九任侍從院副卿, 敍勅任官三等; 龍川府尹魚允迪任學部編輯局長, 敍奏任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 2일 양력 3번째기사 1907년 대한 광무(光武) 11년
연호를 융희로 고치다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 ‘개정할 연호(年號)의 망단자(望單子)를 융희(隆熙)와 태시(太始)를 의정(議定)하였습니다.’라고 상주(上奏)하니, 받든 주권(硃圈)에 융희 두 글자로 하라고 하였다.

-----

內閣總理大臣李完用以 "改元年號望, ‘隆熙’、‘太始’, 議定上奏"奉硃圈用‘隆熙’二字欽此。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 3일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이범구, 김각현 등을 관직에 임명하다


【 융희(隆熙) 원년】
궁내부 협판(宮內府協辦) 이범구(李範九)를 봉상사 제조(奉常司提調)에, 법부 차관(法部次官) 김각현(金珏鉉)을 궁내부 협판에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였다.

-----

隆熙元年八月三日。 宮內府協辦李範九任奉常司提調, 法部次官金珏鉉任宮內府協辦, 竝敍勅任官二等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 5일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
구연수를 관직에 임명하다


전 경무사(前警務使) 구연수(具然壽)를 경시 부감(警視副監)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

五日。 前警務使具然壽任警視副監, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 6일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이병무, 임선준, 조중응 등의 관직을 올려주다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武)를 특별히 정2품으로 올리고, 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯)을 특별히 초월시켜 정2품으로 올릴 것에 대하여 내각의 의안에 붙였으나 내부 대신 임선준, 군부 대신 이병무, 법부 대신 조중응, 농상공부 대신 송병준은 일이 은혜를 요구하는 것과 관련되어 감히 규례에 따라 심의하지 못하므로 회의를 열 수 없게 된 사정을 삼가 아룁니다."
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"군부 대신 이병무는 특별히 정2품으로 올리고 내부 대신 임선준, 법부 대신 조중응, 농상공부 대신 송병준은 특별히 초월시켜 정2품으로 올리라."
하였다.

-----

六日。 內閣總理大臣李完用奏: "軍部大臣李秉武、特陞正二品內部大臣任善準、法部大臣趙重應、農商工部大臣宋秉畯, 特超正二品온 下付閣議案에 對와 內部大臣任善準、軍部大臣李秉武、法部大臣趙重應、農商工部大臣宋秉畯은 事係干恩와 不敢循例審議이온즉 不得開議謹奏。" 制曰: "軍部大臣李秉武, 特陞正二品; 內部大臣任善準、法部大臣趙重應、農商工部大臣宋秉畯, 特超正二品。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 6일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
장례원 경 신기선이 관례에 대하여 상소를 올리다


장례원 경(掌禮院卿) 신기선(申箕善)이 올린 상소의 대략에,
"삼가 생각건대, 거룩한 황제가 자리를 물려주어 폐하가 이어받게 되었으므로 나라의 영원한 복과 경사가 지금부터 시작되었으니 신하들과 백성들은 황제의 자리를 이어받은 폐하를 우러르면서 다같이 기뻐합니다. 신이 이때에 예관(禮官)에 있으면서 예를 상고하고 의논을 결정할 때에는 언제나 서툴거나 잘못될까봐 두려워하였습니다. 그런데 요사이 나라의 예법에 한두 가지 의심스러운 것이 있어서 한 번 진달하려고 생각하였지만 매번 직분을 벗어나는 것을 혐의하여 그만두곤 하였습니다. 지금 성인이 새 교화를 펴는 초기에 마침 유사(有司)의 반열에 있어서 의리상 감히 끝내 침묵을 지킬 수 없는 것이 있으니 성명께서는 살펴주소서.
신은 듣건대, 제왕의 가법(家法)에는 의(義)를 은혜보다 중하게 여기므로 비록 부자간의 친한 사이에도 임금과 신하의 분의가 있다고 합니다. 그러므로 세자가 임금에 대해서 반드시 자기를 ‘신(臣)’이라고 부르고, 자리를 이은 예묘(禰廟)와 조묘(祖廟)에서 반드시 ‘신’이라고 부르며, 임금 자리를 물려받은 제왕이 상황(上皇)과 상왕(上王) 앞에서 반드시 ‘신’이라고 부릅니다. 역대의 고사(故事)를 명백하게 상고할 수 있으며 우리 왕조 500년간에도 시종 준행하고 혹시라도 고치지 않았습니다.
그런데 정유년(1897) 이후로 이 규례를 갑자기 변경하여 종묘(宗廟)의 축문(祝文)에도 ‘신’을 일컫지 않으며, 폐하가 세자로 있으면서 상소할 때도 ‘소자(小子)’라고 쓰고 ‘신’을 일컫지 않았으니, 신은 그것이 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 은혜로 의리를 가려 임금과 신하의 분의를 드러내지 않았으니, 신은 결코 옳지 않다고 생각합니다. 오래되지 않아서 회복하는 것은 군자가 귀중하게 여기는 바입니다. 삼가 바라건대 이제부터 종묘의 축문에도 옛 규례를 준행하여 ‘신’ 자를 쓰고 폐하께서도 또한 태황제 앞에서 반드시 ‘신’이라고 일컬을 것이며, 이번 덕수궁(德壽宮)에 공손히 올리는 책문(冊文) 가운데서도 전례대로 ‘신’ 자를 쓰소서.
신이 듣건대, 공자(孔子)는 만대 제왕들의 스승인데, 스승의 존귀함은 임금이나 아버지와 같아서 세 사람에게 생장하여 한 사람을 섬기는 의리가 있다고 합니다. 그러므로 한(韓)나라 이후로 제왕들이 문묘(文廟)에 제사 지낼 때에 존경을 종묘 사직(宗廟社稷)의 제사 때와 같게 하였고, 그 축문에는 대체로 ‘감히 밝게 고합니다.〔敢昭告于〕’라는 글자를 써왔습니다. 우리나라에서도 신라(新羅), 고려(高麗) 이후로 본조에 이르기까지 시종 준행하고 혹시라도 고치지 않았습니다.
그런데 정유년 이후로 갑자기 ‘감히 밝게 고합니다.〔敢昭告〕’를 ‘삼가 제사지냅니다.〔謹祭〕’로 고쳤으니, 이것은 스승을 존경하고 도를 숭상하는 의리가 전혀 아니기에 아주 온당치 않습니다. 지금은 사문(斯文)이 땅에 떨어지고 이단(異端)의 말이 떠들썩한 때인 만큼 비록 그 예를 더하여 높이더라도 오히려 유지해 내지 못할까 두려운데, 더구나 축문 내용에서 전보다 깎아내리는 것처럼 하니 되겠습니까? 삼가 바라건대, 올가을 석채(釋菜) 때부터는 빨리 옛 규례를 회복하여 ‘감히 밝게 고합니다.’라고 쓰도록 하소서.
어떤 사람이 말하기를, ‘공자의 봉작(封爵)도 왕이니 지금 황제의 자리에 오른 뒤에는 예수(禮數)가 의당 좀 달라져야 한이다.’라고 하는데, 이것은 전혀 그렇지 않습니다. 공자를 높이는 것은 그 도를 높이는 것이고 작위 때문이 아닙니다. 하물며 주(周)나라 때의 왕은 바로 지금의 황제인 만큼 축문의 어구에 어찌 왕이 된 때와 황제가 된 때의 차이가 있겠습니까?
신이 삼가 《상서(尙書)》를 살펴보건대, ‘제사를 함부로 지내는 것을 이것을 일러 공경하지 않는다 하니, 예는 번거로우면 신을 섬기기 어렵다.’라고 하였습니다. 또 ‘제사를 주관함에 가까운 사당(祠堂)에만 풍성하게 하지 마소서.’라고 하였습니다. 예는 인정으로 말미암아 생겨나지만 또한 한계와 절도가 있는 법입니다. 상사가 난 지 3년 안에는 그 부모를 차마 죽었다고 생각지 않기 때문에 살아 있을 때와 같이 아침저녁으로 음식을 올리며 대상(大祥) 제사를 지내고 빈소를 걷은 다음에는 귀신으로 섬기면서 사계절의 속절(俗節)과 삭제(朔祭), 망제(望祭)만을 지내니, 이것이 삼대 이후로 공사간의 상례(喪禮)와 제례(祭禮)의 공통된 의리이고 큰 법입니다.
지금 삼가 보건대, 경효전(景孝殿)과 의효전(懿孝殿)에 대하여 3년이 지난 후에도 오히려 아침저녁의 상식(上食)과 주다례(晝茶禮)를 지내는데, 이것은 예에 없는 것입니다. 심정은 끝이 없지만 예는 한계가 있습니다. 상복은 3년이 넘도록 입을 수 없는 만큼 상식 제사를 어떻게 3년을 넘길 수 있겠습니까?
국초에 문소전(文昭殿)에 달마다 제사 지내고 날마다 제사 지내는 규례가 있었는데 중세의 유신(儒臣)이 그것이 예가 아니라 극력 말하여 폐지하였습니다. 선왕(先王)이 폐지한 것을 지금 다시 행하되 더욱 심하게 하니, 어찌 아주 온당하지 않은 것이 아니겠습니까?
제사를 함부로 지내거나 가까운 사당에만 풍성히 지낸다면 장차 만대의 의논을 끼치게 될 것입니다. 삼가 바라건대, 성명께서는 잘못을 고치기를 꺼리지 말고 경효전과 의효전의 상식과 다례를 빨리 중지하여 선성(先聖)과 선왕의 예에서 벗어나지 마소서.
의논하는 자들이 혹 말하기를, ‘이 몇 가지는 다 명(明)나라의 예에 근거할 만한 것이 있다.’고 하는데, 신은 고루하여 명대의 전례(典禮)를 익히지 못했습니다. 그러나 명 나라 태조(太祖)는 말 위에서 천하를 얻은 다음 대번에 예를 정하되 대부분 옛 법대로 하지 않았으며, 심지어 부모의 상사도 모두 참최(斬衰)를 행하여 천하 후세의 비방을 받았습니다. 우리 왕조에는 원래 우리의 전례가 있고 한결같이 《주례(周禮)》의 옛 법을 준수하여 왔으니 무엇 때문에 역대 임금이 준수하던 고칠 수 없는 정상적인 예를 어기고 명 나라 태조의 일시적인 근거 없는 전례를 본받겠습니까?
신은 보잘것없는 학식으로 망령되게 예제(禮制)를 의논하였으니 정말 죽을 죄를 졌습니다. 그러나 아무리 어리석은 자도 한 가지는 맞는 의견이 있는 법이니 반드시 보탬이 없지는 않을 것입니다. 삼가 바라건대, 폐하는 신의 이 말을 조정 관리들에게 널리 하문하여 며칠 안으로 고쳐서 나라의 예를 바로잡는다면 매우 다행이겠습니다."
하니, 비답하기를,
"상소 내용을 내각(內閣)의 대신(大臣)과 원임 의정(原任議政)에게 하문하여 들이라."
하였다.

-----

掌禮院卿申箕善疏曰: "伏以堯傳舜受, 龍飛御極, 宗祊延萬年之祚, 休恤伊始, 臣民仰重華之始, 歡忭惟均。 臣於此際待罪春官, 考禮定議, 恒懼疎謬。 而嘗於近日國家之禮, 竊有一二抱疑者, 思欲一陳, 每嫌越俎而止。 今値聖人新化之初, 適在有司之列, 義有不敢終默者, 惟聖明垂察焉。 臣聞帝王家法, 義重於恩, 雖父子之親, 而有君臣之分。 故儲君之於至尊, 必稱‘臣’, 嗣君之於禰廟、祖廟, 必稱‘臣’, 受禪帝王之於上皇、上王, 必稱‘臣’, 歷代故事, 灼然可考, 我朝五百年終始遵行, 未之或改也。 自丁酉以後, 忽變是例, 宗廟祝文, 不稱‘臣’, 陛下之在儲宮也, 陳疏稱小子而不稱‘臣’, 臣未知其何由也。 以恩掩義, 不著君臣之分, 臣以爲決不可也。 不遠而復, 君子所貴。 伏願繼自今, 宗廟祝文, 遵舊例書臣字, 陛下亦必稱臣於太皇帝前, 今番德壽宮祗上冊文中, 依例書‘臣’字焉。 臣聞孔子, 萬世帝王之師也, 師道之尊, 齊於君父, 有‘生三事一’之義。 故自漢以來, 帝王之祀孔廟, 其尊敬, 等於宗社, 其祝文, 大抵書‘敢昭告于’字, 而我東自羅、麗以來, 訖于本朝, 終始遵行, 未之或改也。 丁酉以後, 忽‘改敢昭告’爲‘謹祭’, 甚非尊師崇道之義, 萬萬未安。 今當斯文墜地; 異言喧豗之際, 雖增其禮而尊之, 猶懼不能扶植。 況於祝辭, 有若降損於前乎? 伏願自今秋釋菜, 亟返舊例, 以‘敢昭告于’書之焉。 或曰, ‘孔子封爵爲王, 則今於御皇帝位之後, 禮數宜有少異’。 此大不然。 尊孔子者, 尊其道也, 非爲爵也。 況周時之王, 卽今之皇帝, 祝辭句語, 寧有別於爲王、爲皇之時乎? 臣謹按書曰, ‘黷于祭祀, 時謂弗欽, 禮煩則亂, 事神則難’。 又曰, ‘典祀無豐于昵’。 禮緣情起, 亦有限節。 三年之內, 不忍死其親, 故象生而朝夕饋奠, 旣祥而靈几遂撒, 則事之以神, 而惟有四時俗節朔望之祭奠焉。 是乃三代以來, 公私喪祭禮之通義大防也。 今伏見景孝殿、懿孝殿, 三年以後, 尙行朝夕上食晝茶禮, 此無於禮也。 情雖無窮, 禮則有限。 服旣不能過三年, 則饋奠何可過三年乎? 國初文昭殿, 有月祭、日祭之例, 中世儒臣, 力言其非禮而廢之。 先王所廢, 今復行之, 而又甚焉。 豈不萬萬未安乎? 黷于祀而豐于昵, 將貽萬世之議。 伏願聖明不憚日月之更, 兩殿上食茶禮, 亟爲停廢, 無踰先聖先王之禮焉。 議者或曰, ‘是數條者, 皆有明禮之可據’。 臣之該陋, 未習明代典禮。 然明 太祖馬上得天下, 率爾定禮, 多不師古, 甚至父母喪, 皆行斬衰, 受天下後世之譏。 我朝則自有我家典禮, 一遵《周禮》之舊, 何可違百王不易經常之禮, 而效明祖一時無稽之典乎? 臣以蔑學, 妄議禮制, 死罪死罪。 然一得之見, 未必無補, 伏乞陛下以臣此言, 博詢廷寮, 不日釐改, 以正邦禮, 千萬幸甚。" 批曰: "疏辭詢問于內閣大臣、原任議政以入。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 6일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
광업법과 사광 채취법을 모두 개정하다


법률(法律) 제3호, 〈광업법 중 개정에 관한 안건〔鑛業法中改正件〕〉, 법률 제4호, 〈사광 채취법 중 개정에 관한 안건〔砂鑛採取法中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第三號, 鑛業法中改正件; 第四號, 砂鑛採取法中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 6일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부 소속 광산을 폐지하다


칙령(勅令) 제3호 〈궁내부 소속 광산 폐지에 관한 안건〔宮內府所屬鑛山廢止件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三號, 宮內府所屬鑛山廢止件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 7일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
영왕 은을 황태자로 책봉하다


태황제(太皇帝)를 배봉(陪奉)하고 중명전(重明殿)에 나아가 원임 의정(原任議政) 이근명(李根命)·민영규(閔泳奎), 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用), 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯), 중추원 의장(中樞院議長) 서정순(徐正淳), 부의장(副議長) 성기운(成岐運), 장례원 경(掌禮院卿) 신기선(申箕善), 부경(副卿) 조충하(趙忠夏), 시종원 경(侍從院卿) 민병석(閔丙奭), 특진관(特進官) 이중하(李重夏)를 소견(召見)하였다. 상이 이르기를,
"짐(朕)이 종묘 사직(宗廟社稷)의 큰 계책을 묻고 의논하기 위하여 이렇게 소접(召接)한 것이다."
하였다. 이어서 하교하기를,
"요즘 태황제의 밝은 명을 받들고서 황제의 자리를 이어 정사를 보니 조심스러운 마음이 날로 깊어만 간다. 국가의 영원한 계책은 바로 나라의 대를 이을 사람을 일찌감치 정하는 데 있다. 그러나 짐은 나이가 마흔에 가까운 데다가 겸하여 또 병이 많아 뒤를 이을 아들을 볼 가망이 점점 없어져간다. 그러므로 이미 태황제에게 여쭈어 공손히 처분을 받았다. 장차 황태자를 세워 종묘 사직에 관한 큰 계책을 정하려고 하는데, 경들의 의견은 어떠한가?"
하니, 이완용이 아뢰기를,
"이번에 이 성상의 하교는 실로 종묘 사직을 억만년토록 보전하기 위한 큰 계책입니다. 그러나 폐하의 나이가 한창이고 곤전(坤殿)의 덕의(德儀)가 드러났으니 많은 자손을 보게 될 경사를 바야흐로 기다리고 있는 중인데, 이제 갑자기 이런 하교를 받들게 되니 신들은 대답할 수 없습니다. 원임 의정에게 하문하는 것이 좋을 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"경들의 의견은 과연 어떠한가?"
하니, 이근명이 아뢰기를,
"어진이를 선택하여 미리 세우는 것은 역대와 우리 왕조에 비록 상고할 만한 것이 많이 있기는 하지만, 이것은 부득이한 데에서 나온 것입니다. 지금은 몇 년 만 지나면 장차 많은 자손을 볼 경사가 있게 될 것이므로 신하와 백성들이 바야흐로 이것을 크게 축원하고 있습니다. 그런데 갑자기 뜻밖의 하교를 받드니 신들은 당황해서 서로 돌아보며 어떻게 대답해야 할지 모르겠습니다."
하였다. 민영규가 아뢰기를,
"신은 이 특진관(李特進官)이 아뢴 것과 과연 다름이 없습니다. 다시 연석에 나온 여러 신하들에게 하문하시는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 임선준이 아뢰기를,
"신의 의견도 달리 여쭐 것이 없습니다."
하고, 신기선이 아뢰기를,
"세자를 반드시 일찌감치 정하는 것은 예로부터 그러하였습니다. 그러나 지금 황자(皇子)가 아직 없는데 세자를 정하라는 명을 내린 것은 바로 정상적인 일이 아닙니다. 본 조에도 비록 고사(故事)가 있기는 하지만 국초의 일은 원례(援例)로 삼기 어렵고 중엽에 경종(景宗)과 영조(英祖) 때에 물론 이런 일이 있었습니다. 그러나 폐하께서 황태자를 정하는 일이 더디다고 하교하셨지만 신하와 백성들은 바야흐로 전하가 많은 자손을 보는 경사를 바라고 있으니, 이번의 조치는 너무나 이른 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"짐이 벌써 헤아린 것이 있으니 경들은 고집할 필요가 없다. 국조의 고사를 살펴보면 어진이를 택하는 예가 있었다. 지금 두 친왕(親王) 가운데서 어진이를 택하여 황태자로 정해야 하겠으니, 경 등은 모름지기 어진이를 택해서 보고하라."
하니, 이완용이 아뢰기를,
"아들을 알고 신하를 아는 데에는 임금과 아버지보다 나은 사람이 없으니, 폐하께서 태황제에게 여쭈어 간택하여 하교하기를 간절히 바랍니다."
하고, 이근명이 아뢰기를,
"오직 성상의 뜻에 달려 있는데 신이 어찌 감히 망령되게 대답하겠습니까?"
하고, 민영규가 아뢰기를,
"덕량(德量)과 기량(器量)이 어떤가에 대해서는 반드시 먼저 굽어 살피고 계실 것이니, 어진이를 선택하는 것은 오직 폐하의 간택에 달렸습니다."
하였다. 태황제가 하교하기를,
"영왕(英王)은 타고난 자질이 의젓하고 효성과 우애가 일찍이 소문났으며 나라 사람들도 다 기대하고 있으니 지금 황태자로 정할 수 있다."
하니, 이완용이 아뢰기를,
"성상의 간택이 이미 정해졌으니 하늘의 뜻에도 진실로 부합할 것입니다. 신들은 기쁜 마음을 금치 못하겠습니다."
하고, 이근명이 아뢰기를,
"영친왕(英親王)은 효성스럽고 우애가 있으며 온화하고 점잖아서 좋은 소문이 일찍이 드러났는데, 폐하의 뜻이 정해졌으니 실로 종묘 사직과 백성들의 복입니다. 몹시 경사스럽고 다행스러운 마음을 금치 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"제왕의 집에는 국통(國統)을 중시하기 때문에 옛날 정종조(定宗朝)에도 태종 대왕(太宗大王)을 세자로 책봉하였으니 마음으로 전수하는 법을 징험할 수 있다. 지금은 영왕을 황태자로 책봉하는 것이 좋겠다."
하였다. 이완용이 아뢰기를,
"황통(皇統)은 인륜의 계통보다 중합니다. 때문에 열성조(列聖朝)에서도 이미 이런 전례가 있었으니 성상의 하교가 지당합니다."
하고, 이근명이 아뢰기를,
"왕국 초의 일은 매우 오래되어서 상고하기 어려워 그 내막을 자세히 알 수 없습니다. 선대의 사업을 잘 이어나가는 의리로 볼 때 어찌 다시 아뢸 것이 있겠습니까?"
하였다. 신기선(申箕善)이 아뢰기를,
"처분은 이미 정해졌다고 하더라도 조서를 내리는 것은 황제의 자리에 오르는 예를 행한 뒤에 하는 것이 순서에 맞을 것 같습니다."
하고, 이완용이 아뢰기를,
"비록 황제의 자리에 오르는 예식을 행하기 전이라도 이미 반포하였고 또 연호(年號)도 고쳤으니, 황태자를 정하는 조서를 내려도 안 될 것이 없을 듯합니다."
하니, 태황제가 하교하기를,
"비록 오늘 조서를 내리더라도 책봉은 황제의 자리에 오르는 예식을 한 뒤에 거행해도 안 될 것이 없을 것이다."
하였다.

-----

七日。 陪奉太皇帝, 御重明殿, 召見原任議政李根命·閔泳奎、內閣總理大臣李完用、宮內府大臣李允用、內部大臣任善準、度支部大臣高永喜、軍部大臣李秉武、法部大臣趙重應、學部大臣李載崐、農商工部大臣宋秉畯、中樞院議長徐正淳、副議長成岐運、掌禮院卿申箕善、副卿趙忠夏、侍從院卿閔丙奭、特進官李重夏。 上曰: "朕以宗社大計, 欲爲詢議, 有此召接矣。" 仍敎曰: "近奉太皇帝明命, 踐位聽政, 兢惕日深。 惟是國家長遠之計, 乃在於早定國本, 而朕年近四十, 兼又多病, 嗣續之望漸退。 故已稟白于太皇帝, 恭承處分。 將欲建儲, 以定宗社大策矣, 卿等之意何如?" 完用曰: "今此聖敎, 寔爲宗社萬億年大計, 而陛下春秋方富, 坤殿德儀彰著, 麟趾螽斯之慶, 顒俟方深, 而今怱承此下敎, 臣等無以仰對矣。 下詢于原任議政, 恐好矣。" 上曰: "卿等之意, 果何如耶?" 根命曰: "擇賢豫建, 歷代及國朝, 雖多有可稽, 蓋出於不得已也。 今則差過數年, 將有螽斯之慶, 臣民方以是顒祝。 忽伏承意外下敎, 臣等瞠然相顧, 不知所以仰對矣。" 泳奎曰: "臣與李特進所奏, 果無異同。 更爲下詢于登筵諸臣, 恐好矣。" 善準曰: "臣之意, 亦無他仰稟矣。" 箕善曰: "建儲必早, 從古伊然。 然今未有皇子, 而下建儲之命, 則乃非常之典也。 本朝雖有故事, 國初事, 難以援例。 中葉景宗、英祖時, 固有是擧。 然陛下雖以嗣續之遲爲敎, 而臣民則方仰企螽斯之慶, 此擧恐太早矣。" 上曰: "朕已有斟量矣, 卿等不必持難也。 謹按國朝古事, 有擇賢之禮。 今二親王中, 當爲擇賢而建儲矣。 卿等須擇賢以聞。" 完用曰: "知子知臣, 莫如君父。 陛下仰稟于太皇帝, 簡心下敎, 不勝顒祝矣。" 根命曰: "惟在聖意, 臣何敢妄對乎?" 泳奎曰: "德量、器度之如何, 必先下燭, 擇賢惟在聖簡矣。" 太皇帝敎曰: "英王天質岐嶷, 孝友夙彰, 國人亦皆屬望, 今可以建儲也。" 完用曰: "聖簡已定, 天意允合, 臣等不勝歡忭之忱矣。" 根命曰: "英親王孝悌溫文, 令聞夙著, 聖意攸定, 實爲宗社生靈之福。 不勝萬萬慶幸。" 上曰: "帝王家國統爲重, 故昔在定宗朝, 冊太宗大王爲世子。 可徵心法。 而今以英王, 冊封皇太子可也。" 完用曰: "皇統重於倫統。 故列聖朝已有此例, 聖敎至當矣。" 根命曰: "國初事, 久遠難稽, 莫詳其所以然。 仰惟紹述之義, 何容更達耶?" 箕善曰: "處分雖已定, 正詔則俟卽位行禮之後, 恐爲允合次序矣。" 完用曰: "雖卽位禮式之前, 旣已頒布, 且已改元, 建儲降詔, 恐無不可也。" 太皇帝敎曰: "雖今日降詔, 而冊封則待卽位之後, 宜無不可也。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 7일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
영왕 은을 황태자로 책봉하라는 명령을 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"영왕(英王) 은(垠)을 책봉하여 황태자로 삼되 책봉에 관한 의식과 절차는 궁내부(宮內府)의 장례원(掌禮院)에서 예에 비추어 거행하도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "封英王 垠, 爲皇太子, 冊封儀節, 令宮內府掌禮院, 照禮擧行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 7일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
특진관 심상훈이 죽다


특진관(特進官) 심상훈(沈相薰)이 죽었다. 조령(詔令)을 내리기를,
"이 중신은 점잖은 자태와 조심스러운 성품을 지니고 중앙과 지방의 벼슬을 쭉 지내면서 험한 길이건 평탄한 길이건 한결같은 절개를 지켜왔다. 연전에 왕실을 호위한 수고와 확고한 지조는 절절한 충성심에서 나온 것이니 어떻게 잊을 수 있겠는가? 그런데 졸서 단자(卒逝單子)가 갑자기 이르렀으니 더없이 슬프다.
졸한 특진관 심상훈의 상사에 동원부기(東園副器) 1부(部)를 실어보내며, 장사에 쓸 물품은 궁내부(宮內府)에서 넉넉하게 실어 보내게 하라. 대광보국숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 영돈녕원사(領敦寧院事)로 특별히 추증하고, 시호를 내리는 은전은 시장(諡狀)이 올라오기를 기다리지 말고 장사 지내기 전에 시호를 의정(議定)하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"졸한 특진관 심상훈에 대해서는 성복일(成服日)에 제사를 지내주라고 대조(大朝)의 지의(旨意)가 있었으니 또한 그날 비서승(祕書丞)을 보내어 치제(致祭)하게 하라. 제문(祭文)은 직접 지어서 내리겠다."
하였다.

-----

特進官沈相薰卒。 詔曰: "此重臣敦厚之姿, 謹慤之性, 歷試內外, 夷險一節。 往歲衛護之勞, 樹立之牢確, 斷斷忠悃, 云何可諼? 逝單遽至, 深用愴衋。 卒特進官沈相薰喪, 東園副器一部輸送, 葬需令宮內府, 從優輸送。 特贈大匡領敦之職, 節惠之典, 不待狀, 葬前議諡。" 又詔曰: "卒特進官沈相薰成服日致侑, 奉有大朝旨意, 亦於伊日, 遣祕書丞致祭, 祭文當親撰以下矣。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 7일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
완평군 이승응, 정한조를 관직에 임명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"완평군(完平君) 이승응(李昇應)을 임명하여 황후로 추봉(追封) 할 때의 정사(正使)로, 정2품 정한조(鄭漢朝)를 부사(副使)로 삼도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"완순군(完順君) 이재완(李載完)을 황후로 진봉(進封) 할 때의 정사로, 홍문관 태학사(弘文館太學士) 김학진(金鶴鎭)을 부사로 삼도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "命完平君 李昇應爲追封皇后時正使, 正二品鄭漢朝爲副使。" 又詔曰: "命完順君 李載完爲進封皇后時正使, 弘文館大學士金鶴鎭爲副使。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 7일 양력 5번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황제의 탄신일을 건원절로 개칭하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이, ‘이번에 황제의 자리에 오르는 큰 예를 거행한 뒤에 황제 폐하의 탄신 경절(慶節)을 ‘건원절(乾元節)’로 고쳐 부르고, 황후 폐하의 탄신일도 신력(新曆)에 인대하여 밝히는 안건입니다. 이를 개록(開錄)하여 【건원절(乾元節)은 음력 2월 8일, 황후의 탄일경절은 8월 20일이다.】 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 윤허하였다.

-----

宮內府大臣李允用以 "今此卽位大禮後, 皇帝陛下誕辰慶節, 改稱以‘乾元節’, 而皇后陛下誕辰月日, 新曆印明件開錄 【乾元節陰曆二月初八日; 皇后誕日慶節八月二十日。】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 7일 양력 6번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
영왕이 상소를 올리다


영왕(英王) 이은(李垠)이 올린 상소에,
"삼가 생각건대, 신은 외람되이 친왕(親王)의 반열에 끼여 있으면서 나이가 13세도 되지 않았는데도 갑자기 벌써 관례(冠禮)를 치렀습니다. 그러나 사리에 어둡고 미개하여 아직도 과일이나 달라고 조르는 수준이며 게으르고 장난이 버릇이 되어 시서(詩書)를 가까이하지 않고 있습니다. 오직 우리 태황제 폐하의 길러준 은덕과 황제 폐하의 우애 깊은 은택을 입어보고 감동하고 본받아서 신하 노릇하는 도리와 자식 노릇하는 도리를 약간 배웠을 따름입니다. 그런데 천만 뜻밖에 갑자기 삼가 황태자로 책봉하는 명을 받들었으니 신은 놀라고 두려워 이것이 꿈인지 생시인지 몰라 몸 둘 바를 모르겠습니다.
대체로 왕위를 잇는 일은 종묘 사직(宗廟社稷)을 의탁하는 문제이고 백성들과 나라를 부탁하는 문제이므로 반드시 아들로, 반드시 종가(宗家)로, 반드시 맏아들로 정하는 것이 고금의 변치 않는 규례입니다. 일찌감치 정하는 것이 비록 큰 계책이기는 하지만 폐하께서 황제의 자리에 오른 지 아직 며칠 되지 않았고 연세도 지금 한창 때인데 무엇 때문에 황자(皇子)가 태어나기를 기다리지 않고 갑자기 비상한 명을 나이 어린 소신에게 내리는 것입니까? 설사 신이 나이 들고 학식이 있어서 나라 사람들의 기대에 만족할 수 있을지라도 오히려 감히 이 자리를 감당할 수 없을 터인데, 더구나 아예 근사하지도 않는 일개 어린 아이인 데야 더 말할 것이 있겠습니까? 온 나라의 신하와 백성들이 장차 무엇이라고 말하겠으며, 천하 후세 사람들이 장차 무엇이라고 말하겠습니까?
반복해서 생각해봐도 차라리 명을 어긴 데 따른 주벌을 받을지언정 결코 분수에 맞지 않는 자리를 차지할 수 없습니다. 이에 감히 다급한 소리로 우러러 하소연하는 것입니다. 삼가 바라건대, 자애로운 성상께서는 내린 명을 빨리 거두심으로써 나라의 근본을 중시하고 미천한 분수를 편하게 해 주소서."
하니, 비답하기를,
"대를 이을 사람을 반드시 일찌감치 정하는 것은 예로부터 나라의 근본을 든든하게 하기 위한 큰 계책이 되어 왔는데, 더구나 오늘이야 더 말할 나위가 있겠는가? 짐은 병이 있어 아들을 볼 가망이 아직 보이지 않고 선대 조종조(祖宗朝)의 고사는 준수하여 법으로 삼을 만하니, 너는 다시 사양하지 말고 짐의 뜻을 잘 체현하라."
하였다.

-----

英王 垠上疏曰: "伏以臣忝在親王之列, 年未舞勺而遽已加冠。 然蒙騃未開, 尙覓梨栗, 惰嬉成習, 不親詩書, 惟仰戴我太皇帝陛下覆育之恩, 皇帝陛下友于之澤, 庶幾觀感則效, 粗學爲人臣爲人子弟之道而已。 何意千萬意想之外, 忽伏承冊儲之命, 臣驚惶悸慄, 不知是夢是眞, 罔知所以措躬也。 夫儲貳之位, 宗社之所託, 民國之攸寄, 必以子必以適必以長, 古今不易之規也。 早建雖曰大計, 陛下之御極, 曾未幾日, 春秋方在鼎盛, 而何以不俟皇子之生, 遽下非常之命於幼沖之小臣哉? 假使臣年長學就, 足以係國人之望, 猶不敢當此位, 況於穉昧之一小兒, 萬萬不近似者乎? 擧國臣民, 將謂曰何; 天下後世, 將謂曰何? 反復思惟, 寧受違命之誅, 決不可據非分之位。 玆敢疾聲仰籲, 伏乞聖慈亟收成命, 以重國本, 以安微分焉。" 批曰: "建儲必早, 從古爲鞏國本之大策, 況於今日乎? 朕之疾恙, 尙遲嗣續之望, 而祖宗朝故事, 可遵而爲法, 爾其勿復辭遜, 克體朕意。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 8일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
영왕이 두 번째 상소를 올리다


영왕(英王) 이은(李垠)이 재차 올린 상소에,
"삼가 신은 명령이 내린 데 대하여 황공하고 몸둘 바를 몰라서 곧 속마음을 드러내 하소연을 진달하여 폐하의 마음을 돌려세우려고 하였습니다. 그런데, 삼가 비지(批旨)를 받드니 윤허를 입지 못하였으므로 신은 오장이 떨려서 더욱 어찌할 바를 모르겠습니다.
폐하의 건강이 비록 좋지 못하지만 연세가 아직 마흔도 되지 않았으므로 뒷날에 가서 자손을 볼 경사가 있을지 어찌 알겠습니까? 그리고 조종조의 고사(故事)로써 말한다면 모두 여러 사람들이 기대한 바로서 그가 아니면 안 되는 형편이었습니다. 그러나 신 같은 자는 어리석고 몽매하여 사리를 모를 뿐 아니라 친왕(親王)의 반열에 있어서도 순서가 첫째가 아니니 책봉 명령이 어떻게 신에게 미칠 수 있겠으며, 신도 어떻게 감히 염치없이 태연이 받겠습니까? 이제 감히 두려움을 무릅쓰고 거듭 하소연하는 것입니다. 삼가 바라건대, 성명께서는 신의 말을 형식적인 사양으로 여기지 말고 종묘 사직의 대계를 생각하여, 철회하는 하교를 내리소서."
하니, 비답하기를,
"네가 아무리 여러 모로 사양하려 해도 짐의 뜻은 벌써 정해졌고 대조(大朝)의 처분도 벌써 받들었다. 어진이를 택하여 대를 이을 사람으로 책봉한 일은 고사에도 많이 있었고, 또한 오늘 국가의 큰 계책에 관계되니 너의 사양을 절대로 들어줄 수 없다. 너는 빨리 상소를 올리는 것을 그만두고 명을 정중히 받으라."
하였다.

-----

八日。 英王 垠再疏曰: "伏以臣於成命之下, 惶蹙靡措, 亟陳披瀝之籲, 冀回天聽。 而及伏奉批旨, 未蒙允從, 臣五內震迫, 尤不知所以爲計也。 玉候雖有愆度, 聖筭尙未四紀, 安知異日, 不有螽斯之慶? 且以祖宗朝故事言之, 皆衆望所屬, 非此莫可之地也。 如臣者, 蒙稚不省事, 而在親王之列, 序又非長, 則冊命何以及于臣, 而臣亦何敢晏然冒膺乎? 玆敢冒悚荐籲, 伏乞聖明勿以臣言爲禮讓, 念宗社之大計, 亟降反汗之音焉。" 批曰: "爾雖多方巽讓, 朕意已定, 亦已仰承大朝處分矣。 擇賢冊儲, 多有故事, 亦係今日國家大計, 斷不聽爾之辭免。 爾其亟斷來章, 祗膺成命。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 8일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
심상훈에게 충숙공, 이호준에게 충이공, 민두호에게 효헌공이라는 시호를 주다


졸한 특진관(特進官) 심상훈(沈相薰)은 ‘충숙(忠肅)’으로, 고(故) 판중추부사(判中樞府事) 이호준(李鎬俊)은 ‘충익(忠翼)’으로, 증 의정(贈議政) 민두호(閔斗鎬)는 ‘효헌(孝獻)’으로 사시(賜諡)하였다.

-----

贈諡卒特進官沈相薰 忠肅。 故判府事李鎬俊 忠翼。 贈議政閔斗鎬 孝獻。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 8일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
유성준 등에게 관직을 제수하다


내부 차관(內部次官) 유성준(兪星濬)을 내각 법제국장(內閣法制局長)에, 종2품 이재정(李在正)과 종2품 조영희(趙英熙)를 중추원 찬의(中樞院贊議)에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였으며, 정3품 홍종억(洪鍾檍)을 평리원 검사(平理院檢事)에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

內部次官兪星濬任內閣法制局長, 從二品李在正、從二品趙英熙任中樞院贊議, 竝敍勅任官二等。 正三品洪鍾檍任平理院檢事, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 8일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부의 협판은 차관으로, 참서관은 서기관으로, 주사는 서기랑으로 개정하다


포달(布達) 제156호, 〈궁내부 관제 중 【협판(協辦)은 차관(次官)으로, 참서관(參書官)은 서기관(書記官)으로, 주사(主事)는 서기랑(書記郞)으로 한다.】 개정에 관한 안건〔宮內府官制中改正件〕〉을 반포하였다.

-----

布達第一百五十六號, 宮內府官制中 【協辦은 次官으로 參書官은 書記官으로 主事 書記郞으로】 改正件。 頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 8일 양력 5번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이상설, 이위종, 이준 등이 거짓되이 밀사라고 칭한 죄에 대하여 교형에 처하도록 하다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"평리원 재판장(平理院裁判長) 조민희(趙民熙)의 질품서(質稟書)를 받고 그 내용을 보니, ‘피고 이상설(李相卨), 이위종(李瑋種), 이준(李儁) 등의 안건을 검사의 공소에 의하여 심리하였습니다. 본년 7월 20일에 「 이상설, 이위종, 이준의 무리는 얼마나 나쁜 성품을 타고났으며 어떤 음모를 품었기에 해외에 몰래 나가서 밀사라고 거짓말을 하고 제멋대로 사람들을 현혹시켜 나라의 외교를 거의 망치게 하였다. 그들의 소행을 따져보면 중형에 처해야 하겠으니 법부(法部)로 하여금 법조문대로 엄하게 처결하라.」는 조칙을 정중히 받았습니다. 이 이상설 등을 기간을 정해 염탐하여 붙잡아서 법조문에 비추어 엄하게 처리해야겠으나 피고들이 어느 지방에 머물러 있는지 종적이 묘연하여 염탐해서 붙잡을 수 없습니다. 그러나 안건은 판부(判付)에 관련되어 그대로 내버려둘 수 없으므로 피고들을 체포한 다음 피고 이상설은 《형법대전(刑法大全)》 제352조의 사신(使臣) 명령을 받은 관리라고 사칭한 자를 다스리는 법조문을 적용하여 교형(絞刑)에 처하고, 피고 이위종, 피고 이준은 같은 조목, 같은 법조문에 해당되나 《형법대전》 제135조의 추종한 범인은 주범의 법조문에서 한 등급을 낮춘다는 조문을 적용하여 종신징역에 처한다는 선고서를 작성하여 문의합니다.’ 하였으니, 해당 범인 이상설, 이위종, 이준 등을 평리원에서 제기한 법조문에 의하여 처결하되 체포한 다음에 형을 집행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

法部大臣趙重應奏: "接準平理院裁判長趙民熙質稟書, 內開에 被告李相卨、李瑋鍾、李儁等의 案件을 檢事公訴에 由와 此 審理오니 本年七月二十日에 李相卨、李瑋鍾、李儁輩가 賦何凶性이며 包何陰謀이던지 潛投海外야 僞稱密使고 恣行眩惑야 幾使邦交로 乖損니 究厥所爲면 合置重辟이니 其令法部로 依律嚴勘라 신 詔勅을 欽奉와 該李相卨等을 刻期詗捉와 擬律重勘이온바 被告等이 留在何地인지 踪跡이 杳然야 不得詗捉이고 案係判付에 不可仍置이기로 被告等을 第待捕捉와 被告李相卨은 刑法大全第三百五十二條使命을 承 官人이라 詐稱 者律에 照야 絞에 處고 被告李瑋鍾、被告李儁은 同條同律노 同第百三十五條從犯은 首犯의 律에 一等을 減文에 照와 懲役終身에 處 쥴노 修正宣告書고 玆에 質稟云이온바 該犯李相卨、李瑋鍾、李儁等을 依該院所擬律處辦야 待現捉執刑음이 何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 8일 양력 6번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이윤용이 황후 능에 묘표석을 고쳐세울 것을 아뢰다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 아뢰기를,
"이번에 추봉(追封)한 황후의 능호(陵號)를 의정(議定)한 뒤에 표석(表石)도 고쳐 세워야 하니, 표석소(表石所)로 하여금 일체 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"아뢴 대로 하라. 각릉(各陵)의 표석을 세우는 공사를 아직까지 끝내지 못하였으니 아주 온당치 못하다. 비서감 경(祕書監卿) 김종한(金宗漢)을 표석소 제조(表石所提調)로 더 차하(差下)하여 특별히 단속하고 신칙하게 하라. 무릇 쓸데없는 비용에 관계되는 것은 일체 없애버리고 될수록 절약해서 며칠 안으로 공사를 끝내도록 하라."
하였다.

-----

宮內府大臣李允用奏: "今此追封皇后陵號議定後, 表石亦當改竪矣, 令表石所, 一體擧行何如?" 制曰: "依奏。 各陵表石, 尙未竣工, 萬萬未安。 祕書監卿金宗漢, 表石所提調加差下, 使之別般操飭, 凡係冗費, 一切革除, 務從省略, 不日告功。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 9일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
쯔루하라 사다키치 등에게 관직을 제수하다


쯔루하라 사다키치〔鶴原定吉〕을 궁내부 차관(宮內府次官)에, 기노우치 주시로〔木內重四郞〕를 내부 차관(內部次官)에, 제실 회계 심사국장(帝室會計審査局長) 이봉래(李鳳來)를 봉상사 제조(奉常司提調)에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다. 다와라 마고이치〔俵孫一〕를 학부 차관(學部次官)에, 궁내부 협판(宮內府協辦) 김각현(金珏鉉)을 제실 회계 심사국장에 임용하고 모두 칙임관 2등에 서임하였다. 학부 차관 이규환(李圭桓)을 경기 관찰사(京畿觀察使)에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

九日。 鶴原定吉任宮內府次官, 木內重四郞任內部次官, 帝室會計審査局長李鳳來任奉常司提調, 竝敍勅任官一等。 俵孫一任學部次官, 宮內府協辦金珏鉉任帝室會計審査局長, 竝敍勅任官二等。 學部次官李圭桓任京畿觀察使, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 10일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경효전과 의효전의 조상식, 석상식 제사에 대해 논의하다


장례원 경(掌禮院卿) 신기선(申箕善)이 아뢰기를,
"신이 상소함으로 인하여 내각 대신(內閣大臣)들과 원임 의정(原任議政)에게 하문하여 들이라고 명하셨습니다. 장례원(掌禮院)의 낭청을 보내 하문하니, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯) 등은 말하기를, ‘신들은 본디 예학(禮學)에 어두워 감히 고루한 의견으로 전례(典禮)를 함부로 논할 수는 없으나 예신(禮臣)의 상소를 가져다 보건대, 제왕들의 가법(家法)에는 은정으로 의리를 가리지 않으며 스승의 도리 앞에서는 스스로를 높일 수 없으며 거상 기간이 다 된 이상에는 상식(上食)을 응당 그만두어야 한다는 논의들이 명확하여 다른 의견이 있을 수 없었습니다. 능(陵)과 원(園)에 음식을 올리는 것도 다같이 그만두어야 합니다. 삼가 바라건대, 성명께서는 그대로 받아들여 빨리 시행함으로써 결함을 바로 고치는 덕을 빛내소서.’라고 하였습니다. 특진관(特進官) 이근명(李根命), 영돈녕사사(領敦寧司事) 민영규(閔泳奎)는 말하기를, ‘장례원 경이 세 조목으로 진달한 것은 예법에 의거하고 원칙을 지킨 것으로서 실로 타당하니, 청한 바대로 모두 바로잡는 데 다른 의견이 있을 수 없습니다.’라고 하였습니다. 특진관 조병호(趙秉鎬)는 지방에 있는 관계로 의견을 수합할 수 없었습니다. 내각 대신과 원임 의정들의 의논이 이와 같으니 성상께서 재결하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

十日。 掌禮院卿申箕善奏: "以因臣上疏, 詢問于內閣大臣、原任議政以入事, 命下矣。 發遣院郞詢問, 則內閣總理大臣李完用、內部大臣任善準、度支部大臣高永喜、軍部大臣李秉武、法部大臣趙重應、學部大臣李載崐、農商工部大臣宋秉畯等以爲: ‘臣等素昧禮學, 不敢以謏陋之見, 妄論典禮, 而取見禮臣疏章, 則帝王家法, 恩不掩義, 師道所存, 不宜自尊, 喪期旣盡, 饋奠當廢, 立論明確, 無容異見。 至若陵園饋奠, 亦當一例停罷。 伏願聖明翕受而亟施, 以彰日月之更焉’云。 特進官李根命、領敦寧閔泳奎以爲: ‘禮卿三條所陳, 據禮守經, 實爲允當, 依所請竝行釐正, 無容更議’云。 特進官趙秉鎬在外, 不得收議矣。 內閣大臣原任議政之議如此, 上裁何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 11일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부 관제 가운데서 황후궁, 황태자궁, 승녕부 관제와 관등 봉급령을 개정하다


포달(布達) 제157호, 〈궁내부 관제 중 황후궁의 대부, 칙임관을 더 두고 황태자궁과 시강원 관제는 종전대로 하는데 관한 안건〔宮內府官制中皇后宮大夫勅任增置皇太子宮侍講院官制仍舊件〕〉, 포달 제158호, 〈승녕부 관제 중 황제의 음식, 의복, 일용품 및 상시적으로 근무하는 사람 【 총관(總管) 1인은 친임관(親任官) 혹은 칙임관(勅任官) 1등으로, 부총관(副總管) 1인은 칙임관 2, 3등으로, 시종장(侍從長) 1인은 칙임관 1, 2등으로, 시종(侍從) 4인은 주임관(奏任官)으로, 서무과장(庶務課長) 1인은 주임관으로, 서기랑(書記郞) 6인은 판임관(判任官)으로 임명한다.】 에 관한 안건〔承寧府官制掌御供御服御需物品及常時奉仕件〕〉, 포달 제159호, 〈궁내부 관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔宮內府官等俸給令中改正件〕〉을 모두 반포하였다.

-----

十一日。 布達第一百五十七號, 宮內府官制中, 皇后宮大夫勅任增置, 皇太子宮侍講院官制仍舊件; 第一百五十八號, 承寧府官制掌御供、御服、御需物品、及常時奉仕 【總管一人, 親任或勅任; 一等副總管一人, 勅任; 二三等侍從長一人, 勅任; 一二等侍從四人, 奏任; 庶務課長一人, 奏任; 書記郞六人, 判任。】 件; 第一百五十九號, 宮內府官等俸給令中改正件。 竝頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 11일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자 책례도감을 존봉도감에 합쳐서 설치하다


황태자 책례도감(皇太子冊禮都監)을 존봉도감(尊奉都監)에 합설(合設)하라고 명하였다.

-----

命皇太子冊禮都監, 合設於尊奉都監。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 12일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제에게 올릴 존호 대안을 수강으로 토의하여 보고하다


내각(內閣)에서, ‘태황제 폐하에게 올릴 존호 망단자를 수강(壽康)으로 의정(議定)하였습니다.’라고 아뢰니, 아뢴 대로 하라는 비지(批旨)를 내렸다.

-----

十二日。 內閣以"太皇帝陛下上號望, ‘壽康’議定"奏。 敬依。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 12일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이병무를 군법회의 판사장에 임명하다


군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武)를 군법회의 판사장(軍法會議判事長)에 임명하였다.

-----

軍部大臣李秉武, 命軍法會議判士長。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 13일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
마쓰이 시게루 등에게 관직을 제수하다


마쓰이 시게루〔松井茂〕를 내부 경무국장(內部警務局長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였으며, 영산 군수(靈山郡守) 김철현(金喆鉉)을 법부 민사국장(法部民事局長)에, 정3품 이시영(李始榮)을 한성 재판소(漢城裁判所)의 수반 판사(首班判事)에 임용하고 모두 주임관(奏任官) 1등에 서임하였다.

-----

十三日。 松井茂任內部警務局長, 敍勅任官二等; 靈山郡守金喆鉉任法部民事局長, 正三品李始榮任漢城裁判所首班判事, 竝敍奏任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 14일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
남자 나이 만 17살, 여자 나이 만 15살 이상에 대해 결혼할 것을 허락하다


조령(詔令)을 내리기를,
"사람이 서른 살에 아내를 두며 스무 살에 시집가는 것이 옛날 3대(三代) 때의 훌륭한 법이었는데 근래에는 조혼(早婚)의 폐단이 국민의 더없는 병폐가 되었다. 그러므로 연전에 금령(禁令)을 내렸으나 아직까지 실시되지 않고 있으니 어찌 유사(有司)의 과오가 아니겠는가? 지금 정사를 새롭게 하는 시기를 만나 풍속을 개량하는 것이 가장 급선무이다. 부득이 옛날과 지금을 참작하여 남자의 나이는 만 17살, 여자의 나이는 만 15살 이상이 되어야만 비로소 시집가며 장가를 가도록 하되 엄하게 준수하여 어김이 없게 하라."
하였다.

-----

十四日。 詔曰: "人生三十而有室과 二十而嫁 古昔三代盛法이어늘 挽近早婚의 弊가 國民의 病源이 莫甚 故로 年前禁令이 有되 迄未實施니 豈非有司之過리오? 今에 維新之秋 際야 風俗을 改良이 最是急務라。 不容不參古酌今야 男年滿十七、女年滿十五已上으로 始許嫁娶야 懍遵無違케 라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 14일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경운궁을 수리하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"경운궁(慶運宮)으로 이어(移御)하겠으니 수리하는 일을 궁내부(宮內府)에서 속히 거행하게 하라."
하였다.

-----

詔曰: "當移御于慶運宮矣。 修理之節, 令宮內府斯速擧行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 14일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
화폐 조례를 개정하다


칙령(勅令) 제4호, 〈화폐 조례 중 개정에 관한 안건〔貨幣條例中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第四號, 貨幣條例中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 14일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이준용의 죄명을 무효로 하다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"종2품 이준용(李埈鎔)은 지난 을미년(1895)에 봉명(奉命)하고 일본에 유학하였습니다. 경자년(1900) 연간에 안경수(安駉壽)와 권영진(權濚鎭)의 옥사(獄事)가 있을 때 이준용을 대역죄로 몰고 심지어 염탐해서 체포하라는 명령까지 있었습니다. 지금 이미 자수하였으니 본원(本院)에서 특별 법원을 설치하고 따로 심리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"연전의 옥사의 공초에 대하여 짐은 그것이 애매하다고 생각하였다. 그와 같은 처지와 지조로서 어찌 혹 제기한 사람의 말에 근사하겠는가? 따져 물을 필요가 없다. 원래의 공안(供案)은 말소 하라."
하였다.

-----

法部大臣趙重應奏: "從二品李埈鎔, 去乙未奉命遊學日本矣。 庚子間, 有安駉壽、權濚鎭獄事歸, 址鎔以大逆之科, 至有詗捕之令。 今旣自現, 本院設特別法院, 另行審査何如?" 制曰: "年前獄招, 朕嘗意其䵝昧矣。 以若處地, 以若操執, 豈或近似於言者之言乎? 不必究問, 原供案爻周。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 15일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황제 즉위식 날에 머리를 깎고 군복을 입겠다는 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐이 이제 개선하기 위한 정사를 베풀어서 한 세상을 유신(維新)하고자 할진대 반드시 짐으로부터 시작해야 하겠다. 황제의 자리에 오르는 날에 머리를 깎고 군복을 입겠으니 신민들은 잘 알고 짐의 뜻을 잘 따를 것이다."
하였다.

-----

十五日。 詔曰: "朕이 將施政改善야 一世에 維新을 圖진 必自朕躬으로 始지라。 當於卽位日에 斷髮戎裝리니 臣民은 知悉야 克遵朕意라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 16일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자를 육군 보병 참위에 임명하다


황태자(皇太子)를 임명하여 육군 보병 참위(陸軍步兵參尉)로 삼았다.

-----

十六日。 命皇太子爲陸軍步兵參尉。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 16일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부 대신 이윤용이 황태자의 탄신일을 새 달력에 표시할 것을 아뢰니 허락하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 아뢰기를,
"황태자의 탄일 【9월 25일이다.】 을 ‘천추경절(千秋慶節)’이라고 신력(新曆)에 인쇄하여 밝히는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

宮內府大臣李允用奏: "皇太子誕辰 【九月二十五日】 , 以千秋慶節, 印明於新曆何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 16일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
군부 차관 한진창에게 육군 법원장 사무를 임시로 대리하게 하다


군부 차관(軍部次官) 한진창(韓鎭昌)에게 육군 법원장의 사무를 임시로 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

軍部次官韓鎭昌, 命臨時署理陸軍法院長事務。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 16일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
수산세 규칙을 개정하다


칙령(勅令) 제5호, 〈수산세 규칙 중 개정에 관한 안건〔水産稅規則中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第五號, 水産稅規則中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 17일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
수학 원장 이재극을 표훈원 총재에 임명하다


수학원장(修學院長) 이재극(李載克)을 표훈원 총재(表勳院總裁)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

十七日。 修學院長李載克任表勳院總裁, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 17일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
지방 위원회 규칙을 개정하다


칙령(勅令) 제6호, 〈지방 위원회 규칙 중 개정에 관한 안건〔地方委員曾規則中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第六號, 地方委員會規則中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 17일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
죽은 이재선을 완은군으로 추증하다


죽은 종2품 이재선(李載先)을 완은군(完恩君)으로 추증하였다. 【승습(承襲)한 것이다.】

-----

故從二品李載先, 贈完恩君。 【承襲也】

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 17일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
죄를 지은 이준용이 상소문을 올리다


사죄신(死罪臣) 이준용(李埈鎔)이 올린 상소의 대략에,
"삼가 생각건대, 신은 용렬한 자질로서 외람되게 왕족에 속한 것 때문에 외람되이 영화로운 벼슬을 받았으니 벌써 분수에 넘친 것입니다. 을미년(1895) 겨울에 명을 받들고 일본에 유학(留學)할 때도 자질이 낮고 학업이 성취되지 못함으로 인하여 바야흐로 밤낮으로 걱정하고 두려워하면서 성상의 뜻을 저버릴까봐 걱정하였습니다. 갑자기 경자년(1900)에 안경수(安駉壽)와 권영진(權濚鎭)의 옥사(獄事)가 벌어졌을 때 신의 이름이 죄수의 공초에서 나왔고 신하로서는 감히 들을 수 없는 말까지 더해졌습니다. 신이 해외에서 이 소식을 듣고 정신을 잃고 오장이 뒤집혀 땅을 파고 들어가고 싶었지만 그렇게 할 수 없었습니다. 즉시 바다를 건너 돌아와 법 맡은 사패(司敗)에서 죽으려 했으나 그때 옥관(獄官)의 기세가 등등하여 만약 경솔한 행동으로 모험을 한다면 죽음만 당할 뿐 무익하였기 때문에 가슴을 치고 피눈물을 흘리며 침울하게 날을 보냈습니다.
지금 듣건대, 사면(赦免)을 여러 번 내려 애매한 원한을 전부 풀게 되었다고 하기에 비로소 감히 법정에 자진하여 나타났던 것입니다. 지금 요망스런 기운이 이미 없어지고 하늘의 해가 위에서 굽어보고 있는 만큼 살려주는 것도 성상의 은혜이고 죽이는 것도 성상의 은혜인 만큼 임금의 명령에 죽는 것이 오히려 암흑 속에서 사는 것보다 낫지 않겠습니까? 뜻밖에 은혜로운 윤음이 내려져 따져 물을 필요가 없으며 원래의 공안(供案)을 말소하라는 뜻으로 하유(下諭)하였으니, 이에 성상의 은혜가 비록 감동되지만 신의 심정은 더욱더 위축됩니다.
대체로 천하의 일은 옳은 것이 있으면 그른 것이 있는 법이어서 만약 한 차례의 심판을 거치지 않는다면 흑백을 분간하기 어렵습니다. 설사 죄명을 씻어주더라도 의연히 두루뭉술하여 신의 심정과 종적이 갈수록 편안하기 어려울 뿐만 아니라 또한 성스러운 조정의 법에 관한 정사에 누가 될까 걱정됩니다.
이제 감히 집에서 거적을 깔고 염치를 무릅쓰고 불안한 심정을 진달하니, 자비로운 성상께서는 굽어 살펴보고 특별히 그때 옥관과 신을 대질하게 허락하여 명백히 재판하게 하되, 만약 털끝만큼이라도 근거할 만한 단서가 있다면 찢어 죽이고 삶아 죽인다 해도 감히 사양하지 않겠습니다. 신은 못내 원통하고 억울함을 금치 못하여 부들부들 떨면서 명을 기다리는 바입니다."
하니, 비답하기를,
"사법(司法)의 아룀에 대해 이미 하유하였다. 경의 마음에 딴 것이 없다는 것을 짐이 벌써 환히 알고 있다. 지난번의 옥사의 공초는 자연히 허구 날조로 귀결되었으니 어찌 많은 말을 할 것이 있겠는가? 경은 안심하고 번거롭게 굴지 말라."
하였다.

-----

死罪臣李埈鎔疏略: "伏念臣以闒茸之才, 猥屬天潢, 濫叨榮爵, 已踰涯分。 乙未冬, 承命留學于日本, 緣於姿質庸下, 學業未就, 方晝宵憂懼, 恐負聖意。 忽於庚子年分, 安駉壽、權濚鎭獄事, 臣名出於囚供, 加以人臣所不敢聞之說。 臣於海外聞報, 精爽飛越, 五內分崩, 雖欲鑽地而不可得矣。 卽宜飛渡滄溟, 歸死司敗, 而伊時獄官, 氣焰可怕, 若輕身犯難, 徒死無益, 故叩心泣血, 含恤度日。 玆伏聞霈澤屢降, 幽冤畢伸, 始敢自現于法庭。 今妖氛已滅, 天日在上, 生之亦聖恩, 殺之亦聖恩, 死於君父之命, 不猶愈於䵝昧而生乎? 不圖恩綸誕宣, 諭以‘不必究問, 原案爻周’之意, 於是乎聖恩雖感, 臣情愈蹙矣。 夫天下之事, 有是則有非, 若不一經審判, 黑白無分, 雖蒙蕩晰, 依然含混, 非徒臣之情踪去益難安, 亦恐爲累於聖朝平理之政矣。 玆敢席藁私次, 冒陳危衷, 伏乞聖慈俯垂鑑諒, 特許其時獄官, 與臣對質, 明白裁判, 苟有一毫可據之端, 鈇鉞湯鑊, 所不敢辭。 臣不勝含冤崩迫戰慄俟命之至。" 批曰: "旣諭於司法之奏矣。 卿之迺心無他, 朕旣洞悉。 向來獄招, 自歸誣捏, 何足多辨? 卿其安心勿煩。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 18일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제의 복장 규칙을 의논하여 결정하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이제 태황제(太皇帝)의 하교(下敎)를 받았으니 태황제의 복장 규제(服裝規制)를 의정(議定)하여 들이도록 하라."
하였다.

-----

十八日。 詔曰: "今承太皇帝下敎矣。 太皇帝御服裝規制, 議定以入。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 18일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
책봉 도감에서 금책문 제술관에 조병필 등을 임명하다


책봉도감(冊封都監)에서 금책문 제술관(金冊文製述官)에 김학진(金鶴鎭), 서사관(書寫官)에 조병필(趙秉弼), 금보전문 서사관(金寶篆文書寫官)에 이재완(李載完)을 주청(奏請)하여 차출하였다.

-----

冊封都監奏差金冊文製述官金鶴鎭, 書寫官趙秉弼, 金寶篆文書寫官李載完。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 19일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김윤식, 신기선에게 규장각 학사와 홍문관 학사를 겸임시키다


제도국 총재(制度局總裁) 김윤식(金允植)에게 규장각 학사(奎章閣學士)를, 장례원 경(掌禮院卿) 신기선(申箕善)에게 홍문관 학사(弘文館學士)를 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

十九日。 制度局總裁金允植, 兼任奎章閣學士; 掌禮院卿申箕善, 兼任弘文館學士。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 19일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
재판소의 판검사 사무를 대리할 데 대한 사항을 개정하고 민사 소송 비용 규칙을 개정하다


칙령(勅令) 제7호, 〈각 지방과 항시의 재판소 판사 검사의 사무 대리 건 중 개정에 관한 안건〔各地方及港市裁判所判事檢事事務署理件中改正件〕〉, 칙령 제8호, 〈민사 소송비용 규칙(民事訴訟費用規則)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第七號, 各地方及港市裁判所判事、檢事事務署理件中改正件; 第八號, 民事訴訟費用規則。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 20일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
신기선, 이중하, 김천수 등을 관직에 임명하다


장례원 경(掌禮院卿) 신기선(申箕善)을 수학원장(修學院長)에, 헌병 사령관(憲兵司令官) 민상호(閔商鎬)를 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였으며, 특진관 이중하(李重夏)를 장례원 경에 임용하고 칙임관 2등에 서임하였으며, 정3품 김천수(金天洙)를 비서감 승(祕書監丞)에 임용하고 칙임관 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

二十日。 掌禮院卿申箕善任修學院長, 憲兵司令官閔商鎬任宮內府特進官, 竝敍勅任官一等。 特進官李重夏任掌禮院卿, 敍勅任官二等; 正三品金天洙任祕書監丞, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 20일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
홍문관 태학사 김학진의 상소문


홍문관 태학사(弘文館太學士) 김학진(金鶴鎭)이 올린 상소의 대략에,
"신이 역대의 전례(典禮)를 상고해 보건대, 예로부터 제왕들은 부모를 높이 받들지 않은 적이 없었습니다. 한(漢)나라에서는 광무 황제(光武皇帝)가 4대의 사당을 세웠고 송(宋)나라에서는 영종(英宗)이 복왕(濮王)을 높였으니, 그 밖의 것들은 알 만합니다. 흥선 대원군(興宣大院君)도 응당 높여야 하기 때문에 이미 신축년(1901)에 홍문관으로 하여금 널리 상고하여 가지고 들어오게 하는 명령이 있었던 것입니다. 그런데 오늘까지 끌어온 것은 감히 지연시키려는 것이 아니라 겨를이 없었기 때문이었습니다. 그리고 근대에 와서 황실의 친족을 친왕으로 봉한 것은 비단 그 사람을 높일 뿐만 아니라 사실은 황실을 높이기 위한 뜻이었습니다. 이전에는 그 예법이 그러하였고 이후에는 그 의리가 또한 이러하였기 때문에 이제 감히 폐하에게 아뢰는 것이니, 삼가 바라건대, 이 글을 내각(內閣)에 내려 보내어 품처(稟處)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"내각의 대신(大臣), 원임 의정(原任議政), 장례원 경(掌禮院卿)에게 물어가지고 들여보내라."
하였다.

-----

弘文館大學士金鶴鎭疏略: "臣竊稽歷代典禮, 自昔帝王, 未有不崇奉其私親。 在漢則光武立四廟, 在宋則英宗尊濮王, 餘可知矣。 則興宣大院君, 宜膺致隆, 故已有辛丑年令弘文館博考以入之命, 而尙至今日, 未敢緩也, 蓋未遑也。 且近代皇室懿親封王爵, 非徒尊其人也, 實尊帝室之義也。 由前則其禮旣如彼, 由後則其義又如此, 故玆敢謦欬於聰聽之下。 伏願下臣此章於內閣而稟處焉。" 批曰: "令內閣大臣、原任議政、掌禮卿, 詢問以入。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 20일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용이 죄인 김동옥, 김문식 등을 석방하도록 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武)가, ‘이해 음력 6월 10일의 대사령(大赦令)을 받고 육군 법원(陸軍法院)에서 심리하던 죄수 가운데에서 석방할 만한 사람 김동옥(金東玉) 등 11명과 유형(流刑) 1년에 처한 죄인 김문식(金文植)을 석방하는 일로 내각의 의논을 거친 다음 개록(開錄)하여 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、軍部大臣李秉武以"欽奉本年陰六月初十日赦典, 陸軍法院審理罪囚中, 可合放釋秩金東玉等十一名及流一年罪人金文植放釋事, 經閣議後, 開錄上奏。" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 22일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이보영, 한광수 등을 관직에 임명하다


영희전 제조(永禧殿提調) 이보영(李輔榮)을 경효전 제조(景孝殿提調)에, 종2품 한광수(韓光洙)를 영희전 제조(永禧殿提調)에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

二十二日。 永禧殿提調李輔榮任景孝殿提調, 從二品韓光洙任永禧殿提調, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 22일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
국유 미간지 사무국, 평양 광업소, 시종 무관부 등의 관제 개정을 모두 비준하다


칙령(勅令) 제9호, 〈농상공부 국유 미간지 사무국 관제(農商工部國有未墾地事務局官制)〉 【 사무관(事務官) 1인, 기사(技師) 1인은 주임관(奏任官)이고 기수(技手), 서기(書記) 각각 2인은 판임관(判任官)이다.】 , 칙령 제10호, 〈평양 광업소 관제(平壤鑛業所官制)〉 【 총재(總裁) 1인, 감독(監督) 1인은 칙임관(勅任官)이고 이사(理事), 기사장(技師長), 기사(技師) 각각 1인은 주임관이고 이사보(理事補) 3인, 기수(技手) 12인, 서기(書記) 14인은 판임관이다.】 , 칙령 제11호, 〈시종 무관부 관제 개정에 관한 안건〔侍從武官府官制改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第九號, 農商工部國有未墾地事務局官制 【事務官一人、技師一人, 奏任; 技手、書記各二人, 判任。】 ; 第十號, 平壤鑛業所官制 【總裁一人、監督一人, 勅任; 理事、技師長、技師各一人, 奏任; 理事補三人、技手二人、書紀十四人, 判任。】 ; 第十一號, 侍從武官府官制改正件; 第十二號, 陪從武官府官制改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 22일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
조중응이 죄인 박영효, 이도재, 남정철의 처벌에 관하여 아뢰다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"평리원 재판장(平理院裁判長) 조민희(趙民熙)의 보고서를 받아보니, ‘피고 박영효(朴泳孝), 이도재(李道宰), 남정철(南廷哲)의 죄안을 심리한 결과 피고들은 모두 궁부(宮府)의 중임을 띠고서 황태자(皇太子)가 정사를 대리함을 진하(陳賀)하는 예식을 거행할 때 들어와 참가하지 않고 혹은 병을 핑계대기도 하고 혹은 통지를 받지 못하였다는 등의 말들로 공술하였습니다. 더없이 중대한 예식을 태연히 회피하였으니 처벌을 면하기 어렵습니다. 피고들은 모두 《형법대전(刑法大全)》 제226조의 관리들이 임명받았거나 재임 기간에 일을 당하여 사고로 핑계대거나 병이 있다고 핑계하고 회피하는 자는 중한 법조문에 의하여 각각 태형(笞刑) 80대에 처한다는 율문을 적용할 것입니다.’ 하였습니다. 평리원에서 원래 제기한 법조문에 의거하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

法部大臣趙重應奏: "接准平理院裁判長趙民熙報告書, 則‘被告朴泳孝、李道宰、南廷哲案件審理, 被告等、皆以宮府重任, 皇太子代理陳賀行禮時, 不爲入參, 或稱病或未聞通知等說爲供。 莫重典禮, 偃然規避, 難免當勘。 被告等竝照《刑法大全》第二百二十六條, 官吏承差나 在任時에 臨事託故거나 稱病圖避 者 重事律, 各處笞八十’云矣。 依該院原擬律處辦何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 24일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황제 즉위식 장소와 규례에 관하여 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"황제의 자리에 오르는 예식을 거행할 장소는 돈덕전(惇德殿)으로 정하고 진행해야 할 의식 절차는 신식과 구식을 참고하여 궁내부(宮內府)의 장례원(掌禮院)에서 마련하여 거행하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"시대의 형편이 달라졌으므로 이제부터 동가(動駕)할 때에는 시위하는 데 마련하는 군사의 인원수를 취품(取稟)하던 것과 같은 구식 규례를 모두 폐지하고 모든 의장물들은 안팎의 사례들을 참작하여 신식으로 별도로 정하여 가지고 들여보내라."
하였다.

-----

二十四日。 詔曰: "卽位行禮處所, 以惇德殿爲之, 應行儀節, 參互新舊, 令宮內府、掌禮院, 磨鍊擧行。" 又詔曰: "時措有異, 自今動駕時侍衛磨鍊軍數取稟等舊規, 竝廢止, 凡鹵簿儀仗參酌內外事例, 另定新式以入。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 24일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
각 제사의 축문 형식을 개정하다


장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)가 아뢰기를,
"이번에 황제 폐하께서 즉위한 이후에는 여러 제사의 축문 형식을 마땅히 개정해야 할 것입니다. 종묘(宗廟)·전(殿)·궁(宮)·능(陵)·원(園)·묘(墓)의 축문에 쓴 간지(干支) 아래에는 말을 첨가하여야 할 것이며, 원구단(圜丘壇) 이하의 여러 제사 축문에는 전례대로 황제라고 정중히 쓰는 것이 제사 전례에 맞을 것 같습니다. 축문의 간지 아래에는 ‘태황제(太皇帝) 신 아무개는 나이 많아서 황제의 자리를 물려주었으므로 뒤를 이은 황제인 신 아무개는 감히 밝게 고합니다.’라고 말을 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

掌禮院卿李重夏奏: "今此皇帝陛下卽位後各祭享祝式, 當爲改正矣。 廟、殿、宮、陵、園、墓祝文干支下, 當爲措語添入, 而圜丘以下各祭享祝文, 依例以皇帝敬書, 恐合祀典矣。 祝文中干支下, 以‘太皇帝臣御諱, 倦勤傳禪, 屬皇帝臣御諱, 敢昭告’措語何如?" 制曰: "依所奏施行。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 24일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
영왕궁에 소속된 재산을 경선궁에 이관하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 아뢰기를,
"영친왕(英親王)의 궁호(宮號)가 벌써 폐지되었으니, 거기에 속한 재산을 어디에 옮겨 소속시키겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"경선궁(慶善宮)에 옮겨 소속시키도록 하라."
하였다.

-----

宮內府大臣李允用奏: "英親王宮號, 今已廢止, 則所屬財産, 移屬于何處乎?" 制曰: "移屬于慶善宮。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 26일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
유강원을 유릉으로 고치다


내각(內閣)에서, ‘추후로 봉한 황후(皇后)의 능호망(陵號望)을 유릉(裕陵)·희릉(僖陵)·헌릉(憲陵)으로 의논하여 결정해서 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"수망(首望)대로 하라."
하였다.

-----

二十六日。 內閣以追封皇后陵號望, ‘裕陵’、‘僖陵’、‘憲陵’, 議定上奏。 制曰: "首望謹依。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 26일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김사준, 정일영, 김유성, 이건용 등을 관직에 임명하다


정2품 김사준(金思濬)을 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였으며, 종2품 정일영(鄭日永)·김유성(金裕成)·이건용(李建容)을 궁내부 특진관에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

正二品金思濬任宮內府特進官, 敍勅任官一等; 從二品鄭日永、金裕成、李建容任宮內府特進官, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 26일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
흥선 대원군을 추후로 높이는 일에 대하여 논의하다


장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)가 아뢰기를,
"홍문관 태학사(弘文館太學士) 김학진(金鶴鎭)의 상소에 대한 비지(批旨)로 인하여 장례원(掌禮院)의 당하관(堂下官)을 보내어 문의하니, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑), 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯) 등은 아뢰기를, ‘신들이 삼가 역대의 전례(典禮)를 상고해보니, 한(漢)나라의 사황손(史皇孫)과 남돈군(南頓君)에 대해서는 모두 특별한 칭호가 없었고 명(明)나라의 흥헌(興獻)에 대한 사실은 예법의 뜻에 크게 어그러진 것이며 오직 송(宋)나라 복안의왕(濮安懿王)에 대한 전례가 가장 적합한 근거가 됩니다. 흥선 대원군(興宣大院君)을 대원왕(大院王)이라고 추후로 부르면서 좋은 시호(諡號)를 붙이는 것은 실로 인정과 예법에 부합됩니다. 부인(夫人)의 칭호로 말하면 옛날에 제후국의 아내를 모두 부인이라고 불렀기 때문에 복왕에 관한 논의에서도 더 높인 것이 없었는데, 그 후 명나라 때에 친왕(親王)의 부인을 ‘비(妃)’라고 부르는 제도가 있었으니, 그것은 공작(公爵) 이하 경사(卿士)들의 아내와 구별하기 위한 것이었습니다. 하물며 친정집 부모를 추후로 높이는 것은 일의 대체로 보아 더없이 중대한 것인데 더 말할 것이 있겠습니까? 논의하는 사람들은 더러 우리 왕조는 명나라와 달라서 선왕(先王)의 내전(內殿)을 모두 ‘비’라고 불렀으니, 지금 혼동 시켜서는 안 된다고 말하지만, 이는 그렇지 않을 것 같습니다. 《선원보략(璿源譜略)》을 상고해보면 열성조(列聖朝)에서 왕비(王妃)를 다 왕후(王后)라고 불렀으며 정유년(1897) 이후에는 효정 왕후(孝定王后)도 일찍이 명헌 태후(明憲太后)로 높여 불렀던 것입니다. 지금 여흥 부대부인(麗興府大夫人)을 대원비(大院妃)로 높여서 칭호하고 좋은 시호를 붙이는 것은 혼동될 우려가 없을 듯합니다. 신 등이 이미 논의에 참가한 이상 비록 원래의 상소문에 언급하지 않은 것이라 하더라도 또한 생각하고 있는 것을 다 진술하는 것이 마땅할 것입니다. 완화군(完和君)도 아직 왕의 작위를 추후로 봉하지 않았고 연원 군부인(延原郡夫人)도 아직 ‘비’로 부르지 않는 것은 잘못된 전례입니다. 이준용(李埈鎔)은 비록 친족 관계가 끝나기는 하였지만 태황제의 친조카인 만큼 특례로 ‘군(君)’을 봉하는 것이 친족을 친근히 하는 의리에 맞을 것 같습니다. 삼가 바라건대, 널리 물어보고 처리하도록 하소서.’라고 하였습니다.
특진관(特進官) 이근명(李根命)은 아뢰기를, ‘상소문에서 진술한 한나라·송나라의 고사(故事)에 따라 왕으로 높이고 사당을 세우는 데 대해서는 다른 의견이 있을 수 없습니다. 그 절차와 형식을 참작하여 더하거나 줄이는 데 대해서는 다시 자세히 살펴 결정해야 하겠으나, 늙고 병들어 혼미하다보니 널리 상고하여 대답하지 못하겠습니다.’라고 하였습니다.
영돈녕(領敦寧) 민영규(閔泳奎)는 아뢰기를, ‘이는 실로 황실에서 마땅히 행해야 할 전례이므로 다른 의견이 있을 수 없습니다. 옛날을 상고해보면, 한 나라에서 이미 행한 전례가 있으나 대부분 예에 맞지 않았고, 오직 송나라의 유신(儒臣) 정이(程頤)가 복안의왕을 높이는 것이 마땅하다고 하였으니, 이것을 원용할 수 있을 듯합니다. 지금 만약 왕의 칭호를 올리게 되면 여흥 부대부인도 함께 높이는 것이 진실로 마땅할 듯합니다.’라고 하였습니다.
특진관 조병호(趙秉鎬)는 지방에 있어 의견을 수렴할 수가 없었습니다. 신이 가만히 생각건대, 흥선 대원군을 추후로 높이는 예식을 지금까지 거행하지 못한 것은 사실상 마땅하지 않은 일입니다. 이번에 중신(重臣)이 상소를 올려 청한 일이 있는데다가 내각의 대신들과 전임 의정들의 논의가 이와 같으므로, 좋은 시호를 올리는 일을 속히 거행하는 것이 사리에 맞을 듯합니다. 폐하께서 처결하도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

掌禮院卿李重夏奏: "因弘文館大學士金鶴鎭上疏批旨, 發遣院郞詢問, 則內閣總理大臣李完用、內部大臣任善準、度支部大臣高永喜、軍部大臣李秉武、法部大臣趙重應、學部大臣李載崐、農商工部大臣宋秉畯等以爲: ‘臣等謹稽歷代典禮, 漢之史皇孫、南頓君, 俱無殊稱; 明之興獻事, 大乖禮意; 惟宋 濮安懿王典禮, 最宜援據。 興宣大院君追稱大院王, 加以美諡, 允合情禮。 至若夫人之稱, 古者侯國小君, 皆稱夫人, 故濮議亦無加隆, 而其後明朝, 著有親王夫人稱‘妃’之制, 蓋欲別異於公爵以下卿士之妻也。 況追隆本生, 事體至重者乎? 論者或以我朝異於有明, 先王內殿, 旣皆稱‘妃’, 則今不當混同云爾, 此恐不然。 稽諸璿譜, 列聖王妃, 皆稱‘王后’, 丁酉以後, 孝定王后亦嘗以明憲太后尊稱焉。 今於驪興府大夫人, 進稱大院妃, 加以美諡, 似無混同之慮。 臣等旣與於論議, 雖原疏之所不及, 而亦宜畢陳所懷矣。 完和君之尙未追封王爵, 延原郡夫人之尙不稱妃, 係是闕典。 李埈鎔屬籍雖盡親, 於太皇帝爲本生猶子, 則特例封君, 恐合親親之義。 伏願博詢而處之焉。’ 特進官李根命以爲: ‘疏中所陳, 從漢、宋故事, 尊王立廟, 無他容議。 至於節文之參酌損益, 更宜審詳裁制, 而老病昏瞀, 不能博考以對’云。 領敦寧閔泳奎以爲: ‘此實皇家應行之典, 無容他見。 稽之古昔, 漢家已行之典, 多不合禮。 惟宋儒臣程頤謂｢宜尊濮安懿王｣, 此似可援。 今若進以王號, 驪興府大夫人, 一體致隆, 恐爲允當’云。 特進官趙秉鎬, 在外不得收議矣。 臣竊惟興宣大院君追隆之禮, 尙稽于今, 事實未安。 今此重臣有所疏請, 而內閣大臣及原任議政之論如此, 請進加美諡, 趁速擧行, 恐合事宜。 請上裁。" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 26일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경기도, 충청도, 강원도 등지에 선유사를 파견하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準)이 아뢰기를,
"경기도(京畿道)·충청도(忠淸道)·강원도(江原道) 등지에서 불량배들이 어리석은 백성들을 선동하여 제멋대로 모였다 흩어졌다 하면서 성읍(城邑)들을 노략질하고 수령들을 학살하는 등 기세가 몹시 성합니다. 정인흥(鄭寅興)을 경기 선유사(京畿宣諭使)로, 김중환(金重煥)을 경북 선유사(慶北宣諭使)로, 홍우석(洪祐晳)을 강원도 선유사(江原道宣諭使) 로, 이순하(李舜夏)를 충청 남북도 선유사(忠淸南北道宣諭使)로 삼아서 나누어 보내도록 하여, 효유(曉諭)하여서 해산시킬 것이며, 그 밖의 각도(各道)에는 또한 해도(該道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 일체 신칙하고 타일러서 며칠 안으로 안정시키는 동시에 형세를 연달아 보고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、內部大臣任善準奏: "畿、湖、江原等地, 不逞徒黨, 煽動愚民, 聚散無常, 侵掠城邑, 虐殺長吏, 勢甚猖獗。 以鄭寅興爲京畿宣諭使; 金重煥爲慶北宣諭使; 洪祐晳爲江原道宣諭使; 李舜夏爲忠淸南北道宣諭使, 使之分往, 曉諭解散。 其餘各道, 亦令該道觀察使, 一切飭諭, 不日安戢, 形止鱗次登聞何如?" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 26일 양력 5번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
군부 관할 관청의 관제와 규칙을 폐지하고 군부와 무관 학교 관제 등을 개정하다


칙령(勅令) 제13호, 〈군부 소관 관청 관제와 조규 폐지에 관한 안건〔軍部所管官廳官制及條規廢止件〕〉, 칙령 제14호, 〈군부 관제 개정에 관한 안건〔軍部官制改正件〕〉, 칙령 제15호, 〈육군 무관 학교 관제 개정에 관한 안건〔陸軍武官學校官制改正件〕〉, 칙령 제16호, 〈근위 보병대 편제에 관한 안건〔近衛步兵隊編制件〕〉, 칙령 제17호, 〈친왕 부 무관 관제에 관한 안건〔親王附武官官制〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第十三號, 軍部所管官廳官制及條規廢止件; 第十四號, 軍部官制改正件; 第十五號, 陸軍武官學校官制改正件; 第十六號, 近衛步兵隊編制件; 第十七號, 親王附武官官制。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 27일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황제의 즉위식을 진행하고 대사령을 반포하다


돈덕전(惇德殿)에 나아가 황제의 즉위식을 거행하였다. 정사(正使) 완평군(完平君) 이승응(李昇應), 부사(副使) 정2품 정한조(鄭漢朝)를 보내어 순명비 민씨(純明妃閔氏)를 황후(皇后)로 추후하여 책봉하고, 정사 완순군(完順君) 이재완(李載完), 부사 홍문관 태학사(弘文館太學士) 김학진(金鶴鎭)을 보내어 왕비 윤씨(尹氏)를 황후로 올려 책봉하였다. 축하를 받고 대사령(大赦令)을 반포하고 조문(詔文)을 반포하였다.
"봉천승운 황제(奉天承運皇帝)는 다음과 같이 조령(詔令)을 내린다. 아! 짐은 덕이 없는 사람으로서 외람되게 황태자로 있으면서 부모의 잠자리와 수라상을 살피는 일상적인 일도 언제나 미처 하지 못하였는데, 나라의 큰 정사를 대리하라는 명령이 천만 뜻밖에 갑자기 내렸으므로 더없이 송구하여 몸 둘 바를 모르고 있었다. 오직 진정으로 간청하여 내린 명령을 취소하실 것을 바라면서 한 번 호소하고 두 번 호소하였으나, 윤허받지 못하였을 뿐만 아니라 계속하여 황제의 자리를 물려주는 처분까지 있었으므로 더욱더 놀랍고 두려워서 당장 땅을 파고 들어가고 싶었으나 그렇게 할 수 없었다. 하늘의 의사를 돌려세울 수 없고 사람들의 마음도 불안해졌으므로 하는 수 없이 힘써 명령을 받기는 하였으나, 임무가 너무도 중대한 만큼 어떻게 감당하겠는가?
아! 생각건대 우리 태조 고황제(太祖高皇帝)는 하늘의 의사에 응하고 사람의 마음에 맞게 왕업을 이룩하고 계통을 이어줌으로써 억만년토록 무궁할 우리나라의 터전을 열어 주셨다. 창업에 부지런히 힘쓰는 것에 고달프시어 왕위를 정종 대왕(定宗大王)에게 물려주었고, 정종 대왕은 이어받아 또 태종 대왕(太宗大王)에게 물려주었으며, 태종 대왕은 또한 세종 대왕(世宗大王)에게 물려주었다. 세종 대왕은 세 임금의 뒤를 이어 성왕(聖王) 중의 성왕이었으니, 거룩한 공적과 훌륭한 교화로 당요(唐堯)·우순(禹舜) 때와 같은 세상을 이룩하고 예악(禮樂) 문물(文物)이 찬연하게 구비되었다. 윗사람은 어진이를 어질게 여기고 친척을 가깝게 하였으며 아랫사람은 그들의 즐거움을 즐거워하고 그들의 이익을 이롭게 여기면서 오늘의 경사를 보게 되었으니, 우리나라의 예법이 원래 그러한 것이다. 그런데 성인이 하는 일에는 다 은미한 뜻이 있어서 일반 사람들은 원래 알지 못하는 것이지만, 짐과 같이 무능한 사람이 하는 일이야 일반 사람들도 어찌 모르겠는가? 그리고 세상일은 잘 되는 때와 못 되는 때가 있고 운수는 좋은 때와 나쁜 때가 있는 법이다. 근래 수십 년 동안에 우리나라에는 난관이 많아서 비록 태황제(太皇帝)와 같은 훌륭한 덕과 지극한 인자함으로 밤낮 근심걱정 했어도 오히려 장차 그렇게 되는 때를 돌이켜 바로잡지 못하였는데, 변변치 못한 나로서 어떻게 이미 그렇게 된 뒤에 와서 수습할 수 있겠는가?
아! 짐이 깊이 생각해보건대 임금 노릇하는 것만 어려울 뿐 아니라 신하 노릇하기도 어렵다. 《상서(尙書)》에 이르기를, ‘신하가 바르면 그 임금도 바르게 되고 신하가 아첨하면 그 임금은 스스로 성군인 줄 아니, 임금이 덕 있는 것도 신하에게 달렸고 덕이 없는 것도 신하에게 달렸다.’라고 하지 않았는가? 그대 이완용(李完用)은 총리(總理)이니, 너의 부하들을 통솔하고 경계하여 그대의 임금을 인도하되, 조금이라도 바르지 않게 인도하지 말라. 그대 임선준(任善準)은 지방을 관리하니, 수령(守令)을 신중히 선택해서 백성들을 편안하게 하라. 그대 고영희(高永喜)는 재정을 맡아보고 있으니, 나라 형편을 넉넉하게 하라. 그대 이병무(李秉武)는 군사에 관한 정사를 정밀하게 하는 것이 중요하다. 그대 조중응(趙重應)은 신중히 하고 돌봐주는 도리를 다하여 백성들에게 중도(中道)를 적용하라. 그대 이재곤(李載崑)은 인재를 교육하는 것을 가장 급선무로 내세우도록 하라. 그대 송병준(宋秉畯)은 농사를 가르쳐 재물을 늘리며 장공인(匠工人)들이 소통하게 하고 상인(商人)들에게 혜택을 주도록 하라. 그대들 일곱 사람들아, 오늘이 어떤 날이며 이때가 어느 때인가? 그대들의 마음을 통제하여 그대들의 직무에 힘쓰도록 하라. 그대들의 마음이란 무슨 마음인가? 그것은 일개인의 사사로운 마음이다. 세상의 무슨 일이든 공정한 데에서 이루어지고 사사로운 데에서 실패하지 않는 것이 있겠는가? 나라만 생각하고 가정을 잊으며 공정한 것만 알고 사사로운 것을 잊어버린다면, 무슨 일인들 되지 않으며 무슨 성과인들 나타나지 않겠는가?
아! 짐은 다른 생각이 없으니, 오직 옳은 길을 따르는 문제에 대해서 힘쓰겠다. 그대들에게 좋은 계책과 방법이 있으면 짐에게 들어와서 말하라. 그대들의 말만 따르겠다. 그대들은 나 한 사람을 도움으로써 지나간 시대보다도 더 많은 성과를 거두도록 하라.
아아! 위로는 종묘 사직의 중대함을 생각하고 아래로는 신하와 백성들의 심정을 살펴서 올해 음력 7월 19일에 경운궁(慶運宮)의 즉조당(卽阼堂)에서 황제의 자리에 오르고 드디어 연호(年號)를 고쳤으며 대황제(大皇帝)를 태황제(太皇帝)로 높이고 순명비 민씨(純明妃閔氏)를 황후(皇后)로 추후하여 책봉하였으며 왕비 윤씨(尹氏)를 황후로 책봉하였다.
아아! 황제가 되는 것이 즐거움은 없고 단지 두려운 생각만 들게 된다. 믿는 것은 신하들뿐이니 무거운 부담을 돕도록 하라. 열 줄의 포고문을 내리어 대사령(大赦令)의 은전을 베푸는 바이다. 모든 시행할 사항은 뒤에 열거한다. 【생략】
아아! 마치 자식을 낳은 것 같아서 오래도록 유지하는 것은 지금의 첫 정사에 달려 있다. 조상의 덕을 더럽히지 말고 왕업을 튼튼하게 하여 나의 공적과 성과를 도모하라. 세상에 포고하여 모두 다 듣고 알게 하도록 하라."
하였다.

-----

二十七日。 御惇德殿, 行卽位式。 遣正使完平君 李昇應、副使正二品鄭漢朝, 追封純明妃閔氏爲皇后; 遣正使完順君 李載完、副使弘文館大學士金鶴鎭, 進封妃尹氏爲皇后。 受賀頒赦, 頒詔文。 奉天承運皇帝詔曰: "嗚呼! 朕以否德, 忝居儲貳, 如問寢視膳恒規疎節, 每懷靡及。 軍國大事代聽之命, 忽下於千萬夢寐之外, 慄慄危懼, 罔知所措。 惟有血誠祈懇, 冀蒙反汗, 一籲再籲, 不惟不獲命, 繼以有傳位之處分, 轉益震懍, 直欲鑽地以入而不可得矣。 天意莫回, 人心疑懼, 萬不獲已, 黽勉承命, 付託至重, 曷以堪任? 嗚呼! 洪惟我太祖高皇帝, 應天順人, 創業垂統, 以啓我億萬年無疆之基。 倦于勤, 肇行內禪于定宗大王, 定宗大王大王承之, 又傳之于太宗大王; 太宗大王亦傳之世宗大王, 世宗大王承三聖而聖益聖, 聖功神化, 堯天舜日, 禮樂文物, 燦然俱備。 君子賢其賢而親其親; 小人樂其樂而利其利, 式克至于今日休, 我家禮固已然, 而聖人之事, 皆有微意, 其所爲, 衆人固不識, 如朕之無能爲役, 卽衆人, 寧不知乎? 且道有升降; 運有否泰。 邇來十數年間遭我家多難, 雖帝之盛德至仁, 宵旰憂勤, 猶未回泰於將然之際, 以朕寡昧, 曷敢濟屯於已然之後乎? 嗚呼! 朕永思艱, 后非惟艱, 臣亦惟艱。 《書》不曰‘僕臣正, 厥后克正; 僕臣諛, 厥后自聖。’ 后德惟臣, 不德惟臣乎? 咨爾完用, 爾總理董飭乃寮, 導爾辟, 罔敢不正; 咨爾善準, 爾管理地方, 愼擇守令, 以安黎民; 咨爾永喜, 爾掌財賦, 宜裕國計; 咨爾秉武, 詰戎貴精; 咨爾重應, 克體欽恤, 用中于民; 咨爾載崐, 敎育人材, 最爲急務; 咨爾秉畯, 訓農殖財, 通工惠商。 咨爾七人, 今日何日, 今時何時? 黜乃心、懋乃績, 乃心何心? 一己之私心, 天下何事, 不成於公而敗於私乎? 國耳忘家; 公耳忘私, 則何事之不濟, 何功之不立? 嗚呼! 朕無他焉, 惟從善則可勉。 爾有嘉猷嘉謨, 入告于朕。 惟爾之從。 爾尙弼予一人, 俾多于前功。 嗚呼! 仰念宗社之重; 俯察臣民之情, 迺於本年陰曆七月十九日, 卽位于慶運宮之卽阼堂, 遂改元, 尊大皇帝爲太皇帝, 追冊純明妃閔氏爲皇后。 冊妃尹氏爲皇后。 嗚呼! 無樂爲君, 祇懷集木之懼。 所賴在臣, 惟助負荷之任。 庸敷十行之告, 爰推肆赦之典。 所有合行事宜, 開列于後。 【略】 於戲! 若生子而永年, 在今初服。 無忝祖而基命, 圖我新功。 布告天下, 咸使聞知。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 27일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민태호를 여은 부원군으로, 윤택영을 해풍 부원군으로 봉하다


궁내부(宮內府)에서 황후의 부모에게 작위를 봉하는 안(案)에 대하여 아뢴 것으로 인하여, 고(故) 충문공(忠文公) 민태호(閔台鎬)는 여은 부원군(驪恩府院君)으로 추봉(追封)하였고, 정경 부인(貞敬夫人) 윤씨(尹氏)는 파성 부부인(坡城府夫人)으로 추봉하였으며, 정경 부인 송씨(宋氏)는 진양 부부인(鎭陽府夫人)으로 추봉하였다. 정경 부인 남씨(南氏)는 의창 부부인(宜昌府夫人)으로 봉하였고, 육군 부장(陸軍副將) 윤택영(尹澤榮)은 해풍 부원군(海豐府院君)으로 봉하였으며, 정부인(貞夫人) 유씨(兪氏)는 경흥 부부인(慶興府夫人)으로 봉하였다.

-----

宮內府, 以皇后父母封爵案上奏。 故忠文公 閔台鎬, 追封驪恩府院君、貞敬夫人尹氏, 追封坡城府夫人、貞敬夫人宋氏, 追封鎭陽府夫人、貞敬夫人南氏, 封宜昌府夫人; 陸軍副將尹澤榮, 封海豐府院君、貞夫人兪氏, 封慶興府夫人。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 27일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본 특파 대사 일행에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이번에 일본의 특파 대사(特派大使) 일행에 대하여 공로에 보답하는 은전이 없을 수 없다. 특파 대사이며 군사령관(軍司令官)인 남작(男爵) 대훈(大勳) 하세가와 요시미치〔長谷川好道〕에게 특별히 대훈위(大勳位)에 올려서 서임(敍任)하고 금척대수장(金尺大綬章)을 하사하며, 외무성 서기관(外務省書記官) 훈(勳) 2등 나베시마 게이지로〔鍋島桂次郞〕에게 특별히 훈 1등에 올려서 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하며, 군사령부 부관(副管)이며 훈 4등 나이토 사다이치〔內藤貞一〕에게 특별히 훈 3등에 올려서 서훈하고, 군사령부 통역관(通譯官)이며 훈 5등 다치바나 사이스께〔立花犀介〕에게 훈4등에 올려서 서훈하고, 각각 태극장(太極章)을 하사하라."
하였다.

-----

詔曰: 今番日本特派大使一行, 不可無酬勞之典。 特派大使軍司令官男爵大勳長谷川好道, 特陞敍大勳位, 賜金尺大綬章; 隨員外務省書記官勳二等鍋島桂次郞, 特陞敍勳一等, 賜八卦章; 軍司令部副官勳四等內藤貞一, 特陞敍勳三等; 軍司令部通譯官勳五等立花犀介, 特陞敍勳四等, 各賜太極章。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 28일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자의 육군 보병 참위 친임식을 거행하다


황태자가 육군 보병 참위(陸軍步兵參尉)로 친히 부임하는 의식을 행하였다.

-----

二十八日。 行皇太子陸軍步兵參尉親任式。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 28일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민경식을 의효전 제조에 임명하다


궁내부 특진관(宮內府特進官) 민경식(閔景植)을 의효전 제조(懿孝殿祭酒)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였다.

-----

宮內府特進官閔景植任懿孝殿提調, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 28일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
관등 봉급령을 개정하다


칙령(勅令) 제18호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第十八號, 官等俸給令中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 30일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황족 외에 보직이 없는 장령, 위관은 모두 해임시키도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"군제(軍制)가 지금 이미 개정되었으니 무관 가운데서 황족(皇族) 외에 현재 보직(補職)이 없는 인원이 띠고 있는 장령(將領), 위관(尉官)의 직명을 모두 다 해면(解免)하라."
하였다.

-----

三十日。 詔曰: "軍制가 今已改定矣라。 武官中皇族外에 現無補職人員의 帶有將領尉官職名을 竝解免라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 30일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김영진, 심의석, 조동윤 등에게 관직을 제수하다


영선사 장(營繕司長) 김영진(金永桭)을 봉상사 제조(奉常司提調)에, 내부 기사(內部技師) 심의석(沈宜碩)을 영선사 장에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였으며, 육군 부장(陸軍副將) 조동윤(趙東潤)을 배종 무관장(陪從武官長)에 임용하였다.

-----

營繕司長金永桭任奉常司提調, 內部技師沈宜碩任營繕司長, 竝敍勅任官三等。 陸軍副將趙東潤任陪從武官長。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 30일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용 등이 대사령에 관하여 보고하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"광무(光武) 11년 음력 6월 10일에 내린 대사령(大赦令)에 관한 조칙(詔勅)을 받들고 평리원(平理院)과 각 재판소(裁判所) 죄수들 중 석방할 만한 김석현(金錫鉉) 등 294명을 내각(內閣)의 의논을 거친 후 개록(開錄)하여 상주(上奏)합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應奏: "欽奉光武十一年陰六月初十日, 赦典詔勅, 平理院及各裁判所罪囚中可合放釋秩金錫鉉等二百九十四名, 經閣議後, 開錄上奏。" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 31일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
각 명절날에 문안하는 것을 모두 폐지하고 서명하는 절차를 규례로 삼다


조령(詔令)을 내리기를,
"각 명절날과 모든 예식을 거행한 후 문안하는 것을 이제부터는 폐지하고 각국의 통행하는 규례대로 서명(署名)하는 절차를 궁내부(宮內府)에게 마련하도록 하여 정식(定式)으로 삼을 것이다."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"궁내부 특진관(宮內府特進官) 이근명(李根命)을 황태자로 책봉할 때의 정사(正使)로, 해풍 부원군(海豐府院君) 윤택영(尹澤榮)을 부사(副使)로 임명하라."
하였다.

-----

三十一日。 詔曰: "各節日及凡干行禮後問安을 從今廢止고 依各國通行之規야 署名節次를 令宮內府磨鍊야 著爲定式라。" 又詔曰: "命宮內府特進官李根命爲冊封皇太子時正使, 海豐府院君 尹澤榮爲副使。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 31일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
윤택원, 이재완, 조민희 등에게 관직을 제수하다


해풍 부원군(海豐府院君) 윤택영(尹澤榮)을 영돈녕사사(領敦寧司事)에, 완순군(完順君) 이재완(李載完)을 승녕부 총관(承寧府總管)에, 평리원 재판장(平理院裁判長) 조민희(趙民熙)를 승녕부 시종장(承寧府侍從長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다. 종2품 박제빈(朴齊斌)을 승녕부 부총관(承寧府副總管)에, 종2품 윤숙영(尹肅榮)을 황후궁 대부(皇后宮大夫)에 임용하고 모두 칙임관 2등에 서임하였으며, 육군 참장(陸軍參將) 조성근(趙性根)을 군부 군무국장(軍部軍務局長)에, 육군 사계감(陸軍司計監) 이강하(李康夏)를 군부 경리국장(軍部經理局長)에, 종2품 이희두(李熙斗)를 육군 참장에 임용하였다.

-----

海豐府院君 尹澤榮任領敦寧司事, 完順君 李載完任承寧府總管, 平理院裁判長趙民熙任承寧府侍從長, 敍勅任官一等。 從二品朴齊斌任承寧府副總管, 從二品尹肅榮任皇后宮大夫, 竝敍勅任官二等。 陸軍參將趙性根任軍部軍務局長, 陸軍司計監李康夏任軍部經理局長, 從二品李熙斗任陸軍參將。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 8월 31일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
임시 군용 및 철도용지 조사국의 관제를 비준하다


칙령(勅令) 제19호, 〈임시 군용 및 철도용지 조사국 관제〔臨時軍用及鐵道用地調査局官制〕〉를 재가하여 반포하였다. 【국장(局長) 1인은 칙임관(勅任官)이고 사무관(事務官) 1인은 주임관(奏任官)이며 서기랑(書記郞) 5인은 판임관(判任官)이다.】

-----

勅令第十九號, 臨時軍用及鐵道用地調査局官制。 裁可頒布 【局長一人, 勅任; 事務官一人, 奏任; 書記郞五人, 判任。】 。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 1일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
군부 군악대원으로 제실 음악대를 조직하다


【음력 정미년(1907) 7월 24일】
포달(布達) 제160호 〈군부(軍部) 소관(所管) 군악대원(軍樂隊員)으로 제실 음악대(帝室音樂隊)를 조직하는데 관한 안건〉을 반포하였다.

-----

一日。 【陰曆丁未七月二十四日】 布達第一百六十號, 軍部所管軍樂隊員으로 帝室音樂隊를 組織件。 頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 2일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
높고 낮은 신하들이 황태자에게 상소를 올리거나 말할 때 모두 소인이라고 칭하게 하다


궁내부 대신(宮內府大臣)과 내각 대신(內閣大臣) 이하를 소견(召見)하였다. 총리대신(總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"오늘은 만수성절(萬壽聖節)이어서 신하와 백성들은 경축하는 마음을 금치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"더욱 경축하게 된다."
하였다. 이어 하교하기를,
"짐은 동궁(東宮)에 관한 예절에 대해 지금 말하겠다. 대체로 한 나라에 두 임금이 없기 때문에 동궁에 관한 예절을 아주 알맞게 해야 할 것이다. 그런데 우리 왕조는 임진년(1592) 이전에는 신하들이 세자 앞에서 모두 ‘소인(小人)’이라고 칭하였는데, 광해군(光海君)의 분조(分朝) 때에 비로소 ‘신(臣)’이라고 칭하여 지금까지 그대로 부르고 있다. 지금 황태자를 새로 책봉하였으니, 가르쳐 인도할 방도가 긴급하다. 두 임금이 있다는 혐의를 분별하지 않을 수 없고 조신(朝臣)의 예우도 공경스럽게 하지 않을 수 없으니, 국조(國朝)의 옛 관례를 끌어다가 신하들이 동궁 앞에서 ‘신’이라고 칭하는 것을 폐지하려고 하는데 경들의 의견은 어떠한가?"
하니, 이완용이 아뢰기를,
"지난 인조(仁祖) 때와 효종(孝宗) 때에 여러 번 이 문제와 관련하여 비록 연신(筵臣)들의 건의와 문의가 있었으나 아직까지 바로잡지 못하였습니다. 폐하께서 태자로 있을 때에는 모든 의식 절차가 한층 더 융성하였으므로 지금은 이미 규례가 되었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"그렇다. 짐이 일찍이 태자로 있을 때 매번 의식 절차가 지나치게 융성한 것으로 인하여 마음이 몹시 불안하였다. 지금 한 번 새롭게 바로잡으려고 한다."
하니, 이완용이 아뢰기를,
"폐하께서 품은 뜻은 동궁을 인도하여 매사를 적중하고 올바르게 하려고 하시는 것이니, 신들은 더없이 존경하는 마음을 금치 못하겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"옛 규례에는 2품 이상의 관리가 전(殿)에 올라가서 두 번 절하면 동궁이 답례를 하였었는데, 이에 대해서도 역시 옛 규례를 회복하는 것이 옳겠다."
하니, 이완용이 아뢰기를,
"폐하의 뜻으로 이와 같이 하교하신다면, 신들은 단지 따를 뿐입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이제부터는 대소 신하들이 황태자에게 상소를 올리거나 말을 할 때 모두 ‘소인’이라고 칭할 것이며, 무릇 입대(入對)할 때에도 칙임관(勅任官) 이상이 전에 올라가서 경례를 하면 동궁은 머리를 끄덕여 답례하거나 악수를 하여 정성을 보이는 것을 정식으로 삼도록 하라."
하였다. 이완용이 아뢰기를,
"오늘 접견 석상에서 한 말은 관보(官報)에 내어 보도록 하는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 윤허하였다.

-----

二日。 召見宮內府大臣、內閣大臣以下。 總理大臣李完用奏曰: "今日萬壽聖節, 臣民不勝慶祝之忱矣。" 上曰: "尤爲慶祝矣。" 仍敎曰: "朕以東宮儀節, 今當說諭矣。 蓋國無二尊, 故東宮儀節, 所當十分稱停。 而我朝壬辰以前, 臣寮之於儲君, 皆稱‘小人’矣, 光海分朝, 始稱‘臣’, 因循至今。 而今新冊儲君, 敎導之方政急。 二尊之嫌, 不可不分別; 廷紳之禮遇, 不可不致敬矣, 援國朝故例, 臣寮之於東宮, 欲廢稱臣一事, 卿等之意何如?" 完用曰: "越在仁祖朝、孝宗朝, 屢以此事, 雖有筵臣之建白詢議, 迄未歸正矣。 陛下在震邸之時, 凡百儀節, 一層加隆, 今已成例矣。" 上曰: "然矣。 朕嘗在儲位, 每以儀節之過隆, 怵惕不安矣。 今欲一新釐正矣。" 完用曰: "聖意所在, 敎導東宮, 欲使每事, 出乎中正, 臣等不勝欽仰萬萬。" 上曰: "舊例二品以上, 陞殿再拜, 東宮答禮, 此亦復舊可也。" 完用曰: "聖意若此爲敎, 臣等只當將順而已。" 上曰: "從今以往, 大小臣寮, 其於儲君, 上書及言辭, 皆稱‘小人’。 凡入對時, 勅任官以上, 陞殿敬禮, 東宮則點頭答禮, 或握手示款, 著爲定式焉。" 完用曰: "今日筵說, 頒示于官報, 恐好矣。" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 3일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
보직이 없는 장령, 위관으로서 신기선 등 1,307명을 모두 해임하다


황족(皇族) 외에 현재 보직(補職)이 없는 장령(將領)·위관(尉官)으로서 신기선(申箕善) 등 1,307명을 모두 해임시켰다. 8월 30일의 조칙(詔勅)으로 인하여 내각 총리대신(內閣總理大臣)과 군부 대신(軍部大臣)이 다시 아뢰었기 때문이다.

-----

三日。 皇族外現無補職將領、尉官申箕善等一千三百七人, 竝解官。 因八月三十日詔勅, 內閣總理大臣、軍部大臣覆奏也。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 3일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
총포 화약 단속법을 비준하다


법률(法律) 제5호, 〈총포 및 화약류 단속법〔銃砲及火藥類團束法〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第五號, 銃砲及火藥類團束法。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 4일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김갑수를 시강원 첨사에 임명하다


정3품 김갑수(金甲洙)를 시강원 첨사(侍講院詹事)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였다.

-----

四日。 正三品金甲洙任侍講院詹事, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 4일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
조세 규칙 위반에 관한 재판 관할에 대하여 비준하다


법률(法律) 제6호, 〈조세 규칙 위범(租稅規則違犯)에 관한 재판 관할(裁判管轄)에 관한 안건〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第六號, 租稅規則違犯에 關 裁判管轄件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 4일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
군악대 이하 관제 규정을 폐지하다


칙령(勅令) 제20호, 〈군부에서 관할하던 군악대 이하의 관제와 규정 폐지에 관한 안건〔軍部所管軍樂隊以下官制及規程廢止件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十號, 軍部所管軍樂隊以下官制及規程廢止件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 4일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
염세, 수산세 등을 모두 폐지하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"경리원(經理院)에서 관할하는 것 가운데에는 국고(國庫)에서 쓰는 것이 많습니다. 하나의 물건에 대하여 이중으로 세를 받아내며 명목 없는 잡세(雜稅)로 백성들에게 폐해를 끼치는 것이 한두 가지가 아닙니다. 온갖 제도를 다 새롭게 하는 이때에 폐지할 것은 폐지하고 옮길 것은 옮겨 소속시키는 것이 타당할 것 같아서 내각(內閣)의 의논을 거쳐 개록(開錄)하여 【푸주간세〔庖稅〕·갈세〔蘆說〕·풀세〔草說〕·대밭〔竹田〕·솔밭〔松田〕·뽕나무〔種桑〕·땔나무산〔柴山〕·밤나무〔栗木〕·물가의 토지〔干田〕·산기슭〔山麓〕·장작〔燒木〕·숯〔炭木〕·봉화대〔烽臺〕·동광(銅鑛)·철광(鐵鑛)·유기점〔鍮店〕·무쇠〔水鐵〕 등 여러 가지 잡세는 전부 국고에 넘길 것이며. 염세(鹽稅)·수산세(水産稅)·선세(船稅)·포구세(浦說)·삼세(蔘稅)·지세(紙稅)·보세(洑稅) 기타 생산 영업에 부과한 여러 가지 잡세는 전부 폐지한다.】 상주(上奏)합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用奏: "經理院所管, 多係國庫應用。 一物疊稅, 無名雜稅, 貽弊生民, 不一其端矣。 當此百度俱新之日, 可廢者廢止, 可移者移屬, 恐合妥當, 經閣議開錄 【庖稅、蘆稅、草稅、竹田、松田、種桑、柴山、栗木、干田、山麓、燒木、炭木、烽臺、銅鑛、鐵鎭、鍮店、水鐵等諸雜稅, 幷付于國庫。 鹽稅、水産稅、船稅、浦稅、蔘稅、紙稅、洑稅、其他生産營業賦課諸雜稅, 竝廢止。】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 5일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
일본 육군 중장 오카자키 이쿠미에게 태극 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"일본(日本) 육군 중장(陸軍中將) 오카자키 이쿠미〔岡崎生三〕는 우리나라에 오래도록 머물러 있으면서 수고가 많았으니 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 태극장을 하사하라."
하였다.

-----

五日。 詔曰: "日本陸軍中將岡崎生三, 久駐本邦, 勤勞居多, 特敍勳一等, 賜太極章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 6일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김홍집 등의 죄명을 모두 벗겨주다


조령(詔令)을 내리기를,
"황제의 즉위 예식 절차를 이미 작성하여 거행하였다. 이제부터 모든 축하 의식도 역시 이 규례에 의거하되 궁내부(宮內府)의 장례원(掌禮院)에게 작성하여 거행하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"개국(開國) 504년 8월에 일어난 사변을 짐은 차마 말하지 못하겠다. 그런데 실지 범인은 지난번에 벌써 사형 당하였고 그 밖의 여러 사람들은 사실 죄가 없다는 것을 짐은 명확하게 알고 있다. 그런데 아직도 해명하지 못하여 줄곧 불문(不問)에 붙이니 쇄신(刷新)하여 화기를 인도하는 뜻이 전혀 아니다. 김홍집(金弘集), 정병하(鄭秉夏), 조희연(趙羲淵), 유길준(兪吉濬), 장박(張博), 이두황(李斗璜), 이범래(李範來), 이진호(李軫鎬), 조희문(趙羲聞), 권동진(權東鎭) 등의 죄명을 모두 씻어주라."
하였다.

-----

六日。 詔曰: "卽位禮式儀節, 纔已參互磨鍊行禮矣。 從今凡干賀儀, 亦倣此例, 令宮內府掌禮院, 磨鍊擧行。" 又詔曰: "開國五百四年八月事變을 朕이 不忍提言이로되 實犯은 曩已就戮고 餘外諸人은 實無所犯을 朕所確知而尙在䵝昧之中야 一任勿問이 殊非刷新導和之意라。 金弘集、鄭秉夏、趙羲淵、兪吉濬、張博、李斗璜、李範來、李軫鎬、趙羲聞、權東鎭等罪名을 竝蕩滌라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 6일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황제 즉위시 수고한 관리 이윤용, 정한조, 김학진 등을 표창하다


진하(陳賀)하고 조서를 내렸을 때의 각 차비관(差備官) 이하의 관리와 추봉(追封)·진봉(進封)하였을 때의 정사(正使) 이하의 관리, 그리고 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 만들었을 때의 당상(堂上) 이하의 관리들에게 차등 있게 시상하였다.
궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用), 부사(副使) 정한조(鄭漢朝)·김학진(金鶴鎭), 독금책관(讀金冊官) 민찬호(閔贊鎬), 독금보관(讀金寶官) 김갑규(金甲圭), 비서승 겸 장례(祕書丞兼掌禮) 박용원(朴用元)·김천수(金天洙)·조병건(趙秉健), 선조관(宣詔官) 이범설(李範偰), 제주 서사관(題主書寫官) 민영린(閔泳璘), 전표관(殿表官) 김사중(金思重)·송지헌(宋之憲), 예식관(禮式官) 김조현(金祚鉉)·현백운(玄百運)·고희성(高羲誠)·엄달환(嚴達煥)·이필균(李弼均)·조재승(趙在升)·우기원(禹麒源), 시종(侍從) 이교영(李喬永)·심선택(沈選澤), 장절자(掌節者) 박서양(朴敍陽)·이회구(李會九), 집례(執禮) 김세익(金世益)에게 모두 가자(加資)하고, 정2품 이용직(李容直), 종2품 권응선(權膺善)·김춘희(金春熙)·정현영(鄭顯英)·황기연(黃耆淵)·한용교(韓龍敎)·김영전(金永典), 정3품 이수만(李秀萬)·이정식(李貞植)·이승우(李承宇)에게 모두 백관가(百官加)를 직접 주었다.

-----

陳賀頒詔時各差備以下, 追封進封時正使以下, 冊寶造成時堂上以下, 施賞有差。 宮內府大臣李允用、副使鄭漢朝·金鶴鎭、讀金冊官閔贊鎬、讀金寶官金甲圭、祕書丞兼掌禮朴用元·金天洙·趙秉健、宣詔官李範偰、題主書寫官閔泳璘、展表官金思重·宋之憲、禮式官金祚鉉·玄百運·高羲誠·嚴達煥·李弼均·趙在升·禹麒源、侍從李喬永·沈選澤、掌節者朴敍陽·李會九、執禮金世益。 竝加資。 正二品李容直、從二品權膺善·金春熙·鄭顯英·黃耆淵·韓龍敎·金永典、正三品李秀萬·李貞稙·李承宇。 竝百官加親授。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 7일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자를 책봉하고 축하를 받고 대사령을 반포하다


영왕(英王) 이은(李垠)을 황태자(皇太子)로 책봉하였다. 진하(陳賀)는 권정례(權停例)로 하고, 이어 조문(詔文)과 대사령(大赦令)을 반포하였다.
"봉천승운 황제(奉天承運皇帝)는 다음과 같이 조령(詔令)을 내린다. 《상서(尙書)》에는 ‘임금 한 사람이 어질면 온 나라가 바르게 된다.’고 쓰여 있지 않은가? 《주역(周易)》에도 ‘이괘(離卦)가 크게 길한 것은 중도(中道)에 맞기 때문이다.’라고 쓰여 있지 않은가? 대체로 태자를 미리 정하여 나라의 근본을 단단하게 하고 사람들의 마음을 단합시키는 것은 오래도록 편안하고 길이길이 다스리기 위한 방법이니, 무엇이 이보다 더 중대하겠는가?
돌아보건대 이 변변치 못한 자질로서 아직도 뒤를 이을 아들을 볼 가망이 없으므로, 매번 중대한 왕업을 전해줄 것을 생각할 때 위태로워 몸 둘 곳이 없는 것만 같았고, 태황제의 고대하는 마음을 생각할 때 마치 큰 짐을 진 것 같았다. 다행하게도 하늘이 말없이 도와주는 덕으로 일찍이 영왕(英王)의 탄생을 보게 되었으니, 총명하고 어질고 효성스러움이 보통을 뛰어넘었고 타고난 자질이 남달랐으며 용모와 말씨가 법도에 자연히 맞으므로 엄연히 어른과 같았다. 일을 만나면 묻기를 좋아하므로 착한 것을 선택하는 지혜가 이미 열렸고 얻은 것이 있으면 베풀기 좋아하니 백성들을 구제하는 도량을 알 수 있다. 어린 나이에 이미 관례(冠禮)를 치르게 되었으니 종묘(宗廟)의 제사를 주관하는 큰 책임을 맡겨야 하겠다. 어찌 비단 옛날의 어진 임금들이 시행했을 뿐이겠는가? 이는 실로 우리나라의 고유한 예법이다. 그래서 오늘 황태자로 책봉하는 것이다.
황태자의 자리에 나아가게 되니 온 세상이 칭송하고 만년토록 복을 받게 되었으니 나라가 반석처럼 안전해졌다. 이미 종묘(宗廟)에 경건하게 고하였고 만방에 재차 경사를 반포한다. 조령을 널리 선포하니 실로 모든 사람들이 원하던 바에 맞았고 혜택이 널리 미쳤으니 어찌 대사령(大赦令)의 은전이 없겠는가? 시행해야 할 모든 사항은 뒤에 개록(開錄)한다. 【이하는 생략함.】
아아! 삼대(三代) 때의 법도 있는 임금들을 본받았으니, 어찌 감히 말과 행동을 소홀히 하겠는가? 만대토록 끝없는 왕업을 이어갈 것이니, 앞날의 백성들은 큰 기대를 가지게 되었다. 온 세상에 포고하여 모두 다 듣고서 알게 하라."
하였다.

-----

七日。 冊英王 垠爲皇太子。 陳賀權停例也。 仍頒詔赦。 奉天承運皇帝詔曰: "《書》不云乎?‘一人元良, 萬邦以貞’。 《易》不云乎?‘黃離元吉, 得中道也’。 蓋此豫建太子, 以固國本, 以繫人心, 久安長治之衛, 尙有大於此者乎? 顧玆寡昧之質, 未有嗣續之望, 每念緖業相傳之重, 澟乎若無所容。 仰想重宸苦待之衷, 怵焉如負大何。 幸荷皇天之默佑, 早見英王之挺生。 聰明仁孝之迥出尋常, 生有異質, 容貌辭氣之自合規度, 儼若成人。 遇事好問, 已啓擇善之慧; 見得喜施, 可知濟物之量。 沖齡已屆於勝冠, 丕責當付於主鬯。 奚但古哲王攸行? 此誠我家禮自有。 迺於本日, 冊封爲皇太子。 顯號進少陽之位, 謠騰日月星海; 茀籙綿萬年之基, 邦奠泰磐鼎呂。 旣虔告於太廟, 復頒慶於多方, 渙詔誕宣, 允叶群情之願, 闓澤旁流, 詎無肆赦之典? 凡合行事宜, 開列于後。 【以下略】 於獻! 仰三代有道之長, 豈敢忽於聞言行事? 膺萬世無疆之業, 深有望於遠年近民。 布告天下。 咸使聞知。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 7일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
황태자 즉위식 때 수고한 관리들에게 시상하다


진하(陳賀)하였을 때와 황태자에게 진하하였을 때의 각 차비관(差備官) 이하의 관리와 책봉하였을 때의 도감(都監)과 도제조(都提調) 이하에게 차등 있게 상을 주었다. 겸장례 비서원승(兼掌禮祕書院丞) 서상훈(徐相勛), 예모관(禮貌官) 첨사(詹事) 김갑수(金甲洙), 대거(對擧) 부첨사(副詹事) 강경희(姜敬熙), 제조(提調) 이중하(李重夏), 도청(都廳) 이재건(李載乾)·신영학(辛泳學), 장절자(章節者) 윤병호(尹炳皓), 봉금책관(捧金冊官) 이원용(李源鎔)·김유증(金裕曾), 봉금인관(捧金印官) 고원식(高源植)·윤치오(尹致旿), 전조관(展詔官) 조중국(趙重國)·홍운표(洪運杓)에게 모두 가자(加資)하였다.
시종원 경(侍從院卿) 민병석(閔丙奭)을 대훈(大勳)에 서훈하고 이화장(梨花章)을 하사하였으며, 제조(提調)이며 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)을 훈(勳) 1등에 올려 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였으며, 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑)을 훈 1등에 특별히 올려 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 부사(副使) 해풍 부원군(海豐府院君) 윤택영(尹澤榮)을 훈 1등에 서훈하고 태극장을 하사하였으며, 별간역(別看役) 김희석(金禧錫)을 훈 5등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였으며, 종2품 심상한(沈相漢)·이인철(李寅轍)·조진만(趙鎭萬)·정인학(鄭寅學)·민철훈(閔哲勳), 정3품 임상호(任尙鎬), 조종순(趙鐘純), 윤상익(尹相翊), 신응선(申膺善), 정인석(鄭寅奭)에게 백관가(百官加)를 친수(親授)하였다.

-----

陳賀時及東宮陳賀時各差備以下, 冊禮時都監都提調以下, 施賞有差。 兼掌禮祕書丞徐相勛、禮貌官詹事金甲洙、對擧副詹事姜敬熙、提調李重夏、都廳李載乾·辛泳學、掌節者尹炳晧、捧金冊官李源鎔·金裕曾、捧金寶官高源植·尹致昨、展詔官趙重國·洪運杓, 竝加資。 侍從院卿閔丙奭, 敍大勳賜李花章; 提調內閣總理大臣李完用, 陞敍勳一等, 賜太極章; 學部大臣李載崐, 特陞勳一等, 賜八卦章; 副使海豐府院君 尹澤榮, 敍勳一等, 賜太極章; 別看役金禧錫, 敍勳五等, 賜八卦章; 從二品沈相漢·李寅轍·趙鎭萬·鄭寅學·閔哲勳、正三品任尙鎬·趙鍾純·尹相翊·申膺善·鄭寅奭, 百官加親授。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 7일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
아라이 겐타로를 탁지부 차관에 임명하다


아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕를 탁지부 차관(度支部次官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

荒井賢太郞任度支部次官, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 9일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
존봉 도감에서 존호에 관한 책문과 금보를 태황제에게 올리다


존봉도감 도제조(尊奉都監都提調) 이근명(李根命)을 보내어 존호 책보(尊號冊寶)를 태황제에게 섭상(攝上)하였다.

-----

九日。 遣尊奉都監都提調李根命, 攝上尊號冊寶于太皇帝。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 9일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
존호에 관한 책문과 금보를 태황제에게 올리고 축하하다


태황제를 배봉(陪奉)하고 준명전(濬明殿)에 나아가 친히 치사(致詞)를 올리고 하례 하였다. 황태자(皇太子)도 따라 나아가 예를 행하였다.

-----

陪奉太皇帝, 詣重明殿, 親上致詞陳賀。 皇太子隨詣, 行禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 9일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
존호 도감의 도제조 이하의 관리들에게 시상하다


존호(尊號)를 올렸을 때의 도감(都監)과 도제조(都提調) 이하와 치사(致詞)를 직접 올릴 때와 진하(陳賀)할 때의 각 차비관(差備官) 이하, 승녕부 총관(承寧府總管) 이하, 기로소 비서장(耆老所祕書長) 이하에게 차등 있게 상을 주었다.
승례관(承禮官) 한상학(韓相鶴)·정인욱(鄭寅旭), 장례(掌禮) 박시규(朴時奎), 예모관(禮貌官) 시독(侍讀) 김춘수(金春洙), 상례(相禮) 송종국(宋鍾國), 봉옥책관(捧玉冊官) 조원성(趙源誠)·권보상(權輔相), 봉옥보관(捧玉寶官) 조제환(趙齊桓)·유치설(兪致卨), 시종 무관(侍從武官) 정희봉(鄭熙鳳), 배종 무관(陪從武官) 장연창(張然昌), 겸장례 비서원승(兼掌禮祕書院丞) 홍성우(洪性友), 전조관(展詔官) 한영원(韓永元), 부총관(副總管) 박제빈(朴齊斌), 시종장(侍從長) 조민희(趙民熙), 비서장(祕書長) 민병한(閔丙漢), 수직관(守直官) 김준한(金駿漢)에게 모두 가자(加資)하였다.
겸임 시종 무관장(兼任侍從武官長) 이병무(李秉武)를 훈(勳) 2등에 올려 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였으며, 시종 무관(侍從武官) 윤치성(尹致晠)을 훈 4등에 올려 서훈하고 태극장을 하사하였으며, 배종 무관장(陪從武官長) 조동윤(趙東潤)에게 태극장을 하사하였으며, 배종 무관 김응선(金應善)을 훈 4등에 특별히 올려 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 종1품 장석룡(張錫龍), 정2품 윤덕영(尹德榮), 종2품 서형순(徐珩淳)·이승우(李勝宇)·윤명섭(尹命燮)·홍승헌(洪承憲), 정3품 김경규(金敬圭)·정항조(鄭恒朝)·이교민(李敎敏)·이만도(李晩燾)에게 백관가(百官加)를 친수(親授)하였다.

-----

上號時都監都提調以下, 親上致詞及陳賀時各差備以下, 承寧府總管以下, 耆老所祕書長以下, 施賞有差。 承禮官韓相鶴·鄭寅旭、掌禮朴時奎、禮貌官侍讀金春洙、相禮宋鍾國、捧玉冊官趙源誠·權輔相、捧玉寶官趙齊桓·兪致卨、侍從武官鄭熙鳳、陪從武官張然昌、兼掌禮祕書丞洪性友、展詔官韓永元、副總管朴齊斌、侍從長趙民熙、祕書長閔丙漢、守直官金駿漢。 竝加資。 兼任侍從武官長李秉武, 陞敍勳二等, 賜太極章; 侍從武官尹致晠, 敍勳四等, 賜太極章; 陪從武官長趙東潤, 賜太極章; 陪從武官金應善, 特陞敍勳四等, 賜八卦章。 從一品張錫龍、正二品尹德榮、從二品徐珩淳·李勝宇·尹命燮·洪承憲、正三品金敬圭·鄭恒朝·李敎敏·李晩燾, 百官加親授。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 9일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이중하가 제릉을 보수할 것에 대하여 아뢰다


장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)가 아뢰기를,
"방금 제릉 령(齊陵令) 윤교성(尹敎性)의 보고를 보니, ‘본릉의 능 위에 있는 가석(駕石)과 병석(屛石)이 바깥으로 틈이 네 곳이나 벌어지고 정자각(丁字閣)의 동쪽과 서쪽 처마에 바른 석회가 떨어졌으며 월대(月臺) 위에 깐 네모난 벽돌이 파손되었으므로 즉시 품지(稟旨)하여 보수해야 합니다.’라고 하였습니다. 더없이 중대한 왕릉의 석물들이 이처럼 틈이 벌어졌으니 매우 놀랍습니다. 보수하는 절차는 의정부(議政府) 이하가 가서 봉심(奉審)한 뒤에 품처해야 하는데 현재의 관제(官制)는 이전과 다르니, 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"태의원 도제조(太醫院都提調), 궁내부 대신(宮內府大臣), 장례원 경(掌禮院卿), 영선사 장(營繕司長)이 가보도록 하라."
하였다.

-----

掌禮院卿李重夏奏: "卽接齊陵令尹敎性報告, 則‘本陵陵上駕石、屛石, 向外開隙爲四處, 丁字閣東西簷塗灰剝落, 月臺上方甎破傷, 卽爲稟旨修改’云矣。 莫重陵上石物, 如是開隙, 萬萬驚悚。 修改之節, 政府以下進去奉審後, 當爲稟處。 而見今官制, 與前有異, 何以爲之乎?" 制曰: "太醫院都提調、宮內大臣、掌禮卿、營繕司長進去。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 10일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
궁내부 차관 쯔루하라 사다키치에게 가의 대부를 제수하다


조령(詔令)을 내리기를,
"궁내부 차관(宮內府次官) 쯔루하라 사다키치〔鶴原定吉〕에게 가의 대부(嘉義大夫)를 특별히 제수하라."
하였다.

-----

十日。 詔曰: "宮內府次官鶴原定吉, 特授嘉義。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 11일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민영규 등이 제릉을 보수할 것에 관하여 보고하다


궁내부 특진관(宮內府特進官) 민영규(閔泳奎)와 장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)를 소견(召見)하였는데, 제릉(齊陵)을 봉심(奉審)한 후 복명(復命)하였기 때문이다. 민영규가 문안을 끝내고 아뢰기를,
"신들이 명령을 받고 제릉에 달려가서 능 위를 봉심하였더니, 유(酉)방위에서 자(子)방위까지 사방의 병풍석(屛風石) 다섯 개의 면에 틈이 나서 떨어진 곳이 있었으므로 더없이 황공하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지나치게 손상되지는 않았던가?"
하니, 민영규가 아뢰기를,
"지대석(地臺石)이 여러 해 지난 탓으로 병풍석과 가석(駕石)이 자연히 기울어졌습니다. 만약 장마철을 만난다면 주저앉거나 무너질 염려가 없지 않으므로 보수하는 일을 조금도 늦출 수 없습니다. 시급히 날을 받아 거행하는 것이 사체(事體)에 맞을 듯합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"다른 곳은 보수할 데가 없던가?"
하니, 민영규가 아뢰기를,
"여러 모로 손상된 곳을 보수할 때 다른 곳도 함께 보수해야 할 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"되도록 빨리 날을 받아 거행하도록 하라."
하였다.

-----

十一日。 召見宮內府特進官閔泳奎、掌禮院卿李重夏。 齊陵奉審後復命也。 泳奎問候訖, 奏曰: "臣等承命馳詣齊陵, 陵上奉審, 則自酉至子四方屛風石五面, 有生罅剝落處, 萬萬惶悚矣。" 上曰: "不至過傷否?" 泳奎曰: "地臺石以年久之致, 屛風石與駕石, 自然傾頹。 若値潦濕之時, 不無蹲縮顚仆之慮, 修改之節, 不容少緩。 斯速擇日擧行, 恐合事體矣。" 上曰: "無他修改處耶?" 泳奎曰: "諸般受傷處, 修改時, 亦當同爲擧行矣。" 上曰: "從速擇日擧行可也。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 11일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
홍종억을 평리원 재판장으로, 송병준을 평양 광업소 총재에 임명하다


평리원 검사(平理院檢事) 홍종억(洪鍾檍)을 평리원 재판장(平理院裁判長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였으며, 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯)을 평양 광업소 총재(平壤鑛業所總裁)로 겸임시켰다.

-----

平理院檢事洪鍾檍任平理院裁判長, 敍勅任官二等。 農商工部大臣宋秉畯, 兼任平壤鑛業所總裁。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 11일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
지방 위원회 규칙 및 은행 조례를 모두 개정하다


칙령(勅令) 제21호, 〈지방 위원회 규칙 중 개정에 관한 안건〔地方委員會規則中改正件〕〉, 칙령 제22호, 〈은행 조례 중 개정에 관한 안건〔銀行條例中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十一號, 地方委員會規則中改正件; 第二十二號, 銀行條例中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 12일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이준용과 죽은 이문용 등의 가자하도록 하다


종2품 이준용(李埈鎔)에게 종1품을 특별히 초자(超資)한 다음 영선군(永宣君)에 봉하였으며, 고(故) 시종관(侍從官) 이문용(李鎔)에게 특별히 종2품 장례원 부경(掌禮院副卿)을 추증(追贈)하라고 명하였다.

-----

十二日。 命從二品李埈鎔, 特超從一品, 仍封永宣君; 故侍從官李鎔, 特贈從二品掌禮院副卿。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 12일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
시종원 시종 심선택을 봉상사 제조에 임명하다


시종원 시종(侍從院侍從) 심선택(沈選澤)을 봉상사 제조(奉常司提調)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

侍從院侍從沈選澤任奉常司提調, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 13일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이완용이 흥선 대원군을 왕으로 봉하고 시호 대안을 올리다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이, 흥선 대원군(興宣大院君)을 왕(王)으로 추봉(追封)하고 시호망(諡號望)을 ‘헌의(獻懿)’ 【밖으로 충성스럽고 덕스러운 것을 ‘헌(獻)’이라 하고 행실이 중앙과 지방에 나타난 것을 ‘의(懿)’라고 한다.】 로 하였으며, 여흥 부대부인(驪興府大夫人)을 비(妃)로 추봉하고 시호망을 ‘순목(純穆)’ 【똑바르고 화순한 것을 ‘순(純)’이라 하고 덕을 펴고 의리를 견지한 것을 ‘목(穆)’이라고 한다.】 으로 의논하여 결정해서 상주하니, 그대로 하라고 하였다. 또 완화군(完和君) 이선(李墡)을 왕으로 추봉하고 왕호망을 ‘완(完)’자·‘헌(憲)’자로 의논하여 결정해서 상주하니, 왕으로 봉하는 칭호는 ‘완(完)’자를 쓰라고 주권(硃圈)하여, 그대로 따랐다.

-----

十三日。 內閣總理大臣李完用以 "興宣大院君, 追封王。 諡號望, ‘獻懿’ 【嚮忠內德曰獻, 行見中外曰懿】 ; 驪興府大夫人。 追封妃。 諡號望, ‘純穆’ 【中正和粹曰純, 布德執義曰穆】 。 議定上奏。" 恭依。 又以 "完和君 墡, 追封王號望, 完字憲字, 議定上奏。" 奉硃圈, 封號用完字欽此。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 13일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
수재를 입은 충청 북도 황간, 영동 등지에 조세를 삭감하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청으로 인하여, 충청북도(忠淸北道) 황간(黃澗)·영동(永同)·옥천(沃川)에서 수재(水災)로 인한 성천(成川) 재결 190결(結) 54부(負)를 다시 기경(起耕)하기 전에는 조세를 완전히 삭감하고, 복사(覆沙)된 재결 78결 22부는 그 해의 조세를 절반 삭감할 것을 의논을 거쳐 상주하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請, 議忠淸北道 黃澗、永同、沃川水災成川結一百九十結五十四負還起, 前全減覆沙結七十八結二十二負, 當年分半減事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 14일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태원원에서 황제의 건강을 진찰할 것을 아뢰으나 허락하지 않다


태의원(太醫院)에서 올린 구주(口奏)에,
"방금 대령 의관(待令醫官)이 전하는 말을 듣건대, 폐하께서 전당에 오르내릴 때 다리 부분이 피로해져서 건강이 좋지 않다고 하니, 구구한 심정에 지극히 걱정됨을 금할 수 없습니다. 신들이 의관을 거느리고 입진(入診)하여 증세를 자세히 살펴보고 해당하는 약제를 의논하여 결정하도록 속히 허락해 주소서."
하니, 비답하기를,
"써야 할 약제는 대내(大內)에서 쓰겠으니, 경들은 입시(入侍)할 필요가 없다."
하였다.
재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

十四日。 太醫院口奏: "卽伏聞待令醫官所傳之言, 則殿軒升降之際, 腳部受損, 玉度靡寧, 區區下情, 不勝憂慮之至。 亟許臣等率醫官入診, 詳察證候, 議定當劑。" 批曰: "進用之劑, 當自內爲之, 卿等不必入侍矣。" 再奏不允。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 14일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
박의병을 군용 철도용 토지 조사국장으로 임시 임명하다


정2품 박의병(朴義秉)을 임시 군용(臨時軍用) 및 철도용지 조사국장(鐵道用地調査局長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

正二品朴義秉任臨時軍用及鐵道用地調査局長, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 15일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태의원 관리가 황제를 진찰하다


태의원(太醫院)에서 입진(入診)하였는데, 도제조(都提調) 민영규(閔泳奎)가 아뢰어 의관(醫官)이 입진할 것을 청하니 윤허하였던 것이다.
의관 이학호(李鶴浩) 등이 진찰하고 아뢰기를,
"왼쪽 부위의 촌맥(寸脈)에 놀라서 동요하는 증세가 있습니다."
하고, 민영규가 아뢰기를,
"해당하는 약제를 의논하여 정해야 하는데, 이때 신들이 퇴출하게 되니, 마음이 더욱 답답합니다. 본원에서 윤직(輪直)하도록 속히 허락해 주소서."
하니, 상이 이르기를,
"윤직할 필요는 없다."
하였다.

-----

十五日。 太醫院入診都提調閔泳奎奏: "請醫官入診。" 允之。 醫官李鶴浩等, 診候奏曰: "左部寸脈, 有驚動之候矣。" 泳奎曰: "議定當劑, 而此時臣等之退出, 下情尤爲焦鬱, 亟許輪直本院。" 上曰: "不必輪直矣。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 15일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
예양 정 이재규의 칙명을 회수하다


조령(詔令)을 내리기를,
"예양 정(禮陽正) 이재규(李載規)는 민중을 선동하여 행위가 고약하다고 하니, 직명(職名)을 우선 환수(還授)하라."
하였다.

-----

詔曰: "禮陽正李載規, 煽動民衆, 行爲乖悖云。 職名爲先還收。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 15일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태의원에서 수직을 설 것을 청하였으나 허락하지 않다


태의원(太醫院)에서 올린 구주(口奏)에,
"입진한 의관의 말을 들어보니, 맥박에 놀라서 동요하는 증세가 아직도 심하여 마침내 회복되는 것이 더디다고 하니, 탕제를 의논하여 결정해서 달여 들여보내야 하겠습니다. 그리고 신들은 직책상 약 시중을 해야 하므로 감히 사차(私次)로 선뜻 물러갈 수가 없습니다. 본원에서 윤직하게 해주소서."
하니, 비답하기를,
"탕제를 지어서 들이되 윤직은 그만두도록 하라."
하였다.

-----

太醫院口奏: "伏聞入診醫官之言, 則脈度驚動之候尙緊, 終遲復常。 湯劑議定煎入, 而臣等職忝當藥, 不敢遽退私次。 請本院輪直。" 批曰: "湯劑製入, 輪直置之。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 15일 양력 4번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민영규를 궁내부 특진관에 임명하다


정1품 민영규(閔泳奎)를 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

正一品閔泳奎任宮內府特進官, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 16일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
정현영, 권응선을 궁내부 특진관에 임명하다


정2품 정현영(鄭顯英)과 정2품 권응선(權膺善)을 궁내부 특진관(宮內府特進官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

十六日。 正二品鄭顯英、正二品權膺善任宮內府特進官, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 17일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경운궁의 즉조당으로 처소를 옮기다


경운궁(慶運宮)의 즉조당(卽阼堂)으로 이어(移御)하였다.

-----

十七日。 移御于慶運宮之卽阼堂。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 17일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
상호를 농상공부 공무 국장에 임명하다


농상공부 서기관(農商工部書記官) 상호(尙灝)를 농상공부 공무 국장(農商工部工務局長)에 임용하고 주임관(奏任官) 2등에 서임하였다.

-----

農商工部書記官尙灝任農商工部工務局長, 敍奏任官二等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 18일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
13도의 높고 낮은 백성들에게 조서를 내리다


13도(十三道)의 대소 민인(大小民人)에게 유시하기를,
"황제는 다음과 같이 말한다. 짐은 변변치 못한 사람으로서 큰 위업을 이어받았으나 재간이 없고 힘이 적어서 우리 태황제(太皇帝)의 중대한 부탁을 저버리게 될까 밤낮으로 근심하고 두려워하면서 쉴 겨를이 없다. 대체로 치국(治國)하는 방도는 오직 때에 따라 알맞게 처리하는 데 있기 때문에 짐이 즉위 이후로 대조(大朝)의 처분을 받들어 묵은 폐단을 철저히 없애고 새로운 제도를 급히 선포하였다. 한결같은 일념은 진실로 나라를 유익하게 하고 백성들을 편안케 하려는 데서 벗어나지 않을 뿐이었다.
경장(更張)할 때는 처음 보는 일이 많으므로 어리석은 백성들이 오해를 하여 근거 없는 말을 서로 퍼뜨리며 무도한 백성이 반란을 일으켜 곳곳에서 소요를 일으키므로 죄 없는 사람에게 화(禍)가 미치고 피해는 이웃 상인에게까지 이르게 되었다. 그들의 떠돌아 도주해 다니는 고생과 부르짖고 허덕이는 정상은 차마 상상하지 못할 점이 있다. 그렇게 된 까닭을 가만히 생각해보면 짐이 황제의 자리에 오른 지 얼마 안 되어 덕택이 백성들에게 미치지 못하고 마음이 진실하지 못해서 원통함과 고생스런 사정이 위에 통달하지 못한 까닭이니, 그 허물은 사실 짐에게 있다. 너희들 백성에게 무엇을 나무라겠는가.
이제 사신(使臣)을 각도(各道)에 나누어 파견하여 선유(宣諭) 하니 너희들 만민(萬民)은 짐의 뜻을 잘 알아 잘못된 의견을 없애고 무장을 풀고 집에 돌아가서 왕법(王法)에 저촉되지 말고 부모처자와 함께 태평스런 행복을 함께 누릴 지어다.
지금 벼와 기장이 들에 덮여 수확할 시기가 박두하였으나 거처를 정하지 않으면 그 형세가 칼날에 걸리지 않으면 얼어 굶주리는 근심을 면치 못할 것이다. 생각이 이에 미치고 보니, 어찌 불쌍하여 내 몸이 상하는 것 같은 심정이 없겠는가. 이에 속마음을 펼쳐서 만민에게 널리 알리는 바이다. 짐은 다시 말하지 않겠으니 잘 알리라고 생각한다."
하였다.

-----

十八日。 諭十三道大小民人。 皇帝若曰: "朕이 寡昧로 洪基를 丕承 바 才疎、力薄야 我太皇帝付託의 重심을 負가 恐야 夙夜憂懼야 暇息을 不遑노니 夫治國의 道 오즉 因時制宜에 在 故로 朕이 卽位以來로 大朝處分을 奉承야 舊瘼을 痛革고 新制를 亟布니 斷斷 一念이 寔히 益國便民에 不外而已라。 更張 際에 事多創見으로 愚民이 誤解를 致야 浮言을 胥動고 潢池에 弄兵야 在在騷擾니 禍가 無辜에 延고 害가 隣商에 及지라。 其流離奔竄의 苦와 號呼顚連의 狀이 不忍想起 者가 有니 厥故를 靜思면 朕의 臨御가 日淺야 德澤이 民에 加치 못고 情志가 孚치 못야 冤苦가 上에 達치 못에 由이니 咎實在朕이라。 汝百姓에게 何誅리오? 玆에 命야 使臣을 分遣야 各道에 宣諭케 노니 惟爾萬民은 朕意를 洞悉야 其迷見을 祛야 兵을 釋고 家에 歸야 王法에 觸지 勿고 父母와 妻子로 더부러 太平의 福을 共享지어다。 見今禾黍가 被野야 收穫이 在前거 棲屑靡定면 其勢가 鋒鏑에 罹치 아니즉 凍餒의 患을 免치 못리니 言念及此에 엇지 惻然如傷의 情이 無리요? 玆에 心腹과 腎腸을 敷야 萬民에게 誕告노니 朕言은 不再라。 想宜知悉리라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 19일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
완흥군 이재면을 대훈으로 올리고 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"완흥군(完興君) 이재면(李載冕)은 가까운 종친(宗親)으로서 지위와 덕망이 더욱더 드러나므로 특별히 대훈(大勳)에 서훈하고 이화 대수장(梨花大綬章)을 하사하라."
하였다.

-----

十九日。 詔曰: "完興君 李載冕, 邇在宗親, 位德彌彰, 特敍大勳, 賜李花大綬章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 19일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
김규희를 중추원 찬의에 임명하다


전라북도 관찰사(全羅北道觀察使) 김규희(金奎熙)를 중추원 찬의(中樞院贊議)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였으며, 농상공부 차관(農商工部次官) 유맹(劉猛)을 전라북도 관찰사에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였으며, 오카요시 시치로〔岡喜七郞〕를 농상공부 차관에 임용하고 칙임관 1등에 서임하였으며, 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕를 법부 차관(法部次官)에 임용하고 칙임관 1등에 서임하였다.

-----

全羅北道觀察使金奎熙任中樞院贊議, 敍勅任官二等; 農商工部次官劉猛任全羅北道觀察使, 敍勅任官三等; 岡喜七郞任農商工部次官, 敍勅任官一等; 倉富勇三郞任法部次官, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 20일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
진전의 제사에 이 특진관을 보내어 집행하도록 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"모레 진전(眞殿) 다례(茶禮)를 지낼 때에는 이 특진관(李特進官)을 보내어 거행하게 하고 칙임관(勅任官) 이상은 규장각(奎章閣)에 입참(入參)하도록 하라."
하였다.

-----

二十日。 詔曰: "再明日眞殿茶禮, 遣李特進進去擧行, 勅任官以上, 奎章閣入參。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 20일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
이재완을 대원왕과 대원비를 추후할 때의 상인관으로 삼다


완순군(完順君) 이재완(李載完)을 대원왕(大院王)과 대원비(大院妃) 추봉(追封)할 때의 상인관(上印官)으로 삼으라고 명하였다.

-----

命完順君 李載完爲追封大院王、大院妃時上印官。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 20일 양력 3번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
학부 차관 다와라 마고이치 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"학부 차관(學部次官) 다와라 마고이치〔俵孫一〕는 학교 정사에 참여하여 이미 능력을 시험해 보았으니 특별히 훈(勳) 2등에 서훈하고, 학부 사무관(學部事務官) 우에무라 마사키〔上村正己〕도 부지런히 사무를 보았으므로 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하라. 이사청 이사관(理事廳理事官) 가메야마 리헤타〔龜山理平太〕는 공로를 기록할 만하므로 특별히 훈 2등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하였다.

-----

詔曰: "學部次官俵孫一, 參與學政, 已試幹當, 特敍勳二等; 學部事務官上村正己, 亦勤視務, 特敍勳四等, 各賜太極章; 理事廳理事官龜山理平太, 可紀其勞, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 23일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태의원에서 진찰할 것을 청하다


태의원(太醫院)에서 구주(口奏)로 입진(入診)하기를 청하니, 비답하기를,
"지금 이미 정상으로 완전히 회복되었으니, 경들은 입시(入侍)할 필요가 없다. 다시는 번거롭게 아뢰지 말라."
하였다.

-----

二十三日。 太醫院口奏: "請入診。" 批曰: "今旣快復常度, 卿等不必入侍, 更勿煩奏。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 23일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
고미야 미호마쓰를 궁내부 차관에 임명하다


고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕를 궁내부 차관(宮內府次官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

小宮三保松任宮內府次官, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 24일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
종전의 궁정 의식에 관한 조서 절차에 관하여 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이제부터 종전의 궁정 의식에 관한 조칙(詔勅)은 궁내부 대신(宮內府大臣)이 짐의 뜻을 받아 궁내부달(宮內府達)로 시행하라."
하였다.

-----

二十四日。 詔曰: "自今으로 從前宮廷儀式에 關 詔勅은 宮內府大臣이 旨意를 承야 宮內府達로 施行케 라。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 26일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
태황제를 모시고 경효전을 전배하다


태황제(太皇帝)를 배봉(陪奉)하고 경효전(景孝殿)에 나아가 전배(展拜)하였다.

-----

二十六日。 陪奉太皇帝, 詣景孝殿展拜。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 27일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경효전에 가서 작헌례를 거행하다


태황제를 배봉(陪奉)하고 경효전(景孝殿)에 나아가 기신제(忌辰祭)를 지내고 나서 작헌례(酌獻禮)를 거행하였다. 태황제가 전작례(奠酌禮)를 행하였다.

-----

二十七日。 陪奉太皇帝, 詣景孝殿, 行忌辰祭。 仍行酌獻禮。 太皇帝行奠酌禮。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 27일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
민영소 등을 의왕비 책봉할 때의 정사에 임명하다


특진관(特進官) 민영소(閔泳韶)를 의왕비(義王妃)를 책봉할 때의 정사(正使)로, 정2품 조정희(趙定熙)를 부사(副使)로, 완평군(完平君) 이승응(李昇應)을 완왕(完王)을 추봉(追封)할 때의 정사로, 정2품 조동희(趙同熙)를 부사로 삼았다.

-----

特進官閔泳韶爲冊封義王妃時正使, 正二品趙定熙爲副使, 完平君 李昇應爲追封完王時正使, 正二品趙同熙爲副使。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 28일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
성균관 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제23호, 〈성균관 관제 중 【 박사(博士)는 사업(司業)으로 한다.】 개정에 관한 안건〔成均館官制中改正件〕〉, 칙령 제24호, 〈광무 학교 관제(鑛務學校官制)와 외국어 학교(外國語學校), 의학교(醫學校), 중학교(中學校) 졸업인(卒業人)을 당해 학교에 쓰는 관제와 종인 학교 관제(宗人學校官制)를 모두 폐지하는 건〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十八日。 勅令第二十三號, 成均館官制中 【博士 司業으로】 改正件; 第二十四號, 鑛務學校官制와 外國語學校、醫學校、中學校卒業人을 該學校에 收用 官制와 宗人學校官制를 竝廢止件。 裁可頒布。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 29일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
러시아 총영사관 가르베르그, 바바 에이이치 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"러시아 총영사관 서기관(總領事館書記官) 가르베르크〔克培〕 【가르베르그】 는 공로가 현저히 있으므로 특별히 훈(勳) 3등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하며, 통감부 재정 감사관(統監府財政監司官)인 바바 에이이치〔馬場鍈一〕는 이미 부지런하고 성실함을 시험하였으니, 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙)는 여러 벼슬자리에서 업적이 현저하고 법부 전 차관(法部前次官) 김각현(金珏鉉)은 일찍이 교섭한 공로가 있었으므로 특별히 훈 3등에 서훈하며, 내각 비서관(內閣祕書官) 김명수(金明秀), 인천 부윤(仁川府尹) 김윤정(金潤晶)은 모두 외국에 갔던 공로가 있고 내각 서기관(內閣書記官) 홍운표(洪運杓)는 직무를 성실하게 보았으니 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하라."
하였다.

-----

二十九日。 詔曰: "露國總領事館書記官克培 【가르베르그】 , 勞勣顯有, 特敍勳三等, 賜太極章; 統監府財政監司官馬場鍈一, 已試勤幹, 特敍勳四等, 賜八卦章。" 又詔曰: "內閣書記官長韓昌洙, 優著歷試之績; 法部前次官金珏鉉, 曾有交涉之勞, 特敍勳三等。 內閣祕書官金明秀、仁川府尹金潤晶, 俱有出疆之勞; 內閣書記官洪運杓, 恪勤供職, 特敍勳四等, 各賜太極章。"

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 30일 양력 1번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경빈의 장사를 지낼 때 수고한 관리들에게 시상하다


경빈(慶嬪)의 장사를 지내었을 때의 예장소 당상(禮葬所堂上) 이하에게 차등 있게 상을 주었으며, 당상 김각현(金珏鉉), 별간역(別看役) 유응렬(劉膺烈), 영선사 장(營繕司長) 심의석(沈宜碩), 6품 김택수(金宅洙)에게 모두 가자(加資)하였다.

-----

三十日。 慶嬪禮葬時禮葬所堂上以下, 施賞有差。 堂上金珏鉉、別看役劉膺烈、營繕司長沈宜碩、六品金宅洙, 竝加資。

=====

순종실록 1권, 순종 즉위년 9월 30일 양력 2번째기사 1907년 대한 융희(隆熙) 1년
경효전 전배할 때 수고한 신태균, 이억의 가자하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"경효전(景孝殿) 작헌례(酌獻禮) 때의 승례관(承禮官) 정3품 신대균(申大均)과 이억(李億)에게 모두 가자(加資)하라."
하였다.

-----

詔曰: "景孝殿酌獻禮時承禮官正三品申大均·李億, 竝加資。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
규장각 제학 서정순이 죽다


【음력(陰曆) 무신년(1908) 9월 7일】
규장각 제학(奎章閣提學) 서정순(徐正淳)이 졸(卒)하였다. 조령(詔令)을 내리기를,
"이 중신(重臣)은 단정하고 조심스러운 데다가 문학을 겸비하였다. 그가 부지런히 나라를 위하였던 성의에 대하여는 짐(朕)이 춘저(春邸)에서 진강(進講)을 할 때부터 감탄하였던 바이다. 더구나 드러난 업적으로 두루 시험해보고 대신(大臣)의 후보자로 기대하고 있었는데 부고(訃告)가 갑자기 이르렀으니 비통한 마음을 어찌 말로 하겠는가? 졸한 규장각 제학 서정순의 초상(初喪)과 장사(葬事)에 드는 비용을 궁내부(宮內府)로 하여금 넉넉히 보내주게 하라. 절혜(節惠)의 은전(恩典)은 시좌(諡座)를 기다렸다가 거행하라."
하였다.

-----

一日。 【陰曆戊申九月初七日】 奎章閣提學徐正淳卒。 詔曰: "此重臣端正淸愼, 兼之文學。 其惓惓爲國之誠, 朕自春邸進講時, 已所感歎。 況績著歷試, 望屬宅揆, 逝單忽至, 傷衋曷喩? 卒奎章閣提學徐正淳喪葬需, 令宮內府從優輸送。 節惠之典, 待諡座擧行。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
융릉과 건릉에 가서 친제하고 서호의 권업 모범장을 돌아보다


융릉(隆陵)과 건릉(健陵)에 나아가 친히 제사를 지내고 서호(西湖)에 두루 들러 권업 모범장(勸業模範場)을 순람(巡覽)하였다.

-----

詣隆陵、健陵, 親祭, 歷臨西湖, 巡覽勸業模範場。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이성묵을 보내어 덕수궁에 문안인사를 드리다


시종(侍從) 이성묵(李聖默)을 보내어 덕수궁(德壽宮)에 나아가 문후(問候)하고 오게 하였으며, 시종 홍규식(洪奎植)을 보내어 의녕원(懿寧園)과 효창원(孝昌園)에 나아가 봉심(奉審)하게 하고, 시종 서병태(徐丙台)를 보내어 영회원(永懷園)에 나아가 봉심하고 오게 하였다.

-----

二日。 命遣侍從李聖默, 詣德壽宮問候以來, 遣侍從洪奎植, 詣懿寧園、孝昌園奉審, 遣侍從徐丙台, 詣永懷園奉審以來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
문관 임용령을 개정하다


칙령(勅令) 제71호, 〈문관 임용령 중 개정에 관한 안건〔文官任用令中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

五日。 勅令第七十一號, 文官任用令中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 5일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
전형 위원 규정을 공포하다


내각령(內閣令) 제10호, 〈전형 위원 규정(銓衡委員規程)〉을 공포하였다.

-----

閣令第十號, 銓衡委員規程。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 5일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이병무에게 황태자를 문안하게 하다


시종 무관장(侍從武官長) 이병무(李秉武)에게 일본 동경(東京)에 나아가 이달 20일 황태자 전하(殿下)의 천추 경절(千秋慶節)에 문안하고 오도록 명하였다.

-----

命侍從武官長李秉武, 前往日本國 東京, 本月二十日。 皇太子殿下千秋慶節, 承候以來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 5일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
조성근, 김기원, 이병규 등에게 일본 육군 특별대 연습을 시찰하게 하다


육군 참장(陸軍參將) 조성근(趙性根), 육군 공병 참령(陸軍工兵參領) 김기원(金基元), 육군 보병 정위(陸軍步兵正尉) 이병규(李秉規), 육군 포병 정위(陸軍砲兵正尉) 장연창(張然昌)에게 일본국(日本國) 육군 특별 대연습(陸軍特別大演習) 때에 배관(陪觀)하라고 명하였다.

-----

命陸軍參將趙性根、陸軍工兵參領金基元、陸軍步兵正尉李秉規、陸軍砲兵正尉張然昌, 日本國陸軍特別大演習時陪觀。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 5일 양력 5번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 권업 모범장 봉영비를 국고 잉여금에서 지출할 것을 아뢰다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 권업 모범장(勸業模範場) 봉영비(奉迎費) 2,340원(圓)을 융희(隆熙) 원년도(元年度) 국고 잉여금(國庫剩餘金) 가운데서 지출(支出)하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 勸業模範場奉迎費二千三百四十圓、林業費二千六百五十圓、獸疫豫防藥品費五百二十八圓, 隆熙元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

七日。 詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 8일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
죽은 여은 부원군 묘지 이장비를 보내주다


조령(詔令)을 내리기를,
"듣건대 여은 부원군(驪恩府院君)의 면양(緬襄) 날짜가 다가왔다고 한다. 이 국구(國舅)는 왕실에 충성을 다하면서 일신을 돌보지 않고 분발하였으므로 언제나 가슴 아프게 여기며 잊지 못하였다. 이번에 현화(玄和)를 다시 꺼내게 되니 짐(朕)은 더욱 절절히 슬픈 마음을 품게 된다. 동원부기(東園副器) 1부(部)를 골라 보내며 장례에 드는 비용은 궁내부(宮內府)로 하여금 넉넉히 보내주도록 하라. 영구(永柩)가 나가는 날에는 시종(侍從)을 보내어 치제(致祭)를 하게 하고, 제문(祭文)은 내가 친히 지어 내려 보내겠다."
하였다.

-----

八日。 詔曰: "聞驪恩府院君緬襄在邇云。 此國舅盡忠王室, 奮不顧身, 常所傷感而不能忘者。 今玆玄和復出, 朕懷尤切愴衋。 東園副器一部擇送, 葬需令宮內府, 從厚輸送。 出柩日, 遣侍從致祭, 祭文當親撰以下矣。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 8일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
형사 재판 비용 규칙, 수삼 배상금의 선불에 대하여를 모두 비준하다


법률(法律) 제24호, 〈형사 재판 비용 규칙에 관한 안건〔刑事裁判費用規則件〕〉, 법률 제25호, 〈수삼 배상금 선불에 관한 안건〔水蔘賠償金先拂件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二十四號, 刑事裁判費用規則件。 第二十五號, 水蔘賠償金先拂件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 8일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내란죄인 이강년을 교형에 처하다


내란 죄인(內亂罪人) 이강년(李康年)을 교수형에 처하였다. 법부(法部)에서 상주(上奏)하였기 때문이다.

-----

內亂罪人李康年處絞。 因法部上奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 10일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 궁중 고문 후작 나베시마 나오히로를 접견하다


일본국(日本國) 궁중 고문관(宮中顧問官) 후작(侯爵) 나베시마 나오히로〔鍋島直大〕를 특별히 대훈(大勳)에 서임(敍任)하고, 이화 대수장(李花大綬章)을 하사하였으며, 통감부 촉탁(統監府囑託) 나베시마 나오에이〔鍋島直映〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈하고, 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十日。 日本國宮中顧問官侯爵鍋島直大, 特敍大勳, 賜李花大綬章; 統監府囑託鍋島直映, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 10일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
소네 아라스케를 접견하다


통감 대리 부통감(統監代理副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 폐현(陛見)하였다. 【대동(帶同)한 인원(人員)은 일본국(日本國) 궁중 고문관(宮中顧問官) 후작(侯爵) 나베시마 나오히로〔鍋島直大〕와 그의 부인 에이코〔榮子〕, 사자(嗣子) 정4위 나베시마 나오에이〔鍋島直映〕, 일본국(日本國) 보병(步兵) 제14 연대장(聯隊長) 육군 보병 대좌(陸軍步兵大佐) 기쿠치 누시도노〔菊池主殿〕 등 5인(人)이다.】

-----

統監代理副統監子爵曾禰荒助, 陛見。 【帶同人員日本國宮中顧問官侯爵鍋島直大、同夫人榮子、同嗣子正四位鍋島直映、日本國步兵第十四聯隊長陸軍步兵大佐菊池主殿等五人】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이병규, 장연창에게 훈장을 수여하다


시종 무관(侍從武官) 이병규(李秉規), 동궁 무관(東宮武官) 장연창(張然昌)을 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十一日。 侍從武官李秉規、東宮武官張然昌, 敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 13일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내란 죄인 허위를 교형에 처하다


내란 죄인(內亂罪人) 허위(許蔿)를 교수형에 처하였다. 법부(法部)에서 상주(上奏)하였기 때문이다.

-----

十三日。 內亂罪人許蔿處絞。 因法部上奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이병무 등을 접견하다


군부 대신(軍部大臣) 육군 부장(陸軍副將) 이병무(李秉武) 등을 소견(召見)하였다.
【육군 참장(陸軍參將) 조성근(趙性根), 육군 공병 참령(陸軍工兵參領) 김기원(金基元), 육군 보병 정위(陸軍步兵正尉) 이병규(李秉規), 육군 포병 정위(陸軍砲兵正尉) 장연창(張然昌)이다.】 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

十四日。 召見軍部大臣陸軍副將李秉武等。 【陸軍參將趙性根、陸軍工兵參領金基元、陸軍步兵正尉李秉規、陸軍砲兵正尉張然昌。】 辭陛也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 15일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
전라 남도 군의 통폐합, 수형 조례의 추가 문제 등을 비준하다


칙령(勅令) 제72호, 〈 전라남도의 군 폐합에 관한 안건〔全羅南道郡廢合件〕〉과 칙령 제73호, 〈수형 조례 추가에 관한 안건〔手形條例追加件〕〉, 칙령 제74호, 〈판사 검사 등 정원 및 봉급령 중 개정 건〔判事檢事等定員及俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十五日。 勅令第七十二號, 全羅南道郡廢合件。 第七十三號, 手形條例追加件。 第七十四號, 判事檢事等定員及俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 15일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
송사를 하지 않은 사건의 수속 규칙을 비준하다


법률(法律) 제26호, 〈송사를 하지 않은 사건의 수속 규칙〔非訟事件手績規則〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二十六號, 非訟事件手績規則。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 15일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
엄주익을 동경에 출장 보내다


규장각 지후관(奎章閣祗候官) 엄주익(嚴柱益)에게 일본국 동경(東京)에 출장(出張)하라고 명하였다.

-----

命奎章閣祗候官嚴柱益, 出張日本國 東京。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 15일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
폭도에게 살해된 유가족 위로금 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 비도 피해자 유족 급여금(匪徒被害者遺族給與金) 2,600원(圓), 표훈원 제장비(表勳院製章費) 1만 8,292원, 외국인 해빙 귀국 여비(外國人解聘歸國旅費) 1,000원을 본년도(本年度) 국고 잉여금(國庫剩餘金) 가운데서 지출(支出)하는 사안에 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 匪徒被害者遺族給與金二千六百圓、表勳院製章費一萬八千二百九十二圓、外國人解聘歸國旅費一千圓, 本年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 15일 양력 5번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용에게 군부대신 사무를 대리하게 하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)에게 임시로 군부 대신(軍部大臣)의 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 命臨時署理軍部大臣事務。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 16일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황귀비, 의친왕, 의친왕비의 탄신일을 양력으로 고치도록 하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)이 황귀비(皇貴妃)·의친왕(義親王)·의친왕비(義親王妃)의 생신 월일(生辰月日)을 양력(陽曆)으로 개정(改正)할 것을 상주(上奏)하니, 윤허하였다. 【황귀비는 12월 25일, 의친왕은 3월 30일, 의친왕비는 12월 22일이다.】

-----

十六日。 宮內府大臣閔丙奭以 "皇貴妃、義親王、義親王妃生辰月日, 以陽曆改正上奏。" 允之。 【皇貴妃十二月二十五日, 義親王三月三十日, 義親王妃十二月二十二日。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 16일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
구라토미 유사부로를 보통 문관 전형 위원장에 임명하다


법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕를 문관 보통 전형 위원장(文官普通銓衡委員長)에 임명하였다.

-----

法部次官倉富勇三郞, 命文官普通銓衡委員長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 17일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국의 전 대장 대신 사카타니 요시로 등을 접견하다


통감 대리 부통감(統監代理副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 폐현(陛見)하였다. 【대동(帶同)한 인원(人員)은 일본국(日本國) 전 대장 대신(前大藏大臣) 남작(男爵) 사카타니 요시로〔阪谷芳郞〕와 육군 중장(陸軍中將) 남작 니시미치 스케요시〔西道助義〕 등 14인(人)이다.】

-----

十七日。 統監代理副統監子爵曾禰荒助, 陛見。 【帶同人員日本國前大藏大臣男爵阪谷芳郞、陸軍中將男爵西島助義等十四人】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
마루이 마사쓰구, 야마모토 노부미, 오타 아키라 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 소장(陸軍少將) 훈 2등 마루이 마사쓰구〔丸井政亞〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈하고, 육군 대좌(陸軍大佐) 야마모토 노부미〔山本延身〕·오타 아키라〔太田郞〕·가토 다케〔加藤丈〕·와타나베 고타로〔渡邊小太郞〕, 육군 주계 정(陸軍主計正) 다나카 마사아키〔田中政明〕, 육군 군의 정(陸軍軍醫正) 시바오카 분타로〔柴岡文太郞〕, 육군 중좌(陸軍中佐) 도비마쓰 강고〔飛松寬五〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 육군 소좌(陸軍少佐) 이시오카 이시로〔石岡猪四郞〕, 육군 소좌 우시쯔부라 시게지로〔牛圓重二郞〕·이에나가 다다타로〔家永直太郞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고, 육군 대위(陸軍大尉) 히로세 히데히코〔廣瀨秀彦〕·와타나베 가네조〔渡邊金造〕, 육군 중위(陸軍中尉) 가와세 지로〔河瀨二郞〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고, 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 육군 소장(陸軍少將) 오노데라 미노루〔小野寺實〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 육군 중좌(陸軍中佐) 안도 나오야스〔安東直康〕, 육군 중좌(陸軍中佐) 아다치 가메하루〔足立龜治〕, 육군 중좌(陸軍中佐) 구메 조이치〔久米猪一〕, 육군 수의 정(陸軍獸醫正) 후지사키 호이치〔藤崎芳一〕를 특별히 훈 3등에 서임하고, 육군 중위 히라야나기 다케시〔平柳竹志〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고, 각각 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

十九日。 日本國陸軍少將勳二等丸井政亞, 特陞敍勳一等。 陸軍大佐山本延身·太田朗·加藤丈·渡邊小太郞、陸軍主計正田中政明、陸軍軍醫正柴岡文太郞、陸軍中佐飛松寬五, 特敍勳二等。 陸軍少佐石岡猪四郞、陸軍少佐牛圓重二郞·家永直太郞, 特敍勳三等。 陸軍大尉廣瀨秀彦·渡邊金造、陸軍中尉河瀨二郞, 特敍勳四等, 各賜八卦章。 陸軍少將少野寺實, 特敍勳二等。 陸軍中佐安東直康、陸軍中佐足達龜治、陸軍中佐久米猪一、陸軍獸醫正藤崎芳一, 特敍勳三等。 陸軍中尉平柳竹志, 特敍勳五等。 各賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
임헌회, 박정양, 서상조, 안정옥, 서정순에게 시호를 내리다


고(故) 좨주(祭酒) 임헌회(任憲晦)에게는 문경(文敬), 고 참정(參政) 박정양(朴定陽)에게는 문익(文翼), 고 판돈녕부사(判敦寧府事) 서상조(徐相祖)에게는 효헌(孝憲), 증 제학(贈提學) 안정옥(安鼎玉)에게는 정민(靖敏), 졸(卒)한 제학 서정순(徐正淳)에게는 효문(孝文)의 시호(諡號)를 추증(追贈)하였다.

-----

二十一日。 贈諡故祭酒任憲晦 文敬, 故參政朴定陽 文翼, 故判敦寧徐相祖 孝憲, 贈提學安鼎玉 靖敏, 卒提學徐正淳 孝文。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 21일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이중철을 규장각 부제학에, 한창수를 문관 고등전형 위원장에 임명하다


정3품 이중철(李重哲)을 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였으며, 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙)를 문관 고등전형 위원장(文官高等銓衡委員長)으로 삼도록 하라고 명하였다.

-----

正三品李重哲任奎章閣副提學, 敍勅任官三等。 命內閣書記官長韓昌洙爲文官高等銓衡委員長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 21일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
미쓰치 츄조에게 훈장을 수여하다


일본국 동경(東京) 사범 학교 교수(師範學校敎授) 미쓰치 츄조〔三土忠造〕를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國 東京師範學校敎授三土忠造, 特敍勳三等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 22일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
죽은 송덕상과 홍술해의 관작을 회복시켜 주다


고(故) 이조 판서(吏曹判書) 송덕상(宋德相)과 고 관찰사(觀察使) 홍술해(洪述海)의 관작을 회복시켜 주도록 명하였다.

-----

二十二日。 命故吏曹判書宋德相、故觀察使洪述海, 復官爵。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 22일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용, 민병석 등을 《국조보감》 교정관에 임명하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 규장각 대제학(奎章閣大提學) 이용원(李容元), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 종1품 김학진(金鶴鎭)을 《국조보감(國朝寶鑑)》 교정관(校正官)으로 차하(差下)하라고 명하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、宮內府大臣閔丙奭、奎章閣大提學李容元、中樞院議長金允植、從一品金鶴鎭, 命《國朝寶鑑》校正官差下。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 22일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대한 의원 의무비, 목포 수도 보조 대부금을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 대한 의원(大韓醫院) 의무비(醫務費) 4,900원, 목포(木浦)의 수도 보조 대부금(水道補助貸付金) 6,000원을 국고 잉여금(國庫剩餘金) 가운데서 지출하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 大韓醫院醫務費四千九百圓、木浦水道補助貸付金六千圓, 國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
역둔토 이외의 국유 토지 관리 규정을 공포하다


탁지부령(度支部令) 제43호, 〈역둔토 이외의 국유 전답 관리 규정〔驛屯土以外國有田畓管理規程〕〉을 공포하였다.

-----

二十三日。 度支部令第四十三號, 驛屯土以外國有田畓管理規程。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 24일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 제13사단장 오카자키 이쿠미등을 접견하다


통감 대리 부통감(統監代理副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 폐현(陛見)하였다. 【대동(帶同)한 인원(人員)은 일본국(日本國) 제13사단장(師團長) 육군 중장(陸軍中將) 남작(男爵) 오카자키 이쿠미〔岡崎生三〕 등 24인(人)이었다.】

-----

二十四日。 統監代理副統監子爵曾禰荒助, 陛見。 【帶同人員日本國第十三師團長陸軍中將男爵岡崎生三等二十四人】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 26일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
각도 임시 시찰 여비 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 지방(地方)의 각도 임시 시찰 여비(各道臨時視察旅費) 7,418원(圓), 재외국 아민 이병 구호비(在外國我民罹病救護費) 120원, 일본 파견비(派遣費) 3,440원을 원년도(元年度) 국고 잉여금(國庫剩餘金) 가운데서 지출(支出)하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十六日。 內閣因度支部請議, 地方各道臨時視察旅費七千四百十八圓、在外國我民罹病救護費一百二十圓、日本派遣費三千四百四十圓, 元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 해군 대좌 다케다 히데오 등을 접견하다


통감 대리 부통감(統監代理副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 폐현(陛見)하였다. 【대동(帶同)한 인원(人員)은 일본국(日本國) 해군 대좌(海軍大佐) 다케다 히데오〔武田秀雄〕 등 4인(人)이었다.】

-----

二十八日。 統監代理副統監子爵曾禰荒助, 陛見。 【帶同人員日本國海軍大佐武田秀雄等四人。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
민사 소송 수수료 규칙, 민사 소송 비용 규칙, 성균관의 관제 개정건을 비준하다


칙령(勅令) 제75호, 〈민사 소송 수수료 규칙 개정에 관한 안건〔民事訴訟手數料規則改正件〕〉, 칙령 제76호, 〈성균관 관제 개정에 관한 안건〔成均館官制改正件〕〉, 칙령 제77호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十九日。 勅令第七十五號, 民事訴訟手數料規則改正件。 第七十六號, 成均館官制改正件。 第七十七號, 官等俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 29일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
재판소 설치법 중 개정건과 민사 소송 비용 개정건을 비준하다


법률(法律) 제27호, 〈재판소 설치법 중 개정에 관한 안건〔裁判所設置法中改正件〕〉, 법률 제28호, 〈민사 소송 비용 규칙 개정에 관한 안건〔民事訴訟費用規則改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포(頒布)하였다.

-----

法律第二十七號, 裁判所設置法中改正件。 第二十八號, 民事訴訟費用規則改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 29일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
오카자키 이쿠미에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 중장(陸軍中將) 남작(男爵) 훈(勳) 1등 오카자키 이쿠미〔岡崎生三〕를 특별히 대훈(大勳)에 승서(陞敍)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍中將男爵勳一等岡崎生三, 特陞敍大勳, 賜李花大綬章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
윤덕영을 《국조보감》 교정관에 임명하다


시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮)을 국조보감 교정관(國朝寶鑑校正官)으로 차하(差下)하라고 명하였다.

-----

三十日。 命侍從院卿尹德榮 《國朝寶鑑》校正官差下。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 30일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
강도죄인 장성근 등을 교수형에 처하다


강도 죄인(强盜罪人) 장성근(張聖根) 등 4명을 교수형에 처하였다. 법부(法部)에서 상주(上奏)하였기 때문이다.

-----

命强盜罪人張聖根等四名處絞。 因法部上奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 31일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황후가 일본 적십자사 한국 총위원부의 총회금을 내려주다


황후가 일본 적십자사(赤十字社) 한국 총위원부 총회에 금 2,000원을 하사하고 이어 휘지(徽旨)를 내리기를,
"생각건대 적십자사의 사업은 인도와 박애의 큰 의리에 기초하여 전쟁과 그 밖의 재난으로 인해 생긴 부상자와 병든 사람들을 구호하는 데 있다. 그러므로 그 사업은 더없이 선량하고 훌륭한 일이어서 열국(列國)들이 서로 다투어가면서 확대 발전시킬 것을 염원하고 있으니 좋은 일이다. 지난해에 일본 적십자사 한국 총위원부를 서울에 창설하자 중앙과 지방에 소식이 퍼져 그 취지를 찬성하면서 입회하여 가맹하는 사람들이 날로 뒤를 이었다. 그리하여 이제 제1차 총회의 성대한 의식을 거행하게 되었으니 가상한 마음을 어찌 금할 수 있겠는가. 나는 우리 국민이 더욱더 협력하고 힘씀으로써 이 사업의 확충에 기초로 삼아 세계의 발전에 뒤떨어지지 말기를 기대하니 힘쓰라."
하였다.

-----

三十一日。 皇后下賜日本赤十字社韓國總委員部總會金二千圓。 仍賜徽旨曰: "惟컨 赤十字의 事業은 人道博愛의 大義에 基야 兵戰其他災禍로붓터 生한 傷病者를 救護에 在니 其事ㅣ 至善고 其業이 至美지라 列國이 相競야 此를 伸張擴大을 念니 善哉라。 客歲日木赤十字社韓國總委員部를 京師에 創設으로 朝野望風야 其趣旨를 贊成고 入會加盟 者日日相踵더니 今에 其第一總會의 盛典을 擧에 至니 嘉奬을 曷勝리요。 予 我國民이 滋滋協力淬勵야 此事業의 擴充에 資야 宇內의 進運에 後치말기를 望노니 勉哉어다。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 10월 31일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
성균관 관제를 모두 개정하다


학부령(學部令) 제20호, 〈성균관 사업 시선 규정(成均館司業試選規程)〉을 공포하였다.

-----

學部令第二十號, 成均館司業試選規程。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
와카바야시 라이조를 접견하다


【음력 무신년(戊申年) 10월 8일】
경시 총감(警視總監) 와카바야시 라이조〔若林賚藏〕를 소견(召見)하였다. 내부 대신(內部大臣) 송병준(宋秉畯)이 대동(帶同)한 것이다.

-----

一日。 【陰曆戊申十月初八日】 召見警視總監若林賚藏。 內部大臣宋秉畯帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
오카다 신이치로를 접견하다


전 임시 재원 조사국 기사(前臨時財源調査局技師) 오카다 신이치로〔岡田眞一郞〕 외 2인(人)을 소견하였다. 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 대동(帶同)한 것이다.

-----

召見前臨時財源調査局技師岡田眞一郞外二人。 度支部大臣任善準帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 1일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
압록강 채목 공사 이사, 일본 적십자사 이사들을 접견하다


압록강 채목 공사 이사(鴨綠江採木公司理事) 외에 2인(人)과 일본(日本) 적십자사(赤十字社) 이사(理事) 자작(子爵) 마쓰다히라 조쇼〔松平乘承〕를 접견(接見)하였다. 모두 부통감(副統監) 자작 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)한 것이다.

-----

接見鴨綠江採木公司理事外二人及日本赤十字社理事子爵松平乘承。 竝副統監子爵曾禰荒助帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
서북 영림창 사무관 및 주사 급여정지에 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제78호, 〈서북 영림창 사무관 및 주사 급여 정지에 관한 안건〔西北營林廠事務官及主事給與停止件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二日。 勅令第七十八號, 西北營林廠事務官及主事給與停止件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 2일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
사이토 기카즈미에게 훈장을 수여하다


세관 감정관(稅關鑑定官) 사이토 기카즈미〔濟藤甲萬三〕를 특별히 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

稅關鑑定官齋藤甲萬三, 特敍勳五等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 2일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
윤덕영, 이철우를 임금이 지은 글을 편찬하기 위한 교정관에 임명하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)이 아뢰기를,
"시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮)을 어제 편차 교정관(御製編次校正官)으로 더 차하(差下)하고, 종2품 이철우(李哲宇)를 편차 위원(編次委員)으로 더 차하하여 그들로 하여금 일체 편찬하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

宮內府大臣閔丙奭奏: "侍從院卿尹德榮, 御製編次校正官加差下, 從二品李哲宇, 編次委員加差下, 使之一體編纂何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 4일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
구백동화 교환을 폐지하다


탁지부(度支部) 고시 제16호, 〈구백동화(舊白銅貨) 교환을 올해 2월 탁지부령(度支部令) 제4호에 의하여 이달 30일부터 폐지하고 그 유통을 금지하며, 가지고 있는 사람은 당해 기한 안에 금고나 은행에서 교환할 것〉을 공포하였다.

-----

四日。 度支部告示第十六號, 舊白銅貨交換, 依本年二月度支部令第四號, 自本月三十日廢止, 禁止其通行所持者, 該期限內, 就金庫銀行交換事。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
마쓰다히라 조쇼에게 훈장을 수여하다


일본국 적십자사 이사(赤十字社理事) 자작(子爵) 마쓰다히라 조쇼〔松平乘承〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

五日。 日本國赤十字社理事子爵松平乘承, 特敍勳一等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
어업법을 비준하다


법률 제29호, 〈어업법(漁業法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

七日。 法律第二十九號, 漁業法。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 7일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황해도 재령군의 농상공부 광산 사무소 등의 용지에 면세할 것을 허락하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 황해도(黃海道) 재령군(載寧郡)에서 농상공부(農商工部)가 경영하는 광산 사무소(鑛山事務所)의 기지(基址)로 들어간 것과 철도 용지(鐵道用地)로 들어간 전결(田結) 3결(結) 3부(負), 함경북도(咸鏡北道) 부령군(富寧郡)에서 철도 용지로 들어간 원속결(元續結) 24결 31부 6속(束), 평안남도(平安南道) 평양군(平壤郡)의 내부 토목국(內部土木局) 수도 용지(水道用地)인 능라둔전(綾羅屯田) 27결 8속에 대하여 면제(免除)하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以"黃海道 載寧郡農商工部經營鑛山事務所基址犯入及鐵道用地犯入之田結三結三負、咸鏡北道 富寧郡鐵道用地犯入之元續結二十四結三十一負六束、平安南道 平壤郡內部土木局水道用地綾羅屯結二十七結八束免除"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 13일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한일 어업 협정서가 완성되다


내각(內閣) 고시 제23호, 〈 한국과 일본 두 나라 국민들의 어업(漁業)을 위하여 한국 정부와 통감부(統監府)는 올해 10월 13일에 협정서(協定書)를 작성하고 한국 어업법(漁業法) 시행일로부터 실시〉
〈협정서(協定書)〉
1. 일본국 국민은 한국의 연해, 강, 만(灣), 하천, 호수에서 어업을 경영할 수 있으며, 한국의 국민은 일본국의 연해, 강, 만, 하천 및 호수에서 어업을 경영할 수 있다.
2. 두 나라 일방의 국민이 다른 일방의 영토 안에서 어업을 경영하는 경우에 그 어업 경영지에 시행하는 어업관계 법규를 준수해야 한다.
3. 한국 어업 관계 법규 가운데 사법 재판소에 속해야 할 사항이 있을 경우에 일본국 국민은 당해 일본 관청에서 집행한다.
4. 개국 498년 10월 20일 명치 22년 11월 12일 조인한 한국과 일본 두 나라 통어 규칙(通漁規則)과 그 밖의 두 나라 통어(通漁)에 관한 협정은 모두 폐지한다.

-----

十三日。 內閣告示第二十三號, 爲韓 日兩國臣民漁業, 韓國政府與統監府, 本年十月三十一日成協定書, 自韓國漁業法施行日實施。
協定書。 一, 日本國臣民在韓國沿海、江灣、河川及湖池, 韓國臣民在日本國沿海、江灣、河川及湖池, 得營漁業。 二, 兩國之一方臣民, 在他一方版圖內營漁業者, 可遵守其營漁業地施行之漁業所關法規也。 三, 韓國漁業所關之法規中, 遇有當屬之司法裁判所之事項, 日本國臣民則自當該日本官廳執行。 四, 開國四百九十八年十月二十日, 明治二十二年十一月十二日調印之韓 日兩國通漁規則, 其他兩國通漁所關之協定, 總行廢止。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
나가하마 모리미쓰, 야마오카 요시고로, 미야키 마타시치 등을 접견하다


관세 총장(關稅總長) 나가하마 모리미쓰〔永濱盛三〕, 부산 세관장(釜山稅關長) 야마오카 요시고로〔山岡義五郞〕, 인천 세관장(仁川稅關長) 미야키 마타시치〔宮木又七〕, 진남포 세관장(鎭南浦稅關長) 아리가 미쓰토요〔有賀光豐〕, 원산 세관장(元山稅關長) 노데 다이〔野手耐〕, 세관 감정관(稅關鑑定官) 니시카와 아사고로〔西川麻五郞〕를 소견(召見)하였다. 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 대동(帶同)한 것이다.

-----

十四日。 召見關稅總長永濱盛三、釜山稅關長山岡義五郞、仁川稅關長宮木又七、鎭南浦稅關長有賀光豐、元山稅關長野手耐、稅關鑑定官西川麻五郞。 度支部大臣任善準帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 16일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
세출 임시부, 양 광업소 설비비 등을 예산에서 추가할 것을 허락하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 세출 임시부(歲出臨時部), 농상공부(農商工部)에서 관할하는 평양 광업소(平壤鑛業所) 각소(各所)의 영선(營繕) 및 설비비(設備費) 3만 8,000원(圓), 평양 광업소의 거치 운전 자본 지출금 7만 9,000원을 융희(隆熙) 2년도(年度)의 세입 세출 총예산(歲入歲出總豫算) 가운데 추가하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十六日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以"歲出臨時部農商工部所管平壤鑛業所各所營繕及設備費三萬八千圓、平壤鑛業所据置運轉資本支出金七萬九千圓, 隆熙二年度歲入歲出總豫筭中追加"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 17일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 육군 대장 하세가와 요시미치를 접견하다


일본국(日本國) 육군 대장(陸軍大將) 자작(子爵) 하세가와 요시미치〔長谷川好道〕, 육군 보병 대위(陸軍步兵大尉) 오후지 나오카즈〔大藤直一〕, 러시아〔露國〕 총영사(總領事) 알렉산드로 또소모브를 접견(接見)하였다. 통감 대리 부통감(統監代理副統監) 자작 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)하여 폐현(陛見)한 것이다.

-----

十七日。 接見日本國陸軍大將子爵長谷川好道、陸軍步兵大尉大藤直一、露國總領事알렉산루 소모브。 統監代理副統監子爵曾禰荒助帶同陛見也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 18일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
태극전, 중화전의 어진을 정관헌에 옮길 때 조동희 등에게 배종하도록 하다


풍경궁(豐慶宮)의 태극전(太極殿)과 중화전(重華殿)의 어진(御眞)을 정관헌(靜觀軒)에 이봉(移奉)할 때 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙)와 기주관(記注官) 이용구(李龍九), 전제관(典製官) 윤희구(尹喜求)에게 배진(陪進)할 것을 명하였다.

-----

十八日。 命豐慶宮 太極殿、重華殿御眞, 移奉于靜觀軒時, 奎章閣卿趙同熙、記注官李龍九、典製官尹喜求陪進。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
권태환에게 훈장을 수여하다


중추원 서기관(中樞院書記官) 권태환(權泰煥)을 특별히 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十九日。 中樞院書記官權泰煥, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 19일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
조성협, 최형민을 장례원 전사에 임명하다


정3품 조성협(趙性協), 최형민(崔炯敏)을 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

正三品趙性協、崔炯敏任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관리가 퇴직할 때 직책에 있는 연한에 따라 돈을 줄 데 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제79호, 〈관리가 벼슬에서 물러날 때에 재직 연수에 따라 돈을 주는 것에 관한 안건〔官吏退官賜金在職年數所關裁可件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十三日。 勅令第七十九號, 官吏退官賜金, 在職年數所關裁可件。 頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 26일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
임시 재산 정리국의 관제를 개정하고 공채조례를 비준하다


칙령(勅令) 제80호, 〈임시 재산 정리국 관제 개정에 관한 안건〔臨時財産整理局官制改正件〕〉과 칙령 제81호, 〈기업 공채 조례(起業公債條例)〉를 모두 재가하여 반포하였다.

-----

二十六日。 勅令第八十號, 臨時財産整理局官制改正件; 第八十一號, 起業公債條例。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 26일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
폭도에게 살해된 유가족 위로금 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 폭도들에게 살해된 사람의 유가족들에게 주는 돈 5,300원(圓), 선박 구입비 6만 5,000원을 융희(隆熙) 원년도 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 匪徒被害者遺族給與金五千三百圓、船舶購入費六萬五千圓, 隆熙元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
문관 임용령을 개정하다


칙령(勅令) 제82호, 〈문관 임용령 중 개정에 관한 안건〔文官任用令中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十七日。 勅令第八十二號, 文官任用令中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 27일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감 이토 히로부미를 접견하다


통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 접견하였다. 일본국 해군 대좌(海軍大佐) 소도나미 구라요시〔外波內藏吉〕 등 16인이 함께 폐현하였다.

-----

接見統監公爵伊藤博文、日本國海軍大佐外波內藏吉等十六人。 同爲陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 27일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
무라카미 시즈오, 모리카와 도루 등에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 군의 정(軍醫正) 무라카미 시즈오〔村上靜夫〕를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하고, 육군 대위 호소이 요시미〔細井愛親〕, 육군 중위 모리카와 도루〔森川亨〕, 육군 주계(陸軍主計) 이시이 오노미〔石井斧三〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였고, 육군 중위(中尉) 히라다 에지로〔平田鍈次郞〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 태극장을 하사하였다.

-----

日本國陸軍軍醫正村上靜夫, 特敍勳三等, 賜太極章; 陸軍大尉細井愛親、陸軍中尉森川亨、陸軍主計石井斧三, 特敍勳四等, 賜八卦章; 陸軍中尉平田鍈次郞, 特敍勳五等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
춘일함장 아라카와 노리오에게 훈장을 수여하다


일본국 춘일함장(春日艦長) 해군 대좌(海軍大佐) 아라카와 노리오〔荒川規志〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十八日。 日本國春日艦長海軍大佐荒川規志, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 11월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
농공 채권을 발행시 정부의 지불 보증에 관한 명령안을 토의하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, ‘농공 채권을 발행할 때에 정부로부터 해당한 본금과 이자금의 지불 보증에 관한 명령안을 회의를 거쳐 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다. 【보증(保證)과 관련한 명령안(命令案)은 다음과 같다. 주식회사, 한호 농공 은행(漢湖農工銀行), 평안 농공 은행(平安農工銀行), 전주 농공 은행(全州農工銀行), 광주 농공 은행(光州農工銀行), 함경 농공 은행(咸鏡農工銀行)에서 그 운영 자금을 채우기 위하여 농공 채권을 발행할 때에 정부로부터 본금과 이자금을 보증하는데 한호, 평안, 경상, 광주의 4개 은행에는 각각 10만원(圓), 전주 은행에는 5만원, 함경 은행에는 15만원을 지불한다.】

-----

三十日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以"農工債券發行時, 自政府該元利金支撥保證所關命令案", 經議上奏。 制曰: "可。" 【保證命令: 株式會社漢湖農工銀行、平安農工銀行、慶尙農工銀行、全州農工銀行、光州農工銀行、咸鏡農工銀行, 爲圖充實其運轉資金, 發行農工債券之時, 自政府保證元利金。 以漢湖、平安、慶尙、光州四銀行, 各十萬圓, 全州銀行五萬圓, 咸鏡銀行十五萬圓支撥。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한창수를 칙임관 1등으로 올려주다


【음력 무신년(戊申年) 11월 8일】
내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙)를 칙임관(勅任官) 1등에 승서(陞敍)하였다.

-----

一日。 【陰曆戊申十一月初八日】 內閣書記官長韓昌洙, 陞敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
학부령 제21호를 공포하다


학부령(學部令) 제21호, 〈일본 유학생 규정(留學生規程)〉을 공포하였다.

-----

學部令第二十一號, 日本國留學生規程。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
강도 이덕경 등을 처벌하다


강도 죄인(强盜罪人) 이덕경(李德慶) 등 2명을 교수형에 처하라고 명하였다. 법부(法部)에서 아뢰었기 때문이다.

-----

二日。 命强盜罪人李德慶等二名處絞。 因法部上奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 3일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
평안 남도의 군 통폐합건을 비준하다


칙령(勅令) 제83호, 〈평안남도 군의 폐합에 관한 안건〔平安南道郡廢合件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三日。 勅令第八十三號, 平安南道郡廢合件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 4일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감 이토 히로부미를 접견하다


희정당(熙政堂)에서 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 접견하고, 이어 오찬을 하사하였다. 총리대신(總理大臣) 외에 각부(各部)와 각부(各府)의 대신들이 배참(陪參)하였다.

-----

四日。 接見統監公爵伊藤博文于熙政堂, 仍賜午餐。 總理大臣外, 各部府大臣陪參。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

六日。 詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한성부의 토지와 가옥 소유권 증명비 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 한성부(漢城府)의 토지와 가옥 소유권을 증명하는 여러 비용 3,491원(圓)을 원년도의 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

七日。 內閣因度支部請議, 漢城府土地家屋所有權證明諸費三千四百九十一圓, 元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制日: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 10일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
부통감 소네 아라스케를 접견하다


부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 폐현(陛見)하였다. 【대동(帶同)한 사람들은 일본국 해군 소장(海軍少將) 이지치 히코지로〔伊地知彦次郞〕 등 13명이다.】

-----

十日。 副統監子爵曾禰荒助陛見。 【帶同人員, 日本國海軍少將伊地知彦次郞等十三人。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 10일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
재판소 설치법을 개정하다


법률(法律) 제30호, 〈재판소 설치법 중 개정에 관한 안건〔裁判所設置法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第三十號, 裁判所設置法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 10일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한치유를 무안 부윤에 임명하다


동래 부윤(東萊府尹) 한치유(韓致愈)를 무안 부윤(務安府尹)에 임용하고 주임관(奏任官) 1등에 서임하였다.

-----

東萊府尹韓致愈任務安府尹, 敍奏任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 10일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
성균관 시험에서 이철승 등을 뽑다


학부(學部)에서 성균관 사업(成均館司業)의 시선(試選)을 행하여 이철승(李喆承) 등 7인을 뽑았다.

-----

學部行成均館司業試選, 取李喆承等七人。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
신기선, 박용대 등을 《국조보감》 편집관에 임명하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)이 아뢰기를,
"《국조보감(國朝寶鑑)》을 바야흐로 교정하고 정서하여 속히 인쇄해야 할 것입니다. 찬집관(纂編輯官) 신기선(申箕善)과 박용대(朴容大)를 교정관(校正官)으로 추가로 차하(差下)하고, 찬집 위원 김유제(金有濟)·정만조(鄭萬朝)·윤희구(尹喜求)와 보략소(譜略所) 위원 이보응(李普應)을 모두 교정 겸 감인 위원(校正兼監印委員)으로 차하하고, 찬집 위원 김덕한(金德漢)·정봉시(鄭鳳時)·김교헌(金敎獻)·이범세(李範世)·이우만(李愚萬)을 모두 선사 위원(繕寫委員)으로 차하하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

十一日。 宮內府大臣閔丙奭奏: "《國朝寶鑑》方將校正繕寫, 趁速開印矣。 纂輯官申箕善、朴容大, 校正官加差下; 纂輯委員金有濟·鄭萬朝·尹喜求、譜略所委員李普應, 竝校正兼監印委員差下; 纂輯委員金德漢、鄭鳳時、金敎獻、李範世、李愚萬, 竝繕寫委員差下何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
군사 교관 위로금을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 군부(軍部)의 군사 교관 위로금 1,920원(圓)을 원년도 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十四日。 內閣因度支部請議, 軍部軍事敎官慰勞金一千九百二十圓, 元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 14일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한광수를 규장각 제학에 임명하다


영희전(永禧殿) 제조(提調) 한광수(韓光洙)를 규장각 제학(奎章閣提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

永禧殿提調韓光洙任奎章閣提學, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 14일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
송경기 등을 교형에 처하다


강도 죄인(强盜罪人) 송경기(宋景基) 등 3명을 교수형(絞首刑)에 처하도록 명하였다. 법부(法部)에서 상주(上奏)하였기 때문이다.

-----

命强盜罪人宋景基等三名處絞。 因法部上奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 18일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
아라이 겐타로를 문관 전형 위원장에 임명하다


탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕를 문관 보통 전형 위원장(文官普通銓衡委員長)에 임명하였다.

-----

十八日。 度支部次官荒井賢太郞, 命文官普通銓衡委員長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 18일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
장윤삼 등을 교형에 처하다


모살 죄인(謀殺罪人) 장윤삼(張允三) 등 4명을 교형(絞刑)에 처하라고 명하였다. 법부(法部)에서 상주(上奏)하였기 때문이다.

-----

命謀殺罪人張允三等四名處絞。 因法部上奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
태자비 간택시 피선된 처녀들을 결혼하도록 명하다


황태자비(皇太子妃) 초간택(初揀擇) 시 뽑혔던 처자(處子)들에게 모두 허혼(許婚)하라고 명하였다.

-----

十九日。 命皇太子妃初揀擇時被選處子, 竝許婚。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
《국조보감》 표문을 내각총리대신이 짓도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이번에 《국조보감(國朝寶鑑)》을 편집할 때에 서문(序文)만은 친히 지을 것이니, 표문(表文)은내각 총리대신(內閣總理大臣)이 지어 올리며, 발문(跋文)은 규장각 대제학(奎章閣大提學)이 지어 올리라."
하였다.

-----

二十一日。 詔曰: "今此《國朝寶鑑》纂輯時, 序文當親撰。 而進表文, 內閣總理大臣製進; 跋文, 奎章閣大提學製進。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 21일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
고용 인원들을 돌봐줄 데 대한 규칙을 비준하다


칙령(勅令) 제84호, 〈고원 및 용인 구휼 규칙〔雇員及傭人救恤規則〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第八十四號, 雇員及傭人救恤規則。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 21일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 육군 대장 하세가와 요시미치와 서전국 박사를 접견하다


일본국 육군 대장(陸軍大將) 하세가와 요시미치〔長谷川好道〕와 서전국(瑞典國) 박사 슈엔헤데인을 접견(接見)하였다. 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)하였기 때문이다.

-----

接見日本國陸軍大將長谷川好道、瑞典國博士슈엔헤데인。 副統監子爵曾禰荒助帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 21일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이해승을 청풍 도정으로 봉하다


정3품 이해승(李海昇)을 봉(封)하여 청풍 도정(淸豐都正)으로 삼았다. 대원군(大院君)의 적장손(嫡長孫)으로 승습(承襲)한 것이다.

-----

封正三品李海昇爲淸豐都正。 大院君嫡長孫承襲也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 21일 양력 5번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김창한을 동래 부윤에 임명하다


정3품 김창한(金彰漢)을 동래 부윤(東萊府尹)에 임용하고 주임관(奏任官) 1등에 서임하였다.

-----

正三品金彰漢任東萊府尹, 敍奏任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
오쿠라 기하치로, 고바야시 토모 등에게 훈장을 주다


일본국 사람 오쿠라 기하치로〔大倉喜八郞〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고, 육군 중위 고바야시 토모〔小林智〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十三日。 日本國人大倉喜八郞, 特敍勳一等; 陸軍中尉小林智, 特敍勳四等: 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 24일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
특설 순사대 비용, 폭도 진압 경찰비용 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 폭도를 소탕 진압하는 특설 순사대의 비용 6,359원(圓), 진압하는 경찰의 비용 2만 8,000원, 폭도들에게 살해된 유가족들에게 주는 돈 2,600원, 지방에서 죄수를 감독하는 비용 1,932원, 군부에서 관할하는 일본국 파견 비용 322원을 융희(隆熙) 원년도 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十四日。 內閣因度支部請議, 暴徒掃鎭特設巡査隊費六千三百五十九圓、鎭定警察費二萬八千圓、匪徒被害者遺族給與金二千六百圓、地方監囚費一千九百三十二圓、軍部所管日本國派遣費三百二十二圓, 隆熙元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 24일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
홍혁주를 규장각 부제학에, 이기호를 장례원 전사에 임명하다


정3품 홍혁주(洪赫周)를 규장각 부제학(奎章閣副提學)에, 정3품 이기호(李起浩)를 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

正三品洪赫周任奎章閣副提學, 正三品李起浩任掌禮院典祀, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 25일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
제사를 바로잡는 문제 가운데서 일부 개정할 데 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제85호, 〈향사 이정 안건 중 개정에 관한 안건〔享祀釐正件中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十五日。 勅令第八十五號, 享祀釐正件中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 26일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김대련과 남편을 죽인 이 소사 등을 교형에 처하다


강도 죄인(强盜罪人) 김대련(金大連)과 본부(本夫)를 모살(謀殺)한 죄인 이소사(李召史)를 교형(絞刑)에 처하라고 명하였다. 법부(法部)에서 상주(上奏)하였기 때문이다.

-----

二十六日。 命强盜罪人金大連、謀殺本夫罪人李召史處絞。 因法部上奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
설날의 세배하고 축하올리는 예식 등을 그만둘 것을 명하다


오는 1월1일에 덕수궁(德壽宮)에서 세알(歲謁)할 때 치사(致詞)를 올리고 예를 행하는 절차와 조하(朝賀)할 때 종친과 문무 백관(文武百官)들이 치사와 표리(表裏)를 예를 행하는 절차를 모두 정지(停止)하라고 명하였다.

-----

二十八日。 命來一月一日德壽宮歲謁進致詞行禮之節及朝賀宗親文武百官進致詞表裏行禮之節, 竝停止。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 28일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
계 자 도장을 찍어주는 규칙을 폐지하며 궁중 의식 등을 반포하다


포달(布達) 제183호, 〈‘계’자 주청 규칙 폐지에 관한 안건〔啓字奏請規則廢止件〕〉과 포달 제184호, 〈궁중 의식 석차(宮中儀式席次) 【1. 대훈(大勳) 금척장(金尺章), 내각 총리대신(內閣總理大臣), 각 대신, 중추원 의장(中樞院議長), 친임관(親任官), 친임관 대우(親任官待遇), 대훈 서성장(瑞星章), 대훈 이화장(李花章), 정1품 대광 숭록 대부(大匡崇祿大夫), 정1품 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫). 2. 칙임관(勅任官) 1등, 종1품 숭록 대부(崇祿大夫), 종1품 숭정 대부(崇政大夫), 훈(勳) 1등 태극장(太極勳章), 훈 1등 팔괘장(八卦章). 3. 칙임관 2등, 정2품 정헌 대부(正憲大夫), 정2품 자헌 대부(資憲大夫), 훈 2등 태극장(太極章), 훈 2등 팔괘장(八卦章). 4. 칙임관 3등, 칙임관 대우(勅任官待遇), 종2품 가의 대부(嘉義大夫), 종2품 가선 대부(嘉善大夫), 훈 3등 태극장(太極章), 훈 3등 팔괘장(八卦章). 5. 주임관(奏任官) 1등. 6. 주임관 2등. 7. 주임관 3등. 8. 주임관 4등, 주임관 대우(奏任官待遇)이다.】 〉, 포달 제185호, 〈종묘, 사직, 전, 궁, 능, 원, 묘 관제〔廟社殿宮陵園墓官制〕〉, 포달 제186호, 〈종묘, 사직, 전, 궁, 능, 원, 묘 관등 봉급령〔廟社殿宮陵園墓官等俸給令〕〉을 모두 반포하였다.

-----

布達第百八十三號, 啓字奏請規則廢止件; 第百八十四號, 宮中儀式席次 【一, 大勳金尺章、內閣總理大臣、各大臣、中樞院議長、親任官、親任待遇、大勳瑞星章、大勳李花章、正一品大匡、正一品輔國。 二, 勅任一等、從一品崇祿、從一品崇政、勳一等太極章、勳一等八卦章。 三, 勅任二等、正二品正憲、正二品資憲、勳二等太極章、勳二等八卦章。 四, 勅任三等、勅任待遇、從二品嘉義、從二品嘉善、勳三等太極章、勳三等八卦章。 五, 奏任一等。 六, 奏任二等。 七, 奏任三等。 八, 奏任四等、奏任待遇。 】 ; 第百八十五號, 廟社殿宮陵園墓官制; 第百八十六號, 廟社殿宮陵園墓官等俸給令: 竝頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 28일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
융희 3년도의 예산을 반포하다


융희(隆熙) 3년도 세입(歲入)과 세출(歲出)의 총예산(總豫算)을 재가(裁可)하여 반포하였다. 【세입 총액금 2,143만 4,723원, 세출 총액금 2,226만 8,655원 이다.】

-----

隆熙三年度歲入歲出總豫筭, 裁可頒布。 【歲入總額金, 二千百四十三萬四千七百二十三圓; 歲出總額金, 二千二百二十六萬八千六百五十五圓。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 12월 28일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이근상 등에게 관직을 제수하다


정2품 이근상(李根湘)을 중추원 부의장(中樞院副議長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였으며, 군부 차관(軍部次官) 한진창(韓鎭昌)을 문관 보통 전형 위원장(文官普通銓衡委員長)에, 정1품 민영기(閔泳綺)를 동양 척식 주식회사 부총재(東洋拓植株式會社副總裁)에 임명하였다.
【순종 문온 무녕 돈인 성경 효황제 실록(純宗文溫武寧敦仁誠敬孝皇帝實錄) 제2권 끝】

-----

正二品李根湘任中樞院副議長, 敍勅任官一等; 軍部次官韓鎭昌, 命文官普通銓衡委員長; 從一品閔泳綺, 命東洋拓殖株式會社副總裁。
【純宗皇帝實錄卷之二終】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
태황제에게 축하를 드리다


【순종 문온 무녕 돈인 성경 효황제 실록(純宗文溫武寧敦仁誠敬孝皇帝實錄) 제2권】
【음력 정미년(丁未年) 11월 28일】
종친과 문무 백관이 세수(歲首)에 진하(陳賀)하고 치사(致詞)를 올렸다. 모두 권정례(權停例)로써 인정전(仁政殿)에서 행례(行禮)하였다.

-----

【純宗皇帝實錄卷之二】
一日。 【陰曆丁未十一月二十八日】 宗親、文武百官, 歲首陳賀及進致詞。 竝權停例, 行禮于仁政殿。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
태황제에게 축하장을 올리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 태황제(太皇帝)에게 치사(致詞)를 올렸다. 세알(歲謁)하기 위해서이다.

-----

詣德壽宮, 進致詞于太皇帝。 以歲謁也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 1일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
퇴직 관리에게 은혜로 주는 사례금의 지급 규정 시행 세칙을 반포하다


각령(閣令) 제1호, 〈퇴직 관리 은사금 지급 규정 시행 규칙(退官恩賜金支給規程施行規則)〉을 반포하였다.

-----

閣令第一號。 退官恩賜金支給規程施行規則。 頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 1일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
유정수, 다케다 간타로, 나가하마 모리미쓰 등을 관직에 임명하다


종2품 유정수(柳正秀)를 회계 검사국 차장(會計檢査局次長)에, 다케다 간타로〔竹田關太郞〕을 등대국 기사(燈臺局技師)에, 나가하마 모리미쓰〔永濱盛三〕를 관세 총장(關稅總長)에 각각 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다. 사세 국장(司稅局長) 원응상(元應常)을 탁지부 사계 국장(度支部司計局長)에, 스즈키 기요시〔鈴木穆〕를 탁지부 사세국장(度支部司稅局長)에, 야마오카 요시고로〔山岡義五郞〕를 부산 세관장(釜山稅關長)에, 혼다 코스케〔本田幸介〕를 권업 모범장 기감(勸業模範場技監)에, 정3품 이시영(李始榮)을 법부 민사 국장(法部民事局長)에, 정3품 김낙헌(金洛憲)을 법부 형사 국장(法部刑事局長)에 임용하고 모두 칙임관 3등에 서임하였다. 법부 참서관(法部參書官) 김철현(金喆鉉)을 한성 재판소 수반 판사(漢城裁判所首班判事)에 임용하고 주임관(奏任官) 1등에 서임하였다. 정3품 최상돈(崔相敦)을 농상공부 산림 국장(農商工部山林局長)에, 6품 정진홍(鄭鎭弘)을 농상공부 수산 국장(農商工部水産局長)에, 종2품 김영한(金榮漢)을 인쇄 국장(引刷局長)에 임용하고 모두 주임관 3등에 서임하였다. 사토 스스무〔佐藤進〕를 대한의원장(大韓醫院長)에 임용하고 칙임관 1등에 서임하였다. 법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕를 법전 조사국 위원장(法典調査局委員長)에, 내각 법제 국장(內閣法制局長) 유성준(兪星濬), 법부 형사 국장 김낙헌(金洛憲), 법부 서기관(法部書記官) 마쓰데라 다케오〔松寺竹雄〕, 법부 서기관 야스스미 도키타로〔安住時太郞〕를 법전 조사국 위원에 임명하고, 탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕에게 회계 검사 국장(會計檢査局長)과 건축 소장을 겸임하게 하였으며, 고바야시 시게〔小林重〕를 한성 재무 감독 국장(漢城財務監督局長)에, 가와카미 요시오도꼬〔川上尙郞〕를 대구 재무 감독 국장(大邱財務監督局長)에 임용하고 모두 주임관(奏任官) 1등에 서임하였다. 야노 규사부로〔矢野久三郞〕를 평양 재무 감독 국장(平壤財務監督局長)에, 사사키 쇼타〔佐佐木正太〕를 전주 재무 감독 국장(全州財務監督局長)에 임용하고 모두 주임관 2등에 서임하였으며, 원산 세관장(元山稅關長) 노데 다이〔野手耐〕에게 원산 재무 감독 국장을 겸임하게 하고, 법학 박사 우메 겐지로〔梅謙次郞〕을 법전 조서국 고문(顧問)에 촉탁하였으며 웅천 군수(熊川郡守) 신석린(申錫麟)을 창원 부윤(昌原府尹)에, 철산 군수(鐵山郡守) 유진철(兪鎭哲)을 용천 부윤(龍川府尹)에 임용하고 모두 주임관 2등에 서임하였다.

-----

從二品柳正秀任會計檢査局次長, 竹田關太郞任燈臺局技師, 永濱盛三任關稅總長, 竝敍勅任官二等。 司稅局長元應常任度支部司計局長, 鈴木穆任度支部司稅局長, 山岡義五郞任釜山稅關長, 本田幸介任勸業模範場技監, 正三品李始榮任法部民事局長, 正三品金洛憲任法部刑事局長, 竝敍勅任官三等。 法部參書官金喆鉉任漢城裁判所首班判事, 敍奏任官一等。 正三品崔相敦任農商工部山林局長, 六品鄭鎭弘,任農商工部水産局長, 從二品金榮漢任印刷局長, 竝敍奏任官三等。 佐藤進任大韓醫院長, 敍勅任官一等。 法部次官倉富勇三郞, 命法典調査局委員長; 內閣法制局長兪星濬、法部刑事局長金洛憲、法部書記官松寺竹雄、法部書記官安住時太郞, 命法典調査局委員。 度支部次官荒井賢太郞兼任會計檢査局長及建築所長, 小林重任漢城財務監督局長, 川上常郞任大邱財務監督局長, 竝敍奏任官一等。 矢野久三郞任平壤財務監督局長, 佐佐木正太任全州財務監督局長, 竝敍奏任官二等。 元山稅關長野手耐兼任元山財務監督局長, 法學博士梅謙次郞囑託法典調査局顧問, 熊川郡守申錫麟任昌原府尹, 鐵山郡守兪鎭哲任龍川府尹, 竝敍奏任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 4일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
법관 양성소 졸업 시험에서 한상회 등을 뽑다


법부(法部)에서 법관 양성소(法官養成所) 졸업 시험을 시행하여 한상희(韓相羲) 등 18인을 뽑았다.

-----

四日。 法部行法官養成所卒業試驗, 取韓相羲等十八人。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
태황제가 의왕 이강에게 유릉에 술잔드리는 예식을 대리하게 하다


태황제가 의왕(義王) 이강(李堈)에게 명하여 유릉(裕陵)에 작헌례(酌獻禮)를 섭행(攝行)하게 하였으며, 이어 능 위에 나아가 봉심(奉審)하고 오게 하였다. 신정 황후(神貞皇后)가 탄생한 지 100년이 되는 구갑(舊甲)이기 때문이었다. 그리고 승녕부 시종관(承寧府侍從官)들에게 명하여 풍은 부원군(豐恩府院君)의 내외의 사판(祠版)에 치제(致祭)하게 하였다.

-----

六日。 太皇帝命義王 堈, 攝行酌獻禮于綏陵, 仍詣陵上奉審以來。 以神貞聖母誕彌之百歲舊甲也。 仍命承寧府侍從, 致祭于豐恩府院君內外祠版。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 6일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이학규를 중추원 찬의에 임명하다


종2품 이학규(李鶴圭)를 중추원 찬의(中樞院贊議)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

從二品李鶴圭任中樞院贊議, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
함경 북도 부령군의 청진을 개방할 데 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제1호, 〈함경북도 부령군 청진 개방에 관한 안건〔咸鏡北道富寧郡淸津開放件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

七日。 勅令第一號, 咸鏡北道 富寧郡 淸津開放件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 7일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한치유를 동래 부윤에 임명하다


전 참서관(前參書官) 한치유(韓致愈)를 동래 부윤(東萊府尹)에 임용하고 주임관(奏任官) 1등에 서임하였다.

-----

前參書官韓致愈任東萊府尹, 敍奏任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 13일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황후와 종묘를 전배하다


종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알(展謁)하였다. 황후(皇后)도 함께 나아가 묘현례(廟見禮)를 행하였다.

-----

十三日。 詣宗廟、永寧殿, 展謁。 皇后同詣行廟見禮。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 13일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
군부의 일본인 관리들에게 훈장을 수여하다


군부(軍部) 전 고문(前顧問) 일본국 육군 대좌(陸軍大佐)훈(勳) 2등 노즈 쓰네다케〔野津鎭武〕에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였으며, 공학 박사 쓰이키 요리나카〔妻木賴黃〕를 특별히 훈 2등에 서훈하였고, 사세 국장(司稅局長) 훈 4등 스스키 기요시〔鈴木穆〕를 특별히 훈 3등에 올려 서훈하였으며, 탁지부 사무관(度支部事務官) 촉탁 야하시 겡기치〔矢橋賢吉〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고, 육군 1등 주계(主計) 단렌 기치〔丹鍊吉〕, 육군 대위(大尉) 후루쇼 가즈히라〔古莊和平〕, 나카히라 유키치〔中平勇吉〕, 나카노 고이치로〔中野孝一郞〕, 후지무라 세이시치〔藤村正七〕, 후지타 쓰토무〔藤田勉〕, 탁지부 사무관 촉탁(囑託) 기모토 후사타로〔木本房太郞〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장을 하사하였다. 세관 기사(稅關技師) 사카데 나루미〔阪出鳴海〕를 특별히 훈 3등에 서훈하였으며, 군부(軍部) 전 통역관 스즈키 슌겐〔鈴木順見〕, 육군 3등 군의(軍醫) 다나카 도쿠지로〔田中德次郞〕, 탁지부 사무관 촉탁 이이즈미 미키타〔飯泉幹太〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

軍部前顧問日本國陸軍大佐勳二等野津鎭武, 特賜太極章;工學博士妻木賴黃, 特敍勳二等。 司稅局長勳四等鈴木穆, 特陞敍勳三等。 度支部事務官囑託矢橋賢吉, 特敍勳三等。 陸軍一等主計丹鍊吉、陸軍大尉古莊和平·中平勇吉·中野孝一郞·藤村正七·藤田勉、度支部事務官囑託木本房太郞, 竝特敍勳四等, 各賜太極章。 稅關技師阪出鳴海, 特敍勳三等。 軍部前通譯官鈴木順見、陸軍三等軍醫田中德次郞、度支部事務官囑託飯泉幹太, 特敍勳五等, 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 15일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
조병건, 민영채, 김계규를 규장각 부제학에 임명하다


종2품 조병건(趙秉健), 민영채(閔泳采), 정3품 김연규(金秊圭)를 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

十五日。 從二品趙秉健·閔泳采、正三品金秊圭任奎章閣副提學, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 16일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
조중응이 평리원 재판장 홍종억의 문의하는 글에 관하여 아뢰다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"평리원 재판장(平理院裁判長) 홍종억(洪鍾檍)의 질품서(質稟書)를 보니, ‘피고 윤이병(尹履炳), 이근우(李根雨), 심원택(沈源澤), 김재붕(金在鵬), 홍재칠(洪在七), 홍재설(洪在卨), 차춘성(車春聖), 임병응(林炳應), 이광수(李光洙), 이존복(李存馥), 강만선(姜晩善), 최병선(崔炳善), 김한긍(金漢肯), 김경석(金擎錫), 조순종(趙舜鍾), 이인승(李仁承), 강준영(姜俊永), 이필상(李弼相), 여규면(呂圭冕), 최원석(崔元錫)은 광무(光武) 11년 7월 일본국 외무 대신(外務大臣) 하야시 다다〔林董〕이 국교 문제와 관련하여 우리나라에 건너왔을 때 「우리 황제께서 일본국으로 행행(幸行)하신다.」라고 말하기도 하고, 혹은 「황제의 자리를 넘겨준다.」고도 말하고, 혹은 「 일본이 장차 우리나라에 대해서 이익이 되지 못하는 조약을 체결하려 한다.」라고도 말하였습니다. 그리고 서로 선전하며 사람들을 모아놓고 격분하여 말하기를, 「이것은 필경 현 정부의 대신들의 충성스럽지 못한 계책에서 나왔을 것이다. 이 세 가지 문제를 저지시키려면 여러 대신들을 죽이는 것보다 나은 것이 없다.」라고 하였습니다. 그리하여 사람들은 모두 죽기를 각오하면서 찬동하고 마침내는 총리대신(總理大臣)의 집에 침입하여 방화(放火)해서 태워버렸는데 피고 등은 그 자리에서 체포당하였습니다.
이 사건은 전적으로 윤이병이 제일 먼저 주장한 데서 시작된 것이며, 그 나머지 범죄자들은 모두 그 행동에 가담했을 뿐입니다. 피고 윤이병은 응당 정사를 변경시켜 난동을 일으킨 자의 형률에 적용하여야 하겠지만, 피고는 와전된 말을 전해 듣고 망녕되게 행동한 만큼 그 사실을 따져보면 미련해서 그렇게 된 것입니다. 그러니 그 사정을 참작하여 본 형률보다 한 등급 낮추어 종신토록 유형에 처해야 할 것입니다. 피고 이근우 이하는 응당 추종자는 주모자보다 한 등급 낮춘다는 형률로 처리해야 할 것입니다. 그러나 피고 등은 식견이 우매하여 윤이병을 추종해서 행동하였으니, 인정과 법을 가지고 따져보면 참작해야 할 것이 없지 않습니다. 각각 본 형률에서 두 등급을 낮추어 모두 10년의 유형에 처해야 할 것입니다.’라고 하였습니다. 평리원(平理院)에서 형률에 적용한 데 따라서 처결하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

十六日。 法部大臣趙重應奏: "接準平理院裁判長洪鍾檍質稟書, 則‘被告尹履炳·李根雨·沈源澤·金在鵬·洪在七·洪在卨·車春聖·林炳應·李光洙·李存馥·姜晩善·崔炳善·金漢肯·金擎錫·趙舜鍾·李仁承·姜俊永·李弼相·呂圭冕·崔元錫, 光武十一年七月, 因日本國外務大臣林董, 以國交事, 渡來我國時, 或云: ｢我皇帝幸行日本國｣, 或云: ｢皇帝讓位｣, 或云: ｢日本對我將結不利益之條約｣。 互相喧傳, 聚衆激說, 以爲: ｢此必出於現政府大臣不忠之策, 欲阻止此三件事, 不如殺諸大臣。｣ 衆皆決死贊同, 遂侵入總理大臣家, 放火燒燬, 而被告等, 仍被捕縛。 此事專由於尹履炳之首唱, 而其餘諸犯, 皆加擔行動矣。 被告尹履炳, 當照爲變更政事作亂者律, 而被告傳聞訛說, 妄作行動, 推究情跡, 愚迷所由。 酌量其情狀, 減本律一等, 處流終身。 被告李根雨以下, 當竝處以從犯, 減首犯一等律。 而被告等, 識見愚昧, 隨從尹履炳行動, 參究情法, 不無酌量。 各減本律二等, 竝處以流十年’爲辭 矣。 依該院所擬律, 處辦何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 17일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
헌의 대원왕과 순목 대원비의 묘소 칭호를 높이도록 이윤용이 아뢰다


궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)이 아뢰기를,
"헌의 대원왕(獻懿大院王)과 순목 대원비(純穆大院妃)를 소급하여 책봉하는 예식이 끝난 뒤에 묘소도 응당 칭호를 높여야 할 것입니다. 원소(園所)의 칭호를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 원소(園所)를 면봉(緬奉)할 때에 관을 꺼내고 관을 내리는 날에는 황제와 황후는 마땅히 망곡(望哭)의 예를 행해야 하며, 백관들도 윗사람의 상복 제도를 따라서 조애(助哀)해야 할 것입니다. 황후가 망곡할 처소는 응당 별전(別殿)으로 마련해야 할 것이나, 황제가 망곡할 처소와 백관들이 조애할 처소는 어디로 정하여 거행합니까?"
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"자내(自內)의 예(例)로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"대원왕과 대원비의 원소를 면봉할 때에 관을 꺼내어 발인하고 관을 내릴 때에 태황제도 마땅히 망곡의 예를 행해야 할 것입니다. 망곡할 처소는 승녕부(承寧府)로 하여금 임시로 품정(稟定)하게 하고, 황귀비(皇貴妃)는 별실(別室)에서 망곡하며 친왕(親王)과 친왕비(親王妃)는 윗사람의 상복 제도를 따라 망곡하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

十七日。 宮內府大臣李允用奏: "獻懿大院王、純穆大院妃追封禮成之後, 墓所亦當陞號矣。 以園所定號何如?" 允之。 又奏: "大院王、大院妃園所緬奉時, 出椑室下椑室日, 皇帝皇后, 當有望哭之禮, 百官亦當有從上服助哀矣。 皇后望哭處所, 當以別殿磨鍊, 而皇帝望哭處所及百官助哀處所, 以何處擧行乎?" 制曰: "自內爲之。" 又奏: "大院王、大院妃園所緬奉時, 出椑室發引下椑室日, 太皇帝當有望哭之禮矣。 望哭處所, 令承寧府臨時稟定, 而皇貴妃別室望哭, 親王親王妃, 從上服望哭何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 17일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이응익을 장례원 전사에 임명하다


종2품 이응익(李應翼)을 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

從二品李應翼任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 18일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
임시 제실 소유 및 국유 재산 조사국의 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제2호, 〈임시 제실 소유 및 국유 재산 조사국 관제 개정에 관한 안건〔臨時帝室有及國有財産調査局官制改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十八日。 勅令第二號, 臨時帝室有及國有財産調査局官制改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 18일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
부통감 소네 아라스케에게 이화 대수 훈장을 수여하다


통감부(統監府) 부통감(副統監) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 대훈(大勳)에 특별히 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 내리도록 하라고 명하였다.

-----

命統監府副統監曾禰荒助, 特敍大勳, 賜李花大綬章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 20일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
원구단, 종묘, 사직단 치제 때 헌관을 1명으로 줄이다


이제부터 원구단(圜丘壇), 종묘(宗廟), 사직단(社稷壇)에 지내는 대제(大祭) 때에 삼헌관(三獻官)을 1원(員)이 아울러 행하며, 그 아래 여러 집사(執事)들도 혹 아울러 하게 하거나 혹 인원수를 줄여서 적당히 배치하는 문제를 장례원(掌禮院)에 통지하여 거행하라고 명하였다. 관제를 개정한 뒤에 제사와 관련하여 차임할 인원이 적어졌기 때문이었다.

-----

二十日。 命從今圜丘、廟·社大祭三獻官, 以一員兼行, 其下諸執事, 或兼行或減數, 量宜排差事, 知委掌禮院擧行。 因官制改正後差祭人員窠窄也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대원왕과 대원비의 능을 살펴보게 하다


대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 관을 꺼내고 관을 내릴 때에 시종(侍從)을 파견하여 봉심(奉審)하고 오도록 명하였다. 태황제가 승녕부(承寧府)의 시종을 파견하여 봉심하고 오게 하였던 것이다.

-----

二十一日。 大院王、大院妃, 出椑室下椑室時, 命遣侍從奉審以來。 太皇帝遣承寧府侍從, 奉審以來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 21일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
세외로 들어오는 모든 수입 수납 취급 규정을 비준하다


칙령(勅令) 제2호, 〈세 외 여러 수입 수납 취급 규정〔稅外諸收入收納取扱規程〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二號, 稅外諸收入收納取扱規程。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 21일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
삼림법을 비준하다


법률(法律) 제1호, 〈삼림법(森林法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第一號, 森林法。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 21일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 법부의 경비 부족액 등을 예비금에서 지출할 것을 의논하여 보고하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 법부(法部)의 경비 부족액 869원, 외국인들의 여러 가지 비용 466원, 한성 재판소(漢城裁判所)의 봉급과 경비 601원, 재판소(裁判所) 확장비 2,899원, 내각 임시 제실(帝室) 소유 및 국유 재산 조사국의 비용 2,405원, 내부(內部)의 군용지 측량 조사비 5,000원을 예비금 가운데서 지출하는 문제에 대해 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 法部經費不足額八百六十九圓、外國人諸費四百六十六圓、漢城裁判所俸給及經費六百一圓、裁判所擴張費二千八百九十九圓、內閣臨時帝室有及國有財産調査局費二千四百五圓、內部軍用地測量調査費五千圓、豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 22일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이두황을 전라북도 관찰사에 임명하다


정3품 이두황(李斗璜)을 전라북도 관찰사(全羅北道觀察使)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

二十二日。 正三品李斗璜任全羅北道觀察使, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 22일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 법전 조사국의 경비와 잡비를 예비금에서 지출할 것을 보고하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 법전 조사국(法典調査局)의 경비와 잡비 4만 9,608원을 예비금 가운데서 지출하는 문제에 대해 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣, 因度支部請議, 法典調査局經費及雜費四萬九千六百八圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 22일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
조중응이 죄인 유윤심의 죄를 낮추어 줄 것을 청하다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"역정(役丁) 조상원(趙象元)이 철쇄를 벗겨버리고 도망쳤는데 같은 패거리인 역정 유윤심(劉允心)은 같이 도망칠 생각을 하지 않고 크게 소리를 질러 발각되게 하였고 또한 감옥의 규정을 잘 지켰으니 자못 개전(改悛)할 마음이 있는 것입니다. 이와 같은 죄수에게는 너그러운 은전을 베풀어야 할 것이니, 특별히 2등급을 낮추어주는 문제에 대하여 내각(內閣)에서 회의를 거쳐 상주(上奏)하여 삼가 성상의 재결을 기다립니다."
하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部大臣趙重應奏: "役丁趙象元, 脫下鐵鎖而逃躱, 同牌役丁劉允心, 不思共逃, 大呼發覺, 且謹守獄規, 頗有改悛之意。 似此罪犯, 合施寬典, 特減二等事, 經內閣會議上奏, 伏候聖裁。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
박용원, 정규섭을 규장각 부제학에 임명하다


종2품 박용원(朴用元), 정규섭(鄭圭燮)을 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

二十三日。 從二品朴用元、鄭圭燮任奎章閣副提學, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 24일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내부의 퇴직 관리에게 은혜로 주는 사례금 지급 규정을 반포하다


포달(布達) 171호, 〈궁내관 퇴직 관리 은사금 지급 규정(宮內官退官恩賜金支給規程)〉을 반포하였다.

-----

二十四日。 布達第百七十一號, 宮內官退官恩賜金支給規程, 頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 24일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
완순군 이재원을 대원왕의 사당에 보내어 다례를 지내게 하다


태황제(太皇帝)가 완순군(完順君) 이재원(李載元)을 보내어 대원왕(大院王)의 사우(祠宇)에 별다례(別茶禮)를 섭행(攝行)하도록 하였다. 대원왕의 생신이기 때문이다.

-----

太皇帝遣完順君 李載完, 攝行別茶禮于大院王祠宇。 以大院王晬辰也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 24일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김경하를 장례원 전사에 임명하다


정3품 김경하(金經夏)를 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

正三品金經夏任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 24일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각의 경비, 관보비, 표훈원 경비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 내각의 경비 1,652원, 관보비(官報費) 150원, 외국인들에게 여러 가지로 주어야 할 금액 325원, 표훈원(表勳院)의 경비 561원, 인쇄국(引刷局)을 설치하고 운영하는데 드는 자본 4만원, 재정 고문(財政顧問) 이케다 로쿠지로〔池田祿次郞〕가 해를 입은데 대하여 구휼금으로 줄 돈 500원, 군부의 근위 기병대(近衛騎兵隊) 신설비 9,443원을 예비금 가운데서 지출하는 문제에 대해, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 內閣經費一千六百五十二圓、官報費一百五十圓、外國人諸給三百二十五圓、表勳院經費五百六十一圓、印刷局据置運轉資本四萬圓、財政顧問池田祿次郞被害恤金五百圓、軍部近衛騎兵隊新設費九千四百四十三圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
재무 감독국과 재무서의 인원을 더 둘 데 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제4호, 〈재무 감독국 주사 및 재무서 주사의 정원 외 증치에 관한 안건〔財務監督局主事及財務署主事定員外增置件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十七日。 勅令第四號, 財務監督局主事及財務署主事定員外增置件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 27일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내부에서 《선원보략》, 《돈녕보첩》 등을 수정하는 것에 관하여 보고하다


궁내부(宮內府)에서, ‘《선원보략(璿源譜略)》을 수정하는 일에 대하여 이미 명이 있었으므로 수정하는 사무를 이미 규장각(奎章閣)에 맡겼는데 《국조어첩(國朝御牒)》 서사관(書寫官)과 발문 제술관(跋文製述官), 감인 당상(監印堂上)은 이미 차출하였습니다. 일체 사무는 해당 규장각의 경(卿)으로 하여금 처리 하게 해서 속히 거행할 것이며, 《돈녕보첩(敦寧譜牒)》도 같이 수정할 것입니다.’라고 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

宮內府以 "《璿源譜略》修正, 已有成命, 修正事務, 旣屬于奎章閣, 《國朝御牒》書寫官、跋文製述官、監印堂上, 已爲差出矣。 一切事務, 使該閣卿句管, 斯速擧行。 《敦寧譜牒》, 同爲修正之意, 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대원왕의 원을 옮기는 일에 관하여 김각현이 보고하다


천원 검찰 당상(遷園檢察堂上) 김각현(金珏鉉)이, ‘대원왕(大院王)의 원침(園寢)을 파주군(坡州郡) 운천면(雲川面) 대덕동(大德洞)의 이전 장릉을 천봉(遷奉)한 지점의 묘좌(卯坐)에 봉표(封標)하였습니다. 이달 19일에 해당 지방관들과 같이 모여서 사표(四標)를 세워 경계를 정하였는데, 동쪽으로는 응봉현(鷹峰峴)에 이르고 남쪽으로는 소덕동(小德洞)에 이르며, 서쪽으로는 반산동(盤山洞)에 이르고 북쪽으로는 충의동(忠義洞)에 이르렀습니다. 푯말을 세운 뒤 22일 손시(巽時)에 금정(金井)을 열고나서 그길로 무덤구덩이를 팠는데, 흙색은 매우 윤택이 나며 흠 잡을 데가 없었습니다. 같은 날 유시(酉時)에 관을 들어내어 침각(寢閣)에 봉안(奉安)하고, 24일 손시에 결관(結棺) 하였습니다.’라고 상주하였다.

-----

二十八日。 遷園檢察堂上金珏鉉以 "大院王園寢, 封標於坡州 雲川面 大德洞前長陵遷奉局內卯坐地。 本月十九日, 會同該地方官, 四標定界, 東至鷹峰峴, 南至小德洞而至盤山洞, 北至忠義洞立標本後。 二十二日巽時, 開金井後, 仍爲穿壙, 則土色極爲光潤無欠。 同日酉時, 椑室奉出奉安于寢閣。 二十四日巽時, 椑室(結裏)〔結裹〕 之意, 上奏。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김각현이 대원왕능의 이장 절차에 관하여 아뢰다


천원 검찰 당상(遷園檢察堂上) 김각현(金珏鉉)이, ‘금일(今日) 진시(辰時)에 견전제(遣奠祭)를 설행한 뒤에 관을 기차에 싣고 그길로 출발하여 같은 날 신시(申時)에 영여(靈轝)에 싣고 산 아래까지 가서 침각(寢閣)에 봉안(奉安)하겠습니다.’라고 상주하니, 윤허하였다.

-----

二十九日。 遷園檢察堂上金珏鉉以 "今日辰時, 遣奠設行後, 椑室奉安于汽車, 仍爲離發, 同日申時, 奉就靈轝到山下, 奉安于寢閣之意, 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 29일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
추밀원 의장 야마가타 아리토모 등에게 훈장을 수여하다


일본국 추밀원 의장(樞密院議長) 육군 대장(陸軍大將) 공작(公爵) 야마가타 아리토모〔山縣有朋〕와 내각 총리대신(內閣總理大臣) 후작(侯爵) 사이온지 긴모치〔西園寺公望〕를 대훈위(大勳位)에 서훈(敍勳)하고 금척 대수장(金尺大綏章)을 하사하였다. 시종장(侍從長) 후작(侯爵)인 대훈(大勳) 도쿠다이지 사네노리〔德大寺實則〕에게는 특별히 서성 대수장(瑞星大綏章)을 하사하였다. 내무 대신(內務大臣) 하라 다카시〔原敬〕, 대장 대신(大藏大臣) 남작(男爵) 사카타니 요시로〔阪谷芳郞〕, 해군 대신 남작 사이토 마코토〔齋藤實〕, 사법 대신(四法大臣) 마쓰다 마사히사〔松田正久〕, 문부 대신(文部大臣) 남작 마키노 노부아키〔牧野伸顯〕, 체신 대신(遞信大臣) 야마가타 이사부로〔山縣伊三郞〕, 농상무 대신(農商務大臣) 마쓰오카 야스다케〔松岡康毅〕, 추밀원 고문(樞密院顧問) 자작(子爵) 스에마쓰 가네스미〔末松謙澄〕를 특별히 대훈(大勳)에 서훈하였다.
황후궁 대부(皇后宮大夫) 백작(伯爵) 훈(勳) 1등 가가와 게이조〔香川敬三〕, 식부장(式部長) 백작(伯爵) 훈 1등 도다 우지토모〔戶田氏共〕, 내장두(內藏頭) 자작(子爵) 훈 1등 와타나베 지아끼〔渡邊千秋〕를 특별히 대훈에 서훈하였으며 각각 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였다. 식부관(式部官) 훈 1등 야마우치 가쓰아키라〔山內勝明〕에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였으며, 시의 국장(侍醫局長) 의학 박사 오카 겐쿄〔岡玄鄕〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 태극장을 하사하였다. 동궁 시종장(東宮侍從長) 후작 기도 다카마사〔木戶孝正〕, 내장두 공학 박사 가타야마 도쿠마〔片山東熊〕, 내원 국장(內苑局長) 자작 후쿠하네 하야히토〔福羽逸人〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 해군 대좌(海軍大佐) 다카라베 효〔財部彪〕, 내장조(內藏助) 복견궁 별당(伏見宮別當) 바바 사부로〔馬場三郞〕, 동궁 주사(東宮主事) 가쓰라 센타로〔桂潛太郞〕를 특별히 훈 2등에 서훈하였다.
해군 대좌 훈 3등 오자와 기시치로〔大澤喜七郞〕, 주렵관(主獵官) 남작 훈 3등 반리노고지 마사히데〔萬理小路正秀〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈하고 각각 태극장을 하사하였다. 궁내 서기관(書記官) 훈 3등 구리하라 꼬타로〔栗原廣太郞〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈하고 팔괘장을 하사하였으며, 육군 소좌(少佐) 와타나베 다메타로〔渡邊爲太郞〕, 해군 소좌 다나카 지헤이〔田中治平〕, 해군 중좌(海軍中佐) 이노하라 요리카즈〔井原賴一〕·오쿠무라 지로〔奧村次郞〕·요시아라 가와나카〔吉荒川仲〕·아즈마 우마스케〔吾主馬助〕·기쿠치 스에타로〔菊池末太郞〕, 궁내 대신 비서관(祕書官) 곤도 히사다케〔近藤久敬〕, 경시(警視) 오카다 후미쓰구〔岡田文次〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 각각 태극장을 하사하였다. 식부관(式部官) 백작(伯爵) 오가사와라 나가미키〔小笠原長幹〕, 군의 소감(軍醫少監) 우나가미 진쥬〔海上仁壽〕, 주계(主計) 소감 이케다 시게하루〔池田繁治〕, 해군 대위(大尉) 이시다 고타로〔石田幸太郞〕, 해군 소좌(海軍少佐) 히리이와 오오시카〔平巖鉅〕, 해군 대위 나고시 시로〔名越士郞〕, 해군 군의 사가와 야스하루〔佐川安治〕, 경시 오타 마사히로〔太田政弘〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 육군 대위 스즈키 도요타로〔鈴木豐太郞〕, 해군 대위 시마자키 도모카메〔嶋崎友龜〕, 해군 주계 바바 깅고〔馬場金吾〕, 해군 대위 고니시 쇼〔小西省〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 해군 중위 오구라 야스조〔小倉泰造〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 육군 중위 나카이 도시아키라〔半井俊明〕·하야시 다이하치〔林大八〕, 해군 중위 미야베 미쓰토시〔宮部光利〕·마에다 야스사다〔前田安貞〕, 해군 군악장(軍樂長) 아카자키 히코조〔赤崎彦三〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 태극장을 하사하였다.
궁내속(宮內屬) 훈 5등인 하야시 겐타로〔林健太郞〕에게 특별히 태극장을 하사하였으며 연대 기수(聯隊旗手) 사카이 나베쓰구〔酒井鍋次〕, 특무 조장(特務曹長) 호리구치 다케오〔堀口武雄〕, 해군 상등 병조(上等兵曹) 다카하시 기사쿠〔高橋儀作〕, 해군 선장사수(船匠師水) 다니소 시로〔谷莊四郞〕, 해군 상등 기관 병조(上等機關兵曹) 쓰바키에 스케요시〔椿江祐賢〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다. 독일국 육군 중좌(陸軍中佐) 후온구레아를 특별히 훈 3등에 서훈하고 태극장을 하사하였다.

-----

日本國樞密院議長陸軍大將公爵山縣有朋、內閣總理大臣侯爵西園寺公望, 特敍大勳位, 賜金尺大綬章。 侍從長侯爵大勳德大寺實則, 特賜瑞星大綬章。 內務大臣原敬、大藏大臣男爵阪谷芳郞、海軍大臣男爵齋藤實、司法大臣松田正久、文部大臣男爵牧野伸顯、遞信大臣山縣伊三郞、農商務大臣松岡康毅、樞密院顧問子爵末松謙澄、特敍大勳。 皇后宮大夫伯爵勳一等香川敬三、式部長伯爵勳一等戶田氏共、內藏頭子爵勳一等渡邊千秋, 特敍大勳, 各賜李花大綬章。 式部官勳一等山內勝明, 特賜太極章。 侍醫局長醫學博士岡玄鄕, 特敍勳一等, 賜太極章。 東宮侍從長侯爵木戶孝正、內匠頭工學博士片山東熊、內苑局長子爵福羽逸人, 特敍勳一等, 各賜八卦章。 海軍大佐財部彪·內匠助、伏見宮別當馬場三郞、東宮主事桂潛太郞, 特敍勳二等。 海軍大佐勳三等大澤喜七郞、主獵官男爵勳三等萬里小路正秀, 特陞敍勳二等, 各賜太極章。 宮內書記官勳三等栗原廣太郞, 特陞敍勳二等, 賜八卦章。 陸軍少佐渡邊爲太郞、海軍少佐田中治平、海軍中佐井原賴一·奧村次郞·吉荒川仲·吾主馬助·菊池末太郞、宮內大臣祕書官近藤久敬、警視岡田文次, 特敍勳三等, 各賜太極章。 式部官伯爵小笠原長幹、軍醫少監海上仁壽、主計少監池田繁治、海軍大尉石田幸太郞、海軍少佐平巖鉅、海軍大尉名越士郞、海軍軍醫佐川安治、警視太田政弘, 特敍勳三等, 各賜八卦章。 陸軍大尉鈴木豐太郞、海軍大尉嵨崎友龜、海軍主計馬場金吾、海軍大尉小西省, 特敍勳四等, 各賜太極章。 海軍中尉小倉泰造, 特敍勳四等, 賜八卦章。 陸軍中尉半井俊明·林大八、海軍中尉宮部光利·前田安貞、海軍軍樂長赤崎彦三, 特敍勳五等, 賜太極章。 宮內屬勳五等林健太郞, 特賜太極章。 聯隊旗手酒井鎬次、特務曹長堀口武雄、海軍上等兵曹高橋儀作、海軍船匠師水谷莊四郞、海軍上等機關兵曹椿江祐賢, 特敍勳五等, 賜八卦章。 獨逸國陸軍中佐후온구레아, 特敍勳三等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대원왕의 원소를 파주군으로 옮기다


천원 검찰 당상(遷園檢察堂上) 김각현(金珏鉉)이, ‘오늘 미시(未時)에 대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 관을 광중에 내려놓은 뒤에 그 주위를 회로 메꾸었습니다.’라고 상주하였다.

-----

三十日。 遷園檢察堂上金珏鉉以 "今日未時, 大院王、大院妃椑室下幽室後, 仍爲隔灰之意, 上奏。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 30일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감부 촉탁 다카사키 야스히코에게 태극 훈장을 수여하다


통감부 촉탁(統監府囑託) 남작(男爵) 훈(勳) 3등 다카사키 야스히코〔高崎安彦〕를 특별히 훈 2등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

統監府囑託男爵勳三等高崎安彦, 特陞敍勳二等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 30일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 융희 2년도의 총예산과 특별 회계 예산을 추가할 것에 대하여 보고하다


내각(內閣)에서 융희(隆熙) 2년도의 총예산과 특별 회계 예산을 추가할 것에 대하여 논의를 거쳐 상주(上奏)하였다. 또한 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 살해된 지방 관리의 제사에 쓸 비용과 그 유족들에 대한 구휼금 1만 800원, 폭도들을 소탕하고 진압하는 데 쓸 비용 8,530원, 인쇄국(印刷局)에 줄 수로금(酬勞金) 6,596원, 역참 둔전(驛站屯田)의 도조(賭租)를 징수하는 데 드는 경비 5만 4,460원, 인천(仁川)의 외국인들이 살고 있은 곳의 도로를 개수(改修)할 비용 5만 6,500원, 러시아와 청국 은행에서 빌려 쓴 돈의 이자 8원, 군대가 지방에 나가 주둔할 비용 3,594원, 제일 은행 차관 이자 1,457원, 학부(學部)에서 외국인들에게 여러 가지로 준 돈 92원을 예비금 가운데서 지출할 것에 대하여 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣以 "隆熙二年度總豫筭及特別會計豫筭追加事, 經議上奏。" "又因度支部請議, 被害地方官吏祭料及遺族恤金一萬八百圓、暴徒掃鎭費八千五百三十圓、印刷局酬勞金六千五百九十六圓、驛屯賭稅徵收經費五萬四千四百六十圓、仁川雜居地道路改修費五萬六千五百圓、露淸銀行借入金利子八圓、軍隊地方出駐費三千五百九十四圓、第一銀行借款利子一千四百五十七圓、學部外國人諸給九十二圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 30일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한효순, 정인홍 등에게 죄명을 벗겨주고 작위와 시호를 회복시켜 주다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이, 융희(隆熙) 원년 11월 18일에 받은 조칙(詔勅)에 따라 이름이 죄적(罪籍)에 올라 있는 자들의 죄명을 벗겨주고 다시 작위와 시호(諡號)를 회복시킬 것에 대한 안건을 내각 관제 제7조 제7항에 의하여 논의를 거쳐 상주하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다. 【 한효순(韓孝純), 정인홍(鄭仁弘), 목내선(睦來善), 이현일(李玄逸), 이광좌(李光佐), 조태구(趙泰耉), 조태억(趙泰億), 최석항(崔錫恒), 유봉휘(柳鳳輝), 김일경(金一鏡), 김도응(金道應), 김중기(金重器), 정후겸(鄭厚謙), 김하재(金夏材), 안기영(安驥泳), 권정호(權鼎鎬), 조중호(趙中鎬), 이연응(李然應), 이종해(李鍾海), 이병치(李炳埴), 이종학(李鍾學), 이두영(李斗榮), 강달선(姜達善), 이철구(李哲九), 정건섭(丁建燮), 채동술(蔡東述), 갑오년(1894)에 신원(伸寃)되었으나 아직 관작을 회복하지 못한 김익순(金益淳), 이병훈(李炳勛), 홍재학(洪在鶴), 백낙관(白樂寬), 이희화(李喜和)이다.】

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應以 "欽奉隆熙元年十一月十八日詔勅, 凡名在罪籍者, 罪名蕩滌, 復爵諡案, 依內閣官制第七條第七項, 經議上奏。" 制曰: "可。" 【韓孝純、鄭仁弘、睦來善、李玄逸、李光佐、趙泰耉、趙泰億、崔錫恒、柳鳳煇、金一鏡、金道應、金重器、鄭厚謙、金夏材、安驥泳、權鼎鎬、趙中鎬、李然應、李鍾海、李炳埴、李鍾學、李斗榮、姜違善、李哲九、丁建燮、蔡東述, 甲午伸冤, 未復官爵金益淳、李炳勛、洪在鶴、白樂寬、李喜和】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 31일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 하다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하고 나서 경효전(景孝殿)에 나아가 전알(展謁)하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다. 음력 연말 문안하고 예를 행하기 위해서이다.

-----

三十一日。 詣德壽宮, 覲謁, 仍詣景孝殿, 展謁。 皇后隨詣。 以陰曆年終問候行禮也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 1월 31일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황후궁 대부 윤덕영에게 특별히 친임관을 주다


황후궁 대부(皇后宮大夫) 윤덕영(尹德榮)에게 특별히 친임관(親任官)을 내려 대우하였다.

-----

皇后宮大夫尹德榮, 特賜親任官待遇。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본인 오미와 쵸베에게 팔괘 훈장을 주다


【음력 정미년(丁未年) 12월 29일】
일본국인 종2품 훈(勳) 3등 오미와 쵸베〔大三輪長兵衛〕를 특별히 훈 2등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

一日。 【陰曆丁未十二月二十九日】 日本國人從二品勳三等大三輪長兵衛, 特陞敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 육군 중좌 아다치 가메하루 등이 황제를 알현하다


통감(統監) 대리 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 일본 육군 중좌(陸軍中佐) 아다치 가메하루〔足立龜治〕 등을 대동(帶同)하고 폐하(陛下)를 알현하였다.

-----

統監代理副統監子爵曾禰荒助, 帶同日本陸軍中佐足立龜治等, 陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 4일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
장석룡, 이승우, 김경규, 신대균 등을 관직에 임명하다


종1품 장석룡(張錫龍), 정2품 이승우(李勝宇)를 규장각 제학(奎章閣提學)에 임용하였으며, 종2품 김경규(金敬圭), 신대균(申大均)을 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官)에 서임하였는데, 장석룡은 1등, 이승우는 2등, 김경규와 신대균은 3등에 서임하였다.

-----

四日。 從一品張錫龍、正二品李勝宇任奎章閣提學, 從二品金敬圭·申大均任奎章閣副提學, 竝敍勅任官: 錫龍一等, 勝宇二等, 敬圭·大均三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 살해된 총순의 유가족 구제비, 세무강습비용 등을 예비금에서 지출할 것을 보고하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 살해된 총순(總巡)의 유가족에게 줄 구휼금 1만 8,400원, 세무(稅務) 강습비 2,952원, 선유 위원(宣諭委員)의 각종 비용 6,300원을 예비금 가운데서 지출할 것에 대하여 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

五日。 內閣因度支部請議, 被害總巡遺族救恤金一萬八千四百圓、稅務講習費二千九百五十二圓、宣諭委員諸費六千三百圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 5일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
조중응이 강도죄인 이치수를 특별 사면할 것을 아뢰다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이, 황해도 재판소(裁判所)에서 심리한 강도 죄인 이치수(李致守)가 많은 죄수들이 반란 사건을 일으키려는 것을 미리 알고 밀고하여 사전에 환난(患難)을 막을 수 있게 한 것은 매우 가상한 일이며 또 감옥 규정을 지킨 만큼 개과천선할 가망이 있으니 특별히 석방하자는 안건을 내각 회의를 거쳐 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

法部大臣趙重應以 "黃海道裁判所審理, 强盜罪人李致守, 衆囚之反獄, 先機密告, 豫爲防患, 極爲嘉尙。 且謹守獄規, 遷善有望, 特爲放釋案, 經內閣會議上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
부통감 소네 아라스케를 접견하다


통감(統監) 대리 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 폐하(陛下)를 알현하였다.

-----

六日。 統監代理副統監子爵曾禰荒助陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
경시 총감 마루야마 시게토시, 이겸제 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"경시 총감(警視總監) 훈(勳) 2등 마루야마 시게토시〔丸山重俊〕는 경찰 임무에 근신하여 뛰어난 공로를 세웠으니 특별히 훈 1등에 올려 서훈(敍勳)하며, 주전원 경(主殿院卿) 이겸제(李謙濟)는 경위의 직책에 있으면서 많은 공로를 세웠고 내장원 기사(內藏院技師) 심의석(沈宜碩)은 업적이 큰 만큼 모두 특별히 훈 3등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라. 제실 회계 감사원 감사관(帝室會計監査院監査官) 유치형(兪致衡)은 오랜 기간 그 직책에서 근무하였으니 특별히 훈 4등에 서훈하며, 통감부 서기관(統監府書記官) 나카야마 세타로〔中山成太郞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하라."
하였다.

-----

七日。 詔曰: "警視總監勳二等丸山重俊, 恪勤警察, 優著效勞, 特陞敍勳一等。 主殿院卿李謙濟, 職在警衛, 多著效勞, 內藏院技師沈宜碩, 勞績優著, 竝特敍勳三等, 各賜八卦章。 帝室會計監査院監査官兪致衡, 久勤厥職, 特敍勳四等。 統監府書記官中山成太郞, 特敍勳三等, 各賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 7일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대한국 표준 시간에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제5호, 〈대한국 표준 시간에 관한 안건〔大韓國標準時所關件〕〉을 재가하여 반포하였다. 【종래에 늘 써오던 서울의 시간은 영국의 그리니치 천문대의 자오선을 중심 기본으로 한 것으로서 그 기본은 동경 127도 30분의 기준 시간이다. 대한국에서 표준 시간을 정한 것은 융희(隆熙) 2년 4월 1일부터 시행하였다.】

-----

勅令第五號, 大韓國標準時所關件。 裁可頒布。 【從來慣用京城時刻, 卽英國 구린위취 觀象台子午儀中心爲基本, 東經百二十七度三十分平時也。 定爲大韓國標準時, 自隆熙二年四月一日施行。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 7일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
탁지부의 관리를 중앙 금고와 금융 기관에 초빙할 데 대하여, 임시 군용 및 철도용지 조사국의 관제를 개정할 데 대하여 모두 비준하다


칙령(勅令) 제6호, 〈탁지부 관리가 관직에 있으면서 중앙 금고 또는 금융 기관 빙임에 관한 안건〔度支部官吏在官聘用於中央金庫又金融機關件〕〉과 칙령 제7호, 〈임시 군용 및 철도용지 조사국 관제 중 개정에 관한 안건〔臨時軍用及鐵道用地調査局官制改正件〕〉을 모두 재가하여 반포하였다.

-----

勅令第六號, 度支部官吏在官聘用於中央金庫又金融機關件。 第七號, 臨時軍用及鐵道用地調査局官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 10일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 육군 중장 우치야마 고지로 등을 접견하다


통감(統監) 대리 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 일본 육군 중장(陸軍中將) 우치야마 고지로〔內山小二郞〕를 대동(帶同)하고 황제를 알현하였다.

-----

十日。 統監代理副統監子爵曾禰荒助, 帶同日本陸軍中將內山小二郞, 陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 10일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
법부에서 탈옥하려 한 한철몽, 황준성 등을 10년 유형에 처하다


법부(法部)에서, ‘피고 한철몽(韓哲夢)은 협박을 받아 난동을 따랐다고 공초하고 자복하였으며, 피고 황준성(黃俊成)은 행동 준비에 그치고 난동에는 참가하지 않았으며 뉘우치고 고향으로 돌아갔습니다. 그 정상을 참작하면 용서할 수 있으므로 모두 본 형률에서 2등급을 감하여 유십년(流十年)으로 처리 하소서.’라고 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "被告韓哲夢, 被迫從亂, 陳供自服, 被告黃俊成, 行動, 止於準備, 未及於亂, 而悔悟還鄕。 酌量其情狀, 容有原恕, 竝減本律二等, 以流十年處辦之意上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 12일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
각 궁, 경리원의 관할하는 토지 가운데 개인 토지가 섞여 들어갔거나 빼앗아 넣은 것은 모두 조사하여 도로 내주다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"임시 제실 소유 및 국유 재산 조산국 위원장 서리 유성준(兪星濬)의 보고에 근거하여, 이전의 각 궁과 경리원(經理院)에서 관할하던 토지 문서 중에 개인 토지가 섞여 들어갔거나 빼앗아 넣은 것을 조사하여 도로 내주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

十二日。 內閣總理大臣李完用奏: "據臨時帝室有及國有財産調査局委員長署理兪星濬報告, 曾前各宮及經理院所管土地文簿中, 私土之混入又奪入者, 調査下給何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이지용, 이윤용, 다나카 도쿠지로 등에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"중추원 고문(中樞院顧問) 훈(勳) 1등 이지용(李址鎔)은 일찍이 사신으로서의 공로가 있으며, 궁내부 대신(宮內府大臣) 훈 1등 이윤용(李允用)은 기록할 만한 뛰어난 공로가 있으니 모두 특별히 대훈(大勳)에 올려 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하라. 일본국 육군 3등 군의 정(軍醫正) 훈 5등 다나카 도쿠지로〔田中德次郞〕를 특별히 순서를 뛰어넘어 훈 3등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하였다.

-----

十四日。 詔曰: "中樞院顧問勳一等李址鎔, 曾有專對之勞, 宮內府大臣勳一等李允用, 有賢勞之可紀, 竝特陞敍大勳, 賜李花大綬章。 日本國陸軍三等軍醫正勳五等田中德次郞, 特超敍勳三等, 賜八卦章。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 14일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
육군 장교 승마령을 개정하고 근위 기병대 예복 제식에 대한 것을 비준하다


칙령(勅令) 제8호, 〈육군 장교 승마령 중 개정에 관한 안건〔陸軍將校乘馬令中改正件〕〉과 칙령 제9호, 〈근위 기병대 하사 이하의 예복에 관한 제식〔近衛騎兵隊下士以下禮服製式〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第八號, 陸軍將校乘馬令中改正件。 第九號, 近衛騎兵隊下士以下禮服製式。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 14일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
기노우치 주시로를 성벽 처리 위원장에 임명하다


내부 차관(內部次官) 기노우치 주시로〔木內重四郞〕를 성벽 처리 위원장(城壁處理委員長)에 임명하였다.

-----

內部次官木內重四郞, 命城壁處理委員長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이보응을 장례원 전사에 임명하다


정3품 이보응(李普應)을 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

十九日。 正三品李普應任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 19일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
숨긴 토지를 발견한 사람들에게 주는 상금 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 은결(隱結)을 발견한 사람들에게 줄 상여금 350원, 공업 전습소(工業傳習所) 건축비 3만 1,700원, 공업 전습소에 기계를 갖추어 놓는 비용 1만 56원, 군부 지방 주둔비 3,366원을 예비금 가운데서 지출할 것에 대하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 隱結發見者賞與金三百五十圓、工業傳習所建築費三萬一千七百圓、工業傳習所機械具費一萬五十六圓、軍部地方出駐費三千三百六十六圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 22일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
강도죄인 이덕운 등 20명을 교수형에 처하도록 하다


각 재판소에서 심리한 강도 죄인(强盜罪人) 이덕운(李德云) 등 20명을 교수형에 처하는 안건을 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

二十二日。 各裁判所審理, 强盜罪人李德云等二十名處絞件上奏。 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 24일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
회계법을 개정하다


법률(法律) 제2호, 〈회계법 중 개정에 관한 안건〔會計法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十四日。 法律第二號, 會計法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 24일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 제13사단장 오카자키 이쿠미를 접견하다


통감(統監) 대리 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 일본 제13사단장 육군 중장(陸軍中將) 남작(男爵) 오카자키 이쿠미〔岡崎生三〕를 대동(帶同)하고 황제를 알현하였다.

-----

統監代理副統監子爵曾禰荒助, 帶同日本第十三師團長陸軍中將男爵岡崎生三, 陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 24일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
와타나베 아키라, 고쿠분 산가이, 나카무라 다케조장, 나카가와 가즈스케, 죠 카즈마 등을 관직에 임명하다


와타나베 아키라〔渡邊暢〕를 판사 보 대심원장(判事補大審院長)에, 고쿠분 산가이〔國分三亥〕를 검사 보 검사 총장(檢事補檢事總長)에 임용하였으며, 판사 나카무라 다케조〔中村竹藏〕를 경성 지방 재판소장(京城地方裁判所長)에, 검사 나카가와 가즈스케〔中川一介〕를 서울 재판소 검사장(裁判所檢事長)에, 판사 죠 카즈마〔城數馬〕를 경성 공소원장(京城控訴院長)에, 검사 세코 스케지로〔世古祐次郞〕를 서울 공소원 검사장(控訴院檢事長)에 보임하였다.

-----

渡邊暢任判事補大審院長, 國分三亥任檢事補檢事總長, 判事中村竹藏補京城地方裁判所長, 檢事中川一介補京城裁判所檢事長, 判事城數馬補京城控訴院長, 檢事世古祐次郞補京城控訴院檢事長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 25일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
다케다 간타로, 미야키 마타시치, 이소가이 마사요시 등에게 훈장을 수여하다


등대국 기사(燈臺局技師) 다케다 간타로〔竹田關太郞〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 인천 세관장(仁川稅關長) 미야키 마타시치〔宮木又七〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하도록 하며, 광제호(光濟號) 함장 해군 소좌(海軍少佐) 이소가이 마사요시〔磯貝正吉〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하며, 광제호 기관장 해군 대위(大尉) 노구치 세타로〔野口淸太郞〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 통감부 기사(統監府技師) 엔도 젠주로〔遠藤善十郞〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장을 하사하라고 명하였다.

-----

二十五日。 命燈臺局技師竹田關太郞, 特敍勳二等。 仁川稅關長宮木又七, 特敍勳三等, 各賜太極章。 光濟號艦長海軍少佐磯具正吉, 特敍勳三等, 賜八卦章。 光濟號機關長海軍大尉野口淸太郞, 特敍勳四等。 統監府技師遠藤善十郞, 特敍勳五等, 各賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각 소속 직원 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제10호, 〈내각 소속 직원 관제 중 개정에 관한 안건〔內閣所屬職員官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十七日。 勅令第十號, 內閣所屬職員官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 27일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이와다니 류타로, 후지이 요시고노부, 나카노 교타로 등에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 중좌(陸軍中佐) 훈(勳) 3등 이와다니 류타로〔岩谷龍太郞〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈(敍勳)하고 상훈국 서기관(賞勳局書記官) 훈 4등 후지이 요시고노부〔藤井善言〕를 특별히 훈 3등에 올려 서훈하며 전(前) 외무 5등속(外務五等屬) 나카노 교타로〔中野許多郞〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하도록 명하였다.

-----

命日本國陸軍中佐勳三等岩谷龍太郞, 特陞敍勳二等。 賞勳局書記官勳四等藤井善言, 特陞敍勳三等。 前外務五等屬中野許多郞, 特敍勳五等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
비적으로 인해 해를 입은 백성들을 구제하도록 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"비적(匪賊)의 무리들이 교화에 순종치 않아 그 화가 무고한 사람들에게 미쳐 해가 지나도록 일어난 소요가 마침내 안정되지 못하고 있다. 짐이 어려움 속에서 헤매는 그 정상을 생각하면 불쌍하기 그지없다. 더욱이 불타버린 민호(民戶)가 수천 호나 되어 잿더미만 남은 촌락들은 쓸쓸하고 늙은이들과 어린이들이 여기저기 헤매느라 봄볕은 바야흐로 따스해오는데 봄 농사를 지을 가망이 없다고 하니, 짐은 황제의 자리에 있으면서 내 몸이 아픈 것처럼 잠을 이루지 못하고 있다. 집을 지어 안정시킬 방도와 군포(軍布)를 면제해서 구휼(救恤)해 주는 은전은 각각 해부(該部)에서 응당 충분히 토의하여 대책을 세우겠지만 짐도 궁중의 돈으로 특별히 도와 구제하려고 하니, 각 도의 도신(道臣)과 수신(守臣)은 속히 재난당한 지방에 나누어 나가 하나하나 조사하고 낱낱이 깨우쳐 주어 자기 몸이 상한 것처럼 측은하게 여기는 짐의 지극한 심정을 보이고, 이웃 나라에서 와서 살다가 화재를 만난 백성들에 대하여 짐은 우리의 백성들과 똑같이 대하고 있으니, 구휼할 때에 다른 나라 사람과 우리나라 사람을 가리지 말고 혹시라도 빠뜨려놓는 일이 없도록 한결같이 거행하라."
하였다.

-----

二十八日。 詔曰: "匪類梗化야 禍延無辜야 經歲騷擾에 迄未戢寧니 朕이 念其顚連奔竄之狀컨 不勝憫惻而最是民戶之被燒者ㅣ 數至屢千야 墟落이 蕭條고 老幼ㅣ 樓屑야 春煦將舒에 東作이 無望云니 朕이 在廈氈之上야 丙枕輾轉에 若恫在己라。 結構奠接之方과 蠲布賙恤之典은 各該部ㅣ 自當爛商籌劃이어니와 朕이 亦欲以帑金으로 特助拯救노니 其令各道臣守臣으로 趁速分巡被災地方야 一一調査고 面面曉喩야 以示朕惻怛如傷之至意고 隣邦人民의 寄居被燼者를 朕이 視同我赤子노니 撫恤之際에 無分彼此고 無或遺漏야 一例擧行라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 28일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본 군대 주둔 사령부에 돈을 내려주다


일본 군대 주차 사령부(日本軍隊奏差司令部)에 금 1,000원을 하사하였다. 육군 기념제사(陸軍紀念祭) 때문이다.

-----

下賜金一千圓于日本軍隊駐箚司令部。 以陸軍紀念祭也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 2월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이진구를 의친왕궁 총판으로, 시마 시게하루를 등대 국장에 임명하다


시종(侍從) 이진구(李晉九)에게 의친왕궁 총판(義親王宮總辦)을 겸임(兼任)하도록 하였으며, 기사(技師) 시마 시게하루〔島重治〕를 등대 국장(燈臺局長)에 보임하였다.

-----

二十九日。 侍從李晉九兼任義親王宮總辦, 技師島重治補燈臺局長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용이 제실 소유 및 국유 재산 조사에 관하여 아뢰다


이달 1일은 【음력 무신년(戊申年) 정월 29일】 이다.
내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"제실 소유 및 국유 재산 조사국 위원장(國有財産調査局委員長) 서리 유성준(兪星濬)의 보고서에 근거하여, 13도(十三道)에 국유로 되어 있는 이전의 진(鎭)과 보(堡), 산성(山城), 봉수대(烽燧臺), 찰방(察訪), 목사(牧使)가 있는 고을 등을 폐지한 옛 터와 현재 남아 있는 집들, 그리고 거기에 속해 있던 전답과 원림(園林)을 조사하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

一日。 【陰曆戊申正月二十九日】 二日, 內閣總理大臣李完用奏: "據帝室有及國有財産調査局委員長署理兪星濬報告書, 十三道所在國有前鎭堡、山城、烽臺、察訪、牧官等廢止之遺址及現存家屋, 又其付屬田畓園林, 調査何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
염업 시험장의 관제를 비준하다


칙령(勅令) 제11호, 〈염업 시험장 관제(鹽業試驗場官制)〉를 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

五日。 勅令第十一號, 鹽業試驗場官制。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 9일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
면화 재배소, 종묘장, 임업 사무소의 관제를 모두 비준하다


칙령(勅令) 제12호, 〈임시 면화 재배소 관제(臨時棉花栽培所官制)〉, 칙령 제13호, 〈종묘장 관제(種苗場官制)〉, 칙령 제14호, 〈임업 사무소 관제(林業事務所官制)〉를 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

九日。 勅令第十二號, 臨時棉花栽培所官制。 第十三號, 種苗場官制。 第十四號, 林業事務所官制。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 9일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 경리원의 부족한 예산 등을 예비금에서 지출할 것을 보고하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 경리원(經理院)에서 지방에 획급하기로 한 예산 중 내주지 못한 몫인 3만원, 총리대신(總理大臣) 관저(官邸) 신축비 5만 2,000원, 폭도 진압을 위한 경찰비 1만 2,000원, 군대의 지방 주둔비 3,600원을 예비금 가운데서 지출할 것에 대하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 經理院外劃未推條三萬圓、總理大臣官邸新築費五萬二千圓、暴徒掃鎭警察費一萬二千圓、軍隊地方出駐費三千六百圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 9일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본 육군 겐도 신시, 와카미 도라하루, 도즈카 류사부로 들에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 주계감(陸軍主計監) 훈(勳) 2등 겐도 신시〔遠藤愼司〕를 특별히 훈 1등에 올려 서훈(敍勳)하고 육군 중좌(陸軍中佐) 와카미 도라하루〔若見虎治〕를 특별히 훈 2등에 서훈하며 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 육군 군의 도즈카 류사부로〔戶塚隆三郞〕를 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍主計監勳二等遠藤愼司, 特陞敍勳一等。 陸軍中佐若見虎治, 特敍勳二等。 各賜八卦章。 陸軍軍醫戶塜隆三郞, 特敍勳四等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 10일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다.

-----

十日。 詣德壽宮, 覲謁。 皇后隨詣。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 10일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감부, 군사령부의 관원 및 각국 영사들을 접견하다


궁내부(宮內府)의 친임관(親任官), 칙임관(勅任官), 주임관(奏任官)과 내각(內閣)과 부(部)의 친임관, 칙임관, 주임관 이상을 인견(引見)하였다. 이어서 통감부(統監府), 군사령부의 관원, 각국 영사(領事) 이하와 초빙 외국인으로서 주임관의 대우를 받는 관원들을 접견하고 돈덕전(惇德殿)에서 연회를 베풀어 주었다. 우리나라와 외국의 고등관 이상을 함께 참가시켰다. 건원절(乾元節)이기 때문이었다.

-----

引見宮內府親勅奏任官、閣部親勅任官以上。 仍接見統監府·軍司令部官員、各國領事以下及雇聘外國人奏任待遇, 賜宴於惇德殿。 內外國高等官以上晉參。 以乾元節也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 10일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
돈화문에 나가 백성들의 등불 행렬을 보고 한성 부윤 장헌식을 소견하다


돈화문(敦化門) 밖으로 거둥하여 각 학교들과 일반 백성들의 등불 행렬을 관람하였으며, 만세(萬歲)를 축원하는 의식을 가졌다. 그리고 백성들의 대표인 한성 부윤(漢城府尹) 장헌식(張憲植)을 인견(引見)하고 위문하였다.

-----

御敦化門外, 觀覽各學校及一般人民等, 提燈行列, 受萬歲賀儀。 仍引見人民代表漢城府尹張憲植勞問。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
후원에다 원유회를 마련하다


후원(後苑)에 원유회(園遊會)를 마련하도록 명하였다. 칙임관(勅任官) 이상을 불러다가 놀이를 하고 그 자리에서 내각(內閣)과 궁내부(宮內府)와 각 부의 대신들에게 연회를 베풀어 주었다. 어제가 건원절(乾元節)이었기 때문이었다.

-----

十一日。 命設園遊會于後苑。 招勅任官以上遊娛, 仍賜宴于閣府部大臣。 因昨日乾元節也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 12일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
농동 상회 상환금, 가축 전염병 예방비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여, 농동 상회(商會) 상환금 15만원, 가축 전염병 예방비 2,045원, 폭도 진정 경찰비 2만 2,366원을 예비금 가운데서 지출할 것에 대하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十二日。 內閣因度支部請議, 롱동 商會償還金十五萬圓、獸疫豫防費二千四十五圓、暴徒鎭定警察費二萬二千三百六十六圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 13일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
학부대신 이재곤에게 동경의 황태자가 공부하는 정형을 보고오게 하다


학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐)에게 일본국 동경(東京)에 나아가 황태자 전하(皇太子殿下)의 수학(修學)을 배관(陪觀)하고 오라고 명하였다.

-----

十三日。 命學部大臣李載崐, 前往日本國 東京, 陪觀皇太子殿下修學以來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 13일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
포사 규칙을 개정하다


법률(法律) 제3호, 〈포사 규칙 중 개정에 관한 안건〔庖肆規則中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第三號, 庖肆規則中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 13일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
육군 대좌 사가와 고사쿠에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 대좌(陸軍大佐) 사가와 고사쿠〔佐川耕作〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍大佐佐川耕作, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 13일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
죠 카즈마, 세코 스케지로, 나카무라 다케조 등을 관직에 임명하다


죠 카즈마〔城數馬〕를 판사(判事)로 임용하였으며 세코 스케지로〔世古祐次郞〕를 검사(檢事)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다. 나카무라 다케조〔中村竹藏〕를 판사에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였으며, 나카가와 가즈스케〔中川一介〕를 검사에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

城數馬任判事, 世古祐次郞任檢事, 竝敍勅任官一等。 中村竹藏任判事, 敍勅任官二等。 中川一介任檢事, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
묘, 사, 전, 궁, 능, 원, 단, 묘의 관제를 개정하다


포달(布達) 제172호, 〈종묘, 사직, 전, 궁, 각 능, 원, 단, 묘의 관제 개정 및 첨입에 관한 안건〔廟社殿宮各陵園壇墓官制改正及添入件〕〉을 반포하였다.

-----

十四日。 布達第一百七十二號, 廟、社、殿、宮各陵、園、壇、墓官制改正及添入件。 頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 14일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
육군 소좌 야기 료타로에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 소좌(陸軍少佐) 야기 료타로〔矢木亮太郞〕를 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍少佐矢木亮太郞, 敍勳三等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 14일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
민종묵을 경효전 제조로, 이재덕을 의효전 제조에 임명하다


종1품 민종묵(閔種默)을 경효전 제조(景孝殿提調)에, 종2품 이재덕(李載德)을 의효전 제조(懿孝殿提調)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

從一品閔種默任景孝殿提調, 從二品李載德任懿孝殿提調, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 14일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
더 늘인 치중말 부대의 동서역 전답을 처리하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 제실 소유 및 국유 재산 조사국 위원장 서리 유성준(兪星濬)의 보고서에 준하여, 전에 경리원(經理院)에서 관할하던 치중(輜重)에서 더 늘린 마대(馬隊)의 동서역(東西驛) 전답(田畓) 처리안에 대해 논의를 거친 후 개록(開錄)하여 【이상 전답은 황제가 행행(幸行)할 때와 각릉(各陵), 원(園)에서 향(香)을 받을 때에 말을 쓰기 위하여 설치한 것이다. 1년 동안 말을 쓰는 것은 불과 몇 마리인데 해당 전답에서 거두어들이는 결전(結錢)과 조세는 필경 거액에 달할 것이니, 해당 마대에 일임하여 욕심을 채우게 해서는 안 되는 만큼, 이제부터는 제실(帝室) 소유로 인정하는 것이 좋을 것임. 그러나 지난해에 조세를 거둔 것이 이미 있고 몇 마리의 말도 배치되었으니, 관례를 따라서 전체 수량을 내주는 것이 좋을 것이다.】 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用以 "接準帝室有及國有財産調査局委員長署理兪星濬報告書。 前經理院所管輜重, 加立馬隊, 東西驛田畓處理案經議後, 開錄 【右田畓爲幸行時及各陵園受香時, 馬匹進排設置, 而一年內馬匹進排不過幾頭, 該田畓所收錢租必至巨額。 不可以一任該馬隊之充慾, 從今以帝室有認定爲可事。 但昨年收租已有, 幾頭馬匹進排, 依慣例全數下給爲可事。】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 16일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이재곤이 일본에 가기 전에 하직 인사를 하다


학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑)을 소견(召見)하였다. 일본에 가기 위해서 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

十六日。 召見學部大臣李載崐。 以前往日本辭陛也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 16일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
광업법, 사금 채취법을 모두 개정하다


법률(法律) 제4호, 〈광업법 중 개정에 관한 안건〔鑛業法中改正件〕〉, 법률 제5호, 〈사금 채취법 중 개정에 관한 안건〔砂金採取法中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第四號, 鑛業法中改正件。 第五號, 砂金採取法中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 17일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용에게 임시로 학부대신의 사무를 대리하라고 명하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)에게 임시로 학부 대신(學部大臣)의 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

十七日。 內閣總理大臣李完用, 命臨時署理學部大臣事務。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
청진 세관 감시서를 폐지하다


탁지부령(度支部令) 제7호, 〈부령군 청진 세관 감시서를 폐지하고 그 처리 사무를 청진 세관 지서에 인계하는데 관한 안건〔富寧郡淸津稅關監視署廢止其處理事務引繼於淸津稅關支署件〕〉을 반포하였다.

-----

十九日。 度支部令第七號, 富寧郡 淸津稅關監視署廢止其處理事務引繼於淸津稅關支署件。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 20일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
임오년의 변란 때 공을 세운 충문공 민영위 등에게 특전을 베풀다


조령(詔令)을 내리기를,
"지난 임오년(1882)에 변란이 가까이에서 일어나니 궁궐에서 크게 놀라 모진 고생을 하며 피난을 가게까지 되었다. 그런데 다행히도 당시 충성스러운 신하들이 성의를 다하여 호위하였던 덕택에 나라의 형편이 처음에 위태롭다가 끝내는 안정되었고 나라의 기강이 거의 실추되었다가 다시 정돈되었으니 짐이 어찌 잊을 수 있겠는가. 특별히 뜻을 보이려 하니, 고(故) 충문공(忠文公) 민영위(閔泳緯), 충문공(忠文公) 민응식(閔應植), 층정공(忠貞公) 윤태원(尹泰元), 충정공(忠貞公) 윤태준(尹泰駿), 충의공(忠毅公) 홍계훈(洪啓薰)의 사당에 시종관(侍從官)을 보내 치제(致祭)하게 하고, 고 판돈녕부사(判敦寧府事) 서상조(徐相祖)에게 시호(諡號)의 은전을 시행하며, 고 참판(參判) 한정옥(韓鼎玉)에게 시호를 추증하고, 고 군수(郡守) 이시일(李是鎰)은 특별히 종2품으로 추증하며, 중추원 고문(中樞院顧問) 민영기(閔泳綺)와 정3품 한억길(韓億吉)에게 모두 가자(加資)하고, 정2품 민형식(閔炯植)에게 특별히 초자(超資)하여 종1품을 주며 종2품 안준옥(安駿玉)에게 특별히 초자하여 정2품을 주라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"지난날의 공적은 오랠수록 더 가상히 여기고 장려할 만하다. 시종원 경(侍從院卿) 대훈(大勳) 민병석(閔丙奭)에게 특별히 승급하여 서성 대수 훈장(瑞星大綏勳章)을 수여하고, 종2품 훈(勳) 2등 김중현(金中鉉)에게 특별히 훈 1등에 서훈(敍勳)하며 전(前) 부위(副尉) 훈 4등 김명선(金明善)에게 특별히 승급하여 훈 3등을 주고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하라. 종2품 훈 2등 현흥택(玄興澤)에게는 특별히 태극장(太極章)으로 바꾸어 주라."
하였다.

-----

二十日。 詔曰: "往在壬午에 變生肘腋니 宮闈震驚야 至勞播越시더니 幸賴當時忠良之臣의 竭誠衛扶야 國勢始危而終安고 君綱이 幾墜而復整니 朕何能忘가 特庸示意노니 故忠文公 閔泳緯、忠文公 閔應植、忠貞公 尹泰元、忠貞公 尹泰駿、忠毅公 洪啓薰祠版에 遣侍從致祭고 故判敦寧徐相祖 施以節惠之典고 故參判安鼎玉은 貤贈賜諡고 故郡守李是鎰은 特贈從二品고 中樞院顧問閔泳綺、正三品韓億吉은 竝加資고 正二品閔炯植은 特超從一品, 從二品安駿玉은 特超正二品라。" 又詔曰: "往年紀功, 久益嘉奬。 侍從院卿大勳閔丙奭, 特陞賜瑞星大綬章; 從二品勳二等金中鉉, 特陞敍勳一等; 前副尉勳四等金明善, 特陞敍勳三等。 各賜八卦章。 從二品勳二等玄興澤, 特換賜太極章。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 20일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
장례원 악사장 이하의 복제를 반포하고 한일 일시 대부금 계약이 체결되다


포달(布達) 제176호, 〈장례원 악사장 이하의 복제(掌禮院樂師長以下服制)〉를 반포하였다.
〈일시 대부금(貸付金)에 관한 계약〉
대한국 정부와 대일본국 정부는 두 나라 사이의 협약에 기초하여 한국의 정사를 개선할 경비에 충당하기 위하여 다음의 연차순과 조건에 의해서 대일본 정부에서 대한국 정부에 일시 대부금을 두는 안건에 대하여 대한국 정부에서는 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 대일본 정부에서는 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 각각 대표자로 하여 다음과 같이 계약을 체결한다.
제1조
일본국 정부는 돈 1,968만 2,623원을 한도로 하여 다음 각 년에 나누어 한국 정부에 대여한다.
1. 돈 176만 9,503원 【융희 원년 10월부터 같은 2년 3월까지】
1. 돈 525만 9,580원 【같은 2년 4월부터 같은 3년 3월까지】
1. 돈 365만 3,540원 【같은 3년 4월부터 같은 4년 3월까지】
1. 돈 300만원 【같은 4년 4월부터 같은 5년 3월까지】
1. 돈 300만원 【같은 5년 4월부터 같은 6년 3월까지】
1. 돈 300만원 【같은 6년 4월부터 같은 7년 3월까지】
금액 총계 1,968만 2,623원
제2조
전조의 대부금에 이자를 붙이지 않는다.
제3조
위 대부금을 갚는 기한은 특별히 협정하지 않으나 한국 정부는 될수록 빨리 재정을 정리하여 당해 대부금을 갚는다. 위를 증거로 삼아 한국과 일본 두 나라의 글로 본 계약서를 각각 2통씩 작성하여 두 나라 정부의 대표자가 이름을 쓰고 인장을 찍는다.
융희(隆熙) 2년 3월 20일
탁지부 대신 고영희(高永喜)
명치 41년 3월 20일
통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕

-----

布達第一百七十六號, 掌禮院樂師長以下服制, 頒布。 一時貸付金에 關 契約。 大韓國政府及大日本國政府 兩國間協約을 基야 韓國施政改善의 經費를 充기 爲야 左開排年과 條件에 依야 大日本國政府에셔 大韓國政府에게 一時貸付金을 爲 件에 關야 大韓國政府 度支部大臣高永喜, 大日本國政府 統監公爵伊藤博文으로 各其代表者를삼아 左開契約을 締結홈。 第一條。 日本國政府 金壹千九百六拾八萬貳千六百貳拾參圓을 限定야 左開各年에 分排야 韓國政府에게 貸給。 一。 金壹百七拾六萬九千五百參圓 【自隆熙元年十月至同二年三月】 一。 金五百貳拾五萬九千五百八拾圓 【自同二年四月至同三年三月】 一。 金參百六拾五萬參千五百四拾圓 【自同三年四月至同四年三月】 一。 金參百萬圓 【自同四年四月至同五年三月】 一。 金參百萬圓 【自同五年四月至同六年三月】 一。 金參百萬圓 【自同六年四月至同七年三月】 計金壹千九百六拾八萬貳千六百貳拾參圓。 第二條。 前條의 貸付金에 利子를 附지아니。 第三條。 右貸付金의 償還期限은 特히 協定치아니나 韓國政府아모조록 速히 財政의 整理를 遂行야 該貸付金을 償還。 右證據를삼아 韓 日兩國文으로 本契約書各二件을 作成야 兩國政府의 代表者가 記名捺印。 隆熙二年三月二十日。 度支部大臣高永喜。 明治四十一年三月二十日。 統監公爵伊藤博文。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
청진 토지 부과 규칙을 비준하다


칙령(勅令) 제15호, 〈청진 토지 부과 규칙(淸津土地賦課規則)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十一日。 勅令第十五號, 淸津土地賦課規則。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 21일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
민암, 신치운 등 39명의 죄명을 벗겨주다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이, 지난해 11월 18일의 조칙(詔勅)을 받들고 죄적(罪籍)에 이름이 올라 있는 사람들의 죄를 벗겨주는 안건에 대하여 논의를 거친 후 개록(開錄)하여 【 민암(閔黯), 신치운(申致雲), 김홍진(金鴻鎭), 김건순(金建淳), 이주회(李周會), 서종하(徐宗廈), 이명의(李明誼), 윤취상(尹就商), 권익관(權益寬), 이하징(李夏徵), 박찬신(朴纘新), 이명조(李明祚), 김형집(金亨集), 이의징(李義徵), 이징옥(李澄玉), 권호선(權浩善), 원용성(元用星), 이진유(李眞儒), 윤성시(尹聖時), 이사상(李師尙), 이명언(李明彦), 윤상백(尹尙白), 유수원(柳壽垣), 이거원(李巨源), 권형진(權瀅鎭), 윤휴(尹鑴), 한세량(韓世良), 조택현(趙宅顯), 장호익(張浩翼), 허욱(許煜), 정해(鄭楷), 박필몽(朴弼夢), 윤연(尹), 김중희(金重熙), 윤지(尹志), 심악(沈), 조동정(趙東鼎), 오성모(吳聖模), 윤원형(尹元衡) 이상 모두 39명이다.】 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應以 "欽奉上年十一月十八日詔勅, 罪籍中有罪名者蕩滌案經議後, 開錄 【閔黯、申致雲、金鴻鎭、金建淳、李周會、徐宗廈、李明誼、尹就商、權益寬、李夏徽、朴纘新、李明祚、金亨集、李義徵、李澄玉、權浩善、元用星、李眞儒、尹聖時、李師尙、李明彦、尹尙白、柳壽垣、李巨源、權瑩鎭、尹鐫、韓世良、趙宅顯、張浩翼、許煜、鄭楷、朴弼夢、尹 、金重熙、尹志、沈 、趙東鼎、吳聖模、尹元術, 已上合三十九名】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
동궁 무관부의 관제를 비준하다


칙령(勅令) 제16호, 〈동궁 무관부 관제(東宮武官府官制)〉를 재가(裁可)하여 반포하였다. 【동궁 무관장(東宮武官長) 1인, 장관(將官)과 무관(武官) 2인, 영위관(領尉官)과 주사(主事) 3인이다.】

-----

二十三日。 勅令第十六號, 東宮武官府官制。 裁可頒布 【東宮武官長一人, 將官武官二人, 領尉官主事三人。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 23일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
전명운 등이 외교 고문 스티븐스를 죽이다


외교 고문 스티븐슨〔須知分 : Stevens, D.W.〕가 휴가를 받고 본국으로 돌아가다가 상항(桑港)에 이르러 우리나라 사람 전명운(田明雲)과 장인환(張仁煥)에게 살해되었다. 【이때에 스티븐스가 일본의 보호 정치를 찬양한 담화가 상항의 신문지상에 게재되었는데, 미국에 있는 우리나라 사람들의 마음을 격노케 하여 이러한 사건을 빚어낸 것이었다.】

-----

外交顧問須知分, 賜暇還國, 至桑港, 爲我國人田明雲、張仁煥所殺。 【此時須知分之讚賞日本保護政治談話, 揭載於桑港新聞紙, 激怒在米我國人之心, 以致此也。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 24일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 제13사단장 오카자키 이쿠미를 접견하다


통감(統監) 대리 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 제13사단장 육군 중장(陸軍中將) 남작(男爵) 오카자키 이쿠미〔岡崎生三〕를 대동(帶同)하고 폐하(陛下)를 알현하였다.

-----

二十四日。 統監代理副統監子爵曾禰荒助, 帶同第十三師團長陸軍中將男爵岡崎生三, 陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 25일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
청진의 관유지 매각 규칙을 비준하다


칙령(勅令) 제17호, 〈청진 관유지 매하 규칙(淸津官有地賣下規則)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十五日。 勅令第十七號, 淸津官有地賣下規則。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 25일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 표훈원의 화재 복구비 등을 예비금에서 지출할 것을 보고하다


탁지부(度支部)에서 청의(請議) 한 것으로 인하여, 표훈원(表勳院) 화재 복구비 1,647원, 재직하다가 죽은 사람의 제사 비용과 구휼금 1,800원을 예비금 가운데서 지출할 것에 대하여 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 表勳院火災復舊費一千六百四十七圓、在職身故者祭料及救恤金一千八百圓、豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 25일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
와타나베 유즈루, 데라하라 나가데루, 핫토리 가즈미 등에게 태극 훈장을 수여하다


일본국 야마구치〔山口〕현(縣) 지사(知事) 훈(勳) 1등 와타나베 유즈루〔渡邊融〕에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였으며, 후쿠오카〔福岡〕현 지사 데라하라 나가데루〔寺原長輝〕, 효고〔兵庫〕현 지사 핫토리 가즈미〔服部一三〕, 교토〔京都〕부(府) 지사 오모리 가네이치〔大森鍾一〕, 아이치〔愛知〕현 지사 우까노 가즈미〔深野一三〕, 도쿄〔東京〕부 지사 남작(男爵) 센게 다카토미〔千家尊福〕, 경시 총감(警視總監) 야라쿠 가네미치〔安樂兼道〕를 특별히 훈 1등에 서훈(敍勳)하고 태극장을 하사하였다. 시즈오카〔靜岡〕현 지사 리케 다카스케〔李家隆介〕, 동경 시장(市長) 오자키 유키오〔尾崎行雄〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 고베〔神戶〕 시장 미즈카미 미나카미〔水上浩躬〕, 교토 시장 사이고 기쿠지로〔西鄕菊次郞〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 태극장을 하사하였다. 야마구치현 사무관(事務官) 오아지 히사고로〔大味久五郞〕, 후쿠오카현 사무관 사쿠라이 다카히사〔櫻井高尙〕, 효고현 사무관 우치무라 나오다키〔內村直俊〕, 교토부 사무관 롯카쿠 고운〔六角耕雲〕, 시즈오카현 사무관 후지사키 도라지〔藤崎虎二〕를 훈 2등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다. 시모노세키〔下關〕 시장 시라가미 쥰이치〔白上俊一〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 후쿠오카현 항무 부장(港務部長) 호리구치 쓰게하루〔堀口助治〕, 아이치현 사무관 이시바시 가즈〔石橋和〕, 스즈오카 시장 시마히로 히로시〔島弘裕〕, 시바쿠〔芝區〕 경찰서장(警察署長) 우에키 다케히코〔植木武彦〕, 나고야〔名古屋〕 시장 가토 주사부로〔加藤重三郞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다. 포병 대위 네기시 고조〔根岸五藏〕, 마쯔다 마사다카〔松田正孝〕, 보병 대위 후지키 이노키치〔藤木猪之吉〕, 야마자키 류지로〔山崎留治郞〕, 야마시다 도요쿠라〔山下豐藏〕, 아사다 히로시〔淺田博〕, 시모노세키 경찰서장 구마다니 다다마사〔熊谷直正〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다. 철도청 주사(鐵道廳主事) 구와하라 요시키요〔桑原義淸〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다.

-----

日本國 山口縣知事勳一等渡邊融, 特賜太極章。 福岡縣知事寺原長輝、兵庫縣知事服部一三、京都府知事大森鍾一、愛知縣知事深野一三、東京府知事男爵千家尊福、警視總監安樂兼道, 特敍勳一等, 賜太極章。 靜岡縣知事李家隆介、東京市長尾崎行雄, 特敍勳一等, 賜八卦章。 神戶市長水上浩躬、京都市長西鄕菊次郞, 特敍勳二等, 賜太極章。 山口縣事務官大味久五郞、福岡縣事務官櫻井高尙、兵庫縣事務官內村直俊、京都府事務官六角耕雲、靜岡縣事務官藤崎虎二、特敍勳二等, 賜八卦章。 至下關市長白上俊一, 特敍勳三等, 賜太極章。 福岡縣港務部長堀口助治、愛知縣事務官石橋和、靜岡市長嶋弘裕、芝區警察署長植木武彦、名古屋市長加藤重三郞, 特敍勳三等, 賜八卦章。 砲兵大尉根岸五藏·松田正孝、步兵大尉藤木猪之吉·山崎留治郞·山下豐藏·淺田博、下關警察署長熊谷直正, 特敍勳四等, 賜八卦章。 鐵道廳主事桑原義淸, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 25일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이동양 등 153명의 죄명을 벗겨 주다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이, 지난해 11월 18일의 조칙(詔勅)을 받들고 죄적(罪籍)에 이름이 올라 있는 사람들의 죄명을 벗겨주는 안건에 대하여 논의를 거친 후 개록(開錄)하여 【 이동양(李東讓), 이범제(李範濟), 이공윤(李公胤), 이중술(李重述), 이덕사(李德師), 이하택(李夏宅), 이보욱(李普昱), 이양조(李陽祚), 김호(金浩), 박상로(朴相老), 박사집(朴師集), 박사즙(朴師緝), 박필현(朴弼顯), 박종일(朴鍾一), 박태신(朴泰新), 정권(鄭權), 조재한(趙載翰), 조현빈(趙顯彬), 조영득(趙榮得), 민사맹(閔思孟), 민후기(閔厚基), 신근(申近), 심유현(沈維賢), 최재흥(崔載興), 박응학(朴膺鶴), 윤영관(尹泳觀), 서재창(徐載昌), 유형준(兪亨濬), 서광철(徐光轍), 백낙운(白樂雲), 신복모(申福模), 박제경(朴齊璟), 박영빈(朴泳斌), 김각균(金珏均), 고영석(高永錫), 윤경순(尹景舜), 최은동(崔殷東), 이은종(李殷鍾), 이인종(李寅鍾), 이건영(李建英), 이희정(李熙正), 황용택(黃龍澤), 오창모(吳昌模), 오감(吳鑑), 변성연(卞聲淵), 정행징(鄭行徵), 우낙선(禹洛善), 이창렬(李彰烈), 김낙영(金樂泳), 한선회(韓善會), 임병길(林炳吉), 하원홍(河元泓), 엄주봉(嚴柱鳳), 조영두(趙永斗), 이병확(李秉確), 박기호(朴基浩), 장태윤(張泰允), 이용욱(李容旭), 김기현(金基鉉), 이성일(李聖日), 변하진(卞河璡), 이우수(李祐秀), 이봉징(李鳳徵), 권첨(權詹), 이사로(李師魯), 이원(李垣), 이능효(李能孝), 이재화(李在華), 이수경(李修敬), 이수범(李修範), 이익섭(李益燮), 이지춘(李址春), 이지풍(李址豐), 이지동(李址東), 이재경(李在敬), 이우화(李宇和), 이운화(李運和), 이세화(李世和), 박봉수(朴鳳壽), 박귀수(朴龜壽), 박기수(朴麒壽), 박활원(朴活源), 김주천(金柱天), 박사관(朴師寬), 박사민(朴師敏), 박사침(朴師沈), 박사제(朴師濟), 박사찬(朴師贊), 윤집(尹), 윤단(尹澶), 조방진(趙方鎭), 조재천(趙載天), 조만빈(趙晩彬), 신준(申遵), 신치항(申致恒), 신치흥(申致興), 서명상(徐命常), 유동혼(柳東渾), 윤준(尹晙), 유동휘(柳東暉), 권해(權嵆), 권교(權嶠), 권포(權褒), 박필우(朴弼禹), 김익(金釴), 구성언(具聖彦), 권숭(權崇), 이명걸(李命杰), 이명룡(李命龍), 이하(李河), 이장원(李章源), 이창익(李昌翼), 이사익(李師益), 조덕정(趙德鼎), 조약(趙約), 조륜(趙綸), 김성(金渻), 윤근(尹懃), 윤희철(尹希哲), 윤광철(尹光哲), 서안수(徐顔修), 서맹수(徐孟修), 서공수(徐孔修), 정도륭(鄭道隆), 이익준(李翼俊), 이상현(李象鉉), 김정관(金正觀), 김정리(金正履), 정도형(鄭道亨), 정사효(鄭思孝), 권집(權䌖), 김주태(金柱泰), 김윤(金潤), 서병수(徐丙修), 서갑수(徐甲修), 서해수(徐海修), 윤치복(尹致復), 조영철(趙榮喆), 조영집(趙榮集), 심내복(沈來復), 조경수(曺敬修), 이익좌(李翼佐), 윤정관(尹正觀), 윤혜(尹惠), 최언표(崔彦杓), 최주민(崔州民), 윤련(尹戀), 김제해(金濟海), 김운해(金運海), 윤몽정(尹夢鼎), 윤득명(尹得明), 박필룡(朴弼龍), 박필호(朴弼虎) 이상 모두 153명이다.】 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣趙重應以 "欽奉上年十一月十八日詔勅, 罪籍中有罪名者蕩滌案經議後, 開錄 【李東讓、李範濟、李公胤、李重述、李德師、李夏宅、李普昱、李陽祚、金浩、朴相老、朴師集、朴師緝、朴弼顯、朴鍾一、朴泰新、鄭權、趙載翰、趙顯彬、趙榮得、閔思孟、閔厚基、申近、沈維賢、崔載興、朴膺鶴、尹泳觀、徐載昌、兪亨濬、徐光轍、白樂雲、申福模、朴齊璟、朴泳斌、金珏均、高永錫、尹景舜、崔殷東、李殷鍾、李寅鍾、李建英、李熙正、黃龍澤、吳昌模、吳鑑、卞聲淵、鄭行徵、禹洛善、李彰烈、金樂泳、韓善會、林炳吉、河元泓、嚴柱鳳、趙永斗、李秉確、朴基浩、張泰允、李容旭、金基鉉、李聖日、卞河璡、李祐秀、李鳳徽、權詹、李師魯、李垣、李能孝、李在華、李修敬、李修範、李益燮、李址春、李址豐、李址東、李在敬、李宇和、李運和、李世和、朴鳳壽、朴龜壽、朴麒壽、朴活源、金柱天、朴師寬、朴師敏、朴師沈、朴師濟、朴師贊、尹 、尹澶、趙方鎭、趙載天、趙晩彬、申遵、申致恒、申致興、徐命常、柳東澤、尹晙、柳東暉、權嵇、權嶠、權褒、朴弼禹、金釴、具聖彦、權崇、李命杰、李命龍、李河、李章源、李昌翼、李師益、趙德鼎、趙約、趙綸、金渻、尹懃、尹希哲、尹光哲、徐顔修、徐孟修、徐孔修、鄭道隆、李翼俊、李象鉉、金正觀、金正履、鄭道亨、鄭思孝、權䌖、金柱泰、金潤、徐丙修、徐甲修、徐海修、尹致復、趙榮喆、趙榮集、沈來復、曺敬修、李翼佐、尹正觀、尹惠、崔彦杓、崔州民、尹戀、金濟海、金運海、尹夢鼎、尹得明、朴弼龍、朴弼虎, 已上合一百五十三名】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 26일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다.

-----

二十六日。 詣德壽宮, 覲謁。 皇后隨詣。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
세관 지서 명칭과 위치, 관할 구역 지정에 대하여 반포하다


탁지부령(度支部令) 제9호, 〈세관 지서 명칭과 위치, 관할 구역〔稅關支署名稱位置管轄區域〕〉을 지정(指定)하여 반포하였다.

-----

二十七日。 度支部令第九號, 稅關支署名稱位置管轄區域。 指定頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한성 위생회 비용 부담, 징수법을 비준하다


법률(法律) 제6호, 〈한성 위생회 비용 부담 징수법(漢城衛生會費用負擔徵收法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三十日。 法律第六號, 漢城衛生會費用負擔及徵收法。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 3월 30일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
융희 2년도의 예산에 관하여 토의하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 융희(隆熙) 2년도(年度)의 예산 추가액(豫算追加額)으로 세입(歲入) 8만 8,324원(圓)과 세출(歲出) 2만 2,347원을 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜以 "隆熙二年度豫筭追加額, 歲入八萬八千三百二十四圓, 歲出二萬二千三百四十七圓, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사드리다


【음력 무신년(戊申年) 3월 초1일】
태황제(太皇帝)의 족부(足部)에 편치 않은 증상이 있어서 덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하고 문안을 하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다.

-----

一日。 【陰曆戊申三月初一日】 太皇帝足部有靡寧之節, 詣德壽宮, 覲謁問候。 皇后隨詣。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관측소의 관제, 청진항의 경계를 제정함에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제18호, 〈관측소 관제(觀測所官制)〉, 칙령 제19호, 〈함경북도 부령군 청진항 경계 제정에 관한 안건〔咸鏡北道富寧郡淸津港經界制定件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第十八號, 觀測所官制。 第十九號, 咸鏡北道 富寧郡 淸津港界制定件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 1일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대한 의원장 사토 스스무 등을 접견하다


대한 의원장(大韓醫阮長) 사토 스스무〔佐藤進〕, 육군 군의감(軍醫監) 후지타 쓰구아키〔藤田嗣章〕, 경성 공소원장(京城控訴院長) 죠 카즈마〔城數馬〕, 경성 공소원 검사장(檢事長) 세코 스케지로〔世古祐次郞〕, 경성 지방 재판소장 나카무라 다케조〔中村竹藏〕, 경성 지방 재판소 검사장 나카무라 가즈스케〔中村一介〕를 소견(召見)하였다.

-----

召見大韓醫院長佐藤進、陸軍軍醫監藤田嗣章、京城控訴院長城數馬、京城控訴院檢事長世古祐次郞、京城地方裁判所長中村竹藏, 京城地方裁判所檢事長中村一介。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 1일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
창덕궁의 정문을 여닫고 통행을 제한하는 규정을 제정하다


포달(布達) 제2호, 〈창덕궁 정문을 개폐 통행을 제한하는 규정〔昌德宮正門開閉通行定制限〕〉을 공포하였다.

-----

宮內府令第二號, 昌德宮正門開閉通行, 定制限公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
태극전과 중화전에 안치한 어진을 정관헌에 옮겨모시다


조령(詔令)을 내리기를,
"풍경궁(豐慶宮)의 태극전(太極殿)과 중화전(重華殿)에 봉안(奉安)한 어진(御眞)을 정관헌(靜觀軒)에 이봉(移奉)하라."
하였다. 이어 궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用)과 장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏)와 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙)가 나아가서 모셔오라고 명하였다.

-----

二日。 詔曰: "豐慶宮、太極殿、重華殿奉安御眞, 移奉于靜觀軒。" 仍命宮內府大臣李允用、掌禮院卿李重夏、奎章閣卿趙同熙, 進去陪來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 2일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
학교 직원 정원령, 세관 공사부의 관제, 고등 여학교령을 개정하다


칙령(勅令) 제20호, 〈학부 직할 학교 직원 정원령 중 개정에 관한 안건〔學部直轄學校職員定員令中改正件〕〉, 칙령 제21호, 〈임시 세관 공사부 관제 중 개정에 관한 안건〔臨時稅關工事部官制中改正件〕〉, 칙령 제22호, 〈고등 여학교령(高等女學校令)〉, 칙령 제23호, 〈학부 직할 학교 및 공립 학교 관제 중 개정에 관한 안건〔學部直轄學校及公立學校官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十號, 學部直轄學校職員定員令中改正件。 第二十一號, 臨時稅關工事部官制中改正件。 第二十二號, 高等女學校令。 第二十三號, 學部直轄學校及公立學校官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 2일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
벼슬을 추증하는 규례를 모두 개정하다


포달(布達) 제175호, 〈증직 규례 개정에 관한 안건〔贈職規例改正件〕〉을 반포하였다. 【증직은 특별 추증과 추증 두 가지로 정한다. 특별 추증은 군공(軍功)을 세운 사람과 전투에서 죽은 사람, 충성과 효도, 학문과 덕행이 훌륭한 사람에게 주는 것이다. 그 본직에 따라 승품(陞品)하거나 혹 초자하되 모두 그 상당관을 추증한다. 명을 받들고 출국하여 외국에서 죽은 사람도 같다. 추증은 친칙임관(親勅任官) 직에 현재 있는 사람과 이전에 동일한 관직에서 공무를 수행한 자의 죽은 아버지 이상 3대에게 추증한다. 친칙임관의 추영(追榮)은 규장각(奎章閣) 대제학(大提學), 제학(提學), 부제학(副提學)이, 칙임관(勅任官)의 추영은 규장각 제학, 부제학, 직각(直閣)으로서 품계에 따라 시행한다. 종전의 증직 조례는 폐지한다.】

-----

布違第一百七十五號, 贈職規例改正件, 頒布。 【贈職은 特贈、追贈二種으로 定야 特贈은 軍功及戰亡 者와 忠孝學行이 卓異 者의게 施하니 其本職을 隨야 陞品或超品竝其相當官을 贈홈。 奉命出疆야 身沒異域者도 亦同홈。 追贈은 親勅任官職에 現在 者와 曾前同一 官職을 行公視務 者의 考以上三代 贈나니 親任官의 追榮은 奎章閣大提學、提學、副提學、勅任官追榮은 奎章閣提學、副提學、直閣으로 隨品施行고 曾前贈職條例 廢止홈。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 2일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
육군 부장 조동윤을 동궁 무관장에 임명하다


육군 부장(陸軍副將) 조동윤(趙東潤)을 동궁 무관장(東宮武官長)에 보임하였다.

-----

陸軍副將趙東潤補東宮武官長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 4일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
국유 삼림과 산야 및 산물에 관한 처분 규칙, 동 심사회 규칙을 모두 비준하다


칙령(勅令) 제24호, 〈국유 삼림과 산야 및 산물 처분 규칙〔國有森林山野及産物處分規則〕〉, 칙령 제25호, 〈국유 삼림, 산야 처분 심사회규(國有森林山野處分審査會規)〉를 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

四日。 勅令第二十四號國有森林山野及産物處分規則。 第二十五號國有森林山野處分審査會規。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황태자가 글자를 써서 이토 태사와 이재곤에게 나누어 주다


황태자가 ‘황상원길(黃裳元吉)’ 네 글자를 써서 황후 폐하(皇后陛下)에게 바치고, 또 ‘녹천정(綠泉亭)’ 세 글자와 ‘동원(東園)’ 2글자를 써서 태사(太師) 이토오〔伊藤〕와 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐)에게 나누어 주었다. 【‘동원(東園)’은 이재곤(李載崐)의 호(號)이다.】

-----

五日。 皇太子寫黃裳元吉四字, 獻皇后陛下。 又寫綠泉亭三字及東園二字, 分賜伊藤、太師學部大臣李載崐。 【東園, 載崐號也】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
유형죄인 처결, 유형지에 대한 보고 외에는 법부에서 규례대로 거행하게 하다


법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"종래에 유형죄인(流刑罪人)의 처결 및 배소(配所)를 지정(指定)하는 데 대하여 일체 아뢰고 원래 정해진 규정은 없었는데, 그만 이것이 관례로 되었습니다. 그리하여 일에 맞닥뜨리면 느닷없이 보고하다 보니 번거로워지게 되는 듯합니다. 이제부터는 《형법대전(刑法大全)》의 각 조항에 따라 범인(犯人)의 신분 관계(身分關係)로 보아 응당 아뢰어야 할 사람을 제외하고는 유형의 처결 및 배소의 지정에 대하여 모두 아뢰지 말고 본부(本部)에서 규례에 따라 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

六日。 法部大臣趙重應奏: "從來流刑罪人處辦及配所指定, 一切奏聞, 原無定規, 而便成慣例, 遇事輒奏, 恐涉煩褻。 自今以後, 依刑法大全各條, 犯人身分關係之應係奏聞者外, 流刑處辦及配所指定, 竝勿奏聞, 自臣部依例擧行何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 6일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관상소, 성균관 등의 외국인들에게 주는 돈을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서, 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 관상소(觀象所)·성균관(成均館)·일어 학교(日語學校)·영어 학교(英語學校)·한어 학교(漢語學校)의 외국인(外國人)들에게 제급(諸給)할 돈 합하여 2,206원(圓), 법부(法部)의 임시 임용 여비(臨時任用旅費) 480원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출(支出)할 것에 대하여 토의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 觀象所、成均館、日 英 漢語學校、外國人諸給竝二千二百六圓、法部臨時任用旅費四百八十圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황기연을 규장각 지후관에 임명하다


정2품 황기연(黃耆淵)을 규장각 지후관(奎章閣祗候官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

七日。 正二品黃耆淵任奎章閣祇候官, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 9일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용과 고영희가 융희 2년도의 예산에 대하여 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 융희(隆熙) 2년도(年度)의 세입(歲入)과 세출(歲出)의 총예산 추가(總豫算追加) 및 같은 연도의 특별 회계(特別會計) 세입과 세출에 대한 예산 추가 사안을 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

九日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以隆熙二年度歲入歲出總豫筭追加及同年度特別會計歲入歲出豫筭追加事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 9일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본 육군 나이토 싱이치로, 이이다 사몽, 시오다 다케오 등에게 훈장을 주다


일본국(日本國) 육군 소장(陸軍少將) 나이토 싱이치로〔內藤新一郞〕를 특별히 훈(勳) 1등을 서훈(敍勳)하고, 육군 대좌(陸軍大佐) 이이다 사몽〔飯田佐門〕, 육군 중좌(陸軍中佐) 시오다 다케오〔鹽田武夫〕를 특별히 훈 2등을 서훈하였으며, 육군 소좌(陸軍少佐) 기타 신타로〔喜多信太郞〕, 육군 주계 정(陸軍主計正) 모가미 기타로〔最上喜太郞〕·가와우치 아키라〔河內曉〕, 육군 군위 정(陸軍軍尉正) 무라카미 기요시〔村上潔〕·다카이 사다하루〔高井貞治〕, 육군 대위(陸軍大尉) 무토 이치사쿠〔武藤一策〕·마쓰에 도요히사〔松江豐壽〕, 통감부 기사(統監府技師) 다니구치 쇼지로〔谷口小次郞〕를 특별히 훈 3등을 서훈하였고, 육군 대위 우메자키 엔타로〔梅崎延太郞〕·이치가와 다카노스케〔市川登之助〕·다키 겐지로〔瀧元次郞〕, 육군 군의(陸軍軍醫) 미야자키 야스하루〔宮崎泰治〕·가이 시로〔甲斐四郞〕, 통감부 기사 야스다 죠사부로〔安田恕三郞〕를 특별히 훈 4등을 서훈하고, 육군 소위 쓰지모토 료지로〔辻本良次郞〕·이코다 가추소〔伊古田勝藏〕·야마다 간사쿠〔山田寬作〕, 육군 이사(陸軍理事) 후쿠오카 도쿠지로〔腹腔德次郞〕·하루카와 야스스케〔春川泰助〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.
육군 군의 정 나카가와 도가네〔中川十金〕를 특별히 훈 3등에 서훈하였고, 육군 대위 나카지마 센노스케〔中島銑之助〕를 특별히 훈 4등을 서훈하였으며, 육군 중위 이이지마 게이죠〔飯島慶三〕·다카야마 요시타카〔高山喜孝〕·노무라 게이토쿠〔野村敬德〕, 육군 군의 우지이에 미쓰아키〔氏家參顯〕·무다 구마히코〔牟田熊彦〕에게 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍少將內藤新一郞, 特敍勳一等。 陸軍大佐飯田左門、陸軍中佐鹽田武夫, 特敍勳二等。 陸軍少佐喜多信太郞, 陸軍主計正最上喜太郞·河內曉、陸軍軍醫正村上潔·高井貞治、陸軍大尉武藤一策·松江豐壽、統監府技師谷口小次郞, 特敍勳三等。 陸軍大尉梅崎延太郞·市川登之助·瀧元次郞、陸軍軍醫宮崎泰治·甲斐四郞、統監府技師安田恕三郞, 特敍勳四等。 陸軍少尉辻本良次郞·伊古田勝藏·山田寬作、陸軍理事福岡德次郞·春川泰助, 特敍勳五等。 各賜八卦章。 陸軍軍醫正中川十金, 特敍勳三等。 陸軍大尉中島銑之助, 特敍勳四等。 陸軍中尉飯島慶三·高山喜孝·野村敬德、陸軍軍醫氏家參顯·牟田熊彦, 特敍勳五等。 各賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 9일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 폭도 진압 경찰비 등을 예비금에서 지출할 것을 아뢰다


내각(內閣)에서, 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 폭도 진정 경찰비(暴徒鎭定警察費) 2만 2,360원(圓), 청진(淸津) 개항 토목 공사비(開港土木工事費) 1,270원, 표류민 구제비(漂流民救濟費) 100원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출(支出)할 사안에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 暴徒鎭定警察費二萬二千三百六十圓、淸津開港土木費一千二百七十圓、漂民救還費一百圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이민 보호법을 개정하다


법률(法律) 제7호, 〈이민 보호법 중 개정에 관한 안건〔移民保護法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十四日。 法律第七號, 移民保護法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 14일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 살해된 스티븐스의 특별 위휼금을 예비금에서 지출할 것을 아뢰다


내각(內閣)에서, 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 특별위휼금(特別慰恤金) 【스티븐슨〔須知分 : Stevens, D.W.〕에 대한 휼금(恤金)이다.】 5만원(圓)을 예비금(豫備金) 가운데서 지출(支出)하는 사안을 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 特別慰恤金 【須知分恤金】 五萬圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 17일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 해군 중장 이슈잉 고로를 접견하다


통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 해군 중장(海軍中將) 남작(男爵) 이슈잉 고로〔伊集院五郞〕 등을 대동(帶同)하고 폐하(陛下)를 알현하였다.

-----

十七日。 統監公爵伊藤博文, 帶同海軍中將男爵伊集院五郞等, 陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 17일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
비원에 나가 과녁을 쏘다


비원(祕苑)에 나아가 과녁을 쏘았다. 각 대신들이 배사(陪射)하였다.

-----

御秘苑, 射帿。 各大臣陪射。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 17일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본 육군 가쯔 가세모도, 시모조 에시로, 사카구치 요시마사 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 대좌(陸軍大佐) 가쯔 가세모도〔勝賀瀨元〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하였고, 육군 소좌(陸軍少佐) 시모조 에시로〔下條英四郞〕, 육군 대위(陸軍大尉) 사카구치 요시마사〔阪口義正〕를 특별히 훈 3등에 서훈하였으며, 통감부 기사(統監府技師) 미노다 유키치〔見田勇吉〕, 통감부 사무관(事務官) 다케우치 도요마쓰〔武內豐松〕·오타 진시로〔大田甚四郞〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍大佐勝賀瀨元, 特敍勳二等。 陸軍少佐下條英四郞、陸軍大尉阪口義正, 特敍勳三等。 統監府技師見田勇吉、統監府事務官武內豐松·大田甚四郞, 特敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 20일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관리로 있다가 퇴직한 사람에게 돈을 주는 법을 비준하다


칙령(勅令) 제26호, 〈관리로 있다가 퇴직한 관리에게 돈을 주는 것을 융희 2년도부터 시행하는데 관한 안건〔官吏退官賜金自隆熙二年度施行件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十日。 勅令第二十六號, 官吏退官賜金自隆熙二年度施行件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 20일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
신문지법을 비준하다


법률(法律) 제8호, 〈신문지법 개정에 관한 안건〔新聞紙法改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第八號, 新聞紙法改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 20일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
즉위 기념 훈장 제작비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서, 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 즉위 기념장(卽位記念章)을 제작(製作)하는 제반 비용(諸般費用) 4,836원(圓)을 예비금(豫備金) 가운데서 지출할 사안에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 卽位紀念章製作諸費四千八百三十六圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
태자 태사 이토 히로부미를 접견하다


연경당(演慶堂)에서 태자 태사(太子太師) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 접견한 다음 배식(陪食)을 하사하였다.

-----

二十一日。 接見太子太師伊藤博文于演慶堂, 仍賜陪食。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 22일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김윤식을 중추원 의장으로, 신기선을 중추원 부의장에 임명하다


제실 회계 감사원 경(帝室會計監査院卿) 김윤식(金允植)을 중추원 의장(中樞院議長)에, 수학원장(修學院長) 신기선(申箕善)을 중추원 부의장(副議長)에 임용하고, 모두 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

二十二日。 帝室會計監査院卿金允植任中樞院議長, 修學院長申箕善任中樞院副議長, 竝敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본을 다녀온 학부대신 이재곤을 소견하다


학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑)을 소견(召見)하였다. 본국으로 돌아와 복명(復命)하였기 때문이었다.

-----

二十七日。 召見學部大臣李載崑。 歸任復命也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
저경궁에 가서 전배하고 이어 덕수궁에 가서 인사드리다


저경궁(儲慶宮)에 나아가 전배(展拜)하고 나서 덕수궁(德壽宮)에 근알하였다.

-----

二十八日。 詣儲慶宮, 展拜, 仍詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 28일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
세관 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제27호, 〈세관 관제 중 개정에 관한 안건〔稅關官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十七號, 稅關官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대한 의원장 사토 스스무, 후지타 쓰구아키 등을 접견하다


대한의원장(大韓醫院長) 사토 스스무〔佐藤進〕, 일본국(日本國) 육군 군의감(陸軍軍醫監) 후지타 쓰구아키〔藤田嗣章〕, 내원두(內苑頭), 후쿠하네 하야히토〔福羽逸人〕, 시종원 전의(侍從院典醫) 고야마 젠〔小山善〕, 대한의원 의관(大韓醫院醫官) 스즈키 켄노스케〔鈴木謙之助〕, 시종원 겸 전의(侍從院兼典醫) 사사키 시호시〔佐佐木四方志〕를 연경당(演慶堂)에서 접견(接見)하고, 이어 오찬(午餐)을 하사하였다.

-----

二十九日。 接見大韓醫院長佐藤進、日本國陸軍軍醫監藤田嗣章、內苑頭福羽逸人、侍從院典醫小山善、大韓醫院醫官鈴木謙之助、侍從院兼典醫佐佐木四方志于演慶堂, 仍賜午餐。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 29일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
성진의 묘지 마련 비용 등을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 성진(城津)의 묘지 매수비(墓地買收費)에 드는 비용 85원(圓), 학사 확장비(擴張費)에 3만 9,343원, 법부 임용 여비(法部任用旅費) 4,995원, 공로 상여금(功勞賞與金) 5,000원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출할 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 城津墓地買收費八十五圓、學事擴張費三萬九千三百四十三圓、法部任用旅費四千九百九十五圓、功勞賞與金五千圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
완흥군 부인의 산소를 옮기는 예식에 관하여 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"완흥군부인(完興君夫人)의 면례(緬禮)를 양주(楊州)에서 행하려 한다고 하니, 묘소(墓所) 안의 용호 사표 정계(龍虎四標定界)는 법전대로 만들어 주며, 장례에 드는 비용은 궁내부(宮內府)로 하여금 넉넉히 보내주도록 하라. 그리고 안장(安葬)하는 날에는 지방관(地方官)을 보내어 치제(致祭)하도록 하라."
하였다.

-----

三十日。 詔曰: "完興君夫人緬禮, 將行於楊州地云, 墓所內龍虎四標定界, 依法典成給, 葬需令宮內府從優輸送。 安葬日, 遣地方官致祭。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 30일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
제실 채무에 관한 법률을 비준하다


법률(法律) 제9호, 〈제실 채무에 관한 법률안〔帝室債務所關法律案〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第九號, 帝室債務所關法律案。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 4월 30일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
죽은 좌의정 한효순 외 77명의 관작을 회복시켜 줄 것에 관하여 보고하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"삼가 지난해 11월 18일의 조칙(詔勅)을 받들고 죄적(罪籍)에 이름이 올라있는 사람들의 죄명(罪名)을 탕척(蕩滌)하는 사안에 대해 여러 번 주하(奏下)를 거쳤습니다. 그 가운데서 관작이 있는 사람들에 대하여 응당 벼슬을 회복시켜 주는 은전(恩典)을 베풀어야 하는데 사안이 오래되다 보니 한꺼번에 모조리 조사할 수 없습니다. 우선 고 좌의정(故左議政) 한효순(韓孝純) 외 77인(人)의 관작을 회복시킬 데 대해서만 상의를 거친 뒤에 개록(開錄)하여 【 좌의정(左議政) 서흥 부원군(西興府院君) 한효순(韓孝純), 영의정(領議政) 정인홍(鄭仁弘), 좌의정 목내선(睦來善), 이조 판서(吏曹判書) 문경공(文敬公) 이현일(李玄逸), 영의정 문충공(文忠公) 이광좌(李光佐), 영의정 문정공(文貞公) 조태구(趙泰耉), 좌의정 문충공(文忠公) 조태억(趙泰億), 좌의정 충간공(忠簡公) 최석항(崔錫恒), 좌의정 충정공(忠靖公) 유봉휘(柳鳳輝), 대사헌(大司憲) 김일경(金一鏡), 병조 참판(兵曹參判) 김중기(金重器), 회인 현감(懷仁縣監) 김도응(金道應), 예조 참판(禮曹參判) 정후겸(鄭厚謙), 이조 참판(吏曹參判) 김하재(金夏材), 좌승지(左承旨) 안기영(安驥泳), 우부승지(右副承旨) 권정호(權鼎鎬), 부호군(副護軍) 조중호(趙中鎬), 선천 부사(宣川府使) 김익순(金益淳), 홍문관 시독(弘文館侍讀) 이희화(李喜和), 우의정(右議政) 민암(閔黯), 형조 판서(刑曹判書) 이의징(李義徵), 대사헌(大司憲) 한세량(韓世良), 승지(承旨) 신치운(申致雲), 절도사(節度使) 이징옥(李澄玉), 사옹원 판관(司饔院判官) 원용성(元用星), 감역(監役) 허욱(許煜), 군부 협판(軍部協辦) 이주회(李周會), 이조 참판 이진유(李眞儒), 승지 정해(鄭楷), 예조 참의(禮曹參議) 서종하(徐宗廈), 이조 참의(吏曹參議) 윤성시(尹聖時), 대사헌 박필몽(朴弼夢), 대사간(大司諫) 이명의(李明誼), 형조 판서 이사상(李師尙), 이조 참의 윤연(尹), 훈련 대장(訓練大將) 윤취상(尹就商), 부제학(副提學) 이명언(李明彦), 보덕(輔德) 김중희(金重熙), 함경 감사(咸鏡監司) 권익관(權益寬), 교리(校理) 윤상백(尹尙白), 지평(持平) 윤지(尹志), 목사(牧使) 이하징(李夏徵), 동부승지(同副承旨) 유수원(柳壽垣), 대사헌 심악(沈), 판윤(判尹) 박찬신(朴讚新), 포도 대장(捕盜大將) 조동정(趙東鼎), 교리(校理) 이거원(李巨源), 정언(正言) 이명조(李明祚), 경무사(警務使) 권형진(權瀅鎭), 이조 판서 윤휴(尹鑴), 영의정 윤원형(尹元衡), 지평 이동양(李東讓), 정언(正言) 이범제(李範濟), 현감(縣監) 이공윤(李公胤), 승지 이중술(李重述), 진사(進士) 이하택(李夏宅), 승지 이보욱(李普昱), 승지 김호(金浩), 현감 박필현(朴弼顯), 병사(兵使) 박태신(朴泰新), 감역(監役) 정권(鄭權), 부수(副率) 조현빈(趙顯彬), 부사(府使) 심유현(沈維賢), 감사(監司) 권첨(權詹), 이조 참판(吏曹參判) 이사로(李師魯), 밀풍군(密豊君) 이원(李垣), 승지 이재화(李在華), 정언 이우화(李宇和), 주서(注書) 권숭(權崇), 이조 참판 김정관(金正觀), 동부승지 김정리(金正履), 감사 정사효(鄭思孝), 정언 권집(權䌖), 부사(府使) 김주태(金柱泰), 통제사(統制使) 김윤(金潤), 좌부승지(左副承旨) 채동술(蔡東述), 좌의정 박홍구(朴弘耉), 승지 박홍도(朴弘道)이다.】 상주(上奏)합니다."
하니, 윤허한다고 하였다.

-----

內閣總理大臣李完用奏: "欽奉上年十一月十八日詔勅, 名在罪籍者之罪名蕩滌事, 迭經奏下矣。 就中有官爵者, 宜施復授之典, 而案係年久, 不能一時盡査。 爲先故左議政韓孝純外七十七人之復官爵, 經議後開錄 【左議政西興府院君 韓孝純、領議政鄭仁弘、左議政睦來善、吏曹判書文敬公 李玄逸、領議政文忠公 李光佐、領議政文貞公 趙泰耉、左議政文忠公 趙泰億、左議政忠簡公 崔錫恒、左議政忠靖公 柳鳳釋、大司憲金一鏡、兵曹參判金重器、懷仁縣監金道應、禮曹參判鄭厚謙、吏曹參判金夏材、左承旨安驥泳、右副承旨權鼎鎬、副護軍趙中鎬、宣川府使金益淳、弘文館侍讀李喜和、右議政閔黯、刑曹判書李義徵、大司憲韓世良、承旨申致雲、節度使李澄玉、司饔院判官元用星、監役許煜、軍部協辦李周會、吏曹參判李眞儒、承旨鄭楷、禮曹參議徐宗廈、吏曹參議尹聖時、大司憲朴弼夢、大司諫李明誼、刑曹判書李師尙、吏曹參議尹 、訓鍊大將尹就商、副提學李明彦、輔德金重熙、咸鏡監司權益寬、校理尹尙白、持平尹志、牧使李夏徵、同副承旨柳壽垣、大司憲沈 、判尹朴纘新、捕將趙東鼎、校理李巨源、正言李明祚、警務使權瀅鎭、吏曹判書尹鐫、領議政尹元衡、持平李東讓、正言李範濟、縣監李公胤、承旨李重述、進士李夏宅、承旨李善昱、承旨金浩、縣監朴弼顯、兵使朴泰新、監役鄭權、副率趙顯彬、府使沈維賢、監司權詹、吏曹參判李師魯、密昌君 李垣、承旨李在華、正言李宇和、注書權崇、吏曹參判金正觀、同副承旨金正履、監司鄭思孝、正言權䌖、府使金柱泰、統制使金潤、左副承旨蔡東述、左議政朴弘耉、承旨朴弘道】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본에서 귀국한 농상공부대신 송병준을 접견하다


【음력 무신년(戊申年) 4월 초2일】 이다.
농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯)을 소견(召見)하였다. 일본에서 돌아와서 알현하였기 때문이었다.

-----

一日。 【陰曆戊申四月初二日】 二日。 召見農商工部大臣宋秉畯。 自日本歸任謁見也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 4일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
종묘에 가서 밤을 지내다


종묘(宗廟)에 나아가 전알(展謁)하고 희생(犧牲)을 살피고 제기(祭器)를 살핀 뒤 재실(齋室)에 돌아와서 원임 의정 대신(原任議政大臣)과 내각(內閣)과 궁내부(宮內府)의 대신(大臣) 이하 【원임 의정 대신 민영규(閔泳奎), 총리대신(總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 이윤용(李允用), 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 장례원 경(掌禮院卿) 이중하(李重夏), 완순군(完順君) 이재완(李載完), 해풍 부원군(海豐府院君) 윤택영(尹澤榮), 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔), 의양군(義陽君) 이재각(李載覺)이다.】 를 인견(引見)하였다.
상이 이르기를,
"왕통(王統)은 더없이 엄격하고 전례(典禮)는 더없이 중요하다. 진종 대왕(眞宗大王), 헌종 대왕(憲宗大王), 철종 대왕(哲宗大王)에게 추존(追尊)하는 예식을 기해년(1899)에 한결같이 거행하지 못하였는데, 그것은 진실로 신중히 하기 위해서 그런 것이다. 이제 시행하려고 하는데 경들의 의견은 어떤가?"
하니, 이완용이 아뢰기를,
"이것은 실로 미처 거행하지 못했던 예식으로서 마치 오늘날을 기다린 듯합니다. 그런데 성상의 뜻이 이미 결정되었으니 신들은 매우 흠앙(欽仰)함을 금할 수 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"원임 의정의 뜻은 어떤가?"
하니, 민영규가 아뢰기를,
"추존(追尊)하는 예식은 실로 미처 거행하지 못한 절차였는데 이제 성상의 하교를 받았으니 더없이 흠앙하게 됩니다. 그런데 신은 평소 예경(禮經)에 어두우니, 바라건대, 연석(筵席)에 나온 여러 신하들에게 널리 하문(下問)하소서."
하였다. 상이 이르기를,
"의장(議長)의 의견은 어떤가?"
하니, 김윤식(金允植)이 아뢰기를,
"미처 거행하지 못했던 종묘(宗廟)의 큰 전례인데 이제 뒤미처 거행하게 되었으니 하늘의 뜻과 사람들의 마음에 부합되는 것입니다. 신은 다른 의견이 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"예당(禮堂)의 의견은 어떠한가?"
하니, 이중하가 아뢰기를,
"미처 거행하지 못한 전례인데 오늘날에 와서 거행할 수 있게 되었으니 다시 말씀드릴 것이 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"대례(大禮)를 올리는 것이 이미 옳은 일이며 조정의 의견도 모두 같으니, 응당 조칙(詔勅)을 내려야 할 것이다."
하였다. 이어 경숙(經宿)하였다.

-----

四日。 詣宗廟, 展謁, 省牲省器後, 還御齋室, 引見原任議政大臣閣部府大臣以下。 【原任議政大臣閔泳奎、總理大臣李完用、宮內府大臣李允用、內部大臣任善準、度支部大臣高永喜、軍部大臣李秉武、法部大臣趙重應、學部大臣李載崑、中樞院議長金允植、掌禮院卿李重夏·完順君 李載完、海豐府院君 尹澤榮、永宣君 李埈鎔、義陽君 李載覺】 上曰: "統序莫嚴, 典禮至重。 眞宗大王、憲宗大王、哲宗大王追尊之禮, 己亥年未得一體擧行, 亶爲愼重而然。 今欲行之, 卿等之意何如?" 完用曰: "此實未遑之禮, 而若有待於今日。 聖志旣斷, 臣等不勝欽仰萬萬。" 上曰: "原任議政之意何如?" 泳奎曰: "追尊之禮, 實未遑之典, 今伏承聖敎, 欽仰萬萬。 而臣素昧禮經, 惟願博詢于登筵諸臣焉。" 上曰: "議長之意何如?" 允植曰: "宗廟未遑之大典禮, 今將追擧, 允愜於天意人心。 臣無容異議。" 上曰: "禮堂之意何如?" 重夏曰: "未遑之典禮, 克擧於今日, 無容更達矣。" 上曰: "大禮旣正, 廷議僉同, 當有詔勅矣。" 仍爲經宿。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
종묘에 가서 하향 대제를 지내다


종묘(宗廟)에 나아가 하향 대제(夏享大祭)를 지냈다.

-----

五日。 行宗廟夏享大祭。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
진종, 헌종, 철종 대왕에게 황제의 존호를 소급하여 올리도록 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"진종 대왕(眞宗大王), 헌종 대왕(憲宗大王), 철종 대왕(哲宗大王)에게 황제의 존호(尊號)를 추상(追上)하는 의절(儀節)을 궁내부(宮內府)로 하여금 마련하여 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

六日。 詔曰: "眞宗大王、憲宗大王、哲宗大王追上皇帝尊號儀節, 令宮內府磨鍊稟處。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 6일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 제13사단장 오카자키 이쿠미를 접견하다


일본국 제13사단장 오카자키 이쿠미〔岡崎生三〕가 폐하(陛下)를 알현하였다. 부통감(副統監) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)하였다.

-----

日本國第十三師團長男爵岡崎生三陛見。 副統監子爵曾禰荒助帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
해풍 부원군 윤태영과 일본국 의사 고조 바이케이에게 훈장을 수여하다


해풍 부원군(海豐府院君) 대훈(大勳) 윤택영(尹澤榮)에게 특별히 서성 대수장(瑞星大綏章)을 승사(陞賜)하고, 일본국(日本國) 의사(醫師) 고조 바이케이〔古城梅溪〕를 특별히 훈(勳) 5등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

七日。 海豐府院君大勳尹澤榮, 特陞賜瑞星大綬章; 日本國醫師古城梅溪, 特敍勳五等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 7일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
외국어 학교령을 개정하다


칙령(勅令) 제28호, 〈외국어 학교령 중 개정에 관한 안건〔外國語學校令中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十八號, 外國語學校令中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 7일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
서상면을 의주 부윤으로, 김영찬을 삼화 부윤에 임명하다


서북 영림창 사무관(西北營林廠事務官) 서상면(徐相勉)을 의주 부윤(義州府尹)에, 전 우체사장(前郵遞司長) 김영찬(金永燦)을 삼화 부윤(三和府尹)에 임용하고 모두 주임관(奏任官) 3등에 서임하였다.

-----

西北營林廠事務官徐相勉任義州府尹, 前郵遞司長金永燦任三和府尹, 竝敍奏任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 8일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대원왕과 대원비의 묘이름을 흥원이라고 부르고 수봉관을 두도록 하다


포달(布達) 제175호, 〈대원왕(大院王)과 대원비(大院妃)의 원호(園號)를 ‘흥원(興園)’이라 부르고 종묘(宗廟), 사직(社稷), 전(殿), 궁(宮), 각릉(各陵), 원(園), 단(壇), 묘(墓) 관제 중 흥원 수봉관(興園守奉官) 2인을 판임관(判任官)에 첨입(添入)하는 안건〉을 반포하였다.

-----

八日。 布達第一百七十五號, 大院王、大院妃園號以興園爲稱, 廟、社、殿、宮、各陵、園、壇、墓官制中興園守奉官二人判任添入件。 頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 9일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용이 진종, 헌종, 철종 대왕의 존호를 의논하는 일에 대하여 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"이번에 세 성조(聖朝)의 존호(尊號)를 의논할 때에 원임 의정 대신(原任議政大臣), 내각 대신(內閣大臣), 궁내부 대신(宮內府大臣), 대제학(大提學), 장례원 경(掌禮院卿), 규장각 경(奎章閣卿)이 같이 참석하여 모여서 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

九日。 內閣總理大臣李完用奏: "今此三聖朝議號時, 原任議政大臣、內閣大臣、宮內府大臣、大提學、掌禮院卿、奎章閣卿, 同參會議何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
진종, 헌종, 철종 황제의 존호를 정하다


내각(內閣)에서 진종대왕(眞宗大王)의 제호(帝號)의 망통(望通)은, ‘소황제(昭皇帝)’ 【아름다운 명망이 차 넘침을 ‘소(昭)’라고 한다.】 ‘유황제(裕皇帝)’ 【학문에 힘쓰고 듣기를 좋아함을 ‘유(裕)’라고 한다.】 ‘안황제(安皇帝)’ 【만백성이 편안하고 덕택을 입음을 ‘안(安)’이라고 한다.】 이고, 효순 황후(孝純皇后) 시호(諡號) 망통은 ‘소황후(昭皇后)’·‘유황후(裕皇后)’·‘안황후(安皇后)’이다. 헌종 대왕(憲宗大王)의 제호의 망통은 ‘성황제(成皇帝)’ 【예법과 음악을 밝게 겸비함을 뜻에서 ‘성(成)’이라고 한다.】 ‘환황제(桓皇帝)’ 【공경을 다하고 백성을 위해 힘씀을 ‘환(桓)’이라고 한다.】 ‘희황제(熙皇帝)’ 【공경스러운 덕이 빛남을 ‘희(熙)’라고 한다.】 로 효현 황후(孝顯皇后) 시호의 망통은 ‘성황후(成皇后)’·‘환황후(桓皇后)’·‘희황후(熙皇后)’이며, 효정 황후(孝定皇后) 시호의 망통은 ‘성황후(成皇后)’·‘환황후(桓皇后)’·‘희황후(熙皇后)’이다. 철종 대왕(哲宗大王)의 제호의 망통은 ‘장황제(章皇帝)’ 【법도에 크게 밝음을 ‘장(章)’이라고 한다.】 ·‘정황제(靖皇帝)’ 【유순한 덕으로 백성들을 편안하게 함을 ‘정(靖)’이라고 한다.】 ·‘강황제(康皇帝)’ 【안락하고 백성들을 돌봐줌을 ‘강(康)’이라고 한다.】 이고, 철인 황후(哲仁皇后) 시호의 망통은 ‘장황후(章皇后)’·‘정황후(靖皇后)’·‘강황후(康皇后)’이다. 이러한 내용으로 의정(議定)하여 상주(上奏)하니, 모두 수망(首望)대로 하라고 하였다.

-----

十一日。 內閣以眞宗大王帝號望昭皇帝 【令名洋溢曰昭】 、裕皇帝 【强學好問曰裕】 、安皇帝 【兆民寧賴曰安】 , 孝純王后諡號望昭皇后、裕皇后、安皇后, 憲宗大王帝號望成皇帝 【禮樂明具曰成】 、桓皇帝 【克敬勤民曰桓】 、熙皇帝 【敬德光輝曰熙】 , 孝顯王后諡號望成皇后、桓皇后、熙皇后, 孝定王后諡號望成皇后、桓皇后、熙皇后, 哲宗大王帝號望章皇帝 【法度大明曰章】 、靖皇帝 【柔德安衆曰靖】 、康皇帝 【安樂撫民曰康】 , 哲仁王后諡號望章皇后、靖皇后、康皇后, 議定上奏, 竝首望敬依。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 11일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본궁 다케다노미야 쓰네히사오에게 훈장을 수여하다


일본국 다케다노미야 쓰네히사오〔竹田宮恒久王〕를 특별히 대훈위(大勳位)에 서훈(敍勳)하고 금척 대수장(金尺大綏章)을 하사하였다.

-----

日本國 竹田宮 恒久王, 特敍大勳位, 贈金尺大綬章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 11일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
나가시마 이와오, 도이 요타로, 나카야마 가쓰노스케 등을 관직에 임명하다


나가시마 이와오〔永島巖〕, 도이 요타로〔土井庸太郞〕, 나카야마 가쓰노스케〔中山勝之助〕를 판사(判事)로, 구로다 유타카〔黑田穰〕, 무카이 이와오〔向井巖〕를 검사(檢事)로 임용하고 모두에게 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였고 도리야마 코야타〔鳥山虎也太〕를 판사로, 요시다 유로쿠로〔吉田雄六郞〕와 젠쇼 지로〔膳鉦次郞〕를 검사로 임명하고 모두 칙임관 3등에 서임하였다. 판사 나가시마 이와오를 평양 공소원장(平壤控訴院長)으로, 판사 도미 요타로를 대구 공소원장(大邱控訴院長)으로, 검사 구로타 유타카를 대구 공소원 검사장(大邱控訴院檢事長)으로, 검사 무카이 이와오를 평양 공소원 검사장(平壤控訴院檢事長)으로, 판사 나카야마 가쓰노스케를 대심원 부장(大審院部長)으로, 판사 도리야마 코야타를 대구 지방 재판소장(大邱地方裁判所長)으로, 검사 요시다 유로쿠로를 대구 지방 재판소 검사장(大邱地方裁判所檢事長)으로, 검사 젠쇼 지로를 대심원 검사(大審院檢事)로 보임(補任)하였다.

-----

永島巖、土井庸太郞、中山勝之助任判事, 黑田穰、向井巖任檢事, 竝敍勅任官二等。 鳥山虎也太任判事, 吉田雄六郞、膳鉦次郞任檢事, 竝敍勅任官三等。 判事永島巖補平壤控訴院長, 判事土井庸太郞補大邱控訴院長, 檢事黑川穰補大邱控訴院檢事長, 檢事向井巖補平壤控訴院檢事長, 判事中山勝之助補大審院部長, 判事鳥山虎也太補大邱地方裁判所長, 檢事吉田雄六郞補大邱地方裁判所檢事長, 檢事膳鉦次郞補大審院檢事。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 11일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
각 도의 일본인 서기관을 소견하다


희정당(熙政堂)에 나아가 전라남도 서기관(全羅南道書記官) 고바야시 시게다케〔小林重威〕, 경상북도 서기관(慶尙北道書記官) 시오가와 이치타로〔鹽川一太郞〕, 경기도 서기관(京畿道書記官) 다케우치 칸타로〔竹內卷太郞〕, 충청북도 서기관(忠淸北道書記官) 가미야 다쿠오〔神谷卓男〕, 전라북도 서기관(全羅北道書記官) 다케사키 로쿠지로〔竹崎六次郞〕, 경상남도 서기관(慶尙南道書記官) 와다 시로〔和田四郞〕, 황해도 서기관(黃海道書記官) 모토키 후사키치〔本木房吉〕, 평안남도 서기관(平安南道書記官) 오키 야스노스케〔大木安之助〕, 평안북도 서기관(平安北道書記官) 다유이 류사부로〔田結鉚三郞〕, 함경북도 서기관(咸鏡北道書記官) 나카이 요시타로〔中井喜太郞〕, 강원도 서기관(江原道書記官) 다가 다카노부〔多賀高延〕를 소견(召見)하였다. 내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準)이 데리고 왔다.
상이 이르기를,
"짐은 너희들 각 도의 서기관들에게 고한다. 짐이 황제의 자리에 오른 이래로 밤낮으로 정사에 힘써 쌓인 폐단을 고침으로써 만백성들과 함께 다시 일신하는 실지 성과를 기대하였다. 그러므로 황제의 자리에 올랐을 때 각신(閣臣)에게 명하여 새로 일본국과 협약을 체결하게 하고 전적으로 일본의 원조와 지도에 의하여 나라의 정사를 개선하는 성과를 거두려고 하는 것이다. 생각하면 정사를 하는 근본은 백성들에게 있기 때문에 짐이 백성들을 갓난아이처럼 여기는 것이다. 지방관의 직책에 있는 사람들은 짐의 뜻을 잘 헤아려 잘못하지도 말고 잊지도 말라. 너희들은 마음을 합치고 힘을 다하여 관찰사(觀察使)를 돕고 부윤(府尹)과 군수(郡守)들을 지도하여 밤낮으로 부지런히 힘써 기필코 짐의 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

御熙政堂, 召見全羅南道書記官小林重威、慶尙北道書記官鹽川一太郞、京畿道書記官竹內卷太郞、忠淸北道書記官神谷卓男、全羅北道書記官竹崎六次郞、慶尙南道書記官和田四郞、黃海道書記官本木房吉、平安南道書記官大木安之助、平安北道書記官田結鉚三郞、咸鏡北道書記官中井喜太郞、江原道書記官多賀高延。 內部大臣任善準帶同也。 上曰: "朕이 爾等各道書記官에게 誥노니 朕이 踐祚以來로 宵旰圖治야 積弊 釐革으로 衆庶와함게 更始維新의 實을 擧기로 期지라。 是로 以야 卽位初에 閣臣을 命야 新히 日本國과 協約을 締結케고 專혀 日本國의 授助와 指導 依야 國政改良의 功을 收코져바니 惟건 爲政의 本은 民에 在 故로 朕이 視民기를 赤子와 如히니 牧民의 職에 在 者ㅣ 朕意 克體야 不愆不忘지니 爾等은 同心戮力야 觀察使 輔翼고 府尹郡守等을 指導야 夙夜精勵야 期副朕意케라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본 해군 이슈잉 고로 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 해군 중장(海軍中將) 남작(男爵) 이슈잉 고로〔伊集院五郞〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였으며, 해군 대좌(海軍大佐) 히라베 사다이치〔平部貞一〕·가미이즈미 도쿠미〔上泉德彌〕·다나카 모리히데〔田中盛秀〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 해군 중좌(海軍中佐) 다카기 시치타로〔高木七太郞〕·다이라노 사다이치〔平康貞一〕를 특별히 훈 3등을 서훈하고 태극장을 하사하였으며, 해군 소좌(海軍少佐) 백작(伯爵) 사노 도끼와〔佐野常羽〕·우에무라 유키데루〔上村行輝〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다. 해군 대위 야마모토 신지로〔山本信次郞〕를 특별히 훈 4등을 서훈하고 태극장을 하사하였으며, 탁지부(度支部) 관세국(關稅局) 훈 6등 피에 스미스를 특별히 훈 5등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다.

-----

十四日。 日本國海軍中將男爵伊集院五郞, 特敍勳一等, 賜太極章。 海軍大佐平部貞一·上泉德彌·田中盛秀, 特敍勳二等, 賜八卦章。 海軍中佐高木七太郞·平岡貞一, 特敍勳三等, 賜太極章。 海軍少佐伯爵佐野常羽·上村行輝, 特敍勳三等, 賜八卦章。 海軍大尉山本信次郞, 特敍勳四等, 賜太極章。 度支部關稅局囑託勳六等피에스미스, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 15일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
진종, 헌종, 철종 황제의 옥책문 제술관 등을 임명하다


궁내부(宮內府)에서 주청(奏請)하여 진종 소황제(眞宗昭皇帝)의 옥책문 제술관(玉冊文製述官)에 이근명(李根命), 서사관(書寫官)에 이중하(李重夏), 옥보 전문 서사관(玉寶篆文書寫官)에 윤택영(尹澤榮), 효순 소황후(孝純昭皇后)의 옥책문 제술관에 김학진(金鶴鎭), 서사관에 조병필(趙秉弼), 옥보 전문 서사관에 민병석(閔丙奭), 헌종 성황제(憲宗成皇帝) 옥책문 제술관에 민영규(閔泳奎), 서사관에 조동희(趙同熙), 옥보 전문 서사관에 이재면(李載冕), 효현 성황후(孝顯成皇后)의 옥책문 제술관에 이용원(李容元), 서사관에 김갑규(金甲圭), 옥보 전문 서사관에 이완용(李完用), 효정 성황후(孝定成皇后)의 옥책문 제술관에 박제순(朴齊純), 서사관에 이근교(李根敎), 옥보 전문 서사관에 민영휘(閔泳徽), 철종 장황제(哲宗章皇帝)의 옥책문 제술관에 조병호(趙秉鎬), 서사관에 윤용구(尹用求), 옥보 전문 서사관에 이재완(李載完), 철인 장황후(哲仁章皇后)의 옥책문 제술관에 김윤식(金允植), 서사관에 홍승목(洪承穆), 옥보 전문 서사관에 민영소(閔泳韶)를 차출하였다.

-----

十五日。 宮內府奏差。 眞宗昭皇帝玉冊文製述官李根命, 書寫官李重夏, 玉寶篆文書寫官尹澤榮; 孝純昭皇后玉冊文製述官金鶴鎭, 書寫官趙秉弼, 玉寶篆文書寫官閔丙奭; 憲宗成皇帝玉冊文製述官閔泳奎, 書寫官趙同熙, 玉寶篆文書寫官李載冕; 孝顯成皇后玉冊文製述官李容元, 書寫官金甲圭, 玉寶篆文書寫官李完用; 孝定成皇后玉冊文製述官朴齊純, 書寫官李根敎, 玉寶篆文書寫官閔泳徽; 哲宗章皇帝玉冊文製述官趙秉鎬, 書寫官尹用求, 玉寶篆文書寫官李載完; 哲仁章皇后玉冊文製述官金允植, 書寫官洪承穆, 玉寶篆文書寫官閔泳韶。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 15일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
신기선을 제실 회계 감사원 경으로, 민상호를 수학원장에 임명하다


중추원 부의장(中樞院副議長) 신기선(申箕善)을 제실 회계 감사원 경(帝室會計監査院卿)으로 겸임하도록 하고, 규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민상호(閔商鎬)를 수학원장(修學院長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

中樞院副議長申箕善兼任帝室會計監査院卿, 奎章閣祗候官閔商鎬任修學院長, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 16일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하고 나서 선원전(璿源殿)과 경효전(景孝殿)에 나아가 전알(展謁)하였다.

-----

十六日。 詣德壽宮, 覲謁, 仍詣璿源殿、景孝殿, 展謁。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 16일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
민영휘를 규장각 지후관에 임명하다


정1품 민영휘(閔泳徽)를 규장각 지후관(奎章閣祗候官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

正一品閔泳徽任奎章閣祗候官, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 18일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
건원릉, 유릉, 홍릉에 치제하고 경릉을 전배하다


건원릉(健元陵)과 수릉(綏陵)에 나아가 친히 제사를 지냈다. 경릉(景陵)에 전알(展謁)하고 나서 홍릉(洪陵)에 나아가 친히 제사를 지냈다.

-----

十八日。 詣健元陵、綏陵, 親祭, 景陵, 展謁, 仍詣洪陵, 親祭。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 18일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이명구 등에게 덕수궁에 문안드리고 종묘와 영녕전도 살피게 하다


시종(侍從) 이명구(李明九)에게 명하여 덕수궁(德壽宮)에 나아가 문후(問候)하고 오게 하였다. 또 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九)에게 명하여 종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 나아가 봉심(奉審)하고 오게 하였다. 또 시종 보(侍從補) 김용진(金瑢鎭)에게 명하여 경빈(慶嬪)의 묘(墓)에 제사를 지내게 하였다.

-----

命侍從李明九, 詣德壽宮, 問候以來, 又命侍從院副卿李會九, 詣宗廟 永寧殿, 奉審以來, 又命侍從補金瑢鎭, 慶嬪墓致祭。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
법부에서 일본의 죄행을 성토한 김봉기의 처벌에 관하여 보고하다


법부(法部)에서, ‘피고 김봉기(金鳳基)의 공초(供招)에, 「우리 황상(皇上)이 황제의 자리를 물려받은 뒤에 저는 일인(日人)들의 압박을 가슴 아프게 여기고 국민의 의무로서 멸망하는 것을 그냥 보고만 있을 수 없어서 현 정부의 대신(大臣) 무리가 일본에 붙어 나라를 팔아먹는 죄행을 성토(聲討)하지 않을 수 없었습니다. 그리하여 의병(義兵)을 일으킬 생각을 하고 스스로 초모관(招募官)이 되었다가 체포되어 이에 이르렀습니다. 정부의 여러 역적들을 규탄하는 격문(檄文), 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 각국 영사(領事)에게 보내는 글, 동포(同胞)들에게 널리 알리는 글들을 신문(新聞)에 싣게 하려다가 결국 싣지 못하고 모두 중부 경찰서(中部警察署)에 압수(押收)당하였습니다.」라고 하였습니다. 그런데 경기 경찰서(京畿警察署)에서 받은 임옥여(任玉汝)의 공초에는 피고(被告)가 대장(大將)이 되어 일본 기병(騎兵)과 이천군에서 싸워서 격퇴하였다고 하니, 그 사실에 대하여 그가 비록 자복(自服)하지 않았지만 이미 대장이 되었으니 변란을 일으킨 책임을 면하기 어렵습니다. 피고 김봉기를 정사(政事)를 변경(變更)하기 위하여 변란을 일으킨 자에 관한 율문(律文)에 따라 교형(絞形)에 처하겠습니다.’라고 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

十九日。 法部以 "被告金鳳基供稱。 ‘我皇上傳位以後, 矣身痛日人之壓迫, 以國民義務, 不能安視滅亡, 不可不聲討現政府大臣輩附日賣國之罪。 謀擧義兵, 自爲召募官, 被捉至此。 討政府諸賊檄文, 送致伊藤博文及名國領事文, 布告同胞文, 使之揭載新聞, 而終未揭載, 竝爲押收於中署’云。 而京畿警察署聽取之任玉汝供稱, 被告爲大將, 與日本騎兵, 戰于利川郡而擊退。 其事實, 渠雖不服, 旣爲大將, 則難免作亂之責, 被告金鳳基, 照爲變更政事作亂者律, 處絞之意上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 20일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일어 통역을 겸임한 사람들에게 수당을 지급할 데 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제29호, 〈일본어 통역을 겸장하는 자의 특별 수당 지급〔日語通譯兼掌者特別手當支給件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十日。 勅令第二十九號, 日語通譯兼掌者特別手當支給件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 20일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황후가 여자 교육을 장려할 데 대한 명령을 내리다


황후가 휘지(徽旨)를 내리기를,
"나는 생각건대 열성조께서 문화와 교육을 숭상하고 장려하시어 선비들은 모든 행실을 수양하고 여자들은 세 가지 덕행을 숭상하여 나라가 잘 다스려지고 집안이 화목하였다. 그러던 것이 세상이 날로 쇠퇴하여지고 실학(實學)이 점차 미약해져 나라의 문명이 마침내 세계에서 뒤떨어지게 되었으니 매우 개탄하는 바이다. 광무(光武) 유신(維新) 이후로 이를 깊이 염려하여 새로운 학문을 일으키고 지금의 황제의 자리에 오른 뒤에 그 실마리를 이어 실지로 시행하여 학교들이 많이 일어나고 젊은이들이 분발하게 되었으니 참으로 나라를 위하여 다행한 일이다. 그러나 이것은 남자들에게 그칠 뿐이요 여자 교육에 있어서는 오히려 시행하는 것이 없으니, 어찌 결함이 아니겠는가? 대체로 보통 교육은 남자나 여자의 구별이 없다. 여자는 시집을 가면 남편을 돕고 집안 살림을 꾸리며, 어머니가 되면 자녀를 기르는 책임을 지고 언제나 가정의 중심이 되어 한 가정의 행복을 증진시키고 이를 미루어 국운을 도움이 역시 클 것이니, 나라에서 어찌 여자들에 대한 교육을 중요하게 여기지 않겠는가. 나는 직접 스승을 맞아들이고 교육을 받음으로써 일반 여자들도 나를 표준으로 삼기를 기대하였다. 이번에 정부에서 한성(漢城)에 고등 여학교를 창설하는 것은 실로 나의 뜻이 실현되는 것이다. 그러니 부형되는 사람들은 이러한 뜻을 잘 헤아려 딸아이에게 낡은 풍습의 폐습을 고수하지 말고 학교에 입학시켜 교육을 받게 하라. 이는 다만 한 개인을 위해서일 뿐 아니라 실로 황제의 명령에 부응하는 일이니 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

皇后下徽旨曰: "予 惟컨 列聖朝게셔 文敎 崇奬사 士 百行을 修고 女 三德을 尙야 國이 治고 家가 和더니 世級이 日降고 實學이 漸微야 國家文明으로야금마 世界에 後가되니 甚히 慨歎바라。 光武維新以來로 此 軫念사 新學을 興시고 今皇上登極後에 其緖 紹사 實地에 施시니 學校가 蔚興고 子弟가 奮勵라 實로 國家 爲야 慶幸바ㅣ나 然이나 此 男子에 止이오 女子敎育에 至야 尙此施爲가 無하니엇지 欠典이아니리오。  普通敎育은 男女의 別이 無니 女子 嫁얀 夫 翼고 家 理고 母되얀 子女 扶育 責任을 負고 恒常家庭의 中心이되야 一家의 幸福을 增進고 此 推야 國運을 裨補이 亦大지니 國家가엇지 女子敎育을 重要로 認치아니리오? 予가 親히 師 延고 敎 受야 一般女子로야금 予 標準케기를 期더니 今에 政府로셔 高等女學校 漢城에 創設은 實로 予意 獲이라。 其父兄되 者 此意 克體야 其女兒로야금 舊俗의 謬習을 株守치 勿고 學校에 入야 敎育을 受케지어다。 此가 獨히 一己만 爲아니라 實로 聖旨 仰副이니 勖哉어다。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
비원에 나가서 운동회를 구경하다


비원(祕苑)에 나아갔다. 황후(皇后)도 같이 나아가서 각 학교(學校) 학도(學徒)들과 여학도(女學徒)들 가운데서 기예(技藝)가 정예(精銳)한 자들의 연합 운동회(聯合運動會)를 관람(觀覽)하였다. 종친(宗親)과 문무(文武) 관리들이 부인(夫人)들과 함께 관람하였으며, 내각(內閣)의 각 대신(大臣)들이 부인들과 함께 관람하였다.

-----

二十一日。 御秘苑, 皇后同御觀覽各學校學徒及女學徒中技藝精銳者聯合運動會。 宗親、文武官竝夫人, 內閣各大臣竝夫人, 陪觀。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 21일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
탁지부 차관 아라이 겐타로 등을 접견하다


희정당(熙政堂)에 나가 탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕, 한성 재무 감독 국장(漢城財務監督局長) 고바야시 시게〔小林重〕, 대구 재무 감독 국장(大邱財務監督局長) 가와카미 요시오도꼬〔川上尙郞〕, 평양 재무 감독 국장(平壤財務監督局長) 야노 규사부로〔矢野久三郞〕, 전주 재무 감독 국장(全州財務監督局長) 사사키 쇼타〔佐佐木正太〕, 원산 재무 감독 국장(元山財務監督局長) 노데 다이〔野手耐〕를 소견(召見)하였다. 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 대동(帶同)한 것이다.

-----

御熙政堂, 召見度支部次官荒井賢太郞、漢城財務監督局長小林重、大邱財務監督局長川上常郞、平壤財務監督局長矢野久三郞、全州財務監督局長佐佐木正太、元山財務監督局長野手耐。 度支部大臣高永喜帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 22일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
동구릉의 도로와 다리 수리비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)에서 청의(請義)한 것으로 인하여 동구릉(東九陵)의 도로 교량 수선비(道路橋梁修繕費) 7,000원(圓), 폭도 소진비(暴徒掃鎭費) 6,378원, 특별 순사대비(特別巡査隊費) 만 3,939원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출할 사안에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十二日。 內閣因度支部請議, 東九陵道路橋梁修繕費七千圓, 暴徒掃鎭費六千三百七十八圓, 特別巡査隊費一萬三千九百三十九圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 25일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관찰도의 위치 표식 가운데서 일부 개정할 데 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제30호, 〈관찰도 위치표 중 충청북도 청주와 평안북도 의주 개정에 관한 안건〔觀察道位置表中忠淸北道淸州平安北道義州改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十五日。 勅令第三十號, 觀察道位置表中忠淸北道 淸州、平安北道 義州改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 25일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김택기를 의친왕궁 총판을 겸임시키다


장례원 전사(掌禮院典祀) 김택기(金澤基)에게 의친왕궁 총판(義親王宮總辦)을 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

掌禮院典祀金澤基, 兼任義親王宮總辦。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 25일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용과 조중응이 종신 징역죄인 최봉학의 죄를 낮추어 줄 것을 아뢰다


총리대신(總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"경상북도(慶尙北道) 재판소(裁判所)에서 역종신 죄인(役終身罪人) 최봉학(崔奉鶴)이 외역(外役) 때에 함께 일하던 사람 5명이 간수(看守)와 순검(巡檢)을 때리고 틈을 타서 도주하였는데, 범인(犯人) 최가(崔哥)가 그들의 권고를 듣지 않고 본서(本署)에 돌아왔습니다. 개과천선(改過遷善)한 정상(情狀)에 대해서 특별 처분이 없어서는 안 된다는 뜻으로 해당 재판소의 검사(檢事)가 해도(該道)의 경찰서(警察署)의 보고로 인하여 올린 보고서(報告書)가 있었습니다. 원래 중죄수(重罪囚)들이 오래 구류되어 있으면 함께 모의해서 도망치려는 것이 어리석은 사람들의 일반적인 심정인데 권고에도 듣지 않고 감옥의 규정을 이처럼 잘 지켰으니, 특별히 죄를 감하여 가볍게 해주는 은전(恩典)을 시행하는 것이 진실로 착한 것을 장려하고 악한 것을 징계하는 의리에 합당하므로 이미 내각(內閣)의 상의를 거쳤습니다. 해당 죄인 최봉학에게 특별히 3등(等)을 감해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

總理大臣李完用、法部大臣趙重應奏: "慶尙北道裁判所役終身罪人崔奉鶴外役時, 同伴五名, 敺打看守巡檢, 乘隙逃走。 而崔犯不聽其勸。 還歸本署。 其改過遷善之情狀, 不可無特別處分之意, 該裁判所檢事, 因該道警察署所報, 有報告書矣。 本以重囚, 久繫縲絏, 同謀逃脫, 是愚蠢之常情, 而勸之不聽, 謹守獄規似此, 特施減輕之典, 允合勸懲之義。 已經閣議矣, 該犯崔奉鶴, 特減三等何如?" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
탁지부의 세관 항무 의관 세코구치 겡키치에게 훈장을 수여하다


탁지부 세관 항무 의관(度支部稅關港務醫官) 세코구치 겡키치〔世古口健吉〕를 특별히 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十九日。 度支部稅關港務醫官世古口健吉, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 29일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
법부 임명 여비, 탁지부 결손 보충금 등을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 법부(法部)의 임용 여비 1,184원(圓), 탁지부의 결손 보전금(缺損補塡金) 1,441원, 군부(軍部)의 군사 교관 위로금(軍事敎官慰勞金) 1,890원, 군용 철도 용지 조사 여비(軍用鐵道用地調査旅費) 2,762원, 경비 전화 설비비(警備電話設備費) 28만 5,000원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출할 사안에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 法部任用旅費一千一百八十四圓、度支部缺損補塡金一千四百四十一圓、軍部軍事敎官慰勞金一千八百九十圓、軍用鐵道用地調査旅費二千七百六十二圓、警備電話設備費二十八萬五千圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이하전을 경원군의 작위를 계승하게 하다


종1품으로 추증된 이하전(李夏銓)을 경원군(慶原君)의 작위를 이어받게 하였다. 대원군(大院君)의 적장손(嫡長孫)으로 법전대로 한 것이다.

-----

三十日。 贈從一品李夏銓襲封慶原君。 大院君嫡長孫, 依法典也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 5월 31일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김성근을 보국 숭록 대부로 승격시키다


종1품 김성근(金聲根)을 정1품 보국숭록 대부(輔國崇祿大夫)로 승서(陞敍)하였다.

-----

三十一日。 從一品金聲根, 陞正一品輔國。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
폭도 진압비, 특설 순사대비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


【음력 무신년(1908) 5월 3일】
내각(內閣)에서 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 폭도 소진비(暴徒掃鎭費) 2만 5,965원(圓), 특설 순사대비(特設巡査隊費) 1만 4,039원, 임시 기밀비(臨時機密費) 4,500원, 면화 재배비(棉花栽培費) 6,334원, 공로 상여금(功勞賞與金) 5,500원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출할 사안에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

一日。 【陰曆戊申五月初三日】 內閣因度支部請議, 暴徒掃鎭費二萬五千九百六十五圓、特設巡査隊費一萬四千三十九圓、臨時機密費四千五百圓、棉花栽培費六千三百三十四圓、功勞賞與金五千五百圓、豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
히라야마 센타로를 판사로, 호리 이사무를 원산 재무 감독 국장을 임명하다


히라야마 센타로〔平山銓太郞〕를 판사(判事)로 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였으며, 재무 감독국 사무관(財務監督局事務官) 호리 이사무〔堀諫〕을 원산 재무 감독 국장(元山財務監督局長)으로 임용하고 주임관(奏任官) 3등에 서임하였다.

-----

平山銓太郞任判事, 敍勅任官三等。 財務監督局事務官堀諫任元山財務監督局長, 敍奏任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
강도 죄인 김영화 등 6명을 교수형에 처하다


각 재판소(裁判所)에서 심리한 강도 죄인(强盜罪人) 김영화(金榮化) 등 6명을 교수형에 처하였다. 법부(法部)에서 아뢰었기 때문이다.

-----

二日。 命各裁判所審理, 强盜罪人金榮化等六名處絞。 因法部奏也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 4일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용 등이 함경 북도 부령 등지의 토지에 조세를 덜어줄 것을 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가, 경상남도(慶尙南道) 웅천(熊川), 함경북도(咸鏡北道) 부령(富寧)·성진(城津), 황해도(黃海道) 재령(載寧) 등의 군(郡)에서 종래의 면세결(免稅結) 68결(結) 89부(負) 3속(束) 5파(把)에 대한 조세를 견감(蠲減)하는 것에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

四日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜以 "慶尙南道 熊川、咸鏡北道 富寧·城津、黃海道 載寧等郡, 由來免稅結, 合六十八結八十九負三束五把蠲稅事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감 이토 히로부미, 육군 중장 우사가와 가즈마사 등을 접견하다


통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 육군 중장(陸軍中將) 남작(男爵) 우사가와 가즈마사〔宇佐川一正〕 등이 함께 폐하(陛下)를 알현하였다.

-----

五日。 統監公爵伊藤博文、陸軍中將男爵宇佐川一正等, 同爲陛見。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
임선준 등에게 관직을 제수하다


내부 대신(內部大臣) 임선준(任善準)을 탁지부 대신(度支部大臣)에, 농상공부 대신(農商工部大臣) 송병준(宋秉畯)을 내부 대신(內部大臣)에, 법부 대신(法部大臣) 조중응(趙重應)을 농상공부 대신(農商工部大臣)에, 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)를 법부 대신(法部大臣)에 임용하였다.

-----

六日。 內部大臣任善準任度支部大臣, 農商工部大臣宋秉畯任內部大臣, 法部大臣趙重應任農商工部大臣, 度支部大臣高永喜任法部大臣。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 6일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
폭도들에게 살해된 유가족들에게 주는 금액을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서, 탁지부(度支部)에서 상의하도록 청한 것으로 인하여 비도 피해자 유족 급여금(匪徒被害者遺族給與金) 4,820원(圓)을 예비금(豫備金) 가운데서 지출할 사안에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 匪徒被害者遺族給與金四千八百二十圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 8일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용과 임선준이 융희 2년도의 예산 추가액에 대하여 아뢰다


내각총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 융희(隆熙) 2년도의 세입(歲入)과 세출(歲出)의 총예산액(總豫算額)을 각각 35만 2,600원씩 추가에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

八日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "隆熙二年度歲入歲出總豫筭額各三十五萬二千六百圓追加事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 10일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
육상궁, 연호궁, 선희궁, 경우궁을 전배하다


육상궁(毓祥宮), 연호궁(延祜宮), 선희궁(宣禧宮), 경우궁(景祐宮)에 나아가 전배(展拜)하였다. 황후(皇后)도 따라가 예를 행하였다.

-----

十日。 詣毓祥宮、延祜宮、宣禧宮、景祐宮, 展拜。 皇后隨詣, 行禮。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 10일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 육군 대장 마루이 마사쓰구 등 22명을 접견하다


일본국(日本國) 육군 소장(陸軍少將)마루이 마사쓰구〔丸井政亞〕, 오노데라 미노루〔小野寺實〕와 좌급 군관(佐級軍官) 이하 22인(人)을 접견(接見)하였다. 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 대동(帶同)하여 폐현(陛見)한 것이다.

-----

接見日本國陸軍少將丸井政亞、小野寺實及佐官以下二十二人。 統監公爵伊藤博文帶同陛見也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
폭도 진압을 일본 헌병대에 위탁하는 문제와 부산 수도 부설에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제31호, 〈폭도 진압 및 안녕 질서 유지를 위하여 헌병 보조원을 모집, 경성 주재 일본 헌병대에 의탁하는 안건〉과 칙령 제32호, 〈 부산의 수도 부설을 위한 내부 기사, 주사, 기수 임시 증치하는 안건〔釜山水道敷設內部技師主事技手臨時增置件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十一日。 勅令第三十一號, 爲暴徒鎭壓及安寧秩序維持募集憲兵補助員依托於京城駐箚日本憲兵隊件。 第三十二號, 以釜山水道敷設內部技師主事技手臨時增置件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 11일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내부 서기관 이노우에 마사지, 윤세용 등에게 훈장을 수여하다


궁내부 서기관(宮內府書記官) 훈(勳) 5등 이노우에 마사지〔井上雅二〕를 특별히 훈 4등 서훈(敍勳)하였으며, 궁내부 비서관(祕書官) 윤세용(尹世鏞)을 특별히 훈 5등을, 탁지부 세관 촉탁(度支部稅關囑託) 훈 6등 후에루루시오로 모보하리오니를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

宮內府書記官勳五等井上雅二, 特陞敍勳四等; 宮內府祕書官尹世鏞, 特敍勳五等; 度支部稅關囑託勳六等후에루루시오로모보리오니, 特敍勳五等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 11일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
박중양 등에게 관직을 제수하다


평안남도 관찰사(平安南道觀察使) 박중양(朴重陽)을 경상북도 관찰사(慶尙北道觀察使)에, 경상남도 관찰사(慶尙南道觀察使) 김사묵(金思默)을 경기 관찰사(京畿觀察使)에, 강원도 관찰사(江原道觀察使) 황철(黃鐵)을 경상남도 관찰사에, 전 부찬의(前副贊議) 이진호(李軫鎬)를 평안남도 관찰사에, 전 부찬의 이범래(李範來)를 함경남도 관찰사(咸鏡南道觀察使)에, 내장원 부경(內藏院副卿) 권봉수(權鳳洙)를 충청북도 관찰사에, 전 부찬의 신응희(申應熙)를 전라남도 관찰사(全羅南道觀察使)에, 전 감사관(前監査官) 조희문(趙羲聞)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)에, 전 부찬의 최정덕(崔廷德)을 충청남도 관찰사(忠淸南道觀察使)에, 전 부찬의 이규완(李圭完)을 강원도 관찰사에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

平安南道觀察使朴重陽任慶尙北道觀察使, 慶尙南道觀察使金思默任京畿觀察使, 江原道觀察使黃鐵任慶尙南道觀察使, 前副贊議李軫鎬任平安南道觀察使, 前副贊議李範來任咸鏡南道觀察使, 內藏院副卿權鳳洙任忠淸北道觀察使, 前副贊議申應熙任全羅南道觀察使, 前監査官趙羲聞任黃海道觀察使, 前副贊議崔廷德任忠淸南道觀察使, 前副贊議李圭完任江原道觀察使, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 13일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
영희전, 문묘를 전배하고 성균관 유생들에게 신학문을 공부시킬 것을 명하다


영희전(永禧殿)에 나아가 전알(展謁)한 다음 문묘(文廟)에 나아가 전배(展拜)하고 명륜당(明倫堂)에 나아갔다. 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐)이 차관(次官) 이하의 직원(職員) 및 유생(儒生) 장필상(張泌相) 등 30인(人)을 데리고 들어와 시립(侍立)하였다.
상이 학부 대신에게 앞으로 나오도록 명하고 이르기를,
"유생들이 요즘 무슨 과목을 공부하는가?"
하니, 이재곤이 아뢰기를,
"본관(本館)의 규정에는 경학(經學) 한 과목만 있습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지난해에 황태자(皇太子)가 알성례(謁聖禮)를 행할 때에 듣건대 유생들이 새로운 학문을 배울 것을 원한다고 하였는데, 왜 아직도 실행하지 않는가?"
하니, 이재곤이 아뢰기를,
"그것은 관제(官制)를 변통하는 것과 관계되니 아주 신중히 해야 할 것이므로 본부(本部)에서 한창 고려(考慮) 중에 있습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"옛날과 지금은 사정이 다른 만큼 유생들에게 반드시 새로운 학문을 가르쳐서 수용(需用)하게 하라."
하니, 이재곤이 아뢰기를,
"성상의 하교가 여기에까지 미치니 유생들은 감격하여 칭송을 금치 못할 것입니다. 삼가 속히 실시하겠습니다."
하였다.

-----

十三日。 詣永禧殿, 展謁, 仍詣文廟, 展拜, 御明倫堂。 學部大臣李載崐, 率次官以下職員及儒生張泌相等三十人侍立。 上命學部大臣進前曰: "儒生近課何業?" 載崐奏曰: "本館規程, 只有經學一科矣。" 上曰: "昨年皇太子謁聖時, 聞儒生等, 願學新學問云矣。 何尙不實施耶?" 載崐曰: "此係官制變通, 十分審愼, 自臣部方在考慮中矣。" 上曰: "古今異宜, 儒生必敎以新學問, 俾爲需用可也。" 載崐曰: "聖敎及此, 儒生等不勝感頌, 謹當斯速實施矣。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 15일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
각도 관찰사들을 불러서 소견하고 칙서를 내리다


내부 대신(內部大臣) 송병준(宋秉畯)과 한성 부윤(漢城府尹), 각 도 관찰사(觀察使)를 【 한성 부윤 장헌식(張憲植), 경기 관찰사 김사묵(金思默), 충청남도 관찰사 최정덕(崔廷德), 충청북도 관찰사 권봉수(權鳳洙), 전라남도 관찰사 신응희(申應熙), 전라북도 관찰사 이두황(李斗璜), 경상남도 관찰사 황철(黃鐵), 경상북도 관찰사 박중양(朴重陽), 평안남도 관찰사 이진호(李軫鎬), 평안북도 관찰사 유혁로(柳赫魯), 함경남도 관찰사 이범래(李範來), 함경북도 관찰사 윤갑병(尹甲炳), 황해도 관찰사 조희문(趙羲聞), 강원도 관찰사 이규완(李圭完)이다.】 소견하고 칙유하기를,
"짐은 지난해 여름에 황제의 자리를 물려받으라는 명령을 받고 중흥의 기업을 이어 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 고하고 신하들을 격려하여 일신하는 것을 국시(國是)로 정하여 영원토록 우리 조종(祖宗)이 이룩한 큰 위업을 공고히 하기 위해 신의를 도모하는 이웃 나라에 힘입어 앞서나가는 본보기를 만든 다음 솔선하여 가르치면서 애써 분발하려 하였다. 하지만 그럭저럭 1년이 지남에 정사가 뜻대로 되지 않아 상하간의 뜻이 맞지 않고 온 나라의 비방이 층층으로 생겨나고 있다. 그리하여 와해되어가는 민심과 어찌할 수 없이 다난한 나라의 운수가 오늘과 같은 때는 없었으니, 아, 짐이 부덕해서인가. 관직에 있는 자들이 직무를 잘못 수행해서인가. 임금이 무능하다고 말하는 것이 어찌 신하의 분수와 의리겠는가. 그렇지만 신하에게 하기 어려운 일을 요구하는 것도 명철하지 못한 임금인 것이다.
현재의 위태로운 형편은 극도에 이른 정도가 아니니, 우리 군신(君臣)이 크게 반성하고 깊이 생각하여 수습할 방도를 생각하지 않는다면 우리 조종의 유업은 실추되고 말 것이며 우리 조종의 백성들은 섬멸되고 말 것이다. 그리고 우방의 호의를 저버리게 되고 우리 동양의 대세를 갈라놓게 될 것이니, 두려워하지 않아서야 되겠으며 힘쓰지 않아서야 되겠는가. 그대 여러 관찰사들은 짐의 걱정을 나누어 맡았으니 가서 직무를 공경히 수행하라. 백성은 나라의 근본이니 근본이 든든하여야 나라가 편안한 법이다. 백성들을 가까이하는 관리는 오직 수령(守令)이니 그대들은 힘써 통솔하여 짐의 덕을 선포하고 짐의 명령을 널리 펴라. 난리란 본래 남의 죄에 끌려들어가는 데서 발단하며 난의 발단은 믿지 않는 데서 발생하는 것이다. 그대들이 인자한 사랑을 베푼다면 누구인들 감히 교화되지 않겠으며 그대들 위엄을 엄숙히 하면 감히 누구인들 복종하지 않겠는가. 은덕을 가슴속 깊이 새기고 의리를 경외하며 화목을 도모하면서 생업에 안정되게 한다면 백성들은 편안해질 것이다. 큰 요체가 이러하니 짐은 여러 말을 하지 않겠다. 가서 직무를 공경히 수행하라."
하고, 이어 사찬(賜饌)하였다.

-----

十五日。 召見內部大臣宋秉畯及漢城府尹各道觀察使。 【漢城府尹張憲植、京畿觀察使金思默、忠淸南道觀察使崔廷德、忠淸北道觀察使權鳳洙、全羅南道觀察使申應熙、全羅北道觀察使李斗璜、慶尙南道觀察使黃鐵、慶尙北道觀察使朴重陽、平安南道觀察使李軫鎬、平安北道觀察使柳赫魯、咸鏡南道觀察使李範來、咸鐃北道觀察使尹甲炳、黃海道觀察使趙羲聞、江原道觀察使李圭完】 勅諭曰: "朕이 惟호니 粤在昨夏에 承傳禪之命고 纘中興之業야 誓告廟社고 策勵臣工야 以維新으로 定國是야 永鞏我祖宗丕丕基𩭲 賴友邦之謀忠야 作先進之模楷고 躬先率敎야 奮發淬礪호 荏苒一期에 治不徯志야 上下之情志가 未孚고 中外之訛讟이 層生야 民心之誤解迷向과 國步之多艱罔措가 無如今日니 噫! 朕之不德歟아? 任使者之失職歟아? 謂君不能이 豈人臣之分義며 責難於臣이 寔人主之不明이라。 現今岌嶪之勢가 不啻累卵이니 惟我君臣이 若不猛省惕慮야 思所以拯濟면 必將荒墜我祖宗遺緖며 盡劉我祖宗赤子며 辜負我善隣好誼며 潰裂我東洋大勢니 可不懼哉며 可不勉哉아 咨爾觀察諸臣아 爾分朕憂니 往欽哉하라 民惟邦本이니 本固라사 邦寧이오 近民之官은 惟厥守宰니 爾其勖率야 宣朕德意며 布朕令申라 亂本由於詿誤고 厲階生於不信노니 施爾仁愛면 孰敢不化며 肅爾威儀면 孰敢不服이리오? 懷恩畏義며 修睦安業이면 民斯靖矣리니 大要如此라 朕不多誥노니 往欽哉어다 仍賜餐。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 15일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각 서기관 고원식에게 훈장을 수여하다


내각 서기관(內閣書記官) 고원식(高源植)을 훈(勳) 5등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

內閣書記官高源植, 敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 15일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
오카요시 시치로를 내부 차관으로, 기노우치 주시로를 농상공부 차관에 임명하다


농상공부 차관(農商工部次官) 오카요시 시치로〔岡喜七郞〕를 내부 차관(內部次官)에, 기노우치 주시로〔木內重四郞〕를 농상공부 차관(農商工部次官)에 임명하고, 모두 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

農商工部次官岡喜七郞任內部次官, 木內重四郞任農商工部次官, 竝敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 16일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
민병석을 궁내부 대신에 임명하다


시종원 경(侍從院卿) 민병석(閔丙奭)을 궁내부 대신(宮內府大臣)에, 황후궁 대부(皇后宮大夫) 윤덕영(尹德榮)을 시종원 경에 임용하였다.

-----

十六日。 侍從院卿閔丙奭任宮內府大臣, 皇后宮大夫尹德榮任侍從院卿。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 16일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이윤용을 궁중 고문에 임명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"궁내부 전 대신(宮內府前大臣) 이윤용(李允用)의 사임을 청하는 글에 대해서 이미 윤허하였다. 궁내부 사무를 정리하는 이때에 한결같은 충성심을 지닌 경으로서 어찌 곧바로 사임할 수 있는가. 짐이 그 병의 실상에 대하여 알기 때문에 차마 복잡한 사무를 맡으라고 억지로 요구하지 않는 것이다. 종1품 이윤용을 특별히 궁중 고문관(顧問官)으로 임명하고 대신으로 예우하라."
하였다.

-----

詔曰: "宮內府前大臣李允用의 亂職疏에 纔改已許副矣라。 當此府務整理之秋야 以若斷斷忠悃으로 豈宜便辭리오? 朕이 知其病實故로 不忍强策以供劇노니 從一品李允用을 特命宮中顧問官고 以大臣禮遇노라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 16일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
영국, 러시아, 미국 총영사를 접견하다


영국 육군 중좌(陸軍中佐) 리자드포자 러시아〔露國〕 총영사 대리(總領事代理) 피터게르벨 미국 총영사(總領事) 토마스사문스를 접견하였다. 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 데리고 온 것이다.

-----

接見英國陸軍中佐리자드쟈、露國總領事代理게루벨、美國總領事토마쓰사문쓰。 統監公爵伊藤博文帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 16일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
핼리팩스, 프램톤, 볼얀, 민건식, 김한규 등에게 훈장을 수여하다


외국어 학교(外國語學校) 교사 핼리팩스〔奚來百士夫 : Hallifax, T.E.〕, 러쎌 프램톤〔佛岩敦 : G. Russell Framton〕, 요하네스 볼얀〔佛耶安 : Johannes Bolljahn〕을 특별히 훈(勳) 4등에 서임(敍任)하고 학부 서기관(學部書記官) 민건식(閔健植)·김한규(金漢奎)를 특별히 훈 5등에 서훈하였으며, 대한 의원 학감(大韓醫院學監) 훈 5등 지석영(池錫永)에게 각각 태극장(太極章)을 내렸다. 일본국(日本國) 중학교장(中學校長) 가쯔우다 도모오〔勝浦鞆雄〕, 외국어 학교 교사 마르텔〔馬太乙 : Martel, E.〕을 특별히 훈 4등에 서훈하였고, 외국어 학교 교사 모리 호이키〔杜方域〕, 전 재무관(前財務官) 혼마 규스케〔本間九介〕, 일본인 와타세 쓰네요시〔渡瀨常吉〕, 한성 재판소 수반 판사(漢城裁判所首班判事) 김철현(金喆鉉), 탁지부 서기관(度支部書記官) 이도익(李度翼), 학부 기사(學部技師) 이돈수(李敦修)·유한봉(劉漢鳳), 전 군수(前郡守) 정대유(丁大有)·권중면(權重冕)·김현태(金顯兌), 파주 군수(坡州郡守) 홍우관(洪禹觀), 전 육군 부령(前陸軍副領) 김연시(金演蓍), 전 육군 2등 사계(前陸軍二等司計) 신좌균(申佐均), 전 육군 참령(前陸軍參領) 신창희(申昌熙)·이길환(李吉煥)·이승칠(李承七)·조영규(趙寧奎)·윤영성(尹泳成). 홍종식(洪鍾植)·박태환(朴台煥)·이규식(李圭植)·신우균(申羽均), 전 육군 3등 사계(前陸軍三等司計) 최진태(崔鎭泰)·안종익(安鍾益), 전 군법 과장(前軍法課長) 홍우형(洪祐亨)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

外國語學校敎師奚來百士、夫岩敦、佛耶安, 特敍勳四等; 學部書記官閔健植·金漢奎, 特敍勳五等; 大韓醫院學監勳五等池錫永, 各賜太極章。 日本國中學校長勝浦鞆雄、外國語學校敎師馬太乙, 特敍勳四等。 外國語學校敎師杜方域、前財務官本間九介、日本人渡瀨常吉、漢城裁判所首班判事金喆鉉、度支部書記官李度翼、學部技師李敦修·劉漢鳳、前郡守丁大有·權重冕·金顯兌、坡州郡守洪禹觀、前陸軍副領金演蓍、前陸軍二等司計申佐均、前陸軍參領申昌熙·李吉煥·李承七·趙寧奎·尹泳成·洪鍾植·朴台煥·李圭植·申羽均、前陸軍三等司計崔鎭泰·安鍾益、前軍法課長洪祐亨, 特敍勳五等, 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 17일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
감옥관의 의복 규정과 휘장 제정에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제33호, 〈감옥관 복제 및 휘장 제정에 관한 안건〔監獄官服制及徽章制定件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十七日。 勅令第三十三號, 監獄官服制及徽章制定件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 18일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
각부의 관제 통칙과 군수 임용령, 한성부 관제, 지방관 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제34호, 〈각 부 관제 통칙 중 개정에 관한 안건〔各部官制通則中改正件〕〉, 칙령 제35호, 〈군수 임용에 관한 영〔郡守任用令〕〉, 칙령 제36호, 〈한성부 관제 중 개정에 관한 안건〔漢城府官制中改正件〕〉, 칙령 제37호, 〈지방관 관제 중 개정에 관한 안건〔地方官官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十八日。 勅令第三十四號, 各部官制通則中改正件。 第三十五號, 郡守任用令。 第三十六號, 漢城府官制中改正件。 第三十七號, 地方官官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 18일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
조경준을 내장원 부경에 임명하다


제실 재산 정리국 차장(帝室財産整理局次長) 조경준(趙慶濬)을 내장원 부경(內藏院副卿)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

帝室財産整理局次長趙慶濬任內藏院副卿, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감부 무관 이와사키 다쓰토 등에게 훈장을 수여하다


통감부 무관(統監府武官) 해군(海軍) 소장(少將) 이와사키 다쓰토〔岩崎達人〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하였고, 일본국(日本國) 문사항무관(門司港務官) 아카시 고키쓰〔明石幸橘〕, 요시카와 신지로〔吉川新次郞〕를 특별히 훈 4등에 서임하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十九日。 統監府武官海軍少將岩崎達人, 特敍勳一等; 日本國門司港務官明石幸橘·吉川新次郞, 特敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 20일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
임시 제실 소유 및 국유 재산 조사국의 관제를 폐지하다


칙령(勅令) 제38호, 〈임시 제실 소유 및 국유 재산 조사국 관제 폐지 안건〔臨時帝室有及國有財産調査局官制廢止件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十日。 勅令第三十八號, 臨時帝室有及國有財産調査局官制廢止件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 20일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
정인흥을 판사에 임명하다


종2품 정인흥(鄭寅興)을 판사(判事)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

從二品鄭寅興任判事, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 22일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내부 기사 김윤구를 내장원 기사에 임명하다


내부 기사(內部技師) 김윤구(金倫求)를 내장원 기사(內藏院技師)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

二十二日。 內部技師金倫求任內藏院技師, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
영국 총영사와 함대 사령 장관을 접견하다


영국(英國) 총영사(總領事) 헨리 코번〔Henry Cockburn〕과 영국 함대(英國艦隊) 사령장관(司令長官) 렘프턴을 접견(接見)하였다. 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 대동(帶同)한 것이다.

-----

二十三日。 接見英國總領事헨으리코뻔、英國艦隊司令長官렘턴。 統監公爵伊藤博文帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 24일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
규장각 부제학 윤우선을 황후궁 대부에 임명하다


규장각 부제학(奎章閣副提學) 윤우선(尹寓善)을 황후궁 대부(皇后宮大夫)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

二十四日。 奎章閣副提學尹㝢善任皇后宮大夫, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 25일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내부 관할 재산과 경선궁 소속 재산을 국유로 하는 것 등을 비준하다


칙령(勅令) 제39호, 〈궁내부 소관 및 경선궁 소속 재산을 국유로 이속하고 제실 채무 정리에 관한 안건〔宮內府所管及慶善宮所屬財産以國有移屬帝室債務整理件〕〉」과 칙령 제40호, 〈역둔토 탁지부 관리에 관한 안건〔驛屯土度支部管理件〕〉」을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十五日。 勅令第三十九號, 宮內府所管及慶善宮所屬財産以國有移屬帝室債務整理件。 第四十號, 驛屯土度支部管理件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 25일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
지세에 관한 문제를 비준하다


법률(法律) 제10호, 〈지세에 관한 안건〔地稅所關件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第十號, 地稅所關件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 25일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
박경양을 중추원 찬의에 임명하다


정3품 박경양(朴慶陽)을 중추원 찬의(中樞院贊議)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

正三品朴慶陽任中樞院贊議, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 26일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
엽전 통용 가격에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제41호, 〈엽전 통용 가격(葉錢通用價格)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十六日。 勅令第四十一號, 葉錢通用價格。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 26일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 함경 북도 회령군의 군용 및 철도용지 등의 면제 문제 등에 관하여 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 탁지부에서 청의(請議)한 것으로 인하여 함경북도(咸鏡北道) 회령군(會寧郡)의 군용지(軍用地) 및 철도 용지(鐵道用地)의 원속결(元續結)과 경상남도(慶尙南道) 동래(東萊)의 수도 용지(水道用地)의 원결(元結) 도합 32결(結) 91속(束)을 면제하는 사안 및 데 대한 문제와 한성 소방비(漢城消防費) 7,980원(圓), 비도 피해자 유족 휼금(匪徒被害者遺族恤金) 6만 8,900원, 공로 상여금(功勞賞與金) 700원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출하는 사안을 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 因度支部請議, 咸鏡北道 會寧郡軍用地及鐵道用地元續結, 慶尙南道 東萊水道用地元結, 合三十二結九十一束免除事及漢城消防費七千九百八十圓、匪徒被害者遺族恤金六萬八千九百圓、功勞賞與金七百圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 26일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김사묵, 황철을 칙임관 1등으로, 김택, 한용식을 장례원 전사에 임명하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김사묵(金思默), 경상남도 관찰사(慶尙南道觀察使) 황철(黃鐵)을 칙임관(勅任官) 1등에 승서(陞敍)하였고, 내장원 이사(內藏院理事) 김택(金澤), 정3품 한용식(韓龍植)을 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 칙임관 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

京畿觀察使金思默、慶尙南道觀察使黃鐵陞敍勅任官一等, 內藏院理事金澤、正三品韓龍植任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
영릉, 경릉, 예릉 등의 표석 음기에 관하여 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"추존례(追尊禮)가 이루어진 뒤에 영릉(永陵)·경릉(景陵)·예릉(睿陵)의 표석(表石)의 음기(陰記)중에 추존(追尊)한 연월일(年月日)을 첨가하여 넣어야 할 것이다. 영릉의 표석을 새로 세우고 음기는 대제학(大提學)으로 하여금 짓도록 할 것이며, 경릉과 예릉의 옛 표석의 음기에 새겨 넣을 어구도 같이 지어서 바치게 하라."
하였다.

-----

二十七日。 詔曰: "追尊禮成後, 永陵、景陵、睿陵表石陰記中, 當以追尊年月日添入矣。 永陵表石新建陰記, 令大提學撰出, 景陵、睿陵舊表石陰記, 添入句語, 同爲撰進。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 27일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
영릉, 경릉, 예릉의 표석 서사관을 정하다


궁내부(宮內府)에서 주청하여 영릉(永陵) 표석(表石)의 서사관(書寫官)으로 김성근(金聲根)을, 경릉(景陵) 표석의 서사관으로 윤용구(尹用求)를, 예릉(睿陵) 표석의 서사관으로 이중하(李重夏)를 차출하였다.

-----

宮內府奏差永陵表石書寫官金聲根, 景陵表石書寫官尹用求, 睿陵表石書寫官李重夏。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
진종, 헌종, 철종의 황제 추증 절차에 관하여 명하다


추존(追尊)하는 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 올린 다음 진하(陳賀)를 받고 조서를 반포하는 것은 친림(親臨)하는 것으로 마련하라고 명하였다.

-----

二十九日。 命追尊上冊寶後陳賀頒詔, 親臨磨鍊。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 6월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관등 봉급령을 비준하다


칙령(勅令) 제42호, 〈관등 봉급령(官等俸給令)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三十日。 勅令第四十二號, 官等俸給令。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
《증보문헌비고》가 완성되다


【음력 무신년(戊申年) 6월 3일】
《증보문헌비고(增補文獻備考)》가 완성되었다.

-----

一日。 【陰曆戊申六月初三日】 《增補文獻備考》成。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
광업법, 사광 채취법을 모두 비준하다


법률(法律) 제11호, 〈광업법 중 개정에 관한 안건〔鑛業法中改正件〕〉과 법률 제12호, 〈사광 채취법 중 개정에 관한 안건〔砂鑛採取法中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二日。 法律第十一號, 鑛業法中改正件。 第十二號, 砂鑛採取法中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 3일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

三日。 詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
세관 집무 시간 외의 근무 수당을 줄 데 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제43호, 〈세관 집무 시간 외의 근무 수당 급여에 관한 안건〔稅關執務時間外勤務手當給與件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

六日。 勅令第四十三號, 稅關執務時間外勤務手當給與件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 6일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 표류민을 구제하는 비용을 예비금에서 지출할 것을 보고하다


내각(內閣)에서, 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 표민 구환비(漂民救還費) 366원(圓)을 예비금(豫備金) 가운데서 지출하는 사안을 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 漂民救還費三百六十六圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
부통감 소네 아라스케를 접견하다


부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 접견하였다.

-----

七日。 接見副統監子爵曾禰荒助。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 8일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내부 대신들을 내각 대신의 반렬에 참가시키라고 특별히 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐이 궁중(宮中)과 부중(府中)의 사정을 서로 알도록 하기 위하여 특별히 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)에게 명하여 내각 대신(內閣大臣)의 반열에 참가하게 하라."
하였다.

-----

八日。 詔曰: "朕이 宮中과 府中의 事情을 疏通기 爲야 特히 宮內大臣閔丙奭을 命야 內閣大臣의 列에 參加케노라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 9일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
출납 관리의 신상 보증 규정을 개정하다


칙령(勅令) 제44호, 〈출납 관리 신상 보증 규정 중 개정에 관한 안건〔出納官吏身上保證規程中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

九日。 勅令第四十四號, 出納官吏身上保證規程中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 9일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
유자광 등의 죄명을 벗겨주다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)가 아뢰기를,
"융희(隆熙) 원년 11월 18일의 조칙(詔勅)을 공경히 받들고 유자광(柳子光) 등 21인(人)의 죄명(罪名)을 탕척(蕩滌)하고 벼슬을 회복시켜주는 사안에 대해 이미 내각(內閣)의 회의(會議)를 거쳤습니다. 관작(官爵)을 회복시켜주는 사안은 조사하는 데 따라 다시 아뢰겠습니다. 그리고 죄명을 탕척할 사안은 개록(開錄)하여 【 유자광(柳子光)·서강(徐岡)·홍술해(洪述海)·유항검(柳恒儉)·허성(許晟)·유동근(柳東根)·윤형대(尹亨大)·승재원(承在元)·최성도(崔成道)·강치환(姜致煥)·주인학(朱寅鶴)·이인준(李仁俊)·김완규(金完奎)·이상대(李相大)·박선(朴銑)·박사덕(朴師德)·박명원(朴溟源)·박사묵(朴思默)·이기선(李基善)·김익진(金益珍)·윤치후(尹致後)이다.】 상주(上奏)합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣高永喜奏: "欽奉隆熙元年十一月十八日詔勅, 柳子光等二十一人罪名蕩滌復官爵事, 已經內閣會議, 復官爵案, 隨其調査, 再當奏聞, 而罪名蕩滌案開錄 【柳子光、徐岡、洪述海、柳恒儉、許晟、柳東根、尹亨大、承在元、崔成道、姜致煥、朱寅鶴、李仁俊、金完奎、李相大、朴銑、朴師德、朴溟源、朴師默、李基善、金益珍、尹致後】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 9일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
홍운표와 쓰키야마 나오히코에게 일본국 내각 및 소속 관청의 사무를 시찰하게 하다


내각 서기관(內閣書記官) 홍운표(洪運杓)와 쓰키야마 나오히코〔築山直彦〕에게 명하여 일본국 내각 및 소속 관청의 사무를 시찰(視察)하고 오도록 명하였다.

-----

命內閣書記官洪運杓、築山直彦, 視察日本國內閣及所屬官廳事務以來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 9일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 폭도 진압비, 특설 순사대비 등을 예비금에서 지출할 것을 보고하다


내각(內閣)에서, 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 폭도 소진비(暴徒掃鎭費) 6,436원(圓), 특설 순사대비(特設巡査隊費) 14,189원, 진정 경찰비(鎭定警察費) 18,667원, 공로 상여금(功勞賞與金) 5,800원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출하는 사안에 대하여 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 暴徒掃鎭費六千四百三十六圓、特設巡査隊費一萬四千一百八十九圓、鎭定警察費一萬八千六百六十七圓、功勞賞與金五千八百圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 10일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
중추원 의장 김윤식에게 동경에 있는 황태자에게 다녀오게 하다


중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植)에게 일본국 동경(東京)에 나아가 황태자(皇太子)의 더위 중에 휴학할 때 문안하고 오도록 명하였다.

-----

十日。 命中樞院議長金允植, 前往日本國 東京, 皇太子暑中休學時, 承候以來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 10일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본 내무성 참사관 미즈노 렌타로에게 훈장을 수여하다


일본국 내무성 참사관(內務省參事官) 법학 박사(法學博士) 미즈노 렌타로〔水野鍊太郞〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

日本國內務省參事官法學博士水野鍊太郞, 特敍勳二等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 10일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
전 관찰사 이규환, 이호성, 이충구 등을 가의 대부로 올려주다


전 경기 관찰사(前京畿觀察使) 이규환(李圭桓), 전 충청북도 관찰사(前忠淸北道觀察使) 이호성(李鎬成), 전 경상북도 관찰사(前慶尙北道觀察使) 이충구(李忠求)를 가의 대부(嘉義大夫)로 올리고, 전 황해도 관찰사(前黃海道觀察使) 박이양(朴彝陽)을 종2품으로 올렸다.

-----

前京畿觀察使李圭桓、前忠淸北道觀察使李鎬成、前慶尙北道觀察使李忠求, 陞嘉義。 前黃海道觀察使朴彝陽, 陞從二品。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 10일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
학부에서 성균관 사업에 대한 시험을 치고 이학로 등을 뽑다


학부(學部)에서 성균관(成均館) 사업(司業) 시선(詩選)을 행하여 이학로(李學魯) 등 35인을 뽑았다.

-----

學部行成均館司業試選, 取李學魯等三十五人。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
천기 예보와 폭풍 경보 규정을 공포하다


농상공부(農商工部) 고시(告示) 제9호, 〈천기 예보 및 폭풍 경보에 관한 규정〔天氣豫報及暴風警報規程〕〉을 공포하였다.

-----

十一日。 農商工部告示第九號, 天氣豫報及暴風警報規程。 公佈。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 12일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감 이토 히로부미를 접견하다


통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕을 접견(接見)하였다. 이어 주합루(宙合樓)에서 사찬(賜饌)하였다. 【 의왕(義王) 이강(李堈), 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕, 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕, 해풍 부원군(海豐府院君) 윤택영(尹澤榮), 태자 소사(太子少師) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 시종 무관장(侍從武官長) 이병무(李秉武), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 통감부 무관(統監府武官) 육군 소장(陸軍少將) 무라타 아쓰시〔村田惇〕, 궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 예식관(禮式官) 고희성(高羲誠), 통감부 비서관(統監府祕書官) 고쿠분 쇼타로〔國分象太郞〕, 사타케 요시노리〔佐竹義準〕가 배식(陪食)하였다.】

-----

十二日。 接見統監公爵伊藤博文, 仍賜餐于宙合樓。 【義王 堈、統監公爵伊藤博文、副統監子爵曾禰荒助、海豐府院君 尹澤榮、太子少師李完用、宮內府大臣閔丙奭、侍從武官長李秉武、侍從院卿尹德榮、統監附武官陸軍少將村田惇·宮內府次官小宮三保松、禮式官高羲誠、統監府祕書官國分象太郞·佐竹義準, 陪食。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 12일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
중추원 의장 김윤식을 접견하다


중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植)을 소견(召見)하였다. 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

召見中樞院議長金允植。 辭陛也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 12일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
민사 소송과 형사 소송 규칙건을 비준하다


법률(法律) 제13호, 〈민사 소송과 형사 소송 규칙에 관한 안건〔民刑訴訟規則所關件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第十三號, 民刑訴訟規則所關件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 12일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한광수, 김유제, 류맹 등의 가자하도록 하다


영희전 제조(永禧殿提調) 한광수(韓光洙)를 정2품으로 올리고, 성균관 장(成均館長) 김유제(金有濟)를 종2품으로 올리며, 내부 위생 국장(內部衛生局長) 류맹(劉猛)을 내부 토목 국장(內部土木局長)에 임용하고, 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였다.

-----

永禧殿提調韓光洙陞正二品, 成均館長金有濟陞從二品, 內部衛生局長劉猛任內部土木局長, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 12일 양력 5번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 융희 2년도의 세출입 추가분에 관하여 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 융희(隆熙) 2년도(年度)의 세입 임시부 차입(歲入臨時部借入) 70만원(圓), 세출 임시부(歲出臨時部)와 군부(軍部)의 관할에 속하는 헌병 보조원(憲兵補助員) 금 37만 5,967원, 물건비(物件費) 31만 7,923원, 기밀비(機密費) 금 9,000원을 총 예산 가운데서 추가하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以 "隆熙二年度歲入臨時部借入金七十萬圓、歲出臨時部軍部所管憲兵補助員金三十七萬五千九百六十七圓、物件費金三十一萬七千九百二十三圓、機密費金九千圓, 總豫筭中追加事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 황후와 황태자비에게 훈1등과 서봉 훈장을 주다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐은 황태자 은(垠)으로 하여금 대일본 황후 폐하와 황태자비 전하에게 훈(勳) 1등 서봉 훈장(瑞鳳勳章)을 주게 한다."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"짐이 태자 은에게 태자 태사(太子太師) 이토 히로부미〔伊藤博文〕의 부인에게 훈 1등 서봉 훈장을 주게 한다."
하였다.

-----

十四日。 詔曰: "朕이 皇太子垠으로야금 大日本皇后陛下케와 皇太子妃殿下게 勳一等瑞鳳章을 進呈케노라。" 又詔曰: "朕이 皇太子垠으로야금 勳一等瑞鳳章을 太子太師伊藤博文夫人에게 贈與케노라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 14일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
의왕 이강에게 진전의 다례를 대리로 지내게 하다


의왕(義王) 이강(李堈)에게 이달 16일에 진전(眞殿)의 다례를 섭행(攝行)하라고 명하였다.

-----

命義王 堈, 本月十六日, 眞殿茶禮攝行。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 14일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이재덕을 경효전 제조로, 민종묵을 의효전 제조에 임명하다


의효전 제조(懿孝殿提調) 이재덕(李載德)을 경효전 제조(景孝殿提調)에, 종1품 민종묵(閔種默)을 의효전 제조에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

懿孝殿提調李載德任景孝殿提調, 從一品閔種默任懿孝殿提調, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 15일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
황후의 탄신일을 곤원절이라고 부르도록 하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)이, ‘황후(皇后)의 탄신 경절(誕辰慶節)의 칭호(稱號)를 곤원절(坤元節)로 정하였습니다.’라고 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

十五日。 宮內府大臣閔丙奭以 "皇后誕辰慶節稱號, 以坤元節爲定上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 16일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
탁지부 관제 개정건, 토지, 가옥 소유권 증명 규칙 등을 비준하다


칙령(勅令) 제45호, 〈탁지부 관제 중 개정에 관한 안건〔度支部官制中改正件〕〉, 칙령 제46호, 〈내각 소속 직원 관제 중 개정에 관한 안건〔內閣所屬職員官制中改正件〕〉, 칙령 제47호, 〈토지 가옥 소유권 증명 규칙(土地家屋所有權證明規則)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十六日。 勅令第四十五號, 度支部官制中改正件。 第四十六號, 內閣所屬職員官制中改正件。 第四十七號, 土地家屋所有權證明規則。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 16일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
홍삼 전매법, 삼세법을 모두 비준하다


법률(法律) 제14호, 〈홍삼 전매법(紅蔘專賣法)〉, 법률 제15호, 〈삼세법(蔘稅法)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第十四號, 紅蔘專賣法。 第十五號, 人蔘稅法。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 16일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 세출입에 추가분에 관하여 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 세입 경상부(歲入經常部) 역둔전(驛屯田)의 토지세 수입 75만원(圓), 세출 경상부(歲出經常部), 탁지부 관할 안의 국세 징수비(國稅徵收費) 9만 1,102원을 총예산(總豫算) 가운데서 추가하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "歲入經常部驛屯賭收入七十五萬圓, 歲出經常部度支部所管內國稅徵收費九萬千百二圓, 總豫筭中追加事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 18일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
오스트리아 해군 대좌, 독일 총영사와 부영사, 일본국 법학 박사 우메 겐지로를 접견하다


오스트리아〔墺國〕해군 대좌(海軍大佐) 파첼, 독일〔德國〕 총영사(總領事) 크류걸, 부영사(副領事) 박사 벤쉬, 일본국(日本國) 법학 박사(法學博士) 우메 겐지로〔梅謙次郞〕를 접견하였다. 통감 대리 부통감(統監代理副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)한 것이다.

-----

十八日。 接見墺國海軍大佐파첼、德國總領事크뤼걸, 副領事博士벤쉬、日本國法學博士梅謙次郞。 統監代理副統監子爵曾禰荒助帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 18일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
5부 구획 안의 삼림을 보안림에 편입하다


농상공부(農商工部) 고시(告示) 제10호, 〈삼림법대로 한성 5부의 구역 내에 소재한 삼림을 보안림에 편입하는 일〔依森林法漢城五部區域內所在森林編入于保安林事〕〉을 공포하였다.

-----

農商工部告示第十號, 依森林法漢城五部區域內所在森林編入于保安林事。 公佈。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 18일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
성기운을 장례원 경에 임명하다


정2품 성기운(成岐運)을 장례원 경(掌禮院卿)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

正二品成岐運任掌禮院卿, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 20일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
경시청과 지방관 관제를 모두 개정하다


칙령(勅令) 제48호, 〈경시청 관제 중 개정에 관한 안건〔警視廳官制中改正件〕〉과 칙령 제49호, 〈지방관 관제 중 개정에 관한 안건〔地方官官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十日。 勅令第四十八號, 警視廳官制中改正件。 第四十九號, 地方官官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 20일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본국 화가 사쿠마 데쓰소노를 접견하다


주합루(宙合樓)에 나아가 일본인(日本人) 화사(畵師) 사쿠마 데쓰소노〔佐久間銕園〕를 접견하였다. 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)한 것이다.
데쓰소노〔銕園〕가 어원(御苑)의 전경(全景)을 그려 바쳤다. 이어 사쿠마 데쓰소노 및 각 대신들에게 명하여 7언 절구로 된 시 1편을 지어 바쳐서 훌륭한 사적을 기록하게 하였다. 【사쿠마 데쓰소노〔佐久間銕園〕의 시에, "주합루(宙合樓) 높이 오르니 6월에도 서늘코나 흥건한 비구름 난간을 내리누르네. 테쓰소노〔銕園〕가 조서(詔書) 받아 그림판 펼쳐놓고 진경(眞景)을 그려오니 자세히도 보게 되었어라." 하였다. 총리대신(總理大臣) 이완용(李完用)의 시에, "보슬보슬 단비에 여름날도 서늘한데 높이 솟은 주합루 난간에 기대섰네. 겨룰 데 없는 화법(畵法)으로 자연경치 묘사하니 웃음 어린 용안(龍顔)을 역력히 볼 수 있네." 하였다. 내부 대신 송병준(宋秉畯)의 시에, "수려한 산천 경치 시원하게 비기고 옛 누각 담장 위에 난간도 우뚝 자연 풍경 그림에 옮겼으니 이 몸도 구름 속에 바라보는 듯하여라." 하였다. 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)의 시에, "울창한 나무 숲 여름날도 서늘한데 못가의 연꽃 빛은 난간에 어렸도다. 경치 화폭이 더없이 뛰어나니 천안(天顔)엔 기쁨 넘쳐 웃음 띠고 보시누나." 하였다. 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武)의 시에, "높은 누각 비 내리니 여름도 서늘한데 임금과 신하들 이 난간에 즐기네. 주합루 자연 경치 알고 싶거든 사쿠마 데쓰소노의 붓끝을 볼 것이어라." 하였다. 법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)의 시에, "우중충한 누각 비 기운 서늘하고 수정으로 엮은 발 난간을 장식했네. 사쿠마 데쓰소노의 뛰어난 그림 솜씨 비단 폭에 그림 그려 임금에게 바쳤구나." 하였다. 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑)의 시에, "빗발은 바람따라 서늘해지고 대신들 옥난간에 총총히 서 있네. 무성한 수림 속 솟은 누각 비단폭에 보게 되네." 하였다. 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應)의 시에, "경치 좋은 광한루(廣寒樓) 하늘 높이 솟았는데 날아갈 듯한 궁궐이 완공되었다 칭송하네. 임금 곁에 반가운 손님들 비단 폭에 그린 그림 모두 다 보고 있네." 하였다. 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)의 시에, "서풍이 비를 날려 누각에 몰아오니 여름철 삼복더위 범접을 못하네. 깊숙한 후원(後苑) 속 무성한 나무 숲을 한눈으로 그림 속에 보게 되누나." 하였다.】

-----

御宙合樓, 接見日本人畫師佐久間銕園。 副統監子爵曾禰荒助帶同也。 銕園畫進御苑全景, 仍命銕園及各大臣賦進七絶一篇以記勝事。 【佐久間銕園詩曰: "宙合樓高六月寒, 淋漓兩色壓欄干。 銕園奉詔拂縑素, 眞景寫來仔細看。" 總理大臣李完用詩曰: "喜雨濛濛夏日寒, 瓊樓高處倚欄干。 無雙彩筆描眞景, 賸得龍顔帶笑看。" 內部大臣宋秉畯詩曰: "水色山光暎碧寒, 古樓墻短聳欄干。 若令活畫天機幻, 身在祥雲望裏看。" 度支部大臣任善準詩曰: "樹木深深夏日寒, 蓮花池上碧欄干。 畫圖卽景眞奇絶, 有喜天頓帶笑看。" 軍部大臣李秉武詩曰: "雨過天階夏亦寒, 風雲慶會此欄干。 欲和宙合樓眞景, 須向龍眠筆底看。" 法部大臣高永喜詩曰: "畫閣重重雨氣寒, 水晶簾覆玉欄干。 銕園第一丹靑手, 寫出氷綃供御看。" 學部大臣李載崐詩曰: "雨腳隨風動乍寒, 近臣簇立玉欄干。 池臺草樹濛濛色, 好取霜縑一幅看。" 農商工部大臣趙重應詩曰: "上界風煙闢廣寒, 皇宮翬革頌斯干。 天顔咫尺嘉賓到, 寫向鮫綃幅裏看。" 宮內府大臣閔丙奭詩曰: "西風吹雨滿樓寒, 三伏炎蒸正不干。 上苑重重多少樹, 一時收入畫中看。" 】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 20일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
전 관찰사 양재익, 김규창, 한남규에게 훈장을 수여하다


충청남도 전 관찰사(忠淸南道前觀察使) 양재익(梁在翼), 전라남도 관찰사(全羅南道前觀察使) 김규창(金奎昌), 함경남도 전 관찰사(咸鏡南道前觀察使) 한남규(韓南奎)를 모두 훈(勳) 4등을 서훈(敍勳)하고, 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

忠淸南道前觀察使梁在翼、全羅南道前觀察使金奎昌、咸鏡南道前觀察使韓南奎, 竝敍勳四等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 22일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내관 관등 봉급령을 개정하고 명절 날짜를 양력으로 정할 것에 대하여 반포하다


포달(布達) 제177호, 〈궁내관 관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔宮內官官等俸給令中改正件〕〉, 포달 제178호 〈탄신 및 기념경절 날짜를 양력으로 정하는 안건〔誕辰及紀念慶節月日定以陽曆件〕〉을 모두 반포하였다. 【건원절(乾元節)은 3월 25일, 만수성절(萬壽聖節)은 9월 8일, 곤원절(坤元節)은 9월 19일, 천추경절(千秋慶節) 10월 20일, 개국기원절(開國紀元節)은 8월 14일, 계천기원절(繼天紀元節)은 10월 12일, 즉위예식일(卽位禮式日)은 8월 27일, 묘사서고일(廟社誓告日) 11월 18일이다.】

-----

二十二日。 布達第一百七十七號, 宮內官官等俸給令中改正件。 第一百七十八號, 誕辰及紀念慶節月日定以陽曆件。 竝頒布。 【乾元節三月二十五日、萬壽聖節九月八日、坤元節九月十九日、千秋慶節十月二十日、開國紀元節八月十四日、繼天紀元節十月十二日、卽位禮式日、八月二十七日、廟社誓告日十一月十八日。】

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
제사 제도 개정에 대한 것을 발표하다


조령(詔令)을 내리기를,
"제사는 나라의 예의 제도가 이를 통해 일어나는 만큼 중시하지 않을 수 없다. 그러나 예절이 번잡하면 말류의 폐단은 근본을 잃게 되는 결과를 가져오게 될 것이다. 그러므로 옛날의 훌륭한 임금들이 당시의 조건에 맞게 예의를 제정한 것은 번잡한 것을 버리고 간소한 것을 취하자는 것이었다. 예라는 것은 정성과 공경을 근본으로 삼아 그 제도에 적용하는 것을 말한다. 예의가 지나치게 후하면 분수에 지나치고 분수에 지나친 예는 귀신이 싫어하는 법이다. 그러므로 우리 열성조가 서로 이어가면서 의식을 제정하여 보태거나 덜어 마땅하게 한 것도 이 규례에서 벗어나지 않은 것이다. 지금 시운(時運)의 진보가 지난날 옛것을 그대로 답습하는 것이 아니기 때문에 유신(維新)을 국시로 정하여 종묘 사직에 고하였던 것이다. 모든 제도를 혁신하는 이 때를 당하여 어찌 제례(祭禮)에만 옛 제도를 그대로 지키겠는가. 이제 옛 규례를 참고하고 현재의 조건에 알맞게 하여 공경하는 규범을 드러내고 영원히 지켜야 할 표준을 정하게 하는 것이다. 이는 실로 조종(祖宗)이 끼치신 가르침에 근거한 것이오, 짐이 처음으로 내놓은 의견이 아니다.
그러므로 내각과 궁내부(宮內府)에서는 짐의 뜻을 잘 헤아려 공경히 따라 시행하라. 일체 시행하여야 할 조목은 다음과 같다. 제실(帝室)에 관계되지 않는 제사는 궁내부에서 제사를 지내는 것을 금지하고 각각 그 소속된 곳에 넘겨 마련하도록 한다. 시의(時宜)에 맞지 않는 제사는 영영 제사의 거행을 폐지한다. 합사(合祀)할만 한 종묘(宗廟), 사직(社稷), 전(殿), 궁(宮)의 신주는 이안(移安)할 장소를 선택하여 봉안하게 한다. 대제(大祭), 별제(別祭), 속제(俗祭), 삭제(朔祭), 망제(望祭) 가운데에서 중요하지 않은 제사는 생략한다. 신당(神堂) 정사보는 날마다 고하는 제사 같은 것은 영원히 폐지한다. 제사에 쓸 짐승과 제물은 재정에 따라 되도록 절약한다. 천신(薦新) 물건의 종류는 지방에서 공물로 바치는 것을 폐지하고 사서 하되 그 지방에 없는 것은 대용 물건을 거행하도록 한다. 의식은 허례(虛禮)를 없애고 정성과 공경심으로 기본으로 하여 제사를 숭엄하게 지낸다."
하였다.

-----

二十三日。 詔曰: "祭祀 一國禮典之所由興也ㅣ니 不可不崇重也ㅣ라。 然이나 若禮節이 繁縟則其末流之弊蛫返失其本니 故로 古昔聖王이 因時制宜야 以定其禮 所以去其繁而就其簡也ㅣ라。 禮也者 以誠敬爲本야 適用其制度之謂也ㅣ니 禮過於厚則是 濫也ㅣ니 濫禮 神明之所以厭之者也ㅣ라。 故로 惟我朝列聖이 相承사 制定儀式사 增損得宜심은 亦不外於此規也ㅣ라。 今此時運之進步ㅣ 非復昔時之因循故로 以維新으로 定國是야 誓告于宗社者則當此百度革新之時야 奚但墨守舊規 獨於祭禮哉아。 今에 參考古式고 量適時宜야 以表崇敬之軏範고 乃定永遠之準規노니 是 實由乎祖宗所以遺訓而非出於朕所以創意也ㅣ라。 內閣과 宮內府 克體朕意야 欽遵施行哉어다。 所有應行條目을 開列于左노라 帝室에 不關 祭祀 宮內府에셔 祀典擧行을 止고 各其所屬에 移야 磨鍊케홈。 時宜에 不叶 祭祀 永히 祀典擧行을 廢止케홈。 合祀기 可 廟社殿宮은 移安 處所 選擇야 奉安케홈。 大祭別祭俗祭朔望祭中重要치아니 祀典은 省略홈。 神堂衙日告祀의 類 永히 廢止케홈。 犧牲과 祭物은 財政을 隨야 節約을 務케홈。 薦新物種은 外貢을 廢고 貿運케되 其地에 不在 者 代物로써 擧行케홈。 儀式은 虛禮 去며 誠敬을 本야 祀典을 崇嚴케홈。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
제사 제도를 개정하는 것에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제50호, 〈향사 이정에 관한 안건〔享祀釐正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第五十號, 享祀釐正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
개정한 제사 제도 칙령을 발표하다


〈개정한 제사 제도〔享祀釐正〕〉
원구단(圜丘壇)에는 1년에 두 번, 사직단(社稷壇)에는 1년에 두 번, 종묘(宗廟)에는 1년에 네 번 지내고, 또 두 번 고유제(告由祭)를 지낸다. 영녕전(永寧殿)에는 두 번, 경효전(景孝殿)에는 1년에 네 번, 의효전(懿孝殿)에는 1년에 네 번, 문묘(文廟)에는 1년에 두 번, 계성사(啓聖祠)에는 1년에 두 번, 조경묘(肇慶廟)에는 1년에 두 번, 조경단(肇慶壇)에는 1년에 한 번, 경기전(慶基殿)에는 1년에 두 번, 준원전(濬源殿)에는 1년에 두 번 지낸다. 함흥본궁(咸興本宮)에는 1년에 두 번, 영흥본궁(永興本宮)에는 1년에 두 번, 저경궁(儲慶宮)는 1년에 두 번, 대빈궁(大嬪宮)에는 1년에 두 번, 연호궁(延祜宮)에는 1년에 두 번, 육상궁(毓祥宮)에는 1년에 두 번, 선희궁(宣禧宮)에는 1년에 두 번, 경우궁(景祐宮)에는 1년에 두 번 지내고, 또 기신제(忌辰祭)를 지낸다. 능, 원, 묘에는 1년에 한 번 지내고 또 기신제(忌辰祭)를 지낸다. 다만 체천(遞遷)할 신위에 대해서는 1년에 한 번만 지낸다. 연산군묘(燕山君墓)와 광해군묘(光海君墓)도 다같이 적용한다. 독신묘(纛神廟)에는 1년에 한 번 지낸다.
영희전(永禧殿), 목청전(穆淸殿), 화녕전(華寧殿), 냉천정(冷泉亭), 평락정(平樂亭), 성일헌(誠一軒)에 봉안한 수용(睟容)을 선원전(璿源殿)에 이안(移安)하고, 옛 전각의 경우 냉천정을 제외하고 모두 국유로 이속(移屬)시킨다. 다만 수용을 이안하는 절차는 궁내부에서 따로 이것을 정한다. 저경궁, 대빈궁, 연호궁, 선희궁, 경우궁에 봉안한 신위는 육상궁 안에 각별히 신주의 방을 만들어 합사하고, 폐궁(廢宮)의 경우 연호궁을 제외하고 모두 국유로 이속시킨다. 신위를 이안하는 절차는 궁내부에서 따로 이를 정한다. 의빈궁(宜嬪宮), 경수궁(慶壽宮), 영소묘(永昭廟), 문희묘(文禧廟)에 봉안한 신위는 매안(埋安)하고 해당 궁과 사당은 의빈궁을 제외하고 모두 국유로 이속시킨다. 다만 의빈궁과 경수궁의 묘소에는 영소묘와 문희묘의 원소(園所) 예에 따라 1년에 한 번씩 제사를 지내고, 매안 절차는 궁내부에서 따로 이를 정한다.
선농단(先農壇), 선잠단(先蠶壇)의 신위는 사직단(社稷壇)에 배향하고 해당 제단의 터는 국유로 이속시킨다. 산천단(山川壇), 산천 악독단(山川嶽瀆壇), 우사단(雩祀壇), 사한단(司寒壇), 옥추단(玉樞壇), 칠사사현사(七祀四賢祠), 여단(厲壇), 성황단(城隍壇), 마조단(馬祖壇), 무열사(武烈祠), 정충단(旌忠壇), 선무단(宣武壇), 정무단(靖武壇)의 제사는 이제부터 폐지하고 해당 단(壇)과 사(祠)의 터는 국유로 이속시킨다. 대보단(大報壇), 만동묘(萬東廟), 숭의묘(崇義廟), 동관묘(東關廟), 남관묘(南關廟), 북관묘(北關廟) 및 지방 관묘(地方關廟)의 제사를 폐지하고, 대보단의 터는 궁내부에서 관할하며 숭의묘와 북관묘는 국유로 이속시킨다. 만동묘, 동관묘, 남관묘 및 지방 관묘는 해당 지방 관청에 넘겨 백성들의 신앙에 따라 따로 관리할 방법을 정한다. 역대의 묘, 전, 능, 사 및 지방에 설치한 사직단과 문묘는 모두 정부의 소관으로 한다. 이 칙령(勅令)은 반포한 날로부터 시행한다.

-----

享祀釐正。 圜丘一年二次, 社稷一年二次, 宗廟一年四次及二次告由祭。 永寧殿一年二次, 景孝殿一年四次, 懿孝殿一年四次, 文廟一年二次, 啓聖祠一年二次, 肇慶廟一年二次, 肇慶壇一年一次, 慶基殿一年二次, 濬源殿一年二次, 咸興本宮一年二次, 永興本宮一年二次, 儲慶宮一年二次, 大嬪宮一年二次, 延祜宮一年二次, 毓祥宮一年二次, 宣禧宮一年二次, 景祐宮一年二次及忌辰祭陵園墓一年一次及忌辰祭但祧遷의 位에 一年一次만 擧行홈。 燕山墓光海墓에도 亦同홈。 纛神廟一年一次。 永禧殿、穆淸殿、華寧殿、冷泉亭、平樂亭、誠一軒에 奉安 睟容을 璿源殿에 移安고 舊殿閣은 冷泉亭을 除 外에 竝히 國有에 移屬홈。 但睟容移安의 節次 宮內府에셔 別로히 此를 定홈。 儲慶宮、大嬪宮、延祜宮、宣禧宮、景祐宮에 奉安 神位 毓祥宮內에 各別히 位室을 設야 合祀고 廢宮은 延祜宮을 除 外에 竝히 國有에 移屬홈。 神位移安에 節次 宮內府에셔 別로히 此를 定홈。 宜嬪宮、慶壽宮、永昭廟、文禧廟에 奉安 神位 埋安고 該宮廟 宜嬪宮을 除 外에 竝히 國有에 移屬홈。 但宜嬪宮 慶壽宮의 墓所에 永昭廟、文禧廟의 園所例에 依야 一年一次祭를 設行고 埋安의 節次 宮內府에셔 別로히 此를 定홈。 先農壇、先蠶壇의 神位 社稷에 配享고 該壇基址 國有에 移屬홈。 山川壇、山川嶽瀆雩祀壇、司寒壇、玉樞壇、七祀四賢祠、厲壇、城隍壇、馬祖壇、武烈祠、旌忠壇、宣武壇、靖武壇의 祭祀 自今廢止고 該壇祠의 基址 國有에 移屬홈。 大報壇、萬東廟、崇義廟、東關廟、南關廟、北關廟及地方關廟의 祭祀를 廢止고 大報壇基址 宮內府에셔 保管며 崇義廟、北關廟 國有에 移屬고 萬東廟、東關廟、南關廟及地方關廟 該地方官廳에 下付야써 人民의 信仰을 從야 別로히 管理 方法을 定홈。 歷代廟殿陵祠及地方에 設置 社稷壇、文廟 總히 政府에 所管으로홈。 本令은 頒布日로붓터 施行홈。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
문관 임용령, 경찰 구류와 형벌 집행에 대한 것 등을 비준하다


칙령(勅令) 제51호, 〈문관 임용령(文官任用令)〉, 칙령 제52호, 〈경찰 유치 구류 및 형벌 집행에 관한 안건〔警察留置拘留及刑罰執行件〕〉, 칙령 제53호, 〈미결수 및 기결수 압송 규칙〔未決囚及己決囚押送規則〕〉, 칙령 제54호, 〈관세 기타 제수입 소관에 관한 안건〔關稅其他諸收入徵收所關件〕〉, 칙령 제55호, 〈임시 재산 정리국 관제(臨時財産整理局官制)〉, 【탁지부(度支部) 관할에 속하여 재산 조사, 토지 측량, 부동산 권리에 대한 이의(異議)에 관한 심리와 제실(帝室) 채무 정리 등 사무를 맡아본다. 장관(長官) 1인은 칙임관(勅任官), 서기관(書記官) 2인, 사무관(事務官) 3인, 기사(技師) 4인은 주임관(奏任官), 주사(主事) 25인, 기수(技手) 320인은 판임관(判任官)이다.】 , 칙령 제56호, 〈탁지부 관제 중 개정에 관한 안건〔度支部官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第五十一號, 文官任用令。 第五十二號, 警察留置拘留及刑罰執行件。 第五十三號, 未決囚及已決囚押送規則。 第五十四號, 關稅其他諸收入徵收所關件。 第五十五號, 臨時財産整理局官制。 【度支部管理에 屬야 財産調査土地測量不動産權利異議에 關 審理帝室債務整理等事務를 掌홈。 長官一人勅任, 書記官二人、事務官三、人技師四人奏任, 主事二十五人、技手三百二十人判任。】 第五十六號, 度支部官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 5번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
진종, 헌종, 철종 황제의 신주 서사관을 정하다


궁내부(宮內府)에서 주청(奏請)하여 추존(追尊)할 때 진종 소황제 제주 서사관(眞宗昭皇帝題主書寫官)에 윤덕영(尹德榮)을, 효순 소황후 제주 서사관(孝純昭皇后題主書寫官)에 박제순(朴齊純)을, 헌종 성황제 제주 서사관(憲宗成皇帝題主書寫官)에 이용원(李容元)을, 효현 성황후 제주 서사관(孝顯成皇后題主書寫官)에 김갑규(金甲圭)를, 효정 성황후 제주 서사관(孝定成皇后題主書寫官)에 홍순형(洪淳馨)을, 철종 장황제 제주 서사관(哲宗章皇帝題主書寫官)에 이재각(李載覺)을, 철인 장황후 제주 서사관(哲仁章皇后題主書寫官)에 김승규(金承圭)를 차출하였다.

-----

宮內府奏差追尊時眞宗昭皇帝題主書寫官尹德榮, 孝純昭皇后題主書寫官朴齊純, 憲宗成皇帝題主書寫官李容元, 孝顯成皇后題主書寫官金甲圭, 孝定成皇后題主書寫官洪淳馨, 哲宗章皇帝題主書寫官李載覺, 哲仁章皇后題主書寫官金昇圭。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 6번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
나라의 재산을 횡령한 사람을 처단하는 규례 폐지건 등을 비준하다


법률(法律) 제16호, 〈나라 재산을 포흠낸 사람을 처단 예의 폐지에 관한 안건〔公貨欠逋人處斷例廢止〕〉, 법률 제17호 〈재판소 구성법 중 개정에 관한 안건〔裁判所構成法中改正件〕〉, 법률 제18호 〈미개청구 재판소 사무소 처리에 관한 안건〔未開廳區裁判所事務所處理件〕〉, 법률 제19호 〈 《형법대전》 중 개정에 관한 안건〔刑法大全中改正件〕〉, 법률 제20호 〈민사 소송 기한 규칙(民事訴訟期限規則)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第十六號, 公貨欠逋人處斷例廢止。 第十七號, 裁判所構成法中改正件。 第十八號, 未開廳區裁判所事務所處理件。 第十九號, 刑法大全中改正件。 第二十號, 民事訴訟期限規則。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 7번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감부 평정관 미자와 나가사카, 중추원 서기관 박제헌 등에게 훈장을 수여하다


통감부 평정관(統監府評定官) 미자와 나가사카〔三澤長榮〕를 특별히 훈(勳) 2등을 서훈하고, 중추원 서기관(中樞院書記官) 박제환(朴齊瓛)을 특별히 훈 5등을 서훈하고, 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

統監府評定官三宅長榮, 特敍勳二等; 中樞院書記官朴齊瓛, 特敍勳五等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 23일 양력 8번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
아라이 겐타로를 임시 재산 정리국 장관을 겸임시키다


탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕에게 임시 재산 정리국 장관(臨時財産整理局長官)을 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

度支部次官荒井賢太郞, 兼任臨時財産整理局長官。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 25일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
토지와 가옥의 증명 세칙을 게시 공포하다


법부령(法部令) 제14호, 〈토지와 가옥의 소유권 증명 규칙에 시행 세칙〔土地家屋所有權證明規則施行細則〕〉을 게시 공포하였다.

-----

二十五日。 法部令第十四號, 土地家屋所有權證明規則施行細則。 揭布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 융희 2년도의 세출 임시부 등을 총예산과 특별 회계에 추가할 것을 보고하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 융희(隆熙) 2년도(年度) 세출 임시부(歲出臨時部), 농상공부(農商工部)의 관할에 속하는 면화 재배 지출(棉花栽培支出) 금(金) 1만 4,018원(圓)을 총 예산(總豫算) 및 특별 회계(特別會計)에 추가하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十七日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "隆熙二年度歲出臨時部、農商工部所管棉花栽培支出金一萬四千十八圓, 總豫筭及特別會計追加事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
법부에서 사람을 죽인 죄인 박종인을 교수형에 처할 것을 아뢰다


법부(法部)에서, ‘고의로 사람을 죽인 죄인 박종인(朴鍾麟)을 교수형에 처하겠습니다.’라고 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

二十八日。 法部以 "故殺人罪人朴鍾麟處絞之意上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
역둔토와 국유지로 옮겨 소속된 농토에 대한 관리 규정을 모두 반포하다


탁지부령(度支部令) 제27호, 〈역둔전 관리 규정(驛屯土管理規程)〉, 탁지부령 제28호, 〈융희 2년 칙령(隆熙二年勅令)〉, 제39호, 〈국유 이속 장토를 역둔전 관리 규정에 의하여 처리하는 안건〔國有移屬庄土依驛屯土管理規程處理件〕〉을 모두 반포하였다.

-----

二十九日。 度支部令第二十七號, 驛屯土管理規程。 第二十八號, 依隆熙二年勅令。 第三十九號, 國有移屬庄土依驛屯土管理規程處理件。 竝頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 29일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
종묘에 추숭하는 책문과 인장을 올리는 일 등을 대신이 대리하게 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"태실(太室)에 추존(追尊)하는 책보(冊寶)를 대신을 보내어 섭상(攝上)하고 추향 대제(秋享大祭)도 모두 섭행(攝行)하되, 한결같이 친제(親祭)의 규례대로 마련하며 백관(百官)이 참석하라."

-----

詔曰: "太室追尊冊寶, 遣大臣攝上, 秋享大祭, 竝爲攝行, 一依親祭例磨鍊, 百官入參。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
진종, 헌종, 철종을 추숭하는 책문과 인장을 올리다


진종 소황제(眞宗昭皇帝), 헌종 성황제(憲宗成皇帝), 철종 장황제(哲宗章皇帝)를 추존(追尊)하는 책보(冊寶)를 섭상(攝上)하였다.

-----

三十日。 攝上眞宗昭皇帝、憲宗成皇帝、哲宗章皇帝, 追尊冊寶。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 30일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 30일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
평안북도 도청 이전비, 청사 수리비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)에서 청의(請議)한 것으로 인하여 평안북도(平安北道)의 도청 이전 청사 수리비(道廳移轉廳舍修理費) 7,083원(圓), 비도 피해자 유족 급여금(匪徒被害者遺族給與金) 2만 원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 平安北道道廳移轉廳舍修理費七千八十三圓、匪徒被害者遺族給與金二萬圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 31일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
추숭한 뒤에 축하를 올리고 대사령을 반포하다


인정전(仁政殿)에서 권정례(權停例)를 행하여 진하(陳賀)하고, 이어 사면(赦免)에 관한 조문(詔文)을 반포하였다. 조문에,
"옛글에, ‘군자는 어진 이를 어질게 여겨 받들고 가까운 조상은 가깝게 여겨 받든다.’라고 하였다. 가까운 조상을 가깝게 여겨 받든다는 것은 주(周)나라에서 태왕(太王)과 왕계(王季)를 추존(追尊)한 것이 이것이고, 어진 이를 어질게 여겨 받든다는 것은 제법(祭法)에서 문왕(文王)을 ‘조(祖)’로 받들고 무왕(武王)을 ‘종(宗)’으로 받든 것과 같은 사실이다. 가까운 조상을 가깝게 여겨 받든다는 것은 인(仁)이며 어진 이를 어질게 여겨 받든다는 것은 의(義)이니, 이것이 예(禮)가 생겨난 이유이다.
우리 왕조 또한 계통을 이어 내려온 것이 3대(三代) 때에 비견할 만큼 어질고 거룩한 6, 7명의 임금들이 나타나서 후손에게 억만년이나 뻗어 내려갈 위업을 마련해 주었다. 공경히 생각건대 진종(眞宗)은 종통(宗統)을 받들어 영묘(英廟)를 이었는데, 봄이 돌아오자 조롱 속의 새를 날려 보낸 데서 은연중 생물에 대한 어진 마음이 드러났으며 때아닌 장마가 들자 그것을 몹시 걱정한 것은 백성들에 대한 사랑에서 우러나온 것이었다. 종묘 사직(宗廟社稷)를 맡아 그 은덕을 칭송하여 노래하게 되었는데 그만 그렇게 되지 못한 채 세상을 떠났다. 그래서 원묘(元廟)의 고사(故事)를 따라 추존해서 왕으로 높이 모시었다.
우리 헌종(憲宗)은 4대의 적자(嫡子)로 서울에서 세 왕후를 베필로 삼아 15년 동안 나라를 다스리셨다. 지극한 교화로 말하면 백성들 모두가 고대하던 것이었고 훌륭한 정사로 말하면 역사에 이루다 써놓을 수 없을 정도였으니, 큰 일을 할 수 있었는데 너무도 빨리 세상을 떠난 것이 아니겠는가? 아! 큰 덕을 가지고 있는 분이라고 해서 반드시 오래 산다는 법은 없지만, 그래도 하늘의 큰 명령이 오히려 그 덕분에 오늘까지 온 것이다.
우리 철묘(哲廟)는 영고(英考)의 현손(玄孫)이며 장조(莊祖)의 증손(曾孫)이다. 이전에 오랫동안 시골에서 살아왔기 때문에 백성들의 생활 형편도 잘 알고 있었다. 즉위하여 그 태만함이 없이 정사에 부지런함이 거의 은(殷)나라 도(道)에 가까워 조갑(祖甲) 때보다 중흥(中興)하였고, 한(漢)나라의 국운(國運)에 방불하여 선제(宣帝) 때 처럼 다시 번창하였다. 임어(臨御)한 지 15년 동안은 팔도(八道)가 모두 태평 시대를 이루어 조정에서 보자면 한가히 놀고 지내고 들에서 보자면 배를 두드리면서 살고 있다. 아! 하늘에서 환하고 사람들마다 그 혜택을 받았으니, 이것을 영원히 잊을 수 없는 것이다.
이제 이렇게 세 임금에 대하여 추존을 한 것은 옛글에서 이른바 ‘어진분을 어질게 여겨 받들고 가까운 조상을 가깝게 여겨 받든다.’고 한 말에 들어맞는 것이다. 이전에 미처 실행하지 못하였지만 지금에 와서 함께 거행하여 추숭하는 데에 미덕이 돌아가게 되었으니, 이전의 업적이 역시 오늘날을 기다리고 있었던 것 같다. 이미 이달 28일에 교묘(郊廟)에 고하고 30일에 삼가 각실(各室)에다 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 올렸으며, 그 이튿날에 전각(殿閣)에 나가 축하를 받았다. 이어 훌륭한 의식을 성과적으로 끝마친 이때에 어찌 명령을 크게 내리는 조치가 없겠는가. 시행해야 할 사항에 대하여 아래에 열거한다. 【이하는 생략한다.】
아, 세 실(室)의 제호(帝號)를 이미 추숭(追崇)하였으니 기쁘고도 훌륭하다. 7대의 조상을 모신 묘의(廟議)는 오른쪽이 목(穆)이 되고 왼쪽이 소(昭)가 되는 신주의 배열순서가 꼭 맞으니, 먼 훗날에 가서도 할 말이 있게 될 것이며 길이 의혹될 것이 없게 될 것이다. 중앙과 지방에 포고하여 모두들 알게 하라."
하였다.

-----

三十一日。 行權停例, 陳賀于仁政殿, 仍頒詔赦。 詔文曰: "傳曰‘君子賢其賢而親其親’。 親其親, 周家之追尊太王、王季是也。 賢其賢, 祭法之祖文王而宗武王是也。 親親仁也, 賢賢義也。 此禮之所由生也。 亦粤我國朝垂統, 比隆三代, 邁賢聖六七之作, 貽子孫億萬斯年。 恭惟眞宗室承統, 肇膺英廟朝繼體, 方春放鳥, 謁有生物之仁, 非節憂霖, 端出愛民之意。 宗社有託, 謳歌攸歸, 卽未卒寧王圖功。 亦率由元廟故事, 光啓寶籙。 聖神相承逮我憲廟, 體四世之嫡, 配三后于京, 十五載光臨。 至化則民皆思見, 美政則史不勝書。 若將大有爲, 寧不少其延? 嗟! 大德無徵於必壽, 而景命尙賴於今日。 粤我哲廟、英考之玄孫, 莊祖之曾孫。 舊勞于外, 爰知小人之依。 作其卽位, 所其無逸, 庶幾乎殷道中興於祖甲, 彷彿乎漢運再昌於病己。 臨御十五載, 八域寧謐, 觀于朝則有退食委蛇之容, 觀于野則有含哺鼓腹之樂。 於昭于天其澤在人, 此所以沒世不忘也。 今此追尊三宗, 乃傳所謂‘賢其賢親其親’者也。 前雖未遑於竝擧, 今乃歸美於追崇, 斯爲畢闡夫前光, 亦若有待乎今日。 已於本月二十八日, 祗告于郊廟, 三十日謹上冊寶于各室, 翌日臨殿受賀。 玆當縟儀告成之辰, 詎無渙音誕告之擧? 所有合行事宜, 臚列于左。 【以下略】 於戲! 三室之帝號追隆, 旣盡善又盡美。 七世之廟儀允叶, 右爲穆左爲昭, 永有辭於千秋, 俟不惑於百世。 布告中外, 咸使聞知。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 7월 31일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
평리원 재판장 홍종억을 검사에 임명하다


평리원 재판장(平理院裁判長) 홍종억(洪鍾檍)을 검사(檢事)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였으며, 대심원 검사(大審院檢事)에 보임하였다.

-----

平理院裁判長洪鍾檍任檢事, 敍勅任官一等, 補大審院檢事。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
육군 병적 규칙을 공포하다


【음력 무신년(戊申年) 7월 5일】
군부령(軍部令) 제4호, 〈육군 병적 규칙(陸軍兵籍規則)〉을 공포하였다.

-----

一日。 【陰曆戊申七月初五日】 軍部令第四號, 陸軍兵籍規則。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 1일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
신기선을 제실 회계 감사원 경에 임명하다


중추원 부의장(中樞院副議長) 신기선(申箕善)을 제실 회계 감사원 경(帝室會計監査院卿)에 임용하고 칙임관 1등에 서임하였다.

-----

中樞院副議長申箕善任帝室會計監査院卿, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 3일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관등 봉급령을 개정하다


칙령(勅令) 제57호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三日。 勅令第五十七號, 官等俸給令中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 3일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이완용이 경시청, 지방 관제 개정으로 인하여 예산 편성을 변경시키도록 아뢰다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 경시청(警視廳) 및 지방관의 관제(官制)를 개정(改定)한 결과로 이미 정한 예산의 편성을 변경시키는 사안에 대해 상의를 거친 뒤에 개록(開錄)하여 【생략하였다.】
상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準。 以 "警視廳及地方官官制改正結果旣定豫筭之組替變更事, 經議後開錄 【略】 上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 3일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이지춘을 경흥 부윤에 임명하다


6품 이지춘(李之春)을 경흥 부윤(慶興府尹)에 임용하고 주임관(奏任官) 3등에 서임하였다.

-----

六品李之春任慶興府尹, 敍奏任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 6일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 융희 2년도의 예산 지출 추가액으로 임시 재산 정리국 경비를 보고하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 융희(隆熙) 2년도(年度) 세입(歲入)과 세출(歲出)의 총예산(總豫算) 가운데서 세출 추가액으로 임시 재산 정리국(臨時財産整理局) 경비(經費) 9만 9,126원(圓)을 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

六日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以 "隆熙二年度歲入歲出總豫筭中歲出追加額臨時財産整理局經費九萬九千一百二十六圓, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
국유 토석 채취 규칙과 건축소 관제 개정에 대한 것을 모두 비준하다


칙령(勅令) 제58호, 〈국유 토석 채취 규칙(國有土石採取規則)〉, 칙령 제59호, 〈건축소 관제 개정에 관한 안건〔建築所官制改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十一日。 勅令第五十八號, 國有土石採取規則。 第五十九號, 建築所官制改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 13일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한국에 있는 미국인의 발명, 제품 도안, 상표, 저작권 보호 조약이 체결되다


한국에서 발명, 의장(意匠), 상표 및 저작권 보호에 관한 일 미 조약(日美條約)이 맺어졌다.
〈일 미 조약(日美條約)〉
일본국 황제 폐하와 아메리카 합중국 대통령은 한국에서 그 관리 또는 국민의 발명, 의장, 상표 및 저작권에 대한 보호를 확보하기 위하여 조약을 체결하기로 결정하고 일본국 황제 폐하는 아메리카 합중국 주재 특명전권대사(特命全權大使) 정3위 훈(勳) 1등 남작(男爵) 다카히라 쇼고로〔高平小五郞〕를, 아메리카 합중국 대통령은 국무 대신 대리(國務大臣代理) 로바아도 베에곤을 각각 전권 위원(全權委員)으로 임명한다. 이에 따라 각 전권 위원은 서로 위임장을 보이고 이것이 양호하고 타당하다는 것을 인정하여 다음의 여러 조항들을 협의하고 결정한다.
제1조
일본국 정부는 발명, 제품 도안, 상표 및 저작권에 관하여 현재 일본국에서 시행하는 것과 똑같은 여러 법령이 본 조약이 시행되는 동시에 한국에서 시행되게 하며, 다음의 여러 법령은 한국에 있는 미국인에 대해서도 일본의 관리와 국민 및 한국의 관리와 국민에 대하는 것과 동일하게 적용하여야 한다. 전항에 지시한 일본국의 현행 법령이 금후 개정될 때에는 한국에서 시행되는 법령도 역시 개정한 법령의 취지에 따라 수정하여야 한다.
제2조
아메리카 합중국 정부는 미국 국민들로서 한국 안에서 보호를 받을 수 있는 특허 발명 등록, 의장 등록, 등록한 상표 또는 저작권을 침해하는 자가 있을 경우에 위 미국 국민이 이 문제에 대하여 한국에 있는 일본국 재판소의 재판 관할권에 전적으로 속하게 할 것을 약속하고 미합중국의 치외법권(治外法權)은 이 문제에 관하여 포기한다.
제3조
아메리카 합중국 소속지의 국민은 본 조약의 적용에 있어 미국 국민과 동일한 취급을 받는다.
제4조
한국의 관리와 국민으로서 미합중국의 법령에 제정된 절차를 이행할 때에는 같은 나라 안에서 발명, 제품 도안, 상표 및 저작권에 관하여 미국 국민과 동일한 보호를 받는다.
제5조
제1조에 의한 법령을 시행하기 이전에 미국 국민이 일본국에서 특허를 받은 발명, 또는 등록을 받은 의장, 상표 혹은 저작권은 따로 절차를 요하지 않는다. 일본국의 관리와 국민 또는 한국의 관리와 국민이 똑같이 특허 또는 등록을 받은 공업 소유권 또는 저작권이 한국 안에서 보호를 받는 것과 동일한 보호를 본 조약에 의하여 같은 국내에서 받는다. 두 조약 체결국 일방의 관리나 국민 또는 한국의 관리나 국민이 본 조약이 실시되기 이전에 미합중국에서 특허를 받은 발명, 또는 등록을 받은 의장, 상표 혹은 저작권은 그 전기 법령의 규정에 의하여 특허 또는 등록하지 못할 성질을 띠지 않는 것에 한한다. 그리고 본 조약이 실시된 지 1년 안에 특허 또는 등록을 받을 경우에 한 한해서 어떠한 요금도 필요로 하지 않고 한국에서 특허를 받거나 등록될 수 있다.
제6조
일본국 정부는 상호의 보호에 대하여 1883년 3월 20일 파리에서 조인된 공업 소유권 보호 동맹 조약에 의하여 미국 국민이 일본국의 영토 안에서 받는 것과 동일한 취급을 한국 안에서 미국 국민에게 부여할 것에 대하여 약속한다. 상사 이름은 본 조약을 적용하는데 있어서 이를 상호로 간주한다.
제7조
본 조약은 이를 비준하되 그 비준서는 빨리 동경에서 교환하는 것이 좋다. 본 조약은 비준서를 교환하는 날로부터 10일이 지난 뒤에 실시한다.
위를 증거로 하여 각 전권 위원은 여기에 이름을 쓰고 조인한다.
명치(明治) 41년 5월 19일 즉 서기 1908년 5월 19일 워싱턴에서 본 문건 2통을 작성한다.
다카히라 쇼고로〔高平小五郞〕
로바아도 베에곤
내각 고시 제4호로 특허령, 의장령, 상표령, 상호령 및 저작권에 관한 일본국의 현행 법령을 번역문으로 발포(發布)하였다.

-----

十三日。 在韓國發明意匠商標及著作權保護日 米條約成。 日 米條約。 日本國皇帝陛下와 亞米利加合衆國大統領은 韓國에셔 其臣民又 人民의 發明意匠商標及著作權의 保護를 確保코자야 此를 爲야 條約을 締結기로 決고 日本國皇帝陛下 亞米利加合衆國駐箚特命全權大使正三位勳一等男爵高平小五郞과 亞米利加合衆國大統領은 其國務大臣代理로바아도베에곤을 各其全權委員으로 任命에 因야 各全權委員은 互相其委任狀을 示고 其良好妥當을 認야 左開諸條를 協議決定홈。 第一條。 日本國政府 發明意匠商標及著作權에 關야 現在日本國에셔 施行것과 同樣 諸法令이 本條約實施 同時에 韓國에셔 施行되게며 右諸法令은 韓國에 在 米國人民에 對야도 日本臣民及韓國臣民에 對과 同히 適用이 可 者로홈。 前項에 指示 日本國의 現行法令이 今後改正되 時 韓國에셔 施行된 法令도 亦改正法令의 趣旨에 依야 修正이 可홈。 第二條。 亞米利加合衆國政府 米國人民으로셔 韓國內에셔 保護를 受이 可 特許發明登錄意匠登錄商標又 著作權을 侵害 者이 有 境遇에 右米國人民이 本件에 關야 韓國에 在 日本國裁判所의 裁判管轄權에 專屬 事를 約고 合衆國의 治外法權은 此事에 關야 此를 抛棄 者로홈。 第三條。 亞米利加合衆國所屬地의 人民은 本條約의 適用上米國人民과 同一 取扱을 受이 可 者로홈。 第四條。 韓國臣民으로셔 合衆國의 法令에 定 節次를 履行 時 同國內에셔 發明意匠商標及著作權에 關야 米國人民과 同一 保護를 享受홈。 第五條。 第一條에 依 法令의 施行以前에 米國人民이 日本國에셔 特許를 受 發明又 登錄을 受 意匠商標或著作權은 別로히 節次를 要치아니고 日本國臣民又 韓國臣民이 同樣으로 特許又 登錄을 受 工業所有權又 著作權이 韓國內에셔 保護를 受과 同一 保護를 本條約에 依야 同國內에셔 享受홈。 兩締約國一便의 臣民或人民又 韓國臣民이 本條約實施以前에 合衆國에셔 特許를 受 發明又 登錄을 受 意匠商標或著作權은 其前記法令의 規定에 依야 特許又 登錄치못 性質을 有 者아님을 限고 且本條約實施後一年內에 特許又 登錄을 受 境遇에 限야 何等料金을 要치아니고 韓國에셔 特許又 登錄됨이 可홈。 第六條。 日本國政府 商號의 保護에 對야 千八百八十三年三月二十日巴里에셔 調印된 工業所有權保護同盟條約에 依야 米國人民이 日本國의 版圖內에셔 受과 同一 取扱을 韓國內에셔 米國人民에 付與 事를 約홈。 行名은 本條約의 適用上此를 商號로 看做홈。 第七條。 本條約은 此를 批准호 其批准書 從速히 東京에셔 交換케이 可홈。 本條約은 批准書交換日로부터 十日을 經 後實施홈。 右證據로야 各全權委員은 此에 記名調印홈。 明治四十一年五月十九日卽西曆千九百八年五月十九日華盛頓에셔 本書二度 作홈。 高平小五郞。 로바아도베에곤。 內閣告示第四號로 特許令意匠令商標令商號令及著作權에 關 日本國의 現行法令을 譯文으로 竝發布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 13일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
판사와 검사의 관등 봉급령을 개정하다


칙령(勅令) 제60호, 〈판사와 검사관 등의 정원과 봉급령 중 개정에 관한 안건〔判事檢事官等定員及俸給令中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第六十號, 判事檢事官等定員及俸給令中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 13일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
광업용 기계 수입과 광석 수출세 면제에 대한 것을 비준하다


법률(法律) 제21호, 〈광업용 기구와 기계의 수입세 및 금, 은, 동 광석의 수출세 면제에 관한 안건〔鑛業用器具機械輸入稅及金銀銅之鑛石輸出稅免除件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二十一號, 鑛業用器具機械輸入稅及金銀銅之鑛石輸出稅免除件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 13일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내부 어원 사무국 관제에 대한 것을 모두 비준하다


포달(布達) 제180호, 〈어원 사무국 관제(御苑事務局官制)〉, 포달 제181호, 〈제실 재산 정리국 관제 폐지에 관한 안건〔帝室財産整理局官制廢止件〕〉, 포달 제182호, 〈궁내관 관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔宮內官官等俸給令中改正件〕〉을 모두 반포하였다.

-----

布達第百八十號, 御苑事務局官制。 第百八十一號, 帝室財産整理局官制廢止件。 第百八十二號, 宮內官官等俸給令中改正件。 竝頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 13일 양력 5번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
염중모, 사와다 우시마로, 스스키 기요시 등을 관직에 임명하다


내부 지방 국장(內閣地方局長) 염중모(廉仲模)를 내부 위생 국장(內部衛生局長)으로, 사와다 우시마로〔澤田牛磨〕를 내부 지방 국장으로 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다. 탁지부 사세 국장(度支部司稅局長) 스스키 기요시〔鈴木穆〕를 임시로 재원 조사 국장(財源調査局長)을 겸임하도록 하였다.

-----

內部地方局長廉仲模任內部衛生局長, 澤田牛磨任內部地方局長, 竝敍勅任官三等。 度支部司稅局長鈴木穆兼任臨時財源調査局長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 15일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다.

-----

十五日。 詣德壽宮, 覲謁。 皇后隨詣。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 20일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
규장각으로 하여금 헌종과 철종 두 임금의 보감을 편찬하게 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"헌종(憲宗)과 철종(哲宗) 두 성조(聖朝)의 보감(寶鑑)을 아직 편찬해 올리지 못한 것은 실로 겨를이 없었기 때문이다. 지금 관제는 전과 달라 크게 관청을 설치할 필요가 없으니, 규장각(奎章閣)에서 전적으로 주관하여 편찬하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"새롭게 하는 때를 맞이해서 의식과 사무에 분별이 있게 해야 하니, 지금 이후로는 모든 의식에 차비(差備)와 특소(特召) 외에는 백관의 참가를 정지하라."
하였다.

-----

二十日。 詔曰: "憲宗、哲宗兩聖朝寶鑑을 迄未編上니 實爲未遑之典也라。 現今官制異前야 不必張大設廳이니 其令奎章閣으로 專管纂修라。" 又詔曰: "當此刷新之時야 儀式與事務를 宜有分別이니 從今以後로 凡於儀式에 差備와 特召를 除 外에 百官參列을 停止라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
궁내부 관등 봉급령을 개정하다


포달(布達) 제179호, 〈궁내관 관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔宮內官官等俸給令中改正件〕〉을 반포하였다

-----

二十一日。 布達第百七十九號, 宮內官官等俸給令中改正件。 頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 24일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
관세 수수료와 여비 징수에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제61호, 〈관세에 관한 수수료 및 여비 징수에 관한 안건〔關稅所關手數料及旅費徵收件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十四日。 勅令第六十一號, 關稅所關手數料及旅費徵收件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 24일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
육군 보병 대좌 요코야마 신지에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 보병 대좌(陸軍步兵大佐) 요코야마 신지〔橫山新治〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍步兵大佐橫山新治, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 26일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대제 때의 서계와 의식 연습을 모두 그만두게 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"지금 이후로는 단(壇), 묘(廟), 전(殿), 사(社), 궁(宮)에 제사 지낼 때 쓸 희생은 제삿날에 맞추어 봉상사(奉常司) 앞에 모아 장례원(掌禮院)의 관리가 품평을 한 뒤에 곧 그곳에서 도살하여 그대로 제사지내는 데 올리게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"지금 이후로는 단, 묘, 전, 사에 대제(大祭)를 지낼 때에 서계(誓戒)와 의식의 연습을 모두 그만두고, 친제(親祭)인 경우에는 의식 연습만을 하라."
하였다.

-----

二十六日。 詔曰: "自今以後로 壇廟殿社宮祭享時所用犧牲을 享日趁期야 收聚於前奉常司야 令掌禮院官으로 看品準尺後卽其地宰殺야 仍爲陪進于祭所라"又詔曰: "自今以後로 壇廟殿社大祭時誓戒肄儀를 竝以停廢고 若値親祭則只行肄儀라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 26일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
사립 학교령, 학회령을 비준하다


칙령(勅令) 제62호, 〈사립 학교령(私立學校令)〉, 칙령 제63호, 〈학회령(學會令)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第六十二號, 私立學校令。 第六十三號, 學會令。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 26일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
동양 척식 회사법을 비준하다


법률(法律) 제22호, 〈동양 척식 주식 회사법(東洋拓殖株式會社法)〉 【토지를 개척하고 주민을 이주하는 사업을 경영할 목적으로 설치하여 본점을 서울에 두고 지점을 일본 동경과 그 밖의 지역에 둔다. 영업 과목(營業課目) 1. 농업 2. 토지의 매매 및 대차(貸借) 3. 토지경영 및 관리 4. 건축물의 축조와 매매 및 대차 5. 한국과 일본 이주민의 모집 및 분배 6. 이주민 및 농사짓는 사람에 대하여 토지개척과 이주에 필요한 물품의 공급과 그 생산물, 획득한 물품의 분배 7. 토지 개척과 주민 이주에 필요한 자금의 공급. 직원은 총재(總裁) 1인은 일본인으로 일본국 정부에서 임명하고 부총재(副總裁) 2인은 한국인과 일본인 각 1인으로 하며, 이사(理事) 4인 이상 감사(監事) 3인 이상으로 하되 그 인원수 가운데에서 적어도 3분의 2는 일본인으로 임명한다. 자금은 1천만원으로 정하고 정부의 승인을 받아서 더 늘릴 수 있다. 주식(株式)은 모두 기명식(記名式)으로 하며 한국과 일본 두 나라 사람에 한해서 소유권을 가질 수 있다.】 」을 재가하여 반포하였다.

-----

法律第二十二號, 東洋拓殖株式會社法。 【拓殖事業을 營 目的으로 設야 本店을 京城에 置고 支店을 日本國 東京其他의 地에 置홈。 營業課目一農業二土地賣買及貸借三土地經營及管理四建築物에 築造及賣買貸借五韓 日移住民의 募集及分配六移住民及農業者에 對야 拓殖上必要 物品의 供給과 其生産이나 獲得 物品의 分配七拓殖上必要 資金의 供給職員總裁一人日本人으로 日本國政府가 此를 命고 副總裁二人韓國人日本人各一人理事四人以上監事三人以上其員數中少지라도 三分之二 日本人으로 命홈。 資金은 一千萬圓으로 定고 政府認可를 受야 增加을 得홈。 株式은 總히 記名式으로고 韓 日兩國人에 限야 所有를 得홈。】 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 27일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
와카바야시 라이조를 경시 총감에 임명하다


와카바야시 라이조〔若林賚藏〕를 경시 총감(警視總監)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

二十七日。 若林賚藏任警視總監, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
《선원보략》, 《국조어첩》 등을 올릴 날짜에 대하여 정하다


궁내부 대신(宮內府大臣)이, ‘《선원보략(璿源譜略)》·《국조어첩(國朝御牒)》·《황후왕비세보(皇后王妃世譜)》에 《팔고조도(八高祖圖)》를 작첩(作貼)하여 이미 인출(印出)하여 정서(正書)하고 장황(粧䌙)하였습니다. 진상(進上)하고 진헌(進獻) 날짜에 대해서 일관(日官) 최병일(崔炳日)로 하여금 추택(推擇)하게 하니, 이달 29일 병시(丙時)가 길하다고 하였습니다. 이날 이 시간에 거행하되 이날 규장각(奎章閣)의 당상(堂上)과 낭청(郎廳), 서사관(書寫官), 감인관(監印官) 당상과 낭청이 모두 의장(儀仗)과 고취(鼓吹)를 갖추고 희정당(熙政堂)으로 배진(陪進)하여 봉입(奉入)할 것입니다. 그리고 봉모당(奉謀堂)의 다섯 곳과 선원각(璿源閣)에 봉안(奉安)할 건(件)은 규장각에서 차례로 거행할 것이고, 이미 내려주어 반사(頒賜)한 건 또한 거두어 개장(改張)한 다음 도로 주겠습니다.’라고 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

二十八日。 "宮內府大臣以《璿源譜略》、《國朝御牒》 《皇后王妃世譜》作貼《八高祖圖》, 今已印出, 正書粧䌙矣。 進上進獻日字, 令日官崔炳日推擇, 則本月二十九日丙時爲吉云。 以此日時擧行, 而伊日奎章閣堂郞、書寫官、監印堂郞, 具儀仗鼓吹, 陪進熙政堂奉入。 而奉謨堂五處、璿源閣奉安件, 自奎章閣當次第擧行, 而已下頒賜件, 亦收聚改張還給之意上奏。" 允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 28일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
후카노 한조, 세창 양행 지배인 등에게 훈장을 수여하다


통감부 통신 사무관(統監府通信事務官) 후카노 한조〔深野半藏〕를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고, 태극장(太極章)을 하사하였으며, 독일국(獨逸國) 세창 양행(世昌洋行) 지배인(支配人) 가루우오루데루를 특별히 훈 3등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

統監府通信事務官深野半藏, 特敍勳三等, 賜太極章; 獨逸國人世昌洋行支配人가-루우오루데루, 特敍勳三等, 賜八卦章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
재무 감독국 관제 개정, 동양 척식 회사 설립 위원회의 여비에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제64호, 〈재무 감독국 관제 중 개정에 관한 안건〔財務監督局官制中改正件〕〉과 칙령 제65호, 〈동양 척식 주식 회사 설립 위원의 여비에 관한 안건〔東洋拓殖株式會社設立委員旅費所關件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十九日。 勅令第六十四號, 財務監督局官制中改正件。 第六十五號, 東洋拓殖株式會社設立委員旅費所關件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 31일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
기한 안에 귀순하는 폭도들은 용서하라는 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"지난 여름부터 비적들에 대한 경보가 있던 곳에서 끊임없이 일어나는 소요는 생활 기반이 없는 무리들의 도적 행위라는 것을 참으로 잘 알고 있으나 혁신하는 이때에 이전의 잘못을 고집하는 자들이 투합하여 결탁하는 일이 없지 않을 것이니, 짐은 그들을 차마 일체 소탕할 수가 없어 회유하는 시책만을 쓰면서 널리 개전(改悛)할 길을 열어주려고 전후에 걸쳐 타이르는 조칙을 거듭 내렸을 뿐만이 아니었는데, 일년이 되도록 아직까지 안정되지 않고 있으니 어찌 분개하지 않을 수 있겠는가? 가라지를 남겨두면 좋은 종자를 해칠 뿐이며 법을 무시하면 도리어 나라의 위신을 손상시킬 뿐이다. 이제부터 오는 10월 31일까지 기한을 정하여 다시 신칙하니, 만약 끝까지 개전하지 않는 자는 법에 의하여 용서하지 않을 것이다. 그리고 이전의 잘못을 깨닫고 기한 안에 귀순한 자는 이전처럼 용서받을 것이다. 법은 더없이 엄격하고 짐의 말도 두 번 다시없을 것이다. 지방 관헌(官憲)으로 하여금 먼저 이르게 하고 애써 시행하도록 하라."
하였다.

-----

三十一日。 詔曰: "自昨夏以來。 匪警之在處繹騷 固知其無恒之類의 盜賊之行이로되 適會革新之際야 執迷誤解者ㅣ不無投合而糾結則朕이 不忍其一切薙獮야 只從懷綏之策고 廣開自新之路야 前後諭詔가 不啻申複이거늘 迄玆周朞에 寧靖이 尙遲니 寧不愾歎가 遺莠면 徒害嘉種이오 玩法이면 反損國威라。 自今으로 來十月三十一日지 制限更飭노니 其或始終梗化者 在法罔赦오 覺悟前非야 限內歸順者 依前容受지니 三尺이 莫嚴고 朕言은 不再라 其令地方官憲으로 爲先布諭고 惕念施行케라。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 8월 31일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
유치형을 어원 사무국 이사에 임명하다


감사관(監査官) 유치형(兪致衡)을 어원 사무국 이사(御苑事務局理事)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

監査官兪致衡任御苑事務局理事, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 1일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
대제를 지낼 때 제물로 쓸 짐승과 그릇을 돌아보는 절차를 영구히 폐지하다


【음력 무신년(戊申年) 8월 6일】
조령(詔令)을 내리기를,
"대제(大祭)를 친히 행할 때에 희생(犧牲)과 제기(祭器)를 살피는 절차를 이제부터 폐지하며 제기를 살피는 일은 종헌관(終獻官)이 거행하라."
하였다.

-----

一日。 【陰曆戊申八月初六日】 詔曰: "大祭親行時親臨省牲、省器之節, 自今以後廢止。 省器, 以終獻官擧行。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 2일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
완순군 이재완에게 유릉에 치제하게 하다


태황제(太皇帝)가 완순군(完順君) 이재완(李載完)에게 명하여 음력(陰曆) 8월 9일에 수릉(綏陵)에 작헌례(酌獻禮)를 섭행(攝行)하게 하고 이어 능 위를 봉심(奉審)하고 오게 하였다. 문조 익황제(文祖翼皇帝)가 탄생한 지 100년이 되는 구갑(舊甲)이었기 때문이다.

-----

二日。 太皇帝命完順君 李載完, 陰曆八月初九日, 攝行綏陵酌獻禮, 仍詣陵上奉審以來。 以文祖翼皇帝誕彌百歲舊甲也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 2일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이용원을 규장각 대제학에 임명하다


종1품 이용원(李容元)을 규장각 대제학(奎章閣大提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

從一品李容元任奎章閣大提學, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 3일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
김상연을 용천 부윤에 임명하다


전 군수(前郡守) 김상연(金祥演)을 용천 부윤(龍川府尹)에 임용하고 주임관(奏任官) 2등에 서임하였다.

-----

三日。 前郡守金祥演任龍川府尹, 敍奏任官二等。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 5일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
정부의 공사 및 물건 매매와 대차 규정 개정 등에 관하여 비준하다


내각령(內閣令) 제8호, 〈정부의 공사 및 물건 매매와 대차 규정 중 개정에 관한 안건〔政府工事又物件賣買貸借規程中改正件〕〉과 내각령 제9호, 〈광무 11년 내각령 제1호로 발표한 성벽 처리 위원회 규정 폐지에 관한 안건〔光武十一年閣令第一號城壁處理委員會規程廢止件〕〉을 모두 반포(頒布)하였다.

-----

五日。 內閣令第八號, 政府工事又物件賣買貸借規程中改正件。 第九號, 光武十一年閣令第一號城壁處理委員會規程廢止件。 竝頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 7일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
지방 관청에서 발표하는 명령 공포 규정, 지방의 주사 등용건을 비준하다


칙령(勅令) 제66호, 〈지방 관청에서 발하는 명령 공포식〔地方官廳所發命令公布式〕〉, 칙령 제67호, 〈도, 부, 군의 주사 임용에 관한 안건〔道府郡主事任用件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

七日。 勅令第六十六號, 地方官廳所發命令公布式。 第六十七號, 道府郡主事任用件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 7일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 융희 2년도의 예산 지출에 관하여 토의하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 융희(隆熙) 2년도(年度)의 세입 경상부(歲入經常部) 잡수입(雜收入) 1만 2,000원(圓)과 세출 경상부(歲出經常部), 학부(學部)의 역서비(歷書費) 금(金) 7,000원, 사범 학교비(師範學校費) 1,489원을 총 예산(總豫算) 가운데 추가하는 사안 및 탁지부에서 청의(請議)한 여러 경비(經費)의 추가분 1,559원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "隆熙二年度歲入經常部雜收入一萬二千圓、歲出經常部學部曆書費金七千圓、師範學校費金一千四百八十九圓、總豫筭中追加事及度支部請議追撥諸經費一千五百五十九圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 8일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다. 만수성절(萬壽聖節)에 문안하기 위해서이다.

-----

八日。 詣德壽宮, 覲謁。 皇后隨詣。 以萬壽聖節承候也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 9일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
윤덕영 등에게 관직을 제수하다


시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 정2품 서신보(徐臣輔)를 종1품으로 승서(陞敍)하고, 종2품 이인철(李寅轍)을 정2품에 승서하였다.

-----

九日。 侍從院卿尹德榮、正二品徐臣輔陞從一品, 從二品李寅轍陞正二品。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 10일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한성 위생회 오물 제거 사업비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 한성 위생회(漢城衛生會) 제예 사업비(除穢事業費) 보조 금 6만 7,000원(圓) 폭도 소진비(暴徒掃鎭費) 5,838원을 예비금(豫備金) 가운데서 지출하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十日。 內閣因度支部請議, 漢城衛生會除穢事業費補助六萬七千圓、暴徒掃鎭費五千八百三十八圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 11일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
민병석이 《국조보감》 편찬 위원에 대하여 아뢰다


궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)이 아뢰기를,
"《국조보감(國朝寶鑑)》을 찬수(纂修)하는 일로 명을 내리셨습니다. 규장각 대제학(奎章閣大提學) 이용원(李容元), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 중추원 고문(中樞院顧問) 박제순(朴齊純), 제실 회계 감사원 경(帝室會計監査院卿) 신기선(申箕善), 종1품 박용대(朴容大), 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 승녕부 시종장(承寧府侍從長) 김춘희(金春熙)를 모두 찬집관(纂輯官)으로 차하(差下)하고, 성균관 장(成均館長) 김유제(金有濟), 종2품 김덕한(金德漢), 정3품 정봉시(鄭鳳時)·정만조(鄭萬朝)·이범세(李範世), 규장각 전제관(奎章閣典製官) 윤희구(尹喜求), 정3품 이우만(李愚萬), 김교헌(金敎獻)을 모두 찬집 위원(纂輯委員)으로 차하하여, 그들로 하여금 모여서 찬수하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"태황제(太皇帝)의 어제(御製)를 규장각에서 지금 한창 편차(編次)하고 있는데 권질(卷帙)이 많은 만큼 고등 학교(高等學校) 교수(敎授) 여규형(呂圭亨), 정3품 조성협(趙性協)을 위원(委員)으로 차하하고 본각(本閣)의 관원(官員)들과 같이 편차하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 윤허하였다.

-----

十一日。 宮內府大臣閔丙奭奏: "《國朝寶鑑》纂修事命下矣。 奎章閣大提學李容元、學部大臣李載崐、中樞院議長金允植、中樞院顧問朴齊純、帝室會計監査院卿申箕善、從一品朴容大、奎章閣卿趙同熙、承寧府侍從長金春熙、竝纂輯官差下。 成均館長金有濟、從二品金德漢、正三品鄭鳳時·鄭萬朝·李範世、奎章閣典製官尹喜求、正三品李愚萬·金敎獻, 竝纂輯委員差下。 使之會同纂修何如?" 又奏: "太皇帝御製, 自奎章閣今方編次, 而卷帙浩大, 高等學校敎授呂圭亨、正三品趙性協, 委員差下, 與本閣員同爲編次何如?" 竝允之。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 14일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
제실 채무 심사 규칙과 부와 군을 합치거나 폐지할 데 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제68호, 〈제실 채무 심사회 규칙(帝室債務審査會規則)〉과 칙령 제69호, 〈 양근과 지평을 합쳐 양평군으로 하며 진해와 웅천을 없애고 창원부에 합치며 칠원을 없애고 함안군에 합치는데 관한 안건〔楊根砥平廢合楊平郡置鎭海熊川廢昌原府合漆原廢咸安郡合件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十四日。 勅令第六十八號, 帝室債務審査會規則。 第六十九號, 楊根、砥平을 廢合야 楊平郡을 置고 鎭海、熊川을 廢야 昌原府에 合고 漆原을 廢야 咸安郡에 合 件을 竝裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 14일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 융희 2년도의 예산 지출에 관하여 토의하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 융희(隆熙) 2년도(年度)의 세출 경상부(歲出經常部), 내부(內部)에서 관할하는 지방 각 도청(道廳)의 비용, 잡비(雜費) 등과 세출 임시부(歲出臨時部), 각도(各道) 경찰부(警察部) 설비비(設備費) 총계(總計) 5만 4,321원(圓)을 총 예산(總豫算)에 추가하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "隆熙二年度歲出經常部, 內部所管地方各道廳費雜費等, 歲出臨時部各道警察部, 設備費總計五萬四千三百二十一圓, 總豫筭中追加事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 15일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
홍릉의 기신제를 지내다


홍릉(洪陵)의 기신(忌辰)이었다. 편전(便殿)에서 망곡례(望哭禮)를 행하였다.

-----

十五日。 洪陵忌辰。 行望哭禮于便殿。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 15일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
통감부 관원 위로금, 전염병 예방비 등을 국고 잉여금에서 지출할 것을 허락하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 통감부 통신 이원 조난 위자금(統監府通信吏員遭難慰藉金) 6,168원(圓)과 법부 임용 여비(法部任用旅費) 627원, 수역 예방비(獸疫豫防費) 816원을 융희(隆熙) 원년도(元年度)의 국고 잉여금(國庫剩餘金) 가운데서 지출하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 統監府通信吏員遭難慰藉金六千一百六十八圓、法部任用旅費六百二十七圓、獸疫豫防費八百十六圓, 隆熙元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 15일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
고쿠분 산가이를 사법 경찰과 집무 수속 조사 위원장에 임명하다


검사(檢事) 고쿠분 산가이〔國分三亥〕를 사법 경찰관 집무 수속 조사 위원장(司法警察官執務手續調査委員長)에 임명하였다.

-----

檢事國分三亥, 命司法警察官執務手績調査委員長。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 17일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
인지류의 출납 규정을 개정하다


탁지부령(度支部令) 제32호, 〈인지류 출납 규정 중 개정에 관한 안건〔印紙類出納規程中改正件〕〉을 공포하였다.

-----

十七日。 度支部令第三十二號, 印紙類出納規程中改正件。 公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 18일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이시영, 김낙헌에게 일본국 재판 사무를 시찰시키다


법부 민사 국장(法部民事局長) 이시영(李始榮), 형사 국장(刑事局長) 김낙헌(金洛憲)에게 일본국의 재판 사무를 시찰하고 오도록 명하였다.

-----

十八日。 法部民事局長李始榮、刑事局長金洛憲, 命視察日本國裁判事務以來。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 19일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
인지 판매 규정과 공채 증서, 유가 증권 담보 가격 지정을 공포하다


탁지부(度支部) 고시 제14호, 〈광무 9년 11월 탁지부령 제18호 수입 인지 판매 규정 제8조 공채 증서와 기타 유가 증권 담보 가격 지정〔光武九年十一月度支部令第十八號收入印紙賣下規程第八條公債證書其他有價證券擔保價格指定〕〉을 반포하였다.

-----

十九日。 度支部告示第十四號, 依光武九年十一月度支部令第十八號收入印紙賣下規程第八條, 公債證書其他有價證券擔保價格。 指定公布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 21일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
내각에서 융희 2년도의 정한 예산을 변경하는 문제 등을 토의하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)과 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이, 융희(隆熙) 2년도(年度)의 이미 정한 예산조(豫算組)를 변경하는 사안과 탁지부에서 청의(請議)한 염업비(鹽業費) 5만 9,400원(圓), 내부(內部)의 토목비(土木費) 3만원, 공로 상여금(功勞賞與金) 5,000원을 융희 원년도의 국고 잉여금(國庫剩餘金) 가운데서 지출하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十一日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "隆熙二年度旣定豫筭組替變更事及度支部請議鹽業費五萬九千四百圓、內部土木費三萬圓、功勞賞與金五千圓, 以隆熙元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 23일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
이준용, 김윤식에게 훈장을 수여하다


영선군(永宣君) 대훈(大勳) 이준용(李埈鎔)을 특별히 올려 서성 대수장(瑞星大綬章)을 하사하였고, 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植)을 특별히 훈(勳) 1등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

二十三日。 永宣君大勳李埈鎔, 特陞賜瑞星大綬章; 中樞院議長金允植, 特敍勳一等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 26일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
일본 제실 박물관 총장 마타노 다쿠를 접견하다


일본국(日本國) 제실 박물관 총장(帝室博物館總長) 마타노 다쿠〔股野琢〕를 접견(接見)하였다. 통감대리 부통감(統監代理副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)한 것이다.

-----

二十六日。 接見日本國帝室博物館總長股野琢。 統監代理副統監子爵曾禰荒助帶同也。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 28일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
인지 대금 출납에 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제70호, 〈인지 대금 출납에 관한 안건〔印紙代金出納所關件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十八日。 勅令第七十號, 印紙代金出納所關件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 28일 양력 2번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
한성 위생비 징수에 대하여 개정하다


법률(法律) 제23호, 〈한성 위생회 비용의 부과 징수 개정에 관한 안건〔漢城衛生會費用賦課徵收改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二十三號, 漢城衛生會費用賦課徵收改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 28일 양력 3번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
동양 척식 주식 회사 설립 위원 여비 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 동양 척식 주식 회사 설립 위원 여비(東洋拓植株式會社設立委員旅費) 400원(圓), 대한 의원(大韓醫院) 개원식(開院式)에 쓴 여러 가지 비용 5,000원을 융희(隆熙) 원년도(元年度) 국고 잉여금(剩餘金) 가운데서 지출하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, 東洋拓殖株式會社設立委員旅費四百圓、大韓醫院開院式諸費五千圓, 隆熙元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 28일 양력 4번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
서정순에게 훈장을 수여하다


종1품 서정순(徐正淳)을 정1품 보국숭록 대부(輔國崇祿大夫)로 올리고 규장각 제학(奎章閣提學)으로 임용하고, 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였으며, 특별히 훈(勳) 1등에 승서(陞敍)하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

從一品徐正淳, 陞正一品輔國, 任奎章閣提學, 敍勅任官一等, 特陞敍勳一等, 賜太極章。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 29일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
폭풍우 표식을 인천의 월미도에 설치하다


농상공부(農商工部) 고시(告示) 제11호, 〈폭풍우 표식을 인천 월미도에 설치하되 오는 10월 1일부터 실시한다〔暴風雨標設置于月尾島自來十月一日實施〕〉고 하였다.

-----

二十九日。 農商工部告示第十一號, 暴風雨標設置于仁川 月尾島, 自來十月一日實施。

=====

순종실록 2권, 순종 1년 9월 30일 양력 1번째기사 1908년 대한 융희(隆熙) 2년
우편물 경송비, 수뢰 발견자 상여금 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


내각(內閣)에서 탁지부(度支部)의 청의(請議)로 인하여 우편물 경송비(郵便物警送費) 1만 5,128원(圓), 수뢰 발견자 상여금(水雷發見者賞與金) 100원, 학부 임시 시찰 여비(學部臨時視察旅費)의 2,000원, 농상공부 서호 수축비(農商工部西湖修築費) 2만 4,798원, 평양 광업소(平壤鑛業所) 탄광(炭鑛) 및 연탄 제조 기계 조사비(煉炭製造機械調査費) 1,571원을 융희(隆熙) 원년도(元年度) 국고 잉여금(國庫剩餘金) 가운데서 지출(支出)하는 사안에 대해 상의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

三十日。 內閣因度支部請議, 郵便物警送費一萬五千一百二十八圓、水雷發見者賞與金一百圓、學部臨時視察旅費二千圓、農商工部西湖修築費二萬四千七百九十八圓、平壤鑛業所炭鑛及煉炭製造機械調査費一千五百七十一圓, 隆熙元年度國庫剩餘金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
완평군 이승응이 죽다


완평군(完平君) 이승응(李昇應)이 졸(卒)하였다. 조령(詔令)을 내리기를,
"이 의친(懿親)은 황실의 존귀한 친족으로서 순후한 몸가짐과 나라를 생각하는 정성으로 인해 짐이 의뢰했던 사람이다. 뜻밖의 병으로 갑자기 세상을 떠났으니, 전날을 생각하면 더욱더 슬픈 생각이 든다. 졸한 완평군 이승응의 상(喪)에 동원(東園)의 부기(副器) 1부(部)를 실어 보내주고 장사에 소용되는 물품을 궁내부(宮內府)로 하여금 넉넉하게 보내주도록 하며, 성복(成服)하는 날에는 시종(侍從)을 보내어 치제(致祭)하고, 제문(祭文)은 직접 지어 내리겠다. 시호(諡號)를 주는 은전은 시장(諡狀)이 올라오기를 기다리지 말고 성복 전에 시호를 의정(議定)하라."
하였다. 이어서 시종(侍從)을 시켜 그의 아들을 돌봐주게 하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉八月十八日】 三日。 完平君 李昇應卒。 詔曰: "此懿親, 以皇室尊屬, 謹厚之姿, 嚮國之誠, 朕所倚毗者也。 无妄一疾, 遽徹逝單, 撫念疇昔, 尤切愴衋。 卒完平君 李昇應喪, 東園副器一部輸送, 葬需令宮內府從優擧行, 成服日, 遣侍從致祭。 祭文, 當親撰以下矣。 易名之典, 不待狀成服前議諡, 仍令侍從恤孤。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
근로 특사금을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 근로 특사금(勤勞特賜金) 1만 원(圓)을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

四日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "勤勞特賜金一萬圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 4일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 박사일, 이영성, 신석규 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도범(强盜犯) 박사일(朴士一)·이영성(李永成)·신석규(申石奎)를 모두 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜犯朴士一李永成、申石奎, 竝處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 5일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이승응의 상사에 시종을 보내어 치제하도록 하다


태황제(太皇帝)가 조령(詔令)을 내리기를,
"졸(卒)한 완평군(完平君) 이승응(李昇應)의 상(喪)에 승녕부(承寧府) 시종(侍從)을 보내어 치제(致祭)하고, 제문(祭文)은 직접 지어 내리겠다. 장사에 소용되는 물품은 되도록 넉넉하게 실어 보내도록 하라."
하였다.

-----

五日。 太皇帝詔曰: "卒完平君 李昇應喪, 遣承寧府侍從致祭。 祭文當親撰以下矣。 葬需從厚輸送。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 5일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이승응, 홍순목, 선우협, 조병직, 신기선에게 시호를 내리다


졸(卒)한 완평군(完平君) 이승응(李昇應)에게 효헌공(孝憲公), 고(故) 영의정(領議政) 홍순목(洪淳穆)에게 문익공(文翼公), 증 이조판서(贈吏曹判署) 선우협(鮮于浹)에게 문간공(文簡公), 고 참정(參政) 조병직(趙秉稷)에게 충간공(忠簡公), 고 참정 신기선(申箕善)에게 문헌공(文獻公), 고 찬정(贊政) 이도재(李道宰)에게 문정공(文貞公)이라는 시호를 추증(追贈)하였다.

-----

贈諡卒完平君 李昇應, ‘孝憲’; 故領議政洪淳穆, ‘文翼’; 贈吏曹判書鮮于浹, ‘文簡’; 故參政趙秉稷, ‘忠簡’; 故參政申箕善, ‘文獻’; 故贊政李道宰, ‘文貞’。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 6일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
총예산 세출입 추가액의 항목 설정을 토의하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 이해의 총예산 세입 추가액 2,500원(圓)과 세출 추가액 2,340원에 대한 항목을 따로 설정해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

六日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"本年度總豫筭歲入追加額二千五百圓, 歲出追加額二千三百四十圓, 別定款項"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
해상 충돌 예방법을 비준하다


법률(法律) 제27호, 〈해상 충돌 예방법(海上衝突豫防法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

八日。 法律第二十七號, 海上衝突豫防法。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 구만성을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 살인범(强盜殺人犯) 구만성(具萬成)을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

九日。 法部, 以"强盜殺人犯具萬成, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 9일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
둑도로부터 용산강까지의 유역에 오물을 버리는 것등을 금지하다


내부령(內部令) 제6호는 다음과 같다.
당분간 둑도(뚝섬)에서 용산 철교(龍山鐵橋)까지의 한강 유역에서 고기잡이하거나 옷을 빨거나 기타 세척을 하거나 또는 똥, 오줌, 배설물, 쓰레기 그 밖의 더러운 오물을 버리는 것을 금지한다. 이 명을 위배한 자는 10원 이하의 벌금 혹은 20일 이하의 구류에 처한다.

-----

內部令第六號: "現今間 纛島로부터 龍山鐵橋에 至 漢江流域에셔 漁撈漂衣其他의 洗滌을거나 又 屎、尿、吐物、塵芥、其他汙穢物을 投棄 事를 禁止홈。 本令에 違背 者 拾圓以下의 罰金或은 二十日以下의 拘留에 處홈。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 11일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
폭도 소탕 진압비, 인천 화약고 신설비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 폭도 소탕 진압비 2만 6,601원(圓), 인천(仁川) 화약고를 새로 짓는 비용 1,187원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十一日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "暴徒掃鎭費二萬六千六百一圓, 仁川火藥庫新築費一千一百八十七圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 신현구, 김재현, 원일상, 이윤명 등을 교수형에 처하도록 하다


강도 살인범(强盜殺人犯) 신현구(申鉉九)·김재현(金在鉉), 살인범(殺人犯) 원일상(元逸常)·이윤명(李允明)을 모두 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十三日。 "强盜殺人犯申鉉九·金在鉉、殺人犯元逸常·李允明, 竝處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 14일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각에서 죄인 구치달, 김가 성을 가진 여자를 석방하도록 아뢰다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)가 징역 15년 죄인 구치달(具致達)과 김가(金哥) 성(姓)을 가진 여자를 모두 특별히 용서하여 석방해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十四日。 內閣總理大臣李完用、法部大臣高永喜, 以"懲役十五年罪人具致達、金姓女, 竝特赦放免"之意, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
임시 수해 복구비, 응급 조처비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 임시 수해복구(水害復舊)와 응급 조처비 1,771원(圓)을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十六日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "臨時水害復舊及應急措處所費一千七百七十一圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
세출입 추가액 항목 설정, 간도 학교 건축비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 이해의 총예산에서 세입과 세출 추가액 각각 3만 7,038원(圓)에 대하여 항목을 따로 설정해 줄 것과 공립 간도(間島) 보통 학교 건축 경비 842원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"本年度總豫筭歲入歲出追加額各三萬七千三十八圓, 別定款項事, 及公立間島普通學校建築經費八百四十二圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 육군 소장 사가키하라 쇼조 등을 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 서성대수장(瑞星大綏章)을 직접 수여하는 의식을 행하고, 이어 일본국 육군 소장(陸軍少將) 사가키하라 쇼조〔榊原昇造〕·이시이 준다〔石井準太〕 및 무관 4인(人)을 접견하였다.

-----

二十一日。 御仁政殿, 行統監子爵曾禰荒助瑞星大綬章親授式。 仍接見日本國陸軍少將榊原昇造、石井隼太及武官四人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 21일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
한성부 관제, 지방관 관제, 관등 봉급령 등을 모두 개정하다


칙령(勅令) 제80호, 〈 한성부의 관제 중 개정에 관한 안건〔漢城府官制中改正件〕〉, 칙령 제81호, 〈지방관의 관제 중 개정에 관한 안건〔地方官官制中改正件〕〉, 칙령 제82호, 〈지방관 관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔地方官官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제83호, 〈도, 부, 군의 주사 임용령 중 개정에 관한 안건〔道府郡主事任用令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第八十號, 漢城府官制中改正件。 第八十一號, 地方官官制中改正件。 第八十二號, 地方官官等俸給令中改正件。 第八十三號, 道府郡主事任用令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 21일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고영희를 탁지부대신으로, 이용직을 학부대신에 임명하다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)를 탁지부 대신(度支部大臣)에, 종1품 이용직(李容稙)을 학부 대신(學部大臣)에 임용하였으며, 탁지부 대신 고영희에게 법부 대신의 사무를 임시로 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

法部大臣高永喜任度支部大臣, 從一品李容稙任學部大臣, 度支部大臣高永喜, 命臨時署理法部大臣事務。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 21일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 부인과 사쿠라이 류코에게 훈장을 수여하다


황후(皇后)가 인정전(仁政殿)에 나아가 통감(統監) 부인 소네 미쓰코〔曾禰光子〕에게 어배식(御陪食)을 내렸다. 이어 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고, 이본궁 어용괘(梨本宮御用掛) 사쿠라이 류코〔櫻井鉚子〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 서봉장(瑞鳳章)을 수여하는 의식을 행하였다.

-----

皇后御仁政殿, 賜御陪食于統監夫人曾禰光子, 仍特敍勳一等; 梨本宮御用掛櫻井鉚子, 特敍勳五等。 各賜瑞鳳章, 行授與式。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전의 박준승에게 훈장을 수여하다


시종원 전의(侍從院典醫) 박준승(朴準承)을 특별히 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十二日。 侍從院典醫朴準承, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
《국조보감》 편찬한 당상 이하들을 표창하다


《국조보감(國朝寶鑑)》 찬집 당상(纂輯堂上) 이하를 차등 있게 시상하였다. 교정관(校正官)인 규장각 대제학(奎章閣大提學) 이용원(李容元), 감인관(監印官)인 종1품 박용대(朴容大)를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하였으며, 감인 위원인 성균관장(成均館長) 김유제(金有濟), 선사감인 위원(繕寫監印委員)인 규장각 부제학(奎章閣副提學) 김덕한(金德漢)·정봉시(鄭鳳時)·김교헌(金敎獻)·이우만(李愚萬)·이범세(李範世)를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 교정관인중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 종1품 김학진(金鶴鎭), 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 승녕부 시종장(承寧府侍從長) 김춘희(金春熙), 규장각 부제학 정만조(鄭萬朝)·이보응(李普應), 규장각 전제관(奎章閣典製官) 윤희구(尹喜求)는 모두 가자(加資)하였다.

-----

二十三日。 《國朝寶鑑》纂輯堂上以下, 施賞有差。 校正官奎章閣大提學李容元、監印官從一品朴容大, 特敍勳二等; 監印委員成均館長金有濟、繕寫監印委員奎章閣副提學金德漢、鄭鳳時·金敎獻·李愚萬·李範世, 特敍勳四等。 各賜太極章。 校正官中樞院議長金允植、侍從院卿尹德榮、從一品金鶴鎭、奎章閣卿趙同熙、承寧府侍從長金春熙、奎章閣副提學鄭萬朝·李普應、奎章閣典製官尹喜求, 竝加資。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 23일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
서남쪽 지방을 순찰할 때의 관찰사, 군수들을 표창하다


서쪽 지방과 남쪽 지방을 순찰할 때의 연로 지방 관찰사(觀察使), 군수(郡守) 이하에게 차등 있게 시상하였다. 평안남도 관찰사(平安南道觀察使) 이진호(李軫鎬), 평안북도 관찰사(平安北道觀察使) 유혁로(柳赫魯), 경상남도 관찰사(慶尙南道觀察使) 황철(黃鐵), 경상북도 관찰사(慶尙北道觀察使) 박중양(朴重陽), 창원 부윤(昌原府尹) 신석린(申錫麟), 의주 부윤(義州府尹) 서상면(徐相勉), 김포 군수(金浦郡守) 조동선(趙東善), 개성 군수(開城郡守) 박우현(朴宇鉉), 평양 군수(平壤郡守) 안승렬(安承烈)은 모두 가자(加資)하였다.

-----

西南巡幸時沿路地方觀察使郡守以下, 施賞有差。 平安南道觀察使李軫鎬、平安北道觀察使柳赫魯、慶尙南道觀察使黃鐵、慶尙北道觀察使朴重陽、昌原府尹申錫麟、義州府尹徐相勉、金浦郡守趙東善、開城郡守朴宇鉉、平壤郡守安承烈, 竝加資。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 26일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 태사가 안중근에게 피살되다


황태자가 직접 전보로 아뢰기를,
"이토오〔伊藤〕 태사(太師)가 오늘 오전 9시에 하얼빈〔哈爾賓〕 역(驛)에 도착하여 우리나라 사람의 흉악한 손에 의하여 피살되었으니 듣기에 놀랍기 그지없습니다. 세상을 떠났다는 보도는 아직 하지 않고 있는데 영구가 돌아온 뒤에 공포한다고 합니다. 일본 황실에서 시종 무관(侍從武官)과 시의(侍醫)를 파견하기 때문에 신도 김응선(金應善)을 파견하려고 합니다. 황실에서 일본 황실에 직접 전보를 보내어 위문하기 바랍니다."
하였다. 【범인 안중근(安重根)은 진남포(鎭南浦) 사람이다. 뒤에 융희(隆熙) 4년 2월 14일에 관동 도독부(關東都督府) 지방 법원에서 사형을 선고하여 같은 해 3월 26일에 집행하였다.】

-----

二十六日。 皇太子親電奏曰: "伊藤太師, 今日午前九時, 到哈爾賓停車場, 被害於我國人凶手, 聞不勝警怛。 薨報今姑未頒, ‘返柩後公布’云。 自日本皇室派遣侍從武官侍醫, 故臣亦派遣金應善伏計。 自皇室親電, 慰問于日本皇室伏望。" 【犯人安重根, 鎭南浦人。 後隆熙四年二月十四日於關東都督府地方法院死刑宣告, 同年三月二十六日執行。】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 26일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황에게 이토 히로부미의 죽음을 애도하는 전보를 보내다


일본 천황 폐하에게 직접 전보하기를,
"바로 오늘 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)이 하얼빈〔哈爾賓〕에서 흉악한 역도에게 화를 당하였다는 보고를 받고 놀랍고 통분한 마음을 금할 수 없습니다. 이에 삼가 똑같은 마음으로 지극한 뜻을 표시하는 바입니다."
하였다. 또 이토오 공작과 공작 부인에게도 직접 전보를 보냈다.

-----

親電于日本天皇陛下曰: "卽接本日伊藤公爵在哈爾賓, 爲凶徒遭難之報, 不勝警愕痛恨。 玆謹表同情至意。" 又親電于伊藤公爵及公爵夫人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
윤덕영에게 이토 태사를 위문하도록 명하다


시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮)에게 대련(大連)에 나아가 이토 히로부미〔伊藤博文〕 태사(太師)를 위문하고 오라고 명하였다.

-----

二十七日。 命侍從院卿尹德榮, 前往大連, 慰問伊藤太師以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 27일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태황제가 조민희에게 이토 태사를 위문하도록 명하다


태황제 폐하(太皇帝陛下)가 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙)에게 대련(大連)에 나아가 이토 히로부미〔伊藤博文〕 태사(太師)를 위문하고 오라고 명하였다.

-----

太皇帝陛下, 命承寧府總管趙民熙, 前往大連, 慰問伊藤太師以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 27일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이완용이 정부 대표로 이토 태사를 위문하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 정부 대표로 대련(大連)에 나아가 이토오〔伊藤〕 태사(太師)를 위문하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 以政府代表, 前往大連, 慰問伊藤太師。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 27일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 태사의 죽음 때문에 태황후의 탄신일 잔치를 그만두도록 하다


곤원절(坤元節) 사연(賜宴)을 정지(停止)하라고 명하였다. 이토 히로부미〔伊藤博文〕 태사(太師)가 화를 당하였기 때문이다.

-----

命坤元節賜宴停止。 因伊藤太師遭難也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 27일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황이 전보를 보내다


일본국 천황 폐하(天皇陛下)가 직접 전보를 보내왔다. 그 전보문에,
"이토 히로부미〔伊藤博文〕가 화를 당한 데에 대하여 심심한 동정(同情)을 표시하여 준 것을 짐은 감사하게 여기는 바입니다."
하였다.

-----

日本天皇陛下親電來到。 其文曰: "伊藤博文遭難에 對야 深甚 同情을 寄심은 朕의 感謝바오이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 27일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
가축 질병 예방비, 가옥 매입비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 가축 질병 예방비 5,600원(圓), 가옥 매입비(買入費) 4만 358원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "獸疫豫防費五千六百圓, 家屋買收費四萬三百五十八圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태자 태사 이토 히로부미에게 문충공이라는 시호를 주다


태자 태사(太子太師) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 죽은 것과 관련하여 조령(詔令)을 내리기를,
"태자 태사 이토오 히로부미는 뛰어난 기질에 세상을 구제할 지략을 지녔고, 시대의 운수를 만회시키고 문명을 발전시키는 일에 수고를 아끼지 않았으며, 자신의 한 몸을 아랑곳하지 않고 스스로 맡아 나섬으로서 단연 동양의 지주(砥柱)가 되었다. 일찍이 평화로운 큰 국면을 이룩하는 것을 기본으로 삼았으며 더욱이 한국과 일본과의 관계에 대하여 주의를 돌렸다. 그리하여 일찍부터 우리나라에 왕래하면서 위태롭고 어려운 국면을 부지하고 수습하여 나갔으니, 그것은 전적으로 그의 큰 계책에 기인한 것이었다.
지난번에 통감(統監)으로서 대궐에 상주하여 있으면서 수시로 만나 정성을 다하여 인도하였으며 태사의 임무를 맡아 우리 태자를 보좌하고 인도하여 예학(睿學)을 진취시키는 데 모든 것을 다 하였다. 노령(老齡)에도 불구하고 먼 길을 동반(同伴)하여 순행하였으며 휴식할 사이도 없이 계속하여 만주로 행차하였다. 속히 무사히 돌아오면 길이 의지하려고 하였는데 뜻밖의 변고가 생겨 놀라운 기별이 문득 올 줄을 어찌 생각이나 하였겠는가? 놀랍고 아픈 마음 끝이 없다.
고(故) 이토오 태사의 상(喪)에 특별히 의친왕(義親王) 이강(李堈)을 보내어 치제(致祭)하고 장사 지내는 자리에 참가하게 하며, 장사에 소용되는 물품을 궁내부(宮內府)로 하여금 실어 보내주게 하라. 특별히 문충(文忠)이라는 시호를 추증(追贈)하라."
하였다.

-----

二十八日。 太子太師伊藤博文薨逝詔曰: "太子太師伊藤博文稟英靈之氣, 具匡濟之略, 挽回時運發展文明, 不憚賢勞, 匪躬自任, 屹然爲東洋之砥柱。 嘗以平和大局爲主, 尤惓惓於韓、日關係。 曾年往來我邦, 扶危濟艱, 專仗弘猷。 頃以統監, 常駐闕下, 隨時晉接, 殫誠啓沃, 旋膺太師之任, 輔導我東宮, 開進睿學, 靡不用極。 邵齡脩程, 伴行巡覽, 餘憊未休, 繼有遼、滿之行。 尙冀剋日利旋, 長資倚毗, 豈意變生不測, 噩報遽至, 震悼痛衋, 曷有其旣。 故伊藤太師喪, 特遣義親王 堈致祭, 會葬葬需, 令宮內府輸送。 特贈諡‘文忠’。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황에게 이토 히로부미를 애도하는 전보를 보내다


일본 천황 폐하(天皇陛下)에게 직접 전보를 보내기를,
"지난번에 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)이 화를 당하였다는 기별을 듣고 근심이 끝이 없었지만 그래도 한 가닥 희망을 가지고 마음속으로 속히 회복되기를 빌었습니다. 그런데 지금 갑자기 세상을 떠났다는 소식을 듣고 보니 애통한 마음을 어찌 금할 수 있겠습니까? 더구나 공작이 당한 흉악한 변고가 우리나라 사람의 손에 의하여 생겨났다고 하니 온 조정이 몹시 놀라며 어찌할 바를 모르고 있습니다. 이에 끝없는 애도의 뜻을 표하는 바입니다."
하였다.

-----

親電于日本天皇陛下曰: "曩日聞伊藤公爵遭難之報, 雖憂慮不已, 尙竊屬一縷之望, 心祈遄臻平復。 今傳聞溘然薨逝, 曷勝哀悼痛愕? 況‘公爵之凶變, 出於我國人之毒手’云, 擧朝震駭, 不知所措。 玆謹表無限痛悼之至情。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미 태사의 상사로 인해 사흘 동안 조회와 저자보는 것을 정지하도록 하다


이토 히로부미〔伊藤博文〕 태사(太師)의 상(喪)으로 사흘 동안 정조시(停朝市)하라고 명하였다.

-----

命伊藤太師喪, 三日間停朝市。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


통감(統監) 관저(官邸)를 방문하여 위문하고 나서 덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

訪臨統監官邸慰問。 仍詣德壽宮覲謁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
재판소 구성법과 시행법, 설치법, 민사 형사 소송에 관한 건 등을 비준하다


법률(法律) 제28호, 〈재판소 구성법 폐지(裁判所構成法廢止)〉, 법률 제29호, 〈재판소 구성법 시행법 폐지(裁判所構成法施行法廢止)〉, 법률 제30호, 〈재판소 설치법 폐지(裁判所設置法廢止)〉, 법률 제31호, 〈민사와 형사 소송에 관한 안건 폐지〔民事刑事訴訟所關件廢止〕〉, 법률 제32호, 〈구재판소 사무 처리에 관한 안건 폐지〔區裁判所事務處理件廢止〕〉, 법률 제33호, 〈변호사법 폐지〉, 법률 제34호, 〈민사 형사 소송 규칙 중 개정에 관한 안건〔民刑事訴訟規則中改正件〕〉, 법률 제35호, 〈형사 재판 비용 규칙 중 개정에 관한 안건〔刑事裁判費用規則中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二十八號, 裁判所構成法廢止。 第二十九號, 裁判所構成法施行法廢止。 第三十號, 裁判所設置法廢止。 第三十一號, 民事刑事訴訟所關件廢止。 第三十二號, 區裁判所事務處理件廢止。 第三十三號, 辯護士法廢止。 第三十四號, 民刑訴訟規則中改正件。 第三十五號, 刑事裁判費用規則中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
법학교 학부 관리와 관제, 판검사 정원 봉급령 폐지 등에 관하여 비준하다


칙령(勅令) 제84호, 〈법학교 학부 관리에 관한 안건〔法學校學部管理件〕〉, 칙령 제85호, 〈법부 관제 폐지에 관한 안건〔法部官制廢止件〕〉, 칙령 제86호, 〈판사 검사 관등 정원 봉급령 폐지에 관한 안건〔判事檢事官等定員俸給令廢止件〕〉, 칙령 제87호, 〈 재판소서기장 및 서기관 관등 정원령 폐지에 관한 안건〔裁判所書記長及書記官官等定員令廢止件〕〉, 칙령 제88호, 〈재판소 번역관 관제 폐지에 관한 안건〔裁判所繙譯官官制廢止件〕〉, 칙령 제89호, 〈감옥 관제 폐지에 관한 안건〔監獄官制廢止件〕〉, 칙령 제90호, 〈이결 미결 압송 규칙 폐지에 관한 안건〔已決未決押送規則廢止件〕〉, 칙령 제91호 〈감옥 규칙 폐지(監獄規則廢止)〉, 칙령 제92호, 〈경찰서 유치장 형벌 집행 폐지에 관한 안건〔警察署留置場刑罰執行廢止件〕〉, 칙령 제93호, 〈감옥관 복제 및 제등 휘장 제정 규칙 폐지에 관한 안건〔監獄官服制及提燈徽章制定規則廢止件〕〉, 칙령 제94호, 〈법관 임용령 폐지에 관한 안건〔法官任用令廢止件〕〉, 칙령 제95호, 〈토지 가옥 증명 사무 처리를 내부에 이속시키는 데 대한 안건〔土地家屋證明事務處理移屬于內部件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第八十四號, 法學校學部管理件。 第八十五號, 法部官制廢止件。 第八十六號, 判事檢事官等定員俸給令廢止件。 第八十七號, 裁判所書記長及書記官官等定員令廢止件。 第八十八號, 裁判所繙譯官官制廢止件。 第八十九號, 監獄官制廢止件。 第九十號, 已決未決押送規則廢止件。 第九十一號, 監獄規則廢止件。 第九十二號, 警察署留置場刑罰執行廢止件。 第九十三號, 監獄官服制及提燈徽章制定規則廢止件。 第九十四號, 法官任用令廢止件。 第九十五號, 土地家屋證明事務處理移屬于內部件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이희두, 조성근, 어담, 김응선 등에게 훈장을 수여하다


육군 참장(陸軍參將) 훈(勳) 2등 이희두(李熙斗), 육군 참장 훈 3등 조성근(趙性根), 포병정령(砲兵正領) 훈 3등 어담(魚潭), 보병 참장(步兵參將) 훈 4등 김응선(金應善)·훈 5등 신우균(申羽均), 전 경무관(前警務官) 훈 4등 엄하영(嚴夏永)을 특별히 올리고 태극장(太極章)을 하사하였다. 기병 부령(騎兵副領) 훈 4등 윤치성(尹致晟)을 특별히 훈 3등에 올려 서훈(敍勳)하고, 공병 참령(工兵參領) 훈 5등 김기원(金基元), 기병 참령(騎兵參領) 훈 5등 박영철(朴榮喆), 전 정령(前正領) 훈 5등 노백린(盧伯麟)을 훈 4등에 올려 서훈하였으며, 보병 부령(步兵副領) 김영헌(金永憲), 참령 박두영(朴斗榮)·이갑(李甲)·유동열(柳東說), 보병 정위(步兵正尉) 김관현(金寬鉉), 전 경무관 강종우(姜鍾祐)를 특별히 훈 5등에 서훈하고 모두 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

陸軍參將勳二等李熙斗、陸軍參將勳三等趙性根、砲兵正領勳三等魚潭、步兵參將勳四等金應善、勳五等申羽均、前警務官勳四等嚴夏永, 特陞賜太極章; 騎兵副領勳四等尹致晠, 特陞敍勳三等; 工兵參領勳五等金基元、騎兵參領勳五等朴榮喆、前正領勳五等盧伯麟, 陞敍勳四等; 步兵副領金永憲、參領朴斗榮·李甲·柳東說、步兵正尉金寬鉉、前警務官康鍾祐, 特敍勳五等。 竝賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 28일 양력 8번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미의 죽음으로 사흘 동안 음악과 노래를 중시시키다


내각 고시(內閣告示) 제32호는 다음과 같다.
태자 태사(太子太師) 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)이 세상을 떠난 데에 대한 조의를 표시하기 위하여 오늘부터 사흘 동안 한성(漢城) 안에서 음악 가곡(音樂歌曲)을 정지할 것을 명령한다.

-----

內閣告示第三十二號: "太子太師伊藤公爵薨逝에 對야 弔意를 表기 爲야 本日로붓터 三日間漢城內에 音樂歌曲의 停止를 命홈。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 29일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
민병석을 일본국 특파 대신에 임명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)을 특사(特使)로 가려 파견해서 짐(朕)의 추도하는 뜻을 표시한 친서(親書)를 대일본국 대황제 폐하(大皇帝陛下)에게 봉정(奉呈)하고 태사(太師)의 상(喪)에 치제(致祭)하고 장례에 참가하라."
하였다. 친서에 이르기를,
"공작(公爵) 추밀원 의장(樞密院議長) 이토 히로부미〔伊藤博文〕는 세상일을 바로잡을 재능과 자신의 한 몸을 돌보지 않는 절개를 지니고 훌륭한 황제를 잘 만나 유신(維新)을 도와서 이룩하였습니다. 그의 원대한 계책은 오직 동양의 평화에 있었고 어진 이를 가까이 하고 이웃 나라와 사이좋게 지내면서 서로 의지하여 함께 살아나갈 것을 생각하였습니다. 전날에 통감(統監)으로 우리나라에 와 있으면서 일이 있을 때마다 지도해주어 문란해진 규율을 정돈하고 태자(太子)를 교육하여 학업이 날로 진보하게 하였습니다. 최근에 비록 해임되어 조정에 돌아갔지만 짐의 마음은 곁에 있는 것처럼 의지하고 믿어왔는데 뜻밖의 변고가 생겨 명철한 사람에게 탈이 날 줄을 어찌 생각하였겠습니까? 생각건대, 폐하는 이 어진 대신을 잃어 여러 번 조회에 임해 한탄하였을 것입니다. 짐 또한 한 스승이며 벗인 그를 잃고 그지없는 근심을 금할 수 없으니 슬픈 마음이 어찌 끝이 있겠습니까?
이에 의친왕(義親王) 이강(李堈)을 보내 미리 도쿄〔東京〕에 가서 폐하의 마음을 위로하게 하는 동시에 이토오의 영전에 가서 대신 제사를 지내줌으로써 평소에 서로 좋게 지냈던 짐의 정을 표시하는 바입니다."
하였다.

-----

二十九日。 詔曰: "宮內府大臣閔丙奭을 特使로 揀派야 朕의 追悼 情을 表 親書를 大日本國大皇帝陛下게 奉呈고 太師喪에 致祭會葬라。" 親書曰: "公爵樞密院議長伊藤博文, 懷匡濟之術, 蹈匪躬之節, 遭際風雲, 贊成維新。 其紆籌遠謨, 惟在東洋平和之策, 而親仁善隣, 克念輔車相依之勢。 頃以統監, 來駐我邦, 隨事指導, 整頓頹綱, 敎育沖儲, 學業日就。 今雖解任還朝, 朕心依毘, 如在左右, 豈意變生不測, 哲人其萎? 想陛下喪此賢輔, 屢發臨朝之歎。 而朕亦失一師友, 不勝殄瘁之憂, 震悼愴衋, 曷有其旣? 玆遣義親王 堈, 前往東京, 仰慰宸衷, 仍就伊藤靈几, 代致薄奠, 以表朕平日相與之情。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 29일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황이 전보를 보내다


일본 천황 폐하(天皇陛下)가 친히 보낸 전보가 도착하였다. 그 전보문에,
"이토 히로부미〔伊藤博文〕 공작(公爵)의 훙거(薨去)에 대하여 폐하가 재차 보낸 심심한 동정(同情)에 대하여 사의를 표합니다."
하였다.

-----

日本天皇陛下親電來到。 其文曰: "伊藤公爵薨去에 對야 陛下게셔 再次寄신 深厚 同情을 謝홈。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 29일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태황제가 박제빈을 이토 히로부미 태사의 장례에 보내다


태황제 폐하(太皇帝陛下)가 승녕부 부총관(承寧府副總管) 박제빈(朴齊斌)을 보내어 이토 히로부미〔伊藤博文〕 태사(太師)의 상(喪)에 치제(致祭)하고 장례(掌禮)에 참가하라고 명하였다.

-----

太皇帝陛下, 命遣承寧府副總管朴齊斌, 伊藤太師喪致祭會葬。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 29일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
관등 봉급령, 지방관 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제96호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제97호, 〈간도 파견 직원 폐지에 관한 안건〔間島派遣職員廢止件〕〉, 칙령 제98호, 〈지방관의 관제 중 개정에 관한 안건〔地方官官制改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第九十六號, 官等俸給令中改正件。 第九十七號, 間島派遣職員廢止件。 第九十八號, 地方官官制改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 29일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황태자에게 이토 히로부미 태사의 죽음에 대하여 석달복을 입도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"태자 태사(太子太師) 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)의 상(喪)에 태자가 스승과 제자 사이의 예의에 따라 석달 복을 입는 규례를 따르도록 궁내부(宮內府)에서는 상복 규정을 정하라."
하였다.

-----

詔曰: "太子太師伊藤公爵喪, 皇太子以師弟之禮, 三月間服制, 定例遵行, 宮內府定服制。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 29일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고미야 미호마쓰, 김동완, 박서양 등을 민병석의 수원에 임명하다


궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 내부 대신 비서관(內部大臣祕書官) 김동완(金東完), 장례원 예식관(禮式官) 박서양(朴敍陽), 궁내부 대신 관방사무 촉탁(宮內府大臣官房社務囑託) 사에키 다쓰〔佐伯達〕를 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)이 일본국(日本國)에 특별히 파견되어갈 때의 수원(隨員)에 임명하였다.

-----

宮內府次官小宮三保松、宮內府大臣祕書官金東完、掌禮院禮式官朴敍陽、宮內府大臣官房事務囑託佐伯達, 命宮內府大臣閔丙奭特派日本國時隨員。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 30일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미의 상사에 조위금을 주다


태자 태사(太子太師) 문충공(文忠公) 이토 히로부미〔伊藤博文〕 공작(公爵)의 상(喪)에 특별히 조위금 10만원(圓)을 내렸다.

-----

三十日。 太子太師文忠公 伊藤公爵喪, 特賜弔慰金拾萬圓。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 10월 31일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
조중응을 동경에 보내어 이토 히로부미의 국장에 참가하게 하다


농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應)을 동경(東京)에 보내어 정부를 대표해서이토오〔伊藤〕 공작(公爵)의 국장(國葬)에 참가하게 하는 동시에 공작의 유가족들에게 조의를 표하도록 하였다.

-----

三十一日。 遣農商工部大臣趙重應于東京, 爲代表政府, 參列伊藤公爵國葬, 且弔慰公爵遺族也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각에서 통감부의 재판소령, 사법 사무 취급령을 고시하다


【음력 기유년(1909) 9월 19일】
내각 고시(內閣告示) 제33호는 다음과 같다.
사법(司法) 및 감옥(監獄)에 대한 사무를 위탁한 결과 일본국에서 공포한 〈통감부재판소령(統監府裁判所令)〉, 〈사법사무취급령(司法事務取扱令)〉, 〈한국인에 대해서는 한국의 법규(法規)를 적용(適用)하는 것에 관한 영(令)〉, 〈 한국에서 발생한 범죄(犯罪)의 즉결(卽決)에 관한 영〉, 〈통감부재판소의 설치에 관한 안건〔統監府裁判所設置件〕〉, 〈통감부감옥의 설치에 관한 안건〔統監府監獄設置件〕〉, 〈변호사 규칙(辯護士規則)〉을 반포한다.

-----

一日。 【陰曆己酉九月十九日】 內閣告示第三十三號: "司法及監獄事務委託의 結果로 日本國에셔 統監府裁判所令司法事務取扱令韓國人에 對야 韓國法規適用令韓國에 在 犯罪卽決。" 令統監府裁判所設置件。 統監府監獄設置件。 辯護士規則。 頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 1일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
창경궁에 동물원과 식물원을 설립하고 사람들에게 관람하도록 허락하다


창경궁(昌慶宮) 내에 동물원(動物園)과 식물원(植物園)을 설치하고 개원식(開苑式)을 행하고 나서 일반 사람들에게 관람(觀覽)을 허락하였다.

-----

設動物植物苑于昌慶宮內, 行開苑式。 仍許公衆觀覽。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
마사키 겐지로, 도쿠나가 힌, 사쿠마 요시오 등을 접견하다


광제호(光濟號)의 전 함장(前艦長) 마사키 겐지로〔勝木源次郞〕, 전 기관장(前機關長) 도쿠나가 힌〔德永斌〕, 신임 함장 다구치 히사모리〔田口久盛〕, 신임 기관장 사쿠마 요시오〔作間芳夫〕를 접견하였다. 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 함께 데리고 와서 알현하였기 때문이다.

-----

二日。 接見光濟號前艦長勝木源次郞、前機關長德永斌、新任艦長田口久盛、新任機關長作間芳夫。 度支部大臣高永喜帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 2일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
특허 의장 상표 실용 신안에 관한 일본국의 법령 등을 공포하다


내각 고시(內閣告示) 제39호는 다음과 같다.
특허(特許) 의장(意匠) 상표(商標) 실용신안(實用新案)에 관한 일본국(日本國)의 법령(法令) 등을 게시하여 공포한다.

-----

內閣告示第三十九號: "特許意匠商標實用新案에 關 日本國法令"等을 揭布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
청국 영사 여자상에게 훈장을 수여하다


원산주재 청국 영사(元山駐在淸國領事) 여자상(黎子祥)을 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

三日。 元山駐在淸國領事黎子祥, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
윤덕영에게 명하여 소네 아라스케를 위문하게 하다


시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮)에게 통감(統監) 관저(官邸)에 미리 가서 통감 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 위문하라고 명하였다. 태자 태사(太子太師) 문충공(文忠公) 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)의 국장일(國葬日)에 추도하기 위해서였다.

-----

四日。 命侍從院卿尹德榮, 前往統監官邸, 慰問統監子爵曾禰荒助。 以太子太師文忠公 伊藤公爵國葬日追悼也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 4일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태황제가 통감의 관저로 행차하다


태황제 폐하(太皇帝陛下) 통감(統監) 관저(官邸)를 방문하고 통감 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 접견하였다. 태자 태사(太子太師) 문충공(文忠公) 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)의 국장일(國葬日)에 위문하기 위해서였다. 소네〔曾禰〕 통감(統監)이 창덕궁(昌德宮)과 덕수궁(德壽宮)에 나가서 알현하였다. 국화 화분을 각 2분(盆)을 헌상한 때문이다.

-----

太皇帝陛下, 訪問于統監官邸, 接見統監子爵曾禰荒助。 以太子太師文忠公 伊藤公爵國葬日, 慰問也。 曾禰統監詣昌德宮及德壽宮陛見。 因獻上菊花各二盆。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 4일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미의 추도회를 장충단에서 가지다


태자 태사(太子太師) 문충공(文忠公) 이토 히로부미〔伊藤博文〕 공작(公爵)의 국장일(國葬日)에 황족(皇族), 궁내관(宮內官), 각부(各部)의 관리 및 인민들이 함께 장충단(奬忠壇)에서 추도회(追悼會)를 설행하였다.

-----

太子太師文忠公 伊藤公爵國葬日, 皇族、宮內官、吏閣部官吏及人民一同, 設行追悼會于奬忠壇。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 4일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미 태사가 피살된 것과 관련하여 백성들에게 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"나라를 경영하는 요체는 나라의 근본을 튼튼하게 하여 만백성을 보전하는 데에 있다. 요즘 안팎의 정세가 어수선하여 국운의 흥망에 대하여 예견할 수 없고 짐의 나라 형편이 외로우며 허약하여 일본의 보호에 의거하지 않으면 어떻게 그 존립을 보장할 수 있겠는가? 그래서 황제의 자리에 오른 초기에 종묘(宗廟)에 맹세하여 고하고 이전에 있어본 적이 없는 개혁을 단행하였다. 그리하여 겉치레를 버리고 실질을 취하여 나라를 발전시켜 나갈 큰 계책을 정하고 밤낮으로 조심하면서 일에 못 미쳐 갈까봐 걱정하였다.
태자 태사(太子太師) 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)은 정성을 다하여 일본 중흥의 큰 위업을 도왔으며 지금까지 대신(大臣)의 중책을 지닌 40여 년 동안 그는 크게 법률을 제정하고 큰 계책을 세우며 늘 중요한 요직에 있으면서 항상 동양(東洋)의 평화로 일관하고 대명(大命)을 받들었다. 통감의 임무를 맡아서는 두 나라의 이해관계의 공통된 근본 의리에 근거하여 짐의 국정을 지도하고 고락을 같이 나누었으며 짐도 그의 정성에 의지하고 신뢰하여 유신(維新)을 시작하는 큰 업적이 점차 이룩되게 되었다. 더구나 늙은 몸으로 태자를 도와주고 키워주었으며 바로잡아주고 도와주는 데에 성의를 다하며 변함이 없었다. 생각건대, 그는 일본 제국의 기둥과 주춧돌이 될 뿐 아니라 진실로 짐의 국가의 사표(師表)로 그의 공훈과 덕행은 지난 옛적에도 비길만한 사람이 없었다.
그런데 지난번에 우리나라 국경을 벗어나서 도중에 하얼빈〔哈爾賓〕을 지나다가 짐의 고약한 백성의 흉측한 손에 상하여 갑자기 세상을 떠날 줄을 어찌 생각하였겠는가? 이제 그의 장사하는 날을 당하고 보니 마음이 더욱 아프다. 생각건대, 그와 같은 고약한 도당이 세계 형세에 어두워서 이따금 일본의 두터운 우의를 무시하려고 하다가 마침내는 전에 없던 변괴를 빚어냈으니 이는 바로 짐의 국가와 사직을 해치는 자이다. 짐의 신민으로서 나의 이 뜻을 어기고 흉악한 짓을 더 발생시키는 자가 있으면 민중들이 어떻게 편안하게 살며 국시(國是)가 어떻게 공고해질 수 있겠는가? 너희 신민들은 서로 이끌고 서로 경계함으로써 나의 뜻을 본받도록 하라."
하였다.

-----

詔曰:
經國의 要 邦本을 固케야 萬民을 保全 在니。 方今에 中外大勢가 紛糾야 國步의 隆替를 豫期치못지라 朕의 國勢가 孤弱으로 以야 日本의 保護에 倚이아니면엇지 能히 其存立을 保을 得리요? 是故로 登祚의 初에 太廟에 誓告야 曠古의 改革을 行고, 捨華取實야 開國進取의 大計를 定고 夙夜兢業야 不及을 惟恐, 太子太師伊藤公爵은 精誠을 效야 日本中興의 鴻業을 贊야 台輔의 重에 列이 玆에 四十有餘年이라。 크게 憲章을 定고 皇猷 振張야 常히 樞詢의 要職에 在야 恒常東洋의 平和로 始終고 其大命을 奉야 統監의 任을 當𩭲 兩國利害共通의 根義를 據야 朕의 國政을 指導고 休戚을 分에 朕이  其悃誠에 倚信야 維新經始의 丕績이 漸成코을 得지라。 을며 老軀로 能히 太子를 輔育고 匡救의 忱을 竭야 不渝니。 惟건대 日本帝國의 柱石될더러 眞實노 朕의 國家의 師表로 厥勳과 厥德이 前古에 無儔지라。 豈料曩者에 疆圻를 出야 途에 哈爾賓을 過다가 朕의 狂悖 人民의 兇手에 傷야 遽히 溘亡리요? 今當窀穸之日야 傷痛이 益切이라。 惟컨대 如彼狂悖의 徒가 世界의 形勢에 暗昧야 往往히 日本의 敦誼를 蔑如코고 竟乃無前 變怪를 釀出니 是 卽朕의 國家社稷을 賊害 者이라。 若朕의 臣民으로 朕의 斯意를 違背야 凶虐滋事케 者가 有면 民衆이 何以綏安며 國是가 何以鞏固을 得리요? 爾臣民은 相率相戒야 朕의 旨를 體라。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 5일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 소네 아라스케를 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 접견하였다.

-----

五日。 御仁政殿, 接見統監子爵曾禰荒助。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
간도 협약을 체결하였음을 발표하다


내각 고시(內閣告示) 제41호는 다음과 같다.
도문강(圖們江) 이북 일대의 개간지인 간도(間島) 지역은 종래에 한국과 청국(淸國) 두 나라의 소속이 확정되지 못하였다. 그래서 일본 정부에서 청국 정부와 교섭하고 협의한 결과로 이해 9월 4일에 협약을 체결하고 간도에 있는 일본국 총영사관(總領事館)과 그 분관(分館)을 개설하여 거기에 있는 한국 국민들의 보호 관리를 담임한다.

-----

八日。 內閣告示第四十一號: "圖門江北一帶墾地間島의 地域은 從來韓、淸兩國의 所屬이 未定인바 日本政府에셔 淸國政府와 交涉協議 結果로 本年九月四日에 協約을 締結고 在間島 日本國總領事館及同分館을 開設야 在留韓國民의 保護管理 擔任홈。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본에 파견하였던 민병석을 소견하다


돌아온 특사(特使) 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)을 소견(召見)하였다. 복명(復命)하였기 때문이다.

-----

九日。 召見回還特使宮內府大臣閔丙奭。 復命也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 11일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
모리야스 렌키치를 대한 의원 의관에 임명하다


모리야스 렌키치〔森安連吉〕를 대한의원 의관(大韓醫院醫官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

十一日。 森安連吉任大韓醫院醫官, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 11일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미에게 주는 은사금을 융희 2년도의 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 태자 태사(太子太師) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕의 집에 주는 은사금(恩賜金) 10만원(圓)을 융희(隆熙) 2년도의 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 請議한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "太子太師公爵伊藤博文家恩賜金十萬圓, 隆熙二年度國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
문관 임용령을 개정하다


칙령(勅令) 제99호, 〈문관 임용령 개정에 관한 안건〔文官任用令改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十二日。 勅令第九十九號, 文官任用令改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 12일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후가 훈장 수여식을 진행하다


황후(皇后)가 훈장 수여식을 행하였다. 태자 소사(太子小師) 이완용(李完用)의 아내인 정경부인 조씨(貞敬夫人趙氏), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)의 아내인 정경부인 심씨(沈氏), 고(故) 윤시영(尹是榮)의 아내인 박씨(朴氏)를 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하였으며, 충숙공(忠肅公) 민겸호(閔謙鎬)의 아내인 정경부인 서씨(徐氏), 종1품 이재극(李載克)의 아내인 정경부인 조씨(趙氏), 중추원 고문(中樞院顧問) 이지용(李址鎔)의 아내인 정경부인 홍씨(洪氏)를 훈 3등에 서훈하였으며, 봉보부인(奉保夫人) 조중응(趙重應)을 훈 4등에 서훈하고 여관(女官) 서희순(徐喜淳), 김충연(金忠淵), 천일청(千一淸)을 훈 5등에 서훈하였으며, 각각 서봉장(瑞鳳章)을 하사하였다.

-----

皇后行勳章授與式。 太子少師李完用妻貞敬夫人趙氏、宮內府大臣閔丙奭妻貞敬夫人沈氏、故尹是榮妻朴氏, 敍勳二等; 忠肅公 閔謙鎬妻貞敬夫人徐氏、從一品李載克妻貞敬夫人趙氏、中樞院顧間李址鎔妻貞敬夫人洪氏, 敍勳三等; 奉保夫人趙鍾應, 敍勳四等; 女官徐喜淳、金忠淵、千一淸, 敍勳五等。 各賜瑞鳳章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 군사령관 오쿠보 하루노 등을 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 일본국주차군사령관(駐箚軍司令官) 육군 대장(陸軍大將)인 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕, 경리 부장(經理部長)인 육군 주계감(陸軍主計監) 오구라 미사오〔小倉美佐雄〕, 참모인 육군 기병 중좌(陸軍騎兵中佐) 오카모토 이사오〔岡本功〕, 부관인 육군 보병 대위(陸軍步兵大尉) 도토키 다다타카〔十時惟孝〕를 접견하였다. 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 데리고 와서 알현하였기 때문이다.

-----

十三日。 御仁政殿, 接見日本國駐箚軍司令官陸軍大將男爵大久保春野、經理部長陸軍主計監小倉美佐雄、參謀陸軍騎兵中佐岡本功、副官陸軍步兵大尉十時惟孝。 統監子爵曾禰荒助帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본에 특사 파견 비용, 지방 순행 경비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 일본에 파견할 때 든 여러 가지 비용 800원(圓)과 지방에 순행할 때 든 여러 가지 비용 16만 5,000원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十五日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "日本派遣諸費八百圓, 地方幸行諸費十六萬五千圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각에서 특허법, 의장법, 상표법 등에 대한 일본국 법령을 고시하다


내각 고시(內閣告示) 제44호는 다음과 같다.
특허법(特許法) 시행 세칙(細則), 의장법(意匠法) 시행 세칙, 상표법(商標法) 시행 세칙, 실용신안법(實用新案法) 시행 규칙(規則), 특허 등록령(特許登錄令) 시행 규칙, 의장(意匠)의 등록(登錄)에 관한 시행 규칙, 상표 등록(商標登錄)과 실용신안(實用新案)의 등록에 관한 규칙, 특허 변리사(特許辨理士) 시험에 관한 규칙 등의 일본국 법령을 반포한다.

-----

十六日。 內閣告示第四十四號: "特許法施行細則, 意匠法施行細則, 商標法施行細則, 實用新案法施行規則, 特許登錄令施行規則, 意匠의 登錄에 關 施行規則, 商標登錄實用新案의 登錄에 關 規則, 特許辨理士試驗規則"等의 日本國法令을 頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 천황이 이와구라 도모사다를 황태자의 유학 기간 보육 총재에 임명하다


일본 천황 폐하(日本天皇陛下)가 특별히 공작(公爵) 이와구라 도모사다〔岩倉具定〕를 우리 황태자(皇太子)의 유학 중 보육 총재(保育總裁)로 삼으라고 명하였다.

-----

十七日。 日本天皇陛下特命公爵岩倉具定爲我皇太子留學中輔育總裁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 19일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황 폐하에게 직접 전보를 보냈는데 그 전보문은 이러하다


일본 천황 폐하(天皇陛下)에게 직접 전보를 보냈다. 그 전문에,
"폐하가 공작(公爵) 이와구라 도모사다〔岩倉具定〕를 우리 태자의 보육 총재(保育總裁)로 임명하였다는 소식을 듣고 폐하가 늘 우리 태자의 교육에 돈독한 심려를 더해주는데 대해서 감격하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 지금 또 이와구라 공작으로 하여금 우리 태자의 교육을 맡게 하니 폐하의 주도면밀한 뜻에 대하여 감격을 금치 못하면서 이에 심심한 사의를 표하는 바입니다."
하였다.

-----

十九日。 親電于日本天皇陛下。 其文曰: "陛下게셔 公爵岩倉具定으로 我犬子의 輔育總裁를 命심을 承오니 陛下게셔 恒常我太子敎育에 懇篤신 叡慮를 加심은 感荷와 不知所措이오며, 今又岩倉公爵으로 我太子의 薰陶에 膺케시니 聖意周到심을 感激不堪와 玆에 謹表深厚謝意나이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 19일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황태자에게 전보를 보내 천황이 이와구라 도모사다를 보육 총재로 임명한 일을 일러주다


친히 전보를 보내어 황태자(皇太子)에게 칙유(勅諭)하기를,
"일본 천황 폐하(天皇陛下)가 공작(公爵) 이와구라 도모사다〔岩倉具定〕를 너의 보육 총재(保育總裁) 사무를 행하게 한 것은 극진하고 주도 세밀한 사려에서 나온 것이니, 너는 이 뜻을 받들어 체득하여 힘써 노력하기를 게을리 하지 말라."
하였다.

-----

親電。 諭于皇太子曰: "日本天皇陛下게셔 公爵岩倉具定으로 爾의 輔育總裁事務를 行케심은 懇篤周到신 叡慮에 出심이니 爾能此意를 奉體야 勉勵勿懈라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
기고시 야스쓰나, 데와 시게토 등의 일본 해군 및 육군들을 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 일본국(日本國) 제6사단장 육군 중장(陸軍中將)인 남작(男爵) 기고시 야스쓰나〔木越安綱〕, 제2함대 사령장관인 해군 중장(海軍中將) 데와 시게토〔出羽重遠〕, 해군 및 육군의 좌급(佐級), 위급(尉級) 군관 15명과 전 통감부(統監府) 임시 간도 파출소 사무관인 통감 비서관 시노 지사〔條田治策〕 등 9인(人)을 접견하였다. 통감 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 데리고 와서 알현하였기 때문이다.

-----

二十一日。 御仁政殿, 接見日本國第六師團長陸軍中將男爵木越安綱、第二艦隊司令長官海軍中將出羽重遠、海陸軍佐尉官十五人及元統監府臨時間島派出所事務官統監祕書官篠田治策等九人。 統監子爵曾禰荒助帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 특사 파견비, 임시 민적 조사비 등을 작년도 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 일본에 파견하는 데 드는 여러 가지 비용 1,200원(圓), 임시 민적 조사비 3,480원을 융희(隆熙) 2년도 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十三日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "日本國派遣諸費一千二百圓臨時民籍調査費三千四百八十圓, 隆熙二年度國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 24일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
의학 학교의 졸업 시험에서 입격한 이관호 등 5명을 뽑다


학부(學部)에서 의학 학교(醫學學校) 졸업 시험을 행하였다. 급제한 이관호(李寬鎬) 등 5인(人)을 뽑았다.

-----

二十四日。 學部行醫學校卒業試驗, 取及第李寬鎬等五人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
제실의 채무 소송 제기에 관한 건을 비준하다


법률(法律) 제36호, 〈제실 채무 소송 제기에 관한 안건을 폐지하는 데 대한 안건〔帝室債務出訴所關件廢止件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十五日。 法律第三十六號, 帝室債務出訴에 關 件廢止件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 25일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
제실 채무 심사회 규칙을 폐지·탁지부 관제 개정건을 비준하다


칙령(勅令) 제100호, 〈제실 채무 심사회 규칙을 폐지하는 데 관한 안건〔帝室債務審査會規則廢止件〕〉, 칙령 제101호, 〈탁지부 관제 중 개정에 관한 안건〔度支部官制改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第百號, 帝室債務審査會規則廢止件。 第百一號, 度支部官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 25일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
부산 경찰서 초량 출장소 건설비를 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 부산 경찰서(釜山警察署) 초량 출장소(草梁出張所)를 새로 짓는 비용 1,566원(圓)을 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "釜山警察署草梁出張所新營費一千五百六十六圓, 國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 26일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전영헌, 오진영, 백창기 등을 접견하다


육군 보병 부령(步兵副領) 전영헌(全永憲), 정위(正尉) 오진영(吳璡泳)·백창기(白昌基), 부위(副尉) 정운홍(鄭雲鴻)을 소견(召見)하였다. 일본국 육군의 대연습을 참관하고 돌아와서 복명(復命) 하였기 때문이다.

-----

二十六日。 召見陸軍步兵副領全永憲、正尉吳璡泳·白昌基、副尉鄭雲鴻。 日本國陸軍大演習陪觀後, 還來復命也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황이 전보를 보내다


일본 천황 폐하(天皇陛下)가 직접 보낸 전보가 왔다. 그 전보문에,
"귀 황태자 전하(貴皇太子殿下)를 보육(輔育)하는 일에 관하여 친히 보낸 전보의 내용을 잘 알았습니다. 전하의 건강이 여전하고 학업에 정진하고 있으니 폐하는 염려하지 마소서."
하였다.

-----

二十七日。 日本天皇陛下親電來到。 其文曰: "貴皇太子殿下輔育 事에 關야 親電신 旨 具諒온바, 殿下의 健康이 如常시고 學事에 精勵시니, 陛下 幸勿爲念쇼셔。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 11월 29일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 소네 아라스케가 일본국 천황의 친서를 바치다


인정전(仁政殿)에서 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 접견하였다. 친서(親書)를 봉정(奉呈)하였기 때문이다.

-----

二十九日。 接見統監子爵曾禰荒助于仁政殿。 日本天皇陛下, 親書奉呈也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안 북도 운산군 금광 회사용 부지에 조세를 면제시킬 것을 허락하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 평안북도(平安北道) 운산군(雲山郡) 금광 회사용 부지(金鑛會社用敷地)로 들어간 전결(田結)과 답결(畓結) 14결(結) 84부(負) 9속(束)을 면제해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉十月十九日】 二日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"平安北道 雲山郡金鑛會社用敷地所在田畓結十四結八十四負九束免除"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전염병 예방비를 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 전염병 예방비 1만 8,000원(圓)을 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

三日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "傳染病豫防費一萬八千圓, 國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일진회장 이용구가 일한 합방 성명서를 발표하다


일진회장(一進會長) 이용구(李容九)가 100만 회원의 연명으로 된 일 한 합방 성명서(日韓合邦聲明書)를 중외(中外)에 발표하였다. 그 성명문에,
"아! 우리 단군(檀君)으로부터 4천년의 신성한 역사를 지니고 우리 태조(太祖)가 500년 왕업을 창시한 땅에서 살고 있는 2천만 국민 동포여! 국가는 독립하고 국민은 자유로 경쟁무대에 뛰어들 조국 정신이 2천만의 머리 속에 충만되어 있다는 것은 진실로 인정하는 바이다. 만약에 이러한 정신에서 벗어나서 남의 구속과 억압에서 사는 것을 편안하게 여기고, 남의 노예가 되기를 바라서 아부하고 의뢰하는 것만을 달게 여겨 좋아하는 것은 홍노흑만(紅奴黑蠻)의 종족도 오히려 수치스럽게 여길 일이다. 그러나 나라의 정세를 가늠해보고 시기에 맞게 변통하는 것을 잘하지 못하여 도리어 몰락의 독을 흡수하고 멸망의 화를 자초하는 말로에 빠져 들어가도 멍청하게 각성하지 못하는 것은 비유하면 조국에 대한 정신은 머리 속에 충만하지만 이미 더는 어찌할 수 없는 한탄을 품게 되는 지경에 이르는 것이나 마찬가지인 것이다. 오늘의 상태는 이 근심을 하지 않을 수 없는 때이다.
생각해 보라! 2천만 국민의 눈앞에 닥친 위급한 형편이 과연 어떠한가? 살래야 살 수 없고 죽을래야 죽을 수도 없다. 이미 노예로 희생되는 비참한 지경에 떨어진 오늘날에 있어서 과거를 돌이켜보고 앞날을 생각하면 어찌 앞길이 막막하고 눈앞이 캄캄한 느낌이 없겠는가? 이것은 하늘이 돌보아주지 않아서도 아니고 사람이 스스로 초래케 한 것이라고 해야 할 것이다.
갑오년(1894)에 일본(日本)은 일 청 전쟁(日淸戰爭)을 일으켜 거액의 전비(戰費)를 소모하고 수만 명의 군사를 희생시켜 가면서 청(淸)나라의 굴레에서 벗어나게 하고 우리 한국의 독립을 확고히 해주었다. 그런데도 정사를 어지럽히고 호의를 배격하여 이 만대의 기초를 능히 지키지 못한 것은 우리 한국 사람들 스스로가 초래케 한 것이다. 마침내 일 로 전쟁(日露戰爭)의 인과(因果)를 초래하여 일본의 손해는 갑오년의 10배나 되었으나 우리를 러시아 사람들의 범 아가리에 한 덩어리의 고기로 먹히게 되는 것을 면하게 하고 온 동양(東洋) 판도의 평화를 유지하는 데에 노력하였다. 이런데도 불구하고 이 선린주의(善隣主義)에 즐거이 따르지 않고 도리어 이 나라에 붙었다 저 나라에 붙었다 하는 폐단을 만들어내어 마침내는 외교권을 남에게 넘겨주고 보호 조약(保護條約)을 체결함에 이른 것도 또한 우리 한국 사람들 스스로가 초래한 것이다. 일본과 한국의 관계가 이미 밀접해졌으니 감정을 풀고 기술을 배우며 문명의 모범을 점차 조금씩이라도 받아들여야 하겠는데 도리어 헤이그〔海牙〕문제를 만들어내어 일대 정국의 변동을 일으키고 7조약(條約)을 계속하여 체결하게 된 것도 우리 한국 사람들 스스로가 초래한 것이다. 시국 형편이 완전히 달라진 뒤로 재산을 늘리는데 힘쓰게 하고 생활을 펴이게 하며 교육을 발전시키고 지식을 넓히게 한 지 3년 동안에 한 가지 사업도 발전시키지 못하고 안으로는 권세와 이익을 다투고 밖으로는 폭도와 비적(匪賊)이 창궐하여 인민의 생활은 아침과 저녁도 고려하지 못하게 되어 점점 극도에 빠지게 한 것도 우리 한국 사람들 스스로가 채택한 것이다. 이토오〔伊藤〕 태사(太師)가 백성들을 보살펴주고 동궁(東宮)을 이끌어주며 우리 한국을 위하여 수고를 다한 것은 잊기 어려운 것이다. 그런데도 해외의 하얼빈〔哈爾賓〕에서 변괴가 생긴 것으로 인하여 일본 전국의 여론이 물끓듯하여 한국에 대한 정책을 근본적으로 해결해야 한다고 주장하고 혹은 어떠한 위험을 불러일으킬지 모르게 된 것도 우리 한국 사람들 스스로가 채택한 것이다.
종래에 우리 한국은 전제(專制) 정치로 인민들의 권리를 속박하여 자유롭지 못하였던 민족인 까닭에 스스로가 채택 한 책임을 지고 있다고 하여도 될 것이다. 과거를 돌이켜보고 앞날을 생각하면 안위 존망(安危存亡)을 결코 민족의 책임으로 돌린다고 하지 못할 것이다. 지난날의 교훈이 오래지 않은 만큼 그 전철을 밟지 말고 500년을 지내온 종사(宗社)가 폐허로 되고 2천만의 백성이 한 명도 남지 않을 비참한 지경에 빠질 것이다. 오늘날이 어떠한 때인가? 외교권 한 가지를 이미 넘겨준 결과로 재정이 우리에게 있는가, 군기(軍機)가 우리에게 있는가? 통신이 우리에게 있는가, 법률이 우리에게 있는가? 이른바 조약이라는 것은 하나의 무용지물이 되고 나라의 기백과 백성의 목숨은 빠르게 죽음의 구렁텅이로 떨어져가고 있다. 오늘에 지난날이 다시 오지 않고 내일에 오늘이 다시없는 것이다. 그렇다면 어제 오늘을 알지 못하는 만큼 오늘에 내일을 대처하지 않을 수 없는 것이다.
아! 우리 2천만 국민의 머리 속에 충만된 조국 정신을 떨쳐내어 큰 소리로 외쳐서 지금 일본의 여론이 주창하는 근본적으로 해결해야 할 문제에 대하여 그 파란을 안정시키면서 우리 황제 폐하와 일본 천황 폐하가 하늘까지 통할 하나로 뭉친 정성으로 애달프게 호소하여 우리 황실을 만대에 높일 수 있는 기초를 공고히 하고 우리 백성들에게 일등 대우의 복리를 누리게 하며 정부와 사회가 더욱더 발전하게 할 것을 주창하여 일대 정치적 기관(機關)을 이룩하도록 하는 것이 곧 우리 한국을 보호하는 것이다. 죽을래야 죽을 수 없는 우리 2천만 국민은 노예의 멸시에서 벗어나고 희생의 고통을 면하여 동등한 대열에 서서 완전히 새롭게 소생하여 앞을 향하여 전진해보고 실력을 양성한다면 앞날의 쾌락을 누리고 뒷날의 살 길을 찾을 수 있을 것은 확연 명료하다. 아! 오늘 만번의 죽을 고비를 넘어 한 번 살아날 길을 애달프게 호소하는 것은 단군으로부터 4천년의 역사와 태조가 500년 왕업을 창시한 큰 터전인 종묘 사직을 길이 편안하게 하고 신성한 민족을 편안케 하려는 하나의 양심에서 우러나온 것이다. 만약에 이 기회를 이용하지 않으면 하늘의 신령이 반드시 죄를 주리라. 우리 2천만 국민에게 맹세를 다지며 이 뜻을 성명한다."
하였다. 계속하여 상소를 올렸는데 그 상소문에,
"삼가 신들이 들으니 사람이 궁해지면 근본으로 돌아간다고 합니다. 그러므로 근심과 슬픔과 괴로움이 있을 때 부모를 부르지 않는 사람이 없고 몹시 아프고 가슴이 미어질 때 하늘에 호소하지 않는 사람이 없습니다. 지금 폐하는 우리 2천만 동포의 부모이며 우리 삼천리강토의 하늘입니다. 그래서 감히 하늘에 호소할 것을 폐하에게 호소하고 부모를 부를 것을 폐하를 부르는 것이 신들의 도리입니다. 바라건대, 지극히 인자하신 폐하는 성스러움을 내리셔서 충실하지 못한 말도 들어줄 것입니다. 신들의 고충은 실상 죽는 고통보다 더 괴로우니, 어째서 입니까? 죽을래야 죽을 수 없고 살래야 살 수 없어서이니 이것은 신들만이 홀로 그런 것이 아니고 우리 2천만 동포가 실상 죽을래야 죽을 수 없고 살래야 살 수가 없는 것입니다. 지금 우리 대한국을 병 앓는 사람에 비유하면 명맥이 끊어진지 이미 오래되었습니다. 신들이 소리쳐 부르는 것도 단지 시체를 끌어안고 통곡하는 것과 같습니다. 사람들이 아직 죽지 않았다고 하는 것은 아직 살아있는 시체를 한갓 산 것으로 보았을 뿐입니다. 지금 우리 대한국의 형세가 어찌 이와 같지 않겠습니까? 외교가 어디 있습니까? 폐하의 의도를 가지고 이웃 나라들과 의논되는 것이 없습니다. 재정이 어디 있습니까? 폐하의 뜻을 가지고 아래 신하들과 도모하는 것이 없습니다. 군기(軍機)가 어디 있습니까? 폐하의 위엄을 가지고 외적과 도적들에게 사용하는 것이 없습니다. 법헌(法憲)이 어디 있습니까? 폐하의 인자한 마음이 일반 백성들에게 베풀어지는 것이 없습니다. 모든 관청의 관리들이 직책을 나누고 일을 맡아서해야 하겠는데 훌륭한 사람이 선발되어 등용되는 것이 누가 있습니까? 폐하는 2천만 동포 신민(臣民)을 위하여 깊이 살펴 주십시오. 신들은 2천만 동포인 신하와 백성들을 대신하여 고충을 모두 진술하자고 합니다.
대체로 국민이 나라와 함께 살고 나라와 함께 죽는 것은 본디 그렇게 된 것입니다. 그러나 나라의 존망이 문제로 되는 위급한 때를 자주 만났으나 한 번도 황제의 조칙으로 정확하게 국민에게 선포하여 사수하도록 한 사실을 듣지 못하였습니다. 폐하께서는 어찌하여 일찍이 신들을 나라와 함께 죽도록 하지 않았습니까? 지극히 어지신 폐하로서 2천만 동포가 함께 죽어 하나도 남게 되지 않는 것을 어떻게 차마 보고만 있을 수 있겠습니까? 아침에 이미 코를 벤 데다 저녁에는 또 발꿈치를 베니 앞으로 오형(五刑) 형벌이 갖추어지기 전에는 죽음도 허락하지 않을 작정입니다. 비유하건대, 마치 지렁이가 개미집에서 고초를 겪거나 뜨거운 모래 위에서 굼틀거리는 것과도 같아서 한 번 밟혀서 죽기를 원한 지 오랩니다. 옛날 서쪽 지방의 백성들이 자기 임금에게 슬피 호소하기를 ‘나에게 자유를 달라 아니면 나에게 죽음을 달라.’고 하였습니다. 신 등이 어찌 감히 자유를 바라겠습니까? 죽건 살건 오직 폐하의 명령만 청할 뿐입니다. 폐하께서 이미 차마 죽음을 내리지 못하였으니, 어떻게 또한 차마 살게 할 수 있겠습니까? 2천만 동포인 신하와 백성들은 위태로우며 곤궁함이 극도에 이르렀다고 말할 수 있습니다. 《상서(尙書)》에 이르기를 ‘선택하는 것은 임금의 마음에 달렸다.’고 하였으며 또 ‘그를 생각하는 것도 그에게 있다.’고 하였으니 오직 폐하의 결심으로 선택할 것입니다. 《주역(周易)》에는 이르기를 ‘돌에 시달리고 찔레나무에 걸려 방에 들어가도 처를 보지 못하게 되었으니 흉하다.’고 하였습니다.
갑오년 이후로 신들은 우리나라의 운명을 자세히 살펴보고는 매번 이 효상(爻象)에 대하여 눈물을 흘리곤 하였는데 하늘의 도가 극도로 곤궁하게 된 것이 아니겠습니까? 그러니 어찌 사람이 하는 일을 주선하지 않을 수 있겠습니까?
저 일본과 청 나라가 서로 싸울 때에 만약 우리가 올바른 입장을 지키고 흔들리지 않았더라면 마땅히 북쪽을 섬기는 예절을 지키고 일본과 절교하여야 하였을 것입니다. 우리가 그것으로써 오랑캐를 멸망시켰다면, 세계에 어찌 망한 나라와 파산된 집안이 없겠습니까? 예절을 지키다가 제명에 죽으면 될 것입니다 태조 고황제(太祖高皇帝)가 훈계하기를 ‘북쪽으로 예의를 그르치지 않고 남쪽으로 신의를 잃지 않으면서 시종 조상의 훈계를 지켜나간다면 죽어도 또한 영광이 아니겠는가?’고 하였습니다. 우리가 이미 하루저녁에 갑자기 500년 동안 입어오던 예복을 찢어버리고 훨훨 독립이라는 좋은 이름에 스스로 현혹된 이상 설사 돌에 시달리지 않자고 하여도 가능하겠습니까? 일본이 이미 제창한 독립이라는 말을 듣기는 하였지만 우리 땅에는 한 부대의 육군도 바다에는 한 함대의 해군도 없으니 이것을 놓고 어찌 나라라고 부를 수 있겠습니까? 마땅히 한뜻으로 일본의 요구를 들어주어 다시 일신하는 일을 시작해서 기어이 독립을 실현하도록 하여야 하겠는데 일을 이렇게 하지 않고 도리어 일본이 이랬다저랬다 하는 것으로 의심하고 있습니다. 일본 천황 폐하(天皇陛下)는 너그럽고 어진 마음과 큰 도량으로 우리를 성토하지 않고 형제처럼 우리를 어루만지고 있는데 우리는 모든 일에서 신의를 잃고 있을 뿐 아니라 태조 고황제의 훌륭한 훈계를 무시하고 오직 그 외교의 궤변만을 믿고 있습니다. 그러니 설사 찔레나무에 걸리지 않으려고 해도 가능하겠습니까? 그래서 국모의 변고를 가져와서 산하가 분노하고 억울해하게 되었으니 이것이 또한 누구 때문이겠습니까? 혹은 자기 나라를 나라로 여기지 않아서 조계지(租界地)에 있는 러시아의 공사관으로 피난하기도 하고 혹은 중립을 선언하고 교묘한 외교를 좋아한 관계로 일 로 화평 조약〔日俄約和〕이 먼저 체결되어 우리가 거기에 복종하게 되었으니 우리가 외교권을 박탈당한 것이 또한 누구 때문이겠습니까?
그러나 조정의 신하들은 깨닫지 못하고 여러 번 속임수를 써서 만일의 경우에 요행으로 위기를 모면하자고 하다가 결국 헤이그사건〔海牙事件〕이 도발하는 데에 이르러 부득이 임금의 자리를 물려주고 정사를 위임하게 되었으니 어느 것이나 예의와 신의를 잃어서 스스로 도적을 불러들인 것입니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘시달릴 바가 아닌데 시달리면 명예가 반드시 욕되고 의거할 바가 아닌데 의거하면 몸이 반드시 위태롭게 된다. 욕되고 위태롭게 되어 위기가 앞으로 닥치게 되었으니 어떻게 만나볼 수 있겠는가?’라고 하였습니다. 아! 신 등이 이제 와서 이 시체를 안고 어디로 돌아갈 것입니까? 대개 그 근본으로 돌아갈 수밖에 없을 것입니다. 예의와 신의를 지키라고 한 우리 태조의 훈계로 돌아갈 수밖에 없습니다. 참으로 이와 같다면 외부의 여론이 끓어오르고 있는 중에 일본과 한국이 나라를 합쳐서 하나의 큰 제국을 새로 만들어야 한다는 의논이야말로 2천만 동포로 하여금 죽을 곳에서 살아날 구멍을 새로 얻게 된다는 것을 비로소 알게 하는 것입니다. 신들은 그 유래를 말하겠습니다.
대체로 단군(檀君)과 기자(箕子) 때는 너무 멀어서 말할 것이 못되지만 두 나라의 역사를 상고해보면 그 종족을 둘로 가를 수 없게 된 지가 오랩니다. 일본 군사가 우리나라의 백마강(白馬江)에서 당(唐)나라 군사와 싸워서 패배하게 되자 백제(百濟)도 마침내 망하게 되어 한국과 일본은 마침내 각각 자기 영토를 지켜왔으나 사신들은 서로 왕래하였고 농업과 상업을 서로 교류하였습니다. 고려(高麗)가 원(元)나라 군사를 이끌고 일본을 침략하고 그 변경 백성들을 살육하였을 때에 변경 백성들이 화가 나서 복수한다고 하면서 사사로이 전선(戰船)을 정비하여 가지고 중국 연해를 침략하여 우리나라도 또한 해마다 그 여독을 입게 되었습니다. 그리하여 왜구(倭寇)가 있기 시작하였지만 우리나라에서 실지로 왜적을 배척하는 풍조가 일어난 것은 임진 전쟁(壬辰戰爭) 이후부터입니다. 근래에 와서 일본의 천황 폐하는 하늘이 낳은 사람으로서 나라를 창시하는 운수를 받아 안고 만대를 한 계통으로 내려오는 조상의 덕을 빛내고 2,500년을 계승해오는 공덕으로 건국(建國)의 큰 사업을 물려받아서 그 믿음과 그 의리는 태산(泰山)과도 같고 북두성(北斗星)과도 같습니다. 우리나라가 청나라에 망하지 않은 것이 어찌 천황(天皇)의 덕이 아니며 우리나라가 러시아에 먹히지 않은 것이 또한 어찌 천황의 인덕이 인한 것이 아니겠습니까? 그런데도 불구하고 우리나라에는 아직도 왜인(倭人)을 배척하는 기풍이 없어지지 않고 있어서 매번 은덕에 원망으로 갚으면서 일본을 배척하는 것만 일삼고 있으니 돌이켜 생각해본다면 어찌 짐승 같은 마음이 아니겠습니까? 다행히 지금 합방해야 한다는 것으로 우리의 여론이 기울어지고 있는데 여기에서 백성들의 양심이 제 얼굴에 침 뱉는 격이라고 점차 깨닫게 된 것을 볼 수 있습니다. 또 옛적에 한(漢)나라와 당 나라가 우리 임금을 쫓아내고 자기들의 군(郡)과 현(縣)을 설치할 때에 산동(山東)의 유랑민들로서 우리에게 망명해 들어온 자들이 본토(本土)와 연계도 없이 도독부(都督府)를 열고 군사와 둔전(屯田)을 설치하여 머나먼 육로와 수로로 적지 않은 짐을 실어 나르게 되었습니다. 이리하여 앞에서는 먼 길에 대한 원망이 쌓이고 뒤에서는 함부로 군사를 쓴다는 비난을 받게 되었기 때문에 한나라 무제(武帝)는 분하(汾河)에서 노래하고 당나라 태종(太宗)은 위징(魏徵)의 비석에 제사를 지냈습니다. 이 당시 우리 반도에서는 오면 항복하고 가면 배반하는 계책을 숨겨서 자체를 보전할 수 있었습니다.
지금은 그렇지 않습니다. 우리나라로 들어오는 일본 사람들이 해마다 만 명이나 되는데 그들은 단지 다 자기 본토와 연계를 가지고 있는 동시에 우리나라 사람들과 이해관계가 서로 통하는 고리가 날로 많아지고 있습니다. 게다가 정치와 경제에 대한 운용도 모두 그들의 손에 쥐어져 있습니다. 이렇게 함께 살면서 다른 정치를 하는 형세로 6, 7년이 지나가면 앞으로 점차 우리 한국땅 위에 새 일본이 서게 될 것인데 우리 한국 백성들이 무슨 힘으로 그들과 맞설 수가 있겠습니까? 수십년이 지난 뒤에는 그들은 주인이 되고 우리는 종이 되며 등에 지는 것은 한국인이고 타는 것은 일본인일 것입니다. 폐하가 설사 혼자 황제의 자리에 앉아서 대한국의 대황제라고 칭하더라도 직접 정사를 하지 못하게 되면 무슨 수로 자신이 스스로 종의 구렁텅이에 빠져 들어간 한국 사람들을 끌어내어 일본인과 대등한 자리에 놓을 수 있겠습니까? 실례를 들면 구라파나 미국 사람들이 남의 나라를 망하게 하였다는 것도 구라파나 미국 사람들이 망하게 한 것이 아니고 그 나라 사람들 스스로가 망하게 한 것인데도 원망하여 이르기를 ‘나의 어량(魚梁)에 가지 말라. 나의 어구(魚笱)를 꺼내가지 말라. 공법(公法)이 무섭다.’고 하는 것과 같은 것입니다. 다행히 우리나라는 일본과 본래 같은 종족에서 나와서 아직까지 탱자와 귤만큼 판이하게 달라진 것이 아니고 지금 서로 다투는 것도 심하지 않은 만큼 그 국경을 없애고 두 이웃 사이의 울타리를 아주 없애버려서 두 나라 백성들로 하여금 한 정치와 교화 밑에서 자유로이 노닐면서 다같이 함께 살고 함께 다스려지는 복리를 누리게 한다면 누가 형이고 아우고를 가릴 것이 있겠습니까? 더구나 지극히 어진 일본 천황 폐하인 데야 더 말할 것이 있겠습니까? 우리 2천만 동포를 교화시키고 양육하여 동등한 백성으로 잘 만들 것입니다. 그러니 살래야 살 수 없었던 사람이 이에 새롭게 살 길을 얻게 되며 죽을래야 죽을 수 없었던 사람이 이에 죽을 곳도 알게 되는 것입니다. 조상 때의 근본으로 돌아가서 예의바르고 의리 있으며 성실하고 신의 있는 습속을 다시 시작하여 보호받는 열등 국민이라는 이름을 벗고 일약 새로운 대제국으로서 세계 1등 민족의 대열에 올라서게 될 것입니다. 이것은 부처가 세상에 날 때 핀다는 그런 꽃이 피는 것이며 상서로운 별과 봉황새가 나타난 경사라고 말할 수 있습니다. 이것은 신들 2천만 동포가 감히 폐하를 뒤에 놓고 자기의 이해관계를 앞세우자는 것이 아니며 또한 임금을 경시하고 백성을 중하게 여기는 생각에서도 아닙니다. 대체로 대한국이 대한국 노릇을 하지 못하는 것은 제 집의 보물을 보물로 여기지 않기 때문입니다. 그래서 구름이 뜨고 허깨비가 보인 것 같이 텅 비고 아무런 실속도 없는 것입니다. 이제부터 자체를 반성하고 그 근본으로 돌아가서 예의와 신의를 순전히 한 군데에만 쏟아 부어야 할 뿐입니다. 더구나 오늘날의 일본 황실은 천지가 생겨난 이래 한 계통으로 이어져 왔으니 이것은 사실 세계의 어느 나라도 짝할 곳이 없습니다. 우리 황실이 다행히 특별한 대우를 받아 일본 황실과 운명을 함께 한다면 500년 만에 끊어지게 된 제사를 다시 이어나가서 만대토록 빛날 것이고 일본과 함께 하늘이나 땅처럼 무궁할 것입니다. 이것은 반드시 올 재앙을 더 없는 큰 복으로 전환시키는 것이 아니겠습니까?
그래서 신들은 생각하기를 합방을 이룩하는 것은 단군, 기자 이래로 4천년 동안 없어지지 않은 대전(大典)을 추켜세우기 위한 것이고 신라(新羅), 고구려(高句麗)의 삼천리 강토에 바꿀 수 없는 태산 같은 터전을 일으키는 것입니다. 대체로 협약의 겉치레 글을 교묘하게 만들어 날로 헤아릴 수 없는 깊은 못에 저절로 밀려들어가는 것과 같은 것을 신들은 취하지 않습니다. 사건이 나기 전에 미리 대책을 세우지 않고 머뭇거리면 후회막급하게 될 것이니 폐하께서는 2천만 백성들의 운명을 위하여 속히 결단을 내려서 큰 일을 실행하시기 바랍니다. 새 나라를 성대하게 일으키고 동아시아의 형세를 바로잡아 온 세상에 쇠도 자를 듯이 예리하고 만국에 향기를 피우는 훌륭한 덕과 큰 일을 이룩하는 것과 같은 것은 폐하와 대일본국 천황 폐하가 한결같이 훌륭한 계책을 쓴 결과일 것이니 신들이 어찌 감히 크나큰 계책을 도울 수 있겠습니까? 신들은 2천만 민중을 대신하여 감히 고충을 진달하면서 종묘 사직이 만대토록 변함없는 터전 위에 올라서는 것이 여기에서 시작되기를 축원하며 백성들이 일등민족과 같은 대열에 서는 복을 누리는 것이 여기에서 마치기를 축원할 뿐입니다.
신 이용구 등은 학수고대하는 마음을 금할 수 없습니다. 신들은 황송하게 죽음을 무릅쓰고 머리를 찧으며 피눈물을 흘리면서 삼가 이 상소를 올립니다."
하였다.
이어서 내각에서 장서(長書)를 올렸다. 장서에,
"삼가 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用) 각하에게 의견을 올립니다. 이용구(李容九)등이 삼가 상고해 우리 대한국의 지위는 일본 제국의 보호에 의하여 그 안전을 보장되니 부질없는 근심을 할 필요가 없을 듯하지만 지나간 일을 미루어서 장래의 일을 상고해보면 우리 대한국의 전도가 아득하여 갈수록 큰 근심을 금할 수 없습니다. 근래에 세계의 대세가 일변(一變)하여 국제적 경쟁의 가중이 더욱 심해져서 이긴 자는 흥하고 패배한 자는 망하는데 이것은 하늘의 이치이고 당연한 형세입니다. 인도(印度), 미얀마〔緬甸〕, 자바〔瓜哇〕, 필리핀〔比律賓〕이 멸망한 것이나 베트남〔安南〕, 섬라(暹羅)가 경복(傾覆)된 것, 중국〔支那〕이 쇠퇴해진 까닭이 이것으로 기인하지 않은 것이 없습니다. 만일 갑오년(1894) 전쟁 때 일본 제국이 우리의 위급한 정세를 의리로 구원해주지 않았거나 갑진년(1904) 전쟁 때 일본 제국이 우리의 어지러운 판국을 용감하게 타개해주지 않았더라면 우리 대한국의 종묘(宗廟)와 사직(社稷)이 또한 어떻게 오늘을 보전할 수 있었겠습니까? 우리 대한국이 오늘이 있게 된 것은 오직 대일본 제국의 보호로 말미암지 않는 것이 없습니다. 그러므로 한 일 협약에서 우리나라의 외교, 군사, 사법의 3대 권한을 대일본 제국에 위임하였는데 이것 또한 우리의 사직을 보전하고 나라의 근본을 유지하기 위한 것입니다.
그러나 만약 우리가 이 협약이 만대토록 무사태평을 담보할 수 있다고 믿는다면 이것은 오늘이 있는 것만 알고 내일이 있음을 모르는 것입니다. 그러니 이미 세계 대세가 잠시도 멈추지 않고 날과 달을 따라 달라진다는 것을 어떻게 알 수 있겠습니까? 만약 하루아침에 아세아의 평화와 여러 나라들의 균등한 세력이 파괴되어 우리 대한국의 지위가 뒤집혀지게 된다면 임금과 신하가 흩어져 없어지고 사직이 빈 터가 되는 우환은 거울로 삼을 만한 교훈이 멀지 않은 곳에 있습니다. 근래에 미얀마, 베트남, 자바, 필리핀에 있으니 이것이 바로 이용구 등이 밤낮으로 크게 근심하면서 어쩔 바를 몰라하는 것입니다. 이용구 등이 위는 하늘이 정해준 시기를 관찰하고 아래는 사람의 일을 살펴보건대 우리 대한국의 전도에 절실하고 우리나라 사직과 백성을 영원히 보전할 수 있는 길은 오직 실로 일본과 한국이 합방하는 데 달려 있을 뿐입니다. 만일 다른 계책이 있다면 그것은 궤변(詭變)의 계책으로서 시무(時務)에 응하고 천도(天道)에 맞는 것이 아니니 청컨대 시험 삼아 논하고자 합니다. 이용구 등이 대일본 제국이 우리를 대하는 진의를 살펴보건대 갑오년이나 갑진년이나 그들의 마음이 달라지지 않았고 방침이 일정하여 시종 변함이 없었습니다. ‘우리 한국의 사직과 백성을 보호해준다.’, ‘동아세아 전반의 평화를 보장한다.’고 하는데 그들의 믿음성이 든든하고 어진 마음이 넘쳐나고 있은 것은 바로 일본 천황 폐하가 우리 황제 폐하와 태자 전하에게 예를 갖추는 두터운 은덕과 은애(恩愛)가 형철한 데서 알 수 있습니다. 그러니 우리 대한국이 오늘날 먼저 우리 측에서 제안하여 군신(君臣) 상하(上下)가 하나의 덕목으로 의심함이 없이 대일본국 천황 폐하에 의뢰해서 합방하여 일본과 한국이 한 나라가 된다면 우리 황실로 하여금 영원히 만대의 변영을 누리게 하고 우리 백성들로 하여금 일등국의 반열에 함께 올라서게 하리라는 것은 우리가 밝은 해를 두고 성심으로 맹세할 수 있습니다. 대일본국 천황 폐하가 그처럼 성의를 다하니 우리나라 사직은 반드시 하늘땅과 같이 무궁한 영광이 있게 될 것이며 우리 백성들은 반드시 함께 교화되어 날로 발전시키는 총애가 있을 것입니다. 두 날개가 몸을 떨쳐 일어나게 하고 두 바퀴가 수레를 떠받치고 있으니 나라의 권세가 혹 떨치지 못하고 동아세아의 시국 형편이 담보하지 못하게 될 걱정이 무엇이 있겠습니까?
대저 우리나라와 일본은 지리상, 인종상, 역사상, 종교상, 문학상, 풍속상, 경제상, 정치상 서로 일치합니다. 나뉘면 약한 나무처럼 흔들릴 수 있지만 합치면 엄연한 하나의 큰 나라로 될 것입니다. 더구나 일본은 이미 먼저 세계 1등국의 대열에 들었으니 더 말할 것이 있겠습니까? 옛날 독일 연방이 분열되었을 때는 프랑스에 짓밟혔지만 독일 연방으로 통합되어서는 구라파 대륙의 패권을 쥐게 되었습니다. 오늘 일본과 한국이 합방하는 것은 우리나라의 사직과 백성을 새롭게 보전하여 동방 안녕의 근본을 견고하게 하고 아세아 전반의 평화를 담보하며 세계의 대세에 순응하는 것입니다. 우리 대한국의 지위가 이미 정해지고 대일본국의 성의와 믿음이 이미 우리 2천만 백성들에게 감응되었으니 세계 여러 나라들이 일본과 한국의 관계를 인정하는 데서 결코 다른 의견이 없을 것입니다. 이것은 전에 없는 훈책(勳策)으로서 큰 위업이 오직 이때에야 그런 것입니다.
삼가 2천만 민중을 대표하여 각하에게 의견을 올리니, 청컨대 모든 관리를 대표하여 천황 폐하에게 아뢰기 바랍니다. 각하 또한 정부의 수반으로서 나라의 권한을 잡고 있으니 나라의 안위(安危)를 결정하는 문제에서 반드시 이용구 등의 충심과 동감일 것입니다. 이용구 등은 지극한 성의를 금할 수 없습니다."
하였다. 또 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕에게도 청원서를 내었는데 중외(中外)의 인심이 격분하여 술렁대었다.

-----

四日。 一進會長李容九, 稱以百萬會員聯名, 日、韓合邦聲明書, 發表於中外。 其文曰:
嗟! 我檀君四千年神聖歷史를 保有고 我太祖五百年創恢洪基에 奠居 二千萬國民同胞여! 國家는 獨立고 人民은 自由로 競爭舞臺에 翺翔 祖國精神이 二千萬腦裏에 充滿것은 固認바라。 若此等精神을 脫落야 他의 羇絆에 安고 人의 奴隷되기를 要야 阿附依賴만에 甘心自嗜은 紅奴黑蠻의 種旅이라도 猶恥라。 然이나 衡國勢變時機에 善能치못야 反히 沈淪의 毒을 吸受고 滅亡의 禍를 自招 末路에 陷야도 瞢然히 覺省치못은 譬컨 祖國精神은 腦裏에 充滿얏지만 已無及矣의 抱恨에 至지라。 今日의 狀態 此杞憂를 不可不抱 時라, 思라! 二千萬國民의 目前岌嶪 現狀은 果然如何가? 欲生不得生欲死不得死지라, 旣히 奴隷犧牲의 悲境에 墜落 今日에 坐야 過去를 推고 將來를 思면엇지 前途가 茫蒼고 晨光이 熹迷 感이 無리요? 此可謂天非不恤이나 惟人自取라。 甲午年에 日本은 日、淸戰役을 起야 巨億의 戰費를 消고 累萬의 戰士를 喪야 淸國의 羇絆을 脫却케고 我韓獨立을 確有지라。 그러 政治를 濁亂고 好誼를 排擊야 此萬世基礎를 能守치못은 我韓國人의 自取라。 竟히 日、露戰爭의 因果를 媒介야 日本의 損害 甲午에 十倍나되얏스나 我로여금 露人虎口의 一塊肉됨을 免케고 東洋全局의 平和를 維持에 努力지라。 이러 此善隣主義에 樂從치안코 反히 朝秦暮楚의 弊를 生야 遂히 外交權을 他에 讓與고 保護條約을 成立함에 至도 亦我韓人의 自招라。 日、韓의 關係가 已히 密接에 感情을 融和고 工藝를 師受며 文明의 模範을 寸取尺進것이어늘 反히 海牙問題를 生야 一大政變을 喚起고 七條約을 繼續成立도 亦我韓人의 自招라。 時勢一變以來殖産을 是懋生活을 是紓敎育을 是展知識을 是達케지 三年間에 張一事振一業지도못고 內 權利를 競爭고 外 暴匪가 猖獗야 人民의 生活은 朝夕을 不慮야 漸漸極度에 陷케도 亦我韓人의 自取라。 伊藤太師의 人民을 懷綏고 東宮을 輔導고 我韓을 爲여 殫勞을 難忘지라 然而海外哈爾賓變怪가 生을 因야 日本全國의 輿情이 沸騰야 對韓政策의 根本的解決을 主唱고 或은 如何 危險을 喚起지 不知에 至케도 亦我韓人의 自取라。 自來我韓은 專制政治로 人民의 權利를 束縛고 不敢自由 民族인 故로 其自取 責任은 擔任얏다여도 可나, 過去를 推고 將來를 思면 安危存亡을 決코 民族의 責任에 歸다고 謂치못지라。 殷鑑不遠이라 越車旣覆을 戒것은 五百年宗社 邱墟에 歸고 二千萬의 生命은 孑遺가 無히 慘境에 陷지라。 今日이 何日인고? 外交一款을 旣히 讓與 結果로 財政이 我에 在가? 軍機가 我에 在가? 通信이 我에 在가? 法章이 我에 在가? 所謂條約은 一死物에 歸고 國氣民命은 駸駸然一死地에 自落얏니 今日에 昨日이 復來치안코 明日에 今日이 更無도다。 然則昨日에 不知今日니 今日에 不得不備明日이라。 嗟! 我二千萬國民腦裏에 充滿한 祖國精神을 奮야 大聲疾呼야 方今日本輿論의 主唱 根本的解決問題에 對야 防瀾息波야 我皇帝陛下와 大日本國天皇陛下의 天聽의 上徹 一團精誠으로 哀訴야 我皇室의 萬世尊崇基礎를 鞏固케고 我人民으로 一等待遇의 福利를 享有케고 政府와 社會로 益益發展케기로 主唱야 一大政治機關을 成立이 卽我韓의 保護라。 欲死不得死 我二千萬國民은 奴隷의 侮蔑을 脫고 犧牲의 困苦를 免케야 同等伍列에 立야 一新回甦야 前步를 試進고 實力을 養成면 前途의 快樂을 享有고 他日의 活路를 得것은 確然明瞭지라。 嗚呼라! 今日萬死一生의 路를 訴求것은 檀君四千歲의 歷史와 太祖五百年의 洪基인 宗廟社稷을 永奠고 神聖 民族을 安堵케 一片公心에셔 出이니 若其時機를 利用치아니면 天神이 必殛리라! 唯! 我二千萬國民에게 誓告야 此旨를 聲明홈。
仍呈上疏。 其文曰:
伏以臣等聞之, 人窮則反本。 故憂悲愁苦, 未嘗有不呼父母, 疾痛慘怛, 未嘗有不號天。 今陛下我二千萬同胞之父母, 而我三千里疆土之天也。 是以敢以所號天者, 號之於陛下, 以所呼父母者, 呼之於陛下, 臣等之分。 唯願陛下至仁至慈, 垂聖聽于不忠之言。 臣等之苦衷, 實有苦於死之苦何者? 欲死而不能死; 欲生而不能生也。 此不唯在臣等而獨然, 我二千萬同胞, 實欲死而不能死; 欲生而不能生矣。 蓋今以我大韓國, 擬之病人, 命脈之絶, 旣已久矣。 臣等之呼號, 徒抱死尸而慟哭也。 人謂之未死, 徒見死尸之猶尙生耳。 今我大韓國形勢, 豈得無似此乎? 外交何在哉? 無可以陛下之旨與隣邦議也; 財政何在哉? 無可以陛下之志與下臣謀也; 軍機何在哉? 無可以陛下之威, 用諸寇盜也; 法憲何在哉? 無可以陛下之仁, 加諸匹夫也。 百官有司, 分職掌政, 其登賢擇良者誰也哉? 陛下爲二千萬同胞臣民, 請淵鑑之, 臣等代二千萬同胞臣民, 請盡陳苦衷。 夫國民者, 與國生與國死, 固其所也。 然屢遭危急存亡之秋, 未曾一聞皇詔, 的確宣國民以死守。 陛下何不早使臣等與國死乎? 陛下之至仁, 豈忍見二千萬同胞胥共溘死靡有孑遺乎? 朝旣劓之, 夕又刖之, 將非具五刑之後, 則不許卽死也。 譬如蚯蚓, 苦于蟻屯, 宛轉熱沙之上, 其願一踏殺也久矣。 在昔西土之民, 哀訴其君曰: ‘與我自由, 否則與我死, 臣等豈敢求自由? 唯請死生, 唯陛下之命。 已陛下旣不忍賜死。’ 豈亦不忍賜生乎? 二千萬同胞臣民, 可謂臲卼困極矣。 《書》曰: ‘擇在帝心。’ 又曰: ‘念玆在玆。’ 唯陛下, 決擇之。 《易》曰: ‘困于石據于蒺藜, 入于其室, 不見其妻凶。’ 甲午以降, 臣等熟察我國運, 每泣此爻象, 母乃天道之窮困至極乎? 何人事之不相周旋矣? 當彼日、淸交兵之秋也, 苟我之中正, 不惑乎宜執北向之禮, 與日本絶矣。 我若以之滅夷乎, 世界誰無亡國破家? 執禮死于正命, 足矣。 太祖高皇帝之訓曰: ‘北不失禮, 南不失信, 終紿祖訓, 其死也不亦榮乎?" 我旣一夕, 忽爾裂五百年禮服, 飄飄乎自眩于獨立之嘉號, 雖欲不困於石, 其可得哉? 其一聽日本旣昌言獨立也, 我陸無一寨兵, 海無一艦卒, 此豈國之可名焉哉? 宜一意聽於日本, 更始一新, 期于獨立之實行, 而事不出此, 郤疑以日本二三其德。 日本天皇陛下之寬仁大度, 不我聲討, 而兄第撫我而我, 不唯每事自失信, 寶蔑棄太祖高皇帝之聖訓, 獨恃其外交之詭變。 雖欲不據于蒺藜, 其可得哉? 故致國母之變, 山河含憤, 抑亦誰之故也乎? 或不國其國而播遷俄館于租界, 或宣言中立, 而喜外交之巧妙, 故日、俄約和先定, 我所服屬, 而我之見剝外交權, 抑亦誰之故也乎? 然廷臣未悟, 屢出詭計, 徼倖危機于萬一, 終以致海牙事件, 桃發禪位, 委政之不得已, 皆莫非失禮喪信自招之寇也。 孔子曰: "非所困而困焉, 名必辱; 非所據而據焉, 身必危。 旣辱且危, 危期將至, 安其可得見耶?’ 嗚呼嗚呼! 臣等至今奉斯死尸, 安乎適歸哉? 蓋亦反其本而已矣。 曰禮曰信, 反我祖訓而已矣。 誠如是, 則外間輿論沸騰, 日、韓合邦新造一大帝國之議, 庶幾使二千萬同胞, 始知死處, 新得其生焉。 臣等請陳說其由。 夫檀、箕邈矣, 且不尙論, 已考之於兩國史蹟, 其人族之不可分二家也舊矣。 及日本兵與唐兵, 戰我白馬江, 敗績百濟, 終以亡。 韓、日遂各守其封疆, 然使聘相通, 農商相徙。 高麗導元兵, 侵日本, 屠其邊民也, 邊民怒稱復讎, 私艤兵船, 侵掠支那沿海, 我亦莫不歲蒙其餘毒。 於是乎始有倭寇, 然使我實扇斥倭之風, 在壬辰之役後。 若夫至于近代日本天皇陛下, 以其天縱, 膺開國之運, 楊萬世一系之祖, 德丕二千五百年, 建國之鴻業, 其信其義, 如山如斗。 我之不沒于淸, 始豈非天皇之德乎? 我之不入于俄, 亦豈非天皇之仁乎? 而我尙未戢斥倭之氣, 每報恩以怨, 徒事排日, 翻然而思之, 豈不禽獸之心乎? 幸今我輿論之傾注合邦, 可見民彝之漸覺唾天也。 且夫往古漢、唐, 逐我君置其郡縣也, 山東流民亡入我者, 非有關繫於本土, 開督府置軍屯, 山海萬里, 運轉不貲。 前積遠程之怨; 後受黷武之譏。 故武帝歌汾河; 太宗祭魏徵之碑。 當是時, 我半島祕來降去叛之策, 可以自保全已今也。 不然。 日本人之歸我土, 每歲以萬計, 皆有關係其本土, 而與我民人, 利害相通之端日繁矣。 加旃政治經濟運用, 皆收其手。 以此同居異治之勢, 駸至六七年後, 則將漸建新日本于我韓土我韓民, 何力善頡頏之? 以至陵遲數十年後, 彼主而我奴, 負者韓而騎者日矣。 陛下雖獨南面稱大韓國大皇帝, 無親出政, 則何手善援自陷之韓奴, 置之日人對坐之地哉? 例之歐 米人之亡人之國, 非歐 米人之亡之, 而其國人之自亡也。 而怨咨曰: ‘毋逝我梁, 毋發我笱, 公法有威矣。’ 幸而我之與日本, 本出同族, 未生枳橘之迥異, 今迨相䦧之未甚廓然撤其疆域, 痛剗除兩隣之樊籬, 俾兩民自由, 遊一政敎下, 均享同居同治之福利, 則誰辦此兄此弟焉? 矧以日本天皇陛下之至仁。 其化育我二千萬同胞, 善令爲同等之民也必矣。 然則欲生而弗能生者, 於是乎新得生; 欲死而弗能死者, 於是乎知死處矣。 反祖本而更始, 禮義誠信之俗, 蟬蛻保護, 劣等國民之名, 實一超而上新大帝國世界一等民族之列。 可謂曇華始開, 景星鳳凰相見也。 此非臣等二千萬同胞敢後陛下而先己利澤, 又非爲輕君爲重民之意。 夫大韓之不能爲大韓者, 由不珍其家珍。 故以雲浮幻現, 虛假而無一實也。 今自省反其本, 唯合禮與信, 以專注之於一方而已。 矧今日本皇室者, 剖判以來, 一胤無姓, 實萬國之所無匹。 維我皇室, 幸蒙殊遇, 得與日本皇室, 俱存亡, 則五百年必絶之祀郤續, 燄于萬世, 與日本, 天壤無窮矣。 此以必至之菑孼, 轉得無上景福者, 非耶? 故臣等言念結成合邦者, 所以擧檀、箕四千有載不磨之大典, 起羅、麗三千里疆不易之盤岱者。 若夫嬌于協約之浮文, 日自擠不測之深淵, 臣等弗取也。 綢繆須迨未雨, 逡巡所以噬臍, 唯陛下爲二千萬民命, 請速決行大事。 至其鬱興新國, 楷定東亞局勢, 利斷金于一天, 和蘭臭于萬邦之盛德大業, 則陛下與大日本國天皇陛下, 一其聖謨之所致, 臣等何敢贊于鴻圖? 臣等代二千萬民衆, 敢陳苦衷, 唯仰祝云, 宗社躋萬世不易之基, 願起于此, 唯伏祝云, 民人享一等同列之福, 願止於此。 臣容九等, 無任頞手翹足之赤誠。 臣李容九等, 誠惶誠恐昧死昧死叩頭泣血, 謹上聞。
繼進長書于內閣。 其文曰:
謹上議于內閣總理大臣李完用閣下。 李容九等, 謹按我大韓國之位置, 由大日本帝國之扶護, 以保其安全, 若無復容杞憂。 然推之旣往, 考之將來, 我大韓國前途, 脩路悠遼, 轉有不禁殷憂。 挽近宇內大勢一變, 國際競爭, 增劇尤甚。 勝之者興; 敗之者亡。 此天演之理, 必至之勢。 印度、緬甸、瓜哇、比律賓之所以亡滅, 安南、暹羅之所以傾覆, 支那之所以衰頹, 未嘗有不是之由也。 如蔑有甲午之役, 大日本帝國之義, 克救我急; 甲辰之役, 大日本帝國之勇, 克排我亂, 則我大韓國宗廟社稷, 亦何以得有今日焉? 我大韓國之有今日, 一靡不由大日本帝國之扶護。 故韓、日協約, 擧我外交、軍事、司法三大權, 委任諸大日本帝國, 此亦所以保全我社稷, 扶持其宗本也。 然我如恃斯, 協約以謂可保無事太平於萬世者, 是知有今日, 而不知有明日者。 已寧知宇內大勢, 日動月移, 瞹時不息。 若一朝東亞之平和, 破列國之均勢, 壞以至顚, 頓我大韓國之位置, 則君臣流亡, 社稷爲墟之憂, 殷鑑不遠也。 近在緬甸、在安南、在瓜哇、在比律賓, 此李容九等之所以夙夜殷憂, 罔知攸措也。 李容九等, 上觀之天時, 下察之人事, 切之於我大韓國之前途, 保全我社稷民人, 可永遠之道, 唯在實行日、韓合邦而已矣。 如有別策者, 詭變之計, 非所以應於時務, 中於天道也, 請嘗試論之。 李容九等, 愼察大日本帝國對我之眞意, 曰甲午, 曰甲辰, 未曾貳其德, 方針一定, 終始無渝。 曰: ‘保全我韓國社稷民人也’; 曰: ‘擔保東亞大局之平和也’, 顒若其孚; 盎然其仁。 迺見日本天皇陛下, 禮我皇帝陛下及皇太子殿下之優渥恩愛, 瑩澈可以見矣。 然則我大韓國, 先在今日, 自我提言之。 君臣上下, 一德不疑, 以倚賴大日本國天皇陛下, 組成合邦, 日、韓一家, 俾我皇室, 永享萬世尊榮, 俾我人民, 共躋一等班列, 而我之信誓, 亦有如皦日矣。 大日本國天皇陛下之推誠, 若彼於我社稷乎, 必有天壤無窮之榮; 於我民人乎, 必有同化日昇之寵。 兩翼振身, 兩輪扶輿, 何憂乎邦權之或不振? 東亞局勢之致不可擔保哉? 夫我之與日本, 地理上相一致也; 人種上相一致也; 歷史上相一致也; 宗敎上相一致也; 文學上相一致也; 風俗上相一致也; 經濟上相一致也; 政治上相一致也。 分之弱木可撓; 合之儼然一大雄邦。 況乎日本, 旣先超入世界一等國列也。 在昔德乙聯邦分裂爲法郞西所蹂藉, 德乙聯邦統合, 稱霸歐洲大陸。 今者日、韓合邦者, 新以保全我社稷民人, 以深固東方安寧之根蔕, 擔保亞細亞局面之平和, 順應宇內之大勢也。 我大韓國之位置旣定, 大日本國之誠信, 旣感孚我二千萬民衆, 而世界列國之認容日、韓關繫, 決無挾議其間。 勳策振古無前, 鴻業唯此時爲然。 謹代表二千萬民衆, 上議閣下, 閣下請代表百僚, 執奏之天陛。 閣下亦首班臺門, 秉持鈞衡, 其於邦家安危之決也, 必同感李容九等之血衷矣。 李容九等, 無任芹誠之至。
又進願書于統監子爵曾禰荒助, 中外人心, 奮激聳動。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 6일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 연습 함대 사령관 이지치 히코지로 등을 접견하다


인정전(仁政殿)에서 일본국(日本國) 연습 함대 사령관(練習艦隊司令官) 해군 소장(海軍少將) 이지치 히코지로〔伊地知彦次郞〕등 14인(人)을 접견하였다. 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 데리고 와서 폐현(陛見)하였기 때문이다.

-----

六日。 接見日本國練習艦隊司令官海軍少將伊地知彦次郞等十四人于仁政殿。 統監子爵曾禰荒助帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 7일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경찰 임시 기밀비, 융희호 수리비 보조금 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 경찰 임시 기밀비 4,500원(圓)과 융희호(隆熙號) 소제(掃除) 및 수리비 보조금 6,246원을 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

七日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "警察臨時機密費四千五百圓, 隆熙號掃除及修繕費補助六千二百四十六圓, 國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 7일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일진회에서 올린 상소문을 물리쳐 버리다


내각(內閣)에서 일진회(一進會)의 상소와 장서(長書)를 물리쳐 버렸다.

-----

自內閣, 郤下一進會上疏及長書。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
청 나라의 부채 상환금, 제폐 은병 제조비 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 청(淸)나라의 묵은 빚 상환금 35만원(圓), 제폐 은병(祭幣銀甁) 제조비 594원을 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

九日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "淸國舊債償還金三十五萬圓, 祭幣銀甁製造費五百九十四圓, 國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이재각을 거상 중에 불러내어 공무를 보게 하다


의양군(義陽君) 이재각(李載覺)을 기복(起復)하여 공무를 행하라고 명하였다.

-----

十三日。 命義陽君 李載覺, 起復行公。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 13일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
함경 남도 갑산군의 통감부 영림창 지창의 부지에 조세를 감면하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 함경남도(咸鏡南道) 갑산군(甲山郡) 혜산면(惠山面)에 있는 통감부(統監府) 영림창(營林廠) 혜산진(惠山鎭) 지창(支廠)의 부지 소재(所在) 토지 전결(田結) 93부(負)를 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"咸鏡南道 甲山郡 惠山面統監府營林廠惠山鎭支廠敷地所在土地田結九十三負免除"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 14일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
재난 피해 구조비를 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 재난 피해 구조비 2,600원(圓)을 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十四日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "罹災救助費二千六百圓, 國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이원승을 장례원 전사에 임명하다


종2품 이원승(李源昇)을 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

十五日。 從二品李源昇任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 15일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
마사키 겐지로, 도쿠나가 힌 등에게 훈장을 주다


광제호(光濟號) 함장 일본국(日本國) 해군 소좌 마사키 겐지로〔勝木源次郞〕를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고, 기관장 일본국 해군 대위 도쿠나가 힌〔德永斌〕을 특별히 훈 4등에 서훈하였으며 각각 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

光濟號艦長日本國海軍少佐勝木源次郞, 特敍勳三等; 光濟號機關長日本國海軍大尉德永斌, 特敍勳四等。 各賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 15일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경기도 용인군, 충청 북도 청풍군 등에 도량형법을 시행하도록 공포하다


농상공부(農商工部) 지령 제5호는 다음과 같다.
경기(京畿) 용인군(龍仁郡), 충청북도(忠淸北道) 청풍군(淸風郡) 등 6개 군(郡), 전라북도(全羅北道) 여산군(礪山郡), 경상북도(慶尙北道) 칠곡(漆谷) 등 40개 군, 경상남도(慶尙南道) 사천(泗川) 등 14개 군, 함경북도(咸鏡北道) 부령군(富寧郡), 성진부(城津府)에 도량형법(度量衡法)을 시행한다.

-----

農商工部令第五號: "京畿 龍仁郡、忠淸北道 淸風等六郡、全羅北道 礪山郡、慶尙北道 漆谷等四十郡、慶尙南道 泗川等十四郡、咸鏡北道 富寧郡·城津府에 度量衡法을 施行홈。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 15일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
충청 남도 목덕도에 등대와 무적을 설치하다


탁지부 관세국(度支部關稅局) 고시(告示) 제97호, 〈충청남도 목덕도 등대 및 무적의 신설에 관한 안건〔忠淸南道木德島燈臺及霧笛新設件〕〉을 공포하였다.

-----

度支部關稅局告示第九十七號: "忠淸南道 木德島에 燈臺及霧笛의 新設件"을 公布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 육군 대장 오쿠보 하루노를 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 일본국 육군 대장(陸軍大將) 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕를 접견하였다.

-----

十六日。 御仁政殿, 接見日本國陸軍大將男爵大久保春野。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
세관 감독 관리 특별 임용령을 비준하다


칙령(勅令) 제102호, 〈세관 감리 특별 임용령(稅關監吏特別任用令)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十日。 勅令第百二號, 稅關監吏特別任用令。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 20일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
유가족 위자금, 인천 세관 폭풍 피해 복구비 등을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 소환(召喚) 귀국(歸國) 노자(路資) 7,543원(圓), 비적(匪賊)에게 피살된 유족 위자금(慰藉金) 600원, 임시 순사비(巡査費) 2,346원, 인천 세관(仁川稅關) 폭풍 피해 복구 공사비 1만 7,226원을 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "召喚歸國旅費七千五百四十三圓, 匪徒被害者遺族慰藉金六百圓, 臨時巡査費二千三百四十六圓, 仁川稅關暴風被損復舊工事費一萬七千二百二十六圓, 國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 해군 나카미조 도쿠타로, 가토 유사부로 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 해군성 군무국(海軍省軍務局) 해군 중장(海軍中將) 남작(男爵) 나카미조 도쿠타로〔中溝德太郞〕, 해군 중장(海軍中將) 가토 유사부로〔加藤友三郞〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였으며, 해군 소좌(海軍少佐) 하라타네 다케다〔原胤雄田〕, 나카도모 이치로〔中呂一郞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 해군 대위 호리에 히라미〔堀江平彌〕·유키야마 미쓰에〔幸山三枝〕·시라도 미쓰히사〔白戶光久〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十二日。 日本國海軍省軍務局長海軍中將男爵中溝德太郞、海軍中將加藤友三郞, 特敍勳一等, 賜太極章; 海軍少佐原胤雄田、中侶一郞, 特敍勳三等; 海軍大尉堀江平彌、幸山三枝、白戶光久, 特敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 22일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이완용이 이재명으로부터 칼에 찔리다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 칼에 찔려 중상을 입어 대한 의원(大韓醫院)에서 치료를 받았다. 【이날 이완용 총리대신(總理大臣)이 종현(鍾峴) 천주교당에서 벨기에 황제 레오폴드〔Léopold〕제2세 추도회에 참석하고 돌아오던 길에 해를 입었다. 범인 이재명(李在明)은 평양(平壤) 사람으로 그 후 명치(明治) 43년 5월 18일 경성(京城) 지방 재판소에서 ‘모살미수(謀殺未遂) 및 고살인(故殺人)’ 율문(律文)을 적용하여 교수형으로 처결하고 9월 13일에 집행하였다.】

-----

內閣總理大臣李完用被剌, 負傷甚重, 入大韓醫院療治。 【當日, 李總理大臣臨鍾峴天主敎堂 白耳義國皇帝레오풀두第二世追悼會, 歸途被害。 犯人李在明, 平壤人。 後明治四十三年五月十八日於京城地方裁判所以謀殺未遂及故殺人律, 處絞罪, 九月十三日執行。】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이교영에게 이완용을 위문하게 하다


시종(侍從) 이교영(李喬永)에게 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)을 위문하라고 명하였다. 태황제 폐하(太皇帝陛下)가 시종 이용한(李龍漢)에게 위문하라고 명하였다.

-----

二十三日。 命侍從李喬永慰問內閣總理大臣李完用, 太皇帝陛下命侍從李龍漢慰問。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 24일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
설날에 덕수궁에 축하하는 상소를 올리는 예식 절차를 간략히 하도록 하다


오는 설날에 덕수궁(德壽宮)에 치사(致詞)를 올리고 예를 행하는 절차를 권정례(權停禮)로 하고 종친(宗親)과 문무(文武) 백관(百官)의 치사를 올리고 예를 행하는 절차도 권정례로 하라고 명하였다.

-----

二十四日。 命來一月一日德壽宮進致詞行禮之節, 權停; 宗親、文武百官進致詞行禮之節, 亦爲權停。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평양 광업소 관제와 관등 봉급령을 개정하다


칙령(勅令) 제103호, 〈평양 광업소의 관제 중 개정에 관한 안건〔平壤鑛業所官制中改正件〕〉, 칙령 제104호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十七日。 勅令第百三號, 平壤鑛業所官制中改正件。 第百四號, 官等俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 27일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
융희 4년도의 세출입 총예산표를 아뢰다


융희(隆熙) 4년(1910) 세입, 세출 총액 각 2,091만 5,678원(圓)과 예산액 및 특별 회계 예산안에 대하여 내각 총리대신(內閣總理大臣)과 각부(各部) 대신들이 부서(副署)하여 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

隆熙四年度歲入歲出總額, 各二千九十一萬五千六百七十八圓, 豫筭額及特別會計豫筭案, 內閣總理大臣及各部大臣, 副署上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
한성부 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제105호, 〈 한성부의 관제 중 개정에 관한 안건〔漢城府官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十八日。 勅令第百五號, 漢城府官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 28일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
궁내관 임용령을 개정하다


포달(布達) 제12호, 〈궁내관의 임용령 중 개정에 관한 안건〔宮內官任用令中改正件〕〉을 반포하였다.

-----

布達第十二號, 宮內官任用令中改正件。 頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 31일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 소네 아라스케를 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 접견하였다. 세모(歲暮)에 폐하(陛下)를 알현하였기 때문이다.

-----

三十一日。 御仁政殿, 接見統監子爵曾禰荒助。 歲暮陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 12월 31일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고미야 미호마쓰, 오카요시 시치로 등에게 훈장을 수여하다


궁내부 차관(宮內府次官) 훈(勳) 1등 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 내부 차관 훈 1등 오카요시 시치로〔岡喜七郞〕, 농상공부 차관(農商工部次官) 기노우치 주시로〔木內重四郞〕를 특별히 올려 태극장(太極章)을 하사하였으며, 학부 차관(學部次官) 훈 2등 다와라 마고이치〔俵孫一〕를 특별히 올려 훈 1등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 경시 총감(警視總監) 와카바야시 라이조〔若林賚藏〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다.
【순종 문온 무녕 돈인 성경 효황제 실록(純宗文溫武寧敦仁誠敬孝皇帝實錄) 제3권 끝】

-----

宮內府次官勳一等小宮三保松、內部次官勳一等岡喜七郞、農商工部次官勳一等木內重四郞, 特陞賜太極章; 學部次官勳二等俵孫一, 特陞敍勳一等, 賜八卦章; 警視總監若林賚藏, 特敍勳二等, 賜太極章。
【純宗皇帝實錄卷之三終】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
친왕과 각 관리들을 흥복헌, 희정당에서 접견하다


【순종 문온 무녕 돈인 성경 효황제 실록(純宗文溫武寧敦仁誠敬孝皇帝實錄) 제3권】
【음력 무신년(戊申年) 12월 10일】
친왕(親王)인 군(君)과 승후관(承候官)들을 흥복헌(興福軒)에서 소견(召見)하였다. 이어 궁내부(宮內府)의 친임관(親任官), 칙임관(勅任官), 주임관(奏任官) 및 동(同) 대우관(待遇官)을 희정당(熙政堂)에서 소견한 다음 내각(內閣)과 부(部)의 대신들과 중추원 의장(中樞院議長), 내각과 부의 칙임관, 주임관 및 동 대우, 훈 3등 이상 관리들을 인정전(仁政殿)에서 소견하였다. 이어 일본국 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕, 군사령관 육군 대장(陸軍大將) 하세가와 요시미치〔長谷川好道〕, 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕, 사단장 육군 중장(陸軍中將) 남작(男爵) 니시미치 스케요시〔西道助義〕와 각국 영사(領事)들과 그 관원들, 통감부(統監府), 군사령부, 사단부(師團部)의 칙임관, 주임관과 그와 같은 급의 관리들을 인정전에서 접견(接見)하였다. 새해에 축하하러 알현하였기 때문이다.

-----

【純宗皇帝實錄卷之三】
一日。 【陰曆戊申十二月初十日】 召見親王君承候官于興福軒, 仍召見宮內府親勅奏任官、同待遇官于熙政堂。 仍召見閣部大臣、樞院議長、閣部勅奏任官、同待遇官及勳三等以上于仁政殿。 仍接見日本國統監公爵伊藤博文、軍司令官陸軍大將長谷川好道、副統監子爵曾禰荒助、師團長陸軍中將男爵西島助義及各國領事同館員, 統監府、軍司令部、師團部勅奏任官, 同相當官于仁政殿。 歲首祝賀陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 1일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
능, 원, 묘의 구획을 수호할 데 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제1호, 〈능, 원, 묘 내해자 관리 수호에 관한 안건〔陵園墓內垓字管理守護件〕〉을 재가하여 반포하였다. 【능침, 원소, 묘소 주위 잔디를 심은 계절(階節) 이내 및 제사 수호에 필요한 건축물과 그 터를 제외한 내해자의 토지와 삼림은 농상공부(農商工部)에서 관리하고 수호하게 하되 내해자의 삼림은 보안림에 편입한다.】

-----

勅令第一號, 陵園墓內垓字管理守護件。 裁可頒布。 【陵寢園所基所의 周圍莎草를 植栽 階節以內及祭祀守護에 要 建造物竝其基址를 除 外에 內垓字의 土地森林은 農商工部로 管理守護케홈。 內垓字의 森林은 保安林에 編入홈。】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 가서 문안하다


덕수궁(德壽宮)에 황후(皇后)도 함께 나아가 세수(歲首)에 근알(覲謁)하였다.

-----

二日。 詣德壽宮, 皇后同詣。 歲首覲謁也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 2일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 이토 히로부미를 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 접견하였다. 이어 식사를 같이 하였다. 각 대신(大臣)이 배참(陪參)하였다.

-----

御仁政殿接見統監公爵伊藤博文, 仍賜御陪食各大臣陪參。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
국내를 직접 돌아보겠다는 조서를 내리다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐은 생각건대 백성은 나라의 근본이다 근본이 견고하지 못하면 나라가 편안할 수 없다. 돌이켜보면 부덕한 몸으로 부황 폐하(父皇陛下)의 밝은 명령을 받들어 임금 자리에 오른 뒤에 밤낮으로 위태로운 나라의 형편을 안정시키고 도탄에 빠진 백성들의 생활을 구원할 일념뿐이었다. 그래서 정사를 개선하자는 큰 결심으로 원년에 종묘 사직에 공경히 맹세하고 감히 조금도 게을리 하지 않았는데, 지방의 소란은 아직도 안정되지 않고 백성들의 곤란은 끝이 없으니 말을 하고 보니 다친 듯 가슴이 아프다. 더구나 이런 혹한을 만나 백성들의 곤궁히 더 심하여질 것은 뻔한 일이니 어찌 한시인들 모르는 체하고 나 혼자 편안히 지낼 수가 있겠는가. 그래서 단연 분발하고 확고하게 결단하여 새해부터 우선 여러 유사(有司)들을 인솔하고 직접 국내를 순시하면서 지방의 형편을 시찰하고 백성들의 고통을 알아보려고 한다. 짐의 태자 태사(太子太師)이며 통감(統監)인 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕는 짐의 나라에 성의를 다하면서 짐을 보좌하고 인도해 주고, 지난 무더운 여름철에는 우리 태자의 학식을 넓히기 위하여 그토록 늙은 나이에 병든 몸도 아랑곳하지 않고 일본국 각지로 데리고 다닌 수고에 대해서는 짐이 언제나 깊이 감탄하고 있는 바이다.
그래서 이번 짐의 행차에 특별히 배종할 것을 명하여 짐의 지방의 급한 일을 많이 돕게 해서 근본을 공고하게 하고 나라를 편안하게 하여 난국을 빨리 수습하도록 기대하는 바이다. 너희 대소 신민들은 다같이 그리 알도록 하라."
하였다.

-----

四日。 詔曰: "朕이 惟컨 民爲邦本이니 本不固則邦不可寧이라。 顧以否德으로 父皇陛下의 明命을 奉야 大位에 進陟으로 夙夜一念이 國勢의 岌嶪을 奠安고 民生의 塗炭을 拯救에 在지라。 乃以施政改善의 大決心으로 粤在元年에 宗社에 誓告 慄慄兢兢야 不敢少怠로 惟是地方의 騷擾 尙遲寧靖고 黎庶의 困瘁 未有止屆니 言念及此에 心焉如傷이라。 況値玆祁寒야 民窮이 益甚은 如目親覩니 豈可一刻인들 含忍코 錦玉에 獨安리오。 於是에 戚然奮發고 確乎自斷야 自今新年으로 先히 有司諸臣을 董率고 躬으로 國內를 巡야 地方의 情形을 覽察고 赤子의 苦痛을 詢問코져𩭲 朕의 太子太師統監公爵伊藤博文은 竭誠朕國며 輔導朕躬고 向在夏天盛炎에 我東宮의 學識을 博기 爲야 其老齡의 病軀를 不惜고 日本國各地에 陪巡 勞 朕이 常所深感이라。 今朕此行에 特命陪扈야 朕의 地方急務를 益贊에 煩케야 固本寧邦야 亟濟難局키에 期노니 惟爾大小臣民은 咸須知悉라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 5일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
종친, 내각총리대신 등과 오찬을 하다


종친(宗親) 군(君) 및 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이하, 일본국 통감(統監) 이하, 문무 고등관(文武高等官)이 신년의 오찬(午餐) 때에 배참(陪參)하였다.

-----

五日。 宗親君及內閣總理大臣以下日本國統監以下文武高等官, 新年御午餐時陪參。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 5일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
7일부터 대구, 부산, 마산을 순행한다는 사실을 명령하고 수원을 임명하다


이달 7일에 대구(大邱), 부산(釜山), 마산(馬山)을 순행(巡幸)하겠다고 명하였다. 이어 의양군(義陽君) 이재각(李載覺), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙), 장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運), 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 내장원 경(內藏院卿) 최석민(崔錫敏), 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九), 전선사장(典膳司長) 김각현(金珏鉉), 시종원 시종(侍從院侍從) 이명구(李明九), 장례원 예식관(掌禮院禮式官) 고희성(高羲誠), 승녕부 시종 이항구(李恒九), 궁내부 서기관(宮內府書記官) 이노우에 마사지〔井上雅二〕, 궁내부 대신 비서관(宮內府大臣祕書官) 김동완(金東完), 궁내부 서기관 다다 칸〔多田桓〕, 궁내부 사무관(事務官) 아오야마 센지로〔靑山淺治郞〕, 무라카미 유키치〔村上龍吉〕, 시종원 시종 이교영(李喬永), 이규원(李圭元), 조중국(趙重國), 김황진(金璜鎭), 장례원 예식관 류찬(劉燦), 현백운(玄百運), 이필균(李弼均), 박서양(朴敍陽), 장례원 장전관(掌典官) 김세익(金世益), 승녕부 시종 이용한(李龍漢), 승녕부 전의(承寧府典醫) 홍철보(洪哲普), 시종원 제약사(侍從院製藥師) 서정호(徐廷鎬), 규장각 전제관(奎章閣典製官) 윤희구(尹喜求), 내장원 이사(內藏院理事) 니나가와 아라타〔蜷川新〕, 주전원 이사(主殿院理事) 서상선(徐相璿), 궁내부 대신 관방 사무 촉탁(宮內府大臣官房事務囑託) 사에키 다쓰〔佐伯達〕, 시종원 시종보(侍從院侍從補) 이우진(李宇振), 김병목(金炳穆), 시종 무관(侍從武官) 어담(魚潭), 정희봉(鄭熙鳳), 홍완식(洪完植), 장례원 악사장(掌隷院樂師長) 백우용(白禹鏞), 전 대제학(前大提學) 김학진(金鶴鎭), 장례원 예식관 이인용(李仁用), 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙), 내각 법제 국장(內閣法制局長) 유성준(兪星濬), 내각 서기관(內閣書記官) 홍운표(洪運杓), 김명수(金明秀), 고원식(高源植), 내각 총리대신 비서관 사무 촉탁(內閣總理大臣祕書官事務囑託) 우에무라 마사키〔上村正己〕, 내부 대신(內部大臣) 송병준(宋秉畯), 내부 경무 국장(內部警務局長) 마쓰이 시게루〔松井茂〕, 내부 지방 국장(內部地方局長) 사와다 우시마로〔澤田牛磨〕, 내부 토목 국장(內部土木局長) 류맹(劉猛), 내부 서기관(內部書記官) 홍인표(洪仁杓), 내부 서기관 겸 경시(內部書記官兼警視) 이와이 게이타로〔巖井敬太郞〕, 내부 서기관 겸 비서관(內部書記官兼祕書官) 다치바나 사이스께〔立花犀介〕, 내부 비서관 백상규(白象圭), 경시 부감(警視副監) 구연수(具然壽), 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準), 탁지부 사세 국장(度支部司稅局長) 스스키 기요시〔鈴木穆〕, 탁지부 서기관(度支部書記官) 히사요시 나오스케〔久芳直介〕, 탁지부 비서관(度支部祕書官) 박용구(朴容九), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 노부 장교 보병 부령(鹵簿將校步兵副領) 왕유식(王楡植), 보병 정위(步兵正尉) 조중완(趙重完), 포병 정위 김교선(金敎先), 보병 정위 송우영(宋禹榮), 오진영(吳璡泳), 의장기병 기병부위(儀仗騎兵騎兵副尉) 정운홍(鄭雲鴻), 이종성(李鍾聲), 군부 부관 공병 참령(軍部副官工兵參領) 김기원(金基元), 법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜), 법부 비서관(法部祕書官) 박기준(朴基駿), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 학부(學部) 비서관 이만규(李晩奎), 한성 고등학교 교수(漢城高等學校敎授) 여규형(呂圭亨), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 농상공부 비서관(農商工部祕書官) 장두현(張斗鉉), 농상공부 농무 국장(農商工部農務局長) 대판(代辦) 나카무라 히코〔中村彦〕, 농상공부 상공 국장 대판 쓰루오카 에이타로〔鶴岡永太郞〕, 농상공부 산림 국장(農商工部山林局長) 최상돈(崔相敦), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 중추원 고문(中樞院顧問) 박제순(朴齊純), 이지용(李址鎔), 권중현(權重顯)에게 남쪽 순행할 때 호종(扈從)하라고 명하였다.

-----

命本月七日, 大邱、釜山、馬山巡幸。 仍命義陽君 李載覺、宮內府大臣閔丙奭、侍從院卿尹德榮、承寧府總管趙民熙、掌禮院卿成岐運、奎章閣卿趙同熙、內藏院卿崔錫敏、侍從院副卿李會九、典膳司長金珏鉉、侍從院侍從李明九、掌禮院禮式官高羲誠、承寧府侍從李恒九、宮內府書記官井上雅二、宮內府大臣祕書官金東完、宮內府書記官多田桓、宮內府事務官靑山淺治郞·村上龍佶、侍從院侍從李喬永·李圭元·趙重國·金璜鎭、掌禮院禮式官劉燦·玄百運·李弼均·朴敍陽、掌禮院掌典官金世益、承寧府侍從李龍漢、承寧府典醫洪哲普、侍從院製藥師徐廷鎬、奎章閣典製官尹喜求、內藏院理事蜷川新、主殿院理事徐相璿、宮內府大臣官房事務囑託佐伯達、侍從院侍從補李宇振·金炳穆、侍從武官魚潭·鄭熙鳳·洪完植、掌禮院樂師長白禹鏞、前大提學金鶴鎭、掌禮院禮式官李仁周、內閣總理大臣李完用、內閣書記官長韓昌洙、內閣法制局長兪星濬、內閣書記官洪運杓·金明秀·高源植、內閣總理大臣祕書官事務囑託上村正己、內部大臣宋秉畯、內部警務局長松井茂、內部地方局長澤田牛麽、內部土木局長劉猛、內部書記官洪仁杓、內部書記官兼警視巖井敬太郞、內部書記官兼祕書官立花犀介、內部祕書官白象圭、警視副監具然壽、度支部大臣任善準、度支部司稅局長鈴木穆、度支部書記官久芳直介、度支部祕書官朴容九、軍部大臣李秉武、鹵簿將校步兵副領王瑜植、步兵正尉趙重完、砲兵正尉金敎先、步兵正尉宋禹榮·吳璡泳、儀仗騎兵騎兵副尉鄭雲鴻·李鍾聲、軍部副官工兵參領金基元、法部大臣高永喜、法部祕書官朴基駿、學部大臣李載崐、學部祕書官李晩奎、漢城高等學校敎授呂圭亨、農商工部大臣趙重應、農商工部祕書官張斗鉉、農商工部農務局長代辦中村彦、農商工部商工局長代辦鶴岡永太郞、農商工部山林局長崔相敦、中樞院議長金允植、中樞院顧問朴齊純·李址鎔·權重顯, 南巡幸時扈從。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 6일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
궁내부 칙임관, 주임관 등을 새해 연회에 참가하게 하다


궁내부 칙임관(宮內府勅任官) 3등, 주임관 대우(奏任官待遇) 이상, 승후관(承候官), 칙임관(勅任官) 3등, 시종 무관(侍從武官), 근위대(近衛隊) 장교 등에게 신년 사연(賜宴) 때에 진참(進參)하라고 명하였다.

-----

六日。 宮內府勅任官三等、奏任官待遇以上、承候官勅任官三等、侍從武官、近衛隊將校等, 命新年賜宴時進參。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 6일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
스웨덴 박사에게 훈장을 수여하다


스웨덴〔瑞典國〕 박사 스웬히덴을 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

命瑞典國博士스웬히덴, 特敍勳一等賜, 八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 7일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 가서 문안하고 남대문역을 떠나 남쪽 지방으로 순행하다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 문안하고, 이어서 남대문 정거장에 가서 기차를 타고 남쪽 순행 길을 떠났다. 통감(統監)인 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 휴게실에서 접견(接見)하였다.

-----

七日。 詣德壽宮, 問候, 仍御南大門停車場, 御汽車, 進發南巡幸路。 接見統監公爵伊藤博文于休憩室。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 7일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김사묵에게 융릉과 건릉을 돌아보게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김사묵(金思默)에게 융릉(隆陵)과 건릉(健陵)을 봉심(奉審)하고 오라고 명하였다.

-----

命遣京畿觀察使金思默, 隆陵、健陵奉審以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 7일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
연로에 있는 선비들과 이름난 신하들의 사당들에 모두 치제하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이 신하의 곧은 절개와 뛰어난 충성심에 대하여 늘 크게 감동하고 있었는데, 행차가 이 곳을 지나면서 사당을 보게 되었다. 고(故) 문열공(文烈公) 박태보(朴泰輔)의 사판(祠版)에 지방관을 보내어 치제(致祭)하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"이 네 정승들은 그 당시에 지조를 굳게 지켰으며, 그 덕에 사직이 안정되었다. 행차가 여기를 지나면서 사당을 바라보니 충직한 의리를 생각하게 되며 슬픈 생각이 더욱 절절하다. 고 충헌공(忠獻公) 김창집(金昌集), 충문공(忠文公) 이이명(李頤命), 충익공(忠翼公) 조태채(趙泰采), 충민공(忠愍公) 이건명(李健命)의 사판에 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"여섯 신하〔死六臣〕의 뛰어난 충성과 절개는 위아래로 천년 동안 대비할 만한 사람이 드물다. 행차가 그들의 무덤을 지나게 되니 더욱 감회가 크다. 고 충정공(忠正公) 박팽년(朴彭年), 충문공(忠文公) 성삼문(成三問), 충간공(忠簡公) 이개(李塏), 충경공(忠景公) 유성원(柳誠源), 충렬공(忠烈公) 하위지(河緯地), 충목공(忠穆公) 유응부(兪應孚)의 무덤에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"아! 우리 선조 임금이 나라를 다시 일으켜 세울 때에 충성을 다하여 큰 공훈을 세웠으니 천년이 지나도 어떻게 잊을 수 있겠는가? 행차가 호서(湖西)를 지나면서 큰 나무를 바라보니 깊은 감회를 금할 수 없다. 고 충무공(忠武公) 이순신(李舜臣)의 무덤에 지방 관리를 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"유학을 추세우고 큰 의리를 확고하게 지키며 효종(孝宗)과 잘 맞았으니 백대에 이르도록 감동하게 된다. 호서 지방을 지나게 되니 그가 남긴 기풍을 찾아볼 수 있다. 선정(先正)인 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"기미를 밝혀서 강경하게 상소를 올리고 어려운 때를 당하여 나라에 목숨을 바쳤으니 그 높은 충성심과 굳센 절개는 오늘까지도 역역하다. 호서 지방을 지나가니 슬픈 감흥이 이니 선정인 문열공(文烈公) 조헌(趙憲)의 무덤에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"학문이 순수하여 한 시대의 스승이 되었으니 선대 임금이 예의로 대우한 것을 생각하면 그 감흥을 어떻게 비유할 수가 있겠는가? 지금 이 고장을 지나면서 그의 사당을 가리키게 되니 선정인 문정공 송준길(宋浚吉)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"도덕이 순수하고 연원이 정확하여 백대가 지나도 영원히 사람들이 흠모하게 되었다. 호서 땅을 지나가니 감회가 더욱 간절하다. 선정인 문원공(文元公) 김장생(金長生)과 문경공(文敬公) 김집(金集)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다.

-----

詔曰: "此臣之直節卓忠, 常切曠感, 輦路過此, 遺祠入望。 故文烈公 朴泰輔祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "此四相臣, 當時秉執, 社稷賴安。 駕過此地, 遺祠相望, 撫念忠義, 冞切愴感。 故忠獻公 金昌集、忠文公 李頤命、忠翼公 趙泰采、忠愍公 李健命祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "六臣之危忠卓節, 上下千載, 罕有倫比。 駕過遺墓, 尤庸興感。 故忠正公 朴彭年、忠文公 成三問、忠簡公 李塏、忠景公 柳誠源、忠烈公 河緯地、忠穆公 兪應孚墓, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "嗚呼! 我穆陵中興之際, 殫竭精忠, 卓樹大勳, 千載之下, 其何能忘? 輦路過湖, 大樹入望, 尤不禁曠感之懷。 故忠武公 李舜臣墓, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "扶植正學, 確執大義, 寧陵魚水之契, 百世興感。 路過湖鄕, 遺風可挹。 先正文正公 宋時烈祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "炳幾抗章, 臨難殉國, 危忠勁節, 至今澟然。 湖鄕歷路, 慨然興感, 先正文烈公 趙憲墓, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "學問純粹, 師表一代, 緬惟先朝之禮遇, 興感曷喩? 今過此鄕, 指點遺祠, 先正文正公 宋浚吉祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "道德純粹, 淵源正確, 百世之下, 高山景行。 路過湖鄕, 曠感尤切, 先正文元公 金長生、文敬公 金集祠版, 遣地方官致祭。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 7일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
와카바야시 라이조 등을 접견하다


경시 총감(警視總監) 와카바야시 라이조〔若林賚藏〕와 일본국 헌병 대장 아카시 겐지로〔明石元二郞〕를 소견(召見)하였다. 성환역(成歡驛)에서 잠간 머물렀을 때에 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

召見警視總監若林賚藏、日本國憲兵隊長明石元二郞。 成歡驛少駐時辭陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 7일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
회덕에 머물러서 군수 이하 관리 집안의 선비들을 접견하다


회덕 군수(懷德郡守) 구주현(具周鉉)과 관리 집안의 선비 57인을 소견(召見)하였다. 대전역(大田驛)에 잠깐 머물렀을 때에 폐하(陛下)를 알현하였기 때문이다.

-----

召見懷德郡守具周鉉及縉紳章甫五十七人。 大田驛少駐時陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 7일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
대구에 머물러 묵다


대구(大邱) 행재소(行在所)에 나아가 정숙(停宿)하였다. 덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하고 황태자(皇太子)에게도 친히 전보를 쳤다.

-----

御大邱行在所停宿。 親電于德壽宮問候, 亦親電于皇太子。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 7일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경상북도 관찰사와 군수들, 일본과 한국의 관헌들을 접견하다


경상북도 관찰사(慶尙北道觀察使) 박중양(朴重陽), 대구 군수(大邱郡守) 양홍묵(梁弘默), 대구 공소원장(控訴院長) 도이 요타로〔土井庸太郞〕, 검사장(檢事長) 구로카와 유타카〔黑川穰〕, 지방 재판소장(裁判所長) 시마야마 도고야타〔島山虎也太〕, 검사장 요시다 유로쿠로〔吉田雄六郞〕와 그 밖의 각 군의 군수, 사법 경찰관과 무관 등을 소견(召見)하였다.

-----

召見慶尙北道觀察使朴重陽、大邱郡守梁弘默、大邱控訴院長土井庸太郞、檢事長黑川穰、地方裁判所長島山虎也太、檢事長吉田雄六郞, 其外各郡郡守司法警察官及武官等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
대구역에서 출발하다


기차(汽車)를 타고 대구 정거장(大邱停車場)에서 출발하였다.

-----

八日。 御汽車, 自大邱停車場進發。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 8일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
청도 군수 최현달, 지방 위원 등을 접견하다


청도 군수(淸道郡守) 최현달(崔鉉達)과 지방 위원 등 23인을 소견(召見)하였다. 청도역(淸道驛)에 잠깐 머물렀을 때에 폐하(陛下)를 알현하였기 때문이다.

-----

召見淸道郡守崔鉉達, 地方委員等二十三人。 淸道驛少駐時陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 8일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 부산에 이르러 묵다


부산(釜山) 행재소(行在所)에 나아가 정숙(停宿)하였다. 덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하였다.

-----

御釜山行在所, 停宿。 親電于德壽宮問候。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 8일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경상남도 관찰사와 부윤, 군수, 관공리들을 접견하다


경상남도 관찰사(慶尙南道觀察使) 황철(黃鐵), 동래 부윤(東萊府尹) 김창한(金彰漢), 이사청 이사관(理事廳理事官) 가메야마 리헤타〔龜山理平太〕, 일본국 해군 소장(海軍少將) 미야오카 다다노리〔宮岡直記〕, 제1함대 사령장관 해군 중장(海軍中將) 남작(男爵) 데와 시게토〔出羽重遠〕, 그 밖의 관공리(官公吏) 58인을 소견(召見)하였다.

-----

召見慶尙南道觀察使黃鐵、東萊府尹金彰漢、理事廳理事官龜山理平太、日本國海軍少將宮岡直記、第一艦隊司令長官海軍中將男爵出羽重遠, 其外官公吏五十八人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 8일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
초량을 군찰하고 관리 집안의 선비, 늙은이, 열녀들을 소견하다


초량(草梁)을 순람(巡覽)하고 행재소(行在所)에 환어(還御)하여 지방의 부로(父老) 7인, 관리 4인, 열녀(烈女) 2인을 소견(召見)하였다.

-----

巡覽草梁, 還御行在所, 召見地方父老七人、縉神四人、烈女二人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 8일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
부산의 이름난 선비와 관리들의 사당에 치제하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"학문이 순수하고 독실하며 행실이 곧고 정확하여 백대에 기풍을 남겨 사림들이 우러르고 있다. 행차가 이러한 고장을 지나가니 더욱 감흥된다. 선정(先正)인 문경공(文敬公) 김굉필(金宏弼)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고명한 자질과 심오한 학문으로 남긴 기풍이 없어지지 않고 유학이 그 덕을 보게 되었다. 행차가 영남을 지나가니 감흥이 더욱 간절하다. 선정인 문헌공(文獻公) 정여창(鄭汝昌)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"학문이 근원이 있고 경전을 천명하여 먼 후대에까지 유교의 공적을 쌓았다. 길이 남교를 지나게 되니 그 감회를 어찌 비유하겠는가? 선정인 문원공(文元公) 이언적(李彦迪)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"도학이 순수하고 바르며 유교의 전통을 밝혔으니 아주 훌륭하다. 짐이 우러르는 바인데 길이 교향을 지나게 되니 마치 그 빛나는 모습을 직접 보는듯하여 큰 감회를 더욱 누를 길 없다. 선정인 문순공(文純公) 이황(李滉)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"신라의 옛 위업을 생각하면 아직도 천년의 큰 감흥이 남아 있다. 마침 그 옛 도읍지를 지나게 되는 만큼 응당 보답하는 의리를 베풀어야 할 것이니 경주에 있는 신라 왕의 세 사당에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"아득히 옛 도읍지의 전해 내려오는 위업을 생각하면 아직도 다른 시대의 큰 감홍이 더욱 깊다. 보답하여야 할 의리상 응당 제사를 지내주어야 하겠으니 수로왕(首露王)의 사당에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"신라(新羅) 시대를 생각하면 위인의 뛰어난 공적이 있어서 천년이 되도록 큰 감흥이 생긴다. 신라의 각간(角干) 김유신(金庾信)의 무덤에 지방관을 보내어 치제하게 하는 동시에 무덤으로 가는 길을 보수하게 하라."
하였다.

-----

詔曰: "學問純篤, 操履貞確, 百世遺風, 士林攸仰。 駕過嶠鄕, 尤庸興感。 先正文敬公 金宏弼祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "高明之姿, 精邃之學, 遺風不泯, 斯文有賴。 輦路過嶺, 冞切興感。 先正文獻公 鄭汝昌祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "學有淵源, 闡明經典, 百世之下, 功存斯文。 路過南嶠, 興感曷諭? 先正文元公 李彦迪祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "道學純正, 克紹斯文之嫡統, 高山景行。 朕所欽仰, 路過嶠鄕, 若瞻光霽, 曠感之懹, 尤不能已。 先正文純公 李滉祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "緬惟羅代之舊業, 尙有千載之曠感。 適過故都, 合施崇報之義, 慶州、新羅王三廟, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "敻溯故都之遺業, 尙切異代之曠感, 其在崇報之義, 合有致侑之擧, 首露王廟, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "緬惟羅代, 厥有偉人, 豐功卓績, 千載曠感, 新羅角干金庾信墓, 遣地方官致祭, 仍令修治墓道。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 8일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 천황이 직접 전문을 보내고 함대를 파송하다


일본 천황 폐하가 친히 보낸 전보가 왔다. 그 내용에 이르기를,
"짐은 귀 황제 폐하가 이처럼 추운 때에 백성들의 사정을 시찰하기 위하여 한국의 남쪽 지방에 행행(行幸)하신다는 것을 짐이 통감(統監)의 보고를 통하여 알았습니다. 짐은 이 훌륭한 일에 대하여 경의를 표하기 위하여 우리 함대에 명하여 부산(釜山)에 회항하게 하였으니, 혹 바다가 평온해서 파도가 일 우려가 없을 경우 항구 내의 기함(旗艦)에 행차해 주신다면 매우 다행이겠습니다. 이에 짐은 멀리에서 경의를 표하는 바입니다."
하니, 즉시 일본 천황 폐하에게 답전(答電)을 보냈다. 그 내용에 이르기를,
"이번에 짐이 지방을 순찰할 때에 뜻밖에 폐하의 심심한 전보를 받고 또 귀 함대를 파견하도록 명령까지 하였으니 매우 영광으로 생각하는 바입니다. 그리고 폐하의 친절하신 뜻을 받들어 내일 날씨에 관계없이 기함을 찾아가 보겠습니다. 이번 순행에 귀국의 통감이 극심한 추위를 아랑곳하지 않고 짐을 위해서 지성으로 보호하고 있으니 감사한 마음을 금할 수 없습니다. 이에 폐하의 건강을 멀리에서 축원합니다."
하였다.

-----

日本天皇陛下親電來到。 其文曰: "朕이 貴皇帝陛下가 此天寒의 際에 民情視察시기 爲야 韓南地方에 行幸심을 朕이 統監의 奏報에 依야 承知온바 朕은 此盛擧에 對야 敬意를 表기 爲야 朕이 艦隊에 命야 釜山에 回航케오니 或海上平穩야 風波의 虞가 無거든 港內旗艦에 臨幸을 忝시면 最히 幸甚바라 玆에 朕이 遙히 敬愛의 意를 表이다。" 卽回電于日本天皇陛下。 其文曰: "今回朕이 地方을 巡幸에 際야 意外에 陛下의 深厚신 御親電을 奉接고 且命貴艦隊를 派遣심은 極히 衷心의 榮感바며 又陛下의 親切신 意를 奉副야 明日天候의 如何를 不拘고 旗艦에 臨𨶫오니 此巡幸에 當야 貴統監은 寒威를 不顧고 朕을 爲야 至誠保護은 不勝感謝온바 玆에 陛下의 御健康을 遙祝이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 전보를 쳐서 문안하다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하였다.

-----

九日。 親電于德壽宮問候。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 제2함대를 돌아보다


일본국 제2함대 기함(旗艦) 오처호(吾妻號)를 순람(巡覽)하였다.

-----

巡覽日本國第二艦隊旗艦吾妻。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
충렬공 송상현, 충장공 정발의 사당에 치제하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"나라를 위하여 몸 바친 충신은 해와 별처럼 빛나고, 훌륭한 영혼은 영원토록 살아있는 것 같다. 이 고장을 지나가니 감흥이 더욱 깊다. 고(故) 충렬공(忠烈公) 송상현(宋象賢)과 충장공(忠壯公) 정발(鄭撥)의 사판에 지방관을 보내어 치제하게 하라."
하였다.

-----

詔曰: "殉國孤忠, 皎若星日, 英靈毅魄, 千載如生。 駕過此鄕, 尤庸興感。 故忠烈公 宋象賢、忠壯公 鄭撥祠版, 遣地方官致祭。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 제2함대를 돌아보고 사령관 데와 시게토를 접견하다


일본국 제2함대 사령관(司令官) 해군 중장(海軍中將) 남작(男爵) 데와 시게토〔出羽重遠〕, 참모장(參謀長) 해군 대좌(海軍大佐) 마쓰무라 다쓰오〔松村龍雄〕, 참모(參謀) 해군 중좌(海軍中佐) 노무라 후사지로〔野村房次郞〕와 그 밖의 관공리(官公吏) 31명을 접견하고 위로한 다음 칙유하기를,
"짐이 오늘 기함(旗艦)에 직접 올라 굉장한 것을 보고 우대를 받으니 매우 기쁘다. 이에 대하여 귀 해군 대신에게 사의를 전달하라."
하였다.

-----

接見日本國第二艦隊司令官海軍中將男爵出羽重遠、參謀長海軍大佐松村龍雄、參謀海軍中佐野村房次郞, 其外官公吏三十一人, 賜慰勞。 仍勅諭曰: "朕은 今日旗艦에 親臨야 壯大을 見고 優待를 受은 極히 爽快지라。 此由를 貴海軍大臣에게 傳謝라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본의 함대 파견을 경축하다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐이 이번에 남쪽 지방을 순찰하는데 대해 이등 통감(伊藤統監)이 짐을 위하여 추운 날씨를 마다하지 않고 이곳에 온 것을 짐은 마음속으로 기쁘게 생각하던 중에 귀 천황 폐하의 깊고 두터운 뜻에 의하여 특별히 짐을 위해서 함대를 파견하여 주어, 짐이 직접 찾아와 경들을 만나게 된 것은 참으로 비할 바 없이 기쁜 일이다. 이에 짐은 경 등과 함께 귀 천황 폐하의 건강을 위하여 축배를 드는 바이다."
하였다.

-----

詔曰: "朕이 今回에 南地方巡覽에 對야 伊藤統監이 朕을 爲야 寒節을 不拘고 此地에 來到은 朕心에 嘉悅 中에 貴天皇陛下에 深厚신 叡旨에 出야 特히 朕을 爲야 艦隊를 派遣시니 朕이 親히 來臨야 卿等을 面接은 衷心에 欣悅無比라。 玆에 朕이 卿等과갓치 杯를 擧야 遙히 貴天皇陛下의 御健康을 祝노라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
한일 두 나라 각 학교에 지시문을 내리다


경상남도 관찰사(慶尙南道觀察使) 황철(黃鐵)과 시종(侍從) 이명구(李明九)를 파견(派遣)하여 부산항의 한국과 일본 두 나라의 각 학교에 대신 칙유(勅諭)를 공포할 것을 명하였다.

-----

命派遣慶尙南道觀察使黃鐵、侍從李明九, 代宣勅諭于釜山港 韓 日兩國各學校。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
상품 진열소를 참관하다


상품 진열소(商品陳列所)를 순람(巡覽)하고 행재소(行在所)에 환어(還御)하여 정숙(停宿)하였다.

-----

巡覽商品陳列所, 還御行在所停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 8번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 제1, 제2함대 사령관들에게 돈 1,000원을 내려주다


일본 제1함대와 제2함대 구축함(驅逐艦)과 수뢰정(水雷艇)의 하사(下士)와 졸(卒)에게 일금 1,000원을 하사하였다.

-----

下賜金一千圓于日本第一第二艦隊驅逐艦及水雷艇下士卒。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 9일 양력 9번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황에게 전보를 보내다


일본 천황 폐하에게 직접 전보를 보냈다. 그 내용에 이르기를,
"귀 폐하의 친절한 전보를 받고 오늘 직접 기함(旗艦)에 가서 굉장한 군대의 위용을 목격하였습니다. 그리고 군함에서 사령장관(司令長官) 이하의 우대를 받고 보니 더없이 기쁘므로 이에 귀 폐하의 두터운 성의에 대하여 충심으로 감사를 드리고 귀 해군이 더욱 융성하기를 축원하는 바입니다."
하였다.

-----

親電于日本天皇陛下。 其文曰: "貴陛下의 親切신 電報를 承고 今日에 親히 旗艦에 躬臨야 壯大 軍容을 目擊고 且艦上에셔 司令長官以下의 優待를 受오니 極히 欣快온지라。 玆에 貴陛下의 深厚신 宸意에 對야 敬히 衷心에 感謝을 表오며 因야 貴海軍의 益臻隆盛을 頌祝이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 10일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 마산에 이르러 묵다


기차(汽車)를 타고 부산(釜山)을 출발하여 마산(馬山)의 행재소(行在所)에 도착하였다. 80살 이상의 부로(父老) 10인과 부인 8인을 소견(召見)하였다.

-----

十日。 御汽車, 自釜山進發到馬山行在所。 召見父老八十歲以上十人、婦人八人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 10일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 문안 전보를 치다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하고 황태자(皇太子)에게도 친히 전보를 쳤다.

-----

親電于德壽宮問候, 亦親電于皇太子。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 10일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
미마스 구메기치와 동래 부윤을 접견하다


마산포(馬山浦) 일본국 이사관(理事官) 미마스 구메기치〔三曾久米吉〕를 접견(接見)하고, 동래 부윤 김창한(金彰漢)을 소견(召見)하였다. 삼랑진역(三浪津驛)에 잠깐 머물렀을 때 미마스〔三曾〕가 알현하였고 김창한이 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

接見馬山浦 日本國理事官三增久米吉, 召見東萊府尹金彰漢。 三浪津驛少駐時, 三增陛見。 彰漢辭陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 10일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
구 마산부청을 돌아보고 경남 관찰사 등을 소견하다


구 마산부청(舊馬山府廳)을 순람(巡覽)하였다. 본도 관찰사(觀察使) 황철(黃鐵)과 창원 부윤(昌原府尹) 신석린(申錫麟), 각 군수(郡守) 이하 21인을 소견(召見)하였다. 이어 종2품 관리 노영경(盧泳敬), 정3품 신영학(辛泳學), 기로(耆老) 18인, 특별 유지 3인, 효자 2인, 열녀 2인을 소견하였다.

-----

巡覽舊馬山府廳。 召見本道觀察使黃鐵、昌原府尹申錫麟、各郡守以下二十一人, 仍召見從二品盧泳敬、正三品辛泳學、耆老十八人、特志者三人、孝子二人、烈婦二人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 10일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
마산 임시 처소에 돌아오다


마산(馬山) 행재소(行在所)에 환어(還御)하여 정숙(停宿)하였다.

-----

還御馬山行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 10일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 해군 이슈잉 고로 등을 접견하다


일본 해군 중장 남작 이슈잉 고로〔伊集院五郞〕, 대좌(大佐) 다카라베 효〔財部彪〕, 제1함대 사령관 해군 중장(海軍中將) 야마다 히코하치〔山田彦八〕, 해군 소장(海軍少將) 미야오카 다다노리〔宮岡直記〕, 그 밖의 해군 좌급(佐級), 위급(尉級) 군관, 관공리(官公吏) 81명을 접견하고 위로한 다음에 칙유(勅諭)하기를,
"오늘 바다 날씨가 온화한 때에 짐은 제1함대의 굉장하고 우수한 모습을 보고 또한 우대까지 받고 보니 기쁜 마음을 금할 수가 없다. 이에 대해 귀 주무 대신(主務大臣)에게 사의를 전달하라."
하였다.

-----

接見日本國海軍中將男爵伊集院五郞、大佐財部彪、第一艦隊司令官海軍中將山田彦八、海軍少將宮岡直記、其外海軍佐尉官官公吏八十一人, 賜慰勞。 仍勅諭曰: "今日海上에 天氣穩和 朕이 第一艦隊의 壯大優勝을 觀覽고 且優待를 受은 欣悅不堪지라。 此由를 貴主務大臣에게 傳謝라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 10일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황이 전보를 보내다


일본 천황 폐하가 직접 보낸 전보가 왔는데, 그 내용에 이르기를,
"짐은 재차 귀 황제 폐하의 전보를 받고 짐의 소망을 들어주어 함대를 찾아주었다는 것을 자세히 알게 되었습니다. 이는 실로 이 함대의 영광이니, 짐의 마음이 이보다 더 기쁠 수 있겠습니까? 이에 깊은 경의를 표하며 아울러 귀 폐하의 건강을 비는 바입니다."
하였다.

-----

日本天皇陛下親電來到。 其文曰: "朕이 再次貴皇帝陛下親電을 接니 朕의 望을 容야 艦隊에 臨幸심을 詳知엿𨶫오니 實로 弊艦隊의 光榮이온지라。 朕의 欣悅이 何가 此에 加리요? 玆에 重히 敬意를 表며 竝야 貴陛下의 健康을 祈나이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 11일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 제1함대를 둘러보고 조서를 내리다


일본국 제1함대의 기함(旗艦) 향취호(香取號)를 돌아보고 이어 조령(詔令)을 내리기를,
"짐이 부산에서 귀 천황 폐하의 친절한 의사를 받들기 위하여 제2함대를 친히 찾아가 굉장한 것을 목격하고 오늘 또 마산에서 제1함대에 직접 와서 굉장히 우수한 군대의 위용을 보았다. 이것을 미루어 일본 해군의 세력이 어떠한가를 충분히 알 수 있으며, 이제 경들과 한 상에서 술을 마시게 되니 마음이 더욱 기쁘다. 짐은 이에 경들과 함께 잔을 들어 멀리 귀 천황 폐하의 건강을 축원하는 바이다."
하였다.

-----

十一日。 巡覽日本國第一艦隊旗艦香取。 仍詔曰: "朕이 釜山에셔 貴天皇陛下에 親切신 旨意를 奉副기 爲야 第二艦隊에 親臨야 壯大을 目擊고 今日 馬山에서 第一艦隊에 躬臨야 軍容의 壯大優勝을 見니 此를 推야 日本海軍의 勢力何如을 足히 揣겟시며 今에 卿等과 一卓에서 酒를 把은 衷心에 尤是欣悅바라。 朕이 玆에 卿等과갓치 杯를 擧야 遙히 貴天皇陛下의 康寧을 祝노라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 11일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
각 관찰사들을 소견하고 칙서를 내려 명하다


경상남도 관찰사(慶尙南道觀察使) 황철(黃鐵)과 시종(侍從) 이명구(李明九)를 파견하여 마산항(馬山港)의 한국과 일본 두 나라 사람들의 각 학교에 대신 칙유(勅諭)를 공포할 것을 명하였다.

-----

命派遣慶尙南道觀察使黃鐵、侍從李明九, 代宣勅諭于馬山港 韓 日兩國人各學校。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 11일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
마산 임시 처소에 돌아오다


마산(馬山) 행재소(行在所)에 환어(還御)하여 정숙(停宿)하였다.

-----

還御馬山行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 11일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고영희와 이재곤을 접견하다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐)을 소견(召見)하였다. 서울에서 내려와 폐하(陛下)를 알현하였기 때문이다.

-----

召見法部大臣高永喜、學部大臣李載崐。 自京下來陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 11일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 전보를 치다


덕수궁(德壽宮)에 직접 전보를 보냈는데, 그 내용에 이르기를,
"신은 일본 천황 폐하가 특별히 파견한 제1함대의 군용을 보기 위하여 오늘 12시에 기함(旗艦) 향취호(香取號)에 올랐으며 일본 천황 폐하의 두터운 성의에 대하여 감사하다는 내용을 이슈잉〔伊集院〕 사령관에게 표명하였습니다. 그리고 장관 이하 장병들 모두가 열렬히 환영하면서 경의를 표시하는 것을 실지로 목격하고 각 지방 관리들과 백성들이 열렬히 환영하고 환송하는 것을 좋게 여기며 또 일본 함대의 환영을 만족스럽게 생각하는 것을 부황 폐하(父皇陛下)께 전보로 아뢰는 바입니다."
하고, 또 이러한 내용으로 황태자에게도 몸소 전보를 쳤다.

-----

親電于德壽宮。 其文曰: "臣은 日本天皇陛下의 特派신 第一艦隊의 軍容을 觀기 爲야 本日正午에 旗艦香取에 登야 日本天皇陛下의 深厚 宸意에 對야 感謝 意를 伊集院司令長官의게 表明고 長官以下將士一同이 熱心歡迎야 敬意를 表章을 實際에 目覩고 各地方官民의 熱誠迎送을 嘉容며 且日本艦隊의 歡迎을 滿足히 思 事를 父皇陛下게 電奏나이다。" 亦以此意親電于皇太子。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이슈잉 고로, 야마다 히코하치 등을 접견하다


일본국 제1함대 사령부 해군 중장(海軍中將) 남작(男爵) 이슈잉 고로〔伊集院五郞〕, 사령관 해군 중장(海軍中將) 야마다 히코하치〔山田彦八〕, 함장 해군 대좌(海軍大佐) 구로이 데지로〔黑井悌次郞〕, 진해만(鎭海灣) 사령관 해군 소장(海軍少將) 미야오카 다다노리〔宮岡直記〕를 접견하였다. 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

十二日。 接見日本國第一艦隊司令部海軍中將男爵伊集院五郞、司令官海軍中將山田彦八、艦長海軍大佐黑井悌次郞、鎭海灣司令官海軍少將宮岡直記。 亂陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 12일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 대구에 이르러 머무르다


기차(汽車)를 타고 마산역(馬山驛)을 출발하여 대구(大邱) 행재소(行在所)에 이르러 정숙(停宿)하였다.

-----

御汽車, 自馬山驛進發, 至大邱行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 12일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 문안 전보를 치다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하였다.

-----

親電于德壽宮問候。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 12일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
달성 공원을 순찰하다


달성 공원(達城公園)에서 각 학교 집합운동을 순람(巡覽)하였다.

-----

巡覽達城公園各學校集合運動。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 12일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
각 관찰사들을 소견하고 칙서를 내려 명하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김사묵(金思默), 경상북도 관찰사(慶尙北道觀察使) 박중양(朴重陽), 전라북도 관찰사(全羅北道觀察使) 이두황(李斗璜), 전라남도 관찰사(全羅南道觀察使) 신응희(申應熙), 충청남도 관찰사(忠淸南道觀察使) 최정덕(崔廷德), 충청북도 관찰사 권봉수(權鳳洙), 상주 군수(尙州郡守) 이인용(李寅用) 이하 각 군수 17인 및 도내(道內)의 관리 19인을 소견(召見)하고 칙유하기를,
"짐이 지방을 순찰하는 것은 첫째도 백성들을 위해서이고 둘째도 백성들을 위해서이다. 그대들 관찰사와 수령들 및 각 관리들에게 지시하는 것은 오직 백성들에 대한 일일뿐이다. 지금 구제할 계책과 계도할 방도가 허다하나 그 요령은 다만 유신(維新)과 실제에 힘쓰는 일이다. 짐이 이 내용으로 그대들에게 직접 유시하니 그대들 여러 신하는 모두 다 명심하여 힘쓰고 힘써 날로 진보해서 백성들을 걱정하는 짐의 마음을 조금이라도 풀어 주도록 하라."
하였다.

-----

召見京畿觀察使金思默、慶尙北道觀察使朴重陽、全羅北道觀察使李斗璜、全羅南道觀察使申應熙、忠淸南道觀察使崔廷德、忠淸北道觀察使權鳳洙、尙州郡守李寅用以下各郡守十七人及道內縉紳十九人。 勅諭曰: "朕이 巡幸地方은 一則爲民이요 二則爲民이니 爾觀察守宰曁各官吏에게 誥諭이 惟曰民事而已라 現今拯濟之策과 導迪之方이 許多되 其要領은 只是維新也와 懋實也니 朕은 此四字로 爾等에게 面諭노니 爾諸臣은 咸須服膺야 勉勉日進야 朕으로 憂民之念을 少紓케라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 12일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
민영휘, 민영소, 민영린을 접견하다


규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민영휘(閔泳徽)와 민영소(閔泳韶), 제학(提學) 민영린(閔泳璘)을 소견(召見)하였다. 서울에서 내려와 알현하였기 때문이었다. 이어 지방의 남녀 늙은이 826인(人)을 소견하였다.

-----

召見奎章閣祗候官閔泳徽·閔泳韶、提學閔泳璘, 自京下來。 陛見也。 仍召見地方父老男女八百二十六人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 12일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
각 관찰사들에게 돈 7.000원을 내려주고 교육과 실업을 장려하게 하다


각 관찰사 【 경기, 충북, 충남, 전북, 전남, 경북, 경남이다.】 에게 돈 7,000원(圓)을 하사하고 교육과 실업을 장려하는 비용으로 충당하여 쓸 것을 명하였다.

-----

下賜金七千圓于各觀察使 【京畿、忠北、忠南、全北、全南、慶北、慶南】 , 命以敎育實業奬勵費充用。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 대전에 잠깐 머무르다


기차(汽車)를 타고 대구역(大邱驛)을 출발하여 대전역(大田驛)에 이르러 잠깐 머물렀다.

-----

十三日。 御汽車, 自大邱驛進發, 至大田驛少駐。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 13일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
충청 남도와 충청북도의 관찰사와 관리 집안의 선비들을 접견하고 칙서를 내리다


충청남도 관찰사(忠淸南都觀察使) 최정덕(崔廷德), 충청북도 관찰사 권봉수(權鳳洙), 청주 군수(淸州郡守) 윤태흥(尹泰興)과 각 군의 군수(郡守), 관공리(官公吏) 38명, 관리 18명, 늙은이 1,036명, 효자 8명, 행실이 착한 사람 2명, 열녀 3명을 소견(召見)하고, 칙유(勅諭)하기를,
"화려한 것을 제거하고 실지에 힘써 풍교를 바로잡고 이용후생(利用厚生)하여 나라의 근본을 견고히 하라."
하였다. 이어 정2품 관리인 송도순(宋道淳), 정3품 관리인 송종규(宋鍾奎)·송병학(宋秉學)·김덕수(金德洙)·송종국(宋鐘國)을 소견하고, 칙유하기를,
"짐이 이번에 지방을 순행(巡幸)하는 것은 백성들의 실정을 살펴보자는 것이다. 칙서를 내린 것을 경들은 보았을 것인데, 지금 경들을 보니 아직도 이전의 모습을 고치지 못하고 있다. 대개 현시대에 와서 만약 새롭게 일신할 생각이 없다면 앞으로 어떻게 하겠는가? 경들은 짐이 직접 사상(思想)을 계발하는 것을 보아야 할 것이다. 짐이 물론 모든 백성들에게 다 칙유하지 못하지만 경들은 대대로 벼슬살이를 해오는 집안으로서 나라와 고락을 같이할 의리가 있으므로 먼저 직접 만나서 칙유하는 것이다."
하였다.

-----

召見忠淸南道觀察使崔廷德、忠淸北道觀察使權鳳洙、淸州郡守尹泰興及各郡郡守官公吏三十八人、縉紳十八人、父老一千三十六人、孝子八人、善行者二人、烈女三人。 勅諭曰: "去華懋實, 扶正風敎, 利用厚生, 以固邦本。" 仍召見正二品宋道淳、正三品宋鍾奎·宋秉學·金德洙·宋鍾國。 勅諭曰: "朕今此巡幸地方, 爲其周察民情也。 有勅語下者, 卿等當見之, 而今見卿等, 尙不變舊日儀容矣。 蓋當現今時代, 苟無維新思想, 其將柰何? 卿等仰瞻朕躬, 啓發思想可也。 朕雖未及遍諭于小民, 卿等喬木世家, 有興國同休戚之義, 故首先面諭矣。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 13일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김춘희, 이재면, 이재완 등을 접견하다


승녕부 시종장(承寧府侍從長) 【 덕수궁(德壽宮) 칙사(勅使)이다.】 김춘희(金春熙), 완흥군(完興君) 이재면(李載冕), 완순군(完順君) 이재완(李載完), 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔), 표훈원 총재(表勳院總裁) 이재극(李載克), 경시 총감(警視總監) 와카바야시 라이조〔若林賚藏〕, 일본 헌병대장 아카시 겐지로〔明石元二郞〕를 소견(召見)하였다. 서울에서 내려와 성환역(成歡驛)에서 알현하였기 때문이었다.

-----

召見承寧府侍從長 【德壽宮勅使】 金春熙、完興君 李載冕、完順君 李載完、永宣君 李埈鎔、表勳院總裁李載克、警視總監若林賚藏、日本憲兵隊長明石元二郞。 自京下來成歡驛, 陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 13일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
효창원과 의녕원에 예관을 보내어 돌아보게 하다


효창원(孝昌園)과 의녕원(懿寧園)에 예관(禮官)을 보내고, 영회원(永懷園)에 지방 관리를 보내어 봉심(奉審)하게 하고, 명빈(䄙嬪)의 묘와 연령군(延齡君)의 묘에 지방관을 보내어 간심(看審)하게 하라고 명하였다.

-----

命孝昌園、懿寧園, 遣禮官, 永懷園, 遣地方官奉審, 䄙嬪墓、延齡君墓, 遣地方官看審以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 13일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
양녕 대군, 효령 대군의 사당에 치제하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"지극한 덕과 청백한 처신에 대하여 백대를 두고 경모하고 있다. 양녕 대군(讓寧大君)의 사당에 지방관을 보내어 치제(致祭)하고, 효령 대군(孝寧大君)의 묘에도 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "至德淸權, 百世景仰。 讓寧大君廟, 遣地方官致祭, 孝寧大君墓, 亦遣地方官致祭。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 13일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
남대문역에 도착한 다음 덕수궁에 가서 인사를 드리고 대궐로 돌아오다


대전역(大田驛)을 출발하여 남대문역(南大門驛)에 도착하였다. 휴게실에서 통감(統監)인 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 접견하였다. 사폐(辭陛)하였기 때문이다. 이어 덕수궁(德壽宮)에 나아가 문안한 뒤 환궁(還宮)하였다.

-----

自大田驛進發, 至南大門驛。 接見統監公爵伊藤博文于休憩室。 辭陛也。 仍詣德壽宮, 問候後還宮。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 13일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
남쪽 지방을 순찰할 때 각도의 공공 사업비 보조금을 내려주다


남쪽 지방을 순찰할 때, 각 도에 공익 사업비를 보충하여 주기 위하여 돈을 하사하였다. 【민의소(民議所)에 500원(圓), 부민 교육비(府民敎育費)로 500원, 부인회에 100원, 경찰관에게 300원, 80세 이상되는 고령자에게 62원, 송 충렬공(宋忠烈公)의 제사 비용으로 100원, 정 충장공(鄭忠莊公)의 제사 비용으로 100원, 거류민단(居留民團)에 1,000원, 일본인 상업 회의소에 500원, 거류 일본인 교육비로 500원, 거류민단의 구제비용으로 200원, 조선 해수산 조합(海水産組合) 지부(支部)에 200원, 거류 일본인 소방조에 100원, 자선 교육회에 200원, 일본 적십자사 지부(赤十字社支部)에 200원, 헌병 분대에 100원, 애국 부인회 지부에 200원, 거류민단 병원에 500원이다.】 이상은 부산(釜山)이다. 【부민의소(府民議所)에 500원, 부(府)의 교육비로 500원, 상업 회의소에 500원, 경찰관에게 300원, 80살 이상되는 사람들에게 46원, 효자 3명에게 15원, 절개를 지키는 여자 1명에게 5원, 거류민단에 1,000원, 일본인 상업 회의소에 500원, 거류 일본인 교육비로 500원, 민단 설립 병원에 500원, 거류민단 구제비로 200원, 조선 해수산 조합 지부에 200원, 일본인 소방 조합에 500원, 일본 적십자사 지부에 200원, 애국 부인회 지부에 200원, 부인 자선회에 200원이다.】 이상은 마산(馬山)이다. 【교육비로 2,000원, 80살 이상되는 사람들에게 78원, 효자 8명에게 40원, 경상북도 경찰관에 600원, 잠업 전습소(蠶業傳習所)에 500원, 실업 전습소(實業傳習所)에 300원, 남한 제연(南韓製延) 합자 회사(合資會社)에 300원, 야소교 전도 교회 병원에 200원, 거류민단에 1,000원, 일본인 상업 회의소에 500원, 농회(農會)에 200원, 거류 일본인 교육비로 500원, 동인 병원(同仁病院)에 500원, 거류민단 구제비로 200원, 헌병 분대에 200원, 일본 적십자사 지부에 200원, 애국 부인회 지부에 200원 거류 일본인 소방 조합에 100원이다.】 이상은 대구(大邱)이다. 【충청북도 공공 사업비로 1,000원, 충청북도 90살 이상되는 사람 7명에게 35원, 같은 도의 80살 이상되는 사람 81명에게 162원, 같은 도의 60살 이상부터 80살 미만의 사람들에게 347원, 충청남도 공공 사업비로 1,000원, 같은 도의 90살 이상되는 사람에게 10원, 같은 도의 80살 이상되는 사람에게 64원, 같은 도의 60살 이상부터 80살 미만의 사람들에게 528원이다.】 이상은 충청 남북도이다. 【부산 재류 영국인이 설립한 야소교 전도회 병원에 200원, 대구 시민 봉영회(市民奉迎會)에 2,000원, 대구 부근 도로 수리에 종사한 각 동에 2,000원, 대구의 본국 부인회(本國婦人會)에 200원, 경부(警部) 8명과 순사 100명에게 300원, 60살 이상부터 80살 미만의 사람들에게 789원이다.】 이상은 추가분이다.

-----

南巡時, 各道公益事業費補充下賜金。 【五百圓民議所、五百圓府民敎育費、一百圓婦人會、三百圓警察官、六十二圓高齡者八十歲以上人、一百圓宋忠烈公祭祀費、一百圓鄭忠壯公祭祀費、一千圓居留民團、五百圓日本人商業會議所、五百圓居留日本人敎育費、二百圓居留民團救恤費、二百圓朝鮮海水産組合支部、一百圓居留日本人消防組、二百圓慈善敎育會、二百圓日本赤十字社支部、一百圓憲兵分隊、二百圓愛國婦人會支部、五百圓居留民團病院五百圓】 以上釜山。 【五百圓府民議所、五百圓府敎育費、五百圓商業會議所、三百圓警察官、四十六圓高齡者八十歲以上人、十五圓孝子三人、五圓節婦一人、一千圓居留民團、五百圓日本人商業會議所、五百圓居留日本人敎育費、五百圓民團立病院、二百圓居留民團救恤費、二百圓朝鮮海水産組合支部、五百圓日本人消防組合、二百圓日本赤十字社支部、二百圓愛國婦人會支部、二百圓婦人慈善會。】 以上馬山。 【二千圓敎育費、七十八圓高齡者八十歲以上人、四十圓孝子八人、六百圓慶尙北道警察官、五百圓藝業傳習所、三百圓實業傳習所、三百圓南韓製筵合資會社、二百圓耶蘇敎傳道敎會病院、一千圓居留民團、五百圓日本人商業會議所、二百圓農會、五百圓居留日本人敎育費、五百圓同仁病院、二百圓居留民團救恤費、二百圓憲兵分隊、二百圓日本赤十字社支部、二百圓愛國婦人會支部、一百圓居留日本人消防組。】 以上大邱。 【一千圓北道公共事業費、三十五圓北道九十歲以上高齡者七人一百六、十二圓同道八十歲以上高齡者八十一人、三百四十七圓同道六十歲以上八十歲未滿高齡者、一千圓南道公共事業費、十圓同道九十歲以上高齡者、六十四圓同道八十歲以上高齡者、五百二十八圓同道六十歲以上八十歲未滿者】 以上忠淸南北道。 【二百圖釜山居留英國人設立耶蘇敎傳道會病院、二千圓大邱市民奉迎會、二千圓大邱附近道路修理從事各洞、二百圓大邱本國婦人會、三百圓藝部八人巡査百人、七百八十九圓六十歲以上八十歲未滿高齡者。】 以上追加分。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 14일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전라 남도 항문도에 등대와 무적을 새로 설치하다


관세국(關稅局) 고시(告示) 62호, 〈전라남도 항문도에 등대 및 무적 신설에 관한 안건〔全羅南道港門島燈臺及霧笛新設件〕〉을 공포하였다.

-----

十四日。 關稅局告示六十二號, 全羅南道 港門島燈臺及霧笛新設件。 公布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이완용과 고영희가 평안 남도 재판소에서 제기한 문제에 대하여 아뢰다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)가, ‘평안남도(平安南道) 재판소에서 징역형 15년을 받고 있는 지폐를 위조하여 쓴 죄인 강기선(姜基善)은 감옥(監獄) 규정을 잘 지키고 징역을 지는 일에 힘쓰고 있으며, 다른 죄수들이 감옥(監獄)을 부수고 도망치자고 권고하였을 때 그 비행을 책망하고 충고하여 반성하게 하였으며, 그래도 끝내 응하지 않자 관청에 몰래 고발함으로써 사변이 일어나기 전에 미리 방지하였습니다. 이 범인은 과오를 고치고 착한 길로 나가자는 생각이 뚜렷할 뿐 아니라 규율에 복종하고 동작이 엄숙하여 참으로 좋게 여길 만합니다. 응당 특별히 용서하여 주는 혜택을 베풀어 주어야 하니, 석방시켜 주소서.’라고 한 사안에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十五日。 內閣總理大臣李完用、法部大臣高永喜以 "平安南道裁判所役刑十五年, 僞造紙幣行使罪人康基善, 謹守獄規, 勉勵役業, 而被他罪囚反獄脫走之勸誘, 責其非行, 忠告反省, 而終乃不應, 密告于官, 未萌事變而防備。 該犯之改過遷善, 不啻顯著, 且其服膺紀律, 動作整肅, 誠極嘉尙。 合施特赦, 該放免案, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
인정전에서 통감, 의양군 및 친임관들과 식사를 하다


인정전(仁政殿) 동쪽 행각에 나아가 통감(統監), 의양군(義陽君) 및 친임관(親任官)들에게 배식(陪食)을 하사하였으며, 또한 순행할 때에 호위한 우리나라와 외국의 칙임관(勅任官), 주임관(奏任官), 문무 관리들 100명에게도 오찬을 하사하였다.

-----

十六日。 御仁政殿東行閣, 賜陪食于統監, 義陽君及親任官等, 亦賜午餐于巡幸時, 扈從內外國勅奏任文武官等百人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 18일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
권유의 벼슬을 회복시켜 주다


고(故) 판서 권유(權裕)에게 관작(官爵)을 회복시켜 주도록 명하였다.

-----

十八日。 命故判書權裕, 復官爵。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 18일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김군락, 한창렬, 조정인을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서 강도질을 한 죄인 김군락(金君樂)과 한창렬(韓昌烈), 내란을 일으킨 죄인 조정인(趙正仁)을 모두 교수형에 처할 것을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部。 以 "强盜罪人金君樂、韓昌烈, 內亂罪人趙正仁, 竝處絞案上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 19일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이달 27일에 평양 등을 순행하겠다고 명하다


이달 27일에 평양(平壤), 신의주(新義州), 개성(開城)을 순행(巡幸)하겠다고 명하였다.

-----

十九日。 命本月二十七日, 平壤、新義州、開城, 巡幸。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 19일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 군사령관 오쿠보 하루노 등을 접견하다


일본국 군사령관인 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕, 육군 대장(陸軍大將) 하세가와 요시미치〔長谷川好道〕, 부관(副管) 이하 3명을 접견(接見)하였다. 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 대동(帶同)하여 알현하였기 때문이었다.

-----

接見日本國軍司令官男爵大久保春野、陸軍大將長谷川好道、副官以下三人。 統監公爵伊藤博文, 帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 19일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
문관 전고소의 11회 시험에서 양조환이 선발되다


문관 전고소(文官銓考所) 제11회 임시 시험의 첫 회고(會考)에서 양조환(梁曹煥)이 합격하여 선발되었다.

-----

文官銓考所第十一回臨時試驗, 初會考, 梁曹煥合格被選。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
방화범 임춘서를 처형하다


법부(法部)에서, ‘방화 죄인(放火罪人) 임춘서(林春瑞)를 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十日。 法部以 "放火罪人林春瑞處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
서쪽 지방을 순행할 때 수원과 호위관들을 임명하다


완순군(完順君) 이재완(李載完), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙), 궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運), 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 내장원 경(內藏院卿) 최석민(崔錫敏), 전선사 장(典膳司長) 김각현(金珏鉉), 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九), 주전원 경(主殿院卿) 이겸제(李謙濟), 승녕부 시종(侍從) 이항구(李恒九), 시종원 시종 이명구(李明九), 장례원 예식관(禮式官) 고희성(高羲誠), 장전관(章典官) 김규희(金奎熙), 궁내부 서기관(宮內府書記官) 이기홍, 비서관(祕書官) 김동완(金東完), 비서관 겸 서기관 다다 칸〔多田桓〕, 시종원 시종 이교영(李喬永)·이규원(李圭元)·조중국(趙重國)·김황진(金璜鎭), 궁내부 사무관(宮內府事務官) 아오야마 센지로〔靑山淺治郞〕, 무라카미 유키치〔村上龍吉〕, 장례원 예식관(禮式官) 이필균(李弼均)·현백운(玄百運)·류찬(劉燦)·이인용(李仁用), 규장각 전제관(奎章閣典製官) 윤희구(尹喜求), 내장원 이사(內藏院理事) 니나가와 아라타〔蜷川新〕·곤도 시로스케〔權藤四郞介〕, 승녕부 전의(承寧府殿醫) 홍철보(洪哲普), 대한 의원(大韓醫院) 의관 겸 전의 스즈키 켄노스케〔鈴木謙之助〕, 장례원 악사장(樂師長) 백우용(白禹鏞), 전선사 장선(典膳司掌膳) 안순환(安淳煥), 시종원 시종 보(侍從補) 이우진(李宇振)·김병목(金炳穆), 궁내부 대신 관방 사무 촉탁(宮內府大臣官房事務囑託) 사에키 다쓰〔佐伯達〕, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 중추원 고문(中樞院顧問) 박제순(朴齊純), 내부 대신(內部大臣) 송병준(宋秉畯), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 경시 부감(警視副監) 구연수(具然壽), 경시청 경시(警視廳警視) 요비코 유이치로〔呼子友一郞〕, 시종 무관(侍從武官) 포병정령(砲兵正領) 어담(魚潭), 보병 정위(步兵正尉) 이병규(李秉規), 보병 정위 정희봉(鄭熙鳳), 노부장교(鹵簿將校) 보병 부윤(步兵副領) 왕유식(王楡植), 보병 참령(步兵參領) 신우균(申羽均), 포병 참령 박두영(朴斗榮), 보병 정위 정현(鄭炫)·강용희(姜容熙), 의장기병 기병 부위(騎兵副尉) 이종성(李鍾聲)·한창리(韓昌履), 황족 부무관(皇族附武官) 포병 정위 김교선(金敎先), 대한 의원(大韓醫院) 기사 겸 약제관(藥劑官) 고지마 스께노리〔兒島高里〕, 탁지부 서기관 히사요시 나오스케〔久芳直介〕, 한성 고등 학교 교수 여규형(呂圭亨), 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙), 내각 법제 국장(內閣法制局長) 유성준(兪星濬), 내각 서기관 이원용(李源鎔), 김명수(金明秀)·고원식(高源植)·구니이다 데쓰〔國分哲〕, 내부 경무 국장(內部警務局長) 마쓰이 시게루〔松井茂〕, 지방 국장 사와다 우시마로〔澤田牛磨〕, 내부 경시 사카이 요시아키〔境喜明〕, 내부 비서관 백상규(白象圭), 군부 부관 김기원(金基元), 법부(法部) 비서관 박기준(朴基駿), 학부(學部) 비서관 이만규(李晩奎), 농상공부 비서관 장두현(張斗鉉), 권업 모범장 장(勸業模範場長) 혼다 코스케〔本田幸介〕에게 서쪽 지방을 순찰할 때 행차를 호위하라고 명하였다.

-----

二十一日。 完順君 李載完、宮內府大臣閔丙奭、侍從院卿尹德榮、承寧府總管趙民熙、宮內府次官小宮三保松、掌禮院卿成岐運、奎章閣卿趙同熙、內藏院卿崔錫敏、典膳司長金珏鉉、侍從院副卿李會九、主殿院卿李謙濟、承寧府侍從李恒九、侍從院侍從李明九、掌禮院禮式官高羲誠、掌典官金奎熙、宮內府書記官李起泓、祕書官金東完、祕書官兼書記官多田桓、侍從院侍從李喬永·李圭元·趙重國·金璜鎭、宮內府事務官靑山淺治郞·村上龍佶、掌禮院禮式官李弼均·玄百運·劉燦·李仁用、奎章閣典製官尹喜求、內藏院理事蜷川新、權藤四郞介、承寧府典醫洪哲普、大韓醫院醫官兼典醫鈴木謙之助、掌禮院樂師長白禹鏞、典膳司掌膳安淳煥、侍從院侍從補李宇振·金炳穆、宮內府大臣官房事務囑託佐伯達、內閣總理大臣李完用、中樞院顧問朴齊純、內部大臣宋秉畯、軍部大臣李秉武、法部大臣高永喜、學部大臣李載崐、農商工部大臣趙重應、警視副監具然壽、警視廳警視呼子友一郞、侍從武官砲兵正領魚潭、步兵正尉李秉規、步兵正尉鄭熙鳳、鹵簿將校步兵副領王瑜植、步兵參領申羽均、砲兵參領朴斗榮、步兵正尉鄭炫·姜容熙、儀仗騎兵騎兵副尉李鍾聲、韓昌履、皇族附武官砲兵正尉金敎先、大韓醫院技師兼藥劑官兒島高里、度支部書記官久芳直介、漢城高等學校敎授呂圭亨、內閣書記官長韓昌洙、內閣法制局長兪星濬、內閣書記官李源鎔·金明秀·高源植·國分哲、內部警務局長松井茂、地方局長澤田牛磨、內部警視境喜明、內部祕書官白象圭、軍部副官金基元、法部祕書官朴基駿、學部祕書官李晩奎、農商工部祕書官張斗鉉、勸業模範場長本田幸介, 命西巡幸時扈從。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
탁영조를 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 죄인(强盜罪人) 탁영조(卓永祚)를 교형(絞刑)형에 처하는 안건을 상주합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十五日。 法部以 "强盜罪人卓永祚處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 문안하고 나서 남문역(南門驛)에 나아가 기차를 타고 서쪽 순행(巡幸)을 떠났다.

-----

二十七日。 詣德壽宮問候, 仍御南大門停車場, 御汽車, 進發西巡幸。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 이토 히로부미, 오쿠보 하루노를 접견하다


일본 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕, 군사령관 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕를 휴게실(休憩室)에서 접견하였다.

-----

接見日本統監公爵伊藤博文、軍司令官男爵大久保春野于休憩室。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
하직 인사를 하는 김춘희, 이재, 이준용 등을 접견하다


승녕부 시종장(承寧府侍從長) 김춘희(金春熙), 완흥군(完興君) 이재면(李載冕), 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔), 궁중 고문(顧問) 이윤용(李允用), 중추원 고문(中樞院顧問) 이지용(李址鎔), 규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민영휘(閔泳徽)·민영소(閔泳韶), 표훈원 총재(表勳院總裁) 이재극(李載克)을 정거장의 휴게실에서 소견(召見)하였다. 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

召見承寧府侍從長金春熙、完興君 李載冕、永宣君 李埈鎔、宮中顧問李允用、中樞院顧問李址鎔、奎章閣祗候官閔泳徽·閔泳韶、表勳院總裁李載克于停車場休憩室。 辭陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경시 총감 와카바야시 라이조가 하직 인사를 하다


용산역(龍山驛)에 기차가 머물렀을 때 경시 총감(警視總監) 와카바야시 라이조〔若林賚藏〕를 접견하였다. 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

龍山驛駐車時, 接見警視總監若林賚藏。 辭陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경기 관찰사 등을 보내어 각 능을 돌아보게 하다


경기 관찰사를 보내어 제릉(齊陵)과 후릉(厚陵)을 봉심(奉審)하게 하고, 시종을 보내어 경릉(景陵)·창릉(昌陵)·공릉(恭陵)·순릉(順陵)·희릉(禧陵)·효릉(孝陵)·장릉(長陵)·명릉(明陵)·익릉(翼陵)·홍릉(弘陵)·영릉(永陵)·예릉(睿陵)·순창원(順昌園)·소경원(昭慶園)을 봉심하게 하며, 파주 군수(坡州郡守)를 보내어 흥원(興園)을 봉심하게 하라고 명하였다.

-----

命遣京畿觀察使齊陵、厚陵奉審, 遣侍從敬陵、昌陵、恭陵、順陵、禧陵、孝陵、長陵、明陵、翼陵、弘陵、永陵、睿陵、順昌園、昭慶園奉審, 遣坡州郡守興園奉審。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
연로에 있는 선비들과 이름난 신하들의 사당에 치제하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"국토를 개척하여 돌에 새겼으니 공로와 업적이 특출하다. 행차가 서쪽 지방으로 향하는데 솔밭이 바라보인다. 고려 시중(侍中) 윤관(尹瓘)의 무덤에 지방관을 보내어 치제(致祭)하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"우리나라의 공자(孔子)로서 아낙네와 어린 아이들까지 모두 칭송하고 있다. 행차가 임진강(臨津江)을 지나서 화석이 바라보이니 맑고 시원한 기상을 직접 보는 것 같다. 선정(先正)인 문성공(文成公) 이이(李珥)의 사판에 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"도를 독실하게 실천하여 길이 선비들의 모범이 되었다. 행차가 그가 은거하였던 고장을 지나게 되니 감흥이 더욱 크다. 선정인 문간공(文簡公) 성혼(成渾)의 사판에 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"세월이 이미 오래되고 흥하고 망한 것이 일정하지 않기는 하지만 나라를 하나로 합치고 우리 백성들에게 공덕이 있으니 보답하는 절차가 있어야 할 것이다. 숭의전(崇義殿)에 지방관을 보내어 치제하도록 하라. 그리고 고려의 현릉(顯陵) 이하 여러 능들에 대해서도 지방관을 보내어 봉심(奉審)하고 각별히 보수하여 주도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"행차가 고려의 옛 도읍지를 지나니 위인들을 두루 셀 수 있다. 태사(太師) 강감찬(姜邯贊)은 강대한 외적을 물리치고 나라를 안정시켰으며, 시중(侍中) 최충(崔沖)은 학교를 일으켜 세우고 국력을 배양하였으니 그 특출한 공적이 길이 빛날 것이다. 그들의 묘지를 다같이 찾아보고 보수하며 지방관을 보내어 제사를 지내주도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"임금의 학문을 높이고 선비의 기풍을 추겨 세워 지금도 특출한 공로가 빛나고 있으니 그것은 누구의 공인가? 행차 길에 멀리 사당을 바라보니 숭엄해진다. 문성공(文成公) 안유(安裕)의 무덤에 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"바른 기운이 모여 성리학의 근본이 되고 영혼을 모셔 여러 어진이들을 숭엄하게 배향하고 있으니 숭양 서원(崧陽書院)에 지방 관리를 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또한 조령을 내리기를,,
"예의를 시행하는 것이 정밀하고 밝으며 도에 나가는 것이 독실하고 깊어서 참으로 선비들이 크게 우러러보게 되었다. 행차가 평산을 지나 무덤 나무들이 바라보인다. 선정인 문순공(文純公) 박세채(朴世采)의 무덤에 지방 관리를 보내어 치제하도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "斥疆勒石, 勳績卓犖。 輦路西指, 松杉入望。 高麗侍中尹瓘墓, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "我東夫子, 婦孺皆誦, 駕過臨津, 花石入望, 光風霽月之象, 怳如親覿。 先正文成公 李珥祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "踐道醇篤, 百世儒宗, 駕過考槃之鄕, 尤切曠感之想。 先正文簡公 成渾祠版, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "歷年旣久, 興替雖殊, 混一區宇, 功德之在我民者, 厥有崇報之典。 崇義殿, 遣地方官致祭。 高麗 顯陵以下諸陵, 遣地方官奉審, 各別修治。" 又詔曰: "駕過勝國古都, 歷數偉人。 太師姜邯贊, 摧拉强寇, 奠安王業, 侍中崔沖, 振興學校, 培養國力, 豐功卓績, 千載曠感。 其墓地, 竝訪問修治, 令地方官致侑。" 又詔曰: "尊聖學振儒風, 至今彬彬。 繄誰之功, 蹕路遙望, 堂斧有儼。 文成公 安裕墓, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "正氣所鍾, 理學之祖妥靈之所, 群賢儼配, 崧陽書院, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "踐禮造道, 精明篤深, 允爲儒林之所景仰。 駕過平山, 墓木入望, 先正文純公 朴世采墓, 遣地方官致祭。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
개성역에서 황해도와 평안남도 관찰사, 한성 부윤, 경기 관찰사 등을 접견하다


황해도 관찰사 조희문(趙羲聞)과 평안남도 관찰사(平安南道觀察使) 이진호(李軫鎬)를 소견(召見)하였다. 개성역(開城驛)에서 기차가 머물렀을 때에 알현하였기 때문이었다. 이어 한성 부윤(漢城府尹) 장헌식(張憲植)과 경기 관찰사(京畿觀察使) 김사묵(金思默), 일본 이사청 이사관(理事廳理事官) 미우라 미고로〔三浦彌五郞〕를 소견하였다. 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

召見黃海道觀察使趙羲聞、平安南道觀察使李軫鎬。 開城驛駐車時陛見也。 仍召見漢城府尹張憲植、京畿觀察使金思默、日本理事廳理事官三浦彌五郞。 辭陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 27일 양력 8번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평양에 머무르다


기차(汽車)를 타고 평양(平壤) 행재소(行在所)에 이르러 정숙(停宿)하였다.

-----

御汽車, 至平壤行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 문안 전보를 치다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하였다.

-----

二十八日。 親電于德壽宮問候。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 28일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 신의주에 이르러 머무르다


기차(汽車)를 타고 평양(平壤)을 출발해서 신의주(新義州) 행재소(行在所)에 이르러 정숙(停宿)하였다.

-----

御汽車, 自平壤進發, 至新義州行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 28일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
가가와 도미타로를 접견하다


일본국 육군 소장(陸軍少將) 가가와 도미타로〔香川富太郞〕를 평양(平壤) 정거장(停車場) 휴게실(休憩室) 내에서 접견하였다. 폐하(陛下)를 알현하였기 때문이다.

-----

接見日本國陸軍少將香川富太郞于平壤停車場休憩室內。 陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 28일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황해 관찰사, 평안 남도 경찰 부장 이하를 접견하다


황해도 관찰사 조희문(趙羲聞)을 평양역(平壤驛) 정거장에서 소견하였다. 사폐(辭陛)하였기 때문이다. 이어 평양 이사청 부이사관(平壤理事廳副理事官) 사토 가네스케〔佐藤金助〕, 평안남도 경찰 부장 무코다 고조〔向田幸藏〕, 평양의 일본 거류민단장(居留民團長) 오니와 강이치〔大庭貫一〕를 정주역(定州驛) 정거장에서 소견하였다. 잠깐 머물렀을 때에 사폐하였기 때문이다.

-----

召見黃海道觀察使趙羲聞于平壤停車場。 辭陛也。 仍召見平壤理事廳副理事官佐藤金助、平安南道警察部長向田幸藏、平壤 日本居留民團長大庭貫一于定州停車場。 少駐時辭陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 28일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안북도 관찰사, 일한 관공리, 영국 영사를 접견하다


평안북도 관찰사(平安北道觀察使) 유혁로(柳赫魯), 일본국 육군 공병 대좌(工兵大佐) 도키오 젠사부로〔時尾善三郞〕, 영사관(領事官) 미쓰호 고로〔三穗五郞〕, 영국 부영사관(副領事官) 따부류 엠페랏쎌, 그 밖의 관공리(官公吏), 무관 12명을 소견(召見)하였다. 알현하였기 때문이다.

-----

召見平安北道觀察使柳赫魯、日本國陸軍工兵大佐時尾善三郞、領事官三穗五郞、英國副領事官부류엠폘랏셀, 其外官公吏武官十二人。 陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 28일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
충민사, 표절사에 치제하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"외로운 성에서 뜻밖의 환난을 당하였을 때 여러 신하들은 적개심을 떨쳐 군영 다락에 화약 마대를 쌓아놓고 싸우다가 힘이 다하자 순국하였다. 그 싸움터를 지나가니 마음속에 감흥이 인다. 충민사(忠愍祠)에 지방관을 보내어 치제(致祭)하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"지방 토비(土匪)들이 날쳐서 여러 고을들이 풍지박산 되었을 때에 충직하고 날랜 신하들이 의기를 떨쳐 나라를 위하여 몸을 바쳤다. 행차가 이곳을 지나가는데 모르는 체 할 수 있겠는가? 표절사(表節祠)에 지방관을 보내어 제사를 치지하도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "孤城被不虞之難, 諸臣奮敵愾之勇, 營樓硝帒, 力竭身殉。 路過戰場, 興感于中。 忠愍祠, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "土寇梗化, 列郡風靡, 厥有忠勇之臣, 奮義殉國。 輦路過此, 俾也可忘? 表節祠, 遣地方官致祭。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 29일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 전보를 쳐서 문안하다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하고 황태자(皇太子)에게도 친히 전보를 쳤다.

-----

二十九日。 親電于德壽宮問候, 亦親電于皇太子。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 29일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 신의주에 이르러 머무르다


마차를 타고 신의주(新義州)를 출발하여 의주(義州) 행재소(行在所)에 이르렀다.

-----

御馬車, 自新義州進發, 至義州行在所。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 29일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안북도 관찰사, 의주 부윤 등을 접견하다


평안북도 관찰사(平安北道觀察使) 유혁로(柳赫魯), 서기관(書記官) 모토키 후사키치〔本木房吉〕, 의주 부윤(義州府尹) 서상면(徐相勉)과 각 군수, 관청의 관리 23명을 소견(召見)하였다. 알현하였기 때문이다.

-----

召見平安北道觀察使柳赫魯、書記官本木房吉、義州府尹徐相勉及各郡守官公吏二十三人。 陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 29일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
위화도에 행차를 세우고 옛 터를 돌아보도록 하다


위화도(威化島)에 행차를 세우고 옛 터에 지방관을 보내어 봉심(奉審)하고 오도록 명하였다.

-----

命威化島駐蹕舊址, 遣地方官, 奉審以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 29일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통군정을 돌아보다


통군정(統軍亭)을 순람(巡覽)하고 행재소(行在所)에 환어(還御)하여 정숙(停宿)하였다.

-----

巡覽統軍亭, 還御行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 29일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
취승당에서 여러 신하들에게 술을 내주다


조령(詔令)을 내리기를,
"영특한 기개는 한 세대의 으뜸이었으며 의열함으로 온 세상에 소문났다. 지금 이곳에 오고 보니 이 사람에 대하여 상상할 수 있다. 충민공(忠愍公) 임경업(林慶業)의 사판에 지방관을 보내어 치제(致祭)하도록 하라. 충민공(忠愍公) 이완(李莞), 충의공(忠毅公) 최몽량(崔夢亮)은 난리를 만나 절개를 지켜 죽었으니 모두 다 감흥이 크다. 그들의 무덤에 각각 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"뜻을 같이 하다가 절개를 지켜 죽었으니 그 절개가 매우 고상하고 그 업적이 매우 기특하다. 충렬공(忠烈公) 황일호(黃一皓)와 충장공(忠壯公) 최효일(崔孝一)의 사판에 다같이 지방관을 보내어 치제하도록 하라. 증 참판(贈參判) 차례량(車禮亮)과, 안극성(安克誠), 증 참의(贈參議) 차충량(車忠亮)·차원수(車元輸)·차맹윤(車孟胤)·장후건(張厚健)에게 모두 가증(加贈)하는 은전을 시행하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"행차가 의주(義州)에 머무르니 옛날 선조(宣祖)께서 나라를 다시 일으켜 세운 큰 업적이 생각난다. 그러니 흠모하는 마음을 어떻게 금할 수 있겠는가? 취승당(聚勝堂)은 선조가 와서 머무르던 곳으로서 그 뒤에 영묘(英廟)가 현판을 써서 달아 주었다. 규장각 경(奎章閣卿)을 보내어 봉심(奉審)하고 오게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"선조의 후손과 임진년(1592)에 선조를 호위하고 간 여러 사람들의 후손으로서 이번 이 일행 가운데 들어있는 사람들을 이곳에서 살면서 선조를 호위한 여러 신하들의 후손들과 함께 취승당에 모이게 하고 선온(宣醞)을 내려 감사의 뜻을 표시하도록 하라."
하였다. 이어 사찬(賜饌)하였는데 완순군(完順君) 이재완(李載完), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 내각 서기관(內閣書記官) 이원용(李源鎔), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 정2품 관리 윤웅렬(尹雄烈), 규장각 전제관(奎章閣典製官) 윤희구(尹喜求), 장례원 장전관(掌禮院章典官) 김규희(金奎熙), 시종원 시종(侍從院侍從) 이규원(李圭元), 내각 서기관장(書記官長) 한창수(韓昌洙), 법제 국장(法制局長) 유성준(兪星濬)과 이 곳에 있는 공신의 후손들인 장익하(張益河) 등 78인(人)이 참석하였다. 총리대신(總理大臣) 이완용(李完用) 이하 호위하고 간 친임관(親任官), 칙임관(勅任官), 주임관(奏任官) 17인과 평안북도 관찰사(平安北道觀察使) 유혁로(柳赫魯), 의주 부윤(義州府尹) 서상면(徐相勉)이 특별히 연회에 참석할 것을 명하였다.

-----

詔曰: "英氣冠一世, 義烈聞天下。 今來此地, 想像此人。 忠愍公 林慶業祠版, 遣地方官致祭。 忠愍公 李莞、忠毅公 崔夢亮, 臨難殉節, 竝切興感。 各其墓, 遣地方官致祭。" 又詔曰: "同志殉節, 其節甚苦, 其蹟甚奇。 忠烈公 黃一皓、忠壯公 崔孝一祠版, 竝遣地方官致祭。 贈參判車禮亮、贈參判安克諴、贈參議車忠亮、贈參議車元輸、贈參議車孟胤、贈參議張厚健, 竝施加贈之典。" 又詔曰: "駕駐龍灣, 緬昔穆陵中興偉績, 曷勝感慕? 聚勝堂, 是臨御之所, 而厥後有英廟御筆之揭奉。 遣奎章閣卿, 奉審以來。" 又詔曰: "穆陵後孫壬辰扈從諸孫, 在今行中者, 竝與此地居生扈聖諸臣後孫, 聚勝堂招集宣醞, 以示志感。" 仍賜餐, 完順君 李載完、學部大臣李載崐、內閣書記官李源鎔、侍從院卿尹德榮、正二品尹雄烈、奎章閣典製官尹喜求、掌禮院掌典官金奎熙、侍從院侍從李圭元、內閣書記官長韓昌洙、法製局長兪星濬、在本地功臣后孫張益河等七人八人進參, 總理大臣李完用以下, 扈從親勅奏任官十七人, 平安北道觀察使柳赫魯、義州府尹徐相勉, 特命參宴。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 29일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안북도 관찰사와 군수들에게 칙서를 내려 명하다


평안북도 관찰사(平安北道觀察使)와 각 군수들에게 칙유하기를,
"짐이 지난번에 남쪽 지방을 순찰할 때 백성들을 가까이하는 관리들에게 직접 유시한 바 있지만 이번에 서쪽 지방을 순찰하는 것도 첫째도 백성들을 위해서이고 둘째도 백성들을 위해서이다. 그러니 그대들 관찰사와 수령 및 각 관리들에게 유시하는 것은 오직 백성들에 대한 일 뿐이다. 현재 구제할 계책과 계도할 방도는 허다하지만 그 요령은 다만 유신과 실제에 힘쓰는 일뿐이다. 짐은 이 내용을 가지고 그대들에게 직접 타이르니 그대 여러 신하들은 모두 다 명심하여 힘쓰고 또 힘써 날로 진보하여 백성들을 근심하는 짐의 마음을 조금이나마 풀어 주도록 하라. 그리고 짐이 보면 지금 두 나라 백성들이 서로 잘 화합하여 점차 진보할 가망이 보이므로 짐은 매우 좋게 여기고 있다. 이에 대해서도 시종 잘 지도하여 성과가 나타나게 하기를 바란다."
하고, 이어 일반 백성들에게 16자의 내용으로 된 조칙을 내렸는데, 부화를 제거하고 실제에 힘쓰며 풍속과 교화를 바로잡고 편리하게 하고 풍부하게 하여 나라의 근본을 공고히 하라〔去華懋實扶正風敎利用厚生以固邦本〕는 것이었다.

-----

勅諭平安北道觀察使及各郡守曰: "朕이 向於南巡時에 近民之官에게 對야 面諭바ㅣ 有거니와 今又西巡도 一則爲民이오 二則爲民이니 爾觀察守宰曁各官吏에게 誥諭이 惟曰民事而已라。 現今拯濟之策과 導迪之方이 許多되 其要領은 只是維新也와 懋實也니 朕은 此四字로 爾等에게 面諭노니 爾諸臣은 咸須服膺야 勉勉日進야 朕으로 憂民之念을 少紓케고 朕이 見니 現今兩國人民이 極相和協야 開進之望이 漸有은 朕이 甚히 嘉乃노니 其亦始終指導야 成效가 克著케을 望노라。" 仍下十六字勅語于一般人民曰: "去華懋實, 扶正風敎, 利用厚生, 以固邦本。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 30일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 문안 전보를 치다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하고 황태자(皇太子)에게도 친히 전보를 쳤다.

-----

三十日。 親電于德壽宮問候, 亦親電于皇太子。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 30일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
의주부의 관리들과 유생들을 소견하다


의주부(義州府) 진신(縉紳) 전 부경(前副卿) 김도준(金道濬) 등 78인, 장보(章甫) 유학(幼學) 김재응(金載應) 등 18인, 부로(父老) 1,947인을 소견(召見)하였다.

-----

召見義州府縉紳前副卿金道濬等七人八人、章甫幼學金載應等十八人、父老一千九百四十七人。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 30일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
신의주에 다시 돌아와 머무르다


마차(馬車)를 타고 의주(義州)를 출발하였다. 신의주(新義州) 행재소(行在所)에 이르러 정숙(停宿)하였다.

-----

御馬車, 自義州進發, 至新義州行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 30일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
청 나라 동삼성 총판 이봉년 등을 접견하다


청국(淸國) 동삼성(東三省) 총판(總辦) 이봉년(李鳳年) 등 및 지부(知府) 서초(徐超), 직례청 동지(直隷廳同知) 담국환(譚國桓), 안동현(安東縣) 지현(知縣) 오국광(吳國光)을 접견하였다.

-----

接見淸國東三省總辦李鳳年等及知府徐超、直隷廳同知譚國桓、安東縣知縣吳國光。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 30일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁의 칙사 박제빈을 접견하다


승녕부 부총관(承寧府副總管) 박제빈(朴齊斌)을 소견(召見)하였다. 덕수궁(德壽宮)의 칙사(勅使)로 서울에서 내려왔기 때문이다.

-----

召見承寧府副總管朴齊斌。 以德壽宮勅使, 自京下來也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 31일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 문안 전보를 치다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하였다.

-----

三十一日。 親電于德壽宮問候。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 31일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
정주군의 관리 집안과 백성들에게 칙서를 내려 명하다


기차를 타고 신의주(新義州)를 출발하여 선천역(宣川驛)에 도착하였다. 잠깐 머두를 때에 군수 김두현(金斗鉉)과 전 비서승(祕書丞) 전석원(田錫元) 등 18인(人)을 소견(召見)하였다. 이어 출발하여 정주역(定州驛)에 도착하였다. 잠깐 머무를 때에 군수(郡守) 김상범(金相範)과 전 군수 조창균(趙昌均) 등 32명을 소견하였다. 이어 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮)에게 명하여 정주군 관리에게 칙유(勅諭)하기를,
"짐의 이번 지방 순찰은 백성들의 실정을 두루 살펴보기 위한 것이다. 내려 보낸 칙서 내용을 그대들은 보았겠지만, 지금 그대들을 보니 아직도 옛날의 모습을 고치지 못하고 있다. 대개 현시대에 와서 만약 새롭게 일신할 생각이 없다면 앞으로 어떻게 하겠는가? 그대들은 직접 새로운 사상을 계발시키는 짐을 보아야 할 것이다. 짐은 모든 백성들을 다 깨우쳐주지 못하지만, 그대들 모두가 대대로 벼슬하는 집안이기 때문에 하유(下諭)하는 것이다."
하였다. 또한 일반 백성들에게 칙유를 내렸다. 【칙유의 내용은 의주에 머물렀을 때에 내린 칙유와 같다.】

-----

御汽車, 自新義州進發, 至宣川驛。 少駐, 召見郡守金斗鉉、前祕書丞田錫元等十八人, 仍進發, 至定州驛。 少駐, 召見郡守金相範、前郡守趙昌均等三十二人, 仍命侍從院卿尹德榮, 勅諭于定州郡縉紳曰: "朕今此巡幸地方, 爲其周察民情也。 有勅語下者, 爾等當見之, 而今見爾等, 尙不變舊日儀容矣。 蓋當現今時代, 苟無維新思想, 其將柰何? 爾等仰瞻朕躬, 啓發新思想可也。 朕雖未及遍諭于小民, 爾等皆簪纓世族, 故首先勅諭矣。" 又下勅語于一般人民。 【辭意義州駐蹕時勅語同】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 31일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 평양에 도착하여 묵다


어가(御駕)가 정주(定州)를 출발해서 평양(平壤)에 도착하여 임시 처소에 묵었다. 시종(侍從)은 기자릉(箕子陵)에 가고 지방관은 동명왕릉(東明王陵)에 가서 봉심(奉審)하고 올 것을 명하였다.

-----

御駕自定州進發, 至平壤行在所, 停宿。 命侍從詣箕子陵, 地方官詣東明王陵, 奉審以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 31일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
숭령전, 숭인전, 을지문덕의 사당 등에 치제하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,,
"우리나라에서 처음으로 나온 성인인데 사당의 모습이 고요하다. 숭령전(崇靈殿)에 평안남도 관찰사(平安南道觀察使)를 보내어 치제(致祭)하도록 하라. 듣건대 의복과 신발은 강동(江東)에 보관하고 있으며 지금 그것을 가리켜 단군릉(檀君陵)이라고 하는데, 잡초가 우거진 채로 거두지 않고 있다고 하니 높이 받드는 예차가 전혀 없다. 이제부터 관리하고 수호하는 절차를 마련하여 거행하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"어진 성인의 8가지 가르침은 인류의 문화를 열어놓아 만대토록 그 덕을 입게되었다. 숭인전(崇仁殿)에 평안남도 관찰사를 보내어 치제하게 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"여기는 고구려의 옛 강토이다. 을지문덕(乙支文德)이 웅대한 계책을 써서 적의 공격을 꺾고 나라의 위력을 떨쳤으니 천년이 지난 먼 훗날에도 그 영명한 기개는 꺾이지 않을 것이다. 그의 무덤을 찾아보고 보수하며 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"스승을 계승한 것이 이미 바르고 학문이 특히 심오하여 평안도 사림(士林)들의 모범이 되었으니 증 판서(贈判書) 선우협(鮮于浹)에게 특별히 시호를 내려주는 은전을 베풀 것이다. 경서를 연구하고 행실이 독실하여 근래 선비들의 모범으로 되었으니 고(故) 집의(執義) 박문일(朴文一)과 고 군수 박문오(朴文五)에게 모두 벼슬을 더 추증하는 은전을 베풀 것이다."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"양의공(襄毅公) 김경서(金景瑞)와 양무공(襄武公) 정봉수(鄭鳳壽)는 충성과 용맹이 특출하여 의연히 평안도의 명망을 나타내었으니 그들의 무덤에 각각 지방관을 보내어 치제하도록 하라."
하였다.

-----

詔曰: "東方首出之聖, 廟貌有侐。 崇靈殿, 遣平安南道觀察使致祭。 聞衣履之藏, 在江東地, 至今指點謂檀君陵, 而無沒不治, 殊欠崇奉之禮。 其自今封植守護之節, 磨鍊擧行。" 又詔曰: "仁賢八條之敎, 肇啓人文, 萬世永賴。 崇仁殿, 遣平安南道觀察使致祭。" 又詔曰: "此高麗舊疆也。 緬懹乙支文德, 雄圖摧敵, 國威用張, 千載雖遠, 英氣不昧。 其墓地訪問修治, 令地方官致祭。" 又詔曰: "師承旣正, 學問尤邃, 爲關西士林之所矜式, 贈判書鮮于浹, 特施節惠之典。 窮經篤行, 爲近來人士之模楷, 故執義朴文一、故郡守朴文五, 竝施貤贈之典。" 又詔曰: "襄毅公 金景瑞、襄武公 鄭鳳壽, 忠勇尤著, 毅然爲西山之望, 各其墓, 遣地方官致祭。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 1월 31일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
박제빈, 오일영 등을 접견하다


승녕부 부총관(承寧府副總管) 박제빈(朴齊斌)과 시종(侍從) 오일영(吳一泳)을 소견(召見)하였다. 박제빈(朴齊斌)은 사폐(辭陛)하고 서울로 올라가고, 오일영은 서울에서 내려와 알현하였기 때문이다.

-----

召見承寧府副總管朴齊斌、侍從吳一泳。 齊斌辭陛上京, 一泳自京下來陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안남도 관찰사, 경기 관찰사, 황해도 관찰사 등을 접견하다


【음력 기유년(己酉年) 1월 11일】
평안남도 관찰사 이진호(李軫鎬), 평안북도 관찰사 유혁로(柳赫魯), 경기 관찰사 김사묵(金思默), 황해도 관찰사 조희문(趙羲聞), 삼화 부윤(三和府尹) 김영찬(金永燦), 평양 군수(平壤郡守) 안승렬(安承烈), 평양 공소원장(平壤控訴院長) 나가시마 이와오〔永島巖〕, 검사장(檢事長) 무카이 이와오〔向井巖〕, 검사(檢事) 윤성보(尹性普), 판사(判事) 신재영(申載永)·조예석(趙禮錫)·박승빈(朴勝彬), 육군 부위(陸軍副尉) 김석빈(金碩彬), 일본 육군 소장(陸軍少將) 가가와 도미타로〔香川富太郞〕, 미국인 모우벳도스우 불우엘스, 영국인 후을우엘 그 밖에 각 군수(郡守), 사법관(司法官), 무관(武官) 및 관공리(官公吏) 100여 인(人)을 소견(召見)하였다. 알현하였기 때문이다.

-----

一日。 【陰曆己酉正月一日】 召見平安南道觀察使李軫鎬、平安北道觀察使柳赫魯、京畿觀察使金思默、黃海道觀察使趙羲聞、三和府尹金永燦、平壤郡守安承烈、平壤控訴院長永島巖、檢事長向井巖、檢事尹性普、判事申載永·趙禮錫·朴勝彬、陸軍副尉金碩彬、日本陸軍少將香川富太郞、美國人모우볏도스우불우엘스、英國人후을우엘, 其外各郡守、司法官武官及官公吏百餘人。 陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 1일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평원당과 만수대를 돌아본후 임시 처소에 돌아와 묵다


평원당(平遠堂)에 임어(臨御)하고 나서 만수대(萬壽臺)에 올라 풍경을 관람하고 행재소(行在所)에 환어(還御)하여 정숙(停宿)하였다.

-----

臨御平遠堂, 仍登萬壽臺, 觀風景, 還御行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 1일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안남도 관찰사와 각 군수들에게 칙서를 내려 명하다


평안남도 관찰사(平安南道觀察使) 및 각 군수에게 칙유(勅諭)하였다. 【칙서의 내용은 의주에 머물렀을 때의 칙유와 같다.】

-----

勅諭于平安南道觀察使及各郡守。 【辭意義州駐蹕時勅諭同】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 전보를 쳐서 문안하다


덕수궁(德壽宮)에 친히 전보를 쳐서 문안하고 황태자(皇太子)에게도 친히 전보를 쳤다.

-----

二日。 親電于德壽宮問候, 亦親電于皇太子。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 2일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
길을 떠나 개성에 이르러 임시 처소에 묵다


기차(汽車)를 타고 평양(平壤)을 출발하여 황주역(黃州驛)에 이르러 잠깐 머무르고 나서 출발하여 개성(開城) 행재소(行在所)에 이르러 정숙(停宿)하였다.

-----

御汽車, 自平壤進發, 至黃州驛少駐, 仍爲進發, 至開城行在所, 停宿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 2일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황해도 관찰사와 군수들에게 칙서를 내려 명하다


황해도 관찰사 조희문(趙羲聞), 황주 군수(黃州郡守) 한정규(韓貞奎), 그 밖의 각 군수들과 관청 및 관청의 관리 25인(人)을 소견(召見)하였다. 이어 황주역(黃州驛)에서 잠간 머무를 때 황해도 내의 관리 집안의 사람들과 늙은이들을 소견하였다. 이어 칙유(勅諭)를 내렸다. 【칙유의 내용은 평안남도와 평안북도(平安北道)에 내린 칙유와 같다.】

-----

召見黃海道觀察使趙羲聞、黃州郡守韓貞奎, 其外各郡守及官公吏二十五人。 仍召見黃海道內縉神父老等, 黃州驛少駐時也。 仍下勅諭。 【辭意平安南北道勅諭同】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 2일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김황진을 덕수궁에 보내어 문안하도록 하다


시종(侍從) 김황진(金璜鎭)을 보내어 덕수궁(德壽宮)에 문안하고 오도록 명하였다.

-----

命遣侍從金璜鎭, 問安于德壽宮以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 2일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
민영휘, 민영린을 개성역에서 접견하다


규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민영휘(閔泳徽), 제학(提學) 민영린(閔泳璘)을 개성역(開城驛)에서 소견(召見)하였다. 서울에서 내려와 폐하(陛下)를 알현하였기 때문이다.

-----

召見奎章閣祗候官閔泳徽、提學閔泳璘于開城驛, 自京下來。 陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
성기운에게 목청전을 돌아보게 하다


장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運)에게 목청전(穆淸殿)을 봉심(奉審)하고 오도록 명하였다.

-----

三日。 命掌禮院卿成岐運, 穆淸殿奉審以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고려의 옛 터를 돌아보다


만월대(滿月臺)에 임어(臨御)하여 고려 옛 궁궐의 유허(遺墟)를 순람(巡覽)하였다.

-----

臨御滿月臺, 巡覽勝國舊宮遺墟。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경기도와 강원도의 관찰사, 군수 및 관리 집안의 사람들에게 칙서를 내리다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김사묵(金思默), 강원도 관찰사 이규완(李圭完), 인천 부윤(仁川府尹) 김윤정(金潤晶), 개성 군수 박우현(朴宇鉉)과 각 군수, 관공리(官公吏) 70여 인(人)을 소견(召見)하였다. 이어 칙유(勅諭)를 내렸다. 【칙유의 내용은 위와 같다.】

-----

召見京畿觀察使金思默、江原道觀察使李圭完、仁川府尹金潤晶、開城郡守朴宇鉉及各郡守官公吏縉紳七十餘人, 仍下勅諭。 【辭意上同】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
의친왕과 유길준을 접견하다


의친왕(義親王) 및 한성부민회장(漢城府民會長) 유길준(兪吉濬)을 소견(召見)하였다. 서울에서 내려와 폐하를 알현하였기 때문이다.

-----

召見義親王及漢城府民會長兪吉濬, 自京下來。 陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
기차를 타고 남문역에 도착하다


기차(汽車)를 타고 개성역(開城驛)을 출발하여 남대문 정거장(南大門停車場)에 이르렀다. 시종(侍從) 한상학(韓相鶴)을 덕수궁(德壽宮)에 보내어 문안하고 오도록 하였다.

-----

御汽車, 自開城驛進發, 至南大門停車場, 遣侍從韓相鶴, 德壽宮問安以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 6번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
대궐로 돌아오다


환궁(還宮) 후 시종(侍從) 부경(副卿) 이회구(李會九)를 덕수궁에 보내어 문안하고 오도록 하였다.

-----

還宮後, 遣侍從副卿李會九, 德壽宮問安以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 7번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 이토 히로부미를 접견하다


인정전(仁政殿) 동쪽 행각에 나아가 만찬을 마련하였다. 일본 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 서쪽 지방을 순행(巡幸)할 때 호위하고 간 친임관(親任官)들이 배식(陪食)하였고, 또한 호위한 칙임관(勅任官)과 주임관(奏任官)에게 음식을 하사하였다.

-----

御仁政殿東行閣, 設晩餐, 日本統監公爵伊藤博文及西巡幸時扈從親任官陪食, 亦爲賜餐于扈從勅奏任官。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 3일 양력 8번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
서쪽 지방을 순행할 때 각도의 공공 사업의 보충 비용을 내려주다


서쪽 지방을 순행할 때에 각 도의 공공 사업비를 보충하여 주기 위하여 돈을 하사하였다. 【한 일 공동 봉영회(韓日共同奉迎會)에 1,000원(圓), 실업단(實業團)에 100원, 교육비로 1,000원, 경찰관에게 450원, 소방조에 100원, 특별 유지 2명에게 10원, 용천(龍川) 고아원에게 50원, 중앙 농회 지부(中央農會支部)에 300원, 70살 이상되는 사람 185명에게 370원, 일본인회에 500원, 일본인회 교육비로 300원, 일본 적십자사(赤十字社)에 200원이다.】 이상은 의주(義州)이다. 【일본 거류민단(居留民團)에 1,000원, 한 일 공동 봉영회에 1,000원, 일본 적십자사 지부에 200원, 애국 부인회에 200원, 불교 부인회에 50원, 거류민단 교육비로 500원, 거류민단 구제비로 200원, 거류민단 소방조에 100원, 70살 이상되는 사람 36명에게 72원, 70살 이상되는 일본인 3명에게 6원이다.】 이상은 신의주(新義州)이다. 【교육비로 500원, 상무회(商務會)에 300원, 70살 이상되는 사람 150명에게 230원, 일본인 거류민단에 300원, 교육비로 200원이다.】 이상은 정주(定州)이다. 【한 일 공동 봉영회에 2,000원, 상업 회의소에 500원, 자문회(諮問會)에 500원, 교육비로 2,000원, 중앙 농회 지부에 200원, 경찰관에게 550원, 70살 이상되는 사람 373명에게 746원, 일본 거류민단에 1,000원, 일본 적십자사 지부에 200원, 애국 부인회에 200원, 일본인 상업 회의소에 500원, 거류민단 교육비로 500원, 일본 부인회에 100원, 동인 병원(同仁病院)에 500원, 부속 의학교에 300원, 동인 병원 간호부 양성소에 200원, 거류민단 구제비로 200원, 거류민단 소방조에 100원, 프레스피테랑 교회 소속 병원에 200원, 메스디스도 교회 소속 병원에 200원이다.】 이상은 평양(平壤)이다. 【교육비로 300원, 70살 이상되는 사람 98명에게 196원, 중앙 농회 지부에 200원, 거류 일본인회에 300원 거류 일본인회 교육비로 200원이다.】 이상은 황주(黃州)이다. 【한 일 공동 봉영회에 1,000원, 상업 회의소에 1,000원, 부근 각 군의 교육비로 1,000원, 개성과 응원 경찰관 등에게 300원, 삼(蔘)을 재배하는 집 3명에게 15원, 70살 이상되는 고령자 484명에게 968원, 중앙 농회 지부에 200원, 효자 5명에게 25원, 거류 일본인회에 500원, 거류 일본인회 교육비로 300원, 거류 일본인회 소방조에 100원, 제아이삐 남산 병원에 200원이다.】 이상은 개성(開城)이다. 【평남 지방 공공 사업비로 1,000원, 평북(平北) 지방 공공 사업비로 1,000원, 황해도 지방 공공 사업비로 1,000원, 강원도 지방 공공 사업비로 1,000원, 중앙 농회 개성 지부에 200원, 함경남도와 함경북도 공공 사업비로 2,000원이다.】 이상은 추가분이다.

-----

西巡幸時各道公益事業補充費下賜金。 【一千圓韓 日共同奉迎會、一百圓實業團、一千圓敎育費、四百五十圓警察官、一百圓消防組、十圓特志家二人、五十圓龍川孤兒院、三百圓中央農會支部、三百七十圓七十以上高齡者百八十五人、五百圓日本人會、三百圓日本人會敎育費、二百圓日本赤十字社】 以上義州。 【一千圓日本居留民團、一千圓韓 日共同奉迎會、二百圓日本赤十字社支部、二百圓愛國婦人會、五十圓佛敎婦人會、五百圓居留民團敎育費、二百圓仝救恤費、一百圓仝消防組、七十二圓七十以上高齡者三十六人、六圓日本人七十以上高齡者三人】 以上新義州。 【五百圓敎育費、三百圓商務會、二百三十圓七十歲以上高齡者百五十人、三百圓日本人居留民團、二百圓敎育費】 以上定州。 【二千圓韓 日共同奉迎會、五百圓商業會議所、五百圓諮問會、二千圓敎育費、二百圓中央農會支部、五百五十圓警察官、七百四十六圓七十以上高齡者三百七十三人、一千圓日本人居留民團、二百圓日本赤十字社支部、二百圓愛國婦人會、五百圓日本人商業會議所、五百圓居留民團敎育費、一百圓日本婦人會、五百圓同仁病院、三百圓附屬醫學校、二百圓仝看護婦養成所、二百圓居留民團救恤費、一百圓仝消防組、二百圓푸레스피테량敎會所屬病院、二百圓메스디스도敎會所屬病院】 以上平壤。 【三百圓敎育費、一百九十六圓七十歲以上高齡者九十八人、二百圓中央農會支部、三百圓居留日本人會、二百圓仝敎育費】 以上黃州。 【一千圓韓 日共同奉迎會、一千圓仝商業會議所、一千圓附近各郡敎育費、三百圓開城及應援警察官等、十五圓參造家三人、九百六十八圓七十以上高齡者四百八十四人、二百圓中央農會支部、二十五圓孝子五人、五百圓居留日本人會、三百圓仝敎育費、一百圓仝消防組、二百圓졔-아이-南山病院】 以上開城。 【一千圓平南地方公共事業費、一千圓平北地方公共事業費、一千圓黃海道地方公共事業費、一千圓江原道地方公共事業費、二百圓中央農會開城支部、二千圓咸鏡南北道公共事業費】 以上追加分。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
재판소 설치법을 개정하다


법률(法律) 제1호, 〈재판소 설치법 중 개정에 관한 안건〔裁判所設置法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

四日。 法律第一號, 裁判所設置法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 4일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황해도의 군 통폐합, 종묘장 관제, 면화 재배소 관제 등을 비준하다


칙령(勅令) 제2호, 〈황해도 강령군(康翎郡)을 옹진군(甕津郡)에 합치고 풍천군(豐川郡)을 송화군(松禾郡)에 합치며 장연군(長連郡)을 은률군(殷栗郡)에 합치고 문화군(文化郡)을 신천군(信川郡)에 합치는데 관한 안건〉, 칙령 제3호, 〈종묘장 관제 중 개정에 관한 안건〔種苗場官制中改正件〕〉, 칙령 제4호, 〈면화 재배소 관제 개정에 관한 안건〔棉花栽培所官制改正件〕〉, 칙령 제5호, 〈재무 감독국 관리를 전형을 거쳐 등용하는데 관한 안건〔財務監督局官吏經銓衡任用件〕〉, 칙령 제6호, 〈학부 관제 중 개정에 관한 안건〔學部官制中改正件〕〉, 칙령 제7호, 〈학부 직할 학교 및 공립 학교 관제 개정에 관한 안건〔學部直轄學校及公立學校官制改正件〕〉, 칙령 제8호, 〈학교 직원 정원령 개정에 관한 안건〔學校職員定員令改正件〕〉, 칙령 제9호, 〈임시 군용 및 철도용지 조사국 관제 개정에 관한 안건〔臨時軍用及鐵道用地調査局官制改正件〕〉, 칙령 제10호, 〈대한 의원 관제 개정에 관한 안건〔大韓醫院官制改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二號, 黃海道 康翎郡合于甕津郡, 豐川郡合于松禾郡, 長連郡合于殷栗郡, 文化郡合于信川郡件。 第三號, 種苗場官制中改正件。 第四號, 棉花栽培所官制改正件。 第五號, 財務監督局官吏經銓衡任用件。 第六號, 學部官制中改正件。 第七號, 學部直轄學校及公立學校官制改正件。 第八號, 學校職員定員令改正件。 第九號, 臨時軍用及鐵道用地調査局官制改正件。 第十號, 大韓醫院官制改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 5일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 가서 문안드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

五日。 詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 5일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
남편을 죽인 최 소사를 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘본부(本夫)를 모살(謀殺)한 죄인 최소사(崔召史)를 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "謀殺本夫罪人崔召史處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 6일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 관저에 행차하다


태자 태사(太子太師) 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕의 관저(官邸)에 임하고 이어 오찬을 들었다. 남쪽 지방과 서쪽 지방을 순찰할 때에 따라갔던 이등 태사(伊藤太師) 이하와 주임관(奏任官) 이하, 호위하고 갔던 각 관리들이 배식(陪食)하였는데, 조칙을 내리기를,
"짐이 이번에 지방 백성들의 실정을 친히 살피기 위하여 서쪽과 남쪽 지방의 각지를 순행할 때에 이등 통감(伊藤統監)은 전후로 노령과 병든 몸을 아랑곳하지 않은 채 추위를 무릅쓰고 호종하여 짐을 도와주었으며, 가는 곳마다 열심히 깨우쳐주어 우매한 백성들에게 환히 마음이 풀리게 하여 누구나 기쁘게 하였다. 그리고 거류(居留)하고 있은 일본의 관리들과 백성들도 함께 달려와서 같은 마음으로 환영하여 화락한 기운이 무르녹게 하였는데, 이것은 모두가 이등 통감이 평소에 한국과 일본 두 나라를 위하여 성심 성의를 다한 결과이다. 그래서 짐이 오늘 방문하여 수고한 것을 위문하고 겸하여 감사한 마음을 표시하는 바이다."
하였다. 환궁한 뒤에 통감 공작 이토오 히로부미가 대궐로 와서 알현을 하였다.

-----

六日。 訪臨于太子太師統監公爵伊藤博文官邸, 仍御午餐。 南西巡時, 伊藤太師以下奏任以下, 各扈從官員陪食。 賜勅語曰: "朕이 此次에 地方民情을 親察기 爲야 西南各處에 巡幸 時를 當야 伊藤統監이 前後에 其老齡과 病軀를 不惜고 衝寒扈從야 朕躬을 裨益고 到處마다 熱心曉諭야 愚昧 人民으로 渙然泳釋야 莫不歡欣케고 居留 日本官民도 奔走偕來야 同情歡迎야 和氣融融니 此皆伊藤統監이 平日에 韓 日兩國을 爲야 誠心至意의 孚格바이라。 朕이 今日에 來訪야 其勤勞를 慰問고 兼야 感謝 衷心을 表노라。" 還宮後, 統監公爵伊藤博文, 詣宮陛見。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미, 오쿠보 하루노를 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 일본 통감(統監) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 군사령관 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕를 접견하고 오찬회를 마련하였다. 각 대신들이 배식(陪食)하였다. 이토오〔伊藤〕 통감(統監)이 그 자리에서 사폐(辭陛)하였으며, 황후 폐하에게도 사폐하였다.

-----

八日。 御仁政殿, 接見日本統監公爵伊藤博文、軍司令官男爵大久保春野, 設午餐會。 各大臣陪食, 伊藤統監仍爲辭陛, 亦爲辭陛于皇后陛下。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 8일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
민병석을 일본에 파견하여 일본 황제에게 친서를 바치게 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이웃 나라와의 외교 관계가 더욱 깊어지는 만큼 예의상 응당 사례해야 할 것이다. 특별히 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)을 파견하여 동경(東京)에 가서 대일본국 대황제 폐하에게 친서(親書)를 바치고 오게 하라. 이어 내부 대신(內部大臣) 송병준(宋秉畯)을 일본 동경에 가서 태자에게 새해 문안을 하고 오게 하라."
하였다.

-----

詔曰: "隣交益敦, 禮宜修謝。 特派宮內府大臣閔丙奭, 前往東京, 進呈親書于大日本國大皇帝陛下以來。 仍命內部大臣宋秉畯, 前往日本國 東京, 皇太子新歲問候以來。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 8일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
가옥세, 주세, 연초세법을 모두 비준하다


법률(法律) 제2호, 〈가옥세법(家屋稅法)〉, 법률 제3호, 〈주세법(酒稅法)〉, 법률 제4호, 〈연초세법(煙草稅法)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二號, 家屋稅法。 第三號, 酒稅法。 第四號, 煙草稅法。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 8일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
회계 검사국 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제11호, 〈회계 검사국 관제 중 개정에 관한 안건〔會計檢査局官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第十一號, 會計檢査局官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 8일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김동완, 다다 칸, 고희성 등을 일본 사절 송병준의 수원에 임명하다


궁내부 대신 비서관(宮內府大臣祕書官) 김동완(金東完), 비서관 겸 서기관(祕書官兼書記官) 다다 칸〔多田桓〕, 예식관(禮式官) 고희성(高羲誠), 육군 보병 부령(陸軍步兵府領) 민용기(閔用基)를 궁내부 대신 민병석(閔丙奭)이 일본국에 특별히 파견되어갈 때의 수원(隨員)에 임명하였으며, 내부 대신 비서관(內部大臣祕書官) 백상규(白象圭), 전선사 장선(典膳司掌膳) 안순환(安淳煥)을 내부 대신 송병준(宋秉畯)이 일본국에 갈 때의 수원에 임명하였다.

-----

宮內府大臣祕書官金東完、祕書官兼書記官多田桓、禮式官高羲誠、陸軍步兵副領閔用基、命宮內府大臣閔丙奭, 特派日本國時隨員。 內部大臣祕書官白象圭、典膳司掌膳安淳煥, 命內部大臣宋秉畯前往日本國時隨員。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
살인죄인 김경찬을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘고의로 사람을 죽인 죄인 김경찬(金京贊)을 絞刑에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

九日。 法部以 "殺獄故殺罪人金京贊處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 10일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고영희에게 내부 대신 사무를 대리하도록 하다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)에게 임시로 내부 대신(內部大臣) 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

十日。 法部大臣高永喜, 命臨時署理內部大臣事務。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
윤덕영, 조민희에게 훈장을 수여하다


조령(詔令)을 내리기를,
"시종원 경(侍從院卿)인 훈(勳) 1등 윤덕영(尹德榮)과 승녕부 총관(承寧府總管)인 훈 1등 조민희(趙民熙)에게 태극장(太極章)을 특별히 올려 하사하며, 궁내부 대신(宮內府大臣) 비서관 김동완(金東完)을 특별히 훈 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하라."
하였다.

-----

十二日。 詔曰: "侍從院卿勳一等尹德榮、承寧府總管勳一等趙民熙, 特陞賜太極章。 宮內府大臣祕書官金東完, 特敍勳五等, 賜八卦章。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 12일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
오카요시 시치로에게 대한 위원장 사무를 대리하도록 하다


내부 차관(內部次官) 오카요시 시치로〔岡喜七郞〕에게 임시로 대한 의원장(大韓醫院長) 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

內部次官岡喜七郞, 命臨時署理大韓醫院長事務。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
제실 회계 감사원 경 신기선이 졸하다


제실 회계 감사원 경(帝室會計監査院卿) 신기선(申箕善)이 죽었다. 조령(詔令)을 내리기를,
"이 중신은 지조가 굳고 학식이 풍부하여 조정에 있은 지 30여 년 동안에 많은 업적을 쌓았으며, 서둘러 유교를 내세우는 것을 자신의 일로 여겼다. 그런데 세상을 떠났다는 보고가 갑자기 왔으니 아픈 마음을 어디에다 비유할 수 있겠는가? 죽은 제실 회계 감사원 경 신기선의 장사에 소용되는 물자를 궁내부(宮內府)로 하여금 넉넉하게 보내주도록 하고, 시호를 내리는 은전은 시좌(諡座)를 기다려 거행하라."
하였다.

-----

十五日。 帝室會計監査院卿申箕善卒。 詔曰: "此重臣性操堅確, 學識淵富, 立朝三十餘年, 勞績茂著, 汲汲以扶植斯文爲己任。 逝單遽至, 傷衋曷喩? 卒帝室會計監査院卿申箕善葬需, 令宮內府從優輸送。 節惠之典, 待諡座擧行。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 15일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고미야 미호마쓰에게 궁내부 대신의 사무를 대리하도록 하다


궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕에게 궁내부 대신(宮內府大臣)의 사무를 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

宮內府次官小宮三保松, 命署理大臣事務。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내부, 경시청 관제를 모두 개정하다


칙령(勅令) 제12호, 〈내부 관제 중 개정에 관한 안건〔內部官制中改正件〕〉, 칙령 제13호, 〈경시청 관제 중 개정에 관한 안건〔警視廳官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十七日。 勅令第十二號, 內部官制中改正件。 第十三號, 警視廳官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 17일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
박제순 등을 《국조보감》 감인관에 임명하다


궁내부(宮內府)에서, 《국조보감(國朝寶鑑)》을 찬집관(纂輯官) 박제순(朴齊純)·박용대(朴容大)·조동희(趙同熙)·김춘희(金春熙)를 모두 감인관(監印官)으로 차하(差下)하고, 찬집 위원인 김덕한(金德漢)·정봉시(鄭鳳時)·김교헌(金敎獻)·이범세(李範世)·이우만(李愚萬)을 모두 감인 위원(監印委員)으로 차하할 뜻을 상주(上奏)하니, 윤허하였다.

-----

宮內府以 "《國朝寶鑑》纂輯官朴齊純、朴容大、趙同熙、金春熙, 竝監印官差下, 纂輯委員金德漢、鄭鳳時、金敎獻、李範世、李愚萬, 竝監印委員差下"之意奏。 允之。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 18일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
종묘에 가서 전배하다


태묘(太廟)에 나아가 전알(展謁)하였다. 봄철 알현이었다.

-----

十八日。 詣太廟, 展謁。 春謁也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 18일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
국세 징수법을 비준하다


법률(法律) 제5호, 〈국세징수법(國稅徵收法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第五號, 國稅徵收法。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 18일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
관등 봉급령, 감옥 관제, 염업 시험장 관제 등을 개정하다


칙령(勅令) 제14호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제15호, 〈감옥 관제 중 개정에 관한 안건〔監獄官制中改正件〕〉, 칙령 제17호, 〈염업 시험장 관제 폐지에 관한 안건〔鹽業試驗場官制廢止件〕〉, 칙령 제18호, 〈농림 학교 관제 중 개정에 관한 안건〔農林學校官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第十四號, 官等俸給令中改正件。 第十五號, 監獄官制中改正件。 第十六號, 農商工部官制中改正件。 第十七號, 鹽業試驗場官制廢止件。 第十八號, 農林學校官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 19일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
방화범 문득성을 교수형에 처하다


법부(法部)에서, ‘방화 죄인(放火罪人) 문득성(文得成)을 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十九日。 法部以 "放火罪人文得成處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
심상한, 김영전 등을 관직에 임명하다


정2품 관리 심상한(沈相漢)을 사직 전사(社稷典祀)에, 정2품 관리 김영전(金永典)을 종묘 전사(宗廟典祀)에, 종2품 관리 이재덕(李載德)을 경효전 전사(景孝殿典祀)에, 종1품 관리 민종묵(閔種默)을 의효전 전사(懿孝殿典祀)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

二十日。 正二品沈相漢任社稷典祀, 正二品金永典任宗廟典祀, 從二品李載德任景孝殿典祀, 從一品閔種默任懿孝殿典祀, 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
관등 봉급령, 지세와 호세의 납부 기일, 탁지부의 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제19호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제20호, 〈지세 호세 납부 기일에 관한 안건〔地稅戶稅納期所關件〕〉, 칙령 제21호, 〈탁지부 관제 개정에 관한 안건〔度支部官制改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十二日。 勅令第十九號, 官等俸給令中改正件。 第二十號, 地稅戶稅納期所關件。 第二十一號, 度支部官制改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 22일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도죄인 윤상섭, 정문빈 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 죄인(强盜罪人) 윤상섭(尹尙燮), 정문빈(鄭文彬), 전거복(全巨福)을 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "强盜罪人尹尙燮、鄭文彬、全巨福處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
출판법을 비준하다


법률(法律) 제6호, 〈출판법(出版法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十三日。 法律第六號, 出版法。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 23일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
칙령 제22호 어업법 시행에 관한 건을 반포하였다.


칙령(勅令) 제22호, 〈어업법 시행에 관한 안건〔漁業法施行所關件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十二號, 漁業法施行所關件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
공채금 특별 회계법을 비준하다


법률(法律) 제7호, 〈공채금 특별 회계법(公債金特別會計法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十五日。 法律第七號, 公債金特別會計法。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 26일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
기노우치 주시로를 문관 보통 전형 위원장에 임명하다


농상공부 차관(農商工部次官) 기노우치 주시로〔木內重四郞〕를 문관 보통 전형 위원장(銓衡委員長)에 임명하고, 정3품 장박(張博)을 제실 회계 감사원 경(帝室會計監査院卿)에 임명하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

二十六日。 農商工部次官木內重四郞, 命文官普通銓衡委員長, 正三品張博任帝室會計監査院卿, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 2월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
박제순을 내부 대신에 임명하다


중추원 고문(中樞院顧問) 박제순(朴齊純)을 내부 대신(內部大臣)에 임용하였다.

-----

二十七日。 中樞院顧問朴齊純任內部大臣。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각에서 평안 북도 정주군의 철도용 부지에 면세할 것을 아뢰다


【음력 기유년(己酉年) 2월 10일】
탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함경남도(咸鏡南道) 안변군(安邊郡)의 철도 용지(鐵道用地)에 불법으로 포함된 전결(田結) 24결(結) 12부(負) 5속(束)을 면제해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉二月十日】 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以 "平安北道 定州郡 五山面鐵道用地犯入田結十九負七束除免事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김귀학, 이완보, 김순옥 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 살인 죄인 김귀학(金龜鶴)·이완보(李完甫)·김순옥(金順玉)·구성집(具聖執)과 고의로 사람을 죽인 죄인 박일복(朴一福)을 교수형에 처할 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

三日。 法部以 "强盜殺人罪人金龜鶴、李完甫、金順玉、具聖執, 故殺罪人朴一福處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
민적법을 비준하다


법률(法律) 제8호, 〈민적법(民籍法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

四日。 法律第八號, 民籍法。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 4일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
농상공부 관제를 비준하다


칙령(勅令) 제23호, 〈농상공부 관제 중 개정에 관한 안건〔農商工部官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十三號, 農商工部官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 4일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
남쪽 지방을 순찰할 때의 비용을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 남쪽 지방을 순행(巡幸)할 때에 쓴 비용 15만원(圓), 평양 광업소(平壤鑛業所)에서 대부한 돈 5만 9,764원, 수뢰(水雷) 발견자에게 상으로 준 돈 100원, 폭도들을 소탕 진압하는 데 든 비용 3만 8,178원, 비적(匪賊)들에게 살해당한 사람들을 방조하기 위하여 준 돈 800원, 군사 교관위로금 1,000원, 가축 전염병 예방비 넉 달 분 1만 7,295원, 지방 재무서 게시장(揭示場) 신설비 4,250원, 대신 경호 경비 4만 8,000원, 어업 시행비 3만 2,966원, 우편물 경비 2만 3,715원, 대한 의원(大韓醫院)에 수도(水道)를 설치한 경비 3만 823원, 인삼 병해 예방비 9,970원, 공회소(公會所) 건설 부지 구입과 경비 3만 5,000원, 수산 조사 사항 인쇄비 8,120원, 경찰관 순직(殉職) 구휼금 5,050원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用因度支部請, 議南巡幸諸費十五萬圓、平壤鑛業所貸付金五萬九千七百六十四圓、水雷發見者賞與金一百圓、暴徒掃鎭費三萬八千一百七十八圓、匪徒被害者給助金八百圓、軍事敎官慰勞金一千圓、獸疫豫防費四箇月分一萬七千二百九十五圓、地方財務署揭示場新設費四千二百五十圓、大臣警護經費四萬八千圓、漁業施行費三萬二千九百六十六圓、郵便物經費二萬三千七百十五圓、大韓醫院水道布設經費三萬八百二十三圓、人蔘病害豫防經費九千九百七十圓、公會所建設敷地購入及經費三萬五千圓、水産調査事項印刷費八千一百二十圓、警察官殉職恤金五千五十圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
기로소 관제를 폐지하여 어업법에 관한 수수료에 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제24호, 〈기로소 관제를 폐지하고 궁내부 소관으로 소속시키는데 관한 안건〔耆老所官制廢止屬于宮內府所管件〕〉, 칙령 제25호, 〈어업에 관한 수수료 건〔漁業所關手數料件〕〉을 모두 재가하여 반포하였다.

-----

八日。 勅令第二十四號, 耆老所官制廢止屬于宮內府所管件。 第二十五號, 漁業所關手數料件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 11일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
재판소 설치법을 개정하다


법률(法律) 제9호, 〈재판소 설치법 중 개정에 관한 안건〔裁判所設置法中改正件〕〉, 법률 제10호, 〈어업세법(漁業稅法)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十一日。 法律第九號, 裁判所設置法中改正件。 第十號, 漁業稅法。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 11일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
한성부 관제, 어업에 관한 수수료를 개정하다


칙령(勅令) 제26호, 〈한성부 관제 중 개정에 관한 안건〔漢城府官制中改正件〕〉, 칙령 제27호, 〈국유지 토석 채취 규칙 중 개정에 관한 안건〔國有土石採取規則中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十六號, 漢城府官制中改正件。 第二十七號, 國有土石採取規則中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 11일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각에서 강도범 서영백을 종신징역으로 등급을 낮출 것을 아뢰다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)가, ‘강도범인 서영백(徐英伯)은 공소원(控訴院)에서 교수형에 처할 것을 선고하였으며, 대심원(大審院)에서도 이미 상소를 기각시켰습니다. 그러나 원판결이 이미 확정되었다고 하지만 범죄 사실을 조사해보니 그 증거가 조금 명확치 못하여 도리어 중하게 처리하였다는 혐의를 받을 수 있습니다. 그러므로 해당 범인에 대하여 특별히 한 등급을 낮추어 종신징역으로 처리하소서.’라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣高永喜以 "强盜犯人徐英伯, 自控訴院處絞宣告, 大審院亦已上告棄却。 原判決雖已確定, 竊査犯罪事實, 其證據幾許欠缺明確, 還有惟重之嫌。 故該犯特減一等, 處懲役終身之意, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
법부에서 살인 죄인 신치균의 처형을 아뢰다


법부(法部)에서, ‘투구 죄인(鬪毆罪人) 신치균(申致均)을 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十二日。 法部以 "鬪毆殺人罪人申致均處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경상 남도 진남군을 용남군으로 개정할 것을 비준하다


칙령(勅令) 제28호, 〈경상남도 진남군을 용남군으로 고치는데 관한 안건〔慶尙南道鎭南郡改以龍南郡件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十三日。 勅令第二十八號, 慶尙南道 鎭南郡改以龍南郡件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
제실 채무 소송에 관하여를 비준하다


법률(法律) 제11호, 〈제실 채무 소송에 관한 안건〔帝室債務出訴所關件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十五日。 法律第十一號, 帝室債務出訴所關件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 15일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
관등 봉급령, 탁지부 관제, 재무 감독국의 관제 등을 개정하다


칙령(勅令) 제29호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제30호, 〈탁지부 관제 중 개정에 관한 안건〔度支部官制中改正件〕〉, 칙령 제31호, 〈재무 감독국 관제 중 개정에 관한 안건〔財務監督局官制中改正件〕〉, 칙령 제32호, 〈재무서 관제 중 개정에 관한 안건〔財務署官制中改正件〕〉, 칙령 제33호, 〈지방관 관제 중 개정에 관한 안건〔地方官官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十九號, 官等俸給令中改正件。 第三十號, 度支部官制中改正件。 第三十一號, 財務監督局官制中改正件。 第三十二號, 財務署官制中改正件。 第三十三號, 地方官官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 15일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각에서 융희 3년도 세출입 추가액을 정하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 융희(隆熙) 3년도 총예산 추가안에서 세입 추가액을 477만 2,098원(圓), 세출 추가액을 393만 8,166원으로 정해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以 "隆熙三年度總豫筭追加案, 歲入追加額四百七十七萬二千九十八圓, 歲出追加額三百九十三萬八千百六十六圓, 定款項, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
박제빈이 태황제의 명령을 수학원에 전달하다


승녕부 부총관(承寧府副總管) 박제빈(朴齊斌)이 태황제(太皇帝)의 칙유(勅諭)를 받들어 수학원(修學院)에 전유(傳諭)하기를,
"본 수학원을 설치한 것은 짐이 황족(皇族)을 키워 성공시켜서 여러 학교의 모범으로 되게 하자는 것이었다. 그런데 요즘 듣자니 학생들 가운데서 간혹 공부를 잘하지 않아서 진보할 가망이 없다고 하니 매우 개탄할 일이다. 이제부터 학생들의 근만(勤慢)과 성적표를 달마다 들여 보도록 하되 만약에 분발하지 않고 학업에 태만한 자가 있으면 엄하게 신칙하며, 원장을 원의 규정대로 상당하는 법을 집행하고, 그 부형들도 잘 감독하고 권고하지 못한 책임을 모면하지 못하게 하라."
하였다.

-----

十六日。 承寧府副總管朴齊斌, 奉承太皇帝勅敎傳諭于修學院曰: "本院之設, 朕所以培養皇族, 俾有成就, 以爲諸學校模範。 而近聞學生中, 或有不勤修業, 迄無進益之望云, 事甚慨歎。 繼自今, 學生勤慢及成績表, 按月入鑑, 而若有不自奮進, 怠於攻業, 則當嚴飭院長, 依院規相當施罰, 雖其父兄, 亦難免不善督勉之責。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 18일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
학부 직할 학교 관제·학교 직원 정원령을 개정하다


칙령(勅令) 제34호, 〈학부 직할 학교 관제 중 개정에 관한 안건〔學部直轄學校官制中改正件〕〉, 칙령 제35호, 〈학교 직원 정원령 중 개정에 관한 안건〔學校職員定員令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十八日。 勅令第三十四號, 學部直轄學校官制中改正件。 第三十五號, 學校職員定員令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 18일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
간도내사 임시 교부금, 인삼 경작 장려 경비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 간도내사(間島內社) 임시 교부금(臨時交付金) 4,900원(圓), 황성 기독교 청년회 보조금 1만원, 인삼 경작 장려 경비 1,336원, 간도 수의 배치비(獸醫配置費) 3,261원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議間島內社臨時交付金四千九百圓、皇城基督敎靑年會補助金一萬圓、人蔘耕作奬勵經費一千三百三十六圓、間島獸醫配置費三千二百六十一圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 19일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
신규선, 정두원에게 훈장을 수여하다


장례원(掌禮院) 장전관(掌典官) 신규선(申圭善), 군부 경리국 제1과장 육군 3등 사계(軍部經理局第一課長陸軍三等司計) 정두원(鄭斗源)을 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十九日。 掌禮院掌典官申圭善、軍部經理局第一課長陸軍三等司計鄭斗源, 敍勳五等, 各賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 19일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
야나베 에사부로를 공주 재무 감독 국장에 임명하다


재무 감독국 사무관(財務監督局事務官) 야나베 에사부로〔矢鍋永三郞〕를 공주 재무 감독 국장(公州財務監督局長)에 임용하고 주임관(奏任官) 3등에 서임하였다.

-----

財務監督局事務官矢鍋永三郞任公州財務監督局長, 敍奏任官三等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 19일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
방화범 정흥태, 강도범 고익규를 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘방화범(放火犯) 정흥대(鄭興大), 강도범(强盜犯) 고익규(高翊奎)를 모두 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "放火犯鄭興大、强盜犯高翊奎, 竝處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
성상의 탄신일의 상소를 올리는 예식을 그만두라고 하다


이달 25일 건원절(乾元節)에 즈음하여 종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)이 치사(致詞)를 올리고 예를 행하는 절차를 정지하라고 명하였다.

-----

二十日。 命停本月二十五日乾元節宗親文武百官進致詞行禮之節。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 20일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
동양 척식 주식 회사 총재 우사가와 가즈마사를 접견하다


동양 척식 주식 회사 총재(總裁) 우사가와 가즈마사〔宇佐川一正〕을 접견(接見)하였다. 일본 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)하고 알현하였기 때문이다.

-----

接見東洋拓殖株式會社總裁宇佐川一正。 日本副統監子爵曾禰荒助帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
거상 중인 이윤용을 공무를 집행하도록 하다


궁중 고문관(宮中顧問官) 이윤용(李允用)을 기복(起復)하여 공무를 행하라고 명하였다.

-----

二十二日。 命宮中顧問官李允用, 起復行公。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
친왕과 관리들을 흥복헌에서 접견하다


친왕(親王)인 군(君), 승후관(承候官)들을 흥복헌(興福軒)에서 소견(召見)하였다. 이어 궁내부(宮內府)의 친임관(親任官), 칙임관(勅任官), 주임관(奏任官)과 같은 대우를 하는 사람들을 희정당(熙政堂)에서 소견하였다. 이어 각부 대신(閣部大臣)과 중추원 의장(中樞院議長), 일본 통감 대리(日本統監代理) 부통감(副統監) 자작(子爵)인 소네 아라스케〔曾禰荒助〕, 문무 고등관들과 이에 상당하는 관리들, 그리고 각국의 영사(領事)들을 인정전(仁政殿)에서 소견하였다. 건원절(乾元節)에 문안하고 알현하였기 때문이다.

-----

二十五日。 召見親王君、承候官于興福軒, 仍召見宮內府親勅奏任官、同待遇者于熙政堂。 仍召見閣部大臣、樞院議長、日本統監代理副統監子爵曾禰荒助、文武高等官、同相當官及各國領事于仁政殿。 爲乾元節承候陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 25일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
인정전에서 오찬을 베풀다


인정전(仁政殿)에 나아가 오찬을 베풀었다. 친왕(親王) 군(君), 내각, 부(府), 부(部), 원(院), 청(廳) 칙임관(勅任官) 2등 이상과 일본 통감(統監) 대리 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕, 고등관 2등, 육군 소장(陸軍少將) 이상이 배식(陪食) 하였는데, 칙유하기를,
"이에 짐이 생일을 맞아 통감 대리 부통감과 서울에 있는 일본 문무 관료 및 여러 관리들을 모아놓고 연회를 베푸는 바이니, 경들은 함께 즐기자는 짐의 뜻을 헤아려 마음껏 즐기라."
하였다. 이어 궁내부 칙임관 3등과 주임관 대우(奏任官待遇) 이상, 승후관(承候官), 칙임관 3등 이하, 시종 무관(侍從武官), 근위대(近衛隊) 장교에게 오찬을 내렸다.

-----

御仁政殿, 設午餐。 親王君、閣府部院廳勅任官二等以上、日本統監代理副統監子爵曾禰荒助、高等官二等陸軍少將以上, 賜陪食。 勅諭曰: "玆에 朕이 誕辰을 當야 統監代理副統監竝在京日本文武官僚及群臣을 會同야 酺宴을 設노니 卿等은 朕의 同樂 意를 體야 克盡其歡라。" 仍賜餐于宮內府勅任三等及奏任官待遇以上、承候官、勅任三等以下、侍從武官、近衛隊將校。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 나가 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

二十七日。 詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 27일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살임범 박장건을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 살인 죄인(强盜殺人罪人) 박장건(朴長建)을 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "强盜殺人罪人朴長建處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 29일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
거상 중인 청풍 도정 이해승에게 공무를 집행하도록 하다


청풍 도정(淸豐都正) 이해승(李海昇)을 기복(起復)하여 공무를 행하라고 명하였다.

-----

二十九日。 命淸豐都正 李海昇, 起復行公。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 29일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
함경 남도 덕원부의 군용지를 면세하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함경남도 덕원부(德源府)의 군용지로 들어간 토지 46결(結) 79부(負) 1속(束)을 면제시켜 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部大臣任善準請, 議以 "咸鏡南道 德源府軍用地犯入田結四十六結七十九負一束免除事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 29일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
소마 군지로, 미나미 쇼고키치, 노마쓰 지로 등을 접견하다


일본국 육군 보병 중좌(陸軍步兵中佐) 소마 군지로〔相馬薰次郞〕, 소좌(少佐) 미나미 쇼고키치〔南正吾吉〕·노마쓰 지로〔野松次郞〕, 포병(砲兵) 중좌 미쓰이 가오루〔光井香〕, 포병 소좌 나카무라 요시오〔中村善雄〕, 미국 총영사(總領事) 토마스 사몬스, 청나라 주재 미국 공사관(公使館) 2등 서기관(書記官) 이란또 히리손, 동양 척식 회사 부총재(副總裁) 요시하라 사부로〔吉原三郞〕, 이사(理事) 하야시 이치조〔林市藏〕·이노우에 다카야〔井上孝哉〕·이와사 마이조〔岩佐理藏〕, 조사역(調査役) 미네 하치로〔嶺八郞加〕·가야마 다쓰시로〔賀山辰四郞〕·마쓰다 시로〔松田四郞〕·사사오카 가즈사네〔笹岡一實〕를 접견(接見)하였다.
부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)하고 와서 알현하였기 때문이다. 이어 동양 척식 회사 부총재 민영기(閔泳綺), 이사 한상룡(韓相龍), 감사 조진태(趙鎭泰)를 소견하였다.

-----

接見日本國陸軍步兵中佐相馬薰次郞、少佐南正吾吉·野松次郞、砲兵中佐光井香、砲兵少佐中村善雄、美國總領事토마쓰사몬쓰、在淸 美國公使館二等書記官리란히리손、東洋拓殖會社副總裁吉原三郞、理事林市藏·井上孝哉·岩佐理藏、調査役嶺八郞加·賀山辰四郞·松田四郞·笹岡一實。 副統監子爵曾禰荒助帶同陛見也。 仍召見東洋拓殖會社副總裁閔泳綺、理事韓相龍、監事趙鎭泰。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 29일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
융희 3년도의 세출입 추가액 등을 정하다


탁지부(度支部)에서 융희(隆熙) 3년도 총예산 추가 문제로서 세입 추가액을 17만 9,824원, 세출 추가액을 13만 2,609원으로 정해 줄 것과, 임시 민적(民籍) 조사 경비 4만 6,408원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議以 "隆熙三年度總豫筭追加事, 歲入追加額十七萬九千八百二十四圓, 歲出追加額十三萬二千六百九圓, 定款項事, 及臨時民籍調査經費四萬六千四百八圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 31일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
동적전에서 밭갈이하는 의식을 진행할 것을 발표하다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐이 지난번에 지방을 순행(巡幸)한 본의는 순전히 우리 백성들의 고통을 알아보고 산업을 장려하기 위한 것이었다. 백성들의 산업에서 농사가 근본인데, 이제 봄철을 맞이하여 농사가 시작되니 바로 짐의 본의를 실시할 때이다. 들에 나가 친경(親耕)을 하는 것은 우리 집안의 예법에 이미 있으나 오랫동안 거행하지 못한 것은 법을 결여한 것이다. 그 뿐 아니라 농사를 개량하는 것이 시의(時宜)에 맞으니 4월 상순(上旬) 안에 짐이 동적전(東籍田)에서 친경(親耕)하는 의식을 진행하여 나라의 백성들이 농사에 힘쓰도록 모범을 솔선해 보이고자 한다. 그대들 대소 신민들은 모두 짐의 뜻을 본받으라."
하였다.

-----

三十一日。 詔曰: "朕이 曩에 地方에 巡幸한 本意는 亶히 我赤子의 疾苦를 詢訪하고 産業을 勸奬코자함이니 民의 産業은 農이 大本이라。 今에 春煦載陽에 東作이 伊始하니 正히 朕의 本意를 實施할 時期라。 郊坰에 親耕함은 我家禮에 已有하나 寢久未擧는 殊屬闕典이요 且稼穡改良이 時宜에 允合한지라。 當於四月上旬內에 朕이 東耤田에 親耕하야 國民의 懋農하는 模範을 率先코자하노니 惟爾大小臣民은 咸體朕意하라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 31일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
탁지부, 관세국, 세관의 관제와 관등 봉급령 등을 개정하다


칙령(勅令) 제36호, 〈탁지부 관제 중 개정에 관한 안건〔度支部官制中改正件〕〉, 칙령 제37호, 〈관세국 관제 중 개정에 관한 안건〔關稅局官制中改正件〕〉, 칙령 제38호, 〈세관 관제 중 개정에 관한 안건〔稅關官制中改正件〕〉, 칙령 제39호, 〈관제 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官制俸給令中改正件〕〉, 칙령 제40호, 〈관세국 세관 감리 및 등대국 간수 특별 봉급령〔關稅局稅關監吏及燈臺局看守特別俸給令〕〉, 칙령 제41호, 〈인쇄국 관제 중 개정에 관한 안건〔印刷局官制中改正件〕〉, 칙령 제42호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉, 칙령 제43호, 〈가옥세 시행 시가지 소관에 관한 안건〔家屋稅施行市街地所關件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十六號, 度支部官制中改正件。 第三十七號, 關稅局官制中改正件。 第三十八號, 稅關官制中改正件。 第三十九號, 官制俸給令中改正件。 第四十號, 關稅局稅關監吏及燈臺局看守特別俸給令。 第四十一號, 印刷局官制中改正件。 第四十二號, 官等俸給令中改正件。 第四十三號, 家屋稅施行市街地所關件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 3월 31일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
궁내관 임용령을 반포하다


포달(布達) 제1호, 〈궁내관 임용령(宮內官任用令)〉을 반포하였다.

-----

布違第一號, 宮內官任用令頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
5일에 동적전에서 밭갈이하는 의식을 진행하도록 명하다


【음력 기유년(己酉年) 윤2월 11일】
이달 5일에 동적전(東籍田)에서 친경(親耕)하겠다고 명하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉二月十一日】 命本月五日東耤田親耕。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 1일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
지방비법, 공공 이익을 위하여 설정한 지방 재산에 관한 문제를 비준하다


법률(法律) 제12호, 〈지방비법(地方費法)〉, 법률 제13호, 〈공익을 위하여 설정한 지방 재산에 관한 안건〔公益爲設定地方財産關件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第十二號、地方費法第十三號, 公益을 爲야 設定 地方財産에 關 件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 1일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
조희연을 표훈원 총재에 임명하다


종1품 조희연(趙羲淵)을 표훈원 총재(表勳院總裁)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임하였다.

-----

從一品趙羲淵任表勳院總裁, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안남도 관찰사 이진호에게 관립 평양 고등 학교 교장을 겸임시키다


평안남도 관찰사(平安南道觀察使) 이진호(李軫鎬)에게 관립 평양고등학교 교장 (官立平壤高等學校校長)을 겸임(兼任)하도록 하였다.

-----

二日。 平安南道觀察使李軫鎬, 兼任官立平壤高等學校長。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 2일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이성재를 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도범(强盜犯) 이성재(李成在)를 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "强盜犯李成在處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
조동희·이회구 등을 보내어 종묘·홍릉을 돌아보게 하다


규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙)를 보내어 종묘(宗廟)를 봉심(奉審)하게 하고 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九) 보내어 홍릉(洪陵)을 봉심하게 하며, 시종(侍從) 한상학(韓相鶴)을 보내어 덕수궁(德壽宮)에 가서 문안하고 오라고 명하였다.

-----

三日。 命遣奎章閣卿趙同熙, 宗廟奉審, 遣侍從院副卿李會九, 洪陵奉審, 遣侍從韓相鶴, 德壽宮問安以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 3일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각총리대신과 탁지부대신이 안변부 철도 용지에 포함된 전결을 면제해 줄 것을 아뢰다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함경남도(咸鏡南道) 안변군(安邊郡)의 철도 용지(鐵道用地)에 함부로 포함된 전결(田結) 24결 12부 5속을 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "咸鏡南道 安邊郡鐵道用地犯入田結二十四結十二負五束免除事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 3일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
우편물 호송비, 개성 병영 부지와 건물 매입비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 우편물 호송비 2만 3,715원(圓), 개성 병영 부지와 건물 매입비 4,965원, 비적들에게 피살된 유가족 위로금 1만 2,100원, 경비 전화 설비비 1만 4,462원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議郵便物警送費二萬三千七百十五圓、開城兵營敷地建物買收經費四千九百六十五圓、匪徒被害者遺族給與金一萬二千一百圓、警備電話設備費一萬四千四百六十二圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 5일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
동적전에 나가 밭을 가는 의식을 진행하다


동적전(東籍田)에 나아가 친경(親耕)한 다음 관경대(觀耕臺)에 나아갔다. 배종(陪從)한 여러 신하들 【 의친왕(義親王) 이강(李堈), 완흥군(完興君) 이재면(李載冕), 완순군(完順君) 이재완(李載完), 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔), 의양군(義陽君) 이재각(李載覺), 창산군(昌山君) 이해창(李海昌), 총리대신(總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純), 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 경적사(耕籍使)인 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 궁중 고문(顧問) 이윤용(李允用), 중추원 고문(中樞院顧問) 이지용(李址鎔), 권중현(卷重顯), 이하영(李夏榮), 이근택(李根澤), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙), 궁내부 차관(次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 내부 차관 오카요시 시치로〔岡喜七郞〕, 탁지부 차관 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕, 군부 차관 한진창(韓鎭昌), 법부 차관 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕, 학부 차관 다와라 마고이치〔俵孫一〕, 농상공부 차관 기노우치 주시로〔木內重四郞〕, 예의사(禮儀使)인 장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運), 중추원 부의장(中樞院副議長) 이근상(李根湘), 표훈원 총재(表勳院總裁) 조희연(趙羲淵), 감사원 경(監査院卿) 장석주(張錫周), 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 농상공부 기사(技師) 권업 모범장 장(勸業模範場長) 혼다 코스케〔本田幸介〕, 각 도 관찰사(觀察使)인 경기 김사묵(金思默), 충남 최정덕(崔廷德), 충북 권봉수(權鳳洙), 전남 신응희(申應熙), 전북 이두황(李斗璜), 경남 황철(黃鐵), 경북 박중양(朴重陽), 평남 이진호(李軫鎬), 평북 유혁로(柳赫魯), 함남 이범래(李範來), 함북 윤갑병(尹甲炳), 황해도 조희문(趙羲聞), 강원도 이규완(李圭完), 말고삐를 잡았던 주마 과장(主馬課長) 이기홍(李起泓), 적전 영(耤田令)인 농상공부 농무 국장 나카무라 히코〔中村彦〕, 봉책관(奉策官)인 장례원 장전관(掌禮院掌典官) 이강주(李康周), 봉청상관(奉靑箱官)인 장례원 전사(掌禮院典祀) 백시용(白時鏞), 봉분관(奉畚官)인 장례원 주사(掌禮院主事) 김기현(金基賢), 봉삽관(奉揷官)인 궁내부 주사(宮內府主事) 김성연(金聲演)이다.】 도 따라서 밭갈이하는 예식을 진행하였다. 예식이 끝나자, 서인들이 차례로 1,000묘(畝)의 밭을 갈았다. 밭갈이가 끝나자 70살 이상의 백성들이 관경대 아래에 나와서 네 번 절을 하였다.
장전관(章典官)이 서쪽을 향하여 조령(詔令)을 선포하기를,
"70살 이상의 백성들이 수고시켜 적전(耤田)에 올종자와 늦종자를 심게 하였는데, 동적전의 대(臺) 아래에 와서 일이 끝났다는 것을 보고하였다. 친왕(親王) 이하 모든 관리들과 일반 백성들은 네 번 절을 하고, 전선사 장이 술을 부어 무릎을 꿇고 석 잔을 올리면 친왕 이하 참가한 백관(百官)들과 70살 이상 백성들은 모두 술잔을 받으라."
하였다.

-----

五日。 詣東耤田, 親耕, 仍御觀耕臺。 陪從諸臣 【義親王 堈、完興君 李載冕、完順君 李載完、永宣君 李埈鎔、義陽君 李載覺、昌山君 李海昌、總理大臣李完用、宮內府大臣閔丙奭、內部大臣朴齊純、度支部大臣任善準、軍部大臣李秉武、法部大臣高永喜、學部大臣李載崐、耕耤使農商工部大臣趙重應、中樞院議長金允植、宮中顧問李允用、中樞院顧問李址鎔·權重顯·李夏榮·李根澤、承寧府總管趙民熙、侍從院卿尹德榮、內閣書記官長韓昌洙、宮內府次官小宮三保松、內部次官岡喜七郞、度支部次官荒井賢太郞、軍部次官韓鎭昌、法部次官倉富勇三郞、學部次官俵孫一、農商工部次官木內重四郞、禮儀使掌禮院卿成岐運、中樞院副議長李根湘、表勳院總裁趙羲淵、監査院卿張錫周、奎章閣卿趙同熙、農商工部技師勸業模範場長本田幸介、各道觀察使京畿 金思默、忠南 崔廷德、忠北 權鳳洙、全南 申應熙、全北 李斗璜、慶南 黃鐵、慶北 朴重陽、平南 李軫鎬、平北 柳赫魯、咸南 李範來、咸北 尹甲炳、黃海 趙羲聞、江原 李圭完、執轡主馬課長李起泓、耤田令農商工部農務局長中村彦、奉策官掌禮院掌典官李康周、奉靑葙官掌禮院典祀白時鏞、奉畚官掌禮院主事金基賢、奉鍤官宮內府主事金聲演。】 行從耕之禮。 訖, 庶人以次耕于千畝。 耕畢, 耆民進臺下四拜。 掌典官西向宣詔曰: "敬勞耆民, 耤田令播穜稑之種, 至臺下奏功畢。 親王以下百官庶民, 四拜。 典膳司長酌酒, 跪進三爵, 親王以下應參百官及耆民, 皆受爵。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 5일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
나라 세금 중 마감짓지 못한 금액을 정리하는 문제를 비준하다


법률(法律) 제14호, 〈국세 미감금(國稅未勘金) 정리에 관한 안건 【개국 503년 이후 융희(隆熙) 원년까지 생긴 국고금의 축난 수량을 정리하기 위하여 본법 13조를 제정하였다.】 〉을 재가하여 반포하였다.

-----

法律第十四號, 國稅未勘金整理件。 【開國五百三年以從隆熙元年지 生 國庫金의 欠逋를 整理기 爲야 本法十三條制定】 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 5일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
임시 국세 중 마감짓지 못한 금액을 정리하는 위원회의 규칙 등을 비준하다


칙령(勅令) 제44호, 〈임시국세 미감금 정리 위원회 회칙(臨時國稅未勘金整理委員會會則)〉, 칙령 제45호, 〈현직 탁지부 관리로 부산의 일본 거류민단에 초빙하여 일을 보도록 하는 안건〔度支部官吏在官釜山日本居留民團聘用件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第四十四號, 臨時國稅未勘金整理委員會會則。 第四十五號, 度支部官吏로셔 在官으로 釜山 日本居留民團에 聘用케 件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
오쿠보 하루노에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 대장(陸軍大將) 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕를 특별히 대훈(大勳)에 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였다.

-----

九日。 日本國陸軍大將男爵大久保春野, 特敍大勳, 賜李花大綬章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 9일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
탁지부, 임업 사무소의 관제와 법관 채용령을 비준하다


칙령(勅令) 제46호, 〈탁지부 관제 중 개정에 관한 안건〔度支部官制中改正件〕〉, 칙령 제47호, 〈임업 사무소 관제 중 개정에 관한 안건〔林業事務所官制中改正件〕〉, 칙령 제48호, 〈법관 임용령(法官任用令)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第四十六號, 度支部官制中改正件。 第四十七號, 林業事務所官制中改正件。 第四十八號, 法官任用令。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 9일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
성기운 등에게 관직을 제수하다


장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運), 내장원 경(內藏院卿) 최석민(崔錫敏), 궁내부 서기관(宮內府書記官) 이노우에 마사지〔井上雅二〕·쓰가루 히데마로〔津輕英麽〕, 비서관(祕書官) 다다 칸〔多田桓〕, 김동완(金東完)을 궁내관 전형 위원(宮內官銓衡委員)에 임명하였다.

-----

掌禮院卿成岐運、內藏院卿崔錫敏、宮內府書記官井上雅二·津輕英麿、祕書官多田桓·金東完, 命宮內官銓衡委員。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 9일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
정부와 통감부에서 경찰 사무에 대하여 협정을 맺다


내각(內閣) 고시 제12호, 〈제국 정부(帝國政府)와 통감부(統監府)에서 외국인에 관한 경찰 사무를 다음과 같이 한다. 한국에 있는 외국인에 대한 경찰 사무에 관하여 한국 경찰관은 당해 일본국 관헌의 지휘감독을 받는다.〉

-----

內閣告示第十二號, 帝國政府와 統監府에셔 外國人民에 對 警察事務에 關야 左갓치홈。 在韓國外國人民에 對 警察事務에 關야 韓國警察官은 當該日本國官憲의 指揮監督을 受이라

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
간도에 직원을 파견하는 문제를 비준하다


칙령(勅令) 제49호, 〈내부 대신(內部大臣)은 수시로 소속된 직원을 간도(間島)에 파견할 수 있다. 당해 직원의 복무는 통감부(統監府) 임시 간도 파출소장(臨時間島派出所長)의 지휘에 따르며 그에 대한 징계는 그 소장의 보고문〔具狀〕에 의해서 실행하는 안건〉을 재가(裁可)하여 반포하였다. 【 일본은 명치(明治) 40년 2월 1일에 통감부 파출소를 설치하고 동경(東京)에 사무소를 창설하였다. 같은 해 8월 23일에 이 사무소를 간도(間島) 용정촌(龍井村)에 옮기고 그에 대한 사무를 시작하였다. 명치 41년 4월 10일 통감부 임시 간도 파출소의 관제를 발포(發布)하고 육군 보병(陸軍步兵) 중좌(中佐) 사이토 스에지로〔齋藤季治郞〕를 소장(所長)으로 임명하였다.】

-----

十二日。 勅令第四十九號, 內部大臣은 隨時所屬職員을 間島에 派遣을 得홈。 該職員의 服務 統監府臨時間島派出所長의 指揮에 從며 其懲戒 同所長의 具狀에 依야 行 件。 裁可頒布。 【日本以明治四十年二月一日, 置統監府派出所創設事務所於東京。 同年八月二十三日, 移轉同所于間島 龍井村, 開始其事務。 明治四十一年四月十日, 發布統監府臨時間島派出所官制以陸軍步兵中佐齋藤季治郞爲所長。】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 12일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
즈모토 모토사다에게 훈장을 주다


일본인 즈모토 모토사다〔頭本元貞〕를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

日本人頭本元貞, 特敍勳三等, 賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
민사 증거 조사 비용에 대한 것을 비준하다


법률(法律) 제15호, 〈민사 증거 조사 비용에 관한 안건〔民事證據調査費用件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十三日。 法律第十五號, 民事證據調査費用에 關 件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 13일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
후지모토 만조에게 훈장을 주다


내장원 촉탁(內藏院囑託) 후지모토 만조〔藤本萬藏〕를 특별히 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

內藏院囑託藤本萬藏, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전 트란쓰발 대신을 접견하다


전 트란쓰발 대신인 화란 사람 박사 헤너리뮤렐을 접견(接見)하였다. 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동(帶同)하고 알현하였기 때문이다.

-----

十五日。 接見前트란쓰발, 大臣和蘭人터헤너리뮤렐。 副統監曾禰荒助帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
함경 남도 함흥군의 종묘장 부지에 면세할 것을 허락하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함경남도(咸鏡南道) 함흥군(咸興郡) 주남면(州南面) 동평리(東坪里)에서 종묘장(種苗場)으로 사들인 토지 9부(負)에 대하여 조세를 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十七日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "咸鏡南道 咸興郡 州南面 東坪里種苗場買收田結九負免除事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 19일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
재판소 설치법 중 일부를 개정하도록 비준하다


법률(法律) 제16호와 제17호, 〈재판소 설치법 중 개정에 관한 안건〔裁判所設置法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十九日。 法律第十六十七號, 裁判所設置法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 19일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
재무 감독국 주사를 더 둘 것과 사법학교령 개정건 등을 비준하다


칙령(勅令) 제50호, 〈재무 감독국 주사 임시로 증치하는데 관한 안건〔財務監督局主事臨時增置件〕〉, 칙령 제51호, 〈사범 학교령 중 개정에 관한 안건〔師範學校令中改正件〕〉, 칙령 제52호, 〈고등 학교령 중 개정에 관한 안건〔高等學校令中改正件〕〉, 칙령 제53호, 〈외국어 학교령 중 개정에 관한 안건〔外國語學校令中改正件〕〉, 칙령 제54호, 〈고등 여학교령 중 개정에 관한 안건〔高等女學校令中改正件〕〉, 칙령 제55호, 〈보통 학교령 중 개정에 관한 안건〔普通學校令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第五十號, 財務監督局主事臨時增置件。 第五十一號, 師範學校令中改正件。 第五十二號, 高等學校令中改正件。 第五十三號, 外國語學校令中改正件。 第五十四號, 高等女學校令中改正件。 第五十五號, 普通學校令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 19일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평양 광업소 탄광 조사비용을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 평양 광업소(平壤鑛業所) 탄광 조사비용 7백원(圓)을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議平壤鑛業所炭鑛調査費七百圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 19일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
문서 위조범 조기성을 사면하다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)가 개인 문서를 위조하고 사기 행위로 재물을 얻어 징역 2년 반을 받은 죄인 조기성(趙基成)을 특별히 용서하여 석방시켜 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、法部大臣高永喜以 "私文書僞造及詐欺取財犯懲役二年半罪人趙基成, 特赦放免之意, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
무다 게이쿠로, 오다와 신스케 등에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 중장(陸軍中將) 훈(勳) 1등 무다 게이쿠로〔牟田敬九郞〕, 일본국 육군 중좌(陸軍中佐) 훈 3등 오다와 신스케〔大多和新輔〕에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하고, 일본국 육군 소좌(少佐) 훈 4등 나카지마 센노스케〔中島銑之助〕를 특별히 올려 훈 3등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 일본국 육군 대위(大尉) 오후지 나오카즈〔大藤直一〕를 훈 4등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

二十日。 日本國陸軍中將勳一等牟田敬九郞、日本國陸軍中佐勳三等大多和新輔, 特賜太極章。 日本國陸軍少佐勳四等中島銑之助, 特陞敍勳三等, 賜八卦章。 日本國陸軍大尉大藤直一, 敍勳四等, 賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
정봉시 등에게 관직을 제수하다


정3품 정봉시(鄭鳳時), 종2품 김덕한(金德漢), 정3품 정만조(鄭萬朝), 장례원 전사(掌禮院典祀) 이보응(李普應), 정3품 김교헌(金敎獻), 이범세(李範世), 이우만(李愚萬)을 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하는 동시에 칙임관(勅任官)에 서임(敍任)하였는데, 정봉시는 2등, 김덕한 이하는 3등이었다. 종2품 이철우(李哲宇)를 장례원 전사에 임용하고 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

二十一日。 正三品鄭鳳時、從二品金德漢、正三品鄭萬朝、掌禮院典祀李普應、正三品金敎獻·李範世·李愚萬任奎章閣副提學, 竝敍勅任官: 鳳時二等, 德漢以下三等。 從二品李哲宇任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 21일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
살인범 장학이를 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘살인범(殺人犯) 장학이(張鶴伊)를 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "殺人犯張鶴伊處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
와카쓰키 레이지로, 이와다니 류타로 등에게 훈장을 수여하다


일본국 대장성 차관(大藏省次官) 훈(勳) 1등 와카쓰키 레이지로〔若槻禮次郞〕, 육군 대좌 훈 2등 이와다니 류타로〔岩谷龍太郞〕에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였으며, 대장성 차관 미즈마치 게사로쿠〔水町袈裟六〕를 특별히 훈 1등에, 대장성 서기관(書記官) 이치키 오토히코〔市來乙彦〕를 특별히 훈 2등에, 대장성 서기관장(書記官長) 시마다카 쓰끼야끼〔島隆二田昌〕를 특별히 훈 4등에 서훈(敍勳)하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 대장성 주계 국장(主計局長) 하시모토 게이사부로〔橋本圭三郞〕, 대장성 이재 국장(理財局長) 후지타 카즈에〔藤田主計〕를 특별히 훈 2등에, 대장성 서기관 훈 4등 모리 겡고〔森賢吾〕, 통감부(統監府) 서기관 백작(伯爵) 고다마 히데오〔兒玉秀雄〕를 특별히 훈 3등에, 이사청 부이사관(理事廳副理事官) 곤도 사유이치〔近藤左右一〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장을 하사하였다.

-----

二十二日。 日本國大藏省次官勳一等若槻禮次郞、陸軍大佐勳二等岩谷龍太郞, 特賜太極章。 大藏省次官水町袈娑六, 特敍勳一等; 大藏省書記官市來乙彦, 特敍勳二等; 大藏省書記官長島隆二田昌, 特敍勳四等。 各賜八卦章。 大藏省主計局長橋本圭三郞、大藏省理財局長藤田主計, 特敍勳二等; 大藏省書記官勳四等森賢吾、統監府書記官伯爵兒玉秀雄, 特敍勳三等; 理事廳副理事官近藤左右一, 特敍勳五等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 22일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
기쿠치 다케이치를 농상공부 상공 국장을 임명하다


기쿠치 다케이치〔菊池武一〕를 농상공부 상공 국장(農商工部商工局長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

菊池武一任農商工部商工局長, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
문관 전고소 시험에서 안종오가 선발되다


문관 전고소(文官銓考所)에서 임시 시험의 처음 회고(會考)를 행하였다. 안종오(安鍾五)가 합격하여 선발되었다.

-----

二十三日。 文官銓考所行臨時試驗初會考。 安鍾五合格被選。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 24일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
군사 교관 위로금을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 군사 교관 위로금 1,200원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여,내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十四日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議軍事敎官慰勞金一千二百圓豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 26일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
우에무라 히코노스케, 야마우치 미스하루 등에게 훈장을 수여하다


일본 해군 중장 사령장관(海軍中將司令長官) 남작(男爵) 훈(勳) 2등 우에무라 히코노스케〔上村彦之丞〕를 특별히 올려 대훈(大勳)에 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였으며, 해군 중장 사령장관 남작(男爵) 야마우치 미스하루〔山內萬壽治〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고, 해군 소장(小將) 해군 공창장(海軍工廠長) 이지치 즈에히코〔伊地知季彦〕, 해군 소장 참모장(參謀長) 다케우치 헤타로〔竹內平太郞〕, 해군 대좌 함장(大佐) 히데지마 시치사부로〔秀島七三郞〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 해군 중좌(中佐) 부장 이시카와 나가쓰네〔石川長恒〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고, 노르웨이 사람 아르른너벨크를 특별히 훈 5등에 서훈하고, 일본국 해군 소장 참모장 훈 2등 오가와 에이타로〔小川鑅太郞〕, 해군 소장 항무 부장(港務部長) 훈 2등 이노데 린로쿠〔井手麟六〕에게 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 해군 소장 전 해군 공창장 마쓰모토 토모〔松本知〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고, 해군 대좌(海軍大佐) 구축대 사령(驅逐隊司令) 후지타 사다이치〔藤田定市〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十六日。 日本海軍中將司令長官男爵勳一等上村彦之丞, 特陞敍大勳, 賜李花大綬章。 海軍中將司令長官男爵山內萬壽治, 特敍勳一等。 海軍少將海軍工廠長伊地知季彦、海軍少將參謀長竹內平太郞、海軍大佐艦長秀島七三郞, 特敍勳二等。 海軍中佐副長石川長恒, 特敍勳三等。 內藏院土木課長技師勳五等金倫求, 特敍勳四等。 那威國人아-루른네벨, 特敍勳五等。 日本國海軍少將參謀長勳二等小泉鑅太郞、海軍少將港務部長勳二等井手麟六, 各賜太極章。 海軍少將元海軍工廠長松本知, 特敍勳一等; 海軍大佐驅逐隊司令藤田定市, 特敍勳二等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 26일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
변호사법을 비준하다


법률(法律) 제18호, 〈변호사법(辯護士法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第十八號, 辯護士法。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 26일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
실업 학교령을 비준하다


칙령(勅令) 제56호, 〈실업 학교령(實業學校令)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第五十六號, 實業學校令。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
비원에 나가다


비원(祕苑)에 임어(臨御)하였다. 황후(皇后)도 따라가 춘광(春光)을 완상(玩賞)하였다. 각 대신(大臣) 및 부인들이 함께 배참(陪參)하였다.

-----

二十七日。 臨御秘苑。 皇后隨御。 玩賞春光。 各大臣及同夫人陪參。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 27일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
변호사 명부 등록 규칙을 반포하다


법부령(法部令) 제7호, 〈변호사 명부 등록 규칙(辯護士名簿登錄規則)〉을 반포하였다.

-----

法部令第七號, 辯護士名簿登錄規則。 頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
살인범 최석일, 김태산을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘고의로 사람을 죽인 범인 최석일(崔錫一)과 김태산(金泰山)을 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十八日。 法部以 "故殺犯崔錫一、金泰山處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 29일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
아마오카 나오요시에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 내각 서기관(內閣書記官) 아마오카 나오요시〔天岡直嘉〕를 특별히 훈(勳) 4등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

二十九日。 日本國內閣書記官天岡直嘉, 特敍勳四等, 賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 4월 30일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이명구를 수학원 운동회에 보내어 백원을 주다


시종(侍從) 이명구(李明九)를 보내어 수학원(修學院)의 운동회(運動會)에 칙서를 전달하고 나서 일금 100원을 내렸다.

-----

三十日。 遣侍從李明九, 宣勅于修學院運動會, 仍賜金一百圓。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경관 특별 임용령을 비준하다


【음력 기유년(己酉年) 3월 12일】
칙령(勅令) 제57호, 〈경관 특별 임용령(警官特別任用令)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉三月十二日】 勅令第五十七號, 警官特別任用令。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 1일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 김재수를 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도범(强盜犯) 김재수(金在水)를 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "强盜犯金在水處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
수출 소 검역비, 검역소 운영비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 수출하는 소에 대한 검역비(檢疫費) 1만 2,448원(圓), 수출하는 소에 대한 검역소(檢疫所) 새 운영비 2만 1,011원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

三日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議輸出牛檢疫費一萬二千四百四十八圓、輸出牛檢疫所新營費二萬一千十一圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 6일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
동적전 관리비를 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 동적전(東籍田) 관리비 642원을 예비금 가운데서 지출할 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

六日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議東耤田管理諸費六百四十二圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 7일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 이대현, 김익삼 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 살인범(强盜殺人犯) 이대현(李大賢), 김익삼(金益三), 김혁종(金赫宗), 함두만(咸斗滿)을 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

七日。 法部以 "强盜殺人犯李大賢·金益三·金赫宗·咸斗滿處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 10일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이시카와 이시요, 고마쓰 미도리, 기쿠치 다케이치 등에게 훈장을 수여하다


일본 통감부 철도 관리국 기사(統監府鐵道管理局技師) 훈(勳) 2등 이시카와 이시요〔石川石代〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 통감부 서기관(統監府書記官) 훈 2등 고마쓰 미도리〔小松綠〕, 이사청 이사관(理事廳理事官) 훈 2등 기쿠치 다케이치〔菊池武一〕·가메야마 리헤타로〔龜山理平太郞〕에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였다. 이사청 이사관(理事廳理事官) 훈 3등 미마스 구메기치〔三曾久米吉〕·미우라 미고로〔三浦彌五郞〕, 일본국 육군 공병 대좌(陸軍工兵大佐) 영림창장(營林廠長) 훈 3등 도키오 젠사부로〔時尾善三郞〕, 통감부 철도 관리국 사무관 훈 3등 오카 마사이〔岡正矣〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈하였으며, 이사청 이사관 히사미즈 사부로〔久水三郞〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 이사청 1등 이사관 후카가와 덴지로〔深川傳次郞〕를 특별히 훈 4등을 주고 팔괘장을 하사하였다.

-----

十日。 日本統監府鐵道管理局技師勳二等石川石代, 特陞敍勳一等, 賜八卦章。 統監府書記官勳二等小松綠、理事廳理事官勳二等菊池武一·龜山理平太、統監府鐵道管理局技師勳二等岡本桂太郞, 特賜太極章。 理事廳理事官勳三等三增久米吉·三浦彌五郞、日本國陸軍工兵大佐營林廠長勳三等時尾善三郞、統監府鐵道管理局事務官勳三等岡正矣, 特陞敍勳二等。 理事廳理事官久水三郞, 特敍勳二等, 賜八卦章。 理事廳一等理事官深川傳次郞, 特敍勳四等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 10일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
묵은 빚 상환몫을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 묵은 빚 상환몫 1만 2,000원을 예비금 가운데서 지출할 것을 청의(請議)한 것으로 인하여 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 논의를 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議舊債償還條一萬二千圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 11일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 대장성 이재 국장 쇼다 가즈에 등을 접견하다


일본국 대장성 이재 국장(大藏省理財局長) 쇼다 가즈에〔勝田主計〕, 대장성 서기관(大藏省書記官) 덴아키라〔田昌〕, 동양 척식 주식회사 감사(東洋拓植株式會社監事)인 자작(子爵) 마쓰히라 나오히라〔松平直平〕, 동경 주재 스웨덴 대리 공사(代理公使) 프롱크 크론홀름, 동경 주재 프랑스 총영사(總領事) 소셈프멜랑, 프랑스 학사 회원 박사 란네롱그, 동경 주재 멕시코 대리 공사 에후렌 레포리트, 동경 주재 벨기에 공사관 부 외교관 보(公使館附外交官補) 백작(伯爵) 노겔시요 노덴델켐, 통감부 철도 관리국 기사(統監府鐵道管理局技師) 이시카와 이시요〔石川石代〕, 한국 주둔군 참모 육군 기병 중좌(騎兵中佐) 오카모토 이사오〔岡本功〕 등 무관 8명을 접견하였다. 부통감(副統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 대동한 것이다.

-----

十一日。 接見日本國大藏省理財局長勝田主計、大藏省書記官田昌、東洋拓殖株式會社監事子爵松平直平、在東京 瑞典國代理公使푸롱크쿠론호름、在東京 佛國總領事쏘솀푸멜랑、佛國學士會員博士란네롱구、在東京 墨西哥代理公使에후렌레리、在東京 白耳義國公使館附外交官補伯爵노겔시요우노덴켐、統監府鐵道管理局技師石川石代、韓國駐箚軍參謀陸軍騎兵中佐岡本功等武官八人。 副統監子爵曾禰荒助帶同也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황에게 전보를 치다


일본 천황 폐하(日本天皇陛下)에게 친히 전보를 쳐서 치사(致謝)하였다. 본국 관광단(本國觀光團)에 대한 대우를 간독(懇篤)하였기 때문이다.

-----

十二日。 親電, 致謝于日本天皇陛下。 爲本國觀光團, 待遇懇篤也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 12일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
북일영에 황후와 함께 나가다


북일영(北一營)에 나아갔다. 황후도 함께 갔다. 관립 고등 여학교(官立高等女學校)의 운동회를 관람하였다. 각 황족(皇族)과 각 대신(大臣)들이 부인들과 함께 참가하였다.

-----

御北一營。 皇后隨御。 觀覽官立高等女學校運動會。 各皇族及各大臣同夫人陪參。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황이 친히 친 답전이 오다


일본 천황 폐하(日本天皇陛下)가 친히 친 전보에 회사(回謝)하는 답전(答電)이 왔다.

-----

十三日。 自日本天皇陛下, 回謝親電來到。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 신정우, 내란범 노인선을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 살인범(强盜殺人犯) 신정우(申正雨), 내란범(內亂犯) 노인선(盧仁先)을 모두 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十五日。 法部以 "强盜殺人犯申正雨、內亂犯盧仁先竝處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
각지역의 일본 거류민단장에게 훈장을 수여하다


경성(京城) 거류민단 민장(居留民團民長) 구마다니 요리타로〔熊谷賴太郞〕, 인천(仁川) 거류민단 민장 도미타 고시〔富田耕司〕를 특별히 훈(勳) 4등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다. 평양 거류민단 민장 오니와 강이치〔大庭貫一〕, 대구(大邱) 거류민단 민장 와타나베 무라오〔渡邊村男〕, 부산(釜山) 거류민단 민장 이시하라 한에몽〔錫原半右衛門〕, 마산(馬山) 거류민단장 마에다 에이치〔前田榮一〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十七日。 京城居留民團民長熊谷賴太郞、仁川居留民團民長富田耕司, 特敍勳四等, 賜太極章。 平壤居留民團民長大庭貫一、大邱居留民團民長渡邊村男、釜山居留民團民長石原半右衛門、馬山居留民團民長前田榮一, 特敍勳四等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 18일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
구라토미 유사부로 등에게 관직을 제수하다


법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕를 법관 전형 위원장(法官銓衡委員長)에 임명하고, 법부 민사 국장(法部民事局長) 이시영(李始榮), 형사 국장(刑事局長) 김낙헌(金洛憲), 검사 젠쇼 지로〔膳鉦次郞〕, 판사 히라야마 센타로〔平山銓太郞〕, 법부 서기관(書記官) 마쓰데라 다케오〔松寺竹雄〕, 야스스미 도키타로〔安住時太郞〕를 법관 전형 위원(法官銓衡委員)에 임명하였다.

-----

十八日。 法部次官倉富勇三郞, 命法官銓衡委員長。 法部民事局長李始榮、刑事局長金洛憲、檢事膳鉦次郞、判事平山銓太郞、法部書記官松寺竹雄·安住時太郞, 命法官銓衡委員。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
구백동화를 나라에 바칠 기한을 정하고 사용할 데 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제58호, 〈구백동화를 올해 12월 말일까지 공납 사용에 관한 안건〔舊白銅貨限本年十二月末日公納使用件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十日。 勅令第五十八號, 舊白銅貨限本年十二月末日公納使用件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
궁내부 관등 봉급령을 개정하다


포달(布達) 제2호, 〈궁내부 관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔宮內府官等俸給令中改正件〕〉을 반포하였다.

-----

二十一日。 布達第二號, 宮內府官等俸給令中改正件。 頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 21일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 김진철, 정윤협을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 살인범(强盜殺人犯) 김진철(金鎭哲), 정윤협(鄭允峽)을 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "强盜殺人犯金鎭哲、鄭允峽處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후가 수원 권업 모범장에 갔다가 덕수궁에 문안할 것을 명하다


황후(皇后)가 오는 6월 초하룻날에 수원 권업 모범장(水原勸業模範場)에 행림(幸臨)하였다가 덕수궁(德壽宮)에 나아가 문안하겠다는 휘지(徽旨)를 내렸다.

-----

二十二日。 皇后下徽旨, 來六月一日, 幸臨水原勸業模範場。 還御時當詣德壽宮問候矣。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 24일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
간도, 훈춘 지방에 수출·수입하는 화물 관세 면제건을 비준하다


법률(法律) 제19호, 〈 함경북도(咸鏡北道) 청진항(淸津港)을 경유하여 간도(間島)와 훈춘(琿春) 지방에 수출입(輸出入)하는 화물의 관세 면제(關稅免除)에 관한 안건〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十四日。 法律第十九號, 咸鏡北道 淸津港所經間島及琿春地方輸出入貨物關稅免除件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 24일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
학부의 직할 학교 관제, 학교 직원 정원령 개정건을 비준하다


칙령(勅令) 제59호, 〈학부 직할 학교 관제 중 개정에 관한 안건〔學部直轄學校官制中改正件〕〉, 칙령 제60호, 〈학교 직원 정원령 중 개정에 관한 안건〔學校職員定員令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第五十九號, 學部直轄學校官制中改正件。 第六十號, 學校職員定員令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 24일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
폭도 진압비, 우편물 호송비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)의 폭도를 소탕 진압하는 비용 3만 2,573원, 우편물 호송비 2만 3,715원, 비적(匪賊)들에게 피해를 입은 자의 유족(遺族)에게 주는 돈 1,800원, 한성 소방용 수관차 구매 비용과 망루(望樓) 건축비 1,360원, 항문도(港門島)의 등대가 폭도들에게 피해를 입은 것과 관련한 여러 가지 비용 1,074원, 임시 면화 재배소의 세입 부족 보충금 1,139원을 예비금 가운데서 지출할 것을 청의(請議)한 것으로 인하여 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議暴徒掃鎭費三萬二千五百七十三圓、郵遞物警送費二萬三千七百十五圓、匪徒被害者遺族給與金一千八百圓、漢城消防用水管車購買及望樓建築費一千三百六十圓、港門島燈臺暴徒被害所關諸費一千七十四圓、臨時棉花栽培所歲入不足補塡金一千一百三十九圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후가 권업 모범장 순행시 호위할 수원을 임명하다


완흥군(完興君) 이재면(李載冕), 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 황후궁 대부(皇后宮大夫) 윤우선(尹寓善), 장례원 예식관(掌禮院禮式官) 고희성(高羲誠), 궁내부 대신 비서관(宮內府大臣祕書官) 다다 칸〔多田桓〕, 김동완(金東完), 궁내부 사무관(宮內府事務官) 아오야마 센지로〔靑山淺治郞〕, 장례원 예식관 류찬(劉燦), 시종원 전의(侍從院全義) 박종환(朴宗桓), 전선사 장선(典膳司掌膳) 안순환(安淳煥), 궁내부 대신 관방 사무 촉탁(宮內府大臣官房事務囑託) 사에키 다쓰〔佐伯達〕를 황후가 수원 권업 모범장(水原勸業模範場)으로 행행(幸行)할 때 호종(扈從)하라고 명하였다.

-----

二十五日。 完興君 李載冕、內閣總理大臣李完用、宮內府大臣閔丙奭、農商工部大臣趙重應、侍從院卿尹德榮、宮內府次官小宮三保松、皇后宮大夫尹㝢善、掌禮院禮式官高羲誠、宮內府大臣祕書官多田桓·金東完、宮內府事務官靑山淺治郞、掌禮院禮式官劉燦、侍從院典醫朴宗桓、典膳司掌膳安淳煥、宮內府大臣官房事務囑託佐伯達, 命水原勸業模範場皇后幸行時扈從。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 26일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
구라토미 유사부로, 이시영, 김낙헌 등을 접견하다


법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕, 민사 국장(民事局長) 이시영(李始榮), 형사 국장(刑事局長) 김낙헌(金洛憲), 비서관(祕書官) 박기준(朴基駿), 서기관(書記官) 마쓰데라 다케오〔松寺竹雄〕·야스스미 도키타로〔安住時太郞〕, 대심원장(大審院長) 와타나베 아키라〔渡邊暢〕, 검사장(檢事長) 고쿠분 산가이〔國分三亥〕, 경성 공소원장(京城控訴院長) 죠 카즈마〔城數馬〕, 검사장 세코 스케지로〔世古祐次郞〕, 평양 공소원장(平壤控訴院長) 나가시마 이와오〔永島巖〕, 검사장 무카이 이와오〔向井巖〕, 대구 공소원장(大邱控訴院長) 도이 요타로〔土井庸太郞〕, 검사장 구로카와 유타카〔黑川穰〕, 경성 지방 재판소장 나카무라 다케조〔中村竹藏〕, 검사정 나카가와 가즈스케〔中川一介〕, 그 밖의 각 재판소 판사·검사·전옥(典獄) 등 23명을 소견(召見)하였다. 법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)가 같이 데리고 와서 알현하였기 때문이다. 이어 연경당(演慶堂)에서 연회를 내려 주었다.

-----

二十六日。 召見法部次官倉富勇三郞、民事局長李始榮、刑事局長金洛憲、祕書官朴基駿、書記官松寺竹雄·安住時太郞、大審院長渡邊暢、檢事長國分三亥、京城控訴院長城數馬、檢事長世古祐次郞、平壤控訴院長永島巖、檢事長向井巖、大邱控訴院長土井庸太郞、檢事長黑川穰、京城地方裁判所長中村竹藏、檢事正中川一介, 其外各裁判所判事、檢事、典獄等二十三人。 法部大臣高永喜帶同陛見也。 仍賜宴于演慶堂。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 26일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
니시지마 스케요시, 아카시 겐지로, 소도나미 구라요시 등에게 훈장을 수여하다


일본국 육군 중장(陸軍中將) 니시지마 스케요시〔西島助義〕를 특별히 대훈(大勳)에 서훈(敍勳)하고, 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였으며 육군 소장(陸軍少將) 아카시 겐지로〔明石元二郞〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 해군 대좌(海軍大佐) 소도나미 구라요시〔外波內藏吉〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 태극장(太極章)을 하사하였으며, 주전원 전무과 촉탁(主殿院電務課囑託) 통감부 기사(統監府技師) 이와하시 다케노스케〔岩橋武之助〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다.

-----

日本國陸軍中將西島助義, 特敍大勳, 賜李花大綬章。 陸軍少將明石元二郞, 特敍勳一等, 賜八卦章。 海軍大佐外波內藏吉, 特敍勳二等, 賜太極章。 主殿院電務課囑託統監府技師岩橋武之助, 特敍勳四等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
살인범 정순보를 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘모살범(謀殺犯) 정순보(鄭順甫)를 교형(絞刑)에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十七日。 法部以 "謀殺犯鄭順甫處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 31일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
문관 임용령을 개정하며 궁내부 관리를 문관으로 채용하는 건 등을 비준하다


칙령(勅令) 제61호, 〈문관 임용령 중 개정에 관한 안건〔文官任用令中改正件〕〉, 칙령 제62호, 〈궁내부 관리로 있거나 이미 지낸 사람을 문관으로 임용하는 데에 관련된 안건〔宮內官在職及曾經者任用文官所關件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三十一日。 勅令第六十一號, 文官任用令中改正件。 第六十二號, 宮內官在職及曾經者任用文官所關件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 5월 31일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 방비대에서 쓰는 함경 남도 영흥군의 토지에 면세하는 것 등을 토의하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 일본 해군 방비대에서 쓰는 함경남도 영흥군(永興郡) 진평면(鎭坪面) 소재 전결(田結) 5결(結) 85부(負) 4속(束)에 대하여 조세를 면제시키자고 한 안에 대하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다. 또 탁지부(度支部)에서 한성부(漢城府)의 도로와 교량을 수리하는 경비 1만 9,358원, 호남 철도 부설 허가 철회 배상금 12만 9,435원 남짓을 예비금 가운데서 지출할 것을 청의한 것으로 인하여, 의논을 거쳐 상주하니, 제칙을 내리기를,
"재가한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "日本海軍防備隊收用咸鏡南道 永興郡 鎭坪面所在田結五結八十五負四束免除案, 經議上奏。" 制曰: "可。" 又以因度支部請, 議臨時漢城府道路橋梁修理經費一萬九千三百五十八圓, 湖南鐵道敷設認許撤消賠償金十二萬九千四百三十五圓零, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후가 수원 권업 모범장에 가서 명령을 내려 양잠을 장려하다


【음력 기유년(1909) 4월 14일】
황후가 수원(水原) 권업 모범장(勸業模範場)을 돌아보고 나서 휘지(徽旨)를 내리기를,
"양잠(養蠶)은 우리나라 풍토에 가장 적합하여 유망한 산업이라는 것을 일찍이 들었다. 백성들의 산업을 장려하기 위하여 올해부터 궁중에서 직접 누에치기를 시험하고 있으며, 이번에 다시 명부(命婦)들을 데리고 이곳 잠실(蠶室)을 친히 살피는데 누에치기하는 여러 가지 방법이 점점 발전하고 있는 것을 기쁘게 여기며 이 일이 온 나라 백성들의 산업에 중요하다는 것을 더욱더 믿게 되었다. 오직 우리 백성들은 일치(一致)한 노력으로 누에치기를 발달시키고 특히 부녀자들은 여기에 더욱 힘을 기울일 것을 절실히 바라마지 않는다. 이 명령을 농상공부 대신(農商工部大臣)이 온 나라에 선포하여 반드시 좋은 성과가 있게 하기를 기대하노라."
하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉四月十四日】 皇后幸臨于水原勸業模範場。 巡覽後下徽旨曰: "養蠶은 我國風土에 最適야 有望 業으로 夙聞고 民産을 勸奬키 爲야 本年으로 自야 宮中에 親蠶을 試고 今復命婦 率야 此地蠶室에 臨視 飼育諸法에 漸進을 欣喜며 斯業이 全國民産에 重要됨을 益信노니 惟我人民은 一致 力으로 蠶業을 發達케고 特히 婦女子된 者 此에 益加盡力케을 切望不已홈。 此旨 農商工部大臣이 全國에 傳佈야 良效가 必有케을 期待노라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 1일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후가 덕수궁에 가서 인사하다


황후(皇后)가 환궁(還宮)할 때 덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

皇后還宮時, 詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 1일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
남쪽 지방 순찰 기념 훈장을 제정반포하다


칙령(勅令) 제63호, 〈남서 순행 기념장 제정에 관한 안건〔南西巡幸記念章制定件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第六十三號, 南西巡幸記念章制定件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 임도유, 내란범 오상원을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, ‘강도 상인범(傷人犯) 임도유(任道有)와 내란범(內亂犯)인 오상원(吳相元)을 교수형에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二日。 法部以 "强盜傷人犯任道有、內亂犯吳相元處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평양 광업소 대부금, 학사 확장비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 평양 광업소(平壤鑛業所) 대부금 1만 5,886원과 임시 학사(學事) 확장비 7,900원, 가축 전염병 예방비 6,271원, 사고 중건비(史庫重建費) 1,572원을 예비금 가운데서 지출할 것을 청의(請議)한 것으로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

三日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議平壤鑛業所貸付金一萬五千八百八十六圓、臨時學事擴張費七千九百圓、獸疫豫防費六千二百七十一圓、史庫重建費一千五百七十二圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경빈 김씨의 상제를 지내주다


경빈 김씨(慶嬪金氏)의 대상(大祥) 날이므로 시종(侍從) 김영갑(金永甲)을 보내어 치제(致祭)하게 하였으며, 덕수궁(德壽宮)에는 종2품 이완용(李完鎔)을 보내어 치제하게 하였다.

-----

八日。 慶嬪金氏大朞, 命遣侍從金永甲致祭, 德壽宮, 命遣從二品李完鎔致祭。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 8일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이슈잉 고로, 데와 시게토, 야마다 히코하치 등에게 훈장을 수여하다


일본국 해군 중장(海軍中將) 제1함대 사령장관(司令長官) 남작(男爵) 훈(勳) 1등 이슈잉 고로〔伊集院五郞〕, 해군 중장 제2함대 사령장관 남작(男爵) 훈 1등 데와 시게토〔出羽重遠〕를 특별히 대훈(大勳)에 올려 서훈(敍勳)하고 이화대수장(李花大綏章)을 하사하였으며, 해군 중장 제1함대 사령관 야마다 히코하치〔山田彦八〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다. 육군 소장(陸軍少將) 가가와 도미타로〔香川富太郞〕, 쓰네요시 다다미치〔恒吉忠道〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 해군 대좌(海軍大佐) 향취호(香取號) 함장 훈 2등 오시로 겐사부로〔大城源三郞〕를 특별히 태극장을 하사하였다. 육군 보병 대좌(步兵大佐) 기쿠치 누시도노〔菊池主殿〕·이쿠다 모쿠신〔生田目新〕, 육군 보병 대좌 제6사단 참모장 사토 가네다케〔佐藤兼毅〕, 해군 대좌 축파호(筑波號) 함장 히로세 가쓰히코〔廣瀨勝比古〕, 해군 대좌 부도호(敷島號) 함장 구로이 데지로〔黑井悌次郞〕, 해군 대좌 생구호(生駒號) 함장 에구치 린로쿠〔江口鱗六〕, 해군 대좌 일진호(日進號) 함장 야마다 유노스케〔山田猶之助〕, 해군 대좌 춘일호(春日號) 함장 다케시타 이사무〔竹下勇〕, 해군 대좌 제2함대 참모장 마쓰무라 다쓰오〔松村龍雄〕, 해군 대좌 오처호(吾妻號) 함장 구보타 히코시치〔久保田彦七〕, 해군 대좌 추진주호(秋津洲號) 함장 나카노 나오에〔中野直枝〕, 해군 중좌 팔중산호(八重山號) 함장 호리우치 곤사부로〔堀內權三郞〕, 해군 중좌 제11구축대 사령 시모무라 료타로〔下村亮太郞〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.
육군 헌병 중좌 헌병 부관 야마가타 노리〔山形閑〕, 해군 중좌 제14정대, 15정대 사령 아리마 중이〔柳馬純位〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 태극장을 하사하였으며, 헌병 소좌 야쿠시가와 쓰네요시〔藥師川常儀〕·미즈마 하루아키〔水間春明〕, 해군 소좌 제12정대 사령 쇼노 요시오〔庄野義雄〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였다. 육군 헌병 대위 간다 나가히라〔神田長平〕·오자와 고도부키〔小澤壽〕, 육군 보병 대위 오카무라 스에키치〔岡村末吉〕, 니시하라 노리히코〔西原矩彦〕, 육군 보병 대위 군사령관 부관 도토키 다다타카〔十時惟孝〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 팔괘장을 하사하였으며, 육군 보병 중위 후타미 겐지로〔二見源次郞〕, 육군 보병 중위 가와미나미 나오시〔河南直〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 태극장을 하사하였으며, 전 농상공부(前農商工部) 기사 훈 2등 고치베 다다우케〔巨智部忠承〕에게 특별히 태극장을 하사하였다.

-----

日本國海軍中將第一艦隊司令長官男爵勳一等伊集院五郞、海軍中將第二艦隊司令長官男爵勳一等出羽重遠, 特陞敍大勳, 賜李花大綬章。 海軍中將第一艦隊司令官山田彦八, 特敍勳一等, 賜太極章。 陸軍少將香川富太郞·恒吉忠道, 特敍勳一等, 賜八卦章。 海軍大佐香取艦長勳二等大城源三郞, 特賜太極章。 陸軍步兵大佐菊池主殿·生田目新、陸軍步兵大佐第六師團參謀長佐藤兼毅、海軍大佐筑波艦長廣瀨勝比古、海軍大佐敷島艦長·黑井悌二郞、海軍大佐生駒艦長江口鱗六、海軍大佐日進艦長山田苗猶之助、海軍大佐春日艦長竹下勇、海軍大佐第二艦隊參謀長松村龍雄、海軍大佐吾妻艦長久保田彦七、海軍大佐秋津洲艦長中野直枝、海軍中佐八重山艦長堀內權三郞、海軍中佐第十一驅逐隊司令下村亮太郞, 特敍勳二等, 賜八卦章。 陸軍憲兵中佐憲兵副官山形閑、海軍中佐第十四十五艇隊司令有馬純位, 特敍勳三等, 賜太極章。 憲兵少佐藥師川常義·水間春明、海軍少佐第十二艇隊司令庄野義雄, 特敍勳三等, 賜八卦章。 陸軍憲兵大尉神田長平·小澤壽、陸軍步兵大尉岡村末吉·西原矩彦、陸軍步兵大尉軍司令官副官十時惟孝, 特敍勳四等, 賜八卦章。 陸軍步兵中尉二見源次郞、陸軍步兵中尉河南直, 特敍勳五等, 賜太極章。 前農商工部技師勳二等巨智部忠承, 特賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 11일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 이한성, 안춘발, 유봉석 등을 교수형에 처하다


법부(法部)에서, ‘강도죄인 이한성(李汗成)·안춘발(安春發)·유봉석(柳鳳石)·정원국(鄭元局)·김재득(金在得)·홍순종(洪順鍾)·여규호(呂圭浩)와 고의로 살인한 죄인 김창희(金昌熙)·박일권(朴一權)을 교수형에 처하는 안건을 상주(上奏)합니다.’라고 아뢰니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十一日。 法部以 "强盜罪人李汗成·安春發·柳鳳石·鄭元局·金在得·洪順鍾·呂圭浩、故殺罪人金昌熙·朴一權處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태자 태사 이토 히로부미에게 친서를 보내다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐이 황태자로 하여금 친서를 태자 태사(太子太師) 이토 히로부미〔伊藤博文〕에게 전달하게 하였다. 그 글은 다음과 같다.
‘짐이 생각건대 최근 국제 관계가 해마다 번잡하여지고 사단이 날로 많아지고 있다. 그러니 나라의 세력이 약하고 모든 일이 문란한 한국과 같은 나라가 그 사이에 끼어서 어떻게 존립을 바랄 수 있겠는가. 이러한 때에 귀 공작(公爵)은 귀 천황 폐하의 명령을 받들고 나라의 병을 고치는 노숙한 솜씨로 안팎의 큰 신망을 지니고 통감(統監)으로 있으면서 이전에 벌써 짐의 부황제의 정사를 옳게 이끌어 주었고 뒤에는 다시 짐의 유신(維新) 위업을 보좌하여 주었으며, 또 우리 태자 사부의 임무를 맡아가지고 나라의 근본을 키워 나갔다.
대개 동양과 서양 여러 나라들의 세력 균형의 원리를 관찰하고 서로의 이해관계가 공통한 본의에 근거해서 이에 보호 관계를 확립하고 안으로는 일반 정사를 개선하여 나가도록 지도하고 밖으로는 국제적인 여러 가지 사무를 관리하였다. 그리하여 법과 규율이 이에 비로소 펼쳐지고 나라의 운수가 이에 점차 펴나가게 되었으며, 황실이 이로 인하여 편안하게 되고, 영토가 이로 인하여 보존되었으며 백성들이 이로 인하여 넉넉하게 살 수 있게 되었다. 이에 두 나라 사이의 두터운 친선 관계가 공고하게 되었을 뿐만 아니라 이는 능히 동양 평화를 보존하고 유지할 큰 복이 된다. 이 공훈과 업적은 내외의 백성들이 모두가 다 알고 있는 사실이다. 이번에 귀 공작이 천황 폐하의 해임 명령을 받아서 짐은 안타까운 마음을 금할 수 없었는데 다행히도 소네 부통감(曾禰副統監)이 후임으로 임명되었다. 짐은 그가 능히 귀 공작의 마음을 자신의 마음으로 삼고 안팎의 기대를 저버리지 않으리라는 것을 잘 알고 있다. 귀 공작의 장수를 바라며 짐의 간곡한 기대에 맞게 크게 성공하고 끝을 잘 맺는 미덕이 있기를 희망한다. 이에 태자에게 특별히 명하여 귀 공작에게 이 친서를 전달하게 해서 귀 공작을 대우하는 짐의 충심(衷心)을 표시하는 바이다.’"
하였다. 이어 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九)에게 명하여 일본 동경(東京)에 출장갈 때 조서를 가지고 가서 전달하게 하였다.

-----

十五日。 詔曰: "朕이 皇太子로여금 親書를 太子太師伊藤博文에게 傳致노라。 其文曰: ‘朕惟挽近宇內國際關係年繁, 事端日滋。 以若韓國國勢之孤弱與百度之頹紊, 介在其間, 豈能可望其存立乎哉? 當是時, 貴公爵遵奉貴天皇陛下之大命, 以老成醫國之手, 負內外重望, 膺任統監, 前旣啓沃朕父皇施政, 後復輔佐朕維新大業, 且膺我東宮師傅之任, 培植國本。 蓋觀察東西列國均勢之原理, 準據彼此利害共通之本義, 玆確立保護關係, 內以指導庶政改善, 外以管理國際諸務法綱。 於是乎始張國運, 於是乎漸伸皇室, 因以得安寧領土, 因以得保全百姓, 因以得厚生。 不翅鞏固兩國親睦之敦誼, 寔能保持東洋平和之遐福。 厥勳厥績, 內外之均所孚悉。 今貴公爵被解任之欽命, 朕曷勝耿耿? 而幸曾禰副統監襲其後。 朕知其能以貴公爵之心爲心, 不負內外之所期也。 貴公爵冀克葆松喬之壽, 永副朕眷眷之至望, 以克成大功有終之美。 玆特命太子, 致此親書于貴公爵, 以表朕待貴公爵之衷心。’ 仍命侍從院副卿李會九, 日本 東京出張, 持傳詔書。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 15일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
나카야마 가쓰노스케 등에게 관직을 제수하다


판사(判事) 나카야마 가쓰노스케〔中山勝之助〕를 제1회 사법 시험 위원장(司法試驗委員長)에, 법부 서기관(法部書記官) 아사다 겐스케〔淺田賢介〕·오카모토 시토쿠〔岡本至德〕, 판사 야마구치 사다아키〔山口貞昌〕·사카이 조사부로〔境長三郞〕·야나기 도사쿠〔柳東作〕·미즈노 쇼노스케〔水野正之丞〕, 검사(檢事) 히시타니 세이고〔菱谷精吾〕, 법부 번역관(法部繙譯官) 이선종(李善鍾)을 제1회 사법 시험 위원〔同法試驗委員〕에 임명하였다.

-----

命判事中山勝之助, 第一回司法試驗委員長, 法部書記官淺田賢介·岡本至德、判事山口貞昌·境長三郞·柳東作·水野正之丞、檢事菱谷精吾、法部繙譯官李善鍾, 第一回司法試驗委員。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 15일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
박영춘, 유한경, 김용서 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 모살 죄인(謀殺罪人) 박영춘(朴永春)과 유한경(劉漢京), 폭행도주 죄인 김용서(金用西)를 모두 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部以 "謀殺罪人朴永春·劉漢京、暴行逃走罪人金用西竝處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
하치스 마스아키, 이노다 마사타다 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 식부관(式部官) 훈(勳) 3등 하치스 마스아키〔蜂須正韶〕에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였으며, 일본국 경시(警視) 이노다 마사타다〔井田正忠〕를 특별히 훈 3등에 서훈(敍勳)하고 일본국 궁내성 번역관(宮內省繙譯官) 훈 6등 다케다 히사시〔武田尙〕를 특별히 순서를 뛰어넘어 훈 4등에 서훈하고 모두 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十七日。 日本國式部官勳三等蜂須正韶, 特賜太極章; 日本國警視井田正忠, 特敍勳三等; 日本國宮內省繙譯官勳六等武田尙, 特超敍勳四等。 竝賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 17일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
외도로 개수비 보조금, 수뢰 발견자 상금 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 지방 도로 개수비 보조금 1만 9,250원(圓), 수뢰(水雷) 발견자에게 준 상금 100원, 평양(平壤) 탄산 사업(炭山事業) 확장비 9만원을 예비금 가운데서 지출할 것을 청의(請議)한 것으로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請, 議地方道路改修費補助金一萬九千二百五十圓、水電發見者賞與金一百圓、平壤炭山事業擴張費九萬圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후가 궁중 잠실에서 고치를 따는 의식을 거행하다


황후(皇后)가 여러 명부(命婦)들을 거느리고 궁중 잠실(蠶室)에서 수견식(收繭式)을 행하였다.

-----

二十一日。 皇后率諸命婦, 行收繭式于宮中蠶室。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 신석존, 노한문 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 상인범(强盜傷人犯) 신석존(申石存)과 모살인범(謀殺人犯) 노한문(盧漢文)·정재근(鄭在根)을 모두 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十二日。 法部以 "强盜傷人犯申石存、謀殺人犯盧漢文·鄭在根處絞案, 上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
통감 소네 아라스케를 접견하다


통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 인정전(仁政殿)에서 접견하였다. 새로 부임하여 찾아와 인사하였기 때문이다. 상이 이르기를,
"무더운 때에 바다와 육지를 지나서 무사히 도착하여 오늘 서로 만날 수 있게 되었으니 짐(朕)은 기쁜 마음을 금할 수 없는 바이다. 지금 안팎의 모든 정사가 점차 진보하고 있기는 하지만 그래도 여전히 귀 통감(統監)의 지도를 기다리지 않을 수 없다. 그래서 짐은 귀 통감이 건강을 유지하여 오래도록 그 자리에 있으면서 바르게 보좌하여 주는 우의를 이룩하기 바란다."
하였다. 이어 인정전(仁政殿) 동쪽 행각(行閣)에 나아가 배식(陪食)을 하사하였다. 칙유(勅諭)하기를,
"짐은 지난번에 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)이 사임하여 애석한 마음을 금할 수 없었다. 그러나 귀 통감(統監)이 짐이 공경하는 귀 천황 폐하의 대명(大命)을 받고 그 뒤를 이어 이 나라에 온 것은 짐이 가장 기쁘게 여기는 바이다. 생각건대, 두 나라의 관계가 날로 좋아지고 모든 정사에 관한 일이 점차 풀려가고 있기는 하지만 전도(前途)가 아직 요원하다. 짐은 귀 통감이 부통감(副統監)으로 있은 3년 동안의 경험과 쌓아온 지식을 가지고 앞으로 더욱더 이 나라를 지도하고 유지해 가는 데에 모든 마음을 다하기 바란다."
하였다.

-----

二十三日。 接見統監子爵曾禰荒助于仁政殿。 新任陛見也。 上曰: "炎暑에 海陸을 無事히 安着야 今日에 相見을 得은 朕의 衷心에 欣快을 不勝라。 今에 內外庶政이 漸히 進境에 在야도 猶且如一히 貴統監의 指導에 俟치아니치못지라。 朕은 貴統監이 能히 其健康을 保持야 永久히 其位에 居야 匡輔의 誼를 成을 望노라。" 仍御仁政殿東行閣, 賜陪食, 勅諭曰: "朕이 曩日에 伊藤公爵의 辭任에 當야 衷心에 愛惜을 不勝얏스나 貴統監이 朕의 敬愛 貴天皇陛下의 大命을 奉承야 其後를 襲야 當國에 莅은 朕의 最欣快바라。 惟컨 兩國의 關係가 日을 逐야 親善고 百般의 政務가 漸히 緖에 就야도 前途가 猶遼遠지라。 朕은 貴統監이 副統監으로 在任三箇年의 經驗과 蘊蓄으로 將來에 益益히 當國의 指導扶植에 盡力 事를 望노라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 24일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
지방 구역의 명칭 변경에 대하여와 퇴직 관리에게 돈을 줄 데 대한 것을 비준하다


법률(法律) 제20호, 〈지방 구역 및 명칭 변경에 관한 안건〔地方區域及名稱變更件〕〉, 칙령(勅令) 64호, 〈관리 퇴관사금에 관한 문제 중 개정하는 데 관한 안건〔官吏退官賜金所關件中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十四日。 法律第二十號, 地方區域及名稱變更件。 勅令第六十四號, 官吏退官賜金所關件中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 24일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
함흥 종묘장 부지에 조세를 탕감시켜 주도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함흥(咸興) 종묘장(種苗場)으로 매수(買受)한 함경남도(咸鏡南道) 함흥군(咸興郡) 주남면(州南面) 중리(中里) 소재의 원전결(元田結) 37부(負) 9속(束)을 면제해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準以 "咸興種苗場買受咸鏡南道 咸興郡 州南面 中里所在元田結三十七負九束蠲減事, 經議上奏。" 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 김용기, 내란범 유지명을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 살인범(强盜殺人犯) 김용기(金龍基), 내란범(內亂犯) 유지명(柳志明)을 모두 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十五日。 法部, 以强盜殺人犯金龍基、內亂犯柳志明, 處絞案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
가뭄이 들었다고 하여 끼니상선을 줄이다


흥복헌(興福軒)에서 총리대신(總理大臣) 이하를 소견(召見)하였다. 【내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應)이다.】 상이 이르기를,
"짐(朕)은 요즘 가뭄이 든 것으로 인하여 하교할 것이 있어서 경들을 특별히 불렀다."
하였다. 이어 내부 대신(內部大臣)을 앞으로 나오게 하고는 상이 이르기를,
"요즘 가뭄 피해가 대단히 심한데 지방 백성들의 형편이 어떠한가?"
하니, 박제순(朴齊純)이 아뢰기를,
"영남과 호남의 바닷가 지방은 가뭄 피해가 그다지 심하지 않은 듯합니다. 경기 지방이 더욱 심한데 수도에서는 쌀값이 날마다 치솟고 있습니다. 생각건대, 경기 지방에서 작년 가을 흉년이 든 뒤 거듭 이런 재해를 당하였으니 백성들의 형편이 참으로 민망합니다."
하였다. 농상공부 대신을 앞으로 나오게 하고는 상이 이르기를,
"가뭄이 이와 같은데 지방의 농사 형편은 어떠한가?"
하니, 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"삼가 각 지방의 우택(雨澤)에 관한 보고에 의거하면, 경기 지방은 가뭄 피해가 매우 심하고, 평안도와 강원도에서도 가뭄 피해에 대한 보고가 계속 이르고 있습니다. 황해도와 함경도 또한 비가 충분히 오지 못하였고 충청도와 전라도도 그러하며, 영남 지방은 비가 어지간히 왔습니다. 신이 이달 20일에 기차로 부산(釜山)에 가서 이틀 밤을 묵고 돌아왔는데 각도(各道)의 관찰사(觀察使)들을 만나보고 그 관하의 농사 형편을 물었더니, 경상남도는 봄보리가 풍년 들었고 논에도 다행히 때마침 비가 내려서 모내기할 물이 충분하다고 하였습니다. 경상북도는 봄보리는 풍년에 가까우나 논에는 물이 충분치 못하고, 충청남도는 봄보리는 흉년을 면하였으나 비가 아직 충분치 못하고, 경기는 봄보리는 흉년을 면하였으나 가뭄이 들어 모내기가 점점 늦어지고 있다고 하였습니다. 또 신이 목격한 것으로 말하여도 길 가의 상황이 각 관찰사들이 보고한 것과 같았습니다. 삼가 생각건대, 농사에 관한 정사가 너무도 걱정스럽고 안타까워 지금 총리대신과 내부 대신이 함께 앞으로의 대책을 강구하여 보았으나 좋은 방법을 찾지 못하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"짐이 밤낮으로 오로지 생각하는 것은 언제나 백성들의 일에 있기 때문에 근년 이래로 조치를 취할 때 기어코 마음을 다하여 실속 있는 정사를 하려고 솔선수범하였으나, 성의가 하늘을 감동시키지 못하여 가뭄이 혹심하게 들어 모내기철도 벌써 늦어졌는데 아직도 비가 오지 않는다. 그러니 짐이 어떻게 비단옷에 맛있는 음식을 먹으면서 홀로 편안히 지낼 수 있겠는가? 짐은 이제부터 상선(常膳)을 줄이고 진심으로 하늘에 빌고 자신을 경계하도록 하겠다."
하였다. 이어서 궁내부 대신에게 명하여 전선사(典膳司)로 하여금 오늘부터 감선(減膳)하도록 하라고 하였다. 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"순전히 백성들의 일과 농사 형편 때문에 내리신 이러한 간곡한 성지(聖旨)를 받고 보니, 신은 더없이 우러르는 마음 금할 수 없습니다. 오늘 신이 내부 대신, 농상공부 대신과 함께 부름을 받고 특별 접견을 하고서, 유사(有司)에게 오로지 순문(詢問)하시는 성의(聖意)를 알게 되었습니다. 그러니 신이 연석(筵席)에서 물러간 뒤에 각료(閣僚)와 제신(諸臣)들을 불러 모아 놓고 삼가 성지를 선포하겠습니다."
하고, 박제순이 아뢰기를,
"앞서 지방 순찰과 친경(親耕)하시는 성대한 일이 있었는데, 지금 감선한다는 처분을 내렸습니다. 이것은 백성을 위한 성상의 마음 아닌 것이 없으므로, 신들은 지극한 감격을 금치 못하겠습니다."
하고, 조중응이 아뢰기를,
"가뭄과 큰물의 피해는 물론 날씨에 달려 있지만 물을 저장하거나 빼서 재앙에 대처하는 데 이르러서는 또한 사람들의 노력에 달려 있습니다. 그런데 근래에 산림이 벌거숭이가 되고 시내와 못이 말라붙어서 자주 가뭄이 들어 성상께서 진념(軫念)하시게 되었으니, 신들은 황송한 마음을 금할 수 없습니다. 삼가 마땅히 더욱더 명심하고 격려하여 삼림과 수리(水利) 등 가뭄을 막는 대책에 힘을 다하여 성상의 뜻에 만분의 일이나마 보답하겠습니다."
하였다.

-----

二十七日。 召見總理大臣以下于興福軒。 【內閣總理大臣李完用、宮內大臣閔丙奭、侍從院卿尹德榮、內部大臣朴齊純、農商工部大臣趙重應】 上曰: "朕因近日旱憂, 有所下敎, 特召卿等矣。" 仍命內部大臣進前。 上曰: "近日旱災太甚, 地方民情何如?" 齊純奏曰: "兩南沿海地方則旱災似不甚, 京畿尤甚。 而都下穀價, 日來翔高矣。 竊念畿甸昨秋失稔之後, 荐遭此災, 爲民情萬萬可憫矣。" 命農商工部大臣進前。 上曰: "旱災如此, 地方農形何如?" 重應奏曰: "謹據各地方雨澤報告, 則京畿旱災頗甚, 平安、江原兩道旱報續到。 黃海道、咸鏡道, 雨澤未洽, 兩湖亦然。 嶺南雨澤稍優。 臣於本月二十日, 以汽車往釜山, 信宿復路, 而逢見諸道觀察使, 問其管下農形, 則‘慶南春牟大登, 水田幸有時雨頻降, 秧水自足’云。 ‘慶北春牟近豐, 水田則雨澤未洽; 忠南牟麥免歉, 雨澤姑未洽滿; 京畿牟麥免歉, 雨澤惜乾, 移秧漸晩’云。 且以臣目擊言之, 沿路狀況, 一如各觀察使所告。 伏念農政憂悶萬萬, 方與總相與內相, 講究善後之策, 而苦無良筭矣。" 上曰: "朕宵旰一念, 常在於民事。 故年來施措, 期欲實心實政, 躬先導率, 而誠未格天, 暵氣方熾, 秧節已晩, 甘霈尙靳。 朕何忍錦玉之獨安乎? 朕自今減進常膳, 心禱于天, 自寓警惕焉。" 仍命宮內府大臣, 命典膳司自今日減膳。 完用奏曰: "亶爲民事農形, 奉此懇惻之聖旨, 臣不勝欽仰萬萬。 今日臣與內、農兩大臣, 被召特對, 仰認專詢有司之聖意。 而臣於筵退後, 召集閣僚諸臣, 謹當宣布聖旨矣。" 齊純曰: "前有巡幸親耕之盛擧, 今下減膳之處分, 此莫非爲民聖念, 臣等不勝感泣之至。" 重應曰: "旱澇之災, 雖緣天候, 至於滀泄備災之力, 亦由乎人功。 而挽近山林童濯, 川澤枯涸, 以致頻年旱荒, 至勤聖念, 臣等不勝惶恐。 謹當益加惕勵, 盡力於森林水利等防, 旱之策, 奉答聖意之萬一矣。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
효령 대군의 제문을 직접 짓다


조령(詔令)을 내리기를,
"효령 대군(孝寧大君)의 묘(廟)에 치제(致祭)할 때 제문(祭文)을 친히 지어 내리겠다."
하였다.

-----

二十八日。 詔曰: "孝寧大君墓致祭時, 祭文當親撰以下矣。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 29일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
난동을 부린 헌병 보조원 강재영을 총살형에 처하다


군부(軍部)에서, 난동을 부린 죄인 헌병 보조원(憲兵補助員) 강재영(岡在寧)을 포형(砲刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十九日。 軍部, 以"作亂罪人憲兵補助員姜在寧, 處砲刑"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 30일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
구도 에이이치, 나카무라 히코 등을 관직에 임명하다


구도 에이이치〔工藤英一〕를 농상공부 광무국장(農商工部鑛務局長)에, 기사(技師) 나카무라 히코〔中村彦〕를 농상공부 농무국장(農商工部農務局長)에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였으며, 기사 구로이와 규타로〔黑岩休太郞〕를 농상공부 기감(農商工部技監)으로 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임하였다.

-----

三十日。 工藤英一任農商工部鑛務局長, 技師中村彦任農商工部農務局長, 竝敍勅任官三等。 技師黑岩休太郞任農商工部技監, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 6월 30일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내란범 김현국과 강도범 이문이를 교수형에 처하다


법부(法部)에서, 내란범(內亂犯) 김현국(金顯國)과 강도 상인범(强盜傷人犯) 이문이(李文伊)를 모두 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"內亂犯金顯國、强盜傷人犯李文伊, 竝處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 1일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
인삼업 임시 조사비, 임시 강습회 경비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 인삼업 임시 조사비 2,221원(圓)과 임시 강습회 경비 770원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉五月十四日】 內閣總理大臣李完用因度支部請議, "蔘業臨時調査費二千二百二十一圓, 臨時講習會經費七百七十圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
인릉에 이재면을 보내어 작헌례를 거행하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"음력 5월 15일은 바로 순원 숙황후(純元肅皇后)가 출생한 지 두 번째 회갑이 되는 날이다. 지난날을 추모하매 슬프고 그리운 생각이 더욱 간절하다. 인릉(仁陵)에 완흥군(完興君) 이재면(李載冕)을 보내어 작헌례(酌獻禮)를 섭행(攝行)하라."
하였다.

-----

二日。 詔曰: "陰曆五月十五日, 卽純元肅皇后誕辰再回甲也。 追惟往昔, 愴慕彌切。 仁陵遣完興君 李載冕, 攝行酌獻禮。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 2일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 한문선을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 살인죄인(强盜殺人罪人) 한문선(韓文先)을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜殺人罪人韓文先處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
동적전의 보리베는 의식 후에 홍릉을 전배할 것임을 명하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이달 5일에 동적전(東籍田)에 행행(幸行)하여 친예(親刈)를 행하고 나서 홍릉(洪陵)에 나아가 전알(展謁)하겠다."
하였다.

-----

三日。 詔曰: "本月五日幸行東耤田親刈, 仍詣洪陵展謁矣。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 3일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이강, 이완용, 조중응 등을 동적전의 보리베는 의식에 참여하는 관리에 임명하다


의친왕(義親王) 이강(李堈)과 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 경적사(耕籍使) 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 고문(顧問) 이지용(李址鎔), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 예의사(禮意使) 장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運), 법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕, 농상공부 차관(農商工部次官) 기노우치 주시로〔木內重四郞〕, 궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 적전 영(耤田令) 농무 국장(農務局長) 나카무라 히코〔中村彦〕, 봉상관(奉箱官) 장례원 주사(主事) 윤재병(尹載炳), 봉겸관(奉鎌官) 장례원 주사(主事) 정인환(鄭寅煥), 독시관(督視官) 황궁 경찰계 경시(皇宮警察係警視) 황신태(黃信泰)를 동적전(東籍田) 친예(親刈) 때에 종예(從刈)에 임명하였다.

-----

義親王 堈、內閣總理大臣李完用、耕耤使農商工部大臣趙重應、宮內府大臣閔丙奭、中樞院議長金允植、顧問李址鎔、承寧府總管趙民熙、侍從院卿尹德榮、禮儀使掌禮院卿成岐運、法部次官倉富勇三郞、農商工部次官木內重四郞、宮內府次官小宮三保松、耤田令農務局長中村彦、奉箱官掌禮院主事尹載炳、奉鎌官掌禮院主事鄭寅煥、督視官皇宮警察係警視黃信泰, 命東耤田親刈時從刈。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 3일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내란 추종범 신상옥을 특별 사면하도록 하다


법부(法部)에서, 내란 종범(內亂從犯)으로서 유형(流刑) 2년 반에 처한 죄수 신상옥(辛相玉)을 특별히 용서하여 석방시켜 주는 데 대한 의견을 내각(內閣)의 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"內亂從犯流二年半罪囚辛相玉, 特赦放免之"意, 經閣議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태자 태사 이토 히로부미가 마산항에 도착하다


태자 태사(太子太師)인 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 마산항(馬山港)에 도착하였다. 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九)를 보내 미리 가서 영접(迎接)하게 하라고 명하였다. 덕수궁(德壽宮)에서도 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙)를 보내 미리 가서 영접하게 하라고 명하였다.

-----

四日。 太子太師公爵伊藤博文, 行到馬山港, 命遣侍從副卿李會九, 前往迎接。 德壽宮亦命遣承寧府總管趙民熙, 前往迎接。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 5일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
동적전에 나가 친히 보리를 베는 의식을 진행하다


동적전(東籍田)에 나아가 친히 보리를 베는 의식을 행하였다. 호위하고 간 여러 신하들이 뒤따라 벴으며, 【 의친왕(義親王), 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 경적사(耕籍使)인 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 고문(顧問) 이지용(李址鎔), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 예의사(禮儀使)인 장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運), 법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕, 농상공부 차관(農商工部次官) 기노우치 주시로〔木內重四郞〕, 궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 적전 영(籍田令)인 농무 국장(農務局長) 나카무라 히코〔中村焉〕, 봉상관(奉箱官)인 장례원 주사(掌禮院主事) 윤재병(尹載炳), 봉겸관(奉鎌官)인 장례원 주사 정인환(鄭寅煥), 독시관(督視官)인 황궁 경찰계 경시(皇宮警察係警視) 황신태(黃信泰)이다.】 서민(庶民)들도 차례로 짝을 지어 보리를 벴다. 의식이 끝나자 경적사(耕籍使)인 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應)이 벤 보리를 담은 그릇을 어전(御前)에 봉진(奉進)하니 관리들과 백성들이 일제히 만세를 부르며 환호 하였다. 장전관(掌典官)이 조서(詔書)를 선포하기를,
"기민(耆民)들을 위로하라."
하였다. 전선관(典膳官)이 술을 따르며 술잔을 돌리니 기민과 서민들이 부복(俯伏)하여 잔을 받았다.

-----

五日。 詣東耤田, 親刈, 扈從諸臣 【義親王內閣總理大臣李完用、耕耤使農商工部大臣趙重應、宮內府大臣閔丙奭、中樞院議長金允植、顧問李址鎔、承寧府總管趙民熙、侍從院卿尹德榮、禮儀使掌禮院卿成岐運、法部次官倉富勇三郞、農商工部次官木內重四郞、宮內府次官小宮三保松、耤田令農商工部農務局長中村彦、奉箱官掌禮院主事尹載炳、奉鎌官掌禮院主事鄭寅煥、督視官皇宮警察係警視黃信泰】 從刈。 庶民以次耦刈麥畢。 耕耤使農商工部大臣趙重應, 奉進刈麥器於御前, 官民一同, 嵩呼萬歲! 掌典官宣詔曰: "敬勞耆民。" 典膳官酌醴酒行爵。 耆民庶人, 俯伏受爵。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 5일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
홍릉에 나아가 전알하다


홍릉(洪陵)에 나아가 전알(展謁)하였다.

-----

詣洪陵展謁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 5일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
조동희, 김규희 등을 보내어 종묘와 유릉을 돌아보게 하다


규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙)를 보내어 종묘(宗廟)에 봉심(奉審)하게 하였으며, 시종(侍從) 이명구(李明九)를 덕수궁(德壽宮)에 보내어 문안하게 하고, 장전관(掌典官) 김규희(金奎熙)를 보내어 유릉(裕陵)에 봉심하고 오게 하였다.

-----

遣奎章閣卿趙同熙, 宗廟奉審。 遣侍從李明九, 德壽宮問候。 遣掌典官金奎熙, 裕陵奉審以來。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 6일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
줄였던 끼니 상선을 회복하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이하를 인견(引見)하였다. 【총리대신(總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應)이다.】 청대(請對)하였기 때문이다. 상이 이르기를,
"경들은 무슨 주청(奏請)을 할 것이 있어서 이렇게 청대하였는가?"
하니, 이완용(李完用)이 아뢰기를,
"전번에 감선(減膳)하신다는 처분을 특별히 내리신 것은 바로 백성들을 걱정하는 폐하의 거룩한 생각에서 나온 것이기 때문에 신들은 감히 저지하는 품신(稟申)을 하지 못하였는데, 지금 마침 단비가 온 데다가 동풍이 불고 구름이 꽉 껴서 계속 비가 올 가망이 있습니다. 이렇게 되면 들판의 이앙(移秧)하지 못한 것을 차례로 옮길 수 있고 백성들의 근심도 조금 풀리게 될 것입니다. 여러 날 감선하시는 것은 몸을 조섭하는 방도에 크게 관계되기 때문에 서로 이끌고 와서 청대하여 복선(復膳)하시기를 청합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"때맞게 온 비가 이미 충분하다고 하던가?"
하니, 박제순(朴齊純)이 아뢰기를,
"비가 내려 이미 해갈(解渴)된 데다 흡족하게 내릴 가망이 있습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"농사형편이 비가 와서 조금 나아졌다고 하던가?"
하니, 조중응(趙重應)이 아뢰기를,
"모내기가 좀 늦기는 하였지만 이제부터 비와 햇볕이 순조로우면 풍년을 기대할 수 있습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"경들의 말이 이러하니, 마지못해 복선에 따르기는 하겠다."
하였다.

-----

六日。 引見內閣總理大臣以下。 請對也。 【總理大臣李完用、宮內大臣閔丙奭、侍從院卿尹德榮、內部大臣朴齊純、農商工部大臣趙重應】 上曰: "卿等因何所奏, 有此請對乎?" 完用奏曰: "曩日減膳處分之特下, 寔由陛下憂民聖念。 故臣等不敢防稟, 現今甘霈適降, 谷風密雲, 連有洽注之望。 四野未移之秧, 次第可移, 民憂庶可稍紓矣。 多日減膳, 大有關於節宣之方, 故相率求對, 敢請復膳矣。" 上曰: "時雨今已洽滿云否?" 齊純曰: "雨已解渴, 且有洽足之望。" 上曰: "農形得雨稍蘇云否?" 重應曰: "移秧雖稍晩, 從此雨暘調順, 則豐穰可期矣。" 上曰: "卿等之言如此, 復膳勉從矣。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 6일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태자 태사 이토 히로부미를 접견하고 식사를 나누다


인정전(仁政殿)에서 태자 태사(太子太師) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 접견하고 나서 동쪽 행각(行閣)에 나아가 어배식(御陪食)을 내렸다. 칙유(勅諭)하기를,
"짐(朕)이 지난번에 친서를 보내어 짐의 충심을 표명하였다. 대개 모든 정사가 잘 되어 나가고 유신 대업(維新大業)이 점차로 성공할 수 있게 된 것은 본래 귀 천황 폐하(天皇陛下)의 깊은 뜻에 의한 것이지만 귀(貴) 공작의 지도와 유지시킴이 적절하지 않았더라면 어떻게 이와 같이 될 수 있었겠는가? 상하가 일제히 귀 공작의 정성을 다한 성의에 대하여 감격을 금치 못하고 있다. 이제 귀 천황 폐하는 귀 공작이 늙은 몸으로 오랫동안 해외에 주재하여 있는 것을 허락하지 않으니 짐도 그 훌륭한 생각에 대하여 우러러보지 않을 수 없다. 이에 귀 공작의 건강을 기원하는 바이니 이후로 태자를 도와 인도하는 데에 수고할 뿐 아니라 또한 자주 짐과 만나서 짐의 부족한 점을 옳게 이끌어주기 바란다."
하였다. 일본 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕, 군사령관(軍司令官) 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕, 내부대신 비서관(內部大臣祕書官) 히다카 지치부〔日高秩夫〕, 궁내대신 비서관(宮內大臣祕書官) 모리 야스지로〔森泰次郞〕, 통감부 기사(統監府技師) 야마고 젠즈키〔山小善附〕, 무관(武官) 도나미 구라키치〔外波內藏吉〕, 비서관(祕書官) 후루야 히사쓰나〔古谷久綱〕, 고쿠분 쇼타로〔國分象太郞〕, 사타케 요시노리〔佐竹義準〕, 사령 부관(司令副官) 도토키 다다타카〔十時惟孝〕, 완흥군(完興君) 이재면(李載冕), 완순군(完順君) 이재완(李載完), 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純), 탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準), 군부 대신(軍部大臣) 이병무(李秉武), 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崐), 법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 고문(顧問) 이지용(李址鎔)·이근택(李根澤)·이하영(李夏榮)·권중현(權重顯), 궁중 고문(宮中顧問) 이윤용(李允用), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙), 대심원장(大審院長) 와타나베 아끼라〔渡邊穰〕, 검사 총장(檢事總長) 고쿠분 산가이〔國分三亥〕, 내각 서기관장(內閣書記官長) 한창수(韓昌洙), 궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕, 내부 차관(內部次官) 오카요시 시치로〔岡喜七郞〕, 탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕, 군부 차관(軍部次官) 한진창(韓鎭昌), 학부 차관(學部次官) 표손일(俵孫一), 법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕, 농상공부 차관(農商工部次官) 기노우치 주시로〔木內重四郞〕가 배식(陪食)에 참석하였다. 이토 다로〔伊藤太郞〕는 대궐에서 물러나온 뒤에 덕수궁(德壽宮)에 나아가 폐현(陛見)을 하였다.

-----

接見太子太師公爵伊藤博文于仁政殿。 仍御東行閣, 賜御陪食。 勅諭曰: "朕이 曩日에 親書를 寄야 朕의 衷心을 表明얏거니와, 蓋百政이 就緖야 維新大業이 漸히 成 所以 本是貴天皇陛下의 深厚 聖旨에 藉얏셔도 貴公爵의 指導扶植이 宜를 得이아니면 豈能此와 如리요。 上下一齊히 貴公爵의 竭精 誠意를 感荷이 不堪라, 今貴天皇陛下 貴公爵의 老軀로 永히 閫外에 駐을 不許시니 朕도 亦其聖慮를 不可不敬仰지라。 玆에 貴公爵의 健康을 祈노니, 爾後로 太子의 輔導에 勞아니라 又屢屢히 朕과 相見을 得야? 朕의 闕漏를 啓沃을 望노라。" 日本統監子爵曾禰荒助、軍司令官男爵大久保春野、內大臣祕書官日高秩夫、宮內大臣祕書官森泰次郞、統監府技師山小善、附武官外波內藏吉、祕書官古谷久綱·國分象太郞·佐竹義準、司令副官十時惟孝、完興君李載冕·完順君 李載完、內閣總理大臣李完用、內部大臣朴齊純、度支部大臣任善準、軍部大臣李秉武、學部大臣李載崐、法部大臣高永喜、農商工部大臣趙重應、宮內府大臣閔丙奭、中樞院議長金允植、顧問李址鎔·李根澤·李夏榮·權重顯、宮中顧問李允用、侍從院卿尹德榮、承寧府總管趙民熙、大審院長渡邊暢、檢事總長國分三亥、內閣書記官長韓昌洙、宮內府次官小宮三保松、內部次官岡喜七郞、度支部次官荒井賢太郞、軍部次官韓鎭昌、學部次官俵孫一、法部次官倉富勇三郞、農商工部次官木內重四郞, 進參陪食。 伊藤太郞退闕後, 詣德壽宮陛見。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경회루에서 원유회를 벌이다


경회루(慶會樓)에서 원유회(園遊會)를 설행하였다. 태사 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 서로 교체되어 송영(送迎)하는 연회였다. 한국과 일본의 문무 관리 1,800여 인(人)이 연회에 참석하였다.

-----

八日。 設園遊會于慶會樓。 太師公爵伊藤博文, 統監子爵曾禰荒助, 交遞送迎宴也。 韓、日文武官一千八百餘人參宴。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
청 나라 전 정령사관 당은동에게 훈장을 수여하다


청국 전 정령사관(淸國前正領事官) 당은동(唐恩桐)에게 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

九日。 淸國前正領事官唐恩桐, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 9일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태황제가 함녕전에서 이토 히로부미에게 사찬하도록 명하다


태황제 폐하가 함녕전(咸寧殿)에 나아와 태사(太師) 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕에게 배식(陪食)을 하사하였다. 내각의 여러 대신들과 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 배참(陪參)하였다.

-----

太皇帝陛下御咸寧殿, 賜陪食于太師公爵伊藤博文。 內閣諸大臣及統監子爵曾禰荒助陪參。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 9일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
살인범 배창근과 이기석을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 모살 죄인(謀殺罪人) 배창근(裴昌根)·이기석(李碁石)을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部。 以"謀殺罪人裴昌根、李碁石, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 10일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미의 관저로 행차하다


통감(統監) 관저(官邸)에서 태자 태사(太子太師)인 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 방문하였다.

-----

十日。 訪問太子太師公爵伊藤博文于統監官邸。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 10일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이토 히로부미와 소네 아라스케를 접견하다


인정전(仁政殿)에서 태자 태사(太子太師)인 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕와 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 접견하였다. 이토오 공작이 사폐(辭陛)하였기 때문이다.

-----

接見太子太師公爵伊藤博文, 統監子爵曾禰荒助于仁政殿。 伊藤公爵辭陛也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 10일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
수출하는 소의 검역법, 검역소 관제, 관등 봉급령 등을 개정하다


법률(法律) 제21호, 〈수출우 검역법(輸出牛檢疫法)〉, 칙령(勅令) 제65호, 〈수출우 검역소 관제(輸出牛檢疫所官制)〉, 칙령 제66호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二十一號, 輸出牛檢疫法。 勅令第六十五號, 輸出牛檢疫所官制。 第六十六號, 官等俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 보병 제36 여단장 스나가 다케요시 등을 접견하다


일본국(日本國) 보병 제36여단장 스나가 다케요시〔須永武義〕 등 20인(人)을 접견하였다. 통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 데리고 와서 폐현(陛見)하였기 때문이다.

-----

十二日。 接見日本國步兵第三十六旅團長須永武義等二十人, 統監子爵曾禰荒助帶同陛見也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 12일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각과 탁지부에서 세출입 추가액에 대하여 토의하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 올해의 세입과 세출 추가액 각 57만 5,475원(圓)에 대한 항목을 따로 지정해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"本年度歲入歲出追加額各五十七萬五千四百七十五圓, 別定款項"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 12일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
사법 및 감옥 사무를 일본 정부에 위탁하는 약정서가 작성되다


사법(司法)과 감옥(監獄)에 관한 사무를 일본(日本) 정부에 위탁하는 약정서가 작성되었다.
〈약정서(約定書)〉
한국 정부와 일본 정부는 한국의 사법과 감옥에 대한 사무를 개선하고 한국의 신민(臣民), 아울러 한국에 있는 외국 신민 및 인민의 생명과 재산 보호를 확실하게 할 목적과 한국 재정의 기초를 공고하게 할 목적으로부터 다음과 같은 조항을 약정한다.
제1조
한국의 사법과 감옥에 대한 사무가 완비되었다고 인정될 때까지는 한국 정부는 사법과 감옥에 대한 사무를 일본 정부에 위탁한다.
제2조
일본 정부는 일정한 자격을 가진 일본인과 한국인을 한국에 있는 일본 재판소와 감옥의 관리로 임용한다.
제3조
한국에 있는 일본 재판소는 협약 또는 법령에 특별한 규정이 있는 경우 한국 신민들에 대하여 한국의 법규를 적용한다.
제4조
한국의 지방 관청과 공공 관리는 각기 직무에 따라서 사법과 감옥 사무에서는 한국에 있는 일본의 당해 관청의 지휘 명령을 받으며 또는 이것을 보조한다. 일본국 정부는 한국의 사법과 감옥에 관한 일체 경비를 부담한다. 이상을 각각 본국 정부의 위임을 받아 한국과 일본의 글로 된 각서(覺書) 각 2도(度)를 작성하여 이것을 교환하고 뒷날의 증거로 하기 위하여 기명(記名)하고 조인한다.
융희(隆熙) 3년 7월 12일
내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)
명치 42년 7월 12일
통감(統監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕

-----

司法及監獄事務, 委託於日本政府約定書成。 約定書:
韓國政府及日本國政府 韓國司法及監獄事務를 改善고 韓國臣民竝在韓國外國臣民及人民의 生命財産保護를 確實케 目的과 韓國財政의 基礎를 鞏固케 目的으로써 左開條款을 約定홈。 第一條, 韓國의 司法及監獄事務가 完備으로 認 時지 韓國政府 司法及監獄事務 日本國政府에 委託홈。 第二條, 日本國政府 一定 資格을 有 日本人及韓國人을 在韓國 日本裁判所及監獄의 官吏에 任用홈。 第三條, 在韓國 日本裁判所 協約又 法令에 特別 規定이 有 者에 韓國臣民을 對야 韓國法規를 適用홈。 第四條, 韓國地方官廳及公吏 各其職務를 應야 司法及監獄事務에 在韓國 日本當該官廳의 指揮命令을 承고 又 此를 補助홈。 日本國政府 韓國司法及監獄에 關 一切經費를 負擔홈。 右上各其本國政府의 委任을 承야 覺書韓、日文各二度를 作成야 此를 交換고 後日의 證據로기 爲야 記名調印이라。 隆熙三年七月十二日內閣總理大臣李完用、明治四十二年七月十二日統監子爵曾禰荒助。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내각에서 함흥 종묘장 용지에 면세할 것을 아뢰다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함흥(咸興) 종묘장(種苗場) 용지로 팔아넘긴 함경남도(咸鏡南道) 함흥군(咸興郡) 소재의 전결(田結) 16부(負) 7속(束)을 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十三日, 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"咸興種苗場用地賣渡咸鏡南道 咸興郡所在田結十六負七束免除"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

十六日。 詣德壽宮覲謁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경릉, 예릉에 지후관을 보내어 작헌례를 거행하다


조령(詔令)을 내리기를,
"음력으로 이해 이달은 바로 우리 헌종 성황제(憲宗成皇帝)께서 승하(昇遐)하신지 회갑이 되는 달이고 또한 우리 철종 장황제(哲宗章皇帝)께서 승통(承統)하신 지 회갑이 되는 달이니, 지난날을 추모하매 슬픈 마음이 더 깊어진다. 초6일 경릉(景陵)에 지후관(祗候官) 이근명(李根命)을 보내어 작헌례(酌獻禮)를 섭행하고, 예릉(睿陵)에 지후관 민영규(閔泳奎)를 보내어 작헌례를 섭행하며, 일을 마친 뒤에 이어 능상(陵上)에 나아가 봉심(奉審)하고 오라."
하였다.

-----

十七日。 詔曰: "陰曆是年是月, 卽惟我憲宗成皇帝禮陟周甲也, 亦惟我哲宗章皇帝承統周甲也。 追念往昔, 冞增愴感。 初六日, 景陵遣祗候官李根命, 攝行酌獻禮; 睿陵遣祗候官閔泳奎, 攝行酌獻禮。 將事後, 仍詣陵上, 奉審以來。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 17일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
살인범 송흥선, 김보현 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 살인을 모의(謀議)한 죄인 송흥선(宋興善)과 김보현(金輔賢), 강도로 사람을 상해 한 죄인 오두환(吳斗煥), 본 남편을 살해하려고 모의한 죄인 편조이(片召史)를 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"謀殺人罪人宋興善、金輔腎、强盜傷人罪人吳斗煥、謀殺本夫罪人片召史, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 19일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
태황제가 경릉, 예릉에 작헌례를 거행하도록 하다


태황제(太皇帝)가 조령(詔令)을 내리기를,
"이해 이달은 바로 우리 헌종 성황제(憲宗成皇帝)께서 승하하신 회갑이 되는 달이고, 또한 우리 철종 장황제(哲宗章皇帝)께서 승통하신 지 회갑이 되는 달이다. 지난 일을 추모하매 슬프고 그리운 생각을 어찌 금할 수 있겠는가? 경릉(景陵)에 완흥군(完興君) 이재면(李載冕)을 보내어 작헌례(酌獻禮)를 섭행하고, 예릉(睿陵)에 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔)을 보내어 작헌례를 섭행하며, 이어 능상(陵上)에 나아가 봉심(奉審)하고 오라."
하였다.

-----

十九日。 太皇帝詔曰: "是年是月, 卽惟我憲宗成皇帝禮陟周甲也, 亦惟我哲宗章皇帝承統周甲也。 追惟往事, 曷勝悵慕? 景陵遣完興君 李載冕, 攝行酌獻禮; 睿陵遣永宣君 李埈鎔, 攝行酌獻禮。 仍詣陵上, 奉審以來。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 19일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
인정전에서 한성 부윤과 각도 관찰사들에게 오찬을 차려 주다


인정전(仁政殿)에서 한성 부윤(漢城府尹)과 각도(各道) 관찰사(觀察使)에게 사찬(賜餐)하였다.

-----

賜餐漢城府尹、各道觀察使于仁政殿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
헌종, 철종 두 왕대의 보감이 완성되다


조령(詔令)을 내리기를,
"《국조보감(國朝寶鑑)》이 곧 완성되게 되었으니 태묘(太廟)의 추향 대제(秋享大祭) 때에 겸해서 고유제(告由祭)를 내가 직접 행한 뒤에, 이어서 직접 올리는 것으로 마련하라."
하였다.

-----

二十日。 詔曰: "《國朝寶鑑》, 今將告成矣。 太廟秋享大祭兼告由祭親行後, 仍爲親上磨鍊。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후와 함께 인정전에서 나시모도노미야 모리사사오 전하와 그의 비 전하와 함께 회식하다


인정전(仁政殿)에 황후(皇后)와 함께 나아가 일본국(日本國) 나시모도노미야 모리사사오〔梨本宮守正王〕 전하(殿下)와 그의 비(妃) 전하와 함께 회식(會食)을 행하였다.

-----

二十一日。 御仁政殿, 皇后同御。 與日本國 梨本宮 守正王同妃兩殿下, 行會食。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 21일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
나시모도노미야 모리사사오에게 대훈위를 내리다


일본국(日本國) 나시모도노미야 모리사사오〔梨本宮守正王〕 전하를 특별히 대훈위(大勳位)에 서훈(敍勳)하고 금척 대수장(金尺大綏章)을 증정하였으며 그의 비(妃) 전하를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈하고 서봉장(瑞鳳章)을 증정하였다. 나시모도노미야 모리사사오와 그의 비(妃) 두 전하의 수행원(隨行員)인 부무관(附武官) 육군 보병대좌(陸軍步兵大佐) 안도 겐스이〔安藤嚴水〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였으며, 일본국 식부관(式部官) 훈 3등 와다나베 나오타쓰〔渡邊直達〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國 梨本宮 守正王殿下, 特敍大動位, 贈金尺大綬章。 同妃殿下, 特敍勳一等, 贈瑞鳳章。 梨本宮 守正王同妃兩殿下隨行員附武官陸軍步兵大佐安藤嚴水, 特敍勳二等, 賜太極章。 日本國式部官勳三等渡邊直達, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
적십자사의 관제 및 규칙을 폐지하다


칙령(勅令) 제67호, 〈적십자사의 관제 및 규칙을 폐지하는 데 관한 안건〔赤十字社官制及規則廢止件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다. 【대한국 적십자사(赤十字社)사업을 일본국 적십자사와 합동하였으므로 광무(光武) 9년 칙령(勅令) 제54호, 〈대한국 적십자사 관제 및 규칙〉을 폐지한다.】

-----

二十三日。 勅令第六十七號, 赤十字社官制及規則廢止件。 【大韓國赤十字主事業을 大日本國赤十字社와 合同얏기, 光武九年勅令第五十四號, 大韓國赤十字社官制及規則을 廢止홈。】 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 23일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황이 감사하는 전보를 보내다


일본 천황 폐하(日本天皇陛下)가 친히 보낸 전보(電報)가 왔다. 그 전보문에,
"이번에 나시모도노미야 모리사사오〔守正王〕과 그의 비(妃)가 귀 황실(皇室)을 방문하였는데 폐하께서 극진하고 정중하게 대우하여 주었을 뿐 아니라 또 왕과 왕비에게 귀중한 훈장까지 수여하였다는 그 궁의 통보를 받았습니다. 짐은 기쁜 마음을 금할 수 없어 이에 진심으로 사의(謝意)를 표하는 바입니다."
하였다.

-----

日本天皇陛下親電來到。 其文曰: "今回守正王同妃가 貴皇室을 往訪온바 陛下게셔 懇篤鄭重신 御待遇를 與시고 且王及妃의게 貴重 勳章을 贈신 旨로 同宮의 通報를 接온바 朕이 欣喜을 不堪와 玆에 誠實 謝意를 致나이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 23일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김태원, 권양동, 최문옥을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 고의로 살인한 죄인 김태원(金泰元)과 강도 죄인 권양동(權陽洞)·최문옥(崔文玉)을 모두 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"故殺人罪人金泰元、强盜罪人權陽洞·崔文玉, 竝處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 24일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황에게 답례하는 전보를 보내다


일본 천황 폐하(日本天皇陛下)에게 회사(回謝)하는 전보를 친히 보냈다. 그 전보문에,
"나시모도노미야 모리사사오〔守正王〕와 그의 왕비 전하를 짐은 기쁜 마음으로 영접하였습니다. 이에 폐하(陛下)께서 특히 극진한 전음(電音)을 보내주셨으니 감사합니다."
하였다.

-----

二十四日。 親電回謝于日本天皇陛下。 其文曰: "守正王同妃殿下 朕이 衷心欣喜로 迎接온바 玆에 陛下게셔 特히 懇篤신 電音을 寄심을 感謝。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 24일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
함경 남도 성진군 일본인 거류지의 묘지용 부지를 면세하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함경남도(咸鏡南道) 성진군(城津郡)의 일본인 거류지에 전적으로 관리하는 묘지로 수용(收用) 된 전결(田結) 15부(負)를 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"咸鏡南道 城津郡 日本人居留地專管墓地收用田結十五負免除"之意, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
고희성, 현보운에게 훈장을 수여하다


장례원 예식관 겸 이사(掌禮院禮式官兼理事) 훈(勳) 4등 고희성(高羲誠)을 훈 3등에 올려 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 군부 소속 육군 공병정위(陸軍工兵正尉) 훈 5등 현보운(玄普運)을 올려서 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

二十五日。 掌禮院禮式官兼理事勳四等高羲誠, 陞敍勳三等, 賜八卦章; 軍部附陸軍工兵正尉勳五等玄普運, 陞賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 26일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
한국 은행 조례를 비준하다


법률(法律) 제22호, 〈 한국은행에 관한 조례〔韓國銀行條例〕〉를 재가(裁可)하여 반포하였다. 【 한국은행(韓國銀行)을 주식 회사(株式會社)로 하고 본점(本店)을 경성(京城)에 둔다. 정부의 허가를 받아 요지에 지점이나 대리점을 설립하며 다른 은행과 계약을 체결할 수 있다. 정부에서 지점이나 대리점이 필요하다고 인정할 때는 설치를 명한다. 한국은행의 존립 시기는 등록한 날부터 50년으로 한다. 단 정부의 인가를 받고 연장할 수 있다.】

-----

二十六日。 法律第二十二號, 韓國銀行條例。 【韓國銀行은 株式會社로고 本店을 京城에 置홈。 政府의 認可를 受야 要地에 支店、代理店을 設立며 他銀行과 締約을 得홈。 政府게셔 支店、代理店을 必要로 認 時 設置를 命홈。 韓國銀行의 存立時期 登記日부터 五十年으로홈。 但政府의 認可를 受고 延長을 得홈。】 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본국 천황이 이토 히로부미를 우리 황태자의 유학기간 보육 총재에 임명하다


일본국 천황 폐하(日本國天皇陛下)가 공작(公爵) 이토 히로부미〔伊藤博文〕를 우리 황태자(皇太子)의 유학 중 보육 총재(保育總裁)로 삼도록 하라고 명하였다.

-----

二十七日。 日本國天皇陛下, 命公爵伊藤博文爲我皇太子留學中輔育總裁。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 27일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
비적에게 피살된 유가족 위로금 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 비적(匪賊)들에게 피살된 자의 유가족들에게 줄 전(錢) 1,000원(圓)과 퇴직한 외국인에게 줄 금(金) 1,381원을 예비금 가운데서 지출할 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "匪徒被害者遺族給與金一千圓, 退職外國人贈與金一千三百八十一圓, 豫備金中支出"事。 經議上奏, 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 27일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황에게 전보를 보내다


일본 천황 폐하(日本天皇陛下)에게 친히 전보를 보냈는데 그 전보문에,
"폐하가 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)을 우리 태자(太子)의 보육 총재(保育總裁)로 임명한 사실을 전달받았습니다. 폐하가 우리 태자의 교육에 관하여 언제나 극진히 관심을 가지고 있는 데 대하여 짐(朕)은 감격을 금할 수 없기에 이에 깊은 감사를 표하는 바입니다."
하였다.

-----

親電于日本天皇陛下。 其文曰: "陛下가 伊藤公爵으로 我太子輔育總裁를 任신 事를 傳承오니 陛下가 我太子敎育에 關야 常히 懇篤周到 叡慮를 加심은 朕의 感激不措바이기 玆에 深厚 謝意를 表이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
일본 천황에게서 답전이 오다


일본국 천황 폐하(日本國天皇陛下)의 회전(回電)이 도착하였다. 그 전보문에,
"이번에 이토오 히로부미〔伊藤公爵〕 공작(公爵)을 귀 황태자(皇太子)의 보육 총재(保育總裁)로 임용한 데 대하여 폐하(陛下)가 정녕(叮嚀)한 전신(電信)을 보내주었으므로 감명(感銘)을 금할 수 없어서 이에 성실(誠實)한 사의(謝意)를 표하는 바입니다."
하였다.

-----

二十八日。 日本天皇陛下回電來到。 其文曰: "今回伊藤公爵으로 貴皇太子의 輔育總裁를 任에 對야 陛下게서 叮嚀 電信을 寄심은 感銘에 不勝와 玆에 誠實 謝意를 表나이다。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 30일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
사관 양성을 일본국 정부에 위탁하다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐(朕)이 앞으로 신민들의 발달 정도를 보아 증병(增兵)할 필요가 있다고 인정될 때까지는 군부(軍部)와 무관 학교(武官學校)를 폐지한다. 현재의 군사는 궁중에 친위부(親衛府)를 설치하여 이를 관장하게 하고 사관 양성(士官養成)은 이를 일본국 정부에 위탁해서 군사 일에 숙달하게 하는 바이니 너희 백성들은 짐의 의도를 잘 헤아리라."
하였다.

-----

三十日。 詔曰: "朕이 將來臣民發達의 程度를 視야 增兵을 要 時에 至기지 軍部及武官學校를 廢止야 現在兵은 宮中에 親衛府를 置야 此를 管掌케고, 士官養成은 此를 日本國政府에 委託야쎠 其軍事에 練達케이니, 爾衆庶 朕意를 克體라。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 30일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
군부, 시종 무관부, 동궁 무관부, 친왕부 소속 문관 관제 등을 모두 폐지하다


칙령(勅令) 제68호, 〈군부를 폐지하고 친위부를 궁중에 설치하는 데 관한 안건〔軍部廢止親衛府設置宮中件〕〉, 칙령 제69호, 〈시종 무관부와 동궁 무관부, 친왕 소속 무관 관제, 근위 보병, 기병대 편제 폐지에 관한 안건〔侍從武官府東宮武官府親王附武官官制近衛步兵騎兵隊編制廢止件〕〉, 칙령 제70호, 〈내각의 관제 중 개정에 관한 안건〔內閣官制中改正件〕〉, 칙령 제71호, 〈각부 관제의 통칙 중 개정에 관한 안건〔各部官制通則中改正件〕〉, 칙령 제72호, 〈헌병 보조원 모집에 관한 사항 중 개정에 관한 안건〔憲兵補助員募集所關件中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第六十八號, 軍部廢止親衛府設置宮中件。 第六十九號, 侍從武官府、東宮武官府、親王附武官官制、近衛步兵、騎兵隊編制廢止件。 第七十號, 內閣官制中改正件。 第七十一號, 各部官制通則中改正件。 第七十二號, 憲兵補助員募集所關件中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 30일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
친위부, 시종 무관부, 동궁 무관부, 무관 은급 등에 관하여 반포하다


궁내부(宮內府) 포달(布達) 제3호, 〈친위부 관제(親衛府官制)〉에서 장관(長官)은 1인(人)으로 친임(親任)하고, 무관(武官)은 2인으로 【참장(參將) 혹은 영관(領官)이 맡는다.】 , 부관(副官)은 1인으로 【영관 혹은 위관(尉官)이 맡는다.】 , 주사(主事)는 5인으로 판임관(判任官)이 맡는다. 포달 제4호, 〈시종 무관부 관제(侍從武官府官制)〉에서 무관장(武官長)은 1인으로 【친위부(親衛府) 장관이 겸한다.】 , 무관은 4인으로 【영관 2인, 위관 2인이 맡는다.】 주사는 5인으로 판임관이 맡는다. 포달 제5호, 〈동궁 무관부 관제(東宮武官府官制)〉에서 무관장은 1인으로 【장관(將官)이 맡는다.】 , 무관은 2인으로 【 영관과 위관 각 1인이 맡는다.】 , 주사는 3인으로 판임관이 맡는다. 포달 제6호, 〈근위 기병대 편제에 관한 안건〔近衛騎兵隊編制件〕〉, 포달 제7호 〈근위 보병대 편제에 관한 안건〔近衛步兵隊編制件〕〉, 포달 제8호, 〈무관 및 그에 상당하는 관원 및 하사관, 군졸들의 관등, 봉급, 복장, 징계에 관한 안건〔武官竝相當官及下士卒官等俸給服裝懲戒所關件〕〉, 포달 제9호, 〈무관 은급에 관한 안건〔武官恩給件〕〉을 모두 반포하였다.

-----

宮內府布達第三號, 親衛府官制長官一人, 親任; 武官二人 【參將或領官】 、副官一人 【領官或尉官】 、主事五人, 判任。 第四號, 侍從武官府官制武官長一人 【親衛府長官兼】 、武官四人 【領官二人尉官二人】 、主事五人, 判任。 第五號, 東宮武官府官制, 武官長一人 【將官】 、武官二人 【領尉官各一人】 、主事三人, 判任。 第六號, 近衛騎兵隊編制件。 第七號, 近衛步兵隊編制件。 第八號, 武官竝相當官及下士卒官等俸給服裝懲戒所關件。 第九號, 武官恩給에 關 件。 竝頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 31일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이병무 등에게 관직을 제수하다


육군 부장(陸軍副將) 이병무(李秉武)를 친위부 장관(親衛府長官)에 임용하였다. 육군 부장(陸軍副將) 조동윤(趙東潤)을 동궁 무관장(東宮武官長)에, 육군 참장(陸軍參將) 이희두(李熙斗)·조성근(趙性根)을 친위부 무관(武官)에 보임(補任)하고, 육군 참장 한진창(韓鎭昌)을 예비역에 임명하였다.

-----

三十一日。 陸軍副將李秉武任親衛府長官, 陸軍副將趙東潤補東宮武官長, 陸軍參將李熙斗、趙性根補親衛府武官。 陸軍參將韓鎭昌, 命豫備役。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 31일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
히다카 지치부, 나카지마 이치타로, 고야마 젠 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 내대신 비서관(內大臣祕書官) 훈(勳) 3등 히다카 지치부〔日高秩夫〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈(敍勳)하고, 만주 함장(滿洲艦長) 해군 대좌(海軍大佐) 나카지마 이치타로〔中島市太郞〕를 특별히 훈 2등에 서훈하였으며, 통감부 기사(統監府技師) 훈 4등 고야마 젠〔小山善〕을 특별히 훈 3등에 올려 서훈하고, 궁내 대신 비서관(宮內大臣祕書官) 모리 야스지로〔森泰次郞〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國內大臣祕書官勳三等日高秩父, 特陞敍勳二等; 滿洲艦長海軍大佐中島市太郞, 特敍勳二等; 統監府技師勳四等小山善, 特陞敍勳三等; 宮內大臣祕書官森泰二郞, 特敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 7월 31일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
한사원, 홍석운, 서성천 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도로서 사람을 상해 한 죄인 한사원(韓士元)·홍석운(洪石雲)·서성천(徐聖天)·홍춘천(洪春川)을 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜傷人罪人韓士元、洪石雲、徐聖天、洪春川, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 3일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
궁내부 판임관 중 통역사무 겸임자에게 특별 수당 지불 규정을 반포하다


이달 1일은 【음력 기유년(1909) 6월 16일】 이다.
포달(布達) 제10호, 〈통역 사무를 겸하여 맡고 있은 사람에게 특별 수당을 지급하는 데 관한 안건〔通譯事務兼掌者特別手當支給件〕〉을 반포하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉六月十六日】 三日。 布達第十號, 通譯事務兼掌者特別手當支給件。 頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 3일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 신창룡을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 살인범(强盜殺人犯) 신창룡(申昌龍)을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜殺人犯申昌龍, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
동궁 무관저 부속 관사 유지비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 동궁 무관저(東宮武官邸) 부속 관사(附屬官舍) 유지 비용 1,730원(圓), 역대의 전능(殿陵)의 참봉(參奉)들에게 임시로 봉급을 주는 것과 관련한 경비 1,620원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

四日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "東宮武官邸附屬官舍維持費用一千七百三十圓, 歷代殿陵參奉臨時俸給所關經費一千六百二十圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 5일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이병화를 장례원 전사에 임명하다


정3품 이병화(李秉化)를 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

五日。 正三品李秉化任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 7일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
송병준을 중추원 고문에 임명하다


종1품 송병준(宋秉畯)을 중추원 고문(中樞院顧問)에 임용하였다.

-----

七日。 從一品宋秉畯任中樞院顧問。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 10일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 박홍석, 김원준을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 살인범 박홍석(朴弘錫), 살인을 모의한 김원준(金元俊)을 모두 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十日。 法部, 以"强盜殺人犯朴弘錫、謀殺犯金元俊, 竝處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 11일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
성기운, 조동희, 김학진 등에게 훈장을 수여하다


장례원 경(掌禮院卿) 훈(勳) 2등 성기운(成岐運)을 특별히 훈 1등에 올려 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 종1품 김학진(金鶴鎭)을 특별히 훈 2등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다. 통감부 참여관(統監府參與官) 이시즈카 에이조〔石塚英藏〕, 법부 차관(法部次官) 구라토미 유사부로〔倉富勇三郞〕, 탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕를 특별히 훈 1등에 서훈하고 태극장을 하사하였다.

-----

十一日。 掌禮院卿勳二等成岐運, 特陞敍勳一等, 賜八卦章; 奎章閣卿趙同熙、從一品金鶴鎭, 特敍勳二等, 賜太極章; 統監府參與官石塜英藏、法部次官倉富勇三郞、度支部次官荒井賢太郞, 特敍勳一等, 賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 12일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
세금 외 여러 가지 수입 취급 규정을 개정하는 건을 반포하다


칙령(勅令) 제73호, 〈세금 외의 여러 수입과 수납을 취급하는 규정 중 개정에 관한 안건〔稅外諸收入收納取扱規程中改正件〕〉, 칙령 제74호, 〈평양 탄전 확장 계약과 관련한 안건〔平壤炭田擴張契約所關件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十二日。 勅令第七十三號, 稅外諸收入收納取扱規程中改正件。 第七十四號, 平壤炭田擴張契約所關件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
종묘의 추향 대제를 대신 지내도록 하고 《국조보감》을 올리도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"종묘(宗廟)의 추향대제(秋享大祭)에 대신(大臣)을 보내어 섭행하되 하결같이 임금이 친히 제사지내는 예대로 마련하라. 《국조보감(國朝寶鑑)》은 궁내부 대신(宮內府大臣)을 보내어 대신 올리라."
하였다.

-----

十六日。 詔曰: "宗廟秋享大祭, 遣大臣攝行, 一依親祭例磨鍊, 《國朝寶鑑》, 遣宮內府大臣攝上。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 16일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범인 김도진, 임영상을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도범(强盜犯) 김도진(金道晉)과 임영상(林永相)을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜犯金道晉、林永相, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 16일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
한국 은행 설립각서가 작성하다


한국은행 설립 협정서(韓國銀行設立協定書)가 작성되었다.
〈각서(覺書)〉
한 일 양국 정부는 한국은행 설립에 관하여 다음과 같은 조관(條款)을 협정한다.
제1조
한국 정부는 한국은행(韓國銀行)을 설립하고 여기에 태환 은행권(兌換銀行券)을 발행하는 권한을 부여하여 한국의 중앙 금융기관으로서의 업무에 종사하게 한다. 이 밖에 일본은행의 위탁이 있을 때에는 일본 국고금(日本國庫金)을 처리하게 한다.
제2조
주식회사 제일은행(株式會社第一銀行)이 발행한 은행권은 한국은행이 발행한 것으로 인식하고 한국은행은 그 소각(銷郤)하는 의무를 계승할 것으로 한다.
제3조
한국은행의 주식은 한 일 양국인들에 국한하여 이를 소유할 수 있다.
제4조
한국은행의 중역(重役)은 현재 일본인으로 충원한다.
제5조
한국은행은 한국 정부 소유주(所有株) 이외의 주식에 대하여 이익 배당이 100분의 6의 비율에 도달할 때까지는 한국 정부 소유주에 대하여 이익을 배당하는 것은 불필요하다.
제6조
한국 정부는 한국은행 창립 후 5개년간은 한국 정부 소유주 이외의 주식에 대하여 한 해에 100분의 6의 비율에 해당하는 이익 배당을 보증할 것으로 한다.
이상의 각서를 한글과 일본글로 각 2도(度)를 작성하여 교환해서 뒷날의 증거로 하기 위하여 기명(記名)하고 조인한다.
융희(隆熙) 3년 7월 26일
내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)
명치(明治) 42년 7월 26일
통감(總監) 자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕

-----

關韓國銀行設立協定書成。 覺書:
韓、日兩國政府 韓國銀行設立에 關야 左開條款을 協定홈。 第一條, 韓國政府 韓國銀行을 設立고 此에 兌換銀行券을 發行 權을 與야 韓國中央金融機關된 業務에 從事케 外에 日本銀行의 委託이 有 時 日本國庫金의 處辦을게홈。 第二條, 株式會社第一銀行의 發行 銀行券은 韓國銀行의 發行 者로 認識고 韓國銀行은 其銷却義務를 繼承 者로홈。 第三條, 韓國銀行의 株式은 韓、日兩國人을 爲限고 此 所有을 得홈。 第四條, 韓國銀行의 重役은 現今間日本人으로 此 充홈。 第五條, 韓國銀行은 韓國政府所有株以外의 株式을 對야 利益配當이 百分之六의 割合에 達기지 韓國政府所有株 對야 利益配當을이 不要홈。 第六條, 韓國政府 韓國銀行創立後五箇年間은 同國政府所有株以外의 株式을 對야 年百分之六의 割合의 利益配當을 保證 者로홈。 右覺書韓、日文各二度를 作成고 此를 交換야 後日의 證據로기 爲야 記名調印홈。 隆熙三年七月二十六日內閣總理大臣李完用、明治四十二年七月二十六日總監子爵曾禰荒助。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
아라이 겐타로 등에게 관직을 제수하다


탁지부 차관(度支部次官) 아라이 겐타로〔荒井賢太郞〕를 임시 국세 미감금 정리 위원장(臨時國稅未勘金整理委員長)에, 내부 토목국장(內部土木局長) 류맹(劉猛), 탁지부 사세국장(度支部司稅局長) 스스키 기요시〔鈴木穆〕, 탁지부 서기관(度支部書記官) 후지카와 도시사부로〔藤川利三郞〕 내부 서기관(內部書記官) 히라도 신〔平渡信〕을 국세 미감금 정리위원(國稅未勘金整理委員)에 임명하였다.

-----

十七日。 度支部次官荒井賢太郞, 命臨時國稅未勘金整理委員長; 內部土木局長劉猛、度支部司稅局長鈴木穆、度支部書記官藤川利三郞、內部書記官平渡信, 命臨時國稅未勘金整理委員。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 18일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황태자가 일본 동북 지방을 순행하다


황태자(皇太子)가 일본 동북 지방을 두루 순행하였다. 태사(太師) 이토 히로부미〔伊藤博文〕가 호종(扈從)하였으므로 친히 전보를 보내어 위문하였다.

-----

十八日。 皇太子歷巡日本東北地方。 太師伊藤博文扈從, 以親電勞問。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 19일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
수출하는 소의 검역법을 개정하다


법률(法律) 제23호, 〈수출 우 검역법 중 개정에 관한 안건〔輸出牛檢疫法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十九日。 法律第二十三號, 輸出牛檢疫法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
짐승 도살 규칙을 비준하다


법률(法律) 제24호, 〈도수 규칙(屠獸規則)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十一日。 法律第二十四號, 屠獸規則。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 21일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
자혜 의원 관제와 관등 봉급령 가운데 일부를 개정할 것을 비준하다


칙령(勅令) 제75호, 〈자혜의원 관제(慈惠醫院官制)〉, 칙령 제76호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第七十五號, 慈惠醫院官制。 第七十六號, 官等俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
회령군 속대장에 헛문서로 올라있는 토지에 대한 조세를 면제하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 함경북도(咸鏡北道) 회령군(會寧郡)에 소재한 속전(續田) 허결(虛結) 72부(負) 2속(束)을 면제해 달라고 한 일에 대하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十三日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"咸鏡南道 會寧郡所在續田虛結七十二負二束免除"事, 經議上奏, 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 23일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
피살된 유가족 위로금, 도로 수리 보조금 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 비적(匪賊)들에게 피살된 자의 유가족들에게 줄 금(金) 3,600원(圓), 도로 수리 보조금 3만 3,165원, 증남포(甑南浦) 관세 보류 부지(管稅保留敷地)의 토지세 1만 5,000원, 청진항(淸津港) 잡거지(雜居地) 경영 지출금 2,385원, 능(陵)·원(園)·묘(墓)의 산림 보호비 7,840원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "匪徒被害者遺族給與金三千六百圓, 道路改修補助金三萬三千一百六十五圓, 甑南浦管稅保留敷地地租金一萬五千圓, 淸津港雜居地經營支出金二千三百八十五圓, 陵園墓森林保護費七千八百四十圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 23일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
해주 감옥 죄수 장관영, 의주 감옥 죄수 이득호 등을 특별 사면하도록 하다


법부(法部)에서, 해주 감옥(海州監獄)의 징역 2년 죄수 장관영(張寬永), 의주 감옥(義州監獄)의 징역 15년 죄수 김가(金哥) 성(姓)을 가진 여자, 평양 감옥(平壤監獄)의 징역 2년 죄수 이득호(李得浩)와 징역 1년 죄수 고사길(高士吉)에 대하여 내각의 의논을 거친 뒤에 모두 특별히 용서하여 주는 데 대한 의견을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"海州監獄懲役二年罪人張寬永、義州監獄懲役十五年罪人金姓女、平壤監獄懲役二年罪人李得浩、懲役一年罪人高士吉, 經閣議後, 竝特赦"之意, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황후가 인정전에서 서봉 훈장을 수여하는 의식을 거행하다


황후가 인정전(仁政殿) 동쪽 행각에 나아가 서봉장(瑞鳳章)을 친히 하사하는 의식을 행하였다. 의창 부부인(宜昌府夫人) 남씨(南氏), 고(故) 영평군(永平君) 이경응(李景應)의 부인인 정경 부인(貞敬夫人) 김씨(金氏), 증 영돈녕사사(贈領敦寧司事) 윤철구(尹徹求)의 부인인 정경 부인 홍씨(洪氏), 경흥 부부인(慶興府夫人) 유씨(兪氏), 완흥군(完興君) 이재면(李載冕)의 부인인 정경 부인 이씨(李氏)를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고, 증 완림군(贈完林君) 이재원(李載元)의 부인인 정경 부인 김씨, 고 청안군(淸安君) 이재순(李載純)의 부인인 정경 부인 홍씨(洪氏), 완순군(完順君) 이재완(李載完)의 부인인 정경 부인 서씨(徐氏), 충정공(忠正公) 민승호(閔升鎬)의 부인인 정경 부인 이씨, 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮)의 부인인 정경 부인 김씨, 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔)의 부인인 정경 부인 김씨, 의양군(義陽君) 이재각(李載覺)의 부인인 정부인(貞夫人) 유씨(柳氏)를 특별히 훈 2등에 서훈하고 모두 서봉장(瑞鳳章)을 하사하였다.

-----

二十七日。 皇后御仁政殿東行閣, 行瑞鳳勳章親授式。 宜昌府夫人南氏、故永平君 李景應夫人貞敬夫人金氏、贈領敦寧尹徹求夫人貞敬夫人洪氏、慶興府夫人兪氏、完興君 李載冕夫人貞敬夫人李氏, 特敍勳一等; 贈完林君 李載元夫人貞敬夫人金氏、故淸安君 李載純夫人貞敬夫人洪氏、完順君 李載完夫人貞敬夫人徐氏、忠正公 閔升鎬夫人貞敬夫人李氏、侍從院卿尹德榮夫人貞敬夫人金氏、永宣君 李埈鎔夫人貞敬夫人金氏、義陽君 李載覺夫人貞敬夫人金氏貞夫人柳氏, 特敍勳二等。 竝賜瑞鳳章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
훈2등 한창수를 훈1등으로 올려주다


내각 서기관장(內閣書記官長) 훈(勳) 2등 한창수(韓昌洙)를 특별히 훈 1등에 올려 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十八日。 內閣書記官長勳二等韓昌洙, 特陞敍勳一等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 30일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
평안 남도의 홍수 피해를 입은 사람들에게 구제금을 내려주다


평안남도(平安南道)의 수재(水災)에 대해 휼금(恤金)을 하사하였다.

-----

三十日。 因平安南道水災, 賜恤金。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 30일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
자혜 의원 회계법을 비준하다


법률(法律) 제25호, 〈자혜의원 특별 회계법(慈惠醫院特別會計法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

法律第二十五號, 慈惠醫院特別會計法。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 30일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
친위부 장관에게 수당금을 지불할 것에 대하여 반포하다


포달(布達) 제11호, 〈친위부 장관에게 수당을 지급하는 데 대한 안건〔親衛府長官手當支給件〕〉을 반포하였다.

-----

布達第十一號, 親衛府長官手當支給件。 頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 30일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
세출입 추가액 항목을 따로 정할 데 대한 문제 등을 토의하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 본 년도의 세입 추가액 207만 원(圓)과 세출 추가액 211만 6,913원에 대한 항목을 따로 정할 데 대한 문제와 도량형에 대한 사업을 확장하는 데 드는 경비 1만 6,937원을 예비금 중에서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以本年度歲入追加額二百七萬圓, 歲出追加額二百十一萬六千九百十三圓, 別定款項事。 及度量衡事業擴張經費一萬六千九百三十七圓, 豫備金中支出事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 8월 31일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 한성호, 김의성, 최성문 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도범(强盜犯) 한성호(韓聖浩)·김의성(金義聖)·최성문(崔聖文)을 모두 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

三十一日。 法部, 以"强盜犯韓聖浩、金義聖、崔聖文, 竝處絞"案, 上奏, 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 2일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 살인범 원인석, 손출이, 구돌석 등을 교수형에 처하다


법부(法部)에서, 강도 살인범(强盜殺人犯) 원인석(元仁石)·손출이(孫出伊), 강도 상인범(强盜傷人犯) 구돌석(具乭石)·조경술(曺敬述)·장치곡(張雉谷)·이석룡(李石龍)·권우식(權雨植)을 모두 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉七月十七日】 二日。 法部, 以"强盜殺人犯元仁石·孫出伊、强盜傷人犯具乭石·曺敬述·張雉谷·李石龍·權雨植, 竝處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 4일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
간도에 관한 일청 협약이 체결되다


간도(間島)에 관하여 일 청 협약이 체결되었다.
〈 간도에 관한 협약〉
대일본국(大日本國) 정부와 대청국(大淸國) 정부는 선린(善隣) 관계와 상호 우의에 비추어 도문강(圖們江)이 청국과 한국 양국의 국경으로 된 것을 서로 확인하고 아울러 타협의 정신으로, 일체 처리법을 상정(商定)하여 청국과 한국의 변방 백성들에게 영원히 치안의 행복을 누리도록 하기 위하여 다음의 조관(條款)을 정립(訂立)한다.
제1조
일 청 양국 정부는 도문강을 청국과 한국의 국경으로 하고 강 원천지에 있는 정계비(定界碑)를 기점으로 하여 석을수(石乙水)를 두 나라의 경계로 함을 성명한다.
제2조
청국 정부는 본 협약이 조인된 뒤에 되도록 빨리 다음의 각지를 외국인의 거주 및 무역을 위하여 개방해야 한다. 일본국 정부는 이 지방에 영사관(領事館) 혹은 영사관 분관(領事館分管)을 설치할 수 있으나 개방하는 날짜는 별도로 정한다. 용정촌(龍井村), 국자가(局子街), 두도구(頭道溝), 백초구(百草溝)
제3조
청국 정부는 이전과 같이 도문강 이북의 개간지에 한국 국민이 거주하는 것을 승인한다. 그 지역의 경계는 별도로 이를 표시한다.
제4조
도문강 이북 지방의 잡거 구역(雜居區域) 안에 있는 개간지에 거주하고 있는 한국 국민은 청국의 법적 권한에 복종하고 청국 지방관의 관할 재판에 귀속한다. 청국의 관헌은 이상의 한국 국민을 청국 국민과 똑같이 대우하여야 하며 납세(納稅) 그 밖의 일체 행정상의 처분도 청국 국민들과 똑같이 하여야 한다.
이상의 한국 국민에 관계되는 민사와 형사 등 일체 소송 사건은 청국 관헌이 청국 법률에 따라서 공평하게 재판하여야 한다. 일본국 영사관 또는 그 위임을 받은 관리는 자유로이 법정에 입회할 수 있으며, 단, 인명에 관한 중요 사안에 대하여는 반드시 사전에 일본국 영사관에 통지하는 것으로 한다. 일본국 영사관은 만약 법률에 따라서 판결하지 않는 문제가 있다고 인정될 때에는 공정한 재판을 하도록 하기 위하여 따로 관리를 파견해서 다시 심리할 것을 청국에 청구할 수 있다.
제5조
도문강 이북의 잡거 구역 안에 있는 한국 국민 소유의 토지와 가옥은 청국 정부로부터 청국 국민들의 재산과 똑같이 완전히 보호하여야 한다. 또한 당해 도문강 연안에는 장소를 선택하여 나룻배를 놓고 두 나라 국민들이 자유롭게 오갈 수 있게 하여야 한다. 단, 병기를 휴대한 사람은 공문이나 또는 여권이 없이는 국경을 넘을 수 없다. 잡거 구역 안에서 나는 곡식을 한국 국민이 가져다 파는 것을 허락하되 심한 흉년이 들었을 때에는 금지할 수 있으며 땔나무는 이전대로 장만할 수 있다.
제6조
청국 정부는 앞으로 길장 철도(吉長鐵道)를 연길(延吉) 이남으로 연장하여 한국의 회령(會寧)에서 한국의 철도와 연결할 수 있다. 그 일체의 처리법은 길장 철도와 똑같이 하며 공사를 시작하는 시기는 청국 정부에서 형편을 참작하여 일본국 정부와 상의한 뒤 정한다.
제7조
본 협약은 조인한 뒤 즉시 효력을 지닌다. 통감부 파출소(統監府派出所)와 문무(文武) 각 관리들은 되도록 빨리 철거하기 시작하여 2개월 동안에 끝내야 하며 일본국 정부는 2개월 이내로 제2조에 열거한 통상지(通商地)에 영사관(領事館)을 개설하여야 한다.
이상을 증거로 하여 아래에 이름을 쓴 사람은 각각 본국 정부로부터 해당한 위임을 받고 일문(日文)과 한문(漢文)으로 작성한 각 2도(度)의 본 협약에 기명(記名)하고 조인한다.
명치(明治) 42년 9월 4일
대일본국(大日本國) 특명전권공사(特命全權公使) 이슈잉 히코요시〔伊集院彦吉〕
선통(宣統) 원년 7월 20일
대청국 흠명 외무부 상서회판대신(大淸國欽命外務部尙書會辦大臣) 양돈언(梁敦彦)

-----

四日。 關間島、日、淸協約成。 間島에 關 協約:
大日本國政府及大淸國政府 善隣의 交誼에 鑑야 圖們江이 淸、韓兩國의 國境된 事를 互相確認고, 竝妥協의 精神으로써 一切의 辦法을 商定야써 淸、韓兩國의 邊民으로야금 永遠히 治安의 慶福을 享受케고야 左의 條款을 訂立홈。 第一條, 日、淸兩國政府 圖們江을 淸、韓兩國의 國境으로고 江源地方에 在야 定界碑를 起點으로야 石乙水로써 兩國의 境界로을 聲明홈。 第二條, 淸國政府 本協約調印後, 아모조록 速히 左記의 各地를 外國人의 居住及貿易기 爲야 開放이 可홈。 日本國政府 此等의 地에 領事館或은 領事館分館을 酌設이 可호 開放의 期日은 別노히 此를 定홈。 龍井村、局子街、頭道溝、百草溝。 第三條, 淸國政府 從來와갓치 圖們江北의 墾地에 在야 韓民의 居住 承准홈。 其地域의 境界 別圖로써 此를 示홈。 第四條, 圖們江北地方雜居地區域內墾地居住의 韓民은 淸國의 法權에 服從고, 淸國地方官의 管轄裁判에 歸홈。 淸國官憲은 右韓民을 淸國民과 同樣으로 待遇이 可며 納稅其他一切行政上의 處分도 淸國民과 同樣됨이 可홈。 右韓民에 關係되 民事刑事一切의 訴訟事件은 淸國官憲이 淸國法律을 按照야 公平히 裁判이 可홈。 日本國領事官, 又 其委任을 受 官吏 自由로 法廷에 立會을 得며 但人命에 關 重案에 對야 須先日本國領事官에 知照 者로홈。 日本國領事官이 若法律을 按치아니고 判斷 事가 有을 認 時 公正의 裁判을 期케기를 爲야 別노히 官吏 派야 覆審 事 淸國에 請求을 得홈。 第五條, 圖們江北雜居區域內에 在 韓民所有의 土地家屋은 淸國政府로붓터 淸國人民의 財産과 同樣으로 完全히 保護이 可고, 又該江沿岸에 場所 擇야 渡船을 設야 兩方人民의 往來 自由됨이 可홈。 但兵器携帶 者 公文又 護照가 無히 越境을 不得고, 雜居區域內産出의 米穀은 韓民의 販運을 許되 最히 凶年에 際야 仍히 禁止을 得이 可며 柴草 依舊照辦이 可홈。 第六條, 淸國政府 將來吉長鐵道 延吉南境에 延長야 韓國 會寧에셔 韓國鐵道와 連絡이 可홈。 其一切의 辦法은 吉長鐵道와 一律됨이 可며 開辦의 時期 淸國政府에서 情形을 酌量야 日本國政府와 商議 後此 定홈。 第七條, 本協約은 調印後, 直히 效力을 生이 可홈。 統監府派出所竝文武各員은 아모조록 速히 撤退 開始야 二箇月로써 完了이 可며, 日本國政府 二箇月以內에 第二條所開의 通商地에 領事館을 開設이 可홈。 右證據로야 下名은 各其本國政府로붓터 相當 委任을 受고 日本文及漢文으로써 作成 各二度의 本協約에 記名調印이라。 明治四十二年九月四日大日本國特命全權公使伊集院彦吉、宣統元年七月二十日大淸國欽命外務部尙書會辦大臣梁敦彦。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 6일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
소네 아라스케 및 통감부 일본인 관리들에게 훈장을 수여하다


통감(統監) 자작(子爵) 대훈(大勳) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕를 특별히 올려 대훈위(大勳位)에 서훈(敍勳)하고 서성대수장(瑞星大綏章)을 하사하였다. 통감부 철도관리국 기사(統監府鐵道管理局技師) 우즈라오 근신〔鶉尾謹親〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈하고, 통감부 비서관(祕書官) 사타케 요시노리〔佐竹義準〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였으며, 통감부 철도관리국 기사 오시로 히토시〔小城齊〕와 오카무라 하쓰노스케〔岡村初之助〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 통감부 철도관리국 기사 히사카도 유지〔久門雄二〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

六日。 統監子爵大勳曾禰荒助, 特陞大勳位, 賜瑞星大綬章。 統監府鐵道管理局技師鶉尾謹親, 特敍勳二等; 統監府祕書官佐竹義準, 特敍勳三等。 各賜太極章。 統監府鐵道管理局技師小城齊、岡村初之助, 特敍勳二等; 統監府鐵道管理局技師久門雄二, 特敍勳三等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 6일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
경북 대구 동상면의 논, 영흥만 해군 방비대 용지 등에 조세를 감면하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 감옥서(監獄署) 도로 용지(用地)로서 경상북도(慶尙北道) 대구군(大邱郡) 동상면(東上面) 소재의 답결(畓結) 1부(負) 5속(束), 영흥만 해군 방비대(永興灣海軍防備隊) 용지로서 함경남도 안변군(安邊郡) 하도사(下道社) 소속인 여도(麗島)소재의 전결 원전(元田) 2결 11부 5속과 속전(續田) 5결 36부 8속, 재무(財務)·경무(警務)·법무(法務)의 세 관사 용지(官舍用地)로서 함경북도(咸鏡北道) 경성군(鏡城郡) 오촌면(梧村面) 소재의 전결 50부, 군용 영사(營舍) 부지로서 함경북도 경성군 소재의 전결 원전 23결 54부 2속과 속전 70결 76부 5속, 군용 철도로 들어간 것으로서 함경북도 경성군 소재의 전결 원전 7결 82부 9속과 속전 4결 28부 4속에 대하여 모두 면제해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"監獄署道路用地慶尙北道 大邱郡 東上面所在畓結一負五束, 永興灣海軍防備隊用地咸鏡南道 安邊郡下道社所屬麗島所在田結元田二結十一負五束、續田五結三十六負八束, 財務警務法務三官舍用地咸鏡北道 鏡城郡 梧村面所在田結五十負, 軍用營舍地同郡所在田結元田二十三結五十四負二束、續田七十結七十六負五束, 軍用鐵道所入同郡所在田結元田七結八十二負九束、績田四結二十八負四束, 竝免稅"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 7일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
나가하마 모리미쓰에게 훈장을 수여하다


통감부 참여관(統監府參與官) 나가하마 모리미쓰〔永濱盛三〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

七日。 統監府參與官永濱盛三, 特敍勳一等, 賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 7일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
지방 경찰서 청사 설비 및 임시 잡비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 지방 경찰서(地方警察署) 청사(廳舍) 설비 및 임시 잡비 1만 1,400원(圓), 수뢰(水雷) 발견자에게 줄 상금 100원, 경비(警備) 전화 가설비 7만원, 폭도 소탕 진압비 5,000원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "地方警察署廳舍設備及臨時雜費一萬一千四百圓, 水雷發見者賞金一百圓, 警備電話架設費七萬圓, 暴徒掃鎭費五千圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 8일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아갔는데 황후(皇后)도 따라 나아가 만수성절(萬壽聖節)에 근알(覲謁)하였다.

-----

八日。 詣德壽宮, 皇后隨詣。 萬壽聖節覲謁也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 8일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
황태자를 육군 보병 부위에 임명하다


황태자(皇太子)를 육군 보병 부위(陸軍步兵副尉)에 임용하였다.

-----

皇太子任陸軍步兵副尉。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 8일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
돈덕전에서 칙임관, 주임관 이상의 관리들에게 사찬하다


돈덕전(惇德殿)에서 황족(皇族), 각(閣), 부(部), 원(院), 청(廳)의 칙임관(勅任官) 이상과 궁내부(宮內府) 주임관 대우(奏任官待遇) 이상에게 사찬(賜饌)하였다.

-----

賜饌皇族·閣·部·院·廳勅任官以上、宮內府奏任官待遇以上于惇德殿。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 9일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
죄인 김소사, 최기순, 김장식 등을 특별 사면하도록 하다


법부 대신(法部大臣) 고영희(高永喜)가 징역 15년 진 죄인 김 소사(金召史)와 유형 종신죄인 최기순(崔基順), 유형 7년 죄인 김장식(金章植)에 대해 모두 특별히 3등을 감면하며, 징역 15년 죄인 김여담(金麗淡), 징역 2년 죄인 김이재(金二才)·이창근(李昌根), 징역 7년 죄인 이계열(李啓烈)에 대해 모두 특별히 용서하여 석방해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

九日。 內閣總理大臣李完用、法部大臣高永喜, 以"懲役十五年罪人金召史、流終身罪人崔基順、流七年罪人金章植, 竝特減三等。 懲役十五年罪人金麗淡、二年罪人金二才·李昌根、七年罪人李啓烈, 竝特赦放免。" 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 13일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
내란범 이인영을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 내란범(內亂犯) 이인영(李麟榮)을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十三日。 法部, 以"內亂犯李麟榮處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 14일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
의사, 약제사로서 구토 설사병, 격리 환자 진단시에 신고하도록 하다


경시청령(警視廳令) 제3호는 다음과 같다.
의사(醫師), 약제사(藥劑師), 약종상(藥種商), 약포인(藥鋪人)이 토사병(吐瀉病)과 이질(痢疾) 환자를 진단했거나 투약한 때에는 그 환자의 주소와 성명을 즉시 경찰 관서(警察官署)나 순사 주재소(巡査駐在所)에 구두(口頭)나 서면(書面)으로 신고하여야 한다. 이 명을 위반한 경우에는 10원(圓) 이내의 벌금 또는 10일 이하의 구류에 처한다.

-----

十四日。 警視廳令第三號:
醫師、藥劑師、藥種商、藥鋪人이 吐瀉病及下痢患者를 診斷或投藥 時에 其患者의 住所氏名을 卽時警察官署나 巡査駐在所에 口頭或書面으로 申告이 可홈。 本令에 違反 者 十圓以內의 罰金又 十日以下의 拘留에 處홈。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 15일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
무관 학교 폐지 시기에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제77호, 〈육군 무관학교 폐지 시기에 관한 안건〔陸軍武官學校廢止時期件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다. 【올해 칙령(勅令) 제68호 제3조에 의하여 폐지 시기를 올해 9월 15일로 한다.】

-----

十五日。 勅令第七十七號, 陸軍武官學校廢止時期件。 【本年勅令第六十八號第三條에 依야 廢止時期 本年九月十五日로홈。】 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 15일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전염병이 크게 퍼지다


대역(大疫)이 있었다. 【이때 호역(虎疫)이 크게 유행(流行)하여 사망자가 계속 이어졌는데 방역(防疫)에 대한 수단과 방법을 소관 관청에서 극도로 노력하여 점차 그치게 되었다.】

-----

大疫。 【時에 虎疫이 大流行야 死亡相繼일서 防疫에 對 手段과 方法을 所管官廳에셔 極度의 努力을 加야 漸次止息에 至홈。】

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 15일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
사망자가 났을 경우 반드시 경관에 신고하게 하다


경시청령(警視廳令) 제4호는 다음과 같다.
어떤 병을 막론하고 사망자가 났을 경우에는 그 호주(戶主)가, 호주가 없을 때는 그 가족이, 가족이 없을 때는 그 동거자 혹은 사망한 장소나 가옥 관리자가 속히 서면이나 구두로 경찰 관서(警察官署) 또는 순사 파출소(巡査派出所) 혹은 순사 주재소(巡査駐在所)에 신고하여야 한다. 토사(吐瀉)나 급성 하리(急性下痢) 환자가 있을 때에도 이와 같다. 이 명을 위반한 사람은 10일 이하의 구류 또는 10원(圓) 이하의 벌금에 처한다. 이 명령은 반포한 날부터 집행한다.

-----

警視廳令第四號:
勿論何病고 死者가 有 時에 其戶主며 戶主가 不在 時에 其家族이며 家族이 無 時에 其同居者或死亡의 處所又家屋管理者가 從速히 書面이나 口頭로써 警察官署又 巡査派出所或巡査駐在所로 申告이 可홈。 吐瀉나 急性下痢의 患者가 有 時도 亦同홈。 本令에 違反 者 十日以下의 拘留又 拾圓以下罰金에 處홈。 本令은 頒布日부터 執行홈。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 15일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도죄인 김상희 등 28명을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 죄인(强盜罪人) 김상희(金相熙) 등 28인(人)을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜罪人金相熙等二十八人, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 16일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
비적에게 피해입은 자 위로금, 임시 기밀비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 비적(匪賊)들에게 피해받은 사람들에게 줄 위자금(慰藉金) 737원(圓), 임시 기밀비 1만 1,833원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十六日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "匪徒被害者慰藉金七百三十七圓, 臨時機密費一萬一千八百三十三圓, 豫備金中支出", 事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 17일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
김영규를 장례원 전사에 임명하다


정3품 김영규(金永珪)를 장례원 전사(掌禮院典祀)에 임용하고 3등 칙임관(勅任官)에 서임(敍任)하였다.

-----

十七日。 正三品金永珏任掌禮院典祀, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 18일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전염병으로 인하여 황후의 탄신일을 간략히 지내도록 하다


이달 19일 곤원절(坤元節) 진하(陳賀)를 권정례(權停例)로 하고, 궁중에서 연회를 내리고 문안하며 서명(署名)하는 것을 모두 정지하라고 명하였다. 괴질(怪疾)이 돌았기 때문이다.

-----

十八日。 命本月十九日坤元節陳賀權停, 宮中賜宴問安署名, 竝停止。 因怪疾流行也。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 18일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 임세묵 등을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도범(强盜犯) 임세묵(林世默) 등 6명을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜犯林世默等六名, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 20일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
도량형법을 개정하다


법률(法律) 제26호, 〈도량형법을 개정하는 데 관한 안건〔度量衡法改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十日。 法律第二十六號, 度量衡法改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 20일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
세관 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제78호, 〈세관의 관제 중 개정에 관한 안건〔稅關官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第七十八號, 稅關官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 21일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
신해영에게 훈장을 수여하다


학부 서기관(學部書記官) 신해영(申海永)을 특별히 훈(勳) 4등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

二十一日。 學部書記官申海永, 特敍勳四等, 賜太極章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 22일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
이재면, 윤택영, 이재완에게 훈장을 수여하다


완흥군(完興君) 대훈(大勳) 이재면(李載冕), 해풍 부원군(海豐府院君) 대훈 윤택영(尹澤榮), 완순군(完順君) 대훈 이재완(李載完)을 특별히 승서(陞敍)하고 금척 대수장(金尺大綏章)을 하사하였다.

-----

二十二日。 完興君大勳李載冕、海豐府院君大勳尹澤榮、完順君大勳李載完, 特陞, 賜金尺大綬章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 22일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
민영돈, 민영찬을 규장각 지후관에 임명하다


종2품 민영돈(閔泳敦)과 민영찬(閔泳瓚)을 규장각 지후관(奎章閣祗候官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였다.

-----

從二品閔泳敦、閔泳瓚任奎章閣祗候官, 敍勅任官二等。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 22일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
신해영을 승급시키다


학부 서기관(學部書記官) 신해영(申海永)을 특별히 종2품으로 승품(陞品)하라고 명하였다.

-----

命學部書記官申海永, 特陞從二品。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 22일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도 강간범 장봉순 등 6명을 교수형에 처하도록 하다


법부에서, 강도 강간범(强盜强姦犯) 장봉순(張奉順) 등 6명을 교형(絞刑)에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

法部, 以"强盜强姦犯張奉順等六名, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 23일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
임시 등기비·비적에게 피살된 유가족 위자금을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 한성부(漢城府) 임시 등기비 2,103원(圓), 비적(匪賊)들에게 피살된 유가족들에 대한 위자금(慰藉金) 2,000원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十三日。 內閣總理大臣李完用, 因度支部請議, "漢城府臨時登記費二千一百三圓, 匪徒被害者遺族慰藉金二千圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 24일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
세출입 총예산 추가액 항목을 따로 세울 것 등을 토의하다


탁지부 대신(度支部大臣) 임선준(任善準)이 이해의 세입, 세출 총예산 추가액 각 15만 6,353원(圓)에 대한 항목을 따로 세워 줄 것과 세관(稅關) 방역 경비 690원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十四日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣任善準, 以"本年度歲入歲出總豫筭追加額各十五萬六千三百五十三圓, 別立款項事, 及稅關防疫經賣六百九十圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 25일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
종1품 이도재가 죽다


종1품 이도재(李道宰)가 졸(卒)하였다. 조령(詔令)을 내리기를,
"이 중신은 문학과 정사에서 일찍이 명망을 지니고 있었고 강개하고 결백하며 중외(中外) 여러 관직을 거치면서 현저한 업적을 나타냈다. 짐(朕)이 의지했던 사람으로서, 벼슬 자리에 있을 때나 물러갔을 때나 차이가 없었다. 그런데 갑자기 부고(訃告)를 듣게 되었으니 어찌 슬픔을 이길 수 있겠는가? 졸한 종1품 이도재의 상(喪)에 장례 용품을 궁내부(宮內府)로 하여금 넉넉하게 실어 보내도록 하고, 시호(諡號)를 내려주는 은전은 시호를 의정(議定)하는 자리를 기다려 거행하라."
하였다.

-----

二十五日。 從一品李道宰卒。 詔曰: "此重臣文學政事, 早負時望, 恬潔剛介, 歷試著績。 朕之所倚毗, 不以進退而有間。 遽聞凶音, 曷勝傷衋? 卒從一品李道宰喪葬需, 令宮內府從優輸送, 節惠之典, 待諡座擧行。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 25일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
《국조보감》 편찬에 참여한 관리들을 해임시키다


내각(內閣)에서, 《국조보감(國朝寶鑑)》을 편찬하는 일이 이제 이미 끝났다고 알려왔으므로, 교정관(校正官)인 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 종1품 김학진(金鶴鎭), 찬집 교정관(纂輯校正官)인 규장각 대제학(奎章閣大提學) 이용원(李容元), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 찬집 교정 감인관(監印官)인 종1품 박용대(朴容大), 찬집관인 학부 대신(學部大臣) 이재곤(李載崑), 찬집 감인관인 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純), 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 승녕부 시종장(承寧府侍從長) 김춘희(金春熙), 찬집 교정 감인위원인 성균관장 김유제(金有濟), 규장각 부제학(奎章閣副提學) 정만조(鄭萬朝), 전제관(典製官)인 윤희구(尹喜求), 찬집 선사 감인 위원(纂輯繕寫監印委員)인 규장각 부제학 김덕한(金德漢)·정봉시(鄭鳳時)·김교헌(金敎獻)·이우만(李愚萬)·이범세(李範世)·이보응(李普應)을 모두 해임시킬 것을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣, 以 "《國朝寶鑑》纂修之役, 今旣告竣矣。 校正官內閣總理大臣李完用、宮內府大臣閔丙奭、侍從院卿尹德榮、從一品金鶴鎭、纂輯校正官奎章閣大提學李容元、中樞院議長金允植、纂輯校正監印官從一品朴容大、纂輯官學部大臣李載崐、纂輯監印官內部大臣朴齊純、奎章閣卿趙同熙、承寧府侍從長金春熙、纂輯校正監印委員成均館長金有濟、奎章閣副提學鄭萬朝、典製官尹喜求、纂輯繕寫監印委員奎章閣副提學金德漢·鄭鳳時·金敎獻·李愚萬·李範世·李普應, 竝解任"之意, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 25일 양력 3번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
전염병 때문에 경성, 용산 등의 강물 사용과 불량 음식의 판매를 금지하다


경시청령(警視廳令) 제5호는 다음과 같다.
경성(京城) 또는 용산(龍山)에서 흘러나가거나 또는 그 곳을 통과하는 강물에서 야채와 그 밖의 음식물 및 식기를 씻거나 세면하는 것을 금지한다.
경시청령 제6호는 다음과 같다.
흐르는 물로 씻은 야채류와 익지 않은 과일, 생포도, 불량한 육류, 부패한 음식물 판매를 금지한다. 이상 5호와 6호를 위반한 자는 10원 이하의 벌금이나 10일 이내의 구류에 처한다.

-----

警視廳令第五號: "京城又 龍山에셔 流出거나 又 通過 水流에셔 蔬菜와 其他食物及食器를 洗거나 又 洗面을 禁홈。" 第六號: "流水로 洗 蔬菜類, 未熟 果實、生葡萄, 不良 肉類, 腐敗 飮食物販賣를 禁홈。" 右五號、六號를 違反 者 十圓以下罰金十日以內拘留에 處홈。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 25일 양력 4번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
수도를 설치하고 공동으로 사용케하다


경시청 고시(警視廳告示) 제2호는 다음과 같다.
당분간 경성 안팎에 설치한 대한수도회사(大韓水道會社)의 공용 수전(水栓)으로 대중에게 무료로 급수한다.

-----

警視廳告示第二號: "現今間은 京城內外에 設置 大韓水道會社共用水栓으로 公衆에게 無料給水홈。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 25일 양력 5번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
위험한 우물 사용을 금지하다


경시청 고유(警視廳告諭) 제3호는 다음과 같다.
호열자병(虎列剌病)이 더욱더 심해지고 있는 만큼 경찰관이 위험하다고 인정하는 우물물은 사용을 금지하고 당분간 대한수도회사(大韓水道會社) 공용 수전(水栓)으로 무료로 급수할 것이다. 누구든지 자유로 이것을 사용하되 금지시킨 우물물을 몰래 사용하여 위험에 빠지는 등의 일이 없도록 각자가 주의하여야 할 것이다.

-----

警視廳告諭第三號: "虎列剌病이 益益猖獗바 警察官이 危險줄노 認 井水 使用을 禁止고 現今間은 大韓水道會社共用水栓으로 無料給水지니 勿論何人고 自由로 此를 使用되 或禁止 井水를 暗用야 危險에 陷 等事가 無도록 各自注意이 可홈。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 27일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
등대국 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제79호, 〈등대국의 관제 중 개정에 관한 안건〔燈臺局官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十七日。 勅令第七十九號, 燈臺局官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 27일 양력 2번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
조병교, 현백운, 홍철보 등에게 훈장을 수여하다


덕원 부윤(德源府尹) 훈(勳) 4등 조병교(趙秉敎)를 훈 3등에 서훈(敍勳)하고, 장례원 예식관(掌禮院禮式官) 훈 5등 현백운(玄百運)을 훈 4등에 올려 서훈하고, 승녕부 전의(承寧府典醫) 홍철보(洪哲普), 재무관(財務官) 백철용(白喆鏞)을 모두 훈 5등에 서훈하고, 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

德源府尹勳四等趙秉敎, 陞敍勳三等; 掌禮院禮式官勳五等玄百運, 陞敍勳四等; 承寧府典醫洪哲普、財務官白喆鏞, 竝敍勳五等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 28일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
강도범 박경삼과 김치삼을 교수형에 처하도록 하다


법부(法部)에서, 강도 상인범(强盜傷人犯) 박경삼(朴敬三)과 김치삼(金致三)을 교수형에 처하는 데 대한 안건을 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十八日。 法部, 以"强盜傷人犯朴敬三、金致三, 處絞"案, 上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 3권, 순종 2년 9월 30일 양력 1번째기사 1909년 대한 융희(隆熙) 3년
특별공로 상여금, 순직 경찰관 유가족 위자금 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 특별공로 상여금 3,500원(圓)과 순직한 경찰관 유가족들을 위한 위자금(慰藉金) 2,000원을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

三十日。 內閣總理大臣李完用、因度支部請議, "特別功勞賞與金三千五百圓, 殉職警察官遺族慰藉金二千圓, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 1일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
종친과 각부의 관리, 통감 소네 아라스케를 접견하다


【순종 문온 무녕 돈인 성경 효황제 실록(純宗文溫武寧敦仁誠敬孝皇帝實錄) 제4권】
【음력 기유년(己酉年) 11월 20일】
흥복헌(興福軒)에서 친왕(親王)인 군(君)과 황족(皇族)을 소견(召見)하고, 희정당(熙政堂)에서 승후관(承候官)과 궁내부(宮內府)의 친임관(親任官)·칙임관(勅任官)·주임관(奏任官)을 소견하였다. 인정전(仁政殿)에서 각(閣), 부(部), 원(園)의 친임관·칙임관·주임관들을 소견하고 이어서 인정전에서 통감(統監) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕와 통감부(統監府), 군사령부의 칙임관·주임관 및 동양 척식 회사(東洋拓殖會社) 총재(總裁), 한국은행 총재 이하 및 각국(各國) 영사(領事)를 접견하였다.

-----

【純宗皇帝實錄卷之四】
一日。 【陰曆己酉十一月二十日】 召見親王君皇族于興福軒, 承候官及宮內府親勅奏任官于熙政堂, 閣部院親勅奏任官于仁政殿。 仍接見統監曾禰荒助統監府軍司令部勅奏任官及東洋拓殖會社韓國銀行總裁以下及各國領事于仁政殿。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 4일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
새해를 축하하는 연회를 베풀다


인정전(仁政殿)에 나아가 내외 관료들을 소견(召見)하고 칙유(勅諭)하기를,
"짐이 새해를 축하하며 경성(京城)에 있는 일본(日本)의 문무 관료 및 여러 신하들을 한 자리에 모이게 하고 이에 연회를 베풀었으니 경들은 함께 즐기는 짐의 뜻을 본받아 한껏 즐길 것이다."
하였다. 이어서 배식(陪食)을 하사하였다.

-----

四日。 御仁政殿。 召見內外官僚勅諭曰: "朕이 新年을 祝賀며 在京日本文武官僚及群臣을 會同야 玆에 酺宴을 設노니 卿等은 朕의 同樂 意를 體야 克盡其歡라。" 仍賜陪食。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 4일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황신태, 김사묵, 윤성보 등에게 훈장을 수여하다


경시(警視) 훈(勳) 5등 황신태(黃信泰)를 올려 태극장(太極章)을 하사하였다. 경기 관찰사(京畿觀察使) 김사묵(金思默)을 훈 3등에 서훈(敍勳)하고 전 검사(檢事) 윤성보(尹性普)를 훈 5등에 서훈하였으며, 관측소 기사(觀測所技師) 와다 마사하루〔和田雄治〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 일본국(日本國) 신교역장(新橋驛長) 다카하시 젱이치〔高橋善一〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 관세국 촉탁(關稅局囑託) 훈 6등 월리암 뿌라띠 를 특별히 훈 5등에 올려 서훈하고 각각 태극장을 하사하였다.

-----

警視勳五等黃信泰, 陞賜太極章; 京畿觀察使金思默, 敍勳三等; 前檢事尹性普, 敍勳五等; 觀測所技師和田雄治, 特敍勳二等。 各賜八卦章。 日本國 新橋驛長高橋善一, 特敍勳四等; 關稅局囑託勳六等일리암부라-, 特陞敍勳五等。 各賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 6일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
학부 서기관 이만규를 일본 유학생 감독에 임명하다


학부 서기관(學部書記官) 이만규(李晩奎)를 일본 유학생 감독(日本留學生監督)에 임명하였다.

-----

六日。 學部書記官李晩奎, 命日本留學生監督。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 7일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이케다 주사부로에게 훈장을 수여하다


통감부 통신관리국장(統監府通信管理局長) 훈(勳) 2등 이케다 주사부로〔池田十三郞〕를 특별히 훈 1등에 올려 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

七日。 統監府通信菅理局長勳二等池田十三郞, 特陞敍勳一等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 9일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
사이토 오토사쿠를 농상공부 기사에 임명하다


사이토 오토사쿠〔齋藤音作〕를 농상공부 기사(農商工部技師)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

九日。 齋藤音作任農商工部技師, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 10일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
박선빈에게 훈장을 수여하다


시종원 시종(侍從院侍從) 박선빈(朴善斌)을 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十日。 侍從院侍從朴善斌, 敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 10일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
피살된 유가족 위자금을 국고 잉여금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 내부소관인 임시 잡비 4만 5,841환(圜), 비적(匪賊)들에게 피살된 유가족들에게 주는 금(金) 1,000환을 국고 잉여금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支部請議, "內部所管臨時雜費四萬五千八百四十一圜, 匪徒被害者遺族給與金一千圜, 國庫剩餘金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 14일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
회계 검사국 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제1호, 〈회계 검사국의 관제 중 개정에 관한 안건〔會計檢査局官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十四日。 勅令第一號, 會計檢査局官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 15일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이술원에게 신주를 옮기지 않는 은전을 베풀어주라고 명하다


충강공(忠剛公) 이술원(李述原)에게 부조(不祧)의 은전을 시행하라고 명하였다. 무신년(1728) 변란 때 충성을 다하고 절개를 지켰기 때문이다.

-----

十五日。 命施忠剛公 李述原不祧之典。 以戊申逆變效忠盡節也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 15일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
구연수, 유벨부오에게 훈장을 수여하다


경시 부감(警視副監) 훈(勳) 3등 구연수(具然壽)를 특별히 올려 태극장(太極章)을 하사하였으며, 북미 합중국인(北米合衆國人) 화공(畵工) 유벨부오를 특별히 훈 4등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

警視副監勳三等具然壽, 特陞, 賜太極章; 北米合衆國人畫工유-벨부오-, 特敍勳四等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 16일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
종묘에 가서 전배하다


종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알(展謁)하였다.

-----

十六日。 詣宗廟、永寧殿展謁。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 17일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
덕수궁에 가서 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하고 나서 선원전(璿源殿), 경효전(景孝殿)에 나아가 전알(展謁)하고 의효전(懿孝殿)에 전배(展拜)하였다.

-----

十七日。 詣德壽宮覲謁。 仍詣璿源殿、景孝殿展謁。 懿孝殿展拜。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 17일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
재무 감독국의 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제2호, 〈재무 감독국의 관제 중 개정에 관한 안건〔財務監督局官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二號, 財務監督局官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 20일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
거류지 도로로 들어간 함경 북도의 성진부의 토지를 조세를 감면하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 거류지 도로에 불법으로 포함된 것으로 인하여 함경북도(咸鏡北道) 성진부(城津府)의 전세(田稅) 23부(負) 6속(束)을 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"咸鏡北道 城津府田稅二十三負六束, 因居留地道路犯入, 免稅"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 20일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
야노 규사부로 등에게 관직을 제수하다


야노 규사부로〔矢野久三郞〕를 증남포 세관장(甑南浦稅關長)에 임용하고 주임관(奏任官) 1등에 서임(敍任)하였다. 사사키 시호시〔佐佐木四方志〕를 평양 재무 감독국(平壤財務監督局長)에, 호리 이사무〔堀諫〕를 광주(光州) 재무 감독 국장에, 사쿠라이 쇼이치〔櫻井小一〕를 원산(元山) 재무 감독 국장에 임용하고 모두 주임관(奏任官) 2등에 서임하였으며, 슈도 모도요리〔須藤素〕를 전주(全州) 재무 감독 국장에 임용하고 주임관(奏任官) 3등에 서임하였다.

-----

矢野久三郞任甑南浦稅關長, 敍奏任官一等。 佐佐木正夫任平壤財務監督局長, 堀諫任光州財務監督局長, 櫻井小一任元山財務監督局長, 竝敍奏任官二等。 須藤素任全州財務監督局長, 敍奏任官三等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 21일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
삼정국, 탁지부 관제, 관등 봉급령을 모두 개정하다


칙령(勅令) 제3호, 〈삼정국 관제(蔘政局官制)〉, 칙령 제4호, 〈탁지부의 관제 중 개정에 관한 안건〔度支部官制中改正件〕〉, 칙령 제5호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十一日。 勅令第三號, 蔘政局官制。 第四號, 度支部官制中改正件。 第五號, 官等俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 22일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
프랑스 육군 프리소 테스마이에게 훈장을 수여하다


프랑스〔佛國〕 육군 중좌(陸軍中佐) 프리소 테스마이를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

二十二日。 佛國陸軍中佐릿소-떼스마이에, 特敍勳三等, 賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 22일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
우에바야시 게이지로를 삼정 국장에 임명하다


탁지부 서기관(度支部書記官) 우에바야시 게이지로〔上林敬次郞〕를 삼정 국장(蔘政局長)에 임용하고 주임관(奏任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

度支部書記官上林敬次郞任蔘政局長, 敍奏任官一等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 26일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
아다치 가메하루, 가미노 가쓰노스케 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 대좌(陸軍大佐) 훈(勳) 3등 아다치 가메하루〔足立龜治〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈(敍勳)하고, 인쇄 국장(印刷局長) 가미노 가쓰노스케〔神野勝之助〕를 특별히 훈 2등에, 인쇄국 기사(技師) 사에키 가쓰타로〔佐伯勝太郞〕를 특별히 훈 3등에, 구니타니 세이노스케〔國谷誠之助〕와 야노 미치나리〔矢野道也〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 인쇄국 기사 사다 기요쓰구〔佐田淸次〕를 특별히 훈 2등에, 야스노부 이쿠타로〔安延郁太郞〕를 특별히 훈 4등에, 궁내부 사무관(宮內府事務官) 훈 5등 무라카미 유키치〔村上龍吉〕를 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十六日。 日本國陸軍大佐勳三等足達龜治, 特陞敍勳二等; 印刷局長神野勝之助, 特敍勳二等; 印刷局技師佐伯勝太郞, 特敍勳三等; 國谷誠之助、矢野道也, 特敍勳四等。 各賜太極章。 印刷局技師佐田淸次, 特敍勳二等; 安延郁太郞, 特敍勳四等; 宮內府事務官勳五等村上龍佶, 特陞敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 27일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
경의선 철도 부지에 조세를 감면하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 경의선(京義線)의 철도(鐵道)에 불법으로 포함된 평안북도 용천군(龍川郡) 및 철산군(鐵山郡)의 전답(田畓) 44결(結) 51부(負) 3속(束)을 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十七日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"平安北道 龍川郡及鐵山郡田畓四十四結五十一負三束, 因京義鐵道犯入, 免税"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 29일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
여자 잠업 강습소 관제, 강원도 흡곡군 폐지 등에 관하여 비준하다


칙령(勅令) 제6호, 〈여자 잠업 강습소 관제(女子蠶業講習所官制)〉, 칙령 제7호, 〈강원도 흡곡군을 폐지하고 통천군에 합치는 데 관한 안건〔江原道歙谷郡廢合於通川郡件〕〉, 칙령 제8호, 〈관영 수도 납세 금액 징수를 국세 징수법에 준하는 것으로 규정하는 데 대한 안건〔官營水道納稅金額徵收準用國稅徵收法規定件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十九日。 勅令第六號, 女子蠶業講習所官制。 第七號, 江原道 歙谷郡廢合於通川郡件。 第八號, 官營水道納稅金額徵收準用國稅徵收法規定件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 1월 31일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
나베시마 게이지로, 요시자와 겡키치 등에게 훈장을 수여하다


일본국 전권공사(全權公使) 훈(勳) 1등 나베시마 게이지로〔鍋島桂次郞〕를 특별히 태극장(太極章)을 하사하였으며, 외무 서기관(外務書記官) 요시자와 겡키치〔芳澤謙吉〕를 특별히 훈 3등에 서훈(敍勳)하고 원산(元山) 주재 청(淸)나라 영사관 공사(領事館公使) 탈좌방(脫佐邦)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 경성(京城) 주재 청 나라 총영사관(總領事館) 수원(隨員) 공경헌(孔慶瓛)을 특별히 훈 4등에 서훈하고, 전 궁내부 서기관(宮內府書記官) 훈 4등 이노우에 마사지〔井上雅二〕를 특별히 훈 3등에 올려 서훈하고, 경시(警視) 훈 5등 요비코 유이치로〔呼子友一郞〕를 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고, 전 농상공부 기사(農商工部技師) 훈 3등 미치야 미쓰유키〔道家充之〕를 훈 2등에 올려 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 일본국 흥업은행 총재(興業銀行總裁) 훈 2등 소에다 주이치〔添田壽一〕를 특별히 훈 1등에 올려 서훈하고, 부총재 쓰쿠다 구니야스〔佃一豫〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 이사(理事) 이노우에 다쓰쿠로〔井上辰九郞〕·사이토 준〔齋藤絢〕, 감사역(監査役) 도모노 유게야스〔伴野乙彌〕를 모두 훈 3등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

三十一日。 日本國全權公使勳一等鍋島桂次郞, 特賜太極章; 外務書記官芳澤謙吉, 特敍勳三等; 元山駐在淸國領事館供事脫佐邦, 特敍勳五等。 各賜太極章。 京城駐在淸國總領事館隨員孔慶瓛, 特敍勳四等; 前宮內府書記官勳四等井上雅二, 特陞敍勳三等; 警視勳五等呼子友一郞, 特陞敍勳四等; 前農商工部技師勳三等道家充之, 陞敍勳二等。 各賜八卦章。 日本國 興業銀行總裁勳二等添田壽一, 特陞敍勳一等; 副總裁佃一豫, 特敍勳二等; 理事井上辰九郞·齊藤絢、監査役伴野乙彌, 竝特敍勳三等。 各賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 1일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
법전 조사국, 종묘장, 임시 면화 재배소, 관측소 관제를 개정하다


【음력 기유년(1909) 12월 22일】
칙령(勅令) 제9호, 〈법전 조사국의 관제 중 개정에 관한 안건〔法典調査局官制中改正件〕〉, 칙령 제10호, 〈종묘장의 관제 중 개정에 관한 안건〔種苗場官制中改正件〕〉, 칙령 제11호, 〈임시 면화 재배소의 관제 중 개정에 관한 안건〔臨時綿花栽培所官制中改正件〕〉, 칙령 제12호, 〈관측소의 관제 중 개정에 관한 안건〔觀測所官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

一日。 【陰曆己酉十二月二十二日】 勅令第九號, 法典調査局官制中改正件。 第十號, 種苗場官制中改正件。 第十一號, 臨時綿花栽培所官制中改正件。 第十二號, 觀測所官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 4일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
경시청 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제13호, 〈경시청의 관제 중 개정에 관한 안건〔警視廳官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

四日。 勅令第十三號, 警視廳官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 7일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이필균, 류찬에게 훈장을 수여하다


예식관(禮式官) 훈(勳) 5등 이필균(李弼均)을 훈 4등에 올려 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였으며, 예식관(禮式官) 훈 5등 류찬(劉燦)을 올려 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

七日。 禮式官勳五等李弼均, 陞敍勳四等, 賜八卦章; 禮式官勳五等劉燦, 陞賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 9일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
통감부 검사 가네시게 지로에게 훈장을 수여하다


통감부 검사(統監府檢事) 가네시게 지로〔兼重次郞〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

九日。 統監府檢事兼重次郞, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 11일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
하레기 이치조에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 소좌(陸軍少佐) 하레기 이치조〔晴氣市三〕를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極勳章)을 하사하였다.

-----

十一日。 日本國陸軍少佐晴氣市三, 特敍勳三等, 賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 12일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
박기양을 규장각 제학에 임명하다


정2품 박기양(朴箕陽)을 규장각 제학(奎章閣提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

十二日。 正二品朴箕陽任奎章閣提學, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 14일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
곤도 게이지로, 다니구치 쇼지로 등에게 훈장을 수여하다


전 통감부 사무관(前統監府事務官) 곤도 게이지로〔今藤慶四郞〕를 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였으며, 기사(技師) 훈 3등 다니구치 쇼지로〔谷口小次郞〕, 기사 훈 4등 야스다 죠사부로〔安田恕三郞〕를 모두 특별히 태극장(太極章)을 하사하였다. 전 통감부 사무관 마쓰오카 히로유키〔松岡廣之〕·나카야마 스케하루〔中山助治〕, 기사 오쓰카 우메사부로〔大塚楳三郞〕·우슈쿠 유키마사〔宇宿行正〕·노사키 야스이치로〔野崎泰一郞〕·다케다 간지로〔竹田寬二郞〕, 통신 관리국(通信管理局) 사무관 야노 요시지로〔矢野義二郞〕·사사키 사부로〔佐佐木三郞〕·가토 신키치〔加藤新吉〕를 모두 특별히 훈 3등에 서훈하고, 전 통감부 사무관 호레이 무라모토〔補嶺村素〕·스께끼 산셍〔輔木山遷〕·가와사키 구라노스케〔川崎庫之助〕·다카하시 도모요시〔高橋知義〕·이타다 기요카쓰〔板田淸勝〕, 기사 구보타 마사쓰구〔久保田正繼〕·이케다 가쓰조〔池田勝藏〕·야마구치 류노스케〔山口龍之助〕·이노우에 이쓰구〔井上伊次〕·미즈키 츠네노부〔水木常信〕, 통신 사무관 스케다나카 겐시〔補田中健士〕·쓰치야 겡케이〔土屋愿卿〕를 모두 특별히 훈 4등에 서훈하였으며, 전 통감부 통역관(通譯官) 훈 5등 하야시다 도라오〔林田虎雄〕를 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 통감부 사무관 호다키 오쓰미〔補大木乙彌〕와 기사 사카이 사부로〔酒井三郞太〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

十四日。 前統監府事務官今藤慶四郞, 特敍勳三等, 賜太極章; 技師勳三等谷口小次郞、技師勳四等安田恕三郞, 竝特賜太極章。 前統監府事務官松岡廣之·中山助治、技師大塜楳三郞·宇宿行正·野崎泰一郞·竹田寬二郞、通信管理局事務官矢野義二郞·佐佐木三郞·加藤新吉, 竝特敍勳三等; 前統監府事務官補嶺村素·輔木山遷·川崎庫之助·高橋知義·板田淸勝、技師久保田正繼·池田勝藏·山口龍之助·井上伊次·水木常信、通信事務官補田中健士·土屋愿卿, 竝特敍勳四等; 前統監府通譯官勳五等林田虎雄, 特陞敍勳四等。 各賜八卦章。 統監府事務官補大木乙彌、技師酒井三郞太, 特敍勳五等, 各賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 14일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
특별 공로 상여금, 한성부 안의 도로 교량 수리비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 특별 공로 상여금 2,300환(圜), 한성부(漢城府) 안의 도로, 교량 수리비 5,000환, 한국은행 보조금 보충비 5,714환, 위생 사업비 보조금 5만환, 폭도 소탕 진압비 2만환을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣因度支府請議, "特別功勞賞與金二千二百圜, 漢城府內道路橋梁修繕費五千圜, 韓國銀行補助金補足五千七百十四圜, 衛生事業費補助五萬圜, 暴徒掃鎭費二萬圜, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 16일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
종묘와 영녕전을 전배하다


종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알(展謁)하였다.

-----

十六日。 詣宗廟、永寧殿展謁。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 16일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
사이토 이치로, 시노다 지사쿠 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 대좌(陸軍大佐) 훈(勳) 3등 사이토 이치로〔齋藤李治郞〕를 특별히 훈 2등에 올려 서훈(敍勳)하고, 통감부 비서관(統監府祕書官) 시노다 지사쿠〔篠田治策〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 기사(技師) 야다 요시히라〔八田吉平〕·오타 아쓰시〔太田篤〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 경도 대학(京都大學) 교수 오가와 다쿠지〔小川琢治〕를 특별히 훈 2등에 서훈하고, 통감부 사무관(事務官) 스즈키 신타로〔鈴木信太郞〕와 부이사관(副理事官) 구스노 도시나리〔楠野俊成〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고, 통감부 통역관(通譯官) 야마모토 사다기요〔山本貞淸〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고, 통역관 누카야 유사부로〔糟谷龍三郞〕, 육군 2등 주계(主計) 다케하라 미네조〔竹原岑藏〕, 육군 중위(陸軍中尉) 기타 마사스미〔喜田正澄〕를 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

日本國陸軍大佐勳三等齋藤李治郞, 特陞敍勳二等; 統監府祕書官篠田治策, 特敍勳三等; 技師八田吉平·太田篤, 特敍勳四等。 各賜太極章。 京都大學敎授小川琢治, 特敍勳二等; 統監府事務官鈴木信太郞、副理事官楠野俊成, 特敍勳三等; 統監府通譯官山本貞淸, 特敍勳四等; 通譯官糟谷龍三郞、陸軍二等主計竹原岑藏、陸軍中尉喜田正澄, 特敍勳五等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 17일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
덕수궁에 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하고 나서 이어 선원전(璿源殿), 경효전(景孝殿)에 나아가 전알(展謁)하고 의효전(懿孝殿)에 전배(展拜)하였다.

-----

十七日。 詣德壽宮覲謁。 仍詣璿源殿、景孝殿展謁。 懿孝殿展拜。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 18일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
후쿠시마 야스마사, 쓰루오카 에이타로 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 중장(陸軍中將) 후쿠시마 야스마사〔福島安正〕를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였으며, 농상공부 서기관(農商工部書記官) 쓰루오카 에이타로〔鶴岡永太郞〕를 특별히 훈 3등에 서훈하고 육군 대위(大尉) 나가야 소로쿠〔長屋藻綠〕를 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十八日。 日本國陸軍中將福島安正, 特敍勳一等, 賜太極章。 農商工部書記官鶴岡永太郞, 特敍勳三等; 陸軍大尉長屋藻綠, 特敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 21일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
지방관 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제14호, 〈지방관의 관제 중 개정에 관안 안건〔地方官官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十一日。 勅令第十四號, 地方官官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 22일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
학부 관제, 학부 직할 학교 직원 정원령을 개정하다


칙령(勅令) 제15호, 〈학부의 관제 중 개정에 관한 안건〔學部官制中改正件〕〉, 칙령 제16호, 〈학부에서 직할하는 학교의 직원 정원령 중 개정에 관한 안건〔學部直轄學校職員定員令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十二日。 勅令第十五號, 學部官制中改正件。 第十六號, 學部直轄學校職員定員令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 24일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
판사 모토마키 나오가즈에게 훈장을 수여하다


통감부 판사(統監府判事) 모토마키 나오가즈〔元牧直一〕를 특별히 훈(勳) 2등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十四日。 統監府判事元木直一, 特敍勳二等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 2월 26일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이토 히로쿠니에게 태자가 쓰는 저택의 회계와 업무 감독을 위탁시키다


이토 히로쿠니〔伊藤博邦〕를 황태자(皇太子)의 어용(御用) 저택의 회계(會計)와 기타 여러 업무에 대한 감독 촉탁에 임명하였다.

-----

二十六日。 伊藤博邦命皇太子御用邸會計其他諸務監督囑託。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 1일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
학부 직할 학교 및 공립 학교 관제를 모두 개정하다


【음력 경술년(庚戌年) 1월 20일】
칙령(勅令) 제17호, 〈학부의 직할 학교 및 공립 학교의 관제 중 개정에 관한 안건〔學部直轄學校及公立學校官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

一日。 【陰曆庚戌正月二十日】 勅令第十七號, 學部直轄學校及公立學校官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 7일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
영화당에서 근위 기병의 깃발 신호 재주를 관람하다


영화당(映花堂)에 나아가 근위 기병(近衛旗兵)의 기술(旗術)을 관람하였다.

-----

七日。 御映花堂, 觀覽近衛旗兵旗術。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 9일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
관세국, 세관, 항로 표식 관리소의 관제, 관등 봉급령을 개정하다


칙령(勅令) 제18호, 〈관세국 관제(關稅局官制)〉, 칙령 제19호, 〈세관의 관제 중 개정에 관한 안건〔稅關官制中改正件〕〉, 칙령 제20호, 〈항로 표지 관리소 관제(航路標識管理所官制)〉, 칙령 제21호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

九日。 勅令第十八號, 關稅局官制。 第十九號, 稅關官制中改正件。 第二十號, 航路標識管理所官制。 第二十一號, 官等俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 12일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
선박법, 선박 검사법 등을 비준하다


법률(法律) 제1호, 〈선박법(船舶法)〉, 법률 제2호, 〈선박 검사법(船舶檢査法)〉, 법률 제3호, 〈선박 적재량 측정법(船舶積載量測程法)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十二日。 法律第一號, 船舶法。 第二號, 船舶檢査法。 第三號, 船舶積量測度法。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 12일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
칙령 제22호 공업 전습소 관제 중 개정 건을 비준하다


칙령(勅令) 제22호, 〈공업 전습소의 관제 중 개정에 관한 안건〔工業傳習所官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十二號, 工業傳習所官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 14일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
토지 조사국 관제, 관등 봉급령을 개정하다


칙령(勅令) 제23호, 〈토지 조사국 관제(土地調査局官制)〉, 칙령 제24호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十四日。 勅令第二十三號, 土地調査局官制。 第二十四號, 官等俸給令中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 15일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
고영희, 다와라 마고이치, 스스키 기요시에게 관직을 겸임시키다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)에게 토지 조사국 총재(土地調査局總裁)를 겸임하도록 하고, 학부 차관(學部次官) 다와라 마고이치〔俵孫一〕에게 토지 조사국 부총재(副總裁)를 겸임하도록 하였으며, 탁지부 사세 국장(度支部司稅局長) 스스키 기요시〔鈴木淸〕에게 관세 국장(關稅局長)을 겸임하도록 하였다.

-----

十五日。 度支部大臣高永喜, 兼任土地調査局總裁; 學部次官俵孫一, 兼任土地調査局副總裁; 度支部司稅局長鈴木穆, 兼任關稅局長。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 16일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이승응의 묘지를 옮길 때 치제하도록 하다


완평군(完平君) 이승응(李昇應)의 면례(緬禮) 때에 예관(禮官)을 보내어 치제(致祭)하고 제문(祭文)은 친히 지어서 내리겠다고 명하였다.

-----

十六日。 完平君 李昇應緬禮時, 命遣禮官致祭。 祭文親撰以下。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 16일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이승응의 제문을 직접 짓다


태황제(太皇帝)가 완평군(完平君) 이승응(李昇應)의 면례(緬禮) 때에 시종관(侍從官)을 보내어 치제(致祭)하고 제문(祭文)은 친히 지어서 내리겠다고 명하였다.

-----

太皇帝命完平君 李昇應緬禮時, 遣侍從致祭。 祭文親撰以下。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 25일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
덕수궁에 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다.

-----

二十五日。 詣德壽宮覲謁, 皇后隨詣。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 25일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
통감부 고등관, 군사령부 장령, 각국 영사 등을 접견하다


인정전(仁政殿)에서 통감부 고등관(統監府高等官), 군사령부 장(軍司令部將), 좌관(佐官) 그리고 이에 상응한 관리 이하, 각국(各國) 영사(領事) 및 영사관원(領事館員), 동양 척식 회사(東洋拓殖會社), 한국은행의 중역 등을 접견하였다. 건원절(乾元節)에 알현하였기 때문이다.

-----

接見統監府高等官、軍司令部將佐官、同相當官以下、各國領事及同館員、東洋拓殖會社韓國銀行重役等于仁政殿。 以乾元節陛見也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 25일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
임금의 탄신날이다


건원절(乾元節)에 어배식(御陪食)할 때 친왕(親王)인 군(君), 칙임이등관(勅任二等官) 이상, 통감부(統監府), 군사령부 칙임관(勅任官) 이상 여러 관리들이 참석하였다.

-----

乾元節。 御陪食時, 親王君、勅任二等官以上、統監府、軍司令部勅任官以上, 諸員進參。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 26일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
칙임관, 주임관 등의 관리들에게 사찬하다


궁내부(宮內府)에서 칙임삼등관(勅任三等官), 주임관(奏任官), 동(同) 대우(待遇) 및 승후관(承候官), 시종 무관(侍從武官), 동궁 무관(東宮武官), 친위부 영관(親衛府領官) 이하에게 사찬(賜饌)하였다.

-----

二十六日。 賜饌于宮內府勅任三等官、奏任官、同待遇者及承候官、侍從武官、東宮武官、親衛府領官以下。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 28일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
세출입 추가액을 토의하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 이해의 총예산 가운데에 추가액인 세입 269만 8,426환(圜), 세출 269만 8,426환을 편입해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

二十八日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"本年度總豫算中追加額歲入二百六十九萬八千四百二十六圜, 歲出二百六十九萬八千四百二十六圜編入"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 29일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이기, 박준성, 김교성 등에게 훈장을 수여하다


내부 사무관(內部事務官) 이기(李琦), 진안 군수(鎭安郡守) 박준성(朴準成), 재무관(財務官) 김교성(金敎聲)을 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十九日。 內部事務官李琦、鎭安郡守朴準成、財務官金敎聲, 敍勳五等, 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 3월 30일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
선박 신호에 관하여 비준하다


칙령(勅令) 제25호, 〈선박 신호에 관한 안건〔船舶信號所關件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三十日。 勅令第二十五號, 船舶信號所關件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 2일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이와구라 도모사다에게 훈장을 수여하다


【음력 경술년(庚戌年) 2월 22일】
일본국(日本國) 궁내 대신(宮內大臣)인 공작(公爵) 이와구라 도모사다〔岩倉具定〕를 특별히 올려 서성 대수장(瑞星大綏章)을 하사하였다.

-----

一日。 【陰曆庚戌二月二十二日】 二日。 命日本國宮內大臣公爵岩倉具定, 特陞, 賜瑞星大綬章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 2일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
고희성을 이와구라 도모사다의 상사에 조문하게 하다


특별히 예식관(禮式官) 고희성(高羲誠)을 파견하여 일본국(日本國) 궁내 대신(宮內大臣)인 공작(公爵) 이와구라 도모사다〔岩倉具定〕의 상(喪)에 조문하고 이어서 장례에 참가하고 오라고 명하였다. 또 태황제(太皇帝)의 뜻으로 특별히 승녕부 시종(承寧府侍從) 이항구(李恒九)를 파견하여 가서 조문하고 이어서 장례에 참가하고 오게 하였다.

-----

命特派禮式官高羲誠, 前往弔問日本國宮內大臣公爵岩倉具定喪, 仍參會葬以來。 又以太皇帝聖意, 特派承寧府侍從李恒九, 前往弔問, 仍參會葬以來。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 2일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본 천황에게 전보를 보내다


일본국 천황 폐하(天皇陛下)에게 직접 전보를 보냈는데 그 전보문에,
"이와구라 도모사다〔岩倉公爵〕는 오랫동안 우리 태자를 교육하고 보좌하는 임무를 맡고 있으면서 바로잡아주고 도와준 것이 실로 많았는데 이제 갑자기 세상을 떠나 슬프기 그지없습니다. 또 듣건대 어제 폐하가 특별히 칙사(勅使)를 파견하여 간절히 태자를 위로하였다고 하니, 세밀하게 관심을 보여준 데 대하여 감격하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 삼가 지극한 동정(同情)을 표하는 바입니다."
하였다.

-----

親電于日本國天皇陛下。 其文曰: "岩倉公爵, 久膺我太子敎導輔育之任, 匡救實多, 今遽薨逝, 悲愴曷勝? 且聞昨日陞下特派勅使, 有所懇切, 慰撫太子, 聖慮周到, 感激不知所措。 謹表同情至意。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 4일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
피살된 유가족 구제금, 지방 경찰서 증설비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 국유 조사비 3,252환(圜), 비적(匪賊)들에게 피살된 유가족들을 위한 구제금 1,000환, 지방 경찰서 증설 경비 5,625환, 임시 광업비 4,439환을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

四日。 內閣因度支部請議, "國有調査費三千二百五十二圜, 匪徒被害者遺族恤金一千圜, 地方警察署增設經費五千六百二十五圜, 臨時鑛業費四千四百三十九圜, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 5일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
조병호에게 훈장을 수여하다


규장각 지후관(奎章閣祗候官) 훈(勳) 1등 조병호(趙秉鎬)를 특별히 대훈(大勳)에 올려 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였다.

-----

五日。 奎章閣祗候官勳一等趙秉鎬, 特陞敍大勳, 賜李花大綬章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 5일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
학부 직할 학교 및 공립 학교 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제26호, 〈학부 직할 학교 및 공립 학교 관제 중 개정에 관한 안건〔學部直轄學校及公立學校官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十六號, 學部直轄學校及公立學校官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 7일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
엄주일에게 훈장을 수여하다


동궁 시종(東宮侍從) 엄주일(嚴柱日)을 특별히 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

七日。 東宮侍從嚴柱日, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 8일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
쓰치야 요시노스케를 토지 조사국 측량 부장에 임명하다


쓰치야 요시노스케〔土屋喜之助〕를 토지 조사국 측량 부장(土地調査局測量部長)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

八日。 土屋喜之助任土地調査局測量部長, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 11일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본 제2함대 해군 중장 시마무라 하야오 등을 접견하다


일본국 제2함대 사령장관(第二艦隊司令長官) 해군 중장(海軍中將) 시마무라 하야오〔島村速雄〕 외 14인(人)을 접견하였다.

-----

十一日。 接見日本國第二艦隊司令長官海軍中將島村速雄外十四人。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 11일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이와구라 도모사다의 상사에 쓸 돈을 내려주다


일본국(日本國) 고(故) 공작(公爵) 이와구라 도모사다〔岩倉具定〕의 상(喪)의 제자료금(祭資料金) 3,000원(圓)을 특별히 내렸다.

-----

特賜日本國故公爵岩倉具定喪祭粢料金參千圓。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 13일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
규장각 지후관 조병호가 졸하다


규장각 지후관(奎章閣祗候官) 조병호(趙秉鎬)가 졸(卒)하였다. 조령(詔令)을 내리기를,
"이 대신은 단정하고 성실하며 화락하고 부드러운 몸가짐과 평이하고 조심하는 지조로 지방관과 중앙의 관리를 두루 지내며 오래 전에 현저한 공적을 나타냈다. 등용된 지 얼마 안 되어 결연히 시골로 돌아갔는데 노숙하고 우애(憂愛)하는 정성은 벼슬을 떠나서도 차이가 없었다. 짐(朕)의 신임이 컸었는데 이제 갑자기 세상을 떠났다는 부고(訃告)를 받고 보니 비통하기 그지없다. 졸한 규장각 지후관 조병호의 상(喪)에 장사를 지내는 데 필요한 물품을 궁내부(宮內府)로 하여금 넉넉하게 실어 보내게 하고 장사를 지내는 날에는 지방관을 보내어 치제(致祭)하라. 시호(諡號)를 주는 은전은 시장(諡狀)을 기다리지 말고 올라오기 전에 시호를 의정(議定)하라."
하였다.

-----

十三日。 奎章閣祗候官趙秉鎬卒。 詔曰: "此大臣以端亮愷悌之姿, 簡易謹愼之操, 歷試外內, 聲績久著。 而登庸無幾, 決然尋鄕, 老成憂愛之忱, 未嘗以去位而有間。 朕所倚毗者深, 今逝單遽徹, 愴衋曷已? 卒奎章閣祗候官趙秉鎬喪, 葬需令宮內府從優輸送, 葬日遣地方官致祭。 節惠之典, 不待狀葬前議諡。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 13일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
한성 고등학교 교수 여규형에게 훈장을 수여하다


한성고등학교 교수(漢城高等學校敎授) 여규형(呂圭亨)을 특별히 훈(勳) 5등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

漢城高等學校敎授呂圭亨, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 13일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
가옥세법 시행지를 개정하다


칙령(勅令) 제27호, 〈가옥세법 시행지 개정에 관한 안건〔家屋稅法施行地改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十七號, 家屋稅法施行地改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 14일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김춘희를 시켜 동경의 태자를 문안하게 하다


승녕부 시종장(承寧府侍從長) 김춘희(金春熙)에게 일본국(日本國) 동경(東京)에 가서 황태자(皇太子)를 문안하고 오라고 명하였다.

-----

十四日。 命承寧府侍從長金春熙, 前往日本國 東京。 皇太子問候以來。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 14일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
조병호에게 문헌공이라는 시호를 주다


졸(卒)한 지후관(祗侯官) 조병호(趙秉鎬)에게 문헌(文獻)이라는 시호(諡號)를 추증(追贈)하였다.

-----

贈諡卒祗候官趙秉鎬, ‘文獻。’

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 14일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
탁지부 관리를 수산 조합의 초빙에 응하게 할 데 대하여를 반포하다


칙령(勅令) 제28호, 〈탁지부 소속 관리를 수산 조합의 초빙에 응하게 하는 데 관한 안건〔度支部所屬官吏應聘于水産組合件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第二十八號, 度支部所屬官吏應聘于水産組合件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 15일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
동양 척식 회사법을 개정하다


법률(法律) 제4호, 〈동양 척식 주식회사법 중 개정에 관한 안건〔東洋拓植株式會社法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十五日。 法律第四號, 東洋拓殖株式會社法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 16일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
아사카노미야 하토히코오에게 훈장을 수여하다


일본국 아사카노미야야스히코 왕(朝香宮鳩彦王) 전하(殿下)에게 금척 대수장(金尺大綏章)을 증여(贈與)하였다.

-----

十六日。 贈與日本國 朝香宮 鳩彦王殿下, 金尺大綬章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 18일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
외국 무역 화물용 상옥 창고, 배에 짐을 싣고부리는 적재장 등에 관하여 반포하다


칙령(勅令) 제29호, 〈외국 무역 화물용 상옥, 창고, 배에 짐을 싣고 부리는 선적 혹은 여객 수하물 파출 검사 특허 수수료에 관한 안건〔外國貿易貨物用上屋倉庫陸揚船積場或旅客手荷物派出檢査特許手數料所關件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十八日。 勅令第二十九號, 外國貿易貨物用上屋倉庫陸揚船積場或旅客手荷物派出檢査特許手數料所關件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 18일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
운산 금광 회사 수력 전기 장치용 부지에 대하여 조세를 감면하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 운산 금광 회사(雲山金鑛會社) 수력 전기 장치용 부지로 사들인 평안북도 운산군(雲山郡) 북면(北面)에 있는 전답결(田畓結) 2결(結) 94부(負) 8속(束) 4파(把)를 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"平安北道 雲山郡 北面所在田畓結二結九十四負八束四把, 因雲山金鑛會社水力電氣裝置用敷地買收, 免稅"事, 經議上奏。 制曰:"可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 19일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이용직, 조희연, 유길준 등에게 훈장을 수여하다


학부 대신(學部大臣) 이용직(李容稙), 표훈원 총재(表勳院總裁) 조희연(趙羲淵), 정2품 유길준(兪吉濬), 제실 회계 감사원 경(帝室會計監査院卿) 장석주(張錫周)를 특별히 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 종2품 김용진(金容鎭)을 특별히 훈 4등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 승녕부 시종장(承寧府侍從長) 김춘희(金春熙), 규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민영돈(閔泳敦)을 특별히 훈 2등에 서훈하고 종2품 훈 3등 민철훈(閔哲勳)을 특별히 훈 2등에 올려 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十九日。 學部大臣李容稙、表勳院總裁趙羲淵、正二品兪吉濬、帝室會計監査院卿張錫周, 特敍勳一等; 從二品金容鎭, 特敍勳四等。 各賜太極章。 承寧府侍從長金春熙、奎章閣祗候官閔泳敦, 特敍勳二等; 從二品勳三等閔晢勳, 特陞敍勳二等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 20일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
규장각 지후관 민영찬을 정2품으로 승격시키다


규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민영찬(閔泳瓚)을 특별히 정2품으로 승품(陞品)하라고 명하였다.

-----

二十日。 命奎章閣祗候官閔泳瓚, 特陞正二品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 21일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
덕수궁에 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

二十一日。 詣德壽宮覲謁。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 23일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본국 제6사단장 기고시 야스쓰나 등을 접견하다


일본 제6사단장(第六師團長) 육군 중장(陸軍中將) 기고시 야스쓰나〔木越安綱〕 외 25인(人)을 접견하였다.

-----

二十三日。 接見日本國第六師團長陸軍中將木越安綱外二十五人。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 30일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본국 헌병 사령관 다니다 후미에이 등을 접견하다


일본국 헌병 사령관(憲兵司令官) 육군 중좌(陸軍中佐) 다니다 후미에이〔谷田文衛〕 외 5인(人)을 접견하였다.

-----

三十日。 接見日本國憲兵司令官陸軍中將谷田文衛外五人。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 4월 30일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
토지를 관리한 대가로 주는 돈의 공채 증권 조례를 비준하다


칙령(勅令) 제30호, 〈도장 사금 공채 증권 조례(導掌賜金公債證券條例)〉를 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十號, 導掌賜金公債證券條例。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 4일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
남대문 시장에서 화재 피해를 입은 사람들에게 구조금을 주다


【음력 경술년(庚戌年) 3월 22일】
남대문 시장에서 화재가 났다. 화재 피해를 당한 상민(商民)에게 특별히 구휼금 300원(圓)을 내렸다.

-----

一日。 【陰曆庚戌三月二十二日】 四日。 南大門市場火, 特賜罹災商民救恤金三百圓。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 5일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
동적전에 나가 친경하는 의식을 진행하다


동적전(東耤田)에 나아가 친경(親耕)하였다. 【 돈화문(敦化門)으로 나가서 동적전에 이르렀다. 친행할 때가 되자 헌가(軒架)가 음악을 연주하였으며 장전관(掌典官)이 앞에서 인도하여 친경대(親耕臺)에 이르러 남쪽을 향하여 서자 음악이 멎었다. 예의사(禮儀使)가 ‘보습을 받아야 합니다.’라고 주청하자 임금이 보습을 받았으며 음악이 연주되었다. 시종(侍從)이 보습을 함께 잡고 주마 과장(主馬課長)이 고삐를 잡은 가운데 친히 쟁기를 미는 의식을 진행하자 음악이 멎었다. 예의사가 앞에서 인도하여 관경대(觀耕臺)에 가서 자리에 올랐다. 음악이 연주되자 의왕(義王) 이강(李堈), 완흥군(完興君) 이재면(李載冕), 완순군(完順君) 이재완(李載完), 의양군(義陽君) 이재각(李載覺), 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔), 창산군(昌山君) 이해창(李海昌), 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 경적사(耕籍使) 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 학부 대신(學部大臣) 이용직(李容稙), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 궁중 고문관(宮中顧問官) 이윤용(李允用), 중추원 고문(中樞院顧問) 이지용(李址鎔)·이근택(李根澤)·이하영(李夏榮), 친위부 장관(親衛府長官) 이병무(李秉武), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 장례원 경(掌禮院卿) 성기운(成岐運), 표훈원 총재(表勳院總裁) 조희연(趙羲淵), 감사원 경(監査院卿) 장석주(張錫周), 규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙), 수학원장(修學院長) 민상호(閔商鎬), 궁내부 차관(宮內府次官) 고미야 미호마쓰〔小宮三保松〕,내장원 경(內藏院卿) 최석민(崔錫敏), 한성 부윤(漢城府尹) 장헌식(張憲植), 주전원 경(主殿院卿) 이겸제(李謙濟), 적전 영(耤田令) 농무 국장(農務局長) 나카무라 히코〔中村彦〕, 봉책관(奉策官) 전사(典祀) 이원승(李源昇), 집비관(執轡官) 주마 과장(主馬課長) 이기홍(李起泓), 봉청상관(奉靑箱官) 장전관(掌典官) 이강주(李康周), 봉춘관(奉春官) 궁내부 주사(宮內府主事) 유시찬(劉時燦), 봉호관(奉鎬官) 장례원 주사(掌禮院主事) 윤재병(尹載炳)이 뒤따라 밭갈이하는 예식을 행하였다. 음악이 멎자 노인들과 백성들이 차례로 밭이랑을 갈았다. 밭갈이가 끝나자 관경대 밑에 가서 네 번 절을 하였다. 장전관이 조령(詔令)을 선포하기를 ‘기민(耆民)의 노고를 치하한다.’ 하였다. 적전 영이 올벼와 늦벼 종자를 심고 관경대 밑에 이르러 ‘행사가 끝났습니다.’라고 아뢰었다. 친왕(親王) 이하 모든 관리들과 백성들이 모두 네 번 절을 하였다. 전선사장(典膳司長)이 술을 부어 첫 잔을 올리니 가창대가 노래를 불렀으며 임금이 술을 들었다. 친왕 이하 모든 관리들과 백성들 모두가 잔을 받았다. 뒤이어 두 번째 잔과 셋째 잔도 위의 의식과 같이 하였다. 친왕 이하가 모두 네 번 절을 하자 음악이 멎었다. 장전관이 ‘의식이 끝났습니다.’라고 아뢰었다.】 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應)을 인견(引見)하고 칙유(勅諭)하기를,
"짐이 지난해에 친경식(親耕式)을 거행하고 올해에 다시 행하는 지극한 뜻은 나라의 근본이 되는 농업을 더욱 발전시키기 위해서이다. 경은 이 뜻을 본받아 온 나라의 신민들에게 농업에 더 부지런히 힘쓰도록 하는 것이 좋겠다."
하였다. 또 배관(陪觀)한 농림 학교 직원(農林學校職員) 및 생도(生徒)에게 칙유하기를,
"그대들은 친경하는 뜻을 본받아 더욱더 농업과 임업에 대한 학업을 부지런히 성취하여 앞으로 농업과 임업을 발전시키는 일에 이바지하도록 힘써라."
하였다.

-----

五日。 詣東耤田親耕。 【出敦化門至東耤田。 親耕時, 至軒架作。 掌典官前導至親耕臺, 南向立, 樂止。 禮儀使奏, "請受耒耟。" 上受乘耟, 樂作。 侍從共執耟主馬課長執轡, 行親推之禮, 樂止。 禮儀使前導至觀耕臺, 陞座。 樂作, 義親王 堈、完興君 李載冕、完順君 李載完、義陽君 李載覺、永宣君 李埈鎔、昌山君 李海昌、內部大臣朴齊純、度支部大臣高永喜、耕耤使農商工部大臣趙重應、學部大臣李容稙、宮內府大臣閔丙奭、中樞院議長金允植、宮中顧問官李允用、中樞院顧問李址鎔·李根澤·李夏榮、親衛府長官李秉武、承寧府總管趙民熙、侍從院卿尹德榮、掌禮院卿成岐運、表勳院總裁趙羲淵、監査院卿張錫周、奎章閣卿趙同熙、修學院長閔商鎬、宮內府次官小宮三保松、內藏院卿崔錫敏、漢城府尹張憲植、主殿院卿李謙濟、耤田令農務局長中村彦、奉策官典祀李源昇、執轡官主馬課長李起泓、奉靑箱官掌典官李康周、奉春官宮內府主事劉時燦、奉鎬官掌禮院主事尹載炳, 行從耕之禮。 樂止, 耆老庶民以次耕于干畝。 耕畢, 進臺下四拜。 掌典官宣詔曰: "敬勞耆民。" 耤田令播種稑之種, 至臺下奏, "功畢。" 親王以下百官庶民皆四拜。 典膳司長酌酒, 第一爵登, 歌作, 上擧酒。 親王以下百官庶民皆受爵。 仍行第二爵、第三爵如上儀。 親王以下皆四拜, 樂止。 掌典官奏, "禮畢。" 】 引見農商工部大臣趙重應勅諭曰: "朕이 昨年에 親耕式을 擧야 今年에 復行 至意 益히 國本이되 農業發達을 期기 爲이니, 卿은 此意를 體야 全國臣民으로야금 農業에 勤勉을 加力케이 可니라。" 又勅諭于陪觀農林學校職員及生徒曰: "爾等은 親耕 意를 體야 益히 農林學業을 勤勵成就야 他日農林業에 達 事에 資케을 勉라。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 5일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
홍릉에 가서 전배하다


홍릉(洪陵)에 나아가 전알(展謁)하였다. 돌아오는 길에 농상공부 산림국장(農商工部山林局長) 최상돈(崔相敦), 기사(技師) 사이토 오토사쿠〔齋藤音作〕 등을 소견(召見)하고 각릉(各陵), 원(園), 묘(墓)의 산림 상태에 대하여 하문(下問)하였다. 칙유하기를,
"그대들은 짐의 뜻을 본받아 각릉, 원, 묘의 산림을 보호하고 정리함으로서 능, 원, 묘의 존엄을 더욱더 공경히 보존하는 데에 힘쓰라."
하였다.

-----

詣洪陵展謁。 還御路次, 召見農商工部山林局長崔相敦、扶師齋藤音作等, 下詢各陵園墓山林現狀。 勅諭曰: "爾等은 朕의 意를 體야 各陵園墓林의 森林을 養護整理야 益히 陵園墓의 尊嚴을 祗保 事에 勉勵라。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 7일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이병륜의 어머니 김씨를 정경 부인으로 봉하다


전 비서감 승(前祕書監丞) 이병륜(李秉綸)의 어미 김씨(金氏)를 특별히 정경 부인(貞敬夫人)에 봉하라고 명하였다. 나이가 97세이니 우로(優老)한 때문이다.

-----

七日。 命前祕書監丞李秉綸母金氏特封貞敬夫人。 以年九十七優老也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 8일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황태자가 나고야에 나아가 공진회를 보다


황태자(皇太子)가 나고야〔名古屋〕에 행계(行啓)하여 공진회(共進會)를 관람(觀覽)하였다.

-----

八日。 皇太子行啓于名古屋, 觀覽共進會。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 9일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본국 아사카노미야비, 키타시라카와노미야비, 다케다노미야비 등에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 아사카노미야비〔朝香宮妃〕, 키타시라카와노미야비〔北白川宮妃〕, 다케다노미야비〔竹田宮妃〕 등 세 전하에게 1등 서봉장(一等瑞鳳勳章)을 증여(贈與)하였다.

-----

九日。 贈與日本國 朝香宮妃、北白川宮妃、竹田宮妃三殿下, 一等瑞鳳章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 9일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
외국 선박을 빌려쓰는 경우 수수료에 대하여 비준하다


칙령(勅令) 제31호, 〈외국 선박을 차입(借入)하여 불개항간(不開港間) 항행(航行)의 특허 수수료에 관한 안건〉, 칙령 제32호, 〈지방관의 관제 중 개정에 관한 안건〔地方官官制中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十一號, 外國船舶을 借入야 不閒港開航行의 特許手數料에 關 件。 第三十二號, 地方官官制中改正件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 10일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황태자가 나고야로부터 동경 저택에 돌아오다


황태자(皇太子)가 나고야〔名古屋〕에서 동경(東京) 저택으로 환어(還御)하였다.

-----

十日。 皇太子, 自名古屋還御東京邸。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 10일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본 우선 주식 회사 사장 곤도 야스히라 등을 접견하다


일본 우선 주식회사(日本郵船株式會社) 사장 곤도 야스히라〔近藤廉平〕 외 10인(人)을 접견하였다.

-----

接見日本郵船株式會社長近藤廉平外十人。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 10일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
조동희를 일본에 출장보내다


규장각 경(奎章閣卿) 조동희(趙同熙)에게 일본국(日本國) 동경(東京)에 출장(出張)을 명하였다. 내친왕(內親王)과 세 전하의 훈장(勳章)을 보내기 때문이다.

-----

命奎章閣卿趙同熙, 日本國 東京出張。 以內親王三殿下勳章䝴送也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 14일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
국고 채권 조례를 비준하다


법률(法律) 제5호, 〈국고 채권 조례(國庫債券條例)〉를 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

十四日。 法律第五號, 國庫債券條例。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 16일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
수산지 인쇄비, 국유지 조사비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


탁지부(度支部)에서 수산지(水産誌) 인쇄비 5,000환(圜), 통신서(通信署) 관원들의 조난 위자금(慰藉金) 2,600환, 국유지 조사비 4만 4,914환, 폭도를 소탕 진압하는 비용 2만환을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十六日。 內閣因度支部請議, "水産誌印刷費五千圜, 通信署吏員遭難慰藉金二千六百圜, 國有地調査費四萬四千九百十四圜, 暴徒掃鎭費二萬圜, 豫備金中支出"事。 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 18일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본국 군의 총감 이시쿠로 다다토쿠 등을 접견하다


일본국(日本國) 육군 군의 총감(陸軍軍醫總監) 남작(男爵) 이시쿠로 다다토쿠〔石黑忠悳〕, 삼등 군의(三等軍醫) 마사키 나이샨주〔正木內三丑〕를 접견하였다.

-----

十八日。 接見日本國陸軍軍醫總監男爵石黑忠悳、三等軍醫正木內三丑。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 19일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이시쿠로 다다토쿠에게 훈장을 수여하다


일본국(日本國) 육군 군의 총감(陸軍軍醫總監) 남작(男爵) 이시쿠로 다다토쿠〔石黑忠悳〕를 특별히 대훈(大勳)을 서훈(敍勳)하고 이화 대수장(李花大綏章)을 하사하였다.

-----

十九日。 日本國陸軍軍醫總監男爵石黑忠悳, 特敍大勳, 賜李花大綬章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 20일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
박제순을 임시 내각총리대신 사무를 보게 하다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 몸조리를 하는 것과 관련하여 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純)을 내각 총리대신의 사무를 임시로 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

二十日。 命內閣總理大臣李完用調理, 行公內部大臣朴齊純, 臨時署理內閣總理大臣事務。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 21일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
덕수궁에 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다. 황후(皇后)도 따라 나아갔다.

-----

二十一日。 詣德壽宮覲謁, 皇后隨詣。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 23일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본주재 독일 대사, 경성 주재 독일 총영사를 접견하다


일본주차 독일 특명전권대사(特命全權大使) 닥터 푸라이헬펀쉬발첸시타인 남작(男爵)과 문무 수원(隨員), 대사관 소속 무관인 해군 대좌(海軍大佐) 랑꺼, 대사관 번역관 닥터 메이렌 푸루이, 경성(京城) 주재 독일 총영사(總領事) 닥터 크뤼거를 접견하였다.

-----

二十三日。 接見日本駐箚獨逸特命全權大使터푸라이헬펀쉬발첸시타인男爵、문무隨員、大使館附武官海軍大佐랑、大使館翻譯官터메이렌푸루이、京城駐在獨逸總領事터크뤼거。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 26일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
오스트리아 기병 프란쓰 안도안또루에 안뿌란깐쓰를 접견하다


오스트리아〔墺國〕 기병(騎兵) 프란쓰 안도안또루에 안뿌란깐쓰 전하(殿下)를 접견하였다.

-----

二十六日。 接見墺國騎兵푸란쓰안도안루에안란쓰 殿下。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 29일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
통감부 이시즈카 에이조를 접견하다


임시 통감부 총무장관(統監府總務長官) 사무 취급 통감부 참여관(統監府參與官) 이시즈카 에이조〔石塚英藏〕를 접견하였다.

-----

二十九日。 接見臨時統監府總務長官事務取扱統監府參與官石塜英藏。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 30일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
죽은 이봉환을 규장각 제학으로 추증하다


조령(詔令)을 내리기를,
"증 학부 협판(贈學部協辦) 이봉환(李鳳煥)이 옛날 자신을 잊고 항의(抗義)한 큰 절개에 대하여 선왕조 때부터 일찍이 정충(旌忠)의 유교(遺敎)가 있었으나 겨를이 없었다, 그동안 벼슬을 추증하는 일은 있었지만 그의 우뚝한 충성을 돌이켜 생각하면 신명(神明)에 질정할 만하다. 조정에서 그의 충성을 표창하는 것이 마땅히 여기에 그쳐서는 안 되니 특별히 정2품으로 올리고 규장각 제학(奎章閣提學)에 추증하는 동시에 시호(諡號)를 주는 은전을 시행하라."
하였다.

-----

三十日。 詔曰: "贈學部協辦李鳳煥, 在昔年忘身抗義之大節, 先朝曾有旌忠之遺敎, 而未遑矣。 間有貤贈之擧, 而追念其危忠, 可質神明。 朝家表忠, 不當止此, 特加贈正二品奎章閣提學, 施以節惠之典。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 5월 30일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
소네 아라스케와 신인 통감 데라우치 마사타케에게 전보를 보내다


자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕에게 직접 전보를 보내어 이르기를,
"듣자니 귀 자작이 이번에 갑자기 통감(統監)의 직책을 사임하였다고 하는데, 귀 자작은 이전에 부통감(副統監)으로 와서 주재하였고, 그 다음에는 통감으로서 이토오〔伊藤〕 공작(公爵)이 시작한 일을 계승하여 짐(朕)의 부족한 점을 바로 잡아주고 짐의 나라 정사를 지도하여 주었습니다. 기강이 점차로 서고 모든 일들이 점차 이루어 진 것은 오직 귀 자작의 수고에 기인한 것입니다. 올봄 귀 자작이 앓는 몸으로 본국에 돌아간 뒤에 짐은 되도록 빨리 완치되어 다시 올 것을 간절히 빌었는데 앓는 몸을 돌보지 않아 끝내 외국에 주재할 수 없게 되었으니 어찌 애석한 마음을 금할 수 있겠습니까? 짐은 이에 귀 자작이 직책에 있는 동안 보좌하고 인도하여 준 지극한 우의에 대하여 감사하고 아울러 귀 자작의 건강이 속히 회복되기를 바랍니다."
하였다. 또 신임 통감인 자작 데라우치 마사타케〔寺內正毅〕에게 직접 전보를 보내어 이르기를,
"듣자니 귀 자작이 새로 통감의 직무를 겸하게 되었다고 하니 기쁜 마음을 어떻게 금할 수 있겠습니까? 지금 우리나라가 비록 모든 일이 점차로 자리가 잡혀가고 있기는 하지만 아직도 귀 자작의 보좌와 인도를 기대하는 것이 많습니다. 이에 마땅히 귀 자작이 새로 임명된 것을 짐은 진심으로 축하하고 아울러 건강하기를 축원합니다."
하였다.

-----

親電于子爵曾禰荒助曰: "聞貴子爵今遽辭統監之任。 貴子爵前以副統監來駐, 次以統監, 襲伊藤公爵經始之後, 匡救朕闕漏, 指導朕國政。 其所以紀綱漸張, 百事漸成者, 惟非不由貴子爵勤勞。 今春貴于爵抱病歸朝, 朕切祈從速快瘉復任, 不圖病軀終不能駐閫外, 曷勝愛惜? 朕玆感謝貴子爵在職輔導之至誼, 竝祈貴子爵迅復健康。" 又親電于新任統監子爵寺內正毅曰: "聞貴子爵新兼統監之任, 曷勝欣喜? 今敝國, 雖百度漸就緖, 尙且待貴子爵之輔導也多矣。 玆當貴子爵之新任, 表朕衷心祝意, 竝祈健康。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 2일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
임업 조사비, 가축 예방비 등을 예비금에서 지출하도록 하다


【음력 경술년(庚戌年) 4월 24일】
탁지부(度支部)에서 임업 조사비 2만 6,000환(圜), 가축병 예방비 1만 3,050환, 특별 공로 상여금 1,200환, 경성(京城) 및 평양(平壤)에 있는 관청의 수도 설치비 1만 4,323환, 공진회(共進會) 출품비 4,965환을 예비금 가운데서 지출해 줄 것을 청의(請議)한 일로 인하여, 내각(內閣)에서 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

一日。 【陰曆庚戌四月二十四日】 二日。 內閣因度支部請議, "林業調査費二萬六千圜, 獸疫豫防費一萬三千五十圜, 特別功勞賞與金一千二百圜, 京城及平壤所在官廳水道布設費一萬四千三百二十三圜, 共進會出品費四千九百六十五圜, 豫備金中支出"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 4일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
청풍 도정 이해승을 청풍군으로 봉하다


정3품 청풍 도정(淸豐都正) 이해승(李海昇)을 종2품으로 승품(陞品)하여 청풍군(淸豐君)에 봉하라고 명하였다.

-----

四日。 命正三品淸豊都正 李海昇, 陞從二品封淸豐君。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 6일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
궁내부 관제, 관등 봉급령을 개정하다


포달(布達) 제1호, 〈궁내부의 관제 중 개정에 관한 안건〔宮內府官制中改正件〕〉, 포달 제2호, 〈궁내관 관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔宮內官官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

六日。 布達第一號, 宮內府官制中改正件。 第二號, 宮內官官等俸給令中改正件。 竝頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 8일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
소네 아라스케가 일본에서 생산한 직물을 올리다


자작(子爵) 소네 아라스케〔曾禰荒助〕가 황제와 황후 두 폐하에게 자기 나라에서 생산한 직물(織物)을 진헌(進獻)하였다.

-----

八日。 子爵曾禰荒助, 進獻邦産織物于皇帝皇后兩陛下。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 14일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
마쓰이 시게루를 문관보통 전형 위원장에 임명하다


내부 경찰국장(內部警察局長) 마쓰이 시게루〔松井茂〕를 내부 문관 보통전형위원장(內部文官普通銓衡委員長)에 임명하였다.

-----

十四日。 內部警務局長松井茂, 命內部文官普通銓衡委員長。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 15일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
총예산 추가액에 관하여 토의하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 본년도의 총예산 추가액 가운데에 세입과 세출 각각 15만 1,490환(圜)을 첨입(添入)해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신 서리(內閣總理大臣署理) 박제순(朴齊純)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

十五日。 內閣總理大臣署理朴齊純、度支部大臣高永喜, 以"本年度總豫筭追加額歲入歲出各十五萬一千四百九十圜添入"事, 經議上奏, 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 16일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
경찰 국장 마쓰이 시게루를 내부 차관에 임명하다


내부 경찰국장(內部警察局長) 마쓰이 시게루〔松井茂〕를 내부 차관(內部次官)에 임명하여 아울러 경시 총감(警視總監)의 사무를 취급하도록 하였다.

-----

十六日。 內部警務局長松井茂, 命內部次官竝警視總監事務取扱。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 16일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이교영을 보내어 이완용을 병문안하도록 하다


시종(侍從) 이교영(李喬永)을 보내어 온양(溫陽) 온천에서 치료 중인 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)의 병문안을 하도록 명하였다. 태황제 폐하(太皇帝陛下)도 시종 홍운표(洪運杓)를 보내어 병문안을 하도록 명하였다.

-----

命遣侍從李喬永于內閣總理大臣李完用 溫陽溫泉療病地問病。 太皇帝陛下命遣侍從洪運杓問病。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 18일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
우사미 가쓰오를 내부 차관에 임명하다


우사미 가쓰오〔宇佐美勝夫〕를 내부 차관(內部次官)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하였다.

-----

十八日。 宇佐美勝夫任內部次官, 敍勅任官一等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 20일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이봉환에게 충정공이라는 시호를 주다


증 제학(贈提學) 이봉환(李鳳煥)에게 충정(忠正)이라는 시호(諡號)를 내렸다.

-----

二十日。 贈諡贈提學李鳳煥, ‘忠貞。’

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 20일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
민병석에게 죽은 영국 황제의 추도식에 참가하게 하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)에게 영국(英國) 총영사관(總領事館)에 나아가 고(故) 영국 황제 추도식(追悼式)에 참렬(參列)하라고 명하였다.

-----

命宮內府大臣閔丙奭, 前往英國總領事館, 參列故英國皇帝追悼式。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 23일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김규희, 백시용, 김익남 등에게 훈장을 수여하다


장례원 장전관(掌禮院掌典官) 훈(勳) 3등 김규희(金奎熙)를 훈 2등에 올려 서훈(敍勳)하고, 장례원 전사(掌禮院典祀) 훈 5등 백시용(白時鏞), 육군 군의장(陸軍軍醫長) 훈 5등 김익남(金益南), 대한의원 학생감(大韓醫院學生監) 훈 5등 지석영(池錫永), 육군 보병 정위(陸軍步兵正尉) 훈 5등 현보운(玄普運), 경시(警視) 훈 5등 황신태(黃信泰), 장례원 예식관(禮式官) 훈 5등 류찬(劉燦)을 훈 4등에 올려 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十三日。 掌禮院掌典官勳三等金奎熙, 陞敍勳二等; 掌禮院典祀勳五等白時鏞、陸軍軍醫長勳五等金益南、大韓醫院學生監勳五等池錫永、陸軍步兵正尉勳五等玄普運、警視勳五等黃信泰、掌禮院禮式官勳五等劉燦, 陞敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 24일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
경찰 사무를 위탁하는 한일 약정서가 작성되다


경찰 사무를 위탁하는 한 일 약정 각서(韓日約定覺書)가 성립되었다.
〈각서(覺書)〉
한국 정부 및 일본 정부는 한국의 경찰 제도를 완전히 개선하고 한국 재정(財政)의 기초를 공고히 할 목적으로 다음의 조관(條款)을 약정한다.
제1조
한국의 경찰 제도가 완비되었다고 인정될 때까지는 한국 정부는 경찰 사무를 일본국 정부에 위탁한다.
제2조
한국 황궁(皇宮) 경찰 사무에 관해서는 필요에 따라 궁내 대신(宮內大臣)이 당해 주무관(主務官)에게 임시로 협의하여 처리하게 할 수 있다.
이상은 각기 본국 정부의 위임을 받아 각서를 한글, 일문 각 2도(度)를 작성하여 이를 교환하고 뒷날의 증거로 삼기 위하여 기명(記名)하고 조인(調印)한다.
융희(隆熙) 4년 6월 24일
내각 총리대신 서리(內閣總理大臣署理) 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純)
명치(明治) 43년 6월 24일
통감(統監) 자작(子爵) 데라우치 마사타케〔寺內正毅〕

-----

二十四日。 警察事務委託韓、日約定覺書成。 覺書: "韓國政府及日本國政府 韓國警察制度를 完全히 改善고 韓國財政의 基礎를 鞏固케 目的으로써 左開條款을 約定홈。 第一條, 韓國의 警察制度가 完備으로 認 時지 韓國政府 警察事務 日本國政府에 委託홈。 第二條, 韓國皇宮警察事務에 關야 必要를 應야 宮內大臣이 當該主務官에 臨時協議야 處理케을 得홈。 右上各其本國政府의 委任을 承야 覺書韓、日文各貳度를 作成야 此를 交換고 後日의 證據로기 爲야 記名調印이라。 隆熙四年六月二十四日。 內閣總理大臣署理內部大臣 朴齊純。 明治四十三年六月二十四日。 統監子爵 寺內正毅。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 25일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황후가 친잠실에서 누에고치를 따는 의식을 가지다


황후(皇后)가 친잠실(親蠶室)에서 수견식(收繭式)을 행하였다.

-----

二十五日。 皇后行收繭式于親蠶室。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 29일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김홍집, 김옥균, 어윤중 등에게 표창하고 시호를 주도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"고(故) 내각 총리대신(內閣總理大臣) 김홍집(金弘集)은 잘못된 일을 바르게 고쳐 구제하려는 계책을 품고 충정(忠貞)한 절개를 지켰으며 처신이 청백하고 경서에 밝았다. 이전에 나라의 시정 방침이 정하여지지 않았을 때에는 초연하게 특립(特立)하여 자기의 주장을 굽히지 않았으며 갑오년(1894)과 을미년(1895) 기간에 이 대신은 나라의 주춧돌과 기둥이 되어 힘써 유신(維新)을 도모 하였다. 탁월한 견해와 고심은 대개 시국이 점차로 어려워진다는 것을 똑똑히 알고 미연에 구하고자 한 것이었다. 그런데 하늘이 화를 준 것을 후회하지 않아서 충직한 마음을 드러내지 못하고 먼저 세상을 떠났으니 어찌하겠는가? 지난 일을 돌이켜 생각하면 비통함을 견딜 수 없다. 짐이 지난번에 덕수궁 처분을 받고 원통함을 머금고 억울한 마음을 품고 있다는 정상을 듣고 이미 명백히 해명해 주기는 하였으나 아직도 시호(諡號)를 내리는 일을 하지 못하였다. 그런 만큼 유사(有司)로 하여금 시장(諡狀)이 올라오기 전에 시호를 의정(議定)하고, 연시(延諡)하는 날에는 시종(侍從)을 보내어 치제(致祭)하고, 제문(祭文)은 직접 지어서 내리겠다."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 이조 참판(吏曹參判) 홍영식(洪英植)은 대각(臺閣)에서 영특한 이름을 날려 일찍이 재상의 물망을 지니었으며 해외에 사신으로 나가서는 매번 나라를 운영할 계책을 품었다. 앞을 내다보는 소견을 확고하게 가지고 장차 일을 전개하려고 하였는데 갑자기 뜻밖의 참화를 당하였으니, 지난 일을 돌이켜 생각하면 슬프고 애석하기 그지없다. 지난 갑오년에 이미 해명되기는 하였지만 아직도 표창하는 은전을 베풀지 못하였으니 특별히 대광보국숭록 대부(大廣輔國崇祿大夫) 규장각 대제학(奎章閣大提學)에 추증(追贈)하라. 시호를 주는 절차는 시장을 기다리지 말고 시호를 의정하고, 연시하는 날에는 시종을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 호조 참판(戶曹參判) 김옥균(金玉均)은 일찍이 나라를 다스릴 포부를 안고 벼슬이 높이 올라가는 것을 달갑게 여기지 않았다. 해외를 두루 돌아다니면서 세계의 대세에 대해 통찰(洞察)하였으며 여러번 사리에 맞는 훌륭한 말을 아뢰어 나라에서 근심을 스스로 맡았다. 갑신년(1884)에 개혁할 것을 결의하고 세상에 더없는 큰 공적을 세우자고 하였는데 그만 일이 실패하여 갑자기 이웃 나라로 떠돌아다니면서 온갖 고생을 다 겪다가 마침내는 세상을 떠났다. 그러나 그의 정성스러운 일념은 한 번도 나라를 잊은 적이 없었으니 참으로 유신의 선창자이고 문명의 선각자였다.
지난 갑오년에 비록 이미 명백히 해명해주었으나 아직 표창하는 은전을 베풀지 못하였으니 특별히 대광보국숭록 대부 규장각 대제학에 추증하라. 시호를 주는 절차는 시장이 올라오기를 기다리지 말고 시호를 의정하고, 연시하는 날에는 시종을 보내어 치제하도록 하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 탁지부 대신(度支部大臣) 어윤중(魚尹中)은 도량이 넓고 식견이 깊으며 뜻이 굳고 기개가 확고하였다. 크게 나아갈 자질로 악한 것을 배척하고 착한 것을 내세우는 기풍을 지니고 여러 번 재정과 부세에 대한 일을 맡아보면서 오랜 폐단을 정리하였으며 변경의 일을 경영하면서 국방 대책을 강구하였으니, 참으로 새 정사의 귀감이고 큰 집을 지탱할 동량(棟樑)이었다. 그런데 그 포부를 펴보지 못한 채 갑자기 세상을 떠났으니 이제 새삼스럽게 돌이켜 생각하여 볼 때 비통한 마음을 어떻게 견딜 수 있겠는가? 아직도 표창하는 은전을 베풀지 못하였으니 특별히 정1품 보국숭록 대부(輔國崇祿大夫) 규장각 대제학에 추증하도록 하라. 시호를 주는 절차는 시장이 올라오기를 기다리지 말고 시호를 의정하고, 연시하는 날에는 지방관(地方官)을 보내어 치제하라."
하였다.

-----

二十九日。 詔曰: "故內閣總理大臣金弘集, 懷匡濟之策, 矢忠貞之節, 持身淸白, 濟以經術。 向在國是靡定之時, 超然特立, 不避標榜, 及至甲乙年間, 此大臣屹若砥柱, 力圖維新。 其卓見苦心, 蓋有以灼知時局之漸艱, 而欲救之於未然者也。 奈天未悔禍, 丹忠莫暴, 而碧血先墜。 追憶往事, 不勝愴衋。 朕曩承德壽宮處分, 其含冤負屈之狀, 旣已昭晰, 而尙未有易名之擧。 其令有司, 不待狀議諡, 延諡日遣侍從致祭。 祭文親撰以下矣。" 又詔曰: "故吏曹參判洪英植, 蜚英臺閣, 夙負公輔之望; 肇使外洋, 每懷經國之策。 確有先見, 將施展布, 而忽遭意外之慘禍, 追惟往事, 殊深悼惜。 越在甲午, 雖已昭晰, 而尙未有府襃恤之典, 特贈大匡輔國奎章閣大提學。 易名之節, 不待狀議諡, 延諡日遣侍從致祭。" 又詔曰: "故戶曹參判金玉均, 夙抱經綸, 不屑榮進。 遊歷海外, 洞察宇內大勢, 屢陳昌言, 自任宗國之憂。 及當甲申, 決意改革, 期樹不世之勳業, 乃者事敗倉卒, 漂泊隣境, 備經風霜, 意至殞身。 然其眷眷一念, 未嘗忘國, 實爲維新之首倡, 文明之先覺也。 粤在甲午, 雖已昭晰, 而尙未有襃恤之典, 特贈大匡輔國奎章閣大提學。 易名之節, 不待狀議諡, 延諡日遣侍從致祭。" 又詔曰: "故度支部大臣魚允中, 器識宏深, 志氣堅確。 以萬往之姿, 有激揚之風, 屢典財賦, 整理宿弊, 經略邊界, 講究國防, 實爲新政之蓍龜, 支廈之棟樑也。 未展蘊抱, 遽歸泉塗, 今焉追惟, 曷勝傷衋? 尙未有襃恤之典, 特贈正一品輔國奎章閣大提學。 易名之節, 不待狀議諡, 延諡日遣地方官致祭。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 30일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
내부, 경시청 관제, 지방 관제 개정건, 경찰비용에 관한 건 등을 비준하다


칙령(勅令) 제33호, 〈내부의 관제 중 개정에 관한 안건〔內部官制中改正件〕〉, 칙령 제34호, 〈경시청 관제를 폐지하는 데 관한 안건〔警視廳官制廢止件〕〉, 칙령 제35호, 〈지방관의 관제 중 개정에 관한 안건〔地方官官制中改正件〕〉, 칙령 제36호, 〈경찰비용에 관한 안건〔警察費用所關件〕〉, 칙령 제37호, 〈일본국 경찰관서 직원의 급여에 관한 안건〔日本國警察官署職員給與件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三十日。 勅令第三十三號, 內部官制中改正件。 第三十四號, 警視廳官制廢止件。 第三十五號, 地方官官制中改正件。 第三十六號, 警察費用所關件。 第三十七號, 日本國警察官署職員給與件。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 30일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
탁지부 사계 국장 원응상을 승급시키다


탁지부 사계국장(度支部司計局長) 원응상(元應常)을 칙임관(勅任官) 2등에 승서(陞敍)하였다.

-----

度支部司計局長元應常, 陞敍勅任官二等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 6월 30일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김홍집, 홍영식, 김옥균, 어윤중에게 시호를 주다


고(故) 내각 총리대신(內閣總理大臣) 김홍집(金弘集)에게 충헌(忠獻), 증 규장각 대제학(贈奎章閣大提學) 홍영식(洪英植)에게 충민(忠愍), 증 규장각 대제학 김옥균(金玉均)에게 충달(忠達), 증 규장각 대제학 어윤중(魚尹中)에게 충숙(忠肅)이라는 시호를 추증(追贈)하였다.

-----

贈諡故內閣總理大臣金弘集, ‘忠獻’, 贈奎章閣大提學洪英植, ‘忠愍’; 贈奎章閣大提學金王均, ‘忠達’; 贈奎童閣大提學魚允中, ‘忠肅’。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 1일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
우사미 가쓰오를 문관 보통 전형 위원장에 임명하다


【음력 경술년(庚戌年) 5월 25일】
내부 차관(內部次官) 우사미 가쓰오〔宇佐美勝夫〕를 문관 보통 전형위원장(文官普通銓衡委員長)에 임명하였다.

-----

一日。 【陰曆庚戌五月二十五日】 內部次官宇佐美勝夫, 命文官普通銓衡委員長。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 5일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
부통감 야마가타 이사부로가 물품을 바치다


부통감(副統監) 야마가타 이사부로〔山縣伊三郞〕가 물품을 진헌(進獻)하였다. 또 덕수궁(德壽宮)에도 진헌하였다.

-----

五日。 副統監山縣伊三郞進獻物品, 又進獻于德壽宮。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 6일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
부통감 야마가타 이사부로를 접견하다


인정전(仁政殿)에 나아가 부통감(副統監) 야마가타 이사부로〔山縣伊三郞〕를 접견하고 어배식(御陪食)을 내렸다.

-----

六日。 御仁政殿, 接見副統監山縣伊三郞, 賜御陪食。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 7일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
보통 학교 부지로 들어간 땅에 지세를 면제시키도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 각 해당지(該當地) 공립 보통 학교(公立普通學校) 부지로 들어간 전라남도(全羅南道) 광주(光州), 무안(務安), 나주(羅州) 등 읍(邑)의 지세(地稅) 51부(負) 3속(束)을 면제해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

七日。 內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"全羅南道 光州、務安、羅州等邑地稅五十一負三束, 因各該地公立普通學校敷地入用, 免除"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 13일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황태자가 일본국 산음, 산양 지방을 돌아보다


황태자(皇太子)가 일본국(日本國) 산음(山陰), 산양(山陽) 지방에 어견학(御見學)하였다.

-----

十三日。 皇太子行啓日本國 山陰、山陽地方, 御見學。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 13일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
죽은 정병하, 서광범, 안경수 등에게 시호를 주도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"고(故) 농상공부 대신(農商工部大臣) 정병하(鄭秉夏)는 정밀하고 민첩한 자질로 일을 맡아가지고 노력하였으며 어지러운 때를 당해서 각료의 반열에 등용되었으나 포부를 펴보지 못하고 갑자기 참화를 입었으니 가슴아픈 말을 어찌 다할 수 있겠는가? 아직도 표창하는 거조(擧措)를 베풀지 못한 것은 흠이 되는 일에 속하니 특별히 정2품 규장각 제학(奎章閣提學)에 추증(追贈)하며 시호(諡號)를 주는 은전을 시장(諡狀)이 올라오기를 기다리지 말고 거행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 학부 대신(學部大臣) 서광범(徐光範)은 타고난 용모가 인자하고 미더우며 일찍이 개명할 뜻을 품고 있었으나 어려운 때를 만나서 해외를 떠돌아 다녔다. 갑오경장(甲午更張) 때에 양부(兩部)의 벼슬을 두루 지내면서 새 정사에 협찬(協贊)하였으며 다시 미주(米洲)에 공사로 가서 전대(專對)의 업적이 있었는데 복명(復命)도 하지 못하고 불행하게 세상을 영영 떠났다. 지난 일을 돌이켜 생각하면 가슴아픈 말을 어찌 다할 수 있겠는가? 아직 표창하는 거조를 하지 못한 것은 매우 흠이 되는 일에 속하니 특별히 시호(諡號)를 주는 은전(恩典)을 시장(諡狀)이 올라오기를 기다리지 말고 거행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 군부 대신(軍部大臣) 안경수(安駧壽)는 무관(武官) 출신으로 진화(進化)에 결연한 뜻을 보여 새 정사를 힘껏 도와 기록할 만한 공로가 있다. 장수로 등용되어 곧바로 군부(軍部)를 선임(旋任)하였는데 평소에 품고 있던 포부를 펴보지 못한 채 마침내 형벌을 받는 화를 입었다. 비록 이미 해명되기는 하였지만 아직까지 표창하는 거조를 하지 못하였으니 특별히 시호를 주는 은전을 시장이 올라오기를 기다리지 말고 거행하라."
하였다.

-----

詔曰: "故農商工部大臣鄭秉夏, 以精敏之才, 任事有勞, 及當艱棘之會, 登庸閣列, 未展所抱, 遽罹慘禍, 傷衋曷已? 尙未有襃恤之擧, 殊屬欠典, 特贈正二品奎章閣提學。 節惠之典, 不待狀擧行。" 又詔曰: "故學部大臣徐光範, 天姿慈諒, 夙抱開明之志, 遭時艱棘, 漂泊海外。 及當甲午更張, 歷試兩部, 協贊新政, 再槎米洲, 專對有績, 未及復命, 不幸長逝, 追惟往事, 傷衋曷已? 尙未有襃恤之擧, 殊屬欠典, 特施節惠, 不待狀擧行。" 又詔曰: "故軍部大臣安駉壽, 出自靺韋, 銳意進化, 力贊新政, 勞勩可紀。 及登帥壇, 旋任軍部, 未展素抱, 竟被刑禍。 雖已昭晰, 尙未有襃恤之擧, 特施節惠, 不待狀擧行。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 14일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본국 해군 대좌 가마야 로쿠로 등을 접견하다


해군 대좌(海軍大佐) 가마야 로쿠로〔釜屋六郞〕외 13인(人)을 접견하였다. 통감(統監) 대리인 부통감(副統監) 야마가타 이사부로〔山縣伊三郞〕이 같이 데리고 와서 알현하였기 때문이다.

-----

十四日。 接見海軍大佐釜屋六郞外十三人。 統監代理副統監山縣伊三郞帶同陞見也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 15일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
정병하, 안경수, 서광범에게 시호를 주다


증 규장각 제학(贈奎章閣提學) 정병하(鄭秉夏)에게 충희(忠僖), 고(故) 군부 대신(軍部大臣) 안경수(安駧壽)에게 의민(毅愍), 고 학부 대신(學部大臣) 서광범(徐光範)에게 익헌(翼獻)이라는 시호를 추증(追贈)하였다.

-----

十五日。 贈諡: 贈奎章閣提學鄭秉夏, ‘忠僖’; 故軍部大臣安駉壽, ‘毅愍’, 故學部大臣徐光範, ‘翼獻’。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 18일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
조인승 등 83명의 벼슬을 추증하여 주다


조령(詔令)을 내리기를,
"아! 지난 갑오년(1894)과 을미년(1895) 이래로 낡은 것을 새로 경장(更張)하는 즈음에 시사(時事)가 어렵고 나라의 근본 시책이 확정되지 않아서 혹 개혁에 확고한 의지를 두기도 하고 혹 교명(矯命)을 힘써 토벌하자고도 하며 혹 본토를 지키며 피하지 않았다가 참혹한 화를 입은 사람이 많아서 지난 일을 생각하면 민망하기 그지없다.
고(故) 관찰사(觀察使) 조인승(曺寅承)에게 특별히 정2품 규장각 대제학(奎章閣大提學)에 추증(追贈)하고 고 도승지(都承旨) 박영교(朴泳敎), 고 남부 도사(南部都事) 조총희(趙寵熙), 고 법부 협판(法部協辦) 김학우(金鶴羽), 고 관찰사 김규식(金奎軾), 고 경무사(警務使) 권형진(權瀅鎭)에게 모두 특별히 정2품 규장각 제학(奎章閣提學)에 추증하며, 고 관찰사 김석중(金奭中), 고 정3품 신백희(申百熙)에게 특별히 종2품 규장각 제학에 추증하라.
고 승지(承旨) 권숙(權潚) 등 18인(人)에게 【고(故) 승지(承旨) 서상기(徐相耆), 고 정3품 신복모(申福模)·김봉균(金鳳均)·이인종(李寅鍾)·변수(邊樹)·한선회(韓善會)·이창렬(李彰烈)·홍종헌(洪鍾憲)·안종수(安宗洙)·임병길(林炳吉), 고 승지 신석유(申錫遊), 고 정3품 남흥철(南興喆)·김인식(金仁植)·김경제(金慶濟)·박성로(朴晟㳣)·우낙선(禹洛善), 고 부사(故府使) 박헌양(朴憲陽)이다.】 모두 특별히 종2품 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 추증하라.
고 6품 서재창(徐載昌) 등 35인(人)에게 【고 6품 윤영관(尹泳觀)·백낙운(白樂雲)·이병호(李秉虎)·박응학(朴膺學)·하응선(河應善)·신중모(申仲模)·정행징(鄭行徵)·이건영(李建榮)·이은동(李殷東)·백춘배(白春培)·오창모(吳昌模)·정재관(丁在寬)·김병숙(金炳塾)·하원홍(河元泓)·엄주봉(嚴柱鳳)·조택현(趙宅顯)·장호익(張浩翼)·권호선(權浩善)·김홍진(金弘鎭)·유홍기(劉鴻基), 고 응교(應敎) 홍진유(洪晉裕), 6품 이윤상(李潤相), 고 군수(郡守) 김익진(金益軫)·이관영(李觀永)·이용헌(李龍憲), 고 참서관(參書官) 오현익(吳顯益)·목유신(睦裕信), 고 경무관(警務官) 이경선(李慶善), 고준식(高俊植), 황신(黃信), 박희병(朴熙丙), 고 세무관(稅務官) 인석보(印錫輔), 고 주사(主事) 김영배(金永培), 고 의관(醫官) 변하진(邊河璡)이다.】 모두 특별히 정3품 규장각 부제학에 추증하라.
고 진사(進士) 김옥균(金玉均) 등 21인(人)에게 【고 학생(學生) 박제선(朴齊璿)·오감(吳鑑)·변성연(卞聲淵)·유형준(兪亨濬)·박영빈(朴泳斌)·서광철(徐光轍)·김호연(金浩然)·장태윤(張泰允)·오성모(吳聖模)·이용욱(李容旭)·김기현(金基鉉)·조영두(趙永斗)·이병확(李秉確)·박하병(朴夏秉)·김기조(金箕肇)·김덕후(金德厚)·조병주(曺秉柱)·윤주헌(尹柱憲)·이성일(李聖日)·박기호(朴基浩)이다.】 모두 특별히 종3품 규장각 직각(直閣)에 추증하여 조정에서 표창하고 돌봐주는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

十八日。 詔曰: "粤在甲乙以來, 新舊更張之際, 時事艱棘, 國是靡定, 或銳意改革, 或力討矯命, 或守土不避, 橫被慘禍者多矣。 撫念往事, 殊深愍然。 故觀察使曺寅承, 特贈正二品奎章閣大提學; 故都承旨朴泳敎、故南部都事趙寵熙、故法部協辦金鶴羽、故觀察使金奎軾、故警務使權瀅鎭, 竝特贈正二品奎章閣提學; 故觀察使金奭中、故正三品申百熙, 特贈從二品奎章閣提學; 故承旨權潚等十八人 【故承旨徐相耆、故正三品申福模·金鳳均·李寅鍾·邊樹·韓善會·李彰烈·洪鍾憲·安宗洙·林炳吉、故承旨申錫游、故正三品南興喆·金仁植·金慶濟·朴晟㳣·禹洛善、故府使朴憲陽】 , 竝特贈從二品奎章閣副提學; 故六品徐載昌等三十五人 【故六品尹泳觀·白樂雲·李秉虎·朴膺學·鄭行徵·申仲模·鄭行徹·李建榮·李殷東·白春培·吳昌模·丁在寬·金炳塾·河元泓·嚴柱鳳·趙宅顯·張浩翼·權浩善·金弘鎭·劉鴻基、故應敎洪晉裕、故六品李潤相、故郡守金益軫·李觀永·李龍憲、故參書官吳顯益·睦裕信、故警務官李慶善·高俊植·黃信·朴熙丙、故稅務官印錫輔、故主事金永培、故議官卞河璡】 , 竝特贈正三品奎章閣副提學; 故進士金玉均等二十一人 【故學生朴齊璿、吳鑑、卞聲淵、兪亨濬、朴泳斌、徐光轍、金浩然、張泰允、吳聖模、李容旭、金基鉉、趙永斗、李秉確、朴夏秉、金箕肇、金德厚、曺秉桓、尹柱憲、李聖日、朴基浩】 , 特贈從三品奎章閣直閣。 以示朝家襃恤之義。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 20일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
순조 황제의 묘에 작헌례를 거행하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"이달 24일 【음력 6월 18일】 은 바로 순조 숙황제(純祖肅皇帝)의 탄신(誕辰) 두 번째 회갑이 되는 날이다. 지나간 옛일을 돌이켜 생각하면 슬프고 그리운 정이 더욱 간절하다. 인릉(仁陵)에 창산군(昌山君) 이해창(李海昌)을 보내어 작헌례(酌獻禮)를 섭행(攝行)하고 일이 끝난 다음 이어 능상(陵上)에 나아가 봉심(奉審)하라."
하였다.

-----

二十日。 詔曰: "本月二十四日 【陰曆六月十八日】 , 卽純祖肅皇帝誕辰再回甲也。 追惟往昔, 愴慕彌切。 仁陵遣昌山君 李海昌, 攝行酌獻禮。 將事後仍詣陵上, 奉審以來。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 20일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
최익남, 이상수, 송익필 등에게 벼슬을 추증하고 시호를 내리도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"내부 협판(內部協辦) 최익남(崔益男)은 지난 임오년(1882)에 강경하게 상소를 올려 충성을 다하였고 끝내 옥중에서 세상을 떠났다. 비록 벼슬을 추증한 일이 있다 하더라도 아직 시호(諡號)를 주는 은전을 시행하지 못한 것은 겨를이 없었던 일에 속하였으니 특별히 정2품 규장각 제학(奎章閣提學)에 추증(追贈)하고 시호를 내리는 은전(恩典)을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고(故) 진선(進善) 이상수(李象秀)는 학문이 깊고 넓으며 지조가 굳고 확고하였다. 나라를 경영할 재능을 깊이 품었었으나 미처 조치를 펴지도 못하고 덕망이 높은 큰 선비로 세상을 마쳤다. 응당 벼슬을 추증하는 거조가 있어야 하니 특별히 정2품 규장각 제학에 초증(超贈)하고 시호를 내리는 은전을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"증 지평(贈志平) 송익필(宋翼弼)은 학문이 순수하고 지조와 행실이 엄정하였다. 그 탐욕스러운 자를 청렴하게 하고 나약한 것을 굳건하게 한 기풍은 백대토록 길이 물려줄 만하니 특별히 정2품 규장각 제학에 초증하고 시호를 내리는 은전은 시장(諡狀)이 올라오기를 기다리지 말고 거행하라."
하였다.

-----

詔曰: "贈內部協辦崔益男, 往在壬午, 抗疏盡忠, 畢命於桁楊之下。 縱有貤贈之擧, 而尙闕節惠之典, 殊屬未遑, 特贈正二品奎章閣提學, 施以節惠之典。" 又詔曰: "故進善李象秀, 學問淹博, 秉執堅確, 蘊抱經濟之才, 未展施措之用。 以若巖阿宿德, 宜有貤贈之擧, 特超贈正二品奎章閣提學, 施以節惠之典。" 又詔曰: "贈持平宋翼弼, 學問純粹, 操履嚴正。 其廉頑立懦之風, 可以垂之百世, 特超贈正二品奎章閣提學, 節惠之典, 不待狀擧行。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 20일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이중하를 규장각 제학으로, 윤교영을 규장각 부제학에 임명하다


정2품 이중하(李重夏)를 규장각 제학(奎章閣提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하고, 정3품 윤교영(尹喬榮)을 규장각 부제학(副提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임하였다.

-----

正二品李重夏任奎章閣提學, 敍勅任官二等; 正三品尹喬榮任奎章閣副提學, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 20일 양력 4번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김낙헌, 이시영에게 훈장을 수여하다


법부 형사국장(法部刑事局長)인 훈(勳) 5등 김낙헌(金洛憲)을 훈 3등에, 법부 민사국장(民事局長) 이시영(李始榮)을 훈 3등에 서훈(敍勳)하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

法部刑事局長勳五等金洛憲, 陞敍勳三等; 法部民事局長李始榮, 敍勳三等: 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 21일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
자혜 의원 특별 회계법을 개정하다


법률(法律) 제6호, 〈 자혜의원의 특별 회계법 중 개정에 관한 안건〔慈惠醫院特別會計法中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十一日。 法律第六號, 慈惠醫院特別會計法中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 21일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
자혜 의원, 항로 표식 관리소 관제 등을 개정하다


칙령(勅令) 제38호, 〈자혜의원 관제 중 개정에 관한 안건〔慈惠醫院官制中改正件〕〉, 칙령 제39호, 〈항로 표지 관리소 관제 중 개정에 관한 안건〔航路標識管理所官制中改正件〕〉, 칙령 제40호, 〈관등 봉급령 중 개정에 관한 안건〔官等俸給令中改正件〕〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第三十八號, 慈惠醫院官制中改正件; 第三十九號, 航路標識管理所官制中改正件; 第四十號, 官等俸給令中改正件: 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 22일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
덕수궁에 인사를 드리다


덕수궁(德壽宮)에 나아가 근알(覲謁)하였다.

-----

二十二日。 詣德壽宮, 覲謁。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 23일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
통감 데라우치 마사타케에게 금은솥 하나를 주다


통감(統監) 자작(子爵) 데라우치 마사타케〔寺內正毅〕에게 금당(金鐺) 1좌(座)를 내렸다.

-----

二十三日。 賜金鐺壹座于統監子爵寺內正毅。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 24일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
태황제가 인릉과 헌릉을 돌아보게 하다


태황제(太皇帝)가 승녕부 시종(承寧府侍從) 홍운표(洪運杓)에게 인릉(仁陵)에 나아가 봉심(奉審)하고 이어 헌릉(獻陵)에 나아가 봉심하고 오라고 명하였다. 순조 숙황제(純祖肅皇帝)의 탄신(誕辰) 두 번째 회갑이었기 때문이다.

-----

二十四日。 太皇帝命承寧府侍從洪運杓, 詣仁陵奉審, 仍詣獻陵奉審以來。 以純祖肅皇帝誕辰再回甲也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 25일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
통감 데라우치 마사타케가 국서를 바치다


인정전(仁政殿)에 나아가 통감(統監) 자작(子爵) 데라우치 마사타케〔寺內正毅〕를 접견하였다. 국서를 바치기 때문이다. 계속하여 오찬을 하사하였다. 한국 주차(韓國駐箚) 군 사령관(軍司令官)인 남작(男爵) 오쿠보 하루노〔大久保春野〕,부통감(副統監) 야마가타 이사부로〔山縣伊三郞〕, 해군 중장(海軍中將) 시마무라 하야오〔島村速雄〕와 그 밖의 수원(隨員)들이 배참(陪參)하였다.

-----

二十五日。 御仁政殿, 接見統監子爵寺內正毅。 呈國書也。 仍賜午餐。 韓國駐箚軍司令官男爵大久保春野、副統監山縣伊三郞、海軍中將島村速雄、其他隨員, 陪參。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 26일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
송익필 등 28명에게 시호를 주다


증 규장각 제학(贈奎章閣提學) 송익필(宋翼弼)에게 문경(文敬), 증 내부 대신(贈內部大臣) 이중호(李仲虎)에게 문경(文敬), 증 영의정(贈領議政) 최숙생(崔淑生)에게 문정(文貞), 고(故) 지중추부사(知中樞府事) 이예(李藝)에게 충숙(忠肅), 고 영의정(領議政) 윤승훈(尹承勳)에게 문숙(文肅), 고 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)에게 익헌(翼獻), 고 통제사(統制使) 민제장(閔濟章)에게 충장(忠壯), 고 하녕군(河寧君) 이양(李穰)에게 충민(忠愍), 고 도총관(都總管) 서명서(徐命瑞)에게 정간(貞間), 증 내부 대신 권정침(權正忱)에게 충헌(忠憲), 고 화산군(花山君) 천만리(千萬里)에게 충장(忠壯), 증 규장각 제학 최익남(崔益男)에게 충헌(忠憲), 증 이조 판서(贈吏曹判書) 이상정(李象靖)에게 문경(文敬), 증 규장각 제학 이상수에게 문간(文簡), 증 내부 대신 기정진(奇正鎭)에게 문간(文簡), 고 판서(判書) 신정희(申正熙)에게 정익(靖翼), 고 농상 대신(農商大臣) 엄세영(嚴世永)에게 숙민(肅敏), 고 판서 서상우(徐相雨)에게 문헌(文憲), 고 판서 이순익(李淳翼)에게 문정(文靖), 고 참정 대신(參政大臣) 조병식(趙秉式)에게 문정(文靖), 고 참정(參政) 이헌영(李𨯶永)에게 문정(文貞), 고 판서 김만식(金晩植)에게 정효(靖孝), 고 판서 이인명(李寅命)에게 효헌(孝獻), 고 판서 이유승(李裕承)에게 정헌(靖憲), 고 내부 대신(內部大臣) 조병필(趙秉弼)에게 문정(文靖), 고 장례원 경(掌禮院卿) 김영목(金永穆)에게 문헌(文憲), 고 판서 장석룡(張錫龍)에게 문헌(文憲)이라는 시호를 주었으며 고 이조 판서 한장석(韓章錫)의 시호를 문간(文簡)으로 고쳤다.

-----

二十六日。 贈諡: 贈奎章閣提學宋翼弼, ‘文敬’; 贈內部大臣李仲虎, ‘文敬’; 贈領議政崔淑生, ‘文貞’; 故知中樞府事李藝, ‘忠肅’; 故領議政尹承勳, ‘文肅’; 故咸原府院君 魚有龜, ‘翼獻’; 故統制使閔濟章, ‘忠壯’; 故河寧君 李穰, ‘忠愍’; 故都總管徐命瑞, ‘貞簡’; 贈內部大臣權正忱, ‘忠憲’; 故花山君 千萬里, ‘忠壯’; 贈奎章閣提學崔益男, ‘忠憲’; 贈吏曹判書李象靖, ‘文敬’; 贈奎章閣提學李象秀, ‘文簡’; 贈內部大臣奇正鎭, ‘文簡’; 故判書申正熙, ‘靖翼’; 故農商大臣嚴世永, ‘肅敏’; 故判書徐相雨, ‘文憲’; 故判書李淳翼, ‘文靖’; 故參政大臣趙秉式, ‘文靖’; 故參政李𨯶永, ‘文貞’; 故判書金晩植, ‘靖孝’; 故判書李寅命, ‘孝獻’; 故判書李裕承, ‘靖憲’; 故內部大臣趙秉弼, ‘文靖’; 故掌禮院卿金永穆, ‘文憲’; 故判書張錫龍, ‘文憲’。 改諡: 故吏曹判書韓章錫, ‘文簡’。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 29일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
통감의 관저로 행차하다


통감(統監)의 관저(官邸)를 방임(訪臨)하였다.

-----

二十九日。 訪臨統監官邸。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 29일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
각도 자혜 의원 건립비를 총예산 추가액에 첨가하도록 하다


탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)가 각도(各道) 자혜의원(慈惠醫院) 설립을 위한 본년도 총예산에 추가액 세입과 세출 각각 15만 4,150환(圜)을 첨입(添入)해 달라고 한 일에 대해, 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 의논을 거쳐 상주(上奏)하니, 제칙(制勅)을 내리기를,
"재가(裁可)한다."
하였다.

-----

內閣總理大臣李完用、度支部大臣高永喜, 以"各道慈惠醫院設立本年度總豫算追加額歲入歲出各十五萬四千一百五十圜添入"事, 經議上奏。 制曰: "可。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 30일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
장호진에게 훈장을 수여하다


장례원 전사(掌禮院典祀) 훈(勳) 4등 장호진(張浩鎭)을 훈 3등에 서훈(敍勳)하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

三十日。 掌禮院典祀勳四等張浩鎭, 陞敍勳三等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 7월 30일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김윤식을 규장각 대제학에 겸임하고, 김유홍을 규장각 부제학에 임명하다


중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植)에게 규장각 대제학(奎章閣大提學)을 겸임하도록 하고, 정3품 김유홍(金裕弘)을 규장각 부제학(副提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

中樞院議長金允植, 兼任奎章閣大提學; 正三品金裕弘任奎章閣副提學, 敍勅任官三等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 1일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황후가 통감부인 데라우치 타키코를 접견하다


【음력 경술년(庚戌年) 6월 26일】
황후(皇后)가 내전(內殿)에서 통감(統監)의 부인 데라우치 타키코〔寺內多喜子〕를 접견하고 훈장(勳章)을 수여한 다음 배식(陪食)을 하사하였다.

-----

一日。 【陰曆庚戌六月二十六日】 皇后接見統監夫人寺內多喜子于內殿, 授與勳章, 仍賜陪食。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 2일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이완용에게 위로금을 주다


내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)에게 특별히 일금 2,000환(圜)을 내렸으며, 덕수궁(德壽宮)에서도 1,000환을 내렸다. 부상을 위로하기 위해서이다.

-----

二日。 特賜金貳千圜于內閣總理大臣李完用, 德壽宮亦賜金一千圜。 以負傷慰勞也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 3일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
중추원 관제를 개정하다


칙령(勅令) 제41호, 〈중추원 관제 중 개정에 관한 안건〔中樞院官制中改正件〕〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

三日。 勅令第四十一號, 中樞院官制中改正件。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 4일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이해승, 조종필, 서공순 등에게 훈장을 수여하다


청풍군(淸豐君) 이해승(李海昇)을 특별히 훈(勳) 1등에, 정2품 조종필(趙鍾弼)을 특별히 훈 3등에, 종2품 서공순(徐公淳)과 정3품 한영원(韓永源)을 특별히 훈 4등에 서훈(敍勳)하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 종1품 훈 2등 윤용구(尹用求)를 특별히 훈 1등에 올려 서훈하고 종1품 이주영(李胄榮)을 특별히 훈 2등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

四日。 淸豐君 李海昇, 特敍勳一等; 正二品趙鍾弼, 特敍勳三等; 從二品徐公淳、正三品韓永源, 特敍勳四等: 各賜太極章。 從一品勳二等尹用求, 特陞敍勳一等; 從一品李胄榮, 特敍勳二等: 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 5일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
홍순목, 어유귀, 서광범, 안경수에게 치제하도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"고(故) 영의정(領議政) 문익공(文翼公) 홍순목(洪淳穆)은 집안이 대대로 충정(忠貞)하고 도량이 넓고 깊었으며 문학과 행실로 조정의 본보기로 되었다. 삼조(三朝)의 임금을 두루 섬기면서 보좌한 것이 많았으며 정승의 자리에 오름에 늘 백성과 나라의 어려운 문제들에 대하여 좋은 의견을 아뢴 것이 많았다. 그런데 경륜(經綸)을 아직 펴지도 못하고 당시의 병든 풍속을 민망히 여기면서 시골에 물러가서 살다가 지난 갑신년(1884)에 갑자기 세상을 떠났으니 옛날 일을 생각하면 가슴아픈 마음을 어떻게 견딜 수 있겠는가? 올봄에 비록 시호(諡號)를 내리는 은전을 시행하기는 하였으나 치유(致侑)하지 못한 것은 아주 잘못된 일에 속하니 특별히 시종(侍從)을 보내어 치제(致祭)하라. 제문(祭文)은 친히 지어 내리겠다."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)에게 연시(延諡)하는 날에 시종을 보내어 치제하라. 제문은 친히 지어 내리겠다."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 학부 대신(學部大臣) 서광범(徐光範), 고 농상공부 대신(農商工部大臣) 정병하(鄭秉夏), 고 군부 대신(軍部大臣) 안경수(安駧壽)에게 연시하는 날에 시종을 보내어 치제하라."
하였다.

-----

五日。 詔曰: "故領議政文翼公 洪淳穆, 家世忠貞, 器宇宏深, 文學行誼, 矜式朝著。 歷事三朝, 裨益弘多, 及登鼎席, 常以民國艱虞, 多有建白。 而經綸未及展布, 悶時病俗, 退居鄕廬, 往在甲申, 遽爾自靖, 撫念疇昔, 曷勝傷衋? 今春雖施節惠之典, 而未遑致侑, 殊屬欠事, 特遣侍從致祭。 祭文當親撰以下。" 又詔曰: "故咸原府院君 魚有龜延諡日, 遣侍從致祭。 祭文當親撰以下。" 又詔曰: "故學部大臣徐光範、故農商工部大臣鄭秉夏、故軍部大臣安駉壽延諡日, 遣侍從致祭。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 5일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이준용, 윤덕영, 김윤식을 가자하도록 하다


종1품 영선군(永宣君) 이준용(李埈鎔)을 정1품 상보국숭록 대부(上輔國崇祿大夫)로 승품(陞品)하고 종1품 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 종1품 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植)을 정1품 보국숭록 대부(輔國崇祿大夫)로 승품하며, 정2품 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙)를 종1품으로 승품하라고 명하였다.

-----

命從一品永宣君 李埈鎔, 陞正一品上輔國; 從一品侍從院卿尹德榮、從一品中樞院議長金允植, 陞正一品輔國; 正二品承寧府總管趙民熙, 陞從一品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 6일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황태자가 산음, 산양으로부터 동경의 관저에 돌아오다


황태자(皇太子)가 산음(山陰), 산양(山陽)에서 동경(東京)의 어용 관저(御用官邸)로 환계(還啓)하였다.

-----

六日。 皇太子自山陰、山陽, 還啓東京御用邸。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 6일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
임선준과 이재곤을 중추원 고문에 임명하다


종1품 임선준(任善準)·이재곤(李載崑)을 중추원 고문(中樞院顧問)에 임용하였다.

-----

從一品任善準、李載崐任中樞院顧問。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 10일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
군 경계 변경에 대하여를 비준하다


칙령(勅令) 제42호, 〈군의 경계를 변경하는 데 대한 안건〔郡境界變更件〕〉을 재가하여 반포하였다. 【 평안북도(平安北道) 영변군(寧邊郡) 남신현면(南薪峴面) 상구리(上九里) 중 화옹강(化翁江) 오른쪽 기슭의 운산군(雲山郡)과 접경 지구를 운산군 남서면(南西面) 화옹리(化翁里)에 합쳤다.】

-----

十日。 勅令第四十二號, 郡境界變更件。 裁可頒布。 【平安北道 寧邊郡 南薪峴面 上九里中化翁江右岸雲山郡接續之地區, 合於雲山郡 南西面 化翁里】

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 10일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
민종묵을 규장각 제학에 임명하고, 이항구를 승녕부 이사에 겸임하게 하다


의효전 전사(懿孝殿典祀) 민종묵(閔種默)을 규장각 제학(奎章閣提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 1등에 서임(敍任)하고, 승녕부 시종(承寧府侍從) 이항구(李恒九)에게 승녕부 이사(承寧府理事)를 겸임하도록 하였다.

-----

懿孝殿典祀閔種默任奎章閣提學, 敍勅任官一等; 承寧府侍從李恒九, 兼任承寧府理事。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 12일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
어윤적, 최기남, 김해룡에게 훈장을 수여하다


학부 편집국장(學部編輯局長)인 훈(勳) 5등 어윤적(魚允迪)을 훈 4등에 올려 서훈(敍勳)하였으며, 전 경시(前警視) 최기남(崔基南)·김해룡(金海龍)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

十二日。 學部編輯局長勳五等魚允迪, 陞敍勳四等; 前警視崔基南、金海龍, 特敍勳五等: 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 15일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이재면을 흥왕으로 책봉하다


조령(詔令)을 내리기를,
"완흥군(完興君) 이재면(李載冕)은 황실 의친(懿親)으로 처지가 특별하니 응당 진봉(進封)의 거조(擧措)가 있어야 할 것이다. 특별히 흥왕(興王)으로 봉(封)하고 완흥군부인 이씨(李氏)는 흥왕비(興王妃)에 봉하라."
하였다.

-----

十五日。 詔曰: "完興君 李載冕, 皇室懿親, 處地特殊, 宜有進封之擧。 特封興王, 完興君夫人李氏封興王妃。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 16일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
한상룡, 조진태, 조원성 등에게 훈장을 수여하다


한성은행 취체역(漢城銀行取締役)인 훈(勳) 4등 한상룡(韓相龍)을 특별히 훈 3등에 올려 서훈(敍勳)하고, 한성 수형조합장(漢城手形組合長) 조진태(趙鎭泰)를 특별히 훈 4등에, 내각 서기관(內閣書記官) 조원성(趙源誠)·어용선(魚瑢善)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 내각 서기관(內閣書記官) 이원용(李源鎔), 한호 농공은행장(漢湖農工銀行長) 백완혁(白完爀), 한일은행장(韓日銀行長) 조병택(趙秉澤), 전 천일 은행장(前天一銀行長) 김기영(金基永)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

十六日。 漢城銀行取締役勳四等韓相龍, 特陞敍勳三等; 漢城手形組合長趙鎭泰, 特敍勳四等; 內閣書記官趙源誠、魚瑢善, 特敍勳五等: 各賜八卦章。 內閣書記官李源鎔、漢湖農工銀行長白完爀、韓一銀行長趙秉澤、前天一銀行長金基永, 特敍勳五等, 各賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 17일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
흥왕의 전처 정경 부인 홍씨를 흥왕비로 책봉하다


흥왕(興王)의 전처인 고(故) 정경부인(貞敬夫人) 홍씨(洪氏)를 흥왕비(興王妃)로 추봉(追封)하라고 명하였다.

-----

十七日。 命興王前配故貞敬夫人洪氏, 追封興王妃。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 18일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
기쿠치 쓰네사부로, 다카하시 쓰네모토 등에게 훈장을 수여하다


대한 의원장(大韓醫院長) 기쿠치 쓰네사부로〔菊池常三郞〕를 훈(勳) 1등에 서훈(敍勳)하고 부장(副長) 다카하시 쓰네모토〔高橋經本〕를 훈 2등에 서훈하고 각각 태극장(太極章)을 하사하였다. 의관(醫官) 모리야스 렌키치〔森安連吉〕, 사무관(事務官) 이시마루 노리사도〔石丸言知〕를 훈 2등에 서훈하고 약제관(藥劑官) 고지마 스께노리〔兒島高里〕, 의관(醫官) 스즈키 켄노스케〔鈴木謙之助〕를 훈 4등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)이 부상당하였을 때에 힘을 다하여 치료하였기 때문이다.

-----

十八日。 大韓醫院長菊池常三郞, 敍勳一等; 副長高橋經本, 敍勳二等: 各賜太極章。 醫官森安連吉、事務官石丸言知, 敍勳二等; 藥劑官兒島高里、醫官鈴木謙之助, 敍勳四等: 各賜八卦章。 以內閣總理大臣李完用負傷時盡力治療也。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 19일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
임징하, 김경복, 정해택 등에게 시호를 내리도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"증 이조 판서(贈吏曹判書)에 추증한 임징하(任徵夏)는 직언(直言)을 숨기지 않았으며 죽은 한이 있어도 변치 않고 꿋꿋이 지켜냈다. 아직도 포양(襃揚)을 빠뜨린 것은 실로 흠이 되는 일이니 시호(諡號)를 내리는 은전(恩典)을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"증 병조 판서(贈兵曹判書) 김경복(金慶福)과 정해택(鄭海澤)은 변경의 일에 힘을 다하여 기록할 만한 공적이 있으니 응당 포양해야 한다. 특별히 시호를 내리는 은전을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"증 좨주(贈祭酒) 유신환(兪莘煥)은 학식과 행실이 뛰어나서 이미 포증(褒贈)하였으니 특별히 정2품 규장각 제학(奎章閣提學)에 추증(追贈)하라. 좌찬성(左贊成)에 추증한 박지원(朴趾源)은 문장과 나라를 운영하는 방법이 일세(一世)에 탁월하였으며 증 참정 대신(贈參政大臣) 박홍수(朴洪壽)는 학식에 연원(淵源)이 있고 실천이 독실하였으니 응당 포양하는 거조가 있어야 한다. 모두 시호를 내리는 은전을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"증 지평(贈持平) 서기(徐起)는 깊은 학식과 뛰어난 행실이 세상의 모범으로 되었다. 고(故) 현감(縣監) 성제원(成悌元)과 고 시정(寺正) 성운(成運)은 문장과 경학(經學)으로 세상 사람들에 의해 종앙(宗仰)되었다. 고 현감 정렴(鄭𥖝)은 깨끗한 지조와 통달한 식견이 일반 사람들보다 뛰어났으며 고 진사(進士) 고순(高淳)은 학문에 연원이 있고 강경하게 상소를 올려 의리를 지켰다. 고 이조 참의(吏曹參議) 안민학(安敏學)은 학문이 순정(純正)하고 지조와 행실이 정밀하고 정확하였다. 고 승지(承旨) 정약용(丁若鏞)은 문장과 나라를 운영하는 재주가 일세에 탁월하였다. 응당 조정에서 포양하는 거조가 있어야 하니 모두 정2품 규장각 제학에 추증하며, 시호를 내리는 은전을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 지평(持平) 소휘면(蘇輝冕), 증 제학(贈提學) 박문일(朴文一), 고 감역(監役) 김평묵(金平默)은 학문이 순수하고 독실하며 지조와 행실이 단정하였으니 의당 포양하는 거조가 있어야 한다. 모두 특별히 정2품 규장각 제학에 추증하며, 시호를 내리는 은전을 시행하라."
하였다.

-----

十九日。 詔曰: "贈吏曹判書任徵夏, 直言無隱, 至死不變, 以若樹立。 尙闕襃揚, 寔爲欠典, 施以節惠之典。" 又詔曰: "贈兵曹判書金慶福、鄭海澤, 效力邊疆, 功績可紀, 合有襃揚, 特施節惠之典。" 又詔曰: "贈祭酒兪莘煥, 以學行卓異, 旣有襃贈, 特贈正二品奎章閣提學。 贈左贊成朴趾源, 文章經濟, 卓越一世; 贈參政大臣朴洪壽, 學有淵源, 踐履篤實, 宜有襃揚之擧: 竝施節惠之典。" 又詔曰: "贈持平徐起, 邃學卓行, 爲世模楷; 故縣監成悌元、故寺正成運, 文章經學, 爲世宗仰; 故縣監鄭𥖝, 淸操達識, 迥出流俗; 故進士高淳, 學有淵源, 抗疏扶義; 故吏曹參議安敏學, 學問純正, 操履精確; 故承旨丁若鏞, 文章經濟, 卓越一世。 宜有朝家襃揚之擧, 竝特贈正二品奎章閣提學, 施以節惠之典。" 又詔曰: "故持平蘇輝冕、贈提學朴文一、故監役金平默, 學問純篤, 操履端正, 宜有襃揚之擧, 竝特贈正二品奎章閣提學。 施以節惠之典。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 19일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
박제빈, 민상호, 윤우선 등에게 가자하도록 하다


승녕부 부총관(承寧府副總管) 박제빈(朴齊斌), 수학원장(修學院長) 민상호(閔商鎬), 황후궁 대부(皇后宮大夫) 윤우선(尹寓善), 동궁 대부(東宮大夫) 고희경(高羲敬)을 정2품으로 올리고, 시종원 부경(侍從院副卿) 이회구(李會九), 주전원 경(主殿院卿) 이겸제(李謙濟), 장례원 예식관(掌禮院禮式官) 고희성(高羲誠), 내장원 부경(內藏院副卿) 조경준(趙慶濬), 수학원 차장(修學院次長) 서상훈(徐相勛)을 가의(嘉義)로 올리며, 승녕부 시종(承寧府侍從) 오일영(吳一泳)을 종2품으로 올리고, 궁내부 비서관(宮內府祕書官) 김동완(金東完), 승녕부 시종(承寧府侍從) 이용한(李龍漢), 제실 회계감사원 감사관(帝室會計監査院監査官) 서주보(徐周輔), 어원 사무국 부장(御苑事務局部長) 유한성(劉漢性), 장례원 장전관(掌禮院掌典官) 신규선(申圭善), 승녕부 시종 서병협(徐丙協), 전선사 장선(典膳司掌膳) 안순환(安淳煥), 시종원 시종 이성묵(李聖默), 수학원 교관 윤돈구(尹敦求), 장례원 예식관 고희동(高羲東), 장례원 전사(掌禮院典祀) 유해종(劉海鍾), 육군 부령(陸軍副領) 전영헌(全永憲), 시종 무관(侍從武官) 강필우(康弼祐), 시종 무관 이병규(李秉規), 육군 참령(陸軍參領) 박두영(朴斗榮)을 정3품으로 승품(陞品)하라고 명하였다.

-----

命承寧府副總管朴齊斌、修學院長閔商鎬、皇后宮大夫尹寓善、東宮大夫高羲敬, 陞正二品; 侍從院副卿李會九、主殿院卿李謙濟、掌禮院禮式官高羲誠、內藏院副卿趙慶濬、修學院次長徐相勛, 陞嘉義; 承寧府侍從吳一泳, 陞從二品; 宮內府祕書官金東完、承寧府侍從李龍漢、帝室會計監査院監査官徐周輔、御苑事務局部長劉漢性、掌禮院掌典官申圭善、承寧府侍從徐丙協、典膳司掌膳安淳煥、侍從院侍從李聖默、修學院敎官尹敦求、掌禮院禮式官高羲東、掌禮院典祀劉海鍾、陸軍副領全永憲、侍從武官康弼祐、侍從武官李秉規、陸軍參領朴斗榮, 陞正三品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 19일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이교영에게 흥친왕궁 총판을 대신 시키다


시종원 시종(侍從院侍從) 이교영(李喬永)에게 흥친왕궁 총판(興親王宮總辦)을 서리(署理)하라고 명하였다.

-----

命侍從院侍從李喬永, 署理興親王宮總辦。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 20일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이용직을 일본에 파견하다


학부 대신(學部大臣) 이용직(李容稙)을 특별히 파견하여 일본(日本) 동경(東京)에 가서 이번 큰 수재(水災)에 대해 위로하는 뜻을 천황 폐하(天皇陛下)에게 전달하여 우의를 표하도록 하라고 명하였다.

-----

二十日。 命特派學部大臣李容稙, 前往日本 東京, 今回大水災慰意, 轉奏天皇陛下, 以表友誼。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 20일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
서기 등 26명에게 시호를 주다


증 규장각 제학(贈奎章閣提學) 서기(徐起)에게 문목(文穆), 정렴(鄭𥖝)에게 장혜(章惠), 성제원(成悌元)에게 청헌(淸憲), 성운(成運)에게 문각(文恪), 안민학(安敏學)에게 문정(文靖), 고순(高淳)에게 효의(孝義), 정약용(丁若鏞)에게 문도(文度), 소휘면(蘇輝冕)에게 문양(文良), 박문일(朴文一)에게 문헌(文憲), 김평묵(金平默)에게 문의(文懿), 유신환(兪莘煥)에게 문간(文簡), 증 이조 판서(贈吏曹判書) 임징하(任徵夏)에게 충헌(忠憲), 증 좌찬성(贈左贊成) 박지원(朴趾源)에게 문도(文度), 증 참정 대신(贈參政大臣) 박홍수(朴洪壽)에게 문단(文端), 증 회성군(贈淮城君) 이시무(李時茂)에게 충민(忠愍), 정해택(鄭海澤)에게 무장(武壯), 고(故) 병조 판서(兵曹判書) 남이(南怡)에게 충무(忠武), 고 우의정(右議政) 김달순(金達淳)에게 익헌(翼憲), 고 영의정(領議政) 권돈인(權敦仁)에게 문헌(文獻), 고 좌의정(左議政) 강로(姜㳣)에게 익헌(翼憲), 고 판서(判書) 김위(金鍏)에게 문익(文翼), 이시민(李時敏)에게 효경(孝敬), 조석우(曺錫雨)에게 문정(文靖), 남헌교(南獻敎)에게 숙헌(肅憲), 양헌수(梁憲洙)에게 충장(忠莊), 유성환(兪晟煥)에게 효정(孝貞), 고 봉조하(奉朝賀) 이돈우(李敦宇)에게 문정(文貞), 고 판중추부사(判中樞府事) 신헌(申櫶)에게 장숙(莊肅), 고 판윤(判尹) 이규원(李奎遠)에게 장희(莊僖), 고 장례원 경(掌禮院卿) 성대영(成大永)에게 정간(貞簡), 고 이조 판서(吏曹判書) 홍재철(洪在喆)에게 청헌(淸獻), 증 영의정(贈領議政) 윤은필(尹殷弼)에게 헌간(憲簡)이라는 시호(諡號)를 추증(追贈)하였다. 그리고 충숙공(忠肅公) 백인걸(白仁傑)은 문경(文敬), 익헌공(翼憲公) 정태화(鄭太和)는 충익(忠翼), 효정공(孝靖公) 이연응(李沇應)은 효정(孝貞)으로 시호를 고쳤다.

-----

贈諡: 贈奎章閣提學徐起, ‘文穆’; 鄭𥖝, ‘章惠’; 成悌元, ‘淸憲’; 成運, ‘文恪’; 安敏學, ‘文靖’; 高淳, ‘孝義’; 丁若鏞, ‘文度’; 蘇輝冕, ‘文良’; 朴文一, ‘文憲’; 金平默, ‘文懿’; 兪莘煥, ‘文簡’; 贈吏曹判書任徵夏, ‘忠憲’; 贈左贊成朴趾源, ‘文度’; 贈參政大臣朴洪壽, ‘文端’; 贈淮城君李時茂, ‘忠愍’; 贈兵曹判書金慶福, ‘壯毅’; 鄭海澤, ‘武壯’; 故兵曹判書南怡, ‘忠武’; 故右議政金達淳, ‘翼憲’; 故領議政權敦仁, ‘文獻’; 故左議政姜㳣, ‘翼憲’; 故判書金鍏, ‘文翼’; 李時敏, ‘孝敬’; 曺錫雨, ‘文靖’; 南獻敎, ‘肅憲’; 梁憲洙‘忠莊’; 兪晠煥, ‘孝貞’; 故奉朝賀李敦宇, ‘文貞’; 故判中樞申櫶, ‘莊肅’; 故判尹李奎遠, ‘莊僖’; 故掌禮院卿成大永, ‘貞簡’; 故吏曹判書洪在喆, ‘淸獻’; 贈領議政尹殷弼, ‘憲簡’。 改諡: 忠肅公 白仁傑, ‘文敬’; 翼憲公 鄭太和, ‘忠翼’; 孝靖公 李沇應, ‘孝貞’。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 21일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
황후가 이재순의 처 홍씨, 이재완의 처 서씨 등에게 훈장을 수여하다


황후(皇后)가 고(故) 청안군(淸安君) 이재순(李載純)의 처 정경 부인(貞敬夫人) 훈(勳) 2등 홍씨(洪氏), 완순군(完順君) 이재완(李載完)의 처 정경 부인 훈 2등 서씨(徐氏), 태자 소사(太子少師) 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)의 처 정경 부인 훈 2등 조씨(趙氏), 궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭)의 처 정경 부인 훈 2등 심씨(沈氏), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮)의 처 정경 부인 훈 2등 김씨(金氏)에게 훈 1등 서봉장(瑞鳳章)을 서훈(敍勳)하고, 증 덕안군(贈德安君) 이재덕(李載悳)의 처 정부인(貞夫人) 서씨(徐氏), 증 풍선군(贈豐善君) 이한용(李漢鎔)의 처 정부인 홍씨(洪氏), 청풍군(淸豐君) 이해승(李海昇)의 처 정부인 심씨(沈氏)에게 훈 2등 서봉장을 서훈하며, 고(故) 보국숭록 대부(輔國崇祿大夫) 민겸호(閔謙鎬)의 처 정경 부인 훈 3등 서씨(徐氏), 종1품 이재극(李載克)의 처 정경 부인 훈 3등 조씨(趙氏), 중추원 고문(中樞院顧問) 이지용(李址鎔)의 처 정경 부인 훈 3등 홍씨(洪氏)에게 훈 2등 서봉장을 서훈하며, 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純)의 처 정경 부인 서씨(徐氏), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜)의 처 정경 부인 이씨(李氏), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應)의 처 정경 부인 최씨(崔氏), 같은 처 정경 부인 미쓰오카〔光岡〕씨, 학부 대신(學部大臣) 이용직(李容稙)의 처 정경 부인 조씨(趙氏), 궁중 고문관(顧問官) 이윤용(李允用)의 처 정경 부인 김씨(金氏), 시종 무관장(侍從武官長) 이병무(李秉武)의 처 정경 부인 유씨(柳氏), 중추원 고문 이재곤(李載崑)의 처 정경 부인 서씨(徐氏), 중추원 고문 송병준(宋秉畯)의 처 정경 부인 김씨(金氏), 승녕부 총관(承寧府總管) 조민희(趙民熙)의 처 정경 부인 최씨(崔氏), 고 보국숭록 대부(輔國崇祿大夫) 조영하(趙寧夏)의 처 정경 부인 이씨(李氏), 종2품 윤숙영(尹肅榮)의 처 정부인 김씨(金氏), 고 이조 참판 유진학(兪鎭學)의 처 정부인 김씨(金氏), 정2품 김흥규(金興圭)의 처 정부인 조씨(趙氏)에게 훈 3등 서봉장을 서훈하며, 봉보부인(奉保夫人) 훈 4등 조씨(趙氏)에게 훈 3등 서봉장을 서훈하며, 상궁(尙宮) 훈 5등 서희순(徐喜淳)·김충연(金忠淵)·천일청(千一淸)에게 훈 4등 서봉장을 서훈하며, 내각 서기관장(書記官長) 한창수(韓昌洙)의 처 정부인 홍씨(洪氏), 승후관(承候官) 윤홍섭(尹弘燮)의 처 한씨(韓氏), 승후관 윤정섭(尹正燮)의 처 민씨(閔氏)에게 훈 4등 서봉장을 서훈하며, 상궁(尙宮) 백완규(白完圭)·박현식(朴賢植)·김석원(金錫源)·윤흥현(尹興賢)·정완현(鄭完賢)·장성원(張成源)·김윤준(金潤俊)·홍채희(洪采喜)·고봉운(高鳳雲)·윤명운(尹明雲)·민경호(閔敬鎬)·차석순(車錫順)에게 훈 5등 서봉장을 서훈하는 수여식을 행하였다.

-----

二十一日。 "皇后게서 故淸安君 李載純妻貞敬夫人勳二等洪氏와 完順君 李載完妻貞敬夫人勳二等徐氏와 太子少師內閣總理大臣李完用妻貞敬夫人勳二等趙氏와 宮內府大臣閔丙奭妻貞敬夫人勳二等沈氏와 侍從院卿尹德榮妻貞敬夫人勳二等金氏에게 陞敍勳一等, 瑞鳳章; 贈德安君李載悳妻貞夫人徐氏와 贈豐善君 李漢鎔妻貞夫人洪氏와 淸豐君 李海昇妻貞夫人沈氏에게 勳二等, 瑞鳳章; 故輔國閔謙鎬妻貞敬夫人勳三等徐氏와 從一品李載克妻貞敬夫人勳三等趙氏와 中樞院顧問李址鎔妻貞敬夫人勳三等洪氏에게 陞敍勳二等, 瑞鳳章; 內部大臣朴齊純妻貞敬夫人徐氏와 度支部大臣高永喜妻貞敬夫人李氏와 農商工部大臣趙重應妻貞敬夫人崔氏와 同妻貞敬夫人光岡氏과 學部大臣李容稙妻貞敬夫人趙氏와 宮中顧問官李允用妻貞敬夫人金氏와 侍從武官長李秉武妻貞敬夫人柳氏와 中樞院顧問李載崐妻貞敬夫人徐氏와 中樞院顧問宋秉畯妻貞敬夫人金氏와 承寧府總管趙民熙妻貞敬夫人崔氏와 故輔國趙寧夏妻貞敬夫人李氏와 從二品尹肅榮妻貞夫人金氏와 故吏曹參判兪鎭學妻貞夫人金氏와 正二品金興圭妻貞夫人趙氏에게 勳三等, 瑞鳳章; 奉保夫人勳四等趙氏에게 陞敍勳二等, 瑞鳳章; 尙宮勳五等徐喜淳과 金忠淵과 千一淸에게 陞敍勳四等, 瑞鳳章; 內閣書記官長韓昌洙妻貞夫人洪氏와 承候官尹弘燮妻韓氏와 承候官尹正燮妻閔氏에게 勳四等, 瑞鳳章; 尙宮白完圭、朴賢植、金錫源、尹興賢、鄭完賢、張成源、金潤俊、洪采喜、高鳳雲、尹明雲、閔敬鎬、車錫順에게 勳五等, 瑞鳳章。 授與式을 行심이라。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 22일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
국무 대신 외에 황족과 원로들이 모여 한일 합병 조약안을 토의하다


한 일 합병 조약안(韓日倂合條約案)에 대하여 국무 대신(國務大臣) 외에 황족(皇族) 대표자 및 문무 원로의 대표자들이 회동(會同)하여 어전회의(御前會議)를 열었다.

-----

二十二日。 "日、韓倂合條約案에 對야 國務大臣外皇族代表者及文武元老代表者를 會同야 御前會議를 開다。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 22일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
한일 합병 조약을 맺도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"짐(朕)이 동양 평화를 공고히 하기 위하여 한 일 양국의 친밀한 관계로 피차 통합하여 한 집으로 만드는 것은 상호 만세(萬世)의 행복을 도모하는 까닭임을 생각하였다. 이에 한국 통치를 들어서 이를 짐이 극히 신뢰하는 대일본국 황제 폐하에게 양여하기로 결정하고 이어서 필요한 조장(條章)을 규정하여 장래 우리 황실의 영구 안녕과 생민의 복리를 보장하기 위하여 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)에게 전권위원(全權委員)을 임명하고 대일본제국 통감(統監) 데라우치 마사타케〔寺內正毅〕와 회동하여 상의해서 협정하게 하는 것이니 제신(諸臣) 또한 짐의 결단을 체득하여 봉행하라."
하였다.

-----

詔曰: "朕이 東洋平和 鞏固키 爲야 韓、日兩國의 親密 關係로 彼我相合야 作爲一家됨은 互相萬世之幸福을 圖 所以를 念즉, 玆에 韓國統治 擧야 此를 朕이 極히 信賴 大日本國皇帝陛下게 讓與으로 決定고, 仍야 必要 條章을 規定야 將來我皇室의 永久安寧과 生民의 福利를 保障기 爲야 內閣總理大臣李完用에게 全權委員을 任命고, 大日本帝國統監寺內正毅과 會同야 商議協定게이니, 諸臣이 亦朕意의 確斷바 體야 奉行라。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 22일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
한일 합병 조약이 이루어지다


일 한 병합 조약(日韓倂合條約)이 체결되었다.
〈병합 조약(倂合條約)〉
한국 황제 폐하(皇帝陛下) 및 일본국 황제 폐하(皇帝陛下)는 양국간의 특별히 친밀한 관계를 고려하여 상호 행복을 증진하며 동양의 평화를 영구히 확보하기 위하여, 이 목적을 달성하려고 하면 한국을 일본국에 병합하는 것 만한 것이 없음을 확신하여 이에 양국 간에 병합 조약을 체결하기로 결정한다. 이를 위하여 한국 황제 폐하는 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)을, 일본 황제 폐하는 통감(統監) 자작(子爵) 데라우치 마사타케〔寺內正毅〕를 각각 그 전권위원(全權委員)에 임명한다. 위의 전권위원은 회동하여 협의하여 다음의 여러 조항을 협정한다.
제1조
한국 황제 폐하는 한국 전부(全部)에 관한 일체 통치권을 완전히 또 영구히 일본 황제 폐하에게 양여한다.
제2조
일본국 황제 폐하는 전조에 게재한 양여를 수락하고 또 완전히 한국을 일본 제국에 병합하는 것을 승낙한다.
제3조
일본국 황제 폐하는 한국 황제 폐하, 태황제 폐하, 황태자 전하와 그 후비 및 후예로 하여금 각각 그 지위에 따라 상당한 존칭, 위엄 및 명예를 향유케 하고 또 이를 보지(保持)하는 데 충분한 세비(歲費)를 공급할 것을 약속한다.
제4조
일본국 황제 폐하는 전조 이외에 한국의 황족(皇族) 및 후예에 대하여 각각 상당한 명예 및 대우를 향유케 하고 또 이를 유지하는 데 필요한 자금을 공여할 것을 약속한다.
제5조
일본국 황제 폐하는 훈공이 있는 한인(韓人)으로서 특히 표창하는 것이 적당하다고 인정되는 자에 대하여 영예 작위를 주고 또 은금(恩金)을 준다.
제6조
일본국 정부는 전기(前記) 병합의 결과로 한국의 시정(施政)을 전적으로 담임하여 해지(該地)에 시행할 법규를 준수하는 한인의 신체 및 재산에 대하여 충분히 보호하고 또 그 복리의 증진을 도모한다.
제7조
일본국 정부는 성의 있고 충실히 새 제도를 존중하는 한국인으로서 상당한 자격이 있는 자를 사정이 허락하는 범위에서 한국에 있는 제국(帝國)의 관리에 등용한다.
제8조
본 조약은 한국 황제 폐하 및 일본국 황제 폐하의 재가를 경유한 것이니 반포일로부터 이를 시행한다.
이를 증거로 삼아 양 전권위원은 본 조약에 기명(記名)하고 조인(調印)한다.
융희(隆熙) 4년 8월 22일
내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)
명치(明治) 43년 8월 22일
통감(統監) 자작(子爵) 데라우치 마사타케〔寺內正毅〕

-----

日、韓倂合條約成。倂合條約:
韓國皇帝陛下及日本國皇帝陛下 兩國間의 特殊히 親密 關係를 顧야 互相幸福을 增進며 東洋平和 永久히 確保기 爲야 此目的을 達코자면 韓國을 日本國에 倂合에 不如 者로 確信야 玆에 兩國間에 倂合條約을 締結으로 決定니 爲此韓國皇帝陞下 內閣總理大臣李完用을, 日本皇帝陛下 統監子爵寺內正毅 各其全權委員에 任命。 仍야 右全權委員은 會同協議야 左開諸條 協定。 第一條, 韓國皇帝陛下 韓國全部에 關 一切統治權을 完全且永久히 日本國皇帝陛下에게 讓與。 第二條, 日本國皇帝陛下 前條에 揭載 讓與를 受諾고 且全然韓國을 日本帝國에 竝合을 承諾。 第三條, 日本國皇帝陛下 韓國皇帝陛下、太皇帝陛下、皇太子殿下竝其后妃及後裔로야곰 各其地位 應야 相當 尊稱威嚴과 及名譽 享有케고 且此를 保持에 十分 歲費를 供給을 約。 第四條, 日本國皇帝陛下 前條以外에 韓國皇族及後裔에 對야 各相當 名譽及待遇를 享有케고 且此 維持기에 必要 資金을 供與을 約。 第五條, 日本國皇帝陛下 勳功이 有 韓人으로 特히 表彰을 適當줄노 認 者에 對야 榮爵을 授고 且恩金을 與。 第六條, 日本國政府 前記倂合에 結果로 全然韓國의 施政을 擔任야 該地에 施行 法規를 遵守 韓人의 身體及財産에 對야 十分 保護 與고 且其福利에 增進을 圖。 第七條, 日本國政府 誠意忠實히 新制度를 尊重 韓人으로 相當 資格이 有 者 事情이 許 範圍에서 韓國에 在 帝國官吏에 登用。 第八條, 本條約은 韓國皇帝陛下及日本國皇帝陛下의 裁可를 經 者니 公布日로붓터 此를 施行。 右證據로아 兩全權委員은 本條約에 記名調印이라。 隆熙四年八月二十二日。 內閣總理大臣 李完用。 明治四十三年八月二十二日。 統監子爵 寺內正毅。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 23일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
토지 조사법을 비준하다


법률(法律) 제7호, 〈토지 조사법(土地調査法)〉을 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

二十三日。 法律第七號, 土地調査法。 裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 23일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
고등 토지 조사 위원회, 지방 토지 조사 위원회 규칙 등을 비준하다


칙령(勅令) 제43호, 〈고등 토지 조사 위원회 규칙(高等土地調査委員會規則)〉, 제44호, 〈지방 토지 조사 위원회 규칙(地方土地調査委員會規則)〉을 모두 재가(裁可)하여 반포하였다.

-----

勅令第四十三號, 高等土地調査委員會規則。 第四十四號, 地方土地調査委員會規則。 竝裁可頒布。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 24일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
흥친왕의 이름을 희로 고치도록 하다


흥친왕(興親王)의 이름 이재면(李載冕)을 이희(李熹)로 개정(改定)하라고 명하였다.

-----

二十四日。 興親王‘載冕’을‘熹’로 改定을 命심。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 24일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
최석민, 조성협, 여규형 등의 가자하도록 하다


내장원 경(內藏院卿) 최석민(崔錫敏)을 정2품으로 올리고, 장례원 전사(掌禮院典祀) 조성협(趙性協), 한성 고등학교 교수(漢城高等學校敎授) 여규형(呂圭亨), 정3품 김택(金澤)을 종2품으로 올리고, 종2품 이위(李暐)·정인학(鄭寅學)·서상교(徐相喬)·신태관(申泰寬)·윤조영(尹祖榮)·이만도(李晩燾)·이교준(李敎駿)을 정2품으로 올리고, 종2품 이병훈(李炳熏)·이세재(李世在)·강두흠(姜斗欽)·이연광(李演光)·박제경(朴濟璟)·홍우정(洪祐禎)·김원요(金元堯)를 가의 대부(嘉義大夫)로 올리고, 충청남도 관찰사(忠淸南道觀察使) 최정덕(崔廷德), 농상공부 수산 국장(農商工部水産局長) 정진홍(鄭鎭弘), 중추원 부찬의(中樞院副贊議) 김달하(金達河)·정항모(鄭恒謨)·정병조(鄭丙朝)·고영창(高永昌), 중추원 서기관(中樞院書記官) 박제헌(朴齊瓛)을 정3품으로 올리라고 명하였다.

-----

命內藏院卿崔錫敏, 陞正二品; 掌禮院典祀趙性協、漢城高等學校敎授呂圭亨、正三品金澤, 陞從二品; 掌禮院掌典官朴胄彬·李康周, 陞正三品; 從二品李暐·鄭寅學·徐相喬·申泰寬·尹祖榮·李晩燾·李敎駿, 陞正二品; 從二品李炳薰·李世在·姜斗欽·李演光·朴齊璟·洪祐楨·金元堯, 陞嘉義、忠淸南道觀察使崔廷德、農商工部水産局長鄭鎭弘、中樞院副贊議全達河·鄭恒謨·鄭丙朝·高永昌、中樞院書記官朴齊瓛, 陞正三品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 24일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
박영교, 조총희, 김학우 등에게 시호를 내려주도록 하다


조령(詔令)을 내리기를,
"증 규장각 제학(贈奎章閣提學) 박영교(朴泳敎)·조총희(趙寵熙)·김학우(金鶴羽)·조인승(曺寅承)·김규식(金奎軾)·권형진(權瀅鎭) 등은 이미 포증(褒贈)하는 거조(擧措)가 있었으나 아직 시호(諡號)를 내리는 은전(恩典)을 빠뜨린 것은 자못 지금까지 없었던 전례에 속하니 모두 특별히 시호를 주는 은전을 시행하라."
하였다.

-----

詔曰: "贈奎章閣提學朴泳敎、趙寵熙、金鶴羽、曺寅承、金奎軾、權瀅鎭等, 旣有襃贈之擧, 而尙闕節惠, 殊屬曠典。 竝特施易名之典。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 24일 양력 4번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
통감부, 경무 총감부의 명령으로 정치와 관련 집합, 야외 집합 금지령을 공포하다


내각 고시(內閣告示)로 현재 정치에 관한 집회(集會) 혹은 옥외에서 많은 사람들의 집합을 금지하는 것에 관하여 통감부 경무 총감부 령(統監府警務總監部令)을 게시하여 반포한다. 【 통감부 경무 총감부 령 제3호, 당분간은 정치에 관한 집회 혹은 옥외에서 대중의 집합을 금지한다. 이 명령에 위반하는 자는 구류 또는 과료(科料)에 처한다.】

-----

"內閣告示로 現今間政治에 關 集會或屋外에서 多衆의 集合禁止에 關야 統監府警務總監部令을 揭布홈。" 【純監府警務總監部令第三號: "當分間은 政治에 關한 集會或은 屋外에서 多衆의 集合을 禁止홈。 本令에 違反 者 拘留又 科料에 處홈。" 】

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 25일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
지천석 등 43명의 벼슬을 추증하다


조령(詔令)을 내리기를,
"고(故) 승지(承旨) 지천석(池天錫)을 이조 참판(吏曹參判)에 추증(追贈)하고 이원배(李元培)를 이조 참판에 추증하라. 오붕진(吳鵬振)은 학식과 행실이 뛰어나고 지조와 행실이 단정하였으며 고 참판 구완식(具完植)은 일찍이 호위하여 따라다닌 공로가 있으니 모두 특별히 정2품 규장각 제학(奎章閣提學)에 추증하며 시호(諡號)를 내리는 은전(恩典)을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"증 지평(贈持平) 성헌징(成獻徵)은 학문이 고명하여 영남의 사표(師表)가 되었으며 고 대군(大君)의 사부(師傅) 한협(韓協)은 학문이 뛰어나고 지조와 행실이 순결하고 독실하였고, 고 도헌(都憲) 박성양(朴性陽)은 덕을 수양하는 숨은 선비로서 세상 사람들의 사표가 되었으며, 고 지평 유중교(柳重敎)는 학문이 뛰어나서 온 세상의 사표가 되었고 고 부사 민진강(閔鎭綱)은 박식하고 행실이 독실하고 조예가 깊었으며 고 교리(校理) 원숙강(元叔康)은 사초를 고친 죄로 화를 입었으니 응당 돌보아주어야 할 것이다. 모두 특별히 정2품 규장각 제학에 추증하며 시호를 내리는 은전을 시행하라.
증 판서(贈判書) 조유선(趙有善)과 증 내부 대신(贈內部大臣) 이운영(李運榮)은 학문이 뛰어나고 지조와 행실이 단정하였으며 증 좌찬성(贈左贊成) 이춘영(李春英)은 문장과 나라를 운영하는 재능으로 세상에서 이름난 선비로 되었고 증 병조 판서(贈兵曹判書) 신초(辛礎)와 윤욱렬(尹郁烈)은 무공(武功)으로 표창할 만 하다. 모두 특별히 시호를 내리는 은전을 시행하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"고 정3품 안동준(安東畯)은 일찍이 수고한 공적이 있는데도 불구하고 억울하게 표창하여 주지 못하였으니 매우 잘못된 일에 속한다. 특별히 종2품 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 추증하라."
하였다. 또 조령을 내리기를,
"증 병조 참판(贈兵曹參判) 오윤적(吳允迪)·신세준(申世俊)·최언영(崔彦英)·이희백(李希白)은 표창할만한 공로가 있으며, 증 이조 참의(贈吏曹參議) 오종찬(吳鍾瓚)은 학문이 연원이 있다. 모두 정2품 규장각 제학을 추증하라. 증 이조 참의(贈吏曹參議) 한몽린(韓夢麟)·김기홍(金箕弘)·임종칠(林宗七)·남대임(南大任)은 학문과 행실이 뛰어났으며 고 병조 참의(兵曹參議) 오준례(吳遵禮)·윤립(尹岦)·허관(許瓘)·정여경(鄭餘慶)·이붕수(李鵬壽)·이기(李麒)·오경헌(吳慶獻)·박유일(朴惟一)·최배천(崔配天)·지달원(池達源)·이희당(李希唐)·강문우(姜文佑)·서수(徐遂)와 고 정3품 지윤해(池潤海)·김철(金哲)은 기록할만한 공적이 있다. 모두 특별히 종2품 규장각 부제학에 추증하라. 고 참정(參政) 김국준(金國準)은 기록할 만한 공적이 있으니 특별히 정3품 규장각 직각(奎章閣直閣)에 추증하고 고 참봉(參奉) 현익수(玄翊洙), 고 진사(進士) 지약수(池若洙), 고 학생(學生) 권명규(權命奎)는 학문과 행실이 뛰어났으니 모두 특별히 종3품 규장각 직각에 추증하여 조정에서 표창하는 뜻을 나타내라."
하였다.

-----

二十五日。 詔曰: "故承旨池天錫, 贈吏曹參判; 李元培, 贈吏曹參判吳鵬振, 學行卓異, 操履端; 故參判具完植, 曾有扈從之功。 竝特贈正二品奎章閣提學, 施以節惠之典。" 又詔曰: "贈持平成獻徵, 學問高明, 爲嶺師表; 故大君師傅韓協, 學問卓異, 操履純篤; 故都憲朴性陽, 養德山林, 爲世師表; 故持平柳重敎, 學問卓絶, 師表一世; 故府使閔鎭綱, 博學篤行, 造詣深邃; 故校理元叔康, 慘柀史禍, 宜施追恤。 竝特贈正二品奎章閣提學, 施以節惠之典。 贈判書趙有善、贈內部大臣李運榮, 學問卓異, 操履端正; 贈左贊成李春英, 文章經濟, 爲世名儒; 贈兵判辛礎、贈兵判尹郁烈, 武功可襃。 竝特施節惠之典。" 又詔曰: "故正三品安東晙, 曾有勞績, 冤未伸襃, 殊屬缺典, 特贈從二品奎章閣副提學。" 又詔曰: "贈兵曹參判吳允迪、申世俊、崔彦英、李希白, 功勞可襃; 贈吏曹參議吳鍾瓚, 學有淵源。 竝特贈正二品奎章閣提學。 贈吏曹參議韓夢麟、金箕弘、林宗七、南大任, 文行卓異; 故兵曹參議吳遵禮·尹岦·許瓘·鄭餘慶·李鵬壽·李麒·吳慶獻·朴惟一·崔配天·池達源·李希唐·姜文佑·徐遂、故正三品池潤海、金哲, 功績可紀。 竝特贈從二品奎章閣副提學。 故僉正金國準功績可紀, 特贈正三品奎章閣直閣。 故參奉玄翊洙、故進士池若洙、故學生權命奎, 學行卓異。 竝特贈從三品奎章閣直閣。 以示朝家奬襃之意。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 25일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
성기운, 조동희, 김천수 등에게 훈장을 수여하다


장례원 경(掌禮院卿) 훈(勳) 1등 성기운(成岐運)에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였다. 규장각 경(奎章閣卿) 훈 2등 조동희(趙同熙)를 특별히 훈 1등에 올려 서훈(敍勳)하고, 규장각 기주관(奎章閣記注官) 김천수(金天洙), 규장각 전제관(奎章閣典製官) 김유성(金裕成)에게 특별히 훈 3등에 서훈하고, 장례원 전사(掌禮院典祀) 훈 4등 이철우(李哲宇), 표훈원 서기관(表勳院書記官) 훈 4등 정동식(鄭東植)을 특별히 훈 3등에 올려 서훈하고, 재무관(財務官) 훈 5등 이윤영(李胤榮)을 특별히 훈 4등에 서훈(敍勳)하고, 규장각 기주관 이용구(李龍九), 규장각 전제관 윤희구(尹喜求), 농상공부 서기관(農商工部書記官) 김준용(金準用)·엄태영(嚴台永)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

掌禮院卿勳一等成岐運, 特賜太極章; 奎章閣卿勳二等趙同熙, 特陞敍勳一等; 奎章閣記注官金天洙、奎章閣典製官金裕成, 特敍勳三等; 掌禮院典祀勳四等李哲宇、表勳院書記官勳四等鄭東植, 特陞敍勳三等; 財務官勳五等李胤榮, 特敍勳四等; 奎章閣記注官李龍九、奎章閣典製官尹喜求、農商工部書記官金準用·嚴台永, 特敍勳五等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 25일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이재각, 이해승, 김영덕 등의 가자하도록 하다


의양군(義陽君) 이재각(李載覺)을 종1품에 올리고, 청풍군(淸豐君) 이해승(李海昇), 종2품 김영덕(金永悳)·김승규(金昇圭)·남규희(南奎熙). 윤숙영(尹肅榮)·강우형(姜友馨)·민철훈(閔哲勳), 규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민영돈(閔泳敦), 경효전 전사(景孝殿典祀) 이재덕(李載德), 육군 참장(陸軍參將) 이희두(李熙斗), 종2품 김종근(金宗根)·유정수(柳正秀), 육군 참장(陸軍參將) 조성근(趙性根), 종2품 박승봉(朴勝鳳)·윤달영(尹達榮)·장승원(張承遠)·이호석(李鎬奭)·김회수(金晦秀), 중추원 찬의(中樞院贊議) 조영희(趙英熙)를 정2품에 올리고, 궁내부 사무관(宮內府事務官) 김관호(金觀鎬), 정3품 홍종억(洪鍾檍)·이시영(李始榮)·정봉시(鄭鳳時)·김계규(金季圭)·윤교영(尹喬榮)·박태희(朴台熙)·윤태선(尹泰善)·신좌균(申佐均)·이순하(李舜夏)·김창한(金彰漢), 승녕부 전의(承寧府典醫) 홍철보(洪哲普), 규장각 부제학(奎章閣副提學) 김교헌(金敎獻), 시종원 전의장(侍從院典醫長) 서병효(徐丙孝), 정3품 황연수(黃演秀), 내각 외사국장(內閣外事局長) 이건춘(李建春), 정3품 한영원(韓永源)·이경직(李庚稙)·김득련(金得鍊)·진상언(秦尙彦)·변종헌(卞鍾獻), 내각 법제과장(法制課長) 홍운표(洪運杓), 정3품 엄주완(嚴柱完)·현은(玄隱)·박기복(朴基福)·이병목(李秉穆)·홍혁주(洪赫周)·유홍준(兪弘濬)을 종2품에 올리고, 6품 최우락(崔禹洛)·김유정(金裕定)·이정순(李鼎淳)·석진형(石鎭衡)·윤백영(尹百榮)·정해식(鄭海式)·원정희(元鼎喜), 시종원 시종보(侍從院侍從補) 김병목(金炳穆)·김동수(金東洙), 6품 이문하(李文夏)·김재하(金在夏), 전 참봉(前參奉) 윤홍섭(尹弘燮)·윤정섭(尹正燮), 농상공부 비서관(祕書官農商工部) 장두현(張斗鉉), 6품 조성구(趙聲九)·이중목(李重穆)을 정3품에 올리라고 명하였다.

-----

命義陽君 李載覺, 陞從一品; 淸豐君 李海昇、從二品金永悳·金昇圭·南奎熙·尹肅榮·姜友馨·閔哲勳、奎章閣祗候官閔泳敦、景孝殿典祀李載德、陸軍參將李熙斗、從二品金宗根·柳正秀、陸軍參將趙性根、從二品朴勝鳳·尹達榮·張承遠·李鎬奭·金晦秀、中樞院贊議趙英熙, 陞正二品; 宮內府事務官金觀鎬、正三品洪鍾檍·李始榮·鄭鳳時·金秊圭·尹喬榮·朴台熙·尹泰善·申佐均·李舜夏·金彰漢、承寧府典醫洪哲普、奎章閣副提學金敎獻、侍從院典醫長徐丙孝、正三品黃演秀、內閣外事局長李建春、正三品韓永源·李庚稙·金得鍊·秦尙彦·卞鍾獻、內閣法制課長洪運杓、正三品嚴柱完·玄檃·朴基福·李秉穆·洪赫周·兪弘濬, 陞從二品; 六品崔禹洛·金裕定·李鼎淳·石鎭衡·尹百榮·鄭海式·元鼎喜、侍從院侍從補金炳穆·金東洙、六品李文夏·金在夏、前參奉尹弘燮·尹正燮、農商工部祕書官張斗鉉、六品趙聲九·李重穆, 陞正三品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 25일 양력 4번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
우메 겐지로의 상사에 돈을 내려주다


법전 조사국 고문(法典調査局顧問) 우메 겐지로〔梅謙次郞〕의 상(喪)에 금(金) 1,000원(圓)을 하사하였다.

-----

法典調査局顧問梅謙次郞喪, 下賜金壹千圓。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 26일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
죽은 김원흥, 김건호에게 벼슬을 추증하다


조령(詔令)을 내리기를,
"고(故) 경시(警視) 김원흥(金元興)은 변경에서 전사한 만큼 특별히 정3품 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 추증(追贈)하고 고 학생(學生) 김건호(金鞬浩)는 종군하다가 전사하였으니 특별히 종3품 규장각 직각(奎章閣直閣)을 추증하여 모두 포장(襃獎)하는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

二十六日。 詔曰: "故警視金元興, 戰死邊疆, 特贈正三品奎章閣副提學; 故學生金鞬浩, 從軍戰亡, 特贈從三品奎章閣直閣。 竝示襃奬之意。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 26일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
민병석, 이완용, 고영희 등에게 훈장을 수여하다


궁내부 대신(宮內府大臣) 민병석(閔丙奭), 내각 총리대신(內閣總理大臣) 이완용(李完用)을 특별히 승서(陞敍)하고 금척대수장(金尺大綏章)을 하사하였으며, 내부 대신(內部大臣) 박제순(朴齊純), 탁지부 대신(度支部大臣) 고영희(高永喜), 학부 대신(學部大臣) 이용직(李容稙), 농상공부 대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應), 중추원 의장(中樞院議長) 김윤식(金允植), 시종원 경(侍從院卿) 윤덕영(尹德榮), 시종 무관장(侍從武官長) 이병무(李秉武)를 특별히 대훈(大勳)에 올려 서훈(敍勳)하고 이화대수장(李花大綏章)을 하사하였으며, 장례원 전사(掌禮院典祀) 이창선(李昌善)을 특별히 훈 5등에 올려 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

宮內府大臣閔丙奭、內閣總理大臣李完用, 特陞金尺大綬章; 內部大臣朴齊純、度支部大臣高永喜、學部大臣李容稙、農商工部大臣趙重應、中樞院議長金允植、侍從院卿尹德榮、侍從武官長李秉武, 特陞敍大勳, 賜李花大綬章; 掌禮院典祀李昌善, 特敍勳五等, 賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 26일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이간 등 57명에게 시호를 주고 이총 등 3명의 시호를 고쳐주다


화원군(花原君) 이간(李揀)에게 혜정(惠貞), 용성군(龍城君) 이원(李援)에게 정민(貞愍), 한산군(韓山君) 이정(李挺)에게 민절(愍節), 금천군(錦川君) 이변(李抃)에게 효의(孝毅), 청양군(靑陽君) 이건(李楗)에게 정헌(貞憲), 증 규장각 제학(贈奎章閣提學) 성헌징(成憲徵)에게 문간(文簡), 구완식(具完植)에게 무숙(武肅), 한협(韓協)에게 문목(文穆), 원숙강(元叔康)에게 정민(貞愍), 민진강(閔鎭綱)에게 효간(孝簡), 유중교(柳重敎)에게 문간(文簡), 박성양(朴性陽)에게 문경(文敬), 조인승(曺寅承)에게 충헌(忠憲), 김학우(金鶴羽)에게 헌민(獻愍), 조총희(趙寵熙)에게 충정(忠定), 김규식(金奎軾)에게 충헌(忠憲), 박영교(朴泳敎)에게 충목(忠穆), 권형진(權瀅鎭)에게 민희(敏僖), 지천석(池天錫)에게 장헌(章憲), 이원배(李元培)에게 문의(文懿), 오붕진(吳鵬振)에게 문헌(文獻), 오종찬(吳鍾瓚)에게 정헌(貞憲), 고(故) 창산군(昌山君) 성대훈(成大勳)에게 충장(忠莊), 증 내부 대신(贈內部大臣) 정순검(鄭純儉)에게 충헌(忠憲), 이운영(李運榮)에게 문간(文簡), 증 이조 판서(贈吏曹判書) 조유선(趙有善)에게 문간(文簡), 장응일(張應一)에게 문목(文穆), 고 농상 공부 대신(農商工部大臣) 김명규(金明圭)에게 문정(文靖), 고 판서 정기원(鄭岐源)에게 장숙(莊肅), 홍철주(洪澈周)에게 효헌(孝獻), 성이호(成彛鎬)에게 정헌(貞憲), 홍우창(洪祐昌)에게 정헌(貞憲), 박상은(朴尙恩)에게 무숙(武肅), 박원양(朴元陽)에게 정간(貞簡), 임상준(任商準)에게 숙헌(肅憲), 고 영의정(領議政) 김관주(金觀柱)에게 문익(文翼), 고 이조 판서 박제인(朴齊寅)에게 정익(靖翼), 이흥민(李興敏)에게 문정(文貞), 이근우(李根友)에게 효정(孝貞), 조경하(趙敬夏)에게 효정(孝貞), 정해륜(鄭海崙)에게 문정(文貞), 서염순(徐念淳)에게 문숙(文肅), 송덕상(宋德相)에게 문간(文簡), 남정순(南廷順)에게 효정(孝貞), 조병창(趙秉昌)에게 문정(文貞), 조동면(趙東冕)에게 문헌(文憲), 고 판돈녕부사(判敦寧府事) 민영상(閔泳商)에게 문헌(文獻), 이경하(李景夏)에게 양숙(襄肅), 증 병조 판서(贈兵曹判書) 윤욱렬(尹郁烈)에게 충숙(忠肅), 신초(辛礎)에게 충장(忠壯), 증 좌찬성(贈左贊成) 이춘영(李春英)에게 문숙(文肅), 고 예조 판서(禮曹判書) 박주수(朴周壽)에게 익헌(翼獻), 고 특진관(特進官) 이인철(李寅轍)에게 효헌(孝憲), 윤성진(尹成鎭)에게 문정(文貞), 고 형조 판서(刑曹判書) 최응허(崔應虛)에게 충헌(忠憲), 고 판윤(判尹) 오갑량(吳甲良)에게 정헌공(靖憲公), 고 병조 판서 오백(吳泊)에게 숙헌(肅憲)이라는 시호(諡號)를 내렸다. 소민공(昭愍公) 이총(李摠)은 충민(忠愍)으로, 정헌공(靖憲公) 이유승(李裕承)은 효정(孝貞)으로, 장간공(章簡公) 이재형(李載亨)은 문간(文簡)으로 시호를 고쳤다.

-----

贈諡: 花原君 李揀, ‘惠貞’; 龍城君 李援, ‘貞愍’; 韓山君 李挺, ‘愍節’; 錦川君 李抃, ‘孝毅’; 靑陽君 李楗, ‘貞憲’; 贈奎章閣提學成憲徵, ‘文簡’; 具完植, ‘武肅’; 韓協, ‘文穆’; 元叔康, ‘貞愍’; 閔鎭綱, ‘孝簡’; 柳重敎, ‘文簡’; 朴性陽, ‘文敬’; 曺寅承, ‘忠憲’; 金鶴羽, ‘獻愍’; 趙寵熙, ‘忠定’; 金奎軾, ‘忠憲’; 朴泳敎, ‘忠穆’; 權瀅鎭, ‘敏僖’; 池天錫, ‘章憲’; 李元培, ‘文懿’; 吳鵬振, ‘文獻’; 吳鍾瓚, ‘貞憲’; 故昌山君 成大勳, ‘忠莊’; 贈內部大臣鄭純儉, ‘忠憲’; 李運榮, ‘文簡’; 贈吏曹判書趙有善, ‘文簡’; 張應一, ‘文穆’; 故農商大臣金明圭, ‘文靖’; 故判書鄭岐源, ‘莊肅’; 洪澈周, ‘孝獻’; 成彝鎬, ‘貞憲’; 洪祐昌, ‘貞憲’; 朴尙恩, ‘武肅’; 朴元陽, ‘貞簡’; 任商準, ‘肅憲’; 故領議政金觀柱, ‘文翼’; 故吏曹判書朴齊寅, ‘靖翼’; 李興敏, ‘文貞’; 李根友, ‘孝貞’; 趙敬夏, ‘孝貞’; 鄭海崙, ‘文貞’; 徐念淳, ‘文肅’; 宋德相, ‘文簡’; 南廷順, ‘孝貞’; 趙秉昌, ‘文貞’; 趙東冕, ‘文憲’; 故判敦寧閔泳商, ‘文獻’; 李景夏, ‘襃肅’; 贈兵曹判書尹郁烈, ‘忠肅’; 辛礎良, ‘忠壯’; 贈左贊成李春英, ‘文肅’; 故禮曹判書朴周壽, ‘翼獻’; 故特進官李寅轍, ‘孝憲’; 尹成鎭, ‘文貞’; 故刑曹判書崔應虛, ‘忠憲’; 故判尹吳甲良, ‘靖憲’; 故兵曹判書吳泊, ‘肅憲’改諡: 昭愍君 李摠, ‘忠愍’; 靖憲公李裕承, ‘李貞’; 章章簡公 李載亨, ‘文簡’。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 26일 양력 4번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김덕진, 이창선, 홍재호 등에게 가자하도록 하다


6품 김덕진(金德鎭)·이창선(李昌善)·홍재호(洪在皞)·서정호(徐廷鎬)·김연배(金演培)·윤시용(尹始鏞)·홍인식(洪寅植)·홍성두(洪性斗)·이우진(李宇振)·김용진(金瑢鎭)·조지호(趙志鎬)·민긍식(閔兢植)·김용한(金用漢)·안필중(安必中)·이은우(李恩雨)·강성국(姜聲國)·안상설(安商說)·김성연(金聲演)·장인준(張仁準)·유시찬(劉時燦)·백만갑(白萬甲)·김근영(金近永)·문진교(文晉敎)·이명우(李明宇)·정중영(鄭仲永)·위홍순(魏洪舜)·김영래(金永來)·유기형(柳基馨)·민긍호(閔肯鎬)·강태현(康台鉉)·곽장현(郭章鉉)·고희천(高羲天)·이한룡(李漢龍)·최상의(崔相宜)·정인건(鄭寅湕)·황윤덕(黃潤德)·윤상선(尹尙善)·최중식(崔重植)·이붕증(李鵬曾)·장석준(張錫駿)·이인두(李寅斗)·차현성(車顯聲)·신광희(申光熙)·김희연(金禧演)·오덕묵(吳德默)·김용규(金龍圭)·조병억(趙秉億)·박희인(朴羲寅)·유한용(劉漢用)을 모두 정3품으로 올렸다.

-----

六品金德鎭、李昌善、洪在皞、徐廷鎬、金演培、尹始鏞、洪寅植、洪性斗、李宇振、金瑢鎭、趙志鎬、閔兢植、金用漢、安必中、李恩雨、姜聲國、安商說、金聲演、張仁準、劉時燦、白萬甲、金近永、文晉敎、李明宇、鄭仲永、魏洪舜、金永來、柳基馨、閔肯鎬、康台鉉、郭章鉉、高羲天、李漢龍、崔相宜、鄭寅湕、黃潤德、尹尙善、崔重植、李鵬曾、張錫駿、李寅斗、車顯聲、申光熙、金禧演、吳德默、金龍圭、趙秉億、朴羲寅、劉漢用, 竝陞正三品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 27일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
김득광의 벼슬을 추증하여 주다


조령(詔令)을 내리기를,
"증 의금부 도사(贈義禁府都事) 김득광(金得光)은 임금을 호위한 실적이 있는 만큼 응당 성의를 베풀어야 하니, 특별히 정3품 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 추증(追贈)하라."
하였다.

-----

二十七日。 詔曰: "贈義禁府都事金得光, 衛聖實蹟, 合有施意, 特贈正三品奎章閣副提學。"

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 27일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이재각, 이준용, 이해창 등에게 훈장을 수여하다


의양군(義陽君) 대훈(大勳) 이재각(李載覺), 영선군(永宣君) 대훈 이준용(李埈鎔)을 특별히 승서(陞敍)하고 금척대수장(金尺大綏章)을 하사하였으며, 창산군(昌山君) 훈(勳) 1등 이해창(李海昌), 청풍군(淸豐君) 훈 1등 이해승(李海昇)을 특별히 승서하고 이화대수장(李花大綏章)을 하사하였다.

-----

義陽君大勳李載覺、永宣君大勳李埈鎔, 特陞, 賜金尺大綬章; 昌山君勳一等李海昌、淸豐君勳一等李海昇, 特陞, 賜李花大綬章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 27일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이재극, 윤웅렬, 김각현 등에게 가자하도록 하다


종1품 이재극(李載克)을 숭록 대부(崇祿大夫)에, 정2품 윤웅렬(尹雄烈)을 정헌 대부(正憲大夫)에, 종2품 김각현(金珏鉉)·서상훈(徐相勛)·이회구(李會九)·이용복(李容復)·윤충구(尹忠求)·윤상철(尹相澈)·김규희(金奎熙)·민정식(閔正植)·민병승(閔丙承)·김종규(金宗圭)·김갑수(金甲洙)·민종식(閔宗植)·김명수(金明洙)·윤영열(尹榮烈)·심상익(沈相翊)·김천수(金天洙)·이경하(李敬夏)·민형식(閔衡植)·한진창(韓鎭昌)·이응익(李應翼)·윤치호(尹致昊)·이재정(李在正)·윤헌(尹)·권중은(權重殷)·손경현(孫庚鉉)·이범인(李範仁)·허진(許璡)·김상규(金商圭)를 정2품에, 종2품 유응렬(劉應烈)·안경환(安敬煥)을 가의 대부(嘉義大夫)에, 정3품 김동완(金東完)·윤치성(尹致晠), 탁지부 사계국장(度支部司計局長) 원응상(元應常), 정3품 신우균(申羽均)·한형리(韓炯履)·김기원(金基元)·조예석(趙禮錫)·고원식(高源植)·조원성(趙源誠)·김상직(金商直)·구희서(具羲書)·김영갑(金永甲)·박영철(朴榮喆)·엄주동(嚴柱東)·김황진(金璜鎭)·안종화(安鍾和)·박선빈(朴善斌)·민우식(閔祐植)·조중국(趙重國)·민병성(閔丙星)·이갑승(李甲承)·왕유식(王瑜植)·이성묵(李聖默)·이규원(李圭元)·홍규식(洪奎植)·이용문(李容汶)·서병협(徐丙協)·박경양(朴慶陽)·이용한(李龍漢)·신성묵(辛成默)·김형배(金瀅培)·김철현(金喆鉉)·김윤구(金倫求)·이원용(李源鎔)·윤범식(尹範植)·조동원(趙東源)·윤치병(尹致昞)·한만용(韓晩容)·윤달훈(尹達勳)·조명희(趙命熙)·윤병구(尹丙求)·김영찬(金永燦)·윤영구(尹寗求)·이병관(李炳觀)·한흥교(韓興敎)·이범좌(李範佐)·윤치조(尹致祚)·김영직(金永直)·심계택(沈啓澤)·박준승(朴準承)·신영학(辛泳學)·홍순구(洪淳九)·이재철(李載徹)·오형근(吳衡根)·김윤정(金潤晶)·윤세용(尹世鏞)·남정필(南廷弼)·윤치오(尹致旿)·정동식(鄭東植)·윤치소(尹致昭)·구연수(具然壽)·서상면(徐相勉)·조중정(趙重鼎)·홍완식(洪完植)·이병묵(李丙默)·이민하(李民夏)·홍운표(洪運杓)·이상필(李相弼)·장헌식(張憲植)·백인기(白寅基)·이주상(李胄相), 동궁 시종(東宮侍從) 엄주일(嚴柱日)을 종2품에, 6품 오진영(吳璡泳)·김연하(金演夏)·정현(鄭炫)·정해운(鄭海運)·강용희(姜容熙)·김경진(金璟鎭)·김돈희(金敦熙)·이철규(李哲圭)·이운종(李雲鍾)·윤형식(尹亨植)·이주방(李柱邦)·김균정(金均禎)·김한영(金漢永), 4품 김화규(金華圭), 6품 유중렬(劉重烈)·장홍식(張鴻植)·안상호(安商浩)·오병일(吳炳日)·윤병희(尹秉禧)·유시혁(劉時爀)·조영옥(趙英鈺)·이호직(李浩稙)·홍종길(洪鍾佶)·김헌제(金憲濟)·황의정(黃義正)·이충용(李忠鎔)·박철희(朴喆熙)·이원창(李源昌)·최영설(崔永卨)·조범하(趙範夏)·윤범구(尹範求)·이종룡(李鍾龍)·윤정의(尹正儀)·최정환(崔貞桓)·윤치면(尹致冕)·윤기동(尹起東)·강민희(姜敏熙)·유희준(兪熙濬)·이명하(李明夏)·홍우록(洪祐祿)·이풍용(李豐用)·안호(安濩)·남중섭(南重燮)·윤치명(尹致明)·장두식(張斗植)·이환재(李峕宰)·김용완(金容完)·이범익(李範益)·박내원(朴來遠)·이우(李佑)·심능설(沈能卨)·이직상(李直相), 전 부사(前府使) 박선양(朴宣陽), 6품 조중헌(趙重獻), 윤준구(尹濬求), 이한용(李漢用), 오태환(吳台煥), 김교준(金敎準), 오철선(吳喆善), 홍순칠(洪淳七), 김상연(金祥演), 전 사업(前司業) 박용하(朴容夏), 6품 권중만(權重萬)·권도상(權道相)·이신목(李臣穆)·김명환(金明煥)·정철규(鄭喆圭)·김윤기(金允基)·김규흥(金奎興)·김정진(金珽鎭)·윤인구(尹寅求)·송병화(宋秉和), 종3품 정해두(鄭海斗), 전 주사(前主事) 한상기(韓相琦)·최경순(崔敬淳), 전 참봉(前參奉) 신정식(辛廷植), 6품 유홍종(劉泓鍾)·심종대(沈鍾大)·윤종섭(尹宗燮)·조중은(趙重恩)·이기용(李埼鎔), 6품 황희민(黃義民)을 정3품에 올리도록 명하였다.

-----

命從一品李載克, 陞崇祿; 正二品尹雄烈, 陞正憲; 從二品金珏鉉、徐相勛、李會九、李容復、尹忠求、尹相澈、金奎熙、閔正植、閔丙承、金宗圭、金甲洙、閔宗植、金命洙、尹英烈、沈相翊、金天洙、李敬夏、閔衡植、韓鎭昌、李應翼、尹致昊、李在正、尹 、權重殷、孫庚鉉、李範仁、許璡、金商圭, 陞正二品; 從二品劉膺烈、安敬煥, 陞嘉義; 正三品金東完·尹致晠、度支部司計局長元應常、正三品申羽均·韓炯履·金基元·趙禮錫·高源植·趙源誠·金商直·具羲書·金永甲·朴榮喆·嚴柱東·金璜鎭·安鍾和·朴善斌·閔佑植·趙重國·閔丙星·李甲承·王瑜植·李聖默·李圭元·洪奎植·李容汶·徐丙協·朴慶陽·李龍漢·辛成默·金瀅培·金喆鉉·金倫求·李源鎔·尹範植·趙東源·尹致昞·韓晩容·尹達勳·趙命熙·尹丙求·金永燦·尹寗求·李炳觀·韓興敎·李範佐·尹致祚·金永直·沈啓澤·朴準承·辛泳學·洪淳九·李載徹·吳衡根·金潤晶·尹世鏞·南廷弼·尹致旿·鄭東植·尹致昭·具然壽·徐相勉·趙重鼎·洪完植·李丙默·李民夏·洪運杓·李相弼·張憲植·白寅基·李胄相、東宮侍從嚴柱日, 陞從二品; 六品吳璡泳·金演夏·鄭炫·鄭海運·姜容熙·金璟鎭·金敦熙·李哲圭·李雲鍾·尹亨植·李柱邦·金均楨·金漢永、四品金華圭、六品劉重烈·張鴻植·安商浩·吳炳日·尹秉禧·劉時爀·趙英鈺·李浩稙·洪鍾佶·金憲濟·黃義正·李忠鎔·朴喆熙·李源昌·崔永卨·趙範夏·尹範求·李鍾龍·尹正儀·崔貞桓·尹致冕·尹起東·姜敏熙·兪熙濬·李明夏·洪祐祿·李豐用·安濩·南重燮·尹致明·張斗植·李峕宰·金容完·李範益·朴來遠·李佑·沈能卨·李直相、前府使朴宣陽、六品趙重獻·尹濬求·李漢用·吳台煥·金敎準·吳喆善·洪淳七·金祥演、前司業朴容夏、六品權重萬·權道相·李臣穆·金明煥·鄭喆圭·金允基·金奎興·金珽鎭·尹寅求·宋秉和、從三品鄭海斗、前主事韓相琦·崔敬淳、前參奉辛廷植、六品劉泓鍾·沈鍾大·尹宗燮·趙重恩·李埼鎔、六品黃羲民, 陞正三品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 27일 양력 4번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
어윤적을 칙임관 3등으로 승격시키다


학부 편집국장(學部編輯局長) 어윤적(魚允迪)을 칙임관(勅任官) 3등에 서임(敍任)하였다.

-----

學部編輯局長魚允迪, 陞敍勅任官三等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 28일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
이희를 흥왕으로 책봉하다


흥왕(興王) 이희(李熹)의 책봉식(冊封式)을 행하였다.

-----

二十八日。 行興王 熹冊封式。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 28일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
윤숙영, 윤홍섭, 윤정섭 등에게 훈장을 수여하다


규장각 제학(奎章閣提學) 윤숙영(尹肅榮)을 특별히 훈(勳) 3등에 서훈(敍勳)하고 태극장(太極章)을 하사하였다. 규장각 직각(奎章閣直閣) 윤홍섭(尹弘燮)·윤정섭(尹正燮)을 특별히 훈 5등에 서훈하고, 궁내부 비서관(宮內府祕書官) 훈 5등 김동완(金東完), 내각 서기관(內閣書記官) 훈 5등 고원식(高源植), 내부 서기관(內部書記官) 훈 5등 오재풍(吳在豐), 탁지부 비서관(度支部祕書官) 훈 5등 박용구(朴容九)를 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고, 친위부 부관(親衛府副官) 훈 4등 김기원(金基元)을 특별히 훈 3등에 올려 서훈하고, 학부 비서관(學部祕書官) 이항직(李恒稙), 농상공부 비서관(農商工部祕書官) 장두현(張斗鉉), 전 경시(前警視) 이헌규(李憲珪)·장우근(張宇根), 육군 보병 정위(陸軍步兵正尉), 김형섭(金亨燮)·김태원(金泰元)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 팔괘장(八卦章)을 하사하였다. 포병 참령(砲兵參領) 박두영(朴斗榮), 보병 참령(步兵參領) 임재덕(林在德)을 특별히 훈 5등에 서훈하고 태극장(太極章)을 하사하였다.

-----

奎章閣提學尹肅榮, 特敍勳三等, 賜太極章。 奎章閣直閣尹弘燮、尹正燮, 特敍勳五等; 宮內府祕書官勳五等金東完、內閣書記官勳五等高源植、內部書記官勳五等吳在豐、度支部祕書官勳五等朴容九, 特陞敍勳四等; 親衛府副官勳四等金基元, 特陞敍勳三等; 學部祕書官李恒稙、農商工部祕書官張斗鉉、前警視李憲珪·張宇根、陸軍步兵正尉金亨燮·金泰元, 特敍勳五等, 賜八卦章。 砲兵參領朴斗榮、步兵參領林在德, 特敍勳五等, 賜太極章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 28일 양력 3번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
권영수, 정인흥, 조형하 등에게 가자하도록 하다


종2품 권영수(權榮洙)·정인흥(鄭寅興)을 정2품으로, 정3품 조형하(趙衡夏)·송영대(宋榮大)·어용선(魚瑢善)·정일빈(鄭日賓)을 종2품으로, 6품 박용구(朴容九)·이능우(李能雨)·권태직(權泰稷)·박도양(朴道陽)·민진호(閔晉鎬)·한의교(韓義敎)·서상규(徐相珪)·남장우(南章祐)·남필우(南弼祐)·이선익(李善翼)을 정3품으로 올리도록 명하였다.

-----

命從二品權榮洙、鄭寅興, 陞正二品; 正三品趙衡夏、宋榮大、魚瑢善、鄭日賓, 陞從二品; 六品朴容九、李能雨、權泰稷、朴道陽、閔晉鎬、韓義敎、徐相珪、南章祐、南弼祐、李善翼, 陞正三品。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 28일 양력 4번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
민영돈, 윤숙영, 김승규 등에게 가자하도록 하다


규장각 지후관(奎章閣祗候官) 민영돈(閔泳敦), 정2품 윤숙영(尹肅榮)·김승규(金承圭)·김회수(金晦秀)를 규장각 제학(奎章閣提學)에, 규장각 직각(奎章閣直閣) 김용덕(金容悳)·이병관(李炳觀)·민우식(閔祐植)을 규장각 지후관에 임용하고 모두 칙임관(勅任官) 2등에 서임(敍任)하였으며, 종2품 윤태선(尹泰善)·이순하(李舜夏)·조윤희(趙胤熙), 정3품 조중정(趙重鼎), 장례원 전사(掌禮院典祀) 이원승(李源昇), 종2품 손경현(孫庚鉉)·윤승선(尹升善)·김두현(金斗鉉)·권중은(權重殷), 정3품 박시규(朴時奎)를 규장각 부제학(奎章閣副提學)에, 종2품 정만조(鄭萬朝)를 의효전 전사(懿孝殿典祀)에 임용하고 모두 칙임관 3등에 서임하였다.

-----

奎章閣祗候官閔泳敦、正二品尹肅榮·金昇圭·金晦秀, 任奎章閣提學; 奎章閣直閣金容悳、李炳觀、閔佑植, 任奎章閣祗候官。 竝敍勅任官二等。 從二品尹泰善·李舜夏·趙胤熙、正三品趙重鼎、掌禮院典祀李源昇、從二品孫庚鉉·尹升善·金斗鉉·權重殷、正三品朴時奎, 任奎章閣副提學; 從二品鄭萬朝, 任懿孝殿典祀; 從一品文在裕、從二品洪忠鉉·韓永源·李悳永, 任掌禮院典祀。 竝敍勅任官三等。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 29일 양력 1번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
한창수, 백우용, 조재영 등에게 훈장을 수여하다


내각 서기관장(內閣書記官長) 훈(勳) 1등 한창수(韓昌洙)에게 특별히 태극장(太極章)을 하사하였으며, 장례원 악사장(掌禮院樂師長) 훈 6등 백우용(白禹鏞)을 특별히 훈 5등에 올려 서훈(敍勳)하고, 재무관(財務官) 훈 5등 조재영(趙在榮)을 특별히 훈 4등에 올려 서훈하고 각각 팔괘장(八卦章)을 하사하였다.

-----

二十九日。 內閣書記官長勳一等韓昌洙, 特賜太極章; 掌禮院樂師長勳六等白禹鏞, 特陞敍勳五等; 財務官勳五等趙在榮, 特陞敍勳四等。 各賜八卦章。

=====

순종실록 4권, 순종 3년 8월 29일 양력 2번째기사 1910년 대한 융희(隆熙) 4년
일본국 황제에게 한국 통치권을 양도하다


황제는 다음과 같이 말한다.
"짐(朕)이 부덕(否德)으로 간대(艱大)한 업을 이어받아 임어(臨御)한 이후 오늘에 이르도록 정령을 유신(維新)하는 것에 관하여 누차 도모하고 갖추어 시험하여 힘씀이 이르지 않은 것이 아니로되, 원래 허약한 것이 쌓여서 고질이 되고 피폐가 극도에 이르러 시일 간에 만회할 시책을 행할 가망이 없으니 한밤중에 우려함에 선후책(善後策)이 망연하다. 이를 맡아서 지리(支離)함이 더욱 심해지면 끝내는 저절로 수습할 수 없는 데 이를 것이니 차라리 대임(大任)을 남에게 맡겨서 완전하게 할 방법과 혁신할 공효(功效)를 얻게 함만 못하다. 그러므로 짐이 이에 결연히 내성(內省)하고 확연히 스스로 결단을 내려 이에 한국의 통치권을 종전부터 친근하게 믿고 의지하던 이웃 나라 대일본 황제 폐하에게 양여하여 밖으로 동양의 평화를 공고히 하고 안으로 팔역(八域)의 민생을 보전하게 하니 그대들 대소 신민들은 국세(國勢)와 시의(時宜)를 깊이 살펴서 번거롭게 소란을 일으키지 말고 각각 그 직업에 안주하여 일본 제국의 문명한 새 정치에 복종하여 행복을 함께 받으라.
짐의 오늘의 이 조치는 그대들 민중을 잊음이 아니라 참으로 그대들 민중을 구원하려고 하는 지극한 뜻에서 나온 것이니 그대들 신민들은 짐의 이 뜻을 능히 헤아리라."
하였다. 【순종 문온 무녕 돈인 성경 효황제 실록(純宗文溫武寧敦仁誠敬孝皇帝實錄) 제4권 끝】

-----

皇帝若曰: "朕이 否德으로 艱大 業을 承야 臨御以後로 今日에 至도록 維新政令에 關야 亟圖고 備試야 用力이 未嘗不至로 由來로 積弱이 成痼고 疲弊가 極處에 到야 時日間에 挽回 施措無望니 中夜憂慮에 善後 策이 茫然지라。 此를 任야 支離益甚면 終局에 收拾을 不得기에 自底진 則無寧히 大任을 人에게 托야 完全 方法과 革新 功效 奏케만 不如 故로, 朕이 於是에 瞿然히 內省고 廓然히 自斷야 玆에 韓國의 統治權을 從前으로 親信依仰든 隣國大日本皇帝陛下게 讓與야 外으로 東洋의 平和를 鞏固케고 內으로 八域民生을 保全케노니, 惟爾大小臣民은 國勢와 時宜를 深察야 勿爲煩擾고 各安其業야 日本帝國文明新政을 服從야 幸福을 共受라。 朕의 今日此擧 爾有衆을 忘이아니라 爾有衆을 救活쟈 至意에 亶出이니 爾臣民等은 朕의 此意를 克體라。"
【純宗皇帝實錄卷之四終】

=====

