연산군일기 33권, 연산 5년 4월 1일 경인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
가뭄으로 인하여 비오기를 빌다


가뭄으로 인하여 비를 빌었다.

-----

○朔庚寅/因旱禱雨。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 1일 경인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 대내방장 풍축 사주 태수(大內防長豊筑四州太守) 다다량 조신 의흥(多多良朝臣義興)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 大內 防ㆍ長ㆍ豐ㆍ筑四州太守多多良朝臣義興遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 2일 신묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동청지의 말을 사살한 낭근손 등을 율대로 처벌하다


의금부가 아뢰기를,
"낭근손(浪根孫) 등이 동청지(童淸智)의 말을 사살한 죄는 장 1백, 도 3년의 형에 해당합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○辛卯/義禁府啓: "浪根孫等射殺童淸智馬罪, 杖一百, 徒三年。" 從之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 3일 임진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
야인이 침범하여 인명을 살해하고 사람과 우마를 노략질한 일을 의논하다


함경도 절도사 유빈(柳濱)이 치계(馳啓)하기를,
"야인 20여 기(騎)가 삼수군(三水郡)을 침범하여 거민 7명을 살해하고, 남녀 33인과 우마(牛馬) 10여 마리를 노략하여 갔습니다."
하였다. 전교하기를
"근일 구성(具誠)을 모두 처벌하였으되 오히려 징계가 되지 않고 변방의 환란이 이와 같이 끊어지지 않으니, 웬일인가? 이는 반드시 방어를 소홀히 한 때문일 것이므로 한 사람을 엄중히 징벌하여 경계코자 하니, 대신 및 변경의 일을 잘 아는 재상과 병조 당상 등에게 의논하도록 하라."
하였다. 승지 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"이는 대사이니, 반드시 널리 물어야 합니다. 소위 변방의 일을 안다는 재상은 다만 그 도의 일만 알고 대체를 모르는 자가 있습니다. 대저 사체를 아는 자는 비록 목격하지 아니하였을지라도 일을 요량하면 반드시 적중하게 되오니, 청컨대 의논할 만한 재상을 특별히 선출하여 의논하도록 하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"그를 선출하여 무릇 대사가 있으면 특별히 불러서 함께 의논하겠다."
하였다. 드디어 이극돈(李克墩)·이극균(李克均)·이세좌(李世佐)·박건(朴楗)·신수근(愼守勤)·박안성(朴安性)·신준(申浚)·유순(柳洵)·성현(成俔)·강귀손(姜龜孫)·홍귀달(洪貴達)·이계동(李季仝)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質) 등을 선출하여 아뢰기를,
"오늘날 변방의 일을 함께 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다. 윤필상·정문형·성준·이극돈·박건·신수근·박안성·유순이 의논드리기를,
"적기(賊騎)는 겨우 20인데 살략(殺掠)한 수는 40에 이르고, 마소의 약탈도 또한 많았으며, 무인지경을 짓밟는 것같이 하였음은 전적으로 변장(邊將)이 방비를 소홀히 하였기 때문이오니, 유지연(柳之淵)을 마땅히 잡아와서 국문하여 치죄하여야 하고, 급히 품질이 높은 조관(朝官)을 파견하여 그 살략한 수와 방어를 소홀히 한 형편을 상세히 조사하여 오도록 하고, 그 방어 조치에 관한 절목은 해조(該曹)로 하여금 의계(議啓)하도록 함이 어떠하옵니까?"
하고, 성현·강귀손·변종인은 의논드리기를,
"지금 적세를 보옵건대, 내지(內地)에까지 깊이 들어와서 노획해 간 것이 매우 많아, 다른 사냥하는 야인이 틈을 타서 좀도둑질한 것과는 비교가 안 됩니다. 지난번에는 서비(西鄙)152) 에 두 번이나 침범하였고 또 이곳에 침범하였으니, 그 계획이 깊었던 것이므로 마땅히 조방장(助防將)을 보내야 합니다만, 삼수(三水)의 진(鎭)은 땅이 메마르고 주민이 가난하여 그 접대하는 비용의 부담이 도리어 폐됨이 있으므로, 신 등의 생각으로는 남도의 정병을 그 평상 인원의 배를 선발하여 입방(入防)시키는 것이 온당하다고 여깁니다. 또 한세충(韓世忠)은 호지(胡地)를 가리켜 낙토(樂土)라고 하여 적의 길잡이가 되었으니, 변민(邊民)이 무역에 고달픔을 알 수 있습니다. 태평한 지 오래되었으므로 변장이 방비를 예사로 보기 때문에 허술하기에 이르렀으니, 이것이 매우 염려스럽습니다. 때때로 중신을 보내어 변지를 순행하고 군기(軍機)를 살피도록 하는 것이 매우 좋겠습니다. 유지연은 죄가 진실로 중하므로 잡아와서 추국(推鞫)하여 법에 따라 처단함이 어떠하옵니까?"
하고, 이계동·여자신·윤효손·박숭질·이감은 의논드리기를,
"전일 온하위(溫下衛)의 야인이 성식(聲息)을 만포진(滿浦鎭)에 와서 고한 것이 여러 차례이므로 본조에서 이에 의거하여 일일이 삼수진에 행이(行移)하였으니 미리 알지 못한 것이 아닌데, 이제 계본(啓本)의 사연을 보건대, 적병은 겨우 20여 인이요 또 본진의 병력이 부족하여 그렇게 된 것도 아니오며, 적이 올 때에 봉수대[烟臺]에서 이를 체탐(體探)하여 비보(飛報)한 자가 하나도 없었다 하니, 그 진장이 방비에 근실치 아니하였음을 알 수 있습니다. 그 죄는 진실로 중하지만 계본에만 의거하여 문득 대죄로 결정함은 불가한 일이오니, 경차관(敬差官)153) 을 급파하여 상세히 국문하여 계문(啓聞)한 후에 의죄(議罪)하도록 함이 어떠하옵니까?"
하였는데, 윤필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○壬辰/咸鏡道節度使柳濱馳啓: "野人二十餘騎, 寇三水郡, 殺居民七人, 虜男女三十三, 牛馬十餘而去。" 傳曰: "近日具誠皆已抵罪, 而猶不懲戒, 邊患如此不絶何耶? 必防禦疎虞之故也。 欲大懲一人以警之, 其令議于大臣及知邊事宰相、兵曹堂上等。" 承旨(鄭湄壽)〔鄭眉壽〕 啓: "此是大事, 必當廣詢。 所謂知邊事宰相, 只知其道之事, 不知大體者有之。 大抵知事體者, 雖非目覩, 而料事必當, 請別選可議宰相與議。" 王曰: "其選之。 凡有大事, 特召共議。" 遂選李克墩、李克均、李世佐、朴楗、愼守勤、朴安性、申浚、柳洵、成俔、姜龜孫、洪貴達、李季仝、尹孝孫、朴崇質等以啓曰: "今日邊事, 請令與議。" 傳曰: "可。" 尹弼商、鄭文炯、成俊、李克墩、朴楗、愼守勤、朴安性、柳洵議: "賊騎纔二十, 而殺掠之數, 乃至四十, 頭畜亦多, 如蹈無人之境。 專是邊將忽於防備故也。 柳之淵當拿來鞫治, 急遣秩高朝官, 其殺掠之數及防禦疎虞形止, 詳問以來, 其防禦措置節目, 令該曹議啓何如?" 成俔、姜龜孫、卞宗仁議: "今觀賊勢, 深入內地, 虜獲甚多, 非他畋獵野人乘時鼠竊之比。 頃者再犯西鄙, 又寇此地, 其計深矣。 宜遣助防將, 但三水之爲鎭, 土瘠、人貧, 其供頓之費, 反有弊焉。 臣等以謂, 揀南道精卒, 倍常數入防爲便。 且韓世忠指胡地爲樂土, 爲賊鄕導, 其邊民困於徭賦可知矣。 昇平日久, 邊將視防備爲尋常, 至於疎虞, 此甚可慮。 時遣重臣, 巡行邊陲, 審察軍機幸甚。 柳之淵罪固重矣, 拿來推鞫, 按律斷罪何如。" 李季仝、呂自新、尹孝孫、朴崇質、李堪議: "前此溫下衛 野人來告聲息於滿浦鎭者屢矣。 本曹據此, 一一行移三水鎭, 非不預知也。 今觀啓本之辭, 賊兵纔二十餘人, 又非本鎭兵力不足而然也。 賊來之時, 烟臺體探, 無一人飛報者, 其鎭將之不謹隄備可知, 罪固重矣。 然不可只據啓本, 遽定大罪, 急遣敬差官, 詳鞫啓聞後, 議罪何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 5일 갑오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정미수·이손·최진 등에게 관직을 제수하다


정미수를 경기 관찰사로, 이손(李蓀)을 승정원 동부승지로, 최진(崔璡)을 홍문관 부제학으로 삼았다.

-----

○甲午/以鄭眉壽爲京畿觀察使, 李蓀承政院同副承旨, 崔璡弘文館副提學。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 6일 을미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이방의 아내를 살해한 자를 심문하게 하다


의금부가 이방(李芳)의 처를 살해하고서 구속된 사람을 심문하기를 청하니, 승정원에 전교하기를,
"추사(推辭)154) 에, 채독약(菜毒藥)155) 을 먹었다는 등의 말이 있으니, 이는 깊이 추궁해야 한다."
하매, 우의정 성준·승지 권주(權柱) 및 삼성(三省)156) 이 회합하여 추국하였다.

-----

○乙未/義禁府請訊殺李芳妻逮繫人, 傳于承政院曰: "推辭有食菜毒藥等語, 此當窮詰。 右議政成俊、承旨權柱及三省交坐鞫之。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 8일 정유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
제안 대군에게 삼년상 안일지라도 녹봉을 주게 하다


전교하기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)은 비록 삼년상 안일지라도 녹봉을 지급하라."
하였다.

-----

○丁酉/傳曰: "齊安大君 琄雖喪三年內, 給祿。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 9일 무술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부에 신하는 위의 뜻을 잘 헤아려서 어긋남이 없게 하라고 하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"군신은 일체이니 상하가 서로 도와야 하므로, 임금은 반드시 참뜻을 전하여 아랫사람을 거느리고 신하는 반드시 충성을 다하여 윗사람을 받들어야 한다. 대저 그렇게 한 뒤라야 정과 뜻이 서로 통하고 양편에 의심과 막힘이 없는 것이다. 그런데 근래 신료(臣僚)들을 살펴보건대, 위의 뜻을 잘못 헤아려 논주(論奏)에까지 나타나니, 이러한 풍습을 어찌 키울 수 있겠는가. 졸졸 흐르는 물도 막지 않으면 마침내 질펀하기에 이르는 것이오. 내가 생각하건대 정부는 백사(百司)를 총치하므로 개선(改善)하는 기틀이 실로 경 등에게 있으니, 빨리 중외(中外)에 효유(曉諭)하여 이러한 폐단을 제거하도록 힘쓰시오."
하였다.

-----

○戊戌/傳旨議政府曰: "君臣一體, 上下相須。 君必推誠以御下, 臣當盡忠而奉上。 夫然後, 情志交孚, 而兩無疑阻。 比觀, 臣僚謬揣上意, 至形論奏, 此等之風, 烏可長也? 涓涓不已, 終至滔滔。 予惟政府摠治百司, 移易之機, 實在卿等, 其亟曉諭中外, 務袪此弊。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 11일 경자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조 참판 김수동을 중국 서울에 보내어 성절을 축하하다


예조 참판 김수동을 경사(京師)로 보내어 성절(聖節)157) 을 축하하였다.

-----

○庚子/遣禮曹參判金壽童如京, 賀聖節。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 12일 신축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
왕이 호초 20석을 주문하였으나 모자르다고 하자 우선 5석을 들이라 하다


승지 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"호초(胡椒) 20석을 들이라고 명하시므로 지금 의영고(義盈庫)에 있는 것을 조사하니, 겨우 8석뿐입니다. 이 물품은 다만 왜국(倭國)에서 생산될 뿐인데, 만일 왜인들과 흔단이 생기면 국용(國用)이 반드시 동나게 될 터이니, 어떻게 하오리까."
하니, 전교하기를,
"우선 5석을 들이라."
하였다.

-----

○辛丑/承旨朴元宗啓: "命入胡椒二十碩。 今考義盈庫所在數, 僅八碩, 此物只産於倭國。 萬一倭人生釁, 則國用必至罄竭, 何以爲之?" 傳曰: "姑入五碩。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 16일 을사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부에서 상벌을 남용하는 잘못을 고칠 것을 아뢰다


의정부가, 아뢰기를,
"금·은은 본디 우리 나라의 소산이 아니오며, 상의원과 공조에 비축한 것도 얼마 없고 민간에도 또한 희귀한 것이며, 침향(沈香)158) 도 또한 토산물이 아니므로 만약 절용(節用)하지 않으면 뒤에는 이어대기 어려울 것입니다. 그런데 근자에 금대·은대·침향대(沈香帶)를 재상 및 승지·조관·내관에게 모두 사여(賜與)하고, 지금 또 문신 정시(文臣庭試)159) 의 합격자에게 가자(加資)와 급고(給考)160) 하는 외에, 나머지는 모두 사마(賜馬)할 것을 물으시니, 성종조에 있어서는 정시의 수석 합격자에게는 한 자급을 올려 주고 그 다음에게는 아마(兒馬)를 주었을 뿐입니다. 인군이 한 세상을 다스릴 수 있는 것은 오직 상벌뿐이므로, 상과 벌을 각각 정당하게 시행한 후라야 사람들이 모두 권선 징악(勸善懲惡)하게 되는 것이니, 상벌이 밝지 못하면 어떻게 권선 징악하겠습니까. 옛날 한 소후(韓昭候)는 해어진 바지를 간직하였다가 유공자를 대우하도록 명령하였다 하니, 해어진 바지도 오히려 간직하였는데, 하물며 말이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"알았다. 아마(兒馬)를 사급하겠다."
하였다.

-----

○乙巳/議政府啓: "金銀本非我國所産, 尙衣院、工曹所儲無幾, 民間亦稀貴。 沈香亦非土産, 若不節用, 後將難繼。 近者金銀、沈香帶, 宰相及承旨、朝官、內官竝皆賜與。 今又聞文臣庭試入格者、加資給考之外, 餘竝賜馬。 在成宗朝庭試居首者給一資, 次者給兒馬而已。 人君駕馭一世者, 惟賞罰而已。 賞罰各當然後, 人皆勸懲。 賞罰無章, 何以勸懲? 昔韓昭侯命藏弊袴, 以待有功者。 弊袴猶藏, 況馬乎?" 傳曰: "知道, 其給兒馬。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 17일 병오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
금주령을 해제할 것을 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
지금 우택(雨澤)이 두루 흡족하므로 각도에도 또한 반드시 이러할 터인데, 주금(酒禁)은 인간으로 하여금 비용을 절약하여 넉넉지 못한 사정을 대비코자 함이니, 그 주금(酒禁)을 해제하라."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"백성들은 매우 가난하고 물가는 등귀하며, 지금 우택은 비록 흡족하다 할지라도 밀·보리가 익지 않았고, 벼농사는 현시 모내기도 하지 않았으므로 가을 농사를 예측할 수 없으니, 청컨대 주금을 파하지 마소서."
하였다.

-----

○丙午/傳于承政院曰: "今雨澤周洽, 各道亦必如是。 酒禁欲使民間節費, 以備不給, 其勿酒禁。" 承旨等啓: "民間甚貧, 物價騰貴。 今雨澤雖洽, 然兩麥未登, 禾穀時未立苗, 秋成未可預占, 請勿罷禁。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 17일 병오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
독약을 사용하여 그 상전을 살해한 죄인을 신문하고 각 노비에게 경계가 되게 보이다


승지 권주(權柱)가 아뢰기를,
"오늘 영비(永非)를 형신(刑訊)하니, 백색의 독약 및 독채 등물(等物)을 사용하여 그 상전을 해친 일은 승복하였으나, 독약과 독채의 출처는 승복하지 않고 거의 죽게 되었습니다. 만약 장형 아래 죽어 전형(典刑)을 바로 하지 못하면 그 죄상을 소상하게 보일 수 없으니, 청컨대 명일 법에 의해 행형하되 각집의 노비들을 모아 널리 보이게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○承旨權柱啓曰: "今日刑訊永非, 用白色毒藥及毒菜等物, 致害其主事則承服, 而毒藥菜出處, 則不服幾死。 若死於杖下, 不正典刑, 則無以昭示其罪, 請明日依律行刑, 聚各家奴婢廣示。" 從之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 17일 병오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주 포해 반전출우수 원집(壹岐州浦海飯田出羽守源集)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州 浦海飯田 出羽守源集遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 18일 정미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경회루에서 기르던 야생 기러기는 물품 절감과 상관없이 기르게 하다


장원서 제조(掌苑署提調) 풍원위(豊原尉) 임숭재(任崇載)가 아뢰기를,
"경회루 못에 기르던 야안(野雁)을 일찍이 모화관 못으로 옮겨서 기르게 되었으니 마땅히 요곡(料穀)을 주어야 하나, 지금 모든 물품을 절감할 때에 아울러 절감하여 야안들이 날로 야위어져서 번식하기 어렵게 되었으므로 감히 취품(取稟)하옵니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 구처하도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/掌苑署提調豐原尉 任崇載啓: "慶會樓池養野雁, 曾已移養于慕華館之池, 當給料穀。 今者凡物減省時竝減, 雁日疲瘠, 蕃息爲難, 敢取稟。" 傳曰: "當區處。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 18일 정미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
처용관과 띠와 연장 등이 퇴색되었다고 다시 만들라고 명하다


처용관(處容冠)161) 과 띠 및 모든 연장을 들이도록 하였다. 전교하기를,
"이는 모두 퇴색이 되었으니, 그 1건을 새로 만들라."
하였다.

-----

○命入處容冠帶及諸緣具, 傳曰: "此皆退色, 其新造一件。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 18일 정미 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관이 상소하였으나 모두 들어 주지 않다


홍문관(弘文館)이 상소하였으나, 모두 들어 주지 않았다. 상소의 사연은 갑자년162) 이후에 삭제하였으므로 빠졌다.

-----

○弘文館上疏, 皆不聽。 疏辭, 甲子年後, 削去故逸。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 19일 무신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경남도 절도사 유빈이 병으로 사면을 청하니 허락하다


함경남도 절도사 유빈이 병으로써 사면을 청하니, 윤허하였다.

-----

○戊申/咸鏡南道節度使柳濱以病請免, 許之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 19일 무신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 풍주수 대우 원조신 친번(豊州守大友源朝臣親繁)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 豐州守大友源朝臣親繁遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 20일 기유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
야인들이 벽동진을 침범하고 노략질한 일에 대하여 대처 방안을 의논하다


평안도 절도사 이조양(李朝陽)이 치계(馳啓)하기를,
"야인들이 벽동진(碧潼鎭)을 침노하므로 벽단첨사(碧團僉使)가 요격(要擊)하여 2급을 목베이고, 1인을 사살하고, 궁전(弓箭)과 동기(銅器) 등물을 노획하였습니다."
하고, 이조양이 또 아뢰어, 험한 지역에 복병을 설치할 것, 수령으로 하여금 조방(助防)하게 할 것, 전선을 만들 것, 서로(西路)를 열 것 등의 일을 청하니, 의논하도록 명하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"만포(滿浦)에 전선을 만들어 배치하는 일과 각 진보(鎭堡)에 조방 수령(助防守令)을 분정(分定)하여 분번(分番)하게 하는 일은 아뢴 대로 시행하게 하고, 온하위(溫下衛)의 야인들이 평안도를 경유하여 상경하는 일에 있어서는 저들이 비록 분함을 품고 성을 낼지라도 좇을 수 없는 일이오니, 청컨대 전일에 말씀드린 대로 타이르게 하소서."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"전선은 만들어 강변에 대기시키고, 또 사패(射牌)163) 를 적당한 장소에 설치하여 뜻밖에 발생하는 사태를 대비하도록 하소서. 평안도는 나라의 후문이므로 길을 개통하지 못하게 한 지 오래되었으니 절도사로 하여금 타이르게 하고, 무재(武才)가 있는 수령을 각진에 방위를 분담시켜 2개월마다 교대하도록 함이 타당할 듯합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"저들164) 은 여기저기에 몰래 나와서 매번 이익을 얻어 갔으니, 그 방비에 관한 방책을 해조에서 방금 의계(議啓)하므로 조치를 갑자기 의논할 수 없으며, 강변의 각진 군사를 분번(分番)시키고 각 고을 수령에게 방어를 분담하게 하는 절차는 아뢴 대로 하게 하소서. 전선의 사용은 전고에 없었던 것이므로 경솔하게 의논할 수 없는 일이며, 평안도는 그들의 통로를 개설할 수 없으니, 전대로 답하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 성준은 의논드리기를,
"무릇 수령은 한갓 방어에만 힘쓸 뿐만 아니라, 백성을 다스리는 것이 중대한 일이므로 여러 달 동안 관아를 비게 하는 것이 지극히 온당치 못하오며, 비록 일시의 화난을 구제한다 할지라도 이는 장구한 계책이 아니므로, 도내 방어상 긴요한 곳은 첨사·만호 및 절도사·제진 군관 중에서 조방(助防)할 만한 자를 선택하여 차정(差定)하는 것이 온당하오며, 지금 만약 담당할 만한 사람이 없으면 후일 군관을 개차(改差)할 때에 골라서 정함이 어떠하옵니까? 만포진의 전선에 관한 일은 그 아뢴 바를 보옵건대 조작하여 정박시키는 것이 옳을 듯하니, 그 조작에 관한 절차는 해조로 하여금 의계하여 시행하도록 하심이 어떠하옵니까? 저들이 평안도를 거쳐 와서 조회하겠다는 일은 성종조에 그 이해를 의논하여 이미 도로 막도록 하였으므로 지금 다시 길을 열어 줄 수 없으니, 전대로 영안(永安) 후문을 거쳐 상경할 일로 그 진장으로 하여금 반복하여 개유(開諭)하도록 함이 어떠하옵니까?"
하고, 이극균은 의논드리기를,
"여름철에 강변 각보(各堡)의 방비를 수령에게 분담시킴은 주밀(周密)한 것 같사오나 신의 뜻으로서는 각보에는 이미 권관(權管)이 있고 또 군관을 배치하여 족히 적을 방어할 수 있는데, 하물며 여름철에는 적의 수가 많지 않음에리까. 삼가 방어한다면 비록 수령에게 분담시키지 않을지라도 가하겠습니다. 수령은 한 고을의 장이니, 방수(防守)할 즈음에 지비(支費)하는 짐바리의 왕환이 끊어지지 않아 농사에 매우 방해로우므로 겨울철은 모르거니와 여름철의 분방(分防)은 지극히 온당하지 못하오니, 해조로 하여금 권관(權管)을 선택하게 하고 수령에게는 분방시키지 말도록 함이 어떠하옵니까?
저들이 평안도의 길을 통하여 상경하고자 함은 옛날부터 그러하였습니다. 그러나 지금 적변이 바야흐로 치열하니, 우리로서는 마땅히 권도의 말로서 기회를 보아 말하기를, ‘네가 사는 위(衛)가 과연 공이 있으면 말하는 바를 반드시 들어 주겠다. 그러나 3위 및 네가 사는 위의 사람들이 좀도둑질하여 마지아니하니, 변장이 이러한 때에 너희 말을 따라 상달하여 길을 열어 주도록 청할 수 없으며, 비록 다른 사람이 변경을 침범할지라도 너희들이 혹은 사변을 진고(進告)하거나 혹은 포로된 인물(人物)을 쇄환하고 전일의 착한 마음을 고치지 않고 그 정성을 능히 바친다면 국가에서 반드시 너희들을 후대할 것이다. 너희들도 또한 사리를 잘 알고 있으면서 감히 청할 수 없는 일로써 나에게 고하는가? 너희들이 만약 포로된 인물을 쇄환(刷還)해 주면 논상(論賞)하고, 사변을 진고해 주면 후대하되, 너희 성명을 기록하여 그 사유를 갖추어 상주하겠다. 나도 너희들을 저버리지 않을 터이니, 너희들도 나를 저버림이 없도록 하라.’ 하여 보냄이 어떻겠습니까?
신이 옛날 강변에 있을 때에 체탐(體探)과 복병 등에 관한 일을 이미 시험해 보았습니다. 체탐은 군의 이목(耳目)이지만 조심하지 않으면 사로잡히게 되고, 복병은 저들이 생각하지 않을 때에 행동하려는 것인데 저들의 탐지한 바 되면 도리어 적의 자료가 되는 것입니다. 강변의 초간(草間)에는 모기와 등에들이 구름처럼 우글거리므로 머리를 싸지 않고는 견딜 수 없으며, 강변 사람은 대부분 항심(恒心)이 없고 효용스런 자도 드물므로 매일 밤 잠복하게 되면 예사로 여길 것이니 어찌 잠자지 않고 적을 살필 수 있겠습니까. 황해도에서 만드는 질려철(蒺藜鐵)165) 을 강변으로 많이 실어다가 복병할 때에 깔아서 기다리게 하면 적이 와서 이를 밟게 되면서 놀라는 소리가 날 터이니 복병이 먼저 알고 염탐할 수 있는데, 하물며 적을 방어하는 일이 하나가 아니므로 변장의 출모(出謀)의 많은 방법에 달렸을 뿐임에리까. 전선의 조작에 관한 일은 아뢴 바에 의하도록 하소서."
하고, 변종인(卞宗仁)·여자신은 의논드리기를,
"내지의 수령과 첨절제사에게 분방(分防)하도록 하는 일에 대하여는 아뢴 바에 의하되, 무재(武才)가 있는 수령의 수는 적으니 전례에 의하여 더 보냄이 어떻겠습니까. 만포진의 조선에 관한 일로 또한 아뢴 바에 의하소서. 직로로 올라오겠다는 일은 역로(驛路)가 조잔(凋殘)하여 연락하여 올라오자면 더욱 잔폐하게 되므로 회령을 거쳐서 상경하도록 권도의 말로 타이르게 하고, 변장은 날마다 초저녁에 요해처(要害處)에 복병하였다가 밤이 어두운 때에 은밀한 곳으로 옮겨 복병하게 하면, 저 적이 오는 것을 복병이 먼저 알고 주보(走報)할 것입니다."
하였는데, 복병에 관한 일은 이극균의 의논을, 수령이 분방하게 하는 일은 윤필상의 의논을, 전선을 조작하여 배치하게 하는 일은 여자신의 의논을, 개로(開路)에 관한 일은 성준의 의논을 좇았다.

-----

○己酉/平安道節度使李朝陽馳啓: "虜寇碧潼鎭, 碧團僉使要擊, 斬首二級, 射殺一人, 獲其弓箭、銅器等物。" 朝陽又啓請乘險設伏, 令守令助防, 造戰船, 開西路等事, 命議之。 尹弼商議: "滿浦戰船造作置事, 各鎭各堡助防守令, 分定分番事, 請依所啓。 溫下衛彼人等由平安道上京事, 彼雖懷憤發怒, 不可從, 請依前開說。" 愼承善議: "戰船請造艤江邊, 又量置射牌, 以待不虞。 平安道國之後門, 其不開路久矣。 請令節度使開說, 有武才守令, 各鎭分防, 二朔相遞似當。" 鄭文炯議: "彼人等彼此竊發, 每次得利而去。 其備禦之方, 該曹時方議啓, 措置未可遽議。 江邊各鎭軍士分番, 各官守令分守防禦節次, 請依所啓。 用戰船, 前古所無, 未可輕議。 平安道不可開路, 依前答說何如?" 成俊議: "凡守令非徒防禦, 治民爲大。 累朔空官, 至爲未便。 雖救一時, 非長久之策。 道內防禦緊處僉使、萬戶及節度使、諸鎭軍官中, 擇堪爲助防者, 差定爲便。 今若無可當人, 後日軍官改差時, 擇定何如? 滿浦鎭戰船事, 觀其所啓, 似可造泊, 其造作節次, 令該曹議啓施行何如? 彼人由平安道來朝事, 成宗朝議其利害, 已還閉矣, 今不可更許開路, 依前永安後門上京事, 令鎭將反覆開諭何如?" 李克均議: "夏節江邊各堡, 守令分防, 似爲周密。 臣意, 各堡旣有權管, 又置軍官, 足以禦敵。 況夏節賊數不多, 若謹防禦, 則雖不以守令分防可矣。 守令一邑之長, 其防守之際, 支費駄輸, 往還不絶, 甚妨農務。 冬節則不得已也, 夏節分防, 至爲未穩, 令該曹揀選權管, 勿使守令防守何如? 彼人等欲由平安路上京古也。 然今賊變方熾, 我當權辭以觀其隙, 當語之曰: "汝果有功, 所言必聽。 然三衛及汝衛之人鼠竊無已, 邊將於此時, 不可從汝之言, 上達請路。 雖他人有所犯邊, 汝等或進告事變, 或刷還被虜人物, 毋改前心, 克輸厥誠, 國家必厚待汝。 汝等亦諳事理, 而敢以不可請之事告我乎? 汝等若刷還則論賞, 進告則厚待, 錄汝姓名, 具由以啓。 我不負汝, 汝亦無負。’ 以此權辭遣之何如? 臣昔在江邊, 體探伏兵等事, 已經試之。 體探軍之耳目也, 而不謹則被虜; 伏兵所以出彼不意, 而爲虜所知, 則反以資敵。 江邊草間, 蚊虻如雲, 不裹頭則不可忍。 江邊人率無恒心, 驍勇者鮮。 每夜潛伏, 狃於尋常, 豈能不寢而察敵哉? 黃海道蒺藜鐵, 請多輸江邊, 伏兵時鋪以待之, 則賊至而履, 必有驚聲, 伏兵可以先知而候之, 況禦敵之事非一, 在邊將出謀多方耳。 戰船造作事, 請依所啓。" 卞宗仁、呂自新議: "內地守令、僉節制使分防事, 請依所啓, 有武才守令數小, 依前例加遣何如? 滿浦鎭造船事, 亦請依所啓。 直路上來事, 則驛路凋殘, 連絡上來, 尤爲殘弊, 由會寧上京事, 權辭開說。 邊將日令兵初昏伏于要害處, 夜暗時, 移伏隱密處, 則彼賊之來, 伏兵可以先知走報。" 伏兵事, 從克均議, 守令分防事, 從弼商議, 戰船造排事, 從自新議, 開路事, 從俊議。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 20일 기유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주 송포 압타원영(肥前州松浦鴨打源永)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 松浦鴨打源永遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 21일 경술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
시독관 한형윤이 경연은 하다 말다 해서는 안 된다고 아뢰었으나 답하지 않다


경연(經筵)에 납시었다. 전경(典經) 홍언충(洪彦忠)이 아뢰기를,
"성학(聖學)이 고명하시지만, 옛날 위 무공(衛武公)은 나이 90에도 오히려 나라에 잠계(箴戒)하였고, 공자는 이르기를, ‘나에게 수년을 더하여 주역의 배움을 마치도록 하였으면 거의 대과가 없었을 것이라.’ 하였으니, 위 무공은 비록 늙었을지라도 그 학문을 폐하지 않았고, 공자는 성인(聖人)이지만 그 말씀이 이러하였습니다. 그렇다면 학문은 고명하다 하여 간단하지 못하는 것이니, 상의 미령(未寧)하심을 신 등도 또한 알고 있사오나 혹은 군신(群臣)을 대하거나 혹은 근신(近臣)을 불러 치도(治道)를 강론하시면 학문이 날로 고명해지실 터입니다. 학문은 다스리는 근본이니, 근원이 맑으면 흐름도 맑으므로 조금도 간단이 있어서는 안 되옵니다."
하고, 시독관(侍讀官) 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"경연은 작철(作輟)166) 할 수 없으므로 상체가 미령하시면 편전(便殿)에서 여시고 오래 폐하지 마옵소서."
하니, 왕이 답하지 않았다.

-----

○庚戌/御經筵。 典經洪彦忠曰: "聖學高明, 然昔衛武公行年九十, 猶箴戒於國。 孔子曰: ‘加我數年, 卒以學《易》, 庶無大過。’ 武公雖老而不廢其學, 孔子聖人而其言如此。 然則學問不以高明, 而間斷也。 上之未寧, 臣等亦知之, 然或臨群臣, 或召近臣, 講論治道, 則學問日進於高明矣。 學問乃出治之本, 源淸則流淸, 不可小有間斷。" 侍讀官韓亨允曰: "經筵不可作輟。 上體未寧, 則時御便殿, 請勿久廢。" 王不答。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 21일 경술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유빈이 사직한 이유를 국문하게 하고 변방을 방어한 공로자에게 새끼 말 1필을 내리다


병조가 아뢰기를,
"유빈이 사직하였는데, 신 등은 생각하기를, 유빈은 나이 젊고 병이 없으니 이는 병으로 사직하는 것이 아니라, 반드시 그 도의 삼수 군민이 많은 노략을 당하게 되매 그 책임을 감당할 수 없으므로 사직코자 함입니다. 청컨대 전일에 갔던 경차관으로 하여금 절도사와 삼수 군수를 아울러 추국하여 계문(啓聞)하기를 기다려 처벌하도록 하소서. 또 평안도에서 벤 적의 머리가 비록 적기는 하나 적을 추격한 군사는 다만 20명인데, 고군(孤軍)으로서 적지에 깊이 들어가서 적의 머리를 베게 되었으니, 벤 바는 비록 적을지라도 그 공을 보답하지 않을 수 없으므로, 군공을 논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"유빈은 아뢴 대로 하라."
하고, 시행하고 이어서 석의(石義)에게는 호전(號箭)·편전(片箭) 각 1부씩을 더 사급하였다. 전교하기를,
"이 사람은 변방을 방어한 자이니 또 아마(兒馬) 1필을 지급하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "柳濱辭職。 臣等謂, 濱年少無疾, 非以病辭, 必以其道三水郡民多被擄掠, 恐不堪任, 故欲辭耳。 請令前去敬差官, 竝鞫節度使、三水郡守, 待其啓聞而罪之。 且平安道所斬賊首雖少, 然追賊之軍, 只二十人。 以孤軍深入賊地, 得斬敵首, 所斬雖少, 其功不可不酬, 請論軍功。" 傳曰: "濱依所啓。" 仍加賜石義虎箭、片箭各一部, 傳曰: "此人乃邊方防禦者, 其又給兒馬一匹。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 22일 신해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
천둥·번개·비·우박이 내리다. 경연에 나아가 《강목》의 한 헌제기에 대하여 논하다


천둥·번개·비·우박이 내렸다. 경연에 납시었다. 강(講)이 《강목(綱目)》의 한 헌제기(漢獻帝紀)에, ‘우(羽)가 황충(黃忠)의 지위가 자기와 같다는 말을 듣고 노하여 이르기를, 「대장부가 마침내 노병(老兵)으로 더불어 같은 줄에 참여할 수 없다.」 하여 받으려 하지 않았다.’는 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"관우(關羽)의 노한 것이 옳은가."
하매, 참찬관(參贊官) 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"잘못이옵니다."
하고, 참찬관 권주(權柱)는 아뢰기를,
"신하의 의리로서는 오직 군명(君命)을 따를 뿐이온데, 어찌 작위의 고하로써 문득 노하여 받기를 즐겨하지 않아서야 되겠습니까. 그러나 대저 인군이 인재를 부리는 데 있어서 마땅히 그 재주와 역량을 보아 임용해야 하는데, 관우는 촉(蜀)의 어진 장수이지만 이 처사는 큰 실수인 것입니다."
하였다. 강(講)이, ‘허유(許攸)가 군중을 거느리고 붙이지 않고 무례한 말이 있으므로 조조(曹操)가 이를 토벌하려 하매 뭇 신하들이 많이 간하니 조조가 무릎에 칼을 비껴 놓고 불쾌한 안색으로 듣지 않았다. 장사(長史) 두습(杜襲)이 들어와서 간하려 하니, 조조가 앞질러 이르기를 내 계획이 이미 정해졌으니, 경은 다시 말하지 말라.’라고 한 대목에 이르렀다. 왕이 이르기를,
"누가 옳으냐."
하매, 최진이 아뢰기를,
"조조(曹操)가 잘못입니다."
하고, 권주는,
"인군은 말이 채납할 만한 것은 쓰고 채납할 수 없는 것이면 두며, 비록 채납할 만한 것이 못 될지라도 진실로 들을 것이요 거절하지는 말아야 하는데, 이제 조조는 두습에게 말을 못하게 할 뿐 아니라, 무릎에 칼을 비껴 놓고 앞질러 이르기를, ‘경은 다시 말하지 말라.’고까지 하였으니, 어찌 인군의 도량이겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"무례한 말이란 어떠한 일을 가리켜서 하는 말인가?"
하매, 최진이 아뢰기를,
"신이 미처 참고하지 못하였습니다."
하고, 전경(典經) 박은(朴誾)이 아뢰기를,
"조조는 간웅(奸雄)이지만 그 재질이 남보다 지남이 있습니다. 처음에는 비록 두습의 말을 거절하였으나, 마침내 두습의 계락을 들어 허유가 귀복(歸伏)되었으니, 이는 자기 잘못을 알고 고치기를 아끼지 않은 것입니다. 대저 인군은 마땅히 납오장질(納汚藏疾)167) 할 수 있는 포용력이 있어야 하고, 비록 허물이 있을지라도 개과하기를 인색하지 않아야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"허유의 무례한 말을 버려 두어야 옳은가?"
하니, 박은이 아뢰기를,
"여후(呂后)168) 때에, 흉노(匈奴)가 무례한 말이 있으므로 번쾌(樊噲)가 말하기를, ‘신이 5만의 병력으로써 흉노를 정복하겠습니다.’ 하였으나, 뭇 신하들이 간하여 정지하여 마침내 흉노를 정벌하지 않았으니, 그들의 무례한 말은 들어 말할 것이 못됩니다. 이때를 당하여 바야흐로 대사를 도모하는데 하잘 것 없는 허유를 어찌 마음에 두겠습니까. 이것이 두습의 간한 까닭이옵니다."
하였다.

-----

○辛亥/雷電、雨雹。 御經筵。 講至《綱目》 漢 《獻帝紀》, 羽聞黃忠位與己竝, 怒曰: "大丈夫終不與老兵同列。" 不肯受拜, 王曰: "關羽之怒是乎?" 參贊官崔璡曰: "非也。" 參贊官權柱曰: "人臣之義, 惟君命是從。 豈可以爵之高下, 遽怒而不肯受拜乎? 然大抵人君駕馭人才, 當觀其材器而任之。 關羽 蜀良將, 獨此所大失也。" 講至許攸擁衆不附, 而有慢言, 操欲伐之, 群臣多諫, 操橫刀於膝, 作色不聽。 長史杜襲入欲諫, 操逆謂之曰: "吾計已定, 卿勿復言。" 王曰: "孰是?" 璡曰: "曹操非。" 柱曰: "人君言可採則用, 不可採則置之。 雖不可採, 固當聽而勿拒。 今曹操不以杜襲之言爲然, 至橫刀於膝, 逆謂之曰: ‘卿勿復言。’ 豈人君之度乎?" 王曰: "慢言指何事而言乎?" 璡曰: "臣未及參考爾。" 典經朴誾曰: "曹操奸雄, 然其才質有過人者。 初雖拒襲之言, 終聽襲計, 許攸歸伏。 是則知己之非, 而不吝過矣。 大抵人君當包容, 納汚藏疾, 雖有過擧, 改過不吝。" 王曰: "許攸有慢言, 其可置乎?" 誾曰: "呂后時, 匈奴有慢言。 樊噲云: ‘臣請以五萬兵, 橫行匈奴。’ 群臣諫止之, 終不伐匈奴。 彼之慢言, 不足數也。 當此之時, 方圖大事。 區區許攸, 何足置懷耶? 此襲所以諫也。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 22일 신해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
병조 판서 이계동이 사임을 청하였으나 허락하지 않다


병조 판서 이계동이 아뢰기를,
"신이 본직에 제수된 지 이미 오래되었습니다. 병권은 중직이므로 오래 있어서는 안 되옵고 또 실조(失措)한 일이 많아 그 임무를 감당하지 못하겠으니, 해면하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"경은 변경의 일을 알고 있으니, 사임하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹判書李季仝啓: "臣授本職, 爲日已久, 兵權重職, 不宜久居。 且事多失措, 不堪其任, 請免。" 傳曰: "卿知邊事, 勿辭。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 22일 신해 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이날 내린 우박은 이변의 징조이니 옥사를 신중히 하여 억울함이 없게 하라고 명하다


의정부에 전지하기를,
"변변치 못한 내가 조종의 막대한 사업을 계승하여 오직 짊어진 사명을 수행하지 못할까 두려워하여 밤낮으로 긍척(兢惕)169) 하여 깊은 못에 다다르고 얇은 얼음을 밟는 것같이 하였으나, 구징(咎徵)170) 이 누차 나타나서 견고(譴告)함이 심히 절박하다. 본월 22일에 내린 우박은 바로 순양(純陽)의 달을 당하여 이러한 음려(陰沴)의 이변이 있었으니, 그러한 연유를 헤아려 보면 실로 나의 박덕한 소치다. 생각건대 오직 형벌의 씀이 원왕(冤枉)함을 일으키기 쉬운 것이므로 하나라도 조심하지 아니하면 화기를 상하게 하는 것이니, 중외 관리로 하여금 나의 흠휼(欽恤)171) 하는 뜻을 체받아 모든 옥사를 명백하고 신중하게 하고, 또 대소 신민(臣民)에게 하유하여 국가 정치의 궐실(闕失)을 모두 실봉(實封)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "予以眇末, 承祖宗艱大之業, 惟不克負荷是懼, 夙夜兢惕, 若涉淵氷。 然而咎徵屢見, 譴告甚迫, 乃於本月二十二日雨雹。 正當純陽之月, 有此陰沴之異, 究厥所由, 實予涼德。 念惟刑罰之用, 易致冤枉, 一或不謹, 足以傷和。 其令中外官吏, 體予欽恤, 明愼庶獄。 且諭大小臣民, 朝政闕失, 咸得實封以聞。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 22일 신해 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이세인·권달수·이희순 등에게 관직을 제수하다


이세인(李世仁)을 사헌부 장령으로, 권달수(權達手)를 홍문관 부교리로, 이희순(李希舜)을 수찬으로, 최숙생(崔淑生)을 부수찬으로, 홍언충(洪彦忠)을 박사로, 박은(朴誾)을 저작으로, 이자화(李自華)를 정자로 임명하였다.

-----

○以李世仁爲司憲府掌令, 權達手弘文館副校理, 李希舜修撰, 崔淑生副修撰, 洪彦忠博士, 朴誾著作, 李自華正字。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 22일 신해 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 비전주(肥前州) 평호우진 비주 태수(平戶寓鎭肥州太守) 원풍구(源豊久)가 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 平戶寓鎭肥州太守源豐久遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 23일 임자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
중 도수가 막덕을 간통하고 그녀의 남편 최세귀를 죽인 죄를 승지 김봉이 삼복하다


상참(常參)172) 과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 김봉(金崶)이 아뢰기를,
"충청도 충주에 거주하는 중 도수(道守)가 사비(私婢) 막덕(莫德)을 간통하고 공모하여 본부 최세귀(崔世貴)를 죽인 죄를 삼복(三覆)173) 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율에 의하라."
하였다.

-----

○壬子/受常參、朝啓。 承旨金崶啓: "忠淸道 忠州住僧道守奸私婢莫德, 同謀殺本夫崔世貴罪, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 23일 임자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에 나아가다


경연에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 24일 계축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○癸丑/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 25일 갑인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○甲寅/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 26일 을묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
태백성이 하늘을 지나가다


태백성(太白星)이 하늘을 지나갔다.

-----

○乙卯/太白經天。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 26일 을묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
형조에서 추국하는 사노 최수·귀동의 죄를 승지 이손이 삼복하다


상참과 조계를 받았다. 승지 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"형조에서 추국하는 사노 최수(崔守)·귀동(貴同) 등은 천사형(遷徙刑)의 처분을 받고 도망한 죄가 참대시(斬待時)에 해당되므로 삼복합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"감사(減死)하라."
하였다.

-----

○受常參、朝啓。 承旨李蓀啓: "刑曹所鞫私奴崔守、貴同等徙民逃亡罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "減死。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 27일 병진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에 나아가다


경연에 납시었다.

-----

○丙辰/御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 27일 병진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경기 관찰사 정미수가 22일 내린 우박 때문에 농작물과 물고기가 손상하였다고 아뢰다


경기 관찰사 정미수가 치계하기를,
"금 4월 22일 여주에 내린 우박이 큰 것은 탄알만하고 작은 것은 개암 알만하여 삼과 보리·채소가 손상되어 남음이 없고 고기와 새들도 또한 사상이 있었습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"고기를 물 속에 사는데 또한 사상하였으니, 이상하다."
하였다.

-----

○京畿觀察使鄭眉壽馳啓: "驪州今四月二十二日雨雹, 大如彈子, 小如榛子, 麻麥蔬菜, 損傷無餘, 魚鳥亦有死傷者。" 王曰: "魚水中物也, 而亦死傷, 異哉。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 28일 정사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○丁巳/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 29일 무오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○戊午/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 4월 29일 무오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
임사홍의 직첩 문제가 찬반으로 양분되자 병조 참판 권건으로 논을 지어 올리게 하다


전교하기를,
"임사홍의 가자(加資)에 대하여 대신은 무방하다 하고 대간들은 고집하여 마지아니하니, 병조 참판 권건(權健)으로 하여금 논(論)을 지어 올리도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "任士洪加資事, 大臣則以爲無妨, 臺諫則固執不已, 其令兵曹參判權健製論以進。"

=====

