연산군일기 16권, 연산 2년 7월 1일 병오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이육 등이 강형의 복직, 육청의 간통, 신주·사당 세우는 일 등을 아뢰다


대사헌 이육(李陸) 등이 아뢰기를,
"강형(姜詗)을 이미 죄 없다 하여 복직을 명하셨는데, 어찌 또 체직을 명하십니까? 노사신(盧思愼)·윤효손(尹孝孫)의 의논을 보면 사신이 더욱 심한데, 간원이 효손만 논박하였으니, 국문하지 않을 수 없습니다. 육청(六淸)이 중으로서 사족(士族)의 부녀를 간통하였으므로 그 죄악이 비할 데 없으니 심문하지 않을 수 없습니다. 신주와 사당을 세우는 데 관한 것과 한치례·김순손 등의 일에 대하여도 또한 듣지 않을 수 없습니다. 옛적에 양공(襄公)의 어머니가 아버지에게 내친 바가 되었으므로 양공이 즉위하매 그 어머니가 생각하나 의(義)에 돌아갈 수 없어서 하광(河廣)의 시(詩)를 지었습니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘어머니가 쫓겨났으매 진실로 종묘와는 끊어졌지만 자식과 어머니는 처음부터 끊는 도리가 없으니, 양공의 처지로서 어떻게 하여야 할까? 종묘 가운데서는 은혜로써 의(義)를 가리지 못하는 것이요, 규문(閨門) 안에서는 의(義)를 은혜에 앞세우지 못하는 것이어서, 양공이 능히 종묘에 정성과 공경을 다하였으니, 밖으로는 이미 승중(承重)281) 하는 의(義)를 잃지 않고, 자모(慈母)에게 효성을 다한다면 안으로 또한 어버이를 사랑하는 인(仁)을 잃지 않을 것이니, 은의(恩義) 두 가지가 온전하여 결함이 없을 것이다. 그렇다면 어머니를 돌아오게 할 수 있겠는가? 어머니의 수레는 비록 사정으로써 돌아오게 할 수 없으나 아들의 사자(使者)는 사정으로써 가지 않을 수 없는 것이니, 세시(歲時)에 문안하는 사자가 길에 잇달아서 조그마한 물건이라도 반드시 먼저 모친에게 드린다면 자식의 마음에 부끄러움이 없고 어머니의 마음도 조금 위로 될 것이다.’하였습니다. 신들이 이 말을 보오니, 송 양공(宋襄公)의 어머니가 다만 물 하나를 사이에 두고 있으면서 사사로 돌아오지 못하는 것은 의(義)가 중하고 예(禮)가 방(防)이 되기 때문입니다. 신들의 생각으로는, 신주를 세우고 사당을 세우는 것은 결코 하지 못할 것입니다. 노사신이 성종조(成宗朝)에 있어서는, 상교(上敎)가 지당하시니 모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어서 후세로 하여금 영원히 준수하여 어기지 말게 하라고 아뢰어 놓고, 오늘날에 와서는 그 말을 이와 같이 변하기에 이르렀으니, 그 반복한 정상(情狀)은 전하께서 이미 아시므로 전하께서 불러서 그 말을 바꾼 연유를 물으시면 그 정상이 곧 드러날 것입니다."
하니, 전교하기를,
"형(詗)이 굳이 사면하므로 체직시켰고, 육청(六淸)이 간통했다는 부인은 죽은 지 이미 20여 년이 되어 증거가 없으므로 추국(推鞫)하지 말라. 나머지는 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○朔丙午/大司憲李陸等啓: "姜詗旣以爲無罪, 而命復其職, 豈可又命遞之乎? 觀思愼、孝孫之議, 思愼爲甚, 而諫院只論孝孫, 不可不鞫。 六淸以僧而奸士族婦女, 其惡無比, 不可不訊。 立主廟, 致禮、舜孫等事, 亦不可不聽。 昔襄公之母, 爲父所絀。 及襄公卽位, 其母思之, 而義不可往, 作《河廣》之詩。 先儒曰: ‘母出固與廟絶, 而子之與母, 初無絶道也。 爲襄公者, 當若之何? 曰宗廟之中, 不以恩掩義; 閨門之內, 不以義勝恩。 襄公能盡其誠敬於宗廟, 則外旣不失乎承重之義; 盡其孝養於慈母, 則內亦不失乎愛親之仁, 庶乎恩義兩全而無憾。 然則母可返國乎? 曰母之轍, 雖不可以私返, 而子之使, 則未嘗不可以私往也。 歲時問安之使, 交錯於道路, 而一草一木之微, 必先以奉乎親, 則子之心可以無愧, 而母之心亦可以少慰矣。’ 臣等觀此語, 宋 襄之母, 只隔一水, 而不得私返者, 以義重而禮爲之防也。 臣等以謂, 立主立廟決不可爲也, 盧思愼在成宗朝則曰: ‘上敎允當, 須早爲一定之制, 使後世永遵勿失。’ 至於今日則變易其辭, 乃至如此, 其反覆之狀, 殿下已知之矣。 殿下召問其所以變辭之由, 則其情立見。" 傳曰: "詗固辭, 故遞之。 六淸所奸婦人, 死已二十餘年, 推之無據, 命勿刑推耳。 餘不聽。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 1일 병오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 이세걸이 신주·사당 세우는 일과 정숭조의 직책을 개정하도록 아뢰다


정언 이세걸(李世傑)이 아뢰기를,
"신주와 사당을 세우는 것은 신이 되풀이 생각해 보아도 결코 할 수 없는 것입니다. 정숭조(鄭崇祖)가 지금 도총부 도총관이 되었는데, 금위(禁衛)의 군사를 오로지 맡은 것이 직책이 지극히 중하니, 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言李世傑啓: "立主立廟事, 臣反覆思之, 決不可爲也。 鄭崇祖今爲都摠府都摠管, 專掌禁衛兵, 職任至重, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간원 등의 사직장을 돌려주다


사간원 등의 사직장(辭職狀)을 도로 주도록 명하매, 승정원이 아뢰기를,
"간관이 헌부와 시종(侍從)의 논박하는 바가 되었으니, 단연코 취직할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"환차하라."
하였다.

-----

○丁未/命還給司諫院等辭職狀。 承政院啓: 諫官爲憲府、侍從所論斷, 不可就職。" 傳曰: "換差。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 이세걸이 신주·사당 세우는 일과 정숭조의 직책을 개정할 것을 서계하다


정언 이세걸이 서계(書啓)하기를,
"신은 듣자오니, 아버지의 자리에 앉아 그 예(禮)를 행하고, 뜻과 일을 계술(繼述)하는 것이 제왕의 대효(大孝)가 된다고 합니다. 지금 신주를 세우고 사당을 세우는 일이 뜻과 일을 계승하는 것이라 할 수 있겠습니까. 이는 전하의 애통 사모하는 정이 망극하여 스스로 마지못하시는 것에 불과한 것이니, 정에 따라 예의 한계를 넘기 보다는 어찌 예(禮)를 따라 효(孝)를 온전히 하기만 하리까. 정숭조는 전에 호조 판서이었을 때에 장사치와 교통하여 재물을 탐하여 욕심이 한이 없었으니, 빨리 개정하소서."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○正言李世傑書啓:
臣聞, 踐位行禮, 繼志述事, 爲帝王之大孝。 今立廟立主之擧, 果可謂繼志述事乎? 是不過聖上哀慕之情罔極, 而不能自已耳。 與其循情而越禮, 曷若率禮而全孝乎? 鄭崇祖前爲戶曹判書, 交通商賈, 黷貨無厭, 請亟改正。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 육청의 간통에 대하여 아뢰다


사헌부가 중 육청(六淸)의 일에 대하여 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府啓僧人六淸事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이육 등이 신주·사당 세우는 일과 김순손 등의 일을 차자하다


대사헌 이육 등이 차자를 올리기를,
"신들이 모두 보잘것없는 자격으로 언관(言官)의 자리에 있어 힘을 다하여 만분의 일이라도 보좌할까 하였으나, 다만 자질이 못나서 정성이 전하의 마음을 돌리게 하지 못하여 외람되게 한 말씀을 아뢰었다가 위엄에 저촉되었으니, 죄가 만번 죽어 마땅한데 다행히 전하께서 위엄을 풀고 은혜를 내리시어 본직으로 돌아오게 하시니, 황송한 마음에 어찌 할 바를 모르겠습니다. 그러나 전하의 뜻에 순종하여 한갓 말직의 벼슬을 탐하여 전하를 허물 있는 지경에 들인다면 전하께서 장차 신들을 어떻게 쓰겠습니까. 이에 감히 조그마한 정성을 진술하여 전하의 마음을 돌리시기를 바라나이다. 신들이 성종대왕의 유교를 보오니, 폐비(廢妃)의 일에 대하여 마땅히 행하여야 할 절목을 친필로 쓰기까지 하시어 대신과 더불어 상의하여 일정한 제도를 만드시고는 비록 내 죽은 뒤에라도 영원히 바꾸고 고치지 말아서 아비의 뜻을 준수하라고 하셨습니다. 그때에 노사신이 우의정으로서 헌의(獻議)하기를, ‘어서(御書)를 보오매 지극히 지당하니, 모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어서 후세로 하여금 길이 준수하여 바꾸지 말게 하소서.’ 하매, 성종께서 좇으셔서 드디어 전지(傳旨)를 내리시어 만세의 제도로 삼았습니다. 이로써 보옵건대, 폐비에 대하여 신주를 세우고 사당을 세우는 등의 일이 불가함은 멀리 옛날의 제도를 인증한 뒤에 알 수 있는 것이 아닙니다.
이제 성종께서 돌아가시어 능(陵)의 역사가 겨우 마치자 묘(墓)를 옮기는 일을 이어 거행하고, 또 신주를 세우고 사당을 세우는 의논이 있어 노사신이 힘써 주장하매 전하께서 즐겨 좇으시니 어찌 부왕(父王)의 유교를 준수하는 것이 되겠습니까? 사신이 전에는 성종께 하교하시기를 권고하고, 뒤에는 전하께 유교를 위반하도록 인도하여 사신의 앞뒤 반복하는 것이 이에까지 이르렀으니, 비록 옛 간신(奸臣)이라도 차마 하지 못할 바가 있는데 사신이 감히 하니, 이것이 과연 대신의 도리라 할 수 있겠습니까. 전하께서 사신(思愼)의 의논을 당당한 바른 의논이라 하시고, 또 주공(周公)이 성왕(成王)을 보좌한 것과 같다고 하시니 신들은 알지 못하겠습니다. 주공이 성왕을 보좌할 때에 문왕(文王)·무왕(武王)을 본받으라고 권하지 않고 성왕(成王)으로 하여금 반드시 무왕의 한 일을 위반하게 하였겠습니까. 전하께서 출모에게 애통 망극한 마음이 이르지 않는 데가 없을 것이니, 일국(一國)의 신하와 백성이 누가 전하의 지극하신 정을 알지 못하겠습니까? 그러나 선왕께 득죄하여 종묘에 끊음을 당하였으니, 전하께서 아버지의 자리를 이어 조상의 계통을 받으셨으면 마음은 비록 다함이 없으나 마땅히 의(義)로써 억제하셔야 할 것입니다. 사신이 당국(當國)한 대신으로서 전하의 신임을 받고 있는데, 먼저 아첨을 일삼아 첫머리에 성종의 명을 배반하여 선왕의 일시의 명령을 어기는 것은 그 허물이 작은 것이라 하였으니 신들은 알지 못하겠습니다. 만세(萬世)로 하여금 영원히 준수하여 바꾸지 말라 한 것이 일시의 명령입니까. 애당초 폐비할 때에 이미 삼전(三殿)282) 에 여쭙고, 또 종묘에 고하였으며, 그 뒤에 전지(傳旨)할 때에 다시 삼전께 여쭙고 대신에게 수의(收議)하여 중외의 대소 신민에게 유시하여 후세로 하여금 길이길이 준수하라 함은 천지 신명이 함께 알고 있습니다. 그 엄중함이 이와 같은데 사신이 감히 일시의 명령이라 하니, 이것이 무슨 뜻입니까? 사신이 감히 이 말을 하는 것은 전하의 비위를 맞추어 제 지위를 위하여 비록 성종의 유교를 배반할지라도 걱정함이 없으니, 사신의 전일과 오늘의 헌의(獻議)를 본다면 사신의 심술을 알 수 있습니다.
지금 조정에 녹을 먹는 이로서 조금 사체를 아는 이는 통분하지 않음이 없는데, 대사간 조숙기 등이 거짓 모르는 척하고 한마디 말도 거기에 미치지 않으니 간관의 직책이 과연 이와 같은 것입니까. 한치례는 못난 인물이라 본디 취할 것이 없는데, 다만 외척이기 때문에 벼슬이 1품에 이르렀으니, 임금의 은혜가 지극히 중한데, 감히 의롭지 못한 짓을 자행하여 꺼리는 바가 없어서, 이미 관청의 쇠사슬을 가지고 사사로 형벌을 쓰고, 또 자기의 송사(訟事)를 친계(親啓)하여 사분(私忿)을 쾌하게 하고도 오히려 부족하여 송사를 판결한 관리를 중상하려고 울며 호소하기에 이르렀으니, 그 간사함을 전하께서 환히 아시는 바인데도, 법관이 장(杖) 1백, 도(徒) 3년을 논고하매 전하께서 석방하셨으며, 김순손은 한낱 환관(宦官)이라 죄가 있어 베일 만하면 진실로 아까울 것이 없습니다. 그러나 임금이 형벌을 쓰자면 사람들에게 밝게 보이기를 마치 하늘이 모든 현상을 드리우듯이 하여야 할 것인데, 김순손을 처음에는 곤장을 때려 근지에 귀양보냈다가 조금 뒤에 제주(濟州)로 옮기고, 또 대정(大靜)으로 옮기고 최후에 사형으로 논죄하되 밖에 사람들은 다 죄명을 알지 못합니다. 전하께서 치례에게는 죄에 본률(本律)이 있으되 마침내 석방하고, 순손에게는 죄명이 드러나지 않았으되 죽이려 하시니 신들은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 노승(奴僧) 육청(六淸)이 교만하고 방자하여 기탄이 없음은 일국 사람이 아는 바인데, 지금 또 사족(士族)을 간통하였으므로 본부에서 듣고 형추(刑推)할 것을 계청(啓請)하는데, 곧 박씨의 호소 때문에 드디어 앞서 명령을 정지시키니, 비록 여느 백성이 이런 죄가 있을지라도 엄하게 다스려야 할 것인데 하물며 또 전하의 집안 종임에리까.
신들이 이 몇 가지 일로써 계청하였더니 말씀은 들어 주시지 않고 위엄을 내리시므로 신들이 어떻게 자처(自處)할지 모르겠습니다. 또 어제 전교에, ‘내가 반드시 경에게 이기려고 하였다면 진실로 그르지마는 경들 또한 반드시 나에게 이기려고만 하는 것도 그른 것이다.’하시므로, 신들이 그 전교를 들은 뒤로 더욱 황송하고 두렵습니다. 신들이 어찌 감히 일마다 전하께 이기려 하여 간관의 체통을 얻었다고 하겠습니까. 다만 생각하옵건대, 신들이 언관(言官)의 직에 자리를 채우고 있으므로 오로지 임금을 바른 도리로 인도하여 위로는 성종께 아들된 도리를 잃지 않고, 아래로는 일국에 임금된 도리를 잃지 않게 하기 위하여 마음에 격동되어 스스로 그칠 줄 모르는 것이오지, 어찌 감히 이기려고만 일삼겠습니까. 그렇다면 전하께서는 신들로 하여금 한갓 벼슬자리만 채워서 길에서 호창(呼唱)함으로써 영화로 삼게 하려고만 하십니까? 신들로 하여금 차라리 선왕을 저버릴지언정 전하의 뜻을 맏추기를 지금 이른바 당당한 바른 의논이 주공(周公)과 같다는 자처럼 하라는 것입니까? 그렇지 않으면 신들로 하여금 관직을 맡아서 할 말을 다하고야 말라 한 것입니까? 전하께서는 어떻게 재량하실 것입니까?"
하고, 인하여 아뢰기를,
"강형은 환차하지 말으시고, 사신과 효손은 국문하지 않을 수 없고, 육청과 박씨(朴氏) 또한 아울러 국문하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲李陸等上箚曰:
臣等俱以無狀, 承乏言官, 庶竭駑鈍, 裨萬分一。 只緣性品汚下, 誠不能格天, 而冒陳一言, 觸忤天威, 罪當萬死。 何幸霽威伸恩, 俾還本職, (競)〔兢〕 惶之心, 罔知攸爲。 然承順殿下之志, 徒竊一命之寵, 致殿下過擧之地, 則殿下將安用臣等爲哉? 玆敢仰陳微懇, 冀回天聽。 臣等伏覩成宗大王遺敎, 其於廢妃之事, 凡應行節目, 至煩宸翰, 與大臣商確, 以爲定制, 乃曰: "雖予百年之後, 永不改易, 以遵父志。" 其時盧思愼以右議政議曰: "伏覩御書, 至爲允當。 須早爲一定之制, 使後世永遵勿易。" 成宗從之, 遂下傳旨, 以爲萬世之制。 以此觀之, 廢妃之不可立主立廟等事, 不必遠引古制, 然後知之也。 今成宗賓天, 山陵之役甫畢。 遷墓之役繼擧, 又有立主立廟之議, 盧思愼力主之, 殿下悅從之, 烏在其遵父王之敎乎? 思愼前則勸成宗以下敎, 後則導殿下以違敎, 思愼之前後反覆, 一至於此, 雖古之奸臣, 有所不忍爲, 而思愼敢爲之, 是果得大臣之道乎? 殿下以思愼之議爲恢恢正議, 又曰: "如周公之輔成王。" 臣等不知周公之輔成王, 不以文、武之憲章勸戒成王, 而使成王必背武王之所爲乎。 殿下之於出母, 其哀痛罔極之心, 宜無所不至, 而一國臣庶孰不知殿下之至情也? 然得罪於先王, 見絶於宗廟, 而殿下承父之重, 與祖爲體, 則心雖無極, 而固當以義節之也。 思愼以當國大臣, 爲殿下倚重, 而先事阿諛, 首背成宗之命, 至曰: "違先王一時之敎, 其失小。" 臣等不識使萬世永遵勿易者, 其一時之敎乎? 其初廢妃也, 旣稟三殿, 又告宗廟。 其後傳旨也, 復稟三殿, 收議大臣, 以諭中外大小民, 俾後世永永遵守, 天地神明罔不共知。 其嚴如是, 而思愼敢曰: "一時之敎。" 此何意也? 思愼之敢爲此言者, 是不過逢迎殿下之志, 以自爲地, 雖背成宗之敎, 有所不恤。 觀思愼之前後獻議, 則思愼之心術可知也。 今食祿於朝, 稍知事體者, 無不痛憤, 而大司諫曺淑沂等, 陽爲不知, 一言不及, 諫官之職, 果若是乎? 韓致禮碌碌凡庸, 固無所取, 特以椒房之親, 位至一品, 上恩至重。 乃敢恣行不義, 無所畏忌, 旣用官府鐵鎖, 枉加私門, 又親啓自己訟事, 以快私憤, 猶爲不足, 謀欲中傷決訟官吏, 以至泣訴, 其奸其詐, 殿下所洞知, 而攸司當以杖一百, 徒三年, 殿下(專)〔全〕 釋之。 金舜孫一刑餘之人耳。 有罪當誅, 固無足惜。 然人君用刑, 固當明以示人, 如天之垂象也。 金舜孫初則杖流近地, 尋徙濟州, 又徙大靜, 最後擬以大辟, 外人皆不知罪名。 殿下於致禮則罪有本律, 而竟釋之; 於舜孫則罪名未著, 而欲加誅, 臣等竊未知其所以也。 奴僧六淸驕橫無忌, 國人所知。 今又奸犯士族, 本府聞之, 啓請刑推, 旋以朴氏伸訴, 遂停前命。 雖齊民有此罪犯, 猶當痛治, 況僧人乎? 況僧人而又殿下之家奴乎? 臣等以此數事啓請, 言則不省, 而天威隨之, 臣等未知何以自處也。 且昨日傳曰: "使予必欲勝卿等固非也, 卿等亦必欲務勝於予亦非也。" 臣等聞命以後, 尤增惶懼。 臣等豈敢事事務勝於殿下, 自以謂得諫爭之體乎? 第念, 臣等備位言職, 專欲引君當道, 使之上不失子道於成廟, 下不失君道於一國。 情激於中, 不知自止, 何敢以務勝爲事乎? 然則殿下使臣等徒欲充位, 行呼唱於道路, 以爲榮而已耶? 使臣等寧負先王以迎合殿下, 如今之所謂, 恢恢正議, 如周公者乎? 不然, 使臣等居官任職, 盡言無已而後己也? 未審殿下何以裁擇也。
仍啓曰: "姜詗請勿換差, 思愼、孝孫不可不鞫, 六淸與朴氏亦幷鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영강문에서 청양문까지 장랑을 짓도록 하다


공조 선공감(繕工監)에게 전교하기를,
"영강문(永康門)으로부터 청양문(靑陽門)에 이르기까지 장랑(長廊)을 지으라."
하였다.

-----

○傳于工曹繕工監曰: "自永康門至靑陽門作長廊。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 관찰사 이극균이 건주위 야인이 사람을 잡아 갔다고 아뢰다


평안도 관찰사 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"건주위(建州衛)의 야인(野人)이 위원(渭原)에 침입하여 사람들을 사로잡아 갔습니다."
하였다. 명하여 의논하게 하매, 윤필상·노사신·정문형이 의논드리기를,
"사람들이 사로잡힌 것과 살해된 것의 다소를 급히 경차관(敬差官)283) 을 보내어 상세히 알아서 아뢰게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선·어세겸은 의논드리기를,
"관찰사의 장계와 같다면 위원 고산리(高山里) 진장(鎭將) 등이 미리 소식을 듣고도 살해되고 사로잡힘을 많이 당하게 되었으니, 이는 방비를 조심하지 않은 소치이므로 변장(邊將)의 죄는 일정한 형벌이 있는 것이요, 지금 적을 추격하여 잡지 못하였고, 또 가벼이 토죄(討罪)할 수도 없으니, 우선 관찰사로 하여금 도사(都事)를 파견하여 침략을 당한 연유를 상세히 국문하여 다시 아뢰게 한 뒤에, 천천히 대책을 강구하되, 추장(酋長)에게 글을 보내어 화복(禍福)으로 타일러서 쇄환(刷還)하게 하거나, 아니면 위로 명(明)나라 조정에 고하고 군사를 일으켜 토벌하여 국위(國威)를 보이는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○平安道觀察使李克均啓: "建州衛 野人來寇于渭原, 虜人口而去。" 命議之。 尹弼商、盧思愼、鄭文炯議: "人物被擄及殺害多少, 急遣敬差官, 備細推考以啓何如? " 愼承善、魚世謙議: "如觀察使啓本, 則渭原 高山里鎭將等, 預聞聲息, 而多被殺虜, 是不謹隄防所致。 邊將之罪, 自有常科, 今旣未及追捕, 又不可輕擧討罪, 姑令觀察使委遣都事, 詳鞫被賊之由更啓後, 徐圖方略, 或謄書酋長, 開諭禍福, 使之刷還, 否則上告朝廷, 擧兵勦討, 以示國威何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 7번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 육청을 죄주기를 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"육청(六淸)의 공술(供述)에, ‘이산생(李山生)의 첩을 간통하여 자식을 낳았다.’하니, 그가 방납(防納)284) 하여 폐단을 만들고 사족(士族)의 부녀에게 간통한 것이 분명하니, 다시 추국(推鞫)하고, 또 박씨가 외람되게 상언(上言)한 연유를 국문하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府啓: "六淸招云: ‘奸李山生妾生子。’ 其防納作弊與奸士族婦女, 章章明甚, 請更推鞫。 且鞫朴氏冒呈上言之由。" 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 2일 정미 8번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
공정 대왕묘의 배향 공신의 일을 의논하게 하다


명하여 공정대왕(恭靖大王) 배향 공신의 일을 의논하게 하매, 윤필상·유지(柳輊)·신준(申浚)·이계동(李季仝)·홍귀달(洪貴達)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"예조의 아뢴 바가 매우 정과 예에 합당합니다."
하고, 노사신은 의논드리기를,
"종묘에 계실 때에는 배향이 있는 것이 예이지만 이미 조천(祧遷)하면 모든 예를 감하는 것인데, 공신을 아울러 제사지냄이 고례(古禮)에 어떠하겠으며, 장예(蔣乂)의 일시의 말로써 경솔하게 예문(禮文)을 정할 수 없으니, 예관으로 하여금 널리 역대의 예법을 상고하게 하여, 참작하여 정함이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선은 의논드리기를,
"공정대왕이 영녕전(永寧殿) 익실(翼室)에 천부(遷祔)되는데, 그 공신 익안대군(益安大君)의 종향(從享)할 일에 대하여는 전일의 의논에 이미 다하였으니, 만약 종향할 처소가 없다면 따로 두세 칸을 짓는 것이 무슨 해로울 것이 있습니까."
하고, 어세겸이 의논드리기를,
"조천한 사당에 공신이 종향(從享)하는 것은 옛날 사례가 있고, 향당(享堂)을 짓는 것은 대실(大室)을 더 짓은 것과는 아주 다르니, 전일의 의논대로 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"공정대왕 이하가 장차 차례로 조천되어 영녕전에 모실 것이니, 각실(各室)에 모두 배위(配位)를 없앰은 의(義)에 어떻겠습니까? 지금 비록 향당(享堂)을 뜰 아래 따로 짓는다 할지라도 두어 칸 작은 집에 불과하고, 대실(大室) 옆에 더 마련하는 것이 아니니 전일의 의논대로 행함이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)·이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"지금 공정대왕을 영녕전(永寧殿)에 이안(移安)하는 것은 부향(祔享)함이 아니라 영녕전에 모시라는 것이니, 영녕전의 익실을 조묘(祧廟)로 하여 옮기는 것입니다. 공정왕이 이미 향사(享祀)가 끊어지지 않았은즉, 그 공신은 예에 부향(祔享)해야 할 것이니, 그 신주를 묻으려 하는 것은 근거가 없는 것 같습니다. 또 전일에 말한 바, 귀신의 도는 고요함을 숭상한다는 의논은 종묘에 이지러진 것이 없는데도 헐고 다시 짓는 것이 온당하지 못하므로 말한 것입니다. 지금 공신의 신주를 간직할 곳에 다만 한 칸만을 묘정(廟庭)에 짓는 것이 전일 고요함을 숭상한다는 의논에 무엇이 방해되겠습니까. 전일의 의논에 의하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 이세좌(李世佐)는 의논드리기를,
"과연 예조의 아뢴 바와 같습니다. 전일의 의논에 대신이 당나라 중종(中宗)의 공신 장간지(張柬之)가 중종이 조천된 뒤에도 그 전대로 종향한 예에 의거하여 공정대왕께 배향한 공신 익안대군도 그 전대로 종향할 것이라 하오나, 신은 일이 그것과 같지 않다고 생각합니다. 예전에도 조묘가 대묘(大廟)의 도궁(都宮) 안에 있으므로 체협(禘祫)할 때에 비록 헐린 사당의 신주일지라도 아울러 종향(從享)할 수 있으므로 그 공신 또한 따라서 배식(配食)할 수 있었지만, 아조(我朝)에는 체향(禘享)하는 사례가 없으므로 공정대왕의 신주까지도 이미 권도(權道)로 영녕전 익실에 따로 부(祔)하였는데, 이제 한 조주(祧主)의 향당(享堂)을 따로 종묘 안에 짓는다는 것은 사체에 헤아려 보매 실로 미안합니다. 만약 부득이하여 반드시 그 전대로 종향하려 한다면 익안대군의 신주는 대묘(大廟) 앞 향실(享室)에 그대로 두고, 봄·가을 및 섣달[臘] 대제(大祭)에 출취(出就)285) 하여 배식(配食)하면 또한 사체(事體)에 해롭지 않겠습니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"공정대왕이 종묘에서는 대수가 이미 다하였는데, 조천(祧遷)할 처소가 없으므로 부득이하여 영녕전 익실에 옮겨서 부(祔)하니, 영녕전은 4조(祖)286) 의 사당입니다. 사조에게는 배향 공신이 없는데, 공정께서는 배향이 따른다면 사조의 하지 못하는 일을 하는 것이니 의리에 편안하겠습니까. 옛사람이 부형(父兄)이 사는 마을에 들어갈 적에 그 추종(騶從)을 감하는 것은 부형을 공경하는 때문인데, 죽은 부형 산 부형이 일반이라 예(禮)에 압존(壓尊)된다는 글이 있으니, 자손을 선조의 사당에 부(祔)할 적에는 털끝만큼도 선조보다 더함이 있어서는 안될 것이 분명합니다. 그렇다면 자기만이 배향이 따른다면 공정의 혼령이 편안하겠습니까. 더구나 신도(神道)는 정(靜)함을 숭상하는데, 한 배향 공신을 위하여 선조들의 백년 동안 편안히 모신 처소에 향당(享堂)을 짓는다는 것은 선조를 높이고 신을 공경하는 도리에 옳지 못함이 있을까 합니다. 제사라는 것은 점점 멀수록 점점 감하는 것인데, 공정께서 조천하신 뒤에는 제사를 받는 것이 종묘에 계실 때와는 같지 않으니, 비록 배향(配享)을 폐하더라도 무슨 불가함이 있겠습니까. 이는 부득이하여 떨어지면 감하여지는 뜻입니다. 신이 전일 의논할 때에 예조의 아뢴 바를 보매 확실하여 의심이 없었으므로 그 아뢴 대로 따르기를 청하였으니, 지금 어찌 다른 의논이 있으리까."
하니, 효손 등의 의논을 좇았다.

-----

○命議恭靖大王配享事。 尹弼商、柳輊、申浚、李季仝、洪貴達、朴楗、尹孝孫議: "禮曹所啓, 甚合情禮。" 盧思愼議: "在宗廟則有配享禮也, 旣已祧遷, 則凡禮皆殺, 竝祀功臣, 未知古禮何如, 不可以蔣乂一時之言, 輕定禮文。 令禮官廣考歷代禮制, 參詳以定何如?" 愼承善議: "恭靖大王遷祔于 永寧殿翼室, 其功臣益安大君從享事, 前議已盡。 若無享所, 別構二三間, 有何害義?" 魚世謙議: "遷廟功臣從享, 自有古例。 其構享堂與增構大室頓殊。 依前議施行何如?" 鄭文炯、韓致亨議: "恭靖大王以下, 將次次遷出, 享于永寧殿各室, 皆去配位, 於義何如? 今雖別搆享堂於庭下, 不過數間小屋耳。 非是增制大室之側, 依前議何如?" 成俊、李克墩議: "今恭靖王之移安永寧殿, 非爲祔享也, 以享永寧也。 以永寧殿翼室爲祧廟, 而遷之也。 恭靖王旣不絶享祀, 則其功臣, 禮當祔享, 其欲埋之, 似無所據。 且前日神道尙靜之論, 以宗廟無缺毁之, 因破而改構未穩, 故云耳。 今功臣藏主處, 只構一間於廟庭, 則何妨於前日尙靜之論? 依前議施行何如?" 李世佐議: "果如禮曹所啓。 前議大臣據唐 中宗功臣張柬之仍舊從享例, 恭靖大王配享功臣益安大君, 亦可仍舊從享。 臣意以謂, 事與此不同。 古則祧廟在大廟都宮之內, 禘祫則雖毁廟之主, 幷得從享, 故其功臣亦隨配食。 我朝無禘享之例, 幷恭靖大王神主, 旣已從權別祔于永寧殿翼室。 今爲一祧主, 功臣別構享堂於廟內, 揆之事體, 實爲未安。 如不得已而必欲仍舊從享, 則益安大君神主, 仍置大廟前享室, 春秋及臘大祭, 出就配食, 亦不害事體。" 柳洵議: "恭靖大王於宗廟, 代數已盡。 祧遷無所, 不得已移祔于永寧殿翼室。 永寧乃四祖廟也。 四祖無配享功臣, 而恭靖乃以配享隨之, 爲群祖所不得爲之事, 於義安乎? 古人入父兄之閭, 減其騶從者, 誠以敬父兄也。 存亡一致, 禮有壓尊之文。 以子孫而祔于祖廟, 其不可一毫有加於祖明矣。 然則以配享自隨, 恭靖之靈其有安乎? 況神道尙靜, 而爲一配享, 構造享堂於群祖百年安妥之所, 恐於尊祖敬神之道有未得也。 享祀之義, 漸遠漸殺。 恭靖之遷祔, 其受享與在宗廟時亦不同。 雖除配享, 有何不可? 是乃不得已遠而殺之之義也。 臣前議時, 見禮曹所啓, 的確無疑, 故請從其啓, 今何更有他議?" 從孝孫等議。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 3일 무신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 신주·사당세우는 일과 노사신·윤효손 등의 일에 대하여 논계하다


사헌부가 합사(合司)하여 사당을 세우고 신주를 세우는 것과 노사신·윤효손·김순손·한치례·육청 등의 일에 대하여 논계하니, 전교하기를,
"육청이 이미 죽었는데, 어찌 다시 아뢰는가. 나머지는 다 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○戊申/司憲府合司論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、金舜孫、韓致禮、六淸等事, 傳曰: "六淸已死, 何更啓之? 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 3일 무신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 이세걸이 신주·사당 세우는 일과 정숭조의 직책을 개정하도록 상차하다


정언 이세걸(李世傑)이 상차하기를,
"신들이 신주와 사당을 추후로 세우지 못할 것과 정숭조(鄭崇祖)가 총관에 마땅치 못함을 가지고 여러 번 번거롭게 아뢰었으나 한 번도 윤허를 받지 못하였으니, 마음 아프고 민망함을 이기지 못합니다. 옛적에 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 고하되, ‘오직 먼저 임금을 바르게 하여야 한다.’하였고, 맹자(孟子)가 제(齊)나라 사람에게 이르기를, ‘먼저 그 마음을 다스려야 한다.’하였습니다. 신은 청하옵건대, 먼저 전하의 마음을 바르게 한 뒤에 감히 말한 바의 일을 논하겠습니다. 예로부터 임금된 이의 병통은 남을 의심하기를 좋아하고 자기의 소견만을 주장하는 데 있는 것입니다. 의심이 마음 속에서 동하면 보고 듣는 것이 밖에서 미혹되고, 보고 듣는 것이 밖에서 미혹되면 충성과 사특함을 분별하지 못하고, 충성과 사특함이 분별되지 못하면 옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다 하여, 말이 마음에 맞으면 받아들이고, 말이 귀에 거슬리면 거절하는 것이니, 이에 눈치를 보는 자들이 아첨하고 비위를 맞추어 헛된 칭찬이 마음을 혹(惑)하게 하여, 임금이 하고자 하는 바를 권하여 돕지 않음이 없으매 임금된 이는 자기를 돕는 것만 기뻐하고 그 아첨하는 것임을 깨닫지 못하여 이에 충성된 말을 힘껏 거절하고 사특하고 그 아첨하는 것을 믿게 되니, 나라가 다스려지기를 바란들 될 수 있겠습니까. 전하께서 즉위하신 이래로 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모하여 간하는 말을 잘 받아들이시니, 이는 진실로 성상(聖上)의 묻기를 좋아하여 하정을 곡진히 하고 참된 정성으로 의심하지 않으시는 매우 거룩한 덕입니다. 신이 듣자오니, 근자에 대간이 감히 바른말로 극력 간한 자가 있으매, 전하께서 임금에게 이기려 한다고 의심하신다 하니, 전하께서 어떻게 이러한 하교를 하시는지 알지 못하겠습니다. 옛사람이 이르기를, ‘착한 것은 아뢰고 부정한 것은 막아서, 임금에게 어려운 일 하기를 권면하라.’하였으니, 이것을 과연 임금에게 이기려 하는 것이라 하겠습니까. 옛날 신하는 임금의 옷자락을 잡고 난간을 꺾은[牽裾折檻] 자도 있었으니, 이것을 과연 임금을 이기려 하는 것이라 하겠습니까. 과감히 간하는 말은 처음에는 귀에 거슬려 싫은 것 같으나 그 뜻이 임금을 사랑하고 나라를 걱정하는 데 있고, 아첨하는 말은 처음에는 귀에 순하여 기쁜 것 같으나 그 뜻이 위에 잘 보여 총애를 받으려는 데 있으니, 임금된 이가 정성스럽게 살펴 밝게 분별한다면 몸이 아름다운 명예를 누리고, 나라의 운수가 지극히 길 것입니다. 지금 성인의 예법에 의하고 성종의 유교를 준수하여, 신주와 사당을 세우지 못할 것이라고 되풀이 논하는 자를 전하께 이기려 하는 자라 하겠습니까. 금위(禁衛)의 병권(兵權)을 중히 여기고 모리(謀利)하는 소인을 미워하여, 총관을 맡겨서는 안 된다고 되풀이 논하는 자를 전하께 이기려 하는 자라 하겠습니까. 신이, 순하면 기뻐하고 거슬리면 미워하실 줄 모르는 것이 아니지만 구구한 정성은 전하로 하여금 선왕의 유교를 준수하여 어기지 말고 잊지 마시게 하며, 좌우 전후에 심부름하는 신하까지도 바른 사람이 아님이 없게 하려는 것이오니, 원하옵건대, 전하께서 의심하는 마음을 먼저 버리고 간신(諫臣)의 말을 힘써 좇으시어 사당을 세우고 신주를 세우는 명을 정지시키고 빨리 숭조(崇祖) 총관의 직을 개정하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言李世傑上箚曰:
臣等將廟、主之不可追立, 崇祖之不宜摠管事, 累日仰瀆天威, 一未蒙允, 不勝痛悶之至。 昔傅說之告高宗曰: "唯先格王。" 孟子之語齊人曰: "先攻其心。" 臣請先正殿下之心, 然後敢論所言之事可乎。 自古人主之患, 在於好疑, 而自用也。 疑心動於中, 則視聽惑於外; 視聽惑於外, 則忠邪不分; 忠邪不分, 則以是爲非, 以非爲是。 言遜于志, 則順而從之; 言逆于耳, 則違而拒之。 於是希旨之士, 阿意順志, 虛美薰心, 人主之所欲, 無不從臾而助之, 人主樂其助己, 而忘其諛悅也。 乃力拒忠言, 而信其邪侫, 國欲治, 其可得乎? 殿下踐阼以來, 勵(政)〔精〕 圖治, 優納諫言, 此固聖上好問盡下, 推誠不疑, 甚盛之德也。 臣聞, 近者臺諫有敢言極諫者, 殿下疑以爲欲勝, 未審殿下何以發此敎也? 古人云: "陳善閉邪, 責難於君。" 是果謂之欲勝人主乎? 古之臣有牽裾、折檻者, 是果謂之欲勝人主乎? 敢諫之言, 初若逆耳可惡, 然其意在於愛君而憂國; 阿諛之言, 始若順耳可喜, 然其志在於媚上而徼寵。 人主誠察而明辨之, 則身享美名, 國祚靈長。 今據聖人之禮經, 遵成宗之遺敎, 而反覆論主、廟之不可立者, 可謂之欲勝殿下者乎? 重禁衛之兵權, 嫉謀利之小人, 而反覆論摠管之不可任者, 可謂之欲勝殿下者乎? 臣非不知順之則喜, 逆之則惡, 但區區之誠, 欲使殿下不愆不忘, 以遵先王之敎, 而左右前後, 至於陪僕之臣, 無不欲正人也。 伏願殿下, 先去自疑之心, 務從諫臣之言, 追寢立廟立主之命, 亟改崇祖摠管之任。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 3일 무신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 평안도 연변 일대의 야인에 대하여 아뢰다


병조 판서 성준(成俊)·참판 허침(許琛)·참의 이극규(李克圭)가 아뢰기를,
"평안도 고산리(高山里) 이하 창성(昌城) 이상 강 밖의 저 사람들[彼人]287) 이 봄으로부터 가을까지 유둔(留屯)하여 사냥을 하므로 우리 나라 농민들이 늦게 나가고 일찍 들어와 농사를 마음대로 짓지 못하고, 정탐하는 사람 또한 깊이 들어가지 못하는데, 저 사람들이 산이 높고 나무가 빽빽한 곳에서 마음대로 바라보니 우리 나라의 허실(虛實)을 저들이 반드시 먼저 압니다. 근래 평안도에 적(賊)이 침입한 것이 반드시 이에 말미암지 않은 것이 아니니, 청하옵건대, 저 사람들과 약속하여 강 저쪽 수십 리에까지 와서 유둔하지 못하게 하시고, 만약 약속을 어기면 모두 적(賊)으로 논하여 그들로 하여금 금령(禁令)을 알게 하시고, 절도사가 물이 얕을 때에 군사를 많이 거느리고 강을 건너가서 군대를 사열하여 우리 나라 군사의 강한 것을 알게 하면 저 사람들이 엿보지 못하고, 또 군사의 위엄을 겁내어 몰래 덤비지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의논하라."
하매, 윤필상이 의논드리기를,
"평안도 연변(沿邊) 일대에 여러 진(鎭)을 벌여 방비하는 곳에 성보(城堡)와 기계가 두루 갖추지 않음이 없고, 수호(守護)하는 법 또한 곡진(曲盡)하니, 만약 변장(邊將)이 법을 받들어 삼간다면 반드시 적에게 사로잡힐 걱정이 없을 것인데, 다만 예사로 알아서 조금이라도 해이하면 저들이 틈을 타서 발동할 것은 사세(事勢)가 그러합니다. 대의(大義)로서 말한다면 병조의 아뢴 바가 진실로 또한 이치가 있습니다. 세조조(世祖朝)에서는 절도사로 하여금 중병(重兵)을 거느리고 때때로 강을 건너 저쪽 땅에서 군사를 둔(屯)쳐서 저 사람들로 하여금 위세만 보고도 쫓겨 돌아가게 하고, 만약 혹 그대로 머물면 기회를 보아 쳐 없앴으므로 마음대로 와서 유둔하지 못하였는데, 근년에는 저 사람들이 사냥한다는 핑계를 잇달아 와서 머물러서 점차로 두려워하지 않고, 허실(虛實)을 엿보아 틈을 타서 손해를 입히고, 혹 변방 백성을 불러서 불손한 말을 많이 합니다. 만약 다시 개혁하지 않으면 사세가 장차 금지하기 어려울 것이니, 병조에서 아뢴 대로 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"오랑캐는 짐승의 마음이니, 위엄으로써 겁내게 할 것이요 은혜로써 어루만지기는 어렵습니다. 조정에서 변장(邊將)에게 망동(妄動)하지 못하도록 금하고, 또 깊이 들어가서 정탐하지도 못하게 하고, 스스로 경계만 지킬 뿐이므로 야인들이 두려워하는 바가 없어, 처음부터 도둑질을 목적하기도 하고, 사냥으로 인하여 함부로 엿보고 강에 다달아 틈을 보아 매양 발동하기도 하니, 이는 우리가 멀리 금제(禁制)하지 못할 줄 알고 우리를 가벼이 본 소치(所致)입니다. 강 저쪽 수십 리 사이에 와서 유둔하지 못하게 하되, 저 사람들과 더불어 미리 약속하고 절목(節目)은 병조로 하여금 다시 자세히 살펴 마련하여 시행하고, 절도사가 군사를 거느리고 강을 건너가 열병(閱兵)할 때에는 격식대로 조정에 계품(啓稟)하고 가벼이 행동하지 말게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형은 의논드리기를,
"강 건너 저쪽 수십 리 사이에 와서 유둔하지 못하게 하되 유둔하면 적(賊)으로 논할 것을 미리 약속하여 금령(禁令)을 알게 하는 것이 이치에 합당할 것 같습니다만, 저 사람들은 얼굴은 사람 꼴을 하고 있으나 마음은 짐승과 같으니, 어찌 약속을 두려워하여 오지 않겠으며, 비록 와서 범할 때에 적으로 논한다 하더라도 무슨 방법으로 다스리겠습니까? 또 절도사가 물이 얕을 때에도 군사를 거느리고 건너기가 오히려 어려운데, 강을 건널 때에 저 사람들이 틈을 타서 질러 막을 것도 또한 걱정됩니다. 모든 일은 옛 제도대로 따르고 갑자기 새 법을 행하지 말아야 할 것이니, 우선 장사(將士)로 하여금 척후병(斥堠兵)을 먼 곳까지 배치하고 봉화(烽火)를 삼가게 하여 눈을 밝히고 대기한다면 피선(皮船)을 타고 오는 적은 염려할 것이 못 됩니다. 지금 위원(渭原)에서 적의 침입을 당한 것은 다만 변장이 임기 응변(臨機應變)을 잘못한 데 있는 것인데, 이 작은 적을 두려워하여 옛날에 없던 법을 세운다는 것은 신은 부당하다고 생각합니다."
하고, 이극돈은 의논드리기를,
"신이 본도의 관찰사가 된 적이 있으므로 강변의 형세를 대략 아는데, 저 사람들의 사는 곳이 우리 경계와 동떨어졌으므로 만약 사냥으로 인하여 강변에 유둔하지 않으면 저들이 우리의 형세를 자세히 알지 못할 것이니, 병조의 아뢴 뜻이 옳습니다. 그러나 큰 강이 한계가 되어 저들과 우리의 경계가 절로 나누어졌으므로 저 사람들이 강변에서 사냥한 지 오래니, 조종조(祖宗朝)에서도 금하지 못한 것이 뜻이 있습니다. 지금 비록 약속하려 하더라도 저들이 즐겨 좇지 않을 것이요, 혹 전과 같이 와서 사냥하더라도 우리가 일일이 책하지 못할 것이니, 그렇다면 한갓 우리의 위세만 손상시킬 뿐입니다. 또 병조에서 이른바 물이 얕을 때란 것은 얼음이 얼어서 합방(合防)할 때가 아니요, 봄 2, 3월 가을 8, 9월 사이입니다. 그때는 진병(鎭兵)으로 쓸 만한 자가 수백에 지나지 않아 겨우 성(城)을 지킬 뿐이니, 절도사가 비록 열병을 하고자 하나 거느릴 군사가 없는데 어찌하겠습니까. 저 사람들이 어찌 우리 군사의 강성한 것을 알겠습니까. 만약 반드시 열병을 하고자 한다면 마땅히 얼음이 얼어서 합방할 때 하여야 위엄을 보여 줄 수 있는 것입니다. 그러나 저 사람들이 혹 먼저 알아서 험한 곳에서 질러 막거나 뒤따라 치면 비록 말 한 마리 뺏기더라도 그 욕이 어찌 작은 것입니까. 이것 또한 조종조(祖宗朝)에서 하지 않았던 일입니다. 신의 생각으로는 군사에 관한 일은 멀리 추측할 수 없으니, 청하옵건대, 병조에 내리어 본도 감사와 절도사에게 가부를 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"평안도의 사변은 지금 성준 등이 아뢴 대로 그 때문에 된 것 같으나, 그러나 신이 일찍이 평안감사이었을 때에 적변이 있었는데, 그때에 조정에서 내린 비어절목(備禦節目)에, 깊이 들어가 정탐하고 혹은 저 사람과 약속하고 혹은 열병을 하라 하여, 주밀하지 아니한 것이 아니었는데도 사변이 서로 잇달았습니다. 신의 생각으로는 병사(兵師)는 멀리 추측할 수 없고 함부로 움직이지 못할 것이니, 지금 가는 경차관(敬差官) 홍형(洪泂)으로 하여금 비변 절목(備邊節目)을 가지고 가서 관찰사·절도사로 더불어 여러 진(鎭)에 널리 물어서 함께 의논하여 마련해서 아뢰게 한 뒤에 위에서 결재하여 시행하소서."
하고, 이계동은 의논드리기를,
"갑오·을미 연간에 건주위(建州衛)의 야인이 강 저쪽에 군사를 둔치고 여러 번 벽단(碧團)·창주(昌州)·창성(昌城) 등의 진(鎭)에 들어와서 인구와 가축을 노략질 하여 갔고, 그 뒤 기해년288) 에 조정에서 크게 군사를 내어 들어가 공격한 뒤로는 우리 나라의 위엄을 겁내어 감히 포악한 짓을 함부로 하지 못하여 변방이 조금 편안하더니, 만포 절제사(滿浦節制使) 허혼(許渾)이 계교를 써서 야인을 죽인 뒤에 보복한다고 칭하고 여름철에 농민들이 들에 널려 있을 때에 침략하여 마지않아 비록 조정에서 엄하게 방비하여도 변방 장수가 잘못하여 손해를 입은 것이 적지 아니합니다. 신의 생각으로는, 때때로 조신(朝臣)을 보내어 방비하는 것을 규찰하여 만약 삼가지 못하는 자가 있으면 마땅히 중벌에 처하여 나머지를 징계할 것이요, 지금 마땅힌 건주(建州) 삼위(三衛)의 추장에게 글을 보내어 화복(禍福)으로써 타일러서 속히 포로된 사람을 돌려보내게 하고, 만약 듣지 않으면 병조가 아뢴 대로 가을에 얼음이 얼 때를 기다려 군사와 말을 정비하여 깊이 들어가 열병을 하여 군사 위엄을 보이고, 마침내 뉘우치고 두려워하지 않고 버릇없음이 전과 같으면 다시 정부에 수의하여 시행해야 한다고 여깁니다."
하고, 노사신·신승선·한치형·윤효손·여자신(呂自新) 등은 의논드리기를,
"병조가 아뢴 대로 시행함이 어떻겠습니까?"
하니, 사신 등의 의논을 좇았다.

-----

○兵曹判書成俊、參判許琛、參議李克圭啓: "平安道 高山里以下, 昌城以上, 江外彼人等, 自春至秋, 留屯田獵。 因此, 我國農民晩出早入, 不得如意耕作, 體探之人, 亦未深入, 彼人等於山高樹密處, 恣意觀望我國虛實, 彼必先知。 近來平安道之賊, 未必不由於此, 請約束彼人, 越邊數十里不令來屯, 如或違禁, 皆論以賊, 使之知禁。 節度使或於水淺時, 多率軍士, 越江觀兵, 又使知我國軍容之盛, 則彼人不得窺覘, 而且畏兵威, 不得竊發矣。" 傳曰: "其議之。" 尹弼商議: "平安沿邊一帶列鎭防戍, 城堡器械, 無不周備疊入, 守護之法, 亦且曲盡。 若邊將奉法謹愼, 必無被虜之患。 但習以爲常, 稍或解弛, 彼輩乘間竊發, 勢使然也。 以大義計之, 兵曹所啓誠亦有理。 在世祖朝, 令節度使部領重兵, 時時渡江於彼土屯兵, 使彼人望風奔還, 不使留住, 如或仍留, 臨機勦斬。 以此不得擅便來留。 近年以來, 彼人等假稱打圍, 陸續來住, 暫不畏忌, 窺覘虛實, 乘間作耗, 或呼邊氓, 多發不遜之語。 若不更張, 勢將難禁, 依兵曹所啓施行何如? " 魚世謙議: "夷狄獸心, 可以威懼, 難以恩懷。 朝廷禁邊將不得妄動, 又不使深入體探, 自守藩籬而已。 野人無所畏忌, 或本謀剽竊, 或因田獵, 恣行窺覘, 臨江伺隙。 每每竊發, 是知我不能遠加禁制, 而輕我之所致也。 越邊數十里間, 不令來屯, 及與彼人, 預先約束節目, 令兵曹更加詳察, 磨錬施行。 節度使率軍越江觀兵時, 則依式啓稟, 勿令輕擧何如?" 鄭文炯議: "越邊不令來屯, 論以賊事, 預先約束, 使之知禁, 似爲有理。 然彼人人面獸心, 何畏約束不來? 雖來犯, 論以賊, 何以治之? 且節度使水淺時, 軍士過涉尙難。 渡江時, 彼從間扼之, 亦可患也。 凡事率由舊章, 勿遽行新法, 姑令將士遠斥堠、謹烽燧, 明目以待變, 則如此者皮船之賊, 不足虞也。 今此渭原逢賊, 只在邊將不能應變耳。 畏此小賊, 立前古所無之法, 臣以謂未便。" 李克墩議: "臣曾爲本道觀察使, 稍知江邊形勢。 彼人所居, 與我界隔遠。 若不因田獵, 留屯江邊, 則彼不得詳知我形勢, 兵曹所啓之意是矣。 然大江爲限, 彼我地界自分。 彼人以此, 田獵於江邊久矣。 祖宗朝亦不得禁止, 亦有意也。 今雖欲約束, 彼不肯從, 或如前來獵, 則我不得一一責之, 然則徒損我威勢耳。 且兵曹所謂水淺時, 非合氷合防, 春秋仲季月間也。 其時鎭兵可用者, 不過百數, 僅守城而已。 節度使雖欲觀兵, 如無所率何? 彼何以知我軍容之盛乎? 如必欲觀兵, 當於合氷合防時, 乃可耀武, 然彼或先知, 或於險阻要之, 或尾擊之, 雖奪一馬, 其受辱豈淺淺哉? 此亦祖宗朝未遑事也。 臣意以謂, 兵難遙度, 請下兵曹, 議于本道監司、節度使, 便否〔同〕 議啓聞後, 更議施行。" 柳輊議: "平安事變, 今成俊等所啓, 雖若未必不由於此, 然臣曾爲本道監司時有賊變。 其時朝廷備禦節目, 或深入體探, 或約束, 或觀兵, 靡不周密, 而事變相連。 臣謂, 兵難遙度, 師不妄動, 請令今去敬差官洪泂, 齎備邊節目, 與觀察使、節度使, 廣問諸鎭, 同議磨錬啓聞後, 上裁施行。" 李季仝議: "甲午、乙未年間, 建州衛 野人屯兵越邊, 累入碧團、昌州、昌城等鎭, 抄掠人畜而去。 其後己亥年, 朝廷大擧入攻之後, 畏國兵威, 未敢肆虐, 邊境稍安。 自滿浦節制使許渾謀殺野人以後, 稱爲報復, 當夏節農民布野之時, 侵盜不已。 雖朝廷嚴加隄備, 而邊將失御, 以致喪失, 其害不貲。 臣議以謂, 時遣朝臣, 糾察隄備, 如有不謹者, 宜加重典, 以懲其餘。 今宜移書建州三衛酋長, 開諭禍福, 使之速還虜口, 如其不從, 依兵曹所啓, 竢秋氷合, 整勵軍馬, 深入觀兵, 以示兵威, 而終不悔懼, 桀驁如前, 則當更收廟議施行。" 盧思愼、愼承善、韓致亨、尹孝孫、呂自新等議: "依兵曹所啓施行何如?" 從思愼等議。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 4일 기유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
형벌을 신중히 하도록 승정원에 어서를 내리다


어서(御書)를 승정원에 내리기를,
"내가 지금 관리들의 법 쓰는 것을 보면 남형(濫刑)하는 폐단이 없지 않다. 죄 있는 자가 석방이 되고 죄 없는 자가 혹형(酷刑)에 시달리며, 살려야 될 자는 곤장에 맞아 죽고 죽어야 할 자가 죽음을 면한다. 예로부터 크게 무도한 세상에도 어찌 이와 같이 하였으랴. 이는 한갓 원망이 위로 돌아올 뿐 아니라 천지의 화기(和氣)를 상하게 하는 바이다. 이 뒤에 법을 쓰는 관리들은 모름지기 나의 뜻을 받들어서 날마다 형장(刑杖)을 조심하여 우리 어리석은 백성으로 하여금 원통하고 억울함이 없게 하라."
하였다.

-----

○己酉/下御書于承政院曰:
予今觀官吏用法之事, 不無濫刑之弊, 有罪者得被其放, 無罪者深苦其虐; 可生者因杖致死, 可死者以免其死, 自古大無道之世, 豈爲如此乎? 是非徒冤歸其上, 感傷和氣所由生矣。 今後用法官吏, 須體予意, 日愼刑杖, 使我蠢蠢之民, 無冤悶鬱積之情。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 4일 기유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 이세걸이 신주·사당 세우는 일에 대하여 아뢰다


정언 이세걸이, 신주를 세우고 사당을 세우는 일에 대하여 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言李世傑啓立主立廟事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 4일 기유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 신주·사당 세우는 일과 김순손·한치례 등의 일을 서계하다


사헌부가 서계하기를,
"옛적에 진(秦)나라가 제(齊)나라를 치매 제 위왕(齊威王)이 장자(章子)를 장수로 삼아 응전하게 하였더니, 탐정자가 와서 보고하되 ‘장자가 제(齊)나라를 가지고 진(秦)에 항복해 갔습니다.’ 하였는데, 위왕이 믿지 않고, ‘그가 과인(寡人)을 배반하지 않을 것이 분명하다.’하매, 좌우(左右)의 신하가 ‘어떻게 아십니까?’하니, 왕은 ‘장자의 어미가 그 아버지에게 죄를 지어 그 아버지가 죽여서 마구(馬廐) 밑에 묻었는데, 내가 ‘장자를 장수로 삼을 때에 격려하기를, 군사를 온전히 하여 돌아오면 장군의 어머니를 다시 장사지내 주겠다.’ 하였더니, 그는 대답하기를, ‘신이 어미를 다시 장사할 수 없는 것이 아니지만 신의 어미가 신의 아비에게 득죄하였는데, 신의 아비가 명령이 없이 죽었습니다. 대저 아비의 명령이 없었는데 어미를 다시 장사한다면 이는 죽은 아비를 속이는 것이 됩니다. 그러므로 감히 다시 장사하지 못합니다.’ 하였다. 대저 남의 자식이 되어 죽은 아비를 속이지 않는데, 어찌 남의 신하가 되어 산 임금을 속이랴.’하였습니다. 대저 장자는 한 장신(將臣)이로되 오히려 죽은 아비를 속이지 않아 임금에게 믿음을 받았습니다. 그 어미가 마굿간 밑에 묻혀 있는 것은 자식의 마음에 진실로 차마 하지 못할 바이지마는 오히려 죽은 아비의 명령이 없었다 하여 감히 다시 장사하지 못할 뿐만 아니라, 또한 감히 임금의 명령도 따르지 못하였는데, 하물며 사당을 세워 제사지내겠습니까.
지금의 일은 아버지의 명령이 있지 않은 것이 아니요, 명령이 있을 뿐만 아니라 종묘에 고하고 삼전(三殿)께 품(稟)하고 대신에게 의논하여 만세(萬世)에 바꾸지 못할 법을 세워 자손으로 하여금 영원히 준수하게 하셨는데, 전하께서 즉위하신 처음에 성종의 인산(因山)을 겨우 마치자 문득 유교(遺敎)를 변경하시니, 죽은 아버지를 속이는 데에 가깝지 않으며, 사신의 영합함이 죽은 임금을 속이는 데에 가깝지 않습니까. 저 장자라는 이는 전국(戰國) 때 지모(智謀) 있는 신하에 불과하되 오히려 은혜와 의(義)의 가볍고 중한 것을 알아서 사사로운 은혜를 가지고 대의(大義)를 폐하지 않고 어머니 때문에 아버지를 저버리지 않았으므로 사관(史官)이 의롭게 여겨서 《전국책(戰國策)》에 쓰기에 이르렀는데, 지금 성상(聖上)께서 모든 하시는 것이 요(堯)·순(舜)을 본받으시면서, 사당을 세우는 한 가지 일에 이르러서는 비록 선왕의 유교를 저버려도 관계하지 않으심은 웬일입니까? 신들이 선왕의 제정한 예(禮)를 따르지 않을 수 없다고 말씀드려도 듣지 않으시고, 성종의 유교를 좇지 않으실 수 없다고 말씀드려도 듣지 않으시고, 노사신(盧思愼)의 전후 반복한 것을 국문하지 않을 수 없다고 말씀드려도 듣지 않으시니, 일국의 신민(臣民)이 전하를 어떻다고 하겠으며, 만세 뒤에 전하를 어떻다고 이르겠습니까. 두 대비(大妃)께서 궁중에 계시고, 하늘에 계신 성종(成宗)의 영(靈)이 상제(上帝)의 좌우에 오르내리신다고 말씀드려도 듣지 않으시니, 신들은 알지 못하겠습니다. 만세의 공론도 두려울 것이 없으며 일국 신민의 바른 의논도 두려울 것이 없으며, 하늘에 계신 성종의 영도 두려울 것이 없습니까? 폐비가 다만 성종께 득죄하였을 뿐만 아니라 또한 삼전(三殿)께 득죄하였는데, 양전(兩殿)께서 아직 살아 계시니, 전하께서 산 이와 죽은 이 양편을 저버려 만세의 공론을 면하지 못할까 염려입니다.
맹자의 말에, ‘좌우의 사람이 다 죽여야 한다 하여도 듣지 말고, 여러 대부(大夫)가 다 죽여야 한다 하여도 듣지 말고, 온 나라 사람이 다 죽여야 한다 한 뒤에 죽이라.’하였는데, 지금 김순손이 비록 한 작은 환관(宦官)이나 역시 어찌 사람이 아니겠습니까. 전하께서 마음으로 혼자 결단하여 그 죄를 밝히지 않으시고 반드시 마음대로 베려 하십니까? 전하께서 말씀하신 바 순손이 망령되이 제가 존대한 척하였다는 것과 임금에게 오만하였다는 것이 과연 무슨 일이었는지 신들은 알지 못합니다. 만약 과연 망령되이 제가 존대(尊大)한 척하여 임금에게 오만한 사실이 있었다면 당초에 법관에게 부쳐서 그 실정을 국문함이 옳습니다. 문초하여 옥이 성립된 뒤에 법에 의거하여 베어도 늦지 않는데, 어찌하여 이미 곤장을 쳐서 귀양 보냈다가 또 해외(海外)289) 로 귀양 보내고, 다시 극형에 처하려 하십니까? 순손의 죄를 좌우가 여태까지 알지 못하고, 여러 대부와 온 나라 사람들이 아직 알지 못하는데, 전하께서 홀로 죽여야 한다 하시니, 이것이 어찌 옛글에 이른바, ‘사람을 저자에서 형벌하되 뭇사람으로 더불어 버린다.’한 뜻이겠습니까. 이로부터 사람마다 스스로 위태롭게 여겨서 몸을 보전하지 못함을 걱정할까 신들은 저어합니다. 옛사람이 이르기를, ‘임금이 법을 쓰는 것은 귀하고, 가까운 사람에게서부터 비롯한다.’하였은즉, 친소(親疎)와 귀천(貴賤)을 차별하지 말아야 하는 것입니다. 지금 한치례는 자질구레한 못난 자로서 외척으로 인하여 지위가 숭반(崇班)에 이르러 그 마음이 교만하고 그 뜻이 방자하니, 은혜와 총애를 억제해야 할 것입니다. 그가 불의한 일이 한이 없어, 국법을 범하기까지 하였으니, 그가 임금을 만홀이 여기고 조정을 업신여기는 뜻이 이미 드러났습니다. 용서하지 않고 엄중히 다스려서 외척에게 보여서 두려워할 바를 알게 하여야 할 것인데, 특별히 석방하시니, 신들은 그가 이로부터 징계함이 없어서 그 죄악이 점점 양성되어 마침내 보전하지 못하는 데에 이를까 저어 합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府書啓:
昔秦攻齊, 齊 威王使章子將而應之。 候者言: "章子以齊入秦。" 威王不應曰: "此不叛寡人明矣。" 左右曰: "何以知之?" 曰: "章子之母得罪其父, 其父殺之, 而埋馬棧之下。 吾使章子將也, 勉之曰: ‘全兵而還, 必更葬將軍之母。’ 對曰: ‘臣非不能更葬先妾也, 臣之母得罪臣之父, 臣之父未敎而死。 夫不得父之敎, 而更葬母, 是欺死父也。 故不敢。’ 夫爲人子, 而不欺死父, 豈爲人臣, 而欺生君乎?" 夫章子一將臣耳。 猶且不欺死父, 以取信於國君。 其母埋於馬棧之下, 人子之心誠有所不忍, 而猶以亡父未敎, 不唯不敢更葬, 而亦不敢從國君之命, 況敢立廟而祀之乎? 今日之事, 非未敎也。 非徒有敎也, 告宗廟, 稟聞三殿, 議于大臣, 爲萬世不易之典, 俾子孫永永遵守。 殿下卽位之初, 成宗山陵甫畢, 而遽改遺敎, 不幾於欺死父乎? 思愼之迎合, 不幾於欺死君乎? 彼章子者, 不過戰國智謀之臣, 而猶知恩義之輕重, 不以私恩廢大義, 不以母故負父, 大史義之, 至書於國策。 今聖上凡所施爲, 動法堯、舜, 而至於立廟一事, 雖負遺敎, 有所不恤何也? 臣等以先王制禮, 不可不遵爲言而不聽; 成宗遺敎, 不可不從爲言而不聽; 思愼前後反覆, 不可不鞫爲言而不聽, 一國臣民謂殿下何如, 萬代之後, 謂殿下何如? 兩大妃在大內, 成宗在天之靈, 陟降左右爲言而不聽, 臣等未知萬世之公論, 不足畏乎, 一國臣民之正議, 不足畏乎, 成宗在天之靈, 不足畏乎? 廢妃非徒得罪於成廟, 亦且得罪於三殿, 而兩殿尙在。 臣等竊恐殿下兩負於生、亡, 而不逃於萬世之公議也。 左右皆曰可殺, 勿聽, 諸大夫皆曰可殺, 勿聽, 國人皆曰可殺, 然後殺之。 今舜孫雖一小竪, 亦豈非人也? 殿下獨斷宸衷, 隱匿其罪, 而必欲擅誅之乎? 臣等不識殿下之所謂妄自尊大, 爲何事; 傲慢君上, 爲何事也。 若果有妄自尊大 傲慢君上之實, 則當初付諸有司, 以鞫其情可也, 按驗獄成, 然後據法誅之, 未爲晩也。 奈何旣杖而竄之, 又竄之于海外, 而轉欲加之大辟乎? 舜孫之罪, 左右至今猶未之知也, 諸大夫、國人猶未之知也, 而殿下獨以謂可殺, 此豈古者與衆棄之之意歟? 臣等竊恐自此人人自危, 而不自保矣。 古人云: "人主用法自貴近始。" 則不以親踈、貴賤而有間也。 今致禮瑣瑣庸流, 因緣椒掖, 位至崇班。 其心驕、其志肆, 則恩可(狎)〔抑〕 也, 寵可制也。 其於不義之事無有紀極, 乃至干冒邦憲, 其慢君上, 陵朝廷之意已著矣。 所當痛治不饒, 以示外戚知所畏懼, 而特釋之, 臣等竊恐自此無所懲艾, 釀成其惡, 終至於不可保也。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 5일 경술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 이세걸이 신주·사당 세우는 명령을 철회하라는 차자를 올리다


정언 이세걸이 차자를 올리기를,
"생각하옵건대, 천지가 덮고 실어 주어 생성(生成)함이 무궁한데, 건(乾)을 부(父)라 하고 곤(坤)을 모(母)라 하는 것은 건이 곤보다 중하기 때문이요, 부모가 낳고 길러서 은혜가 그지없으나 아버지를 엄군(嚴君)이라 하고 어머니를 자친(慈親)이라 하는 것은 아버지가 어머니보다 중하기 때문입니다. 자식이 부모에게 정은 비록 차별이 없으나 예(禮)는 압강(壓降)이 있으므로, 아버지가 살아 있을 때에는 죽은 어머니를 위하여 상복(喪服)을 강등하여 기년(期年)으로 하고, 출모에게는 복이 없는 것은 본조(本祖)를 중히 여기고 두 높은 것이 없는 뜻입니다. 그러므로 송 양공(宋襄公)이 일국의 임금이면서도 능히 그 어머니를 돌아오게 하지 못하였으되 당시에 그르다 하지 않았으며, 후세에서 예를 안다고 칭찬하였습니다. 양공이 어찌 자식이 어머니를 모시는 즐거움을 가지려 하지 않았겠습니까마는, 그의 뜻은 사군(嗣君)이 아버지의 중업(重業)을 계승하였으므로 감히 사친(私親)으로써 대례(大禮)를 폐하지 못한 것입니다. 전하께서 불행히 포대기에 싸였을 적에 모자의 변을 당하셨으니, 애통한 정을 신이 어찌 차마 말하겠습니까. 그러나 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘효(孝)란 것은 아버지의 뜻과 일을 잘 계승하는 것이다.’하였습니다. 전하께서 성종의 자리를 이어받아서 성종의 정치를 행하시면서, 유독 성종의 유교를 어기어 비례(非禮)인 예를 거행하시니, 뜻을 계승하고 일을 본받는다 하겠습니까. 옛적에 주(周)나라 강왕(康王)이 고명(顧命)을 받을 적에 종기(宗器)의 물건을 모두 진열하지 아니한 것이 없었으니, 그것을 보물이라고 그런 것이 아니라, 진실로 선왕이 평일에 친히 가지던 것이어서 손때[手澤]가 남아있기 때문에 효자의 마음에 그것을 차마 가벼이 보지 못한 것인데, 하물며 선왕의 유교임에리까. 선유(先儒)가 이르되 ‘할 수 있는 것을 하지 않는 것과 하지 못할 것을 하는 것이 불효(不孝)가 되기는 일반이다.’하였으니, 지금 출모를 위하여 예(禮)의 한계를 넘고 유교를 어기어 하지 못할 신주와 사당을 세우는 것은 효도가 되는 것 같으나 실은 효(孝)가 아닙니다. 가령 윤씨가 세상에 살아 있는데 전하께서 예의 한계를 넘어 봉양하더라도 오히려 태연히 그 봉양을 받을 수 없을 것이니, 신(神)의 도리도 어찌 사람의 마음과 다르겠습니까. 더구나 신(神)은 비례(非禮)의 제사를 받지 않는 것이니, 신은 윤씨의 영이 감히 별묘의 제사를 받지 않을 것으로 여깁니다. 신의 생각으로는, 묘 옆에 따로 제청(祭廳)을 지어서 정성들여 제사를 받든다면 성종의 유교에는 비록 어긴 것 같으나 윤씨의 신(神)이 편안히 의지할 수 있을 것이니, 전하의 망극한 정을 펼 수 있을 것입니다. 원하옵건대, 전하께서는 대체를 따르고 사정을 억제하시어 신주를 세우고 사당을 세우라는 명령을 철회하여 제왕(帝王)의 효(孝)를 온전하게 하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚戌/正言李世傑上箚曰:
竊惟, 天地覆燾, 生成無窮, 而乾則稱父, 坤則稱母者, 乾重乎坤也。 父母生育, 昊天罔極, 而父曰嚴君, 母曰慈親者, 父重於母也。 子於父母, 情雖無間, 而禮有壓降, 父在爲母降期, 爲出母無服, 所以重本祖, 而無二上之義也。 是故, 宋 襄以千乘之主, 不能返其母, 當時不謂非, 後世稱知禮。 襄公豈不欲身有子母之樂哉? 其意蓋謂嗣君承父之重, 不敢以私親, 廢大禮也。 殿下不幸, 未離襁褓, 遭母子之變, 哀痛惻怛之情, 臣何敢忍言? 然《中庸》曰: "夫孝者, 善繼人之志, 善述人之事者也。" 殿下踐成宗之位, 行成宗之政, 而獨違成宗之敎, 敢擧非禮之禮, 可謂繼志述事乎? 昔康王之受顧命也, 宗器之物莫不畢陳, 非可以寶玩也, 誠以先王平生所觀閱, 手澤存焉, 孝子之心有不忍輕視也。 而況先王之遺敎乎? 先儒云: "得爲而不爲, 不得爲而爲之, 均爲不孝。" 今爲出母越禮、違敎, 而追立不得爲之主、廟, 似爲孝矣, 而實則非孝也。 設使尹氏在世, 而殿下越禮奉養, 猶不敢安然就養, 求之神道, 豈遠人情? 況不享非禮, 臣恐尹氏之靈, 不敢享於別廟也。 臣謂, 於墓之傍, 別搆祭廳, 精意以享, 則在成宗遺敎, 雖若有違, 尹氏之神可以安依, 殿下罔極之情可以伸矣。 伏願殿下, 勉循大體, 務抑私情, 追寢立主立廟之命, 以全帝王之孝。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 5일 경술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이육 등이 신주·사당 세우는 일 등을 서계하다


대사헌 이육(李陸) 등이 차자를 올리기를,
"어제 전교에, ‘경들의 말이 숨기는 바가 없으니 옳으나, 그 일은 들어 줄 수 없다.’하셨으니, 신 등이 전교를 듣고는 물러 나와 사사로 서로 치하하되, 전하께서 신들의 말을 옳다고 하셨으니, 그 일의 옳고 그른 것과 신들이 되풀이하여 청하여 마지않는 뜻을 전하께서 환히 아시는 바이나 특히 사은(私恩)에 끌려 대의(大義)로써 결단하지 못하신 것인데, 노사신(盧思愼)이 비위를 맞추어 총애를 굳게 하려는 술책이 쓰여졌으므로 그 사이에 비록 바른 의논을 하는 신하가 있어도 모두 전하의 마음을 돌리지 못한 것이 가석합니다. 전하께서 이미 신들의 말을 옳다 하시면서 이와 같이 굳이 거절하시니, 이는 곽공(郭公)290) 이 착한 것을 착하게 여기면서 쓰지 못한 것과 무엇이 다르겠습니까. 대저 알지 못하였다면 오히려 알려고 할 때가 있겠지마는 지금 이미 그 옳고 그른 것을 알면서 들어 줄 수 없다 하시니, 이는 전하께서 착한 말을 무익하다고 하는 것이며, 바른 의논을 들을 것이 못 된다 하는 것이어서, 말하는 자로 하여금 오직 나의 하고자 하는 대로 낮추고 나의 뜻에 거슬림이 없으라 하는 것입니다. 그렇다면 전하께서 대간(臺諫)을 두어서 어디에 쓰시겠습니까. 그렇다면 누가 즐겨 거슬리는 말을 하여 감히 벼락 같은 위엄에 부딪쳐서 스스로 화를 취하려 하겠습니까. 이 일은 여러 말을 할 필요도 없이, 오직 부왕(父王)의 유교를 저버리지 않고 선왕(先王)의 전례(典禮)를 준수하며 생모(生母)에게는 사사로 그 정성과 공경함을 다할 것뿐입니다. 《주역(周易)》에 이르기를, ‘멀지 않아 돌리매[復] 뉘우침이 없어 크게 길하다.’하였으며, 《전(傳)》에 이르기를, ‘사람이 누가 허물이 없으리요마는 허물이 있는 것을 능히 고치면 이보다 큰 착함이 없다.’하였으니, 알아서 하소서."
하니, 그 차자 끝에다 어서(御書)로 쓰기를,
"천친(天親)을 위하여 추후로 신주를 만들고 사당을 세우는 것이 어찌 허물이 되겠는가. 그대들이 말한 바, 허물이 된다고 한 그대들의 뜻을 알 수 없으므로 들어 주지 않는다."
하매, 다시 서계하기를,
"천친(天親)을 버려서 안된다는 전하의 말씀은 당연합니다. 천하에 어찌 어미 없는 사람이 있어 감히 이런 박절한 말을 하여 전하의 애통 사모하시는 정을 막겠습니까. 다만 성종께서 오늘날 이 일이 있을 것을 미리 염려하시어 대신으로 더불어 의논하여 바꾸어서는 안될 전례(典禮)를 만들어서 전하로 하여금 준수하여 고치지 말게 하셨으며, 다만 전하로 하여금 준수하여 고치지 말게 할 뿐만 아니라, 또한 자손으로 하여금 길이 준수하게 하신 것입니다. 전하께서 성종의 유교가 이와 같이 분명한 것을 친히 보시고도 감히 고치시고서는 ‘천친을 버리지 못한다.’하시니, 성종께서는 전하의 천친이 아닙니까. 하늘과 땅을 아울러 칭하되 하늘을 땅보다 먼저 하고, 부와 모를 아울러 칭하되 부를 모보다 먼저 하니, 이로써 본다면 어머니 때문에 아버지의 명령을 폐하지 못할 것이 분명합니다. 신들의 뜻이 이와 같은 데에 지나지 않는데, 전하께서, ‘그대들의 뜻을 모르겠다.’하시니, 신은 이해하지 못하겠습니다. 신들이 처음에는 전하께서 애통 사모하시는 정이 지극하여, 이 일이 그른 줄을 알지 못하시는가 생각하였더니, 이제는 드러내 놓고 ‘어찌 허물이 되느냐? 이것을 허물이라 하는 그대들의 말이 허물이 된다.’ 하시니, 참으로 신들의 말한 바를 허물이라 하고 부왕(父王)의 유교를 위반함을 옳다 하고 조정의 바른 의논을 허물이라 하고 사신 등의 반복하여 비위 맞추는 의논을 옳다고 하십니까? 한치례는 왕실의 지친이니, 전하께서 그를 보전하여 주시려는 것은 당연하십니다. 비록 차마 온전히 법대로 죄를 주지는 못할지라도 우선 파직시켜서 그로 하여금 징계하는 바가 있게 하여, 후일의 징조를 막는 것이 가합니다. 순손은 작은 환관으로서 죄가 있다면 죽이는 것이 가합니다만 유사에게 부쳐서 그 죄를 밝히지 않고 당신 뜻으로 독단하여 극형을 주기에 이르니, 여러 사람 마음에 만족하지 못합니다. 만약 용서하지 못하겠으면 형조나 금부에 맡겨서 추국하여 죄를 정하는 것이 가합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲李陸等上箚曰:
昨日敎云: "卿等之言, 無有所隱是也, 然其事則不可聽也。" 臣等聞命乃退, 私自相賀以謂, 殿下以臣等之言爲是, 則其事之是非及臣等之反覆陳請不已之意, 天鑑所洞照, 特以牽於私恩, 不能斷以大義, 而思愼迎合固寵之術, 得以中之, 故其間雖有正論之臣, 皆不得以回天聽也, 可勝惜哉? 殿下旣以臣等之言爲是, 而固拒之如此, 是何異於郭公之善善, 而不能用乎? 夫苟不知, 則猶有求知之時, 今旣知其是非, 而曰: "不可聽也。" 云爾則是殿下謂善言無益也, 謂正論不足聽也, 使言者惟吾之所欲爲, 而無拂乎吾之意也。 然則殿下置臺諫何用, 然則誰肯犯顔苦口, 敢觸於雷霆之下, 以自取禍乎? 此事不必多言, 唯在於不負父王之遺敎, 勉遵先王之典禮, 私盡其誠敬於所生之母而已。 《易》曰: "不遠復, 無祇悔, 元吉。" 《傳》曰: "人誰無過, 過而能改, 善莫大焉。" 伏惟上裁。
御書其末曰:
爲天親, 追立主、廟事, 豈爲過乎? 爾等所云爲過, 未審爾意, 故不聽。
更書啓曰:
不棄天親, 殿下之敎固也。 天下豈有無母之人, 而敢爲此迫切之言, 以阻殿下哀慕之情乎? 但成宗預慮今日之有此事也, 與大臣往復商確, 以爲勿易之典, 使殿下遵而勿改。 非徒使殿下遵而勿改, 亦且使子孫永永遵守。 殿下親見成宗遺敎, 如此其昭昭, 而敢改之, 乃曰: "不棄天親。" 成宗獨非殿下之天親乎? 天地竝稱, 而天先於地; 父母竝稱, 而父先於母。 以此觀之, 則不以母故, 而廢父之命昭然矣。 臣等之意, 不過如此, 而殿下曰: "未審爾意。" 臣竊未解。 臣等初意, 殿下情切於哀慕, 不知此擧之爲非也, 今則乃顯然敎之曰: "豈爲過乎? 爾等所云爲過。" 臣等未知眞以臣等所言爲過, 而背父王之敎爲是乎? 以朝廷正論爲過, 而以思愼等反覆迎合之議爲是歟? 致禮王室至親, 殿下欲全之固也。 雖不忍全科定罪, 而姑且罷職, 使彼有所懲艾, 以杜後日之漸可也。 舜孫以小竪, 有罪誅之可也, 然不付之有司, 明正其罪, 而獨斷己意, 以至大辟, 不厭衆心。 如不可恕, 請委諸刑曹若禁府, 推鞫定罪可也。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 5일 경술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍석보·강경서·김수동 등에게 관직을 제수하다


홍석보(洪碩輔)를 대사간으로, 강경서(姜景敍)를 사간으로, 김수동(金壽童)을 홍문관 직제학으로, 홍한(洪瀚)을 전한(典翰)으로, 허집(許輯)을 사헌부 장령으로, 이세전(李世銓)을 홍문관 응교로, 최부(崔溥)를 부응교로, 문빈(文彬)을 사간원 헌납으로, 남곤(南袞)·이과(李顆)를 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○以洪碩輔爲大司諫, 姜景敍司諫, 金壽童弘文館直提學, 洪瀚典翰, 許輯司憲府掌令, 李世銓弘文館應敎, 崔溥副應敎, 文彬司諫院獻納, 南袞、李顆弘文館修撰。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 6일 신해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강경서·허집이 사당과 신주 세우는 일, 노사신·윤효손·김순손 등의 일에 대하여 논계하다


사간 강경서·장령 허집이 사당과 신주를 세우는 일과 노사신·윤효손·김순손 등의 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다. 정언 이세걸이 신주와 사당을 세우는 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛亥/司諫姜景敍、掌令許輯論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、金舜孫等事, 不聽。 正言李世傑論啓立主立廟事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 6일 신해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이육 등이 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일을 차자하다


대사헌 이육 등이 차자를 올리기를,
"사당을 세우는 일에 대하여 신들이 되풀이하여 논계하였으나 전하께서 굳이 거절하시고, 하교하시기를, ‘내가 들을 수 없는 뜻을 앞서 이미 말하였다. 일이 이미 들을 수 없으니, 다시 말하지 말라.’하시고, 또 어서(御書)를 내려서, 말하는 자들을 너무 수다스럽게 지껄이는[喋喋利口] 자에게 비하여 재승 덕박(才勝德薄)한 사람이라 하고, 노사신을 주공이 성왕(成王)을 보좌한 데 비하여 당당한 바른 의논이라고까지 하시고, 또 하교하시기를, ‘천친(天親)을 버리지 않고 추후하여 사당을 세우는 것이 어찌 허물이 되는가?’하시니 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 바른말과 곧은 논의로써 전하를 허물 없는 데로 인도하는 것이 너무 수다스럽게 지껄이는 것이라 하여 듣지 못하겠습니까? 노사신이 전후를 반복하여 의논을 달리 하여, 전하로 하여금 부왕(父王)의 명을 폐하고 삼전(三殿)의 전지(傳旨)을 어기게 하였으니, 그 죄는 용서하지 못할 것입니다. 전하께서 그의 그른 줄을 모르실 뿐 아니라, 그를 주공이 성왕을 보좌한 데 비하기까지 하셨으니 주공이 성왕을 보좌한 것이 이와 같이 아첨했는지 모르겠습니다. 말하는 이가 비록 간절하나 전하의 마음을 감오(感悟)시키지 못하였으니, 이른바 들어줄 수 없다는 것이 이것을 말한 것입니까? 전하께서 이른바 천친(天親)을 버리지 않는다는 말씀은 또 무엇입니까? 신들이 감히 전하로 하여금 천친을 버리시게 함이 아니오라, 전하께서 부왕(父王)의 유교를 저버림이 없이 그 어머니에게 사사로 정성과 공경을 다하게 하려는 것뿐이니, 이것이 둘 다 온전하여 해로움이 없음이 아니겠습니까. 지금 성종의 유교를 버리고 폐비의 사당을 세우면서, ‘천친을 버리지 않는 것이다.’하시니, 신 등은, 아래 있는 백성이 무지(無知)하여 오직 윗사람이 하는 대로 따라가서, 그 폐단이 장차 어미를 먼저 하고 아비를 뒤로 하게 이를 것이며, 또 어미 있는 줄만 알고 아비 있는 줄을 알지 못하기에 이르러, 오랑캐와 금수 같은 지경에 빠져들어가도 미처 깨닫지 못할까 염려되오니, 어찌 깊이 두렵지 않습니까. 또 김순손은 비록 천한 환관이나, 임금의 형벌 쓰는 것은 삼가지 않을 수 없는데, 전하께서 간하는 사람의 말을 들어 줄 수 없다 하시고, 한치례가 외척으로 방자하니, 후일의 징조를 막지 않을 수 없는데 전하께서 또한 간하는 자의 말을 들어 줄 수 없다거니, 일이 이미 들어 줄 수 없는 것이니 다시 말하지 말라거니 하시니, 그렇다면 전하께서 이른바 들어서 행할 만한 것은 어떤 일입니까? 이 뒤로부터 착한 말이 날로 물러가고 간하는 길이 끊어져서 참소하고 아첨하는 신하들이 조정에 잇달아서 나라 꼴이 못될까 신들은 저어합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲李陸等上箚曰:
臣等反覆啓請立廟等事, 而殿下固拒不已, 敎曰: "予之不可聽之意, 前已語之矣。 事旣不可聽, 不須更言。" 又下御書, 至比言者於喋喋利口以謂, 才勝德薄之人; 比思愼於周公之輔佐以謂, 恢恢正議。 又敎曰: "不棄天親, 追爲立廟, 豈爲過乎?" 臣等之惑滋甚。 以正言直論, 導殿下於無過之地者, 爲喋喋利口, 而不可聽乎? 思愼前後反覆異議, 使殿下廢父王之命, 違三殿之旨, 其罪不可恕也。 殿下不唯不知其非, 而至乃曰: "周公之輔成王。" 不知周公之輔成王, 若是諂乎? 言之者雖切, 而終不能感悟聖心, 所謂不可聽者, 其此之謂乎? 殿下所謂: "不棄天親。" 之語, 抑又何耶? 臣等非敢使殿下棄天親也, 欲殿下無負父王之敎, 而私致其誠敬於其母而已, 無乃兩全而無害乎? 今棄成宗之敎, 立廢妃之廟, 而曰: "不棄天親。" 臣等竊恐下民無知, 惟上之所爲, 其弊將至於先母, 而後父矣; 將至於知有母, 而不知有父也; 將淪入於夷狄禽獸, 而有不覺者矣, 豈不深可畏哉? 且金舜孫雖刑腐之餘, 然人主之用刑, 不可不愼, 而殿下以諫者之言爲不可聽。 韓致禮以外戚橫恣, 後日之漸不可不杜, 而殿下亦曰: "諫者之言不可聽, 而事旣不可聽, 不須更言。" 然則殿下所謂可聽而行者何歟? 臣等竊恐自此之後, 善言日退, 諫諍路絶, 讒諂面諛之臣接迹於朝廷, 而國非其國矣。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 7일 임자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이육 등이 성종의 유교를 따르고, 노사신을 죄주기를 상차하다


대사헌 이육 등이 상차하기를,
"신들이 복합(伏閤)하여 일을 논한 지 지금 이미 8, 9일이 되었으되, 한 가지 일도 윤허를 받지 못하였으니, 부끄럽고 황송함을 이기지 못하겠습니다. 이는 다름이 아니라 신들이 못나서 임금을 감동시키는 정성이 지극하지 못한 것입니다. 전하께서 지금 노사신을 주공(周公)이라 하여 한결같이 그 말만 따라서 이 지경에 이른 것이니, 전하께서는 아직도 사신의 사람됨을 몰라서 주공으로 비하십니까? 전일 전하께서 일을 논하는 것이 비위에 거슬린다 하여, 대간을 옥에 가두실 때에 대신에게 물으시매, 사신이, ‘이것이 밝은 임금의 영단입니다.’하였고, 그때 조정에 있는 신하들이 모두 사신이 임금의 비위만 맞추어 대신의 체통을 잃었다고 말하였는데, 사신이 듣고 다시 아뢰기를, ‘장차 기뻐하여 치하하기에도 바쁠 것인데, 어느 겨를에 대간을 구하겠습니까?’하였습니다. 그때 대간과 시종들이 다 사신의 아뢴 바를 망국할 말이라 하여 번갈아 글을 올려 반박하매, 전하께서도 사신을 그르다 하여, 마침내 정승직을 파면시켰으니, 그렇다면 전하께서 전에 또한 사신의 사람됨을 짐작하신 것입니다. 지금 폐비의 일로써 말한다면, 당초 성종께서 유교를 내리시는 날에 사신이 마음에 부족함이 있었다면 본디 숨김없이 말을 다해야 할 것인데, 도리어 뜻을 맞추어 아첨하여, ‘상교(上敎)가 지당하니 모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어서 길이 준수하여 바꾸지 못하게 하소서.’하였고, 전하께서 즉위하신 처음에 폐비의 기일(忌日) 절차를 의논하시매 또 ‘생모(生母)의 은혜가 지극히 중대하나, 추숭(追崇)하는 전례(典禮)를 거행하지 않을 수 없습니다.’하였습니다. 대저 추숭하는 일은 전하께서 묻지 않으신 바인데, 사신이 이 말을 주창하여 오늘날 사당을 세우는 의논의 장본이 되었고, 사당을 세우자고 의논할 때에 이르러서는, ‘선왕의 일시의 말씀을 어기는 것은 그 허물이 적고, 모후(母后)를 서인(庶人)으로 대우함은 그 허물이 큽니다.’하여, 유사에게 명하여 추숭하는 예를 의논하여 해야 할 절차를 차례로 시행하고자 하였으니, 어찌하여 한 사신으로서 앞뒤 반복함이 이와 같이 극에 이르나이까. 지금 전하께서 예에 의거한 예관의 말을 버리고 한결같이 사신의 의논만 따르셔서 사당을 세우기까지 하면서, 그것이 잘못인 줄 깨닫지 못하시고, 사신은 사당을 세우는 한 가지 일만 청한 것이 아니라, 추숭하지 않을 수 없다고 의논하기까지 하니, 만일 사신이 전하께서 자기 의논을 좇는 것을 즐겨하여 마침내 종묘에 모시자고 청한다면 또한 들어주시겠습니까? 원하옵건대, 전하께서는 신들의 말을 좇으시어 사신의 반복하고 아첨하는 죄를 다스려, 위로 성종을 저버리지 않으시고 아래로 만세에 어진 이름을 잃지 않으시면, 사직에 다행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬子/大司憲李陸等上箚曰:
臣等伏閤言事, 今已八九日矣, 一事尙未蒙允, 不勝慙惶。 此無他, 臣等無狀, 格天之誠有未至也。 殿下今以思愼爲周公, 一從其言, 以至於此, 未識殿下尙未知思愼之爲人乎, 而至以周公比之乎? 前日殿下以言事忤旨, 逮臺諫于獄, 以問大臣, 思愼曰: "此明主之英斷也。" 其時在廷之臣皆以思愼逢迎, 失大臣體。 思愼聞而更啓曰: "將喜賀之不暇奚暇, 救乎?" 其時, 臺諫、侍從皆以思愼之啓爲亡國之言, 交章辨論, 殿下亦以思愼爲非, 竟命罷相, 然則殿下, 前日亦知思愼之爲人矣。 今以廢妃之事言之, 思愼在成宗遺敎之日, 心苟未安, 固當盡言不諱, 而反承順阿諛, 乃曰: "上敎允當。 須早爲一定之制, 永遵勿易。" 及殿下卽位之初, 議廢妃忌日節次, 則又曰: "所生之恩, 至重至大。 追崇之典不可不擧。" 夫追崇之事, 殿下所不問, 而思愼唱爲此說, 以基今日立廟之議, 至於立廟之議, 則曰: "違先王一時之敎其失小, 待母后以庶人其失大。" 至曰: "請命有司, 議追崇之禮, 應行典禮, 次第施行。" 是何一思愼而前後反覆, 至於此極也? 今殿下棄禮官據禮之啓, 一從思愼之議, 以至於立廟, 不悟其失。 思愼不徒啓立廟一事, 至以不可不追崇爲議, 萬一思愼樂殿下之從己也, 終以祔廟爲請, 亦將從而聽之乎? 伏願殿下, 勉從臣等之言, 正思愼反覆阿諛之罪, 上不負成廟, 下不失令名於萬世, 社稷幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 7일 임자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 이세걸이 신주·사당 세우는 일과 한치례·김순손 등의 일을 논하다


정언 이세걸이 사당을 세우고 신주를 세우는 일과 한치례·김순손 등의 일을 논하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言李世傑論立廟立主, 韓致禮、金舜孫等事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 8일 계축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 홍석보 등이 사당과 신주 세우는 일, 노사신 등의 일을 서계하다


대사간 홍석보 등이 서계(書啓)하기를,
"사당을 세우고 신주를 세우는 것은 전하의 뜻이 아니라, 한두 아첨하는 신하가 비위를 맞춘 죄입니다. 당초 전하께서 폐비의 일을 들으시고, 애상(哀傷)하여 철선(輟膳)하신 지 오래였으나, 해[年]가 넘도록 사은(私恩)을 펴지 못한 것은 성종의 유교 때문에 감히 하지 못한 것인데, 분묘가 수리되지 못한 것을 들으시고는 또 감상(感傷)하여 한 번 제사를 거행하려 하셨으나, 선성(先聖)의 예를 중히 여겨서 또 결연히 행하지 못하시고, 홍문관에 명하여 고사를 상고하여 예에 합하게 하려고 힘쓰시니, 성주(聖主)께서 예의를 중히 여기고 선왕의 유교를 준수함이 지극합니다. 홍문관이 전고(典故)를 알지 못하고 비위 맞추기에 뜻을 두어 망령되이 사사로운 소견으로써 자친(慈親)이라 칭하여야 한다 하기도 하고, 선비(先妣)라고 칭하여야 한다 하기도 하매, 대신들이 그 의논에 부회(附會)하여 신주를 세워야 한다거니 사당을 세워야 한다거니 하기에 이르렀습니다. 자사(子思)가 말하기를, ‘급(伋)의 처가 되지 않는 자는 백(白)의 어미가 되지 못한다.’하였으니, 출모(出母)도 오히려 어미가 되지 못하는데, 더구나 선왕께 득죄하였은즉, 어떻게 자친이라 칭하겠습니까. 그렇다면 홍문관에서 사의(邪議)를 처음 내어 전하를 그르치려 한 죄를 어찌 다 말하겠습니까. 윤효손은 신주 세우기를 의논할 때에 추숭하자는 단서를 열었고, 노사신은 전하께서 슬피 사모하는 정성을 엿보고 추숭하는 전례를 거행하기를 청하였으니, 이는 다 전하께 아첨하고 성종께 불충하려는 자입니다. 모두 추국하여 아첨하는 버릇을 막으소서. 한치례는 양민을 억압하여 천민으로 만들었을 뿐 아니라 항쇄(項鎖)를 가지고 묶기까지 하였으며, 이웃 사람의 소를 빼앗았으니, 의롭지 못한 짓을 멋대로 행한 것이 이보다 더할 수 없습니다. 이것을 죄주지 않으면 악한 짓을 하는 자를 어찌 징계하겠습니까. 김순손은 미미한 환관으로 임금께 오만한 죄를 범하였으니, 죽어도 아까울 것이 없습니다만, 전하께서 그를 유사에게 내려서 그 실정을 추국하지 않고 극형에 처하게 하시니, 이는 중외(中外)가 의심하지 않을 수 없는 것입니다. 법관에게 내려서 그 죄를 밝혀 여러 사람과 함께 버리소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸丑/大司諫洪碩輔等書啓曰:
立廟立主, 非殿下之意也, 一二諛臣逢迎之罪也。 當初殿下聞廢妃之事, 哀傷輟膳者久之。 至逾年而不得伸私恩者, 爲成宗遺敎而不敢也。 及聞墳墓不修, 又爲之感傷, 欲一擧祀事, 而爲重先聖之禮, 又不得決然行之, 乃命弘文館, 歷考典記, 務欲合禮, 其聖主重禮義、遵先王遺敎至矣。 弘文館不識典(古)〔故〕 , 志在迎合, 妄以私意, 或以謂宜稱慈親, 或以謂宜稱先妣。 大臣附會其議, 至以謂, 主可立也; 廟可建也。 子思曰: "不爲伋也妻者, 不爲白也母。" 出母尙不得爲母, 況得罪於先王, 則何以稱慈親乎? 然則弘文館首開邪議, 欲誤殿下之罪, 可勝言哉? 尹孝孫議立主之時, 啓追崇之端; 盧思愼窺殿下哀慕之誠, 請擧追崇之典, 是皆欲獻諛於殿下, 不忠於成廟者也。 請皆推鞫, 以杜諛侫之風。 韓致禮非唯壓良爲賤, 至用項鎖縛縶之, 又奪隣人之牛, 恣行不義, 莫此爲甚。 此而不罪, 則爲惡者, 何所懲乎? 舜孫以小竪, 犯傲上之罪, 死不足惜。 然殿下不下有司, 推鞫其情, 而使置重典, 此中外不得無疑也。 請下於吏, 明正其罪, 與衆共棄之。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 8일 계축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이육 등이 사당과 신주 세우는 일, 노사신 등의 일에 대하여 상소하다


대사헌 이육 등이 상소하기를,
"신들이 듣자오니, 간관을 임명하는 것이 어려운 것이 아니라, 간하는 말을 듣는 것이 어렵고, 간하는 말을 듣는 것이 어려운 것이 아니라, 간하는 말을 채용하는 것이 어려운 것이라 하니, 조정에서 간관을 둔 것이 어찌 그들로 하여금 자리나 채워서 녹을 보전하게 하려는 것뿐이겠습니까. 대개 그들이 비위를 거슬려 가면서 간쟁하여 임금을 도리에 합당하게 인도하는 것을 바라는 것이요, 간관이 된 자 또한 그 말과 계책이 채용되어 임금을 허물 없는 지경으로 모시기를 바라는 것입니다. 신들이 신주를 세우고 사당을 세우는 일을 가지고 복합(伏閤)하여 간쟁하기를, 말로써 차자(箚子)로써 이미 힘껏 하였지만 구구한 정성이 위로 통하지 못하여, 전하로 하여금 이처럼 굳이 거절하시게 하였으니, 신들의 마음 아픈 것을 이기지 못합니다. 그러나 신들이 아뢰는 바는 조정의 공론이요 천하의 바른 의논이므로, 비록 벼락 같은 위엄을 범한다해도 스스로 그칠 줄 모르고 다시 말씀드리는 바입니다.
폐비가 성종께 득죄하여, 이미 종묘에서 끊어졌으니, 비록 전하를 낳아 기른 은혜가 있었을지라도, 의(義)로서는 전하께서 본디 어머니로 삼을 수 없습니다. 《예기(禮記)》에, 자상(子上)291) 의 어머니가 죽었는데, 상복을 입지 않으매, 문인이 자사에게 물으니, 말하기를 ‘급(伋)의 처가 된 자라야 백(白)의 어머니가 되고, 급(伋)의 처가 되지 않는 자는 백의 어머니가 되지 못한다.’하였습니다. 지금은 폐비가 성종의 배필이 되지 못하니, 어찌 전하의 어머니가 되겠습니까. 옛적에 송 환공(宋桓公)의 부인이 남편에게 쫓겨났는데, 그 아들 양공(襄公)이 즉위하매, 생각은 있으나 의(義)에 갈 수 없으므로, 하광(河廣)의 시(詩)를 지으매, 성인이 국풍(國風)에 기록하였는데, 해설하는 자가 말하기를, 출모(出母)는 종묘와 끊어졌으니, 의(義)에 사사로 돌아올 수 없다.’하였으니, 이는 만세에 바꾸지 못할 정론(定論)입니다. 성종께서 미리 오늘날의 일을 헤아리시고 어찰(御札)을 내려 대신들에게 의논하셨는데, 그때 노사신이 우의정으로서 그 의논에 참여하여 말하기를, ‘신이 어찰을 보오매, 지극히 지당하니, 모름지기 일정한 제도를 일찍 만들어서 길이 준수하여 바꾸지 말게 하소서.’하였습니다. 사신이 만약 그것을 그르게 여겼다면 그 때에 말하여야 할 것인데, 말하지 않았을 뿐 아니라 또 권하였다가, 전하께서 즉위하신 뒤에 비로소 폐비의 소생임을 알고 바야흐로 슬피 생각하여 그지없을 때에, 사신이 격절(激切)한 말을 만들어서 전하의 마음을 맞추어 총애를 오래 받을 계책을 하였으니, 사신의 앞뒤 반복한 정상을 명백히 알 수 있습니다. 사신이 이미 성종을 저버리고 또 전하를 그르쳤으되, 전하께서 그른 것을 알지 못하시고, ‘주공이 성왕을 보좌한 것과 같다.’고 전교하시기에 이르렀으니, 신들은 알지 못하겠습니다. 주공이 성왕을 보좌할 때에 사신처럼 아첨하여 임금을 허물 짓는 데에 빠뜨렸습니까. 주공의 혼령이 있다면 전하를 어떻다고 하겠습니까. 윤효손은 벼슬이 참찬(參贊)에 있으면서 또한 영합(迎合)할 계책으로 추숭하자는 단서를 만들어 내서 사당을 세우기를 권하였으니, 그 죄가 사신과 같은데, 전하께서 깨닫지 못하시니, 매우 통탄할 일입니다.
공자가 말하기를, ‘3년 동안 아비의 도(道)를 고침이 없어야 효도라 할 수 있다.’하였는데, 지금 선릉(宣陵)292) 의 일이 마치자 마자 〈윤씨의〉 묘(墓)를 옮기는 일이 잇달아 일어나고, 또 사당을 세우기를 의논하니, 과연 3년 동안 고침이 없어야 한다는 도리에 합당한 것입니까. 이 일이 지극히 중대하므로 전하의 명령이 한 번 내리매, 대간이 논하고 시종(侍從)하는 신하가 따라서 논하고 국인이 또 논하고, 사신(史臣)이 또 사책(史策)에 썼으니, 만대(萬代) 뒤에 전하를 어떻다고 하겠으며, 전하께서도 무슨 면목으로 영사전(永思殿)에 들어가 성종을 뵙겠습니까. 신들이 되풀이 청하여 마지않는 것이 이 때문입니다. 한치례는 못난 인물로 다른 재능(才能)이 없고 한갓 대비(大妃)의 친척으로 벼슬이 1품에 올랐는데, 은총(恩寵)을 믿고 불의한 짓을 함부로 하여 꺼림이 없어, 조종을 가벼이 여기고 임금을 업신여긴 형적이 이미 나타났으나, 전하께서 오히려 대왕 대비 때문에 죄책을 주지 않으시니, 뒷날 반드시 오만하게 방자하여 더욱 꺼리는 바가 없을 것이니, 그 죄악이 장차 어딘들 이르지 않겠습니까. 옛사람이 이르되, ‘법이 행해지지 않는 것은 귀근(貴近)293) 으로부터 비롯한다.’하였으니, 조정의 법이 이로부터 행하지 않아, 발호(跋扈)할 징조를 마침내 막지 못할까 신은 저어합니다. 김순손은 본디 한낱 환관이니, 망령되게 스스로 존대(尊大)한 척하여 임금에서 오만한 것은 죄가 죽여도 남음이 있습니다. 그러나 전하께서 처음에 순손을 서천(舒川)에 귀양보내실 때에 바깥 사람들이 그 죄가 무엇인지 알지 못하였는데, 얼마 안되어 제주로 옮기고, 대정(大靜)으로 옮겼다가, 이제는 사형으로 처하려 하시니, 온 나라 사람이 의심하지 않는 이가 없거니와, 〈어찌 옛글에 이른바〉 ‘온 나라 사람이 다 죽일 만하다고 한 뒤에 죽인다.’는 뜻이며, 〈또 옛 글에 이른바〉 ‘사람을 저자에서 처형하되 여러 사람과 함께 처단한다.’는 뜻이겠습니까. 전하께서 한치례의 죄에는 사사로운 은혜로써 석방하시고, 드러나지 않는 순손의 죄에는 반드시 죽이려 하시고, 또 그 죄를 밝히지 않으시니, 대저 법이란 국가의 공기(公器)인데, 전하께서 어찌 사사로 가볍게나 중하게 하실 수 있겠습니까. 법이 한 번 흔들리면 백성이 손발을 움직일 수 없습니다. 신들이 이런 두어 가지 일로써 한두 번 논청(論請)한 것이 아닌 데도 여태까지 전하의 마음을 돌리지 못하니, 신들은 마음이 아픕니다. 전하께서는 반드시, ‘폐비는 천친(天親)이니 사당 하나 세우는 것이 무엇이 해로우며, 한치례는 지친이니 죄 한 번 용서해 주는 것이 무엇이 해로우며, 순손은 한낱 환관이니 사람 하나 죽이는 것이 무엇이 해로우랴고 할 것이나 무엇이 해로우랴 하는 마음이 한 번 움터서 만사에 모두 무엇이 해로우랴 한다면, ‘선왕의 제례(制禮)를 본받을 것이 없고, 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 준수할 것이 없고, 나 하고 싶은 대로 해도 나를 어기지 못하리라.’하여 나랏일이 날로 글러질 것입니다. 어찌 깊이 두려운 일이 아니겠습니까. 원하옵건대, 전하께서 무엇이 해로우랴 하지 마시고 한결같이 전례(典禮)를 준수하시어, 먼저 노사신의 아첨하고 불충한 죄를 다스리고, 사당 세우는 일을 정지시키고, 치례와 순손의 죄도 또한 법에 의거하여 시행하여, 만대 뒤에도 다 전하께서 간하는 말을 좇기를 좋아하시어, 신들로 하여금 자리만 채우는 것이 아니라는 것을 알게 하시면, 국가가 매우 다행입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲李陸等上疏曰:
臣等聞, 任諫非難, 聽諫爲難; 聽諫非難, 用諫爲難。 朝廷之置諫官, 豈使徒取充位, 保祿而已哉? 蓋望其犯顔諫諍, 引君當道, 爲諫官者, 亦望其言聽、計從, 納君於無過之地耳。 臣等將立主立廟等事, 伏閤諫諍, 以言、以箚, 已無餘力, 而區區之誠, 未得上格, 使殿下固拒如此, 臣等不勝痛心。 然臣等所啓, 乃朝廷之公論, 天下之正議, 故雖犯雷霆之威, 不知自止, 而復有說焉。 廢妃得罪於成宗, 已絶於宗廟, 雖有誕育聖躬之恩, 以義則殿下固不得以母之也。 《記》, 子上之母死, 而不服喪。 門人問諸子思, 子思曰: "爲伋也妻者, 是爲白也母; 不爲伋也妻者, 是不爲白也母。" 今廢妃不爲成宗之配, 則安得爲殿下之母哉? 昔宋 桓公夫人爲夫所出, 及子襄公卽位, 思之而義不可往, 賦《河廣》之詩, 聖人錄於《國風》。 說者以爲, 出母與廟絶, 義不可以私返。 此萬世不易之定論也。 成宗預料今日之事, 下御札, 以議諸大臣。 其時盧思愼以右議政, 與議曰: "臣伏覩御札, 至爲允當。 須早爲一定之制, 永遵勿易。" 思愼若以爲非, 則當其時, 可以言矣, 非徒不言, 又勸成之。 及殿下卽位之後, 始知爲廢妃之遺體, 方哀慕罔極之時, 造爲激切之言, 以迎合殿下之心, 爲固寵之計, 思愼前後反覆情狀, 昭然可知。 思愼旣負成宗, 復誤殿下, 而殿下不知其非, 至敎曰: "如周公之輔成王。" 臣等未知周公之輔成王, 爲思愼之阿意順從, 陷君於過擧乎, 使周公有知, 謂殿下何如也? 孝孫位在參贊, 亦爲迎合之計, 造端追崇之意, 以勸立廟之擧, 其罪與思愼同, 而殿下旣不知悟, 甚可痛也。 孔子曰: "三年無改於父之道, 可謂孝矣。" 今宣陵之役甫畢, 遷墓之役繼作。 又議立廟之事, 果合於三年無改之道乎? 玆事至重至大, 殿下之命一下, 而臺諫論之, 侍從之臣從而論之, 國人從而議之, 史臣又從而書之, 萬代之後謂殿下何如? 殿下亦何面目, 謁成宗於永思殿乎? 臣等所以反覆陳請而不已者, 以此也。 致禮碌碌凡庸, 無他才能。 徒以椒房之親, 致位一品, 而怙恩恃寵, 恣行不義, 無所畏忌。 慢朝廷、無君上之迹已著, 而殿下猶以大王大妃之故, 不加罪責, 他日必偃然自肆, 尤無所忌憚矣, 其惡將何所不至乎? 古人云: "法之不行, 自貴近始。" 臣竊恐朝廷之法, 自此不行; 跋扈之漸, 終不可禦也。 舜孫本一刑餘之人, 其妄自尊大, 傲慢君上, 罪不容誅矣。 然殿下初竄(舜臣)〔舜孫〕 於舒川也, 外人不知其罪。 未幾移于濟州, 又移于大靜。 今則擬以大辟, 國人無不疑之也。 豈所謂國人皆曰可殺, 然後殺之之意乎, 豈刑人於市, 與衆棄之之意乎? 殿下於致禮之罪, 則曲加私恩, 而全釋之; 舜孫未著之罪, 則必欲誅之, 而又不明正其罪。 夫法者, 國家之公器, 殿下安得以私, 而輕重之乎? 法一撓, 民無所措手足矣。 臣等以此數事, 論請非一再, 而至今未回天聽, 臣等痛心。 殿下必曰: "廢妃天親也, 立一廟何妨? 致禮至親也, 釋一罪何妨? 舜孫一竪也, 殺一人何妨? 何妨之心一萌, 而萬事皆以爲何妨, 則先王之制禮, 不足法也; 祖宗之成憲, 不足遵也, 惟吾之所欲爲, 而莫予違也, 國事將日非矣, 豈不深可畏哉? 伏願殿下, 毋曰: "何妨。" 一遵典禮, 先正思愼阿諛不忠之罪, 追寢立廟之議。 其致禮、舜孫之罪, 亦當據法施行, 使萬代之後, 皆知殿下樂於從諫, 而毋使臣等徒取充位, 則國家幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 9일 갑인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사(合司)하여, 신주와 사당을 세우는 일과 한치례·김순손 등의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫合司論啓立主立廟, 韓致禮、金舜孫等事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 10일 을묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 노사신·김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 신주와 사당을 세우는 일과 노사신·한치례·김순손 등의 일을 논계하니, 들어 주지 않으매, 인하여 상소하여 극력 논하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫合司論啓立主立廟, 盧思愼、韓致禮、金舜孫等事, 不聽。 仍上疏極論之, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 11일 병진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 신주를 세우고 사당을 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫合司啓立主立廟, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫等事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 12일 정사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 신주와 사당을 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 서계(書啓)하기를,
"스스로 큰 척하여 남을 작게 보지 마소서. 한 남자 한 여자라도 제 사정을 다 펼 수 없으면, 임금이 함께 공을 이룰 수 없는 것인데, 더구나 신들이 아뢰는 바는 조정의 공론이요, 만세의 바른 의논인데, 전하께서 이처럼 듣지 않으니, 이는 전하께서 반드시 신들을 모두 보잘것없어서 그 말이 취할 것이 못 된다고 여기신 것이므로, 스스로 큰 척하여 남을 작게 보는 것에 가깝지 않습니까. 전하께서 이 마음이 한 번 움트시면 스스로 성인인 척하여 옛 성인의 말도 들을 것이 못 되고, 좋은 계책도 쓸 것이 못 되고, 부왕(父王)의 유교도 준수할 것이 못되고, 선왕의 전례(典禮)도 본받을 것이 없다 하여, 말 한 마디 행동 한 가지라도 모두 위에서 독단하여 신하들로 하여금 그 그른 것을 바루지 못하게 하려 할 것이니, 누가 즐겨 숨기지 않고 할 말을 다하여 벼락 같은 성냄에 부딪치겠습니까. 신들은 바로 이것을 두려워하여 구구한 마음에 반드시 전하의 마음을 돌리려 하여 스스로 그칠 줄 모르는 것이니, 원하옵건대, 전하께서는 스스로 큰 척하는 마음을 내지 말아서, 사람들로 하여금 다 할 말을 하게 하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫合司論啓立主立廟, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫事, 不聽。 更書啓曰:
無自廣以狹人。 匹夫匹婦不獲自盡, 人主罔與成厥功。 況臣等所啓, 乃朝廷之公論, 萬世之正議, 而殿下之不聽至此, 是必殿下以臣等皆爲無狀, 而其言不足取也, 不幾於自廣以狹人乎? 殿下此心一萌, 則自以爲聖, 而謂諫言不足聽, 嘉謀不足用, 父王遺敎不足遵, 先王典禮不足法, 一言一動, 皆欲獨斷於上, 使群下莫敢矯其非, 孰肯盡言不諱, 以觸雷霆之怒哉? 臣等正爲此懼, 區區之心必期於回天聽, 而不知自止, 伏願殿下, 毋萌自廣之心, 使人人皆得自盡。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 13일 무오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
천추사 공조 참판 원중거가 전문을 받들고 중국에 가다


천추사(千秋使) 공조 참판 원중거(元仲秬)가 전문(箋文)을 받들고 중국 서울에 갔다.

-----

○戊午/千秋使工曹參判元仲秬奉(表)〔箋〕 如京師。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 13일 무오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일과 남경을 개정하도록 아뢰다


대간이 합사하여 사당과 신주를 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손의 일에 대하여 논계하니, 들어 주지 않고, 또 상소하여 논하였으나, 들어 주지 않았다. 또 아뢰기를,
"남경(南憬)이 지금 호조 좌랑이 되었는데, 경(憬)은 광망(狂妄)하여 낭관(郞官)에 합당하지 못하고, 장정(張珽)은 본디 군직으로 처음에 의주판관(義州判官)에 임명되었고, 지난 가을에 경직 판관(京職判官)으로 갈려왔는데, 해를 넘지 않아서 5품(品)을 뛰어넘어 군수에 제수되었으니, 매우 외람됩니다. 개정하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫事, 不聽。 又上疏論之, 不聽。 又啓: "南憬今爲戶曹佐郞, 憬狂妄, 不合郞官。 張珽本以軍職, 初拜義州判官。 前年秋, 遞爲京職判官, 曾未逾年, 越五品, 授郡守, 甚猥濫, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 14일 기미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 사당과 신주를 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己未/臺諫合司論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫等事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 15일 경신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 사당과 신주를 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚申/臺諫合司論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫等事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 16일 신유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일과 남경의 관직 개정을 아뢰다


대간이 합사하여 사당과 신주를 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다. 또 아뢰기를,
"관직의 제수(除授)에 관한 일은 들어 주셔야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"남경(南憬)은 시험해 보고 그만두겠다."
하매, 대간이 서계하기를,
"경(憬)은 광망(狂妄)하고 또 학식이 없는데, 호조에는 일이 많으므로, 반드시 감당해내지 못할 것이며, 육조(六曹)는 시험삼아 쓸 자리가 못 됩니다. 장정(張珽)은 지난 가을에 의주판관(義州判官)에서 경판관(京判官)으로 갈려왔는데, 1년이 못되어 군수에 승진하였으나, 개정하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫合司論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫等事, 不聽。 又啓除授間事, 在所當聽, 傳曰: "南憬當試可乃已。" 臺諫書啓:
憬狂妄, 且無學識。 戶曹事煩, 必不能堪, 六曹非試事之地。 張珽前年秋以義州判官, 遞爲京判官。 未一年陞郡守, 不可不改。
不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 17일 임술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 사당과 신주를 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손 등의 일에 대하여 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫合司論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫等事, 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 17일 임술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
남경·장정의 일에 대하여 아뢰다


또 남경·장정의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"정(珽)은 개정하라."
하였다.

-----

○又啓南憬、張珽事, 傳曰: "珽改正。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 18일 계해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 사당과 신주를 세우는 일과 노사신·윤효손·한치례·김순손 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다. 또 아뢰기를,
"남경(南憬)이 배우지 못하고 광망한 것을 누가 알지 못하겠습니까. 호조에는 삼사(三司)가 있으니, 판적사(版籍司)는 나라의 토지를 맡고, 회계사(會計司)는 모든 곳의 전곡(錢穀)을 맡고, 경비사(經費司)는 일체의 경비를 맡으니, 학식 없고 광망(狂妄)한 자는 하루아침이라도 있을 자리가 못됩니다."
하니, 전교하기를,
"경(憬)은 두 번 감찰을 지냈으니, 시험해 보고 그만두겠다."
하였다.

-----

○癸亥/臺諫合司論啓立廟立主, 盧思愼、尹孝孫、韓致禮、金舜孫事, 不聽。 又啓: "南憬之不學、狂妄, 孰不知之? 戶曹有三司, 版籍司掌國土田, 會計司掌諸處錢穀, 經費司掌一應經費。 無學識、狂妄者, 不宜一朝居也。" 傳曰: "憬再行監察, 試可乃已。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 19일 갑자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"어머니 은혜가 비록 지극히 중하나, 부왕(父王)의 유교 또한 폐하지 못할 것인데, 노사신 등이 아첨하여 헌의하였으니, 이것이 신들이 묻고자 하는 바입니다. 한치례·김순손·남경의 일에 대해서도 들어 주지 않을 수 없습니다. 전하께서 만일 신들의 말을 듣지 않으시려면, 속히 신들의 직을 파면시키소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 대간이 사직하였다.

-----

○甲子/臺諫合司啓: "母恩雖至重, 而父王遺敎, 亦不可廢也。 盧思愼等迎合獻議, 此臣等所以欲問也, 韓致禮、金舜孫、南憬事, 亦不可不聽。 殿下如不聽臣等之言, 請速罷臣等之職。" 不聽。 臺諫辭職。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 20일 을축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직시키다


대간을 불러 복직시키니, 대간이 아뢰기를,
"신들이 언책을 맡았는데, 아뢴 일은 하나도 윤허를 받지 못하면서 뻔뻔스레 복직하는 것이 마음에 매우 미안합니다."
하니, 들어 주지 않으매, 대간이 또 아뢰기를,
"신주와 사당을 세우는 일에 대하여는 유교가 지극히 엄하시니, 어기지 못할 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘출모(出母)를 위하여서는 사사로 그 정성과 공경을 다할 뿐이다.’하였는데, 노사신 등과 같은 자들이 위의 뜻을 엿보아 먼저 추숭하자는 의론을 발하였으니, 국문해야 할 바입니다. 남경은 광망하고 무지하여 육조에 합당하지 않으니 개정하여야 할 것이고, 한치례 또한 파직시켜야 할 것이고, 김순손 또한 그 죄를 명백히 드러내지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙丑/召臺諫復職。 臺諫啓: "臣等以言責爲任, 而所啓之事一未蒙允, 靦然復職, 心甚未安。" 不聽。 臺諫又啓: "立主立廟事, 遺敎至嚴, 不可違也。 古云: "爲出母私盡其誠敬而已。 如思愼等逢迎上意, 先發追崇之議, 所當鞫。 南憬狂妄無知, 不合六曹, 所當改。 致禮亦當罷職, 舜孫亦不可不明示其罪。" 不聽。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 20일 을축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 관찰사 등에게 변방의 계책을 의논케 하다


평안도 관찰사 이극균(李克均)·절도사 변종인(卞宗仁)에게 유시하기를,
"지금 경들의 장계(狀啓)한 바로 인하여 위원(渭原)의 적변(賊變)을 알았는데, 내가 매우 분개한다. 조치하는 방법을 대신에게 의논하였더니, 어떤 사람은, ‘근년에 저 사람들이 사냥으로 인하여 강변에 오래 유둔(留屯)하여 허실(虛實)을 엿보고 틈을 타서 폐를 끼치니, 국경의 걱정이 실로 이에 말미암은 것입니다. 지금 저 사람들과 약속하여 강 건너 수십 리 사이에 표(標)를 세워서 오지 못하도록 하고, 만약 금령을 어기면 모두 적으로 논하여 용서하지 말고, 절도사가 혹 물이 얕을 때에 병마(兵馬)를 많이 거느리고 강 건너 가서 열병하여, 우리 나라 군사의 강성함을 알게 하면 저들이 엿보지 못하고, 또 군사의 위엄을 겁내어 몰래 침입하는 걱정을 그치게 할 수 있을 것입니다.’하고, 어떤 사람은, ‘우리가 큰 강을 경계로 삼았으니, 저들이 혹 약속을 따르지 않고, 혹 겉으로 순종하고 돌아서서는 위반하면, 어찌 일일이 책하리까. 책하여도 되지 않으면 손상될 것이요, 또 물이 얕을 때에는 진병(鎭兵)의 군사 수가 적으니, 절도사가 비록 열병한다 하여도 군대의 위세가 엄하지 못하고 강을 건너가기가 또한 어려우니, 저들이 험한 데에 응거하여 맞아 공격하기라도 한다면 실로 위태로운 일이며, 우리 변방 장수가 보변(報變)하는 야인(野人)을 쳐죽여서 일이 생기기라도 한다면, 이것 또한 염려스러운 일입니다.’하니, 두 사람의 말이 다 일리가 있는 것 같으나, 군사의 일은 멀리서 헤아리지 못하는 것이므로 경이 변방에 오래 있어 반드시 계책이 있을 것이니, 절도사 변종인과 함께 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使李克均、節度使(邊宗仁)〔卞宗仁〕 曰: "今因卿等所啓, 知渭原賊變, 予甚愾之。 措置之方, 謀及大臣, 或云: ‘近年彼人因田獵, 久屯江邊, 窺覘虛實, 乘便作耗, 邊境之患, 實由於此。 今宜與彼約束, 越邊數十里間立標, 不令來此, 如或違禁, 皆以賊論不饒。 節度使或於水淺時, 多率兵馬, 越江觀兵, 使知我國軍容之盛, 彼旣不得窺伺, 又畏兵威, 潛竊之患可息。’ 或謂: ‘我以大江爲界, 彼或不從約束, 或貌從而背違, 何以一一責之? 責之不得, 傷威損重。 且水淺時鎭兵數少, 節度使雖或觀兵, 兵勢不嚴, 江灘過涉亦難。 彼或據險要之, 實是危道。 我邊將或勦殺報變之野人, 搆釁生事, 是亦可慮。’ 二者之言, 似皆有理, 然兵事不可遙度, 卿久在邊圉, 必有籌策。 與節度使卞宗仁, 同議商確以聞。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 20일 을축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
호조 판서 이세좌에게 사찰 시납전의 추쇄를 전교하다


호조 판서 이세좌(李世佐)를 불러 전교하기를,
"각도 사찰 시납전(施納田)을 바야흐로 추쇄(推刷)294) 하는데, 수령들이 속공(屬公)295) 으로 논하여 중들의 곡식을 다 빼앗을까 염려된다. 저들도 우리 백성이니 빈곤하게 만들 수 없다."
하매, 세좌(世佐)가 아뢰기를,
"비록 추쇄(推刷)하게 하더라도, 아직 처치되지 않은 것을 수령이 어찌 빼앗겠습니까. 법을 세운 지 오래지 않아 도로 고칠 수 없으니, 이 뜻으로써 각도에 공문을 보내어 우선 다 추쇄하기를 기다려 적당하게 조치하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○召戶曹判書李世佐, 傳曰: "各道寺社施納田, 時方推刷, 恐守令論以屬公, 盡奪僧人禾穀也。 彼亦吾民, 不宜使之貧困。" 世佐啓: "雖令推刷, 時不爲處置, 守令安得奪乎? 立法未久, 不可旋改。 請以此意, 行移諸道, 姑待畢刷, 量宜措置。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 21일 병인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 남경을 체직하도록 서계하다


"남경(南憬)이 심지(心志)가 광망(狂妄)한 것은 사림(士林)들이 알지 못하는 이가 없는데, 전에 감찰이 되어 선공감(繕工監)에 분대(分臺)296) 하였을 적에 까닭 없이 사간원의 하인을 구타하였으니, 이것도 광망한 한 증거입니다. 또 사당을 세우는 것은 큰일이니, 본디 헤아려야 할 것입니다. 노사신·한치례·김순손의 일 같은 것은 쉽게 들어 주셔야 할 것인데, 전하께서 들어 주지 않으시니, 신들이 모두 못났기 때문에, 임금의 뜻을 돌리지 못한 것입니다. 해직하소서."
하니, 들어 주지 않으매, 드디어 사직하였다.

-----

○丙寅/臺諫書啓曰:
南憬心志狂妄, 士林無不知之。 前爲監察, 分臺于繕工監, 無故歐司諫院皀隷, 此狂妄之一驗也。 且立廟大事, 固宜商量。 如思愼、致禮、舜孫之事, 宜所易從, 而殿下不從。 臣等俱以無狀, 未回天聽, 請解職。
不聽, 遂辭職。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 21일 병인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 관찰사 이극균이 건주위 야인 문제를 치계하다


평안도 관찰사 이극균 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛) 저 사람들의 지휘(指揮) 김우당가(金亐唐可) 등 네 사람이 만포 첨사(滿浦僉使) 최집성(崔集成)에게 와서 말하기를, ‘아우 김구가(金仇加)의 사위 조두을시(趙豆乙屎)와 그 아비 조웅야적(趙雄也赤) 등이 이르되, 김산적하(金山赤下) 등이 지난달 그믐께 조선 사람 80명을 사로잡아 왔다더라고 하므로, 그 집에 가보니, 장정(壯丁)은 다 숨고 다만 약하고 늙은이만 있으므로 면대하여 힐문하니, 그들이 「광망(狂妄)한 소년이 스스로 용맹과 힘을 믿고 자주 대국(大國)297) 을 범하였으니, 우리들이 결코 병란(兵亂)을 만날 것인데, 화(禍)를 피할 곳이 없다.」 하므로 서로 붙잡고 울었습니다.’하고, 또 말하기를, ‘저 적(賊) 인구가 번성하지 못하여 부락(部落)이 외롭고 사는 곳이 멀지 않으니, 군사를 일으켜 토벌해야 합니다.’하므로, 집성(集成)이 다시 저 적의 내력과 부락의 많고 적은 것, 길이 돌고 바른 것, 멀고 가까운 것과, 병마(兵馬)의 강하고 약한 것을 물으니, 우당가(亐唐可)가 말하기를, ‘저 적들이 40, 50년 전에 영안도(永安道)로부터 옮겨 와서 좌위(左衛)·우위(右衛)의 사이에 붙어 살아서 따로이 80여 호로 한 부락을 이루어서 기주위(岐州衛)라 자칭하고, 1년 11명이 한 번씩 중국에 조공(朝貢)할 뿐, 농업을 일삼지 않고 도둑질을 일삼아 사로잡은 사람과 말을 먼 곳에 팔아넘기는 것을 생업으로 삼으며, 위원(渭原) 고산리(高山里)·이산(理山) 등의 진(鎭)으로부터 기주위(岐州衛)까지 모두 4일 길인데, 모두 가난하고 병마가 강하지 못하니, 토벌하기 어렵지 않습니다. 또 이 때에 위의 적(賊)이 삼(蔘)을 캐려고 온 부락이 출동하여 큰 재를 넘어 들에 퍼져서 여기에 머물러 밤을 지내니, 만약 날랜 군사로 덮치면 길에 흘린 물건을 줍는 것처럼 쉬울 것이요, 또 저 사람들이 어둠을 타서 만포(滿浦)에 와서 김우당가(金亐唐可)라고 거짓 칭하고, 진(鎭)의 사람들을 불러서 건너게 하고는 인하여 덮여 사로잡아서 폐단을 일으키니, 이 뒤에는 저 사람들이 강을 건널 때에 무기 가진 사람을 많이 배정하여 나룻터를 지키소서.’하였습니다. 만약 우당가의 말과 같다면, 이처럼 가을이 들어 삼(蔘)이 성숙할 때에는 저 적(賊)이 삼을 캐기를 탐내어 부락을 비우고 나갈 것이니, 먼저 정탐하고 날랜 군사로 덮치면 군사가 괴롭지 않고도 이길 수 있습니다."
하니, 명하여 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하게 하였다.

-----

○平安道觀察使李克均馳啓: "建州衛彼人指揮金亐唐可等四人, 來言於滿浦僉使崔集成曰: ‘弟金仇加女壻趙豆乙屎及其父趙雄也赤等云: 「聞, 金山赤下等, 去月晦間, 虜朝鮮人八十餘名而來。」 到其家則丁壯皆隱避, 只有羸老, 面詰之, 則云: 「狂妄少年, 自恃驍健, 數犯大國, 吾等定遭兵亂, 避禍無所。」 相携號泣耳。’ 且言: ‘彼賊種類不繁, 部落孤單, 居處不遠, 可宜興兵討伐。’ 集成更問彼賊根脚及部落衆寡, 道路迂直遠近, 兵馬强弱, 亐唐可曰: ‘彼賊等退計四五十年間, 自永安道移來, 附居左右兩衛間, 別成一落八十餘戶, 自號歧州衛, 一年十一名, 一朝中國而已。 不事農業, 以作賊爲事, 所虜人馬, 轉賣深處, 以爲生利。 自渭原 高山里、理山等鎭至歧州, 皆四日程。 竝貧寒, 兵馬不强, 征討無難。 且此時右賊傾落採參, 逾大嶺布野, 留此經宿。 若輕兵掩擊, 則若拾遺物。 且彼人又欲乘昏到滿浦, 詐稱金亐唐可, 呼鎭人使渡涉, 因而掩虜作耗。’ 今後彼人渡江時, 請多定持兵人, 守護渡涉, 若如亐唐可之言, 則如此秋成參實時, 彼賊貪於採取, 空落而出, 先使偵視, 輕兵掩襲, 則兵不勞而得捷。" 命議于議政府、六曹。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 22일 정묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신승선·어세겸 등이 건주위 야인 문제를 논의 하다


신승선·어세겸이 의논드리기를,
"김구가(金仇可)의 전일 고한 바가 이미 맞았으니, 지금 고한 바도 어찌 전혀 믿지 않겠습니까. 응변(應變)하는 일에 대하여는 변장(邊將)이 이미 방지할 것을 예비하였으니, 반드시 스스로 처리해 낼 것이요, 다만 들어가 공격한다는 계책은 불가한 것이 다섯 가지 있으니, 그 젊고 날랜 자가 삼(蔘)을 캐러간 것을 엿보아 가서 소굴에 있는 늙고 약한 자를 사로잡아 온다면, 이는 겁탈이 될 뿐이니, 어떻게 위엄을 보이겠습니까. 불가한 것이 하나요, 초목이 무성하고 가을 장마질 때를 당하여 출입하기 어려울 뿐 아니라, 나흘 길에 병마의 소식을 저들이 만약 먼저 알고 숨어버린다면 한 놈도 발견할 수 없을 것인데, 하물며 잡아 오는 것임에리까. 불가한 것이 두 가지요, 우리 군사가 반드시 헛걸음하고 돌아오는 수고가 있을 뿐 공은 기필하지 못할 것인데, 더구나 삼 캐러 갔던 젊고 날랜 자들이 뒤에 알고 뒤따라 와서 뒤를 끊고 강에서 질러 막기라도 한다면, 우리 군사가 걱정 없기를 보증하겠습니까. 불가한 것이 세 가지요, 변방을 방비하는 자는 다 진(鎭)에 있는 주민으로서 그 수가 많지 않은데, 더구나 온 진(鎭)이 다 갈 수 없고, 모름지기 그 가운데 정예(精銳)한 자를 뽑은 뒤에 기회를 보아 달려가야 할 것이니, 그 가운데 정예가 또 얼마나 되겠습니까. 한창 농사철이므로 남도(南道)의 군사를 징집할 수 없어 군사가 외롭고 사세가 어려운데, 어찌 가벼이 거병하겠습니까. 불가한 것이 네 가지요, 작은 오랑캐를 토벌하는 데는 무찔러 없애서 겁내고 놀라게 하여, 대국의 위엄을 마치 벼락을 범할 수 없는 것처럼 보게 한 뒤에야 뒷날 엿보는 마음을 누를 수 있을 것인데, 지금 만약 틈을 타서 군사를 몰래 거느리고 가서 건드린다면, 이는 저들에게는 손실이 없고 우리의 위엄만 스스로 손상하여 저들이 더욱 가벼이 볼 것이니, 불가한 것이 다섯 가지입니다. 그러나 이 작은 오랑캐가 꺼림 없이 함부로 덤벼 타 오르고 물어 뜯는 욕은 참을 수 없는 바이니, 저들이 과연 끝내 태도를 고치지 않는다면, 얼음이 얼기를 기다려서 우리 군마(軍馬)를 조발(調發)하여 한 번 대거(大擧)하여 쳐 없애야지, 그만둘 일은 아닙니다."
하고, 정문형·이극돈·이세좌·윤효손은 의논드리기를,
"대저 저 사람들의 보고하는 것을 다 믿지도 못할 것이며 또한 믿지 않을 수도 없는 것인데, 지금 저 사람들이, 적인(賊人)의 부락이 약하므로 공격하여 취할 수 있다고 말한 것은 믿을 수 없을 것 같고, 비록 실로 그렇다 할지라도 이 때에 가벼이 군사를 일으켜서 작은 분(忿)을 풀려 할 수 없는 것입니다. 근일에 일어난 위원(渭原)의 일은 변방 장수의 허물이니, 이른바 ‘내가 재물을 잘 간직하지 못하여 도둑을 불러 들인다.’는 것이므로, 국가에서 반드시 급급히 작은 오랑캐에게 분을 풀려고 할 것이 없습니다. 신 등의 생각으로는, 군사를 일으키지 않아야 할 뿐 아니라, 또한 사람을 보내어 정탐해서도 안됩니다. 다만 저들이 말한 바, 재차 침략하거나 가을 건너올 때에 약취(掠取)한다는 등의 말은 혹 그럴 수 있으니, 변장으로 하여금 조심하여 방비를 삼가는 것이 편리하겠습니다. 더구나 이제 바야흐로 수확기여서 농민이 들에 깔려 있으므로 수호하는 따위의 일을 더욱 엄하게 하지 않을 수 없으니, 변장으로서는 내가 할 도리를 다해야 할 뿐입니다. 무릇 변장으로서 군사를 쉽게 말하는 자는 어리석지 않으면 망령된 것입니다. 지금 만포 절제사(滿浦節制使) 최집성(崔集成)이 들어가 치자는 계책을 가벼이 말하는 것은 불가합니다. 만약 저들이 죄악이 극도에 달하여 하늘이 성내고 사람이 분히 여기기를 기다려 얼음이 얼고 풀이 마를 때에 기회를 타서 문죄(問罪)한다면 자연 승산이 있을 것입니다."
하고, 성준(成俊)·허침(許琛)·이극규(李克圭)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新)은 의논드리기를,
"삼을 캐는 사람들이 한 곳에 모인 것이 아니므로 다 덮쳐 잡을 수 없고, 날랜 군사로 경계를 넘는 것 역시 위태로운 일이니, 덮쳐 치자는 계책은 시행하기 어려울 듯합니다. 더구나 이는 문 안에 들어온 급한 도둑도 아니요, 바야흐로 국상 중에 있으니, 급급하게 군사를 일으키지 못할 것입니다. 그러나 건주(建州)의 야인(野人)이 신해년(辛亥年)298) 이래로 해마다 침략하여 그치지 않으니, 이는 우리를 가벼이 여기는 것입니다. 근일에 위원(渭原)의 일은 욕을 당한 것이 작지 않으니, 그 형세를 봐서 문죄하는 군사를 장차 일으키지 않을 수 없습니다. 그렇다면, 그 부락의 강하고 약한 것과 도리(道里)의 멀고 가까운 것을 미리 안 뒤에야 성공할 수 있는 것입니다. 지금 마침 김주성가(金主成可)가 와서 동청례(童淸禮)와 이산옥(李山玉)을 들여보내어 쇄한(刷還)하라 하니, 신 등의 생각으로는 이 기회로 인하여 믿을 만한 귀화인 한두 명의 통사(通事)를 선택하여 보내서 김주성가(金主成可)·박고리(朴古里) 등과 함께 만포에 이르러 반은 잡아두고 반은 귀화인으로 하여금 데리고 가서 주성가(主成可)의 말대로 각위(各衛)에 두루 타일러 인하여 형세를 살피게 하고, 만약 야인들이 그 말을 들어서 도둑질을 그친다면 또한 우리 나라의 이익이요, 만약 후일에 부득이 거병(擧兵)한다면 그들을 향도(嚮道)로 삼도록 하소서."
하고, 성현(成俔)·조익정(趙益貞)·신종호(申從濩)·홍흥(洪興)·권경희(權景禧)·김경조(金敬祖)·유제(柳睇)·김심(金諶)·정광세(鄭光世)·이복선(李復善)은 의논드리기를,
"근일 위원의 일은 어떤 위(衛)의 사람이 한 짓인지 알지 못하니, 우당개(亐唐介)의 말로써 확실히 기주위(岐州衛)의 사람인 줄 알 수 없는 것입니다. 더구나 그 말에, 기주위가 두 위(衛)의 사이에 있다 하니, 두 위(衛)가 반드시 서로 응원을 할 것이며, 병력(兵力)이 강하지 않다는 말은 더욱 믿을 수 없습니다. 가령 길이 멀지 않고 부락이 약하여 그의 말대로 성공할 수 있다 하더라도, 지금 국가가 바야흐로 상중(喪中)에 있어 부득이 응전(應戰)할 문안에 들어온 도둑이 아닌데, 변장이 공을 바라고 일거리를 내는 말을 듣고서 가벼이 군사를 내어 변방의 공을 일삼는 것이 가하겠습니까. 더구나 그 말을 믿기 어려운 것이 위에 말한 바와 같으니, 만약 일을 그르치면 후회하여도 소용이 없을 것입니다. 대저 틈을 타서 도둑질하는 것은 오랑캐들의 평상 있는 일인데, 위원의 인구가 사로잡힌 것은 모두 변장이 방어를 잘못한 소치이니, 다만 변장에게 신칙(申勅)하여 방비를 엄하게 할 뿐이요, 어찌 이런 작은 분(忿)으로써 반드시 군사를 일으켜 보복하려 하여서야 되겠씁니까. 저 사람들이 오히려 두려워할 줄 알지 못하고, 버릇이 되어 이처럼 변방을 범한다면 부득이한 조처로써 병력을 기르고 군수(軍需)를 준비하여 천천히 만전(萬全)할 계책을 의논해야 할 것이요, 지금은 가벼이 출병할 수 없습니다."
하고, 전임(田霖)·조숙기(曺淑沂)·이영산(李英山)은 의논드리기를,
"위원(渭原)에 와서 폐단을 일으키는 자 김우당개(金亐唐介) 등이 비록 기주의 야인이라고 하나, 신해년(辛亥年)299) 에 고산리진(高山里鎭)에서 피살된 종락(種落)의 소위가 아닌지 알 수 있겠습니까. 그렇다면 보복할 마음이 사나워서 그치지 않을 것이니, 미리 방비해야 할 것이요, 가벼운 군사로 가서 치지 못할 것입니다. 우당개(亐唐介)의 말을 믿을 수 없다 하여 치지 않는다면, 저들에게 약한 것을 보일 뿐 아니라 변방 백성의 걱정이 그칠 때가 없을 것이니, 몰래 강변의 날래고 용맹한 사람을 보내어 부락들의 거리와 산천의 험한 것을 익히 살핀 뒤에 토벌할 시기를 정함이 어떻겠습니까?"
하니, 준(俊) 등의 의논을 좇았다.

-----

○丁卯/愼承善、魚世謙議: "金仇可前日所告已驗, 今之所告, 又安得全不信聽? 其應變事, 邊將旣已預備隄防, 必能自辦。 但入攻之計, 不可者有五, 伺其壯健者採參, 往虜老弱之在穴, 是刼而已, 何以示威? 不可一也。 正當草木茂密, 秋潦暴至之時, 非徒出入爲難, 四日之程, 軍馬之聲, 彼若先知竄伏, 一虜不可得見, 況能捕獲乎? 不可二也。 我軍必有空行空返之勞, 而功不可期, 況採參壯健者, 徐知而踵至, 或要遮尾抄, 扼之於江, 則我軍能保其無虞乎? 不可三也。 備邊者皆留鎭居民, 而厥數不多。 況不可擧鎭而行, 須抄其中之精銳者, 然後可以赴機逐利, 則其中精銳, 又幾許哉? 正當農月, 南道之兵不可徵集。 兵單勢難, 豈宜輕擧? 不可四也。 征討小醜, 要使勦絶震疊, 視大國之威, 如雷霆之不可犯, 然後可抑他日窺覦之心。 今若乘間抵隙, 潛兵往抄, 是無損於彼, 而自損其威, 彼益輕之, 不可五也。 然此小醜肆行無忌, 陵噬之辱, 所不忍也。 彼果終不革面, 則待江氷合, 調我軍馬, 可一大擧以勦滅之, 不可但已也。" 鄭文炯、李克墩、李世佐、尹孝孫議: "大抵彼人告報, 不可盡信, 亦不可不信。 今言: ‘賊人部落單弱, 可以攻取。’ 云則似不可信。 雖實信 然, 亦不可此時輕易發兵, 以較小忿。 近日渭原之事, 邊將之過也。 所謂慢藏誨盜, 國家不必汲汲雪忿於小醜也。 臣等意以謂, 非徒不當發兵, 亦不可遣人探候。 但其所言: ‘再寇與過涉時掠取。’ 等言, 或有是理, 令邊將謹愼隄備爲便。 況今方事收穫, 農民蔽野, 守護等事, 尤不可不嚴, 爲邊將者, 當盡在我之道而已。 凡邊將之易言兵者, 非愚則妄也。 今滿浦節制使崔集成輕發入攻之策不可, 若待其惡極天怒人憤, 而氷合草枯, 乘機問罪, 自有廟算。" 成俊、許琛、李克圭、李季仝、呂自新議: "採參人非聚一處, 不可盡襲而取之。 輕兵越境, 亦是危道也, 其掩擊之策, 似難施行。 且此非門庭之寇, 而方在國恤, 未可急急擧兵。 然建州 野人自辛亥年以來, 連年作賊, 侵掠不止, 是輕我也。 近日渭原之事, 受辱不小。 觀其勢, 問罪之師將不得不擧。 然則其部落强弱, 道里遠近, 預知然後, 可以得志。 適今金主成可來言: ‘童淸禮、李山玉入送刷還。’ 臣等以爲, 今因此機, 擇遣可信向化一二通事, 與俱金主成可、朴古里等輩, 到滿浦爲半, 拘留爲半, 令向化人帶去, 依主成可之言, 遍諭各衛, 因審察形勢, 若野人聽其言, 爲盜止息, 則亦我國之利也。 若後日不得已擧兵, 則宜以此輩爲嚮道。" 成俔、趙益、申從濩、洪興、權景禧、金敬祖、柳睇、金諶、鄭光世、李復善議: "近日渭原之事, 不知某衛人所爲。 不可以亐唐介之言, 的知爲歧州衛人也。 況其言以爲: ‘歧州衛間於兩衛。’ 則兩衛必相爲聲援, 兵力不强之言, 尤未可信。 假使道路不遠, 部落單弱如其言, 可以得功, 今國家方在憂恤之中, 非門庭不得已應之之寇也, 而聽邊將希功生事之言, 輕出師旅, 以事邊功可乎? 況其言難信, 如上所云, 萬一誤事, 悔將無及。 大抵乘便鼠竊, 夷虜常事。 渭原人口被虜, 皆由邊將失禦所致。 但申勑邊將, 以嚴隄備耳, 豈可以此小忿, 必欲興師與較乎? 彼人等猶不知懼, 狃以爲常。 如此犯邊, 則在所不得已矣。 當畜養兵力, 廣儲軍需, 徐議萬全之計, 今則不可輕擧。" 田霖、曺淑沂、李英山議: "渭原作耗者, 金亐唐介等, 雖曰歧州 野人, 安知辛亥年高山里鎭被殺之種所爲? 然則報復之心, 狺然未已, 當預爲之備, 不可輕兵往征。 亐唐介之言, 以爲不信, 而不征則非徒示弱於彼, 邊氓之患, 無時而止。 潛遣江邊驍勇人, 部落相距, 山川險阻, 熟審然後, 定其征討之期何如。" 從俊等議。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 23일 무진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 야인들을 선유하도록 아뢰다


병조 판서 성준 등이 아뢰기를,
"평안도 변방 일에 대하여는 신들의 의논을 옳다고 하시니, 신들의 생각으로는 향화부장(向化部將) 동청례(童淸禮)의 일가 친척이 건주위에 많이 살고, 겸사복(兼司僕) 이산옥이 신실(信實)하여 보낼 만한 사람입니다. 이 두 사람을 보내소서. 또 선유(宣諭)하시는 뜻은 비록 감사에게 글을 보낼 것이나, 글로써는 뜻을 다할 수 없으니, 조정 신하 중에 사리를 잘 아는 사람을 보내어 감사와 더불어 같이 의존하여 위원에 이르러 김주성가(金主成可)를 불러서 선유(宣諭)하는 것이 마땅합니다."
하니, ‘그리 하라.’고 전교하였다.

-----

○戊辰/兵曹判書成俊等啓: "平安道邊事, 以臣等之議爲可。 臣等以議向化部將童淸禮之族戚, 多居建州衛, 而兼司僕李山玉信實可遣人也, 請遣此兩人。 且宣諭之意, 雖馳書于監司, 然書不盡意, 不若擇遣朝臣之諳錬者, 與監司同議, 到渭原, 召金主成可以諭之爲當。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 25일 경오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
공신 적장자에게 가자하는 것을 의정부에 묻다


전교하기를,
"내가 공신의 적장(嫡長)으로서 준직(準職)300) 된 자에게는 가자(加資)하고, 준직(準職)되지 못한 자에게는 준직으로 서용(舒用)하려 하는데, 정부에 묻는다."
하였다.

-----

○庚午/傳曰: "予欲功臣嫡長准職者加資, 未准職者准職敍用, 其問于政府。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 25일 경오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
한치례·조득림·유지 등을 가자하다


이조에 전교하기를,
"판돈녕부사(判敦寧府事) 한치례(韓致禮)·파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)·좌참찬 유지(柳輊)·청원군(淸原君) 한서귀(韓瑞龜)·하남군(河南君) 정숭조(鄭崇祖)·낭성군(琅城君) 한보(韓堡)·곤산군(昆山君) 배맹달(裵孟達)·청천군(淸川君) 한환(韓懽)·제주 목사 정인운(鄭仁耘)·여양부정(呂陽副正) 자겸(子謙)·보안부정(保安副正) 수남(壽男)·좌통례(左通禮) 박임종(朴林宗)·부정(副正) 유백손(柳伯孫) 등에게 각각 한 자급씩 올려 주고, 준직을 받지 못한 공신 적장(功臣嫡長)인 조종효(趙宗孝)·박윤(朴稐)·민함(閔涵)·이치남(李治南)·정성(鄭晟)·윤성인(尹成仁)·윤종손(尹宗孫)·김효충(金孝忠)·윤계선(尹繼先)·이창윤(李昌胤)·조희보(趙熙保)·유중손(柳仲孫)·김약균(金若均)·윤반(尹磻)·양원(梁瑗)·이월(李越)·홍약충(洪若衷)·정윤증(鄭胤曾)·김화(金澕)·설주(薛柱)·송호(宋瑚)·장자은(張子殷)·조윤선(趙允瑄)·정제(鄭濟)·김문경(金文卿)·황자중(黃自中) 등은 결원이 나는 대로 차례차례 준직을 제수하라."
하였다. 병조에 전교하기를,
"공신의 적장인 행 부호군(行副護軍) 임사홍(任士洪)·행 사맹(行司猛) 황기필(黃耆弼)에게 각각 한 자급씩 올려 주라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "判敦寧府事韓致禮、巴山君 趙得琳、左參贊柳絰、淸原君 韓瑞龜、河南君 鄭崇祖、琅城君 韓堡、昆山君 裵孟達、淸川君 韓懽、濟州牧使鄭仁耘、呂陽副正子謙、保安副正壽男、左通禮朴林宗、副正柳伯孫等各加一資, 未受准職功臣嫡長趙宗孝、朴稐、閔涵、李治南、鄭晟、尹成仁、尹宗孫、金孝忠、尹繼先、李昌胤、趙熙保、柳仲孫、金若均、尹磻、梁瑗、李越、洪若衷、鄭胤曾、金澕、薛柱、宋瑚、張子殷、趙允瑄、鄭濟、金文卿、黃自中等隨闕, 次次准職除授。" 傳于兵曹曰: "功臣嫡長行副護軍任士洪、行司猛黃耆弼各加一資。"

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 27일 임신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안 절도사 변종인이 야인을 습격할 것을 치계하다


평안도 절도사 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"만약 김우당개(金亐唐介)의 말을 따라서 가벼이 발병하여 협격(挾擊)하다가는 기회를 잃음이 없지 않을 것입니다. 다만 금년·명년(明年) 간에 저 사람들이 사냥하기 위하여 처자를 거느리고 많이 나와서 각진(各鎭)의 건너편에 흩어져서 막(幕)을 치고 머물 것이니, 만약 각진의 날랜 군사를 뽑아 밤을 타서 길을 나누어 몰래 건너서 새벽녘에 소리를 지르며 함께 습격한다면 남김없이 다 죽일 수 있습니다."
하니, 명하여 영중추(領中樞) 이상과 병조 당상에게 의논하게 하매, 파평 부원군 윤필상이 의논드리기를,
"병조가 최집성(崔集成)·변종인(卞宗仁)의 계책을 가지고 좋은 계책을 좇아서 의계(議啓)한 뒤에 다시 의논함이 어떠하겠습니까?"
하고, 선성부원군(宣城府院君) 노사신은 의논드리기를,
"저 사람들이 대국을 가벼이 보고 너무 심히 발호하니, 어찌 앉아 보겠습니까. 모름지기 그 죄를 물어야 할 것이니, 병조로 하여금 방략을 깊이 생각하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논함이 어떠하게습니까?"
하고, 영의정 신승선은 의논드리기를,
"이미 의논하여 동청례·이산옥을 보내어 타이르게 하였으니, 변종인의 계책이 비록 그럴 듯하나, 청례 등이 돌아온 뒤에 그 말을 듣고 다시 의논하여 시행해도 늦지 않습니다."
하고, 좌의정 어세겸은 의논드리기를,
"변종인이 계책을 내어 틈을 타서 덮치고자 하니, 이는 비록 얻는 바가 있더라도 도리어 도둑질하는 군사가 되고 왕자(王者)의 토죄(討罪)하는 거조가 못 되니, 어떻게 위엄을 보이겠습니까. 하물며 죽이고 잡는 것을 기필할 수 없음에리까. 그러나 군기(軍機)는 중한 일이므로, 억측(臆測)으로 단정할 바가 못 됩니다. 관찰사 이극균이 일찍이 그 도의 도원수가 되어 변방 사정을 익히 알고, 또 이제 감사로 있으니, 그 엄습(掩襲)하는 것의 가부와 이해를 종인(宗仁)과 상세히 의논하여 아뢰게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 영중추 정문형은 의논드리기를,
"삼 캐는 사람을 습격할 것과 강을 건널 적에 군사를 쓰는 것의 가부에 대하여 전일에 이미 관찰사의 장계(狀啓)로 인하여 의계(議啓)하였으니, 감히 다시 의논하지 못하겠습니다."
하고, 병조 판서 성준·참판 허침·참의 이극규·참지 이감(李堪)은 의논드리기를,
"전일에, 저들과 약속하여 강 건너 수십 리 사이에서 와서 둔(屯)치지 못하게 하고, 만약 그것을 어기면 다 적으로 논하여 군사를 일으켜 내쫓고, 만약 몰래 덤빌 형세가 있으면 진장(鎭將)으로 하여금 기회를 타서 쳐 죽이자고 아뢴 것은 엿보는 폐단을 끊고 침략하는 걱정을 그치게 하려는 것인데, 지금 절도사의 계본(啓本)을 보니, 강 건너에서 사냥하는 야인(野人)을 몰래 습격하자는 계책이 또한 옳습니다. 그러나 지금 금하는 약속이 없는데 문득 이런 일을 한다면 저들이 할 말이 있어서 잘못이 우리에게 있게 될 것이니, 단연코 행할 수 없습니다. 또 서변(西變)의 조치할 방략을 관찰사·절도사로 하여금 같이 의논하여 아뢸 것을 이미 하유(下諭)하였으니, 우선 기다리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 준 등의 의논을 좇았다.

-----

○壬申/平安道節度使卞宗仁馳啓: "若從金亐唐介之言, 輕發挾擊, 不無失機。 但今年、明年間, 彼人等因獵率妻子, 多出各鎭越邊, 連布結幕而留。 若抄各鎭驍兵, 乘夜分道潛涉, 黎明疾呼俱發, 可以盡殺無餘。" 命議于領中樞以上、兵曹堂上。 坡平府院君 尹弼商議: "兵曹將崔集成、卞宗仁之策, 從長計議啓後, 更議何如?" 宣城府院君 盧思愼議: "彼人等輕侮大國, 跋扈大甚, 豈可坐視? 須問其罪。 令兵曹熟計方略以啓後, 更議何如?" 領議政愼承善議: "已議遣童淸禮、李山玉開諭, 卞宗仁謀策, 雖似可矣, 淸禮等還來後, 聽其言, 更議施行, 未爲晩也。" 左議政魚世謙議: "卞宗仁設策, 欲乘間掩襲。 此雖有所獲, 反爲盜竊之兵, 非王者討罪之擧, 何以示威? 況其殺獲, 未可必乎。 然軍機重事, 非臆見所能斷也。 觀察使李克均曾爲其道都元帥, 熟知邊務。 且今方爲監司, 其掩襲可否、利害, 令與宗仁曲盡商議以啓何如?" 領中樞鄭文炯議: "採參人掩擊及渡江用兵便否, 前日已因觀察使啓本議啓, 不敢更議。" 兵曹判書成俊、參判許琛、參議李克圭、參知李堪議: "前日啓與彼人約束, 越邊數十里間, 不令來屯, 如或違禁, 皆論以賊, 擧兵追逐。 若有竊發之勢, 令鎭將乘機勦殺者, 欲以絶窺覘之弊, 而止(浸)〔侵〕 掠之患也。 今觀節度使啓本, 越邊田獵野人掩擊之策, 亦爲是也。 然今無禁約, 而遽爲此擧, 則彼固有辭, 而曲在於我, 斷不可行也。 且西邊措置方略, 令觀察使、節度使同議以啓事, 已下諭, 姑待之何如?" 從俊等議。

=====

연산군일기 16권, 연산 2년 7월 28일 계유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·홍귀달이 야인에게 동청례를 보내지 말도록 아뢰다


파평부원군 윤필상·지중추 부사 홍귀달이 아뢰기를,
"국가에서 동청례·이산옥을 보내어 가서 삼위(三衛)의 야인에게 타이르고 또 붙잡혀간 인구를 쇄환하려 하는데, 신들이 생각하기로는, 야인이 비록 추장(酋長)이 있으나 서로 통속(統屬)되지 않았으니, 쇄환하려 할지라도 본디 될 수 없을 것인데, 더구나 야인이 재물을 탐내고 이익을 좋아하니, 혹 요로(要路)에서 청례(淸禮) 등을 해치고 데리고 가는 인구와 잡물을 사로잡고 빼앗으면 왕명을 욕되게 함이 이보다 심할 수 없습니다. 또 청례가 삼위에 들어 간다 하더라도 그 친족인 보화토(甫花土) 등이 머물러 두고 돌려보내지 않으려 하면 소인이 고향을 그리워하는 정이 없지 않을 것이니 또한 믿을 수 없습니다. 지난 계축년301) 연간에 조정에서 박호문(朴好文)을 보내어 가서 건주위(建州衛)의 형세를 살필 적에 추장(酋長) 이만주(李滿住)가 호문을 죽이려 하매, 그 부하가 대국 사람을 살해해서는 안 된다 하므로, 만주가 그만두었는데, 그 뒤 얼마 안 되어 들어가 토벌하매, 만주(滿住)가 당초에 호문을 죽이지 않은 것을 깊이 후회하였습니다. 지금 청례의 돌아옴을 저 사람들이 또한 그가 정탐하려 왔는가 의심하여 잡아 두고 돌려 보내지 않는다면 국가에서 부득이 군사를 일으켜 죄를 물어야 할 것이니, 저 사람들이 또한 반드시 토벌하러 올 것을 먼저 헤아리고 미리 방비한다면 비록 대거하여 토벌할지라도 반드시 성공하지 못할 것입니다. 만약 저 사람들이 쥐처럼 몰래 도둑질하려 마지 않는다면 강변의 사람을 보내어 도로의 돌고 지르는 것을 비밀리 정탐한 뒤에 군사를 일으켜 죄를 묻는 것을 또한 할 수 있으니, 청례 등을 보내지 않는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그러나 병조에서 반드시 절목(節目)을 마련한 것이니, 그때에 다시 짐작하겠다."
하였다. 병조 판서 성준·참판 허침이 아뢰기를,
"신들이 청례를 보내자고 한 의논을 생각대로 아뢰었더니, 위에서도 낙점(落點)하시므로 절목을 마련하였습니다. 그러나 그 주성가가 향도(嚮導)하여 줄런지와 무사히 돌아올런지는 신들 또한 꼭 보증할 수 없습니다. 그러나 청례 등으로 말하면 어려서부터 우리 땅에 자라나서 국가의 은혜를 입은 지 이미 오래이니, 어찌 저 땅을 즐겁다고 생각하겠습니까. 또 청례 등도 어렵게 여기지 않고 조그마한 공로라도 바치려 한다고 들었으니, 그가 고향을 그리워하여 돌아오지 않음을 의심할 것이 없을 듯합니다. 다만 중도에 변고가 나거나 저 사람들이 잡아두고 돌려보내지 않거나 하는 것은 신들인들 또한 어찌 반드시 없을 것이라고 미리 헤아리겠습니까."
하니, 전교하기를,
"앞서 의논한 재상들에게 의논하라."
하였다.

-----

○癸酉/坡平府院君 尹弼商、知中樞府事洪貴達啓: "國家欲遣童淸禮、李山玉, 往諭三衛野人, 且刷還虜口。 臣等以謂, 野人雖有酋長, 不相統屬, 雖欲刷還, 固不能也。 況野人貪財好利, 或於要路致害淸禮等, 而奪虜帶去人口、雜物, 辱命尤莫甚焉。 且淸禮雖入歸三衛, 其族親甫花土等, 謀留不還, 則小人不無懷土之情, 亦未可信也。 去癸丑年間, 朝廷遣朴好文, 往審建州衛形勢, 酋長李滿住欲殺好文, 其部下以謂: ‘大國之人不可害也。’ 滿住乃止。 其後未幾入征, 滿住深以不殺好文爲悔。 今淸禮之歸, 彼人亦疑其窺覘而來, 拘留不返, 則國家不得已擧兵問罪矣, 彼人亦必先料來討, 預爲之備, 則雖大擧致討, 功必無成。 若鼠竊不已, 則遣江邊人, 密探道路迂直, 然後擧兵問罪, 亦可爲也。 勿遣淸禮等爲便。" 傳曰: "然。 兵曹必磨錬節目, 其時當更斟酌。" 兵曹判書成俊、參判許琛啓: "臣等請遣淸禮之議, 率情啓之, 而上又落點, 故節目則磨錬矣。 然其主成可嚮道與否及其無事而還, 臣等亦不能保其必然也。 然觀淸禮等, 少長我土, 蒙國家之恩已久, 豈以彼土爲樂乎? 且聞, 淸禮等亦不以爲難, 而思欲效其微勞, 其懷土不返, 似不疑慮。 但其路中生變及彼人拘留不還, 臣等亦安能預料其必無也?" 傳曰: "其更議于前議諸宰。"
燕山君日記卷第十六

=====

