연산군일기 46권, 연산 8년 10월 1일 경자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동지중추부사 김종을 북경으로 보내어 종마 50필을 바쳤다


동지중추부사(同知中樞府事) 김종(金悰)을 북경(北京)에 보내어 종마(種馬) 50필을 바쳤다.

-----

○朔庚子/遣同知中樞府事金悰如京師, 獻種馬五十匹。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 1일 경자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 왕년의 공채를 정지하도록 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"금년의 흉년은 근고(近古)에 없었던 바인데, 내년에는 중국 사신이 나오게 되므로 민간에서 폐해가 다른 해보다 갑절이나 될 것이니, 잠시 지난해의 공채(公債)를 정지하여 백성들의 힘을 펴게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "今年之荒, 近古所無。 明年天使出來, 民間受弊, 將倍他年, 請姑停往年公債, 以寬民力。" 從之。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 1일 경자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 신승복에게 품계를 올려준 것이 부당하다고 아뢰다


대사헌 김영정(金永貞)과 대사간 민휘(閔暉) 등이, 신승복(愼承福)에게 품계를 올려준 것이 온당하지 못하다는 일에 대하여 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫閔暉等啓愼承福陞階未便事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 1일 경자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 신승복 등의 일을 상차하다


대간이 상차(上箚)하기를,
"삼가 생각하건대, 신승복은 본래 재능과 덕행이 없을 뿐아니라 또한 공로도 없는 하나의 녹록한 사람일 뿐입니다. 비록 하사(下士)의 반열(班列)에 낄 수 있는 것만 해도 그 분수에 이미 만족한데, 한갓 척리(戚里)의 친속(親屬)이라 해서 외람되이 은전(恩典)을 입어 현직(顯職)에 올려서 참의(參議)가 되고 부윤(府尹)이 되었으니, 이미 사람들의 소망에 맞지 않습니다. 그런데 지금 또 가선 대부(嘉善大夫)로 올려 제수하여 명기(名器)의 천함이 이처럼 극도에 이르렀으니, 중외(中外) 사람들의 이목(耳目)에 누가 놀라지 않겠습니까? 신 등이 여러 날 의논을 고집했으나 전하께서 이를 거절함이 더욱 굳어만 가니, 공론(公論)이 펴지지 않음이 진실로 너무 심합니다.
지금 또 이승원(李承元)을 왕실과 인척이라고 하여, 백관(百官)에게 품계를 올려주는 일로 인하여 홀로 대가(代加)를 허락하지 않고 당상관(堂上官)에 승진하는 것을 허락했습니다. 무릇 모든 관료에게 은전을 베푸는 것은 국가의 큰 경사인데, 품계가 통훈 대부(通訓大夫)로써 〈당하관(堂下官)〉의 품계가 다시 더 올라갈 자리가 없으면 법으로써 마땅히 대가하므로 비록 재능과 덕행이 남보다 뛰어나더라도 단연코 그 자신에게 주는 도리가 없었습니다. 이것은 실로 조종(祖宗)께서 마련한 법규요 고금(古今)에 두루 통하는 제도이므로 교명(敎命)에 기재하고 중외(中外)에 반포한 지가 벌써 열흘이 넘었는데, 갑자기 친근하다고 그 명을 바꾸었습니다. 법을 굽혀서 사정(私情)을 행하는 것이 또한 심하지 않습니까?
하물며 이승원의 사람됨은 또한 신승복과 같으므로 이미 채용(採用)할 만한 재능이 없는데도 전하께서 은전을 베푸는 것의 지나침이 또한 이와 같은 지경에 이르렀습니다. 이것은 전하께서 신 등이 신승복을 논계(論啓)한 말을 조금도 돌볼 필요가 없다고 하고, 또 차례를 밟지 않은 은전을 당연히 줄 수 없는 사람에게 줌으로써 신 등에게 뜻이 서로 맞지 않은 형세를 보여서 능히 말하지 못하게 하니, 신 등은 실망을 견디지 못하겠습니다.
관작(官爵)은 조정의 공기(公器)이므로 군주가 그것을 얻어서 사사로이 할 수 없는 것이니, 비록 한 자품(資品)·반 등급(等級)이라도 사람에게 함부로 줄 수 없는 것입니다. 이것은 옛날의 제왕들이 현인(賢人)을 높이고 선비를 권장하는 기구요 조종(祖宗)이 신중히 한 바이니, 어찌 다만 외척(外戚)이 은택(恩澤)을 구하는 것을 영광되게 하고 빛나게 하기 위하여 설치한 것이겠습니까? 전하께서 신승복 등의 무리를 위하여 조정의 공기를 사사로이 주고 국가의 공로를 폐지한다면, 정치를 잃고 덕행에 누(累)가 됨이 이보다 큰 것이 없으니 신 등은 결단코 말하지 않을 수 없으며, 전하께서도 결단코 받아들이지 않을 수 없습니다.
삼가 원하건대, 이미 내린 전하의 명을 빨리 중지하여 사람들에게 아주 공평하고 지극히 바른 도리를 보이시면 매우 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○臺諫上箚曰:
伏以, 愼承福素無才德, 又無功能, 一碌碌人耳。 雖得齒下士之列, 於分已足, 徒以戚里親屬, 濫蒙恩造, 得躋通顯, 爲參議、爲府尹, 已不孚人望。 今又陞授嘉善, 名器之賤, 至於此極, 中外耳目, 孰不駭愕? 臣等累日論執, 殿下拒之愈堅, 公論之不伸, 固已甚矣。 今者又以李承元連姻王室, 因百官加階, 獨不許代加, 而許陞堂上。 夫加恩百僚, 國家大慶, 而階窮通訓, 則法當代加, 雖才德出衆者, 斷無親授之理。 此實祖宗成規, 古今通制, 載之敎命, 頒之中外, 已踰旬日, 而輒私昵二三其命, 其骫法行私, 不亦甚乎? 況承元之爲人, 亦承福者流耳。 旣無可錄之材, 而殿下施恩之濫, 又至於如是, 是殿下以臣等論承福之言, 爲不足恤, 而又以不次之恩, 加之於不當加之人, 示臣等落落難合之勢, 使之不能言也, 臣等不勝缺望。 爵命朝廷公器, 非人主所得而私, 雖一資半級, 不可妄加於人。 此古昔帝王尊賢、勸士之具, 而祖宗之所愼重也, 豈但爲榮輝戚畹干澤而設也? 殿下爲承福等輩, 私朝廷公器, 廢國家公論, 其失政累德, 莫大於此, 臣等決不可不言, 殿下決不可不收。 伏願亟寢成命, 示人以大公至正之道, 不勝幸甚。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 2일 신축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 황언손 등을 벌하다


내관(內官) 황언손(黃鼹孫)과 염중손(廉仲孫)을 당직청(當直廳)에서 곤장을 쳤다.

-----

○辛丑/杖內官黃鼴孫、廉仲孫于當直廳。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 2일 신축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 신승복 등의 일을 상소하다


대간이 상소하기를,
"국가에 대간이 있는 것은 사람의 몸에 귀와 눈이 있는 것과 같습니다. 귀는 듣는 일을 맡고 눈은 보는 것을 맡아서, 그 옳고 그른 것을 듣고 그 어렵고 쉬운 것을 분별한 뒤에라야 몸이 편안하게 되니, 만약 눈을 막고 귀를 가려서 보고 듣는 바가 없으면 귀머거리나 장님이 되어서, 넘어지고 실패하는 환난을 구제할 수 없습니다.
대간은 국가에 있어서 알면 말하지 않는 것이 없음으로써 어려운 일을 실행하도록 권유하고 그릇된 것을 바루는 것으로 자기의 책임을 삼는 것이니, 군주는 반드시 간하는 말을 받아들여서 거역하지 않고 허물 고치기를 주저하지 않은 뒤에라야 몸에는 덕망을 잃는 일이 없고 나라에는 잘못된 정사(政事)가 없어져서 정치가 보전될 수 있습니다. 이와 반대로 하면 언로(言路)가 막혀져서 나라의 일이 날마다 그르게 되어 위태하고 망하게 될 형세가 곧 이르게 될 것이니, 이것은 눈을 막고 귀를 가려서 넘어지고 실패함을 가져온 것과 같습니다.
이런 까닭으로 군주의 덕행은 비록 한 가지 일이 아니지마는, 자기의 의견을 버리고 남의 착한 일을 좇으며 공익(公益)을 위하여 사리(私利)를 없애는 것이니, 이것이 덕행의 아름다운 것입니다. 군주의 과실은 비록 한 가지 일이 아니지만, 공론을 돌보지 않고 간언(諫言)을 물리치고 나쁜 줄 알면서도 하는 것이니, 이것이 과실 가운데 큰 것인데, 전하께서는 어찌 살피지 않으십니까?
신승복의 일은 신 등이 논박(論駁)한 것이 하루가 아닌데도, 천청(天聽)이 아직 막혀 있으니, 신 등은 실망을 견디지 못하겠습니다. 하늘의 백성을 내고는 임금을 세워 작상(爵賞)의 권한을 부여한 것은, 사정(私情)에 따라서 공사(公事)를 폐하여 자기 한 몸의 은혜를 파는 자료로 삼기 위한 것이 아니요, 덕행이 있는 사람을 높이고 공로가 있는 사람을 권장함으로써 하늘이 할 일을 대신하여 모든 백성을 다스리게 하는 것입니다.
옛 사람이 이르기를 ‘조정에서 사람에게 벼슬을 주는 데는 여러 사람과 이를 함께 한다.’고 했습니다. 이런 까닭으로 옛날의 제왕들은 어진 사람을 등용할 즈음에는 반드시 측근의 신하들이나 여러 대부(大夫)들과 상의하고 온 나라 사람들에 이르기까지 널리 의논하고 두루 물어서 이를 선택하기를 정밀히 하고 이를 관찰하기를 세밀히 한 뒤에라야 등용했던 것이니, 어렵게 여기고 신중히 하는 것이 이와 같았습니다.
형세로써 말한다면, 군주는 숭고한 지위에 있고 주고 빼앗는 권한을 가지고 있으니, 벼슬과 녹봉(祿俸)을 폐지하거나 설치하는 일은 오직 내583) 가 만드는 것이므로 그 욕심을 채우려는 마음을 실컷 부려도 구애됨이 없을 것이니 또한 어찌 돌아보아 꺼릴 일이 있겠습니까? 그러나 또한 감히 함부로 할 수 없는 것은 진실로 하늘이 내린 벼슬이요 하늘이 준 녹봉이므로, 이것을 공기(公器)라고 말하여 군주가 그것을 얻어가지고 사사로이 할 수가 없는 때문입니다. 어진 사람을 등용하는 데도 오히려 이를 어렵게 여겨서 그것이 세상 공론에 합당한가 아니한가를 반드시 살펴야 하는데, 하물며 칭찬할 만한 재능도 없이 사사로이 친근하다는 혐의를 받을 수 있는 신승복(愼承福)과 같은 사람에게 높은 벼슬을 제수하여 공론을 돌보지 않을 수 있겠습니까? 신 등은 모르겠습니다마는, 중외(中外)의 보고 듣는 사람들이 전하의 이 명령을 가지고 공심(公心)에서 나왔다고 하겠습니까? 사정(私情)에서 나왔다고 하겠습니까?
대체로 천하의 일은 그것이 비록 공의에서 나왔다 하더라도 털끝만한 사의(私意)가 그 가운데 끼어 있으면 사정에 치우치는 폐단이 되는 것을 면하지 못하는데, 하물며 사의에서 나와서 털끝만한 공의도 핑계할 수 없는 것이겠습니까? 이것이 어찌 이른바 여러 사람과 함께 한다는 뜻이겠으며, 이것이 어찌 이른바 왕자(王者)는 사정이 없다는 도리이겠습니까? 지금의 일로써 살펴본다면, 관작(官爵)은 조정의 공기가 아니요 전하의 사유물이 되었으며, 어진 사람을 높이고 선비를 권장하는 기구가 아니요 친척들을 영광되게 하는 자료가 되었으니, 정치를 잘못함이 이와 같으면서도 전하께서는 아직 고치기를 꺼리는 것은 무슨 까닭입니까?
전하께서 하교(下敎)하시기를 ‘특별한 은혜는 옛적에도 또한 있었다.’고 하시지마는, 신 등이 생각하기로는, 하늘은 만물을 덮지 않는 것이 없고 땅은 만물을 싣지 않는 것이 없으니, 임금은 하늘과 땅을 본받는 분입니다. 한 나라 보기를 한 집안과 같이 하고, 모든 백성 보기를 한 사람과 같이 하여 마땅히 포용하고 두루 덮어주어 한쪽으로 치우침이 없어야 하는데, 어찌 척리(戚里)에 사정을 써서 함부로 벼슬을 올려 주고도 스스로 특별한 은혜라고 할 수 있겠습니까?
이전 시대의 용렬한 군주로서 매우 친근한 사람만 높여서 총애하여 억제할 줄을 몰라서, 그 당시에 화(禍)를 만났고 후세의 기롱을 남긴 사람이 많은데, 어찌 이것을 본받을 수 있겠습니까? 경전(經傳)을 상고해 보더라도 어찌 이른바 특별한 은혜라는 것이 있겠습니까? 이것은 전하께서 사의에 끌려서 이런 부득이한 하교(下敎)를 하신 것입니다.
사(私)라는 한 글자는 수양한 필부(匹夫)도 오히려 그 몸에 시행하려고 하지 않는 데, 하물며 전하이겠습니까? 신 등은 그윽이 이를 부끄럽게 여깁니다.
일을 행할 때에는 시초부터 계획을 세워야 하는데, 성인(聖人)이 시초를 조심하는 것을 소중히 여긴 까닭은 그 종말을 염려한 때문입니다. 지금 왕실(王室)에 인연을 맺고 분수에 지나친 은택(恩澤)을 바라는 사람이 대체로 많은데, 그들은 전하께서 명기(名器)를 가볍게 여기고 그다지 소중히 아끼지 않는 것을 보고 있습니다. 이와 같이 해서 장차 인연과 요행으로 높은 벼슬과 귀한 작위를 꼭 얻고야 말고자 한다면, 전하께서는 그것을 일일이 허락하시겠습니까? 지금의 형세로써 이를 생각해 본다면 어찌 뒷날이 오늘과 같지 않을 것을 알겠습니까? 신 등은 구미 속초(拘尾續貂)584) 의 기롱이 오늘날의 태평한 시대에 다시 나올 것을 두려워합니다.
전하께서는 또 하교하시기를 ‘조정 대간이 있지 않으면 은전 베푸는 것이 어찌 이에 그치겠는가?’라고 하셨는데, 신 등은 그윽이 미혹(迷惑)됩니다. 전하께서 신승복에 대한 것은 벼슬이 이미 지나쳤으며 은혜가 이미 극도에 달했는데도 오히려 이러한 하교가 있으시니, 무슨 까닭입니까? 진실로 전하의 하교대로 한다면, 이것은 2품의 품계로는 부족하다고 한 것입니다. 이와 같이 순서를 밟지 않는 은전을 베풀고도 오히려 미흡하다고 생각한다면, 뒷날에 은혜를 함부로 베풀고 벼슬을 지나치게 임명하는 일이 어찌 한정이 있겠습니까? 귀척(貴戚)에게 벼슬을 주어 세력을 부식(扶植)하는 것이 현재의 잘못된 정치인데 전하의 하교가 또한 이와 같으니, 외척(外戚)의 세력이 커질 조짐을 이 일로 미루어 알 수 있습니다. 이것이 또한 신이 크게 두려워하는 바입니다.
대체로 사람의 성정(性情)은 부귀·권세가 극히 성하게 되면, 교만한 마음을 누르고 겸양해지는 사람은 적습니다. 부귀·권세가 극히 성하게 되면 반드시 교만·안일에 이르게 되니, 교만·안일해져서 세력이 큰 것만 믿고 도의(道義)를 없애버리면 반드시 패망하는데 이르게 되는 것은 이치가 그러합니다. 하물며 덕은 적은데 벼슬은 높아서 있을 자리가 아닌 데를 차지한 사람이겠습니까? ‘짐을 질 사람이 수레를 탄지라 도둑을 이르게 한다.[負乘致寇]’585) 는 것은 성인(聖人)의 깊은 경계입니다. 신 등도 오늘의 은혜 베푸는 일이 그들을 보전하는 것이 못되고 마침내 그들에게 해롭게 하는 것임을 두려워하니, 이것은 또한 전하께서도 깊이 생각해야 할 바입니다.
또 신승복과 이승원은 다 같은 척속(戚屬)들이므로 두 사람에게 품계를 올려주는 명도 꼭 같은 사사로운 은혜입니다. 작위의 품계로써 논(論)한다면 가선(嘉善)의 품계는 더욱더 사의로써 그 적임자 아닌 사람에게 제수할 수 없는데, 전하께서 이승원에게는 이미 공의(公義)로 결단하여 그 은전의 명령을 중지시켰는데도 유독 신승복에게만은 그렇게 하지 않으시니, 신 등은 자세히 알 수 없습니다마는, 신승복은 무슨 취할 만한 실싱이 있기에 전하께서 벼슬을 주는 것이 공평하게 사람을 뽑는 일[公選]을 해치지 않는 것입니까? 또한 그 불가(不可)함을 알면서도 은혜로써 공의(公義)를 엄폐하여 능히 과감하게 결단하지 못하는 것입니까? 다 같은 척속이요 다같은 사사로운 은혜인데도 혹은 개정(改正)하고 혹은 개정하지 않으면 아래에 있는 신하들이 전하의 견식이 얕고 깊음을 엿보는 이가 있을까 걱정됩니다.
신 등은 보잘것없지마는 직분이 언책(言責)에 있어서 조정의 귀와 눈이 되었는데, 전하의 과실을 보고도 그대로 받아들여 잠잠하게 말하지 않으면, 이것은 귀와 눈이면서도 보고 듣는 일을 맡지 않는 것과 같으니, 장차 어디에 쓰겠습니까? 전하께서 만약 간언(諫言) 따르는 것을 싫어하고 허물 고치는 것을 주저하신다면, 이것은 눈을 막고 귀를 가려서 그들로 하여금 보고 듣지 못하게 하는 것과 같으니, 신 등이 전하께 바라는 바가 아닙니다. 이것이 신 등으로서 말하지 않을 수 없는 바요 전하께서도 따르지 않을 수 없는 바입니다.
삼가 원하건대, 전하께서는 옛적에 자기의 의견을 버리고 남의 착한 일을 따르던 사람을 본받고, 옛날에 간언을 물리치고 나쁜 줄 알면서도 하고야 말던 사람을 경계삼아 빨리 신승복(愼承福)에게 품계를 올려주라는 명을 중지함으로써 아주 공평하여 조금도 사정(私情)이 없는 도리를 보여주시면 국가에 매우 다행이겠습니다."
하였다

-----

○臺諫上疏曰:
國之有臺諫, 猶身之有耳目也。 耳司聞, 而目司視, 聽其是非、辨其險易, 然後身安焉。 若閉目掩耳, 無所見聞, 則爲聾爲瞽, 而無救顚隮之患矣。 臺諫之於國, 以知無不言, 責難格非爲己任。 爲人主者, 必從諫弗咈, 改過不吝然後, 身無失德, 國無疵政, 而治可保矣。 反是則言路壅遏, 國事日非, 危亡立至, 是猶閉目掩耳, 取顚隮者也。 是故, 人君之德, 雖非一事, 而舍己從人, 以公滅私, 斯德之美者也; 人君之失, 雖非一端, 而不恤公議, 拒諫遂非, 斯失之大者也, 殿下何不察之乎? 愼承福事, 臣等論之非一日, 而天聽尙阻, 臣等不勝缺望。 天生民而樹之君, 付之以爵賞之柄者, 非欲其徇私廢公, 爲一己市恩之資也, 所以尊有德、勸有功, 代天工而理萬民者也。 古人云: "爵人於朝, 與衆共之。" 是以, 古之帝王, 於進賢之際, 必謀及左右, 謀及諸大夫, 至於國人, 廣詢博訪, 擇之精而察之詳, 然後進之, 其難之愼之也如是。 以勢而言之, 則人君處崇高之位, 操與奪之權, 爵祿廢置, 惟我所制, 可以騁其私意, 而無礙矣, 亦何所顧忌哉? 然且不敢者, 誠以天位天祿, 是曰公器, 非人主所得而私也。 賢者之進, 尙且難之, 而必察其物論之當否, 況無可稱之才, 而有私昵之嫌如承福者, 其可授以尊爵, 而不恤公議乎? 臣等不知中外見聞, 以殿下此命, 爲出於公乎, 出於私乎, 凡天下之事, 雖出於公議, 一毫私意或介於其間, 則未免爲偏私之累。 況出於私意, 而無一毫公議之可諉者乎? 是豈所謂: "與衆共之。" 之義乎; 豈所謂: "王者無私。" 之道乎? 以今觀之, 官爵非朝廷公器, 而爲殿下之私有; 非尊賢、勸士之具, 而爲戚屬光榮之資。 失政如是, 而殿下尙憚改之何哉? 殿下敎之曰: "特惠古亦有之。" 臣等以爲, 天無所不覆, 地無所不載, 王者法天地者也。 視一國猶一家, 視萬民猶一人, 當包含徧覆, 無所偏黨。 豈可私於戚里, 濫加爵命, 而自爲特恩哉? 前代庸主尊寵私昵, 而不知裁抑, 遭當時之禍, 貽後世之譏者多矣, 是豈可法者乎? 稽諸經傳, 豈有所謂特恩者乎? 是殿下牽於私意, 而爲是不得已之敎也。 私之一字, 匹夫自修者, 尙不欲加之於身, 況殿下乎? 臣等竊恥之。 作事謀始, 聖人所以貴於謹始者, 慮其終也。 當今系連王室, 覬覦恩澤者, 蓋亦多矣。 彼見殿下輕忽名器, 不甚重惜也, 如是, 將夤緣僥倖, 高官大爵必欲得而後已, 則殿下其將一一許之乎? 以今而卜之, 則安知後日之不如今日也? 臣等恐狗尾續貂之譏, 復出於盛時也。 殿下又敎之曰: "不有朝廷、臺諫, 則恩數豈止如是乎?" 臣等竊惑焉。 殿下之於承福, 爵已濫矣, 恩已極矣, 而猶有是敎何哉? 信如聖敎, 則是以二品之階爲不足也。 施如是不次之恩, 而猶以爲未也, 則異日橫恩、濫爵, 安有紀極乎? 封植貴戚, 最當今之失政, 而殿下之敎又如是, 外戚張大之漸, 據此可知, 此又臣之所大懼也。 凡人之性, 盛滿而能自抑損者鮮矣。 盛滿則必至於驕逸, 驕逸而怙侈、滅義則必至於禍敗, 理勢然也。 況德薄位尊, 據非其所者乎? 負乘致寇, 聖人之深戒也。 臣等恐今日之施恩, 非所以全之, 適所以禍之也, 此亦殿下之所宜熟慮者也。 且承福與李承元均是戚屬, 二人加階之命, 均是私恩, 而以爵秩論之, 則嘉善之階, 尤不可以私意, 而授之非人。 殿下於承元則旣斷以公義, 寢其恩命, 而獨於承福則不然, 臣等未審承福有可取之實, 而殿下之爵之也, 不害爲公選乎? 抑知其不可, 而以恩掩義, 不能夬決耶? 均是戚屬, 均是私恩, 而或改或否, 則恐在下之人有以窺殿下之淺深也。 臣等雖無狀, 職在言責, 爲朝廷耳目。 見殿下過擧, 而容默不言, 則是猶耳目, 而不司見聞, 將焉用哉? 殿下若憚於從諫, 吝於改過, 則是猶閉目掩耳, 使之不司見聞也, 非臣等所望於殿下也。 此臣等所不得不言, 而殿下所不可不從也。 伏願殿下, 以古之舍己從人者爲法, 以古之拒諫遂非者爲戒, 亟寢承福加階之命, 以示至公無私之道, 國家幸甚。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 3일 임인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형의 졸기


영의정 한치형(韓致亨)이 죽었다.
그의 자(字)는 통지(通之)요. 소혜 왕후(昭惠王后)586) 의 사촌 오라버니다. 약관(弱冠) 때 혜장 대왕(惠莊大王)587) 께서 불러 보고 군직(軍職)에 임명하였고, 여러 번 전직(轉職)하여 사헌부 감찰(監察)·장령(掌令)·사복시 소윤(司僕寺少尹)이 되었다. 성화(成化)588) 3년589) 에 장례원(掌隷院)의 판결사(判決事)에 임명되었으며, 얼마 안 되어 승정원의 좌부승지(左副承旨)로 발탁되었다가 좌승지로 전임(轉任)되고, 이조 참판(吏曹參判)으로 승진되었다. 무자년590) 에 함길도(咸吉道) 관찰사에 임명되고, 돌아와서 사헌부 대사헌(大司憲)으로 임명되었다. 신묘년591) 에 좌리 공신(佐理功臣)592) 으로 책록(策錄)되고 잠시 후에 형조 판서로 승진되었으며 여러 차례 호조 판서·병조 판서로 전임되었다가 의정부 좌찬성(左贊成)으로 승진되었다. 병진년593) 에 우의정에 승진하고 전임되어 영의정에 이르렀다. 이때에 죽으니 나이가 69세다. 시호(諡號)는 질경(質景)이니, 충성스럽고 정직하여 간사함이 없어서[忠正無邪] 질(質)이라 했고 의리에 의하여 성사하여서 [由義而濟] 경(景)이라 했다.
성품이 순박하고 침착하여 말이 적었으며 실지를 속여 겉을 꾸미는 것을 일삼지 않았다. 관직에 있어서는 부지런하고 조심하여 사의(私意)로써 법을 굽히지 않았다. 집정(執政)이 일찍이 한치형을 위하여 그의 외손(外孫)에게 벼슬을 주려고 하니, 이를 제지해 말하기를 ‘이 늙은 것 때문에 벼슬을 어리석은 아이에게 줄 수는 없다.’ 하고는 마침내 허락하지 않았다. 네 조정594) 을 내리 섬겨 벼슬이 영의정에 이르렀는데, 비록 큰 공적은 없지마는 또한 드러난 과실도 없었다. 연산군(燕山君)이 정치를 어지럽힐 때를 당하여 누차 검소(儉素)와 절용할 것을 아뢰다가 이로 인하여 비위를 거스렸고 화(禍)가 죽은 뒤에까지 미쳤으니, 슬픈 일이다. 다만 배우지 못하여 학술(學術)이 없어서 일을 만나면 막히는 것이 많았다.

-----

○壬寅/領議政韓致亨卒。 字通之。 昭惠王后從父兄也。 弱冠, 惠莊大王召見, 命補軍職。 累轉, 司憲府監察, 掌令, 司僕寺少尹。 成化丁亥, 拜掌隷院判決事, 尋擢承政院左副承旨, 轉左承旨, 陞吏曹參判。 戊子拜咸吉道觀察使, 還拜司憲府大司憲。 辛卯策勳佐理, 俄陞刑曹判書。 累轉, 戶、兵曹判書, 陞議政府左贊成。 丙辰陞右議政, 轉至領議政,卒年六十九。 謚質(京)〔景〕 , 忠正無邪質, 由義而濟(京)〔景〕 。 性醇慤, 沈重寡言, 不事矯飾。 當官勤恪, 不以私意撓法。 執政嘗爲致亨, 欲官其外孫, 止之曰: "不可以老生之故, 官及癡兒。" 卒不許。 歷事四朝, 官至首相。 雖無大建明, 亦無顯失。 當燕山政亂, 累以崇儉節用陳戒。 因此忤旨, 禍及身後, 哀哉! 但不學無術, 遇事多礙。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 3일 임인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
우의정 이극균이 아프므로 의원을 보내도록 하다


전교하기를,
"우의정 이극균이 가슴앓이가 매우 심하다 하니 빨리 약을 지어 내려주고, 또 내의원(內醫員) 김일돈(金日敦)으로 하여금 병을 간호하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "右議政李克均胸腹痛甚劇, 速劑藥賜之。 且令內醫員金日敦護病。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 3일 임인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
면포 1백 필 등을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"제용감(濟用監)은 면포·정포 각 1백 필 씩을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "濟用監緜布、正布各一百匹入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 3일 임인 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 민휘 등이 신승복과 주금의 일을 논계하다


대사간 민휘(閔暉) 등이 신승복(愼承福)과 주금(酒禁)의 일에 대하여 논계했으나, 들어주지 않았다. 또 아뢰기를,
"듣건대, 옻칠 잘하는 사람을 삼포(三浦)595) 의 왜인(倭人) 및 대마도(對馬島)에서 구한다고 하니, 기명(器皿)을 위하여 멀리 다른 나라 사람을 구하는 것은 다만 성덕(聖德)에 누(累)가 될 뿐만 아니라, 외국에서 이 말을 듣는다면 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 기이한 짐승을 외국에서 구하는 것이 아니라, 사옹원(司饔院)의 기명이 칠한 지가 오래되지 않았는데도 즉시 저절로 벗겨지기 때문일 뿐이다."
하였다. 민휘(閔暉) 등이 다시 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司諫閔暉等論啓愼承福及酒禁事, 不聽。 又啓: "聞, 求善漆人于三浦倭及對馬島。 爲器皿, 遠求異國之人, 非但有累聖德, 於外國聽聞何?" 傳曰: "予非求奇獸於外國, 司饔院器皿, 漆之未久, 旋卽漫剝故耳。" 暉等更論, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 4일 계묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관 부교리 조계상 등을 가두게 하다


홍문관 부교리(副校理) 조계상(曺繼商)과 저작(著作) 이사균(李思鈞)을 명하여 가두게 하니, 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)과 대간(臺諫)·홍문관이 구하려 했으나 되지 않았다. 이날에 홍문관이 상차(上箚)하여 신승복은 성품이 잔약 용렬하고 또 학술이 없음을 논박(論駁)했는데, 왕이 이를 싫어하여 전교하기를,
"인물을 논하는 것은 홍문관이 맡은 직무가 아니다."
하매, 조계상 등이 아뢰기를,
"감히 인물을 논한 것이 아니라, 사람 쓴 것이 적당치 못하여 임금의 덕에 누가 되었고, 임금의 덕을 보양(保養)하는 것이 참으로 신 등의 맡은 직분이기 때문일 뿐입니다."
하니, 왕이 노하여 전교하기를,
"차자(箚子)에는 신승복이 잔약 용렬하고 배운 것이 없다고 했는데, 지금 말한 것은 이와 같으니, 이것은 나를 면전(面前)에서 기망(欺罔)한 것이다."
하고, 마침내 처벌하였다.

-----

○癸卯/命囚弘文館副校理曺繼商、著作李思鈞。 尹弼商、成俊, 臺諫、弘文館救解不能得。 是日弘文館上箚, 論承福性品孱劣, 又無學術, 王厭之, 乃敎曰: "論人非弘文館職事。" 繼商等啓: "非敢論人, 以用人失當, 有累君德。 輔養君德, 實臣等職事故耳。" 王怒敎曰: "箚云: ‘承福孱劣無學。’ 今所言如此, 是面欺。" 遂罪之。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 5일 갑진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 이공신을 벌하다


내관(內官) 이공신(李公信)을 당직청(當直廳)에서 곤장을 때렸다.

-----

○甲辰/杖內官李公信于當直廳。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 5일 갑진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김계종과 원중거를 서용하게 하다


김계종(金繼宗)과 원중거(元仲秬)를 서용(敍用)할 것을 명했다. 김계종은 일찍이 성종(成宗)의 상중(喪中)에 북경(北京)에 갔다가 돌아오면서 의주(義州)의 관기(官妓)를 간통하였으므로 죄를 받아 죄안(罪案)에 기록되었고, 원중거는 일찍이 전라도 병사(兵使)가 되었을 때 관가의 재물을 몰래 훔쳐서 배에 싣고 자기 집으로 보내는 것을 조정에서 듣고 이를 탄핵(彈劾)하여 옥(獄)이 이루어졌으므로 당연히 장물죄(贓贓物罪)의 죄안에 기록되어야 하는데, 때마침 사면(赦免)이 있었다. 김계종과 원중거는 본래 하는 것이 광패(狂悖)했으나 한갓 무용(武勇)으로써 품계가 2품에 이르렀다. 지금 강상(綱常)을 무너뜨리고 탐장(貪贓)의 죄를 범했으니 죽을 때까지 관리의 명부[仕版]에 끼이지 못하게 하는 것이 옳은데, 이에 법을 굽혀서 서용을 명하는 것은 어찌된 일인가.

-----

○命敍金繼宗、元仲秬。 繼宗嘗服成宗喪, 赴京還, 私奸義州官婢, 坐罪錄案; 仲秬嘗爲全羅道兵使, 私盜官貨, 船載輸家。 朝廷聞而劾之, 獄成當錄贓案, 會有赦免。 繼宗、仲秬本狂悖, 徒以武勇, 位至二品。 今犯敗常、贓汚之罪, 終身不齒仕版可也, 乃屈法命敍何哉?

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 6일 을사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
달무리가 지다


달무리가 졌다.

-----

○乙巳/月暈。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 7일 병오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
다래를 봉진하도록 하다


전교하기를,
"다래[獼猴桃]가 서리를 맞아 저절로 익은 것을 경기의 각 고을로 하여금 봉진(封進)하게 하라."
하였다.
이때에 내총(內寵)이 점점 성하여 먼 지방의 진기한 음식물을 구함이 한정이 없으니, 각 고을이 능히 지탱할 수 없었다.

-----

○丙午/傳曰: "獼猴桃經霜自熟者, 令京畿各官封進。 時內寵漸盛, 遐方異味, 求之無厭, 郡縣不能支。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 8일 정미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이현동에게 서방색 사약을 제수하다


전교하기를,
"이현동(李賢同)을 서방색(書房色)596) 사약(司鑰)으로 삼으라. 이현동이 양민(良民)인지 천민(賤民)인지는 후일에 마땅히 저절로 알아질 것이다."
하였다.

-----

○丁未/傳曰: "其以李賢同爲書房色司鑰。 賢同良賤, 後當自知。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 8일 정미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
담비 가죽 60벌을 들이라 하다


담비가죽[貂皮] 60벌을 들이라고 명했다. 이때에 상품을 내리는 것이 절도가 없었고, 궁인(宮人)들이 다투어 사치를 서로 숭상하여 담비 가죽으로 치마를 만드는 사람까지 있었으니, 담비가죽 값이 매우 뛰어올라 한 마리의 값이 면포 10필에 이르렀다.

-----

○命入貂皮六十領。 時賞賜無節, 宮人競以奢侈相尙, 至以貂皮爲裙者。 貂皮價極踴貴, 一領至直緜布十匹。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 9일 무신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
비가 내리고 우박이 오고 천둥이 치다


비가 내리고 우박이 오고 천둥이 쳤다.

-----

○戊申/雨雹雷。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 9일 무신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
낙정미 2백 석 등을 내수사로 보내라 하다


호조에 전지하기를,
"낙정미(落庭米) 2백 석, 벼 3백 50석, 콩 50석, 소금 50석을 내수사로 실어보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "落庭米二百碩、租三百碩、黃豆五十碩、鹽五十碩輸送于內需司。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 9일 무신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 신승복 등의 일을 상차하다


대간이 상차(上箚)하기를,
"신 등은 듣건대 ‘덕(德)이 많은 사람은 벼슬을 흡족하게 주고 공(功)이 많은 사람은 상을 흡족하게 준다.’ 하였는데, 국가에서 2품 이상의 품계를 둔 것은 덕행이 있는 사람을 높이고 공로가 있는 사람을 상주기 때문입니다. 신승복은 본래 일개의 용렬한 무리로서 척리(戚里)에 붙어서 출세하여 당상관(堂上官)이 되고 참의(參議)가 되고 부윤(府尹)이 된 것도 벌써 분수를 지나쳤는데, 아직 두어 해가 되지 않아서 특별히 가선 대부(嘉善大夫)를 제수하였으니, 무슨 공덕(功德)이 있기에 은명(恩命)의 융숭함이 이와 같이 지극함에 이르렀는지 자세하 알 수가 없습니다.
대체로 조정은 조종(祖宗)의 조정이요 관작(官爵)은 현인(賢人)을 대우하는 공기(公器)인데, 어찌 일개 신승복에게 사정(私情)을 써서 조정 만대(萬代)의 공기에 누를 끼칠 수 있겠습니까? 신 등은, 적불(赤芾)의 풍자597) 가 일어나고 외척(外戚)의 세력이 크게 되는 조짐이 이로부터 나타날 것을 두려워합니다. 또 예의(禮義)와 염치(廉恥)는 천하의 큰 법도요 장오(贓汚)와 강상(綱常)을 무너뜨리는 일은 사류(士類)의 추한 행위이니, 한 번 그 법도를 어기면 국가에서 이름을 없애고 죄안(罪案)에 기록하여 그 자신을 금고(禁錮)하고 그 자손에게까지 미치게 하는 것은 악(惡)을 징계하는 까닭입니다.
김계종(金繼宗)의 일은 비록 이미 죄가 변명되었다고는 하지마는, 그 죄가 강상을 범하여 사람들에게 천대를 받게 되니 그를 빨리 관직에 서용(敍用)할 수 없음은 명백합니다. 원중거(元仲秬)는 한 지방을 맡은 대신으로서 장오를 범하고 옥에 갇혀 있으니, 만약 그 정상(情狀)을 끝까지 국문(鞫問)한다면 반드시 무거운 형벌을 받았을 터인데, 마침 사면(斜免)으로 석방되었으니, 비록 그 자신은 다행이라 하더라도 온 나라 사람들이 몹시 비방하여 함께 친구가 되기를 부끄러워하고 있는데, 어찌 갑자기 다시 서용하라는 명이 있을 것을 생각했겠습니까?
전하께서, 비록 사람을 포용하는 넓은 도량으로써 개과 천선(改過遷善)하는 길은 허락하고자 하시더라도, 원중거(元仲秬)는 선조(先朝)598) 때에도 일찍이 논박(論駁)을 받았으나 오히려 징계를 하지 않고 탐욕(貪慾)을 마음대로 부렸는데, 지금 만약 다시 서용한다면 또 조정을 더럽히는 것이 전일과 같지 않을 줄을 어찌 알겠습니까? 그를 다시 서용할 수 없는 것은 판별되었습니다.
사람을 씀이 적당하고 적당하지 않는 것은 나라의 치란(治亂)에 관계되고, 관직을 친근한 사람에게 주면 선량한 사람이 권장되지 않으며, 작위(爵位)를 악한 사람에게 주면 악한 사람이 징계되지 않습니다. 전하께서 조정의 관작을 친근한 사람에게 쓰고 악한 사람에게 쓰니, 신 등은 선량한 사람이 권장되지 않고 악한 사람이 징계되지 않아서 나라의 일이 날마다 그릇될까 두렵습니다. 삼가 세 번 생각을 하시어 빨리 내린 명을 거두소서."
하였다.

-----

○臺諫上箚曰:
臣等聞, "德懋懋官, 功懋懋賞。 國家設二品以上階者, 所以高有德, 而賞有功也。 承福本一瑣瑣庸流, 夤緣戚里, 爲堂上、爲參議、爲府尹, 已踰涯分。 曾未數年, 特授嘉善, 未審有何功德, 而恩命之隆, 至於此極歟? 夫朝廷祖宗之朝廷, 官爵待賢之公器, 豈宜私一承福, 累朝廷萬世之公器也? 臣等恐赤芾之剌興, 而外戚張大之漸, 自此兆矣。 且禮義廉恥, 天下之大閑; 贓汚敗常, 士類之醜行。 一踰其閑, 則國家除名錄案, 錮其身, 及其後, 所以懲惡也。 繼宗之事, 雖曰已辨, 罪犯敗常, 爲人所鄙, 其不可速敍明矣。 仲秬以方面大臣, 犯贓繫獄。 若窮鞫其情, 則必伏重罪, 會赦原免, 雖自幸焉, 擧國醜詆, 羞與爲徒, 豈意遽有復用之命乎? 殿下雖以包荒之量, 欲許自新之路, 仲秬在先朝, 曾被駁議, 猶不懲艾, 肆其貪欲。 今若復用, 安知再汚朝廷, 而如前日耶? 其不可復用決矣。 用人得失, 繫國家治亂。 官及私昵, 則善者不勸; 爵及惡德, 則惡者不懲。 殿下以朝廷官爵, 用之於私昵, 用之於惡德, 臣等恐善不勸、惡不懲, 而國事將日非矣。 伏望更留三思, 亟收成命。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 10일 기유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 신승복 등의 일을 논계하다


대간이 합사(合司)해서 신승복·원중거·김계종의 일에 대하여 논계하니, 전교하기를,
"김계종·원중거의 일은 이미 대신(大臣)들과 의논했는데, 모두 관직에 서용할 수 있다고 말했다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"신승복은 부사(府使)에서 부윤(府尹)에까지 이르렀으니 모두가 특별한 은전인데, 2품계를 함부로 줄 수는 없습니다. 성종(成宗) 때에 윤파(尹坡)와 윤탕로(尹湯老)는 모두 당상관(堂上官)으로 제수하지 않았으니 성종을 본받으소서. 김계종은 죄안에서 삭제된 지가 오래되지 않았으니 어찌 갑자기 서용할 수 있겠으며, 원중거는 장오(贓汚)를 범했다가 사면(赦免)을 만나서 면죄(免罪)되었지마는, 이미 파면시켜 쫓아내었으니 어찌 죄가 없겠습니까? 모두 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○己酉/臺諫合司論啓愼承福、元仲秬、金繼宗事, 傳曰: "繼宗、仲秬事, 已議大臣, 皆云: ‘可敍。’" 臺諫更啓: "承福自府使至府尹, 皆是特恩, 不宜濫授二品階。 成宗朝尹坡、尹湯老俱未授堂上, 請法成宗。 繼宗削案未久, 豈可驟用; 仲秬犯贓, 會赦而免, 然已罷黜, 豈無其罪? 請竝改正。" 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 10일 기유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 신승복과 김계종의 일 등을 상소하다


대간이 상소하기를,
"신 등은 듣건대, 《서경(書經)》에 이르기를 ‘잘 다스려지고 어지러워짐은 오직 모든 관원들에게 달렸으니 관직은 친근한 사람에게 주어서는 안 되고 오직 능력대로 주어야 하며, 작위(爵位)는 악인에게 주어서는 안 되고 오직 어진 사람에게 주소서.’ 했는데, 이것은 모든 관원은 〈나라를〉 잘 다스리고 어지럽게 하는 근본이므로 사의(私意)로써 그 적임자 아닌 사람을 쓸 수 없음을 말한 것입니다.
국가에서 관직을 설치하고 직장(職掌)을 나누어 신분의 높고 낮음과 지위의 위와 아래가 각각 등급이 있으므로, 통정(通政) 이상은 당상관(堂上官)이라고 하여 본래 사람들에게 경솔히 주지 않는 법인데, 하물며 재상(宰相)의 품계인 가선(嘉善)을 줄 수 있겠습니까? 신승복은 일개 외척(外戚)으로 용렬한 무리일 뿐입니다. 당초에 당상관으로 승진시키라는 명령도 진실로 이미 사은(私恩)에서 나왔고 공의(公義)에는 부합하지도 않았는데, 지금 또 가선으로 올려 제수하여 그로 하여금 재상의 반열(班列)에 끼게 해서 대간이 이를 논박하여도 받아들이지 않고 시종(侍從)이 이를 말해도 들어주지 않았으며, 혹은 한 마디 말을 잘못 대답해서 파면이 된 사람도 있으니, 전하께서 사은을 높이고 공의를 물리치심이 또한 심하지 않습니까?
옛날에 한(漢)나라 문제(文帝)는 두광국(竇廣國)이 어질어 착한 행실이 있었으므로 재상으로 삼고자 하여, ‘내가 두광국(竇廣國)에게 사정(私情)을 썼다고 천하가 말할 것을 두려워한다.’ 하고는 오래 생각하다가 불가(不可)하다고 했으며, 명제(明帝)599) 는 공신(功臣)들의 초상을 운대(雲臺)600) 에 그렸으면서도 마원(馬援)은 황후(皇后)의 친척이라 해서 함께 그리지 않았으니, 이 두 사람은 모두 당시 황후의 지극히 가까운 친척이었습니다. 보통의 인정(人情)으로 살펴본다면 비록 그들을 중요한 벼슬로써 높이고 그들에게 남다른 은혜를 베풀더라도 옳지 않음이 없었겠지마는, 두 군주가 그들에게 대우하기를 이와 같이 한 것은 다름이 아니라, 혐의를 멀리 피하고 남에게 사정 쓴 것을 보이지 않기 위한 것입니다. 이것은 모두 공의(公義)로써 사정을 없앤 훌륭한 덕행이므로 후세의 군주들이 미치지 못할 바입니다.
전하께서는 총명하고 과감하신 자질로서 바야흐로 요(堯)·순(舜)과 같은 정치를 널리 펴려고 하면서도 친척에게 은혜를 베푸는 일은 도리어 두 군주의 아래에 있게 되었으니, 신 등은 그윽이 부끄럽게 여깁니다. 옛사람은 그 임금이 요·순과 같지 못함을 부끄럽게 여겼는데, 하물며 두 임금보다도 못함이겠습니까?
광무제(光武帝)601) 가 음흥(陰興)602) 을 대사마(大司馬)로 삼고자 했으나, 음흥이 굳이 사양하면서 ‘감히 몸을 아끼는 것이 아닙니다. 진실로 성덕(聖德)을 손상시킬까 두려워서 구차히 탐낼 수 없습니다.’ 하므로, 광무제도 마침내 이를 들어주었습니다. 그렇다면 옛날 사람은 오히려 영화와 총애(寵愛)를 탐내는 것을 즐겨하지 않고 군주의 덕에 누(累)를 끼칠 것을 두려워하는 사람이 있었는데, 지금은 그렇지 않아서, 신하된 사람으로 분수에 따라 만족하여 그치는 경계를 알고 겸손하게 물러나는 절개를 생각하여 부귀·권세가 극성(極盛)에 도달하는 것을 두려워하는 사람이 있다는 것을 듣지 못했으니, 저 자질구레한 임금의 은혜를 함부로 베풀고 공의가 어떠한가를 돌보지 않으시니, 진실로 한탄할 일입니다.
성종 대왕(成宗大王)께서는 성품이 고명(高明)하고 지공 무사(至公無私)하시어 왕비의 친족에게 은전을 주는데도 반드시 그 절목(節目)이 있었으며, 비록 중궁(中宮)의 지극히 가까운 친척이라도 품계가 3품 이하인 사람이 있었습니다. 다만 명기(名器)를 소중히 하고 아껴서 대의(大義)로써 은혜를 막았을 뿐만 아니라, 또한 그전 시대의 외척(外戚)들이 교만 방자한 화(禍)를 징계하여 이것이 싹트기 전에 방지하기 때문이었습니다. 이것은 진실로 전하의 가법(家法)이며 오늘날에도 마땅히 잘 따라 해야 할 것입니다. 신승복은 국량이 작은 사람으로서 당상관에 올랐고 큰 고을의 부윤(府尹)이 되었으니 은혜가 이미 높았고 분수에 이미 만족했는데, 또 어찌 반드시 가선으로 특별히 올려 외척이 강대해지는 조짐을 열어야 하겠습니까?
전하께서 하교하시기를 ‘너희들은 신승복이 현능(賢能)과 공로가 없다고 말하지마는 지금 조정에 있는 신하들이 어찌 모두 덕망과 공로가 있는 사람이겠느냐?’ 하셨으니, 신 등은 더욱 그윽이 미혹(迷惑)됩니다. 제왕이 국가를 다스리는데 있어서는 응당 인재(人材)를 뽑는 길을 맑게 하여, 요행의 문을 막고 사사의 은혜를 억제하고 공평된 도리를 높여서 반드시 어진 사람으로 하여금 지위(地位)에 있게 하고 재능 있는 사람으로 하여금 직책에 있게 한 뒤에라야 하늘의 일을 대하는데 게으름이 없고, 임금의 도리가 얻게 됨을 바랄 수 있는 것입니다. 만약 혹시 임용하는 방법에 털끝만큼이라도 마땅한 도리에 맞지 않음이 있으면 이것은 곧 제왕의 정치에 누(累)가 되는 것인데, 어찌 조정 신하들이 반드시 모두가 다 현명하지는 않다고 말하여 꼭 명기(名器)의 소중한 것을 가지고 친근한 사람에게만 줄 수 있겠습니까? 전하의 이 말씀은 참으로 조정의 복(福)이 아닙니다.
또 김계종(金繼宗)은 국상(國喪)을 당한 처음에 명을 받들고 외국에 갔다가 애통하게도 〈온 나라가〉 상복을 입고 있는 중에 관비(官婢)와 간통했으니, 그 불충(不忠) 불효(不孝)한 죄는 온 나라의 신민들이 다 함께 침을 뱉어 꾸짖는 바입니다. 그 당시에 이미 그 죄를 자복(自服)하여 이름이 패상안(敗常案)603) 에 기록되었으나, 요행히 국가의 법망(法網)이 관대한 은혜에 힘입어 전년에 비로소 죄안의 기록을 면제받은 것만도 또한 다행한 일인데, 어찌 갑자기 다시 거두어 써서 조정을 더럽히겠습니까?
원중거(元仲秬)는 일찍이 절도사(節度使)가 되었을 때 장오(贓汚)를 범한 사실이 발각되어 조정에서 바야흐로 관리를 보내 조사하려 했고, 몸이 옥에 갇혀 있었습니다. 만약 그 사실을 끝까지 조사하였으면 자신은 무거운 죄를 받았을 것이요, 그 누(累)가 자손에게 미쳤을 것이 틀림없었는데도 사면(赦免)을 만나 석방되었습니다. 이것은 진실로 이른바 소인(小人)의 다행이므로 그를 다시 쓸 수 없음은 결정되었습니다. 대체로 장오와 강상을 무너뜨린 일은 신하의 큰 죄이므로, 필부(匹夫)도 오히려 이를 부끄럽게 여기는 일인데, 하물며 재상(宰相)이라고 불리우는 사람이겠습니까?
두 사람이 범한 죄가 저와 같은데도 형벌을 면하고 관의 직첩(職牒)을 도로 주었으니, 은혜가 이미 지극합니다. 비록 시골에서 한평생을 마치고 사류(士類)에 끼이지 못하더라도 유감이 없을 터인데, 또다시 서용(敍用)의 명을 내린 것은 무슨 일입니까? 작명(爵名)은 군주의 큰 권한으로서 세상 사람들의 행실을 닦게 하고 노둔한 사람을 힘쓰게 하는 것입니다.
지금 친근하기가 신승복 같은 사람에게 2품의 관작을 주고, 악하기가 김계종·원중거 같은 사람들을 잇달아 거둬 들여 쓴다면, 신 등은 착한 일을 하는 사람이 권장할 데가 없고 악한 일을 하는 사람이 징계할 데가 없으므로 조정에 있는 신하들이 해이해져서 배반하지 않음이 없을까 두려워합니다. 이른바 ‘오직 어진 사람에게만 관직을 주고 오직 유능한 사람에게만 직위를 준다.’는 뜻에 크게 어긋나면서도 국가의 정치를 보전할 수 있겠습니까?
신 등이 애써 떠들면서 그치지 않는 것은 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 명기(名器)를 소중히 여기기 때문이요, 명기를 소중히 하는 것은 곧 조정을 소중히 하는 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 다시 세 번 생각하소서."
하였다.

-----

○臺諫上疏曰:
臣等聞, 《書》曰: "惟治亂, 在庶官。 官不及私昵, 惟其賢; 爵罔及惡德, 惟其能。" 此言庶官治亂之原, 不可以私意, 而用非其人也。 國家設官分職, 尊卑上下, 各有等級。 自通政以上, 謂之堂上, 固不可輕以予人, 況嘉善乃宰相之秩乎? 愼承福一戚里庸流耳。 當初陞堂上之命, 固已出於私恩, 而不孚公議, 今又陞授嘉善, 使之得與宰相之列。 臺諫論之而不納, 侍從言之而不聽。 或有以一言失對, 至於罷免者, 殿下之隆私恩、拒公議, 不亦甚乎? 昔漢 文帝以竇廣國賢有行, 欲相之曰: "恐天下以吾私廣國, 久念不可。" 明帝圖畫功臣於雲臺, 而馬援以椒房之親不與焉。 斯二人, 皆當時椒房至親也。 自常情觀之, 雖尊之以重爵, 施之以異恩, 宜無不可, 而二君之待之也如此, 此無他, 所以避遠嫌疑, 不示人以私也。 此皆以公滅私之美德, 而非後世人主之所及也。 殿下以聰明、剛斷之資, 方恢張堯、舜之治, 而施恩戚屬, 反出於二君之下, 臣等竊恥之。 古人恥其君不如堯、舜, 況不如二君乎? 光武欲以陰興爲大司馬, 興固讓曰: "不敢惜身, 誠恐虧損聖德, 不可苟冒。" 帝遂聽之。 然則古人尙有不肯貪冒榮寵, 而恐累君德者, 今則不然, 在下者未聞有知止足之戒, 思謙退之節, 以盛滿爲懼者, 彼瑣瑣干澤之徒, 固不足責也。 殿下又從而橫施不次之恩, 不恤公議之何如, 誠可嘆已。 成宗大王聖性高明, 至公無我。 加恩后族, 必有其節, 雖中宮至親, 位不滿三品者有之, 非惟重惜名器, 以義掩恩, 亦所以懲前代外戚驕恣之禍, 而防之於未萌也, 此誠殿下家法, 而今日之所宜善述者也。 承福以斗筲之材, 陞堂上、尹大府, 恩紀已隆, 涯分已足。 又何必特陞嘉善, 以啓外戚强大之漸乎? 殿下敎之曰: "爾等謂, 承福無賢能、功勞。 方今在朝之臣, 豈盡有賢、勞者歟?" 臣等尤竊惑焉。 王者治國家, 當淸銓選之途, 杜僥倖之門, 抑私恩、抗公道, 必使賢者在位, 能者在職然後, 庶幾天工無曠, 君道得矣。 如或任用之方, 有一毫未盡合宜, 則是乃王政之累, 豈可謂廷臣未必皆賢, 而必欲以名器之重, 授之私昵? 殿下此言, 實非朝廷之福也。 且金繼宗當國恤之初, 銜命于外, 斬焉在衰絰之中, 私通官婢, 其不忠不孝之罪, 一國臣民所共唾罵。 當時旣服其罪, 名在敗常案, 幸賴國家網踈之恩, 在前年始免錄案, 是亦幸也。 何遽收用, 汚朝廷乎? 元仲秬嘗爲節度使, 犯贓事覺, 朝廷方遣官推劾, 身繫牢獄。 若窮竟其事, 則身被重罪, 累及子孫必矣, 而會赦免放, 是誠所謂小人之幸也, 其不可復用決矣。 夫贓汚、敗常, 人臣之大罪, 在匹夫猶且恥之, 況號爲宰相者乎? 二人之罪犯如彼, 而得免刑章, 復其官告, 恩已極矣。 雖終身田里, 不齒士類, 可無遺憾, 而又有敍用之命何哉? 爵名人君大柄, 所以礪世磨鈍者也。 今私昵如承福, 爵二品; 惡德如繼宗、仲秬, 相繼收用, 則臣等恐爲善者無所勸, 爲惡者無所懲, 而在朝之臣莫不解體也, 大非所謂惟賢惟能之義, 而國家之治, 其可保乎? 臣等之强聒不已者, 豈有他哉? 所以重名器也。 重名器乃所以重朝廷也, 伏願殿下, 更留三思。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 11일 경술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 허집이 안변의 죄수 이연이 변방에 옮겨졌다가 도망친 죄는 참대시에 해당된다고 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 허집(許輯)이 아뢰기를,
"안변(安邊)의 죄수인 백성 이연(李筳)이 변방에 옮겨졌다가 도망친 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○庚戌/受常參, 朝啓。 承旨許輯啓: "安邊囚百姓李延徙民在逃罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 11일 경술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 신승복 등의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 대사헌 김영정(金永貞)과 대사간 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"신승복(愼承福)의 일에 대하여 신 등이 여러 날 되풀이하여 논계(論啓)했으나, 윤허를 받지 못했으므로 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 신승복은 재덕과 학문이 없고 또 조그마한 공로가 없는데도 참의(參議)와 부윤(府尹)이 되었으니 상(上)의 은혜가 이미 중했는데 지금 또 2품의 품계로 올렸습니다. 한(漢)나라의 외척(外戚)이 강대해진 조짐을 상께서도 마땅히 거울삼아야 할 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 김영정 등이 다시 술 금지하는 일과 김계종(金繼宗)·원중거(元仲秬)의 일을 논계하니, 왕이 이르기를,
"원중거는 아직 서용(敍用)하지 말라."
하고, 그 나머지는 모두 대답하지 않았다.

-----

○御經筵。 大司憲金永貞、大司諫閔暉曰: "愼承福事, 臣等累日反覆論啓, 未蒙兪允, 不勝缺望。 承福無才德、學問, 又無尺寸之功, 而爲參議、府尹, 上恩已重, 今又陞二品階。 漢外戚强大之漸, 上所當鑑。" 不聽。 永貞等更論禁酒、金繼宗、元仲秬事, 王曰: "仲秬姑勿敍用。" 餘皆不答。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 11일 경술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동지사 안침이 고성현에 보와 봉화대를 쌓기를 건의하다


동지사(同知事) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"신이 경상도 절도사(節度使)로 있어서 변방의 요해처(要害處)를 모르는 데가 없습니다. 적을 방어하는 방법은 선왕(先王) 때부터 일찍이 조치하였으므로 진실로 염려할 것이 없습니다. 다만 고성현(固城縣)에 춘국(春國)과 안정(安定)이라고 하는 두 마을이 있는데, 토지가 비옥하고 주민이 많으며, 그 땅이 왜인(倭人)이 살고 있는 곳과 서로 바라보고 있으므로 만약 적군이 몰래 엿보고 쳐들어오면 한꺼번에 빼앗길 수 있으니, 백성들을 고을 안으로 옮기고 그 땅을 비우게 하소서. 다만 농사는 짓게 하되 만약 옮길 수 없으면 보(堡)를 설치하여 지키게 하소서.
사천(泗川)의 방어하는 곳은 고성에 비교하면 긴요하지 않으니, 만약 사천의 관군(官軍)을 고성으로 옮기면 사리에 온당하겠습니다. 조신(朝臣)을 파견하여 관찰사·절도사와 더불어 함께 의논하여 조사하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"사자(使者)를 보내어 온당한가를 살펴보게 할 것이다."
하였다. 안침이 아뢰기를,
"방어하는 방법은 낮에는 연기로써, 밤에는 불로써 〈신호하는 것을〉 가장 중요한 것으로 삼는 까닭에, 직로(直路)에는 봉화대(烽火臺)를 쌓아서 봉화를 서로 바라보게 되므로 하루 저녁에 서울에 도달할 수 있으니, 비록 급한 일이 있더라도 알기가 어렵지 않습니다. 그렇지만 각 포구(浦口)에는 봉화대가 없고 다만 방어하는 병졸만 있으므로 만약 무슨 소식이 있으면 미처 와서 보고하기 전에 적군이 벌써 노략질해 가버리게 되니, 비록 훌륭한 장수가 있더라도 구원할 도리가 없습니다.
청하건대, 각 포구에 산이 높아서 두루 바라볼 수 있는 곳에는 봉화대를 쌓아서 포구로부터 주진(主鎭)에 알리고, 주진으로부터 병영(兵營)과 수영(水營)에 알리면 오히려 구원할 수 있을 것입니다. 비록 그렇더라도 만약 갑자기 군사를 일으켜 봉화대를 쌓게 되면 오랑캐가 보고 반드시 의심할 것이요, 또 백성들에게 부역을 시키자면 아뢰지 않을 수가 없습니다. 그런 까닭으로 신이 절도사가 되었을 때 미처 뜻을 이루지 못하고 체직(遞職)이 되었습니다. 아울러 조사하게 하는 것이 어떻겠습니까"
하니, 왕이 이르기를,
"선왕(先王) 때에 이미 조치한 바가 있으니 마땅히 다시 헤아려 생각해 보아야 하겠다."
하였다.

-----

○同知事安琛曰: "臣爲慶尙道節度使, 邊方要害處, 無不知之。 防禦之道, 自先王朝嘗措置, 固無可慮。 但固城縣地有二村, 曰春國、安定, 土地肥饒, 居民衆多。 壤地與倭居相望, 若潛伺以來, 一擧可盡。 請移民於內, 空其地, 但令耕食, 如不可移, 請設堡守之。 泗川防禦之所, 視固城爲不緊。 若移泗川官軍於固城, 則於事爲便, 請遣朝臣, 與觀察使、節度使, 同議以審處何如?" 王曰: "將遣使, 以觀便否。" 琛曰: "防禦之道, 以晝烟、夜火爲急, 故直路則築烟臺, 烽燧相望, 一夕達于京師, 雖有緩急, 不難知也。 若各浦則無烟臺, 只有戍卒, 若有聲息, 則未及來報, 虜已掠去, 雖有良將, 無由救之。 請於各浦山高可通望處築烟臺, 自浦達于主鎭, 自主鎭達于兵、水營, 則猶可及救也。 雖然, 若遽興軍築之, 則虜必見而疑之, 且役民不可不啓, 故臣爲節度使時, 未得遂志而遞, 請竝令看審何如?" 王曰: "先王朝已有措置, 當更商度。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 11일 경술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 신승복·김계종의 일을 논계하다


대간이 합사(合司)해서 신승복과 김계종의 일에 대하여 논계하니, 전교하기를,
"경 등은 신승복을 임용하는 것이 나의 덕에 누가 된다고 하지마는, 중궁(中宮)의 숙부를 임용하는 것이 비록 덕에 누가 된다고 하더라도 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫合司論啓愼承福、金繼宗事, 傳曰: "卿等以用承福爲累德, 用中宮叔父, 雖曰累德, 何害?"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 11일 경술 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
멥쌀 5석을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"멥쌀 5석을 내전으로 들여보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "粳米五碩入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 12일 신해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
집의 강삼 등이 신승복의 일을 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 한위(韓偉)가 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 교서관(校書館)의 종 귀동(貴同)이 무루(武樓)의 면포(綿布)를 훔친 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 왕이 경연에 납시었다. 집의(執義) 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"신승복은 이미 상의 은혜를 입었는데 지금 또 품계를 올렸으니, 전하께서 베푼 것은 사은(私恩)이요, 신 등이 아뢰는 것은 공의(公議)입니다. 사은과 공의는 저절로 경중(輕重)이 있으니, 전하의 생각에도 되풀이하여 이를 비교해 보시면 아실 수 있을 것입니다. 신 등이 공의를 가지고 여러 날 논계했으나 윤허를 받지 못하오니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다.
태양은 한쪽만 비침이 없고, 지극히 공평한 사람은 치우치게 친함이 없습니다. 군주가 지극히 공평하여 사정(私情)이 없으면 나라를 다스리는 데 있어 무슨 걱정이 있겠습니까? 하물며 위에서 행하면 아래가 본받는 것은, 마치 바람이 불면 풀이 쏠리는 것과 같아서, 윗사람이 사은을 써서 아랫사람에게 보이면 아랫사람도 이를 본받을 것이니, 또한 모두가 사정일 뿐이며, 윗사람이 공의를 써서 아랫사람에게 보이면 아랫사람도 이를 본받을 것이니, 또한 모두가 공평일 뿐입니다."
하고, 사간(司諫) 이의손(李懿孫)은 아뢰기를,
"옛날부터 외척(外戚)이 강성해지면 다만 임금의 덕에만 누가 있을 뿐 아니라, 국가의 재화(災禍)도 이보다 큰 것이 없습니다. 신승복은 본래 어짊이나 공로가 없는데 외람되게 특별한 은혜를 입었으니, 개정(改正)하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 신승복을 서용하지 않더라도 전에 서용한 사람이 많으니 어찌 한 사람의 신승복을 서용하는 것으로써 나의 덕에 누가 된다고 할 수 있겠느냐?"
하였다. 강삼이 아뢰기를,
"전하께서는 신승복 한 사람만 서용한다고 생각하지 마옵소서. 오늘 한 사람을 서용하고 내일 한 사람을 서용하여 외척이 강대해지는 지경에 이르게 되면 그 해독이 이루 다 말할 수 없게 될 것입니다. 옛사람이 ‘강상(綱常)을 무너뜨리고 풍속을 문란하게 하면, 이 세 가지는 아무리 적게 범했더라도 용서하지 않는다.’604) 고 했으니, 김계종은 비록 죄안(罪案)에서는 이름이 삭제되었지마는 마땅히 서둘러 서용할 수는 없습니다."
하니, 왕이 답하지 않았다.

-----

○辛亥/受常參, 朝啓。 承旨韓偉啓: "典獄囚校書館奴貴同盜武樓緜布罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 御經筵。 執義姜參曰: "愼承福已蒙上恩, 今又陞階。 殿下所施者私恩也, 臣等所啓者公議也。 私恩、公議自有輕重, 若於天意反復較之, 則可知矣。 臣等持公議, 累日論啓不允, 不勝缺望。 大明無私照, 至公無私親。 人君至公無私, 則於爲國乎何有? 況上行下效, 風行草偃。 上之人用私恩, 以示其下, 則下之人效之, 亦皆私矣; 上之人用公議, 以示其下, 則下之人效之, 亦皆公矣。" 司諫李懿孫曰: "自古外戚强盛, 則非但有累君德, 國家之禍, 無大於此。 承福素無賢勞, 濫蒙特恩, 請改正。" 王曰: "雖不用承福, 前所用者多, 安可以用一承福, 爲累德哉?" 參曰: "殿下勿謂用一承福也。 今日用一人, 明日用一人, 以至外戚强大, 則其害有不可勝言矣。 古人云: ‘敗常亂俗, 三細不宥。’ 金繼宗雖削案, 不宜汲汲敍用。" 不答。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 12일 신해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 쌀 2백 석 등을 내수사로 옮기지 말 것을 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"지금 듣건대, 쌀 2백 석과 벼 3백 석을 내수사(內需司)로 운반하려고 했다는데, 우리 나라의 용도(用度)가 매우 번거롭고 낭비가 이와 같은 것은 매우 옳지 못합니다. 조종(祖宗) 때로부터 조정의 경비를 옮겨서 사저(私儲)605) 에 수송하는 일은 아직 없었습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○議政府啓: "今聞, 米二百碩、租三百碩輸內需司。 我國用度浩繁, 濫費若此, 甚不可。 自祖宗朝, 未有移朝廷經費, 輸之私儲。" 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 13일 임자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동지중추부사 권주를 신정사로 북경에 보내다


동지중추부사(同知中樞府事) 권주를 북경에 보내어 신정을 하례케 했다.

-----

○壬子/遣同知中樞府事權柱如京師, 賀正。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 13일 임자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 신승복과 김계종의 일을 논계하다


대간이 합사해서 신승복과 김계종의 일에 대하여 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 14일 계축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 신승복의 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 장령 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"작명(爵命)은 조정의 공기이니 함부로 제수할 수는 없습니다. 신승복은 공로가 없는데도 다만 척리라고 해서 특별한 은혜를 입었으니 어찌 지극히 공평되어 사정이 없다고 말할 수 있겠습니까? 하교에 이르기를 ‘비록 후세에서 비웃더라도 무엇이 해롭겠느냐?’라고 하셨으나, 군주가 두려워할 것은 후세의 비난입니다. 만약 당시의 공론과 후세의 비난을 헤아리지 않는다면 무엇을 하지 못하겠습니까?
김계종은 재상(宰相)으로서 국상(國喪)을 당한 처음에 관비(官婢)를 사간(私奸)했으니, 비록 죄가 없다고 변명했다 하지마는, 마땅히 서둘러 서용할 수는 없습니다. 군주는 항상 강상을 부식(扶植)하는 것을 급무(急務)로 삼는데, 강상을 무너뜨리고 풍속을 문란하게 하는 사람이 간혹 있지마는, 만약 김계종을 서용한다면 무엇으로 징계할 수 있겠습니까? 옛날에 완적(阮籍)606) 이 부친의 상중(喪中)에 고기를 먹었는데, 그 당시에 강상을 무너뜨렸다고 하여 한평생을 마칠 때까지 세상을 만나지 못하여 뜻을 이루지 못했는데, 진(晉)나라의 풍속이 허무(虛無)607) 를 본받고 명교(名敎)608) 를 망각했는데도 오히려 이와 같았습니다. 지금 조정이 청명(淸明)하여 삼강 오륜(三綱五倫)의 도가 정연하게 질서가 있으니, 김계종과 같은 무리는 마땅히 서용할 수 없습니다. 임금이 신하를 대우하는 데는 마땅히 정성으로써 해야 하고, 신하가 임금을 섬기는 데도 또한 마땅히 정성으로써 해야 합니다. 지금 전하께서 이미 신 등에게 언책(言責)을 맡기시고도 구차하게 책임만 면하도록 명령할 뿐이니, 이것은 정성으로써 신하를 대우하지 않는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"선왕(先王) 때에도 척리를 어찌 전부 서용하지 않았겠느냐? 신승복에게 한 품계를 올려준 것이 어찌 후세에 비웃음을 끼치는 데까지 이르겠느냐? 김계종은 이미 직첩(職牒)을 주었으니 마땅히 서용하여야 한다."
하였다.

-----

○癸丑/受常參, 御經筵。 掌令金千齡曰: "爵命朝廷公器, 不可濫授。 愼承福無功勞, 而徒以戚里, 蒙特恩, 豈可謂至公無私乎? 敎云: ‘雖後世譏笑, 何害?’ 人主所可畏者, 後世之譏也。 若不計當時之公論、後世之譏, 何所不爲? 繼宗宰相, 當國恤初, 私奸官婢。 雖曰: ‘發明。’ 不宜汲汲敍用。 人君常以扶植綱常爲急, 而敗常亂俗者, 間或有之。 若用繼宗則何所懲艾? 昔阮籍父喪食肉, 當時以爲敗常, 終身坎軻。 晋之風俗, 祖虛無而外名敎, 猶尙如此。 方今朝廷淸明, 三綱五常之道, 秩然有序, 如繼宗輩不宜敍也。 君之待臣, 當以誠; 臣之事君, 亦當以誠。 今殿下旣任臣等言責, 而敎以塞責而已, 是不以誠待下也。" 王曰: "先王朝戚里, 豈盡不用乎? 加承福一資, 何至貽笑後世? 繼宗已給職牒, 當敍用。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 14일 계축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 신승복 등의 일을 논계하다


대간이 합사해서 신승복·김계종의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 14일 계축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주가 출가할 때 쌀 1백 석 등을 주도록 하다


호조에 전지하기를,
"휘순 공주(徽順公主)가 출가할 때에 쌀과 콩 각 1백 석을 특별히 내려주라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "徽順公主出閤時, 別賜米、豆各一百碩。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 15일 갑인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침 등이 신승복 등의 일과 주금을 논계하다


왕이 상참을 받고 경연에 납시었다. 장령 유세침(柳世琛)과 정언 조옥곤(趙玉崑)이, 신승복·김계종의 일과 술 금지하는 일을 논계하였다. 유세침이 또 아뢰기를,
"근일에 국가에서 잔치를 베풀어주고 물품을 내려주는 일이 너무 많으니, 용도를 절약하여 저축을 늘리소서."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○甲寅/受常參, 御經筵。 掌令柳世琛、正言趙玉崐論啓愼承福、金繼宗、禁酒事。 世琛又曰: "近日國家賜宴、賜與頗多, 請節用以廣儲積。" 不答。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 15일 갑인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
신승복의 일을 재상들에게 묻다


경연에 나오는 재상(宰相)들에게 전교하기를,
"신승복의 일은, 대간의 논계가 이와 같은데 어떠하오?"
하니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)과 지사(知事) 신준(申浚)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 대의(大義)로 보아서는 옳지마는, 외척으로서 특별한 은혜를 받은 일은 조종(祖宗) 때에도 또한 있었으며, 그 인물도 신승복에게 비교하면 서로 우열(優劣)이 있었지마는, 신승복은 지금 부윤(府尹)이 되어 2품의 실직(實職)으로 올랐으니, 비록 가선(嘉善)을 제수하더라도 무슨 불가(不可)함이 있겠습니까?"
하고, 특진관 신주(辛鑄)는 아뢰기를,
"대간의 말이 옳습니다."
하고, 특진관 송질(宋軼)은 아뢰기를,
"신승복이 무슨 과실이 있겠습니까마는, 다만 대간이 누차 특별한 은혜를 베푸는 것이 불가하다고 말하니, 대간의 말을 좇으소서."
하니, 신주와 송일에게 전교하기를,
"대간의 말을 누가 감히 그르다고 하겠느냐. 내가 각각 그 사정을 진술하게 하고자 하여 물었을 뿐이다."
하였다.

-----

○傳于經筵宰相曰: "愼承福事, 臺諫論啓如是, 何如?" 領事尹弼商、知事申浚啓: "臺諫所啓, 大義則是也。 然以外戚受特恩, 祖宗朝亦有之。 其人物視承福互有優劣, 承福今爲府尹, 陞二品實職, 雖授嘉善, 何不可之有?" 特進官辛鑄啓: "臺諫之言是。" 特進官宋軼啓: "承福有何過失? 但臺諫以屢施特恩爲不可, 請從臺諫之言。" 傳于鑄、軼曰: "臺諫之言, 誰敢非之乎? 予欲使各陳其情, 故問之耳。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 15일 갑인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
다홍색 모시 6척 등을 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"다홍색[大紅色] 모시 6척, 초록색 모시 2척, 여러 빛깔의 금실로 마름질한 무늬가 없는 중국에서 짠 초록색 모시 1필, 우리 나라에서 짠 꽃무늬 있는 초록색 모시 1필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "大紅紵絲六尺、草綠紵絲二尺、各色金線裁剪無紋唐織草綠紵絲一匹、鄕織花紋草綠紵絲一匹入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 15일 갑인 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 신승복 등의 일을 논계하다


대간이 합사하여 신승복·김계종의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 16일 을묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간 이의손 등이 신승복 등의 일을 논계하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)과 지평 권주(權瑧)가 신승복·김계종의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙卯/受常參, 御經筵。 司諫李懿孫、持平權輳論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 16일 을묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 신승복 등의 일을 논계하다


대간이 합사하여 신승복·김계종의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 16일 을묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
봉상시에서 신승선의 시호를 장성으로 아뢰니 장 자를 충 자로 바꾸도록 하다


봉상시(奉常寺)에서 의논하여 신승선(愼承善)의 시호를 장성(章成)으로 아뢰니, 전교하기를,
"장(章) 자를 고쳐 충(忠) 자로 하는 것이 어떻겠느냐? 정승들에게 의논하라."
하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"신승선은 그 공로가 훈맹(勳盟)에 기록되어 있으니, 충 자를 내려주는 것이 진실로 당연합니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"신승선의 시호는 이름과 실상이 서로 맞는데, 만약 시호를 위에서 다시 고친다면 관사를 설치하여 시호를 의정(議定)하는 본뜻에 어긋남이 있으며, 또 전례(前例)도 없습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"옛날에 유사(有司)가 시호를 의논하여 아뢰면 군주가 혹시 이것을 고친 일이 있었습니다. 신승선은 비록 뚜렷하게 드러난 공훈은 없지마는, 여러 조정을 내리 섬겼으며 공로가 맹부(盟府)에 기재되어 있으니, 충자가 적당한 것 같습니다."
하니, 시호를 충성(忠成)으로 하도록 명하였는데, 대간(臺諫)이 이를 논계(論啓)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○奉常寺議啓愼承善謚章成, 傳曰: "改章爲忠何如? 議于政丞。" 尹弼商議: "承善功在勳盟, 贈之以忠允當。" 成俊議: "承善謚號, 名與實當。 若謚號自上更改, 則有乖置官議謚之義, 且無前例。" 李克均議: "古之有司, 議謚以啓, 君有或改之者。 承善雖無顯顯勳績, 歷事累朝, 功在盟府, 忠字似當。" 命謚忠成。 臺諫論之, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 17일 병진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 허집이 전옥서의 죄수 조망내가 남의 유분을 강탈한 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 허집(許輯)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 백정(白丁) 조망내(趙亡乃)가 남의 유분(鍮盆)을 강탈한 죄는 참부대시(斬不待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○丙辰/受常參, 朝啓。 承旨許輯啓: "典獄署囚白丁趙亡乃强奪人鍮盆罪, 斬不待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 17일 병진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 방유령이 입거시킨 백성들을 구휼할 것을 건의하다


왕이 경연에 납시었다. 지평 방유령(方有寧)과 정언 조옥곤(趙玉崐)이, 신승복·김계종의 일을 논계(論啓)했으나, 들어주지 않았다. 조옥곤이 아뢰기를,
"녹을 받는 평안도 군사가 길이 멀고 운반하기가 어려워서 서울의 상인들에게 파는 것은 그 유래가 이미 오래되었습니다. 지금 절도사(節度使) 유순정(柳順汀)이 아뢴 것에 의하면 ‘시중 시세에 따라 갑옷을 사서 주어, 무기를 충실히 하고 혹시 남는 쌀이 있으면 군사로 하여금 스스로 가져가도록 하겠습니다.’ 했습니다. 신의 생각으로는, 평안도 사람은 길이 험하고 멀어서 가져갈 수 없고 장사하는 무리들도 또한 반드시 몇 말 몇 되의 쌀을 위하여 멀리가서 사지 않을 것이니, 저쪽 군사가 와서 가져가지도 않고 이쪽 상인이 가서 사지도 않으면 이것을 헛되이 버리는 것입니다. 국가에서 평안도 군사들을 돌본다는 것이 다만 그들을 속이게 되니, 이 법은 온당하지 못합니다."
하고, 방유령(方有寧)은 아뢰기를,
"금년에 흉년이 든 것은 근고(近古)에 없었던 것이어서, 편안히 거주하면서 직업에 즐거이 종사하는 백성들도 오히려 배고프고 추위에 떠는 탄식을 면하지 못하는데, 더구나 입거(入居)시킨 사람들은 생소한 곳에 새로 살게 되니 곤궁함이 반드시 몇 갑절이나 될 것입니다. 국가에서 남쪽의 백성들을 서북(西北)지방에 옮기는 것은 변방을 튼튼히 하고자 하는 것인데, 지금 굶주림이 이와 같은데도 이를 구제하지 않는다면 국가에서 백성들을 구제하는 뜻이 아니니, 별도로 구휼(救恤)하게 하소서."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 持平方有寧、正言趙玉崐論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。 玉崐曰: "平安道軍士受祿者, 路遠難輸, 賣于京中商賈, 其來已久。 今因節度使柳順汀之啓, 從市直貿甲以給, 以實軍器, 或有餘米, 令軍士自來取去。 臣意, 平安之人, 道途阻遠, 不能取去, 商賈之徒, 亦必不爲斗升之米, 遠就貿之。 彼不來取, 此不往貿, 則是虛棄也。 國家之所以恤平安軍士者, 適所以誣之, 此法未便。" 有寧曰: "今年凶歉, 近古所無。 安居樂業之民, 尙未免飢寒之歎, 況入居者? 新居異土, 窮必倍蓰。 國家移南民於西北者, 欲實邊也。 今飢饉若此, 而莫之救, 則非國家恤民之意, 請別救恤。" 不答。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 17일 병진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 신승복 등의 일을 논계하다


대간이 합사하여 신승복·김계종의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 18일 정사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
집의 강삼이 용도를 절약할 것을 아뢰다


경연에 납시었다. 집의(執義) 강삼(姜參)과 사간(司諫) 이의손(李懿孫)이, 신승복·김계종의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"금년의 흉작은 근고에 없었던 일로서 마땅히 두려워하고 반성해야 하는데, 근래에 명분이 없는 비용과 급하지 않는 용도(用度)가 간혹 있게 되므로 신은 간절하게 이를 근심합니다. 공자(孔子)가 이르기를 ‘천승(千乘)의 나라를 다스리되 용도을 절약하고 백성을 사랑해야 한다.’ 했는데, 송(宋)나라 이항(李沆)은 ‘이 말씀은 군주가 마땅히 일평생 동안 외워야 한다.’ 했습니다.
대체로 용도가 사치하면 재물을 손상하고, 재물을 손상하면 반드시 백성을 해치는 데 이르게 됩니다. 그러므로 산림(山林)에 들불[野火]이 일어나는 것을 금지할 수 없고, 강과 바닥에 물이 밖으로 새어나가는 것을 막을 수 없는 것은 이치의 필연입니다. 그러므로 재물을 넉넉히 하는 방법은 비용을 줄이는 것보다 나은 것이 없으니, 명분 없는 비용을 절약하여 국가의 저축을 미리 쌓도록 하소서."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○丁巳/御經筵。 執義姜參、司諫李懿孫論啓愼承福、金繼宗事, 不聽。 參曰: "今年凶荒, 近古所無, 宜恐懼修省。 近來無名之費、不急之用, 間或有之, 臣切憂之。 孔子曰: ‘道千乘之國, 節用而愛民。’ 宋 李沆曰: ‘此語人君當終身誦之。’ 大抵侈用則傷財, 傷財則必至於害民, 故山林不能禁野火, 江海不能實漏巵, 理之必然。 故裕財之道, 莫若省費, 請節無名之費, 預畜國儲。" 不答。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 18일 정사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
신승선 등의 일을 묻다


전교하기를,
"신승복·김계종의 일을, 나는 대간(臺諫)이 당연히 말할 것이 아니라고 생각하는데 어떠하냐?"
하니, 지사(知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신승복은 돈녕부 낭청(敦寧府郞廳)이 되었을 때, 일을 만나면 근신하여 조그마한 과실도 없었으며, 수령(守令)이 되어서도 또한 삼가고 조심한다는 소문이 있었으니, 비록 가선(嘉善)으로 승진시키더라도 지나친 일은 되지 않을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 허침(許琛)과 한사문(韓斯文)은 아뢰기를,
"신 등의 생각도 이세좌와 같습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "承福、繼宗事, 予謂臺諫不當言, 何如?" 知事李世佐啓: "承福爲敦寧府郞廳, 遇事謹愼, 無有小失。 及爲守令, 亦以謹飭聞。 雖陞嘉善, 未爲過也。" 特進官許琛、韓斯文啓: "臣等之意, 與世佐同。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 18일 정사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
탑호를 좌의정 성준에게 하사하다


남색 모시로 만든 탑호(塔胡)609) 한 벌을 좌의정 성준(成俊)에게 하사(下賜)하면서 이르기를,
"삼공(三公)은 국가의 팔다리와 같이 중요한 신하인데, 지난번에 삼공이 같은 때에 몸이 불편했으며, 영의정 한치형(韓致亨)은 병이 나았다가 갑자기 죽었으니, 나는 우리 나라의 복이 아니라고 생각하여 마음에 몹시 걱정스럽소. 지금 경은 병이 아주 나았으니 내 마음이 매우 기쁘므로 이를 내려주는 것이오."
하였다.

-----

○賜藍紵絲塔胡一領于左議政成俊曰: "三公國之股肱, 頃者三公一時不平, 領議政韓致亨病愈而輒卒, 予以爲非三韓之福, 心甚軫之。 今卿永愈, 予心甚喜, 故賜之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 18일 정사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
중국에서 짠 꽃무늬가 있는 다홍색 모시 1필을 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"중국에서 짠 꽃무늬가 있는 다홍색 모시 1필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "唐織花紋大紅紵絲一匹入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 18일 정사 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도 절도사 이손에게 모반죄를 범한 박산동개 등을 참형에 처하도록 하서하다


함경도 절도사 이손(李蓀)에게 하서(下書)하기를,
"양아리(楊阿里)에 사는 박산동개(朴山同介)가 범한 죄는 바로 모반(謀叛)이니, 마땅히 대명률(大明律)에 의거하여 공모자(共謀者)들은 우두머리와 졸개를 가리지 말고 모두 참형(斬刑)에 처하고, 처첩(妻妾)과 자녀들은 공신들 집에 주어 종으로 삼고, 재산은 모두 몰수하여 관청에 귀속시키고, 부모·조손(祖孫)·형제들은 호적이 같거나 다르거나를 한정하지 말고 모두 2천리 밖으로 유배(流配)시켜 안치(安置)하라.
박산동개에게 거접(居接)을 허용한 박순덕(朴順德)도 당연히 그 정상(情狀)을 알면서 숨겨 준 율(律)로 교수(校首)에 처하라. 다만 그 할아비와 아비가 조종(祖宗) 때로부터 의(義)를 사모하여 투항해 왔기 때문에 그 자손은 우리의 편맹(編氓)이 되어 군역(軍役)에 복무했는데, 지금 도망간 것은 까닭이 오로지 변장(邊將)이 그들을 어루만져 통어(通御)하는 일을 근실하게 하지 않았으므로 굶주림과 추위가 몸에 사무쳐서 유랑(流浪)하는 데 이르게 된 것이다. 만약 오로지 나라를 배반한 죄로만 처단한다면 아마 그 실정(實情)에 지나칠 것이니, 이에 특별히 죄를 사면하여 남쪽의 살기 좋은 곳에 온 가족을 옮겨 살도록 하고, 수령(守令)들에게 명하여 논밭을 주어 무마하고 그들로 하여금 직업에 안심하고 종사하게 하라.
옛날에 살던 곳으로 돌아가게 할 수도 있다는 것을 모르는 바는 아니지만, 그렇게 하면 그들은 국가에서 특별히 은혜를 베풀어 용서하는 뜻을 모르고 반드시 다시 도망칠 것이니, 징계하는 뜻이 없을 것 같다.
경은 이 뜻으로 나의 유시(諭示)를 포고하여 같은 마을과 원근(遠近) 친척들로 하여금 모두 알게 하고, 각자가 서로 거울삼아 경계하여 마음놓고 직업에 종사하게 하라. 또 잘 무마하면 이를 사랑하게 되고 은혜를 베푼다면 이를 보답하는 것이 사람들이 가지는 공통되는 인정이니, 야인(野人)들이 비록 예의를 모른다고 하지마는 어찌 모두 사람의 마음이 없겠느냐?
성(城) 근처의 야인들은 대대로 우리 땅에 살고 우리의 울타리가 되었으므로 국가에서 항상 불러서 무마하여, 굶주리면 먹을 것을 주고 조정에 오면 이들을 입히고 먹였으며, 또 작질(爵秩)을 주고 녹봉(祿俸)을 넉넉히 주었으니 은혜가 또한 지극했다. 요즈음 간사한 무리들이 산속에 사는 야인들과 몰래 결탁하고 우리의 어리석은 백성들을 좋은 기화(奇貨)로 삼아, 혹은 몰래 불러들이기도 하고 혹은 인도하여 사로잡아 가기도 하며, 오랫동안 우리 나라에 와서 살아 귀화(歸化)한 사람까지 또한 모두 불러들이기까지 하고 또 찾아 돌아갈 즈음에는 감싸주게 되니, 그들이 나쁜 짓을 꺼림없이 하는 것이 이와 같이 극단에 이르렀다.
국가에서 문득 군대를 일으켜 토벌하면 된다는 것을 모르는 바는 아니지마는, 다만 많은 병력으로 치게 되면 죄없는 사람이 혹시 재앙을 입게 될 것이므로 그들이 나쁜 짓을 많이 해서 스스로 화를 초래하기를 기다릴 뿐이다. 경은 원근 야인들을 효유(曉諭)하고 나쁜 짓이 극도에 달하면 반드시 죽인다는 뜻을 알게 하여, 그들 가운데 능히 기이한 계책을 내어 반란을 일으킨 양아리(楊阿里)의 박산동개(朴山同介) 같은 종류들이나 우리 백성으로서 꾀임에 빠져 사로잡혀 간 사람을 자신이 잡아서 알리든지, 혹 인도하여 붙잡게 하든지, 혹 대가(代價)없이 추쇄(推刷)하든지 하는 사람이 있으면, 혹은 크게 포상을 하여 권장하고 혹은 상(賞)으로 주는 관직을 뛰어 제수하고, 혹은 이례(異例)로 서울에 올라오게 하여 물건을 하사해 준다는 것을 경은 성 근처의 추장(酋長)들을 불러 모아 되풀이하여 깨우쳐서, 원근의 여러 오랑캐들로 하여금 서로 전하여 알리게 해서 그들로 하여금 공을 세우고, 나라를 위하여 스스로 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○下書于咸鏡道節度使李蓀曰:
楊阿里 朴山同介罪犯, 正是謀叛, 當依《大明律》, 其共議者, 不分首從皆斬, 妻妾、子女, 給付功臣之家爲奴, 財産竝入官, 父母、祖孫、兄弟, 不限籍之同異, 皆流二千里安置。 其朴山同介許接朴順德, 亦當以知情藏匿律處絞, 第以乃祖乃父, 自祖宗朝慕義來投, 子孫爲吾編氓, 服事軍役, 今之逃竄, 專由邊將不勤撫御, 飢寒切身, 以至流移。 若專治背國之罪, 恐或過情, 玆特赦罪, 許於南邊樂土全家移之, 令守令給田存撫, 使之安業。 非不知許還舊居, 彼必不知國家恩貸之意, 必復逃竄, 似無懲戒之意耳。 卿其宣諭此意, 使同里及遠近族親咸知之, 各自監戒安業。 且撫則愛之, 恩則報之, 人之常情。 野人雖曰不知禮義, 豈皆無人心哉? 城底野人世居我土, 爲我藩籬, 故國家常加招撫, 飢則賑給之, 來朝則衣食之, 又加其爵秩, 豐其祿俸, 恩亦至矣。 近日奸細之徒, 潛結深處野人, 以我愚民爲奇貨, 或潛隱招引, 或指導虜去, 至於久遠來居向化者, 亦皆招納。 又於推還之際, 互相庇覆, 其爲惡無忌, 如此其極。 國家非不知輒發兵致討, 第以大兵所加, 無辜者或罹其殃, 以待彼積惡自速耳。 卿其曉諭遠近野人, 使知惡極必誅之意, 其中有能出奇計, 如叛民楊阿里 朴山同介等種類及我民被誘被虜者, 或自捕告, 或指導捕捉, 或無價推還者, 將大加褒奬, 或超授賞職, 或別例上京賚賜之, 卿其招集城底酋長, 反覆開諭, 使遠近諸胡, 轉相告報, 使之立功自效。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 18일 정사 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이손에게 변장을 단속하고 북방을 튼튼히 할 것을 하서하다


또 이손에게 하서(下書)하기를,
"내가 생각하건대, 본도(本道)는 우리 성조(聖祖)610) 께서 왕업(王業)을 일으키신 곳이요 제왕(帝王)의 고향이 된 고을이며, 또 동북쪽의 여러 오랑캐들을 제어(制御)하기 때문에 국가에서 그 백성들을 소중히 여겨 어루만져 편안하게 하는 일이 다른 도(道)와 달리하였다. 그래서 조세(租稅)를 경감(輕減)하고 공부(貢賦)를 줄이고, 무릇 백성들에게 불편한 것이 있으면 모두 없애게 하여 각자가 생업에 종사하기를 바랐다. 근래에 수령(守令)과 변장(邊將)들에 적합하지 않는 사람이 많아서, 백성을 무마하는 일이 적당함을 잃고 조세를 징수하는 것이 한도가 없어 백성들로 하여금 마음놓고 직업에 종사할 수 없게 해서 유랑하는 사람이 서로 잇따르고 혹은 국경 밖으로 도망하는 데까지 이르게 되었다.
또 경성(鏡城)·부령(富寧)에 흩어져 사는 귀화인(歸化人)들은 당초에 의(義)를 사모하여 투항해 와서 우리 백성들과 더불어 서로 결혼하고 마음놓고 직업에 종사하여 편안히 산 지가 오래되었다.
신축년611) 이후로 본 고장에 도망해 돌아간 사람이 전후 모두 1백여 명이나 되니, 이것도 또한 변장들이 무마하고 제어하는 일을 잘못하여 그들이 이쪽을 향하여 사모하는 마음을 잃게 한 때문이다.
이로 인하여 병력(兵力)은 점차로 줄어들고 방어는 날로 소홀해졌는데, 말이 잠깐 여기에 이르면 진실로 꺼림직한 생각이 든다. 경은 여러 진(鎭)을 거느리고 한 도의 주장(主將)이 되었으니 북쪽 관문의 단속은 오직 경의 임무이다. 변장들을 경계 단속하고 간세(奸細)한 무리를 찾아내어 심문하여 국경을 튼튼히 하고, 국내와 국외가 구별이 확실하여 침범하지 못하게 하여 내가 위임한 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○又下書于蓀曰:
予惟, 本道我聖祖興王之地, 豐沛之鄕, 且控制東北諸胡, 國家重其民, 撫綏異於他道。 寬其租稅, 蠲其貢賦, 凡有不便於民者, 悉令祛之, 庶幾各自生業。 比來守令、邊將多不得人, 撫字失宜, 徵斂無藝, 使之不得安業, 流亡相繼, 或至逃竄外境。 又鏡城、富寧散居向化者, 當初慕義來投, 與吾民男婚女嫁, 安業居生, 積有年紀。 自辛丑年後, 逃還本土, 前後摠計百餘人, 是亦邊將失於撫御, 以失其向慕之心。 因是兵力漸小, 防禦日踈。 言念至此, 良用疚懷。 卿統領諸鎭, 爲一道主將, 北門鎖鑰, 惟卿之任, 戒飭邊將, 盤詰奸細, 固其封疆, 使內外截然不犯, 以副予委任之意。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 18일 정사 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
밤에 유성이 북두성의 자루쪽에 나타나다


밤에 유성(流星)이 북두성(北斗星)의 자루쪽 〈세 별 위〉에 나타났는데, 그 모양이 바릿대[鉢]와 같고, 꼬리의 길이가 한 발 남짓했다.

-----

○夜, 有流星出北斗柄, 狀如鉢, 尾長丈餘。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 19일 무오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 하늘의 경계에 응하여 용도를 절약할 것을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 장령 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"근일에 천재(天災)와 지진(地震)이 있었고 천둥과 번개가 제때가 아닌데 쳤으며, 또 수재(水災)로 인하여 팔도가 실농을 하여 백성들이 심히 가난하니 마땅히 하늘을 공경하고 백성 다스리기에 부지런히 해야 할 것입니다. 그런데 전일에 내연(內宴)을 베풀었고 또 월산 대군(月山大君)의 집에 잔치를 베풀어주므로 대간이 정지하기를 청했으나 윤허하지 않았으며, 또 회례연(會禮宴)을 거행하고자 했다가 천변으로 인하여 중지했지마는 그 낭비가 아주 많았으니, 하늘을 공경하고 백성 다스리기에 부지런히 하는 뜻이 아닙니다. 지나간 일은 그만이겠지마는 지금 듣건대, 동지와 정조(正朝)와 세전(歲前)에 장차 양전(兩殿)께 잔치를 베풀려고 한다 하니, 정지하소서.
또 민간에 곡식이 귀하면 으레 술을 금지해야 합니다. 신 등이 비록 아뢰어 청하지 않더라도 전하께서 응당 금하기를 명령해야 할 것인데, 하물며 신 등이 여러번 아뢴 것이겠습니까? 술을 금지하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"상전(上殿)612) 에 진연(進宴)하는 것은 효도를 하려는 것이니 어찌 낭비하는 데 이르겠느냐?"
하였다. 김천령이 아뢰기를,
"군주는 한 나라의 생산으로써 어버이를 봉양하게 되니 반드시 진연한 뒤에라야 효도를 하는 것은 아닙니다. 옛사람이 이르기를 ‘효도는 마땅히 부모의 뜻을 받들어 즐겁게 해야 한다.’고 했으니, 흉년과 재변의 때를 당하여 비록 잔치를 양전께 베푼다 하더라도 또한 어찌 그 마음이 편안하겠습니까?"
하고, 정언 권민수(權敏手)는 아뢰기를,
"작년에 흉년이 들었고 금년에는 큰물이 져서, 혹은 집안이 떠내려가고 파묻히기도 하였으며, 혹은 산사태에 깔려 죽기도 하였으니, 백성의 가난이 이때보다 심한 적이 없었습니다. 공채(公債)나 사채(私債)를 상환하고 납부한 뒤에는 남은 저축이 반드시 없을 것이니, 국가에서 비록 힘을 다하여 진휼(賑恤)하더라도 장차 마음놓고 직업에 종사할 수 없으므로 만드시 유랑하게 될 것입니다. 하물며 근래에 재변이 겹쳐 나타났으니 비록 작은 일이지마는, 그것이 재변을 초래(招來)한 까닭이 아니라고 이르지 마시고 더욱 성덕(盛德)을 닦는 것이 옳습니다.
비록 어떤 일에 실수를 했으므로 어떤 재변이 따라 일어난다고 가리킬 수는 없지마는 옛날에 지진과 일식(日蝕)은 외척(外戚) 때문이라는 말이 있습니다. 한(漢)나라 성제(成帝) 때에 하루에 오후(五侯)613) 를 책봉하니 누른 안개가 사방에 끼었다 합니다. 신 등이 이를 아뢰어 마지않는 것은 전하께서 실책(失策)이 없게 하도록 하자는 것뿐입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊午/受常參, 御經筵。 掌令金千齡曰: "近有天災地震, 雷電不時。 又因水災, 八道失農, 民間貧乏, 固當敬天勤民, 而前者設內宴, 又賜宴月山大君家, 臺諫請停而不允。 又欲行會禮宴, 因天變而止, 然其糜費不貲, 非敬天勤民之意。 往事則已矣, 今聞, 冬至、正朝, 歲前將進宴于兩殿, 請停之。 且民間穀貴, 則例當禁酒。 臣等雖不啓請, 上當命禁, 況臣等累啓乎? 請禁之。" 王曰: "爲上殿進宴, 所以致孝, 何至糜費乎?" 千齡曰: "人君以一國奉養, 不必進宴而後致孝也。 古云: ‘孝當養志。’ 當凶荒災變之時, 雖進宴兩殿, 亦豈安乎?" 正言權敏手曰: "前年凶荒, 今年大水, 或全家漂沒, 或山崩壓死, 民之貧乏, 未有甚於此時。 公私債償納之後, 必無餘儲, 國家雖曲施賑恤, 將不得安業, 必至流離。 況近來災變疊現, 雖小事, 勿謂此非召災之由, 當益修盛德可也。 雖不可指爲某事失, 則某災應之, 然古有地震、日蝕, 由外戚之語。 漢 成帝時, 一日封五侯, 黃霧四塞。 臣等啓之不已者, 欲上無闕失耳。" 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 19일 무오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도 절도사 이손이 야인들에게 의창의 곡식을 주어 구제하기를 청하다


함경도 절도사 이손이 아뢰기를,
"성(城) 아래에 있는 야인(野人)들에게 의창(義倉)의 곡식을 주어 구제해 주기를 청합니다."
하므로, 정승들에게 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)과 성준(成俊)이 의논드리기를,
"경원(慶源)·훈융(訓戎)·미전(美錢)·온성(穩城) 등지의 진의 성 아래에 사는 오랑캐들이 공채(公債)를 받아쓰고자 합니다. 그들이 비록 야인이지마는 오랫동안 성 아래에 거주하여 우리의 울타리가 되고 있으니 실제로 편맹(編氓)과 같은데, 지금 실농(失農)으로 인하여 처자(妻子)를 거느리고 유랑하게 되면 진실로 염려스럽습니다. 이것이 바로 이른바 ‘입술이 없어지면 이가 시리다.’는 것이니, 각 고을의 의창의 쌀 수량을 계산하여 제사(題辭)를 매겨 지급했다가 추수 후에 받아들이면 대의(大義)에도 합당할 것이며, 그들도 또한 구휼(救恤)해 준 데에 감동하여 반드시 변고를 알리는 일에 마음을 쓸 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"오진(五鎭)의 성 아래에 사는 야인이 흉년을 만나면 관청 곡식을 빌어서 생활을 하는 것은 그 유래가 오래 되었습니다. 다만 전에는 절도사가 조정에 품의(稟議)해서 그때그때 형편에 따라 지급하고 비록 납부하기를 독촉하지 않더라도 으레 먼저 상환했는데, 지금 만약 절도사의 아뢴 바에 따라 야인들로 하여금 조정에서 지급한 것을 알게 한다면 마침내 감당하기 어려울 것입니다. 본진(本鎭)의 절제사로 하여금 전례대로 편의에 따라 조금 나누어주어 구제하게 하소서."
하니, 윤필상의 의논을 좇았다.

-----

○咸鏡道節度使李蓀啓: "城底野人, 請賑義倉穀。" 命議于政丞。 尹弼商、成俊議: "慶源、訓戎、美錢、穩城等鎭, 城底胡人欲受公債。 彼雖野人, 久居城底, 作我藩籬, 實同編氓。 今因失農, 率妻子流移, 則誠可慮也。 此正所謂脣亡齒寒, 各官義倉米, 量數題給, 秋成還納, 庶合大義。 彼亦感其賑濟, 必用心報變。" 李克均議: "五鎭城底野人遇年險, 糶官穀以生, 其來久矣。 但前此節度使稟朝廷, 從權給之。 雖不催納, 例先還償。 今若依節度使所啓, 使野人知朝廷給之, 則終難當矣。 令本鎭節制使, 請依前例, 從權略給賑濟。" 從弼商議。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 19일 무오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
봉급으로 갑옷을 사는 일에 대하여 윤필상·성준·이극균이 의논을 드리다


윤필상이 의논드리기를,
"군사들의 봉급으로 갑옷을 사서 보내주는 일이 온당하지 못하다는 것은 신이 경연에서 이미 아뢰었습니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"유순정(柳順汀)은 젊었을 때부터 혹은 평사(評事)614) 가 되고 혹은 종사관(從事官)이 되어서 그 도에 출입한 지가 오래되었으므로, 군사들의 진정한 소원을 자세히 알고 있을 것이니, 어찌 허망하게 추측해서 아뢰었겠습니까? 유순정이 아뢴 바에 따르소서."
하고, 이극균은 의논드리기를,
"유순정이 아뢴 바, 봉급으로 갑옷을 사는 일은 허망하게 추측해서 아뢴 것이 아니니, 경솔히 고칠 수는 없습니다. 다만 갑옷을 사고 남는 쌀을 군사들 자신이 와서 가져가는 일은 조옥곤(趙玉崐)이 아뢴 것이 적당할 것 같습니다. 시가(時價)에 따라 면포를 사서 내려보내면 군사들이 은혜에 감동함이 반드시 깊을 것입니다."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "軍士祿俸, 貿甲下送未便事, 臣於經筵已啓。" 成俊議: "柳順汀自少, 或爲評事, 或爲從事官, 出入其道已久, 備諳軍士情願, 豈妄度啓之? 請依順汀所啓。" 李克均議: "柳順汀所啓祿俸貿甲事, 非妄度以啓, 不可輕改。 但貿甲餘米, 自來取去事, 趙玉崐所啓似當。 從時直, 貿布下送, 則軍士感恩必深矣。" 從俊議。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 20일 기미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 권주가 상평창의 곡식을 골고루 나누어 주기를 건의하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 지평 권주(權輳)가 아뢰기를,
"국가에서는 민간에 곡식이 귀해지면 상평창(常平倉)을 열어서 곡식을 나누어 주면서, 한 사람에게 면포 5필을 납부하여 쌀을 바꾸어 먹도록 하는데, 신의 생각으로는, 실지의 혜택은 고르게 베풀지 않을 수 없으므로 한 사람에게 5필로 정하는 것은 지나치게 많은 것 같습니다. 창고에 저축한 것은 한정이 있으니, 만약 모자라게 되면 반드시 고르게 베풀 수가 없을 것입니다. 내년 봄에는 민간에 곡식이 더욱 귀해질 것이니, 절약해서 고르게 나누어 주게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 왕이 좌우의 신하를 돌아보면서 묻기를,
"이 말이 어떠한가?"
하자, 특진관(特進官) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"한 사람에게 5필을 명한 것은 과연 지나친 것 같습니다. 지금은 비록 곡식이 귀하다고 하지마는 매우 심한 지경에는 이르지 않았습니다. 내년 봄에는 반드시 몇 갑절이나 귀해질 것이니, 권주(權轃)의 말이 옳습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"해조(該曹)로 하여금 자세히 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○己未/受常參, 御經筵。 持平權輳曰: "國家以民間穀貴, 開常平倉以賑之, 許令一夫納綿布五匹, 換米而食。 臣意, 實惠不可不均施, 一夫五匹, 似爲過多。 倉儲有限, 若告匱則必不能均施。 明春則民間穀貴尤甚, 請撙節均給何如?" 王顧問左右曰: "此言何如?" 特進官許琛曰: "一夫五匹, 果爲過矣。 今則雖云穀貴, 不至太甚。 明春則必倍貴, 輳言是矣。" 王曰: "令該曹詳議。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 20일 기미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이극돈 등이 전라도 수군 절도사 등의 왜적을 죽인 군공을 아뢰다


병조 판서 이극돈(李克墩), 참판 한사문(韓斯文), 참의 홍자아(洪自阿)가, 전라도 수군 절도사 김수정(金守貞) 등의 왜적을 죽인 군공(軍功)을 의논하여 아뢰기를,
"왜인들이 일찍이 우리 나라 배[船]는 빨리 달릴 수 없다는 것을 생각하고 그것을 가리켜 비웃으며 말하기를 ‘소를 탄 사람은 나는 새를 잡을 수 없다.’고 하였으니, 이것은 그들의 배는 빠르고 우리의 배는 느림을 말한 것입니다. 근래에 대마도 대관(代官) 등이 청구하는 것이 너무 번거롭고 무례함이 매우 심한 것은 반드시 우리 나라가 자기들을 두려워하고 있다고 생각하기 때문에 그렇게 하는 것입니다.
만약 장수와 병졸을 격려하고자 한다면 후하게 상을 주는 것만 같지 못합니다. 청하건대, 1등에게는 3품계를 올려주고, 2등에게는 2품계를 올려주고, 3등에게는 1품계를 올려주며, 수졸(水卒)과 선군(船軍)으로서 작질(爵秩)을 줄 수 없는 사람들에게는 1등에게는 면포 10필과 쌀 1석을 주고, 2등에게는 면포 10필을 주고, 3등에게는 면포 5필을 주어서, 그 이외의 사람을 권장하는 것이 어떻겠습니까?
또 평안도 군사들의 녹봉(祿俸)은 광흥창(廣興倉)615) 의 묵은 쌀을 가지고 시중 시세에 따라 면포를 사서 비융사(備戎司)로 하여금 갑옷을 사서 보내고, 그 나머지는 모두 면포를 사서 본도(本道)에 보내어 관찰사로 하여금 나누어주는 것이 온당하겠습니다."
하였다.

-----

○兵曹判書李克墩、參判韓斯文、參議洪自阿議啓全羅道水軍節度使金守貞等斬倭軍功曰: "倭人嘗謂我國船不能輕運, 指而笑之曰: ‘騎牛者不能捉飛鳥。’ 以言其彼疾我遲也。 近又對馬島代官等求請太煩, 無禮莫甚, 必以我國爲畏己故然耳。 若欲激勵將卒, 莫若優賞, 請一等加三資, 二等加二資, 三等加一資, 其水卒、船軍, 不可加以爵秩者, 一等給緜布十匹、米一碩, 二等給緜布十匹, 三等給緜布五匹, 以勸其餘何如? 且平安道軍士祿俸, 請以廣興倉陳米, 從市直貿緜布, 令備戎司貿甲而送, 其餘竝貿緜布, 送于本道, 令觀察使分給爲便。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 20일 기미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
후추 5석을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"후추 5석을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "胡椒五碩入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 20일 기미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 민휘가 빛깔에 관계없이 좋은 말을 뽑아들이기를 건의하다


대사간 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 제주 목사(濟州牧使)가 되었을 때, 말을 점검하는 관원이 말이 날래고 좋은가는 분간하지 않고서 만약 빛깔이 좋지 못하면 뽑아들이지 않는 것을 보았는데, 〈빛깔이 좋지 않는 것도〉 모두 뽑아들이게 하소서."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○大司諫閔暉啓: "臣曾爲濟州牧使, 見點馬官不分馬之才良, 若色不純則不取, 請竝取之。" 不答。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 21일 경신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 각사의 제조들을 재임 기간을 상고하여 바꾸기를 건의하다


장령 김천령이 아뢰기를,
"근래에 각사(各司)의 제조(提調)들이 그 직위에 오래 있어 어떤 사람은 7, 8년이나 되었으므로, 관할하는 각사(各司)의 노비들을 한 집안의 종과 같이 여겨서 혹시 단속하는 일이 점차로 해이해질까 염려되오니, 장악원(掌樂院)·승문원(承文院)의 제조 같은 것은 맡은 바가 있어서 비록 서로 바꿀 수가 없지마는, 그 밖의 각사에는 그 재임한 기간을 상고하여 이조로 하여금 옮겨 가면서 서로 바꾸게 하는 것이 어떻겠습니까?
각 사의 정(正)도 또한 이와 같이 해야 합니다. 정은 한 사의 우두머리로서 사의 사무를 총괄하여 다스리게 되니, 오래 그 직위에 있으면 폐해가 더욱 많습니다. 《경국대전(經國大典)》에도 당하관은 30개월로 임기가 다 되는 법이 있으니, 또한 이조로 하여금 그 재임 기간을 상고하여 바꾸어 임명하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○庚申/掌令金千齡啓: "近來各司提調, 久於其任, 或至七八年, 所管各司奴婢, 有同一家奴隷, 恐或檢擧陵夷。 如掌樂院、承文院提調, 則有所任, 雖不可相換, 其他各司, 考其年月, 令吏曹推移相換何如? 各司之正, 亦如是。 正一司之長, 摠治司事, 久任, 則其弊尤甚。 《大典》有堂下官三十朔箇滿之法, 亦令吏曹, 考其年月換任。" 從之。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 21일 경신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
제조들 중에 폐해를 끼친 사람을 골라서 체직하게 하다


전교하기를,
"대간이 아뢴 바대로 오래 재임(在任)한 제조들을 지금 모조리 체직(遞職)시키려고 한다면 번잡할 것 같으니, 그 가운데 폐해를 끼친 사람만을 골라서 체직시키는 것이 어떻겠느냐? 그것을 대간에게 물어보라."
하였다. 장령 김천령과 정언 권민수가 아뢰기를,
"제조가 한 사(司)에 오래 재임하면 그 아전과 노비들이 모두 친근해지므로 이를 단속하는 일이 점차로 해이해질까 염려되기 때문에 아뢰었을 뿐이요, 별다른 소문이 있었던 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 체직시킬 필요는 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫所啓久任提調, 今欲盡遞, 則似紛擾, 擇其中作弊者遞之何如? 其問臺諫。" 掌令金千齡、正言權敏手啓: "提調久任一司, 則其吏典、奴婢皆親昵, 恐撿擧陵夷, 故啓之耳, 非別有所聞也。" 傳曰: "然則不須遞也。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 21일 경신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장순손·이점·한위 등에게 관직을 제수하다


장순손(張順孫)을 승정원 도승지(都承旨)로, 이점(李坫)을 좌승지로, 한위(韓偉)를 우승지로, 김감(金勘)을 좌부승지로, 허집(許輯)을 우부승지로, 강삼(姜參)을 동부승지로, 김율(金硉)을 사헌부 집의(執義)로, 권달수(權達手)를 홍문관 부교리(副校理)로, 신용개(申用漑)를 충청도 절도사로, 김수정(金守貞)을 전라우도 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以張順孫爲承政院都承旨, 李坫左承旨, 韓偉右承旨, 金勘左副承旨, 許輯右副承旨, 姜參同副承旨, 金硉司憲府執義, 權達手弘文館副校理, 申用漑 忠淸道水軍節度使, 金守貞 全羅右道水軍節度使。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 21일 경신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
낙정미 30석을 응방으로 보내도록 하다


호조에 전지하기를,
"낙정미(落庭米) 30석을 응방(鷹坊)에 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "落庭米三十碩輸送于鷹坊。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 21일 경신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상이 왜적을 죽인 군공에 대한 논공을 의논드리다


윤필상이 의논드리기를,
"지금 왜적을 잡은 사람들에게 상주기를 의논하는데, 1등에게는 3품계를 올려주고, 2등에게는 2품계를 올려주고, 3등에게는 1품계를 올려주며, 천인(賤人) 1등에게는 면포 10필과 쌀 1석을, 2등에게는 면포 10필을, 3등에게는 면포 5필씩을 상으로 주어서 뒷사람들을 권장하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준과 이극균은 의논드리기를,
"지금 왜적을 잡은 것은 기이한 공로라고 할 수 있으니, 절도사 이하의 사람에게는 마땅히 별도로 상줄 것을 의논해야 합니다. 다만 공로를 논정(論定)하는 데 있어 1등은 모두 선봉(先鋒)이라고 말하니 반드시 왜적을 잡은 사람일 것이요, 2등은 혹은 따라간 사람이라고 하고 혹은 싸움을 도운 사람이라고 하니 옆에서 성원(聲援)만 하고 미처 왜적을 잡은 사람은 아닐 것이요, 3등은 모두 구원했다고 말하니 이것은 미처 왜적을 보지도 못한 사람들일 것입니다.
신 등의 생각으로는, 절도사에게는 가자(加資)하고, 그 이하의 사람에게는 1등에게는 품계를 올려주되 자궁(資窮)616) 이 된 사람에게는 1품계만 올려주고, 2등에게는 2품계를 올려주되, 자궁이 된 본인은 준직(准職)617) 그대로 두고 자제 한 사람에게 대가하고, 포작인(鮑作人)618) 은 1등에게는 면포 10필, 2등에게는 6필, 3등에게는 3필을 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "今捕賊倭論賞, 一等則加三資, 二等則加二資, 三等加一資, 其中賤口, 一等緜布十匹、米〔一〕 碩, 二等十匹, 三等五匹, 以此給賞勸後何如?" 成俊、李克均議: "今捕倭, 可爲奇功, 節度使以下, 宜別論賞。 但論功, 一等皆云先鋒, 必是捕倭者。 二等或云隨來, 或云助戰, 是則作爲聲援, 未及捕賊者。 三等皆云救援, 是則必稱爲救援, 未及見賊者。 臣等意, 節度使加資, 其以下一等加三資, 資窮者加一資; 二等加二資, 資窮者當身准職, 子弟一人代加; 三等加一資, 資窮者代加; 鮑作人一等給緜布十匹, 二等六匹, 三等三匹何如?" 從弼商議。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 21일 경신 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
초동들이 남산에 올라 바라보는 것을 잡아서 곤장을 치다


초동(樵童) 5, 6명이 목멱산(木覓山)619) 마루에 올라 바라보는 것을, 왕이 보고 쫓아가 붙잡게 하고 연행(連行)되어 온 사람 수십 명을 모두 아주 심하게 곤장을 쳤다. 왕이 음탕한 놀이를 무도하게 하고, 혹은 불시로 나인들을 뒷뜰에 모아서 미친듯이 노래를 부르고 난잡하게 춤을 추는 것을 날마다 즐거움으로 삼으면서 바깥 사람들이 이를 알까 염려하기 때문에, 임압(臨壓)620) 에 대한 금지가 더욱 엄하여져서 산 아래 인가(人家)를 허는 데까지 이르렀다.

-----

○有樵童五六, 登(木覽山)〔木覔山〕 頂覽, 王觀之追捕, 連延者數十人, 皆杖之甚毒。 王淫戲無道, 或於不時聚內人于後苑, 狂歌亂舞, 日以爲樂。 恐外人知之, 故臨壓之禁漸峻, 至毁撤山底人家。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 22일 신유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
달무리가 지다


달무리가 졌다.

-----

○辛酉/月暈。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 22일 신유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 문경현 백성이 한꺼번에 계집애 세쌍둥이를 낳다


경상도 문경현(聞慶縣) 백성이 한꺼번에 계집애 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○慶尙道 聞慶縣民一乳三女。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 22일 신유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상정청에서 응사 없앨 것을 계청하다


상정청(詳定廳)에서 응사(鷹師)621) 없앨 것을 계청(啓請)하니, 전교하기를,
"내응방(內鷹坊)에는 없앨 수 없고, 외응방(外鷹坊)에는 기술이 서툰 사람 60명을 뽑아 줄여서 군액(軍額)을 채우게 하라."
하였다.

-----

○詳定廳啓請除鷹師, 傳曰: "內鷹坊, 不可除也外鷹坊擇除才踈者六十人, 以充軍額。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 22일 신유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마도 평 조신 성홍 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


대마도 평 조신 종 월중수 성홍(平朝臣宗越中守盛弘)·일본국 오도명주(五島鳴主) 원번(源繁)·상송포 나구야능등수(上松浦那久野能登守) 등원 조신 뇌영(藤原朝臣賴永)·일향대우살마삼주태수(日向大隅薩摩三州太守) 도진 등 조신 무구(島津藤朝臣武久) 등이 사자(使者)를 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬島 平朝臣宗越中守盛弘、日本國 五島鳴主源蘩、上松浦 那久野 能登守藤原朝臣賴永、日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守島津藤〈原〉朝臣武久遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 23일 임술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간 이의손 등이 신승선의 시호를 고치는 것이 잘못임을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 사간 이의손이 아뢰기를,
"신승선의 시호(諡號)에 대하여 전교에 이르시기를 ‘마땅히 전례를 상고하여 하라.’ 하셨습니다. 대체로 시호라는 것은 실제 행적의 선악(善惡)에 따르는 것이니 끝내 고칠 수 없는 것입니다. 지금 태상(太常)622) 에서 의정(議定)한 것은 이름과 실상이 서로 부합하는 것을 골라서 내린 것이니, 반드시 고칠 수 없습니다. 지금 만약 한 번 그 일의 꼬투리를 열어 놓으면 후세에 다투어 임금이나 아비를 위하여 고치고자 할 것이므로, 후세에 끼치는 폐해가 매우 심할 것입니다."
하고, 장령 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"시호를 의정함에는 마땅히 평생의 선악을 살피게 되니, 명칭을 유려(幽厲)623) 라고 한다면 비록 효자(孝子) 자손(慈孫)일지라도 백대(百代)가 되어도 능히 고칠 수 없습니다. 지금 태상에서 의정한 것을 짐작해서 실행하기를 청합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"시호는 공의입니다. 마땅히 그 사람의 선악을 헤아려서 지어야 하기 때문에 일단 정해진 뒤에는 마침내 고칠 수 없는 것입니다."
하였다. 이의손이 아뢰기를,
"주(周)나라 선왕(宣王)은 중흥(中興)의 임금이라도 〈그 아버지〉 여왕(厲王)의 시호를 고치지 못했습니다. 군부(君父)의 시호도 오히려 고칠 수 없는데, 하물며 신하의 시호를 고칠 수 있겠습니까?"
하고, 사경(司經) 김개(金慨)가 아뢰기를,
"시호라는 것은 그 사람의 실제의 행적을 보고 뒷사람들을 권장하고 경계하기 위한 것이니, 위에서 다시 고치는 것은 온당하지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"신승선은 큰 과실이 없는데 장(章) 자가 부족한 것 같아 충(忠) 자로 고친 것뿐이다."
하였다.

-----

○壬戌/受常參, 御經筵。 司諫李懿孫曰: "愼承善謚號, 敎云: ‘當考前例爲之。’ 夫謚者, 實迹善惡之間, 終莫能改。 今太常所議, 擇其名實相合者而贈之, 不必改也。 今若一開其端, 則後世爭爲君父, 而欲改之, 其流弊莫甚。" 掌令柳世琛曰: "議謚當觀其平生善惡, 名之曰幽 厲, 雖孝子慈孫, 百(歲)〔世〕 不能改。 今太常所議, 請斟酌行之。" 侍讀官姜澂曰: "謚號公議也。 當量度其人善惡而爲之, 故一定之後, 終莫能改。" 懿孫曰: "周宣王中興之主, 不能改厲王之謚。 君父之謚, 尙不能改, 況改其臣之號乎?" 司經金漑曰: "謚者見其人實迹, 爲後人勸戒。 自上更改未便。" 王曰: "承善無大過失。 章字似不足, 故改之以忠耳。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 23일 임술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지사 이세좌 등이 함부로 시호를 고칠 수 없음을 아뢰다


경연관에게 전교하기를,
"신승선은 왕비의 부친인데 지금 이미 원자(元子)를 책봉하였으니 공로가 우리 나라에 드러났다. 충자로써 시호를 짓는 것이 옳다."
하였다. 지사(知事) 이세좌(李世佐)와 특진관(特進官) 김응기(金應箕)·채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"신승선은 비록 과실이 없지마는 유사(有司)가 의정한 시호는 옛날부터 고친 적이 없었습니다. 주나라 유왕과 여왕 같은 나쁜 시호도 후세의 현인(賢人)과 제왕이 마침내 고치지 못했습니다. 진(晉)나라가충(買充)624) 은 무제(武帝)에게는 일찍이 부친을 살린 공로가 있었지마는, 그가 죽을 적에 유사가 시호를 여추공(戾醜公)으로 의정하니, 무제는 공로가 있다고 인정하여 고치기를 명령했는데, 후세에 평론하는 사람들이 모두 무제를 그르다고 하였습니다.
우리 나라의 일로써 말한다면, 정희계(鄭熙啓)625) 와 같은 이는 사직(社稷)에 공이 있는데 유사가 나쁜 시호로써 의정하니, 태조(太祖)께서는 그가 국가와 더불어 기쁨과 근심을 같이한 사람이라고 인정했기 때문에 고치기를 명했습니다. 옛날의 군주는 신하들의 시호가 만약 매우 나쁘지 않으면 고칠 수 없었습니다.
신승선이 왕비의 부친으로서 공로가 우리 나라에서 드러난 것은 과연 전하의 전교와 같지마는, 태상에서 의정한 것을 고칠 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 그때에 윤필상과 이극균이 상의 뜻에 아첨하여 시호를 고칠수 있다고 말한 까닭으로 미루어 머물러 둔 것이 이와 같았다.

-----

○傳于經筵官曰: "承善王妃之父, 今已冊封元子, 功在三韓, 諡以忠可也。" 知事李世佐、特進官金應箕ㆍ蔡壽啓: "承善雖無過失, 有司所議之諡, 自古未有改之者。 如周之幽、厲, 惡諡也, 而後賢後王終莫能改。 晋之賈充, 於武帝嘗有活父之功。 及其沒也, 有司議諡以戾醜公, 武帝以爲有功, 命改之, 後之論者皆以爲非。 以我國之事言之, 如鄭熙啓功在社稷, 有司議以惡諡, 太祖以爲與國同休慼, 故命改之。 古之人主於人臣之諡, 若不至惡, 則不可改也。 承善王妃父, 功在三韓, 果如聖敎。 然太常所議, 不須改也。" 傳曰: "知道。" 時, 尹弼商、李克均迎合上意, 以爲可改, 故留難若此。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 23일 임술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
박사 김개를 국문하도록 하다


전교하기를,
"임금과 신하 사이에는 예절을 소중하게 여긴다. 그런 까닭으로 비록 지위가 높은 대신일지라도 오히려 경외(敬畏)함이 있는 법인데, 오늘 경연에서 박사(博士) 김개는 고개를 숙이고 서서 책을 던지고 난 후에 땅에 엎드렸으니, 예의에 벗어남이 아주 심하다. 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "君臣之間, 以禮爲重。 故雖老成大臣, 尙存敬畏。 今日經筵, 博士金漑俯立投冊而後伏地, 失儀殊甚, 其鞫之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 23일 임술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김천령 등이 시호를 고칠 수 없음을 아뢰다


장령 김천령과 정언 권민수가 아뢰기를,
"시호는 사은(私恩)으로써 경솔히 고칠 수 없는 것이니, 비록 전례를 상고하지는 못했지마는 단연코 고칠 수 없습니다. 조정에서 모두 불가하다고 말하고 있는데, 허물고치기를 주저하지 않는 것이 임금의 훌륭한 덕이니, 빨리 기꺼이 따르소서."
하니, 전교하기를,
"장(章)과 충(忠) 두 글자는 진실로 거리가 있는 것이다. 신승선은 국가에 공이 있으므로 처음에 충자로써 시호를 주고자 하였지마는, 되풀이하여 생각해 보니 시호를 짓는 법은 특별한 은혜의 예와 같지 않아서 이를 고치는 것이 불가하므로 해사(該司)의 의논에 따라 장성공(章成公)으로 하라."
하였다.

-----

○掌令金千齡、正言權敏手啓: "諡號不可以私恩輕改, 雖不考例, 斷不可改。 朝廷皆曰: ‘不可。’ 改過不吝, 人君之美德, 請速快從。" 傳曰: "章忠二字, 固有間矣。 承善功在國家, 故初欲贈諡以忠。 反覆思之, 諡法非如特恩之例, 改之不可, 故從該司所議章成公云。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 23일 임술 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 감사 등에게 반쯤 마른 대구어를 별례방으로 봉진하도록 하다


경상도 감사 안윤덕(安潤德), 함경도 감사 민효증(閔孝曾), 강원도 감사 박원종(朴元宗)에게 하서(下書)하기를,
"반쯤 마른 대구어(大口魚)를 별례(別例)로 봉진(封進)하라."
하였다.

-----

○下書于慶尙道監司安潤德、咸鏡道監司閔孝曾、江原道監司朴元宗曰:
半乾大口魚, 別例封進。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 24일 계해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 방유령이 성균관과 사학에 대신들이 윤번으로 가르치기를 건의하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 지평 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"정치를 하는 것은 인재를 얻는 데 있고, 인재를 얻는 것은 〈인재를〉 양육(養育)하는 데 있습니다. 조종(祖宗) 때로부터 서울에는 성균관(成均館)과 사학(四學)을 설치하고 지방에는 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)에 향교(鄕校)를 설치하였으니, 양육하고 권장하는 방법이 극진했다고 말할 수 있습니다. 세종(世宗)께서는 유관(柳寬)·이직(李稷)·이첨(李簷)으로 하여금 항상 태학관(太學館)에 가서 여러 유생(儒生)들을 가르치게 했는데, 그 당시에 〈태학관에〉 관원이 없은 것이 아니지마는 특별히 이 세 사람을 보낸 것은, 그들이 학문이 독실하고 벼슬이 높아서 무거운 명망이 있었기 때문입니다.
청하건대, 별도로 대신들에게 명하여 윤번(輪番)으로 가서 가르쳐 여러 유생들로 하여금 국가에서 학교를 소중히 생각하는 뜻을 알게 하면 사람들이 모두 격려되어 힘쓸 것입니다. 주자는 인재를 양육(養育)하는 방법을 논하면서 ‘그 근본은 군주 한 사람의 마음에 달려 있다.’ 했으니, 전하께서 만약 양육하는 데 뜻을 두시면 인재가 배출되어서 세상의 쓰임이 될 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"인재를 가르치고 기르는 법이 지극하지 않은 것이 아니지만, 다만 받들어 행하지 않을 뿐이다."
하였다.

-----

○癸亥/受常參, 御經筵。 持平方有寧曰: "爲政在於得人, 得人在於養育。 自祖宗朝內設成均、四學, 外設州府郡縣鄕校, 養育勸勵之方, 可謂盡矣。 世宗使柳寬、李稷、李簷, 常往太學館, 敎誨諸生。 當時, 非無員也, 特遣此三人者, 以其學富位隆, 有重望故也。 請別命大臣, 輪往敎誨, 使諸生知國家重學校之意, 則人皆激勵矣。 朱文公論養育之道, 本原在人主一心。 殿下若留意於養育, 則人才輩出, 蔚爲世用。" 王曰: "敎養之法, 非不至也, 但不奉行耳。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 24일 계해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
《삼조보훈》을 내전에 들이도록 전교하다


전교하기를,
"승정원에서 아뢴 《삼조보훈(三朝寶訓)》을 내전으로 들이라. 옛날에도 아비가 현명한데도 자식은 우매하고, 자식이 현명한데도 아비가 우매한 사람들이 있었다. 《국조보감(國朝寶鑑)》을 내 앞에서 강론할 필요는 없다."
하였다. 왕은 성종에 대해서 모든 일을 반드시 반대로 했으니, 비록 겉으로는 성종의 성덕을 칭찬하였지마는 마음속으로는 실상 이를 싫어 했다. 여러 신하들이 만약 성종의 성덕을 칭찬하면 곧 기뻐하지 않았으며, 말년(末年)에 이르러서는 성종을 원수 같이 보았다.

-----

○傳曰: "政院所啓《三朝寶訓》入內。 古有父賢而子愚, 子賢而父愚者。 《國朝寶鑑》則不必進講。" 王於成宗, 每事必反之, 雖陽稱成宗聖德, 心實忌之。 群下若讚成宗聖德, 便不悅。 至末年, 視成宗如讎仇。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 24일 계해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
평안도 삼화 등지에 지진이 일어나다


평안도 삼화(三和)·평양(平壤)·강서(江西)·증산(甑山)·함종(咸從)·용강(龍岡)·중화(中和)·상원(祥原)·영유(永柔) 등지에 지진(地震) 소리가 들렸다.

-----

○平安道 三和、平壤、江西、甑山、咸從、龍岡、中和、祥原、永柔地震, 有聲。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 25일 갑자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받고 경연에 나오다


조참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○甲子/受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 25일 갑자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 관음사간주 종수 등이 사자를 보내어 토산물을 바치다


일본국 일기주 상송포염진류 관음사간주(壹岐州上松浦鹽津留觀音寺看主) 종수(宗殊)·비전주 하송포 산성태수(肥前州下松浦山城太守) 원길(源吉)·일기주 수호대관(壹岐州守護代官) 진궁병부 소보(眞弓兵部少輔) 원무(源武)·대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)·대관 평 조신 종병부소보 성친(代官平朝臣宗兵部少輔盛親)이 사자(使者)를 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 壹岐州 上松浦 鹽津留 觀音寺看主宗殊、肥前州 下松浦 山城太守源吉、壹岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、代官平朝臣宗兵部少輔盛親, 遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 26일 을축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 한위가 장단의 죄수 김윤선의 살인죄를 초복하다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 한위(韓偉)가 아뢰기를,
"장단(長湍)의 죄수 김윤선(金潤善)이 사람을 죽인 죄는 참부대시(斬不待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○乙丑/受常參, 朝啓。 承旨韓偉啓: "長湍囚金潤善殺人罪, 斬不待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 26일 을축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
무령군 유자광에게 쌀 10석을 하사하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)에게 쌀 10석을 내려주었다.

사신(史臣)은 논한다. "유자광은 성품이 음흉하고 교활하여 항시 상의 뜻을 엿보아서 반드시 먼저 영합(迎合)하여 상의 뜻을 맞추었는데, 그 당시 내총(內寵)이 대단하여 옹주(翁主)와 여러 군(君)들이 피병(避病)하는 집에 상주는 물품이 절도가 없었다. 유자광이 나인과 인연을 맺고 왕자와 왕녀(王女)를 그의 집에서 기르겠다고 청하였기 때문에 이것을 내려준 것이다."

-----

○賜武靈君 柳子光米十碩。

【史臣曰: "子光性陰狡, 每伺候上意, 必先迎合以中之。 時, 內寵之盛, 翁主、諸君避病之家, 賞賜無節。 子光因緣內人, 請養王子女于其家, 故賜之。"】

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 27일 병인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 권주가 함부로 법을 제정하고 어수선하게 고치지 말 것을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 지평 권주(權轃)가 아뢰기를,
"우리 나라에서 쓰는 법으로서 《대명률(大明律)》·《경국대전(經國大典)》 및 《대전속록(大典續錄)》 같은 것이 있어 자세하지 않음이 아닌데, 지금 한 사람의 재상이 만약 어떤 법을 제정해야 한다고 하면 이를 제정하고, 한 사람의 재상이 만약 어떤 법은 온당하지 못하다고 말하면 이를 고치게 되니, 날마다 점점 어수선하게 고치게 됩니다. 신의 생각으로는, 만약 실행할 만한 법이면 의정부와 육조(六曹)와 한성부로 하여금 함께 의논하여 이를 제정하고 어수선하게 고치지 말도록 해야 합니다.
지금 형조에서, 공천(公賤)과 사천(私賤)을 데리고 있기를 허락받은 사람이, 문기(文記)를 위조하여 자기의 노비(奴婢)로 만들고는 관부(官府)에 송사하고, 그 죄를 모면하려고 하는 사람이 만약 간사하게 속이는 것이 뚜렷이 드러나면 온 가족을 변방에 옮기게 한 것은 수교(受敎)로 입법(立法)한 것입니다. 신의 생각으로는, 이와 같이 한다면 삼도득신(三度得伸)626) 의 법은 실행되지 못할 것입니다. 대체로 노비가 세력있는 집에 의탁해 살고 있으므로 본 주인이 만약 혼미(昏迷)하고 약하면 도리어 주인이 간사하게 속인 것으로 인정되어 주인이 스스로 변명하지 못하여 갑자기 온 가족을 변방으로 옮기게 되니, 비록 스스로 억울함을 펴고자 하더라도 그것이 되겠습니까?
대체로 관리는 현명하고 우매함이 같지 않으니, 서울에는 장례원(掌隷院)과 형조 같은 곳에 관원이 한 사람이 아니므로 공정한 판결이 오히려 가능하지마는, 지방에는 한 사람의 수령의 편견(偏見)으로 그들이 가려서 판결하는 바가 어찌 모두 다 적당함을 얻을 수 있겠습니까? 이와 같으면서도 갑자기 죄를 다스리게 하는 것은 매우 온당치 못합니다. 만약 마지못해서 이 법을 쓰고자 한다면, 관찰사(觀察使)로 하여금 위에 계문(啓聞)하여 재결을 받은 뒤에 죄를 다스리도록 해야 할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대간의 아뢴 바가 옳으냐?"
하매, 특진관 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"권주(權瑧)가 아뢴 바대로, 형조에서 수교를 받아서 하는 것은 과연 온당하지 못합니다."
하였다. 정언 오익념(吳益念)은 아뢰기를,
"주역(周易) 복괘(復卦)에 ‘우레가 땅 속에 있는 것이 복(復)의 괘상(卦象)이니, 선왕(先王)이 이를 본받아서 동지(冬至)에 관문(關門)을 닫으므로 상려(商旅)들이 다니지 아니하며 임금도 지방을 살피지 않는다.’ 했습니다. 그것은 동지에 일양(一陽)이 처음 생기는 까닭으로 조용하게 지킴으로써 천도(天道)에 순응하고자 한 때문입니다. 지금은 동지에도 하례(賀禮)를 받고 풍악을 울리며, 혹은 서로 문안(問安)을 하고 상려들이 떼 지어 다니니, 천도에 순응하는 뜻이 전혀 아닙니다.
또 동지와 설날에는 보통 삼대전(三大殿)에 방물(方物)을 바치는데, 성종께서는 일찍이 하교하시기를 ‘외방에서 바치는 방물은 모두 백성들에게서 나오는 것이니 마음 속으로 미안한 바이지만, 그 유래가 이미 오래되었으므로 감히 폐지하지 못할 뿐이다.’ 하셨습니다. 내년에는 중국 사신이 나오므로 접대하기 위한 세금의 징수가 반드시 번거로울 것이요, 금년에는 또한 입거(入居)로 인하여 민간이 소란스럽습니다. 형편에 따라 동지와 설날에 바치는 방물을 그만두게 하소서."
하니, 답하지 않았다.

-----

○丙寅/受常參, 御經筵。 持平權輳曰: "我國所用之法, 如《大明律》、《經國大典》及《續錄》非不詳也, 今一宰相若云某法可立則立之, 一宰相若云某法不便則改之, 日漸紛更。 臣意, 如可行之法, 則令議政府、六曹、漢城府同議立之, 勿使紛更。 今刑曹以公私賤許接人, 或僞造文記, 爲己奴婢, 訟于官府, 規免其罪者, 若奸詐現著, 則全家徙邊事, 受敎立法。 臣意, 如此則三度得伸之法不行矣。 凡奴婢投托于勢家, 主若迷弱, 則反以主爲奸詐, 主不能自明, 遽使全家徙邊, 則雖欲自伸, 其可得乎? 凡官吏賢愚不同, 京中則如掌隷院、刑曹非一員, 猶云可矣, 外方則以一守令之偏見, 其所辨決, 豈皆盡得其宜乎? 如此而遽使治罪, 甚未便。 若不得已用此法, 則令觀察使啓聞決折後治罪。" 王曰: "臺諫所啓是耶?" 特進官尹孝孫曰: "輳所啓, 刑曹受敎果不便。" 正言吳益念曰: "《周易》復卦云: ‘雷在地中復, 先王以至日閉關, 商旅不行, 后不省方。’ 以其冬至一陽始生, 故欲靜以守之, 以順天道。 今則冬至, 受賀、用樂, 或相問安, 商旅雜行, 殊非順天道之意。 且冬至、正朝, 例獻三大殿方物。 成宗嘗敎云: ‘外方所貢方物, 皆出於民, 心所未安, 其來已久, 故不敢廢耳。’ 明年天使出來, 調度必煩。 今年亦因入居, 民間騷擾, 請權罷冬至、正朝方物。" 不答。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 27일 병인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 아뢴 온 가족을 사민하는 일 등에 대하여 전교하다


경연관에게 전교하기를,
"대간이 아뢴, 온 가족을 변방으로 옮기는 일은 과연 애매한 폐단이 있으니 아뢴 대로 하고, 방물바치는 일과 하례를 받는 일 등은 실행한 지가 이미 오래 되었으니, 이것을 폐지하는 것은 옳지 못함이 없지 않겠느냐?"
하니, 영사(領事) 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"형조의 수교(受敎)는 과연 온당하지 못하니 감사로 하여금 재결하여 위에 계문(啓聞)한 후에 죄를 다스리는 것이 온당하겠습니다. 방물 바치는 일과 하례를 받는 일은 폐지할 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳于經筵官曰: "臺諫所啓全家徙邊事, 果有曖昧之弊, 其依所啓。 若方物、受賀等事, 行之已久, 廢之無乃不可乎?" 領事成俊等啓: "刑曹受敎果不便。 令監司決折啓聞後, 治罪爲便。 方物、受賀不可廢也。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 28일 정묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
기사관 이현보가 정청에 참여하는 일 등을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 기사관(記事官) 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"신이 사관(史官)이 되어서 모든 일을 자세히 듣고 갖추어 기록하여 후세에 전하고자 하지마는, 다만 전하께서 경연에 납실 적에, 신 등의 자리가 가장 멀기 때문에 대간이 아뢴 말을 혹시 미처 자세히 다 들을 수 없으면 밖으로 나가 대간에게 물어서 쓰게 되니, 사체(事體)가 온당하지 못합니다. 하물며 전하께서 전교하실 때 미처 듣지 못하는 일이 있으니, 신의 생각으로는, 사관이 대간 앞으로 나가서 들으면 비록 미처 다 쓰지 못하는 일이 있더라도 밖으로 나가서도 잊어버리는 일은 없을 것으로 여겨집니다.
또 전일에 사관이 정청(政廳)에 참여할 것을 계청(啓請)했으나, 하교하기를, ‘승지가 춘추관(春秋館)을 겸해 있고 전조(銓曹)627) 의 낭관이 또한 이를 겸하고 있으므로 좇을 수 없다.’ 하셨지마는, 그러나 겸춘추(兼春秋)는 한 달 단위로 중요한 일을 기록하니 어찌 모두 쓸 수 있겠습니까? 그런 까닭으로 비록 긴요한 일이라도 신 등은 혹 전해 듣고 그것을 기록하게 되니, 만세(萬世)에 남겨 전할 역사를 어찌 전해 듣는 것을 가지고 믿음을 얻을 수 있겠습니까? 신의 생각으로는, 〈정청에〉 참여하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"나의 말소리가 분명하지 못하니 비록 자세히 말하더라도 과연 다 듣지 못할 것이다. 정청(政廳)에 사관들을 참여시키는 일은 조종(祖宗)의 고사(古事)가 아니니 좇을 수 없다."
하였다.

-----

○丁卯/受常參, 御經筵。 記事官李賢輔曰: "臣爲史官, 凡事欲詳聽而備記之, 以傳于後。 但御經筵, 臣等坐最遠, 故臺諫所啓之辭, 或未能詳聽, 則出問書之, 事體未穩。 況上敎時, 有未及聞者。 臣意, 史官出臺諫前聽之, 則雖未卽盡書, 出無遺忘矣。 且前日史官啓請參入政廳, 敎云: ‘承旨兼春秋, 銓曹郞官亦兼之, 故不從。’ 然兼春秋則月記一事, 豈盡書之乎? 以故, 雖有緊關事, 臣等或傳聞而書之。 萬世流傳之史, 豈以傳聞取信? 臣意, 參入爲便。" 王曰: "予語音不分明, 雖詳言之, 果未及聽之矣。 政廳史官參入事, 非祖宗朝古事, 不可從也。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 28일 정묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사관이 정청에 참여하여 듣기를 청하는 것에 대하여 논하다


경연관에게 전교하기를,
"조종(祖宗) 때로부터 사관이 정청(政廳)에 참여하지 않았는데, 사관들이 이를 말하여 마지않으니 어떻게 처리하면 좋겠느냐? 지척간에 만약 마음을 써서 듣는 다면 어찌 잊어버리는 일이 있겠는가마는, 사관들이 앞으로 나아와서 듣기를 청하니, 또한 어떻게 처리하면 좋겠느냐?"
하매, 영사 성준이 아뢰기를,
"사관이 정청에 참여하는 일은 조종의 고사가 아니지만, 대간이 이미 앞으로 나아와서 듣게 되니 사관도 또한 앞으로 나아와서 듣는 것이 무방할 것 같습니다."
하고, 지사(知事) 이세좌(李世佐)·특진관(特進官) 안침(安琛)·양희지(楊稀枝)가 아뢰기를,
"신 등은 조종 때로부터 시종(侍從)하기를 이미 오래하였는데, 사관은 경연에서 붓과 벼루를 가지지 못하며 머리를 숙이고 땅에 엎드릴 뿐입니다.
지난 신해년628) 에 성종께서 북정(北征)629) 을 하려 할 때, 정문형(鄭文炯)이 경연에서 징벌하지 말기를 계청(啓請)하였으나, 사관이 잘못 듣고 ‘신(臣) 세좌(世佐)가 아뢰었다.’ 말하니, 성종께서는 사관들이 잊어버리는 일이 있다고 생각하셔서 비로소 붓과 벼루를 가지고 머리를 들고 듣도록 윤허하시었습니다. 지금 나아가서 듣고자 한다면 이를 윤허해도 무방하겠습니다.
정청에 사관들이 참여하는 일은 조종 때에는 전례가 없었는데, 사관들이 대간 앞에 있으면 자리가 몹시 비좁고 대간의 뒤에 있으면 본디 앉은 자리에서 멀지 않으니, 전례대로 하는 것이 옳겠습니다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"조종 때부터 모화관(慕華館)630) 에서 사대(査對)631) 할 때와 훈련원(訓鍊院)에서 도시(都試)632) 할 때에는 반드시 술과 풍악을 하사(下賜)하였으니, 사신을 위로하고 노성(老成)한 신하들을 우대하기 때문입니다. 지금 여악(女樂)633) 은 하사하지 않고 다만 남악(男樂)634) 만 하사하는데, 우리 나라는 보통 여악만 쓰고 남악은 기뻐하지 않은 까닭으로 무릇 향당(鄕黨)에서 잔치를 베풀 때에는 반드시 기녀(妓女)를 불러서 손님을 즐겁게 합니다.
지금 비록 술을 내려주더라도 쓸쓸하게 즐거움이 없으므로, 마셔도 취하게 되지 않는다면 위로하는 의의가 아니니 조종 때의 고사를 따르소서."
하니, 왕이 이르기를,
"대체로 조관(朝官)들이 기녀에 대하여 그들을 담담하게 보지 않으니, 한자리에 섞여 있게 할 수 없소. 또 항상 왕래하는 기녀로써 친구를 위하여 사사로이 서로 불러들이는 것은 오히려 괜찮다고 하겠으나, 집 밖에서는 비록 남악이라도 또한 취하고 즐길 수 있는 것이오. 경(卿)의 아뢴 바와 같다면 사대나 도시 때에는 모두 여악을 하사하고, 내가 친히 거둥하는 전시(殿試) 때에는 쓰지 말라는 것이오?"
하매, 성준이 아뢰기를,
"소신(小臣)은 쇠약하여 정력이 줄었으며 조정의 재상들도 과반수가 나이 늙어서 풍악과 여색(女色)에는 마음이 없으니, 어찌 친구를 위함이 있었겠습니까? 상께서는 쓰지 말라고 하시면서 유독 신 등에게만 쓰라고 하교하시니, 황공함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각이 이와 같았으므로 하교한 것뿐이요."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"상께서는 여악을 쓰지 않고 아래에서만 이를 쓰는 것은 온당하지 못하니 모두 쓰지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사대와 도시에 모두 여악을 하사하여 여러 사람들의 마음을 화락하도록 하고, 진연(進宴)에는 또한 아울러 이를 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于經筵官曰: "自祖宗朝, 史官不參政廳。 然史官言之不已, 何以處之? 咫尺之地, 若用心聽之, 則豈有遺忘? 然史官請進前聽之, 亦何以處之?" 領事成俊啓: "史官參政廳, 非祖宗朝故事。 臺諫旣進而言之, 史官亦進而聽之, 此則似無妨。" 知事李世佐、特進官安琛ㆍ楊稀枝啓: "臣等自祖宗朝, 侍從已久。 史官於經筵, 不持筆硯, 俛首伏地而已。 去辛亥年, 成宗將北征, 鄭文炯於經筵, 啓請勿征。 史官誤聽謂: ‘臣世佐所啓。’ 成宗以爲, 史官多有遺忘, 始許持筆硯, 擡頭聽之。 今欲進聽, 則許之無妨。 政廳史官參入事, 自祖宗朝無例。 史官在臺諫之前, 則地甚狹窄; 在臺諫之後, 則與素坐處不遠, 依前例可也。" 俊又啓: "自祖宗朝, 慕華館査對、訓鍊院都試, 則必賜酒樂, 所以慰勞使臣, 優待老成也, 今不賜女樂, 只賜男樂。 我國例用女樂, 不喜男樂, 故凡鄕黨燕飮, 必召女妓, 以娛賓客。 今雖賜酒, 索爾無歡, 飮不至醉, 非所以慰勞之意, 請依祖宗朝故事。" 王曰: "凡朝官於女妓, 視之不淡然, 不可雜處。 且常以所通妓, 爲故人私相招致, 猶云可也, 若門外則雖男樂, 亦足醉懽也。 如卿所啓, 則査對、都試竝賜女樂, 予親幸殿試之時勿用?" 俊啓: "小臣衰耗, 朝廷宰執過半年老, 無心聲色, 安有故人? 上則勿用, 而獨令臣輩用之, 不勝惶恐。 傳曰: "予意如是, 故敎之耳。" 承政院啓: "上則不用女樂, 而下則用之未便, 請竝勿用。" 傳曰: "査對、都試竝賜女樂, 以暢衆意, 進宴時亦竝用之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 28일 정묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
진사 이난손이 안민도를 올리면서 시폐를 상소하다


진사(進士) 이난손(李蘭孫)은, 집이 가난하여 밭갈고 김매는 괴로움과 전곡(錢轂)을 차대(借貸)하는 어려움과 고을 관리들의 가렴주구(苛斂誅求)하는 실상(實狀)과 미천한 백성들이 배고프고 추워서 원망하고 한탄하는 모습 등을 그림으로 그려서 올리면서, 안민도(安民圖)라고 하고, 이내 상소하기를,
"신은 듣건대, 사람이 짐승과 다른 것은 충효뿐이니, 가정에 있어서는 마땅히 효도를 해야 하고 나라에 있어서는 마땅히 충성을 해야 한다 하는데, 충성과 효도를 다하지 못하면 사람이라고 부르는 것이 옳겠습니까? 신은 초야에 묻힌 미천한 선비로서 비록 충성을 하고자 하나 어디에 베풀겠습니까?
가의(賈誼)635) 가 눈물을 흘리고 통곡한 것을 본받고자 하여 생각해 보니, 국가가 이미 편안하고 이미 잘 다스려졌으며 전하께서 한(漢)나라 문제(文帝)보다 높이 뛰어났는데, 어찌 큰 소리로 격렬히 논쟁하기를 가의와 같이 할 수가 있겠습니까? 고금 천하에 충신이 한 사람이 아닌데, 양자(揚子)636) 는 말하기를 ‘후직(后稷)637) 과 설(契)638) 을 합해야만 충신이라고 말할 수 있다.’고 하였습니다. 이것은 대궐 문을 밀치고 들어간 것[排闥]639) 과 임금의 옷자락을 끌어당긴 것[引裾]640) 과 대궐의 난간을 부러뜨린 것[折檻]641) 과 목의 피를 내어 임금의 수레바퀴를 더럽히겠다는 것[汚輪]642) 을 말하는 것이 아니요, 그들의 말하는 바는 모두 임금을 공경하고 백성을 사랑하는 도리가 아닌 것이 없었기 때문입니다.
삼가 생각하건대, 전하께서는 당우(唐虞)와 같은 정치로 백성을 교화(敎化)하시고, 대신(大臣)들은 요·순과 같은 임금을 보필하여 항상 백성들이 화목하는 데 이르지 않는 것을 염려하여 그들의 고통을 위로하고 있습니다. 신은 오랫동안 시골에 있어서 서민들의 기쁨과 걱정을 자세히 알기 때문에 궁줄의 섬돌 곁에 의탁하여 백성들의 일을 우러러 진술하고자 하지마는, 그러나 전하의 계신 궁문(宮門)은 구중(九重)이나 되고 궁궐에서 여기까지는 천리(千里)나 되니, 무엇을 인연해서 아뢸 수 있겠습니까?
신은 듣건대, 전하께서는 작년에 날이 가물어 흉년이 들었고 금년에는 홍수가 지고 또 지진(地震)의 재변(災變)이 있었기 때문에 중앙과 지방에 교령(敎令)을 반포하여 재앙을 초래하게 된 까닭을 아시고자 하시니, 이것은 재난을 구제하고 편안한 가운데서도 위태함을 잊지 않고 늘 경계하는 훌륭한 마음입니다.
신은 듣건대, 하늘이 사람을 가지는 것은 사람이 마음을 가진 것과 같아서, 마음에 고통이 있으면 혈맥(血脈)이 순조롭지 못하고 사람이 원한을 품으면 음양이 조화되지 않는다 하니, 어찌 오늘의 재변이 혹시 서민들의 근심과 원망에 기인(基因)했는가를 알겠습니까? 신이 이미 민간의 근심과 고통을 알고도 말씀드리지 않는다면, 이것은 그 백성들을 사랑하지 않는 것이요 또 그 임금을 공경하지 않는 것입니다. 그래서 눈으로 본 바에 의거하여 조그마한 그림을 만들어 이름을 ‘안민도(安民圖)’라고 붙인 것은, 전하께서 이미 요·순의 일을 본받았으니, 백성을 편안하게 하는 것은 인애(仁愛)인지라 백성들이 이를 사모한다643) 는 뜻으로 아뢰고자 한 때문입니다. 삼가 전하께서 은혜를 베풀어 받아들이기를 바라옵니다. 《서경(書經)》에 ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야만 나라가 평안하다.’ 하였는데, 나라에 있어서 백성은, 물에 근원이 있고 나무에 뿌리가 있는 것과 같습니다. 이런 까닭으로 나라를 잘 다스리는 사람은 국가가 편안하지 못한 것을 근심하지 않고 오직 나라의 근본644) 이 튼튼하지 못한 것을 근심하게 되니, 나라의 근본이 튼튼한데도 국가가 위태한 것은 옛날부터 지금에 이르기까지 일찍이 듣지 못했습니다.
요임금이 백성들을 공평하고 밝게 잘 다스린 일이나, 순임금이 빈곤한 사람을 저버리지 않는 일이나, 탕임금이 덕을 밝혀서 모든 백성들에게 신용을 나타낸 일이나, 문왕(文王)이 백성 보기를 다친 사람을 보듯 한 것이, 모두 이 백성들에게 은혜를 베풀어 도와주어서 태화 옹희(泰和雍熙)의 정치를 이룩한 까닭입니다.
그런데 높고 밝은 지혜가 요·순·탕·문왕과 같지 아니하고, 대신(大臣)들이 주공(周公)의 《시경(詩經)》 빈풍칠월편(豳風七月篇)645) 과 《서경》 무일편(無逸篇)646) 과 같은 진언(陳言)이 없다면 어찌 농사짓는 어려움과 백성들의 고통을 알겠습니까? 그러므로 상(商)647) 나라 고종(高宗)과 한나라 효선제(孝宣帝)는 오랫동안 궁궐밖에서 고생을 하고 민간에서 자랐으며 그런 후에 왕위에 오르게 되었으므로 은(殷)나라를 잘 다스려 편안하게 하고, 정성을 다하여 정치에 힘을 써서 중흥(中興)의 공을 이룩한 것입니다.
당(唐)나라 덕종(德宗)은 조종(祖宗)의 세업을 이어받았지마는 백성을 편안하게 하는 방법에 어두웠는데, 어느 날 아침에 사냥을 가서 조광기(趙光奇)의 집에 들어가 ‘백성들은 즐겁게 지내는가?’라고 물으니, ‘조세(租稅)의 징수가 번거롭고 무거우니 무슨 즐거움이 있겠습니까? 아마 폐하(陛下)는 구중 궁궐(九重宮闕)에 깊숙하게 계시기 때문에 모든 것을 알지 못할 것입니다.’라고 대답했습니다. 아! 백성으로서 군주에 대하여 기탄없이 말할 수 있는 기회를 만난 것은 천재일우(千載一遇)의 행운인데, 다만 그 집만 복호(復戶)되었으니, 이것은 사마온공(司馬溫公)648) 의 《자치통감(資治通鑑)》에서 비평을 면하지 못한 것입니다. 말년(末年)에 조서(詔書)를 내려 자기 자신을 책망하면서 비록 ‘은택은 백성에게 미치지 못하고 마음은 하늘에 통하지 못하여, 하늘이 위에서 견고(譴告)를 해도 짐(朕)은 깨닫지 못했고, 백성이 아래에서 원망해도 짐은 알지 못했으므로 세상이 어지러워지는 단서(端緖)를 점차로 초래하여 도읍(都邑)에 변란이 일어났다.’는 말을 하였지마는, 마침내 다시 어찌 추구(追求)할 수 있겠습니까?
삼가 생각하건대, 우리 나라는 태조 강헌 대왕(太祖康獻大王)께서 하늘의 뜻에 순응하고 백성의 마음에 따라서, 집안을 화하게 하고 나라를 다스렸으니 인심의 향배(向背)와 왕업(王業)의 흥망에 관계를 알아서 백성을 위로하여 편안하게 하고 어루만져 휴식시켰으며, 역대의 성군이 서로 이어받아 백성들을 사랑으로 길렀습니다. 지금 우리 전하께서는 타고날 때부터 덕이 신성(神聖)하고 성품이 인자하여 일찍부터 서민들의 의지함을 아시고 누차 위로하고 구제하는 은혜를 내리신 것은, 비록 2제(二帝)649) 와 3왕(三王)650) 의 덕으로도 이보다 더함이 없었습니다. 그런데도 태평한 세월이 오래 계속되자 백성들이 명령을 감내하지 못하게 되니, 그 까닭은 무엇이겠습니까?
전조(銓曹)는 관리를 추천하는 권한을 잡고 있으면서도 관리의 적임자를 뽑지 않으며, 수령(守令)은 백성을 친애(親愛)하는 책임을 맡고 있으면서도 그 백성들을 사랑하지 않는데 그 사이에 호수(戶首)651) 된 사람은 번가(番價)652) 를 함부로 징수하고, 곡식이나 베의 이자를 늘리는 사람은 재물을 겁탈하고 사냥으로 농사철을 빼앗아 실기(失期)하게 하고, 뇌물은 가산(家産)을 기울게 하니, 그런 까닭으로 백성들이 눈을 흘겨보며 1년 내내 부지런히 일하여도 흩어져 유랑할 조짐이 있습니다. 임금을 공경하고 백성을 사랑하는 충성심을 가진 사람이라면 차마 앉아서 보기만 하고 전하께 아뢰지 않을 수 있겠습니까?
옛날에 왕안석(王安石)653) 이 신법(新法)을 만드니 때마침 날씨가 크게 가물고, 세금 거두는 것이 가혹하고 급박하게 하므로 동북(東北) 방면에 유랑하는 백성들이 서로 붙들고 이끌어 길을 메웠으며, 병이 나서 고생하면서 몸에는 온전한 옷을 걸치지 못하고 혹시 나무열매와 풀뿌리를 먹고 지내니, 정협(鄭俠)이 보고 이내 그림을 그렸는데 신종(神宗)이 되풀이하여 그 그림을 살펴보고는 마침내 신법을 폐지하자, 그날에 큰비가 내렸습니다. 신의 생각도 또한 정협의 유민도(流民圖)와 같은데 한 가지는 그려지고 만 가지는 누락되었지마는, 농민들의 근면과 괴로움을 살피고 백성들에 관한 일의 소람스러움을 살피셔서 국법을 엄하게 하여 간사하고 탐욕한 무리를 물리치고, 인혜(仁惠)를 베풀어 백성들의 목숨을 소생시키면 백성이 편안해지고 나라가 잘 다스려질 것입니다.
신은 염려하건대, 국가에서 재이(災異)를 만나 두려워하여 하교하여 직언(直言)을 구하시는데, 한 번 폐단을 말하는 사람이 있으면 국가애서 그 폐단을 일으키는 일을 추궁해 물을 때에 관직에 있는 수령들을 언급하게 되면 부민(部民)이 관원(官員)을 고소(告訴)한 법으로 그 죄를 다스린다면, 누가 감히 바른 말과 곧은 의논을 해서 스스로 재화(災禍)와 환난을 초래하겠습니까? 이것이 서민의 고통이 마침내 알려지지 못하고 백성의 정상(情狀)이 마침내 위에 통하지 않게 되는 것입니다.
전하께서는 옛날의 훌륭한 제왕(帝王)들이 서민들에게 조용히 물어보던 일을 본받고 한(漢)나라 문제(文帝)가 연(輦)을 정지시켜 간언(諫言)을 받아들이던 일을 본받아서, 비록 바른 말과 극단의 의논을 하는 사람이 있더라도 그에게 형벌을 가하지 않으면, 바른 의론이 날마다 아뢰어지고 좋은 말이 숨겨지지 않아서 당우(唐虞)와 삼대(三代)와 같은 정치를 오늘날에도 다시 볼 수가 있을 것입니다."
하니, 승정원에 머물러 두라고 명했다.

-----

○進士李蘭孫圖家貧耕耘之苦、借貸之艱、縣官掊克之狀、小民飢寒怨咨之形上之, 曰安民圖。 乃上疏曰:
臣聞, 人之異於禽獸者, 忠孝而已。 在家當孝, 在國當忠, 不盡忠孝, 而謂之人可乎? 臣草茅賤士, 雖欲忠, 安所施哉? 欲效賈誼流涕痛哭, 以爲則國家已安已治, 而聖上高出漢 文, 豈可大言、激論, 如賈生哉? 古今天下, 忠臣非一, 而揚子云: "合稷 契, 謂之忠。" 此非排闥、引裾、折檻、汚輪之謂也, 其所言無非敬君、愛民之道也。 伏惟聖上, 陶唐、虞之治, 大臣輔堯、舜之君, 而每慮百姓之未至時雍, 問民疾苦。 臣久在田野, 詳知小民之休戚, 而欲托階墀之側, 仰陳民事, 然君門九重, 堂下千里, 何所因而得達乎? 臣聞, 聖上以去歲旱荒, 今年水溢, 又有地震之變, 頒敎中外, 欲知致災之故, 此救災恤患, 安不忘危之盛心也。 臣又聞, 天之有人, 猶人之有心, 心有疾痛, 則氣脈不調; 人有懷怨, 則陰陽不和, 安知今日之變, 或因下民之愁怨哉? 臣已知民間之愁苦而不言, 是不愛其民, 亦不敬其君也。 遂因所見, 繪成小圖, 名曰安民者, 聖上旣效唐、虞之事, 故以安民則惠, 黎民懷之之義白之。 伏願殿下, 垂仁採納。 《書》曰: "民惟邦本, (邦)〔本〕 固邦寧。" 民之於國, 如水之有源, 木之有根。 是以善爲國者, 不患國家之未安, 而惟患邦本之不固。 邦本固, 而國家危者, 自古及今, 未之嘗聞。 堯之平章百姓、舜之不廢困窮、湯之彰信兆民、文王之視民如傷, 皆能保惠斯民, 以致泰和雍熙之治也。 自非高明上智如堯、舜、湯、文之君, 而大臣無周公 《豳風》、《無逸》之陳, 則安知稼穡之艱難、民間之疾苦哉? 故商之高宗、漢之孝 宣, 舊勞於外, 長於民間, 然後作其卽位, 而嘉靖殷邦, 勵精求理, 以成中興之功也。 唐 德宗承祖宗之業, 昧安民之道。 一朝遊畋, 入于趙光奇家, 問: "百姓樂乎?" 對曰: "賦斂煩重, 何樂之有? 恐聖主深居九重, 皆未之知也。" 吁! 凡民之於人主, 得遇敢言, 千一之幸也。 但復其家, 此未免司馬公之論也。 末年下詔責己, 雖曰: "澤未下究, 情不上通。 天譴於上, 而朕不寤; 民怨於下, 而朕不知, 馴致亂階, 變興都邑。" 之語, 竟復奚追? 恭惟國家, 太祖康獻大王應天順人, 化家爲國, 知人心之向背, 係王業之興亡, 而勞來安集, 撫摩休息, 列聖相承, 愛養黎元。 今我殿下, 天縱神聖, 性稟仁慈, 夙念小民之依, 屢降勸恤之恩, 則雖二帝三王之德, 無以加此。 然而昇平日久, 民不堪命, 其故何哉? 銓曹秉薦吏之權, 不擇其吏; 守令任親民之官, 不恤其民, 而其間爲戶首者, 濫徵其番價, 滋長穀帛者, 劫掠其財物, 田獵奪其農時, 賄賂傾其家産。 故百姓盻盻焉, 將終歲勤勞, 而有離散之漸矣。 有敬愛之忠者, 其忍坐視, 而不達乎? 昔王安石立新法, 而時又大旱, 征斂苛急, 東北流民, 扶携塞道, 羸疾辛苦, 身無完衣, 或茹木實草根。 鄭俠見而乃繪爲圖, 神宗反覆觀圖, 遂罷新法, 是日大雨。 臣之所懷, 亦如鄭俠流民之圖, 而掛一漏萬, 然察農民之勤苦, 審民事之騷擾, 而嚴憲章以逬其奸貪, 施仁惠以蘇其民命, 則民安而國治矣。 臣恐國家遇災而懼, 下敎求言, 而一有陳弊之人, 國家窮問其作弊之事, 言及於居官守令者, 以部民告訴之法治之, 則誰敢危言、直論, 自速其禍患哉? 此疾苦之終不聞, 民情之終不通也。 聖上體皇帝淸問下民, 慕漢 文止輦受言, 而雖有直言極論者, 不加其罪, 則讜論日進, 嘉言罔伏, 而唐、虞、三代之治, 可復見於今日矣。
命留政院。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 29일 무진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 강삼이 경원의 죄수 송석생의 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"경원(慶源)의 죄수인 정병(正兵)654) 송석생(宋石生)이 남의 말을 훔쳐 저쪽655) 사람에게 판 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初復)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○戊辰/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "慶源囚正兵宋石生竊人馬, 賣彼人罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 29일 무진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
멥쌀 3석을 휘순 공주의 집에 내려주도록 하다


전교하기를,
"멥쌀[粳米] 3석을 휘순 공주(徽順公主)의 집에 내려주라."
하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"멥쌀은 다만 공상(供上)에만 쓰는 것이요, 아랫사람들에게는 쓸 수 없습니다. 전일에 또 화룡준(畫龍樽)656) 을 내려주라고 명했으니, 신 등은, 중국 사신이 올때에도 오히려 쓰지 않는 것인데, 하물며 공주의 집에 하사(下賜)할 수 있겠는가 생각했습니다. 대체로 공주의 집에는 비록 이와 같이 하지 않더라도 나중에는 장차 사치와 분수에 넘치는 폐단이 있을 것인데, 하물며 사여(賜與)가 이와 같을 수 있겠습니까? 신 등이 이 두 가지 물건을 아끼는 것은 아니나, 등급이 분별 없게 될까 염려스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 하사할 필요는 없다. 양대비전(兩大妃殿)에 드릴 멥쌀 각 1석과 중궁(中宮)에 드릴 3석을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "粳米三碩賜徽順公主家。" 承旨等啓: "粳米只用於供上, 不可用於下也。 向又命賜畫龍樽, 臣等意, 天使時尙不用, 況賜公主家乎? 凡公主之家, 雖不若此, 末流將有奢僭之弊, 況賜與若此乎? 臣等非愛此兩物, 將恐等威無別也。" 傳曰: "然則不必賜也。 兩大妃殿粳米各一碩, 中宮三碩入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 29일 무진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
밤에 유성이 삼태성 근처에 나타나다


밤에 유성(流星)이 삼태성(三台星) 근처에 나타났는데, 그 모양이 발우(鉢盂)와 같았고, 꼬리의 길이가 세 발[丈] 정도나 되었다.

-----

○夜有流星出於三台, 狀如鉢, 尾長三丈許。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 29일 무진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
성준에게 당화를 내려주다


성준(成俊)에게 당화(唐靴)657) 를 내려주었다. 왕이 성준에게 대접을 후하게 하고 상을 내려줌이 끊이지 않는 것은, 그를 좋아한 것이 아니라 그의 입을 다물게 하고서 자신의 욕심대로 하고자 한 때문이었다.

-----

○賜成俊 唐靴。 王遇俊厚, 賞賚不絶, 非悅之也, 欲箝其口, 以濟己慾也。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 30일 기사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참과 조계를 받다


상침을 받고 경연에 납시었다.

-----

○己巳/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 30일 기사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
낙정미 중에서 붉게 변질되어 사람이 먹지 못할 것을 골라서 응방에 주도록 하다


전교하기를,
"김천령(金千齡)이 전에 낙정미(落庭米)를 응방(鷹坊)에 주는 일에 대하여 간했는데, 붉게 변질이 되어 사람이 먹지 못할 것을 골라서 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "金千齡曾諫落庭米給鷹坊事, 其擇紅腐, 人不可食者給之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 30일 기사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
오래 묵은 면포 1백 50필을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"오래 묵은 면포 1백 50필을 내전으로 들이고, 조미(糙米)658) 10석을 사옹원(司饔院)으로 실어보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "久陳緜布一百五十匹入內。 糙米十碩輸送于司饔院。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 10월 30일 기사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
남율의 계본에 대하여 윤필상과 이극균이 의논드리다


남율(南慄)의 계본(啓本)을 내리면서 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)과 이극균(李克均)이 의논드리기를,
"박숭질(朴崇質)은 사람됨이 마음이 강직하니 신은 그가 다른 뜻이 없음을 보증하겠습니다만, 지금 남율의 계본을 살펴보매, 온당하지 못한 일에 많이 관련되어 있으니 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"박숭질의 사람됨은 마음이 강직하니 그가 다른 생각이 없음을 보증하겠습니다만, 다만 남율의 계본은 의심스러운 꼬투리가 있는 듯합니다. 박숭질이 대신으로서 남의 기망(欺罔)을 앉아서 받았으니, 자신이 분명하게 사리를 밝히지 않으면 또한 어찌 스스로 마음이 편안하겠습니까? 만약 추고(推考)하여 밝히면 박숭질은 스스로 마음이 편안할 것이요, 여러 사람들의 의심도 또한 풀릴 것입니다."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○下南慄啓本, 命議之。 尹弼商、李克均議: "朴崇質爲人剛直, 臣保其無他。 今觀慄啓本, 多涉未便之事, 不可不鞫。" 成俊議: "朴崇質爲人剛直, 保無他慮。 但南慄啓本, 似有疑端。 崇質以大臣, 坐受人欺, 不自明辨, 亦豈自安? 若令推明, 則崇質自安, 群疑亦釋。" 從俊議。

=====

