연산군일기 34권, 연산 5년 7월 1일 기미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
숙구피·쇠가죽·자촉 등을 대궐로 들이게 하다


전교하기를,
"숙구피(熟狗皮) 10장과 쇠가죽 5장, 자촉(刺燭) 3백 자루를 궐내에 들이라."
하고, 홍문관 입직원(入直員)에게 명하여, 추야완월(秋夜玩月)에 대한 칠언 율시(七言律詩)를 지어 올리게 하였다.

-----

○朔己未/傳曰: "熟狗皮十張、牛皮五張、剌燭三百柄入內。" 命弘文館入直員, 製秋夜玩月七言律詩以進。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 2일 경신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서정 도원수 성준은 김계종이 쓸만한 장수이니 죄안에서 삭제할 것을 청하니 허락하다


서정 도원수(西征都元帥) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"전일 배산(裵山)의 적(賊)의 정벌을 의논할 때에 신이, 먼저 이극균(李克均)을 서비(西鄙)251) 에 보내어 그 산천의 험이(險夷)와 도로의 원근 및 군수(軍需)·군졸을 얼마나 사용하여야 하는가를 살펴서 아뢰게 한 후에 입정(入征)하기를 청하였으나, 이극균은 노병(老病)으로 침구(鍼灸)의 치료를 받기 위하여 갔으니, 종사관 1인을 먼저 보내 달려 가서 심문하게 하시고, 또 전자에 강효복(姜孝福) 등 30여 인이 적을 추격하여 그 지역에까지 들어간 일이 있었으니, 산천과 도로의 형세를 종사관으로 하여금 강효복에게 물어 치계하도록 하소서. 강효복이 만약 상세히 알지 못하면 다른 사람을 보내어 체탐(體探)해야 하지만, 지금 적병이 철수하지 아니하고 있으니, 경솔하게 보낼 수 없으므로, 마땅히 절도사로 더불어 의논하여 효용(驍勇)한 자 10여 명을 모집해 보내어 체탐하게 하는 것이 온당하오며, 만약 길이 차단되어 적지에 깊이 들어가서 형세를 상세히 탐지하지 못하게 되면 입정하기 어려운 일입니다. 특히 이것뿐만 아니오라 만약 본도의 군수가 부족하면 마땅히 남도의 군수를 전수(轉輸)해야 하므로 입정하는 거사가 더욱 늦어질 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"속히 종사관을 보내라."
하였다. 이극균이 아뢰기를,
"성종조에 신이 도원수가 되어 서새(西塞)를 가서 진압할 때에, 성종께서 화차(火車) 36대를 보내어 주시므로 신이 바로 여러 진영에 배치하고, 다만 화차 3대를 남겨 두었다가 겨울철에 15인으로써 운전을 시험하였더니, 적설이 많은 때를 만나서 운행할 수 없으므로 신이 촌가의 설마(雪馬)252) 를 가져다가 화차를 그 위에 싣고 한 마리 암소로써 끌게 하였더니, 비록 구릉과 계곡의 험한 곳일지라도 또한 오르내릴 수 있었습니다. 그래서 신은 전장에 쓸 만할 것이라 하여 이 모양으로 만들어 바쳤더니, 성종께서 또한 옳다고 하셨습니다. 신은 청하옵건대 다시 이를 만들어 배 위에 배치하였다가 적이 침입하기를 기다려 다시 서로 발화하도록 하면, 저들이 비록 많고 강할지라도 어찌 능히 당하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"김계종(金繼宗)은 전진(戰陣)에서 늙어 당백(當百)할 만한 자이며 이미 그 죄를 씻어 마땅히 서용되어야 하므로, 신이 조방장(助防將)으로 임명하여 보내려 하였더니, 지금 사헌부의 논박 때문에 죄안(罪案) 삭제를 우선 정지하도록 명령하셨습니다. 죄인에게 국가의 대사를 맡길 수 없거니와, 비록 맡긴다 할지라도 그도 또한 안심하고 일에 임할 수 없습니다. 지금 김계종의 일에 관련된 사람이 일일이 발명하고, 삼공들 또한 그의 죄가 아니라고 하기 때문에 그 죄안에서 삭제하도록 명하였다가 얼마 안 되어 성명(成命)253) 을 환수하시니, 이와 같이 분경(紛更)하는 것이 사체에 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"김계종이 참으로 쓸 만한 사람이라면, 전의 하교에 의하여 죄안에서 삭제하고 인하여 조방장을 제수(除授)하라."
하였다.

-----

○庚申/西征都元帥成俊啓: "前日議征裴山賊時, 臣請先遣李克均于西鄙, 審其山川險夷, 道路遠近及軍需、軍卒當用幾何以啓後入征, 而克均老病, 欲針灸而行, 請先遣(後)〔從〕 事官一人, 馳往審問。 且前者姜孝福等三十餘人, 追賊至其地, 山川、道路形勢, 請令從事官, 問孝福馳啓。 孝福若未詳知, 當遣他人體探, 然今虜兵不戢, 不可輕率遣之, 當與節度使同議, 募遣驍勇者十餘人, 體探爲當。 若路梗, 未能深入賊藪詳探形勢, 則難以入征。 不特此也, 若本道軍需不足, 則當須轉運南道軍需, 入征之擧勢似益緩。" 傳曰: "速遣從事官。" 克均啓: "成宗朝臣爲都元帥, 往鎭西塞, 成宗送火車三十六, 臣卽分置諸鎭, 只留三車。 於冬月試以十五人挽之, 値雪深不能運, 臣取村家雪馬, 傅火車其上, 以一雌牛牽之, 雖丘陵、谿谷之險, 亦能上下。 臣以謂可用於戰陳, 依樣造進, 成宗亦以爲可。 臣請更造, 試置船上, 伺賊入寇, 更互發火, 則彼雖衆强, 何能當哉?" 傳曰: "可。" 俊又啓: "金繼宗老於戰陳, 可以當百者也。 已滌垢當敍, 故臣欲差助防將以遣, 今以憲府之駁, 命姑停削案。 罪人未可授國大事, 雖使授之, 彼亦不能安心莅事。 今繼宗事干人一一發明, 三公亦以爲非其罪也, 故命削其案, 未幾還收成命。 如此紛更, 於事體何如?" 傳曰: "繼宗信可用人也, 其依前敎削案, 仍授助防將。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 2일 경신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의금부가 이방의 처자를 살해한 자들의 죄목을 아뢰다


의금부가, 이방(李芳)의 처자를 살해한 사람들의 죄목을 가지고 아뢰기를,
"김이강(金伊江) 및 그의 처 가야지(可也之)는 이방의 노비가 아니고 그 행랑에 세들어 살면서 살해를 주모한 자이며, 석산(石山)도 또한 이방의 종이 아니면서 그 재산의 분배를 꾀한 자이며, 이생(李生)은 이방의 종으로써 비록 모살에 참여하거나 재산의 분배는 받지 않았으나 그 주인의 시체를 버린 자이며, 그 주인의 시체를 버린 자이며, 254) 막송(莫松)은 이방의 처서모(妻庶母)의 종으로서 이방의 처서모가 막송으로 하여금 그 시체를 염습하도록 관(棺)과 면포 5필을 사서 주었으나 가서 염습(斂襲)하지 아니하고 그 면포를 도용(盜用)한 자이며, 그 나머지는 혹은 그 살해를 듣기도 하고, 혹은 그 모의를 알면서도 고하지 아니하였고, 혹은 같은 당으로서 수금되었습니다. 지금 그 사람들은 모두 이미 취초(取招)하였으나 그 재보(財寶)를 분배한 것에 있어서는 비록 장신(杖訊)하여도 모두 숨기고 승복하지 않으니, 청컨대 각각 그 죄로서 처단하게 하소서."
하니, 성준이 아뢰기를,
"율문에 ‘일가의 3인을 살해하면 능지(凌遲)255) 에 처한다.’ 하였는데, 김이강과 가야지는 일가 4인을 살해하였으니 그 죄는 능지에 해당하고, 이생(李生)은 비록 지극히 우둔하고 그 모의에 참여하지는 않았지만 그 시체를 버렸으니, 이는 모의에 참여한 것이나 다름이 없으므로 김이강과 죄가 같고, 막송(莫松)은 살인한 자의 율에 비하면 차이가 있으므로 사형은 면할 수 있고 조적(朝迪)은 어리석어서 비록 약 마시는 것을 상세히 보았다 할지라도 그 약이 양약인지 독약인지 알지 못하고 또한 그 죽음을 관가에 고해야 마땅한지를 알지 못한 것이며, 또 이방의 처가 바야흐로 영비(永非)를 신임하다가 조적을 보고는 이를 심히 총애하고 도리어 영비를 멀리하므로 두 사람의 사이가 서로 좋지 않아서 바야흐로 그를 살해할 때에 그 모의를 고하지 않은 것이 명백하며, 일이 발각하게 되어서는 조적의 공술 때문에 김이강 등이 그 실정을 숨기지 못하였으니, 그렇다면 조적은 면죄하여 줄 만하고 석을금(石乙金)은 비록 약을 마셨다는 말을 들었다 할지라도 그 모의에는 참여하지 않았으니, 이도 또한 면죄하여 줄 만합니다."
하고, 이극균이 또 아뢰기를,
"옥산(玉山) 등은 비록 그 모의에 참여하지 않았다 하고 그 장물(贓物)도 또한 나타나지 아니하였다 할지라도 옥산 등 7인은 모두 재인(才人)·백정(白丁)이며, 서로 당을 지어 항상 숭례문(崇禮門) 밖 복덕(福德)의 집에 모여 산업에는 종사하지 않고 놀기만을 일삼으니 도둑질한 것이 명백하므로, 비록 나타난 장물은 없다 할지라도 이들을 나누어 유배(流配)하소서. 세조조에도 또한 도둑질한 것을 맹백히 알면 장물이 나타나지 않은 자도 모두 절도(絶島)로 나누어 유배하도록 하였으니, 이는 전례가 있습니다."
하고 이어서 석산(石山)과 천석(千石) 등의 집을 써서 아뢰기를,
"천석은 비록 김이강으로 더불어 동모하기를 하였으나 바야흐로 김이강이 도피할 적에 추포(追捕)하여 진고하였으니, 죽이지 않고 면죄하여 줄 만합니다. 그러나 천석의 부자가 이방의 재물을 도둑질한 것이 다른 사람보다 배나 되므로, 그 공술에 나타나지 않았다 하여 그 죄만 다스리고 그 재산을 추징하지 아니함은 불가한 일이오니, 청컨대 두 사람의 집을 팔아 이방에게 보상하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바에 의하라."
하였다.

-----

○義禁府將殺害李芳妻子人等罪目以啓曰: "金伊江及其妻加也之, 非芳之奴婢, 乃僦居行廊, 而首謀殺者也, 石山亦非芳之奴, 而與謀分財者。 李生 芳之奴, 雖不與謀、不分財, 棄其主屍者 【芳之子息三人, 李生投之江中。】 , 莫松乃芳妻庶母奴, 其庶母令莫松往斂其屍, 授買棺綿布五匹, 不往斂而盜用其布者。 其餘或聞其殺, 或知其謀而不告, 或以同黨而見囚。 今其人皆已取招, 而其所分財寶, 則雖杖訊, 皆諱不服, 請各以其罪科斷。" 成俊啓: "律, 殺一家三人則凌遲。 金伊江、加也之殺(人)〔一〕 家四人, 罪當凌遲。 李生雖至愚惷, 不與其謀, 然棄其屍, 是無異與謀, 與金伊江罪同。 莫松比殺者律則有間, 可以免死, 朝迪則愚騃, 雖詳見飮藥, 未知藥之良毒, 亦未知告其死于官之爲當。 且芳妻方信任永非, 及見朝迪, 甚寵愛之, 反疎斥永非, 故二人成隙, 不相好。 方其殺之之時, 不告其謀明矣。 及事覺, 以朝迪之供, 金伊江等不能匿情, 然則朝迪可免。 石乙今則雖聞飮藥, 而不與其謀, 此亦可免。" 克均又啓: "玉山等雖言不與謀, 而其贓物亦不現, 然玉山等七人皆是才、白丁, 而互相結黨, 常聚崇禮門外福德家, 不殖産業, 遊戲爲事, 爲盜明白, 雖無現贓, 請分配。 世祖朝亦有明知爲盜, 而贓物不現者, 皆令分配絶島, 此有前例。" 仍書石山、千石等家舍以啓曰: "千石則雖與金伊江同謀, 方金伊江之逃, 追捕進告, 縱使不死, 可以免罪。 然千石父子盜李芳財倍於他人, 不可以不見其供, 但治其罪, 而不徵其財, 請賣二人家舍, 以償李芳。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 2일 경신 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김계종의 녹안을 삭제하도록 사헌부에 명하다


김계종의 녹안(錄案)256) 을 삭제하도록 사헌부에 명하였다. 사간원 헌납 홍윤덕(洪潤德)이 아뢰기를,
"김계종은 강상(綱常)의 죄를 범하였으니, 종신토록 용서할 수 없습니다. 당초 녹안할 때에 어찌 상세히 생각하지 않았겠습니까. 지금 갑자기 삭제하라는 것은 매우 불가한 일이니, 김계종 때문에 만세의 강상을 헐어뜨려서야 되겠습니까."
하고, 장령 손번(孫蕃)도 또한 아뢰기를,
"강상의 죄를 범한 자는 진실로 가볍게 용서할 수 없는 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○命削金繼宗錄案于司憲府。 司諫院獻納洪潤德啓: "繼宗罪犯綱常, 雖沒世在所不赦。 當初錄案, 豈不詳慮? 今遽削之甚不可。 以一繼宗之故, 毁萬世綱常可乎?" 掌令孫蕃亦啓: "罪犯綱常, 固不可輕赦。" 不聽。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 2일 경신 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
삼수에 적변이 있자 갑사 한철동이 길을 끊는 등의 활약을 한 것을 논공하게 하다


삼수군에서 포로된 인구를 찾아내기 위하여 파견된 경차관(敬差官) 김선(金瑄)이 와서 복명하고 삼수에 적이 침입하였던 길과 포로된 사람들의 집을 도면으로 그려 올리고, 이어서 아뢰기를,
"갑사(甲士) 한철동(韓哲同)은 저들이 침입할 때를 당하여 지름길로 달려가서 그 기도(機道)257) 를 파괴하여 적로(敵路)를 끊어버리고 적마(敵馬) 6필을 탈취하였으니, 청컨대 한철동의 공을 논하여 변민들을 권장하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"한철동을 논공(論功)하라."
하였다.

-----

○三水郡被虜人口推刷敬差官金瑄來復命, 圖三水賊人入寇之路及被虜人等家舍以進, 仍啓: "甲士韓哲同當彼人入寇之時, 馳由徑路, 毁其機道, 以絶賊路, 奪賊馬六匹。 請論哲同之功, 以勸邊人。" 傳曰: "韓哲同其論功。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 2일 경신 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
6월 30일 밤하늘의 붉은 기운에 대하여 김응기에게 묻다


승정원에 전교하기를,
"6월 30일 밤에 내가 대조전(大造殿)에 있으면서 보니, 하늘가에 여러 횃불과 같은 기운이 상공으로 뻗어 유동이 일정치 않았는데, 처음에는 남산 위에서 동쪽으로 향하는 듯하더니, 조금 지나서는 다시 서쪽으로 유동하고 또 굴러서 동쪽으로 향하였으며, 사경부터 시작하여 오경(五更)에 이르러서야 없어졌으며, 그 형상이 또 가물 때의 월색과 같으며, 혹은 선가(禪家)258) 에서 말하는 방광(放光)과 같았다. 김응기(金應箕)를 불러서 이를 문의하라."
하였다. 김응기가 《문헌통고(文獻通考)》를 상고하여 아뢰기를,
"이른바 적기(赤氣)라는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "六月三十日夜, 予在大造殿觀之, 天際有如群炬之氣, 上觸于空, 流動不定。 初若自南山上而向東, 俄復西流, 又轉而向東, 始自四更, 至于五更乃滅。 其狀又如旱時月色, 或如禪家所云放光。 其召金應箕問之。" 應箕考《文獻通考》以啓曰: "所謂赤氣也。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 2일 경신 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 관서로(關西路) 축·풍·비 3주 태수 태재부 도독 사마 소경(築豊肥三州太守太宰府都督司馬少卿) 등원 조신 정상(藤原朝臣政尙)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 筑ㆍ豐ㆍ肥三州太守太宰府都督司馬少卿藤原朝臣政尙遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 4일 임술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
자순 왕대비가 영원 부원군 윤호의 집으로 거둥하다


자순 왕대비(慈順王大妃)가 영원 부원군(鈴原府院君) 윤호(尹壕)의 집으로 거둥하였다.

-----

○壬戌/慈順王大妃幸鈴原府院君 尹壕第。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 4일 임술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사간원 대사간 이균 등이 김계종의 죄안을 삭제하는 것의 불가함을 아뢰다


사간원 대사간 이균(李均) 등이 아뢰기를,
"이사준(李師準)에게 전에 시직(侍直)을 제수하였는데, 그때 대간이, 그는 성질이 유탕(遊蕩)함을 좋아하고 본래 단정한 선비가 아니라고 논계(論啓)하여 체직하였으며, 그 뒤에 또 임광재(任光載)를 잡아가둔 때문에 죄를 받았으며, 지금 또 내응방(內鷹坊)259) 의 매를 몰래 기른 죄를 범하였으므로, 선전관의 청직(淸職)을 제수함은 마땅치 못하오니, 체임하소서. 또 김계종은 성종(成宗)의 졸곡 안에 음탕한 짓을 감행하였으니 그 행위가 금수와 다름이 없으며, 그때에 관련되어 체포된 자도 모두 한결같이 승복하고 김계종도 또한 자복하였으므로 이미 녹안(錄案)된 것입니다. 이제 그 아들의 상언(上言)으로 인하여 녹안을 삭제하고 서용하라는 하교가 계시므로 신 등이 그 불가함을 논하여 윤허를 얻게 되었는데, 지금 다시 녹안을 삭제하라는 명이 계시오니, 인주의 정령(政令)을 이와 같이 가볍게 변경할 수 없습니다. 청컨대 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李均等啓: "李師準前此授侍直, 其時臺諫以性好遊蕩, 本非端士論啓, 遞之。 其後亦以任光載逮係受罪, 今又犯潛養內鷹之罪, 不宜授宣傳官淸職, 請遞之。 且金繼宗 成宗卒哭內, 敢行淫穢, 其行無異於禽獸。 其時連逮者皆歸一承服, 繼宗亦且自服, 故已錄案。 今因其子上言, 有削案敍用之敎, 臣等論其不可, 得蒙允許, 而今復有削案之命。 人主政令, 不可如是輕變, 請亟收成命。" 不聽。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 4일 임술 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 강상을 어지럽힌 죄를 엄히 다스릴 것을 아뢰다


대사간 이균 등이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 듣자옵건대, ‘강상은 우주를 부식(扶植)하는 동량(棟樑)이요, 생민을 편안하게 하는 잠자리라.’ 하였으니, 나라에 이것이 없으면 중국(中國)이면서 오랑캐요, 사람에게 이것이 없으면 관대(冠帶)를 쓰고 띠었으면서 금수입니다. 이러므로 제왕의 정치는 반드시 강상을 먼저 부식하여 인륜을 바로잡으려 하는 것입니다. 강상이 부식되고 인륜이 발라지면, 중인 이하라도 모두 스스로 힘써서 선하게 되며, 강상이 땅에 떨어지고 인륜이 바르지 못하면 중인 이상이라도 모두 스스로 포기하여 악하게 되니, 강상이 부식되고 안 되는 것과 인륜이 바르고 바르지 않은 데에 세도(世道)의 치란(治亂)과 국가의 흥망이 매였으므로 강상이 정치에 관계됨이 이와 같은데, 남의 인군으로서 어찌 만홀히 하겠습니까.
성종께서 승하하시던 날을 당하여서는 비록 심산 궁곡의 사람일지라도 분주하고 비호(悲號)하기를 친상을 당한 것같이 하지 않은 이가 없는데, 김계종은 성종께서 발탁한 은혜를 입어 2품 재상이 되었으면 그 애통 참달(哀慟慘怛)한 정은 마땅히 보통 사람의 정보다 배가 되어야 하거늘, 조금도 통상(痛傷)하지 아니하고 방자하게 간음하여 기탄하는 바가 없었으니, 이것을 참는다면 무엇을 참지 못하겠습니까.
죄악이 극대하여 이름이 삼부(三府)에 기록되면 이 세상에서 다시 낯을 들지 못하고 영원히 금수와 더불어 짝이 되게 해야 하는데, 어찌 지금 죄적(罪籍)에 기록한 지 얼마 되지도 않아서 그 죄악을 면하기 위하여 그 자식을 시켜 백단으로 말을 꾸며 상서(上書)하여 소원(訴冤)할 줄을 뜻하였겠습니까. 조옥지관(詔獄之官)260) 도 또한 참고하여 추궁하지 아니하고 다만 한 차례의 장신(杖訊)을 가하여 경솔하게 품지(稟旨)하고 전하께서는 특별히 그 죄적을 삭제하게 하시고 또 녹용(錄用)하도록 명하여 그 간계를 달성하게 하시니, 신 등은 이같이 하여 마지 않으면 사람들이 장차 말하기를 ‘아무개는 불충의 죄를 범하여도 진소(陳訴)로써 벗어나게 되고, 아무개는 불효의 명목을 얻어도 식사(飾詐)261) 로써 면하였으니, 패상(敗常)의 죄도 면할 수 있고, 장오(贓汚)의 죄도 벗어날 수 있다.’ 하여, 아비는 그 자식을 시키고 형은 그 아우를 타일러 분분하게 첩소(牒訴)262) 하면 악을 범한 자도 요행히 면죄하게 될까 염려되오니, 이는 작은 일이 아닙니다.
《서(書)》에 이르기를 ‘패상(敗常)과 난속(亂俗)에 관한 범죄는 작은 죄일지라도 용서할 수 없다.’ 하였으니, 진실로 패상한 죄를 범하고도 용서를 받게 된다면 신하로써 그 임금에게 불충하고 자식으로서 그 아비에게 불효하는 자를 장차 이루 다스리지 못할 것이며, 강상이 바르지 아니하고 인륜이 밝지 아니하면 그 성치(盛治)에 누가 되고 풍화를 흐리게 함이 심할 터이니, 얼마 안 가서 금수가 되지 않겠습니까.
지금 전하께서 김계종에게 비록 그 불충한 죄를 바로잡아서 사이(四夷)로 물리치지는 못하실지라도 어찌 그 악명을 삭제하고 그 직질(職秩)을 도로 주어 총애하셔야 되겠습니까. 이는 악을 징계하지 못할 뿐만 아니오라, 도리어 악을 권장하게 되는 것이니, 원하옵건대 성명(成命)을 빨리 거두어 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司諫李均等上箚曰:
臣等聞, "綱常扶植宇宙之棟樑, 奠安生民之衽席。 國而無此, 則中國而夷裔; 人而無此, 則冠帶而禽犢。 是故, 帝王之治, 必先扶植綱常, 以正人倫。 綱常旣植, 人倫旣正, 則中人以下皆自勉以爲善; 綱常墜地, 人倫不正, 則中人以上皆自棄以爲惡。 綱常之植不植, 人倫之正不正, 而世道之治亂, 國家之興亡係焉。 綱常之有關於治體如此, 爲人君者, 其可慢而忽之哉? 當成宗升遐之日, 雖深山窮谷之人, 莫不奔走悲號, 如喪考妣, 而金繼宗蒙成宗拔擢之恩, 身爲二品宰相, 則其哀慟慘怛之情, 當倍萬恒情, 而略不痛傷, 肆爲淫奸, 無所忌憚, 是可忍也, 孰不可忍也? 罪大惡極, 書名三府, 無復擧顔於斯世, 永與禽獸爲伍矣。 豈意今者錄籍未久, 規免過惡, 敎其子構辭百端, 上書訴冤? 詔獄之官, 又不參錯窮鞫, 只一杖訊, 而率意稟旨, 殿下特削罪籍, 又命錄用, 俾遂奸計, 臣等竊恐若此不已, 人將曰: "某也犯不忠之罪, 而以陳訴得脫; 某也得不孝之名, 而以飾詐幸免, 敗常可免, 贓汚可逃。" 父敎其子, 兄諭其弟, 牒訴紛紜, 爲惡者幸免, 此非細故。 《書》曰: "敗常亂俗, 三細不宥。" 苟敗常而宥之, 則臣焉而不忠其君; 子焉而不孝其父者, 將不可勝治, 而綱常不正, 人倫不明, 其累盛治、汚風化甚矣, 幾何不胥爲禽獸也? 今殿下之於繼宗, 縱不能正不忠之罪, 逬諸四夷, 豈可削其惡名, 還其職秩以寵異之乎? 此則非徒不能懲惡, 反以勸惡, 伏願亟收成命, 以快輿望
。不聽。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 4일 임술 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
안윤덕·장순손·박열 등에게 관직을 제수하다


안윤덕(安潤德)을 홍문관 직제학으로, 장순손(張順孫)을 사간원 사간으로 박열(朴說)을 홍문관 응교로 임명하였다.

-----

○以安潤德爲弘文館直提學, 張順孫司諫院司諫, 朴說弘文館應敎。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 4일 임술 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 평 조신 종언칠 성순(平朝臣宗彦七盛順)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州 平朝臣宗彦七盛順遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 5일 계해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
제사에 의복이 불결한 집사가 있는지 사헌부 감찰에게 조사하게 하다


전교하기를,
"제사는 정결하게 한 후라야 신이 흠향하는 것인데, 집사들 중에 혹 의복이 불결한 자가 있을까 하여 내신(內臣)263) 을 보내어 적간(摘奸)264) 하고자 하니, 어떻겠는가."
하매, 승지 이세영(李世英) 등이 아뢰기를,
"무릇 제사에 관한 일은 사헌부 감찰(監察)이 이를 규찰하도록 되어 있으나, 의복은 검사하지 않으니, 청컨대 감찰로 하여금 아울러 규찰하게 하소서. 만약 제감(祭監)이 없는 곳은 행향사(行香使)265) 로 하여금 검찰하도록 하오면 사람들이 모두 조심할 것이므로 내신을 보낼 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○癸亥/傳曰: "祭祀淨潔然後神享之。 祭執事等, 恐或有衣服不潔, 欲遣內臣摘奸何如?" 承旨李世英等啓: "凡祀事監察糾察, 而衣服則不檢, 請令監察幷糾察。 若無祭監之處, 令行香使檢察, 則人皆警飭, 不須遣內臣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 6일 갑자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승지 이세영 등에게 홍문관 독서당에 가게 하고 내관을 시켜 술과 고기를 보내다


승지 이세영·권주·박원종(朴元宗)을 명하여 홍문관 독서당에 먼저 가도록 하고 이어서 내관 안중경(安仲敬)에게 술과 고기를 가지고 가서 공궤(供饋)하도록 하였다.

-----

○甲子/命承旨李世英、權柱、朴元宗, 先往弘文館、讀書堂, 仍遣內官安仲敬, 齎酒肉饋之。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 6일 갑자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 좌호군 대관(佐護郡代官) 평 조신 종 번마 수국구(平朝臣宗幡摩守國久)가 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州 佐護郡代官平朝臣宗幡摩守國久遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 7일 을축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
군사에 쓰는 작은 유마를 김응문이 제작하여 올리다


이보다 앞서 김응문(金應門)이, 작은 유마(流馬)를 만들어 올렸는데, 이를 의논하도록 명하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"목우·유마(木牛流馬)266) 의 제작은 제갈양(諸葛亮) 후로는 그 기술을 전한 자가 없었으며, 세종·세조 같은 성군으로서도 또한 시행하지 못하셨는데, 지금 비록 그 제작을 강구한다 할지라도 만들기가 어려울 듯합니다. 그러나 김응문이 여기에 생각을 두어 그 형체를 만들어서 아뢰었으니, 폐각(廢却)할 수 없는 일이므로 공장(工匠)을 명하여 그 제작을 세밀히 살펴서 사용 여부를 시험하도록 함이 어떠하옵니까."
하고 신승선은 의논드리기를,
"지금 유마를 보옵건대, 옛날 제도와 합치하는 것 같으니, 교장(巧匠)으로 하여금 이 양식대로 조작하여 시험하게 하는 것이 온당합니다. 다만, 우리 나라는 산천이 구불구불하여 중국의 평원 광야의 지대와 같지 아니하므로 행용하지 못할 듯하옵니다."
하고 정문형은 의논드리기를,
"목우·유마의 제도를 후세에서는 사용할 수 없음은 전일 의논할 때에 이미 다 말하였으며 또 지금 김응문이 만들어 올린 체제가 너무나 작아서 사용 여부는 전혀 알아볼 수 없으니, 김응문으로 하여금 그 체제를 크게 제작하도록 하여, 미곡을 실어 시험하면 그 운용의 편부를 알게 될 것입니다."
하고 한치형은 의논드리기를,
"목우·유마는 비록 옛날 제도의 전한 바라 할지라도 세종·세조조에서 행용하려고 여러 모로 제작하였으나 행용하지 못하였으니, 신의 뜻으로는 행용할 수 없을 듯하옵니다."
하고 성준·이극균·이계동은 의논드리기를,
"김응문이 만들어 올린 유마(流馬)의 제도가 교묘하기는 하나 그 높은 데로 끌어올리고 낮은 데로 밀어 내림에 있어서 지족(支足)이 파괴되기 쉬우므로 행세가 멀리 운행하기 어려울 것이며, 또 구부리거나 주선할 수 없어 험한 데를 운행하기도 또한 어려우므로, 이는 반드시 옛사람이 만들었던 제식과는 다른 듯합니다. 그러나 이를 시험한 후에 폐기하여도 늦지 않으니, 군기시로 하여금 이 양식에 의거, 제작하여 시험해보게 하소서."
하고 박건·신준은 의논드리기를,
"유마는 제갈양이 사용한 것이오나 후세에 이를 계승한 자가 없었습니다. 지금 김응문이 스스로 만든 소형을 보건대, 이것으로는 그 행용 여부를 헤아릴 수 없으니, 교장(巧匠)으로 하여금 김응문의 지휘를 받아 1건을 만들어 시험하도록 함이 어떠하옵니까."
하고 홍귀달은 의논드리기를,
"목우·유마의 제도는 《촉한기(蜀漢紀)》의 주(註)에 갖추 기재되어 있으나, 이를 알아 볼 수도 없고 그 제도를 상세히 아는 자도 없으므로, 제갈양 이후로 행용한 자가 있음을 듣지 못하였습니다. 지금 김응문이 올린 글과 제작한 바를 보옵건대, 자못 의연(依然)267) 하니, 김응문은 지교(智巧)가 있는 자인 듯하오나 어찌 다 공명(孔明)268) 의 제도에 합치할 수 있겠습니까. 우리 나라의 지리는 대부분 험악한 데가 많으므로 비록 이를 사용코자 하여도 어려울 듯합니다. 평지에서 자그마한 운반에는 혹시 쓸 만도 하거니와, 대군중에서 이것으로 군량을 운반하기란 어려운 것입니다."
하고 여자신은 의논드리기를,
"김응문이 만들어 올린 목마(木馬)는 가령 운전할 수 있다 할지라도 우리 나라 산곡의 험한 곳에 어떻게 운용하겠습니까. 듣자옵건대, 세종 대왕께서 옛날 제도를 강구하도록 하였으나, 마침내 제작하여 사용하지 못하였습니다."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○乙丑/前此金應門作小流馬以進, 命議之。 尹弼商議: "木牛流馬之制, 諸葛亮之後, 無有傳其術者。 以世宗、世祖之聖, 亦未行之。 今雖講究其制, 似難爲之。 然應門致慮於此, 作形以啓, 不可廢却不聽, 命工匠按制詳察, 以試用否何如?" 愼承善議: "今見流馬, 似合於古制。 令巧匠依此樣造作, 試驗爲便。 但我國山川回互, 非如中國平原曠野之地, 恐未行用也。" 鄭文炯議: "木牛流馬之制, 後世無能用之, 前日議得內已盡。 且今金應門製進體制, 至爲細微, 可用與否, 全未解見。 令應門壯其體制造作, 載米穀試之, 可知運用之便否。" 韓致亨議: "木牛流馬雖古制所傳, 世宗、世祖朝欲行之, 而多般制造, 不能行用, 臣意恐未能行用。" 成俊、李克均、李季仝議: "金應門所進流馬之制雖巧, 其引高推下, 支足易破, 勢難行遠。 又不能屈曲周旋, 涉險亦難, 必與古人之制有異, 試驗而後棄之未晩, 姑令軍器寺依樣造作, 試可乃已。" 朴楗、申浚議: "流馬諸葛亮用之, 而後世無有繼之者。 今見應門自造小樣, 未可以此度其能行用與否。 令巧匠聽應門指畫, 造一件試之何如?" 洪貴達議: "木牛流馬之制, 《蜀漢紀》註備載, 然不能解見, 未有能詳其制度者。 以故, 諸葛亮之後, 未聞有用之者。 今見金應門所上書及所製之樣, 頗依然, 應門似有智巧者, 然何能盡合孔明制度歟? 我國之地, 率多險阻, 雖欲用之, 恐難能也。 若於平地些少轉致, 則或可用也, 欲於大軍, 以此運糧, 政難得也。" 呂自新議: "金應門製進木馬, 假使流轉, 我國山谿之險, 何以行用? 聞世宗大王講究古制, 竟不得製用。" 從成俊議。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 7일 을축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
어제 독서당에 갔던 홍문 관원은 사은의 뜻으로 칠언 배율을 지어 올리라고 명하다


전교하기를,
"작일 독서당(讀書堂)에 갔던 홍문 관원(弘文館員)은 작일에 본 시흥(時興)과 사은(謝恩)의 뜻으로써 각각 칠언 배율(七言排律) 20운을 지어서 올리도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昨日赴讀書堂, 弘文館員以昨日所見時興及謝恩之意, 各製七言排律二十韻以進。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 8일 병인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 관원에게 술을 내리고 사은의 뜻으로 칠언 배율을 지어 올리게 하다


홍문관 관원(館員)에게 선온(宣醞)269) 을 하사하니, 사은하였다. 전교하기를,
"그 사은의 뜻으로써 배율 10운을 지어 올리도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/賜宣醞于弘文館館員, 謝恩。 傳曰: "其以謝恩之意, 作排律十韻以進。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 8일 병인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 일기주 상송포 염진류(壹岐州上松浦鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次)가 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 松林院 源實次遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 9일 정묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
건주위의 야인이 변경을 침범하니 장차 군대를 출동할 것인지의 여부를 의논하다


지난 6월에 온하위 야인 김가을헌(金加乙軒) 등이 만포 강변(滿浦江邊)에 도착하여 사변을 보고하므로, 첨사(僉使) 최한홍(崔漢洪)이 맞아 대접하고 여진 훈도(女眞訓導) 고경손(高敬孫)에게 묻기를,
"건주위(建州衛)피인(彼人)270) 들이 변경을 침범하여 작란하니, 장차 군대를 출동시켜 토벌해야 하겠는가."
하니, 고경손이 답하기를,
"그 개돼지 같은 사람의 일에 국가에서 어찌 개의하여 군대를 출동시키겠는가."
하였다. 최한홍이 이에 의거하여 절도사에게 첩정(牒呈)하기를,
"저들은 범한 바가 중대하므로 서로 의심하고 두려워하여 고변(告變)과 인구를 쇄환(刷還)한다는 것을 빙자하나 실은 기밀을 탐지함이며, 피인의 흉계가 유여(有餘)하므로 만약 향통사(鄕通事)271) ·공관인(供館人)에게 뇌물을 주어 인문(引問)한다면 무식한 무리들이 일시의 이득을 탐하여 국가의 대계를 돌보지 않고 스스로 추론(推論)할 근거가 없다 하여 군사의 기밀을 누설할 것이 지극히 의심스러우며, 비록 이러한 죄인을 잡아 극형에 처한다 할지라도 후회됨을 보완하지 못할 것이니, 금후 나오는 피인들에게 그 신의가 없음을 수죄(數罪)하기를, ‘모월 모일에 노략하여 간 사람과 가축을 돌려보내면 우대할 터이나, 그렇지 않으면 비록 와서 보변(報變)할지라도 거절하여 받아들이지 않으리라.’고 개유(開諭)하고 관문을 닫아 받아들이지 않는 것이 어떠합니까."
하니, 절도사는 그대로 치계하므로 이를 의논하도록 명하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"피인이 스스로 죄가 중함을 알고 마음으로 정벌이 있을 것을 두려워하여 보변을 빙자하고 연달아 나옴은 기밀을 엿보기 위한 계획이 분명한 일이므로, 피인으로 더불어 매매하는 행위를 엄금하여 입정(入征)에 관한 계획이 누설되지 않도록 하소서. 최한홍의 보고한 바, 관문을 닫아 받아들이지 않는 일에 관해서는 해조(該曹) 및 변경의 일을 잘 알고 있는 재상에게 하문하소서."
하고 신승선은 의논드리기를,
"피인이 여러 번 변경을 침범하여 사람과 가축을 노략하였으니 스스로 그 죄가 중한 줄 알고 보변을 빙자함은 실로 우리의 군대를 일으켜 토벌할 기밀을 탐지하고자 함입니다. 그렇지 않으면 어찌 사람과 가축을 쇄환(刷還)하여 스스로 그 상을 받지 않겠습니까. 박고리(朴古里) 등이 와서 고한 사변도 또한 이러한 듯하오며, 또 ‘사람과 가축을 돌려오면 중한 상이 있다.’고 이렇게 우선 개유하여 그 변화를 보도록 함이 어떠하옵니까."
하고 정문형은 의논드리기를,
"피인이 고한 바, 고자성(古慈城)을 지향하여 나오는 사람을 서로 만나 도로 거느리고 돌아갔다는 일 및 건주위 사람들이 발병(發兵)한다는 소식은 그 허실을 알 수 없으나, 대개가 모두 어떤 사유를 빙자하여 진퇴하면서 우리의 용병(用兵) 여부를 엿보는 것입니다. 그러나 변경의 경비를 어찌 헛말이라 하여 소홀히 하겠습니까. 마땅히 절도사로 하여금 제진(諸鎭)에 칙유(勅諭)하여 항상 적이 이르는 것같이 하여 방어를 신중하고 견고하게 함이 어떠하옵니까. 또 상시로 내왕하는 피인을 서로 대할 때에 언어의 상통을 금지하는 일에 관해서는 계본(啓本)에 의하여 시행하도록 하소서."
하고 한치형은 의논드리기를,
"피인들이 스스로 그 죄를 알고 보변(報變)을 빙자하여 자주 와서 기밀을 엿보고 있으니, 변장에게 하유(下諭)하여 소관 군민(軍民)을 엄중히 단속하여 입정의 계획이 누설되지 않도록 하소서."
하니, 윤필상의 의논을 좇고, 이어서 다시 변방의 일을 잘 아는 재상 및 해조에 의논하도록 명하였다. 이극균이 의논드리기를,
"피인의 사정은 최한홍(崔漢洪)의 헤아린 바에 지나지 않사오나, 지금 만약 관문을 닫고 받아들이지 않으면 우리에 대한 저들의 의심이 더욱 깊어질 것이니, 지금 이들에게 말하기를, ‘전일의 도둑질은 모두 물 아래에서 하고 물 위에서는 하지 않은 것은 오로지 너희들이 엄중히 금지하고 방비하였기 때문이다. 근래 물 위에서 도둑질함이 잦음은 반드시 너희들이 화의(和議)하여 보내놓고 면죄하기를 도모하여 그들이 들어 올 때를 기다려 와서 보고할 따름이니, 너희 정실은 비록 어린 아이들일지라도 알 수 있다. 어찌하여 자주 와서 보고는 하면서도 현저한 공은 없는가. 전일 동청례(童淸禮)가 건주위에 입귀(入歸)하였을 때에, 추장(酋長)들에게 모두 하사한 물건이 있었는데, 그가 대답하기를, 「만약 적이 일어남이 있으면 바로 보고하고 힘을 합해 잡겠다.」 하였으나, 근래 해마다 도둑질하여도 추장 등이 와서 보고한 일이 하나도 없으니, 국가에서 너를 저버린 것이냐. 너희들이 우리를 저버린 것이냐. 너희들의 죄가 크다. 그러나 국가에서 불문에 붙이고 처음처럼 대하는 것은, 3위의 사람이 어찌 모두 다 배반하였겠는가. 그 중에 개돼지 같은 무리들이 사냥한다는 말을 하고 나와서는 우리 지역에서 작란한 것이요, 위(衛)의 부로(父老)는 실로 모르는 일이기 때문이다. 지금 만약 군사를 가한다면, 죄가 있거나 없거나 아울러 죄를 받게 되므로, 성상(聖上)께서 차마 군사를 가하지 아니한 것인데, 이로써 너희들은 먼저 스스로 의심을 품고 불긴한 말을 가지고 와서 보고하면서 우리를 엿보는 것이 옳은 일인가. 우리가 알지 못하고 너를 대우하는 것이라고 하지 말라. 너희 들의 힘으로 추쇄(推刷)할 만한 것은 추쇄하고 할 수 없는 것은 국가에서 너에게 쇄환하도록 독촉하지 않을 터이니, 돌아가서 제위(諸衛)의 부로에게 보고하고 각각 너희 마음을 삼가 국가를 저버리지 말라. 국가에서 만약 군사를 가한다면 어찌 좀도둑질하는 너희들을 본받아 너희들로 하여금 알지 못하게 하겠는가. 너는 의심하지 말고 도둑질한 사람의 이름을 일일이 적어서 보고하라. 고하면 국가에서 마땅히 너에게 대가를 보상하리라.’ 하며 이렇게 개유하고 또 만포 사람이 서로 통하는 사사의 말을 엄금하여 군기(軍機)를 누설하지 못하도록 하유함이 어떠하옵니까."
하고 이계동·권건·신부는 의논드리기를,
"피인들이 보변을 빙자하여 연속 나오는 것은 그 흔적이 엿보는 것 같으니, 만약 변민의 언어를 금하지 않으면 혹 누설될 듯하오나, 사사로 물건을 매매함은 그 유래가 이미 오래 되었으므로 지금 갑자기 금할 수도 없습니다. 또 사로잡아간 사람을 쇄환하는 일에 관해서는 비록 여러 번 약속을 저버렸을지라도 일찍이 거절치 않았는데, 지금 만약 관문을 닫아버린다면 형적이 도리어 탄로될 터이니, 다만 변장으로 하여금 엄중히 계칙(戒飭)272) 을 가하여 누설하지 말도록 하는 것이 편당할 듯하옵니다."
하고 여자신은 의논드리기를,
"고자성을 지향하여 나오는 사람을 집착(執捉)하여 도로 들어가게 하였음은 그 죄가 중함을 알고서 사변을 빙자하여 와서 고하고 이로 인하여 우리의 군기(軍機)를 엿봄이 분명하오니, 계본에 의하여 사로잡아간 사람과 가축을 다 돌려온 후에 후대하여 논상하겠다는 것으로 개유하게 함이 어떠하옵니까."
하니, 이극균의 의논을 좇았다.

-----

○丁卯/去六月, 溫下衛 野人 金加乙軒等到滿浦江邊報變, 僉使崔漢洪館待之。 問於女眞訓導高敬孫曰: "建州衛彼人犯邊作耗, 將擧兵征討乎?" 敬孫答曰: "犬豕之事, 國家何足介意, 而興師動衆乎?" 漢洪據此, 牒呈于節度使曰: "彼之所犯重大, 自相疑畏, 托以告變、刷還人口, 實覘幾微。 彼人兇狡有餘, 若賂遺鄕通事與供館人引問, 則無識之徒, 貪得一時之利, 不顧國家大計, 自謂推論無據, 漏洩軍機, 至爲可疑。 雖得罪人, 置之極刑, 無補後悔。 今後出來彼人等, 數其負信曰: "某月日虜去人畜刷來, 則優待如常, 不爾則雖來報變, 却之不納事開諭, 閉關不納何如?" 節度使馳啓, 命議之。 尹弼商議: "彼人自知罪重, 心恐征討, 托以報變, 連續出來, 窺覘之計明甚。 與彼人嚴禁買賣, 勿令漏洩入征之計。 崔漢洪所報 ‘閉關不納事’ 請問該曹及知邊事宰相。" 愼承善議: "彼人累犯邊境, 虜掠人畜, 自知罪重, 托以報變, 實欲觀我之興師致討耳。 不然, 何不刷還自受其賞耶? 朴古里等來告事變, 恐亦如是。 且 ‘人畜刷來, 則自有重賞。’ 姑此開諭, 以觀其變何如?" 鄭文炯議: "彼人所告古慈城指向出來人相逢, 還率歸事及建州衛人等發兵聲息, 未委虛實, 然大槪皆是因緣進退, 窺覘我用兵與否耳。 然邊備則豈可以爲虛語, 而忽之也? 宜令節度使勅諭諸鎭, 常如賊至, 愼固防禦何如? 且常時來往彼人相接時, 言語相通禁止事, 依啓本施行。" 韓致亨議: "彼人等自知其罪, 托以報變, 數來窺覘。 下諭邊將, 所管軍民, 嚴加戒飭, 毋得漏洩入征之計。" 從弼商議。 仍命更議于知邊事宰相及該曹。 李克均議: "彼人之情, 不過崔漢洪所料。 然今若閉關不納, 則必彼疑我益深。 今當語之曰: ‘前此作賊, 皆於水下, 而不於水上者, 專是汝等嚴加禁防耳。 邇來頻寇水上, 必汝等和議送之, 而謀欲免罪, 待其入來之時, 來報而已。 汝之情實, 雖童子乃知, 何以數數來報, 而無顯功乎? 前日童淸禮 建州衛入歸時, 酋長等處, 皆有賜物。 彼報之曰: 「若有賊發, 卽當報告, 幷力捕之。」 近來年年作賊, 酋長等一無來報, 國家負汝乎? 汝等負我歟? 汝等之罪貫盈矣。 然國家置而不問, 待之如初者, 三衛之人豈皆盡反? 其中犬豕之輩, 聲言田獵而出, 作耗我地, 衛父老實不知耳。 今若加兵, 有罪無罪, 竝皆受罪, 聖上不忍加兵。 以此, 汝先自疑, 將不緊語來報, 而覘我可乎? 勿以我不知而待汝也。 汝等若力可以推刷則推刷, 不能則國家不須督汝刷還矣。 歸報諸衛父老, 各敬爾心, 無負國家。 國家若加兵, 豈效汝狗偸鼠竊, 使汝等不知乎? 汝勿疑之, 作賊之人一一題名來告。 告則國家當直汝矣。’ 以此開諭之, 又嚴禁滿浦之人交相私語, 勿洩軍機事, 下諭何如?" 李季仝、權健、申溥議: "彼人等托以報變, 連續出來, 迹似窺覘。 若與邊民言語無禁, 恐或漏洩, 然私相買賣, 其來已久, 今不可遽禁。 且虜去人刷還事, 雖累負約, 不曾拒絶。 今若閉關, 形迹反露。 但令邊將嚴加戒飭, 愼勿漏洩似便。" 呂自新議: "古慈城指向出來人, 執捉還入歸, 知其重罪, 托以事變來告, 因此窺覘我軍機必矣。 依啓本, 虜去人畜畢刷來後, 厚待論賞事, 開諭何如?" 從克均議。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 9일 정묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유위 군사 1백 명을 응방으로 정해 보내게 하다


전교하기를,
"유위 군사(留衛軍士) 1백 명을 응방(鷹坊)으로 정해 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: 留衛軍士一百名, 定送于鷹(防)〔坊〕 。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 10일 무진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이방의 처자를 죽인 노비에게도 재가를 받는지 물어서 아뢰게 하다


의금부가 아뢰기를,
"이방의 처자를 살해한 자 김이강·가야지 등을 초복(初覆)합니다."
하니, 전교하기를,
"노비가 그 주인을 살해한 경우에도 마땅히 복주(覆奏)273) 해야 하는가. 그 전례의 유무를 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○戊辰/義禁府啓: "李芳妻子殺害者金伊江、加也之等初覆。" 傳曰: "奴婢殺主者, 當覆奏歟? 其問前例有無以啓。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 10일 무진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 태수 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 11일 기사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
파직된 인원 중에서 다시 서용할만한 사람을 정승에게 의논하게 하다


정승들에게 파직된 인원 중에 다시 서용해야 할 사람을 의논하도록 명하였다. 윤필상·어세겸·정문형·한치형이 아뢰기를,
"안구(安覯)·조순(趙舜)·임유겸(任由謙)은 서용할 만한 사람들입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조순(趙舜)은 일찍이 ‘노사신(盧思愼)의 고기를 먹고 싶다.’ 말하였고, 임유겸(任由謙)은 미관(微官)으로서 대신을 만홀히 하였으니 이들은 경솔히 서용할 수 없고 또 이극규(李克圭)는 춘궁(春宮)274) 에 있을 때에 공로가 있었으니, 서용할 만하다."
하였다.

-----

○己巳/命政丞等議罷職人員當敍者。 尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨啓: "安覯、趙舜、任由謙可敍用。" 王曰: "舜嘗言欲食思愼之肉, 由謙以微官慢大臣, 不可輕敍。 且李克圭在春宮有功, 可敍。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 11일 기사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
축성사 성준이 올해 성을 쌓아야 한다고 하니 허락하다


축성사(築城使) 성준 등이 아뢰기를,
"축성(築城)은 일이 없을 때에 해야 합니다. 지금 경기는 비록 흉년이 들었으나, 강원도 및 하삼도(下三道)는 조곡(早穀)도 약간 풍년이요, 만곡(晩穀)도 또한 풍성하니, 만약 이때를 놓치면 뒤에는 축성할 시기가 없을 터이므로, 금년에 축성하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○築城使成俊等啓: "築城當及無事之時。 今京畿雖歉, 江原道及下三道, 則早穀稍稔, 晩穀亦盛。 若失此時, 後無可築時, 待今年築之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 11일 기사 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경도 관찰사 이승건이 북방 변경에 관한 일을 아뢰다


함경도 관찰사 이승건(李承健)이 상서하기를,
"신은 노둔한 자질로서 외람하게 성은(聖恩)을 입어 방면(方面)의 중책을 받으니, 분수를 헤아려 보건대, 정도에 지나칩니다. 다만, 재기(才器)가 천단(淺短)하여 직분 안의 일에도 오히려 어긋남이 많은데, 하물며 그 지위를 벗어나게 일을 말하니, 스스로를 헤아린다고 할 수 있겠습니까. 그러하오나, 하찮은 심정으로 한 말씀을 드리고자 하오니, 오직 성상께서 광망(狂妄)함을 용서하여 주소서.
지금 북로(北虜)의 경화(梗化)275) 로 인하여 서북의 변민이 여러 번 약탈을 당하였으며, 근일 삼수(三水) 사람 한 세충(韓世忠)이 매양 길잡이가 되어 오면 반드시 이익을 얻으므로 무인지경을 짓밟듯 하니, 그 환란이 어찌 오늘만으로 그치겠습니까. 저들이 변비(邊備)의 허실과 산천의 우직(迂直)276) 을 잘 알아 서로 합모하여 틈을 엿보고 편리한 기회를 타서 표략(剽掠)할 마음이 바야흐로 확장되어 마지 아니하니, 물리칠 대책을 어떻게 해야 하겠습니까. 이는 오로지 훌륭한 변장을 얻어 사졸을 통솔 독려하여 빙모제승(騁謀制勝)277) 하기에 달렸을 뿐입니다.
우리 나라의 국토는 편소(褊小)하오나 변폭(邊幅)이 길이는 함경도가 제일이므로, 선왕조에서 남북의 절도사를 두되 지리의 형세를 구분하여 북쪽은 경성(鏡城)을, 남쪽은 북청(北靑)을 영(營)으로 삼았습니다. 그러나 북쪽은 주장(主將)278) 이 요충에 웅거하여 사방을 응원하고 제진(諸鎭)도 당당하므로 오랑캐들이 쉽게 침범하지 못하나, 남쪽은 적의 통로가 흉험(凶險)하고 제진이 빈약하며, 주장도 또한 변경에 늘 있지 않으므로 그 여러 번 손실을 봄은 사세가 그렇게 된 것입니다. 왜냐하면 북쪽은 가속을 데리고 가지 않고 남쪽은 처자를 데리고 감을 허하므로 절도사가 된 자는 북청을 집으로 삼고 변방에 있는 날이 항상 적으니, 그렇지 않을 수 없는 것입니다. 북청에서 갑산·삼수의 변지에 가는 거리가 5백∼6백여 리이며, 고산과 준령이 그 중간에 웅장하게 솟아 있어 넘어가기가 사람과 말이 모두 극히 어려워서 빨라도 5∼6일은 걸려야 도착하게 되니, 적이 온다는 말을 들으면 창황하여 조치할 바를 모를 뿐, 어찌 미칠 수 있겠습니까.
신의 망령된 뜻으로는, 병영을 갑산으로 옮겨 가족을 데리고 가지 못하게 하고 평사(評事)를 폐지하고 우후(虞候) 1인을 두어 주장으로 더불어 동서로 나누어 웅거하여 식량을 가지고 가서 좌갑(坐甲)279) 하다가, 동쪽을 찌르면 이리 응하고 서쪽을 공격하면 저리로 달려갈 수 있도록 한 후라야 방어가 가능할 것이라 여깁니다. 혹자는 말하기를, ‘갑산부는 전토가 많지 않고 인민도 희소한데, 어떻게 주영(主營)이 되겠는가.’ 하나, 신은 그렇지 않다고 여깁니다. 주장(主將)을 이리로 옮기면 영의 소속 노비가 수백 인이 넘고 아전은 노비보다 여러 갑절이 되고 따라오는 자가 많을 것이며, 또 북청의 지방인 성대(聖代)·금창(金昌)·벌성포(伐聖浦) 등지를 분할하여 보충하오면, 비록 사민(徙民)280) 하여 충당하지 않을지라도 제대로 한 큰 도호부(都護府)가 이루어질 것입니다. 그 사세를 헤아려 그 변을 응하고 그 목을 눌러 그 등을 어루만지는 것이 진실로 적을 제승하는 양책이며, 이 밖의 다른 요구는 신은 그것이 옳은지 알 수 없습니다. 또 삼수 한 군이 믿고 있는 것은 강산의 험함이며, 경작하여 먹는 땅은 어면(魚面) 등 두어 마을뿐입니다. 지금 적이 복중에 들어 와서 허약을 갖추 알게 되어, 강산은 그 험함을 잃어버리고 어면은 그 농사를 중지하였으니 어면 등의 마을이 없으면 이는 삼수가 없는 것이요, 삼수가 없으면 함흥·정평(定平)이 적의 침해를 받는 땅이 될 터이니, 날로 위축되어 가는 탄식이 없겠습니까. 요해지(要害地)에 빨리 거진(巨鎭)을 설치하고 변장을 선발하여 군사를 엄하게 하여 굳게 지켜서 그 모욕을 방어하는 것이 상책이옵니다.
어떤 사람은 말하기를 ‘비록 거진을 설치할지라도 수병(戍兵)281) 을 어디서 뽑아 오겠는가.’ 하나, 신의 망령된 뜻으로는, 낭성(浪城)·도안(道安) 양진의 수졸(水卒)을 폐지하고 그 수자리를 옮기면 될 것으로 여깁니다. 전조(前朝)282) 의 말기에는 연해에 방수하는 곳이 없었으므로 왜구(倭寇)들이 절발(竊發)하여 경상도를 경유하여 강원도에 들어오고, 강원도를 경유하여 북방에 들어와서 함주(咸州)·북청에까지 이르렀으니, 대해(大海)를 끊지 않아서 바로 여기에 도달하게 되었던 것인데, 지금은 경상·강원도의 연안 각읍에 모두 그 진을 설치하였으니 저들이 어찌 저곳으로 침입하여 이곳까지 도달하겠습니까.
또 일설이 있으니, ‘평안도는 함경도와 인접하여 있으므로 만약, 어떤 소식이 있으면 바로 치계(馳啓)하고 또 서로 비보(飛報)하여 사기(事機)를 잃지 말도록 함이 가하다.’ 하나, 지금 하유(下諭)를 전문(轉聞)하는 동안에, 도로가 너무 멀어서 시기가 지나버리면, 비록 후회하여도 미치지 못하게 되니, 이것이 변방의 방비에 한 결함이 있는 일이옵니다.
예로부터 국가의 우환은 분분하게 변경하는 것보다 더 큰 것이 없어, 이익이 옛것에 비하여 10배가 아니면 고치지 않으므로 옛사람은 개작을 중하게 여겼고, 신도 또한 변경하는 것의 어려움을 모르는 것은 아니오나 지금 북방에 있으면서 친히 그 사세를 헤아려 보매, 감히 함묵할 수 없어 그만두려 해도 두지 못하니, 지정에서 나온 것이요 진실로 아첨하는 것은 아닙니다. 원하옵건대 성상께서는 납오(納汚)283) 하는 도량을 넓히시와 신의 말을 대신에게 하순(下詢)하시와, 만약 일리가 있다 하면 채납하소서. 황공함을 이기지 못합니다."
하니 전교하기를,
"정승을 지낸 사람 및 변방의 일을 잘 아는 재상과 병조에 의논하라."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使李承健上書曰:
臣以駑鈍, 濫蒙聖恩, 受方面重寄, 揆分踰涯, 但才器淺短, 職分內事, 猶多舛錯, 況出位言事, 可謂自量乎? 然區區之心, 欲獻一言, 伏惟聖上, 恕其狂僭焉。 因今北虜梗化, 西北邊氓, 累被搶虜。 近日三水人韓世忠每爲嚮導, 來必得利, 如蹈無人之境, 其患豈但今日而止? 彼諳邊備虛實, 山川迂直, 與之合謀, 伺隙乘便, 剽掠之心方張而未已, 攘斥之策何如而可? 專在邊將得人, 率勵士卒, 騁謀制勝而已。 我國壤地褊小, 邊幅之長, 唯咸鏡一道爲最。 故先王朝置南北節度使, 以分形勢, 北則以鏡城爲營, 南則以北靑爲營。 然北則主將據要衝, 以援四方, 諸鎭堂堂, 虜不易犯; 南則賊路凶險, 諸鎭寡弱, 主將又不長在邊圉, 其累見敗耗, 勢使然也。 何者? 北則不帶家屬, 南則許率妻孥。 故爲節度者以北靑爲家, 居邊之日常少, 不得不爾也。 北靑去甲山、三水邊地, 五、六百餘里, 高山、峻嶺, 雄峙其間, 越險之難, 人馬俱極, 疾行五六日, 乃得至焉, 聞寇之至, 倉黃罔措而已, 烏能及哉? 臣意妄謂, 移營甲山, 不帶家室, 革去評事, 置虞候一人, 與主將分據東西, 裹糧坐甲, 衝東則此應, 擊西則彼赴, 然後庶可禦也。 或者謂。 "甲山爲府, 土田不多, 人民尠少, 何以爲主營?" 臣則以爲不然。 主將移此, 則營屬奴婢餘數百人, 其衙前倍蓰, 從而歸之者衆。 又割北靑之地聖代、金昌、伐聖浦等處以補之, 則雖不徙民以實, 自成一大都護矣。 度其勢而應其變, 扼其項而(附)〔撫〕 其背, 誠克敵制勝之良謀也。 外此他求, 臣未知其可也。 且三水一郡, 所恃而存者, 江山之險耳; 所耕而食者, 魚面等數里耳。 今也賊入腹中, 備悉虛弱, 江山失其險, 魚面輟其耕。 無魚面等里則是無三水也, 無三水則咸興、定平爲受敵之地, 其無日蹙之嘆乎? 於要害之地, 亟置巨鎭, 㨂選邊將, 嚴兵固守, 以禦其侮, 策之上也。 或者謂: "雖置巨鎭, 戍兵安出?" 臣意妄謂, 浪城、道安兩鎭水卒, 可罷而移戍也。 前朝之季, 沿海無防戍之處, 故倭寇得以竊發, 由慶尙入江原, 由江原入朔方, 以至于咸州、北靑耳。 非絶大海, 直抵此也。 今則慶尙、江原沿邊諸邑, 皆置其鎭, 彼安能侵彼達此也? 又有一說焉: "平安與咸鏡接壤, 如有聲息, 劃卽馳啓, 又相飛報, 毋失事機可矣。" 今轉聞下諭之間, 道途悠遠, 日期已逝, 雖悔莫追, 此又備邊之二欠事也。 自古國家之患, 莫大於紛更, 利於舊不什, 則不改, 故古人重改作。 臣亦非不知變更之難也, 今在北方, 親度事勢, 不敢含默, 欲已不已。 出於至情, 誠非諛也, 伏望聖上, 恢納汚之量, 以臣之言, 下詢大臣, 如曰有理, 採而納之, 無任殞越之至。
傳曰: "其議于曾經政丞及知邊事宰相、兵曹。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 11일 기사 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 상송포 호자(上松浦呼子) 일기주 대관(壹岐州代官) 목산 십랑 원정(牧山十郞源正)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 上松浦 呼子 壹歧州代官牧山十郞源正遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 12일 경오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
병조 판서 이계동은 서방 정벌에 출정하지 말게 하다


병조 판서 이계동이 아뢰기를,
"올가을에 강무(講武)284) 하기로 이미 결정되었고, 본조는 일이 많은데, 신은 지금 서정 원수(西征元帥)의 명을 받았으니 청컨대 신의 직을 체임(遞任)하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"병조는 임무가 중하니, 이계동은 출정할 것이 없다. 이를 원수들에게 물으라."
하였다.

-----

○庚午/兵曹判書李季仝啓: "今秋講武已定。 本曹多事, 而臣則今受西征元帥之命, 請遞臣職。" 傳于承政院曰: "兵曹任重, 季仝不須赴征, 其問于元帥等。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 12일 경오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이방의 처자를 죽인 노비는 아뢸 것 없이 명일 처결하라고 명하다


승지 권주가 아뢰기를,
"김이강(金伊江)은 죄가 능지(凌遲)에 해당하므로 법에는 고복(考覆)285) 하지 않고 그의 첩 가야지는 죄가 참형에 해당하므로 고복하는 것이 가하오나, 신의 뜻으로는 그 정상을 위에서 이미 알고 계시니, 고복할 것이 없다고 여깁니다."
하니, 전교하기를
"김이강과 가야지는 명일에 처결하라."
하였다.

-----

○承旨權柱啓: "金伊江罪當凌遲, 法不考覆。 其妾加也之罪當處斬, 考覆可也。 臣意謂, 其情狀上已洞知, 不須考覆。" 傳曰: "金伊江與加也之明日處決。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 12일 경오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 손번 등이 성을 쌓는 역사는 백성을 피폐하게 한다고 아뢰자 다음으로 미루다


장령 손번(孫蕃)·헌납 홍윤덕(洪潤德)이 아뢰기를,
"좌통례(左通禮) 이극견(李克堅)이 매번 실례하여 그 임무를 감당하지 못하니, 체직하소서. 또 변방의 수령은 사람들이 모두 회피하므로, 서정(西征)에 비록 김석철(金錫哲)이 없더라도 할 수 있는 일이요, 오진(五鎭)도 또한 군사를 쓸 만한 곳이므로 김석철을 체직할 필요가 없습니다. 근래 민력이 너무 피폐한데, 금년 점마(點馬)286) 에 백성들이 이미 소란하고 또 축성의 역사를 일으키고 또 명년에 서정하게 되면 백성의 피폐가 어찌 이보다 더함이 있겠습니까. 청컨대 백성의 힘을 애석히 여겨 휴양하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 무사할 때에 준비하여 불우(不虞)287) 의 변을 막아야 한다. 금년에 비록 점마함이 있다 할지라도 서정은 명년에 있을 터이니, 이 무사한 때에 축성함이 가하다. 김석철에 관한 일은, 서정은 대사이므로 정승들이 말한 것이다."
하매, 손번 등이 다시 아뢰기를,
"김석철은 반드시 서정에 종사시킬 것이 없는데, 어찌 경솔히 고칠 수 있겠습니까. 이극견은 신 등이 그에게 하자가 있다는 것이 아니요, 그 거동이 통례(通禮)에 합당치 않으므로 감히 아뢴 것입니다. 축성은, 만약 아니할 수 없으면 마땅히 그 완급(緩急)을 참량하여 축조해야 합니다. 전라좌도는 적의 침략을 받는 가장 긴요한 곳이므로 마도(馬島)·달량(達梁) 등처는 금년에 쌓아야 하고 경상도 동래 읍성은 급급한 것이 아니오니 연기하고 충청도 임천(林川), 강원도 삼척과 강릉 등처는 모두 적의 침략을 받는 곳이 아니오니, 다음에 쌓아도 또한 무방합니다."
하니, 전교하기를,
"축성에 관한 일은 마땅히 아뢴 바에 의하여 시행하되, 다만 그 성을 쌓지 않았다가 후에 만약 일이 생기면 너희들이 그 과실에 대한 책임을 져야 한다. 이극견은 만약 실례하였다면 마땅히 추국할 것이지, 갑자기 그 임무를 갈 수는 없다. 김석철에 관한 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○掌令孫蕃、獻納洪潤德啓: "左通禮李克堅每失禮不堪任, 請遞之。 且邊方守令則人皆巧避, 西征雖無金錫哲, 可以爲之, 五鎭亦用武之地, 不必遞錫哲也。 近來民力太勞, 今年點馬, 民旣騷擾。 且起築城之役, 又於明年西征, 則民之勞弊, 曷有其極? 請愛惜民力以休養之。" 傳曰: "當備於無事之時, 以防不虞之變。 今年雖有點馬, 西征則當在明年。 及此無事時, 築之可也。 錫哲事, 西征大事, 故政丞言之耳。" 蕃等更啓: "錫哲不必從征, 何可輕改? 克堅則臣等非以爲有痕咎, 其擧動不合於通禮, 故敢啓耳。 築城如不得已, 則當量其緩急而築之。 全羅左道受敵最緊, 馬島、達梁等處, 則今年當築, 慶尙 東萊邑城, 不須急急(退)〔修〕 築。 忠淸道 林川, 江原道 三陟、江陵等處, 皆非受敵之地, 從後築之亦無妨。" 傳曰: "築城事, 當依所啓。 但不築其城, 而後若生事, 則爾等當任其咎。 克堅若失禮, 則當推鞫, 不可遽遞其任。 錫哲事, 不允。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 12일 경오 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서정 도원수 성준은 이계동을 서방 정벌에 종사시켜야 한다고 아뢰니 허락하다


성정 도원수 성준 등이 아뢰기를,
"당초에 신 등 2인이 원수의 책임을 맡고서, 이계동을 부원수로 임명해 주기를 굳이 청한 것은, 신 등은 모두 늙었으므로 그 임무를 감당할 수 없으며, 또 명년에 대거하자면 한 길로 입정할 수 없고 부득이 세 길로 나누게 되면 신 등 3인이 각각 한 길씩 담당해야 하므로, 결코 이계동을 체임하여서는 안 됩니다. 또 이계동은 무반(武班)에서 경모할 뿐만 아니라, 사림(士林)들이 심복하지 않는 사람이 없습니다. 하교에 ‘비록 이계동이 아니더라도 어찌 다른 사람이 없겠는가.’ 하셨는데, 서정을 하는 자로서 신 등은 이때까지 이계동과 같은 자를 보지 못하였습니다. 야인이 여러 번 침범하므로 지금 왕정 하려 하지만, 입정한 후로 변환이 영영 종식된다면 모르거니와, 만약 이로 인하여 흔단을 만들어 방자한 폭행이 여전하게 되면, 부득이하여 또한 그 죄를 문책해야 할 것입니다. 그때에는 신 등은 반드시 모두 늙어서 죽을 것이며, 비록 죽지 않고 생존한다 할지라도 반드시 일을 맡을 수 없게 될 터인데, 이계동은 나이가 젊고 현시의 인망이 있으니, 마땅히 서북에 종사하게 하여 저들의 지방 형세를 알아 두었다가 후일의 쓰임에 대비하도록 해야 합니다. 강무(講武)는 비록 대사이기는 하나 참판과 참의로도 또한 조치할 수 있는 것입니다. 옛날 세조께서 강원도 고성 온정(高城溫井)에 목욕하기 위하여 거둥하실 때에 타위(打圍)288) 를 행하기로 하였으나 그때 병조 판서 김질(金礩)이 마침 부재중이므로 최항(崔恒)을 가판서(假判書)로 임명하여 그 일을 조치하도록 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○西征都元帥成俊等啓: "當初臣等二人受元帥之任, 强請以季仝爲副者, 臣等俱老不堪任, 且明年大擧, 則非一路入征, 不得已分三路, 則臣等三人亦各當其一路, 季仝決不可遞也。 且(李仝)〔季仝〕 非徒武班景慕, 士林無不心服。 敎云: ‘雖非季仝, 豈無他人?’ 爲西征者, 臣等時未見如季仝者也。 野人屢犯, 故今將往征, 然入征後, 邊患永息則已, 若因此搆釁, 肆暴如舊, 則不得已亦問其罪。 其時則臣等必皆老死, 雖不死而存, 必不能任事。 (李仝)〔季仝〕 年少有時望, 當從事西北, 使知彼土形勢, 以待後日之用。 講武雖大事, 參判、參議亦可措置。 昔世祖幸江原道 高城溫井沐浴, 因行打圍。 其時兵曹判書金礩適不在, 以崔恒爲假判書, 使措置其事。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 13일 신미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
순변사 변종인이 삼수군의 산천 형세의 도면을 올리고, 새 군보를 설치하기를 청하다


순변사 변종인(卞宗仁)이 와서 복명하였다. 삼수군의 산천과 적로의 형세, 거민의 호수에 대한 도면을 올리고, 이어서 어면에 새 군보(軍堡)를 설치하기를 청하고 또 아뢰기를,
"갑산에 적생역(積生驛)이 있고 그 주위에 민가가 조밀하오며 큰 내가 있어 바로 압록강으로 들어가고 그 냇물이 강으로 들어가는 곳이 바로 혜산(惠山)과 인차외(仁遮外) 양진(兩鎭)의 중간이며, 양진의 거리는 너무 멀어 저 적들이 만약 자피선(者皮船)을 만들어 강을 거슬러 올라 온다면 바로 적생역에 이르게 될 것이니, 양진에서는 반드시 이를 탐지하여 방어하지 못할 터입니다. 전일 이곳에는 본래 적변이 없었으나, 지금은 한세충이 길잡이 노릇을 하기 때문에 장난할 듯하니, 마땅히 양진의 중간에 군보를 설치하여 뜻하지 않은 화를 방지해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"원임 정승 및 정승과 변방의 일을 잘 아는 재상과 병조에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/巡邊使卞宗仁來復命, 圖獻三水郡山川、賊路形勢、居民戶數, 仍請設新堡于魚面, 且啓: "甲山有積生驛, 其傍民居稠密, 而有大川直注于鴨綠江。 其川水入江之處, 卽惠山、仁遮外兩鎭之間也。 去兩鎭絶遠, 彼賊若造者皮船, 從江遡流而上, 則直至積生驛, 兩鎭必不及知而禦之。 前者此處素無賊變, 今則韓世忠爲嚮導, 故恐其作耗也。 當置堡於兩鎭之間, 以防不虞。" 傳曰: "其議于曾經政丞及政丞、知邊事宰相、兵曹。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 13일 신미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간 등이 말의 착오로써 이효돈을 국문하는 일은 언로를 막는 일이라고 아뢰다


대간이 합사(合司)289) 하여 아뢰기를,
"이효돈(李孝敦)이 종산(種山)의 말을 잘못 듣고 원중(院中)에서 발설하였으니 언어에 약간의 착오가 있었는데, 만약 이로 인하여 수국(囚鞫)290) 한다면 누가 감히 들은 일을 논계하겠습니까. 신 등은 언로(言路)가 넓어지지 못할까 염려하옵니다."
하니, 전교하기를,
"이효돈은 사실이 아닌 일을 논계하기 때문에 국문한 것이요, 일을 간언한 때문은 아니다."
하였다. 홍문관 부제학 최진 등도 또한 아뢰기를,
"대간이 말의 착오로써 수국을 당하니, 신 등은 언로가 이로 인하여 막힐까 두렵습니다.
하니, 전교하기를,
"대간과 홍문관이 서로 비호(庇護)하기 때문에 말하는 자는 그들의 구호를 믿고 허망한 말을 한 것이므로 듣지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "正言李孝敦誤聞種山之言, 發於院中, 言語小錯也。 若從而囚鞫, 則誰敢論啓所聞之事乎? 臣等恐言路未廣也。" 傳曰: "孝敦以不實之事論啓, 故鞫之耳, 非以言事故也。" 弘文館副提學崔璡等亦啓: "臺諫以言錯見囚, 臣等恐言路從此而塞。" 傳曰: "臺諫、弘文館互相庇護, 故言者恃彼之救, 而發虛妄之言。" 不聽。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 14일 임신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김수손·이의손 등에게 관직을 제수하다


김수손(金首孫)을 한성부 우윤으로, 이의손(李懿孫)을 홍문관 부교리로 임명하였다.

-----

○壬申/以金首孫爲漢城府右尹, 李懿孫弘文館副校理。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 14일 임신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 상송포 파다도(上松浦波多島) 원납(源納)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 上松浦 波多島 源納遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 15일 계유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 합사하여 이조에서 한 인사는 직책의 차례가 어긋났다고 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"대저 정사(政事)291) 한 후에는 이조가 각각 관직을 받은 사람의 이름 밑에 혹은 전지(傳旨), 혹은 개만(箇滿)292) 을 써서 양사(兩司)293) 에 통보하면 양사는 그 합당 여부를 고찰하여 만약 의심스러운 일이 있으면 다시 망단자(望單子)294) 및 개만 치부(置簿)를 가져다가 고찰하며, 혹시 부당한 자가 있으면 논박하는 것은 준례입니다. 지금 도목 정사(都目政事)295) 한 후에, 박승수(朴承燧)·정수(鄭琇)의 승직에 대한 타당 여부를 고찰하려고 이조에 그 망단자 및 개만(箇滿)한 치부(置簿)를 써서 사헌부에 보내도록 하였으나, 이조에서는 ‘온당치 못하다.’ 하고 써 보내지 않으니, 이는 매우 매몰하므로 장차 청죄(請罪)코자 하였습니다. 그런데 어제 듣자옵건대, 상교에, ‘대간이 국정에 간여한다.’ 하시니, 망단자와 사치부(仕置簿)296) 를 등사하여 오게 한 일을 천감(天鑑)297) 이 어떻게 아시겠습니까. 이는 반드시 이조에서 아뢰어, 대간이 입을 다물고 그 시비를 핵실하지 못하게 하려는 것입니다. 대간은 조정의 승묵(繩墨)298) 인데, 신 등이 용렬한 자질로 외람되어 직을 차지하였기 때문에 이와 같이 된 것이므로 직에 있기 미안하니, 사면하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"근간에 경 등이 직차(職次)가 사리에 어긋난다는 것으로서 논계함이 많으니, 이는 모두 이조의 치부를 상고하여 아뢰는 것이냐. 사리에 어긋나는 일이라면 대간이 논박하는 것이 가하지만, 말할 것도 아닌데 굳이 논함은 불가한 일이 아니겠는가. 사피하지 말라."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"이조는 그 권한이 지극히 중하고 조정에 있는 사람을 모두 그의 장악(掌握)에서 나오기 때문에 그들의 시비를 말하는 사람이 없는데, 오직 대간만이 홀로 말하는 것이요, 이조로 하여금 등사하여 오게 하여 이를 상고함은 대간의 예사인데, 지금 이조가 거절하므로, 대간(臺諫)이 백관을 규찰하다가 욕을 당하였으니 재직할 수 없는 일입니다."
하니, 전교하기를,
전조(銓曹)299) 의 문안(文案)은 가져다 볼 수 없기 때문에 그러한 것이지, 어찌 다른 뜻이 있겠는가."
하였다.

-----

○癸酉/臺諫合司啓: "大抵政事後, 吏曹各於受職人名下, 或以傳旨; 或以箇滿, 書報于兩司。 兩司考其當否, 如有可疑之事, 更取望單子及箇滿置簿以考之, 幸有不當者則論駁, 此例也。 今都目政後, 欲考朴承燧、鄭琇陞職當否, 令吏曹傳書望單子及箇滿置簿送府, 而吏曹謂未便, 不書送, 此甚埋沒。 將欲請罪, 昨聞上敎云: ‘臺諫干與國政。’ 其望單子、仕置簿書來事, 天鑑何以知之? 必是吏曹啓之, 將使箝口結舌, 不得劾其是非也。 臺諫朝廷繩墨, 而臣等以庸劣, 濫叨是職, 故如此耳。 臣等在職未安, 請辭。" 傳曰: "近間卿等以職次失當, 論啓者多矣。 是皆考吏曹置簿, 而啓之耶? 失當之事, 則臺諫論之可矣, 所不當言而强論, 無乃不可乎? 其勿避。" 臺諫更啓: "吏曹其權至重, 在朝者皆出其掌握。 故其是非, 人莫得言, 而唯臺諫獨言之。 令吏曹書來考之, 此臺諫例事, 今者吏曹阻當。 臺論, 糾察百官而見辱, 不宜在職。" 傳曰: "銓曹文案, 不可取見, 故如是耳, 豈有他意也?"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 16일 갑술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동지중추부사 김응기를 중국 서울로 보내 황태자의 탄신을 축하하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김응기(金應箕)를 경사(京師)로 보내어 천추절(千秋節)300) 을 축하하였다.

-----

○甲戌/遣同知中樞府事金應箕如京師, 賀千秋節。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 16일 갑술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 합사하여 이조의 잘못된 인사 임용을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"대간은 백사(百司)를 규찰함에 있어서, 만약 빙고(憑考)할 일이 있으면 이조의 문서를 가져다 볼 뿐만 아니라, 비록 1품 아문301) 일지라도 검핵(檢劾)하지 않는 일이 없습니다. 대저 임용의 득실(得失)과 인품의 현부(賢否)를 만약 대간이 말하지 않으면 전하께서 들으실 수 없으며, 대간이 규찰할 수 없고 전하께서 임용의 득실을 들으실 수 없으면 조정의 기강이 해이해지고, 기강이 해애해지면 나라가 나라 꼴이 안 될 것입니다. 이조도 백사의 반렬에 있으므로 대간이 마땅히 규찰해야 할 것인데, 신 등은 도리어 욕을 당하였으니 취직(就職)하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"전조(銓曹)에서는 문안을 보내지 않고 대간은 보고자 하니, 그 시비는 마땅히 정승들에게 물어야 한다. 그러나 경 등이 무슨 피혐할 것이 있는가. 지금 굳이 피혐하는 것은 특히 경 등이 격노한 때문이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "臺諫糾察百司, 若有憑考之事, 非但取見吏曹文書, 雖一品衙門, 無不檢劾。 夫任用得失、人品賢否, 若臺諫不言, 殿下不得而聞之。 臺諫不得糾察, 而殿下不得聞任用之得失, 則朝廷紀綱解弛, 紀綱解弛, 則國非其國矣。 吏曹在百司之列, 臺諫所當糾察, 而臣等反受辱, 就職未安。" 傳曰: "銓曹之不送, 臺諫之欲見, 其是非當問于政丞等, 然卿等何避嫌之有? 今强避嫌者, 特卿等激怒故也。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 16일 갑술 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마도에서 토산물을 바치다


대마도 평 조신 종무국(平朝臣宗茂國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬島 平朝臣宗茂國遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 18일 병자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정언 이효돈이 옥중에서 상서하여 스스로 변명하니 형벌을 미루고 율에 비추어 보라고 명하다


의금부가 정언 이효돈(李孝敦)의 죄상을 형신(刑訊)하기를 계청(啓請)하였는데, 이효돈이 옥중에서 상서하여 스스로 변명하였다. 전교하기를,
"그를 형신하지 말고 조율(照律)302) 하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丙子/義禁府啓請刑訊正言李孝敦, 孝敦於獄中, 上書自明。 傳曰: "其勿刑訊, 照律以啓。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 19일 정축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 이조의 일로 피혐하니 물러나 명령을 기다리게 하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 전일에 피혐하였는데, 그 시비를 의논하도록 명하셨으나 오래도록 결정이 없으니, 취직하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 상세히 참량할 터이니, 경 등은 피혐하지 말고 물러가서 명령을 기다리라."
하였다.

-----

○丁丑/臺諫合司啓: "臣等前日避嫌, 而命議是非, 又無發落, 就職未安。" 傳曰: "當更詳量, 卿等勿避, 退而待命。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 19일 정축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
능주·수주·당분 등을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"능주(綾紬) 1필, 수주(水紬) 20필, 당분(糖粉) 2근을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "綾一匹、水紬二十匹、唐粉二斤入內。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 19일 정축 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 입석장인위(立石藏人尉) 평국행(平國幸)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州立石藏人尉平國幸遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 20일 무인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경변사 이극균에게 물품을 하사하고 군사의 일을 알아서 적당히 처리하게 하다


경변사(警邊使) 이극균(李克均)에게 토홍단 목면단령(土紅單木緜團領)·초록저사 겹탑호(草綠紵絲裌塔胡)·초록주유철릭(草綠紬襦帖裏)·백주유과두(白紬襦裹肚)·대홍주 겹탑호(大紅紬裌塔胡)·흑협 금당화(黑挾金唐靴)·전정구 유마피화(氈精具油馬皮靴)·전정구 전립(氈苙)·전정구 초립(草笠)·백저포 철릭(白紵布帖裏)·초피 이엄(貂皮耳俺)·아청저사 감토(鴉靑紵絲甘吐) 각 1건을 하사하니, 이극균이 사은(謝恩)하였다. 전교하기를,
"경은 설로 풍험(雪路風險)한 호지로 가는데, 무슨 사은할 것이 있겠소. 근일 사변이 연속 보고되니, 경은 빨리 가야 할 것이오, 군사의 일은 멀리서 헤아리기 어려우니, 경이 가서는 스스로 참작하여 적당히 처치하시오."
하고 이어서 술을 내려 주도록 명하였다. 이극균이 아뢰기를,
"신은 본디 자질이 용렬하여 항상 일의 처리가 잘못될까 염려되는데, 지금 하교하시기를 ‘스스로 참작하여 적당히 처치하라.’ 하시니, 작은 일은 신이 비록 스스로 결단할지라도 큰 일은 마땅히 사유를 갖추어 상주하겠습니다."
하였다.

-----

○戊寅/賜警邊使李克均土紅單木綿團領、草綠紵絲裌塔胡、草綠紬襦帖裏、白紬襦裹肚、大紅紬裌塔胡、黑挾金唐靴、氈精具油馬皮靴、氈精具氈笠、草笠、白苧布帖裏、貂皮耳掩、鴉靑紵絲甘吐各一。 克均謝恩, 傳曰: "卿行雪路風險之地, 何足謝乎? 近日、事變連報, 卿當速行。 兵難遙度, 卿行、當自處置。" 仍命饋酒, 克均啓: "臣本資質庸下, 常懼不濟事。 今敎云: ‘當自處置。’ 小事、則臣雖自斷, 大事、則當具由以聞。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 20일 무인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 관찰사 송일은 야인이 변경을 침입하였으므로 추격하였음을 아뢰다


평안도 관찰사 송질(宋軼)이 치계하기를,
"피적 10여 명이 추파(楸坡) 이동(梨洞)에 침입하여 기병 연윤동(延允同)을 사살하므로, 바로 만호 서호(徐虎)로 하여금 군사를 거느리고 추격하도록 하였습니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使宋軼馳啓: "彼賊十餘名入寇楸坡、梨洞, 射殺騎兵延允同, 卽令萬戶徐虎領兵追逐。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 21일 기묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
성현이 천문의 일을 잘 알기 때문에 천문을 살펴서 아뢰게 하다


승지 권주(權柱) 등이 아뢰기를,
"관상감의 관원이 와서 고하되, ‘객성(客星)303) 이 나타나 자미(紫微)304) 를 침범함이 너무 핍박하다.’ 하므로, 신 등이 이를 불러서 물었더니, 말하기를, ‘내가 금월 18일 밤에, 집에서 우연히 뜰에 나갔다가 마침 이 별을 보니, 그 광채가 심히 멀리 뻗치고, 19일 밤에는 본감에 숙직하면서 이를 심찰하고자 하였으나 구름이 끼어 보이지 아니하였고, 20일 밤에는 소상하게 보였으며, 처음에는 자미(紫微)305) 동원(東垣) 밖 천봉성(天棓星) 사이를 범하였다가 이에 이르러서는 자미와 북극 제 1성을 범함이 너무 가까왔으며, 이 별은 항상 보이는 것도 아니요, 그 형태가 혜성과 같았으나 그 이름을 알 수 없다.’ 하였습니다. 신 등의 생각으로는 예로부터 성변(星變)은 반드시 까닭이 있는 것이니, 청컨대 이를 두려워하며 수성(修省)하소서. 옛날 송 경공(宋景公)은 한번 착한 말을 발표하여 형혹(熒惑)306) 을 물리쳤다 하였으니 그렇다면 인군은 마땅히 두려워하여 덕을 닦아야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"이와 같은 천변에 어찌 두려워하여 수성하지 않겠는가. 또 별의 비치는 곳에는 반드시 분도(分度)가 있고 또 향하는 곳이 있을 터이니, 그 천문을 아는 자를 불러서 그 분도와 방향과 처음에 나타난 방위를 소상하게 계산하여 아뢰게 하라."
하였다. 권주가 아뢰기를,
"성현(成俔)은 옛일을 널리 알고 천문도 약간 해득하며 또 천문 제조(天文提調)를 겸임하고 있으니, 청컨대 성현으로 하여금 천문학 관원들을 인솔하여 고사를 고찰하고 천문을 살펴서 아뢰도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○己卯/承旨權柱等啓: "觀象監員來告云: ‘有客星犯紫微甚逼。’ 臣等召問之, 云: ‘臣於今月十八日夜在家, 偶出于庭, 適見此星, 其光甚遠。 至十九日夜, 直宿本監, 欲審察之, 則雲密不見。 及二十日夜, 見之昭然。 初則犯紫微東垣外, 天棓星間, 至此犯紫微、北極第一星甚近。 此星常所不見, 其形如彗, 而未知其名也。’ 臣等意謂, 自古星變, 必有其應, 請恐懼修省。 昔宋景公一出善言, 而熒惑退舍。 然則人君固當恐懼修德。" 傳曰: "如此之變, 豈不恐懼修省乎? 且星之所照, 必有其分, 亦有所向, 其召解天文者, 詳算其所分所向與始所見之方以啓。" 柱啓: "成俔博古多識, 而稍解天文。 又兼天文提調, 請令俔率天文學官員, 旁攷文史, 參象乾文以啓。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 21일 기묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승정원이 천문의 징조는 덕으로써 물리쳐야 하고, 술수로써 해서는 안 됨을 아뢰다


관상감이, 천문도(天文圖)를 고찰하여 그 별의 나타난 곳에 표를 붙여 아뢰기를,
"이 별은 당초에 자미(紫微) 동원(東垣) 밖 천부성 사이에 나타났으니, 비록 권외(圈外)에 있는 것이나 이는 상제(上帝)의 선구로서 어려움을 방어하는 것이며, 이 별은 자미에 속하오나 분야(分野)된 바는 아닙니다. 그러하오나, 그 별의 비치는 바로써 고찰하오면 기성(箕星)과 미성(尾星)307) 의 인마궁(人馬宮)308) 에 있으니, 이는 연(燕)의 분야이며, 그 별의 향하는 곳은 처음에는 묘지(卯地)309) 를 가리키고 있었습니다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"옛날 송 경공(宋景公) 때에 형혹성(熒惑星)이 심성(心星)310) 을 지켰습니다. 심성은 송(宋)의 분야이므로, 경공이 이를 근심하였습니다. 사성(司星) 자위(子韋)가 아뢰기를
‘정승에게로 옮길 수 있습니다.’ 하니, 공이 이르기를 ‘정승은 나의 팔다리다.’ 하고 ‘백성에게로 옮길 수 있습니다.’ 하니, ‘임금은 백성에게 의뢰한다.’ 하고 ‘연사에 옮길 수 있습니다.’ 하니, ‘흉년이 들면 백성들이 곤란할 것인데, 내가 누구와 더불어 임금 노릇 하겠는가.’ 하매, 자위가 아뢰기를, ‘하늘은 높아도 듣는 것은 낮으므로, 임금으로서 임금다운 말 세 가지가 있었으니, 마땅히 이동이 있을 것입니다.’ 하고 살펴보았더니, 과연 1도가 옮겨졌다 합니다. 양 무제(梁武帝) 때에는 형혹이 남두(南斗)에 침입하니, 무제가 이르기를, ‘형혹이 남두에 침입하면 천자(天子)가 궁전에서 내려 달아난다.’ 하고 맨발로 궁전을 내려서 양도(禳禱)311) 하였다가, 위주(魏主)가 출분(出奔)하였다는 말을 듣고서 부끄러워하며 말하기를, ‘오랑캐도 또한 천상(天象)에 응하는가.’ 하였으며, 진 무제(晉武帝) 때에는 장성(長星)이 나타나니, 무제가 술을 들고 이를 항하여 이르기를, ‘장성아, 너에게 한 잔 술을 권하노라. 세상에 어찌 만년 천자가 있겠는가.’ 하였습니다. 또 옛사람이 말하기를, ‘세성(歲星)312) 은 도가 있는 나라에 나타난다.’ 하고 또 말하기를 ‘별이 나타난 나라에서 당한다.’ 하였으니 이 두어 가지 말로써 본다면, 무릇 성변(星變)은 마땅히 보이는 나라에서만 볼 뿐이요, 천하가 다 같이 보는 것이 아니온지라, 인군이 마땅히 몸을 편히 갖지 못하고 덕을 닦기를 송 경공처럼 한다면, 재앙이 변하여 상서가 되는 것을 오히려 기약할 수 있거니와, 만약 덕으로써 응하지 않고 술수로써 물리치려 하기를 양 무제처럼 한다면 비록 백 가지로 물리치려 할지라도 과연 무슨 이익이 있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○觀象監考天圖, 其星所見處, 付標以啓曰: "此星當初見於紫微東垣外, 天棓星間。 雖似在外, 乃帝之先驅, 所以禦難者也。 屬於紫微, 而非所分野矣。 然以其星所照考之則乃在尾、箕、人馬宮, 此燕之分也。 其星之所向處, 初則指卯地。" 承政院啓: "昔宋 景公時, 熒惑守心。 心宋之分野, 公憂之, 司星子韋曰: ‘可移於相。’ 公曰: ‘相吾之股肱。’ 曰: ‘可移於民。’ 公曰: ‘君者待民。’ 曰: ‘可移於歲。’ 曰: ‘歲飢民困, 吾(初)〔誰〕 與爲君?’ 子韋曰: ‘天高聽卑。 君有君人之言三, 宜有動。’ 候之, 果徙一度。 梁 武帝時, 熒惑入南斗。 武帝曰: ‘熒惑入南斗, 天子下殿走。’ 乃跣足, 下殿禳之。 及聞魏主出奔, 慙曰: ‘虜亦應天象耶?’ 晋 武帝時, 長星見, 帝擧酒向之曰: ‘長星勸汝一盃酒, 世豈有萬年天子耶?’ 且古人云: ‘歲星見於有道之國。’ 又云: ‘所見之國當之。’ 以此數說觀之, 則凡星變, 當見於所見之國, 而非天下所共見也。 人君但當側身修德如宋 景公, 則轉災爲祥, 猶可期也。 若不應之以德, 而禳之以術如梁 武, 則雖禳之百端, 果何益哉?" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 21일 기묘 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 이조에게 당한 욕을 아뢰자 이조를 국문하기로 하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등은 대간으로서 욕을 당하였으니 무슨 면목으로 다시 이 직에 있겠습니까. 신 등은 이조와 더불어 양존(兩存)할 수 없으니, 만약 이조를 옳다 하시면 빨리 신 등의 직을 체임하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"이조를 국문하여 너희들의 뜻을 쾌하도록 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "臣等以臺諫被辱, 何顔復在此職? 臣等與吏曹, 無兩存之理。 若以吏曹爲是, 請亟遞臣等之職。" 傳曰: "其鞫吏曹, 以快爾等之意。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 22일 경진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김계종의 죄를 논한 대간의 상소를 내려주어 대신에게 의논하게 하다


김계종의 죄를 논한 대간의 소(疏)를 내려주어 대신에게 의논하도록 명하였다. 그 소에 이르기를,
"《서(書)》에 이르기를 ‘하늘의 오전(五典)313) 을 펴서 다섯 가지를 돈독케 하였다.’ 하였습니다. 강상의 도와 병이(秉彝)314) 의 이치는 하늘에서 나오고 사람에게서 갖추어지는 것이므로, 사람으로서 이것이 없으면 사람이 아니요, 나라로서 이것이 없으면 나라가 아니니, 남의 상(上)이 된 자로서 어찌 강상을 부식하여 풍교(風敎)를 바로잡지 않아서야 되겠습니까. 우리 나라의 법은 한나라와 당나라보다 훨씬 뛰어난 것이므로, 삼강(三綱)이 바르고 만목(萬目)이 종속되어, 안으로는 규문(閨門)이 엄숙하여 인륜이 위에서부터 밝아지고, 교화가 행하여 선비의 풍습이 아래에까지 바로 되며, 돈전(惇典)으로써 가르치고, 명형(明刑)으로써 보도(輔導)하면서도 오히려 강상이 혹시 문란하여 인류의 기강이 확립되지 못할까 두려워하는 것이며, 한 번이라도 패상 난속(敗常亂俗)하는 자가 있으면 비록 미세한 죄라 할지라도 용서치 않고 그 죄안(罪案)에 기록하여 그 이름을 패상(敗常)이라 하여 그로써 인심을 단속하고 원기를 유지하였으니 이것이 조종의 바꿀 수 없는 좋은 법도입니다. 성종의 상을 당하여 모든 신하들은 반호벽용(攀號擗踊)315) 하는데, 김계종(金繼宗)은 최복(衰服)을 입고 음탕한 짓을 거리낌없이 자행하였습니다. 김계종은 궁마(弓馬)316) 에서 출신하여 본래 무식한 한 무부(武夫)였는데, 성종께서 항오(行伍)의 사이에서 발탁하여 2품의 반열에 두었으므로, 김계종으로서는 조금이라도 사람의 마음이 있다면, 종천(終天)의 통한이 마땅히 항정에 만 배가 되어야 할 터인데, 이 어찌 국가가 애통하는 날을 한 몸의 종자(縱恣)하는 때로 삼아 금수의 행위를 자행함이 이처럼 극도에 이를 수 있겠습니까. 이것을 참을 수 있다면 무엇을 참지 못하겠습니까.
대저, 인자(人子)의 죄로서는 불효보다 더 큰 것이 없고, 인신(人臣)의 죄로서는 불충보다 더 큰 것이 없습니다. 만약 이를 법으로서 다스린다면 죄안에 기록하여 종신토록 폐고(廢痼)할 뿐만 아니라, 중벌에 처하여도 오히려 그 죄를 속하기에 부족하게 여겨야 할 것인데, 지금 그 아들이 그아비의 죄를 면하고자 함을 인하여 다시 심리하고 그 죄안을 삭제하도록 하시니, 신 등은 국법이 이로부터 허물어져서 악한 짓을 한 자가 징계되는 바가 없고, 강상이 이로부터 문란하여져서 인도(人道)가 거의 종식될까 염려됩니다.
신 등은 또 《대전(大典)》의 천거조(薦擧條)를 살피옵건대, ‘대소의 인원이 패상의 죄를 범하면 천거한 사람도 아울러 처벌한다.’ 하였으니 이는 한갓 죄안에서 기록할 뿐만 아니라, 천거한 사람을 아울러 처벌하게 한 것은, 진실로 패상의 죄가 중하기 때문입니다. 금과 옥조(金科玉條)317) 가 소상하게 중외에 선포되었고, 성자 신손(聖子神孫)318) 이 이를 준수하여 어기지 않았으니, 이러한 정사를 준수하되 금석과 같이 굳게 하고 이러한 법령을 시행하되 사시와 같이 미덥게 해야 가합니다. 만약 김계종의 죄를 애매하다고 한다면, 애당초 이를 추국할 때에 조관(朝官)을 뽑아 보내어 그를 반복 심문하여 죄상을 추궁하였으므로 사증(辭證)319) 이 구비하여 일호의 의심스러운 것이 없었으며, 또 조옥(詔獄)320) 에 내려 상세히 심문하고 그 이름을 3부에 써서 붙였는데 무슨 의심스러운 단서가 있어서 반드시 4∼5년이 지난 후에 규면(規免)321) 케 하려 하십니까. 전일의 추핵(推覈)322) 이 저와 같이 상진(詳盡)하였는데 도리어 아니라 하시니, 지금의 추변(推辨)323) 은 4∼5년이 지난 후에 있었으므로 그 능히 자세히 다하지 못한 것은 명백한 일입니다. 그런데, 전하께서는 그 자세히 다하지 못한 옥안(獄案)을 믿으시고 그 자세히 다한 옥안을 믿지 아니하시와, 굳이 신 등의 말을 거절하시고 전일 그 옥사를 친히 간여한 재상에게 청문(淸問)하지 않으시니, 신 등의 의혹이 자심하옵니다. 전하께서 만약 물으시면 저들 역시 대신인데, 어찌 은휘하여 사실대로 말씀드리지 않겠습니까.
대저 자식이 아비에게 그 죄를 면하기 위해서는 사연을 만들고 말을 꾸밈에 있어서 방법을 가리지 않을 것인데, 전하께서 만약 이를 좇아 허락하신다면 후일에 김계종을 본받아 그 죄를 도피하고자 하는 자가 반드시 많을 터이니, 전하께서 그를 장차 모두 좇아 고쳐 주시겠습니까. 김계종으로 하여금 재주가 있다 하여 서북의 유사시에 쓰게 하시려면 백의 종군(白衣從軍)이란 것이 예로부터 있는 일인데, 하필 죄안을 삭제하고 녹용(錄用)하여 국가의 법령을 파기한 후에 그 효과를 거두려 하십니까. 하나의 행실이 없는 무부를 위하여 조종 만세의 성헌(成憲)을 훼손하시니, 신 등은 그 통석함을 이길 수 없습니다. 대신은 마땅히 직도(直道)로써 임금을 섬기고 비의(非義)로 인도해서는 안 되는데, 지금 헌의하는 자는 한갓 일시의 기필하기 어려운 이익만을 보고, 만세토록 바꾸지 못할 강상을 파괴하고자 하니, 기강의 문란과 법령의 훼손이 이로부터 비롯되므로 신 등은 더욱 마음이 아픕니다. 원하옵건대 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두시고 대신들의 부정한 의논을 취하지 말으시면, 강상을 위하여 다행하고 국가를 위하여 다행한 일이옵니다."
하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"애당초 수의할 때에 혹 애매한 듯하므로 이와 같이 의계(議啓)하였사오나, 지금 대간의 상소를 보건대 옛날에도 백의 종군하는 사례가 있었다 하니, 서정에 공이 있은 후에 임용한들 어찌 늦겠습니까."
하고 신승선은 의논드리기를,
"김계종의 재주는 군려(軍旅)에 능하므로 서정 때에는 이를 버릴 수 없을 듯하며, 비록 군중일지라도 전일의 재상에게 위호(位號)가 없는 것도 또한 온당치 못하니, 이미로 전일의 직함을 칭하여 종군하게 하였다가 성사한 후에 임용하여도 늦지 않습니다."
하고 정문형은 의논드리기를,
"전일 김계종의 아들의 상언(上言)으로 인하여 수의할 때에 신은 의논드리기를, ‘김계종의 죄범은 비록 중하다 할지라도 율문(律文)의 거상가취조(居喪嫁娶條)324) 에는, 그 죄가 종신불서(終身不敍)325) 에는 이르지 아니한다 하였는데, 하물며 김계종은 무재가 탁이함에리까. 진실로 종신토록 버릴 수 없으므로 그 무재를 취하여 임용하는 것이 가합니다.’ 하였으며, 그 4∼5년이 지난 후에 다시 심리하는 일은 본의가 아닙니다만, 율문(律文)이 이와 같으며, 또 패상안(敗常案)은 조종조의 《원육전(元六典)》·《속육전(續六典)》326) 에도 그러한 규정이 없습니다."
하고 승지 권주는 아뢰기를,
"상소의 내용은 오로지 죄안의 삭제가 온당하지 못하다는 것이오나, 의논은 죄안의 삭제에 대한 적당 여부는 말하지 아니하였으니 뜻이 약간 다른 듯하옵니다."
하니, 전교하기를,
"다시 수의하라."
하였다. 윤필상·어세겸·정문형이 의논드리기를,
"김계종을 종군하도록 허락한 후에 그 군공(軍功)을 상고하고 그 죄안을 삭제하고 서용하는 등의 일에 대하여는 다시 의논하도록 함이 어떠하옵니까."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"김계종이 만일 전쟁에 이기고 공을 세운다면 서용하게 될 터이니, 그 패상안(敗常案)을 삭제하는 것도 또한 그 중에 있는 것이므로 신의 앞서 드린 의논도 이와 같을 뿐이옵니다."
하니, 전교하기를,
"정승들의 뜻이 분명치 못한 것 같다. 만약 김계종이 자기를 위해 발명하였기 때문에, 죄안의 삭제가 옳으면 삭제하는 것이 옳다 할 것이요, 김계종이 비록 발명하였을지라도 오히려 미진함이 있다면 삭제함은 옳지 않다 하여 그 분변을 한 가지로 해야 옳은 것인데, 지금의 의논은 ‘공을 세운 후에 죄안을 삭제하고 녹용(錄用)해야 한다.’ 하니, 설혹 사람이 사형에 해당하는 죄를 범하고도 대공을 세우면 속죄되어 사형을 면할 수 있지만, 자기의 흔구(痕咎)327) 는 공으로써 면하지 못하는 것이다. 가령 김계종을 종군시켜 공을 세워 그 죄안이 삭제되게 한다면 이는 한갓 그 공만 알고 그 흔구의 유무는 관계치 아니함이니, 그 삭제의 여부는 서정(西征)에서 공을 세운 후에 있는 것이 아니다. 대저 불충한 죄는 대간이 미워할 뿐만 아니라 모든 사람이 미워하는 것이니, 이를 정승들에게 상세히 전달하여 하나로 귀착시켜 의계(議啓)하도록 하라."
하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"김계종의 일에 관해서는 서울과 지방의 관련된 사람들이 장형(杖刑)을 받고는 전일에 무복(誣服)한 일을 발명하였으므로 신의 생각으로는 혹 애매한 듯하였는데, 지금 대간의 번갈아 올린 소장을 보옵건대, ‘전일의 추국이 실로 상밀하여 하나도 의심할 만한 것이 없는데, 지금 경솔하게 추국을 다시 하여 죄안을 삭제하니, 지극히 부당하다.’ 하니, 이는 사연이 엄정하고 의리가 정당한 말이며, 전일의 추국이 실로 그 정에 합치하온지라, 가령 이를 종군케 하여 공을 세운다 할지라도 어찌 죄안을 삭제할 수 있겠습니까."
하고 어세겸은 의논드리기를,
"김계종의 일은 그 범행을 자신 및 사증인(辭證人)들이 모두 이미 자백하였으므로 일찍이 논결(論決)하여 죄안에 기록한것인데, 지금 다시 심리한 죄안의 사연을 고찰하건대, 모두 전일의 공초(供招)와는 상반되니, 4∼5년이 지난 후에 그 사증인들이 김계종의 원수가 아니라면 어찌 김계종을 위하여 힘쓰지 아니하겠습니까. 이것이 의심스러운 일입니다. 만약 의심스러운 일이 있다면 명백한 발명이라고 할 수 없는데, 어찌 갑자기 죄안을 삭제하겠습니까. 다만 김계종은 무재가 탁이하여 가벼이 버릴 수 없으니, 정토할 때를 당하여 만약 대공이 있으면 또한 의논할 만한 대상이 되므로 신 등이 전일의 의논에서 운운하였던 것입니다."
하고 정문형은 의논드리기를,
"김계종은 당초 범죄에 대하여 이수언(李粹彦)을 보내어 추국할 때에, 사증이 모두 자복하였고, 김계종이 의금부에 들어가서도 사실을 자백하므로 죄안에 기록한 것이니, 이는 적실하다 할 수 있는데, 지금 4∼5년이 지난 후에 다시 추국한 사연에 대하여 발명하게 하니, 모든 사증이 무슨 혐의가 있어서 당시의 사증을 변경하지 않겠습니까. 신의 뜻으로는 다시 추국한 것이 적실하지 못하니, 그 죄안을 삭제할 수 없습니다."
하니, 윤필상이 의논을 좇았다.

-----

○庚辰/下臺諫論金繼宗疏, 命議于大臣, 其疏曰:
《書》曰: "天敍五典, 五惇哉!" 綱常之道、秉彝之理, 出於天而具於人, 人而無此則非人, 國而無此則非國。 爲人上者, 可不扶植綱常, 以正風敎乎? 我朝家法, 遠邁漢、唐, 三綱正, 萬目擧, 內則閨門肅, 而人倫明於上; 外則敎化行, 而士習正於下。 惇典以敎之, 明刑以弼之, 猶懼綱常之或紊, 而無以立人紀也。 一有敗常亂俗者, 則雖細不宥, 錄其罪案, 名曰敗常。 以此隄防人心, 維持元氣, 此祖宗不易之令典也。 當成宗初喪, 群臣攀號擗踊, 金繼宗冒衰宣淫, 靦然無忌。 繼宗出身弓馬, 本一無識武夫。 成宗拔於行伍之間, 置諸二品之列, 使繼宗少有人心, 則終天之痛, 當倍萬恒情矣。 是何以國家哀痛之日, 爲一己縱恣之辰, 肆行禽犢之行, 至於此極乎? 是可忍也, 孰不可忍也? 夫人子之罪, 莫大於不孝; 人臣之罪, 莫大於不忠。 若以法繩之, 不惟錄案廢錮終身而已, 當置之重典, 猶不足贖其罪也。 今因其子欲免其父之罪, 使之更理, 而削其罪案, 臣等恐國法自此毁, 而爲惡者無所懲; 綱常從此紊, 而人道或幾乎息矣。 臣等又按《大典》薦擧條: "大小人員犯敗常之罪, 則竝坐擧主。" 非徒錄案, 竝與擧主而罰之者, 誠以敗常之罪重也。 金科玉條, 昭布中外, 聖子神孫遵而勿失。 執此之政, 堅如金石; 行此之令, 信如四時可也。 若以繼宗之罪爲曖昧, 則當初推鞫之時, 選遣朝官, 盤問窮詰, 辭證俱備, 無一毫可疑, 而又下詔獄, 參詳訊鞫, 書名三府, 有何可疑之端, 而必使規免於四五年之後耶? 前之推覈, 如彼其詳盡, 而反以爲未也, 今之推辨, 在於四五年之後, 則其不能詳盡明矣, 而殿下信其不詳盡之案, 不信其詳盡之案, 而固拒臣等之言, 不賜淸問於前日親莅宰相, 臣等之惑滋甚。 殿下若問之, 則彼亦大臣, 容有隱乎而不言之以實哉? 夫子之於父, 欲脫其罪, 搆辭飾說, 無所不至。 殿下若從而許之, 則後之効尤繼宗, 欲逃其罪者必多矣, 殿下其將盡從, 而改之耶? 使繼宗爲有才, 可用於西北有事之日, 則白衣從征, 古有其事, 何必削案錄用, 毁棄典常然後, 可收其效也? 爲一無行武夫, 壞祖宗萬世之成憲, 臣等不勝痛惜。 大臣當以直道事君, 不可導之以非義。 今之獻議者, 徒見一時難必之利欲, 壞萬世不易之綱常, 亂紀毁法, 自此而始, 臣等尤切痛心。 伏願殿下, 亟收成命, 勿取大臣不正之議, 綱常幸甚, 國家幸甚
。 尹弼商議: "當初收議時, 恐或曖昧, 如此議啓。 今觀臺諫之疏, 古有白衣從征之事。 西征有功後錄用, 何晩?" 愼承善議: "金繼宗之才, 長於軍旅, 西征時恐不可棄也。 雖軍中, 前日宰相無位號, 亦未安, 權稱前銜從征, 而事成之後錄用, 未晩。" 鄭文炯議: "前日因繼宗子上言, 收議時臣議: ‘繼宗所犯雖重, 律有居喪嫁娶之條, 罪不至終身不敍。 況繼宗武才卓異, 固不得終身棄之。 取武才而用之可也。’ 其更理於四五年之後事, 非臣本意。 但律文如此, 且敗常案, 祖宗朝《元》、《續六典》之所無。" 承旨權柱啓: "疏意則專爲削案未便, 而議則不言削案當否, 意似少異。" 傳曰: "其更收議。" 弼商、世謙、文炯議: "繼宗許令從征後, 考其軍功, 其削案、敍用等事, 更議何如?" 承善議: "金繼宗若戰勝立功, 則可以錄用, 削敗常案, 亦在其中。 臣之前議, 如是而已。" 傳曰: "政丞之意, 似未分明。 如以繼宗爲己發明, 可削案則當議云可削謂繼宗雖發明, 猶有未盡, 則當議云不可削, 分辨從一可也, 而今議以立功後, 削案、錄用。 設有人犯罪當死, 而建大功, 則可以贖而免死, 如自己痕咎, 不可以功而獲免。 假令繼宗從征立功, 而得以削案, 則是徒以其功, 不由其痕咎之有無也, 削與否, 不在西征立功之後。 大抵不忠之罪, 非徒臺諫惡之, 凡人皆惡之, 其詳傳于政丞等, 歸一議啓。" 弼商議: "繼宗之事, 京外事干各人, 受杖發明前日誣服之事, 臣意恐或曖昧。 今觀臺諫交章云: ‘前日之鞫, 實爲詳盡, 無一可疑。 今輕易改鞫削案, 至爲不當。’ 此語辭嚴義正, 前推實合其情。 假令從征立功, 何得削案?" 世謙議: "繼宗事, 其所犯, 當身及辭證人皆已服招, 已曾論決錄案。 今考更理案辭, 悉反前招。 四五年之後, 其辭證人等, 非繼宗之仇, 寧不爲繼宗之地乎? 此可疑也。 如有可疑, 不可謂明白發明, 奚遽削案? 但繼宗武才卓異, 不宜輕棄。 當征討之時, 若有大功, 則亦在可議之數, 故臣等前議云云。" 文炯議: "繼宗當初犯罪, 遣李粹彦推鞫時, 辭證皆服。 繼宗入禁府服招錄案, 可謂的實矣。 今乃四五年之後, 更發明推辨, 諸辭證, 有何嫌而不變辭乎? 臣意更推爲不的實, 案不可削。" 從弼商議。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 23일 신사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경남도 절도사 권중개가 야인이 변경을 자주 침범하여 작란함을 아뢰다


함경남도 절도사 권중개(權仲愷)가 치계하기를,
"혜산진(惠山鎭) 수하(水下) 10여 리 지점에 있는 이동(梨洞)에 적 30여 기가 침입하여 노략질하고 또 2백여 기가 강을 건너와서 둔취(屯聚)하므로, 첨사(僉使) 박문조(朴文祖)가 군사를 거느리고 요격(邀擊)328) 하여 약탈을 당한 소 5마리와 남녀 8구를 탈환하고 적 1급(級)을 베고, 적마 4필과 궁시(弓矢) 기구를 노획하였으며 아군은 전사자 2명, 포로된 남녀가 7명, 우마(牛馬)가 6필입니다."
하니, 전교하기를,
"저 적이 누차 침범하여 살로(殺虜)가 이와 같으니, 좀도둑이라 하여 소홀히 해서야 되겠는가. 살로된 수와 싸우다가 피상된 자를 누계하면 이미 백여 명이 넘으니, 한쪽의 지역이 장차 공허하게 될 것이다. 나의 생각으로는 당한 치욕이 이미 많으므로 마땅히 대거하여 시위해야 하겠으나, 명년에 대거하기로 이미 결정하였으니 진실로 경솔히 거행할 수 없다. 승정원의 뜻은 어떠한가. 대신에게 의논하라."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"세조께서 함경남도에 절도사를 설치하여 북청(北靑)에 병영을 설치하고 가족을 인솔하여 진(鎭)에 머물게 하고 북도의 절도사로 더불어 같이 기각(掎角)329) 의 세가 되도록 함은 다만 삼수·갑산의 방어를 위할 뿐만 아니오라 깊은 계책과 먼 생각이 계셨던 것이온데, 지금 이승건(李承健)의 계에는 ‘병영을 갑산으로 이전하여 솔권하지 못하게 하고 또 평사(評事)를 혁파해야 한다.’ 하니, 그 한쪽에 치우쳐 있는 것이 만호(萬戶)의 주재와 같으므로 세조께서 설립하신 본의가 아니오며, 이러한 일은 관계가 매우 중하므로 일체 성산(成算)에 따르는 것이 실로 사체에 함당하옵니다."
하니, 왕이 이를 좇았다.

-----

○辛巳/咸鏡南道節度使權仲愷馳啓: "惠山鎭水下十餘里梨洞, 彼賊三十餘騎入寇, 又二百餘騎越江屯聚, 僉使朴文祖率兵邀擊, 奪所掠牛五頭、男女八口, 斬賊一級, 獲賊馬四匹、弓矢器具。 我軍戰死者二, 見虜者男女七人, 牛馬六匹。" 傳曰: "彼賊屢犯, 殺虜如此, 其可謂之鼠竊狗偸, 而忽之哉? 積計殺虜之數及相戰被傷者, 已過百餘人, 一隅殆將空虛。 予意, 受辱旣多, 當大擧示威, 然明年大擧已定, 固不可輕擧。 政院之意何如? 其議于大臣。" 弼商啓: "世祖設咸鏡南道節度使, 置營北靑, 率眷留鎭, 與北道節度使, 共爲掎角之勢, 非直爲三水、甲山防禦, 而深謀遠慮存焉。 今李承健所啓: ‘移營甲山, 勿令率眷, 又革評事。’ 其偏處一隅, 有同萬戶, 非世祖設立之本意也。 此事係關甚重, 一遵成算, 實合事體。" 王從之。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 24일 임오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
종사관 유순정이 배산의 적을 염탐하는 계획을 아뢰니 의논하게 하다


종사관 유순정(柳順汀)이 치계하기를,
"신이 창성부(昌城府)에 당도하여 강효복(姜孝福)을 불러 배산(裴山)의 적에 관한 일을 물었더니, 강효복이 말하기를, ‘지난 신해년 9월 그믐께, 강효복이 지어변(池魚變) 등 20여 인과 더불어 깊이 들어가서 체탐(體探)을 하였습니다. 날짜는 기억하지 못하오나, 사시(巳時)에 강을 건너, 운두동(雲頭洞)을 경유하여 홍단평(洪丹坪)으로 들어가서 유숙하였는데, 홍단평은 창성에서 60리 떨어졌습니다. 이튿날 평명(平明)에 서쪽을 향하여 70리쯤 가니 지명이 건라이현(件羅伊峴)이었습니다. 본래 알고 있던 중국인 최민(崔敏) 등 5인을 만나 그대로 같이 유숙하면서 적이 사는 곳을 상세히 물었더니, 최민이 말하기를 「애양보(靉陽堡)로부터 북쪽으로 2 일정(日程)330) 을 가면 대소의 배산이 있는데, 처음에는 적 3가구가 양산(兩山)331) 의 사이에 와서 살다가 그 후에 또 6가구가 와서 사는데 자산이 부요하고 1가구의 인원수는 20∼30에 달하며, 삼위(三衛)의 야인으로 더불어 연결하여 도둑질을 하므로, 너희 나라 수하(水下) 각진에서 도둑을 당한 것이 모두 이 적이 한 짓이다. 이 적이 사는 곳에서 너희 나라 창성까지의 거리는 3∼4일 길이 되고, 포주강(蒲州江)의 야인이 사는 곳까지는 1일 길이 되니, 만약 입정(入征)을 한다면 저 적이 미처 서로 구제하지 못하는 곳이다.」 하므로, 강효복이 말하기를, 「네가 적의 사는 곳을 지시하여 주겠는가.」 하니, 최민이 말하기를, 「지시하여 주겠다.」 하고 강효복 등을 인솔하여 반일(半日) 길을 가다가 말하기를, 「이 지명은 고가은동(古加隱洞)이다. 이로 말미암아 서북쪽을 향하여 60여 리를 가면 한 동리가 있는데, 이름을 마상현동(馬尙峴洞)이라 하고 또 45리쯤 가면 들이 있는데, 이는 임지리(臨之里)라 하며, 또 90리를 가면 배산의 적이 사는 곳이 보일 터이니, 네가 이 길로 말미암아 찾아가라.」 하므로, 강효복 등이 이 지시에 의하여 들어가서 마상현 밑에 도착하니, 날이 저물어 유숙하였습니다. 이튿날 새벽에 출발하여 사시(巳時)말에 임지리에 도착하여 개를 부르는 소리를 듣고서 저 적들이 나옴을 알고, 산으로 올라가서 엿보았더니, 적 60여 명이 혹은 말을 타고 혹은 도보로 소 20두에 그물을 싣고 사냥을 나오는데 들길이 꽉 찼었습니다. 강효복 등은 양식이 다 되고 길이 막히어 더 전진할 수 없으므로 드디어 처음에 들어갔던 길을 버리고 다른 지름길을 찾아 돌아 오는데, 이경말(二更末)에 한 벌판에 도착하여 유숙하니, 여기는 시경평(時梗坪)이라는 곳이었습니다. 이튿날 아침에 출발하여 유시(酉時)에 창성부에 도착하였습니다. 임지리로부터 시경평까지는 1백 20리쯤이고, 시경평으로부터 창성부까지는 60여 리며, 만약 홍단로를 거쳐서 임지리로 가려면 도로가 우원(迂遠)하고 또 건라이현 이상은 수목이 울창하고 냇물이 구비돌아 있으나 높고 험하여 행하기 어려운 곳은 없습니다. 만약 시경평의 길을 거쳐 임지리로 간다면 길이 가깝지만, 수목의 울창함은 건라이현과 같고 또한 높고 험한 곳도 없으니, 만약 군대를 쓰려면 이 길을 거쳐서 입정하는 것이 편리할 것입니다.’ 하였으며, 신이 또 지어변 등 19인에게도 물으니 그 말하는 바가 강효복과 같으므로, 신이 절도사 이조양과 더불어 의논하여 다시 사람을 보내어 상세히 체탐하려고 강효복 등 20여 명을 모집하여 들어가도록 하였더니 강효복 등이 말하기를, ‘지금 물이 벌창하고 풀이 우거져 있으므로 들어가기가 매우 어렵고, 또 지금 저 적들이 강변에 흩어져 있으므로 만약 우리들의 종적을 보게 되면 반드시 추적하여 잡을 것이다. 8월 보름 후에는 물이 마르고 풀도 마르고 나무 잎이 떨어지면 종적을 쉽게 찾을 수 없을 것입니다.’ 하므로, 모름지기 이때를 기다려 체탐하기로 하였습니다."
하니, 의논하도룩 명하였다. 윤필상·한치형이 의논드리기를,
"지금 유순정의 아뢴 바를 보옵건대, 강효복 등이 말하였다는 배산의 적의 소굴과 도로는 그 당시에도 체탐하기 어려웠으며, 비록 가서 정탐하였다 할지라도 입정하는 것은 온편하지 못하다는 뜻은 신 등은 오히려 해득할 수 없는 일이오니, 전의(前議)에 의해 시행하소서.
하고 어 세겸은 의논드리기를,
"배산에 관한 일은 전일 의논할 때에 신은 다른 연고가 있어 회의에 참석하지 못하였는데, 지금 순정의 아뢴 바를 보고 아울러 강효복의 말을 들으니, 이영산(李英山)의 말과 같지 않으며, 또 강효복의 말에는 ‘비록 고산과 절벽은 없을지라도 그 길이 다만 말 한 필이 통할 수 있는 정도이다.’ 하니, 그렇다면 대군이 횡행할 땅이 아님이 명백하오며, 그 부락의 다소에 있어서는 다만 초면(初面)에 은신하여 멀리서 바라만 보았을 뿐, 그 산천의 원근을 편답하면서 역력히 헤아려 본 것도 아닌데, 어찌 다만 60가 뿐임을 알겠습니까. 그 부인(部人)들이 사냥할 때에 우마에 그물을 싣는 것을 보고 그들의 사는 곳이 멀지 아니함을 알 수 있다 하였으나, 군중이 모여서 사냥함에는, 원근을 불계하고 사냥 제구를 실어야 하는 것이니, 어떻게 그들이 사는 곳이 가깝다고 기필하겠습니까. 무릇 정벌은 대사인지라 옛사람이 이를 신중히 하였습니다. 그러므로 그 힘을 믿는 자는 교병(驕兵)이라 하고 분노로 인한 자는 분병(忿兵)이라 하였는데, 지금 야인의 좀도둑질한 죄로서 군사를 일으키고 군중을 움직임은 교분(驕忿)에 가깝지 않겠습니까.
전자 북정할 때에 성밑의 야인으로서 저들과 왕래하던 자가 길을 인도하여 행하였고, 또 김장손(金長孫)으로 하여금 원근을 체탐하게 하였으므로, 모두가 반드시 차질이 없을 것이라고 하였으나 마침내 성공하지 못하고 돌아오지 못한 군사도 많았는데, 지금 강효복의 말만으로써 경솔히 거행하여 백성을 괴롭히면, 신은 전일 북정의 화가 오늘에도 있을까 염려하옵니다. 제왕(帝王)의 도는 관인(寬仁)하온지라 저들의 죄를 너그러이 용서하고 우리 백성을 인애하는 그 요점은 참는 데 있을 뿐입니다."
하고, 이극균·이계동·여자신·권건·이감은 의논드리기를,
"지금 유순정의 아뢴 바를 보고 강효복의 말을 들으니, 이영산의 아뢴 바와 같지 아니하므로 도로의 원근과 저들이 살고 있는 곳을 확실히 알지 못하는데, 하물며 저들이 바야흐로 사냥할 때에 많은 사람이 산과 들을 덮음에리까. 지금 체탐하다가 만일 사로잡힌다면 사기가 누설될 듯하오니, 우선 정지하고 명년을 기다려 대거하도록 함이 어떠하옵니까."
하고 변종인은 의논드리기를,
"지금 유순정의 아뢴 바를 보옵건대, 배산의 적의 거처를 체탐하기 어렵고 금년의 입정은 온당치 못하다 하니, 명년 대거할 때에 아울러 정벌하도록 함이 어떠하옵니까."
하고 성준은 의논드리기를,
"지금 유순정의 아뢴 바를 보옵건대, 만약 중국인의 말한 바와 같다면 배산의 적은 다만 9가구가 있을 따름이니, 어찌 9가구 때문에 거병하여 입정하겠습니까. 하물며 강효복 등의 말한 바는 전일 이영산의 아뢴 바와는 각각 다르고 그 도로의 원근 및 수하(水下)에 침로한 도적이 모두 이 적이라는 말도 적실하다 할 수 없사오며, 지금 또 저들이 사냥으로 인하여 온 들판을 덮어 사람을 보내어 체탐할 수 없다 하니, 전일의 계한 바에 의하여 내년에 대거 입정하도록 함이 어떠하옵니까."
하니, 성준의 의논을 좇았다. 윤필상·어세겸·정문형·한치형·이극균이 의논드리기를,
"혜산 첨사(惠山僉使) 박문조(朴文祖)는 평안도에서 보고한 사변을 먼저 알았을 터이므로 마땅히 적의 침범이 가능한 곳을 미리 방비하여 적변을 기다렸어야 할 것인데 기회를 타서 섬멸하지 못하였으니 이는 진실로 죄가 있는 것입니다. 그런데 지금 권중개(權仲愷)의 아뢴 바를 보옵건대, 박문조는 적과 더불어 상전하여 사로잡아간 우리 나라의 남녀 8명과 소 5두를 탈환하고 적 2급을 베고 또 적마 4필을 탈취, 1필을 사살하고 아울러 적이 갖고 있던 의복과 잡물을 탈취하였으나, 그 피로(被虜)된 사람으로 늙은 남녀 4명, 남녀 3명, 피살(被殺)된 사람으로는 늙은 남자 1명, 말 2필, 소 4두입니다. 이로써 계산하면 박문조가 빼앗고 죽인 사람과 가축은 20이요, 포로와 살해를 당한 사람과 가축은 15이니, 해도로 하여금 그 공과(功過)를 분간 마련하여 계문하게 한 후에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까."
하고 변종인·이계동·여자신·권건·신부·이감은 의논드리기를,
"박문조는 변경의 방비를 삼가지 아니하여 사람과 가축을 사로잡히도록 하였으니 진실로 유죄한 것이오나, 그 격전을 하여 적을 참하고 사람과 가축을 탈환한 공은 거기에 상당한 듯합니다. 그러나 그 말한 바를 다 믿을 수 없으니, 본도 관찰사로 하여금 포로된 인구 수와 추축(追逐)한 경우를 상세히 국문하여 계문하게 한 후에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 윤필상 등의 의논을 좇았다. 윤필상·어세겸·한치형·이극균이 의논드리기를,
"어면창(魚面倉)에 변종인의 계한 바에 의하여 도면으로 표시하여 올린 지역에 우선 토보(土堡) 만호(萬戶)를 설치하여 근지에 사는 인민을 모두 입주시켜 겨울을 지내도록 하고 여름철에는 강외에 있는 석모로(石毛老)와 감파(甘坡) 등지의 적의 요해처(要害處)에 농보(農堡)를 설치하여 각각 군사 50명씩을 주어 멀리 나가서 적정을 체탐하고 농작을 수호하도록 하면 백성들이 생업을 잃지 않고 예전대로 생활할 수 있을 것입니다. 다만 어면창(魚面倉)의 군민(軍民)은 모두 삼수의 군졸인데, 어면의 백성들이 만호에 의지하고 삼수에 영솔되지 않으니 삼수 또한 허합니다. 지금 관찰사 이승건이 도내 도안(道安)·낭성(浪城) 두 군보의 만호를 혁파하고 그 군졸로써 어면의 방위에 편입시키고자 하니 그 뜻은 타당한 듯하오나, 조종조에서 설치한 바를 지금 경이하게 혁파할 수 없으므로 절도사와 관찰사로 하여금 삼수의 부방(赴防)332) 하는 군인이 얼마면 족하며, 어면의 부방하는 군인이 얼마면 족하며, 입주하는 사람은 몇 호며, 왕래하면서 부방하는 사람은 몇 호로 하며, 군민의 출처(出處)를 같이 의논하여 시기에 미쳐 계문하게 한 후에 다시 의논하도록 함이 어떠하옵니까."
하고 이계동·여자신·권건·이감은 의논드리기를,
"어면·감파·석모로에 군보를 설치하는 일에 대하여는 계한 바에 의하여 시행하기를 청하옵고, 또 어면에는 만호를, 감파·석모로에는 권관(權管)을 배치하여 방수하게 하는 것이 타당하니 마땅히 관찰사와 절도사로 하여금 성기(城基)의 대소와 배치할 군인의 수효와 군인의 출처를 상의하여 아뢰도록 해야 합니다. 다만, 강외의 기름진 토지를 헛되이 버릴 수 없다하여 강을 건너가서 경작하게 하였다가 만약 적변이 있으면 미처 구하지 못할 형편이므로 설사 강외에 군보를 구축하여 농민을 수호하게 할지라도 권관의 힘으로써 홀로 당할 수 없는 일이오니 강으로부터 그 밖에는 일체 경작을 금지하는 것이 어떠하옵니까."
하니, 이계동의 의논을 좇았다.

-----

○壬午/從事官柳順汀馳啓曰: "臣到昌城府, 招姜孝福, 問裴山賊事, 孝福曰: ‘去辛亥年九月晦時, 孝福與池魚變等二十人, 深入體探。 日不記巳時渡江, 由雲頭洞, 入宿洪丹坪, 坪距昌城六十里。 翌日平明向西, 行到七十里許, 地名件羅伊峴, 遇素識唐人 崔敏等五人, 仍與共宿, 詳問賊居, 敏曰: 「自靉陽堡而北二日程, 有大小裴山。 厥初彼賊三家, 來居于兩山之間, 其後又六家來居, 資産富饒。 一家口數, 不下二三十, 與三衛野人連結作賊。 汝國水下各鎭被寇者, 皆此賊也。 右賊居處, 距汝國昌城三四日程, 距蒲州江野人居一日程。 若入征則彼賊所未及相救處也。」 孝福曰: 「汝可指示賊居否?」 敏曰: 「當指示。」 率孝福等行半日程, 語之曰: 「此地名古加隱洞也。 由此向西北行六十餘里, 則有一洞, 名曰馬尙峴洞。 又行四十五里許, 則有坪, 曰臨之里。 又行九十里, 則可見裴山賊居也, 汝可由此路探之。」 孝福等依指示入去, 到馬尙峴底, 日沒而宿。 翌日曉發, 巳時末到臨之里, 聞呼犬聲, 知彼賊出來, 登山窺望, 有彼賊六十餘人, 或騎或步, 持牛二十頭, 載網出獵, 遮列坪路。 孝福等糧盡路梗, 未能更進, 遂舍初入之路, 尋他捷路而還。 二更末, 到宿一坪, 名曰時梗坪。 翌日朝發, 酉時到府。 自臨之里距時梗一百二十里許, 自時梗距府六十餘里。 若由洪丹路到臨之里, 則道路迂遠, 且件羅伊峴以上樹木葱鬱, 溪流回曲, 然無高險難行之處。 若由時梗路至臨之里, 則路近, 但樹木蒙密, 與件羅伊峴同, 而亦無高險之處。 若用兵則由此路入征爲便。’ 臣又問池魚變等十九人, 其所言與孝福同。 臣與節度使李朝陽同議, 更欲遣人詳盡體探, 募得孝福等二十餘人, 令入去, 孝福等云: ‘時方水漲草密, 入去甚難。 且今彼賊布散江邊, 若見我等蹤迹, 必尋到追捕。 來八月望後, 則水落草枯, 木葉方脫, 蹤迹未易尋追, 須待此時體探。’" 命議之。 尹弼商、韓致亨議: "今觀柳順汀所啓, 姜孝福等云: ‘裴山之賊窟穴道路, 當時難以體探, 雖得往探, 入征未便。’ 事意臣等猶未解, 或請依前議。" 魚世謙議: "裴山事, 前日議得時, 臣有他故, 未參其議。 今見順汀所啓, 幷聽姜孝福之言, 與李英山之言不同。 且孝福之言曰: ‘雖無高山絶壁, 其路則只通一馬。’ 然則非大軍橫行之地明矣。 其部落多少, 則只於初面, 隱身遙望耳, 非躡山川遠近, 而歷數之也, 奚知只有六十家乎? 見其部人田獵時, 以牛馬載網, 度其居不遠, 然其群聚以獵, 不計遠近, 駄載獵具, 何以必其居之近乎? 凡征伐大事, 古人愼之。 故恃其力者謂之驕兵, 因怒者謂之忿兵。 今以野人鼠竊之罪, 興兵動衆, 不幾於驕、忿乎? 前者北征時, 城底野人與彼往來者, 指路而行。 且令金長孫體探遠近, 皆謂必無差跌, 然竟無成功, 軍多不還。 今以姜孝福之言, 輕擧勞民, 臣恐前日北征之禍, 在今日也。 帝王之道, 寬仁耳。 寬彼之罪, 仁吾之民, 其要在忍之而已。" 李克均、李季仝、呂自新、權健、李堪議: "今觀順汀所啓及聽姜孝福之言, 與李英山所啓不同。 道路遠近, 彼人所居, 未能的知, 況方彼人田獵之時, 布山絡野。 今若體探, 萬一被虜, 恐洩事機, 姑停以待明年大擧何如?" 卞宗仁議: "今觀順汀所啓: ‘裴山之賊居處, 難以體探, 今年入征未便。’ 明年大擧之時幷征何如?" 成俊議: "今觀順汀所啓, 若如唐人所言, 則裴山賊只有九家而已, 安可爲九家, 擧兵入征? 況姜孝福等所言, 與前日李英山所啓各異。 其道路遠近及水下入寇, 皆此賊之言, 不可謂的實。 今且彼人因田獵布野, 不可遣人體探, 依前所啓, 來年大擧入征何如?" 從俊議。 弼商、世謙、文炯、致亨、克均議: "惠山僉使朴文祖先知平安報變, 當於賊人可疑處, 預先隄備, 以待賊變, 不能乘機勦殺, 此固有罪。 今觀權仲愷所啓, 文祖與賊相戰, 奪虜去我國男女八名、牛五頭, 斬虜二級, 又奪賊馬四匹、射殺一匹, 幷奪賊所齎衣服、雜物。 其所被虜, 老男女四名, 男女三名, 被殺老男一名, 馬二匹, 牛四頭。 以此計之, 則文祖奪殺人畜二十, 被虜殺人畜十五, 令該曹功過分㨂, 磨鍊啓聞後, 更議何如?" 宗仁、季仝、自新、健、溥、堪議: "朴文祖不謹隄備, 被虜人畜, 誠爲有罪, 其搏戰斬賊, 還奪人畜之功, 似若相當。 然其所言, 不可盡信, 令本道觀察使, 被虜口數與追逐節次, 詳鞫啓聞後, 更議〔何如〕 ?" 從弼商等議。 弼商、世謙、致亨、克均議: "魚面倉依卞宗仁所啓, 於其所圖獻地, 姑設土堡萬戶, 近地人民竝疊入過冬, 夏節則其於江外石毛老、甘坡等地, 賊人要害處設農堡, 各給軍士五十名, 遠出體探, 守護農作, 則民不失業, 可以依舊生生。 但魚面倉軍民, 皆三水軍卒。 魚面之民仰於萬戶, 而不領於三水, 三水亦虛矣。 今觀察使李承健欲罷道內道安、浪城兩堡萬戶, 以其軍卒入防魚面之地, 其意似當, 然祖宗朝所設, 今不可輕易革罷。 令節度使、觀察使同議, 三水赴防軍人若何而足, 魚面赴防軍人幾何而足, 入居幾戶、來往赴防幾戶、軍民出處, 及時啓聞後, 更議何如?" 季仝、自新、健、堪議: "魚面、甘坡、石毛老設堡事, 請依所啓。 且魚面置萬戶, 甘坡、石毛老定權管防戍爲便, 宜令觀察使、節度使, 城基大小, 置軍之數與軍人出處, 同議以啓。 但以江外沃壤, 不宜虛棄, 渡江耕種, 脫有賊變, 勢不及救。 設使江外築堡, 守護農民, 非權管之力所能獨當, 自江以外, 一皆禁耕何如?" 從季仝議。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 25일 계미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
내관 안중경이 송이를 채취하기 위하여 경기도로 내려가는데 말을 주다


전교하기를,
"내관 안중경(安衆敬)이 송이를 채취하기 위하여 경기의 포천(抱川)·지평(砥平)·가평(加平) 등지로 내려가니, 말을 주고 또 감사에게 하유(下諭)하여 지공(支供)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/傳曰: "內官安仲敬以松簟採取事, 下京畿 抱川、砥平、加平地, 其給馬, 且諭監司令支供。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 27일 을유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
순천 부사 이거를 호군에 임명하다


순천 부사 이거(李琚)를 임기가 찼으므로 체직하여 호군(護軍)에 임명하였다.

사신(史臣)333) 은 논하기를, "이거는 젊었을 때에는 청렴하고 정직하다고 이름이 났으나, 순천 부사가 되어서는 자못 청렴하지 못하였다." 하였다.

-----

○乙酉/順天府使李琚期滿而遞, 爲護軍。

【史臣曰: "琚少以淸直名, 及爲順天, 頗不廉。"】

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 28일 병술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승지 권주가 야인의 변경 침범이 이때보다 심한 적이 없었음을 아뢰니 의논하게 하다


승지 권주가 아뢰기를,
"야인의 변경 침범은 없는 때가 없었으나, 지금은 하룻 동안에 변보(邊報)가 두 번씩이나 이르니, 이때처럼 심한 적은 없었으므로 신은 실로 통분하옵니다.
옛날의 제왕은 도량이 한결같지 않아서, 이를 도외(度外)에 두어 금수로 대접하여 계교하지 않은 이도 있고 군병을 정비하여 그 죄상을 정토(征討)하여 혁연(赫然)한 노여움334) 을 보인 이도 있었으니, 만약 그를 도외에 둔다면 그뿐이거니와, 그렇지 않다면 마땅히 혁연히 군사를 일으켜야 하는데, 지금 의논드리는 사람은 모두 ‘금년은 정토할 수 없다.’ 합니다. 신의 뜻으로는 명년에도 흉년이 들게 될는지 알 수 없는 일이오며, 가사 명년에 풍년이 들어 정벌하게 된다 할지라도 지금부터 명년 추동까지 그들의 절발(竊發)이 그치지 않으면 욕을 받음이 막심한 일이므로, 금년에는 마땅히 그 군병의 수를 감하여 날랜 병력으로 왕정하여 국위를 과시하여야 합니다. 비록 군자(軍資)가 부족하다 할지라도 당초 원수들이 정벌을 의논할 때에 어찌 군자의 충족과 부족을 계산하지 않았겠습니까. 생각건대 반드시 처치한 일이 있을 것이라 여깁니다만, 그 후에 군량의 부족으로써 정지하기를 청한 것은 만전의 계획입니다. 신은 백면 서생(百面書生)으로 어찌 이러한 일을 알겠습니까마는 신이 병방 승지(兵房承旨)가 되어 병사의 출납에 관한 일을 관장하여 본래 이러한 계획을 품고 있었으므로 감히 상달치 않을 수 없사오며, 반드시 신의 계획대로 행하려는 것은 아닙니다. 전일 본원에 하문하실 때에 신은 마침 부재중이므로 미처 계달(啓達)하지 못하였던 것입니다. 만약 금년에 정벌하지 않으려면 또한 마땅히 별도로 조치할 계획을 자문해야 할 것입니다."
하니 전교하기를,
"이를 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상·정문형·한치형·이계동·여자신·권건·신부 등이 의논드리기를,
"근래 건주위 야인들이 누차 변경을 침범하여 스스로 천벌을 범하므로 마땅히 혁연히 군사를 일으켜 그 죄를 가서 물어야 하지만, 군사를 씀은 대사이므로 반드시 사세를 살피고 헤아려야 성공하는 것입니다. 지금 강변에는 식량이 다 없어져서 대중을 움직일 수 없으므로, 바야흐로 식량을 운반하여 명년의 대거를 도모하여야 하니 지금은 경솔히 분병(忿兵)을 출동할 수 없습니다. 만일 편사(偏師)335) 를 보내어 정벌하다가 혹 차질이 생긴다면 한갓 국위를 손상할 뿐만 아니오라, 더욱 저들의 경모(輕侮)하는 마음을 열어주는 결과가 될 터이니, 이것이 어찌 미세한 일이겠습니까. 제왕의 일은 마땅히 만전을 기해야 하므로, 강하고 날랜 군병을 양성하여 길을 나누어 들어가서 바로 그들의 소굴을 두드리면 비록 그 추류(醜類)336) 를 소탕하지는 못한다 할지라도 또한 위엄은 보일 것이니, 우선 그 분노를 참아 명년을 기다림이 어떠하옵니까."
하고 이극균은 마땅히 쳐야 한다는 말을 좌우에 하였으나 좌우에서 그렇게 여기지 않으니, 홀로 의계(議啓)하지 않고 아뢰기를,
"도원수 성준이 오늘 오지 않았으니, 마땅히 같이 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○丙戌/承旨權柱啓: "野人犯邊, 無世無之, 而今則一日之間, 邊報再至, 未有若此時之甚也, 臣實痛憤。 古之帝王, 度量非一, 有置之度外, 以禽獸畜之, 不與較者; 有整兵討罪, 以示赫然之怒者。 如其置之度外則已矣, 不然, 當興赫然之師。 今之議者皆曰: ‘今年不可征。’ 臣意以謂, 明年之歉, 未可知也。 假使明年歲稔得征, 自今明年至秋冬, 竊發未已, 則受辱莫甚。 今年當減其軍數, 輕兵征討, 以示國威也。 雖曰軍資不足, 當初元帥等議征之時, 豈不計軍資足不足? 意必有處置之事矣。 其後以軍糧不足, 請停者, 是萬全之計也。 臣白面書生, 何足以知之? 然臣爲兵房承旨, 掌出納兵事, 故素懷此計, 不敢不達, 非必欲行臣之計也。 前者下問于本院, 臣適不在, 故未及啓達耳。 若於今年不征, 則亦當訪問其別設措置之策也。" 傳曰: "其議之。" 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、李季仝、呂自新、權健、申溥議: "近來建州衛 野人屢犯邊境, 自干天誅, 宜興赫然之師, 往問其罪。 然用兵大事, 必須審度事勢, 乃可成功。 今江邊糧料罄乏, 不宜用大衆。 方運糧以圖明年大擧, 今不可輕擧忿兵也。 萬一偏師入(政)〔攻〕 , 或至蹉跌, 非徒虧損國威, 益啓彼人輕侮之心, 是豈細事? 帝王之事, 當求萬全, 宜養兵畜銳, 分道(入)〔而〕 直擣巢穴, 雖不能掃蕩醜類, 亦足示威。 姑且含忍以待明年何如?" 克均則以謂當征, 言於左右, 左右不以爲然, 獨不議, 啓曰: "都元帥成俊今日不來, 當同議以啓。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 28일 병술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
성을 쌓는 일은 다시 문의하여 결정지어서 백성의 힘을 소모하지 말라고 명하다


장령 김인후(金麟厚)가 아뢰기를,
"지금 강무(講武)하라는 명령을 들었사오나 전년의 농사가 부실하였고, 그 중에도 전라도가 더욱 심하므로 관원으르 보내어 구제하게 하였던 바, 경상도의 백성들도 또한 취식(就食)하였다 합니다. 이로써 헤아려 보오면 경상도의 농사도 또한 부실하였던 것이며, 또 금년의 벼농사도 아직 성숙하지 아니하였으니 그 결과도 알 수 없는 일이므로 마땅히 백성의 힘을 휴양하여 명년 대사에 대비하도록 하여야 가하온데, 멀리 외방 군사까지 징집하여 크게 사열하여 먼저 백성의 힘을 피곤하게 하니 불가한 일이 아니옵니까. 또 축성에 관한 일을 전라도 이외의 다른 도에는 우선 정지하도록 명령하시고는 다시 경상도와 강원도에 모두 축성하도록 하시니, 장차 명년에 대병을 일으키려 하면서 먼저 백성의 힘을 소모함이 가하옵니까."
하니 전교하기를,
"축성에 관한 일은 다시 문의하여 결정 짓고, 당번 군사 및 서울에 있는 하번(下番) 군사를 강무하게 하고 외방의 군사는 징집을 하지 말라."
하였다.

-----

○掌令金麟厚啓: "今聞講武之命, 年前農事不實, 其中全羅道尤甚。 故遣官賑濟, 而慶尙之民, 亦就而食之。 以此度之, 慶尙農事, 亦不實矣。 且今年禾穀, 時未成熟, 其終未可知, 固當休養民力, 以用於明年大事, 可也, 而遠徵外兵, 而大閱之, 先困民力, 無乃不可乎? 且築城事, 全羅外他道, 命姑停之, 而復令竝築慶尙、江原等道, 將擧明年大兵, 而先用民力可乎?" 傳曰: "築城事, 當更問發落。 當以當番軍士及京中下番軍士講武, 勿徵外兵。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 28일 병술 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
구치곤을 한성부 우윤으로 임명하다


구치곤(丘致崐)을 한성부 우윤(右尹)으로 임명하였다.

-----

○以丘致崐爲漢城府右尹。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 28일 병술 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 침향 세면포 수주 흑세마포를 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"침향(沈香) 2근은 상의원에, 수주(水紬) 15필, 세면포(細綿布) 10필·흑세마포(黑細麻布) 20필은 제용감에, 수주 15필은 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "沈香二斤, 尙衣院水紬十五匹、細綿布十匹, 黑細麻布二十匹, 濟用監水紬十五匹入內。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 7월 29일 정해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우의정 성준이 본도의 근처 군사를 동원하여 야인을 불의에 습격할 것을 청하다


우의정 성준이 아뢰기를,
"신은 병으로 집에 갔는데, 지금은 병이 약간 차도가 있습니다. 작일 모든 재상들의 의논한 바를 보옵건대, 모두 ‘금년은 군량이 부족하므로 장차 명년을 기다려 대거하여 한다.’ 하였으니 이는 신 등이 이미 논의한 뜻입니다만, 신이 지금 다시 생각하옵건대, 함경도 성밑에 사는 야인은 우리 나라의 사람들과 뒤섞여 살며 서로 통하므로 우리 나라의 일을 모르는 것이 없고, 회령(會寧)의 성밑에 사는 야인은 저들이 침범하기 때문에 평안도로 피하여 사는데, 두 곳은 족속이 연결되고 혹은 인척 관계도 있는 처지이므로 모든 비밀을 모르는 일이 없습니다. 그래서 계축년337) 세종조에서 북정할 때에는 무릇 대소의 변방사를 일체 봉함하여 누설치 않았으므로 외인들이 듣지도 알지도 못하였는데, 신 등은 당초의 계획이 여기에 미치지 못하여 조치를 취하지 못하였습니다. 명년의 대거는 저들이 반드시 미리 알고 있을 터이므로 비록 대거하여 토벌한다 할지라도 한 오랑캐도 보지 못하고 돌아오게 된다면 한갓 욕만 당하게 되는 것이오나, 금년에는 저들도 반드시 우리의 계책을 헤아리지 못하고 미처 설비도 없을 것이니, 곧 본도 및 근처의 군사를 동원하여 불의에 습격하도록 함이 어떠하옵니까."
하니 전교하기를,
"정승의 의논이 내 생각과 합치하오. 그러나 금년에 고군(孤軍)으로써 입정했다가 마치 벌집에 부딪쳐 한두 마리의 성난 벌을 만나면 뭇 벌이 모두 일어나는 것과 같아 일이 반드시 성공하지 못할 터이니, 내가 이것을 염려하는 것이오."
하매, 성준이 아뢰기를,
"신이 이를 염려하지 아니한 것은 아니오나, 서정에 대한 일은 이미 밀계(密計)하지 않았으므로 저들도 반드시 알고 있어, 명년의 거사는 하나의 오랑캐도 보지 못하고 돌아올 듯하옵니다. 대저 군대를 일으키고 군중을 움직임에 있어서는 반드시 연사의 흉풍을 보아야 하는 것인데, 금년에 평안·황해 양도는 약간 풍년이 들었으나, 만약 명년에 흉년이 들게 되면 비록 대거하려 할지라도 되겠습니까. 신의 뜻으로는, 본도의 날랜 기병으로써 저들이 뜻하지 아니한 때에 바로 두드리게 한다면 거의 뜻을 이룰 듯하옵니다."
하니 전교하기를,
"경의 뜻이 이와 같으니, 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○丁亥/右議政成俊啓: "臣以病至家, 而今病小間。 見昨日諸宰議, 皆云: ‘今年糧料不足, 將待明年大擧。’ 此臣等已議之意也。 臣今者更思之, 咸鏡道城底野人, 與我國人混處交通, 我國之事無不知之。 今會寧城底野人以彼侵軼之故, 避居平安道。 兩地因緣連族, 或因婚媾, 凡秘密之事, 無不備知。 癸丑年世宗朝北征之時, 凡小大邊事, 皆緘封不漏, 外人不得聞知。 臣等當初計不及此, 不能措置, 明年大擧, 彼人想必預知。 雖大擧致討, 不見一虜而還, 徒爲受其辱耳。 今年則虜必不料吾計, 而未及設備, 卽以本道及近處軍士, 出其不意, 掩擊何如?" 傳曰: "政(承)〔丞〕 之議, 甚協予意。 然今年以孤軍入征, 則如觸蜂家, 遇一二怒蜂, 衆蜂皆起, 事必不濟, 予以此爲慮耳。" 俊啓: "臣非不慮此, 然西征之事, 已不密計, 彼必知明年之擧, 恐不見一虜而返。 大抵興師動衆, 必視歲豐凶。 今年平安、黃海道稍稔, 若明年凶歉, 雖欲大擧得乎? 臣意謂, 以本道輕騎, 直擣虜之不意, 則庶幾得意。" 傳曰: "卿意如此, 依所啓。"

=====

