연산군일기 29권, 연산 4년 5월 1일 병신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
조하를 받고 경연에 나가다


조하(朝賀)를 받고 경연에 납시었다.

-----

○朔丙申/受朝賀, 御經筵。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 1일 병신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사간 이점이 월산 대군의 처 박씨가 불교를 숭상한 일에 대해 논하다


사간 이점(李坫)이 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君)의 처(妻) 박씨가 절에 올라가서 등(燈)을 켰다 하오니, 법이 시행되지 못하는 것은 귀근(貴近)으로부터 시작됩니다. 지금 만약 금하지 아니한다면 사족의 부녀들이 다투어서 이것을 본받을 것입니다."
하였다.

-----

○司諫李坫啓: "月山大君妻朴氏上寺點燈。 法之不行, 自貴近始, 今不禁則士族婦女爭此效之。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 3일 무술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 장령 조형 등이 황해도 도적의 일과 상평창의 폐단 등에 대해 논하다


왕이 상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 장령 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"황해도(黃海道)에는 도둑이 흥행(興行)하고 또 밀보리가 익지 아니하여 인민이 빈곤(貧困)하오니, 도둑을 막고 백성을 구원하는 방법을 관찰사(觀察使)로 하여금 조처하게 하옵소서."
하고, 시강관(侍講官) 남세주(南世周)는 아뢰기를,
"근래에 때 아닌 서리가 내렸으니 손상이 반드시 많을 것입니다. 정월에 된서리가 내리면 옛사람은 근심을 했는데, 지금 순양(純陽)의 달을 당하여 재변이 이와 같으니 두렵지 아니하옵니까. 하늘이 재앙을 내림은 사람이 불러서이니, 사람이 잘못이 없으면 재앙이 망령되게 일어나지 않습니다. 옛말에 이르기를, ‘천심(天心)은 인애(仁愛)하여 임금이 공구 수성(恐懼修省)을 하면 재앙이 변하여 상서가 된다.’ 했습니다. 하물며 지금 한발(旱魃)이 너무도 심하온데 토목의 역사를 하는 것이 화한 기운을 감상(感傷)하여 재변을 이루기가 쉽사오니, 견성사(見性寺)의 역사를 빨리 파하지 않을 수 없습니다.
그리고 국가에서 상평창(常平倉)으로 하여금 쌀을 내주고 베를 받아들이게 한 것은 가난한 백성에게 매매(賣買)할 수 있게 한 것인데, 모두 부상(富商)과 대고(大賈)들이 이익을 취하고 가난한 백성은 손댈 수가 없으니, 이 어찌 법을 설립한 본의이겠습니까. 국가에서 상평창으로 하여금 쌀 4두 5승을 내주고 면포 1필을 받아 들이니, 그 가난한 백성을 위한 혜택이 지극하다 하겠습니다. 그러나 시정(市井)의 부호들이 기회를 이용하여 싼 값으로 관에 상납하고 후한 이익을 얻으니, 부자는 더욱 부자가 되고 가난한 자는 이득이 없습니다. 청컨대 창(倉)을 닫고 쌀을 저장하여 저자 사람으로 하여금 이익을 독차지 못하게 하고 구황(救荒)의 밑천으로 삼으시옵소서."
하니, 전교하기를,
"상평창(常平倉)을 사헌부(司憲府)로 하여금 밝게 사찰하여 간위(姦僞)한 자들이 이익을 독점하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/受常參, 御經筵。 掌令趙珩曰: "黃海道盜賊興行, 又兩麥不熟, 人民貧困。 弭盜恤民之方, 請令觀察使措置。" 侍講官南世周曰: "比來霜降失節, 損傷必多。 正月繁霜, 古人所憂。 今當純陽之月, 災變如此, 可不懼耶? 天之降災, 由人所召。 人無釁焉, 災不妄作。 古語云。 ‘天心仁愛, 人君懼省, 則變災爲祥。’ 況今旱氣太甚, 土木之役感傷和氣, 易致災變。 見性寺之役, 不可不亟罷。 且國家令常平倉糶米納布, 欲使貧民得以買賣, 而皆爲富商、大賈之利, 貧民無所下手, 此豈設法本意乎? 國家令常平倉出米四斗五升, 而納緜布一匹, 其爲貧民惠, 可謂至矣, 然市井豪右, 因以賤直納官, 而得厚利, 富者益富, 貧者無利, 請閉倉儲米, 毋使市人搉利, 而爲救荒之資。" 傳曰: "常平倉令司憲府申明糾察, 無使姦僞搉利。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 4일 기해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 여진족 심반거 등의 처리 문제에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·이계동(李季仝)·강귀손(姜龜孫)·권경우(權景祐)가 의논드리기를,
"지금 평안도 경차관(敬差官) 유순정(柳順汀)의 계본(啓本)을 보오니, 심반거(沈般車)·김우당가(金亐唐加) 등이 함께 사변을 알려주기 위하여 나왔는데, 우당가 등 6인은 바로 달한(達罕)이 시킨 바요, 반거는 추장이 보낸 것이 아니라 하였습니다. 전자에 동청례(童淸禮)가 갔을 적에 달한은 ‘성심으로 귀순하는 것이니 이후로는 적변(賊變)이 없을 것을 보증한다.’고 말했사온데, 지금 바로 그 휘하에 있는 백서로(白書老) 등이 적(賊) 노릇을 이와 같이 하였으니, 용인할 수 없습니다. 그런즉 마땅히 우당개와 따라온 한 사람만을 남겨 두고, 그 나머지는 각각 돌려보내되 전자의 사목(事目)에 의해서 개유하여 노획해 간 인구를 돌려 보내라고 독촉해야 하옵니다. 그러면 순정(順汀)은 마땅히 싸가지고 간 사목에 의하여 형세를 보아서 조치해야 할 것이온데, 지금 취품(取稟)하여 행하고자 하니, 왕복하는 사이에 그들이 머물러 있기를 즐기지 않아 만약 갑자기 들어간다면 어떠한 권변(權變)의 말로 그들의 행동을 제지하겠습니까? 참으로 늦을 듯하옵니다. 그러나 그들의 행동을 또한 미리 예측하지 못하오며 또 변경의 일도 멀리서 헤아릴 수 없사오니, 제일 나은 방법으로 계획하라고 유시를 내리심이 어떠하옵니까?"
하고, 이극돈(李克墩)·성준(成俊)·성현(成俔)은 의논드리기를,
"옛말에 이르기를, ‘이적(夷狄)을 대하는 데 상책이 없다.’ 하였으니, 동류들을 잡아 가두고 다른 사람에게 노획해 간 인구를 돌려 보내라고 하는 것은 더구나 선책이 아닙니다. 저들은 비록 추장이라 해서 반드시 일일이 명령을 다 듣는 것이 아닙니다. 달한(達罕)이 이미 백서로의 적(賊) 노릇 하는 것을 금지하지 못했는데, 어찌 능히 백서로 하여금 노획한 인구를 돌려주도록 하겠습니까. 하물며 달한은 지금 우리와 강호(講好)한 사이고 지금 온 우당가는 바로 달한의 사자인데, 그 범금자가 누구인지 확실히 알지도 못하고 갑자기 달한의 사자를 가둔다면 달한이 어떻게 여기겠습니까.
달한이 만약 한 사람이라도 쇄환(刷還)에 보낸다면 당연히 권사(權辭)를 써서 위로해 보내어 후일의 공을 기대하겠지만 끝내 한 사람도 쇄환하지 않을 경우 그들을 놓아 보낼 적에 무엇이라 말하오리까? 다만 국위(國威)만 손상시킬 뿐 아니오라 또 그들의 원망까지 사게 될 것이오니, 신 등의 망령된 생각으로는, 우선 엄히 문책하여 돌려보내고 그들이 하는 바를 기다림이 어떠하옵니까.
또 순정(順汀)이 우당가를 책하는 말인즉 잘했다 하겠으나, 그 선위(宣慰)하기 위해 왔다고 한 것은 실언(失言)인 것 같사오니, 그들이 무슨 공로가 있어서 선위란 명목을 붙입니까? 또 그들의 와서 뵙겠다는 것은 어느 날이 될지 기약할 수 없사온데 순정(順汀)이 그들을 위하여 오래 변읍(邊邑)에 머무르는 것은 위신을 손상함이 또한 많사오니, 전의 사목(事目)에 의해 진장(鎭將)에게 교부하고 올라오는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 필상(弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○己亥/尹弼商、鄭文炯、李季仝、姜龜孫、權景祐議: "今觀平安道敬差官柳順汀啓本之辭, 沈般車、金亐唐可等俱爲報變出來, 而亐唐可等六人乃達罕所使, 般車則非酋長所遣。 前者童淸禮之往, 達罕云: ‘誠心歸順, 自後保無賊變。’ 乃今其麾下白書老等作賊如是, 不可容忍。 宜留迂唐介及從來一人, 其餘各人遣還, 依前事目開諭, 督還虜口。 順汀當依齎去事目, 觀勢措置, 而今取旨欲行, 往復之際, 彼不肯留, 若遽入歸, 安能以權辭制彼之行止? 誠恐緩也, 然彼人行止, 亦未逆料, 且邊境之事, 難以遙度, 從長規畫事, 下諭何如?" 李克墩、成俊、成俔議: "古云: ‘待夷狄無上策。’ 拘囚同類人, 督還他人虜口, 又非策之善者也。 彼類雖號酋長, 其麾下必不一一聽令。 達罕旣不能禁止白書老作賊, 則豈能使白書老還虜口乎? 況達罕方與我講好, 今來亐唐可乃達罕使人, 而不審其犯者爲某人, 遽囚達罕之使, 則達罕以爲何如也? 達罕若能刷還一口, 當權辭慰遣, 以待後功。 若終不能刷還, 則其放遣也, 何以語之? 非徒虧損國威, 又生其怨。 臣等妄謂, 姑嚴責遣還, 以竢彼之所爲何如? 且順汀責亐唐可之辭則善矣, 其曰: ‘爲宣慰而來。’ 則似乎失言。 彼有何功, 而以宣慰爲名乎? 且彼之來謁, 未可期以日月。 順汀爲彼久留邊邑, 損威亦多。 依前事目, 交付鎭將, 上來何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 6일 신축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 보경당에 나가 강을 받고 김계행·조순도를 당상으로 승진시키다


왕은 보경당(寶慶堂)에 납시어 문신(文身)·무신(武臣)을 강받았는데, 문신으로는 김계행(金係行)이 약통(略通)을 받고, 무신으로는 조순도(趙順道)가 통(通)을 받았으므로, 명하여 당상(堂上)으로 승진시켰다.
계행(係行)은 다른 재능과 덕업(德業)은 없으나, 경학(經學)에 있어서는 훈고(訓詁)에 조금 밝은 편이었다. 나이 50이 넘어 경자년 과거에 합격하고 국자원(國子員)으로 보직되었다. 그는 가슴속이 협착하여 자기 소견만 고집하므로 이 때문에 관직(館職)에 19년이나 있었으나 제생(諸生)들이 즐겨 취학(就學)하지 않았고, 그 곡학(曲學)이 사람을 상할까 두려워서 또한 시관(試官)으로 천망하지 않았다. 이에 이르러 글을 강하게 되자 왕은 그 늙음을 가엾게 여겨 특명으로 자급(資級)을 올려주었으니, 요행한 일이었다.

-----

○辛丑/王御寶慶堂, 講文武臣, 文臣金係行略通, 武臣趙順道通, 命陞堂上。 係行無他才能德業, 而於經學稍明訓誥。 年過五十, 登庚子科, 卽補國子員。 其中狹隘, 自執所見。 是故, 爲館職十九年, 諸生不肯就學, 恐其以曲學傷人, 亦不擬試官。 至是講書, 王憐其老, 特陞資, 幸也。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 6일 신축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
학교의 기강 문제에 대해 전교를 내리다


전교하기를,
"요사이 학교가 능이(陵夷)하여 유생(儒生)들이 학문에 게으르고 다투어 사치만을 일삼으며, 사장(師長)된 자도 역시 훈회(訓誨)로써 책임을 삼지 않고 오직 관유(寬裕)만을 힘써 윗사람을 능멸히 여기는 풍습을 양성하고 있으니, 선비의 기풍이 이로 말미암아 아름답지 못하다. 흥학(興學)시킬 절목(節目)을 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "邇來學校陵夷, 儒生懶於學問, 爭事侈靡。 爲師長者, 亦不以訓誨爲任, 唯務寬裕, 養成陵上之風。 士習由此不美, 興學節目議啓。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 7일 임인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
전정에서 거관 유생들을 시험보이다


명하여 거관 유생(居館儒生)들을 전정(殿庭)에서 시험보였는데, 부전(賦箋)에 합격한 자가 3명이었다. 진사(進士) 윤귀수(尹龜壽)에게는 명하여 전시(殿試)에 직부(直赴)하도록 하였다.

-----

○壬寅/命試居館儒生于殿庭, 賦箋中格者三, 進士尹龜壽命直赴殿試。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 8일 계묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사치 풍속의 폐단에 관한 전교를 내리다


전교를 내리기를,
"풍속의 사치와 검박은 관계되는 바가 매우 크다. 지금 음식·혼가(婚嫁)·궁실(宮室)·복식의 제도에 대하여 금령(禁令)이 이미 반포되었음에도 오만하여 봉행하지 않고, 사대부에서 서민에 이르기까지 법을 완롱하고 금령을 무시하여 사치와 화려함만을 서로 숭상하여 물가(物價)가 치솟고 습속(習俗)을 투박(偸薄)하게 만드니, 장래의 폐단이 이루 말할 수 없다. 구제(舊制)를 수치(修治)하고 금단을 거듭 밝혀야겠다."
하였다.

-----

○癸卯/傳曰: "風俗奢儉, 所關甚大。 今飮食、婚嫁、宮室、服飾之制, 禁令已著, 而慢不奉行。 自士大夫至於庶人, 玩法冒禁, 競以華侈相尙, 以致物價騰湧, 習俗偸薄, 將來之弊不可勝言。 宜飭舊制, 申明禁斷。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 9일 갑진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
강원도 관찰사 구치곤이 인부를 뽑아 초피를 잡을 것을 건의하니 불가하다는 어서를 내리다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 구치곤(丘致崐)이 초피(貂皮) 3영(領)을 드리면서 아뢰기를,
"이것은 바로 회양부(淮陽府)의 백성이 금강산(金剛山)에서 잡은 것입니다. 청컨대 지금부터는 사람을 차송해서 잡아 올리도록 하옵소서."
하니, 왕이 어서(御書)를 내리기를,
"초피는 본시 회양에서 생산되는 물건이 아니고 우연히 얻은 것이며, 보내주는 것도 좋지만 사람을 차송해서 잡게 해서 백성에게 폐단을 끼쳐서는 아니되니, 경은 이 점을 잘 알지어다."
하였다.

-----

○甲辰/江原道觀察使丘致崑獻貂皮三領曰: "此乃淮陽府民於金剛山所捕也。 請自今差人捕進。" 王下書曰:
貂皮本非淮陽興産之物, 偶爾得之則可送, 不可差人捕獲, 貽弊於民, 卿其知悉。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 10일 을사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
민수복·유정수·안침 등에게 관직을 제수하다


민수복(閔守福)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 유정수(柳庭秀)를 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 안침(安琛)을 겸 부총관(兼副摠管)으로, 권건(權健)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 하숙부(河叔溥)를 경상우도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○乙巳/以閔壽福爲司諫院司諫, 柳庭秀司憲府掌令, 安琛兼副摠管, 權健同知中樞府事, 河叔溥 慶尙道右道兵馬節度使。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 13일 무신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관이 '의' 자로 어휘를 대신하게 하다


홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"의(意) 자로 어휘(御諱)를 대신하게 하옵소서."
하니, 왕이 좇았다.

-----

○戊申/弘文館啓以意字代御諱, 從之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 15일 경술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에 나가다


왕이 조하(朝賀)를 받고 경연에 납시었다.

-----

○庚戌/受朝賀, 御經筵。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 17일 임자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대신들이 불효의 죄를 입은 영인군 이순의 일에 대해 논의하다


이에 앞서, 영인군(寧仁君) 이순(李揗)이 덕성군(德成君)의 뒤를 이었는데, 덕성군이 죽자 그 아내 구씨(具氏)가 그 외생(外甥)과 간통하여 아이를 낳았다. 그러나 순의 아비 옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 그 사실을 아뢰었는데, 법사(法司)에서는 순이 그 아비에게 부탁해서 계달(啓達)하게 했다 하여 불효(不孝)로 논죄하였었다. 이때에 이르러 순의 아들 영천수(榮川守) 이심(李諶)이 상언(上言)하기를,
"신의 아비가 조부(祖父)에게 부탁하여 계달한 것이 아니옵니다. 신의 아비는 그날 홍제원(弘濟院)으로 손님 전송을 나갔다가 저물어서 돌아왔으므로 그 사실을 알지 못하였는데, 금부(禁府)에서 추문(推問)당할 때 만약 승복(承服)하지 아니하면 반드시 형장 아래서 죽겠으므로 무복(誣服)을 해서 마침내 불효의 이름을 얻고 폐기된지가 이미 13년이옵니다. 무릇 천도(天道)도 10년이면 반드시 변하옵고 인사(人事)도 10년이면 역시 변하는데, 신의 아비 순이 설사 죄가 있다 할지라도 어찌 변하여 않을 리가 있으리까?"
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)에게 수의하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"지금 심(諶)의 상언(上言)을 보오니 가긍한 것 같습니다. 그러나 이 일은 강상(講常)과 크게 관계되는 것이라서 천도와 인사의 변천을 가지고 논하는 것은 불가하옵니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드기를,
"덕성군(德城君)의 아내 구씨가 외생(外甥)과 간통하여 아이를 낳기까지 했으니, 이는 종실(宗室)의 안방에 큰 변괴입니다. 어찌 유독 한 집안 사람들만이 알고 말겠습니까. 장차는 온 나라에 소문이 퍼져서 형세가 마침내 숨기지 못할 것입니다. 옥산군(玉山君) 이제(李躋)는 종실(宗室)의 중망(重望)으로서 그 일을 들을 때 사심에는 아무리 숨겨주고 싶지만, 이미 발로되었는데 어찌 상달(上達)하지 않을 리가 있습니까. 또 구씨는 남의 아내가 되어 지아비가 죽은 뒤에 딴 지아비와 간통하였으니, 양자로 들어간 아들이 어찌 덕성군의 신주(神主)와 짝을 지어 어미로 삼을 수 있으리까. 순이 평시에 능히 그 어미를 막지 못하여 실행(失行)하는 데까지 이르렀으니 이 점이 바로 그 죄이며, 생부에게 부탁하여 어미를 고발하게 한 것은 과하지 않나 생각하옵니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"비록 무복(誣服)이라 이를지라도 이미 자복을 하였으니, 그 애매한 형상은 다시 분간하기가 어렵습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"순은 가까운 종실(宗室)로서 비록 불효자란 말은 듣지만, 그 아비가 고발한 것이니 자신이 고발한 예와는 다르며 정상으로 보아 혹 용서할 수도 있습니다. 10년이 이미 지났거늘 폐하여 범민으로 두는 것은 종친을 대우하는 도리가 아닌 듯하옵니다. 그 본직을 군(君)으로 봉한 것은 덕성군(德成君)의 뒤를 이었기 때문이오니, 지금 옥산군(玉山君) 아들들의 예에 의하여 녹서(錄敍)하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"선왕의 조정에 누차 상언하였으나, 윤허를 입지 못하였습니다. 죄가 강상(綱常)을 범하였으니, 오늘날에 경솔히 의논한다는 것은 불가하옵니다."
하니, 치형(致亨)의 의논을 좇았다.

-----

○壬子/前此, 寧仁君 揗繼德城之後, 德城君死, 其妻具氏私其外甥産兒, 揗之父玉山君 躋啓其事。 法司以揗囑辭於其父, 致令啓達, 論以不孝。 至是, 揗之子榮川守 諶上言曰: "臣之父, 非囑祖父啓達也。 其日餞客于弘濟院, 至昏乃還, 不得預知其事。 禁府推問之日, 若不承服, 必死於杖下。 以是誣服, 遂獲不孝之名, 廢棄已十三年矣。 夫天道十年則必變, 人事十年則亦變。 臣之父揗, 假使有罪, 豈無可變之理乎?" 傳曰: "其收議于大臣。" 尹弼商議: "今觀諶之上言, 似爲可矜。 然此事大關綱常, 不可以天道、人事之變論之。" 盧思愼議: "德城君妻具氏與外甥相奸, 至於産兒。 此宗室閨門大變, 豈獨一家之人所知而已? 事將喧騰一國, 勢不終掩。 玉山君 躋以宗室重望, 聞其事, 雖私心欲爲隱掩, 旣已發露, 則安有不上達之理? 且具氏爲人妻, 而夫死後奸其他夫。 爲繼後子者, 豈可配德城之神主以爲母哉? 揗平時不能防閑其母, 以至失行, 此其罪也。 以爲囑父告母, 則恐爲過矣。" 愼承善議: "雖云誣服, 旣已自服, 其曖昧之狀, 更難分揀。" 魚世謙議: "揗以宗室近屬, 雖涉不孝之名, 其父發擧, 非自告之例, 情或可恕, 而十年已過, 廢爲凡民, 恐非所以待宗親之道也。 其本職封君, 以繼德城君後也。 今因玉山君諸子之例, 而錄敍何如?" 韓致亨議: "先王朝屢上言, 不得蒙允。 罪犯綱常, 今日不可輕議。" 從致亨議。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 17일 임자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 안팽수가 성균관 권지 박겸무를 탄핵하다


지평 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"신급제(新及第) 박겸무(朴兼武)가 성종(成宗)이 승하(昇遐)하시던 날에, 이종호(李宗灝)와 서로 혼인을 하였으니, 당시에 종호 같은 유들은 선비축에 들지 못하였은즉, 겸무도 종호와 같이 논하는 것이 옳습니다. 겸무가 지금 성균관 권지(成均館權知)로 있지만 권지도 역시 조사(朝士)이오니, 청컨대 서용(敍用)을 마시어 선비축에 들지 못하게 하소서."
하니, 왕이 좇았다.

-----

○持平安彭壽啓: "新及第朴兼武 成宗升遐日, 與李宗灝相婚嫁。 當時如宗灝之類, 不得齒於士類, 兼武與宗灝同論可也。 兼武今雖爲成均館權知, 而權知亦朝士也, 請勿敍, 使不得齒於士類。" 從之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 19일 갑인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 안팽수가 종친의 비리에 대해 논하다


지평 안팽수가 아뢰기를,
"지금 금주(禁酒)하게 하는 것은 비록 민간에게 재물을 낭비하기 때문이오나, 천계(天戒)를 삼가하는 뜻이 더욱 큰데, 지금 근밀지(近密地)와 도성 아래에서 술을 마시고 스스로 방자합니다. 대저 입법하는 것이 반드시 가까운 데로부터 먼 데로 미치는 것이온데, 대궐 안이 이러하니, 아무래도 외간에서 술마시는 것을 금하지 못할 것입니다.
덕원군(德源君) 이서(李曙)는 귀척(貴戚)의 신하로서 종을 놓아 중을 만들고, 또 권문(勸文)을 만들어 자기 도서(圖書)를 눌러서 중들에게 나누어 주어 마을 구석을 두루 노닐며 어리석은 백성을 속이고 현혹시켜 민간의 재물을 좀먹고 있으니, 그 해됨이 이보다 큰 것이 어디 있으리까. 청컨대 종부시(宗簿寺)로 하여금 국문하게 하옵소서."
하였으나, 왕이 들어주지 않았다.

-----

○甲寅/持平安彭壽啓: "今之酒禁, 雖爲民間費財, 而謹天戒之意爲尤大。 今也近密之地、輦轂之下, 飮酒自恣。 大抵立法, 必自近及遠, 闕內如此, 則恐不得禁外間飮酒也。 德源君 曙以貴戚之臣, 放奴爲僧, 又成勸文, 踏其圖書, 分付僧徒, 遍遊閭里, 誑惑愚民, 蠧取民財, 其爲害也, 孰大於是? 請令宗簿寺鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 19일 갑인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
성종이 승하한 날에 딸을 출가시켜 서용되지 못한 감찰 신말평의 아들이 억울함을 상소하다


감찰(監察) 신말평(申末平)이 성종이 승하한 날에 그 딸을 출가시켰다 해서 서용(敍用)되지 못하니, 그 아들 진사(進士) 신상(申鏛)이 상언하기를,
"신의 아비 말평(末平)이 성종이 병환이 위독하시다는 말을 듣고 24일 오전에 사위를 맞았는데, 법사(法司)에게는 승하하신 뒤에 사위를 맞은 자의 예로 논한다 하니, 신은 매우 민망하옵니다."
하니, 전교하기를,
"성종께서 병환이 위독하시다는 말을 듣고 미리 사위를 맞이한 그 심정이 가증하다."
하였다.

-----

○監察申末平以成宗升遐日嫁女, 不敍用。 其子進士鏛上言曰: "父末平聞成宗疾革, 而二十四日午前納壻。 法司以升遐後納壻者例論, 臣甚悶焉。" 傳曰: "聞成宗疾革, 而預爲納壻者, 其情可疾。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 19일 갑인 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
평안도 경차관 유순정이 야인의 일에 대해 아뢰니 이에 대해 성준 등이 논의하다


평안도 경차관(敬差官) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"온하위(溫下衛) 야인(野人) 박철탑목(朴撤塔木)·박삼하(朴三下)·김시을거(金時乙巨)와 건주위(建州衛) 야인 선부개(宣夫介)·김구가(金仇加) 등이 달한(達罕)과 심어을거(沈於乙巨) 등의 서계(書契) 2통을 가지고 와서 고하기를 ‘조신(朝臣)이 내려옴을 듣고 자제(子弟)들을 보내서 영알(迎謁)하게 하였는데, 은혜를 입지 못하고 도리어 구금을 당했으니, 우리가 국가에게 무엇을 저버렸기에 지금 이러십니까? 이 글을 전하오니 청컨대 놓아 보내 주소서.’ 하므로, 신은 답하기를, ‘요전번에 삼위(三衛)의 추장이 모두 이로부터 도적이 없을 것이라고 말했는데, 지금 소요를 이렇게 일으켰으니, 너희들이 국가를 저버린 것이 심하다. 너는 작란한 자를 잡아 바쳐 속죄하도록 하라. 만약 끝내 잡아오지 않으면 반드시 옥석구분(玉石俱焚)이 될 것이다.’ 하였습니다. 그러자 선부개 등은 대답하기를, ‘달한과 심어을거 등이 백서로(白書老)를 힐책하자, 서로 활과 살을 가지고 처자를 거느리고 노상 숲속에 있으면서 포박에 항거하고 피하니, 우리가 어떻게 잡아 바치리까?’ 하므로, 신은 답하기를 ‘달한이 이미 추장이 되었고 또 어을거(於乙巨)의 족속도 또한 많으니, 만약 동심 협력하여 함께 도모한다면 무엇이 어렵겠느냐.’ 하자, 선부개는 대답하기를 ‘마땅히 추장과 함께 도모해 보겠으며, 비록 서로(書老)를 잡아바치지 못할지라도 그 노획해 간 사람은 마땅히 쇄환하겠다.’고 하였습니다."
하였다. 이에 대하여 성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"서로(書老)를 잡아오는 것이 형세상 어렵다는 것은 과연 아뢴 바와 같사오니, 만약 노획해 간 인구를 모두 쇄환한다면 우당개(亐唐介) 등도 마땅히 취품(取稟)하며 물건을 주어서 석방해 보내야 하오며, 아이산(阿伊山) 등의 쇄환에 대한 일도 마땅히 김구가(金仇加) 등이 돌아오는 것을 기다려서 다시 의논하여 시행토록 하옵소서."
하니, 왕이 좇았다.

-----

○平安道敬差官柳順汀啓: "溫下衛 野人 朴撤塔木、朴三下、金時乙巨, 建州衛 野人 宣夫介、金仇加等齎達罕及沈於乙巨等書契二通, 來告曰: ‘聞朝臣下來, 遣子弟迎謁, 未蒙恩數, 反見拘執, 我何負於國家, 今乃爾耶? 請轉達此書放遣。’ 臣答曰: ‘日者三衛酋長皆云: 「自此可無寇盜。」 今作耗至此, 爾輩負國家深矣。 爾可拿致作耗者以贖罪。 若終不拿致, 必玉石俱焚。’ 宣夫介等對曰: ‘達罕與沈於乙巨等詰責白書老, 書老佩弓矢, 率妻子, 長在草野, 謀欲拒捕, 我輩何能拿致乎?’ 臣答曰: ‘達罕旣是酋長, 而於乙巨族類亦多。 若同心共圖, 何難之有?’ 宣夫介對曰: ‘當與酋長共圖之。 縱不能拿致書老, 其虜去人亦當刷還。’" 成俊、李克均議: "書老拿致勢難, 果如所啓。 若盡刷還虜口, 則亐唐介等當更取稟, 給物放遣, 阿伊山等刷還事, 當待金仇加等回來, 更議施行。" 從之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 22일 정사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
인정전에서 대마도 사신을 인견하고 왜적을 잡은 일에 대해 치하하다


왕은 인정전(仁政殿)에 납시어 대마주(對馬州)에서 특송(特送)한 성종(盛種) 이라사야문(而羅沙也文) 등을 인견하고, 전교하기를,
"너의 선도주(先島主)가 국가에 충성을 바쳤는데, 새 도주 역시 능히 그 뜻을 계승하여 정성이 더욱 돈독하여 왜적(倭賊)을 잡아 죄를 다스렸으니, 나는 아름답게 여기고 즐거워하는 바이다."
하니, 성종(盛種)은 대답하기를,
"선도주가 선전하(先殿下) 적에 도둑을 잡으라고 저에게 명령하므로 잡아 바쳤더니, 선전하께서는 저에게 공로가 있다 하여 소직(小職)을 제수하셨습니다. 지금 도주가 저에게 이르기를, ‘네가 이미 조선의 관작을 받았으니 국민과 다를 바 없다. 아무쪼록 진심 갈력하여 도둑을 잡으라.’ 하므로 전일에 제포(薺浦)에 와서 수색하여 잡은 것입니다."
하므로, 전교하기를,
"도주와 너의 성심을 내가 어찌 모르겠느냐. 도주가 대략 녹도(鹿島)의 적장(賊將)을 잡아서 함 속에 넣어 보내왔는데, 요사이 듣건대 당해(唐海) 방면에 또 왜적(倭賊)이 있어 해상물을 채취하는 자들을 겁살(劫殺)하였으니, 이는 반드시 간사한 무리들이 오히려 금망(禁網)을 빠져나가 여전히 절도를 하는 것이므로, 도주도 또한 이것을 금지하는 것이 좋겠다."
하자, 성종은 대답하기를,
"저는 도중(島中)의 기무(機務)를 참예하여 듣지 못하므로 녹도(鹿島)의 적변도 진실로 알지 못했으나, 당포(唐浦)의 적도 또한 듣지 못했습니다. 제가 본도(本島)에 돌아가서 마땅히 전교하신 뜻으로서 도주(島主)에게 말하겠습니다. 본도는 땅이 좁아서 많은 날이 걸리지 않아도 모두 조사할 수 있사오나, 오직 옆에 있는 여러 섬들은 본도의 소관이 아니므로 반드시 사람을 시켜 유서(諭書)를 통하여 수색해야 하니, 아마도 급히 보고드리지 못할 것 같사옵니다."
하였다. 왕이 명하여 성종 등에게 관작을 올려주시고, 물건을 차등있게 하사하였다.

-----

○丁巳/王御仁政殿, 引見對馬州特送盛種、而羅沙也文等, 傳曰: "汝先島主向國忠款, 新島主亦能繼志, 誠款益篤, 捕賊倭治罪, 予用嘉悅。" 盛種對曰: "先島主當先殿下之朝, 捕賊付我, 來獻先殿下, 以我爲有勞, 授小職。 今島主謂我曰: ‘汝旣受朝鮮官爵, 與國人無異, 其盡心捕賊。’ 故前日來薺浦搜捕。" 傳曰: "島主與汝誠心, 予豈不知? 島主粗得鹿島之賊將, 函首械送, 而比聞, 唐海地面亦有賊倭, 劫殺採海錯者。 此必奸細之徒猶漏禁網, 草竊如舊耳, 島主亦可禁戢。" 盛種對曰: "我於島中機務, 不得與聞, 故鹿島賊變, 固未得知, 唐浦之賊, 亦未聞也。 我還本島, 當以傳敎之意語島主。 本島地狹, 不多日可盡推覈, 唯旁近諸島, 非本島所管, 必使人通諭搜括, 則恐未得急報。" 王命盛種等進爵, 賜物有差。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 23일 무오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
임금과 대간이 최말동 등을 특명으로 석방시킨 일에 대해 논쟁하다


왕은 내관(內官)과 사관(史官)를 보내어 형옥(刑獄)을 살피고 죄수들을 기록하게 했다. 그리고 최말동(崔末同) 등 13인을 특별히 석방하고, 이어 전교하기를,
"이 사람들을 아무리 국문하여도 끝내 실상이 없을 것이니, 형장(刑杖)에 잘못 걸려든 자가 있을까 염려된다. 석방해 주라. 그리고 또 저자 안[市裏]을 권유하여 거두어 들인 화물의 수효를 물어서 아뢰라."
하였다. 전부터 말동(末同) 등은 경성(京城)의 큰 상인들이었는데, 황선남(黃善男)과 더불어 저자 안[市裏]을 꼬여서 새로 소속된 사람을 침해하여 포물(布物)을 마구 거두어 장차 불사(佛事)를 설비하려 하므로 사헌부(司憲府)에서 가두고 국문하여 그 죄를 다스리고자 하는데 특명으로 석방한 것이었다.
지평(持平) 안팽수(安彭壽)는 아뢰기를,
"이 무리들이 혹은 저자 안[市裏]을 권유하고 혹은 새로 소속된 자들을 침해하였으니, 죄가 진실로 경하지 아니하온데, 그 중 일곱 사람은 옥중에서 제멋대로 칼[枷]033) 을 끌렀으니, 놓아 보내는 것이 미편할 듯하옵니다."
하니, 전교하기를,
"만약 임금이 있다고 여기면 내 말을 따를 것이요, 만약에 임금이 없다고 여기면 네 생각대로 하라. 군상(君上)이 말한 바를 만약 청종(聽從)하지 않는다면 아비도 없고 임금도 없는 이적(夷狄)과 무엇이 다르겠느냐."
하매, 팽수가 다시 아뢰기를,
"이 무리들이 범한 바가 지극히 중하온데 지금에 특별히 석방을 명하시는 것은 매우 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"옛날에 동탁(董卓)이 용사하여 권병(權柄)을 독차지하고 스스로 방자하매, 양표(楊彪)가 말하기를, ‘민심은 요동하기가 쉽고 안정하기는 어렵다.’고 하였다. 지금 긴하지도 아니한 일로 오래 감옥 속에 가두어 두면 민심이 또한 동요하지 않겠느냐."
하였다. 집의(執義) 이유청(李惟淸) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"지평이 아뢴 것은 바로 본부(本府)의 뜻이온데, 전교하시기를 ‘아비도 없고 임금도 없다면 이적(夷狄)과 무엇이 다르랴.’ 하시고, 또 동탁(董卓)의 일을 인용하여 거절을 하셨으니, 신 등이 직(職)에 있기가 미안하여 사피하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 사직(社稷)에 관계되는 일이 아니니 비록 석방한들 무엇이 일에 손상될 것이겠느냐. 내 말이 옳은데 너희들이 도리어 피혐하기를 청한다면 가하겠느냐."
하매, 유청(惟淸) 등이 다시 아뢰기를,
"이 일은 신 등의 소견으로는 사직과 관계가 있다고 합니다. 부상(富商) 대고(大賈)가 큰 죄를 범했는데도 석방하고 다스리지 않으면 형정(刑政)이 문란해지며, 형정이 문란하면 위망(危亡)이 이르러 옵니다. 신 등이 법을 지켜 항상 폐기될까 두려워하는데, 만약 부상과 대고는 능히 다스리지 못하고 단지 조잔하고 용렬한 자에게만 시행한다면 간활한 무리들을 징계할 곳이 없을 뿐더러, 신 등도 또한 사람들에게 웃음거리가 될 것입니다. 아무리 종재(宗宰)라 할지라도 죄가 있으며 또한 마땅히 율(律)에 의해서 처단되어야 하옵거늘, 하물며 이 상고의 무리들에게 어찌 부당한 용서를 할 수가 있으리까."
하니, 전교하기를,
"최말동 등의 일은 내가 명하여 석방하게 하였는데 너희들이 응종하지 아니하니, 다른날 경연(經筵)에서 무슨 면목으로 나를 보려느냐."
하매, 헌납 최형한(崔亨漢)이 아뢰기를,
"비록 훈척(勳戚) 대신의 죄라도 또한 특사하는 것은 불가하온데, 하물며 이런 상고의 무리에게 어찌 법을 굽혀서 사사로 용서해 줄 수 있습니까. 지금 만약 다스리지 아니한다면 무릇 시정(市井)의 무리들이 반드시 말하기를, ‘비록 마을 사람을 속이고 꼬여서 공불(供佛)·반승(飯僧)을 해도 역시 해가 없으며, 비록 옥을 뛰어넘고 칼[枷]을 제 손으로 끌러도 역시 해가 없으며, 비록 사헌부에 구금을 당해도 특은(特恩)을 바랄 수 있다.’ 하여, 장차는 못하는 짓이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나는 사람 목숨이 끊어질까 염려되므로 석방하게 한 것인데, 너희들이 따르지 아니하니 너희들 마음대로 하라."
하였다. 유청(惟淸) 등이 다시 아뢰기를,
"대간의 소임은 임금과 더불어 시비를 다투어 지나친 처사가 없게 하는 것이온데, 주상께서 만약 끝내 윤허하지 않으신다면, 청컨대 신 등의 직을 체(遞)하옵소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 죄 있는 자는, 초범은 혹시 놓아주었다가 재범에 이르러서 다스리는 것이다. 지금 이들이 긴하지도 않은 죄로 여름철에 오랫동안 감옥 속에 있기 때문에 내가 명하여 놓아 보낸 것인데, 너희들이 응종하지 아니하니 이는 동탁(董卓)과 같이 될 조짐이다. 동탁은 당시 임금이 어둡고 약하여 사직(社稷)을 감당할 수 없다고 여겼기 때문에 그와 같이 한 것이다. 옛말에 이르기를, ‘감옥이 텅 비었다.’ 했으니, 역시 아름다운 일이 아니냐. 옛말에 어진 임금은 만약 죄인을 보면 수레에서 내려 스스로 책했으니, 이 역시 아름다운 일이다. 내가 명하여 놓아 보내게 한 것이 어찌 다른 뜻이 있겠느냐. 너희들이 이른바, 시비를 다툰다는 것은 무엇을 이른 것이냐? 내가 만약 농사철에 토목(土木)의 역사를 일으킨다면 너희들이 다투는 것이 또한 가하지만, 이 일은 그렇게까지 하지 않아도 된다."
하매, 유청(惟淸) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 죄 있는 사람을 다스리려 하옵는데, 어찌 이것이 동탁(董卓)의 조짐이옵니까. 이른바 감옥이 텅 비었다는 말은 고의로 죄 있는 사람을 석방해서 그런 것이 아니옵니다. 훈척 대신이라 할지라도 정상이 현저하면 역시 법을 굽혀 은혜를 펴서는 아니되는데, 하물며 시정 상고의 범행을 기필코 놓아 주려 하시니, 외간 사람들이 의심이 없을 수 있습니까."
하니, 전교하기를,
"너희들이 아뢴 바 능히 의심을 없을 수 없다는 것은 나더러 청탁을 들었다고 이르는 것 같은데, 임금은 약하고 신하가 강한 것이 위망(危亡)의 조짐이다. 그러나 내가 이미 이기지 못했으니, 석방을 보류하고, 형틀을 풀어버린 죄를 다스리라."
하매, 유청(惟淸) 등이 다시 아뢰기를,
"상의 전교에 ‘임금은 약하고 신하가 강한 것은 위망의 조짐이다’ 하시니, 신 등이 격분함을 견디지 못하옵니다. 근래에는 다만 대간(臺諫)의 말만 좇지 않을 뿐 아니라 실언(失言)이 너무 많습니다. 원컨대 전하는 이제부터 다시 이렇게 마옵소서. 그리고 법에 의하여 구금하고 추국(推鞫)할 것을 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 스스로 옳다고 해서 비록 명한다 할지라도 반드시 놓아 보내지 아니할 것이니, 명일로 빨리 율(律)에 비추어 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/王遣內官及史官, 往視刑獄, 錄囚徒, 特放崔末同等十三人, 仍敎曰: "此人等雖極訊鞫, 終必無實, 恐有橫罹刑杖者, 其放之。 且問勸誘市裏所收貨物之數以啓。" 前此, 末同等京城大賈, 與黃善男誑誘市裏, 侵虐新屬人, 濫收布物, 將設佛事, 司憲府囚鞫, 欲治其罪, 而特命放之。 持平安彭壽啓: "此輩或勸誘市裏, 或侵虐新屬, 罪固非輕, 而其中七人則在獄中私自解枷放遣, 恐未便也。" 傳曰: "若以爲有君, 則當從所言, 若以爲無君, 則任意爲之。 君上所言, 若不聽從, 與夷狄無父無君者何異哉?" 彭壽更啓: "此輩所犯至重, 而今特命放, 甚不可。" 傳曰: "昔董卓用事, 專權自恣, 而楊彪云: ‘民心搖動易, 安靜難’ 今以不緊事, 久繫牢獄, 民心不亦搖動乎?" 執義李惟淸等合司啓: "持平所啓, 乃本府意也。 傳敎云: ‘無父無君, 與夷狄何異?’ 又引董卓事以拒之, 臣等在職未安, 請避。" 傳曰: "此非關係社稷事, 雖放之, 何傷於事? 予言是也, 而爾等反請避嫌可乎?" 惟淸等更啓: "此事, 臣等以謂有關社稷也。 富商大賈有犯大罪, 而放遣不治, 則刑政紊亂, 刑政紊亂, 則危亡至矣。 臣等守法, 常恐廢壞, 若於富商大賈, 則不能治之, 只於殘劣者行之, 則奸猾之徒無所懲, 而臣等亦被笑於人矣。 雖宗宰有罪, 亦當依律斷之, 況此商賈之徒, 何可曲貸?" 傳曰: "崔末同等事, 予命放之, 爾等不從, 他日經筵何面目見我乎?" 獻納崔亨漢啓: "雖勳戚大臣之罪, 亦不可特赦, 況此商賈之徒, 豈宜屈法私貰乎? 今若不治, 凡市井之徒必曰: ‘雖誑誘閭閻, 供佛、飯僧, 亦無害也; 雖越獄、解枷, 亦無害也; 雖被憲府囚禁, 特恩可冀。’ 將無所不至矣。" 傳曰: "予恐人殞命, 故放之。 爾等不從, 任爾自爲之。" 惟淸等更啓: "臺諫之任, 與人主爭是非, 使無過擧也。 上若終不允兪, 請遞臣等之職。" 傳曰: "凡有罪者, 其初犯或赦之, 至再犯乃治之。 今此輩以不緊之罪, 當暑月久在牢獄, 故予命放遣。 爾等不從, 是董卓之漸也。 卓以時君爲暗弱, 不堪主社稷, 故如彼也。 古語云: ‘囹圄空虛。’ 不亦美乎? 古之賢君, 若見罪人, 下車自責, 是亦美事也。 予命放遣, 豈有他意? 爾等所云爭是非者, 何謂也? 予若農月興土木之役, 則爾等爭之亦可矣, 此事不宜爾也。" 惟淸等更啓: "臣等欲治有罪之人, 豈是董卓之漸乎? 所謂囹圄空虛者, 非故放有罪而然也。 勳戚大臣情狀已著, 則亦不可屈法、伸恩, 而今此市井商賈之所犯, 必欲捨之, 外間人能無疑乎?" 傳曰: "爾等所啓, 不能無疑云爾者, 似謂予從請托也。 君弱臣强, 危亡之漸也。 然予旣不勝, 其保放推鞫, 以治解枷之罪。" 惟淸等更啓: "上敎云: ‘君弱臣强, 危亡之漸也。’ 臣等不勝憤激。 近來非徒不從臺諫之言, 失言甚多, 願殿下從此不復如此也。 請依法囚禁推鞫。" 傳曰: "爾等自以爲是, 雖命之, 必不放遣, 明日其速照律以啓。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 23일 무오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
예조 판서 박안성이 견성사의 일로 사직을 청하다


예조 판서 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"신은 보옵건대 견성사(見性寺)가 능실(陵室)과 너무도 가깝기 때문에 전일에 아뢰기를 ‘만약에 철거를 못하겠으면 먼 곳으로 옮겨 지어야 한다.’고 했던 것입니다. 지금 듣자오니, 유생(儒生) 조방언(趙邦彦)의 상소(上疏)에 대신(大臣)이 주상의 뜻에 영합해서 앞장서서 그렇게 만든다는 말이 있는데, 이는 반드시 신을 지적한 말일 것이니, 청컨대 사피하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 사람을 선택해서 대간으로 삼았다 할지라도 역시 실언할 때가 있는 법이다. 더구나 서생들은 한갓 서책만을 들어서 말하는 것이니, 무슨 혐의가 있겠느냐."
하였다.

-----

○禮曹判書朴安性啓: "臣見見性寺逼近陵室, 故前日啓曰: ‘如不得撤去, 移搆遠處。’ 今聞, 儒生趙邦彦等上疏云: ‘有大臣迎合上意, 導以爲非。’ 此必指臣而言也, 請避。" 傳曰: "雖擇人爲臺諫, 亦有失言之時, 況書生徒把書冊而言之, 何嫌之有?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 24일 기미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의금부와 대간이 김영우의 죄를 결단한 일에 대해 논쟁하다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"삼가 듣자오니 대간은 신 등에게 김영우(金靈雨)의 죄를 결단함에 있어 사정을 두고 율(律)을 썼다고 논한다 합니다. 신 등이 영우와 친척이 아니요 옛 친구도 아니온데, 무슨 사정이 있으리까."
하니, 헌납 최형한(崔亨漢)이 아뢰기를,
"영우가 범한 한 일을 가지고 금부(禁府)에서는 공과 사로 나누어, 작은 죄를 사(私)로 하고 큰 죄를 공으로 하였으니, 그 율을 쓴 것이 그르옵니다. 청컨대 고쳐 조율(照律)하게 하옵소서."
하였다.

-----

○己未/義禁府啓: "伏聞, 臺諫論臣等斷金靈雨之罪, 用律有情。 臣等於靈雨, 非親戚、故舊, 有何私情?" 獻納崔亨漢啓: "靈雨所犯一事, 禁府分爲公私, 以小罪爲私, 以大罪爲公, 其用律誤矣, 請改照。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 24일 기미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
신준·강귀손·권건에게 관직을 제수하다


신준(申浚)을 고양군(高陽君) 겸 지경연사(兼知經筵事)로, 강귀손(姜龜孫)을 사헌부 대사헌으로, 권건(權健)을 병조 참판으로 삼았다.
귀손(龜孫)이 대사헌이 되어 사옥(史獄)에 참국(參鞫)하고, 좌우와 더불어 말하기를, ‘내가 승지가 되었을 적에 정언 이주(李胄)가 아뢰기를 「성종은 우리 임금이다.」 하였으니, 그 말이 놀랄 만하다 하였다. 이윽고 왕이 명하여 이주를 국문하였는데, 귀손의 말한 바와 같았다.

-----

○以申浚爲高陽君兼知經筵事, 姜龜孫司憲府大司憲, 權健兵曹參判。 龜孫爲大司憲, 參鞫史獄, 與左右言曰: "我爲承旨時, 正言李冑啓: ‘成宗吾君也。’ 其言可爲駭愕。" 俄而, 王命鞫冑, 如龜孫所言。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 25일 경신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광이 호적법 개정에 대해 상소하니 이에 대해 대신들이 논의하다


유자광(柳子光)이 호적(戶籍)은 3년 만에 한 번씩 고친다는 법을 개정하려 하여 상서(上書)하였는데, 그 대략에,
"호적의 법은 백성 수효와 노약(老弱)을 알려는 것뿐인데, 지금 3년에 한 번씩 호적을 하면 전한(前限)과 내계(來繼)가 서로 연달아서 끊어지지 않아 다할 날이 없을 것이므로, 백성들이 폐해받음을 괴롭게 여길 것이오니, 비록 6년에 한 번 호적을 하고 9년에 한 번 호적을 하더라도 백성의 수효와 노약을 어찌 알 수 없겠습니까."
하였는데, 지평 신복의(辛服義)가 ‘재상 한 사람의 사견으로써 옛 법을 번거롭게 고쳐서는 아니된다.’ 하니, 왕은 의정부(議政府)로 하여금 수의하게 하였다. 좌찬성(左贊成) 이극돈(李克墩)이 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 법은 진실로 고쳐서는 아니되오나, 만약 전하께서 이 폐단을 생각하여 혹 임시하여 기한을 물리는 것은 《대전(大典)》의 법에 저촉되지 않으며 백성의 폐해도 조금 제거될 것입니다."
하니, 왕이 좇았다. 그후 호조 판서 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"근자에 이극돈이 호적의 폐단에 대해서 의논하기를 ‘혹 임시하여 기한을 물릴 수 있다.’ 하였는데, 신은 그윽이 생각하건대, 금년이 바로 호적을 하는 식년(式年)이라 각관에서 이미 소용될 잡물(雜物)을 수집했을 것인데, 이제와서 정지하고 다음 식년으로 기간을 물린다면 이 수집된 물건을 형세상 물리기가 어려울 것인데, 장차 어떻게 처리하오리까? 또 유자광(柳子光)이 의논드린 호적의 기간을 물리는 것과 남징(濫徵)의 폐해에 대해서는, 청컨대 별도로 과조(科條)를 세워 금하도록 하시옵소서."
하니, 전교하기를,
"금년에는 예전과 같이 호적을 고쳐 만들고, 그 식년을 물리는 것과 금제(禁制) 문제는 아뢴 바에 의해서 시행하라."
하였다.

-----

○庚申/柳子光欲改戶籍三年一改之法上書, 其略曰:
戶籍之法, 欲知民數、老弱而已。 但今者三年而一籍, 則前限來繼, 相連不絶, 無有窮已, 民苦受弊, 雖六年一籍, 九年一籍, 豈不得知民數、老弱乎?
持平辛服義以謂: "不可以一宰相己見, 紛改舊章。" 王令議政府議之。 左贊成李克墩議: "《大典》之法, 固不可改。 若聖鑑照悉斯弊, 或臨時退期, 不害於《大典》, 而民弊小袪矣。" 從之。 其後戶曹判書朴崇質啓: "日者李克墩議戶籍之弊曰: ‘或臨時退期。’ 臣竊謂, 今年乃戶籍式年也。 各官已收所用雜物, 今若停之, 退期後式年, 則已收之物, 勢難退給, 將何以處之? 且柳子光所議戶籍退期及濫徵之弊, 請別立科條以禁之。" 傳曰: "今年依舊改籍, 其退後式年, 且禁制依所啓。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 5월 28일 계해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 병을 핑계로 경연에 나가지 않다


대간이 경연(經筵)에 납시기를 청하니, 전교하기를,
"내가 큰 병을 앓은 뒤로 더위가 두려워 지난밤은 서늘했는데도 편히 자지 못했다. 네 말에 따라 애써 경연에 나갔다가 만약 더위에 감촉되어 병이 더하게 된다면 너는 장차 어찌하겠느냐?"
하였다.

-----

○癸亥/臺諫請御經筵, 傳曰: "予自經大疾以來畏暑, 去夜雖凄涼, 而尙未安寢。 勉從爾言, 强御經筵, 若觸暑添疾, 則爾將奈何?"

=====

