연산군일기 8권, 연산 1년 8월 1일 신해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
비가 내려 금주령을 파할 것을 전교하다


전교하기를,
"이제 비가 내렸으니, 금주령(禁酒令)을 파하라."
하였다.

-----

○朔辛亥/傳曰: "今旣下雨, 其罷酒禁。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 1일 신해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신의 죄를 극렬하게 논했으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 함께 노사신(盧思愼)의 죄를 극렬하게 논하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司極論思愼, 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 2일 임자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신을 논했으나 듣지 않으니 사직하고 물러가다


대간이 노사신을 논하니, 전교하기를,
"경 등이 임금의 이목(耳目)이 되어, 무례한 말을 많이 하는데, 이것은 내가 어린 임금이라고 하여 그런 것임에 틀림없거니와, 경 등이 여러 모로 논계(論啓)하더라도 내가 끝내 듣지 않겠다."
하매, 대간이 사직하고 물러 갔다.

-----

○壬子/臺諫論思愼, 傳曰: "卿等爲人主耳目, 而多爲無禮之言, 必以予爲幼沖之主而然也。 卿等雖多方論啓, 予終不聽。" 臺諫辭職而退。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 2일 임자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사섬시의 종 막덕의 죄가 잔인하므로 사를 거쳤으나 용서하지 말라 전교하다


전교하기를,
"사섬시(司贍寺)의 종 막덕(莫德)이 간부(奸夫)의 꼬임에 속아서 어린애를 우물에 던졌으니, 정상이 매우 잔인하다. 사(赦)를 거치기는 하였으나, 용서하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "司贍寺婢莫德, 聽奸夫陰誘, 投赤子於井, 情甚殘忍, 雖經赦, 勿原。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 3일 계축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 비가 흡족이 왔기 때문에 반찬을 줄이지 말기를 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"비가 흡족히 왔으니, 반찬을 줄이지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸丑/承政院啓: "雨澤已洽, 請勿減膳。" 從之。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 3일 계축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간에게 복직을 명했으나, 또 사직하고 물러가다


대간에게 복직을 명하였으나, 또 사직하고 물러 갔다.

-----

○命臺諫復(識)〔職〕 , 又辭而退。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 4일 갑인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신의 일로 대간 등이 공론을 따르라고 거듭 아뢰다


승정원에 전교하기를,
"사헌부에서 국문하는 정진(鄭溱) 등 18인을 놓아 주라."
하매, 원상(院相) 윤필상(尹弼商)과 승지들이 첨계(僉啓)하기를,
"정진 등은 국상(國喪)의 졸곡(卒哭) 전에 기생을 데리고 잔치하여 놀며 낚시질까지 하여 죄가 강상(綱常)에 관계되므로 사면해 주는 예(例)에 들지 못하오니, 끝까지 국문하여 통렬히 응징하여서 후인들을 깨우치소서."
하니, 전교하기를,
"애매하다고 생각되어 버려둔 것인데, 그렇다면 놓아 주지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"대간의 형세가 끝내 스스로 물러설 리 없으며, 수상(首相)의 거취(去就)도 가벼운 일이 아니어서, 신하가 마음대로 아뢸 일이 아니옵고, 전하께서 결단하시기에 달렸을 뿐입니다. 지금 조정이 안정하지 못하니, 외방에서 듣는 사람들이 누가 놀라지 않겠습니까. 신들의 마음에도 미안하온데, 더구나 전하께서 대간을 응대(應對)할 때에야 어찌 생각이 불안하지 않으시겠습니까. 대간의 말은 죄줄 수 없는데, 옛날부터 간쟁(諫爭)을 오래함이 오늘처럼 심한 적이 없었으니, 신들은 어찌 처리하여야 할지 모르겠습니다. 속히 결단하셔야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"만일 까닭 없이 삼공(三公)을 가는 것을 임금의 미덕(美德)으로 여긴다면, 가는 것이야 무엇이 어려우랴."
하매, 필상이 또 아뢰기를,
"삼공의 거취를 가벼이 할 수 없으니, 체직하고 않는 것은 신하로서 마음대로 할 일이 아닙니다. 그러나 삼공은 원래 중대하고, 대간 역시 임금의 이목이니, 오직 그 일의 경중(輕重)을 헤아리어 전하께서 명령을 내리셔야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 내 말을 듣지 않으니, 내가 대간을 갈려 한다."
하매, 필상이 또 아뢰기를,
"그래서 참으로 국론(國論)의 결단이 어려운 것입니다. 상교(上敎)는 본디 당연하오나, 대간의 뜻을 보면 반드시 취직(就職)하지 않을 것이며, 지금 갈더라도 다음에 들어올 대간인들 어찌 간언하지 않고 물러가겠습니까. 만일 그렇다면, 조정이 오래도록 안정하지 못할까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"노사신의 말은 시속의 폐단을 보고 말한 것인데, 대간이 그것을 간사하다고 지목하였거니와, 만일 대간의 말에 따라 체직한다면 사신은 종신토록 간사하다는 이름을 면하지 못할 것이니, 어찌 오늘에 와서 선대 조정의 공 있고 오랜 신하에게 악명을 쓰게 하랴. 사신은 결코 체직시킬 수 없다. 대간이 나의 신하이기를 바란다면 어찌 나의 말을 듣지 않으랴. 속히 취직하게 하라."
하였다. 대간이 소명(召命)을 받고 아뢰기를,
"신들이 사신을 대간(大奸)이라 지목한 것은 풍문(風聞)으로 지어낸 말이 아닙니다.
사신의 상소와 서계(書啓)를 보면 낱낱이 모두가 간사한 말입니다. 신 등이 비록 못났으나 성명(聖明)의 시대에 태어나서 어찌 밑에서 노력하려 하지 않겠습니까. 지금 대간(大奸)이 나랏일을 맡았는데 제거하지 못한다면, 이것은 그 직책을 다하지 못하는 것이요, 임금의 명령만 그저 따라 구차스럽게 취직하면, 이것은 나라의 공기(公器)를 더럽혀서 조정이 존엄하지 못합니다. 전하께서 만일 신들의 말을 의심하신다면, 사신의 계사(啓辭)를 사신 및 신들에게 보여 그 시비를 가리게 하십시요. 그러면 사신의 정상을 알 수 있고, 신들의 말을 증거할 수 있을 것입니다. 사신이 직임에 있다면 신 등은 결코 취직할 수 없습니다."
하니, 들어 주지 않았다. 홍문관(弘文館)에서 서계하기를,
"신 등이 요즈음 사신의 죄를 논하고, 전하의 찬축(竄逐) 하라는 명을 기다리고 있사온데, 지금 벌써 수십 일이 지나도록 결단하지 않으시니, 온 나라 신민이 실망하지 않는 사람이 없습니다. 사신 자신이 큰 죄를 져서 세상 공론에 버림 받았는데도 뻔뻔스럽게 부끄러운 줄을 모르고, 오만스럽게 제가 옳은 척하면서 법과 임금을 업신여기고, 권세에 연연하여 자리를 차지하고 있으니, 참으로 잃을까 걱정하고 물러가기를 어렵게 여기는 비루한 자입니다. 전하께서는 결코 대신으로 대접하여 법을 어기면서 덮어둘 수 없는 일입니다. 지금 대간이 대궐 문밖에 엎드려 간쟁한 지 달포나 되니, 공사(公事)가 밀리고 인심이 분울(忿鬱)해 합니다. 속히 법으로 처단하여 대간이 그 직책을 다하도록 하여 주시면 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"조정이 편안하지 못한 것을 내가 어찌 모르겠는가. 그러나 죄 없는 대신을 대간이 간사하다고 지목하는데, 만일 그 말을 들어 주기로 한다면 어찌 사신 한 사람만이랴. 뒤에 들어오는 재상도 한 마디의 실언만 있으면 모두 간사(奸邪)하다고 지목하여 공격하게 될 것이니, 이렇게 된다면, 조정의 일은 모두 대간의 농락하는 바가 될 것인데, 재상된 사람이 누가 안심할 수 있으랴. 이것이 내가 들어 주지 않는 이유이다. 그대들은 나의 뜻을 모르는 것도 아니면서 아직도 말을 그만두지 않는가."
하매, 홍문관에서 또 서계하기를,
"사신이 과연 죄가 없는데도 대간의 말 때문에 죄를 준다면 정말 상교(上敎)와 같을 것입니다. 지금 사신의 대간사(大奸邪)는 조정에서 함께 논박하는 것이옵지, 대간의 사사 의논이 아닙니다. 전하께서는 원래 대간의 의논을 기다릴 것 없이 폐출(廢黜)하셔야 할 것인데, 하물며 대간이 공론으로 뜰에 서서 논쟁을 계속함에리까. 전하께서 사신을 죄주는 것은 대간의 말 때문이 아니라, 공론을 좇아 그 죄인을 죄주는 것입니다. 사신이 말한 것은 전고(前古)에 간사한 자도 말한 일이 없는 것이니, 뒤에 들어올 사람으로 어찌 다시 이런 자가 있겠습니까. 설령 그런 일이 있어서, 대간이 말한다면, 열이면 열 다 죄주더라도 이것은 공론을 좇는 것이니, 결코 권세가 대간에 돌아갈 리가 없는데, 전하께서 오히려 이렇게 하교하시고, 사신의 간사함을 아시지 못한다면, 사신의 말이 일을 그르칠 것이 깊이 두렵사오니, 공론을 좇으시기 바랍니다."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○甲寅/傳于承政院曰: "司憲府所鞫鄭溱等十八人, 其放之。" 院相尹弼商及承旨等僉啓: "鄭溱等, 國喪卒哭內率妓遊宴, 以至魚釣, 罪關綱常, 不在肆赦之例, 請畢鞫而痛懲, 以警後人。" 傳曰: "意謂曖昧而棄之, 若然則其勿釋。" 又啓: "臺諫之勢, 終無自退之理, 首相去就, 亦爲非輕, 非臣下所擅啓, 惟在聖心裁斷耳。 今朝廷未得安靜, 外方聞者孰不(警)〔驚〕 駭? 臣等之心亦爲未安。 況殿下於應對臺諫之際, 豈不動念乎? 臺諫之言, 不可罪之, 而自古立庭之久, 未有如今日之甚。 臣等未知何以處之, 宜速快斷。" 傳曰: "若以無故遞三公, 爲人主美德, 則遞之何難?" 弼商又啓: "三公去就, 不可輕易, 遞與不遞, 非臣下所得擅。 然三公固爲重大, 而臺諫亦是人主耳目, 惟當計其輕重, 而命出於上耳。" 傳曰: "臺諫不聽予言, 予欲遞臺諫。" 弼商又啓: "此實國論之難斷, 上敎固當, 然觀臺諫之志, 必不就職。 今雖遞, 後來臺諫其肯不言而退乎? 若然則臣恐朝廷久不安靜矣。" 傳曰: "思愼之言, 觀其時弊而言之耳, 臺諫以奸邪目之。 若因臺諫之言而遞, 思愼終身不免奸邪之名, 豈可使先朝勳舊, 被惡名於今日乎? 思愼決不可遞。 臺諫若欲爲予臣, 則豈不聽予之言? 速令就職。" 臺諫承召啓: "臣等目思愼爲大奸, 非風聞造言, 觀思愼上疏及書啓之辭, 則箇箇皆奸邪之言。 臣等雖無似, 生於聖明之時, 豈不欲奔走下流乎? 今大奸當國不能去, 是不能盡其職。 一從上命, 而苟爲就職, 則是汚國公器, 而朝廷不尊。 殿下若以臣等之言爲疑, 則以思愼之辭, 示思愼及臣等, 而辨其是非, 則思愼之情狀可悉, 而臣等之言可驗矣。 若思愼在任, 則臣等決不可就職。" 不聽。 弘文館書啓曰:
臣等近論思愼之罪, 以待殿下竄逐之命, 而今已累旬, 迄不夬斷, 一國臣民罔不缺望。 思愼身負大罪, 公論所棄, 而頑不知恥, 傲然自是, 蔑法慢上, 戀權據位, 眞患失難退之鄙夫。 殿下決不可待以大臣, 撓法而曲庇也。 今臺諫伏閤旬朔, 公事淹滯, 人情拂鬱, 請速斷之以法, 使臺諫盡其職幸甚
。
傳曰: "朝廷不靜, 予豈不知? 然無罪大臣, 臺諫目以奸邪。 若聽其言, 則豈獨思愼哉? 後來宰相, 幸有一言之失, 皆指以奸邪, 而攻擊則是朝廷之事, 皆臺諫所弄, 而爲宰相者, 孰肯安心哉? 此予之所以不聽也。 爾等非不知予意, 而猶言之不已乎?" 弘文館又書啓曰:
思愼若果無罪, 而以臺諫之言罪之, 則誠如上敎。 今思愼之大奸邪, 朝廷所共論斥, 非臺諫之私議也, 殿下固當不待臺諫之論, 而廢黜之矣。 況臺諫執公論而庭爭乎? 殿下之罪思愼, 非以臺諫之言, 乃從公論, 而罪其罪人也。 思愼所言, 前古奸邪之所不道, 則後來寧復有如是者乎? 就使有之, 而臺諫言之, 則雖十從而十罪之, 是從公論也, 斷無權歸臺諫之理。 殿下猶以是下敎, 而不知思愼之奸, 臣等深懼思愼之言, 得以誤之也, 請夬從公論。
不納。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 5일 을묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신의 간사함에 대해 강단하기를 거듭 아뢰다


대간이 또 아뢰기를,
"노사신이 조정에 나온 지 40여 년에, 그 간사함을 조정에서 몰랐을 뿐만 아니라, 친구들도 알지 못하였으니, 이것은 평생에 숨겼던 간사함이 오늘에 와서 다 드러난 것입니다. 빨리 물리쳐 내쫓아야 할 따름인데, 전하께서는 무엇을 여기에 의심 두십니까? 만일 한 번 물리친다면, 조정에 있는 신하들이 모두 쾌히 여길 것이며, 중외의 듣는 자도 그 누가 ‘대신을 갑자기 물리친다.’고 하겠습니까. 신들이 직위에 있는다면 사신을 결코 물리치지 않을 수 없사오며, 사신이 물리쳐지지 않는다면 신들이 결코 직무에 나갈 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》에 이르기를 ‘의정부는 음양을 다스리고 백관을 바로잡으며, 대간은 백관을 규찰(糾察)한다.’고 하였다. 그러므로, 백관의 그른 것은 대간이 탄핵하거니와, 만일 대간이 그르다면 의정(議政)이 아니면 누가 바로잡으랴. 사신이 대간의 폐단을 보고서 바로잡으려 한 것인데, 경들이 그것마저 그르다고 하니, 이것이 옳은가. 또 대간만이 조선(朝鮮)의 신하가 아닌가."
하매, 대간이 아뢰기를,
"대간은 말하는 책임을 맡고 있는데, 만일 녹이나 타고 몸이나 부치고 있으면서 입을 다물고 말하지 않는다면, 이것은 대간의 죄이니 전하께서는 내치셔야 할 것이며, 재상도 죄주기를 청하여야 할 것입니다. 그런데 전의 대간들은 면전(面前)에서 임금의 뜻을 따르려 하지 않고 고집하여 마음을 돌리지 않았으니, 이것은 곧 그 직책을 다한 것인데, 사신은 대간들을 가둔 것을 위엄 있게 결단한 것이라 여겨 기뻐하니, 이것은 다름 아니라, 대간들의 입을 막게 하고 제 간사를 부리려는 것입니다. 이 일은 관계되는 바가 매우 크니, 빨리 결단하지 않으면 안 됩니다. 신들이 조선의 신하가 아니면 어찌 구태여 이렇게 하겠습니까. 정말 조선의 신하이기 때문에 조선의 종사의 안위(安危)를 위하여 이렇게까지 애쓰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만일 경들의 말을 따르면 사신이 간사하다는 이름은 만세에 벗어나지 못한다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"사신이 대신이라고 하여 대간(大奸)의 이름을 들을까 두려워하시는데, 이것은 인후(仁厚)함은 남고 강단(剛斷)이 부족한 것이니, 임금의 도리가 아닌 것 같습니다. 옛날 한 성제(漢成帝)는 조정에 임하여 생각이 깊고 침묵해서 임금의 풍모가 있었습니다. 그런데 왕봉(王鳳)이 정사를 잡게 되매, 조정에 있는 신하들은 모두 간신이라고 지목하였으나, 성제만은 봉이 훈척(勳戚)의 대신이라고 하여 우유 부단(優柔不斷)하니, 왕봉의 당이 조정에 벌여 있게 되었습니다. 그래서 두흠(杜欽)·곡영(谷永) 등의 무리가 서로들 칭찬하여 이윤(伊尹)과 주공(周公)의 충성을 다한다고 하니, 성제가 의심치 않고 믿었다가, 끝내는 왕씨(王氏)의 화를 이루고 한나라가 드디어 쇠해졌는데, 이것은 전하께서 아시는 바입니다. 지금 사신의 간사함이 왕봉보다도 더하기 때문에 조정의 신하들이 논쟁하는 것인데, 전하께서 우유 부단하시는 것은 무엇 때문입니까. 만일 일찍 결단하지 않으시면 한나라와 같은 화를 입을 것이니, 어찌 두렵지 않겠습니까. 화란(禍亂)이 이루어진 다음에야 신 등의 말을 채용하지 않은 것을 뉘우친들 무슨 도움이 되겠습니까. 빨리 강단(剛斷)하소서."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫又啓: "思愼立朝四十餘年, 其爲奸邪, 非徒朝廷不知, 朋伴亦不知, 是平生隱匿之奸, 盡發於今日矣。 當亟斥逐而已, 殿下何疑於是耶? 若一斥之, 則在廷之臣皆以爲快, 而中外聞者, 其誰曰: ‘大臣何遽斥之 也?’ 臣等在職則思愼決不可不斥; 思愼不斥則臣等決不可就職。" 傳曰: "《大典》云: ‘議政府理陰陽, 正百官, 臺諫糾察百官。’ 故百官之非臺諫彈之。 若臺諫之非, 則非議政誰其正之? 思愼見臺諫之弊, 而欲矯之耳, 卿等又從而非之可乎? 且臺諫獨非朝鮮之臣乎?" 臺諫啓: "臺諫旣任言責, 若持祿容身, 含默不言, 則此臺諫之罪, 殿下所當黜退, 宰相亦當請罪矣。 前臺諫等不欲面從, 堅執不回, 是乃盡其職耳。 思愼乃以囚係爲威斷, 而喜賀, 是無他, 使臺諫杜口, 而欲售其奸耳。 此事所關甚大, 不可不亟斷。 臣等若非朝鮮之臣, 何敢如是? 實朝鮮之臣, 故爲朝鮮宗社安危, 而勤懃懇懇, 至於如此耳。" 傳曰: "若從卿等之言, 思愼奸邪之名, 萬世不免。" 臺諫更啓: "以思愼爲大臣, 而恐被大奸之名, 是仁厚有餘, 而剛斷不足, 恐非人君之道也。 昔漢 成帝臨朝淵默, 有人君之度, 而王鳳秉政, 在廷之臣皆目爲奸臣, 獨成帝以鳳爲勳戚大臣, 優游不斷。 王鳳之黨布列朝廷, 杜欽、谷永等更相稱美以爲有伊、周之忠。 成帝信之不疑, 卒成王氏之禍, 漢室遂衰, 此殿下之所知也。 今思愼之奸, 浮於王鳳, 故廷臣爭之, 而殿下優游不斷者何歟? 若不早斷, 則漢室禍敗, 寧不懼耶? 禍亂旣成, 然後方悔, 不用臣等之言何裨哉? 願速剛斷。" 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 6일 병진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신의 죄를 사흉에 비유하여 제거하기를 서계하다


대간이 합사하여 노사신의 일을 논하니, 전교하기를,
"경들이 나를 걸(桀)·주(紂)·유왕(幽王)·여왕(厲王)·원제(元帝)에게 비하기도 하나, 들어 줄 수 없다."
하였다. 대간이 서계하기를,
"신들이 감히 성덕(聖德)을 걸·주·유왕·여왕·원제에게 비한 것이 아니옵고, 만일 사신을 제거하지 않아서 그 술법이 행해지면, 걸·주·유왕·여왕·원제의 화가 이르게 된다는 것입니다. 원컨대 신들의 말을 그르다 마시고 도에 의하여 생각해 보시어, 만일 도에 맞지 않는다면 신들의 죄를 다스려 주시고, 과연 도에 맞는다면 들어 주셔야 할 것입니다. 전하의 생각에는 ‘반드시 내가 걸·주·유왕·여왕·원제 같지 않으니, 대간(大奸)이 있다 한들 나를 어찌 하랴.’고 하실 것입니다마는 신들의 생각은 그렇지 않습니다. 옛날 순(舜)임금은 큰 성인이었으니, 사흉(四凶)512) 이 있더라도 근심이 없어야 할 것 같은데, 반드시 그들을 찬축(竄逐) 분산 시킨 후에야 천하가 다 복종하였습니다. 나라를 그르치는 이런 간사한 무리들은 제거하지 않을 수 없는 것입니다. 전하께서는 스스로 내가 분명히 그 간사한 것을 안다고 하지만, 예전부터 간인(奸人)의 술법은 능히 임금을 차츰차츰 그 가운데로 끌어들이되 자신은 모르게 하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사신의 죄는 사흉과 같은 것이 아니다."
하였다.

-----

○丙辰/臺諫合司論思愼, 傳曰: "卿等以予或比之於桀、紂、幽、厲、元帝, 然不可聽也。" 臺諫書啓曰:
臣等非敢以聖德, 比於桀、紂、幽、厲、元 帝也, 若不去思愼, 而其術得行, 則桀、紂、幽、厲、元帝之禍將至矣。 願勿以臣等之言爲非, 而揆之於道, 如不合於道, 則請治臣等之罪; 果合於道, 則在所當聽。 上意必謂: "我非如桀、紂、幽、厲、元帝也, 雖有大奸, 其如我何?" 臣等竊謂不然。 昔舜大聖人也。 雖有四凶, 宜若無虞, 而必竄逐分背, 然後天下咸服, 如此誤國之奸不可不斥。 殿下雖自謂: "我能灼知其奸。" 然自古奸人之術, 能使人主駸駸入於其中, 而不自知也。
傳曰: "思愼之罪非如四凶。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 6일 병진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 정숭조 등이 탐오하므로 정조사에는 부당하다 하여 개정하기를 아뢰다


대간이 또 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)가 정조사(正朝使)가 되었습니다. 무릇 중국 서울에 들어가는 자는 장사꾼을 데리고 가는 것도 금하는데, 어찌 탐오(貪汚)한 자를 사절로 삼아서야 되겠습니까. 또 이병정(李秉正)은 탐오한 인물인데 절도사(節度使)가 되고, 신공(申恭)은 판관(判官)이 되었다가 개만(箇滿)하지 않았는데 경력(經歷)을 제수(除授)하였으니, 모두 개정하여 주소서."
하니, ‘모두 개차(改差)하라.’고 전교하였다.

-----

○臺諫又啓: "鄭崇祖爲正朝使。 凡赴京者帶興販之人, 猶禁之, 豈宜以貪汚者爲使乎? 李秉正貪汚, 而爲節度使。 申恭爲判官未箇滿, 而授經歷。 請竝改正。" 傳曰: "竝改差。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 6일 병진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 임금이 일할 때에 먼저 간하는 말을 받아들이는 터전을 마련하라고 서계하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"임금이 말을 듣고 일에 응할 때에는 먼저 간하는 말을 받아들이는 터전을 마련한 후에야 사사 생각이 일어나지 않아서 시비를 분변하기 쉬우며, 먼저 본연의 권도(權度)513) 를 바로 한 후에야 경중이 적당하게 되어서 장단이 어긋나지 않습니다. 이제 전하께서는 사신을 두둔하려 하시니, 이 마음이 주장이 되어 근본이 이미 맑지 못하고, 권도가 이미 바르지 못할 것입니다. 그러므로 시비를 분변하지 못하여 시를 비라 하고 비를 시라 하며, 경중을 알지 못하여 경을 중이라 하고 중을 경이라 하는 것입니다. 아! 나라는 한 사람을 주인으로 삼고, 임금은 한 마음을 주인으로 삼는 것인데, 임금의 마음이 이러하면 만민이 어디에 의지할 것입니까. 맹자는 이르기를 ‘사람 잘못 씀을 나무랄 것이 못 되며, 정사의 과오를 헐뜯을 것이 못 된다. 대인(大人)이어야만 능히 임금의 마음의 그른 것을 바룰 수 있다. 임금이 바르면 바르지 않는 것이 없다.’고 하였습니다. 전하께서 만일 능히 마음을 바르게 하여 말을 듣고 일에 응하는 데에 하나도 과실이 없다면, 비록 사신 같은 대간(大奸)의 무리가 백 명이 있다 하더라도, 이미 나의 마음의 권도에 스스로 규제하게 되어 그 죄를 벗어날 수가 없을 것입니다. 이것은 저 사흉(四凶)이 순임금에게, 화사(華史)가 태공(太公)에게 당한 것이 그 증거입니다. 신들이 전하를 위하여 매우 두렵게 여기는 것은 춘추(春秋)가 젊으시어 학문이 아직 넓지 못하고, 인정과 물태(物態)를 아직도 다 알지 못하시니, 말의 시비와 일의 경중을 한결같이 생각대로만 하시고, 이치로 헤아리시지 않는다면, 간웅(奸雄)의 속임을 면할 수 있을까 하는 것입니다. 또 전하께서는 걸·주·유(幽)·여(厲)의 일을 듣기 싫어하시니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 예로부터 임금은 아첨하는 것을 기뻐하고 바른 말을 싫어하여, 걸 주에 비교하면 성내고 요·순에 비교하면 기뻐합니다. 그래서 여러 간사한 무리가 함께 일어나서 다투어 아첨하매, 임금이 또한 요(堯)·순(舜)으로 자처하여 이미 걸주(桀紂)의 지경에 빠져 있음을 모르니, 이것은 어지러운 시대 어두운 임금이 하는 일입니다. 전하께서는 어찌 경솔하게 이런 말씀을 내십니까. 천하 사람들 중에는 간사한 무리가 많아서 항상 임금이 좋아하고 싫어하는 점을 엿보다가 교묘하게 거기에 맞추는 것인데, 한 번 그 틈에 끼어 들게 되면 그만 그들에게 팔리게 되는 것입니다. 더구나 새로 왕위에 나아가신 초기에 있어서, 아랫사람으로서 전하를 엿보는 자가 어찌 반드시 없을 것을 보장하겠습니까. 그런데 전하께서 마음의 근원을 맑게 하지 않고 권도를 바로잡지 않으시어, 말의 시비를 가리지 못해서 공손한 것만 기뻐하시며, 일의 경중을 헤아리지 못해서 마음대로 하는 것만 힘쓰신다면, 전하께서 비록 요·순의 자질이 있다 하더라도, 마침내 걸·주의 결과를 면치 못하실 것이니, 깊이 생각하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫書啓曰:
人主於聽言應事之際, 先(請)〔淸〕 受諫之地, 然後私意不起, 而是非易辨矣; 先正本然之權度, 然後輕重得宜, 而長短不差矣。 今殿下欲庇思愼, 此心爲主, 本源已不淸矣, 權度已不正矣。 是故, 不辨是非而以是爲非, 以非爲是; 不度輕重, 而以輕爲重, 以重爲輕。 噫! 國以一人爲主, 君以一心爲主, 君心如此, 萬民何賴? 孟子曰: "人不足與適也, 政不足與間也。 惟大人爲能格君心之非, 君正則莫不正。" 殿下若能正心, 聽言應事, 一無所失, 則雖有大奸如思愼百輩, 已自律於吾之權度, 無所逃其罪矣。 四凶之於大舜, 華士之於太公此其驗也。 臣等所以爲殿下甚懼者, 正以春秋旣富, 學問未廣, 人情物態尙未盡知。 言之是非, 事之輕重, 一惟其意, 不揆諸理, 則其能免奸雄之所欺歟? 且殿下惡聞桀、紂、幽、厲之事, 臣等之惑滋甚。 自古人君喜侫諛, 而惡直言, 比桀、紂則怒, 方堯、舜則喜。 於是群侫竝起, 競進諛說。 其君且以堯、舜自居, 而不知已墜於桀、紂之域, 此亂世昏主之所爲也。 殿下何輕發此言乎? 天下之人侫者居多, 常窺人主好惡, 巧爲中之, 一投其隙, 便爲所賣。 況新服之初, 下之窺殿下者, 安可保其必無耶? 倘殿下不淸心原, 不正權度, 不辨言之是非, 而惟遜是悅, 不度事之輕重, 而惟自用是務, 則殿下雖有堯、舜之資, 而終不免於桀、紂之歸矣, 願留三思。
不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 7일 정사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
일본인 원홍이 토산물을 바치다


전평 우진(田平寓鎭), 원 조신 탄정 소필 홍(源朝臣彈正小弼弘)514) 이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丁巳/田平寓鎭源朝臣彈正少弼弘遣人, 來獻土宜。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 8일 무오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 삼년상 중에 중국 사신에게 잔치 베푸는 일을 그만두기로 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 노사신을 논란하였으나, 들어 주지 않았다. 이어 아뢰기를,
"10일에 친히 모화관(慕華館)에 납시어, 중국 사신을 초청하여 잔치를 베풀고, 또 무예(武藝)를 구경하실터인데, 전하께서는 바야흐로 삼년상 중에 계시오니, 중국 사신의 청이 있더라도, 임시 변통의 말씀[權辭]으로 그만두셔야 할 것입니다. 성종조(成宗朝)에, 중국 사신 정동(鄭同)이 역시 모화관에서 활 쏘는 것을 구경하려 하였으되, 친히 납시지 않고 관원만을 명하여 보냈으니, 이 또한 오늘의 본받아야 할 일입니다. 또 근일 날씨가 좀 서늘하고 상(上)의 건강도 좋으신데, 이제 산릉(山陵)의 일이 끝났지만 아직 능에 가 뵙지 못하셨으며, 영사전(永思殿)515) 에도 오래도록 친히 제사 드리지 못하였으니, 신들의 생각으로는, 능에 가 뵙는 일과 삭망(朔望)에 전(奠)드리는 일을 빨리 거행하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"능에 가 뵈는 일은 내 얼굴 부스럼에 궂은 진물이 항상 흘러서 불결한 듯하므로 못한 것인데, 근일 날씨도 좀 서늘하니, 경들이 말하지 않더라도 내가 원래 행하려 하고 있었다. 모화관에서의 초청 잔치에는 내가 놀이를 보려는 것이 아니라. 오로지 중국 사신을 위해서이니, 내 생각으로는 무방하다고 여긴다."
하고, 또 원상(院相)에게 전교하기를,
"대간이 모화관에서의 초청 잔치를 불가하다고 하는데, 이것은 내 생각이 아니라, 중국 사신을 공경하기 때문이다."
하매, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"상(上)의 하교(下敎)가 지당합니다. 삼년상 안에도 무예를 사열한 전례가 있으니, 신의 생각으로는 무방하다고 여깁니다."
하니, 대간이 다시 아뢰기를,
"만일 성(城) 안의 두 궁궐에서 초청하여 잔치를 베푼다면 폐할 일도 아니지만, 이런 놀이하는 일 같은 것은 임시 변통한 말씀으로 대답하기를 ‘바야흐로 삼년상 중에 있으니 마음에 미안하다.’고 한다면, 저들도 사람인데, 어찌 그렇게 여기지 않겠습니까. 근일 김보(金輔)516) 의 사람됨을 보니, 매우 간휼(奸譎)한 자입니다. 지금은 그것이 즐겁다고 하더라도, 중국에 돌아가서는 도리어 무슨 말을 할는지 모를 일입니다. 김보는 그르다고 하지 않더라도, 만일 중국에 가서 말을 한다면, 듣는 자들이 잘못된 일이라고 하지 않겠습니까. 신들이 듣자오니, 어제 잔치에 중국 사신들이 전하를 모시고 추원을 두루 구경하였다고 합니다. 신들의 생각으로는, 저들이 청한다 하더라도 상중이라고 사양하시면 반드시 그렇게 여길 것이라고 봅니다."
하니, 원상과 승정원에 전교하기를,
"삼년상 중에라도, 연향(宴享) 같은 일은 부득이한 것이다. 지금 연향하는 일을 폐하지 않는 것은 황제의 명을 존중히 여기는 것이며, 중국 사신들이 모두 본국 사람이지만 이렇게 존대하는 것도 황제의 명을 존중히 여기는 것이다. 또 대간이, 후원을 두루 구경시킨 것을 가지고 불가하다고 하지만, 함께 연향하다가 후원을 구경하자고 하는데, 지척지간에서 무슨 말로 거절하겠는가. 또 무엇으로 중국 사신이 간휼함을 아는가? 이것은 황제를 공경하지 않아 그러는 것이니, 내가 국문(鞫問)하려 한다."
하고, 대간에게 전교하기를,
"일을 모르는 대간으로서 어질지 못한 임금을 만나서, 죄 없는 대신을 공격하여 여러 달 동안 상지(相持)하니, 일을 접어두고 보지 않아 조정이 해이하여 졌다. 내 생각으로는, 국사가 제대로 되지 않는 것이 오로지 이 때문이라고 본다. 그러므로 이제 경들을 체직시킨다."
하고, 또 승정원에 전교하기를,
"지금 대간들이 사리를 모르고 대체에 어두우므로 체직시키는 것이니, 이 뒤로 이조에서 대간들을 의망(擬望)할 때에는 모름지기 사리와 대체를 잘 아는 자를 택차(擇差)하라."
하였다. 윤필상이 승정원과 함께 아뢰기를,
"간휼하다는 말은 과연 실수입니다. 그러나 지금 사람을 욕하는 자들이 그 사람이 듣지 않는 곳에서는 마음대로 욕설하고 헐뜯는 것은 우리 나라 풍속입니다. 지금 대간이 졸지에 말한 것이니, 무슨 딴 뜻이 있어서겠습니까. 국문하지 마소서. 또 지금 대간을 체직한다 하더라도, 후에 대간이 되는 자인들 어찌 말하지 않겠습니까. 체직하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"원상은 이 나라의 풍속이 그런 것이라고 하지만, 아래 있는 자가 모두 윗사람을 능멸하게 되면 반드시 악명까지 붙이게 되는 것이다. 지난번 보잘것없는 선비가 경을 지목하여 간귀(奸鬼)라고 하였는데, 이것이 어찌 될 말인가. 중국 사신들이 친히 황제의 명을 받들고 왔는데, 대간이 경솔하게 간휼이라고 말하니, 불경(不敬)이 이만저만이 아니다. 원상이 무슨 마음으로 논죄하지 말라고 청하였는지 다시 묻는다."
하매, 원상과 승지들이 아뢰기를,
"신들이 다른 뜻이 있어서 한 말은 아닙니다. 만일 이런 말을 하였다고 해서 국문한다면, 말이 서로 전하여지는 사이에 중국 사신이 듣게 될까 염려되어서 입니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사신을 욕하고 헐뜯었기 때문에 죄주는 일이라면, 중국 사신이 듣는다 하더라도 어째서 성내겠는가. 내 반드시 국문하리라."
하매, 원상이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 그들이 실언했기 때문에 죄를 다스리는 것이라면, 중국 사신이 듣는다 하더라도 반드시 성내지 않을 것입니다. 그러나 우리 나라에서 지성으로 대국을 섬겨 왔는데, 이 말이 중국 조정에 전하여지면 우리 나라 풍속을 어떻다고 하겠습니까. 신이 대간을 두둔하는 것이 아니라, 사체가 그러하므로 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"연향(宴享)은 모두 중국 황제의 명을 공경해서 하는 것이다. 대간이 여기에 대하여 말하는 것이 이미 옳지 못한데 문득 중국 사신을 간휼이라고 지적하니, 내가 지금 곧 국문하려 하였지만, 경들의 말이 이치가 있으니, 사신이 돌아간 뒤에 국문하겠다. 대간이 국문을 받으면 어찌 다시 그 직에 있겠는가? 개차(改差)하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○戊午/臺諫合司論思愼, 不聽。 仍啓: "初十日欲親幸慕華館, 請宴天使, 且觀武藝。 殿下方在三年之內, 雖天使請之, 固當權辭以停之。 成宗朝(大)〔天〕 使鄭同亦欲觀射慕華館, 不親幸, 但命官, 是亦今日之所當法也。 且近者日候稍涼, 而上體亦平善。 今山陵事畢, 時未拜陵, 永思殿亦曠親祀。 臣等以謂, 拜陵及朔望奠, 固當速行。" 傳曰: "拜陵事, 予之面瘡, 惡汁常出, 頗類不潔, 故未敢耳。 近日天氣稍涼, 卿等雖不言, 予固欲行之矣。 慕華館請宴, 非予欲觀戲事也, 專爲上國之使, 予意以爲無妨。" 又傳于院相曰: "臺諫以慕華館請宴爲不可, 此非予意也, 敬天使故爾。" 尹弼商啓: "上敎允當。 三年之內亦有閱武之例, 臣意以爲無妨。" 臺諫更啓: "如城內兩宮請 宴, 則所不當廢, 若如此遊觀之事, 則當權辭答之曰: ‘方居三年之內, 於心未安。’ 云爾則彼亦人耳, 豈不爲然乎? 近觀金輔之爲人, 甚奸譎者。 今雖自以爲樂, 若歸中原則不知反出何言, 輔雖不以爲非, 若言於中原則聞者無奈以爲過擧乎? 臣等詮聞, 昨日之宴, 天使等陪殿下, 周觀後苑。 臣等竊謂, 彼雖請之, 若辭以喪, 則將必以爲然矣。" 傳于院相及承政院曰: "三年之內, 凡宴享等事, 在所不得爲也, 而今不廢宴享者, 尊帝命也。 天使皆本國之人, 而尊待如是者, 亦尊帝命也。 且臺諫以周觀後苑爲不可, 方與之宴享, 而請觀後苑, 則跬步之間, 何辭以拒之乎? 且何以知天使之奸譎乎? 是不敬皇帝而然也, 予欲鞫之。" 傳于臺諫曰: "以不解事臺諫, 遇無良之君, 攻擊無罪之(犬)〔大〕 臣, 累月相持, 廢事不治, 朝廷解弛。 予意國事之非, 專由此也, 故今遞卿等。" 且傳于承政院曰: "今臺諫等不解事理, 暗於大體, 故遞之。 今後吏曹臺諫擬望時, 須以諳練識事體者擇差。" 尹弼商與承政院啓曰: "奸譎之言果失矣。 然今之詬人者, 若其人不聞之處, 則醜詆不饒, 國俗然也。 今臺諫率爾言之耳, 有何情乎? 請勿鞫。 且今雖遞臺諫, 後爲臺諫者亦豈不言? 請勿遞。" 傳曰: "院相雖曰: ‘國俗然也。’ 在下率皆陵上, 必加惡名。 往者微細之儒, 目卿爲奸鬼, 是豈可乎? 天使等親奉帝命而來。 臺諫遽曰: ‘奸譎’ 不敬莫大。 院相以何心, 而請勿論乎? 其更問之。" 院相、承旨等啓: "臣等非有他意, 若鞫此言, 則恐言語相傳之間, 天使得聞也。" 傳曰: "以詆毁天使而罪之, 則天使雖聞何怒耶? 予必鞫之。" 院相啓曰: "上敎允當。 以其失言而治罪, 則天使雖聞, 必不怒矣。 然我國至誠事大, 而此言傳聞于中朝, 則謂我國俗何如耶? 臣非庇護臺諫, 事體如是, 故敢啓。" 傳曰: "宴享皆爲敬天子之命, 而爲之, 臺諫言之已不可, 而遽斥天使爲奸譎。 吾今卽欲鞫之, 卿等之言有理, 當於使臣回程之後鞫之。 臺諫被鞫, 則豈復居其職乎? 改差爲可。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 8일 무오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
선릉 수릉관 박안성이 제관은 소식하게 하자고 치계하다


선릉 수릉관(宣陵守陵官) 박안성(朴安性)이 치계(馳啓)하기를,
"삭망제 집사(朔望祭執事)들의 공궤(供饋)에 고기를 쓰기 때문에 혹 닭을 잡고 혹은 천렵(川獵)하여 냄새가 재실(齋室) 부엌에 풍기니, 이제부터는 제관(祭官)은 순전히 소식(素食)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

-----

○宣陵守陵官朴安性馳啓曰: "朔望祭執事供饋用肉, 故或(役)〔殺〕 雞、或川獵, 臭徹齋廚。 今後祭官全素食何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 8일 무오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사헌 최응현 등이 중국 사신을 업신여겼다 하여 의금부에 추국하라 전교하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"대사헌 최응현(崔應賢)·대사간 이감(李堪)·사간 반우형(潘佑亨)·집의(執義) 이수언(李粹彦)·장령(掌令) 민이(閔頤)와 강경서(姜景敍)·지평(持平)·권유(權瑠)와 남세주(南世周)·헌납(獻納) 최세걸(崔世傑)·정언(正言) 홍경창(洪慶昌)과 임유겸(任由謙)이 중국 사신 김보를 간휼이라고 지목하여 조사(詔使)를 업신여겼으니, 중국 사신이 돌아간 뒤에 추국하고 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于(議)〔義〕 禁府曰: "大司憲崔應賢、大司諫李堪、司諫潘佑亨、執義李粹彦、掌令閔頣ㆍ姜景敍、持平權瑠ㆍ南世周、獻納崔世傑、正言洪慶昌ㆍ任由謙指天使金輔爲奸譎, 輕慢詔使, 天使回程後推鞫以啓。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 9일 기미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
복중에 중국 사신을 접대하는 일로 승정원 등이 아뢰다


우승지 구치곤(丘致崐)이 중국 사신에게 문안하고 환계(還啓)하기를,
"상사(上使)가 통사(通事) 서균(徐鈞)에게 묻기를 ‘전하께서 다시 우리들을 보시겠소? 하매, 균이 ‘어찌 다시 보시지 않겠습니까.’라고 대답하니, 상사가 ‘만일 우리들을 보신다면 어느 곳에서 하시겠소? 하매, 균이 ‘양궁(兩宮)에서는 이미 보았으니, 모화관에서 무예를 시험하면서 구경하시기를 청할 것입니다.’ 하니, 상사가 말하기를 ‘전하께서 복중(服中)이라 성밖에 나오실 수 없을 터인데, 하물며 무예놀이를 구경하는 일임에리까. 우리들도 갈 수 없소.’ 하매, 균이 말하기를, ‘전일 후원에서도 활을 쏘면서 구경하였으니, 무슨 해로울 것이 있겠습니까. 하니, 상사가 ‘전일은 전하의 궁궐 안이었지만 여기는 그렇지 않소.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 동부승지(同副承旨) 송질(宋軼)을 보내어 중국 사신에게 가서 말하되 ‘대인이 무예를 보시려 하기 때문에 명일 모화관에 기구를 차리고 구경하기를 청한다.’ 하고, 두 사신이 만일 ‘지금 상중에 계시니 불가하다.’고 하면, ‘우리 나라는 원래 무(武)를 쓰는 곳이기 때문에 상중에 있을지라도 무예의 일은 폐지한 적이 없으니, 대인은 사양치 말라.’고 재삼 간청하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"무예의 일이 비록 우리 나라에서는 폐지하지 않는 바이지만, 저들이 만일 복중임을 말한다면, 역시 억지로 권하기는 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"상중에 있을지라도 무예의 일을 폐지하지 않은 것이 우리 나라의 전례이며, 또 중국 사신이 구경하려고 한다면, 내 생각으로는 무방하다고 본다. 만일 곡계(曲計)하려 한다면 무슨 일인들 할 수 있으랴."
하였다. 송질이 환계(還啓)하기를,
"신이 상교(上敎)대로 말하니, 상사가 말하기를 ‘임금은 평시에 있어서도 교외에 나가 놀 수 없는데, 하물며 복중에 이런 놀이를 함에랴. 만일 전하께서 나오시지 않고, 우리들만 나가 놀라고 하신다면 가서 구경하겠소. 하므로, 신이 말하기를 ‘대인이 홀로 가신다면, 전하께서 어찌 안심하고 궁중에 계실 수 있겠습니까.’ 하며, 재삼 요청하였지만, 들어 주지 않았습니다. 신이 말하기를 ‘대인이 만일 교외임을 꺼린다면, 전하께서 경회루(慶會樓)에서 만나기를 바라십니다.’ 하니, 상사가 말하기를 ‘그렇다면 가겠소.’라고 하였습니다. 신이 또 부사(副使)에게 말하니, 부사는 말하기를 ‘하필 교외에서라야만 하오? 전하께서 수고로우실까 염려되오.’ 하였으며, 또 상사는 사사로이 서균에게 이야기 하기를 ‘당신네 나라에는 간관(諫官)이 없소?"
라고 하였습니다."
하니 전교하기를,
"경회루에서 초청하는 잔치를 하라."
하였다.

-----

○己未/右承旨丘致崐問安于天使, 還啓曰: "上使問通事徐鈞曰: ‘殿下更見我等乎?’ 鈞曰: ‘豈不更見乎?’ 上使曰: ‘若見我等, 當於何處?’ 鈞曰: ‘兩宮旣已陪話, 當於慕華館試武藝, 請觀。’ 上使曰: ‘殿下於服內, 不可出城外, 況武藝之戲乎? 我等亦不可往。’ 鈞曰: ‘前日於後苑亦射(候)〔帿〕 而觀之, 何害之有?’ 上使曰: ‘前日則殿下宮內耳。 此則不然。’" 傳曰: "知道。" 命遣同副承旨宋軼, 往語天使曰: "大人欲見武藝, 故欲於明日設具於慕華館請觀。 兩使若以爲: ‘方在喪內不可。’ 則當語曰: ‘我國本用武之地, 雖在喪中, 武事未嘗廢焉, 願大人毋辭。’ 以此再三懇請可也。" 承政院啓: "武事雖我國所不廢, 彼若以服內爲言, 亦難强也。" 傳曰: "雖在喪中, 不廢武事, 此我朝之例。 且天使欲觀之, 予意以爲不妨。 若曲計則何事可爲?" 宋軼還啓: "臣以上敎語之, 上使曰: ‘人君雖在平時, 不可出遊郊外。 況在服中爲此戲事乎? 若殿下不出, 而命俺等出遊, 則當往觀之。’ 臣曰: ‘大人獨往, 殿下豈肯安心在宮中乎?’ 再三請之, 不聽。 臣曰: ‘大人若憚於郊外, 則殿下欲於慶會樓請見。’ 上使曰: ‘然則當往。’ 臣又言於副使, 副使則曰: ‘何必郊外? 恐殿下勞動。’ 且上使私語鈞曰: ‘爾國無諫官乎?’" 傳曰: "其於慶會樓請宴。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 9일 기미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 신승선이 대간의 말이 지나쳤다 하여 가둘 수 없음을 아뢰다


원상 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"대간이 좀 지나친 말이 있더라도, 이것은 말이 잘못된 것입니다. 전일 정동(鄭同)이 왔을 때에는 간휼이라고 일컬었을 뿐 아니라, 지금까지도 나쁜 말과 욕설이 입에서 떠날 사이가 없으니, 말의 실수로 대간을 잡아 가둘 수는 없습니다. 음식상을 의정부·충훈부에 하사하시고, 또 선온(宣醞)517) 을 하사하시기도 하였는데, 이제 국상을 당한 때이니, 마음에 매우 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 사람이 남의 종을 때리고 싶어도 감히 못하는 것은 그 주인을 존경하여서이니, 속담에 이른바 ‘쥐를 때리려 하면서도 그릇을 조심하여 못한다.’는 것이다. 황제의 명을 받은 자를 문득 간휼이라고 하니, 이것은 중국 황제를 업신여기는 것이다. 정동이 왔을 때에도 욕설한 일이 있다고 하지만, 이것이 어찌 옳은 일이겠는가. 이런 풍속은 바로잡지 않으면 안 될 것이다. 또 대간이라고 하여 임금이 제어하지 못한다면, 재상에게 작은 실수가 있어도 대간이 공격으로 일을 삼아서 상습(常習)이 될 것이니, 안 될 일이다. 이것은 모름지기 통렬히 징계하여 후인들을 깨우쳐 주어야 하겠다. 또 음식과 술을 하사한 것은 나의 생각으로는 무방하다고 본다."
하매, 승선이 다시 아뢰었으나, 들어 주지 않았다. 좌승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"대간이 간휼이라 한 말은 실로 말이 잘못된 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있어서이겠습니까. 만일 죄주신다면, 신은 후일 일을 간언하는 자가 반드시 생각하는 바를 다 말하지 못할까 염려됩니다. 대간의 대접을 이렇게 해서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"임금이 대간을 제어하지 못한다면, 위엄과 권세가 대간에게만 있고 임금에게는 없는 것이니, 이러고서 무슨 기강(紀綱)이 있겠는가. 그대들은 반드시 나를 어린 임금이라 하여 이런 말을 한 것이리라. 그대들이 ‘대간의 대접을 이렇게 해서는 안 된다.’고 하는데, 그 직위에 있다면 대간이라고 칭하겠지만, 지금은 체직이 되었으니, 어찌 다시 대간이라고 할 수 있으랴."
하였다.

-----

○院相愼承善啓: "臺諫雖有過中之語, 此是言錯。 前日鄭同之來, 非特以奸譎稱之, 至今惡言詬罵, 曾不停口。 不可以言語之失, 囚繫臺諫也。 賜床于議政府、忠勳府, 又賜宣醞, 今當國恤, 心甚未安。" 傳曰: "凡人欲歐人之奴, 而不敢者, 是尊敬其主, 諺所謂: ‘投鼠忌器也。’ 受皇帝之命者, 遽以奸譎稱之, 是輕蔑天子也。 雖曰鄭同之來, 亦嘗醜詆, 豈可乎? 此等風俗不可不正。 且謂之臺諫, 而人君不能制之, 則宰相雖有小失, 臺諫以攻擊爲事, 習以爲常, 則不可。 此須痛懲, 以警後來。 且賜床宣醞, 予意以謂不妨。" 承善更啓, 不聽。 左承旨權景祐啓: "臺諫奸譎之言, 實是言錯, 豈有情乎? 若罪之則臣恐後來言事者, 必不能盡意, 待臺諫不可如此。" 傳曰: "人主不能制臺諫, 則威權專在臺諫, 而不在於人主。 如此則何有紀綱乎? 爾等必以予爲幼主, 而有是言也。 爾等曰: ‘待臺諫不可如此。’ 若在其位, 則當以臺諫稱之, 今旣遞之, 豈可復謂臺諫乎?"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 9일 기미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관은 대간을 구제하고자 하고, 왕은 실언한 죄를 국문하고자 하다


홍문관이 아뢰기를,
"옛날 임금은 양음(諒陰)518) 3년 간에는 말을 하지 않았다고 하는데, 후세에 와서는 때가 다르고 일이 달라져서 말을 하지 않을 수는 없게 되었습니다. 그러나 3년 간의 상기는 일찍이 폐지한 적이 없었으니, 놀이하고 구경하는 등의 일은 본디 할 수 없는 일입니다. 전하께서 중국 사신을 맞이하여 무예를 시험하려 하시니, 대간이 말하는 것은 옳은 일인데 대간을 국문하라고 명하시니, 신 등이 놀라움을 이길 수 없습니다. 전일 정동이 왔을 때에는 사람들이 모두 보잘것없는 소인이라고 하였으며, 애박(艾璞)이 오게 되어서는 제 스스로 깨끗한 척하므로 자문(咨文)을 요동(遼東)에 보내려 하여 성종(成宗)이 조정에 의논하였는데, 온 조정이 모두 불가하다고 하니, 성종께서 하교하시기를 ‘참소하는 사람은 한이 없어 사방이 나라를 교란(交亂)시킨다고 하는데, 박이 돌아가서 만일 중국 조정에 참소하여 일을 만든다면 교란의 화가 두렵다.’ 하셨습니다. 성종께서도 ‘참소하는 사람은 한이 없다.’고 말씀하셨는데, 이것은 간휼하다 한 것보다도 더욱 심한 것입니다. 태종조에 중국 사신 황엄(黃儼)이 제주(濟州)에서 구리 불상을 구하여, 임금으로 하여금 먼저 구리 불상에 절한 후에 예식을 행하게 하매, 하륜(河崙)·이영무(李英茂)가 아뢰기를 ‘엄의 무상(無狀)한 사실은 천하에서 다 아는 일이니, 권도를 좇아 불상에 배례하소서.’ 하였습니다. 그때 임금께서 탄식하며 이르시기를 ‘나의 여러 신하 중에 한 사람도 의리를 지키는 사람이 없어 엄을 이렇게 두려워하니, 과연 임금의 어려움을 구원할 수 있을 것인가.’ 하였습니다. 거기서 말한 바 무상이라는 말은 간휼보다도 심한 것이지만, 태종께서는 그것을 그르게 여기지 않으시고 도리어 엄을 두려워하는 것을 책망하셨습니다. 국문하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 이와 같이 아뢴 것은 대간을 구제하였다는 이름을 얻으려는 것이다. 그러나 국문하지 않을 수 없다."
하매, 다시 아뢰기를,
"지금 상교(上敎)를 듣자오니, 황공하옵기 그지없습니다. 누가 남을 제 몸보다 더 사랑하겠습니까. 신 등이 제 몸도 돌보지 못하는데, 더구나 대간을 생각할 수 있겠습니까. 무릇 신하로서 임금에게 말씀 드리기란 매우 어려운 일입니다. 예전에 이르기를 ‘상을 주어 가며 말을 하게 하더라도 감히 다 말하지 못한다.’고 하였습니다. 임금에게 말씀을 드리는 것은 오직 대간입니다. 그런데 죄를 준다면, 사람들이 모두 말하기를 꺼릴 것이므로 대간이 말하지 않고 시종(侍從)이 말하지 않으면, 상하가 막혀서 잘못된 일이 있더라도 들을 수가 없을 것이니, 국사가 글러지지 않을 수 있겠습니까. 지금 듣자오니, 중국 사신이 복중에 나가 노는 것이 불가하다 하여 모화관 잔치에 나가려 하지 않는다고 하니, 그 말이 역시 부끄럽지 않습니까. 이것은 전하께서 벌써 저들에게 욕을 보신 것입니다. 당시에 만일 대간의 말을 들었다면 어찌 이런 욕이 있었겠습니까."
하니, 전교하기를,
"그대들이 저들에게 욕을 보았다고 하는데, 이는 바로 어린애와 말하는 것과 같다. 중국 사신이 처음에 ‘활 쏘는 것을 모화관에서 구경하고 싶다.’ 하므로, 내가 중국 사신을 위하여 그대로 하려 하였던 것인데, 저들이 도리어 사양하기 때문에 다른 곳으로 옮기게 한 것이니, 이것이 무슨 욕본 것이랴. 대간이 죄가 있으므로 내가 죄주려 하는 것인데, 그대들이 감히 이렇게 말하니, 이는 무슨 뜻인지 묻는다."
하매, 또 아뢰기를,
"신 등이 어찌 몸을 돌보지 않고 대간을 구제하려 하겠습니까. 대간이 이렇게 아뢴 까닭은 임금을 사랑하는 마음으로 전하께서 허물이 없게 하려는 것이었으며, 신들이 아뢰는 의사도 역시 여기에 지나지 않는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만일 대간이 말하지 않는다면, 나의 과실을 어떻게 들을 수 있으랴. 그대들의 말이 과연 옳다. 그러나 대간이 실언한 죄는 응징하지 않을 수 없다. 그대들은 언로(言路)가 막힐 것이라고 말하지만, 지금 실언한 사람을 죄주는데 어찌 막히게까지 되랴. 만일 곧은 말하기를 모초(茅焦) 같이 하는 자라면, 부월(剖鉞)이 앞에 있더라도 역시 할 말은 다할 것이다."
하매, 또 아뢰기를,
"과연 상교와 같이 곧은 신하라면, 포학하기 시황(始皇) 같고, 무도하기 걸(桀)·주(紂)같더라도, 모초 같은 자도 있고, 용봉(龍逢)·비간(比干) 같은 자가 있어서, 반드시 바른 말을 하고 숨겨두지 않을 것입니다. 그러나 이런 사람이 세상에 항상 있는 것이 아니요, 천백 년 간에 한 사람이 있을 뿐입니다. 임금의 위세는 뇌정 같이 크고 만균(萬鈞)519) 처럼 무거운 것이니, 사람들이 말할 것을 다 말할 수 없는 것입니다. 말하는 것이 그르다면 채용하지 않으면 그만이옵지, 어찌 다 죄줄 것이겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館啓: "古之人君, 諒陰(二)〔三〕 年不言, 後世時異事殊, 不得不言。 然三年通喪, 未嘗廢也, 而遊觀等事, 固所不可爲也。 殿下欲邀天使試武藝, 臺諫言之可矣。 命鞫臺諫, 臣等不勝驚駭。 前日鄭同之來, 人皆指爲無狀小人。 至於艾璞之來, 璞自以爲淸, 而欲移咨遼東, 成宗議之, 擧朝皆謂不可。 成宗敎云: ‘讒人罔極, 交亂四國。 璞之歸, 若讒構於中朝, 則交亂之禍可畏。’ 成宗以 ‘讒人罔極。’ 稱之則尤甚於奸譎矣。 太宗朝天使黃 儼求銅佛於濟州, 使上先拜銅佛而後行禮。 河崙、李英武曰: ‘儼之無狀, 天下所知, 請從權禮佛。’ 上嘆曰: ‘予之群臣, 無一守義, 畏儼如此, 其能救君難乎?’ 其爲無狀之言, 甚於奸譎, 太宗不以爲非, 而反以畏儼爲責, 請勿鞫之。" 傳曰: "爾等之啓如此者, 欲得救臺諫之名耳, 然不可不鞫。" 更啓曰: "今聞上敎, 不勝惶恐。 愛人孰如愛身乎? 臣等不能庇其身, 而況恤臺諫乎? 凡爲臣子者, 進言於君甚難, 古云: ‘雖賞之使言, 猶不敢盡言。’ 進言於君者, 惟臺諫耳, 而加之罪則人皆以言爲諱。 臺諫不言, 侍從不言, 上下否隔, 雖有過擧, 不得聞之, 則國事其得不非乎? 今聞, 天使以服內出遊不可, 不欲赴宴於慕華館, 其言不亦慙乎? 是殿下已受辱於彼也。 當時若聽臺諫之言, 豈有如此之辱乎?" 傳曰: "爾等言受辱於彼, 此正如與赤子語之也。 天使初云: ‘欲觀射於慕華館。’ 故予爲天使, 而欲從之, 彼反辭之, 故命移他處, 是何受辱之有? 臺諫有罪, 故予將罪之, 而爾等敢言如此者, 是何意也? 其問之。" 又啓: "臣等豈敢不愛其身, 而欲救臺諫乎? 臺諫所以啓之如此者, 以愛君之心, 欲致殿下於無過之地耳。 臣等所啓之意, 亦不過如此耳。" 傳曰: "若非臺諫言之, 則予之過失, 何得聞之? 爾等之言果是, 然臺諫失言之罪, 不可不懲。 爾等雖以言路將塞爲言, 今罪失言之人, 言路何至於塞乎? 若直言如茅焦者, 則雖斧鉞在前, 亦當盡言矣。" 又啓: "果如上敎。 所謂直臣, 則雖暴虐如始皇, 無道如桀、紂, 有如茅焦者, 有如(龍逢)〔龍逄〕 、比干者, 則必盡言而不隱, 然如此之人世不常有, 千百歲一人而已。 人主之威勢雷霆萬鈞, 人不得盡言, 所言非也, 但當不取而已, 豈可隨而罪之?" 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 9일 기미 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
한치형·유순·박건 등에게 관직을 제수하다


좌찬성 한치형(韓致亨)을 사헌부 대사헌으로 겸임시키고, 유순(柳洵)을 이조 판서로, 박건(朴楗)을 형조 판서로, 이세좌(李世佐)를 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 조익정(趙益貞)을 공조 참판으로, 한한(韓僩)을 한성부 좌윤으로, 정석견(鄭錫堅)을 병조 참의로, 성세명(成世明)을 병조 참지로, 이즙(李諿)을 사간원 대사간 겸직으로, 권주(權柱)를 사헌부 집의로, 최한원(崔漢源)을 사간으로, 이자건(李自健)을 장령으로, 이달선(李達善)을 장령으로, 유헌(柳軒)을 지평(持平)으로, 박중간(朴仲幹)을 지평으로, 정수(鄭洙)를 헌납(獻納)으로, 이주(李胄)를 정언(正言)으로, 한훈(韓訓)을 정언으로 임명하였다.

-----

○以左贊成韓致亨兼司憲府大司憲, 柳洵吏曹判書, 朴楗刑曹判書, 李世佐 漢城府判尹, 趙益貞工曹參判, 韓僴 漢城府左尹, 鄭錫堅兵曹參議, 成世明兵曹參知, 李諿兼司諫院大司諫, 權柱司憲府執義, 崔漢源司諫, 李自健掌令, 李達善掌令, 柳軒持平, 朴仲幹持平, 鄭洙獻納, 李冑正言, 韓訓正言。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 10일 경신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중국 사신을 청하여 경회루에서 잔치하다


중국 사신을 청하여 경회루에서 잔치하였다.

-----

○庚申/請宴天使于慶會樓。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 11일 신유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선 등이 대간을 잡아 가둔 것이 부당하다 아뢰다


장령 이달선(李達善)·지평 박중간과 유헌이 아뢰기를,
"전 대간의 아뢴 바가 모두 이치에 맞는데 명하여 잡아 가두게 하시니, 신들이 실망을 금치 못합니다. 또 대사헌·대사간 겸직은 선왕조에 없던 일이요, 《대전(大典)》의 법이 아닙니다. 대간은 인군의 이목(耳目)이요, 조정의 기강을 총람(總攬)하지 않는 것이 없사온데, 어찌 다른 직위를 겸할 수 있겠습니까. 신 등은 조종(祖宗)의 성헌(成憲)에 어긋나고, 《대전》의 성법이 무너질까 두려워합니다."
하니, 전교하기를,
"전의 대간이 중국 사신을 간휼이라 하여 상을 업신여기는 기풍이 있기 때문에 국문하려 하는 것이다. 노사신(盧思愼)은 시속의 폐단을 보고 바로 말한 것이요, 간사함이 아니다. 근자에 대간이 대체를 알지 못하고 일을 함부로 생각함이 많기 때문에 특별히 대신 선택하여 임명한 것이다. 이것은 일시 권도로 편의를 보아 한 것이요, 대전의 법을 무너뜨리는 것이 아니다."
하였다.

-----

○辛酉/掌令李達善、持平朴仲幹ㆍ柳軒啓: "前臺諫所啓皆當理, 而命囚繫, 臣等不勝缺望。 且兼大司憲, 兼大司諫, 此先王朝所無, 而非《大典》之法。 臺諫人主耳目, 朝廷紀綱無不摠攬, 豈可以他職兼之乎? 臣等恐有乖於祖宗之憲, 而《大典》之法壞矣。" 傳曰: "前臺諫以天使爲奸譎, 有陵上之風, 故欲鞫耳。 思愼觀時弊, 而直言之, 非有奸邪也。 近者臺諫不識大體, 事多妄料, 故特以大臣擇差耳。 是一時權宜, 非壞《大典》之法也。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 12일 임술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
집의 권주가 대간을 하옥한 것을 말리지 않은 노사신을 비난하다


집의 권주가 아뢰기를,
"즉위 초에 있어서, 노사신이 대신으로서 마땅히 임금을 인도하되 도의에 맞게 하면서 권고하여 간하는 말을 받아들이게 하여야 할 것인데, 대간을 잡아 가두는 것을 기뻐하고 하례하기까지 하니, 이것은 큰 실언입니다. 정승을 파하고 죄를 다스리소서. 또 전의 대간이 김보를 간휼이라고 하였지만, 이것은 실로 언사가 그릇된 것인데, 명하여 파직하고 또 명하여 옥에 가두었습니다. 만일 말 한 마디의 실수로 하여 문득 죄를 주신다면, 신 등은 후에는 일을 말하는 사람이 없을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"사신은 실수가 없다. 전 대간은 중국 사신을 간휼이라 하였으니, 징계하지 않을 수 없다."
하매, 다시 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬戌/執義權柱啓: "卽位之初, 盧思愼以大臣, 宜引君當道, 而勸之以納諫。 至以囚係臺諫, 爲喜賀不暇, 是大失其言, 請罷相治罪。 且前臺諫雖以金輔爲奸譎, 然此實言辭之錯, 而命罷職, 又命囚繫。 若以一言之失, 而輒罪之, 則臣等恐後無言事之人矣。" 傳曰: "思愼無所失。 前臺諫以天使爲奸譎, 不可不懲。" 更啓, 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 12일 임술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의무를 사간으로 임명하다


이의무(李宜茂)를 사간으로 임명하였다.

-----

○以李宜茂爲司諫。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 13일 계해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신이 대간이 비방함을 내세워 사직장을 올리다


영의정 노사신이 사직장(辭職狀)을 올려 아뢰기를,
"신이 여러 번 사정을 말씀드리며 직위의 해면을 간곡히 빌었습니다마는, 성상의 넓으신 마음으로 다시금 돌보시어 매양 비답(批答)을 내려 위로하고 타이르시며 허락하지 않으시니, 성상의 넓으신 마음이 중하옵지만, 신의 마음은 더욱 두렵습니다. 대개 지금 말하는 자들이 신이 나라를 그르치는 대간(大奸)이라고 지목하여 비방하는 말이 산처럼 쌓이고 소장(疏章)이 구름처럼 드리우니, 신은 이 몸을 어디다 두어야 할지 모르겠습니다. 신이 보잘것없는 자격으로 요행히 정승 자리를 채워, 돌이켜 생각하오면, 아름다운 계교로 조금이라도 유신(維新)의 정치에 도움됨은 없이 악한 말과 추한 비방만을 생기게 하여 막중한 자리를 욕되게 하였습니다. 비록 성명(聖明)으로 통촉하시어 신의 말한 것이 시속 폐단에 바로 맞은 것을 살피시고, 신의 생각이 다른 데 없음을 어여삐 여기시어, 곡진하게 보전하여 주시며 직위에 그대로 있으라고 돈유(敦諭)하시지만, 신이 감히 낯짝 두텁게 부끄러움을 참고 오히려 그 자리에 편안히 있으면서 거듭 성명하신 정치에 누가 되게 하겠습니까. 성상의 자애하신 마음으로 빨리 신의 직위를 파면하시어 여러 사람들의 분개하는 마음을 통쾌하게 하고 조정을 중히 하시기를 바랍니다."
하니, 비답을 내려, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/領議政盧思愼上辭職狀曰:
臣累陳情懇, 乞解職事, 聖鑑更憐, 每賜批答, 慰諭不允, 聖鑑雖重, 臣心益懼。 蓋以今之言者, 目臣爲誤國大奸, 謗讟山積, 章疏雲連, 臣將此身措之何處? 臣以無狀, 幸備相位, 顧無嘉謀嘉猷, 小補維新之治, 徒致惡言醜訕, 以辱名器之重。 雖聖明洞照, 察臣所言正中時弊, 憐臣所懷, 只以無他, 曲賜保全, 敦諭在職, 臣敢强顔忍恥, 猶安厥位, 重累聖治? 伏望聖慈, 亟罷臣職, 以快衆憤, 以重朝廷。
賜批答不允。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 13일 계해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
집의 권주가 노사신을 체직시키기를 바랐으나, 들어 주지 않다


집의 권주가 아뢰기를,
"노사신이 어찌 직위에 나갈 수 있겠습니까. 빨리 체직하여야 하겠습니다. 또 전 대간이 일을 말하다 잘못된 것이 어찌 딴 생각이 있어서이겠습니까. 국문하지 마소서."
하니, 어서(御書)로 비답하기를,
"사신의 일은 결코 들어 줄 수 없다. 간관의 말은 비록 적당하지 못하였다 하더라도 어찌 사사 생각이 있어 한 것이겠는가. 대간의 직책이란 임금의 잘못하는 일을 본다면 생각하는 바를 다 말하지 않을 수 없는 것이다. 만일 부월(斧鉞)을 무서워하는 자가 있어 입을 다물고 말하지 않는다면, 이것은 작은 일이 아니다. 곧 명하여 추국(推鞫)하지 않게 하여서 언로(言路)가 트이도록 하라."
하였다.

-----

○執義權柱啓: "盧思愼豈可就職? 宜亟遞之。 且前臺諫言事之錯, 豈有情乎? 請勿鞫。" 御書答之曰:
思愼事決不可聽。 諫官言雖不中, 豈有情乎? 臺諫之職, 見君過擧, 不可不盡陳。 若有畏鈇鉞者, 含默不言, 則此非細故, 卽命勿推, 以開言路。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 14일 갑자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
폐비 윤씨의 기일에 소찬을 들이도록 사옹원에 전교하다


전교하기를,
"명일은 폐비 윤씨의 기일(忌日)이니, 사옹원(司饔院)으로 하여금 소찬을 들이도록 하라."
하매, 승정원에서 아뢰기를,
"만일 소찬을 드신다면 아랫사람들이 감히 육식을 못하며, 또 기제(忌祭)를 지내신다면 반드시 재계하여야 하는데, 재계를 하면 형옥(刑獄) 관계 판결 문서도 아뢸 수 없습니다. 신 등은, 대신과 예관(禮官)에게 의논함이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 큰일이니, 상전(上殿)에 품의하여 결정하여야 하겠다."
하였다.

-----

○甲子/傳曰: "明日乃廢妃尹氏忌日, 令司饔院進素膳。" 承政院啓: "若進素膳, 則下不敢食肉。 且行忌祭, 則必齋戒, 齋戒則刑決文書亦不得啓。 臣等以爲, 議于大臣及禮官爲便。" 傳曰: "此是大事。 當稟上殿發落。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 15일 을축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신이 폐비의 추존 문제를 아뢰니, 윤호 등이 선왕께 죄를 얻어 불가하다 아뢰다


어서(御書)로 승정원에 교시(敎示)하기를,
"폐후(廢后)가 덕이 부족하여 부왕(父王)의 버림을 받았으니, 나는 골육의 정을 잊지 못하여 차마 고기를 먹지 못하지만, 여러 신하들이야 어찌 소식을 하려 하느냐."
하매, 승정원이 먼저처럼 아뢰니, 전교하기를,
"의정부와 육조에 명하여 의논하게 하라."
하매, 노사신이 의논드리기를,
"폐비가 선왕께 죄를 얻기는 하였지만, 왕이 이미 존위(尊位)에 나갔으니, 소생(所生)의 의리가 지극히 중대하므로 추존(追尊)하여 제사 드리는 일을 의논하지 않을 수 없습니다. 반드시 고사(故事)가 있을 것이니, 홍문관을 시켜 널리 고례(古禮)를 알아보아서 아뢰게 한 뒤에, 정부·육조·대간·시종(侍從)으로 하여금 함께 의논하게 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)는 의논드리기를,
"폐비가 선왕께 죄를 얻었으니, 정묘에 모셔 제사 드릴 수 없는 것은 당연한 일입니다. 그러나 고금 천하에 임금이라고 어머니가 없을 리가 있겠습니까. 신의 생각으로는, 따로 사당을 세워 제사 드리며, 묘소에도 따로 제사 드리는 의식 절차를 마련하고, 기일에는 형살 문서(刑殺文書)를 아뢰지 말도록 하는 것이 어떠하겠습니까?
하고, 좌의정 신승선(愼承善)·우참찬 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"옛날 송 양공(宋襄公)의 어머니가 아버지의 버림을 받았는데, 선유(先儒)들이 의논하여 말하기를 ‘천승국(千乘國)520) 을 차지하고서도 그 어머니를 봉양할 수 없다면 인간으로서의 불행이다. 양공으로서는 어찌할 것인가? 생전에는 봉양하고 죽으면 예절을 다할 뿐이다.’ 하였습니다. 지금 폐후를 위하여서는, 부왕의 명을 중히 여겨서 종묘와는 인연을 끊었지만, 신자의 정리에서 예절은 다하여야 할 것입니다. 능침(陵寢)을 수리 영조하고 따로 사당을 한 곳에 세우며 봉사하는 절차 같은 것은 예조로 하여금 옛날 제도를 알아보아서 아뢰게 한 후에 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하고, 좌찬성 한치형(韓致亨)·이조 판서 유순(柳洵)·형조 판서 박건(朴楗)·공조 참판 조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"폐후 추봉(追奉)에 관한 일은 기신(忌辰)에 관한 것만이 아니라, 예관(禮官)으로 하여금 널리 옛일을 알아보아 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 예조 판서 성현(成俔)·참의 김극뉴(金克忸)는 의논드리기를,
"폐비의 기신(忌晨) 등 일은 홍문관으로 하여금 널리 옛 제도를 알아보게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻습니까?"
하고, 병조 참판 허침(許琛)·이조 참판 안침(安琛)·병조 참의 정석견(鄭錫堅)·참지 성세명(成世明)은 의논드리기를,
"폐비가 선왕께 죄를 얻었으며 선왕의 유교(遺敎)가 지극히 자세하고 엄하시니, 결단코 고칠 수 없습니다. 전하께서는 천륜의 중함을 생각하시고, 망극한 은혜를 미루어 기일마다 궁중에서만 재계·소식을 행할 뿐이요, 결코 국기(國忌)로 거행할 수는 없습니다. 소재지 관(官)이 묘소에 제사 드릴 때에는, 중관(中官)521) 을 보내어 제사드리게 하여 성심과 경의를 펴서 효도의 마음을 다하시는 것이 정리와 예절에 합당합니다."
하고, 호조 참의 이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"폐후의 기신 등 일은 비록 폐위한 본의에 어긋남이 있는 것 같기는 하지만, 신자의 정리로서 기신의 예를 폐지하는 것은 미안하지 않을까 합니다. 3년 안에는 궁중에서 거행하고 3년 후에는 예관으로 하여금 널리 옛 제도를 찾아 보아서 다시 의논하여 시행하소서."
하였다.

-----

○乙丑/御書示承政院曰:
廢后以菲薄, 爲父王所棄, 予不忘骨肉之情, 不忍食肉, 群臣何爲欲素也?" 承政院啓之如初, 傳曰: "命議政府、六曹議之。" 盧思愼議: "廢妃雖得罪先王, 王旣卽尊位, 所生之義至重至大, 追尊典祀不可不議。 必有故事, 令弘文館廣攷古禮以啓後, 令政府、六曹、臺諫、侍從共議爲便。" 領敦寧尹壕議: "廢妃得罪於先王, 不得祭於宗廟則宜矣。 古今天下, 安有爲人君而無母之理乎? 臣意以謂, 別立廟堂行祭, 墓所別設祭儀, 忌日勿啓刑殺文書何如?" 左議政愼承善、右參贊尹孝孫議: "昔宋 襄公之母, 爲父所棄。 先儒議之曰: ‘有千乘之國不得養其母, 則人之不幸也。 爲襄公者將若之何? 生則致其養, 沒則盡其禮而已。’ 今爲廢后, 重父王之命, 雖與廟絶緣, 臣子之情禮亦當盡。 若修營陵寢, 別立一廟, 奉祀節目, 令禮曹參攷古制以啓後, 更議施行。" 左贊成韓致亨、吏曹判書柳洵、刑曹判書朴楗、工曹參判趙益貞議: "廢后追奉, 非但(忌晨)〔忌辰〕 而已, 令禮官廣攷古事啓達後更議。" 禮曹判書成俔、參議金克忸議: "廢妃(忌晨)〔忌辰〕 等事, 令弘文館廣攷古制後, 更議何如?" 兵曹參判許琛、吏曹參判安琛、兵曹參議鄭錫堅、參知成世明議: "廢妃得罪先王, 先王遺敎至詳至嚴, 斷不可改。 殿下念天倫之重, 推罔極之恩, 每遇忌日, 只於宮中行齋素而已, 決不可以國忌擧也。 所在官墓所致祭之時, 遣中官祭之, 展其誠敬, 以盡孝思, 合於情禮。" 戶曹參議李克圭議: "廢后(忌晨)〔忌辰〕 等事, 雖若有違廢之之本意, 緣臣子之情, 廢(忌晨)〔忌辰〕 之禮, 恐爲未安。 三年內於宮中行之三年後令禮官稽古制, 更議施行。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 15일 을축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 이의무 등이 노사신을 탄핵한 대간을 그르다 함은 언로를 막는 일이다 아뢰다


사간 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"홍문관·대간이 노사신을 나라를 그르치는 대간(大奸)이라고 하여 극론하였는데 전하께서 살피지 않고 도리어 대간을 그르다 하시니, 이렇게 하면 언로(言路)가 크게 막히고 국사가 날로 글러질 것입니다."
하고, 집의 권주(權柱)는 아뢰기를,
"재상이 만일 국가의 일을 자기의 책임으로 삼지 않는다면 비록 다른 과실이 없더라도 당연히 체직하여야 하는데, 더구나 지금 사신의 말은 장차 나라를 그르치는 데에까지 이를 것이니, 어찌 한 사신을 아껴서 국가를 위하는 일을 하지 않겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司諫李宜茂啓: "弘文館、臺諫以盧思愼爲誤國大奸論之極矣, 而殿下不察, 反非臺諫如此, 則言路大塞, 而國事日非矣。" 執義權柱啓: "宰相若不以國家之事爲己任, 則雖無他過, 猶當遞之。 況今思愼之言, 將至於誤國, 豈可愛一思愼, 不爲國家計乎?" 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 16일 병인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
집의 권주 등이 위망과 관계되는 노사신의 죄를 속히 처단하기를 아뢰다


집의 권주·사간 이의무가 아뢰기를,
"신들이 노사신을 논죄하였는데, 하교하시기를 ‘태조조에 공신이나 재상은 반역이 아니면 죄를 받은 자가 없었다. 그러므로 들어 주지 않는다.’고 하셨는데, 그 당시의 일을 신들이 미처 알지 못합니다마는, 대저 창업(創業)하신 임금은 수성(守成)하는 임금과 다릅니다. 선유(先儒)도 말하기를 ‘창업 초기에는 어리석은 자도 부릴 수 있고, 욕심 많은 자도 부릴 수 있다.’ 하였습니다. 이것은 초창(草創)할 때에 법제(法制)가 미비하였기 때문이요, 또한 인심을 수합하기 위하여 그러한 것입니다. 그러나 그 당시에 있어서도 만일 노사신(盧思愼)처럼 언로를 막는 말이 있었다면 창업하는 시기라 하더라도 역시 공신이라고 하여 용서하지 않았을 것입니다. 성종조에 한명회(韓明澮)는 국구(國舅)이며 원훈(元勳)이지만 한 번 실수가 있으매 문득 죄를 주었으며, 윤필상(尹弼商)이 영의정이 되매 사헌부에서 그가 합당하지 않음을 논란하니, 성종께서는 역시 체직시켰습니다. 전하께서는 모름지기 멀리 태조의 일을 본받을 것 없이 가까이 성종의 법을 지키는 것이 가할 것입니다. 사신의 말은 사실로 위망(危亡)에 관계되는 것이오니, 공신이라고 하여 용서할 수 없는 것입니다. 또 하교에 ‘내가 들어 주지 않을 것을 대간도 알 것인데 그래도 말하기를 그치지 않으니, 이것은 임금을 속이는 것이다.’고 하셨는데, 이것은 전하께서 사신의 말을 들으시고 신 등의 아뢰는 것을 그르다 하시는 것이 아닙니까. 신하된 자로서 위로 임금의 마음을 거슬르지 않으려 하고, 아래로 권문 귀가[權貴]를 거슬르려 하지 않아서, 속으로는 다른 마음을 가지고 밖으로는 뜻을 맞추어서 옳다고 따르기만 하면 국사가 날로 글러질 것인데, 입을 다물고 곧은 말을 하려 하지 않는다면 이것이 임금을 속이는 일 중에도 큰 것입니다. 신들은 전하께서 간하는 것을 물리치는 과실이 없고, 권신이 성명을 가릴 염려가 없게 하려 하는데, 전하의 하교는 어찌 이렇습니까. 신들은 곧은 말 하는 선비는 날로 멀어지고, 아첨하는 신하는 날로 나아가서, 임금은 귀머거리가 되고, 아래서는 막히어 공론이 시행되지 못하고 위망의 화가 이를까 두렵습니다. 원컨대 전하께서는 쾌히 굳센 결단을 내리시어 빨리 재상을 파직시키소서."
하였으나, 들어 주지 않았다. 권주가 아뢰기를,
"조중휘(趙仲暉)를 형조 정랑(刑曹正郞)으로 삼았는데, 중휘는 전에 영릉 참봉(英陵參奉)으로 있을 때에 수호군(守護軍)의 것을 침탈하여 자기 물건을 만들었기 때문에 전에 헌납(獻納)이 되었다가 체직되었으니, 그 좋은 벼슬을 하지 못한다는 것은 오래 전부터의 일입니다. 형조는 옥사를 결단하는 벼슬인데, 그 사람의 자격이 적합하지 않으니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 앞으로 죄안(罪案)을 살펴 보아서 결정 짓겠다."
하였다.

-----

○丙寅/執義權柱、司諫李宜茂啓: "臣等論思愼, 敎曰: ‘太祖朝功臣宰相, 若非叛逆, 則無有受罪者, 故不聽。’ 其時之事, 臣等未及知之。 大抵創業之主, 異於守成, 先儒亦曰: ‘創業之初, 愚可使也, 貪可使也。’ 此以草創之際, 法制未備, 亦欲以收合人心而然耳。 然當其時, 若有如思愼閉塞言路之說, 則雖創業之時, 亦不以功臣, 而貸之矣。 成宗朝韓明澮以國舅元勳, 一有所失, 遽加以罪, 尹弼商爲領議政, 憲府論其不合, 成宗亦遞之。 殿下不須遠法太祖之事, 近守成宗之法可也。 思愼之言, 實關於危亡, 不可以功臣之故, 而恕之也。 且敎曰: ‘予之不聽, 臺諫亦知之, 而猶言之不已, 是欺君也。’ 殿下無乃聽思愼之言, 而非臣等之所啓乎? 人臣上不欲忤君, 下不欲忤權貴, 內懷腹非, 外以迎合, 唯唯諾諾, 國事日非, 而鉗口結舌, 不肯直言, 是欺君之大者也。 臣等欲殿下無拒諫之失, 權臣無壅蔽之患, 而殿下之敎乃爾, 臣恐直言之士日遠。 謟諂之臣日進, 上聾下塞, 公論不行, 而危亡之禍至矣。 願殿下, 快回剛斷, 亟命罷相。" 不聽。 權柱啓: "以趙仲暉爲刑曹正郞。 仲暉前爲英陵參奉, 侵漁守護軍入己, 故爲獻納而遞之, 其不得名宦久矣。 刑曹乃折獄之官也, 人器不合, 請改正。" 傳曰: "予將考罪案發落。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 17일 정묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
태평관에 나아가 상마연을 거행하다


왕이 태평관(太平館)에 나가서 상마연(上馬宴)을 거행하였다.

-----

○丁卯/王幸太平館, 行上馬宴。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 18일 무진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
모화관에 나아가 중국 사신을 전송하다


중국 사신들이 돌아가는데, 왕이 모화관에 나가 전송하였다.

-----

○戊辰/天使等還京, 王出餞于慕華館。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 19일 기사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
집의 권주가 노사신을 조정에 둘 수 없음을 아뢰다


집의 권주가 아뢰기를,
"노사신의 간악함은 성상께서도 이미 통촉하셨으니, 결코 조정에 둘 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그대는 결코 조정에 둘 수 없다고 하지만, 근일 경연(經筵)이 있으니, 입시(入侍)하여야 하겠다."
하매, 주가 또 아뢰기를,
"대간·시종이 말하고, 온 나라 사람이 모두 그르다고 하는데, 사신이 무슨 낯으로 들어와서 경연에 참여하겠습니까.
하니, 전교하기를,
"사신의 말은 옳으니, 그르다고 할 수 없다. 다만 대간이 아무 재상이 그르다고 말하면 체직시키고, 또 아무 재상이 그르다고 하면 체직시키기로 한다면, 이것은 권세가 대간에게 돌아가고 임금에게 있지 않는 것이니, 이것이야말로 위망의 징조이다."
하매, 또 아뢰기를,
"상교의 뜻이 사신의 상소 중의 의사와 바로 합치됩니다. 사신의 술법이 깊이 들어 맞은 것 같습니다."
하였다.

-----

○己巳/執義權柱啓: "思愼之奸, 聖鑑已洞照, 決不可在朝矣。" 傳曰: "爾謂決不可在朝, 然近日有經筵, 則當入侍矣。" 柱又啓: "臺諫、侍從言之, 國人皆非之, 思愼何顔入參經幄乎?" 傳曰: "思愼之言是矣, 不可爲非。 但臺諫言某宰相非, 則遞之。" 又曰: "某宰相非則遞之。 若爾則權歸臺諫, 而不在人(王)〔主〕 , 此實危亡之漸也。" 更啓: "上敎之意, 與思愼疏中意正(令)〔合〕 , 臣恐思愼之術深中矣。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 20일 경오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선이 노사신을 개차시킬 것과 서균의 징계 등에 대해 아뢰다


장령(掌令) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"노사신을 어찌 여러 사람들이 쳐다보는 지위에 있게 하겠습니까. 빨리 개차(改差)하게 하소서. 또 중국 사신 김보가 서균을 당상관에 승진시키기를 청하였는데, 균이 만일 구청(求請)하지 않았다면 중국 사신이 어찌 청하였겠습니까. 그 뒤에 보가 또 말하기를 ‘우리들이 돌아간 뒤에 원망이 생기는 일이 없게 하라.’고 하였으니, 이 역시 균이 조정에서 자기에 대하여 의논할 것을 알고 미리 중국 사신에게 청하여 말하게 한 것입니다. 국문하여 다음 사람들을 징계하기 바랍니다. 또 영접 도감 낭청(迎接都監郞廳)의 가자(加資)가 너무 지나치니, 개정하기를 바랍니다. 남원 부사 정전(鄭詮)은 무인의 재질이 있습니다. 성종이 일찍이 무신 중 변방 소임을 감당할 만한 사람 몇 명을 뽑아서 변방 소임을 주고 내지(內地) 군현에 임명하지 않기로 하였는데, 전(詮)이 역시 들었습니다. 지금 개정하여 후일 변방 소임을 주도록 하여야 하겠습니다."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"전번 하교에 ‘영접 도감 낭청의 가자는 사신이 돌아간 뒤에 개정한다.’ 하셨는데, 이제 중국 사신이 이미 돌아갔으니, 전번 전교를 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"사신의 일은 들어 주지 않는다. 정전 및 영접 도감 낭청의 가자는 개정하라."
하였다. 달선이 다시 사신(思愼)을 논하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚午/掌令李達善啓: 盧思愼豈可居具瞻之地? 亟命改差。 且天使金輔請陞徐鈞堂上。 鈞若不請, 則天使豈有請乎? 其後輔又言曰: ‘我等回程後, 使無生怨。’ 此亦鈞知朝廷議, 已預請于天使, 而使言之也, 請鞫之懲其後。 且迎接都監郞廳加資太濫, 請改正。 南原府使鄭詮有武才。 成宗嘗選武臣堪任邊寄者若干人, 擬授邊任, 勿敍內郡, 而詮亦與焉。 今宜改正, 以備他日邊方之用。" 承政院啓: "前敎云: ‘迎接都監郞廳加資, 使臣回京後當改正。’ 今天使已還, 請下前敎。" 傳曰: "思愼事不聽。 鄭詮及迎接都監郞廳加資改正。" 達善更論思愼, 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 22일 임신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영사전에 나아가 별제를 지내다


왕이 영사전(永思殿)에 나가서 별제(別祭)를 지냈다.

-----

○壬申/王詣永思殿, 行別祭。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 22일 임신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지 권경우가 형조 정랑 조중휘가 영릉 참봉으로 있을 때 불법 무역을 하였다고 아뢰다


승지 권경우(權景祐)가 형조 정랑 조중휘(趙仲暉)의 국안(鞫案)을 조사하여 아뢰는데, 전에 영릉 참봉으로 있을 때에 수호군들에게서 미곡을 거두고, 또 요미(料米)522) 를 수호군들에게 주어서 누에고치를 무역하였다고 하였다.

-----

○承旨權景祐考刑曹正郞趙仲暉鞫案以啓, 前爲英陵參奉, 收合米穀於守護軍。 又以料米, 給守護軍貿繭。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 22일 임신 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
헌납 정수가 사헌부에서 서명하지 않은 데 대해 피혐을 청하다


헌납 정수(鄭洙)가 아뢰기를,
"사헌부에서 신의 관직에 대하여 서명(署名)하지 않는데, 신이 그 이유를 알지 못하겠습니다. 신이 형제간에 다툰 일 때문에 일찍이 논박을 받은 바 있지만, 그것은 시비가 가려져서 이미 대간과 이조[政曹]에 서임(敍任)을 허락하셨습니다."
하니, 전교하기를,
"선왕의 하교가 그러하셨으니, 피혐하지 말고 취직하라."
하였다.

-----

○獻納鄭洙啓: "憲府不署經臣職, 臣不知其由。 臣以兄弟乖爭曾被駁, 分揀是非, 已許敍臺諫、政曹。" 傳曰: "先王之敎如是, 勿嫌就職。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 22일 임신 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 참판 이상의 벼슬과 경연의 소임을 지낸 자들에게 말을 주기를 청하다


승정원에서 아뢰기를,
"공신과 의정부·대간·승정원·홍문 관원이 휴가를 받아 외지에 나갈 때에는 규례에 말[馬]을 주는데, 관질(官秩)이 높은 재상도 여기에 참여하지 못하니, 사체(事體)에 어긋남이 있습니다. 금후로는 의빈(儀賓) 1품, 육조의 참판 이상, 한성부의 당상관 및 정부의 판서·참판을 지내고 일찍이 경연(經筵)의 소림을 지낸 사람은 모두 말을 주소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承政院啓: "功臣、議政府、臺諫、承政院、弘文館員受暇出外, 例給馬, 而秩高宰相, 猶不得與焉, 有乖事體。 今後儀賓一品、天曹參判以上、漢城府堂上及已經政府判書、參判, 而曾帶經筵者, 幷給馬。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 22일 임신 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
한치형 등이 정승의 도를 논하고 소임을 다하지 못한 노사신을 제거하기를 바라다


겸 대사헌 한치형(韓致亨)·겸 대사간 이즙(李諿)·집의 권주·사간 이의무(李宜茂)·장령 이달선·지평 박중간(朴仲幹)·유헌(柳軒)·정언 한훈(韓訓)이 번갈아 상소하기를,
"국가의 치란(治亂)은 정승의 도의 득실(得失)에 관계되는 것이니, 정승된 이는 마땅히 정도(正道)를 지키고 정론(正論)을 주장하여 높은 모습이 삼태성(三台星)과 북두성(北斗星)이 은하수를 가로지른 듯, 높은 산악이 하늘을 버틴 듯하여 조정의 의표(儀表)가 된 후에야 제왕의 덕화(德化)를 협찬(協贊)하여 임금을 높이고 백성을 보호할 수 있을 것입니다. 혹 덕은 원래 기른 것이 없고 마음은 일정한 주견이 없어서, 일을 의논하고 나라를 경영하는 데 걸핏하면 성현(聖賢)을 등지고, 세속을 따라 부앙(俯仰)하여 지취(志趣)를 향원(鄕原)523) 처럼 하며, 충성되고 곧은 사람을 미워하고 임금을 불의에 빠뜨린다면, 이것은 당시에 화를 조성하고 후세에 비난을 취할 것이니, 어찌 삼공(三公)의 자리를 차지하여 한나라의 정승이 되어서야 되겠습니까. 신들이 엎드려 보오니, 전하께서 새로 보위(寶位)에 오르시어, 밝은 해가 처음 나온 것 같으니, 만백성이 모두 우러러보며, 목을 늘이고 눈을 씻고서 지극한 정치가 있기를 생각하고 바라는 중입니다. 뜻밖에도 노사신이 여러 선왕조의 오랜 신하로서 중한 부탁을 받고도, 마음가짐이 바르지 못하고 정승으로서 하는 일이 보잘것없어, 임금의 생각하는 바라면 순종하고 아첨하면서, 바른 말과 곧은 의논을 하면 반드시 배척하여 추국(推鞫)하려 하고, 그 그릇된 것을 그대로 지키고 그 간사함을 교묘하게 꾸미며, 심지어는 대간이 남의 사삿일을 고자질한다느니 위를 업신여긴다느니 나라를 위태롭게 하는 습관이라느니 합니다. 외척(外戚)으로서 선왕의 사랑하여 키워 준 은혜를 받고도 국상(國喪)을 당하여 창가(娼家)에서 음란한 짓을 마음대로 하는 것을 풍기를 단속하는 관원이 들어서 탄핵하는 것은 사삿일을 고자질한다 할 수 없습니다. 수상으로서 간신(諫臣)을 배척 욕설하고 언로(言路)를 막으며, 임금에게 아첨하고 나라를 그르쳐서 위망의 징조를 열어 놓은 것을 풍기를 맡은 관원이 들어서 탄핵하는 것은 위를 업신여긴다 할 수 없습니다. 충성된 말과 격렬한 의논으로 임금의 뜻을 거스르고 기휘(忌諱)를 저촉하며 절개를 가지고 굽히지 않는 것은 이것이 모두 원기를 배양하고 국가를 유지하기 위해서이니, 역시 나라를 위태롭게 하는 습관이라고 하지 못할 것입니다. 그런데 사신은 시비를 거꾸로 해서 반복 상소하여 위의 총명을 속이고 그 허물을 덮으려 하니, 신하로서 불경한 죄가 여기서 극심한 것이므로, 대간이 탄핵할 뿐 아니라 시종(侍從)들도 논죄하며 온 나라 사람들이 모두 그르다고 하는 것입니다. 사람이 한 사람이 아니며 마음이 한마음이 아닌데, 그 말하는 것은 같으니, 참으로 시비의 마음은 천성의 타고난 것으로서 기약치 않고도 같은 것입니다. 그런데 전하께서만은 옳다고 하면서 제거하지 않으심은 무엇 때문입니까? 선왕의 옛 신하라 갑자기 제거할 수 없다는 것이 아닙니까. 이것은 전하께서 사신을 사랑하기를 너무도 하시는 것입니다. 선왕의 옛 신하를 사랑하는 것이 선왕의 종사(宗社)를 사랑하는 것과 어떠하겠습니까? 전하께서 모든 일을 계획 의논하고 정치의 도리를 자문하는 데에는 반드시 수상에게 먼저 하는데, 그 마음이 그러하고 그 일이 그러하고 그 말이 그러하다면, 어찌 깊이 두려워할 일이 아니겠습니까. 엎드려 바라옵건대 전하께서는 신들의 간곡한 정성을 살피시고, 온 나라 사람들의 마음을 〈전하의〉 마음으로 삼으시어 빨리 사신을 제거하여 성덕에 누가 되지 않게 하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○兼大司憲韓致亨、兼大司諫李諿、執義權柱、司諫李宜茂、掌令李達善、持平朴仲幹ㆍ柳軒、正言韓訓交章上疏曰:
國家之治亂, 關於相道之得失。 爲其相者, 當守正道、持正論, 屹如台斗橫漢, 喬岳撑天, 爲朝廷之表儀, 然後可以協贊元化, 而尊主庇民也。 其或德未素養, 心無定見, 論事謀國, 動背聖賢, 隨俗俯仰, 趣同鄕原, 疾忠惡直, 陷主不義, 固將基禍於當時, 取譏於萬代, 豈可據鼎鼐之位, 爲一國之相耶? 臣等伏見, 殿下新登寶位, 如大明初出, 萬民咸仰, 莫不延頸拭目, 想望至治。 豈意思愼以累代之舊, 受付托之重, 而處心不正, 爲相無狀, 主意所向, 則阿順而從諛; 正言直論, 則必欲擯斥而推鞫, 固守其謬, 巧飾其奸, 以至臺諫爲告訐、爲陵上、爲傾危之習。 如以外戚, 而受先王(卯)〔卵〕 育之恩, 天崩地坼之日, 而縱淫娼家, 風憲之司, 擧而劾之, 不可謂告訐。 以首相而排辱諫臣, 杜(閑)〔閉〕 言路, 諂君誤國, 以開危亡之漸。 風憲之司, 擧而劾之者, 不可謂陵上, 忠言激論, 批鱗觸諱, 執節不回者, 皆所以培養元氣, 維持國家, 亦不可謂傾危之習, 而思愼乃顚倒是非, 反覆疏啓, 以欺天聰, 欲掩其過, 人臣不敬之罪, 於斯爲甚。 不惟臺諫劾之, 侍從亦論之, 一國之人擧皆非之, 人非一人, 心非一心也, 而所言同者, 誠以是非之心, 天性之固有, 而不期而同者也。 殿下獨以爲是, 而不去, 何哉? 豈不以先王舊臣, 不可卒去者乎? 是則殿下之愛思愼至矣, 不知愛先王舊臣, 孰與愛先王宗社乎? 殿下圖議庶事, 咨訪治道, 必先於首相, 而其心如是、其事如是、其言如是, 豈不深可懼哉? 伏願殿下, 察臣等之懇, (心)〔諒〕 國人之心, 亟去思愼, 無累聖德。
不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 23일 계유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
퇴직한 전 동지중추부사 최경례가 좋은 말을 바치매, 포상하여 주다


전 동지중추부사 최경례(崔景禮)가 예궐(詣闕)하여 숙배(肅拜)하고 또 좋은 말 한 필을 바치매, 왕이 명하여 술을 하사하고 또 활 한 개, 표범 가죽 한 벌을 내렸다.
경례는 세종조에 벼슬하기 시작해서 다섯 조정을 내리 섬겨 직위가 2품에 이르고, 성종조에 나이 70이 차서 퇴직하고, 물러가서 시골에 처하다가, 왕의 즉위 소식을 듣고 늙은 몸으로 와서 먼저 선릉(宣陵)524) 에 참배한 다음, 예궐하여 조회하면서 임금이 탈 만한 말을 가지고 있었으므로 함께 바쳤는데, 이때 나이 벌써 80이 넘고, 수염과 머리털이 모두 새하얀데, 걸음걸이는 아직도 건강하였다. 승정원과 원상(院相)이 아뢰기를 ‘경례가 나이 매우 늙은데, 임금 향한 정을 잊지 않고 먼 데서 일부러 와서 임금께 뵈이니, 포상하여 주시기 바랍니다.’ 하니, 드디어 이 명이 있었다.

-----

○癸酉/前同知中樞府事崔景禮詣闕肅拜, 又獻良馬一匹, 上命饋酒, 又賜弓一張、豹皮一領。 景禮筮仕世宗朝, 歷事五朝, 位至二品。 成宗朝以年滿七十致仕, 退處鄕曲, 聞王卽位, 扶老而來, 先拜宣陵, 遂朝闕下, 有馬可充御乘, 幷獻之, 時年已八十餘, 鬚髮皤皤, 行步猶健。 承政院與院相啓, "景禮年甚老, 而不忘向君之情, 自遠方來, 以朝于君, 請加褒賜。" 遂有是命。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 23일 계유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
임광재와 간음하여 정읍에 부처시켰던 양녀 존금을 놓아 보내다


정읍(井邑)에 부처(付處)시켰던 양녀(良女) 존금(存今)을 놓아 보내기를 명하였다. 풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)와 간음하였기 때문에 외지에 귀양보냈었다.

-----

○命放還井邑付處良女存今。 以豐川尉 任光載所奸, 外配。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 23일 계유 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선이 정수의 일을 금부의 추안을 상고한 후 서경할 것을 아뢰다


장령(掌令) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"정수(鄭洙)가 전에 형제간에 분쟁이 있었으니 금부의 추안(推案)를 상고한 후에 서경(署經)하게 하옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌令李達善啓: "鄭洙曾與兄弟乖爭, 請考禁府推案後署經。" 從之。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 23일 계유 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신을 논했으나, 들어주지 않으매, 대간의 소임을 말하며 듣기를 청하다


대간(臺諫)이 노사신(盧思愼)을 논하였으나, 들어 주지 않으매, 또 서계(書啓)하기를,
"대간(臺諫)의 소임은 임금과 시비를 다투는 것이니, 무릇 임금의 잘못하는 일과 조정의 득실과 정사의 시비를 대간만이 말할 수 있는 것이요, 대신된 자는 원래가 임금께 권하여 말하기를 ‘간하는 말을 좇아 거슬리지 말며, 곧은 말 듣기를 즐겨하여야 합니다.’고 하여야 하는 것입니다. 만일 대간이 말할 수 없게 한다면, 비록 매국(賣國)의 간신이 백일 아래서 팔을 걷고 일어나는 일이 있더라도 누가 말하겠습니까. 나랏일이 이렇게까지 된다면, 다투어 나와서 아첨하여 임금을 속여 사방에 있는 수한(水旱)과 도둑을 사실대로 알리지 않고, 도리어 태평 시대가 오늘 같은 때는 없다고 할 것입니다. 임금은 구중 궁궐 안에 깊이 거처하여 있으면서 그 말을 그대로 믿고 스스로 편안하게 여길 것이니, 하루아침에 위태로운 난리가 문득 일어나서, 종기가 안으로 터지는 것 같이 되어도 구제할 수 없게 될 것입니다. 한 몸으로 비유한다면, 임금은 머리요 대신은 팔다리요 대간은 눈과 귀와 같은 것입니다. 만일 귀가 듣지 못하고 눈이 보지 못한다면, 비록 머리와 팔다리가 있다 하더라도 빈 껍질의 물체 뿐인 것입니다. 전하께서 이 비유를 가지고 살피신다면 신들의 말을 듣지 않을 수 있으시겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫論思愼, 不聽。 又書啓:
臺諫之任, 與人主爭是非, 凡人君過擧、朝廷得失、政事是非, 惟臺諫得言之。 爲大臣者固當勸之曰: ‘從諫弗咈, 樂聞直言也。" 若使臺諫不得言, 則雖有賣國之奸, 白日之下攘臂而起, 誰得而言之? 國事至此, 則爭進諂諛, 以欺其君, 而四方水旱、盜賊, 不以實聞, 反謂大平之時, 無如今日。 人主深居九重, 信聽其言, 自以爲安, 一朝危亂忽起, 如癰疽內決, 而不可救矣。 以一身譬之, 人主元首也, 宰相股肱也, 臺諫耳目也。 若耳不能聞, 目不能視, 則雖有元首、股肱, 枵然徒有其物, 殿下以此比喩而觀之, 則可不聽臣等之言乎?"
不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 24일 갑술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 이의무 등이 대간을 죄주자고 말한 노사신을 극력 탄핵하다


경연(經筵)에 납시었다. 사간 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 처음에 모든 백성이 모두 우러러 보는 때를 당하여 노사신이 수상이 되어, 간하는 것을 받아들이는 좋은 일로 위를 계도(啓導)하여야 할 것인데, 대간을 죄주는 것을 경사로 삼기에 여념이 없으니, 사신의 죄는 실로 종묘 사직에 관한 일입니다. 이제 만일 죄주지 않는다면 재상은 거리끼는 바가 없어, 그 화가 반드시 조고(趙高)가 사슴을 가리켜 말[馬]이라고 한 데에 이를 것입니다."
하고, 지평(持平) 유헌(柳軒)이 아뢰기를,
"전자에 위에서, 명을 거슬렸다고 하여 대간을 죄주셨는데, 신은 그것이 어째서 명을 거슬리는 것이 되는지를 모르겠습니다. 옛사람은 조서를 봉함한 대로 돌려보낸 일이 있습니다. 당(唐)나라 덕종(德宗)이 배연령(裵延齡)을 정승으로 삼으려 하매, 양성(陽城)이 간의 대부(諫議大夫)로서 조서[白麻]를 찢으려 하였으며, 송(宋)나라 진종(眞宗)이 유씨(劉氏)를 봉하여 황후로 삼으려 하매, 이항(李沆)이 사자(使者)를 맞대해 그 조서를 불태웠습니다. 〈그런데도〉 당시에 있어서 그들을 죄주지 않았을 뿐만 아니라 후세에 와서는 그들의 곧음을 칭찬하였습니다. 이런 것으로 본다면, 대간이 무슨 죄가 있습니까. 이제 사신이 수상 자리에 있으면서, 옛사람들이 임금 섬기던 것으로 섬기지를 않고 도리어 대간을 죄주는 것을 지당하다, 위단(威斷)이다라고 하니, 이는 〈성상의〉 총명을 가리워서, 사람들로 하여금 감히 아무 말을 못하게 하는 것입니다. 이것을 만일 죄주지 않는다면 기타는 응징할 것이 없습니다."
하니, 들어 주지 않았다. 헌이 아뢰기를,
"위망(危亡)할 조짐이 바로 여기에 있습니다. 이제 위엄으로 대간을 제압하여 말을 못하게 하니, 선비들의 기개가 꺾이어서 언로(言路)가 막히고 아랫사람이 모두 아첨하여 뜻만 맞출 것입니다. 이렇게 되면 국가가 어찌 위망하기에 이르지 않겠습니까."
하고, 부제학(副提學) 박처륜(朴處綸)이 아뢰기를,
"대간의 말이 혹 적당하지 않을지라도 사신으로서는 진실로 너그러이 받아들이도록 아뢰어야 할 터인데, 도리어 치죄(治罪)하려 하니, 성상의 총명을 가리움이 심합니다. 대간의 의논은 조정의 공론이오니, 따르지 않을 수 없습니다."
하며, 의무가 아뢰기를,
"신하로서의 죄가 이보다 더 큰 것이 없습니다."
하고, 검토관(檢討官) 이과(李顆)가 아뢰기를,
"옛부터 나라를 망치는 큰 간인일지라도, 대간을 죄주자고 임금에게 말한 자는 없었습니다. 이제 사신의 일은, 위로는 성명(聖明)하신 전하께서 그 간악함을 통촉하시고, 아래로는 조정의 사대부가 이를 갈지 않는 이가 없으니, 문을 닫고 죄를 기다리기에 겨를이 없어야 할 것인데, 감히 다시 상소하여 스스로 변명하여, 위에서 그 말을 신용하게 하려 합니다. 조정의 공론은 실로 원기(元氣)를 유지하는 것이오니, 전하께서는 따르지 않을 수 없습니다."
하고, 헌이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 초기에 대신으로서 아름다운 계획으로 임금을 보필하는 일은 없고, 도리어 가리우는 술법으로 위에 진언하니, 그 죄가 큽니다."
하였다. 처륜이 아뢰기를,
"겸대사헌·겸대사간은 《대전(大典)》에 기재된 것도 아니요, 또 조종조의 법도 아닙니다. 만일 반드시 그 사람이어야만 될 수 있는 일이라면, 차라리 전임하게 할 따름이요 겸직시킬 것이 아닙니다. 재상이나 대간이 제각기 맡은 바가 있으니, 한치형(韓致亨)이 만일 정부에 있다면 찬성(贊成)의 일을 하여야 할 것이나, 대체에 있어서 온편치 못합니다. 만일 본직을 그대로 가지고 있으려면 겸직을 갈아야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 짐작해서 하겠다."
하였다. 특진관(特進官) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"이제 중국 사신이 돌아가자마자 영접 도감 낭청(迎接都監郞廳)들의 가자를 거두는 것은 사체에 어떻겠습니까. 필부도 실신해서는 안 되는데, 하물며 임금임에리까?"
하고, 지사(知事) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"문종조에 윤봉(尹鳳)이 사신으로 왔는데, 청구하는 것이 한정 없어서, 조카 윤길생(尹吉生)에게 동반직(東班職) 제수를, 생질[姝子]에게는 장령(掌令)을 제수하기를 청하니, 문종이 크게 노하여, 중국 사신이 돌아가기를 기다려서 그 죄를 다스리려 하다가 끝내 실행하지 못하였습니다. 이제 노할 만한 일이기는 하지만, 신의도 역시 큰 것이니, 참는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 헌이 아뢰기를,
"중국 사신의 청을 처음에 부득이 해서 들었지만, 관작을 함부로 줄 수는 없습니다. 그것을 도로 뺏는 것 역시 대간이 청했기 때문이니, 뭐 불가함이 있습니까."
하고, 권정(權侹)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 명사의 청으로 벼슬을 받았으나, 그 외람됨이 역시 심하오니, 빼앗는다 하더라도 가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"전번에 원상(院相)의 말이 ‘중국 사신이 청구하는 대로 문득 좇는다면 폐가 앞으로 적지 않아서, 통사(通事)들도 외람한 일이 많이 있을 것이니, 이제 제수하더라도 경사(京師)로 돌아가게 되면 개정(改政)해야 한다.’고 하므로, 그렇게 한 것이다. 그러나 이왕 제수한 것이니, 개정하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/御經筵。 司諫李宜茂曰: "當殿下卽位之初, 萬民咸仰之時, 思愼爲首相, 宜以納諫之美, 啓迪於上, 而乃以罪臺諫爲喜賀不暇, 思愼之罪實關宗社。 今若不罪, 則宰相無所畏忌, 而其禍必至於趙高指鹿爲馬矣。" 持平柳軒曰: "前者上以逆命罪臺諫, 臣則不知其爲逆命, 古人有封還詔書者。 唐 德宗欲以裵延齡爲相, 陽城爲諫議大夫, 欲裂白麻; 宋 眞宗封劉氏爲后, 李沆對使者焚其詔。 當時旣不罪之, 而後世亦稱其直。 以此觀之, 臺諫有何罪乎? 今思愼身爲首相, 不以古人之所以事君者事之, 而反以罪諫官爲允當、爲威斷, 是欲壅蔽聰明, 使人不敢有言也。 此若不罪, 則餘無所懲。" 不聽。 軒曰: "危亡之漸, 正在此矣。 今旣威制臺諫, 使不得有言, 則士氣摧挫, 而言路蔽塞, 在下者皆將阿諛順旨。 如此則國家其不至於危亡乎?" 副提學朴處綸曰: "臺諫之言, 雖或不中, 爲思愼者, 固當啓以優容, 而反欲治罪, 其壅蔽甚矣。 臺諫之論, 朝廷公議, 不可不從。" 宜茂曰: "人臣之罪, 莫大於此。" 檢討官李顆曰: "自古雖傾國大奸, 無有以罪臺諫言於其君者。 今思愼之事, 上則聖明, 洞照其奸; 下則朝廷士大夫, 莫不切齒, 當闔門待罪之不暇, 而敢復上疏自明, 欲上之信用其言也。 朝廷公論, 實所以維持元氣者也, 殿下不可不從。" 軒曰: "卽位之初, 大臣旣無嘉謨嘉猷以補君者, 而反以壅蔽之術, 從臾於上, 其罪大矣。" 處綸曰: "兼大司憲、兼大司諫, 旣非《大典》所載, 非祖宗之法。 若必此人而後可也則寧使之專任而已, 不宜兼帶也。 宰相、臺諫各有所任, 致亨若在政府, 則當行贊成之事, 於大體未便。 若仍本職, 則宜遞兼職。" 王曰: "予當斟酌。" 特進官李世佐曰: "今天使纔還, 乃收迎接都監郞廳加資, 於事體何如? 匹夫猶不可失信, 況王者乎?" 知事鄭文炯曰: "文宗朝尹鳳奉使來此, 求請無有紀極, 請授姪尹吉生東班職, 請除妹子掌令。 文宗大怒, 待天使還, 欲治其罪而終不果。 今雖可怒, 信亦大, 忍之爲當。" 軒曰: "天使之請, 初雖不得已而聽之, 官爵不可濫授。 其所以還奪者, 亦因臺諫之請耳, 有何不可?" 權侹曰: "臣亦嘗以天使之請而受職, 然其猥濫亦甚, 雖奪之可矣。" 王曰: "前者院相言: ‘天使有請, 輒從則弊將不貲, 而通事等亦多有猥濫之事。 今雖除之, 若回京後, 則宜改正云。’ 故如是耳。 然業已授之, 勿改正。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 24일 갑술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
주·석강에 나가다


주·석강(晝夕講)에 납시었다.

-----

○御晝、夕講。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 24일 갑술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사로 노사신을 논하였으나, 들어 주지 않다


대간이 합사로 노사신을 논하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司論思愼, 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 25일 을해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
한훈 등이 노사신의 죄, 대간의 소임, 변방에 관한 일, 선군 등에 대해 의논하다


경연에 납시었다. 정언(正言) 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"임금은 시비를 밝히지 않으면 안 되는데, 전하께서는 취하고 버리는 것이 거꾸로 되고 시비가 공평하지 못하시니, 이것은 국가의 큰 근심입니다. 노사신이 전하께서 대간을 가둔다는 말을 듣고 ‘지당합니다.’ ‘위엄으로 결단한 것입니다.’ ‘경하합니다.’ 하였습니다. 만일 사신의 지당하다는 말을 옳다고 한다면, 다른 정승이 비록 ‘곧은 선비를 맞아들이고 바른 의논을 즐겨 들어야 합니다.’고 하더라도 전하께서는 반드시 굽은 일이라 하시겠으며, 사신의 위엄으로 결단한다는 말을 옳다고 한다면, 다른 정승이 비록 ‘자상하고 온화하여 아랫사람의 뜻을 사무치게 하여야 합니다.’고 하더라도 전하께서는 반드시 그르다 하시겠습니까. 성종께서 승하하신 날에 사신이 재를 울리는 것을 조종조의 옛일이라고 하면서 맨 먼저 권하였습니다. 조종조의 선한 정사와 좋은 법이 많은데, 반드시 재를 올려 부처에 아첨하는 것을 조종조의 가법(家法)으로 삼으려 하니, 이것이 어찌 대신으로서 차마 아뢸 일이겠습니까. 유생은 어진 이를 양성하는 곳에 있으니, 불도(佛道)를 배척하는 것이 그들의 으레 하는 일인데, 〈이것으로 하여〉 귀양보내고 쫓겨나도 간하여 말리지 않고 대간이 잡혀 갇히어도 구제하기를 의논하지 않으며, 심지어는 전하께서 윤탕로(尹湯老)를 사면하려고 하여도 뜻에 순종하여 말하기를 ‘무죄입니다.’고 합니다. 재상이 뜻을 순종하여 거슬리는 일이 없으며 대간과 시종(侍從)이 역시 뜻을 순종한다면, 사직(社稷)의 복이 아닙니다."
하고, 박중간(朴仲幹)이 아뢰기를,
"사신이 언로를 막는 것은 장차 제 마음대로 하려는 것입니다. 소위 대신이라는 것은 임금을 도의에 맞게 인도하여 그 임금을 요(堯)·순(舜)이 되게 하는 것인데, 도리어 언로를 막으니, 그 불충함이 큽니다."
하고, 한훈이 아뢰기를,
"사신이, 임금이 간하는 말을 듣는 것을 임금이 위엄이 떨치지 못한다 하고, 언관(言官)을 가두는 것을 위엄으로 결단한다 하여, 일체 상도(常道)와 반대되게 말하되 오히려 죄주지 않으시니, 이는 전하의 위엄으로 결단하시는 것이 곧은 말 하는 대간에게는 행해지고 죄 있는 재상에게는 행해지지 않는 것입니다. 예전에 간하는 관원이 따로 없고, 누구나 다 말을 할 수 있었는데, 후세에 와서는 그렇지 않아서 따로 관직을 설치하여 말을 하게 하여도 능히 그 말하는 책임을 다하는 자가 드뭅니다. 또 대간에게 말하지 못하게 하면, 임금은 위에 고립되어 있으니, 대궐 지척에서 도둑이 벌떼처럼 일어난다 하더라도 누가 말하겠습니까. 사신은 경술(經術)525) 로 이름이 났으니, 모르는 일이 없을 터인데, 말하는 것이 이러하니, 전하께만 죄를 얻었을 뿐 아니라, 실로 조종에 죄를 얻는 것입니다. 옛날 당(唐)나라 헌종(憲宗) 때에 이길보(李吉甫)가 ‘위로는 천자의 뜻을 거슬리지 않고, 아래로 재상에게 노여움을 받지 않는 것이 둘 다 안전한 일이 아닌가.’고 하였는데, 이강(李絳)이 정언(正言)으로서 배척하였습니다. 강(絳)의 말을 가지고 본다면 사신의 간사하고 바른 것을 알 수 있습니다."
하고, 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"사신이, 대간이 여러 달을 두고 계속 일을 말하는 것을 그르다 하는데, 옛일을 가지고 보면, 당나라 헌종이 끝맺음을 잘못하였다고 하지만, 역시 밝게 결단하는 임금이었습니다. 그 신하들에게 이르기를 ‘경들은 열 가지를 다 의논하고, 한두 가지에만 그치지 말라.’고 하였으니, 이것은 그 신하들로 하여금 말을 다하게 하려 한 것입니다. 대간이 곧은 말을 하는데 위에서 곧 들어 주셨다면, 어찌 여러 달 수십 일씩 두고 말하는 폐단이 있겠습니까. 위에서 들어 주지 않았기 때문에 그렇게 된 것입니다. 사신이, 간하는 말을 들어 주는 것을 임금의 위엄이 떨치지 못하는 것이라고 하는데, 옛날 우(禹)임금은 착한 말을 하면 절하였습니다. 이것도 그 위엄을 떨치지 못하는 것이라고 하겠습니까. 유총(劉聰) 때에 진원달(陳元達)이 간절히 간하기를 그치지 않아, 쇠줄로 목을 기둥에 얽어매어서 갈 수 없게 하기에 이르러도 사직의 계교를 다 말하니, 총이 마침내 깨달아서 곧 원달을 전(殿)에 오르게 하며 말하기를, ‘경이 짐(朕)을 무서워하여야 할 것인데, 도리어 짐으로 하여금 경을 무섭게 하는 것인가.’ 하였습니다. 우임금은 큰 성인이니, 그 하는 일이 지극하지 않은 것이 없었겠지만, 총은 호종(胡種)으로서도 간하는 말을 받아들여야 함을 알았는데, 하물며 성명하신 전하임에리까. 만일 귀척(貴戚)이 횡행하고 외적이 가득 찼다면, 위엄으로 결단하심을 권고하는 것이 가하거니와, 반대로 대간을 죄주는 것을 위엄으로 결단한다 할 수 있겠습니까. 대간 및 승정원, 홍문관의 사관(史官)이 모두 사신을 그르다 하는데, 전하께서는 도리어 옳다 하시니, 그렇다면 사신을 논하는 사람은 다 그른 것입니까. 한 사람 때문에 여러 사람을 의심하는 것이 역시 잘못된 일이 아니겠습니까. 탕로는 강상(綱常)에 관한 죄를 저지른 자이니, 비록 사(赦)를 거쳤다 하더라도 용서를 받을 수 없는데, 전하께서 어찌 공도(公道)를 굽혀서 사은(私恩)을 베풀 수 있겠습니까. 대간이 명을 받들지 않았다 하더라도 어찌 잡아 가두기까지 할 일이기에, 대신에게 물었으되 대신이 경사라고 하였으니, 그 무상(無狀)함이 너무도 심합니다. 옛사람이 이르기를 ‘사람을 알아보기가 어렵다.’고 하였는데, 사람을 다른 일에서 볼 것이 아니라, 그 말과 행동을 가지고 본다면, 그 사람의 간사하고 바른 것을 알 수 있습니다. 신하가 이기기에 힘써서 임금의 위엄이 떨치지 못하는 것은 임금이 깊이 싫어하는 일입니다. 그러므로 사신이 소인의 마음을 가지고 교묘한 말로 위의 뜻을 맞추니, 한 말도 망국(亡國)할 말 아닌 것이 없습니다. 그런데도 전하께서는 시비를 가리지 못하시니, 아래 있는 사람들이 마음 아파하지 않는 이가 없습니다."
하며, 검토관 박억년(朴億年)이 아뢰기를,
"사신이 이르기를 ‘임금의 위엄이 떨치지 못하고 신하가 이기기에 힘쓴다.’고 하면서, 심지어 대간을 경박하고 자질구레하다고까지 합니다. 예로부터 큰 간신이 본디 한 사람만이 아니지만, 사신의 소위 같은 것은 있은 적이 없으니, 대신이라고 해서 용서해 줄 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 짐작해서 하겠다."
하였다. 수동이 아뢰기를,
"겸대사헌은 조종조에서 없던 일입니다. 더구나 삼공(三公)은 도를 의논하고 삼고(三孤)·이공(貳公)526) 은 교화를 넓히는 것인데, 치형이 삼고의 자리에 있어 그 소임이 중한데, 어찌 헌장(憲長)527) 을 겸할 수 있겠습니까. 대사간도 3품직인데, 동지중추(同知中樞)를 겸하니, 이것 역시 불가합니다. 만일 반드시 치형이어야 한다면, 찬성(贊成)을 갈고 언책(言責)만을 전임시키는 것이 가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종조에서도 이런 일이 있었다. 또 지위가 높은 사람으로 하게 한 것이다."
하였다. 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"간관의 소임은 중합니다. 무릇 사람이 젊을 때에는 기력이 밝고 날카롭기 때문에 할 말을 다할 수 있습니다. 치형은 이제 나이 이미 늙고 기력도 쇠하였으니, 일을 의논함에 있어서 반드시 머리를 부수기까지 하면서 논쟁하지 못할 것입니다."
하고, 영사(領事) 신승선(愼承善)은 아뢰기를,
"반드시 치형으로 할 것이 아니라, 다시 다른 사람을 택하여도 가하겠습니다."
하며, 특진관 성준(成俊)은 아뢰기를,
"재상은 대체를 가지지만, 대간은 일을 만나면 곧 간하는 것이니, 어찌 대체를 가질 수 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"개차(改差)하라."
하였다. 세겸이 아뢰기를,
"유생들의 정거(停擧)한 자는 벼슬길을 틔워 주고, 부처(付處)한 자는 놓아 보내되 정거는 그대로 두셨습니다. 만일 사(赦)를 만나면 큰 죄라도 특별 방면하는 것이니, 어찌 차차 경감하여 도형(徒刑)이 장형(杖刑)이 되고, 장형이 태형(笞刑)이 되게 해서 되겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"이제 벌써 사를 거쳤으니, 벼슬길을 틔워 주라."
하였다. 준이 아뢰기를,
"변방 장수를 주의(注擬)할 때에는 사람이 모자라는 것을 항상 근심하는데, 인재가 모자라는 것이 아닙니다. 이제 국상(國喪) 때문에 무사들이 업(業)을 폐하고 기술단련하기에 부지런하지 않으며, 혹 무재(武才)에 우수하나 글을 알지 못하는 사람이 있으니, 기술을 단련하고 글 읽기를 권고하는 방도를 의논하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"글 읽기를 권고하고 기술을 연마하게 하는 방도를 마련하여 아뢰라."
하였다. 준이 아뢰기를,
"신이 팔도[諸道]의 연대(烟臺)528) 를 보니, 북방에는 대강 완비되었지만, 남방에는 아주 허술합니다. 왜선(倭船)이 만일 낮에 들어오면 어찌 알 수 있겠습니까. 이번 삼수군(三水郡)에 적변(賊變)이 있었는데도 봉화는 매양 무사한 것으로 보고하였으니, 망보는 데 조심하지 않음을 알 수 있는 일입니다. 또 외방 군사의 번상(番上)529) 과 유방(留防)530) 이 많이 거기에 예속되어 서로 바꾸지 않기 때문에 유방하는 군사로서 만일 변방 장수를 잘못 만나면 고생이 배나 됩니다."
하고, 승선이 아뢰기를,
"수고롭고 편안함이 과연 고르지 않습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 남방의 수령(守令)이 되었기 때문에 지금도 이 폐단을 압니다. 유방하는 군사는 장비도 갖추지 않고, 또 장수가 어질지 못하면 물품을 받아들이고 놓아 보내는 것으로써 이름이 유방(留防)이옵지 방어(防禦)는 하지 않으니, 준의 말이 매우 옳습니다."
하고, 세겸이 아뢰기를,
"세종조에서는 선군(船軍)을 정병(正兵)과 서로 바꾸었습니다. 그러면 정병의 번상(番上)과 유방을 어찌 서로 바꿀 수 없겠습니까. 이제 서로 바꾸지 않기 때문에 유방군은 장비가 과연 정밀하지 못합니다."
하고, 준이 아뢰기를,
"선군(船軍)은 이제 세습(世襲)하는 것이 법이 되었기 때문에 죄인이 금고형(禁錮刑)을 당한 것 같이 대대로 서로 계속되어 그 정상이 가긍합니다. 실군(實軍) 같으면, 세습하는 자손들과는 원래 쉽게 허통(許通)할 수 없거니와, 기타 여러 아들과 보인531) 은 다른 군에 부치게 할 수 있습니다. 만일 갑사(甲士)532) 를 취재(取才)하는 데에 있어서는 상인(常人)은 80보(步)에서 시험하고, 선군의 아들은 2백 보에서 시험해서, 〈허통하게 함을〉 향리(鄕吏)의 아들로서 생원(生員)·진사(進士) 시험에 나오게 할 때에 사서(四書)와 경서 하나를 강독하게 하는 준례와 같이 함이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를 ‘그렇다.’ 하였다. 준이 아뢰기를,
"오진(五鎭)의 성 밑 야인(野人)은 사실 우리의 울타리로서 사변이 있게 되면 반드시 먼저 와서 보고하니, 그 공이 큽니다. 신이 영안도(永安道)533) 에 있을 때 저들의 정상을 보니, 겸사복(兼司僕)이 되어서 왕조에 가까이 모시려 합니다. 신이 일찍이 이것을 아뢰어 보고하였는데, 병조에서 시행을 허락하지 않았습니다. 그러나 세종조에 야인을 시위의 직에 제수한 것이 역시 많으니, 지금도 가합한 자를 택하여 겸사복을 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 수동이 아뢰기를,
"준이 아룀이 옳습니다마는 혹 물건으로 상을 주는 것은 가하지만, 만일 시위를 시킨다면 우리 나라의 산천 도로를 반드시 잘 알게 될 것입니다."
하고, 승선이 아뢰기를,
"인면 수심(人面獸心)의 무리를 어찌 가까이 모시게 할 수 있겠습니까."
하였다.

-----

○乙亥/御經筵。 正言韓訓曰: "人主是非不可不明, 而殿下取舍顚倒。 是非不公, 此國家之大忌也。 思愼聞殿下囚臺諫, 而曰允當, 曰威斷, 曰喜賀。 若思愼允當之言爲是, 則他相雖曰迎納直士、樂聞正論, 殿下必以爲曲耶? 以思愼威斷之言爲是, 則他相雖曰慈祥豈弟, 以達下情, 殿下必以爲非耶? 成宗升遐之日, 思愼以設齋爲祖宗朝事, 而首勸之。 祖宗善政良法, 不爲不多, 而必以設齋侫佛爲祖宗之家法, 是豈大臣所忍啓乎? 儒生居養賢之地, 闢佛乃其常事而竄逐, 不爲諫止, 臺諫被囚, 亦不論救, 至於殿下欲赦湯老, 則順旨曰無罪。 宰相順旨不忤, 臺諫、侍從亦且順旨, 則非社稷之福也。" 持平朴仲幹曰: "思愼杜塞言路, 將欲逞其志也所謂大臣者, 引君當道, 使其君爲堯、舜, 而反塞言路, 其不忠大矣。" 訓曰: "思愼以人主聽諫爲主威不振, 囚係言官以威斷, 一切反常而言, 猶不罪之, 是殿下之威斷, 能行於直言之臺諫, 而不行於有罪之宰相也。 古者諫無官, 人皆得而言之。 後世則不然, 雖設官使言, 而能盡其言責者鮮矣。 又使臺諫不言, 則人主孤立於上, 輦轂之下盜賊蜂起, 誰得而言之? 思愼以經術名, 何事不會, 而所言若此? 非但得罪於殿下, 實得罪於祖宗。 昔唐 憲宗時, 李吉甫以爲: ‘上不忤天子, 下不怒宰相, 不亦兩全乎?’ 李絳以正言斥之。 以絳之言觀之, 則思愼之邪正可知矣。" 金壽童曰: "思愼以臺諫累月言事爲非。 以古事觀之, 唐 憲宗雖不克終, 亦明斷之君也。 謂其臣曰: ‘卿等當十論, 無但一、二耳。’ 此欲使其臣盡言也。 臺諫直言而上卽聽從, 則豈有累月連旬之弊乎? 上不見聽, 故乃爾。 思愼以聽諫爲主威不振, 大禹拜昌言, 亦可謂不振其威乎? 劉聰時, 陳元達苦諫不已, 至以鑽頸於柱, 使不得去, 而盡言社稷之計。 聰終悟, 乃令元達上殿曰: ‘卿當畏朕, 反使朕畏卿歟?’ 禹大聖人, 其所爲宜無所不至。 聰胡種, 亦知諫之當受, 況聖明乎? 若貴戚豪橫, 外侮充斥, 勸以威斷可矣, 反以罪臺諫爲威斷乎? 臺諫及承政院、弘文館、史官皆非思愼, 殿下反以爲是。 然則論思愼者皆非歟? 以一人而疑衆人, 不亦戾乎? 湯老得罪於綱常者也, 雖經赦不得蒙宥。 殿下豈得屈公道, 以施私恩哉? 臺諫雖不奉命, 豈至囚係? 問於大臣, 而大臣以爲喜賀, 其爲無狀甚矣。 古人云: ‘知人爲難。’ 觀人不於他事, 以其言行而觀之, 則其人之邪正可知。 臣下務勝, 主威不振, 人主所深惡也。 故思愼心小人之心, 巧言以中之, 所言無非亡國之言, 而殿下不分是非, 在下之人無不痛心。" 檢討官朴億年曰: 思愼云: ‘主威不振, 人臣務勝。’ 至以臺諫爲輕薄細碎。 自古大奸固非一人, 而未有如思愼所爲, 不可以大臣, 而貸之。" 王曰: "予當斟酌。" 壽童曰: "兼大司憲, 祖宗朝所無。 況三公論道, 而三孤、貳公弘化。 致亨處三孤之位, 其任重矣, 豈可以兼憲長乎? 大司諫亦三品職, 而以同知中樞兼之, 是亦不可。 若必以致亨遞贊成, 專任言責可也。" 王曰: "祖宗朝亦有是事。 且以位高者爲之耳。" 知事魚世謙曰: "諫官之任重矣凡人於年少之時, 氣力明銳, 故能盡其言。 致亨今年已老, 氣力且衰, 其論事必不能碎首以爭之。" 領事愼承善曰: "不必致亨, 更擇他人亦可。" 特進官成俊曰: "宰相則持大體, 臺諫則遇事輒諫, 豈可持大體乎?" 王曰: "其改差。" 世謙曰: "儒生停擧者許通, 而付處者放送, 仍停擧。 若遇赦, 雖大罪特放。 豈可次次末減, 減徒爲杖, 減杖爲笞乎?" 王曰: "今已經赦, 其許通。" 俊曰: "注擬邊將, (當)〔常〕 患乏人。 非乏人材, 今以國恤, 武士廢業, 不勤錬才。 或有優於武才, 而不能解文者, 請議鍊才勸讀之方。" 王曰: "其勸礪之方磨鍊以啓。" 俊曰: "臣觀諸道烟臺, 北方則粗完, 南方專踈。 倭船若當晝而來, 則豈得知乎? 今者三水郡有賊變, 而烽火每報無事, 其不謹候望亦可知矣。 且外方軍士番上(兩)〔留〕 防, 多隷其所, 不相換易。 其留防者若遇邊將非人, 受苦倍之。" 承善曰: "勞逸果不均矣。" 參贊官姜龜孫曰: "臣嘗爲南方守令, 今亦知此弊。 留防者不治軍裝, 又將帥不賢, 則徵收物貨, 而放遣之。 名雖留防, 而不事備禦, 俊之言甚是。" 世謙曰: "世宗朝船軍與正兵相換。 然則正兵之番上留防, 豈不可相換乎? 今不相換, 故留防者軍裝, 果不精鍊。" 俊曰: "船軍今爲世襲之法, 故如罪人之被錮, 世世相繼, 其情可哀。 若實軍與世襲之子, 則固不可輕易許通, 其他衆子與保人, 則許屬他軍, 如甲士取才, 常人則試八十步, 船軍之子, 則試二百步, 如鄕吏之子許赴生員進士時, 講四書一經之例何如?" 王曰: "然。" 俊曰: "五鎭城底野人, 實我藩蔽, 如有事變, 必先來報, 其有功大矣。 臣在永安道, 見彼人之情, 欲爲兼司僕, 近侍王朝。 臣嘗以此啓聞, 而兵曹不許施行。 然世宗朝以野人除職, 侍衛亦多。 今亦擇可當者, 差兼司僕何如?" 壽童曰: "俊啓是矣。 然或賞之以物可也。 若令侍衛, 則我國山川道路, 必熟知矣。" 承善曰: "人面獸心之輩, 豈可使近侍乎?"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 25일 을해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신종호·권경희·이손 등에게 관직을 제수하다


신종호(申從濩)를 예조 참판, 권경희(權景禧)를 사헌부 대사헌, 이손(李蓀)을 황해도 관찰사, 정미수(鄭眉壽)를 장례원 판결사(掌隷院判決事), 홍석보(洪碩輔)를 사간원 대사간, 홍한(洪澣)을 홍문관 응교(應敎), 최부(崔溥)를 부응교, 박억년(朴億年)을 교리(校理), 성희안(成希顔)을 부교리, 김전(金銓)을 수찬(修撰)으로 임명하였다.

-----

○以申從濩爲禮曹參判, 權景禧司憲府大司憲, 李蓀 黃海道觀察使, 鄭眉壽掌隷院判決事, 洪碩輔司諫院大司諫, 洪瀚弘文館應敎, 崔溥副應敎, 朴億年校理, (成布顔)〔成希顔〕 副校理, 金詮修撰。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 26일 병자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
세 대비에게 주려고 쌀 3백석을 내수사로 보내라고 전교하다


전교하기를,
"내가 세 대비전에 드리려 하니, 쌀 3백 석을 내수사(內需司)로 보내라."
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "予欲獻于三大妃殿, 米三百碩送于內需司。"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 27일 정축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선 등이 노사신을 죄주기를 거듭 청함에, 사신에게는 잘못이 없다 하다


장령 이달선(李達善)·정언 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"노사신의 일을 전교하시기를 ‘짐작하여 결단한다.’ 하셨는데, 상교(上敎)를 들려 주소서."
하니, 전교하기를,
"사신은 잘못한 일이 없다. 들을 만한 일이라면 그것을 이제까지 안 들었겠느냐."
하매, 집의(執義) 권주(權柱)와 사간 이의무(李宜茂) 등이 합사하여 아뢰기를,
"사신의 정상은 온 나라 사람이 모두 ‘그르다.’고 하는데, 전하께서만 홀로 그 그른 것을 알지 못하십니까? 이는 전하께서 종묘 사직은 생각지 않으시고 다만, 대신이라고 하여 두둔하시는 것입니다. 앞서 분부하시기를 ‘짐작한다.’고 하시기에 신 등의 생각으로는, 이미 그 그른 것을 분명히 아실 것이라 하여 2, 3일간 하명하시기만을 기다렸는데, 도리어 하교하시기를 ‘사신이 무죄하다.’ 하시니, 신 등은 실망합니다. 빨리 죄주소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"사신의 말에 이르기를 ‘남을 고자질하는 것이 곧은 것이 되고, 위를 능멸하는 것이 높은 것이 된다.’ 합니다. 신들이 시서(詩書)를 대강 읽어서 고금의 일을 조금 압니다. 사신의 이 말이 어찌 위망(危亡)에 관계되는 것이 아니겠습니까. 그 말하는 것이 모두 비슷한 일로 꾸며대기 때문에 만일 캐어 살피지 않으면 사람이 혹하기 쉽습니다. 이제 전하께서 한결같이 사신을 옳다고 하시니, 아마도 전하께서 역시 그 비슷한 데에 혹하여, 그 그른 것을 살피지 못하시는 것은 아닌가 합니다. 사신의 일은 대간·시종에서 조정에 있는 신하들에 이르기까지 모두 그 그른 것을 지적합니다. 길 가는 사람에게 물어 보더라도 사신을 옳다고 할 사람은 없을 것입니다. 대신의 과실이 작은 것이라면 전하께서 죄를 주시지 않을 뿐 아니라, 신들 역시 죄를 주지 말자고 청할 것입니다. 사신의 죄야말로 위망에 관한 것이기 때문에 신 등이 논계하여 스스로 말 수 없는 것입니다. 전하께서 종묘 사직의 큰 계획은 돌보지 않으시고 사신을 두둔하여 사은을 베풀려 하시니, 이렇게 된다면, 장차 어떻게 나라를 다스리겠습니까. 원컨대 전하께서는 서슴치 말고 처단하소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"사신은 공의(公議)의 죄인이니, 사은으로 덮어 줄 수 없으므로 전하께서 죄주지 않을 수 없고 사신으로서도 취직(就職)할 수 없는 이유가 있습니다. 백관의 장(長)으로 조정에서 책망을 받았으니, 뻔뻔스레 취직(就職)할 수 없는 것이 첫째요, 사신은 영상이요, 치형(致亨)은 찬성(贊成)인데, 치형 역시 논계하기를 ‘백관의 위에 있을 수 없다.’고 하였으니, 다시 그의 요하(僚下)가 되려하지 않을 것이며, 사신 역시 다시 그의 장이 될 수 없는 것이 둘째요, 삼공(三公)이라는 것은 음양을 화하게 다스리고, 찬성은 곧 이공(貳公)으로서 교화를 넓히는 것인데, 이제 화협하지 않으니, 나랏일을 도울 수 없는 것이 셋째입니다. 빨리 결단하셔야 합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁丑/掌令李達善、正言韓訓曰: "盧思愼事, 敎曰: ‘斟酌斷之。’ 請聞上敎。" 傳曰: "思愼無誤事, 若可聽之事, 則其至今不聽乎?" 執義權柱、司諫李宜茂等合司啓: "思愼情狀, 國人皆曰非則殿下獨不知其非乎? 是殿下不計宗社, 但以大臣而庇護耳。 前敎云斟酌。 臣等以謂, 已灼見其非, 待命二三日, 反敎曰: ‘思愼無罪。’ 臣等缺望, 請亟罪之。" 不聽。 更啓: "思愼之言曰: ‘告訐爲直, 陵上爲高。’ 臣等粗識《詩書》, 稍知古今之事。 思愼此言, 豈不關於危亡乎? 其言皆飾以近似之事, 若不究察, 則人易惑之。 今殿下一以思愼爲是, 恐殿下亦惑於近似, 而不察其非也。 思愼之事, 臺諫、侍從, 以及在朝之臣, 皆斥其非, 雖問於行路, 其誰以思愼爲是乎? 大臣之失若小, 則非惟殿下不當罪之, 臣等亦請勿罪矣。 思愼之罪, 實關危亡, 故臣等論啓, 不能自已。 殿下不顧宗社大計, 而欲庇護思愼, 務施私恩, 如是則將何以爲國乎? 願殿下, 斷之勿疑。" 不聽。 更啓: "思愼公議之罪人, 不可以私恩庇之也。 殿下不得不罪之, 而思愼亦不得就職有說(馬)〔焉〕 。 以百官之長, 而受責於朝廷, 不可强顔就職, 一也。 思愼領相也, 致亨贊成也。 致亨亦論啓曰: ‘不宜在百僚之上。’ 則不肯復爲僚下, 而思愼亦不得復爲其長, 二也。 三公則爕理陰陽, 贊成則貳公弘化, 今不和協, 則不能輔相, 三也。 宜速決斷。" 不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 28일 무인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신이 변명을 서계하니, 집의 권주 등이 사특한 말을 빨리 제거하기를 바라다


영의정 노사신이 서계하기를,
"신을 논한 지 이미 시일이 오래였으니, 원컨대 빨리 명하여 신을 다스리시어 말하는 자들을 그치게 하소서. 다만 말하는 자들이 신의 아뢴 바 ‘임금의 위엄이 떨치지 못한다.’ ‘밝은 임금의 영단입니다.’라고 한 두 말을 지적하여 망국할 말이라 하면서 신을 대간사(大奸邪) 흉교 음험(凶狡陰險)하다고 합니다. 알지 못하겠습니다마는 임금이 위엄이 없어서야 되겠으며, 결단이 없어서야 되겠으며, 언관의 말이라고 하여 그른 것이라도 역시 모두 좇아야 하겠습니까? 저들이 이른바 ‘간사·흉교·음험하다.’는 것을 신이 하소하여 변명하려 하지만, 다만 성상께서 어떻게 보실까 두렵습니다. 신을 논하는 자들은 모두 연소한 후진으로서 신이 저들을 알지 못하는데, 저들이 어찌 신을 알겠습니까. 설령 저들이 알 수 있다고 한다면 신과 동렬의 재상들은 모르겠습니까. 만일 신의 동렬인 공경 재상들에게 하문하셔서, 여러 사람이 모두 참으로 간사·흉교·음험하다고 한다면 모르겠거니와, 그렇지 않은 데야 어찌 그렇게 극심한 악명을 무함하여 신에게 가할 일이겠습니까. 신이 하소하여 변명하려 하지만, 성상께서 어떻게 보실까 두렵습니다. 그중에는 ‘전하의 새로 선 것을 이용했다.’ 하고, 또 말하기를 ‘사신이 나이는 늙었지만 욕심은 성하다.’고 하였으니, 이것이 무슨 말이겠습니까? 이것은 더욱 변명하지 않을 수 없습니다. 과연 논하는 자들의 말과 같다면 신이 어찌 하루인들 조정 위에 있을 수 있겠습니까. 현륙(顯戮)534) 을 받을지라도 마음에 달갑게 여길 바입니다. 소민(小民)이 원망이 있어도 변명하려 하는 것인데, 더구나 대신이 무고를 당하여 죄가 죽을 곳에 이르렀는데도 변명하지 않겠습니까. 일이 나라의 소장(消長) 치란에 관계되고 늙은 신의 한 몸뿐만이 아니오니, 이것은 더욱 변명하지 않을 수 없는 일입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"대간이 신을 논한 지 벌써 여러 달이 되었는데, 신이 처음 생각에는 파직하거나 내쫓더라도 처분대로 할 뿐이라고 여겼습니다. 그런데 이제 다시 생각하니, 그중 신을 논하는 말에는 ‘망국할 말이다.’ ‘새로 선 것을 이용한다.’ ‘나이는 늙었어도 욕심은 매우 성하다.’는 말이 있는데, 이런 몇 가지 말은 사실 국가에 관계되는 것이요, 인신(人臣)으로서는 반드시 베이고 용서받을 수 없는 죄입니다. 이런 세 가지의 큰 죄를 지고서는, 감히 편안히 하명하시는 것만을 기다릴 수 없기 때문에 대간으로 제일 먼저 주창한 한 사람이 있을 것이오니, 그 사람을 찾아내어 신과 함께 해당 관청에 내려서 국문하여야 하겠습니다. 신의 죄가 과연 대간의 말과 같다면 현륙을 받을지라도 신이 사양치 않겠으며, 대간이 만일 무함하고 기망하는 말을 한 것이라면 대신을 무함하였으니, 어찌 해당 율법이 없겠습니까. 신이 침식이 불안하여 반드시 변명하고야 말겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간들이 제딴엔 약간 문자를 안다고 여기기 때문에 그런 것이오. 정승의 의사는 알았소. 그러나 함께 빙문(憑問)하는 것은 역시 불가하오. 대간이 여러 해를 두고 말한다 하더라도 내가 받아들일 리가 없으니, 경이 만일 출사(出仕)한다면 내 마음이 편안하겠소."
하매, 사신이 다시 아뢰기를,
"그 말이 우연한 것이 아니요, 모두 신하로서 베임을 당해야 할 죄이니, 신이 무슨 낯으로 나가겠습니까. 대간이 비록 문자를 의거하여 말하였다고 하지만, 저들이 모두 이치를 아는 사람이니, 어찌 생각한 것이 없겠습니까. 신도 함께 대질 신문하려는 것은 아닙니다. 신하로서 이런 죄를 지고는 조정에 설 수가 없습니다. 신의 직을 간다면 실로 이런 일이 없을 것이오니, 갈아 주소서."
하면서, 이어 목욕 휴가를 청하니, 전교하기를,
"목욕 조리한 뒤에 속히 출사하라."
하였다.
사신이 짐작하겠다는 하교를 듣고 두려워서, 서계하여 대간과 더불어 면대하여 변명하려 하다가 ‘대간이 여러 해를 두고 말하더라도 내가 받아들이지 않는다.’는 하교를 듣고는 문득 이르기를 ‘신도 함께 대질 심문하려 한 것은 아닙니다.’ 하였다. 처음에는 면대해서 변명하려 하다가 나중에는 말을 바꾸어 교묘하게 꾸며 왕의 마음을 혹하게 하고, 출사하라는 하교를 듣게 되매, 말하기를 ‘어찌 할 수 없다.’고 하니, 듣는 사람들이 모두 통분해 하였다.
집의(執義) 권주(權柱)와 사간(司諫) 이의무(李宜茂) 등이 아뢰기를,
"사신의 일은 어제 널리 정신(廷臣)들에게 의논하기를 청하였는데, 하교하시기를 ‘대신의 일을 어찌 감히 의논하겠느냐.’고 하였습니다. 작은 일도 반드시 널리 의논하여야 하는 것인데, 하물며 이런 큰 일임에리까. 온 조정이 모두 그르다 하는데 전하께서 만일 옳은 것이라고 하신다면, 반드시 그르다고 하는 사람들을 다 제거한 뒤에라야만 사신을 보전할 수 있을 것입니다. 모름지기 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 정신들에게 묻기를 청하는데, 신하 중에 혹 사신을 옳다고 하려는 자가 있다 하더라도 모두 대간을 두려워하니, 누가 바로 말할 수 있겠느냐."
하매, 다시 아뢰기를,
"국가에서 재상과 대간의 직위를 설치한 것은 가부를 서로 구제하여 나라를 다스리게 한 것입니다. 재상이 만일 대간이 무서워서 바른 말을 할 수 없다면 국가의 일이 글러지지 않겠습니까. 홍문관(弘文館)은 국가에서 깨끗한 사람을 뽑은 곳이요, 예문관(藝文館)은 신진들이라고 하지만, 역시 명류(名流)입니다. 거의가 사신을 그르다고 하니, 이것이 어찌 대간이 무서워서 그런 것이겠습니까.
또 여산 군수(礪山郡守) 권한(權僩)은 백성을 다스리는 곳에 적합하지 않으니, 갈으소서. 정조사(正朝使) 정숭조(鄭崇祖)는 대간의 간언으로 인하여 체직하였다가 다시 명하여 그대로 숭조를 호조 판서로 삼았는데, 모두 탐람하고 부정하기 때문에 죄를 얻어 부처(付處)하였습니다. 그 사람됨이 이러한데, 어찌 중국[上國]에 사신으로 갈 수 있겠습니까. 만일 전의 마음을 고침이 없이 중국에 가서 마음대로 한다면, 나라의 체모를 더럽힘을 이루 다 말할 수 있겠습니까. 모름지기 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"사신의 일은 들어 주지 않는다. 권한이 백성을 다스리는 데 적합하지 않다는 것은 무슨 일인가? 그것을 묻는다. 숭조가 비록 전의 범행은 있지만, 어찌 청렴 결백한 사람만을 얻어서 사신으로 삼을 수 있겠는가."
하매, 다시 아뢰기를,
"듣자오니, 사신이 서계한 일이 있다고 하는데, 그 글과 아뢴 말을 보여 주소서. 한은 전에 이천 부사(利川府使)가 되었는데, 당시 공론이 합당치 않다고 하여 면직케 하였습니다. 한이 말하기를 ‘어느 사람이 혐의를 가지고 나를 헐뜯는다.’고 하면서, 상언(上言)하여 변명하다가 결국 무망(誣罔)의 죄에 걸렸습니다. 또 제언사 경차관(堤堰司敬差官)이 되었는데, 길을 떠났다가 위에서 소환하라는 분부가 있어 전주(全州)까지 따라 갔습니다. 한이 이익으로 그 사자(使者)를 유인하여 명을 듣지 못한 것 같이 하고, 도내를 두루 다니다가 오랜 후에야 돌아왔습니다. 그 소위가 이러하니, 그 사람됨을 알 수 있는 일입니다. 또 사절을 받들어 가는 자는 반드시 사람을 택하여야 하는데, 숭조는 일찍이 탐오(貪汚)의 죄를 범하였으니, 신들은 사명(司命)을 욕되게 하지 않을까 두려워합니다."
하니, 전교하기를,
"한의 일은 상고하여 아뢰라. 숭조는 어찌 이런 일 때문에 끝내 대신을 폐하겠느냐?"
하며, 사신이 서계한 사연을 보이도록 명하면서, 전교하기를,
"이 외에 다른 말이 없다. 그중 소위 망국할 말이라든가 흉교 음험(凶狡陰險) 등의 말은 모두 대간의 입에서 나온 것이므로, 국문하여야 할 것이지만, 내가 특별히 국문하지 않는 것이다. 방금 대간이 논박(論駁)하는데도 사신이 피하지 않고, 감히 이렇게 와서는 아뢰는 것은 실로 임금을 사랑하여 그런 것이다. 내 생각으로는 이것이 정직한 것이라고 본다."
하니, 의무 등이 서계하기를,
"소위 흉교 음험 등의 말은 신 등이 아뢴 것은 아니지만, 사신의 말을 가지고 본다면, 옛날의 대간사(大奸邪)라 하더라도 이에서 더할 수가 없습니다. 즉위하신 처음에 있어서 임금을 도의로 인도하지 못하고 도리어 승순(承順)하고 추종하여 언로(言路)를 막다가, 이제 대간의 공박을 받았으니, 진실로 자신을 책망하기에 겨를이 없어야 할 터인데 과실을 더하고 그른 것을 꾸며가며 감히 자신이 옳다고 말하니, 이것이야 말로 흉교 음흉한 대간사의 소위입니다. 진실로 그 죄를 빨리 다스려야 하겠습니다."
하고, 권주가 서계하기를,
"신이 벼슬길에 나온 지 이제 벌써 15년이 되었습니다. 신이 사신의 일가 친척도 아니고, 또 낭청(郞廳)도 되지 않았으니, 사신의 흉교 음험함을 신이 일찍이 알지 못하였습니다. 그러나 이제 말한 것으로 본다면, 옛날의 무상한 대간사의 말이라도 이에서 더할 수는 없습니다. 이제 사신이 예궐(詣闕)한다는 말을 듣고, 생각하기에는 두려워서 물러나기를 애걸하는 것인가 하였는데, 서계한 사연을 보니, 그 고쳐 깨닫지 못함이 이러합니다. 정승을 파면시킬 뿐만 아니라, 중죄로 처벌하여야 하겠습니다."
하고, 글을 교대로 상소하기를,
"신들이 엎드려 생각하오니, 예로부터 임금이 충직함을 미워하고 사녕(邪佞)함을 기뻐한 것이 아니며, 다스리고 태평함을 싫어하고 어지럽고 패망함을 기뻐함이 아니었습니다. 그러나 충직한 사람을 나오게 하려 하다가는 언제나 사녕한 자들의 그릇침이 되고, 다스리고 태평함을 이루려 하다가도 끝내는 어지럽고 패망의 화를 가져오게 한 것은 다름이 아니라, 총명(聰明)은 이르지 못하는 데가 있고, 강단(剛斷)은 다하지 못하는 것이 있기 때문입니다. 대개 예전 성제 명왕(聖帝明王)은 사람의 말을 들으면, 능히 그 시비를 알기 때문에 이것을 총(聰)이라 하고, 사람의 행동을 보면 능히 그 사정(邪正)을 살피기 때문에 이것을 명(明)이라고 하는 것입니다. 시비가 이미 가려지고, 사정이 이미 나누어지면 간사한 것이 현혹하지 못하고 재주 부리는 것이 움직이지 못하므로 강(剛)이라 하고, 시를 취하고 비를 버리며, 사를 버리고 정을 써서 확고하여 의심이 없고 패연(霈然)히 정체되는 것이 없이 그 사와 정을 살피기 때문에 단(斷)이라 하는 것입니다.
이제 사신이, 전하의 처음 왕통(王統)을 이으신 초기를 당하여 온 나라가 모두 손을 이마 위에 얹고서 유신(惟新)의 정치를 바라는데도 맨 먼저 간하는 말을 거절하는 길을 열어 놓으며 말하기를, 굽히지 않고 서로 맞서 제가 이기려고 애쓴다거니 달포 수십 일씩 분쟁하기를 그치지 않는다고 하며, 심지어는 과감히 말하여 숨기지 않는 것도 오늘의 폐단이라고 하면서 위의 말씀과 의사를 맞추어 순종하여 성상의 마음을 기쁘게만 하려고 합니다. 전하께서는 그의 발라 맞추는 것을 즐거워하여 그 사녕한 것을 생각지 않으시고, 몸이 빠져 들어감을 깨닫지 못하시면서 도리어 그것을 곧은 것이라 하시니, 시비가 거꾸로 되고 사정(邪正)이 뒤섞인 것이 이보다 더 심한 일은 없습니다. 신 등은 전하의 총명이 아직도 이르지 못함이 있을까 두려워합니다. 마음이라는 것은 가운데 감추어져서 사람이 보기 어려운 것이요, 형적이라는 것은 밖에 나타나서 사람이 알기 쉬운 것입니다. 전하께서는 사신에 대하여 그 밖에 나타난 형적은 버려두고 그 보기 어려운 마음을 믿으시어, 대간과 시종이 모두 말하기를 ‘불가하다.’ 하는데도 홀로 ‘아무런 딴 마음이 없다.’고 하십니다. 대저 제 의견을 버리고 남을 좇으며 곧은 말 듣기를 즐거워하는 것은 실로 아조(我朝)의 가법(家法)입니다. 그런데 전하께 와서는 사신의 사녕한 말을 믿고 공의(公議)를 폐기하며 국가의 대계를 잊으시니, 또한 한심한 일이 아닙니까. 가리우는 우환은 옛날부터 경계하던 것인데, 사신의 한 마디 말이 나라를 잃을 만합니다. 이제 전하께서 춘추가 장성하시고 성학이 고명하시니, 사와 정의 분간이나 취하고 버리는 즈음에 있어서 분변함이 이미 익숙하게 통찰하여 남김이 없을 것이므로, 이렇게 거꾸로 처리할 것이 아니온데, 여러 날을 탄핵하여 아뢰어도 허락을 얻지 못하니, 신들은 전하께서 강단함에 있어서 아직도 미진하시지 않은가 여깁니다. 또 예전의 나라를 그르치는 신하가, 곧은 선비의 입을 막기 위하여서는 반드시 비슷한 말을 드려서 임금의 〈마음의〉 깊고 얕음을 시험하였습니다. 그러므로 혹은 남의 음사(陰私)를 고자질하기를 좋아한다 하며, 혹은 대신을 모함한다 하며, 혹은 명절(名節)을 산다 하며, 혹은 자신의 진취(進取)를 도모한다 하여, 온갖 말로 임금의 청문(聽聞)을 미혹시켜서 위란(危亂)에까지 이르게 하는데, 임금은 자신의 마음을 기쁘게 하는 것을 즐거워하여 그 말만을 믿고 깨닫지 못하는 것입니다.
이제 사신이 일을 말하는 자를 지목하여 그르다 하며 말하기를 ‘남의 사삿일을 고발하는 것을 곧음으로 삼고, 위를 업신여김을 높음으로 삼는다.’ 하며, 허물을 주워 모으려 하여 털을 불어 흠집을 찾아서 반드시 모함시킨 후에야 말려하니, 심합니다. 천총(天聰)을 기망하며 시비를 어지럽히는 것이 이렇게도 극도에 이르렀습니다. 대저 대간의 직책은 먼 옛날부터 중히 여기는 것으로서, 말이 임금에게 미치면 임금도 안색을 고치고, 일이 정부[廊廟]에 관계되면 대신이 대죄(待罪)하였습니다. 곧은 말을 하고 숨겨 두지 않는 것이 남의 사삿일을 고발함이 아니며, 강한 권력을 무서워하지 않는 것이 위를 능멸함이 아닙니다. 사신이 이것을 오랜 폐단이라고 지목하면서 조정을 높이려 하니, 역시 괴이하지 않습니까.
대저 천하의 일은 둘 다 옳은 것이 없고, 또 둘 다 그른 것도 없어서 두 가지가 나란히 설 수는 없는 것입니다. 전하께서 사신을 옳다 하시면 대간·시종이 모두 그른 것이며, 대간 시종의 말이 옳다 하시면 사신은 이야말로 공론의 죄인입니다. 그리고 전하께서 사사로이 용서해 주실 수도 없는 것입니다. 근자에 사신이 겉으로는 사직한다고 이름하면서, 말을 꾸미고 과실을 발라 맞추어 마음대로 날뛰면서 임금의 은총을 굳히려니, 이것이 과연 사심이 없는 자의 일이겠습니까. 예로부터 국가에 위란이 장차 오려면 간신이 틈을 타서 충성된 간쟁(諫諍)을 가리켜 비방한다고 하며, 깊은 계책을 가리켜 요사스러운 말이라고 하면서 선한 사람들을 배척하여 사직을 그르친 자가 많았습니다. 사신의 사특한 말이 마침 전하께서 진덕(進德)하는 초기에 나오니, 이것이 신들의 깊이 두려워하면서 스스로 그칠 수 없는 까닭입니다. 바라옵건대, 전하께서는 정신(廷臣)들에게 굽어 물으시고 공의를 널리 받아들이시어 빨리 사신을 제거하여 처음을 바로하는 교화에 누가 되지 않게 하시면 이만 다행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊寅/領議政盧思愼書啓曰:
論臣已更時月, 臣願亟命治臣, 以止言者。 但言者摘臣所啓主威不振、明主英斷兩語, 以爲亡國之言, 而謂臣大奸邪, 兇狡陰險。 不識(又)〔人〕 主無威可乎, 無斷可乎? 言者之言雖非, 亦皆從之乎? 彼所謂奸邪兇狡陰險, 臣欲訴辨, 但恐聖鑑。 論臣者皆年少後進, 臣不知彼, 彼何知臣? 倘曰彼能知之, 與臣同列宰相, 獨不知之。 若下問臣之同列公卿宰相, 衆皆謂眞奸邪, 兇狡陰險, 則已矣, 不然, 何以極其惡名誣加於臣? 臣欲訴辨, 但恐聖鑑。 其曰利殿下新立, 又曰思愼年雖老, 而心甚長, 此何等語也? 此尤不得不辨。 果如論者之言, 則臣安得一日在朝廷之上? 雖蒙顯戮, 亦所甘心。 小民之怨, 尙欲辨明, 況大臣見誣, 罪至於死, 而不爲之辨乎? 事關消長治亂, 不獨老臣一身而已, 此尤不可不辨。
仍啓曰: "臺諫之論臣, 今已累月, 臣之初意以謂: ‘雖遞罷之、放逐之, 惟所處置 耳。’ 今更思之, 其論臣之語有曰: ‘亡國之言。’ 曰: ‘利於新立。’ 曰: ‘年雖老, 而心甚長。’ 此等數語, 實關國家, 人臣必誅不赦之罪也。 負此三大罪, 不敢安然待命, 故欲與臺諫明辨, 臺諫雖非一二, 其中必有一人首唱, 須得其人, 而與臣俱下有司鞫問之, 臣罪果如臺諫之言, 則雖蒙顯戮, 臣所不辭。 臺諫若爲誣罔之言, 則誣陷大臣, 豈無其律? 臣寢食不安, 必欲辨明而後乃已。" 傳曰: "臺諫等自以爲稍知文字, 故然耳。 政丞之意知道。 然與之憑問, 亦不可也。 臺諫雖言之累年, 予無聽納之理。 卿若出仕, 則予心安矣。" 思愼更啓: "其言非偶然, 皆人臣所當誅之罪。 臣擧何顔而出乎? 臺諫雖憑文字而爲言, 然彼皆識理之人, 豈無計較乎? 臣亦非欲與之對問, 人臣負此罪, 則不得立朝矣。 若遞臣職, 則實無此事, 請遞之。" 仍請浴暇, 傳曰: "沐浴調理後, 其速出仕。" 思愼聞斟酌之敎, 懼而書啓, 欲與臺諫面辨, 旣聞臺諫雖累年言之, 予不聽納之敎, 則遽云臣亦非欲與之對問。 始則欲與面辨, 終則變辭巧飾, 以惑上聽, 及聞出仕之敎, 但曰無如之何, 聞者莫不痛憤。 執義權柱、司諫李宜茂等啓: "思愼事, 昨請廣議廷臣, 而敎曰: ‘大臣之事, 何敢議之?’ 雖小事, 必須廣議, 況如此大事乎? 擧朝皆以爲非, 而殿下若以爲是, 則必盡去非之者, 然後能保全思愼也, 請須夬斷。" 傳曰: "爾等請問廷臣, 廷臣雖或有欲以思愼爲是者, 然皆畏臺諫, 誰能直言乎?" 更啓: "國家設宰相、臺諫, 所以可否相濟, 以爲國也。 宰相若畏臺諫, 不能直言, 則國家之事其得不非乎? 弘文館國家淸選, 而藝文館雖新進, 亦是名流, 擧皆以思愼爲非, 則是豈有畏臺諫而然乎? 且礪山郡守權僴不合臨民, 請遞之。 正朝使鄭崇祖因臺諫之言而遞, 復命仍差崇祖爲戶曹判書。 皆以貪汚得罪付處, 其人如此, 豈可使上國乎? 若前心罔改, 肆於中朝, 則其汚衊國體可勝道乎? 請須改正。" 傳曰: "思愼事不聽。 僴之不合臨民者何事? 其問之。 崇祖雖有前犯, 豈能盡得廉潔之人, 而爲使?" 更啓: "聞思愼有書啓事, 請見其書及所啓之言。 僴前爲利川府使, 時論以爲不合而沙汰, 僴乃云: ‘人以嫌情毁我。’ 上言辨明, 竟坐誣罔之罪。 又爲堤堰司敬差官, 旣發程而有旨召還, 追及於全州, 僴以利誘其使者, 似若不聞命, 遍歷道內, 久而後乃還。 所爲如此, 其人可知。 且凡奉使者必須擇人, 崇祖曾犯貪汚之罪, 臣等恐辱使命。" 傳曰: "僴事考啓。 崇祖則豈以此事, 而終廢大臣乎?" 命示思愼書啓之辭, 傳曰: "此外無他辭。 其所謂亡國之言及兇狡陰險等語, 皆自臺諫之口而出也。 在所當鞫, 予特不鞫耳。 方臺諫論駁, 而思愼不自避, 敢此來啓者, 實是愛君而然也。 予意以爲, 此是正直也。" 宜茂等書啓曰:
所謂兇狡陰險等語, 雖非臣等所啓, 然以思愼之言觀之, 則雖古之大奸邪, 無以加此。 當卽位之初, 旣不引君當道, 反乃承順從臾, 杜絶言路。 今被臺駁, 固當自責之不暇, 文過飾非, 敢言自是, 此胸狡陰險, 大奸邪之所爲也, 固宜亟治其罪。
權柱書啓曰:
臣之筮仕, 今旣十有五年。 臣非思愼族親, 亦不爲郞廳, 思愼之胸狡陰險, 臣未曾知。 然以今所言觀之, 雖古之無狀大奸邪之言, 無以加此。 今聞思愼詣闕, 意謂惶懼乞退, 及觀書啓之辭, 其不改悟如此, 非但罷相而已, 宜置重罪。
交章上疏曰:
臣等伏以, 自古人主非惡忠直, 而喜邪侫也; 非惡治平, 而喜亂亡也。 然而欲進忠直, 而常爲邪侫之誤; 欲底治平, 而終致亂亡之禍。 此無他, 聰明有所不至, 剛斷有所未盡故也。 蓋古之聖帝明王聞人之言, 則能識其是非, 故謂之聰; 觀人之行, 則能察其邪正, 故謂之明。 是非旣辨, 邪正旣分, 奸不能惑, 侫不能移, 故謂之剛; 取是而舍非, 去邪而用正, 確然無所疑, 霈然無所滯, 察其邪正, 故謂之斷。 今思愼當殿下嗣服之初, 一國臣民皆擧首加額, 以望惟新之治, 而首開拒諫之端曰: "頡頏相持, 務欲自勝。" 曰: "連月累旬紛紜不止。" 至以: "敢言不諱, 爲今日之弊。" 希旨順意, 要悅宸衷。 殿下樂其逢迎, 忘其邪侫, 不悟陷已, 而反以爲直, 是非顚倒, 邪正混淆, 莫此爲甚。 臣等恐殿下之於聰明, 猶未至也。 心者藏於中, 而人所難見; 迹者着於外, 而人所易知者。 殿下於思愼置其外著之迹, 而信其難見之心。 臺諫侍從皆曰不可, 而獨以爲虛心。 夫舍己從人, 樂聞直言, 實我朝家法, 而至于殿下, 信思愼邪佞之說, 廢棄公議, 忘國家大計, 不亦寒心哉? 壅蔽之患, 前古所戒, 而思愼一言足以喪邦。 今殿下春秋鼎盛, 聖學高明。 邪正之分, 取舍之間, 辨之已熟, 洞照無遺矣。 不應倒置如此, 而累日彈奏, 未蒙兪允, 臣等恐殿下之於剛斷, 猶未盡也。 且古之誤國之臣, 欲杜直士之口, 則必進近似之說, 以試人主之淺深。 故或以爲好訐陰私, 或以爲公相傾陷, 或以爲(活)〔沽〕 激名節, 或以爲自圖進取, 群言百端, 迷惑君聽, 以至於危亂, 而人主方且樂其悅已, 偏信其說, 而莫之悟也。 今思愼指其言事者, 而非之曰: "以告訐爲直, 陵上爲高。" 捃摭愆咎, 吹毛求疵, 必欲陷之而後已, 甚矣欺罔天聰, 變亂是非, 至於此極也。 夫臺諫之職, 前古所重, 言及乘輿, 則人主改容; 事關廊廟, 則大臣待罪。 直言不諱, 非爲告訐也; 不畏强禦, 非爲陵上也。 思愼以此目爲積弊, 欲尊朝廷, 不亦乖乎? 大抵天下之事無兩是, 亦無兩非, 兩端不可竝立。 殿下以思愼爲是, 則臺諫、侍從皆非也; 臺諫、侍從之言是, 則思愼是公論之罪人也, 而殿下所不得私貸之者也。 近者思愼外以辭職爲名, 飾辭文過, 强狠不已, 以固其寵, 此果虛心者之事乎? 自古國家危亂將至, 奸臣乘隙, 指忠諫爲誹謗, 深計爲妖言, 排斥善類, 以誤社稷者多矣。 思愼邪說適出於殿下進德之初, 此臣等所以深懼而不能自已者也。 伏願殿下, 俯詢廷臣, 博采公議, 亟去思愼, 毋累正始之化, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 28일 무인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
좌승지 권경우가 신하들의 접견을 3, 4일 간격으로 하기를 아뢰다


좌승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"성종께서 윤대(輪對)하는 법을 거듭 밝혀 동반(東班) 5품과 서반(西班) 4품 이상은 날을 돌려가며 소대(召對)하였고, 그 후에는 혹 5일, 혹 10일 만에 접견하되 그 말이 쓸 만하면 받아들이고 말이 쓸 만하지 못하면 버렸습니다. 전하께서 새로 즉위하셔서 견대(見對)를 날마다 할 수는 없더라도 역시 3, 4일 간격으로 소대(召對)하여야 하겠습니다."
하였으나, 회보하지 않았다.

-----

○左承旨權景祐啓: "成宗申明輪對之法, 東班五品, 西班四品以上, 輪日召對。 其後或五日、或十日接見, 言可用采之, 言不可用棄之。 殿下新卽位, 雖不能逐日見對, 亦宜間三、四日召對。" 不報。

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 28일 무인 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예조에서 과거보는 시기와 내용을 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"올해 식년 과거(式年科擧)535) 를 명년 봄으로 물려 정하고, 별시(別試)536) 는 올해 시험을 끝마치되, 그 초시(初試)는 식년 과거의 예에 의하고 회시(會試)537) 에는 책문(策問)538) 편으로 시험함이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○禮曹啓: "今年式年科擧, 明春退定, 別試則今年畢試。 其初試一依式年例, 會試試策問篇何如?"

=====

연산군일기 8권, 연산 1년 8월 30일 경진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
선릉에 친히 제사하다


왕이 선릉(宣陵)에 친제(親祭)하였다.

-----

○庚辰/王親祭于宣陵。
燕山君日記卷第八

=====

