연산군일기 33권, 연산 5년 5월 1일 경신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
적의 침탈을 받은 삼수군은 내지로서 방비하지 않았던 곳이므로 군수 유지연을 용서하다


의정부가 아뢰기를,
"삼수군에 적의 침해를 당한 곳은 본디 방어에 대한 준비가 없는 내지이며, 그 마을에는 어면창(魚面倉)이 있는데도 성을 쌓지 아니하였음은 적의 통로가 아니기 때문입니다. 이제 저 적이 포로된 사람 한세충(韓世忠)을 길잡이로 삼아 산을 넘어 깊숙이 들어와서 작폐하였으므로 군수 유지연(柳之淵)을 결장 충군(決杖充軍)174) 하였으나 그 죄를 용서할 만한 일입니다. 세조조에 이사화(李思和)가 단천 군수(端川郡守)로 있을 때에 적의 입구(入寇)가 내지요 방어하는 곳이 아니기 때문에 죄를 면하였으니, 청컨대 유지연에게 충군을 면하게 하여 주소서."
하니, 이를 좇았다.

-----

○朔庚申/議政府啓: "三水郡被寇處, 乃內地, 本無防禦之備, 其里有魚面倉, 而亦不築城, 以其非賊路也。 今彼賊以被虜人韓世忠爲嚮導, 越山深入作耗, 郡守柳之淵決杖充軍, 其罪可恕。 世祖朝李思和爲端川郡守時, 彼賊入寇, 以其內地, 而非防禦之所免罪, 請免之淵充軍。" 從之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 2일 신유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○辛酉/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 3일 임술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
윤필상·한치형·성준에게 학정 금대 각 한 벌씩을 내리다


윤필상·한치형·성준에게 학정금대(鶴頂金帶) 각 한 벌씩을 사급하였다.

-----

○壬戌/賜尹弼商、韓致亨、成俊鶴頂金帶各一腰。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 3일 임술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승정원이 대간들이 사직하고 출사하지 않은 것을 걱정하여 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"나라에는 하루에도 대간이 없어서는 안 되는데, 대간들이 사직하고 여태까지 출사(出仕)하지 않으니, 사체에 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"대간들이 들어 줄 수 없는 일을 가지고 와서 아뢰어 마지않고, 비록 물러가서 사(司)의 일을 보게 하여도 또한 명령을 따르지 않으니, 지금 그 집으로 물러가서 깊이 생각하면 반드시 알 것이다. 이는 아래 사람들의 말할 바가 아니요, 내가 마땅히 짐작하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○承政院啓: "國不可一日無臺諫, 而臺諫等辭職, 至今不仕, 於事體何?" 傳曰: "臺諫將不可聽之事, 來啓不已, 雖令退治司事, 亦不從命。 今退其家, 深思之, 則必知之矣。 此非在下之所當言, 予當斟酌處之。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 4일 계해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간을 불러 복직하게 하다


대간을 불러 복직하도록 하였다.

-----

○癸亥/召臺諫復職。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 6일 을축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 《강목(綱目)》을 강하다가, 위(魏)의 사도(司徒) 왕낭(王朗)의 상소에, 그 임금이 궁실을 크게 짓는 것을 간함에 있어서, 하우(夏禹)·구천(句踐)·한 문제(漢文帝)·곽거병(霍去病)175) 을 인용하는 대목에 이르렀다. 지사 홍귀달이 아뢰기를,
"왕낭의 말이 옳습니다. 대우(大禹)는 천하의 환을 구제하고자 하여 그 일신의 검소함이야 그에게 관계됨이 없는 듯하지만, 반드시 궁실은 나지막하게 하고 의복은 나쁜 옷을 입었으며, 구천은 어아(禦兒)176) 의 강토를 넓히고자 하여 그 일신의 검소함이야 그에게 관계됨이 없는 듯하지만 반드시 그 몸의 것을 절약하여 가국(家國)에 미치게 하였으며, 한 문제는 조종의 업을 넓히고자 하여 그 일신의 검소함이야 그에게 관계됨이 없는 듯하지만 반드시 노대(露臺)177) 를 파하고 익제(弋綈)178) 로 옷을 지었으며, 곽거병도 또한 흉노를 멸망시키려고 제택(第宅)을 치장하지 않았습니다. 대개 먼 일을 걱정하는 자는 가까운 일을 간략하게 하고, 외부의 일을 하는 자는 내부의 일을 간소하게 하는 것이니, 왕낭의 말이 또한 옳지 않습니까. 이제 국가는 남북에 이적(夷狄)의 환이 있으므로 그 방비를 더욱 엄하게 해야 하오니, 전하께옵서 마땅히 내치(內治)부터 먼저 하시와 정교(政敎)를 닦아 밝히고 상벌을 알맞게 하여 일신으로써 국가에 미치도록 하심이 가하옵니다."
하였다. 강이, 제갈양(諸葛亮)의 출사표(出師表)에 이르자, 시독관 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"후한(後漢)이 기울어지게 된 것은 소인들이 득지(得志)하였기 때문이오니, 이제 만약 소인들이 조정에 있으면 마땅히 매우 끊어야 하옵니다."
하였다.

-----

○乙丑/受常參, 御經筵。 講《綱目》至魏司徒王朗上疏, 諫其主大營宮室, 引夏禹、句踐、漢 文帝、霍去病, 知事洪貴達曰: "王朗之言是也。 大禹欲拯天下之患, 其一身之儉, 若無與焉, 必(早)〔卑〕 宮惡衣。 句踐欲廣禦兒之疆, 其一身之儉, 若無與焉, 必約其身, 以及家國。 漢 文欲恢祖業, 其一身之儉, 若無與焉, 必罷露臺, 衣弋綈。 霍去病亦欲滅匈奴, 不治第宅。 蓋恤遠者略近, 事外者簡內, 王朗之言不亦是乎? 今國家有南北夷狄之患, 其防備固當益嚴。 然殿下當先自內治, 政敎修明, 賞罰得中, 以一身而及于家國可也。" 講至諸葛亮 《出師表》, 侍讀官成世純曰: "後漢所以傾頹者, 以群小得志。 今若小人在朝, 當痛絶之。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 6일 을축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이복선·유순정·성세순 등에게 관직을 제수하다


이복선(李復善)을 이조 참의로, 유순정(柳順汀)을 사헌부 집의로, 성세순(成世純)을 홍문관 부응교로 임명하였다.

-----

○以李復善爲吏曹參議, 柳順汀司憲府執義, 成世純弘文館副應敎。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 7일 병인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○丙寅/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 7일 병인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전라도 관찰사 안침이 전라도 인심과 풍속이 음탕하고 문란한 것을 엄히 금하기를 청하다


전라도 관찰사 안침(安琛)이 아뢰기를,
"본도는 인심이 음란하고 간사하여 남자는 여복으로 변장하고 무당의 버릇을 익혀 사족의 가문을 출입하면서 노래와 춤으로 신(神)을 즐겁게 한다 하며 주야로 그치지 아니하고, 여자는 음탕한 놀이를 좋아하여 산사(山寺)을 돌아다니므로 패속(敗俗)이 막심하오니, 청컨대 엄중히 금하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○全羅道觀察使安琛啓: "本道人心淫僻儇詐, 男粧女服, 習爲巫覡, 出入士族之家, 歌舞娛神, 晝夜不止, 女好淫遊, 遍歷山寺, 敗俗莫甚, 請痛禁。" 從之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 8일 정묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○丁卯/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 8일 정묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
급히 아뢰는 문서에 속(速)자로 표시하게 하다


전교하기를,
"금후 급계(急啓)하는 문서가 있으면 속(速)자를 써서 표를 붙여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後有急啓文書, 書速字, 付標以啓。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 9일 무진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경남도에서 야인들이 노략질한 일에 대하여 그 처리 방도를 의논하게 하다


함경남도 절도사 유빈이 치계하기를,
"피적(彼賊)179) 50여 기가 삼수군 감파리(甘坡里)를 침범하여 남녀 4구(口)와 소 2마리를 노략하여 갔습니다."
하니, 전교하기를,
"적이 여러 번 우리의 변경을 침범하여 사람과 가축을 노략질하니, 어떻게 처리할까를 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"저들이 작폐하여 마지않으니, 이는 우리를 업신여기는 것이므로 토벌하지 않을 수 없지만, 문죄(問罪)하는 군사는 경솔히 일으킬 수 없고 또한 지금 그러할 시기가 아닙니다."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"전일 삼수군의 포로된 인민이 적지 않았는데, 지금 또 사로잡아갔다 하니, 신은 이를 토벌하지 않으면 적의 침범이 그칠 때가 없을 것이므로 마땅히 대거하여 그들의 죄를 쳐야 한다고 여깁니다. 그러나 지금과 같은 농사철에 군사를 움직일 수 없사오니, 청컨대 석모리(石毛里) 등 의심스러운 곳에 장용(壯勇)한 군사 1백여 명을 선발하여 수호하게 하고, 만약 적변이 있으면 적에 응전하여 쳐 없애게 하소서."
하고, 정문형은 의논드리기를,
"이 적들은 때를 타서 도적질함은 옛날부터 그러하였지만, 금년은 몰래 나옴이 더욱 잦고 나오면 이익을 얻어 갔으니, 변경의 백성들이 불쌍합니다. 해조 및 대소 변장이 어찌 용심(用心)하여 조치하지 않겠습니까만, 적의 모략을 헤아릴 수 없으므로 변장이 여러 번 기회를 놓치게 되었으니, 진실로 마음 아픈 일입니다. 그러나 지금 비어(備禦)하는 방도에 있어서 유책(遺策)이 거의 없으니, 서서히 사졸을 휴양시켜 문죄하는 군사를 크게 일으켜야 하옵니다."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"삼수군은 군민(軍民)이 단약(單弱)하니 염려하지 않을 수 없으므로 마땅히 해조로 하여금 조치하여 방비하여야 하오며, 근래 저 적들의 작폐함이 이와 같으니, 마땅히 군병을 일으켜 문죄해야 하지만 이는 경솔하게 거행할 수 없으므로 서서히 그 변모를 보아 처리하는 것이 어떠하옵니까."
하고, 성준은 의논드기를,
"근년에 양계에 적변(賊變)은 전고에 없는 바이며, 또 우리는 흔단이 없는데 저들의 작폐함이 이러함은 참을 수 없는 일입니다. 조종조(祖宗朝)에서도 적변으로 인하여 혹 문죄한 거조가 있었으니, 지금도 이와 같이 하여 마지않는다면 마침내 문죄하지 않을 수 없습니다만, 양계(兩界)의 방어에 미진한 계책이 있는 듯하오니, 우선 변방의 사정을 잘 아는 이계동(李季仝) 같은 사람들로 하여금 변경을 직접 순시하여 방어의 대책을 세우도록 하심이 어떠하옵니까?"
하고, 이계동·권건·신부(申簿)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"근래 건주위(建州衛)의 야인이 우리 도반자(逃叛者) 및 피로자(被虜者)를 꾀어 길잡이로 삼아 침범하여 마지않으니, 조정에서 별도로 군사를 파견하여 목책(木柵)을 가설하게 하고 또 본도 내지의 무재가 있는 수령과 첨사 및 군사를 더 발송하여 부방(赴防)하게 하고, 제비(隄備)에 관한 일을 엄하게 하지 않을 수 없으나, 변장이 기회를 놓치어 군민(軍民)이 여러 번 살해와 포로를 당하였고, 또 삼수 지방에 들어와서 재차 사람과 가축을 노략하여 갔으되, 본군은 땅이 메마르고 백성들이 가난하며 더구나 돌림병까지 있어 사졸이 조잔(凋殘)하며 저항[枝梧]하기 어려운 형편이오니, 비록 군관을 많이 파견하고자 하여도 군량을 자급하지 못하여 역로(驛路)에 폐가 있으므로 이제 마땅히 공물을 감하여 그 백성들의 힘을 쉬게 하고, 경외의 사변(徙邊)180) 의 처분을 받은 죄인을 모두 이곳으로 옮겨 채워 영구한 계획으로 삼게 함이 온당한 듯합니다. 그러나 임기 조치(臨機措置)에 관한 대책은 멀리서 헤아리기 어려우니, 양도 절도사로 하여금 모든 것을 구비하여 아뢰게 한 뒤에 참작하여 시행하도록 함이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"다시 전일에 의논한 재상 및 변방의 사정을 잘 아는 재상으로 하여금 회의하도록 하라."
하였다. 윤필상·정문형·한치형·성준·이극균·변종인·이계동·여자신·권건·신부·이감이 의논드리기를,
"대거하여 문죄하는 것은 대사이므로 경솔하게 할 수 없사오나, 이미 욕을 당하였으니, 어찌 말 수 있겠습니까. 다만 오랑캐의 지역은 진 데가 많으므로 오직 11월에서 정월까지 얼음이 얼어 군사를 행할 만한 때입니다. 마땅히 미리 기회를 정하고 또한 주장(主將)을 먼저 정해야 하니, 주장이 정해지면 모든 군무에 관한 일은 자기의 책임으로 삼아 조치할 것입니다. 그러나 대사를 거행하려면 마땅히 연사의 풍흉을 보아야 하고, 또한 먼저 대신을 파견하여 삼수로부터 평안도 변진(邊鎭)에 이르기까지 순시하여 방비를 엄하게 하도록 하고 혹은 배를 만들어 정벌하려는 뜻을 보여 저들로 하여금 대병(大兵)이 장차 조석간에 이를 것이라고 의심하여 농사도 지을 수 없어 곤경에 이르게 하고, 이러한 기회를 타서 가서 그 죄를 치되, 그들의 소굴을 불태워 버리고 쌓아 둔 곡식을 흩어 그 생활할 방도를 끊어버리면 저들도 반드시 자복할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"가서 정벌하는 일은 아뢴 대로 하고, 주장도 또한 지략이 있는 자를 선택하여 아뢰라. 다만, 순변사(巡邊使)에 있어서는 나의 얕은 생각으로는 지난번 북정(北征)할 때에 선성(先聲)이 이미 저들에게 들렸으므로 저들이 모두 도망하여 대거(大擧)하였다가 공을 세우지 못하고 한갓 군사들만 괴롭게 하고 돌아왔는데, 이제 만약 먼저 순변사를 보내고 배를 만들어 위엄을 보인다면 저들이 반드시 장차 정벌하리라는 뜻을 먼저 알고 멀리 눈이 깊은 곳으로 피할 터이니, 그렇게 되면 비록 대병을 일으킬지라도 수고만 하고 공이 없을까 염려된다."
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"신 등이 처음 뜻으로는, 연사의 풍흉을 예측할 수 없고 토벌하는 것도 기필하기 어려우니, 만약 순변사를 보내어 위엄을 보이지 않는다면 저들이 더욱 우리를 가볍게 여길까 하였는데, 지금 상교(上敎)를 받자오니 실로 윤당합니다."
하였다. 성준에게 전교하기를,
"경이 비록 나이 많기는 하나 이는 실로 중대한 일이니, 경이 아니면 누가 가서 치겠소."
하매, 성준이 아뢰기를,
"신은 늙고 병이 있으니, 청컨대 중신으로써 부장(副將)을 시켜 주옵소서."
하니, 명하여 이극균을 부장으로 삼게 하였다.

-----

○戊辰/咸鏡南道節度使柳濱馳啓: "彼賊五十餘騎, 寇三水郡 甘坡里, 虜男女四口, 牛二頭而去。" 傳曰: "賊屢犯我邊, 虜掠人畜, 何以處之? 其議之。" 尹弼商議: "彼人等作耗不已, 是不有我也。 不可不討, 然問罪之師, 不宜輕擧, 且今非其時也。" 愼承善議: "前日三水被虜人民, 不爲小矣, 而今又虜去, 臣恐不伐則賊寇無已時矣。 當大擧往征其罪, 然如今農月, 不宜動衆。 請於石毛里等可疑處, 擇壯勇軍士百餘守護, 若有賊變, 應敵勦殺。" 鄭文炯議: "此虜乘時鼠竊, 自古而然。 然今年竊發尤數, 發則得利而去, 邊民可矜。 該曹及大小邊將, 豈不用心措置? 但以虜謀叵測, 邊將屢致失機, 誠爲痛心。 然當今備禦之方, 庶無遺策, 徐當休養士卒, 大興問罪之擧。" 韓致亨議: 三水郡軍民單弱, 不可不慮, 宜令該曹, 措置防備。 比來, 彼賊作耗如此, 當擧兵問罪, 然不可輕擧, 徐觀其變處之何如?" 成俊議: "近年兩界賊變, 前古所無。 且我無釁焉, 而彼之作耗至此, 所不可忍也。 祖宗朝因賊變, 或有問罪之擧。 今亦若此不已, 則終不得不問罪矣。 但兩界防禦, 恐有未盡之策, 姑令知邊事如李季仝等, 親巡邊圉, 審設備禦之策何如?" 李季仝、權健、申溥、李堪議: "近來建州衛 野人誘我逃叛及被虜者, 使之嚮導, 侵犯不已。 朝廷別遣軍士, 加設木柵, 將又加發本道內地有武才守令、僉使及軍士赴防。 隄備之事, 不爲不嚴, 而邊將失機, 軍民屢被殺虜, 又入三水地面, 再掠人畜而去。 本郡地瘠、民貧, 加以疾疫, 士卒凋弊, 勢難枝梧。 雖欲多遣軍官, 糧餉不敷, 而驛路有弊, 今宜蠲除貢物, 以休其力, 悉徙京外罪應徙邊者以實之, 以爲永久之計似便。 然臨機措置之策, 遙度爲難, 令兩道節度使, 備悉勘啓後, 參酌施行何如?" 傳曰: "復令前議宰相及知邊事宰相會議尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均、卞宗仁、李季仝、呂自新、權健、申溥、李堪議: "大擧問罪, 此是大事, 不可輕易爲之也。 然旣已受辱, 烏可已也? 但胡地多泥淖處, 惟冬十一月至正月氷堅, 可以行師之時也。 當預定期會, 而亦當先定主將, 主將旣定, 則凡干軍務, 以爲己任, 而措置之矣。 然欲擧大事, 當觀歲之豐歉, 且先遣大臣, 自三水巡至平安道邊鎭, 申嚴防備, 或造船以示往征之意, 使彼疑大兵將至於朝夕, 不得耕耘, 以至困弊。 因(棄)〔乘〕 此機, 往征其罪, 焚蕩巢穴, 散其積穀, 絶其生理, 彼必自服矣。" 傳曰: "往征事, 依所啓, 而主將亦擇其有智略者以啓。 但巡邊使則予之淺計以爲, 曩者北征之時, 先聲已聞於彼, 故彼皆逃散, 大擧無功, 徒爲勞師而還。 今若先遣巡邊使, 造船示威, 則彼必先知將伐之意, 遠避於雪深之處矣。 如是則雖擧大兵, 恐其徒勞而無功也。" 弼商等啓: "臣等初意以爲, 年之豐歉, 未可預占, 而往征難必。 若不遣巡邊使以示威, 則彼益輕我也。 今承上敎, 實爲允當。" 傳于成俊曰: "卿雖年深, 此實重事。 非卿誰往征之?" 俊啓: "臣年老有病, 請副以重臣。" 命以李克均爲副。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 9일 무진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경도에서 야인이 또 삼수 경내를 침범하여 변민을 괴롭히자 이를 의논하게 하다


함경남도 절도사 유빈이 치계하기를,
"야인이 또 삼수 경내를 침범하여 우리의 변민(邊民) 7구(口)를 사로잡으므로, 우리 군사가 소선(小船)을 타고 추격하다가 배가 뒤집혀 4인이 익사하고, 야인의 수급(首級) 하나를 베었습니다."
하니, 의논하도록 명하였다.

-----

○咸鏡南道節度使柳濱馳啓: "野人又寇三水地面, 虜我邊民七口。 我軍乘小船追逐舟覆, 四人溺死, 斬野人首一級。" 命議之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 10일 기사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정승 등이 사민중에 도망한 자에 대한 죄는 이미 법에 있으므로 의논하지 않겠다고 하다


정승 등이 아뢰기를,
"신 등으로 하여금 사민(徙民) 도망자(逃亡者)를 의논하여 감사(減死)하도록 하라 하셨는데, 사민의 도망에 관한 죄는 이미 성법(成法)이 있으니, 만약 조계(朝啓)로 인하여 특감(特減)한다면 모르거니와 신 등의 의논할 바가 아니옵니다."
하였다.

-----

○己巳/政丞等啓: "令臣等議徙民逃亡者減死。 徙民逃亡之罪, 已有成法, 若因朝啓, 而特減則宜矣, 非臣等所得議也。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 11일 경오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
망원정에서 수전을 보고, 농사 상황을 관람하다


왕이 망원정(望遠亭)에 가서 수전(水戰)을 관람하고, 도로변의 농민과 조군(漕軍)181) 을 궤향(饋餉)하고, 드디어 서교(西郊)에서 농사 상황을 관람하였다.

-----

○庚午/王如望遠亭, 觀水戰, 饋道傍農民及漕軍, 遂觀稼于西郊。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 12일 신미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서쪽 야인들을 정벌하기 위한 장수·종사관 임명과 군사 등에 관한 구체적 사항을 의논하다


우의정 성준·좌찬성 이극균이 아뢰기를,
"신 등을 서정 장수(西征將帥)로 삼으셨습니다. 이제 국가가 야인들에게 욕을 당한 것이 여러 차례이므로 조정에서 모두 통분(痛憤)하니, 성상의 진려(軫慮)가 어찌 우연한 일이겠습니까. 이 때문에 신 등이 명령을 받든 날에 감히 늙고 병든 것으로서 사양치 못하였습니다만, 신 등의 생각으로는, 서정(西征)은 북정의 예와는 다르다고 여깁니다. 북정은 한길을 따라 왕환하는데도 신해년 북정 때에는 오히려 장수 3명을 임명하였는데, 성준도 또한 참여하였습니다. 서정은 입정(入征)하는 길이 하나가 아니라서 만약 너덧 길로 나누어 가서 친다면 각각 장수를 두어야 하니, 신 등 두 사람으로는 통제할 수 없습니다. 신 등은 일찍이 서북(西北)의 정벌에 종사하였으나, 본래 풍질(風疾)이 있으므로 만약 기회에 임하여 추위로 병이 심하여 부득이 다른 장수를 임명하게 되면 모든 조치가 반드시 군색하게 될 터이오니, 또 이계동을 장수로 삼아 같이 의논하여 조치하도록 하여 주소서. 대군을 거느리고 원정하게 되니, 그 책임이 가볍지 않으므로 장수를 더 청한 것이옵지, 어찌 일신을 위한 계책이겠습니까.
명이 내리는 날에 이러한 뜻으로 아뢰었으나, 정승들이 ‘조정에도 또한 중신이 없어서는 아니된다.’ 하므로, 신 등은 생각하기를 국가에서 대사를 거행하는 데에는 마땅히 만전의 계책을 세워야 하는데, 비록 신 등 3인이 출정한다 할지라도 조정에 어찌 사람이 없겠습니까. 예로부터 이와 같은 일에는 조정의 의논이 장수의 의논과 같지 않으므로 결단은 상에게 있었던 것입니다.
세종조에 최윤덕(崔閏德) 등이 장수가 되어 왕정(往征)하려 하니, 조정에서는 이를 불가하다고 하였사오나, 세종께서 독단하여 최윤덕의 계책을 좇으셨고, 또 김종서(金宗瑞) 등은 3진(鎭)을 설치하여 북방의 경계로 삼기를 청하였는데, 그때 정승 황희(黃喜)는 경성(鏡城)을 경계로 하기를 청하였으나, 세종께서 이도 또한 독단하여 김종서의 계책을 좇으셨으며, 신해년182) 북정에, 성종께서 또한 독단하여 허종(許琮)의 계책을 좇으셨습니다. 대저 변방의 일은 경력이 있는 자가 아니면 멀리서 헤아리기 어려운 것입니다. 황희는 어진 재상이었으나 변방의 사정을 모르기 때문에 그 계책이 이러하였으니, 대사를 거행하려면 마땅히 주장의 말을 따라야 하옵고, 전하의 독단하기에 달렸습니다.
지금 비록 세 장수를 임명한다 할지라도 만약 그 임시에 신 등이 병들지 않으면 한 장수는 정벌에 종사하지 않을 것입니다. 또한 청하옵건대 사복시 정(司僕寺正) 민효증(閔孝曾)·군기시 부정 성희안(成希顔)·집의 유순정(柳順汀)·사간 안윤덕(安潤德)을 종사관으로 삼게 해 주소서."
하니, 그대로 좇았다. 성준 등이 또 아뢰기를,
"청컨대 병정 2만 명, 내금위(內禁衛) 70명, 겸사복(兼司僕) 20명, 우림위(羽林衛) 10명을 영솔하게 하여 주시옵고, 또 사복 전마(戰馬)를 미리 선택하고, 군기시는 총통군(銃筒軍)을 선택하여 연습하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○辛未/右議政成俊、左贊成李克均啓: "以臣等爲西征將帥。 今者國家受辱於野人屢矣, 朝廷皆爲痛憤, 聖上之軫慮, 豈偶然哉? 以是, 臣等受命之日, 不敢以老病爲辭。 臣等謂, 西征非北征之例, 北征則從一路往還, 而辛亥年北征時, 猶命三將, 臣俊亦與焉。 西征則入往之路非一, 若分四五道往征, 則宜各置將, 非臣等二人所能統也。 臣等嘗從征西北, 素嬰風疾, 若臨機冒寒病深, 不得已更命他將, 則凡諸措置必窘矣。 請又以李季仝爲將, 同議措置。 將大軍遠征, 其任非輕, 故請加將帥耳, 豈爲一身計哉? 命下之日, 將此意啓之, 而政丞等以謂, 朝廷亦不可無重臣。 臣等謂, 國家擧大事, 固當爲萬全之計。 雖臣等三人出征, 朝廷豈無其人乎? 自古如此事, 朝廷之論, 與將帥之議不同, 斷在於上耳。 世宗朝崔潤德等爲將往征, 而朝廷以爲不可, 世宗獨斷從潤德之計。 且金宗瑞等請置五鎭以爲界, 而其時政丞黃喜請以鏡城爲界, 世宗亦獨斷而從宗瑞之計。 辛亥北征, 成宗亦獨斷, 而從許琮之計。 大抵邊事非經歷者, 難以(逢)〔遙〕 度, 黃喜賢相, 而不知邊事, 故其計如此。 欲擧大事, 當從主將之言, 在殿下獨斷之耳。 今雖命三將, 若臨時臣等不病, 則一將當不從征。 且請以司僕寺正閔孝曾, 軍器寺副正成希顔, 執義柳順汀, 司諫安潤德爲從事官。" 從之。 俊等又啓: "請領兵二萬, 內禁衛七十, 兼司僕二十, 羽林衛十。 且令司僕寺預擇戰馬, 軍器寺擇銃筒軍習放。" 從之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 12일 신미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도·함경도의 관찰사와 절도사에게 변방의 방비에 게으르지 말 것을 명하다


평안·함경도의 관찰사와 절도사에게 유시하기를,
서적(西賊)이 여러 번 우리 변경을 침범하므로 마땅히 군사를 출동시켜 토벌하여야 한다. 적이 만약 이러한 거사가 있는 것을 들으면 장차 도망하여 깊이 숨거나 혹은 설비를 하여 항거할까 심히 염려되므로, 이 기밀을 누설하는 자가 있으면 마땅히 처참(處斬)하고 그 처자는 종으로 삼으며, 그러한 자가 있어도 검거하지 못하는 진장(鎭將)은 추고(推考)하여 파직하고, 관찰사와 절도사도 또한 중죄로 논할 터이니, 경은 잘 알아 두라."
하고, 또 함경도 관찰사·북도 절도사에게 유시하기를,
"사람들이 말하기를 ‘도내의 변장들이 서로 진을 떠나 떼를 지어 술을 마신다.’ 하니, 내가 심히 놀랍게 여긴다. 방어하는 도리는 마땅히 군대를 통어하여 계엄하기를 항상 적이 닥친 것같이 해야 하는데, 어찌 안일에 젖어 방비를 잊어버리고 날로 놀고 마시기를 일삼아서야 되겠는가. 경은 마음을 써서 검거하여 구습대로 하지 말게 하라."
하였다.

-----

○諭平安、咸鏡道觀察使、節度使曰: "西賊屢犯我邊, 當擧兵以討。 虜若聞有此擧, 將逃竄深匿, 或設備以拒, 甚可慮也。 有洩此機, 當處斬, 妻子爲孥, 其不能檢擧鎭將, 推考罷黜。 觀察使、節度使亦當重論, 卿其知悉。" 又諭咸鏡道觀察使、北道節度使曰: "人言: ‘道內邊將互相離鎭群飮。’ 予甚驚焉。 守禦之道, 當勒兵戒嚴, 常若敵至, 豈可狃安忘備, 日事遊飮乎? 卿其用心撿擧, 毋使因循。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 12일 신미 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 최진이 군사를 일으키는 해로움에 대하여 아뢰다


홍문관 부제학 최진(崔璡) 등이 상차하기를,
"듣자옵건대, ‘군사는 흉기요, 싸움은 위험한 일이므로 성인은 이를 중하게 여겨 반드시 장려 원고(長慮遠顧)하여 사세가 위급한 후에야 부득이 응한다.’ 하였는데, 어찌 조그마한 분노를 참지 못하고 문득 군사를 일으켜 하잘것없는 봉채(蜂蠆) 같은 무리로 더불어 겨루겠습니까.
삼가 생각하옵건대, 전하께서는 조종(祖宗)이 쌓은 서업(緖業)을 계승하시와 휴양(休養)183) 하고 번식시켜 중외가 또 평안하여 백성들이 군사를 보지 못한 지 오래였습니다. 간혹 서변의 오랑캐들이 틈을 타서 여러 번 좀도둑질을 벌여 우리의 인구와 가축을 잡아가서 변경의 백성으로 하여금 농사와 양잠의 업을 편안히 할 수 없게 하므로 국가에서 이것을 수치스럽게 여겨 거병하여 멀리 토벌하여 일시의 분노를 쾌설하고자 의논하니, 하찮은 무리들을 진실로 징토(懲討)하여야 합니다. 그러나 예로부터 성왕(聖王)이 오랑캐를 제어함에 있어서 모두 금수로 다루어 그들에게 서약도 하지 않고 공벌도 하지 않으며, 오면 징계하여 막고 가면 대비하여 지킬 따름이요, 일찍이 정벌에 관한 일을 말한 적이 없었는데, 진 시황(秦始皇)과 한 무제(漢武帝) 같은 이의 실책을 본받을 것이 무엇입니까.
전하께서 여기에서 이미 통촉하실 것이므로 신 등이 감히 다시 이것으로써 천청(天聽)을 번거롭힐 수 없거니와, 오늘날 국가의 형세로 헤아려 보오면 아주 불가한 것이 있습니다. 지난해부터 연사가 풍등(豊登)하지 아니하여 지난해의 기근(飢饉)이 왕년보다 심하고, 평안도 일방은 또 조빙(朝聘)184) 의 왕래하는 길이어서 화물의 수송의 폐단과 여러 가지 접대의 번거로움에 한 도가 시끄러워지므로 평상시에도 스스로 지탱해내지 못하는데, 올해는 우택(雨澤)이 고르지 못하여 모맥(牟麥)이 익지 않고 모를 심어 뿌리가 내리자마자 가뭄의 징조가 나타나서 가을의 성숙을 기필할 수 없사오며, 가령 약간의 풍년이 든다 할지라도 군사를 일으켜 많은 사람을 움직이려면 징발이 적지 않을 터이니, 어찌 전하께서 나라의 근본을 굳게 하고 백성을 근심하시는 뜻이겠습니까.
또 호지(胡地)는 심히 춥고 도로가 험난하며, 기후가 우리 나라와는 너무도 달라 한창 추울 때는 적설(積雪)이 길이 넘고 인마(人馬)가 함몰되어 접견하기도 전에 사상자가 반이나 넘으니, 비록 약간 뜻대로 된다 할지라도 반드시 그 손실을 보충하지 못할 것입니다.
지난 신해년의 전역(戰役)에 2만의 군사를 출동시켜 수확을 보지 못하고 군사와 말의 사망이 길에 잇대었으니, 그 득실의 험증을 먼 데서 구할 것이 아니오라, 가까이에 있습니다. 대신이 어찌 모르오며, 전하께서 어찌 듣지 못하셨겠습니까. 이것이 신 등이 전하를 위하여 이번 거사를 중난히 여기는 바입니다. 원하옵건대, 전하께서는 다시 대신과 더불어 상의하시와, 우선 이번 거사는 정지하시고 변수(邊帥)에게 신칙하여 기계를 수선하고 군사를 훈련하여 밖으로는 회유(懷綏)하는 은혜를 보이고 안으로는 비어하는 방도를 튼튼하게 하시면 국토가 안연하고 변방에도 걱정이 없을 것이니, 진실로 백세의 장책이옵니다."
하니, 전교하기를,
"이와 같은 일은 입이 있는 자라 하여 모두 말할 수 있는 일이 아니요, 이미 변방의 일을 잘 아는 재상으로 더불어 상의하였으니, 어찌 지식이 얕은 유생들의 알 바이겠는가."
하였다.

-----

○弘文館副提學崔璡等上箚曰:
竊聞, 兵, 凶器也; 戰, 危事也。 故聖人重之, 必長慮遠顧, 事勢急然後, 不得已而應之, 豈嘗不忍小忿, 遽興師, 與區區蜂蠆之徒較之哉? 恭惟殿下, 承祖宗積累之緖, 休(卷)〔養〕 生息, 中外乂安, 民不見兵久矣。 間者, 西虜搆釁, 屢肆狗鼠之竊, 係累我人口頭畜, 使邊境之民, 不得安耕桑之業。 國家以此爲羞, 議欲擧兵遠討, 以快一時之憤。 蕞爾小醜, 固當懲討, 然自古聖王之禦戎狄也, 皆以禽獸畜之, 不與約誓, 不與攻伐, 來則懲而禦之, 去則備而守之而已, 未嘗言征伐之事。 如秦皇、漢 武之失策, 何足法乎? 殿下於此, 固已洞照, 臣等不敢復以此, 累塵天聽, 就度今日國家之勢, 有大不可者。 頃年以還, 歲比不登, 前歲之飢, 甚於往年。 平安一方, 又爲朝聘往來之道, 轉輸之弊、供頓之煩, 一道騷然。 平居亦不能自支, 而今年雨澤不時, 牟麥不熟, 稻苗纔立, 旱徵已成, 西成未可必矣。 假令小稔, 興師動衆, 徵發不小, 豈殿下固本恤民之意乎? 且胡地冱寒, 道路險僻, 風氣與我土大異。 方冬寒時, 積雪盈丈, 陷人沒馬, 不待施兵接刃, 而死傷者過半, 雖少得志, 必不能補其所亡也。 曩者辛亥之役, 動二萬之衆。 不見所獲, 而士馬物故, 蹄踵交道, 其得失之驗, 不徵之遠而在近, 大臣豈不知乎, 殿下豈不聞乎? 此臣等所以爲殿下, 重此擧者也, 伏願殿下, 更與大臣商議, 姑停是擧, 申飭邊帥, 繕器械、訓士卒, 外示懷綏之惠, 內固備禦之方, 則邦域安然, 邊鄙無虞, 誠百世之長策也。
傳曰: "如此事, 非有口者皆得言之也。 已與知邊事宰相議之, 豈淺識儒生所識哉?"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 12일 신미 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
삼수의 인민들이 적변을 당한 일을 염려하여 새 순번사로 변종인을 임명하다


윤필상이 의논드리기를,
"죄인들이 재차 삼수를 침범하여 이득이 있었으므로 잇달아 작폐하여 그 형세가 이미 이루어졌으니, 지극히 염려됩니다. 하물며 지금 김득광(金得光)의 통서(通書) 안에, ‘심제중거(沈諸衆巨)와 이피선로(李彼先老) 등 2백 명이 장차 삼수·갑산을 침범하리라.’는 말은 헛말이 아닌 듯하오니, 빨리 사리에 익숙한 재상을 보내어 그 방비와 섬멸의 방책을 상세히 조치하도록 하고, 유빈이 아뢴 민호(民戶)의 철거에 관한 편부도 또한 상세히 조사하여 아뢰게 함이 어떠하옵니까."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"삼수의 거민들이 여러 번 살략을 당하고, 양이나 돼지처럼 몰이하되 한 사람도 이를 항거하는 자가 없으니, 소득은 비록 적을지라도 도둑질하기를 마지아니함은 바로 이 때문이며, 또 적들이 침입하는 길로서, 석모로(石毛老) 등과 같은 의심스런 곳에는 방수(防戍)한다는 말을 듣지 못하였으니, 마땅히 먼저 문호의 자물쇠를 굳게 하여 불시의 환을 대비해야 하는데, 만약 지키는 자도 없이 방어가 허술하면 저들이 무엇을 꺼려서 함부로 노략질하지 않겠습니까. 국가에서 군사를 일으켜 문죄하는 것이 매우 타당하오니, 양장(良將)과 강군을 골라 왕정(往征)하여 한번 위엄을 보이는 것이 어떠하옵니까."
하고, 정문형은 의논드리기를,
"저 적이 누차 왕래하면서 침략을 마지않으니, 생각건대 반드시 무인지경으로 여겨 임의로 유련(留連)하고 진퇴하면서 엿본 것이므로 이는 심히 염려되옵니다. 우선 절도사로 하여금 군사를 거느리고 유주하면서 후망(堠望)과 체탐(體探)을 신중히 하여 때를 타서 죽이든가 사로잡든가 추격하여 그들의 흉계를 저지하게 하는 것이 온당하겠으며, 또 이 지방에는 인물이 본래 적은데 게다가 전년의 전염병과 금년의 노살(虜殺)을 당한 사람이 50여 구(口)나 되고 남아 있는 자는 얼마 되지 않으니 참으로 한심스러운 일입니다. 성보(城堡)의 배설과 거민의 입주에 관한 절목은 가을을 기다려 대신을 보내어 조치를 심정(審定)하고 계문(啓聞)하여 변진을 공고하게 하심이 어떠하옵니까."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"석모로리(石毛老里) 등처에는 비록 관방(關防)185) 은 없다 할지라도 한세충(韓世忠)이 길잡이가 되어 도둑질한 후로는 마땅히 방비를 더욱 삼가야 하는데, 오래지 않아 저 적들이 여러 차례 깊이 들어와서 사람과 가축을 노략하였으니, 이는 반드시 주장이 방비를 하지 못한 소치이므로 절도사를 잡아와서 추국함이 어떠하옵니까?"
하고, 성준은 의논드리기를,
"유빈이 아뢴 적변은 지극히 염려되니, 그 어면(魚面) 등처에는 축성하여 보루(堡壘)를 설치하지 않을 수 없사오며, 설치하지 못한 동안에는 일체 거민을 내지로 이주시키는 것이 온편하옵니다."
하고, 여자신은 의논드리기를,
"삼수에 잡혀간 인마의 실수를 알기 어려우니, 그 도의 관찰사로 하여금 다시 추쇄(推刷)하여 아뢰게 함이 어떠하겠습니까? 강변의 인가 철거에 관한 일은 아뢴 바에 의하고 또 별군(別軍)을 많이 정하여 왕래하면서 농작을 수호하도록 하는 것이 온편하겠습니다."
하고, 변종인은 의논드리기를,
"삼수의 거민들이 해마다 노략을 당하는 것은 곧 한세충이 지휘하여 도둑질한 것이 오니, 아이산(阿伊山)의 예에 의하여 중상(重賞)으로써 잡아 와서 대중이 보는 앞에서 극형에 처함이 어떻겠습니까? 민가의 철거에 관한 일은 왕래하면서 농사를 짓는다는 것은 때를 놓칠 것이 분명하고, 삼수의 경내에는 또한 농사를 지을 만한 토지도 없으니, 청컨대 진보(鎭堡)를 설치하여 수병(戍兵)을 더 두어 거느리고 출입하면서 적기에 농사를 짓게 함이 어떻겠습니까? 맹손(孟孫) 등이 저들 지역에 깊이 들어가서 목숨을 잊고 상전하여 적의 말을 빼앗고 1급을 참하여 돌아왔으니, 그 공을 상줄만한 일입니다."
하니, 윤필상의 의논을 좇았다. 병조 판서 이계동이 아뢰기를,
"전임(田霖)이 비록 산직(散職)186) 에 있으나, 삼수의 순변사(巡邊使)로 의망(擬望)하옵소서."
하니, 전교하기를,
"전임은 잔혹(殘酷)한 사람이 아닌가."
하매, 성준이 아뢰기를,
"전임은 잔혹한 사람이 아니라 청렴 개결하고 무재가 있으니, 쓰지 않을 수 없습니다."
하였는데, 변종인을 순번사로 임명하도록 명하였다.

-----

○尹弼商議: "彼人等再寇三水得利, 陸續作耗, 其勢已成, 至爲可慮。 況今金得光通書內, 沈諸衆巨、李彼先老等二百名將寇三水、甲山之言, 似不虛矣。 亟遣鍊事宰相, 其防備勦殺之策, 詳加措置。 柳濱所啓民戶撤去便否, 亦令審撿以啓何如?" 愼承善議: "三水居民累被殺掠, 虜民如驅羊豕, 無一人敢拒之者。 所得雖少, 爲盜不已者此也。 且賊人所入之路, 如石毛老等可疑處, 未聞防戍, 固當先固扃(鐍)〔鑰〕 , 以待不虞。 若無守者, 而防禦虛疎, 則彼何憚而不肆虜掠乎? 國家興師問罪甚當, 擇良將勁卒往征, 以示一怒何如?" 鄭文炯議: "彼賊累次往來, 侵掠不已, 意必以爲無人之境, 任意留連, 進退窺覘, 此甚可慮。 姑令節度使領軍留住, 愼候望體探, 乘時殺虜追逐, 以沮凶謀爲便。 且此界人物本少, 加以前年疾疫, 今年被虜殺五十餘口, 其餘存者幾何? 堪爲嘆息。 城堡排設, 居民疊入節目, 竢秋遣大臣, 審定措置啓聞, 以固邊鎭, 何如?" 韓致亨議: "石毛老里等處, 雖無關防, 韓世忠嚮導作賊後, 當益謹防備, 未久彼賊累次深入, 虜掠人畜, 必是, 主將不能防備所致, 節度使拿來推鞫何如?" 成俊議: "柳濱所啓賊變, 至爲可慮, 其魚面等處, 不可不築城設堡也。 未設間, 一應居民移置內地爲便。" 呂自新議: "三水被去人馬之數, 其實難知, 令其道觀察使, 更詳推刷以啓何如? 江邊人家撤去事, 請依所啓。 且多定別軍, 來往守護、農作爲便。" 卞宗仁議: "三水居民, 連年被虜, 是乃韓世忠指揮作賊也。 如阿伊山例, 以重賞購還, 廣示於衆, 置之極刑何如? 民家撤去事, 來往耕耘, 失時丁寧。 三水境內亦無可耕之地, 請設堡, 增置戍兵, 領出領入, 趁時耕耘何如? 孟孫等深入彼土, 忘生相戰, 奪敵所騎馬, 斬一級而還, 其功可賞。" 從弼商議。 兵曹判書李季仝啓: "田霖雖處散, 請擬三水巡邊使。" 傳曰: "田霖無乃殘酷人耶?" 成俊啓: "霖非(殊)〔殘〕 酷, 有廉介武才, 不可不用。" 命以卞宗仁爲巡邊使。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 13일 임신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
하성 부원군 정현조에게 쌀·정포·면포 등을 내리다


전교하기를,
"면포(緜布)·정포(正布) 각 2백 필과 쌀 50석을 하성 부원군(河城府院君) 정현조(鄭顯祖)에게 사급하라."
하였다.

-----

○壬申/傳曰: "緜布、正布各二百匹, 米五十碩, 賜河城府院君 鄭顯祖。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 14일 계유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전쟁의 폐해를 논하는 홍문관 부제학 최진 등의 상소


홍문관 부제학 최진 등이 상소하기를,
"신 등은 듭자옵건대, 이적(夷狄)의 환은 예로부터 있어 비록 삼대(三代)187) 와 한(漢)·당(唐)의 융성한 시대일지라도 또한 그 침요(侵擾)를 그치게 하지는 못하였지만 오직 명철한 인주가 어거하는데 방도가 있어 오면 막고 가면 지키되 때로는 망실하는 바가 있어도 또한 그로 더불어 계교하지 않으므로 비록 변비(邊鄙)가 편하지 못한 걱정은 있을지라도 심복이 피곤한 근심은 없었다 합니다. 대저, 명철한 인주가 이렇게 함은 무슨 까닭이옵니까? 진실로 이적(夷狄)은 호랑(虎狼)인지라 사람을 보면 물지 않을 것이 없으나 또한 전멸시킬 수 없으며 반드시 풀을 깎아내고 새를 잡아 죽이듯이 한다면 도리어 상하지 않는 바가 없는 것입니다. 다만, 말세에 큰 것을 좋아하고 공을 즐겨하는 인군이 선왕의 이적을 대우하는 도리를 알지 못하고 들에서 농사짓는 백성을 몰아 위험한 사지에서 종사하게 하여, 그들의 소굴을 소탕하여 씨도 남기지 않고 다 없애버리어 한편으로는 강토를 개척하여 불세(不世)188) 의 공을 세우고, 한편으로는 참획(斬獲)을 많이 하여 일시의 분노를 쾌설(快雪)하려고 칼날을 교접하여 간과 뇌(腦)가 뒤범벅이 되어 땅에 질펀하고, 소득은 털끝만한데 손실은 태산같고, 변방 근심은 그치지 않는데 국내가 고갈됨을 알지 못하니, 한번 천재나 수한(水旱)이 있어 이 백성들이 더욱 곤고하게 되면 못하는 일이 없을 것입니다.
한(漢)나라의 일을 살펴보옵건대, 문제(文帝) 때에, 흉노가 바야흐로 치성(熾盛)하여 염탐하는 기병이 옹(雍)189) 에까지 이르고 봉화(烽火)가 감천(甘泉)190) 에까지 비쳤으니, 이적의 환이 극도에 달하였다고 할 수 있습니다. 이때를 당하여 주아부(周亞夫) 등 3인을 명하여 요해처에 진을 쳐서 방비만 하게 하고 교병 접전(交兵接戰)하여 승부를 결단한 적이 없었는데도 세상을 마치도록 경내가 편안하고 국가가 부강하였습니다. 그리고 무제(武帝)는 웅재 대략(雄才大略)으로써 흉노는 멸망시킬 거리가 못 된다 하면서 해마다 군사를 출동시켰으나 뜻을 이루지 못하고, 병화가 연이은 지 30여 년에 비록 천 리의 땅을 개척하였으나 해내(海內)가 허모(虛耗)하고 도적들이 아울러 일어나게 되어서는 무제도 또한 후회하였던 것입니다. 당시에서 본다면 문제는 나약부단(懦弱不斷)하고, 무제는 위무 막측(威武莫測)한 것 같았으나, 그 결과의 득실에 관한 자취를 비교한다면 동일하게 말할 수 없는 것입니다.
삼가 생각하옵건대, 아조(我朝)는 성신(聖神)191) 이 국운을 개척하시고, 열성(列聖)192) 께서 서로 계승하시와 회유(懷綏)의 도를 극진히 하였으므로 변방이 조용하고 백성이 생업에 안정된 지 백여 년이 되오며, 때로는 비록 몰래 나온 적(賊)이 있기는 하나 또한 심하지 않았는데, 근자에 서융(西戎)들이 까닭없이 변경을 침범하여 사람과 가축을 죽이고 노략함이 한 번에서 두 번, 두 번에서 세 번에 장차 참을 수 없는 지경에 이르게 되니, 대신의 정의(廷議)에서 모두 쳐야 한다 하고, 무인들은 손에 침을 뱉으면서 추호(酋豪)193) 의 머리를 베어다가 궐하에 달고자 하니, 이야말로 천 년 만의 한 기회요, 이 적들은 백 년의 쇠운을 만난 것입니다.
그러하오나, 우리 국가로써 보옵건대, 그를 정벌할 수 없는 것이 두 가지입니다.
근년에 와서는 천문(天文)이 여러 번 변하고 지도(地道)가 편안하지 못해서 겨울의 천둥, 여름의 우박 등으로 재변이 거듭하고, 게다가 수해와 한해로서 오곡이 여물지 않았으며, 함경·전라 양도는 기근이 더욱 심하므로 사신을 보내 진휼(賑恤)194) 하여 겨우 소생시켰으며, 금년은 또 봄부터 여름까지 석 달 동안 비가 내리지 않아 보리와 밀이 익지 않으니, 백성들이 무엇을 믿고 농사에 취업하겠습니까. 하늘의 견고(譴告)도 또한 심한 것이므로 이야말로 전하께옵서 측신 수행(側身修行)하여 날마다 근신해야 할 때인데, 어찌 백성을 괴롭히고 군사를 움직여 동떨어진 산하에서 소추(小醜)195) 와 더불어 종사해서야 되겠습니까.
옛사람이 이르기를 ‘군사 10만을 움직이면 하루에 천금을 소비한다.’ 하였으니, 지금 가을의 수확이 비록 약간 풍년이 들었다 할지라도 2만의 병력을 쓴다면, 그 군수 물자를 수송하는 사람도 또한 2만이 될 것이니, 이는 4만 인을 써서 토벌하는 것이므로 그 비용을 알 수 있습니다. 하물며 평안 일도는 토질이 척박하고 백성들이 가난하여 비록 풍년이 들지라도 다른 도와 같이 배불리 먹고 따뜻하게 입을 수 없는데, 근년에 와서는 흉재가 더욱 심하니, 어떻게 4만의 대중을 지공하겠습니까. 대군이 지나간 후에는 천 리의 길이 쓸쓸하고 백성들이 유리(流離)하게 될 것이니, 전하께서 어떻게 구제하시겠습니까. 또 예로부터 군사를 일으킨 후에는 반드시 수·한재와 기근이 있었으니, 이는 무슨 까닭입니까. 창칼 아래에는 살상이 과당하여 해골이 드러나고 원망스런 기운이 쌓여 음양의 화기를 손상할 수 있는 것이니, 이렇게 되면 국가의 근심이 밖에서 그치는 것이 아닐 터이므로 이것이 토벌할 수 없는 것의 첫째이옵니다.
호인(胡人)은 금수와 다름이 없어 산곡의 험준한 사이에 흩어져 살면서 평시에는 서로 모여서 도둑질이나 하고 몰래 들어와서 살상과 노략질을 감행하여 의식을 꾸려가다가, 한번 대군을 만나면 금수와 같이 놀래서 숲속으로 도망하며 혹은 요해처에 숨었다가 갑자기 나타나 저격하니, 비록 손빈(孫臏)·오기(吳起)의 장략과 백만의 군사라도 소용이 없는 것입니다. 지난 경진년196) 에 세조께서 신숙주(申叔舟)를 명하여 건주의(建州衛)에 가서 정벌케 하였으나 노획한 무사들이 태반이나 함몰되었으므로 지금도 애석하게 여기고 있으니, 이것이 비록 장수된 자의 조치에 실수된 일이라 할지라도 또한 그 지세가 험하였기 때문이오며, 기해년197) 에 성종께서 윤필상을 명하여 가서 정벌케 하였으나 겨우 노약자를 얻어 이를 수급(首級)이라 하였으며, 신해년198) 에는 허종(許琮)을 명하여 북적(北狄)을 정벌케 하였으나 또한 전공은 없고 사졸과 군마의 사망이 도로에 잇대었으므로 당시에 목격한 자는 지금도 눈물을 흘리고 있으니, 이것이 모두 그러한 명험(明驗)입니다. 그런데 이제 일시의 분노를 참지 못하여 대중을 출동시켜 천 리를 건너가서 작은 오랑캐를 치려 하시니, 비록 군사를 온전히 하여 돌아온다 할지라도 백성을 괴롭힘이 이미 심하고, 만일 차질이 있으면 국위를 손상시킨 손실이 매우 클 터이니, 이것이 칠 수 없는 것의 둘째입니다.
전(傳)에 이르기를, ‘천 균(千鈞)의 쇠뇌[弩]로 새앙쥐를 쏘지 아니한다.’ 하였으니, 원컨대 전하께서는 멀리는 전대 제왕(帝王)의 성패의 자취를 보시고, 가까이는 우리 조정의 득실의 증험을 보시며, 천재와 시변이 일어남을 두려워하고 사방 생령의 어려움을 생각하시와 대사의 거행을 신중히 하시고 변장(邊將)을 선택하여 요해처(要害處)를 나누어 지키도록 하고 상벌을 명백히 하여 용자를 올려 주고 겁자를 내친다면, 자연히 변방의 풍진이 점차 지식되어 소란스러운 지경에는 이르지 않을 것이며, 좀도둑질하는 것으로 말하면 비록 삼대(三代)의 성인 시대일지라도 또한 하지 않을 것이라고는 보장할 수 없는 것입니다.
신 등은 모두 용렬한 자질로서 경악(經幄)199) 에 대죄(待罪)200) 하면서 비록 한 정사의 실책일지라도 진실로 대체에 관계되오면 감히 천청(天聽)201) 에 호소하여 만의 하나라도 정성을 바치지 않을 수 없는데, 하물며 이번 거동은 관계되는 바가 적지 않아 경솔하게 다룰 수 없음에리까. 신 등은 이러한 까닭에 뇌정(雷霆)을 무릅쓰고 재차 신총(宸聰)202) 을 번독(煩瀆)하게 하는 것이오니, 원하옵건대 전하께서는 그 우국의 충성을 살피시와 사람이 변변치 않다 하여 말을 폐하지 않으시면 국가가 다행하고 생령들도 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"일시의 분노로써 만세의 한을 이루는 듯하다. 그러나 대의(大議)가 이미 정해졌으니, 정지할 수 없도다."
하였다.

-----

○癸酉/弘文館副提學崔璡等上疏曰:
臣等聞, 夷狄之患自古有之。 雖三代、漢、唐之盛時, 亦不能止其侵擾。 惟幸明主御之有道, 來則禦之, 去則守之, 時有所亡失, 亦不與之較, 故雖有邊鄙不靖之憂, 而無腹心疲弊之患, 夫明主之爲此者何也? 誠以夷狄虎狼也。 見人不得不噬, 而亦不可盡滅也。 必欲草薙而禽獮之, 則未有不反爲所傷也。 唯末世好大喜功之君, 不知先王待夷狄之道, 驅南畝之民, 以事於危險必死之地, 意欲蕩覆巢穴, 俾無噍類, 一則拓疆土, 以建不世之功; 一則多斬獲, 以快一時之憤, 不知交鋒接刃, 肝腦塗地, 所得如毫末, 而所喪如丘山, 邊患未息, 而國內已虛竭, 一有天災水旱, 斯民益困, 則何所不至? 以漢事觀之, 文帝時匈奴方熾, 候騎至雍, 烽火照甘泉, 夷狄之患可謂極矣。 當時命周亞夫等三人, 鎭要害之處以備之, 未(賞)〔嘗〕 交兵鏖戰, 以決勝負, 而終其世, 方內乂安, 國家殷富。 武帝雄才大略, 以匈奴爲不足滅也, 歲歲出師, 不能得志, 兵連禍結三十餘年, 雖拓地千里, 而海內虛耗, 盜賊竝興, 武帝亦已悔之矣。 自當時觀之, 則文帝似懦弱不斷, 武帝似威武莫測, 而較其終得失之迹, 則不可同年而語矣。 恭惟, 我朝聖神開運, 列聖相承, 克盡懷綏之道, 邊陲寧謐, 百姓安業, 將百有餘年矣, 時雖有竊發, 亦不至甚。 近者西戎無故犯邊, 殺虜人畜, 自一至再, 自再至三, 將至於不可忍矣。 大臣廷議, 皆以爲可伐, 武夫唾手, 欲斬酋豪之頭, 懸之闕下, 此誠千載一時, 夷狄値百年凶衰之運者也。 然以我國家觀之, 其不可伐者有二焉。 比年以來, 乾文屢變, 坤載不寧, 冬雷、夏雹, 災異疊臻, 加之以水旱, 五穀不稔。 咸鏡、全羅兩道, 飢饉尤甚, 遣使賑恤, 僅得蘇復。 今年又自春徂夏, 三月不雨, 兩麥不熟, 民何所恃以就農功乎? 天之譴告亦甚矣, 此正殿下側身修行, 日愼一日之秋也。 豈宜勞民動衆, 懸隔山河以與小醜從事乎? 古人云: "興師十萬, 日費千金。" 今西成雖小稔, 用二萬之衆, 計其輜重轉輸之人, 亦不下二萬, 是用四萬人往討也, 其費從可知矣。 況平安一道, 土瘠民貧, 雖豐年不能如他道之飽暖。 近年以來, 凶災尤甚, 何以支四萬人之衆乎? 大軍之後, 千里蕭條, 百姓流離, 殿下何以救之耶? 且自古兵興之後, 必有水旱、飢饉, 何者? 鋒刃之下, 殺傷過當, 骸骨暴露, 怨氣充積, 足以傷陰陽之和。 如此則國家之憂將不止於(外)〔此〕 矣, 此不可伐者一也。 胡人與禽獸無異, 散處山谷險狹之間, 平時相聚爲盜, 潛來殺掠, 以爲衣食之資。 一遇大軍, 則獸驚鳥駭, 竄伏林莽, 或隱蔽要害, 突出狙擊, 雖孫、吳之將, 百萬之師, 無所用之。 昔在庚辰年, 世祖命申叔舟往征建州衛, 曾未虜獲, 而我之武士勇健者太半陷沒, 至今惜之。 此雖爲將者失於處置, 亦其地險之使然也。 己亥年成宗命尹弼商往征之, 僅得老弱, 以爲首級。 辛亥年命許琮征北狄, 亦無功而士馬物故, 枕藉道路, 當時見者, 至今流涕。 此皆已然之明驗, 今不忍一時之憤, 興動大衆, 涉千里而伐小虜, 雖全師而還, 勞民已甚。 萬一蹉跌, 虧損國威, 所失甚大, 此不可伐者二也。 《傳》曰: "千鈞之弩, 不爲鼷鼠發機。" 願殿下遠覽前代帝王成敗之迹, 近觀我朝得失之驗, 懼天災時變之興, 念四方生靈之難, 愼擧大事, 擇邊將以分守要害, 明賞罰以陞黜勇㤼, 自然邊塵稍息, 不至騷擾。 若鼠竊狗盜, 雖三代聖人, 亦不能保其不爲也。 臣等俱以庸劣, 待罪經幄, 雖一政事之失, 苟關大體, 敢不仰籲天聽, 以效萬一? 況此擧動, 所關不細, 不可輕忽, 臣等所以冒犯雷霆, 再瀆宸聰者也。 伏願殿下, 察其憂國之誠, 不以人廢言, 則國家幸甚, 生靈幸甚。
傳曰: "似若以一時之憤, 成萬世之恨, 然大議已定, 不可止也。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 16일 을해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
진소하는 말로써 곧 처벌하지 말고 감사로 하여금 먼저 추국한 후 죄를 다스리게 하다


의정부가 아뢰기를,
"지금 연안부부인(延安府夫人) 전씨(田氏)의 상언(上言)에 의하여 안변 부사(安邊府使) 김윤신(金潤身)의 직을 파면하고 또 잡아오게 하셨습니다. 무릇 상언하는 자는 모두 자기 사정을 진소(陳訴)함에 있어서 거짓으로 꾸미는 일이 없지 않은데, 지금 그 진소하는 말을 믿고 곧 잡아오게 하고 또 그 직을 파면하시니, 사체에 어떠하겠습니까. 그 도의 감사로 하여금 추국하게 하여 죄가 있으면 그때에 잡아와서 국문하여도 늦지 않습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○乙亥/議政府啓: "今因延安府夫人 田氏上言, 已命罷安邊府使金潤身職, 且令拿來。 凡上言者, 皆陳訴己事, 不無誣飾之理, 而今信其所訴, 卽令拿來, 又罷其職, 於事體何如? 令其道監司推鞫, 若有罪則拿鞫未晩。" 從之。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 17일 병자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
참찬관 최진이 서방 변경의 정벌을 금할 것을 아뢰었으나 들어 주지 않다


상참(常參)을 받고, 경연에 납시었다. 참찬관 최진이 아뢰기를,
"신 등이 서정(西征)203) 의 정지를 청하였사오나 윤허를 받지 못하였습니다. 신의 생각으로는 금년은 보리와 밀이 흉년들어 민간에는 식량이 곤란하고, 시가(市價)가 등귀하여 면포(緜布)의 값이 3두에도 미만하오니, 서울이 이와 같은데 하물며 외방이겠습니까. 출정할 2만 군사들은 모두 전지를 팔아서 군장(軍裝)을 준비하니, 신은 적 하나도 베지 못하고 국가가 먼저 곤궁해질까 하옵니다."
하고, 정언 이효돈(李孝敦)은 아뢰기를,
"백성들이 말하기를, ‘금년의 흉작은 을사년보다 심하다.’ 하니, 가령, 금년 가을에 약간의 수확이 있더라도 만약 대군을 일으킨다면 군량이 반드시 부족할 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 박숭질(朴崇質)은 아뢰기를,
"금년에 비록 큰 흉년에는 이르지 않았다 할지라도 민간이 이와 같음은 모든 민호(民戶)에 여정(餘丁)이 없어 실군(實軍)이 아니면 모두 봉족(奉足)204) 이어서, 혹은 도망하여 흩어져 말리(末利)에 기울어진 자는 많고 농업을 일삼지 않으므로, 농민은 적고 먹는 자는 많으니, 미곡의 등귀함을 따라서 알 수 있습니다. 지금 먼저 힘써야 할 것은 농민이 많고 노는 자가 적으며 방비를 엄히 하여 변관(邊關)을 튼튼히 지키게 함이 가하온데, 어찌 군사를 일으키고 군중을 움직일 시기입니까."
하고, 지평 권세형(權世衡)은 아뢰기를,
"이번 거사에 가령 이익을 얻는다 할지라도 병화가 연결되어 반드시 근심을 끼치게 될 터이니, 적이 우리에게 덤비면 마지못해 대응함이 가하며 좀도둑은 계교할 것이 아니온데, 어찌 반드시 군대를 출동시켜 원정을 해야 합니까."
하고, 영사(領事) 성준은 아뢰기를,
"지금 아뢴 말은 대개가 모두 옳습니다. 근년에는 큰 흉년에 이르지 않았는데도 시가(市價)가 이와 같은 것을 박숭질이 아뢴 바와 같이 농민은 적고 먹는 자가 많기 때문이며, 모든 민호에 여정(餘丁)이 없이 모두 군적(軍籍)에 등록하였으니 농민이 적은 것을 알 수 있고, 이미 군적에 붙인 자는 감할 수 없으니, 지금부터는 남은 정정을 모두 군적에 등록시키지 말고 농업에 종사하도록 하소서. 그리고 군량은 호조 치부(置簿)의 수량을 계산해 보면 넉넉한 듯하나, 아마 유명 무실할 것이오니, 청컨대 그 도의 감사로 하여금 다시 허실을 조사하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"서정에 관한 거조는 진실로 연사의 풍흉을 보아야 할 터이나 죽고 사로잡힌 우리 백성이 너무 많으니, 지금 만약 입정(入征)하여 참획(斬獲)이 많으면 저들이 반드시 두려워하여 스스로 중지할 것이다."
하였다.

-----

○丙子/受常參, 御經筵。 參贊官崔璡曰: "臣等請停西征, 未得蒙允。 臣謂, 今年兩麥不登, 民間艱食, 市價登貴, 綿布之直不滿三斗。 京中如此, 況外方乎? 從征二萬之師, 盡賣田地, 以備軍裝, 臣恐不斬一敵, 而國家先自困矣。" 正言李孝敦曰: "民間云: ‘今年之歉, 甚於乙巳。’ 假使今秋少稔, 若興大軍, 則糧餉必不給矣。" 特進官朴崇質曰: "近年雖不至大歉, 而民間如此者, 凡民戶無餘丁, 非實軍則皆奉足, 或多逃散, 逐末趨利者衆, 不事農業, 故農民小而費食者多, 米穀之貴, 從可知矣。 今之所當先務者, 使農民多, 而游手者少。 申嚴防備, 固守邊關可也, 豈興兵動衆之秋乎?" 持平權世衡曰: "此擧假使得利, 兵連禍結, 必貽患矣。 敵加於己, 不得已而應之可也, 鼠竊狗盜, 不足較也, 何必勞師遠征乎?" 領事成俊曰: "今所啓之言, 大槪皆是。 近年不至大歉, 而市價如此者, 如崇質所啓, 農民小而費食者多故也。 凡民戶無餘丁, 盡錄於軍籍, 農民之小可知矣。 其已付軍籍者, 不可減也, 自今請勿盡括遺丁, 以業農事。 且軍糧, 計戶曹置簿之數, 則似足矣, 然恐有名無實也, 請令其道監司, 更審虛實。" 王曰: "西征之擧, 固當視歲之豐凶也, 然我民被殺虜甚多。 今若入征, 而多所斬獲, 則彼必懼而自戢。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 17일 병자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이점·유인호·한형윤 등에게 관직을 제수하다


이점(李坫)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 유인호(柳仁濠)를 사간원 사간으로, 한형윤(韓亨允)을 홍문관전한(典翰)으로, 손번(孫蕃)을 사헌부 장령으로, 성세순(成世純)을 홍문관응교(應敎)로, 박열(朴說)을 부응교로, 이효문(李孝文)·정광필(鄭光弼)을 교리로, 이희순(李希舜)을 부교리로, 최숙생(崔淑生)을 수찬으로, 홍언충(洪彦忠)을 부수찬으로 임명하였다

-----

○以李坫爲司憲府執義, 柳仁濠司諫院司諫, 韓亨允弘文館典翰, 孫蕃司憲府掌令, 成世純弘文館應敎, 朴說副應敎, 李孝文、鄭光弼校理, 李希舜副校理, 崔淑生修撰, 洪彦忠副修撰。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 18일 정축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
광산현을 다시 목사로 승격하는 가부를 의논하게 하다


광산현(光山縣)을 다시 목사(牧使)로 승격함에 대한 편부(便否)를 의논하도록 명하였다. 윤필상·한치형이 의논드리기를,
"대저, 주·부·군·현(州府郡縣)은 그 풍속의 박악(薄惡)으로 인하여 혁파하기도 하고 칭호를 강등하기도 하는데, 이는 국가가 후일을 경계하고 풍속을 바로잡으려는 것이므로 경솔하게 환복(還復)함은 실로 온당하지 못합니다."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"광산의 칭호를 강등하여 현으로 한 지 얼마 되지도 않아서 다시 목으로 한다면, 악을 징계(懲戒)하는 길이 가벼워질 듯하옵니다. 수령이 백성에게 임하는데 있어 어찌 그 정(情)에 만족하지 않을 일이 한 가지도 없겠습니까. 완악한 백성이 이를 본받아 장차 수재(守宰)를 살해할 터이니, 수령이 된 자로서 또한 고통이 되지 않겠습니까. 신의 뜻으로는 그 읍호를 환복시키는 것은 너무 빠를 듯하옵니다."
하고, 이극균(李克均)·홍귀달(洪貴達)은 의논드리기를,
"광산현은 본디 대읍이므로 비록 목사와 판관을 둔다 할지라도 사송(詞訟)205) 이 번거로와서 판결이 용이하지 않는데, 지금 현으로 강등되어 신진(新進)하는 선비도 또한 수령이 되니, 신원(伸冤)할 수 있겠습니까. 하물며 우윤공(禹允功)이 화살에 맞은 일은 지금도 밝히기 어렵고, 천도(天道)도 10년이면 반드시 회복되는데, 읍호를 강등하여 현으로 한 지 지금 이미 12년이 되었으니 복구함이 어떠하옵니까."
하고, 박건은 의논드리기를,
"우윤공을 사살한 사람을 그때에 꼭 알 수 없었는데 읍호를 강등하고 지역을 깎은 것은 실로 불가한 일입니다. 본읍은 원래 큰 고을이니, 읍호를 환복함이 어떠하옵니까."
하고, 이세좌는 의논드리기를,
"우윤공을 쏘아 죽인 사람은 비록 그 실정을 캐내지 못하였다 할지라도 그때의 조정의 논이 다만 대의(大義)에 의거하여 읍호를 강등하여 현으로 하고 토지를 분할한 것인데, 겨우 10여 년 만에 갑자기 승호(陞號)하기를 논의함은 사체에 틀릴까 합니다."
하고, 신수근(愼守勤)은 의논드리기를,
"광산은 과연 아뢴 바와 같이 지역도 넓고 백성도 많으며, 우윤공이 화살에 맞은 일은 비록 그 실정을 다 캐내지 못했다 할지라도 이는 반드시 읍인의 소행이며, 실로 풍교(風敎)에 관계되고 달리 징계할 바가 없으므로, 토지를 분할하고 읍호를 강등하여 악을 징계하고 후일을 경계한 것입니다. 그런데 그 후 읍인의 청으로 인하여 성종 대왕께서 특별히 본토를 환원시키셨으니 상은(上恩)이 이미 중한데, 지금 또 읍호를 환복한다면 악을 징계하는 뜻이 없어지는 듯하옵니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"광산은 전라도의 대읍인지라 백성이 많고 일도 번잡하므로 목사와 판관을 두어 다스리게 하였던 것이며, 읍호를 강등한 후로 비록 토지를 분할하여 이웃 고을에 분속시켰다 할지라도 인민의 많음과 사송의 번잡함은 예전과 같은데, 어찌 품질(品秩)이 낮은 현감 1원(員)이 홀로 다스릴 수 있겠습니까. 비록 읍인의 청이 없다 할지라도 마땅히 국론(國論)으로써 환복시켜야 하오며, 설치하고 변경하는 번거로움은 비록 싫어할 일일지라도 부서를 분담하고 백성을 다스리는 방도는 그 적당함을 얻어야 하옵니다."
하고, 변종인은 의논드리기를,
"함흥의 백성이 감사와 경관(京官)을 적살(賊殺)하였으니, 실로 역적의 지역이었지만 오히려 구호(舊號)를 다시 세웠는데, 이제 광산은 죄인도 분명하지 못하고 읍호를 강등한 지 이미 오래되었으니, 환원함이 어떠하옵니까?"
하고, 이계동은 의논드리기를,
"광산은 본래 전라도의 큰 고을이며 지역도 넓고 백성도 많으므로 품질이 높고 명망이 중한 사람이 아니면 그 직무를 감당할 수 없는데, 하물며 그 범죄가 함흥에 비하여 차가 있고 일이 10년 전에 있어서 또한 악이 징계되었을 것이니, 지금 환복하여 주(州)로 하여도 불가함이 없을 듯하옵니다."
하고, 박숭질은 의논드리기를,
"선왕조에 ‘명교(名敎)206) 에 관계된다 하여 목(牧)을 현으로 강등하여 후세에 보여야 한다.’ 하였습니다. 무릇 다스리는 방도가 관호(官號)의 높고 낮은 데에 있는 것이 아니옵고 사람에게 달렸을 뿐이니, 비록 현감일지라도 무엇이 나쁘겠습니까. 하물며 토지를 많이 이웃 고을에 붙였으므로 또한 전일 주로 있을 때의 합지(合地)의 크기도 아니오니, 다시 고칠 필요가 없습니다."
하니, 윤필상의 의논을 좇았다.

-----

○丁丑/命議光山復陞爲牧使便否。 尹弼商、韓致亨議: "大抵州府郡縣因其風俗薄惡, 或革罷、或降號, 此國家欲以警後、正風俗也。 輕易還復, 實爲未便。" 愼承善議: "光山降號爲縣未幾, 復爲牧則懲惡之路, 恐輕矣。 守令臨民, 豈無一事不愜於情? 頑民效此, 將射殺守宰, 爲守令者不亦病乎? 臣意, 還復號, 恐太遄也。" 李克均、洪貴達議: "光山縣本大邑也。 雖有牧使、判官, 詞訟煩劇, 未易聽斷。 今降爲縣, 初進之士, 亦且爲宰, 其能伸冤乎? 況禹允功中箭之事, 至今難明。 天道十年必復, 邑降爲縣, 今已十二年, 復舊何如?" 朴楗議: "禹允功射殺人, 其時未得的知, 而降號割地, 實爲不可。 本邑元是大官, 復號何如?" 李世佐議: "禹允功射中人, 雖未得情, 其時朝議, 只據大義, 降號爲縣, 分割土地。 纔十餘年, 遂議陞號, 有妨事體。" 愼守勤議: "光山果如所啓, 地廣民衆。 禹允功中箭之事, 雖未盡得其情, 必是邑人所爲, 實關風敎, 而他無所懲, 故割土降號, 懲惡警後。 其後因邑人之請, 成宗大王特還本土, 上恩旣重。 今又復號, 則恐無懲惡之意。" 柳洵議: "光山 全羅巨邑也。 民衆事煩, 須有牧使、判官以治之。 降號後, 雖割支地, 以屬隣邑, 而人民之衆, 詞訟之繁猶舊也, 豈秩卑縣監一員可獨治哉? 雖無邑人之請, 當爲國論以復之。 建置、移易之煩, 雖爲可厭, 分部牧民之方, 要得其宜。" 卞宗仁議: "咸興之民賊殺監司與京官, 實爲逆賊之地, 然猶復立舊號。 今此光山罪人未得, 而降廢已久, 復立何如?" 李季仝議: "光山本全羅大州, 地廣民衆, 非秩高望重者, 所不能堪。 況罪犯比咸興有間, 而事在十年之前, 亦足懲惡。 今復爲州, 恐無不可。" 朴崇質議: "先王朝以爲關於名敎, 降牧爲縣, 以示後世。 凡爲治之道, 不在官號崇卑, 在人而已, 雖縣監何傷? 況土地多割屬傍近之官, 亦非前日爲州時合地之大也, 不必更改。" 從弼商議。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 18일 정축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
종친의 재능을 시험하여 3인을 취하다


종친의 재능을 시험하여, 단성수(丹城守) 이의(李誼) 등 3인을 취하였다.

-----

○試宗親藝, 取丹城守 誼等三人。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 20일 기묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
가뭄으로 인해 내렸던 금주령을 해제하다


전교하기를,
"전에 춘한(春旱)으로 인하여 금주하도록 하였으나 지금 우택(雨澤)이 두루 흡족하니, 그 금제를 폐지하라."
하였다.

-----

○己卯/傳曰: "前因春旱禁酒, 今則雨澤周洽, 其罷禁。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 21일 경진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 최진이 서방 정벌의 불가함을 아뢰었으나 재론하지 말게 하다


홍문관 부제학 최진 등이 상차하기를,
"신 등이 서정(西征)에 관한 일을 가지고 재삼 논계하였으나 윤허를 받지 못하였으니, 전하의 뜻으로는 ‘이 오랑캐를 한번 토벌하여 그 추류(醜類)로 하여금 자취를 감추도록 하여야 변경이 영원히 깨끗하게 될 것이라.’ 하시었는데, 이 뜻을 한번 결정하셨으니, 비록 말하는 자가 있더라도 서로 어긋나서 합치하기가 어려울 것이오나, 신 등은 그렇지 않다고 여깁니다.
예로부터 변방을 안전하게 하는 방책은 정벌에 있지 않고 방비를 근실하게 함에 있으므로 성군(聖君)과 양장(良將)은 척후를 멀리 보내고 봉화를 경계하여 나에게 침범하지 못하게 할 뿐, 일찍이 군대를 출동시켜 북쪽 지역을 건너서 교병 혈전(交兵血戰)하여 백성을 멸망시킨 적은 없습니다. 만약 그 병혁(兵革)의 강함과 창름(倉廩)의 충실함을 믿고 우리 백성의 위엄으로써 이적을 섭복(懾服)207) 시키고, 우리의 부강함으로써 군비를 공급할 수 있다 하여 백성을 괴롭히고 원정하였다가 일이 공허하게 되면 위엄이 추락되어 변환(邊患)이 쉬지 않고 징발이 번거로워져서 부고(府庫)가 고갈하기 쉬우니, 한 무제(漢武帝)의 일과 같이 되지 않을 수 없습니다. 지금 의논하는 이들은 국가가 부서(富庶)208) 하고 병액(兵額)이 장실(壯實)함을 보고 ‘우리의 부강으로써 자그마한 오랑캐를 정벌하여 비록 대승은 못할지라도 또한 시위(示威)는 될 수 있다.’고 하니, 전하의 뜻도 이러함에 불과합니다.
대저 위엄만으로 사람을 굴복시키지 못한 지는 오래입니다. 세종·성종조에 있어서 나라의 부강이 지금보다 못하지 않았고 그 위엄이 오랑캐들을 진율(震慄)시킬 수 있었으나, 정해년209) ·기해년210) 이후로 조두(刁斗)211) 의 경계가 없고 변진(邊塵)212) 이 영원히 종식되었다는 말을 듣지 못하였는데, 하물며 근년에 와서는 흉년이 계속되어 백성들이 생활을 평안하게 하지 못함에리까. 시굴거영(時屈擧嬴)213) 은 옛사람도 꺼리는 바인데, 어찌 군대를 출동시켜 막대한 소모를 해야 하겠습니까. 옛사람이 말하기를, 먼 데를 굴복시키기 위하여 노력하는 것이 가까운 데를 닦는 것보다 못하다 하였으니, 원하옵건대 전하께서는 국경을 견고하게 하고 허위(虛威)를 일삼지 않으심으로써 만세의 장책으로 삼으시면 다행함을 이길 수 없습니다."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"지금 서정(西征)하려 함은 군사의 강함을 믿고 망령되게 군사를 일으켜 그 땅을 공격하여 차지하고자 함이 아니라, 오로지 변민이 여러 번 살략(殺掠)을 당하여 분개한 마음을 잠시도 잊을 수 없기 때문이니, 비록 승리하여 극획(克獲)214) 은 못한다 할지라도 그들의 집과 곡식을 불태워 버리고, 우리 나라의 늠렬(澟冽)한 위엄을 쾌시해 보이면 좀도둑질하는 적이 반드시 멸하여 변경이 조금 안정될 것이다. 이미 대신으로 더불어 의정(議定)한 일인데, 어찌 서생(書生)의 고사를 인용하는 말 때문에 경이하게 변경하겠는가. 이로써 올린 바의 간서를 헤아려 보건대 한갓 듣기에만 번거로울 뿐 사리에 타당한 것이 없으니, 다시는 말하지 말라."
하였다.

-----

○庚辰/弘文館副提學崔璡等上箚曰:
臣等將西征事, 再三論啓, 未蒙兪允。 殿下之意必以爲: "一伐此虜, 可使醜類遁迹, 邊境永淸矣。" 此意一決, 雖有言者, 齟齬難合, 臣等竊以爲不然。 自古安邊之策, 不在於征伐, 而在於謹固防守。 故聖君、良將, 但遠斥候、戒烽火, 爲我之不可犯而已, 未嘗興師渡漠, 交兵血戰, 糜爛赤子也。 若恃其兵革之强、倉廩之實, 以爲吾民之威, 足以讋服夷狄; 吾之富, 足以供給軍費, 勞民勤遠, 以事空虛, 則威黷而邊患不息, (懲)〔徵〕 煩而府庫易竭, 未有不如漢 武之爲也。 今議者觀國家富庶、兵額壯實以爲: "我富强, 伐彼小虜, 雖未大捷, 亦可示威。" 殿下之意不過如此。 夫威之不能服人久矣。 在世宗、成宗朝, 國之富强, 不減於今, 其威足以震慄蠻夷, 然未聞丁亥、己亥之後, 刁斗不警, 邊塵永息也。 況近年以來, 凶歉相仍, 民不聊生。 時屈擧贏, 古人所忌, 豈宜興師, 以致糜費耶? 古人云: "勞於服遠, 不若修近。" 伏願殿下, 愼固封疆, 無事虛威, 以爲萬世長策, 不勝幸甚。
下御書曰:
今爲西征, 非欲恃兵强妄興師, 攻割其地也, 專以邊氓屢被殺掠, 忿恨之心不忘寸刻。 雖未能克獲, 燒家、焚穀, 快示我國澟冽之威, 則竊偸之賊必殄, 而(遷)〔邊〕 境從此少休也。 已與大臣定議, 豈以書生援古之辭, 輕易紛更乎? 以此度觀所上諫書, 徒煩於聽, 未有當理, 更勿復言。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 21일 경진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형이 왕이 관작을 남용하는 잘못을 아뢰다


지평 권세형이 아뢰기를,
"홍문관의 관원을 차례대로 천전(遷轉)함은 비록 성법(成法)이 있다 할지라도 마땅히 그 기간의 구근(久近)을 계산해야 하는데, 지금 그 차례대로만 전임함은 모두 외람한 일이옵니다. 이희순(李希舜) 같은 사람은 지난 12월에 주서(注書)에서 체임(遞任)하여 주부(主簿)가 된 지 지금 겨우 5∼6개월 만에 수찬(修撰)으로 옮기고, 얼마 되지 않아 교리로 승진되었으며, 이에 앞서 신공제(申公濟)는 주서에서 체임하여 전적(典籍)이 되고 또 옮겨 좌랑(佐郞)이 되었는데, 그간의 월수가 5∼6개월에 그친 것이 아니오나 지평으로 승진시킴에 있어서는 너무 빠르다고 논계하여 개정하였으며, 외관(外官) 중에도 또한 홍문록(弘文錄)에 오른 자가 있는데 벼슬의 차례만 상당하면 입보(入補)할 수 있으니, 대저 관작을 이와 같이 외람하게 할 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이미 하였으니, 어떻게 하겠는가?"
하매, 다시 아뢰기를,
"비록 이미 제수하였을지라도 개정하기에 무엇이 어렵겠습니까."
하니, 전교하기를,
"이 뒤에 마땅히 알아서 하겠다."
하였다.

-----

○持平權世衡啓: "弘文館次次遷轉, 雖有成法, 當計其久近, 今其次轉, 皆猥濫。 如李希舜則去十二月遞注書爲主簿, 今纔五六朔, 而遷修撰, 未幾陞校理。 前此申公濟遞注書爲典籍, 又遷爲佐郞。 其間月數非止五六朔, 而及陞持平, 則以爲太速, 論啓改正。 外官亦有弘文錄, 而職次相當者, 可以入補。 大抵官爵不可如是其猥濫。" 傳曰: "業已爲之如何?" 更啓: "雖已除授, 何難改正?" 傳曰: "後當知而爲之。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 22일 신사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형이 왕이 관작을 외람되이 하는 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 권세형이, 이희순 등에 대한 차전(次轉)의 외람됨을 논계하였으나, 들어주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"이희순은 더욱 날수가 부족하므로 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"개정하라."
하였다.

-----

○辛巳/持平權世衡論啓李希舜等次轉猥濫事, 不聽。 更啓:"希舜尤日淺, 不可不改。" 傳曰: "改正。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 25일 갑신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
충순위 강진이 갑자기 죽자 관을 내려 장사하게 하다


전교하기를,
"충순위(忠順衛) 강진(姜溍)이 입직하다가 폭사(暴死)하였으니, 관을 사급하여 장사하도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/傳曰: "忠順衛姜溍入直暴死, 其給棺以葬。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 25일 갑신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이조 판서 신수근에게 술과 풍악을 내리다


이조 판서 신수근의 집에 술과 풍악을 사급하였다.

-----

○賜酒樂于吏曹判書愼守勤家。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 26일 을유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
비가 오자 각 관원에 술과 풍악을 내리려 하였으나 지평 권세형이 옳지 못함을 아뢰다


전교하기를,
"명일에 의정부·육조의 당상·승지 3인·홍문관의 관원(館員)으로 하여금 제천정(濟川亭)에서 관수(觀水)하게 하고, 인하여 술과 풍악을 사급하도록 하라."
하매, 지평 권세형이 아뢰기를,
"지금 주금(酒禁)을 하고, 바로 군신(群臣)으로 하여금 강상에서 잔치놀이를 하게 함은 매우 불가한 일이옵니다."
하고, 의정부도 또 아뢰기를
"신 등으로 하여금 제천정에서 관수하게 하고, 인해 술과 풍악을 내리시니, 조종조로부터 정승에게 혹 기영회(耆英會)215) 에 참석하도록 명하고 홍문관에도 또한 우대하여 때로 술을 하사한 적이 있었거니와, 지금 온 조신(朝臣)을 모두 교외로 나가도록 하시니, 이는 조정을 비우고 가는 것이며, 또 전년은 큰 흉년이므로 금년 백성들의 생활이 더욱 곤란한데, 온 조관들이 풍악을 잡히고 강상에서 회음(會飮)하는 것은 그 듣고 보는 데 어떻겠습니까. 신 등은 마음이 실로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이 날에 비가 내려 즐거우므로 관수하게 한 것이니, 찬성 이하 육조의 당상은 왕참(往參)하지 말고 또 풍악도 하사하지 말되, 대제학 홍귀달만은 왕참하도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/傳曰: "明日令議政府、六曹堂上、承旨三人、弘文館員, 觀水于濟川亭。" 仍賜酒樂。 持平權世衡啓: "今酒禁纔罷, 卽令群臣遊宴江上, 甚不可。" 議政府亦啓: "令臣等觀水于濟川亭, 仍賜酒樂。 自祖宗朝政丞或命參耆英會, 弘文館亦優待, 有時賜酒。 今擧朝盡出郊外, 是空朝廷而往也。 且前年大歉, 今歲民間艱食尤甚。 擧朝動樂會飮江上, 其於見聞何? 臣等心實未安。" 傳曰: "此日下雨可喜, 故令觀水爾。 贊成以下六曹堂上, 其勿往參, 且勿賜樂。 大提學洪貴達令往參。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 27일 병술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍귀달·승지·홍문관 관원들은 임금이 내리는 술의 뜻으로 칠언 율시를 올리게 하다


전교하기를,
"홍귀달 및 승지·홍문관의 관원 등은 각각 관수·포어(捕魚)·선온(宣醞)216) 의 뜻으로써 칠언율(七言律)217) 을 제술하여 올리고, 정승은 나이가 많으니 제술하지 말게 하라."
하였다.

-----

○丙戌/傳曰: "洪貴達及承旨、弘文館員等, 各以觀水捕魚宣醞意, 製七言律以進。 政丞則年高, 其勿製。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 28일 정해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관에서 서방 정벌의 불가함을 상소로 올렸으나 회답하지 않다


홍문관이 상소하기를,
"신 등은 위상(魏相)이 한 선제(漢宣帝)에게 간한 말을 보옵건대, ‘병분(兵憤)218) 한 자는 패하고, 병교(兵驕)219) 한 자는 멸한다.’ 하였습니다. 지금 서로(西虜)들이 비록 먼저 흔단을 만들고 이익을 보고 좀도둑질할지라도 이는 오랑캐의 상태이니, 변수(邊帥)를 신칙하여 방수(防戍)를 튼튼히 할 뿐이온데, 이제 조정에서 분노를 참지 못하여 군사를 일으켜 그 지역으로 들어가고자 하오니, 신 등은 이 출병(出兵)이 무슨 명목인지 알지 못하거니와 분노에 의한 일에 가깝지 않습니까. 또 오랑캐와 우리는 형세가 서로 현격하며 가을은 깊고 변방이 추워지면 오랑캐는 활이 굳세고 말이 살찌는데, 우리는 천 리에 식량을 수송하느라 군사와 말이 이미 피로하여지니, 혹시 지휘 조종을 잘못하면 크게 말할 수 없는 일이 있을 수 있습니다. 그런데, 지금 의논하는 자는 모두 나의 위엄을 적에게 보이고자 하여 쉽게 말하기를, ‘우리 인민의 대중으로써 바로 가서 그들을 유린해야 한다.’ 하니, 이는 교만에 가깝지 않습니까.
지금 전하께서 영특하신 계략을 뇌단(雷斷)하시고 총명하신 사려를 신령하게 하시며 명령을 봉행하는 자도 또한 모두 묘당의 덕망이 있는 사람들이니 실패할 근심은 위상(魏相)의 말한 바와 같을 리 만무하오나, 우준(愚蠢)한 이 소추(小醜)220) 들은 본래 궁황(窮荒)221) 에 살면서 옮겨 다님이 일정하지 않으니 제어하기 어려우므로, 예로부터 제왕은 이를 도외에 두어 마음대로 수초(水草)에 따라다니게 하고 금수로서 길러 왔는데, 지금 작은 분노를 참지 못하여 급하지 않은 군사를 일으키심은 자못 명분이 없는 거사이며 당당한 대조정(大朝廷)이 소추를 적으로 삼고자 하니, 이는 소위 ‘새앙쥐로 인해 기틀을 뺀다.’는 것이므로 크게 지자(智者)의 웃음거리가 됩니다.
우리 국가는 강토가 편소하고 인민이 많지 않으므로 비록 8도의 병정을 다 징집한다 할지라도 10만에 불과하온데, 지금 입정(入征)하는 군사가 2만이나 되고 군량과 마초의 운반에도 또한 수만에 내리지 않으니, 이는 일국 군병의 절반을 움직이는 것입니다. 일국 군병의 절반을 움직여서 소추(小醜)들과 교전하여 비록 크게 섬멸한다 할지라도 오히려 무용스럽지 않는데, 하물며 오랑캐들이 만약 우리 군사가 오는 것을 알고 이를 관망하다가 멀리 도망하여 오랑캐의 얼굴도 보지 못한다면 비록 가옥을 분탕질하고 재산을 불태운다 할지라도 우리가 징발한 비용을 계산하면 어찌 그 만분의 일이라도 보충되겠습니까. 우리의 군사를 철수하여 경내에 들어오자마자 저들이 따라 들어오므로 변방이 소요하게 되니, 우리는 늘 진격하여도 저들은 늘 이와 같을 것이며, 저들은 괴롭지 않아도 우리는 피곤하게 될 터입니다. 그러므로 비유하옵건대, 집에 사는 자가 원장도 경휼(扃鐍)222) 도 없이 지키다가 도적이 오면 긴하게 살펴서 쫓을 수는 있으나 쫓는 자는 하나인데 도둑질하는 자는 하나가 아니므로 원장을 높게 하고 경휼을 굳게 하여 도둑질하는 자가 엿보지 못하도록 하는 것만 같지 못함과 같습니다. 또 그들의 성정이 심히 교활하니, 어찌 우리 큰 나라를 원수로 여겨 반드시 토벌의 군사가 있을 것을 모르겠습니까.
저들이 우리 조종조부터 경진·정해·기해년에 군사의 정벌이 있었으나 한 번도 일찍이 성공한 적이 없으며, 또 패전한 자는 양식과 기계를 저들에게 이용된 것이 많음을 보았으니, 지금 저들이 무례로써 우리의 군사를 유치하여 우리의 피곤한 시기를 틈타 크게 설치지 않을 줄을 어찌 알겠습니까. 지금 의논하는 자가 대계를 생각하지 않고 한갓 쳐야 한다 하니, 신 등은 병화가 이로부터 시작되면서 바로 오랑캐의 계략 중에 떨어질까 염려됩니다. 또 근년 이래로 흉년이 연속되어 비록 금년에 풍년이 든다 할지라도 백성들이 아직 소생하지 못하고 식량도 넉넉지 못할 것이며 평안 일도는 잔폐(殘弊)가 더욱 심하오니, 그 은혜를 가하여 무마하는 정치를 마땅히 병자를 구제하는 것처럼 해야 하는데, 어찌 다시 정벌을 써서야 되겠습니까. 신 등은 의외의 걱정이 서로(西虜)보다 더 큰 것이 있을 듯하옵니다.
옛날 소후(昭侯)가 높은 문을 만드니 굴의구(屈宜臼)가 아뢰기를 ‘때가 아닙니다.’라고 하였으니, 대개 때가 아님을 당해서는 높은 문도 만들지 못하는데 하물며 군사를 일으킴에리까. 신 등은 또 듣자옵건대, 전쟁은 위험한 것이므로 그 만전을 보장하기 어렵고, 군사는 흉기이므로 한번 시작하면 간단히 그만두지 못함을 깊이 경계해야 한다 하였으니, 전하께옵서는 심사 원려하시와 후회가 없도록 해야 하오며, 보통 사람이 저지른 일에 후회하여도 소용이 없는데, 하물며 수만 명의 생명을 쓰는 일임에리까. 일에는 고집함도 없고 기필함도 없어야 하고, 이치는 변통이 귀한 것이오니, 원하옵건대 전하께서 다시 대신으로 더불어 상세히 의논하여 처리하옵소서."
하고, 또 상소하기를,
"신 등이 서정에 관한 일로써 천청(天聽)을 번거롭게 한 것이 한두 번이 아니었는데도 윤허를 받지 못하고 특히 수교(手敎)223) 를 내리시와 ‘분한의 마음이 촌각에도 잊을 수 없으므로 적을 무찌르고 집을 불태워 우리 나라의 늠렬(澟冽)한 위엄을 쾌히 보이고자 한다.’ 하시니, 신 등은 원래 전하께서 이번 거사가 반드시 이 때문임을 알며, 항론(抗論)하여 불가하다 한 것도 또한 이 때문인 것입니다.
대저 마음과 뜻대로 목전의 분함을 시원하게 한다면 시원하기는 하겠지만 분을 쾌설하지 못하고 마침내 꺾임을 당하는 자가 많을 것이며, 강함을 과시하고 무위를 빛내어 오랑캐의 지역에서 시위한다면 위엄스럽기는 하겠지만 위엄을 떨치지 못하고 도리어 패상하는 자가 많을 것입니다. 그러므로 인군이 분한한 마음을 품고 늠렬한 위엄을 쾌하게 하면서 능히 국가를 편안하게 하고 이적(夷狄)을 제어한 일이 있지 않습니다. 청컨대 고사로써 이를 밝히겠습니다.
옛날 한 고제(漢高帝)는 강한 진(秦)나라를 평정하고 강한 초나라를 정복하여 천하를 통일하고, 그 무위(武威)를 믿고 있는 처지에 한 번 흉노(凶奴)가 변경을 침범한다는 말을 듣고 연연(悁悁)224) 한 분노를 스스로 이기지 못하여 십배(十輩)225) 의 말을 잘못 듣고 누경(婁敬)의 말을 믿지 않다가 마침내 묵특(冒頓)에게 곤함을 당하였으니, 그 당시에서 본다면 흉노의 땅은 한나라의 일개 대현(大縣)에 불과하였고, 그 군모(軍謀)와 병략(兵略)이 또 어찌 중국의 장수들을 당할 수 있겠습니까마는, 평성(平城)의 포위226) 가 거의 위망하기에 이르렀으니 그 까닭은 무엇입니까? 어찌 이적은 금수와 같으므로 위무만으로는 굴복시킬 수 없는 것이요, 병분(兵憤)은 반드시 패한다는 이치의 당연한 것이 아니겠습니까. 효혜(孝惠) 때에 이르러 여후(呂后)가 흉노의 무례한 편지를 받자 번쾌(樊噲)가 이를 치려 하매, 계포(季布)가 극간하여 여후의 노한 마음을 저지하고 겸손한 말로써 회보하였더니, 흉노도 또한 말[馬]을 바치고 와서 사과하였으므로 마침내 여후의 세대에서는 이적의 환을 보지 못하였습니다. 이렇게 된 까닭은 여후가 계포의 말을 받아들여 능히 일시의 분노를 억제하였기 때문이니, 이로써 또한 위엄과 분노를 가하는 곳에는 비록 이적일지라도 제어할 수 없고, 겸손과 은혜를 베푸는 곳에는 금수에 이르러서도 또한 길들일 수 있음을 알 수 있습니다.
지금 의논하는 자들은 흔히 말하기를, ‘서융(西戎)은 치기가 쉽다.’ 하여 전하의 이러한 거사를 열도록 하나, 신 등의 보는 바로서는 만전의 모계(謀計)인지 알지 못하겠습니다. 한 고조(漢高祖)의 엄한 위엄과 큰 방략으로써 친히 6군(六軍)을 통솔하고 조그마한 오랑캐를 대하였으니, 그들이 마땅히 주살[弋]을 던지고 정성을 들여 위성(威聲) 앞에 분주하기에 겨를치 못해야 할 것이건만, 그 상하가 꺾이고 곤폐(困敗)함이 여기에 이르렀는데, 지금 국가에서 한두 사람의 수신(帥臣)을 명하여 피폐한 병졸을 이끌고 위험한 지역으로 가다가 그들이 매복하였다가 몰래 나와서 우리 군진의 앞줄을 침범한다면 어찌 국가의 수치가 되지 않겠습니까. 만약 국가의 위엄으로써 추로(醜虜)들도 자취를 감추고 쌓아둔 재산을 불태워 버리고 비록 군사를 온전히 하여 돌아오게 된다면 다행한 일이오나, 그 공급(供給)을 전수(轉輸)함에 있어서 군사와 말이 죽는다면 조금도 보상할 수 없게 되니, 후일의 후회를 남기지 않겠습니까.
신 등이 또 듣자옵건대, ‘중국에 도가 있으면 이적이 아무리 성할지라도 걱정할 것이 없고, 내치(內治)를 닦지 않으면 이적이 비록 미약할지라도 걱정이 된다.’ 하였으니, 대개 국가를 위하는 도리는 안을 편안히 하여 밖을 제어하고, 근본을 힘써서 말단을 일치하게 하는 것입니다. 그러므로 나에게 범하기 어려운 세가 있으면 저가 아무리 육량(陸梁)227) 할지라도 나에게 무슨 관계가 있겠습니까. 이것이 소위 근심할 것이 없다는 것이며, 근본이 견고하지 않고 기강이 날로 해이해지면 화환(禍患)의 발생이 먼 데에 있지 않고 가까운 데에 있는 것이니, 이것이 소위 걱정된다는 것입니다.
한 문제(漢文帝) 때에 흉노가 침략하매 후기(候騎)228) 와 봉화(烽火)가 경사(京師)에 연속하니 사세가 급박하다 하겠으나, 문제는 일찍이 이로써 분노하지 아니하였으되, 문제의 치적(治績)에 조금도 손실이 없었으며, 한나라의 다스려짐을 말하는 자는 모두 문제에게 돌렸습니다. 그리고 원제(元帝)와 성제(成帝)의 시대에 이르서서는 흉노·오환(烏桓)이 해마다 와서 조회하여 국토가 무사하고 변경의 봉화도 경계를 폐지하였으니 훌륭하다고 하겠지만, 원제·성제의 치적이 더 높아지지 않았으며, 한나라의 망함을 말하는 자는 모두 원제와 성제를 허물하게 됨은 무슨 까닭입니까. 문제의 시대에는 밖으로는 현능한 사람에게 위임하고 안으로는 덕을 닦아 국가의 근본을 튼튼히 하였으므로 이적들이 비록 자주 변경을 침범할지라도 근심할 것이 없었으나, 원제·성제의 시대에는 폐행(嬖幸)229) 이 조정에 가득하고 위복(威福)230) 이 아래에 있어 근본을 수립할 도리가 없으므로, 흉노들이 비록 정성을 기울여 신하로 칭하였을지라도 능히 그 멸망을 구제하지 못하였으니, 이는 대목(大木)이 지엽은 비록 무성할지라도 좀벌레가 그 고갱이를 침식하는 것과 같아서 그 근본이 어찌 넘어지지 않겠습니까. 이것이 제왕으로서 원략(遠略)은 좀 소홀히 하고 내치에 오로지 힘써야 하는 까닭입니다.
지금 전하께서 진실로 전세의 일을 거울삼아 날로 대신과 더불어 부지런히 치도(治道)를 구하고, 백성의 고통을 불쌍하게 여겨 재용을 절약하여 종사(宗社)의 기본을 부식하고 군사를 선발하여 단련시키고 성보(城堡)를 수선하여 비어(備禦)하는 방책을 굳게 하시면, 저들의 하찮은 절발(竊發)이 또한 어찌 우리의 환이 되겠습니까. 이를 먼저 힘쓰지 않고 한갓 분노한 마음을 품고 오로지 정벌만을 일삼으시니, 비록 그들의 소굴을 탕복(蕩覆)하고 막북(漠北)231) 을 텅 비게 하여 목전의 분을 쾌설한다 할지라도 무엇이 치도에 유익하겠습니까. 신 등은 문견이 천루(淺陋)하여 시무를 알지 못하나 이 거사는 국가의 대사이므로 여러 번 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 무릅쓰고 기휘(忌諱)를 피하지 않았는데, 전하께서는 서생의 말이라 하여 배척하여 깊이 거절하여 받아들이지 않으십니다. 어제 듣자옵건대 정부에서도 또한 논계하였다 하니, 이는 위로 묘당(廟堂)의 대신으로부터 모두 하려하지 않는 것입니다. 원하옵건대 전하께서는 깊이 제왕의 큰 도량을 넓히시고 필부의 작은 용맹을 본받지 말으시며, 굽어 공의를 취하여 빨리 이 거사를 정지하시면 진실로 국가 생민의 복이옵니다."
하였으나, 모두 회답하지 않았다.

-----

○丁亥/弘文館上疏曰:
臣等竊見, 魏相諫漢 宣帝之辭曰: "兵憤者敗, 兵驕者滅。" 今西虜雖先自搆釁, 而見利草竊, 此乃戎虜常態, 不過訓飭邊帥, 謹固防戍耳。 今朝廷不忍憤怒, 欲興兵入其地, 臣等未知此兵何名, 不幾於憤耶? 且虜與我, 形勢相懸。 秋高塞寒, 虜則弓勁、馬肥, 我則千里餽糧, 士馬已疲。 或誤指縱, 事有大不可言者矣。 今議者皆欲見威於敵, 而易言之以爲: "以我人民之衆, 直往蹂之耳。" 此不幾於驕耶? 今殿下英謀雷斷, 睿思神馳。 承事者又皆廟堂宿德, 敗破之患, 萬無如魏相所言, 然蠢玆小醜, 本處窮荒, 遷徙(烏)〔鳥〕 擧, 難得而制。 自古帝王置之度外, 恣其隨逐水草, 而以禽獸畜之。 今不忍小憤, 興不急之師, 頗涉無名之擧, 以堂堂大朝, 欲與小醜爲敵, 此所謂因鼷鼠發機, 大爲智者之所笑也。 我國家壤地褊小, 人民不多, 雖盡徵八道之兵, 亦不過十萬。 今入征之兵, 計已二萬, 駄載芻糧, 亦不下數萬, 是動一國之半也。 動一國之半, 而從事於小醜, 雖大殲, 猶爲不武, 況虜若知我軍之來, 而觀望遠遁, 不見虜面, 則雖焚蕩室廬, 燒其積聚, 計我徵發之費, 何補其萬一哉? 我軍纔還入境, 虜已隨入, 邊塵已驚, 我常擊之, 虜常如是, 虜未嘗勞, 而我已困矣。 比如居室者, 無垣墻扃(鐍)〔鑰〕 之守, 而寇來則察察而却逐, 逐之者一, 而爲盜者非一, 不如高其垣墻, 固其扃(鐍)〔鑰〕 , 不爲盜者之窺也。 且虜情甚黠, 豈不知讎我大邦 必有致討之師? 彼見我自祖宗以來, 有庚辰、丁亥、己亥之師, 而一未嘗得功, 亦有敗衂者, 資糧器械, 爲彼用多矣。 今安知彼不先試以無禮, 誘致我師, 欲乘我困, 而大逞耶? 今議者不究大計, 而徒曰: "可擊。" 臣等恐兵連之禍, 自此始而正墜虜計中也。 且近年以來, 連歲凶荒, 雖今歲大有, 民未可蘇, 而食不可足也。 平安一道, 殘弊尤甚, 其所以加恩, 而撫摩之政, 宜如救病者之爲也, 豈可復用以征戰耶? 臣等恐意外之虞, 復有大於西虜也。 昔昭侯作高門, 屈宜臼曰不時, 蓋當其不時, 高門不可作, 況興師耶? 臣等又聞: "戰者危事, 難保其萬全; 兵爲凶器, 深戒乎不戢。" 伏惟殿下, 深思遠慮, 毋使有後悔。 凡人作事, 悔且不及, 況用數萬人之命乎? 事無固必, 理貴變通, 伏願殿下, 更與大臣詳議處之。
又上疏曰:
臣等以西征事, 仰籲天聽者, 非一再矣, 而猶未蒙兪允, 特降手敎以爲: "忿恨之心, 不忘寸刻。 欲斬虜、焚家, 快示我國澟冽之威。" 臣等自奉敎書以來, 情隘辭蹙, 不勝缺望。 臣等固知殿下之爲此擧, 必以此而抗論, 以爲不可者, 亦以此也。 夫縱心逞志, 取快於目前之憤, 快則快矣, 憤未快, 而終見摧挫者多矣。 誇强耀武, 示威于蠻夷之域, 威則威矣, 威未振, 而反爲傷衂者多矣。 故人君懷憤恨之心, 快澟冽之威, 而能安國家, 制夷狄者, 未之有也。 請以古事明之。 昔漢 高帝平强秦、服强楚, 以一四海。 恃其武威, 一聞凶奴犯邊, 悁悁之忿, 自不能勝, 誤聽十輩之言, 不信婁敬之說, 卒爲冒頓所困。 自當時觀之, 匈奴之地, 不過漢一大縣, 其軍謀兵略, 又豈當中國諸將? 然平城之圍, 幾至危覆, 其故何也? 豈非夷狄禽獸也, 非威武所可服, 而兵憤必敗, 理所當然耶? 至孝惠時, 呂后得匈奴慢書, 樊噲欲擊, 季布極諫, 以沮呂后怒心, 謙辭以報之, 匈奴亦獻馬來謝, 終呂后之世, 不見夷狄之患。 其所以致此者, 良由呂后受季布之言, 能抑一時之怒也。 以此亦知威憤所加, 雖夷狄不可制, 而謙恩之施, 至於禽獸, 亦可得而馴也。 今議者多謂: "西戎易伐。" 以啓殿下此擧, 以臣等觀之, 未見萬全之謀也。 以漢 高嚴威大略, 親御六軍, 以臨蕞爾之寇, 宜投(弋)〔戈〕 獻款, 奔走威聲之不暇, 而其傷挫困敗至於此。 今國家命一二帥臣, 驅疲弊之卒, 赴危險之地, 倘彼翳伏竊發, 犯我戎陣之前行, 則寧不爲國家之恥乎? 若以國家之威, 醜虜遁迹, 燒焚積聚, 全師以還, 則幸矣, 而其供給轉輸, 士馬物故, 曾不少償, 能不貽後日之悔乎? 臣等又聞之, 中國有道, 夷狄雖盛, 不足憂; 內治未修, 夷狄雖微, 有足憂。 蓋爲國之道, 靖內而制外, 務本而齊末, 故在我有難犯之勢, 則彼雖陸梁, 於我何有? 此所謂 "不足憂也。" 根本不固, 紀綱日弛, 則禍患之生, 不在遠而在近, 此所謂 "有足憂也。" 漢 文時匈奴侵掠, 候騎、烽火, 連于京師, 可謂急矣。 文帝未嘗以此爲忿, 而文帝之治, 不少損。 言漢之治者, 皆歸之文帝及至元、成間, 匈奴、烏桓每歲來朝, 邦域無事, 邊烽罷警, 可謂盛矣, 而元、成之治不加隆。 言漢之亡者, 皆咎諸元、成何也? 文帝之時, 外能任人, 內能修德, 國家之本固, 故夷狄雖數犯邊, 而不足以爲患。 元、成之時, 嬖幸盈朝, 威福在下, 無樹本之道, 故匈奴雖款塞稱臣, 而不能救其亡。 比猶大木, 枝葉雖茂, 蠹食其心, 其根本安有不顚者乎? 此帝王所以不勤遠略, 專務治內者也。 今殿下誠能鑑前世之事, 日與大臣, 孜孜求治, 勤恤民隱, 愛惜財用, 以植宗社之基, 簡鍊軍師, 繕修城堡, 以固備禦之方, 則彼區區竊發, 亦何能爲我患乎? 不先務此, 徒懷報忿之心, 專事征戰, 雖蕩覆巢穴, 一空漠北, 以快目前之憤, 亦何有於治哉? 臣等聞見淺陋, 不識時務, 竊以此擧, 爲國家大事, 屢冒雷霆, 不避忌諱。 殿下以書生斥之, 深拒不納, 而昨聞, 政府亦爲之論啓, 則是上自廟堂大臣皆不欲也。 伏願殿下, 深恢帝王之大度, 勿效匹夫之小勇, 俯取公議, 亟停此擧, 則誠國家生民之福也。
皆不報。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 28일 정해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
헌납 홍윤덕 등이 정벌보다 방비에 힘쓸 것을 아뢰다


헌납 홍윤덕(洪潤德)·지평 권세형이 아뢰기를,
"삼위(三衛) 야인의 몰래 나옴이 잦으므로 진실로 문죄하여야 하오나, 정벌은 대사이므로 심사 원려(深思遠慮)하지 않을 수 없는 것입니다. 근래 해마다 실농(失農)하고 있는 처지에 만약 군사를 뽑고 군비를 징발하게 되면, 백성들이 장차 전답을 모두 팔아 군장을 갖추어야 하므로 국맥(國脈)이 상하게 될 것입니다. 조종조에서는 비록 거병(擧兵)하여 정벌하였으나 좀도적은 오히려 종식되지 않았으니, 가사 금년에 들어가 쳐서 승첩을 얻는다 할지라도 저 개돼지 같은 마음에 징계가 될 수 있겠습니까. 반드시 절발할 생각을 품을 터이니, 병화(兵禍)가 연결되어 변방 백성들이 휴식할 수 없을 것입니다. 대신들이 처음에는 깊이 생각지 않았으므로 모두 정벌해야 한다 하였으나 후에 다시 생각하고는 모두 불가하다 하였으니, 지금 해야 할 계획으로서는 변장을 가려 맡겨서 방비를 튼튼하게 함만 같지 못할 뿐이옵니다."
하니, 전교하기를,
"대사를 거행함에 있어서 어찌 폐단이 없겠는가. 그러나 나의 이번 거사는 만전한 계책이다."
하였다.

-----

○獻納洪潤德、持平權世衡啓: "三衛野人之竊發屢矣, 固當問罪, 然征伐大事, 不可不深思遠慮也。 近來年年失農, 若抄軍徵發, 則民將盡賣田, 備軍裝, 國脈傷矣。 祖宗朝雖擧兵伐之, 而草竊猶且未已。 假使今年入征得捷, 彼犬豕之心, 其肯有所懲艾乎? 必懷竊發, 兵連禍結, 邊民不得休息矣。 大臣等初不深思, 故皆謂當征, 後更思之, 則咸以爲不可征也。 今爲之計, 莫若擇任邊將, 以固防備而已。" 傳曰: "擧大事, 豈無其弊? 然予之此擧, 萬全之計耳。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 5월 29일 무자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 최진 등이 서방 정벌의 다섯 가지 폐단을 아뢰었으나 들어 주지 않다


홍문관 부제학 최진 등이 상차하기를,
"신 등이 듣자옵건대, ‘이적의 위배와 순종이 중국의 성쇠에 관계 없고, 안을 가벼이 여겨 밖을 일삼은 것은 매우 조정의 안위에 관계가 있다 합니다. 그러므로 성왕(聖王)은 그 경중을 저울질하고 그 손익(損益)을 살펴서, 차라리 그 안을 다스릴지언정 그 밖을 힘쓰지 않으며, 차라리 덕화를 베풀어 중국을 편하게 할지언정 일찍이 위무를 과시하여 변공(邊功)을 요하지 않았습니다. 지금 서정의 거사에 있어서, 그 큰 것을 말하면 변경을 평안하게 할 수 없고, 그 작은 것을 말하오면 국위를 보일 수 없는데 오늘날의 형세로써 헤아려 보면 더욱 크게 불가한 일이 있습니다. 지난해로부터 성문(星文)이 변을 보이고 지도(地道)가 편함을 잃어 겨울의 천둥, 여름의 우박 등 재변의 발생이 거의 없는 해가 없었고, 서방의 도둑들도 또한 하늘이 전하를 경계하여 근신하시게 한 것이므로 마땅히 두려워하여 근신하기에 겨를치 못해야 하는데, 도리어 병혁(兵革)을 일삼아 천위(天威)를 모독하시니, 그 불가한 것의 첫째입니다.
수년 동안은 흉년이 연달아 백성들이 생계를 유지하지 못하였고 금년은 약간 풍년이 들지라도 또한 요족하다고는 할 수 없는데, 또 징발이 있으면 반드시 유리 실업하는 자가 있을 것입니다. 전하께서 매년 신형(愼刑)232) 의 하교를 내리시와 오직 무고한 백성이 혹 중형에 걸릴까 염려하시면서, 어찌 차마 죽을 땅으로 몰아넣어 그 보모와 처자로 하여금 서로 보존하지 못하게 하십니까. 이것이 그 불가한 것의 둘째입니다.
왕자(王者)가 계획하는 일은 만전하지 않으면 거행할 수 없는 것인데, 지금 서방의 오랑캐를 의논하는 자들은 비록 정벌하기 쉽다 하지만, 세조·성종으로부터 일찍이 이에 대해 일해 왔으나 한 번도 전공(全功)을 보지 못하였는데, 지금 대중을 일으켜 궁황(窮荒)의 오랑캐를 추격하려 하시니, 비록 자그마한 공을 얻는다 할지라도 손실이 적지 않을 것이요, 혹시 상패하고 좌절된다면 대방(大邦)의 수치가 어찌 깊지 않겠습니까. 그 불가한 것의 셋째입니다.
제왕은 하늘을 법으로 삼아 만이(蠻夷)의 부류들이 온다 하여 즐거울 것이 없고, 배반한다 하여 노할 것도 없이 모두 포용하는 안에 있는 것인데, 지금 전하께서 분한한 마음을 참지 못하시와 소추(小醜)로 더불어 서로 계교하여 군사를 일으켜 원정하게 하고, 그 명분을 분하기 때문이라 하시니, 어찌 성덕(聖德)에 누가 되지 않으시겠습니까. 이것이 그 불가한 것의 넷째입니다.
예로부터 창업하는 임금은 갖은 간고를 무릅쓰고 메우고 닦아 기업(基業)을 이룩하였는데, 계승하는 임금은 그 강대함을 믿고 그 부유함을 의뢰하여 스스로 생각하기를 이만한 곡물을 군비로 실어 나르면 어디로 간들 넉넉지 않겠으며, 이만한 병력으로써 성을 치고 땅을 점령하면 어디로 간들 이기지 못할 것인가 하여, 병혁(兵革)에 종사하여 이적들에게 공을 세우려 하다가 마침내 국력을 허비하여 점차 난망하게 되는 일이 없지 않은 것이 한 무제와 같은 자도 많습니다. 우리 국가는 생산과 양육을 수백 년의 오랜 세월에 쌓아 왔으며, 전하께서 이를 계승하시와 춘추가 한창 성하시니, 마땅히 날마다 근신하기를 깊은 못에 다다르고 얇은 얼음을 밟듯 하셔야 할 것이온데, 인의(仁義)의 교화가 흡족하기 전에 정벌의 일을 먼저 열으시니, 이러한 실마리가 한 번 열리게 되면 후일의 폐단을 구제할 수 없게 될 것이므로, 그 불가한 것의 다섯째입니다.
전하께서 이 한 일을 거행하심으로써 그 폐가 다섯이나 되는데, 어째서 중의를 배척하고 홀로 운용하시어 만세의 장책을 돌보지 않으십니까. 신 등은 비록 용렬하고 식견이 천박할지라도 나라를 걱정하는 정성은 본디부터 축적한 바이어서, 깊이 국가의 일이 반드시 만전에 이르도록 하고자 하여 누차 천위(天威)를 무릅쓰고 스스로 그칠 줄을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"차자에 ‘성문(星文)이 변을 보이고, 지도(地道)가 편안함을 잃었다.’ 하니, 그 말은 비록 순하지만, 지금 서정(西征)은 오로지 백성을 사랑하기 때문이니, 어찌 하늘도 또한 백성을 사랑하여 먼저 이로써 보이는 것이 아닌 줄 알겠는가. 또 이 대사를 어찌 너희들의 말 때문에 경솔히 변경하겠는가. 대의가 이미 결정되었으므로 듣지 않는다."
하였다.

-----

○戊子/弘文館副提學崔璡等上箚曰:
臣等聞夷狄之違順, 不足以爲中國之盛衰, 而輕內事外, 深有係於朝廷之安危。 是故, 聖王權其輕重, 審其損益, 寧治其內, 不務其外; 寧施德化, 以綏中國, 未嘗矜耀威武, 以要邊功。 今西征之擧, 言其大則不足以安邊境; 言其小則不足以示國威, 而以今日之勢度之, 尤有大不可者。 自頃年而來, 星文示變, 地道失寧, 冬雷、夏雹, 災異之興, 殆無虛歲, 而西方之寇亦天之所以警懼殿下者也。 當側身危懼之不暇, 而反事兵革, 以瀆天威, 其不可者一也。 數年之間, 凶饑相仍, 民不聊生。 今年雖小稔, 亦不可謂足食, 而又有徵發, 必有流離失業者。 殿下每歲下愼刑之敎, 惟恐無辜之民, 或罹刑辟, 寧忍驅諸必死之地, 使父母妻子, 不相保乎? 其不可者二也。 王者作事, 非萬全不可擧, 今西方之寇, 議者雖云易伐, 然自世祖、成宗以來, 亦嘗從事於是, 而未曾一見全功。 今興動大衆, 以追窮荒之寇, 雖得小功, 所失不貲。 倘致傷挫大邦之恥, 豈不深乎? 其不可者三也。 帝王以天爲度, 蠻夷之類, 來不足喜, 叛不足怒, 皆在包容之內。 今殿下不忍忿恨之心, 與小醜相較, 興師遠征, 其名爲憤, 寧不爲聖德之累乎? 其不可者四也。 自古創業之君, 辛勤艱苦, 彌縫綴葺, 以成基業; 繼體之主, 恃其强大, 席其富庶, 自謂以此穀轉輸軍費, 何所不給; 以此兵攻城略地, 何所不克? 未有不從事於兵革, 邀功於夷狄, 卒之中國虛耗, 馴致亂亡, 若漢 武帝者多矣。 我國家生養, 積累百年之久。 殿下承之, 春秋鼎盛, 當日愼一日, 如臨深履薄, 而仁義之敎未洽, 征伐之事先開, 此端一啓, 後日之弊將至於不可救矣, 其不可者五也。 殿下擧此一事, 其弊有五, 奈何排群議而獨運, 不顧萬世之長策乎? 臣等雖庸劣淺識, 其憂國之誠, 素所蓄積, 深欲國家之事必至於萬全。 故屢冒天威, 不知自已。
傳曰: "箚云: ‘星文示變, 地道失寧。’ 其語雖順, 然今西征, 專爲愛民也, 安知〔非〕 天亦愛民, 而先示之以此也? 且此大事, 豈可以汝等之言, 而輕變乎? 大議已定, 以是不聽。"

=====

