연산군일기 50권, 연산 9년 6월 2일 정유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
교서관 관원에게 ‘숙원 장씨’ 네 글자를 쓰게 하다


교서관 원(校書館員)을 불러 전자(篆字)로 ‘숙원 장씨(淑媛張氏)’ 네 글자를 써 들이게 하였다.

-----

○丁酉/召校書館員, 令篆書淑媛張氏四字以入。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 2일 정유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 김계공과 김영진을 곤장 때리다


내관(內官) 김계공(金繼恭)·김영진(金永珍)을 당직청(當直廳)에 내려 장(杖) 80을 때리게 하였다.

-----

○下內官金繼恭、金永珍于當直廳, 決杖八十。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 4일 기해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신 김보가 조카의 승진을 요구하다


중국 사신 김보(金輔)가 조카 김헌장(金獻章)을 겸사복(兼司僕)에 제수(除授)하고, 또 김헌문(金獻文)의 장인 암성수(巖城守) 윤(倫)의 계품(階品)을 승진시켜 달라고 하므로, 그대로 좇았다.

-----

○己亥/天使金輔請除姪子獻章兼司僕, 又陞獻文妻父巖城守 倫階, 從之。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 4일 기해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 이사공이 이지화를 더 멀리 유배 보내도록 청하다


지평(持平) 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"이지화(李之和)를 동래(東萊)로 정배하기로 하였는데, 그곳이 남쪽 끝이지만 열흘 길에 불과하니, 서북쪽 먼 곳으로 옮기기 청합니다. 정의(鄭誼)는 도망갔는데 그 일에 관련된 사람들이 모두 사실을 자복하였고, 법 조문에 ‘범죄한 일이 발각되었는데도 도망한 자는 여러 가지 증거가 명백하면, 옥사가 성립된 것과 같다.’ 하였으니, 죄안(罪案)에 기록하여 나타나는 대로 죄주기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○持平李思恭啓: "李之和分配東萊。 此雖南極, 不過旬日程, 請徙西北遠地。 鄭誼在逃, 事干人皆已承服。 律文曰: ‘若犯罪事發, 而在逃者衆證明白, 卽同獄成。’ 請錄案, 待現決罪。" 從之。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 5일 경자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승정원에서 중국 사신의 족친을 승진시킴은 부당함을 아뢰다


조참(朝參)을 받았다. 승정원에서 아뢰기를,
"중국 사신의 족친(族親)이 사신을 빙자하여 욕심을 이루려 합니다. 암성수의 계품 올리는 일 같은 것이 어찌 사신 자신이 하는 짓이겠습니까? 반드시 암성수가 김헌문을 통해서 다리놓아 청하는 일일 것이요, 김헌장이 또 황암(黃巖)의 딸에게 장가들려 하는데, 이 역시 어찌 사신이 알 일이겠습니까? 반드시 김헌장이 남모르게 청하는 일일 것입니다. 사신의 청이라 하여 뜻을 굽혀 좇는다면, 장래의 폐단을 이루 말할 수 없을 것입니다. 더구나 황암은 문벌 있는 세가(世家)인데, 헌장이 비록 벼슬길을 텄더라도 천한 서족인 것을 끝까지 가리울 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"관반(館伴)에게 효유하여 금령(禁令)을 거듭 밝혀 헌장의 무리들이 사사로이 왕래하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○庚子/受朝參。 承政院啓: "天使族親, 憑藉天使, 以成其欲。 如巖城守加階事, 豈天使所自爲耶? 必巖城守因緣獻文轉請耳。 獻章又欲娶黃巖之女, 亦豈天使所得知乎? 必獻章陰請耳。 以天使之請, 屈意曲從, 將來之弊, 恐不可勝。 況黃巖門閥世家, 獻章雖通仕路, 庶孽之賤, 終不可掩。" 傳曰: "其諭館伴, 申明禁令, 毋使獻章輩私通。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 5일 경자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 김감에게 시를 짓게 하다


승지 김감(金勘)에게 붓 한자루를 하사하고, 이어 ‘비 맞은 매화’라는 제목으로 시를 지어 들이게 하였다.

-----

○賜承旨金勘筆一枚, 仍命製帶雨梅花詩以進。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 5일 경자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 김감에게 말을 하사하다


승지 김감에게 좋은 말 한 필을 하사하였다.

-----

○賜承旨金勘良馬一匹。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 5일 경자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 이사공이 사신의 족친을 승진시킴은 부당함을 아뢰다


지평 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"사신의 족친은 그래도 관직을 제수할 수 있지만, 어찌 족친의 인아(姻婭)에게까지 제수할 수 있겠습니까? 암성수(巖城守)는 한 급을 승진한다면 2품이 되니, 가볍게 줄 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내일 문안하는 승지가 이런 뜻으로 사신에게 잘 효유하라."
하였다.

-----

○持平李思恭啓: "天使族親, 則猶可授職, 豈可幷授族親之姻婭乎? 巖城守陞一級, 則是二品也, 不可輕授。" 傳曰: "明日問安承旨, 其以此意, 善諭天使。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 6일 신축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 박열이 사신에게 족친의 승진이 불가함을 알리다


승지 박열(朴說)이 사신에게 문안하고 이어 암성수의 계품을 올림이 불가하다는 것으로 효유하니, 대답이,
"내가 본국에 와서 들은즉, 조카 김헌문(金獻文)이 매우 가난하였는데 암성수(巖城守) 윤(倫)의 돌봄이 매우 지극하므로 청한 것이오."
하였다. 열이 와서 복명하니, 전교하기를,
"사신의 말이 과연 정직하다. 제가 어찌 스스로 알았겠느냐? 이것은 반드시 헌문이나 통사(通事)들이 말한 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/承旨朴說問安于天使, 仍諭以巖城守加階不可事, 答曰: "俺到本國, 聞姪子獻文貧甚。 倫撫愛甚至, 故請耳。" 說來復命, 傳曰: "天使之言果直。 彼豈自知? 是必獻文及通事輩言之也。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 6일 신축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사복시에서 좋은 말을 뽑아 바치게 하다


경기 관찰사에게 어승마(御乘馬)를 선택해 들이도록 하였는데, 관찰사가 아뢰기를,
"도내에 좋은 말이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"만일 성심으로 구한다면 어찌 구득하지 못하겠는가? 도내의 말을 모아놓고, 사복시(司僕寺)에서 분간하여 뽑게 하라."
하였다.

-----

○命京畿觀察使, 擇御乘馬以進。 觀察使啓: "道內無良馬。" 傳曰: "若誠求之, 豈不得哉? 其聚道內馬, 令司僕寺揀擇。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 7일 임인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
풍저창의 쌀을 좌응방으로 보내다


전교하기를,
"풍저창(豊儲倉)의 쌀 20섬을 좌응방(左鷹坊)에 실어다 주라."
하였다.

-----

○壬寅/傳曰: "豐儲倉米二十碩, 輸給左鷹坊。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 7일 임인 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
여진족이 포로를 되돌려 주기를 청한 일에 대하여 의논하다


전에 기주위(岐州衛)의 야인(野人)들이 평안도 고산리보(高山里堡)에서 도둑질하다 장지(將只) 등 4명은 관군에게 죽고, 사을두(沙乙豆)는 생포되어 경상도 거제현(巨濟縣)으로 옮겨졌는데, 이때 와서 야인 왕산적하(王山赤下)가 문서[書契]를 보내어 자기의 전일 공로를 늘어놓으면서, 전일 포로된 사람들을 돌려가려고 하므로 병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"사을두의 생존을 저들이 믿지 않으니, 반드시 직접 사을두를 본 뒤에야 그 경위를 자세히 알고 원한을 가지지 않을 것입니다. 그러나 아무런 사연도 없이 돌려준다면 저들이 반드시 우리를 덕으로 여기지 않고 도리어 경멸하는 마음이 생길 것이요, 만일 끝내 돌려보내지 않는다면 역시 이적(夷狄)을 대우하는 도리가 아니니, 뒤에 만일 다시 와서 청한다면, 우선 일러주기를 ‘네 사람은 당초 관병에게 항거하다가 화살에 맞아 죽었고 한 사람만이 항복하여 사로잡혔는데, 국가에서 그 무지한 것을 가엾게 여겨 살려둔 것이니, 너희들이 만일 마음을 고치고 성의를 바쳐 우리를 배반한 말응산(末應山)·한세충(韓世忠)과 근래에 잡아간 사람들을 돌려준다면, 국가에 계청(啓請)하여 돌려주겠다….’ 하는 것이 좋겠습니다. 또 저들 다장개(多將介)가 박귀동(朴貴同)과 그 처자를 잡아갔는데, 도지휘(都指揮) 산찰(産察)이 우리에게 밀고하였으며, 포주(蒲州)의 저들이 양가 여자 막비(莫非)를 잡아갔는데, 망합(莽哈)이 빼앗아 오고, 또 다장개를 잡아 베었는데, 이들은 모두 추장(酋長)이니, 가을이 되면 우선 서울로 올라오게 함이 어떠하리까?"
하고, 또 아뢰기를,
"저들 가운데 고발대(高發大)가 도망해 와 조정에 들어가 모시기를 청합니다. 그러나 그의 재주가 출중하지도 않고 성질 역시 길들지 않았으니 들어줄 수 없는데, 만일 소원을 들어주지 않는다면 우리 변방의 허실(虛實)을 잘 아는지라 포주(蒲州)로 들어가게 될 것이니, 어찌하리까?"
하니, 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)·유순(柳洵)이 의논드리기를,
"배반한 백성 한세충·말응산 등의 쇄환(刷還)을 기필할 수 없는데, 단지 사을두만 머물려 두는 것은 이익이 없으니, 병조에서 아뢴 대로 강계 부사(江界府使)를 시켜 저들의 통신 왕래하는 사람을 보고 의사를 전달한다면 저들이 반드시 회답하며 청하는 말이 있을 것이니, 변장이 계문(啓聞)한 뒤에 조치한다면 매우 다행일 것입니다. 산찰(産察)과 망합(莽哈)은 제일 강한 추장으로 여러 부(部)에서 추앙 복종하는 자들이며, 지금 또 나서서 박귀동 등을 돌려보내는 일을 고하였으니, 그들의 소원대로 서울에 올라오게 하고 벼슬을 제수하여 후일에 쓰임이 되게 하소서."
하니, 그대로 좇았다. 윤필상·유순이 의논드리기를,
"고발대(高發大)는 재주가 출중한 것도 아니요, 성질이 또 길들지 않았으니, 조정에서 모시게 할 수 없습니다. 이런 사람들을 서울에 올라오게 하여 벼슬을 제수한다면 성밑에 사는 저들이 벌떼 일듯 하여 금하기 어려울 것입니다. 제가 비록 우리 변방의 허실을 자세히 알고 포주(蒲州)로 들어간다 하더라도, 우리의 방비가 허술하지 않다면 뭐 두려울 것이 있겠습니까?"
하고, 성준은 의논드리기를,
"고발대가 재주는 출중하지 못하지만 우리 나라의 허실을 갖추 알고 있으니, 포주로 들어가서 도둑의 병력을 돕게 할 수는 없으니, 서울로 올라오게 하여 벼슬을 제수해서 조정에 모시게 함이 어떠하리까?"
하고, 이극균은 의논드리기를,
"고발대의 삼촌숙(三寸叔) 고숭례(高崇禮)를, 신이 본도 관찰사 때에 계문하여 조정에 모시게 하였는데, 숭례의 재주 역시 출중하지 못하였지만, 조종 때에 조정에 모신 야인(野人)으로 고발대와 같은 자가 많았으니, 신의 생각으로는 서울에 올라오게 하고 벼슬을 제수하여 편리하게 살도록 함이 어떠하리까?"
하니, 극균의 의논을 좇았다.

-----

○初, 岐州衛 野人等作賊于平安道 高山里堡, 將只等四人爲官軍所殺, 沙乙豆生擒, 移置于慶尙道 巨濟縣。 至是, 野人 王山赤下通書契, 自敍前功, 欲還前日被虜人, 兵曹啓: "沙乙豆生存, 彼不信之, 必親見沙乙豆然後, 當悉其始末, 不生怨恨。 然無辭還給, 則彼必不我德, 而反生輕侮之心, 若終不還, 則亦非待夷之道。 若更來請之, 姑語之曰: ‘四人則當初抗官兵, 中箭而死, 獨一人投降就擒。 國家憐其無知, 生存之。 汝若革心輸誠, 反我逆民末應山、韓世忠及邇來虜去人, 則當啓國家還給。’ 云云可也。 且彼人多將介誘去朴貴同及妻子, 而都指揮産察密告于我。 蒲州彼人虜良女莫非, 而莽哈奪來, 又捕斬多將介。 此輩皆酋長, 請於秋來, 爲先上京何如?" 又啓: "彼人高發大逃來, 請入侍朝。 然才非出衆, 性亦不馴, 不可聽也。 若不聽所願, 則詳知我邊虛實, 將入蒲州, 何以處之?" 命議之。 尹弼商、成俊、李克均、柳洵議: "逆民韓世忠、末應山等刷還, 未可必也。 但沙乙豆留之無益, 依兵曹所啓, 令江界府使, 見彼通信人傳意, 則彼必有答請之辭, 邊將啓聞後, 措置幸甚。 産察、莽哈最强酋長, 爲諸部所推服。 今又首告朴貴 〔同〕 等刷還事, 當從情願, 令上京除職, 以收後日之用。" 從之。 尹弼商、柳洵議: "高發大才不出衆, 性亦不馴, 不宜侍朝。 如此等人許令上京授職, 則城底彼人, 蜂起難禁。 彼雖詳知我邊虛實, 移入蒲州, 若我防備不踈, 何畏之有?" 成俊議: "高發大雖才不出衆, 我國虛實, 備嘗知之, 不可令移入蒲州, 以資寇兵。 許令上京, 授職侍朝, 何如?" 李克均議: "高發大三寸叔高崇禮, 臣爲本道觀察使時, 啓聞侍朝。 崇禮之才, 亦不出衆, 祖宗朝侍朝野人, 如發大者多。 臣意, 許令上京授職, 從便居住何如?" 從克均議。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 9일 갑진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
박춘동이 남산에서 옥을 발견하여 바치다


박춘동(朴春同)이 남산(南山)에서 흰 옥 네 덩이를 발견하여 바치니, 사약(司鑰) 공효련(孔孝連)을 시켜 가서 캐게 하였다.

-----

○甲辰/朴春同於南山得白玉四塊以獻, 命司鑰孔孝連往採之。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 9일 갑진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상의원의 베를 대궐로 들이게 하다


전교하기를,
"상의원(尙衣院)의 수주(水紬) 1백 50필을 대궐로 들여오라. 또 지금부터는 전교가 없더라도 언제나 6월 1일에는 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "尙衣院水紬一百五十匹入內。 且自今雖無傳敎, 每於六月初一日入內。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 9일 갑진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사헌 민휘 등이 정인인을 국문하지 말도록 청하다


대사헌 민휘(閔暉) 등이 아뢰기를,
"어제 지평 조세보(趙世輔)·이사공(李思恭) 등이 일을 끝내고 집으로 돌아갈 때, 정인인(鄭麟仁)이 길가 집에 있다가 맞이하며 말하기를 ‘전일 음성이 쉬었기 때문에 독전관(讀箋官) 갈기를 청한 것은 내가 한 일이 아닌데, 본부(本府)에서 이것을 분변하지 않고 위의 뜻만 맞추어 얽어서 죄를 받게 하였다…….’ 하였습니다. 만일 농담으로 하였다면, 두 지평이 함께 있고 또 유생(儒生) 한 사람이 그 자리에 있어 공청(公廳)이나 다름 없는데, 인인이 감히 이렇게 말했습니다. 대체로 위의 뜻을 맞추어 얽어대는 것은 바로 무상(無狀)한 소인의 짓인데, 감히 이런 말로 대간(臺諫)을 지척(指斥)하니, 혐의를 피하기 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라. 인인이 음성이 쉰 것 때문에 사면을 청한 것이 자기가 한 일이 아니라 하더라도 헌부(憲府)에서 국문할 때에 응당 발명하지 않아야 할 것이다. 또 바다 밖으로 나가는 것을 싫어하고 꺼림으로 하여 죄를 준 것인데, 대간을 보자고 청하여 이렇게 말했다니 어찌 이런 풍속이 있단 말인가? 금부(禁府)로 내려 국문하게 하라. 또 비록 인인이 만나보려 하더라도 지평으로서 단연 갈 일이 아니니, 그도 국문하라."
하였다. 민휘 등이 아뢰기를,
"지평이 인인의 집에 간 것이 아니라, 마침 그가 피접하여 있는 집 앞을 지나는데, 인인이 발[簾]을 걷고 만나자고 한 것입니다. 이런 경우에는 평일 원수를 진 사람이라도 인정상 만나보지 않을 수 없는 일이니, 국문하지 말도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 세보는 인인의 어릴 적 친구인데 농담을 가지고 무함했으니, 이야말로 친구를 판 자라 하겠다.

-----

○大司憲閔暉等啓: "昨日持平趙世輔、李思恭等罷仕還家時, 鄭麟仁在路傍家, 邀見語之曰: ‘前日以失音, 請改讀箋, 非吾之事, 而本府不辨, 承迎羅織, 以致於罪。’ 云云。 若以爲戲言, 則兩持平俱在, 而又一儒生在座, 無異公廳, 麟仁乃敢言之。 夫承迎羅織, 乃無狀小人之事, 敢以此指斥臺諫, 請避嫌。" 傳曰: "勿避。 麟仁以失音請辭, 雖非己之事, 憲府鞫問時, 不應發明。 且以厭憚海外決罪, 邀見臺諫, 如是言之, 豈有此等風俗乎? 其下義禁府鞫之。 且麟仁雖欲邀見, 持平斷不可往, 幷鞫之。" 閔暉等啓: "持平非往麟仁家, 適過避寓家前, 而麟仁開簾邀之。 如此則雖平日讎怨之人, 於人情不得不見, 請勿鞫。" 不聽。 世輔於麟仁, 童稚之交, 因戲言陷之, 眞所謂賣友者也。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 10일 을사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대궐 안의 경수소와 전루소를 옮기게 하다


전교하기를,
"건양문(建陽門)213) 은 대궐 안 어정(御井)에 가까운데 곁에 전루소(傳漏所)가 있다. 경수소(警守所)와 전루소를 모두 다른 곳으로 옮기라."
하였다.

-----

○乙巳/傳曰: "建陽門近大內御井, 傍有傳漏所, 其警守及傳漏所幷移排。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 10일 을사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
삼베를 대궐에 들이게 하다


검은 삼베 20필을 들여오도록 하였다.

-----

○命入黑麻布二十匹。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 11일 병오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙午/受朝參。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 12일 정미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
호조로 하여금 쌀과 밀을 내수사로 보내게 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"쌀 3백 섬과 밀[眞麥] 1백 섬을 내수사(內需司)로 실어 보내라."
하였다.

-----

○丁未/傳旨戶曹曰: "米三百碩、眞麥一百碩、輸送內需司。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 12일 정미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이계맹이 윤금손의 승진이 지나침을 아뢰다


장령(掌令) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"윤금손(尹金孫)은 두 자품(資品)을 뛰어 당상(堂上)에 승진한 것도 벌써 지나친 일인데, 지금 한 달도 못 되어 또 가선(嘉善)에 승진되었으며, 영흥부(永興府)는 2품이 아니라도 제수할 수 있으니, 개정하시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李繼孟啓: "尹金孫超二資, 陞堂上, 亦已過矣, 今未閱月, 又陞嘉善, 永興府雖非二品, 亦可授, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 12일 정미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
두 대비를 위한 잔치 때 해금 잘타는 기녀를 뽑아 들이게 하다


전교하기를,
"내일 양전(兩殿)께 작은 잔치를 드릴 때에 해금(奚琴) 잘 타는 기생을 뽑아 붉은 치마를 입히지 말고 편복(便服)214) 으로 대궐에 들게 하라. 무늬 있는 붉은 치마라면 입어도 된다."
하였다.

-----

○傳曰: "明日兩殿進小宴時, 擇妓善奚琴者, 勿着紅裙, 便服入內。 若文綺紅裙, 則可着。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 12일 정미 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
서울과 경기 및 충청도에 지진이 일다


서울과 경기의 강화(江華)·안성(安城)·안산(安山)·양천(陽川)·김포(金浦)·죽산(竹山)과 충청도의 홍주(洪州)·청주(淸州)·충주(忠州)·공주(公州)·면천(沔川)·천안(天安)·온양(溫陽)·태안(泰安)·문의(文義)·당진(唐津)·진천(鎭川)·목천(木川)·평택(平澤)·직산(稷山)·신창(新昌)·전의(全義)·연기(燕岐)·해미(海美)·회인(懷仁)·보은(報恩)·예산(禮山)·음성(陰城)·청안(淸安)·진잠(鎭岑)·회덕(懷德)·제천(堤川)에 지진이 있었다.

-----

○京都及京畿 江華、安城、安山、陽川、金浦、竹山, 忠淸道 洪州、淸州、忠州、公州、沔川、天安、溫陽、泰安、文義、唐津、鎭川、木川、平澤、稷山、新昌、全義、燕岐、海美、懷仁、報恩、禮山、陰城、淸安、鎭岑、懷德、堤川地震。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 12일 정미 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
면포·정포 각 30필을 들이도록 하다


면포(綿布)·정포(正布) 각 30필을 들이도록 하였다.

-----

○命入緜布、正布各三十匹。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장악원에서 해금 타는 기녀를 적어 아뢰다


장악원(掌樂院) 관원이 해금 타는 기생 광한선(廣寒仙) 등 4인을 적어서 아뢰니, 전교하기를,
"요사이 비가 마침 흡족하게 왔으므로 작은 잔치를 양전께 드리는 것이니, 광한선 등에게 해금을 가지고 들어오게 하라."
하고, 좀 있다가 전교하기를,
"가야금과 아쟁(牙箏) 잘 타는 기생을 한 명씩 또 빨리 뽑아 들이라."
하였다. 하루는 왕이 술이 취하여 사사로이 임숭재(任崇載)에게 말하기를,
"내가 광한선을 가까이하고 싶은데 외부에서 알까 두렵다."
하니, 숭재가 말하기를,
"세조 때에도 네 기생이 있어 때없이 궁중에 출입하였습니다. 기생을 뽑아 출입시키는 것을 외부에서 어찌 알겠습니까?"
하니, 왕의 생각이 비로소 결정되어 드디어 광한선을 괴이게 되었다.
이에 앞서 왕이 미행하여 환자(宦者) 5, 6인에게 몽둥이를 들려 정업원(淨業院)으로 달려들어가 늙고 추한 여중을 내쫓고, 나이 젊은 아름다운 자 7, 8인만 남기어 음행하니, 이것이 왕이 색욕을 마음대로 한 시초이다.

-----

○戊申/掌樂院員書奚琴妓廣寒仙等四人以啓, 傳曰: "近日雨澤適給, 故進小宴于兩殿, 其令廣寒仙等, 持奚琴以入。" 俄傳曰: "善伽倻琴、牙箏妓, 各一人亦速選入。" 一日王酒酣, 私語任崇載曰: "予欲私廣寒仙, 恐外間知也。" 崇載曰: "世祖朝有四妓, 無時出入宮掖。 選妓出入, 外人何知之?" 王意始決, 遂幸廣寒仙。 先是, 王以微行, 率宦者五六人, 各持杖猝入淨業院, 毆黜尼僧老醜者, 只留年少有姿色七八人淫之。 此, 王肆慾之始。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 재변이 있으므로 절약하기를 청하다


장령 이계맹(李繼孟), 정언 황맹헌(黃孟獻)이 아뢰기를,
"금년에는 초봄에 궂은 비가 내리고, 여름철에 두 번이나 우박이 내리는데도 궁중에서 오히려 잔치를 거행하고 어제는 또 지진이 있었는데 오늘 궁중에서 잔치가 있으니, 너무도 재앙을 두려워하는 도리가 아니며, 또 창기(娼妓)가 편복 차림으로 궁중에 들게 하니, 역시 조종 때에 있던 일이 아닙니다. 지금 비용을 절약할 때를 당하여 혹은 응방(鷹坊)에서, 혹은 양전(兩殿)에서 쌀을 쓴 것이 적지 않으며, 지금 또 쌀 3백 섬과 밀 1백 섬을 내수사(內需司)로 실어 보내는 것은 매우 합당하지 못합니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李繼孟、正言黃孟獻啓: "今年春初苦雨, 夏月再雹, 猶行內宴。 昨日地震, 今日內宴, 殊非弭災之道。 又令娼妓便服入內, 亦非祖宗故例也。 今當省費之時, 或於鷹坊, 或於兩殿用米不貲, 今又米三百碩、麥一百碩輸于內需司, 甚未便。" 不聽。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지들에게 기녀가 편복으로 궁궐에 들어오는 일의 가부를 묻다


승지들에게 묻기를,
"기녀(妓女)가 편복으로 궁중에 들어오는 것이 어떠한가?"
하자, 승지들이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말한 것이 그르지 않습니다. 창기는 궁중에서 가까이하지 아니하여, 그 머리 모양이나 의복차림이 보통 사람과 다른데, 만일 편복으로 궁중에 들어온다면 궁인(宮人)들과 혼동될까 염려됩니다."
하자, 전교하기를,
"조종 때에도 있던 일이다. 성종께서도 역시 이렇게 하셨는데, 경들이 우연히 알지 못한 것이다."
하고, 이어 전교하기를,
"과연 경 등의 말과 같이 궁인들과 섞이면 온당하지 못하니 뒤에는 이러지 말라."
하였다. 승지들이 다시 아뢰기를,
"일찍이 듣건대 ‘세조께서 더러 편전(便殿)으로 공신들을 불러 술을 하사하실 때에 네 늙은 기생으로 술잔을 돌렸다.’는 것이나, 성묘(成廟) 때의 일은 신들이 알지 못합니다."
하였는데, 성종 때에는 이런 일이 없었기 때문에 승지들의 대답이 이러한 것이다.

-----

○問承旨等曰: "女妓以便服入內何如?" 承旨等啓: "臺諫所言, 未爲非也。 娼妓不狎昵於禁中, 其首飾、衣粧, 異於常人, 若便服入內, 恐混於宮人。" 傳曰: "祖宗朝故事也, 成宗亦嘗如是。 卿等偶未之知。" 尋傳曰: "果如卿等所言, 混於宮人未穩, 後勿如是。" 承旨等更啓: "嘗聞, 世廟或於便殿, 召對功臣賜酒, 令四老妓傳觴。 成廟時事, 臣等未知。" 成宗朝無此事, 故承旨之對如是。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
제용감의 베를 궁중에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"제용감(濟用監)의 면포·정포(正布) 각 30필을 궁중으로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "濟用監綿布、正布各三十匹入內。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
수월사의 중 신해와 진성군의 종 금산이 거짓 문서를 만들어 예조에 바치다


일찍이 수월사(水月寺) 중 신해(信海)와 진성군(甄城君)215) 의 종 금산(今山)이 거짓 문서를 만들어 예조에 바치기를,
"수월사는 성화(成化)216) 6년217) 에 왕패(王牌)를 받고 또 병진년218) 에 전교(傳敎)하여 잡역(雜役)을 면제하게 하였는데, 본관(本官)이 왕패와 전교를 불고하고 절 집을 철거하며 잡역을 시킨다……"
하고, 정장(呈狀)의 후면에 거짓으로 ‘예조의 관문(關文)이다.’고 쓰고,
"수월사는 진성군의 원당(願堂)이요 왕패와 전교가 있으니 잡역을 시키지 말라."
하고, 가짜로 당상과 낭청(郞廳)의 수결(手訣) 및 인장을 눌렀으므로, 금부(禁府)에서 국문하도록 하였었는데, 이때 와서 금부에서 아뢰기를,
"신해는 공초하기를 ‘금산의 이름과 인장은 모두 자기가 한 것이고, 정장은 진성군이 쓴 것.’이라 하며, 금산도 역시 공초하기를 ‘정장은 상전 진성군이 썼으며, 그외의 것은 제가 알지 못한다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"금산의 서명과 문건을 다른 종이에 옮겨 쓰되 신해로 하여금 쓰게 하고, 그 정장(呈狀) 역시 등사(謄寫)하되 진성군에게 쓰게 하라."
하였다. 써 들이니, 전교하기를,
"과연 진성이 쓴 것이다. 무릇 종친(宗親)으로서 제 스스로 지친(至親)임을 믿고 방자하게 불의의 짓을 행하여 꺼림이 없으니, 이 어찌 된 일이냐? 지금 진성군 이돈(李惇)이 신해의 위조 일에 관계되었으니, 옛사람의 ‘이것을 차마 하면 무엇을 차마 하지 못하랴?’는 말이 그대로니 어찌 왕실의 지친이라고 법을 폐할 수 있을 것이냐? 종부시(宗簿寺)에서 국문하게 하라. 또 회암사(檜巖寺) 같은 절들 외에는, 왕패가 있더라도 그 전지를 다 몰수하여 능침 수호군(陵寢守護軍)과 백성 중 전지 없는 자들에게 주게 하라. 중 역시 백성이니 다 베일 수는 없고, 그 사람들은 그 사람대로 두어 농사터로 몰아내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○初, 水月寺僧信海、甄城君奴今山詐造書, 呈禮曹云: "水月寺 成化六年受王牌。 又於丙辰年, 敎除雜役, 而本官不顧王牌、傳敎, 撤取寺舍, 加以雜役。" 云云, 仍於狀背, 詐書禮曹關云: "水月寺 甄城君願堂, 而有王牌、傳敎, 勿役雜事。" 詐着堂上、郞廳署押及印信。 命禁府鞫之, 至是, 禁府啓: "信海供云: ‘今山名及印信, 皆自爲之, 而其狀則甄城君所書。’ 今山亦供云: ‘狀則主甄城君書之, 其他己所不知。’" 傳曰: "今山着名及立案, 謄他紙, 使信海書之。 其狀亦謄寫, 使甄城君書之。" 書入, 傳曰: "果甄城所書也。 凡宗親自恃至親, 恣行不義, 無所忌憚, 是豈可乎? 今甄城君 惇干於信海僞造事。 古人所謂: ‘是可忍也, 孰不可忍也?’ 豈可以王室至親, 廢其法乎? 其令宗簿寺鞫之。 且如檜巖等寺外, 雖有王牌, 盡籍其田, 以許陵寢守護軍與百姓之無田者。 僧亦民也, 不可盡誅, 將人其人轉驅之南畝可也。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
거짓 문서에 대해 진성군 이돈의 죄를 용서하다


진성군(甄城君) 이돈(李惇)에게 전교하기를,
"나라에서 종친을 존대하여 죄를 범하는 일이 있더라도 다만 파직하고 혹은 하사한 노비[丘史]를 회수할 뿐 태장(笞杖)을 가하지 않는 것은, 왕실의 계통이 중하기 때문이다. 더구나 나의 동생이겠는가? 내가 진실로 마음에 불안하다. 지금 여러 군(君)의 모(母)가 자식들이 빈궁한 일로 상언(上言)하는 일이 많다. 소민이 빈궁하더라도 오히려 돌보아야 하는 것이니, 왕 자녀가 실로 빈궁하다면 의당 먼저 구제할 것이나, 빈궁하지도 않은데 시끄럽게 상언하여 은택을 바라니 매우 불가한 일이다. 일찍이 듣건대 전에는 왕 자녀들이 자수로 집을 마련하고 재산을 모아, 학문하고 재예(才藝)를 익혀 활쏘기나 하며 온건하게 일생을 보냈다는데, 다투어 서로 호사하고 사치하여 남보다 나으려고 하는 것은 옳지 않은 일이다.
또 사람의 명(命)이라는 것은 하늘에 달린 것이니, 한(漢)나라 무제(武帝)는 신선을 끔찍히 믿고 섬겼지만 명을 연장하지 못하였으며219) , 양(梁)나라 무제(武帝)는 부처를 존숭하고 믿었지만 대성(臺城)에서 굶어 죽었으니220) , 이것이 그 밝은 효험이요 큰 경험이다. 어찌 망령되어 살기를 구하여 불교를 숭봉(崇奉)하고 사사로이 원당(願堂)을 차지하여 간사한 중의 말을 믿고 손수 정장(呈狀)을 쓴단 말인가? 왕실의 지친으로 먼저 나라의 법을 범하였으니, 당연히 죄를 주어야 할 것이지만 우애가 지극하기 때문에 혹시라도 은정을 상할까 염려되니 뒤에는 이러지 말라."
하였다. 그리고 정원(政院)에 전교하기를,
"이 뜻으로 전지(傳旨)를 내려 대소 종친들에게 유시하라."
하였다.

-----

○傳于甄城君 惇曰: "國家尊待宗親, 雖有罪犯, 只罷職, 或收丘史, 不加笞杖者, 以璿源爲重耳, 況予之同生乎? 予固不安於心。 今諸君之母, 每以子息貧乏上言者多。 雖小民貧乏, 尙且賑救, 王子女實爲貧乏, 則當先救濟, 有不至貧乏, 而紛紜上言, 希望恩澤, 甚不可。 嘗聞, 前此王子女自營第宅, 豐其財産。 但當學問遊藝, 從事射侯, 穩遣平生耳, 不宜爭自豪侈, 務出人右。 且命在於天, 漢 武酷事神仙, 而未能延年; 梁 武崇信浮屠, 而餓死臺城, 此其明效大驗, 豈可妄欲求生, 崇奉佛敎, 私占願堂, 聽奸僧之言, 手書呈狀乎? 以王室至親, 首犯國憲, 固宜加罪, 第以友愛之至, 恐或傷恩, 後勿如是。" 仍傳于政院曰: "其以此意, 下傳旨, 諭大小宗親。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정인인을 국문케 하다


정인인(鄭麟仁)의 추안(推案)을 내리며, 이어 전교하기를,
"인인이 죄를 입은 것은 음성이 쉰 것 때문이 아니요, 바다 밖으로 나가는 것을 면하려 한 일 때문이었다. 음성이 쉰 것으로 하여 독전관(讀箋官)을 가려 한 것이, 비록 인인의 소위가 아니었다 하더라도, 발명하고 싶으면 사실을 들어 호소하는 것이 당연한데, 여염(閭閻)의 사삿집에서 대간을 보자고 하여, 위의 뜻을 맞추어 얽어댔다고 지적하였으니 소위 ‘얽어댔다.’는 것은 아랫사람에 대한 지목이지만 소위 ‘위의 뜻을 맞춘다.’는 것은 군상(君上)의 잘못을 지적하여 말한 것이니, 의금부에서는 이런 뜻을 자세히 알아서 법대로 처리하라."
하였다.

-----

○下鄭麟仁推案, 仍傳曰: "麟仁被罪, 非失音也, 以規免海外耳。 以失音改讀箋官, 雖非麟仁所爲, 若欲發明, 當自申訴, 而閭閻小家, 邀見臺諫, 指言以 ‘承迎(罷)〔羅〕 織。’ 所(以)〔謂〕 羅織者, 指屬於下, 所謂承迎者, 指君上之失, 而言也。 義禁府其詳知此意, 照律。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 13일 무신 8번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
죽은 환관 전균이 하사 받은 노비를 본주인에게 되돌려 주게 하다


전교하기를,
"죽은 환관(宦官) 전균(田畇)의 노비 중 1백 9명은 내수사(內需司)에 주고 나머지 20명은 본주인에게 주라. 또 논밭이 있고 없는 것도 아울러 알아보고 아뢰라."
하였다.
균이 일찍이 선왕 때에 공신으로 하사를 받았는데, 사패(賜牌)에, ‘영세(永世)토록 전하여야 한다.’는 말이 없기 때문에 이때 와서 속공(屬公)한 것이다.

-----

○傳曰: "卒宦官田畇奴婢百九口, 屬內需司, 餘二十口, 給本主。 且田畓有無, 幷考啓。" 畇嘗於先王朝, 以功臣受賜, 而賜牌無可傳永世之語, 故至是屬公。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 14일 기유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
의금부에서 정인인을 유배보낼 것을 청하다


금부에서 아뢰기를,
"정인인은 죄가 ‘제서를 더럽히고 훼손한[汙毁制書] 율’에 해당되니, 장(杖) 90대에 도형(徒刑) 2년 반으로 하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"조신(朝臣)이 많지 않은 것이 아니지만, 쓸 만하기 때문에 승진시켜 본직(本職)을 제수한 것인데, 인인이 바다로 멀리 나가기를 꺼려 모면하려고 사직을 청원하였고, 또 대간(臺諫)을 사삿집에 청하여 군상의 잘못을 지적하여 말하니, 이것은 위를 업신여긴 것이다. 어찌 신하로서 인군을 섬기는 도리이겠는가? 이런데도 징계하지 않는다면 앞으로 무엇으로 경계하여 되겠는가? 법대로 결장(決杖)하려 하는데 승지들의 의견은 어떠한가? 또 정승 및 대간들에게 물어보라."
하였다. 승지 강삼(姜參) 등이 아뢰기를,
"인인은 과연 결장(決杖)하여야 하나 다만 지금 한창 더운 시기여서 운명(殞命)하게 될까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"너희들의 말은 감싸주기를 위주로 하여 한 것이다. 만일 운명할 것이 두려워서 태장(笞杖)을 쓰지 않는다면 장차 무엇으로 징계할 것인가? 4등을 감하여 결장하고, 다시 수의(收議)하지 말라."
하였다.

-----

○己酉/禁府啓: "鄭麟仁罪當汚毁制書, 杖九十, 徒二年半。" 傳曰: "朝臣非不多也, 以其可用, 故陞授本職, 而麟仁憚涉海外, 規免請辭, 又邀臺諫於私第, 指言君上之失, 是慢上也。 豈人臣事君之道乎? 此而不懲, 將何所戒乎? 欲依律決杖, 於承旨等意何如? 且問于政丞及臺諫。" 承旨姜參等啓: "麟仁果合決杖。 但今方極熱, 恐至殞命。" 傳曰: "爾等之言, 主於庇護。 若恐殞命, 而不用笞杖, 則將何所懲? 其減四等, 決杖勿復收議。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 14일 기유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이계맹 등이 정인인의 결장 가부를 아뢰다


장령 이계맹(李繼孟) 등이 아뢰기를,
"처음에는 신 등에게 인인의 결장 가부를 의논하라 하셨다가 이어 의논하지 말라 하셨는데, 인인은 죄는 의당 결장하여야 합니다. 그러나 장오(贓汚)나 강상(綱常)의 죄가 아니면 형이 대부(大夫)에게 미칠 수 없습니다. 조종 때에도 사대부가 죄 있으면 혹 도형(徒刑)·유형(流刑)하거나 혹 부처(付處)221) 하고 결장하지 않았고, 더구나 이런 한더위에는 하잘것없는 백성이라도 반드시 속바치게 한 것은 운명할까 염려한 것이니, 형장을 속바치게 함이 마땅한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"신하로서 위를 업신여긴 것보다 더한 죄가 무엇이겠는가? 대간으로서는 의당 결장하기를 청하여야 할 것인데, 도리어 속바치게 하자고 하니, 그르다."
하였다.

-----

○掌令李繼孟等啓: "初令臣等議麟仁決杖當否, 旋命勿議。 麟仁罪固當杖, 然非干贓汚、綱常, 則刑不及大夫。 祖宗朝士大夫有罪, 或徒流, 或付處而不決杖。 況此極熱, 雖小民, 必聽其贖者, 恐殞命也, 贖杖爲當。" 傳曰: "人臣之罪, 孰有加於慢上乎? 臺諫固當請杖, 而反請贖, 非矣。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 15일 경술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○庚戌/受朝賀。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 15일 경술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·이극균 등에게 정인인의 일을 묻다


영의정 성준(成俊), 좌의정 이극균(李克均), 우의정 유순(柳洵)에게 전교하기를,
"정인인이 군상의 과실을 들어 배척하였으니 죄가 의당 결장하여야 하는데, 어제 정원에 물은즉 ‘죄는 당연하지만 운명하게 될까 염려된다.’ 하니, 이 말이 어떠한가?"
하니, 성준 등이 아뢰기를,
"신 등이 인인과 나이도 서로 같지 않고 원래부터 서로 알지도 못합니다. 다만 일찍이 들은즉 병이 있다 하고, 또 심한 추위와 더위에는 소민(小民)이라도 속바치게 한 것은 운명하게 될까 염려한 것입니다. 인인은 죄가 사형에 이르지는 아니하니, 결장을 감하여 부처(付處)함이 가한 듯 합니다."
하였다.

-----

○傳于領議政成俊、左議政李克均、右議政柳洵曰: "麟仁指斥君上之失, 罪固當杖。 昨問政院則云: ‘罪固當矣, 恐至殞命。’ 此言何如?" 成俊等啓: "臣等與麟仁年不相若, 素不相識。 但曾聞有病, 且隆寒、極熱, 則雖小民, 聽贖者, 恐殞命也。 麟仁罪不至死, 減杖付處似可。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 15일 경술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
용강 사는 임동이 역적될 자가 태어났음을 고발하다


전에 용강(龍岡) 사는 백성 임동(林同)이, 안주(安州) 사람 김덕광(金德光)의 아내 양가 여자 방금(方今)이, ‘아들을 낳았는데 부처같고, 배꼽 아래로 낳았으며 공중으로 날아갔는데, 나이 18, 19살이 되면 나라를 주장하고 나라와 접전한다.’ 하였다고 고발하였는데, 안침(安琛)을 보내어 국문하게 하였다.

-----

○先是, 龍岡居民林同告: "安州人金德光妻良女方今自謂: ‘生子如佛, 臍下産出, 空中飛去, 年至十八九, 則持國與國接戰。’" 命遣安琛鞫之。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 16일 신해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상의원에서 은의 구입을 청하다


은 30냥을 들이라 하니, 상의원(尙衣院)에서 아뢰기를,
"은을 다 쓰고 남은 것이 없으니, 사들이기를 청합니다."
하였다.

-----

○辛亥/命入銀三十兩。 尙衣院啓: "銀用盡無餘, 請貿之。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 18일 계축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
형조에서 강도 김봉산의 일을 아뢰다


형조에서 아뢰기를,
"김봉산(金奉山)은 강도죄에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 의정부에 내려 의논하게 하였다. 성준이 의논드리기를,
"김봉산은 빼앗은 장물(贓物)이 많지 않고, 〈관계자의〉 성명과 주접한 곳을 숨기지 않으니, 진짜 강도는 아닌 것 같습니다. 또 무릇 남의 재물을 도둑질하는 자가, 혹 원래부터 도둑질할 마음이 있어서 하기도 하고, 혹 재물을 보고 마음이 동하여 하기도 하는데, 김봉산은 처음부터 도둑질할 마음이 없었으므로 바른대로 성명과 주접한 곳을 말한 것이 아니겠습니까? 그의 소행을 보면 강도로 논죄하지 않을 수 없습니다."
하고, 이극균·유순은 의논드리기를,
"《율조소의(律條疏議)》에 ‘강도는 혹 불을 밝히고 몽둥이로 주민을 공격 겁탈하거나, 혹은 무리를 모아 병력까지 끼고 상인을 약탈하기도 하여 그 정상이 일정하지 않다.’ 하였는데, 봉산 등은 무리를 모아 병력까지 낀 것은 아니지만, 상인을 약탈하였으니 곧 강도입니다. 다만 말산(末山)은 혼미하고 나약하여 제어하기 쉬운데, 곧 멸구(滅口)하지 않아 의심스러운 듯하니, 감사(減死)함이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"특별히 감사하라."
하였다.

-----

○癸丑/刑曹啓: "金奉山强盜, 三覆, 下議政府議之。 成俊議: "金奉山所奪贓物不多, 姓名接處亦不諱, 似非眞强盜。 且凡盜人財物者, 或元有盜心, 或臨財生心。 無乃初無盜心, 而直言姓名接處乎? 迹其所爲, 不得不以强盜論。" 李克均、柳洵議: "《律條疏議》云: ‘强盜或明火、持杖, 攻刼居民; 或(肅)〔嘯〕 聚擁兵, 掠奪商賈, 其狀非一。’ 奉山等雖非(肅)〔嘯〕 聚擁兵, 而掠奪商賈, 卽强盜也。 但末山迷弱易制, 不卽滅口, 似爲可疑, 減死何如?" 傳曰: "特減死。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 19일 갑인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정승들에게 금산의 일을 묻다


금산(今山)에 대한 조율(照律)을 내려보내며 이르기를,
"전에 도형(徒刑)·유형(流刑)을 범한 자는 온 가족을 변방으로 옮겼으니, 이 사람도 옮겨야 할 것인지 정승들에게 물으라."
하였다. 윤필상·이극균·유순이 의논드리기를,
"금산의 죄는 징치하지 않을 수 없습니다. 한결같이 계본(啓本)대로 장(杖) 1백 대를 때린 뒤에 온 가족을 변방으로 옮겨 후일의 일을 경계시킴이 어떠하리까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○甲寅/下今山照律曰: "前有犯徒流者, 全家徙邊。 此人亦可徙耶? 其問于政丞。" 尹弼商、李克均、柳洵議: "今山之罪, 不可不懲。 一依啓本, 決杖一百後, 全家徙邊, 以戒後來何如?" 從之。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 20일 을묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
명주를 들이게 하다


남색 명주[綿紬] 20필을 들이게 하였다.

-----

○乙卯/命入藍染緜紬二十匹。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 20일 을묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 이공신을 곤장 때리다


내관(內官) 이공신(李公信)에게 장(杖) 1백 대를 때렸다.

-----

○杖內官李公信一百。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙辰/受朝參。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
왕자를 받드는 별감을 때린 관원을 국문케 하다


전교하기를,
"피접(避接)222) 하는 왕자를 모신 별감(別監)이 훈련원 활 쏘는 곳을 지나다가 북치는 것을 금하였는데, 북치는 자가 듣지 않아 이어 서로 싸우게 되어, 무사가 별감을 결박하여 때렸다고 한다. 별감이 한미하기는 하지만, 명분상 이럴 수 없으니, 형조에 내리어 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "避接王子陪別監, 過訓鍊院射侯處, 禁擊鼓, 鼓者不止, 仍相鬪, 武士縛別監杖之。 別監雖微, 名分不可如是, 下刑曹鞫之。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사헌부에서 풍습을 해친 일로 유용·박원종 등의 국문을 청하다


사헌부에서 아뢰기를,
"온금(溫今)은 본래 안주 판관(安州判官) 유용(柳墉)의 첩이었다가 중간에 박원종(朴元宗)의 첩이 되었는데, 용이 도로 빼앗아 간통하여 선비 풍습에 관계되니, 잡아다 국문하고, 원종도 아울러 잡아다가 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"용은 아뢴 대로 하고, 원종은 올라오기를 기다려 국문하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "溫今雖本是安州判官柳墉之妾, 中爲朴元宗妾, 而墉還奪奸。 有關士風, 請拿來鞫之, 元宗竝拿鞫。" 傳曰: "墉依所啓, 元宗待上來鞫之。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
별감을 때린 관원을 의금부에서 국문케 하다


전교하기를,
"별감을 때린 관원을 의금부(義禁府)로 옮겨 국문하고, 별감은 가두지 말라."
하였다. 이어 정승 및 의금부에 전교하기를,
"별감이 망령되게 북치는 것을 금한 것이 아니라, 아기[阿只]가 훈련원 근처로 피접하여 가는데 마침 잠을 자므로, 놀라서 깰까 두려워하여 금한 것이다. 별감이 북치는 사람과 싸우는데, 활 쏘는 관원이 어찌하여 때린 것이냐? 별감은 삼릉패(三稜牌)를 찼으니, 별감인 줄 알고도 때린 것이다. 명분이 어찌 이럴 수가 있느냐? 이것은 위를 능멸하는 풍습이니 금부(禁府)에서는 이런 속을 알고서 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "杖別監官員, 移義禁府鞫之, 別監則勿囚。" 仍傳于政丞及義禁府曰: "非別監妄禁擊鼓, 阿只避寓訓鍊院近處, 適就寢, 恐其警寤而禁之。 別監與鼓人相鬪, 射官何故杖之? 別監佩三稜牌, 知其爲別監而杖之, 名分豈宜若是? 此陵上之風, 禁府其知此意鞫之。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·성준·이극균 등이 진성군 이돈의 죄를 논하다


윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·유순(柳洵)·양희지(楊稀枝)·김봉(金崶)·이세영(李世英)·박의영(朴義榮)·한형윤(韓亨允)·이과(李顆)·안호(安瑚)가 의논드리기를,
"진성군(甄城君) 이돈(李惇)은 죄가 법과 상당합니다. 그러나 지친(至親)을 법대로 죄주는 것은 미안할 것 같으니, 파직만 하여 다른 사람들을 경계하게 하소서."
하고, 이극균(李克均)·이세좌(李世佐)·박건(朴楗)·강귀손(姜龜孫)·박숭질(朴崇質)·허침(許琛)·김수동(金壽童)·안처량(安處良)·홍자아(洪自阿)는 의논드리기를,
"돈이 수월사(水月寺)에 대하여는 사사로이 창건한 것과는 다르니, 해당시킨 율(律)이 중할 것 같습니다. 또 율에는 팔의(八議)223) 가 있으니, 하사한 노비[丘史]만 회수하여 경계하도록 하소서."
하였는데, 극균 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、成俊、柳洵、楊稀枝、金崶、李世英、朴義榮、韓亨允、李顆、安瑚議: "甄城君 惇罪與律當, 然至親全科罪之似未安, 只罷職以警其餘。" 李克均、李世佐、朴楗、姜龜孫、朴崇質、許琛、金壽童、安處良、洪自阿議: "惇於水月寺, 非私創例, 比律似重。 且律有八議, 只收丘史以警之。" 從克均等議。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·성준·이극균 등이 살인한 김말손의 죄를 논하다


형조에서 아뢰기를,
"김말손(金末孫)이 그 매부 신연조(申連祖)와 틈이 벌어졌는데, 어느날 술이 취하여 서로 싸우다가 절구대로 연조의 머리를 때려 죽었습니다. 일부러 죽인 것[故殺]으로 논할 것입니까? 싸우다 죽인 것[歐殺]으로 할 것입니까?"
하니, 의논하게 하였다. 윤필상·성준·이극균·유순·이세좌·박건·강귀손·박숭질·안처량·한형윤·이과가 의논드리기를,
"김말손이 연조를 죽인 일은, 《율해변의(律解辨疑)》 투구 고살(鬪毆故殺)조의 주(注)에 ‘칼을 가지고 서로 싸우다가 칼을 사용한 것은 곧 해치려는 마음이 있은 것이니, 이것은 일부러 죽인 것이라 한다.’고 하였습니다. 절구대는 사람을 때리는 것이 아닌데 사람을 다치는 물건임을 분명히 알면서도 감히 이것으로 때렸으니, 일부러 죽인 것이 아니고 무엇이겠습니까? 만일 취했기 때문에 생긴 일이라 하여 경하게 논단한다면, 이 뒤로는 술에 취한 사람이 사람 죽이기를 거리낌없이 할 것이니, 이것은 사람 죽이는 길을 열어놓는 것입니다. 죽은 자가 원통함을 지하에서 씻을 길이 없을 뿐만 아니라, 또한 국가에서 사형하여 살인을 방지하는 뜻이 아닙니다. 한(漢)나라 고조(高祖)의 약법 삼장(約法三章)에 살인한 자는 죽이는 것이 첫머리에 있었습니다."
하고, 이집(李諿)·허침(許琛)·송질(宋軼)·양희지·김봉·홍자아·박의영·노공유(盧公裕)는 의논드리기를,
"대체로 사람이 성내어 서로 싸울 때에는 나무나 돌, 쇠나 칼을 가리지 않고 서로 때리는 것은 예사입니다. 김말손이 절구대로 때린 것 역시 성이 나서 급한 중에 저지른 일이요, 마음먹고 살해한 정상이 없으니, 일부러 죽인 것으로 논죄(論罪)함은 혹 실정에 지나칠까 합니다."
하니, 전교하기를,
"특별히 감사(減死)하라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "金末孫與其妹夫申連祖有隙, 一日醉酒相鬪, 以臼杵打連祖頭腦而死。 其論以故殺乎? 鬪歐殺乎?" 命議之。 尹弼商、成俊、李克均、柳洵、李世佐、朴楗、姜龜孫、朴崇質、安處良、韓亨允、李顆議: "金末孫殺連祖事, 《律解辨疑》鬪歐故殺條注云: ‘以刃相歐而用刃, 卽有害心, 是名故殺。’ 臼杵非打人之物, 明知傷人之器。 敢用此歐之, 此非故殺而何? 若曰: ‘由醉之事’ 從輕論斷, 則從此醉酒之人殺人無忌, 此開其殺人之門也。 非徒死者無以雪冤於九泉之下, 且非國家殺以止殺之意也。 漢 高祖約法三章, 殺人者死, 居其首。" 李諿、許琛、宋軼、楊稀枝、金崶、洪自阿、朴義榮、盧公裕議: "凡人發怒相鬪之時, 不分木石、金刃相打, 常事也。 金末孫以臼杵歐打, 亦怒中急遽間事, 而無造意殺害之狀。 論以故殺, 恐或過情。" 傳曰: "特減死。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·성준 등이 김우신의 아들 김눌을 적자로 삼는 것이 합당한지 의논하다


김우신(金友臣)의 아들 김눌(金訥)을 적자(嫡子)로 하는 것이 합당한지 여부를 수의(收議)하였는데, 윤필상·성준·이극균·유순이 의논드리기를,
"김우신의 일은 전의 의논대로 시행함이 어떠하리까?"
하고, 박건·강귀손·박숭질·허침·김수동·박의영·한형윤·이과는 의논드리기를,
"사헌부와 의금부에서 여러 차례 분간하여 첩자(妾子)로 논단하였으니, 고침이 불가합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○議金友臣子訥論以嫡子當否, 尹弼商、成俊、李克均、柳洵議: "金友臣事, 依前議施行何如?" 朴楗、姜龜孫、朴崇質、許琛、金壽童、安處良、宋軼、楊稀枝、李世英、盧公裕、洪自阿、朴義榮、韓亨允、李顆議: "憲府、禁府累次分揀以妾論斷, 不可改。" 從之。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 8번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상 등이 오천 부정 이사종이 양녕 대군의 제사를 받드는 것이 합당한지 의논하다


오천 부정(烏川副正) 이사종(李嗣宗)이 양녕 대군(讓寧大君)의 제사를 받드는 것이 합당한지 여부를 의논하게 하였는데, 윤필상·성준·이극균·유순·박건·강귀손·박숭질·허침·김수동·안처량·송일·양희지·이세영·김봉·노공유·홍자아·박의영·한형윤·이과가 의논드리기를,
"오천 부정의 일은 예조에서 아뢴 대로 제사받드는 것을 허락하지 않음이 어떠리까?"
하였다.

-----

○命議烏川副正 嗣宗奉讓寧大君祀當否。 尹弼商、成俊、李克均、柳洵、朴楗、姜龜孫、朴崇質、許琛、金壽童、安處良、宋軼、楊稀枝、李世英、金質、盧公裕、洪自阿、朴義榮、韓亨允、李顆議: "烏川副正事, 依禮曹所啓, 勿許奉祀何如?"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 9번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·박숭질 등이 강학손의 일을 논하다


강영수(姜永壽)의 상소를 내리어 의논하게 하니, 윤필상·박숭질·이집(李諿)·안처량·한형윤·이과가 의논드리기를,
"강영수의 아비 강학손(姜鶴孫)의 죄는 벌써 전에 심문하여 죄안(罪案)에 기록하였으니 지금 뒤따라 고치기 어렵습니다."
하고, 이극균·유순은 의논드리기를,
"전에 의논한 대로 함이 어떠리까?"
하고, 이세좌·박건·허침·김수동·이집·송일·안처량·양희지·이세영·김봉·안호(安瑚)·홍자아·이과는 의논드리기를,
"엄한 형벌 아래 혹 억지로 옥사를 성립시키는 일도 있습니다. 그러나 선왕 때에 벌써 죄를 결정하였으니, 사세가 지금 와서 고치기는 어렵습니다."
하였는데, 머물러 두고 내리지 않았다.

-----

○下姜永壽疏議之。 尹弼商、朴崇質、李諿、安處良、韓亨允、李顆議: "姜永壽父鶴孫之罪, 已曾推斷、錄案, 今難追改。" 李克均、柳洵議: "依前議何如?" 李世佐、朴楗、許琛、金壽童、李諿、宋軼、安處良、楊稀枝、李世英、金崶、安瑚、洪自阿、李顆議: "箠楚之下, 或有鍜鍊成獄之事, 然先王朝已曾定罪, 勢難追改。" 留中不下。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 21일 병진 10번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·유순 등이 조운하는 계책을 의논하다


좌의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"영산포(榮山浦)·법성포(法聖浦) 두 창고의 곡식을 운반하는 물길이 멀어서 근년에 허다히 침몰되고, 조군(漕軍)도 많이 죽었습니다. 신이 들은즉, 태종 때에 경상도 전세(田稅)를 전라도 순천부(順天府) 해룡(海龍) 지방에 창고를 설치하고 실어다 바치게 하였습니다. 그러나 물길이 험하고 멀어 서울에까지 실어올 수 없기 때문에 하륜(河崙)과 함께 건의하여 충청도 충주(忠州) 지방에 새로 창고를 설치하고 실어다 바치게 하였다가 다시 조운(漕運)하였는데, 지금까지 폐해가 없었습니다. 전라도는 길이 험한 곳이 아니어서 백성들이 실어오기 쉬우니, 두 곳 창고의 조세(租稅)를 옥구(沃溝)의 군산포(群山浦) 등지에 자리를 보아 창고를 설치하고 조운하게 함이 어떠하리까?"
하니, 의논하게 하였다. 윤필상·유순·박건·강귀손·박숭질·이세좌·허침·김수동·송일·안처량·양희지·이세영·김봉·안호·홍자아·노공유·박의영·한형윤·이과가 의논드리기를,
"극균이 아뢴 영산·법성 두 창고를 옮겨 설치하여 조운하는 계책은 편리할 것 같습니다. 그러나 그 편리 여부를 멀리서 알기 어려우니, 본도 관찰사가 지세를 살펴보고 널리 편리 여부를 물어서 상의하고 절충하여 아뢰게 함이 어떠하리까?"
하고, 이집(李諿)은 의논드리기를,
"신이 일찍이 전라도 관찰사였는데, 그때 기유년224) 조운을 특별히 관찰사로 감독하여 싣게 하였는데, 그해에는 과연 무사히 조운하였습니다. 그러나 물길이 멀어서 여러 번 침몰하였으니, 신의 생각으로는 극균의 계책이 옳다고 여깁니다."
하였는데, 필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○左議政李克均啓: "榮山、法聖兩倉漕運水路遙遠, 近年多致敗沒, 漕軍多死。 臣聞, 太宗朝慶尙道田稅, 於全羅道 順天府 海龍地面置倉輸納, 然水路險遠, 不能運致京都, 乃與河崙建議, 改於忠淸道 忠州地面設倉, 輸納漕轉, 至今行之無弊。 全羅道路非險阻, 民可易輸, 兩倉租稅, 於沃溝 群山浦等處, 相地設倉, 漕運何如?" 命議之。 尹弼商、柳洵、朴楗、姜龜孫、朴崇質、李世佐、許琛、金壽童、宋軼、安處良、楊稀枝、李世英、金崶、安瑚、洪自阿、盧公裕、朴義榮、韓亨允、李顆議: "克均所啓榮山、法聖兩倉移排漕運之策, 似爲便易。 然其便否, 難以遙度, 令本道觀察使, 審度地勢, 廣問便否, 商確折衷以啓何如?" 李諿議: "臣曾爲全羅道觀察使, 其時己酉年漕運, 特令觀察使監載, 其年果無事漕運, 然水路遙遠, 屢致敗沒。 臣意, 克均之計得矣。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 22일 정사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김율을 제주 목사에 임명하다


김율(金硉)로 제주 목사(濟州牧使)를 임명하였다.
율은 성격이 환하여 관리의 재간이 있었다. 제주에 간 지 1년도 못되어 직무 중에 죽었는데, 슬퍼하고 사모하는 백성들이 많았다.

-----

○丁巳/以金硉爲濟州牧使。 硉性分辨, 有吏幹, 爲濟州未一年, 死於官, 民多哀慕。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 22일 정사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 윤금손의 승진이 부당함을 논하다


사간원에서 차자(箚子)를 올려 윤금손(尹金孫)을 가선(嘉善)에 승진시키는 것이 합당하지 않음을 논란하였는데, 차자 속에 ‘한 사람의 혼자 먹은 마음이라도 조심하고, 여러 사람들이 다 의심하는 바를 살펴야 한다.’는 말이 있자, 왕이 노하여 이르기를,
"치우침이 없고 무리 지음이 없어야 왕의 도가 크고 넓다[無偏無黨 王道蕩蕩]고 하였는데, 내가 어찌 치우치고 무리 지어 금손에게 사정을 둘 것이냐?"
하였다.
금손은 숙의(淑儀) 민씨(閔氏)의 외숙인데, 이런 관계로 작위(爵位)를 얻게 된 것인가 의심하기 때문에, 차자 속에 그렇게 말한 것이다.

-----

○司諫院上箚子, 論尹金孫不宜陞嘉善。 箚中有愼一己之所獨嚮, 察衆人之所共疑語, 王怒曰: "無偏無黨, 王道蕩蕩。 予豈以偏黨, 而私金孫乎?" 金孫 淑儀 閔氏外叔, 疑緣此以取爵位, 故箚中語及之。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 22일 정사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집의 김천령이 병으로 사임하다


집의(執義) 김천령(金千齡)이 병으로 사임하였다.
천령은 외모는 온화하나 속이 강하여 강어(强禦)225) 를 두려워하지 않아 집의(執義)가 되어서도 긴절하고 곧은 말이 많았다.

-----

○執義金千齡以病辭。 千齡外溫內剛, 不畏强禦。 爲執義, 語多切直。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 23일 무오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
오천 부정 이사종이 양녕 대군의 적자임을 상고케 하다


전교하기를,
"오천 부정(烏川副正) 이사종(李嗣宗)은 순성군(順成君)의 아들인데, 순성은 곧 양녕 대군(讓寧大君)의 장자요, 함양군(咸陽君)은 차자이다. 어찌 적사(嫡嗣)를 뺏을 수 있느냐? 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○戊午/傳曰: "烏川副正 嗣宗 順成君之子, 順成乃讓寧大君長子咸陽君次子也, 何以奪嫡乎? 考啓。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 23일 무오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
양계의 유민에 대한 병조의 대책


병조에서 아뢰기를,
"근래에 양계(兩界)226) 의 군액(軍額)이 점점 감소되어 어느 자가 도망가고 어느 자가 사망하였는지를 모르는데, 그 원인을 캐어 보면, 변장과 수령들이 돌보지 않고 거두어들이기만 까다롭고 각박하게 하니, 백성들이 편안히 살지 못하고 그만 저곳227) 으로 도망해 들어가는데, 수령들이 혹 이것을 알고도 죄책을 받을까 두려워하여 덮고 말하지 않으니, 참으로 작은 일이 아닙니다.
변진(邊鎭) 각 고을 경내에 거주하는 백성을, 본도 관찰사로 일을 잘 아는 수령을 보내어, 수를 세어 문부에 적되, 다섯 집마다 오장(伍長)을 두고, 다섯 오(伍)마다 통장(統長)을 두며, 첩입(疊入)된 곳인즉 드나들 때에 각기 그 오장·통장이 명부를 대조하여 점고, 첩입된 곳이 아니면 매달 순행하여 검찰하며, 사망하거나 도망·이사한 자가 있으면 차차 알아내서 수령에게 보고하고, 수령들은 지체없이 점검하고 캐어내서 관찰사·절도사(節度使)에게 보고하게 하며, 매해 봄·가을로 호구의 증가 감소를 계산해서 명부를 작성 계문(啓聞)하게 하되, 각기 그 오와 통 안에서 한 사람이 도망한 자는 오장과 통장을 제서를 위반한[制書有違] 율에 의거하여 1백 대로 결장(決杖)하되, 한 명이 증가될 때마다 한 등급씩을 더하여 죄가 도형(徒刑) 3년에 이르도록 하고, 검찰 단속하지 못한 수령은 1명일 경우는 자계(資階)를 강등하고, 3명 이상일 경우에는 파출(罷黜)하며 5명 이상인 경우에는 직첩(職牒)을 거두며, 저곳으로 도망한 것을 알고도 뒤쫓아 잡지 못하거나 숨기고 보고하지 않는 자는 사면이 있기 전임을 가릴 것 없이[勿揀赦前] 통장은 1백 대로 결장(決杖)하여 다른 진영(鎭營)에 영구히 종이 되게 하고, 수령은 1백 대로 결장하여 변방 먼 곳에 충군(充軍)하며, 잡아서 고한 수령 및 진장(鎭將)과 군사는 군공(軍功) 1등에 의거하여 상을 주고, 향리(鄕吏)나 천인(賤人)은 부역·신역(身役)을 면제하여 주고, 이웃 고을이나 다른 도로 유리 이사한 자가 있을 경우, 본 고을 수령과 숨겨두고 돌려보내지 않는 수령 및 두 고을의 오장·통장을, 1명 이상이면 모두 율문(律文)대로 1백 대로 결장하고, 3명 이상이면 수령은 파출하고 오장·통장은 1백 대로 결장하여 다른 진영에 충군하고, 잡아서 고발하는 것이, 군사는 1명 이상, 수령은 3명 이상일 경우 군공 3등에 의거하여 상 주며, 향리나 천인은 강도를 잡아 고발한 것에 의거하여 상포(賞布)를 주어야 하겠습니다.
또 변방 진영의 사람들이 모두 방수(防戍)를 괴롭게 여겨 모두 내지에 혼인하고 옮겨가 살므로 이 때문에 변방 고을의 군액이 점점 적어지니, 이 뒤부터는 내지의 남자로서 변방 고을에 장가든 자는 처가(妻家)에 옮아가 살고, 변방 고을 남자로서 내지에 장가든 자는 아내를 데리고 본적지로 돌아가게 하여 변방이 충실해지도록 힘쓰되, 법을 어기고 혼인한 남자와 혼주(婚主) 및 이것을 검찰 단속하지 못한 수령이나 오장·통장은 다 함께 제서를 위반한 율로 논죄(論罪)하고, 〈범죄한〉 남자 역시 원적지로 보내야 하겠습니다.
변방 백성들이 도망하여 이탈하는 까닭을 변장이나 수령들이 어찌 알지 못하겠습니까마는 비단 죄책을 모면하려 할 뿐만 아니라, 심상한 일로 여겨 염려하지 않기 때문에 그만 오늘날의 폐해를 가져오게 된 것이니, 때때로 대신 혹은 조관(朝官)을 보내어 원적(原籍)을 점검하여, 생존과 사망을 조사하고, 백성들의 고통을 위로하여 오랜 폐단을 없앰이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○兵曹啓: "近來兩界軍額, 漸至減少, 而不知何者逃流, 何者死亡。 究厥所由, 邊將及守令等不加撫字, 徵斂苛刻, 民不聊生, 遂至逃入彼土。 守令等雖或知之, 恐被罪責, 掩覆不聞, 誠非細故。 邊鎭各官境內居民, 令本道觀察使, 差諳練守令, 計數錄籍, 五家置伍長, 五伍置統長, 疊入處, 則出入時, 各其伍長、統長, 照名點閱; 非疊入處, 則每月巡行檢察, 如有死亡、逃徙次次覺擧, 申報守令。 守令等劃卽點檢根尋, 報觀察使、節度使, 每年春秋, 計戶口增減, 開錄啓聞。 各其伍、統內, 一人逃亡者, 伍、統長依制書有違律, 決杖一百, 每一口加一等, 罪至徒三年而止; 不能檢擧守令等, 一口降資, 三口以上罷黜, 五口以上收職牒, 而知逃入彼土, 而不能追捕, 匿不以聞者, 勿揀赦前, 伍、統長決杖一百, 他鎭永屬爲奴; 守令等杖一百, 邊遠充軍。 有能捕告守令及鎭將、軍士, 依軍功一等論賞, 鄕吏、賤人免役。 隣邑、他道流移者, 本邑守令及隱蔽不還守令、兩邑伍、統長, 一口以上, 竝依律文杖一百, 三口以上, 守令罷黜, 伍、統長杖一百, 他鎭充軍。 捕告者, 軍士一口以上, 守令、萬戶三口以上, 依軍功三等論賞, 鄕吏、賤人依强盜捕告者, 給賞布。 且邊鎭人民, 苦於防戍, 皆於內地, 婚嫁移居, 以此邊郡軍額漸少。 今後, 內地男人娶于邊郡者, 移居妻家, 邊郡男夫娶于內地者, 率妻還籍, 務要實邊。 違法婚嫁, 男夫與主婚者及不能檢擧守令、伍、統長, 竝以制書有違律論罪, 男夫亦刷還原籍。 邊氓逃脫之由, 邊將、守令豈不知之? 非徒謀免罪責, 以爲尋常不之爲慮, 遂致今日之弊。 時遣大臣或朝官, 點檢原籍, 考閱存亡, 問民疾苦, 以袪積弊何如?"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 24일 기미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
서자로서 제사받든 전례를 상고하여 아뢰게 하다


오천 부정(烏川副正) 사종(嗣宗)의 상언(上言)을 내려보내며 이르기를,
"종친(宗親)은 상인(常人)과 같지 않으니, 첩의 자식으로 제사받든 전례가 있지 않겠는가? 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己未/下烏川副正 嗣宗上言曰: "宗親與常人不同, 無乃妾子有奉祀例耶? 考啓。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 25일 경신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚申/受朝參。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 25일 경신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중의 자식을 천인으로 하는 일을 의논하게 하다


판결사(判決事) 민반(閔泮)이 아뢰기를,
"‘신사년228) 이전에 중이 간통하여 낳은 사람은 천인(賤人)으로 하지 말라.’는 일로 이미 두 번이나 수교(受敎)가 있었으니, 중의 간통하여 낳은 사람은 양인(良人)이라도 역시 천인이 되는 것이 바로 《대전(大典)》의 법이니, 《대전》이 반포된 뒤부터는 《대전》이 반포되기 전의 소생은 수교에 의하여 양민으로 함이 가한데, 전 판결사 윤숙(尹俶)이, ‘〈수교 내용이〉 《속록(續錄)》에 기록되지 않았다.’고 하여 수교 뒤에 팔도에 공문을 보내어, 신사년 이전의 소생도 모두 천인으로 하게 하였습니다. 이로 해서 여러 대를 두고 양민 구실을 해 오던 자가 모두 천인으로 되게 되어 본원(本院)에 원통함을 호소하니, 어떻게 처리하리까?"
하니, 정승들에게 의논하게 하였다.

-----

○判決事閔泮啓: "辛巳年以前僧奸所生, 勿令從賤事, 已再受敎。 僧奸所生雖良人, 亦從賤, 此《大典》法也。 《大典》從頒降後, 則頒降前所生, 依受敎從良可也, 前判決事尹俶以爲不載《續錄》, 受敎後移八道, 辛巳以前所生竝從賤。 由是, 累代良役者皆從賤, 伸訴本院, 將何以處之?" 命議于政丞。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 25일 경신 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
수정을 사 들이게 하다


전교하기를,
"수정(水晶) 10덩이를 빨리 사서 들어오라."
하였다.

-----

○傳曰: "水晶十塊速貿入。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 26일 신유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중의 자식을 천인으로 하는 일에 대하여 성준·이극균·유순이 의논드리다


성준(成俊)이 의논드리기를,
"중이 간통한 짓은 법에 의당 죄를 다스려야 하는데, 어찌 그 소생을 양인으로 하겠습니까? 기유년229) 수교의 뜻은 그 연유를 자세히 알지 못하겠습니다마는, 지금 장례원(掌隷院)의 계목(啓目)을 보면 그 사연이 합당한 것 같습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"율문(律文)에 중이 아내를 가지는 것은 법에 당연히 금하게 되어 있으므로 율문에 정당한 조목이 있는 것이요, 기유년 4월 18일 승전(承傳)한 본뜻을 신은 자세히 알지 못하겠습니다. 그러나 수교가 저러하고, 또 신사년은 지금부터 거의 50년이나 되어 〈그 동안에〉 부자가 서로 이어받아 양민 구실을 한 지 오래이니 가볍고 쉽게 천인으로 할 수는 없습니다. 다만 기해년230) 정안(正案)에 붙인 사람을 양민으로 하는 것은 법에 구애되나 정안을 고칠 수는 없을 것 같습니다. 지금 윤숙이 아뢴 ‘《대전》 안에 중의 소생은 양민이라 하더라도 역시 천인으로 한다.’는 사연은, 대전을 상고해보면 그 글 뜻인 《대전》 이전에 소생을 지목하여 말한 것이 아니요, 중이 양가 여자에게 장가든 소생은 천인으로 한다는 것입니다. 신의 생각으로는, 신사년 이전에 중이 간통한 소생 중에서 정안에 붙이거나 붙이지 않은 사람을 기유년 승전에 의거하여 시행하고, 그 뒤의 소생은 《대전》에 의거하여 시행해야 한다고 여깁니다."
하고, 유순(柳洵)의 의논드리기를,
"무릇 새로 세운 법 조문은 모두 법 세운 뒤부터 시행하는 것이 통례입니다. 중이 간통한 소생은 양민이라도 천인으로 한다는 것은 신사년 《대전》을 편찬할 때에 정하지 않았던 것이며, 《대전》 이전의, 중이 간통한 소생을 천인으로 하지 않는다는 것은 해조(該曹)에서 두 번이나 수교한 것인데, 장례원에서 한결같이 《속록》 중에 기록되지 않았다는 것으로, 법을 세우기 전의 소생들을 모두 천인으로 하려 하니, 매우 합당하지 못한 일입니다. 다만 현재 정안(正案)에 붙은 것은 변동하지 못한다는 것이 역시 큰 법이니, 이미 정안에 붙인 것은 그대로 천인으로 하여 변경하지 않는 것이 어떠하리까?"
하였는데, 유순의 의논을 좇았다.

-----

○辛酉/成俊議: "僧人犯奸, 法當治罪, 安可良其所生乎? 己酉年受敎之意, 未悉其由, 今觀掌隷院啓目, 其辭似當。" 李克均議: "律文內, 僧人娶妻, 法有當禁, 律有正條, 而己酉四月十八日承傳本意, 臣未詳知, 然受敎如彼, 且辛巳年, 去今幾五十年, 則父子相承良役已久, 未可輕易從賤。 但己亥年正案付人從良, 於法有礙, 正案恐未可改也。 今尹俶所啓: ‘《大典》內, 僧人所生雖良, 亦從賤。’ 辭緣, 考之《大典》, 則文意, 不指《大典》前所生言, 而僧人娶良女所生從賤云也。 臣意, 辛巳以前僧奸所生內, 正案付不付人, 依己酉年承傳施行, 其後所生, 依《大典》施行。" 柳洵議: "凡新立法條, 竝從立法後施行, 此通例也。 僧奸所生雖良, 亦從賤, 辛巳《大典》時未定也。 《大典》以前僧奸所生勿從賤事, 該曹兩度受敎, 掌隷院一於《續錄》內不錄, 其立法前所生, 竝欲從賤, 甚未便。 但正案現付者, 不得移易, 亦大法也。 其已付正案, 仍從賤勿動何如?" 從柳洵議。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 26일 신유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
의금부에서 장처용 등이 별감을 때린 죄의 법 적용을 아뢰다


의금부에서 아뢰기를,
"장처용(蔣處勇) 등이 별감을 때린 죄를, 제사를 구타한 율[歐制使律]을 적용하려 한즉, 별감이 왕명을 받든 사람이 아니요, 황실의 친족을 구타한[皇家袒免期親歐打] 율을 적용하려 한즉, 왕자가 직접 그 사고를 당한 것이 아니므로, 부득이 해서는 안 되는[不應爲] 율에 의거하여 장(杖) 80대에 고신(告身) 등을 빼앗는 율로 처결하여야 하겠는데, 다만 경하고 헐할까 염려됩니다."
하였다. 정원(政院)에 전교하기를,
"옛말에, ‘쥐를 잡으려다가 그릇을 깰까 꺼린다.’ 하였으니, 처용 등은 죄를 다스리는 것이 어떨까?"
하니, 정원에서 아뢰기를,
"이 율(律)로 죄주는 것이 지당합니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "蔣處勇等杖別監罪, 用歐制使律, 則別監非奉命之人; 用皇家袒免期親歐打律, 則非王子親當其事, 故不得已照以不應爲, 杖八十, 奪告身三等律, 但恐輕歇。" 傳于政院曰: "古云: ‘投鼠忌器。’ 處勇等治罪何如?" 政院啓曰: "罪以此律至當。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 28일 계해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
은어를 바치게 하다


전교하기를,
"은어[銀口魚]가 생산되는 각도에서, 매해 진상하는 마른 고기를 제하고, 생선으로 봉하여 올리게 하라. 또 2천 마리에 구애하지 말고 철이 늦더라도 잡히는 대로 다소간에 그때그때 봉하여 올리게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/傳曰: "銀口魚令産出各道, 除每年進上乾魚, 而以生魚封進。 且不拘二千尾, 雖節晩, 隨所得多少, 輒卽封進。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 28일 계해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
노공필·이극균 등이 사신 접대하는 비용 조달에 대해 아뢰다


관반(館伴) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"신이 두 사신과 함께 앉은 자리에서, 말문을 열어 설명하기를 ‘요동 호송군(遼東護送軍)231) 이 갑인년232) 이후 강변에까지 왔다가 돌아갔지만 신유년 이후로는 번번이 강을 건너 의주(義州)까지 와서 혹은 5, 6일 머물고 혹은 3, 4일 머물며 물건을 바꾸는데, 의주는 지역이 좁아 지탱하는 비용 역시 어렵소. 요동 총병관(摠兵官)은 대인(大人)과 매우 친한 사이라니, 대인이 말 한 마디만 하여 청한다면, 이 폐단을 제거하게 될 것이오.’ 하니, 상사(上使)가 말하기를 ‘전에는 팔참(八站)에 성보(城堡)가 없었기 때문에 반드시 호송하여야 했지만, 지금은 의주에서 요동까지 바라보이게 성보가 설치되었으니 호송하지 않아도 된다.’ 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘이것은 상국(上國)에서 우리 나라를 후대하는 뜻이므로 갑자기 면제를 주청할 수는 없소.’ 하니, 상사가 말하기를, ‘재상의 말이 옳소. 호송군이 강을 건너 물건을 교역(交易)하는 것은, 비단 자기의 물건만이 아니라 도사(都司) 및 총병관이 부친 것이요, 요동은 광녕(廣寧) 총병관의 관할이니, 우리 두 사람이 이것을 광녕 총병관 태감(太監)에게 말하면 없앨 수 있을 것이오. 다만 산료(散料)233) 는 전폐할 수 없소.’ 하였습니다."
하니, 이극균이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 만일 호송군이 강변까지 왔다가 돌아가게 되면, 우리 나라의 폐해가 제거될 것입니다. 다만 우리 나라 사람은 〈사신으로 갈 때〉 저곳에 들어가 머물되 더디고 빠름을 형편 따라 하면서, 호송하는 천병(天兵)이 우리 나라 강변까지 와서 혹 풍설(風雪)을 만나거나, 궂은비[霾雨]를 만나 노숙(露宿)하다가 돌아가게 된다면 빈주(賓主)의 의리에 미안하니, 요동에서부터 호송하는 장수와 군사라면 강을 건너 그전처럼 밤을 지내고 가게 하는 것이 합당할까 합니다. 그러나 수의(收議)하여 조처하기를 청합니다."
하였다.

-----

○館伴盧公弼啓: "臣於兩使同坐處開說曰: ‘遼東護送軍自甲寅年以後, 止江邊乃還, 辛酉年以後, 則每越江到義州, 或留五六日, 或留三四日交市。 義州地狹, 支用亦艱。 詮聞, 遼東摠兵官大人所甚善, 大人若發一言而請之, 此弊可袪。’ 上使曰: ‘前此無八站城堡, 故必賴護送, 今則自義州至遼東, 設堡相望, 不須護送也。’ 臣答曰: ‘此乃上國厚待我國之意也, 不可遽奏請免。’ 上使曰: ‘宰相之言是也。 護送軍越江交市, 非但自己之物, 乃都司及摠兵官所付。 遼東乃管於廣寧摠兵官。 俺兩人若言此弊於廣寧摠兵太監, 則可祛矣。 但散料則不可全廢。’" 李克均啓: "臣意以謂, 若使護送軍止江邊乃還, 我國之弊袪矣。 但我國之人, 則入留彼境, 遲速隨宜, 而天兵護送, 至我江邊, 或當風雪, 或値霾雨, 暴露乃還, 則於賓主之義未安。 如自遼東護送將士, 則許令越江, 依前經宿似當, 然請收議處之。"

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 29일 갑자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 윤금손의 승진에 대해 아뢰다


대간이 윤금손(尹金孫)의 가자(加資)에 대하여 아뢰었으나, 들어주지 않고, 홍문관(弘文館)에서 차자를 올려 논하였지만, 들어주지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓尹金孫加資事, 不聽。 弘文館亦箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 50권, 연산 9년 6월 29일 갑자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정원에서 국문하는 일에 대하여 홍문관이 차자를 올리다


홍문관에서 차자를 올리기를,
"근일 사헌부에서 박원종(朴元宗)을 잡아다 국문하기를 청하였는데, 정원(政院)에서 아뢰기를 ‘원종은 관질이 2품(品)이니 갑자기 잡아오기를 청하는 것은 마땅하지 않다.’고 하며, 헌부의 이속이 대관(臺官)234) 에게 보고하니, 정원에서 죄주기를 청하려 하므로 본부 대관이 합사(合司)하여 피혐(避嫌)하였는데, 정원에서 아뢰기를 ‘죄 주자는 의논은 정원에 없는 일이다.’ 하여, 죄를 헌부의 이속이 잘못 전한 것으로 돌려 드디어 국문하기를 청하였습니다.
정원은 〈왕의 명을〉 출납하는 일만 맡고 있으니, 무릇 대간의 아뢰는 일은 의논할 것이 아닙니다. 더구나 박원종의 죄는 정말 잡아다 국문하여야 할 일이며, 대간이 아뢴 것은 역시 준례에 의거한 것인데, 무엇이 불가하기에 감히 이의를 제기하여 경솔하게 대관을 저지하는 것입니까? 지위가 친근 밀접한 자리에 있고 몸이 직접 관할하고 있기에, 그 형세가 원래 방자하기 쉬운데, 감히 제 마음에 하고 싶은 대로 대간을 그르다 의논하고, 갑자기 제 스스로 계청(啓請)하여 도리어 사헌부의 이속을 국문하니, 그 방자한 조짐이 이미 드러났으며, 무롱(舞弄)하는 마음이 싹튼 것입니다.
사실이 형조(刑曹)로 내려가자 사헌부 이속이 공초(供招)하기를, ‘본부를 죄주기로 청했다는 말을 정원의 이속에게서 들었다.’ 하였으니, 그 말의 발단이 반드시 연유가 있을 것이므로, 그 관사(官司)에서 의당 두 쪽의 말에 의거하여 참작 심문하기를 반복해서 실정을 알아내도록 힘쓰는 것이 옳은데, 바로 사사로이 이속을 보내어 정원의 의사를 탐지한 뒤에 정원의 이속을 국문하여, 또 그 사연을 자세히 힐문하지도 않고 말이 귀일(歸一)하게 하여, 정원의 이속은 경하게 벗겨주고, 헌부의 이속은 중하게 죄주니, 그 권신과 요로를 두려워하고 풍헌(風憲)을 가볍게 봄이 심합니다.
대관은 으레 하는 사연을 가지고도 정원에 두려움을 당하여 그만 피혐하고, 정원이 저지한 상황에 대해서는 한 마디의 언급도 않고 또 형조의 옥사 의논이 자세하지 않음을 보고도 안연히 개의하지 않으니, 대관의 체통이 과연 이런 것입니까? 형조에서는 정원을 두려워하고, 정원은 대관을 저지하며, 대관은 또 제 스스로 움추려 감히 하지 못하니, 이것이 어찌 될 것입니까? 신 등이 시종(侍從)의 반열에 끼어 있으면서 만일 또 숨기고 말하지 않는다면, 전하를 저버림이 심한 일이라 여깁니다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
近日憲府請拿鞫朴元宗, 政院啓以元宗秩居二品, 不宜輒請拿來, 而憲府吏報臺官, 政院欲請罪, 本府臺官(閤)〔合〕 司避嫌。 政院啓: "請罪之議, 院中所無。" 歸罪於府吏誤傳, 遂請鞫之。 政院只掌出納, 凡臺諫所啓之事, 非所當議。 況元宗之罪, 正宜拿鞫, 臺諫之啓, 亦據舊例, 則有何不可, 而敢搆異議, 輕沮臺官乎? 地居近密, 身親管轄, 其勢固易於恣肆, 而敢任己意, 非議臺論, 遽自啓請, 反鞫臺吏, 其恣肆之漸己著, 舞弄之心萌矣。 及事下刑曹, 臺吏供云: "請罪本府之言, 聞諸院吏。" 其言之發, 必有所(世)〔由〕 , 攸司當據兩造之辭, 參訊反覆, 務得情實可也。 乃私遣吏, 探政院意然後, 乃鞫院吏, 又不詳詰其辭, 使歸於一, 而輕脫院吏, 深罪府吏, 其怵迫權要, 輕視風憲甚矣。 臺官以例成之辭, 見懼於政院, 遽避嫌, 而政院沮格之狀, 無一言及之。 又見刑曹讞議不詳, 而恬不爲意, 臺官之體, 果如是乎? 刑曹畏政院, 政院沮臺官, 臺官又自縮恧, 而不敢有所爲, 此豈可乎? 臣等叨參侍從之列, 若又隱默不言, 則其負殿下甚矣。

=====

