연산군일기 51권, 연산 9년 11월 1일 갑자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
《강목》을 강하다가 풍씨를 황후로 삼은 구절에 대해 묻다


조하(朝賀)를 받고 경연에 납시었다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘진(晉)나라에서 풍씨(馮氏)299) 를 세워 황후를 삼으니, 여러 신하가 모두 하례하였다.’는 데 이르러, 왕이 이르기를,
"이는 아름다운 일이 아닌데 여러 신하가 모두 하례하였으니 어쩐 일인가?"
하니, 검토관(檢討官) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"진나라 인군과 신하가 모두 혼란(昏亂)하기 때문에 이런 것이니, 진나라의 멸망이 역시 외척(外戚) 풍옥(馮玉)이 권세를 마음대로 한 까닭이다."
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"여러 신하가 임금을 기쁘게 하려 하여 모두 하례한 것입니다."
하였다. 강하다가, ‘진나라에서 사신을 보내어 민간의 재물을 모으는데 경연광(景延廣)300) 이 37만을 모으니, 판관(判官) 노억(盧億)이 말하기를, 「국가의 재물이 고갈되어 부득이 민간에서 취하는데 공이 어찌 차마 이를 이용하여 이익을 구해서 자손에 누가되게 하는가?」’ 한 데에 이르러, 왕이 이르기를,
"억의 생각이 매우 착하다."
하니, 심정이 아뢰기를,
"억의 말이 과연 착합니다. 연광(延廣)이 마음대로 권세를 부려 백성을 병들게 하여 나라를 망하게 하였습니다."
하고, 극균은 아뢰기를,
"이것만이 아닙니다. 이때에 있어 연광에게 미움을 받으면 반드시 죽임을 당하는데, 억이 목숨을 아끼지 않고 이런 말을 하였으니, 참으로 착한 일입니다."
하였다. 장령 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"도교(道敎)는 불교와 다를 것이 없어 군신과 부자의 도가 없는데, 국가에서 소격서(昭格署)를 설치하여 받드느라 1년 동안 제사에 쓸 물품을 바로 그곳에서 받아들이는데, 비용만 매우 많고 국가에 이익이 없으니 폐지하시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종 때에 설치한 것으로 그 유래가 오래되었으니 하루아침에 폐지할 수 없다. 다만 쓰도록 대주는 물품을 적당하게 감하는 것이 좋을 것 같다."
하였다. 극균이 아뢰기를,
"유(儒)·도(道)·불(佛) 세 교는 옛날부터 있었으며, 소격서는 조종 때에 설치한 것이니 경솔하게 폐하지 못할 것 같습니다마는 대주어 쓰는 물품은 짐작해서 하는 것이 어떨까 합니다."
하고, 징(澂)은 아뢰기를,
"중국에서도 숭상하고 믿어, 관사(官舍)를 설치하였는지 여부는 알 수 없으나, 본받을 것은 못됩니다."
하고, 강귀손(姜龜孫)은 아뢰기를,
"중국의 동악묘(東岳廟)는 도교의 술법을 위하여 설치한 것인데, 도사(道士)들이 모여들고 수호하는 자도 매우 많으니, 중국에서도 역시 숭상하여 중히 여기는 것이므로, 지금 소격서에 대는 물품을 재량해서 감하는 것이 좋겠습니다."
하고, 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"소격서는 성종께서도 폐지하려다 실행하시지 못한 것이니, 대어 쓰게 하는 물품을 적당히 감하는 것이 어떠하리까?"
하였다. 정언 윤원(尹源)이 아뢰기를,
"조종 때에는 일찍이 윤대(輪對)하는 제도를 설치하여 여러 신하들이 입대(入對)하게 하였고, 근일 전하께서도 입대하도록 하시다가 곧 폐지하셨는데, 다시 하도록 하시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종조의 옛일은 아름답지 못한 일이더라도 갑자기 폐지할 수 없다. 더구나 윤대같은 것을 어찌 폐지하랴? 근일에 일이 있어 우선 정지한 것이다."
하고, 정원에 전교하기를,
"소격서에 공납(貢納)하는 물품 수량을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○朔甲子/受朝賀, 御經筵。 講《綱目》, 至晋立其馮氏爲后, 群臣皆賀, 王問曰: "此非美事, 群臣皆賀何也?" 檢討官沈貞曰: "晋君臣皆昏亂, 故如此耳。 晋之亡, 亦由外戚馮玉專權也。" 領事李克均曰: "群臣欲取悅於上, 故皆賀耳。" 講至晋遣使, 括率民財, 景延廣率三十七萬, 判官盧億曰: "國家空竭, 不得已取於民。 公何忍復因而求利, 爲子孫之累?" 王曰: "億之意甚善。" 貞曰: "億言果善。 延廣專權病民, 以致國亡。" 克均曰: "非直此也。 當此之時, 見忤於延廣, 則必見戮, 而億不惜生, 以發此言, 固亦善矣。" 掌令姜澂曰: "道敎與佛無異, 無君臣、父子之道。 國家設昭格署以奉之, 一年供祭之物, 直納於署, 費用甚廣。 無益於國, 請廢之。" 王曰: "祖宗朝所設, 其來已久, 不可一朝廢也。 但供用之物量減似可。" 克均曰: "儒、道、佛三敎, 自古有之。 昭格署祖宗所設, 似不可輕廢, 供用之物斟酌爲之何如?" 澂曰: "中國崇信, 設官與否未可知, 然不足法也。" 姜龜孫曰: "中原東岳廟, 乃爲道術而設。 道士叢集, 守之者甚衆, 中原亦崇重之矣。 今昭格署供備之物, 裁減爲便。" 金壽童曰: "昭格署成宗欲廢, 而不果, 供費之物量減何如?" 正言尹源曰: "祖宗朝嘗設輪對, 許群臣入對。 近日殿下亦許入對而旋廢, 請復之。" 王曰: "祖宗朝故事雖不美, 不可卒廢, 況如輪對, 何可廢也? 近以事姑停耳。" 傳于政院曰: "昭格署貢物數考啓。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 1일 갑자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
노찬을 곤장 때리다


노찬(盧燦)의 조율(照律)을 내려보내며, 이르기를,
"결장 1백 대에 처하고, 자자(刺字)는 면제하라."
하였다.

-----

○下盧璨照律曰: "其決杖一百, 免剌。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 1일 갑자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
예조 판서 김응기가 산찰의 논공 여부를 아뢰다


예조 판서 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"야인(野人) 산찰(産察)을 지금 논공(論功)하여야 합니다. 전례에 이달한(李達罕)의 아들이 서울에 올라오자 특별히 접견하시고 물품을 상주었으며, 돌아갈 때에도 더욱 후히 물건을 하사하시었습니다. 대저 처음 볼 때에 후히 하사하여, 그 마음을 기쁘게 하여야 하는데, 지금 산찰을 처음 접견할 때에 어떻게 하여야 하리까? 또 야인이 공을 세우고 올라오면 처음에 사용(司勇)을 제수하고, 뒤에 다시 공이 있으면 사맹(司猛)에 승진시키며, 거기서부터 위로 가선(嘉善)·가정(嘉靖) 이상에 이르러서는 특지(特旨)가 있어야 제수하는데, 지금 산찰은 중국 조정에서 도독 첨사(都督僉使)가 되어 여러 야인의 위에 있었습니다. 여러 야인 중에 더러는 동지중추(同知中樞)·첨지중추(僉知中樞)·사맹이 된 자가 있으니, 산찰은 지금 무슨 관직을 제수하여야 하겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"산찰의 공이 달한의 아들과 누가 나은가? 공이 더하다면 특별히 후하게 주어야 하리라."
하였다.

-----

○禮曹判書金應箕啓: "野人 産察今當論功, 前例李達罕子上京, 特賜接見, 賞之以物, 及其還也, 賜物加厚。 大凡初見時, 當厚賜, 以悅其心。 今産察初接見時, 何以爲之? 且野人立功上來, 則初授司勇, 後若有功, 陞司猛。 以此而上至嘉善、嘉靖以上, 有特旨乃除。 今産察於中朝爲都督僉使, 而坐諸野人之上。 諸野人或有爲同知中樞、僉知中樞、司猛者, 産察今授何職?" 王曰: "産察之功, 與達罕子孰優? 若功優則當別厚賜。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 1일 갑자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
신용개와 정숙지에게 관직을 제수하다


신용개(申用漑)를 예조 참판, 정숙지(鄭叔墀)를 형조 참판에 임명하였다.

-----

○以申用漑爲禮曹參判, 鄭叔墀刑曹參判。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 2일 을축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
《강목》 후에 《춘추》를 강하도록 하다


경연에 납시었다. 《강목(綱目)》을 강하여, ‘거란[契丹]이 대량(大梁)으로 입구(入寇)하여, 부주아(傅住兒)가 들어가 거란 임금의 명을 선포하니, 진(晉)나라 임금이 황포(黃袍)를 벗고 소복으로 절하고 명을 받으니, 좌우 사람들이 모두 얼굴을 가리우고 울었다.’는 대문에 이르러, 왕이 묻기를,
"진나라 황실이 이렇게 망하는데도 구원하지 못한 것은 어째서인가?"
하니, 참찬관 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"진나라 임금이 양성(陽城) 싸움에서부터 교만과 사치가 날로 더했는데, 여러 신하가 아유 구용(阿諛苟容)만 하여 패망하게 되었습니다."
하고, 영사(領事) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"진나라가 거란에게 신하라고 하여 근본이 바르지 못하였는데, 임금은 교만하고 신하는 어리석어 혼란(昏亂)이 극도에 달하였다가 무너지게 된 것이니, 구원하려 하였던들 어찌할 길이 없었을 것입니다."
하였다.
대사헌 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"수령(守令)을 성적 고사에서 두 번 중(中)이면 무록관(無祿官)에 서용하고, 세 번 중이면 파직하는 것이 《대전(大典)》의 법입니다. 지금 조정 의논은, 수령이 두 번 중이면 마음먹고 일을 보지 않으므로, 기한이 차기를 기다릴 것 없다 하여 곧 무록관으로 옮겨 제수하였다가, 1년 뒤에 다시 실직(實職)에 제수합니다. 그러니 《대전》의 법은 폐지되고 도리어 수령의 다행이 되는데, 선왕조의 법을 일시의 소견으로 경솔하게 고치는 것은 불가합니다. 또 이조(吏曹)에서는 전에 현관(顯官)을 지낸 자는 별좌(別坐)를 제수하였다가 1년 뒤에 곧 실직에 제수할 것이라 하는데, 역시 합당하지 못하니, 다른 별좌와 같이 날짜를 계산하여 차례로 서용(敍用)하게 하시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"선왕의 법을 경솔하게 고치는 것은 불가하다. 그러나 이미 정승들과 의논한 것이다."
하였다. 자건이 다시 아뢰기를,
"성적이 하등인 수령과, 죄를 범하고 산관(散官)이 된 사람은 2년을 지나야 서용하는 것이 《대전》에 실려 있는데, 1년 뒤에 무록관에 제수하는 것을 조종조 이래로 행하여 온 지 오래입니다. 그런데 지금 인품과 그릇이 상당하다고 하여 해가 지나면 곧 실직에 제수하니, 이는 나중의 폐단이 있을 것입니다. 준례대로 먼저 무록관에 제수하도록 하소서."
하였다.
사간 이의손(李懿孫)은 아뢰기를,
"수군(水軍)은 1년에 여섯 차례나 번(番)드느라 왕래가 잦아 집에서 농사지을 날이 없으니, 보인(保人)을 더 주도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"한때의 소견으로 보인을 더 줄 수는 없다."
하였다.
정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"지금 《강목》의 강이 거의 끝나갑니다. 《춘추(春秋)》는 성인(聖人)301) 이 쓸 것은 쓰고 깎을 것은 깎아버린 글로서 포폄(褒貶)하는 법이 갖추어졌으니 진강(進講)함이 어떠하리까?"
하니, 왕이 이르기를,
"옛사람이 이르기를 ‘《춘추》의 의리를 알지 못하면 큰일을 처리하고 큰 의심을 결단하는 데 있어 미혹되지 않는 자 드물다.’ 하였으니, 《춘추》를 강하여야겠다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講《綱目》, 至契丹入寇大梁, 傅住兒入宣契丹主命, 晋主脫黃袍, 服素衫拜受, 左右皆掩泣, 王問曰: "晋室之亡, 至於此極, 其不能救何也?" 參贊官鄭光弼曰: "晋主自陽城之戰, 驕侈日滋, 群臣阿諛取容, 以至於敗。" 領事柳洵曰: "晋稱臣於契丹, 本不正而主驕臣暗, 昏亂極矣。 以至凌夷, 雖欲救之, 末如之何。" 大司憲李自健曰: "守令考二中則無祿官敍用, 三中則罷職, 《大典》法也。 今朝議以爲: ‘守令二中則不用心居官, 故不待考滿, 卽令遷除無祿官, 周年後還授實職。’ 然則《大典》之法廢, 而反爲守令之幸。 先王之法, 不可以一時之見輕改也。 且吏曹亦以爲: ‘曾經顯官, 授別坐周年後, 卽除實職。’ 亦未便。 請與他別坐, 同計日月, 以次敍用。" 王曰: "先王之法, 不可輕改, 然已與政丞等議之。" 自健曰: "下等守令與犯私罪作散人員, 經二年乃敍, 載在《大典》, 而經年後授無祿官, 自祖宗朝行之久矣。 今以爲: ‘人器相當。’ 經年後卽除實職, 此有末流之弊, 請例授無祿官。" 司諫李懿孫曰: "水軍一年六番往來頻數, 無在家耕種之時, 請加給保人。" 王曰: "不可以一時所見, 加給保也。" 光弼曰: "今講《綱目》幾畢。 《春秋》乃聖人筆削之書, 褒貶具備, 進講何如?" 王曰: "古人云: ‘不知《春秋》之義, 則處大事、決大疑, 能不惑者鮮矣。’ 《春秋》當講。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 2일 을축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
《춘추》를 강하자고자 한 뜻을 밝히다


전교하기를,
"내가 동궁(東宮)에 있을 때에, 《춘추》를 읽었지마는 자질이 혼매하여 기억하지 못하니, 지금 재독(再讀)한다면 다 기억은 못하더라도 반드시 소득이 있을 것이다. 대체로 재독은 초독(初讀)과 달라서 매우 이익이 있다."
하였다.

-----

○傳曰: "予在東宮時讀《春秋》, 然質暗未能記憶。 今再讀則雖不能盡記, 亦必有所得。 大凡再讀異於初讀, 甚有利益。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 2일 을축 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연 때 대간이 한 말의 시비를 잘 가리도록 하다


전교하기를,
"경연(經筵)에 나갔을 때, 대간(臺諫)이 말을 하면 특진관(特進官)들은 그 시비를 분별하여야 할 것인데, 지금은 말하는 자가 없으니 이 뜻으로 효유하라. 만일 긴하지 않은 일을 가지고 억지로 마음에 없는 말을 한다면 이 역시 시끄러울 일이니, 아울러 효유하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "御經筵, 臺諫有所言, 則特進官等當分別是非, 今無言之者, 其諭之。 若以不緊之事, 强爲心外之言, 是亦紛擾, 其幷諭之。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 2일 을축 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승정원에 대궐이 보이는 인가 철거의 가부를 묻다


승정원에 전교하기를,
"대궐이 내려다보이는 인가를 전에 철거하려다가 말하는 자가 있어 중지하였는데, 한 번 철거하는 것이 옳지 않겠는가? 만일 인가가 경 등의 집을 내려다본다면 경 등의 생각에는 어떻겠는가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"안집을 내려다본다면 누가 좋다고 여기겠습니까."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大內臨壓人家, 曾欲撤去, 而因言者而止。 一度撤去, 無乃可乎? 若有人家壓見卿等家, 於卿等意何如?" 承旨等啓: "臨壓家內, 其孰肯之?"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 2일 을축 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대궐이 내려다보이는 이현에 문을 세워 거둥 때만 열게 하다


전교하기를,
"이현(梨峴)을 지나는 사람들이 대궐을 내려다보니 매우 불가하다. 문을 세워 거둥할 때에만 열도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "梨峴行人, 臨視大內, 甚不可。 其令作門, 唯行幸時得開。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 2일 을축 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연 중 장역이 잔을 부순 구절에 대해 묻다


주강(晝講)에 납시었다. 강이 ‘당(唐)나라 왕제[太弟] 경수(景遂)가 마침 손님과 함께 옥잔을 애완(愛玩)하고 있으므로, 찬선 대부(贊善大夫) 장역(張易)302) 이 잘못임을 간하였으나 돌아보지도 않자, 역시 노하며 말하기를 「전하께서 보물을 중히 여기고 선비를 경하게 보십니다.」 하고, 잔을 가져다 부수니, 경수가 얼굴빛을 고치며 사과하였다.’는 대문에 이르러 왕이 묻기를,
"역이 잔을 부순 일은 너무나 지나치지 않은가?"
하니, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"역의 일은 중도를 지나친 듯합니다. 이는 보통 사람으로서는 용납할 수 없는 일인데 경수(景遂)가 사과하였으니, 그의 어짊을 알 수 있습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講至唐太弟景遂方與客傳玩玉杯, 贊善大夫張易有所規諫, 而不之顧。 易怒曰: "殿下重寶而輕士。" 取杯碎之, 景遂斂容謝之, 王問曰: "易碎杯之事, 無乃大過耶?" 光弼曰: "易之事似過中, 此常人所不能容, 而景遂謝之, 其賢可見矣。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 3일 병인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김응기가 과거에서 중을 뽑지 말도록 청하다


경연에 납시었다. 특진관 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"문·무 과거가 식년(式年)에 있을 때에는 으레 중도 뽑았는데, 근자에 위에서 이단(異端)을 배척하시면서는 중에게 도첩(度牒)을 주지 않고, 또 도성에 출입도 못하게 하셨으니, 중을 뽑는 것을 혁파하시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종조의 일을 하루아침에 갑자기 고치는 것은 마음에 미안하다. 그러나 그대로 두고 폐하지 않으면 이단을 물리치는 의의가 없는 것이니, 어찌 처리하여야 할까?"
하자, 특진관 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"혁파하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 사간 성세정(成世貞)이 아뢰기를,
"이번에 정숙지(鄭叔墀)를 형조 참판으로 임명하였는데 어찌 그 소임을 감당하겠습니까? 어제 합사(合司)하여 논계(論啓)하였는데 아직 윤허받지 못하니, 실망되지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)에 물은 뒤에 고쳐 임명하겠다."
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 特進官金應箕曰: "文武科式年, 例選僧。 近因上攘斥異端, 不許度僧, 又不許出入都城, 請罷選僧。" 王曰: "祖宗朝事, 一朝卒變, 未安於心。 然因循不廢, 則無闢異端之意, 何以處之?" 特進官宋軼曰: "罷之便。" 司諫成世貞曰: "今以鄭叔墀爲刑曹參判, 豈能堪任? 昨日合司論啓, 而未蒙允可, 不勝缺望。" 傳曰: "問于吏曹後改差。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 3일 병인 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강무장에서 함부로 사냥하지 못하게 하다


전교하기를,
"강무장(講武場)에서 사냥할 수 없는 것은 법으로 금지되어 있는 일인데, 권세 있는 집 종들이 응패(鷹牌)를 가지고 마음대로 사냥하여도 내버려두고 금하지 않기 때문에 새 짐승이 희소하다. 이 뒤로도 금지하지 않는다면 그 고을 수령(守令)을 제서를 어긴 율[制書有違律]로 처벌하겠으니, 원유사(園囿使)와 병조는 아무 때나 계품(啓稟)하여 적발하라."
하였다.

-----

○傳曰: "講武場毋得獵獸, 已有法禁, 勢家奴子持鷹牌, 恣意畋獵, 恬然不禁, 故禽獸稀少。 今後不禁, 則所在官守令以制書有違律論, 園囿使、兵曹無時啓稟摘奸。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 3일 병인 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
소격서에 들이는 물품을 감하지 못하게 하다


전교하기를,
"옛 글에 이르기를, ‘옛 일에 의하는 것이 어떤가? 어찌 반드시 고쳐 만들 것이랴.’303) 하였다. 소격서(昭格署)는 조종조에서 한 일이니 공진(供進)하는 물품의 수량을 감하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "古云: ‘仍舊貫如之何? 何必改作?’ 昭格署乃祖宗朝之事, 供進之物其勿量減。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 4일 정묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○丁卯/太白經天。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 4일 정묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
궁궐에 담 쌓는 일과 이현에 문 만드는 일을 의논하다


경연에 납시었다. 장령 이맥(李陌)이 아뢰기를,
"전번 전하께서 하교하시기를 ‘불교를 쇠퇴시키고, 공자의 도를 흥하게 한다.’ 하셨고, 근자에는 또 중들이 도성 안에 들어오는 것을 금하시므로, 사람들이 모두 전하께서 성덕이 고명하시어 이단을 좋아하지 않으심을 아니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 그런데 오직 중울 뽑는 법은 아직도 남아있으며, 전지(傳旨)를 내리시어 집합시켜 시험보이기까지 하시니, 실망을 금할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"말하기가 쉬우므로 예리한 입 빠른 혀로 시끄럽게 진계(陳啓)한다. 그러나 말하는 자가 많다 하여 경솔하게 조종(祖宗)의 법을 고칠 수는 없다. 또 궁궐은 엄밀하여 내외(內外)가 현격(懸隔)하여야 하는데, 창덕궁(昌德宮)은 담이 낮다. 바깥 사람이 환하게 보지는 못하지만, 모서리만 보이더라도 불가한 일이니, 옛 담대로 더 쌓아야겠고, 또 이현(梨峴)에 문을 만들되 일이 없을 때는 항상 닫아두는 것이 어떠한가?"
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"새 법을 세우고, 옛 법을 폐지하는 것이 제일 중한 일이니, 경솔히 할 수 없습니다. 지금 세상이 태평하여 연소한 사람들이 생각하는 일을 다 아뢰나 어찌 일일이 들어 주시겠습니까? 성상의 의견으로 짐작하여 하셔야 할 것입니다. 담 쌓는 일은 신 역시 계품(啓稟)하여 따로 안 담을 산등성이에 쌓아 막아 가리려고 하였는데, 지금 성상의 전교를 받고 보니 매우 타당합니다. 이현에는 성종 때에 문을 만들려다가 금기(禁忌)되는 곳이라 하여 중지하였습니다."
하니, 전교하기를,
"궁궐 담이 낮은 것은 실로 불가하다. 근자에 응사(鷹師)304) 가 죄를 범하여 담을 넘어 달아났고, 선왕조에도 도둑이 신경당(信敬堂) 근처에 들어온 일이 있었으니, 이런 일들이 어찌 좋은 일이겠는가? 지형이 낮은 곳은 담을 높이 쌓더라도 막아 가리우기 어려우니 엄하게 판자로 덮었다가 봄이 되는 대로 쌓아야 하겠다. 전자에 불초한 무리들이 ‘울타리를 치고 그 속에서 놀이한다.’고 하였는데, 놀이를 하려면 어찌 반드시 울타리 속에서 할 것인가? 이런 말은 들어 말할 것도 없는 것이다. 만일 따로 안 담장을 쌓는다면 공력이 많이 들고 폐해가 클 것이요, 예전대로 더 쌓으면 힘이 적게 들고 공은 배나 될 것이다. 경이 수리 도감(修理都監) 일을 보니, 경복궁만 수리할 것이 아니라 창덕궁도 겸하여 수리하라."
하였다.

-----

○御經筵。 掌令李陌曰: "前者殿下敎云: ‘衰佛氏之敎, 興孔氏之道。’ 近又禁僧徒入都城。 人皆知殿下之聖德高明, 不好異端, 此甚美矣。 惟選僧之法尙存, 至下傳旨集試之, 不勝缺望。" 傳曰: "出言易, 故利口捷舌, 紛紜陳啓。 然不可以言者多而輕變祖宗之法。 且宮闕當嚴密, 使內外隔絶。 昌德宮墻低卑, 外人雖不洞見, 只見稜角亦不可。 因舊墻加築, 又欲作門於梨峴, 無事則常鎖閉何如?" 李克均啓: "新法之立, 舊法之弊, 最是重事, 不可輕爲。 方今昇平, 年少之輩所懷悉陳, 豈可一一聽納乎? 當於上意斟酌耳。 築墻之事, 臣亦欲啓稟, 別築內墻於山脊, 以爲障蔽, 今承上敎, 甚當。 梨峴 成宗朝亦欲作門, 以其禁忌而止。" 傳曰: "宮墻低卑, 實爲不可。 近者鷹師犯罪, 踰垣而走, 先王朝亦有盜入信敬堂近地。 如此等事, 夫豈美哉? 若地勢卑下, 則雖高築, 難於障蔽, 須嚴備蓋板, 待春修築。 前者不肖之輩以爲: ‘設藩籬, 遊宴其中。’ 若欲遊宴, 豈必藩籬中耶? 此言不足數也。 若別築內墻, 則功多弊鉅, 因舊加築, 則力少功倍矣。 卿領修理都監事, 非但修理景福宮, 可兼修昌德宮。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 4일 정묘 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
양전에 잔치하는 전례에 대해 묻다


이극균에게 전교하기를,
"내 생일에 양전(兩殿)305) 께 진연(進宴)하려 하는데 예문에 있는가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"예문에 없더라도 거행하는 것이 무방합니다."
하자, 전교하기를,
"생일에 진연하는 것이 예문에는 실려 있지 않지만 의리에 어떠한가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"신자(臣子)는 군상(君上)에게 정을 극진히 하지 않는 데가 없는 것입니다. 또 대비께서 생존해 계실 때에 전하께서 의당 정리를 다하셔야 합니다."
하자, 전교하기를,
"당(唐)나라 태종(太宗)은 생일에 풍악을 잡히지 않았는데, 그 뜻은 어머니가 고생한 날이기 때문이다. 그러나 세상에서는 아들을 낳아 탈이 없으면 사람들이 모두 위로하고 또 생일에 위로하는 잔치를 마련하는 자도 있으니, 풍악을 잡히더라도 의리에 어떻겠는가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"태종의 뜻은 과연 어머니께서 고생하신 날이기 때문입니다. 다만 전하께서 양전을 위해서나, 여러 신하들이 전하를 위해서는 정리를 다하여야 할 일이오니, 풍악을 잡히는 것이 좋겠습니다."
하자, 전교하기를,
"생일에 풍악 잡히는데 누가 다시 그르다 하겠는가? 궁정(宮庭) 안에 작은 잔치를 마련하고, 기생과 풍악을 전례대로 들이도록 하라."
하였다.

-----

○傳于克均曰: "予誕日欲進宴兩殿, 於禮文有之乎?" 克均啓: "雖無禮文, 行之不妨。" 傳曰: "誕日進宴, 雖不載禮文, 於義何如?" 克均啓: "臣子於君上, 情無所不盡。 且大妃百歲之前, 殿下所當盡情。" 傳曰: "唐 太宗生日不擧樂, 其意以母氏劬勞之日故也。 然世俗生子無恙, 人皆慰之, 而又有生日設慰宴者, 雖擧樂, 於義何如?" 克均啓: "太宗之意, 果以聖母劬勞之日故也。 但殿下爲兩殿, 群臣爲殿下, 當不無盡情, 擧樂爲便。" 傳曰: "誕日擧樂, 誰復非之? 內庭曲宴, 妓樂依前例以入。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 4일 정묘 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대궐 담 부근의 철거할 인가를 아뢰다


전교하기를,
"대궐 담 부근의 인가를 서쪽은 정업원(淨業院), 동쪽은 성균관(成均館) 이하부터 철거해야 할 집들을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: 宮墻外附近人家, 西自淨業院, 東自成均館以下, 應撤去家舍, 磨鍊以啓。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 4일 정묘 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
8일까지 상참과 경연을 정지하게 하다


전교하기를,
"내일부터 8일까지 상참(常參)과 경연을 정지한다. 내가 몸이 아직도 쾌하지 않기 때문에 이렇게 하는 것이나, 밖에 사람들이 어찌 알겠는가. 승지들이 내가 경연에 나가지 않는 것을 좋지 않게 생각할지도 모르겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "自明日至初八日, 停常參、經筵。 予氣尙未快, 故如是, 外人豈能知之? 承旨等無乃嫌予不御經筵歟?"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 5일 무진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
궁궐 근처 인가 철거의 일을 승지들에게 묻다


전교하기를,
"궁궐 담장 밑 백 자[尺] 안 내려다보이는 곳에 집을 지을 수 없는 것은 이미 법으로 금한 것이니, 법을 무릅쓰고 집을 지은 것을 그 관사에서 아뢰어야 할 것인데 말하지 않으니, 이는 원래부터 위를 업신여기는 풍습이 있기 때문이다. 재상이나 조사(朝士)들이 모두 위를 위하지 않고 아랫사람과 부동(符同)하여 태만하게 금하지 않는데, 신하로서 인군 섬기기를 의당 정성과 공경으로 하여야 하지만 국법을 무서워하지 않고 집을 짓는 자 역시 참으로 그르다. 지금 집을 헐리게 된 사람으로 권성필(權成弼)처럼 원망하는 말을 하는 사람도 혹 있지만, 사리를 아는 사람으로서야 어찌 이럴 수 있겠는가? 재상이나 대간(臺諫)이 더러 추운 겨울에 민가를 헐 수 없다고 말을 하는 것도 역시 공평하다고 할 수 없다. 안 말이 밖으로 나가고, 바깥 말이 안으로 들어오는 것이 모두 불가하다. 만일 궁궐 담장 밑이나 내려다보이는 곳에 집을 지어도 된다고 하여 금하지 않는다면, 궁궐도 반드시 엄숙할 필요가 없고 안팎도 반드시 분별할 필요가 없을 것이니, 병조·공조와 한성부(漢城府) 당상이 집 주인들을 모아놓고 철거할 뜻으로 효유하게 하는 것이 승지의 의견에는 어떠한가?
전번에 이세좌(李世佐)의 말이 ‘성균관 성정(聖井)을 내관(內官)이 금지하기 때문에 제사드릴 때 길어다 쓸 수 없다.’ 하므로, 내가 다른 우물을 파도록 하였는데도 아직 파지 않고, 내가 보니 제사 때에 그대로 옛 우물에서 물을 길었다. 세좌가 인군을 업신여기는 마음이 있기 때문에 이런 것이다. 어찌 어정(御井)이나 성정이 따로 있을 것이랴? 우물을 파고서 어정이다 성정이다 하면 사람들이 감히 길어다 쓰지 못하는 것이다. 다른 곳에 우물을 팠는지 여부를 조사하여 아뢰도록 하라. 금기(禁忌)되는 곳에 집 짓는 자를 한성부에 검찰하지 못하였으니 국문하도록 하라."
하고, 이어 병조·공조·한성부 당상을 불러 전교하기를,
"집 헐리는 사람을 넉넉히 주지는 못하지만 무명을 조금씩 나누어 주어 나라의 뜻을 알게 하라."
하니, 강귀손(姜龜孫) 등이 대·중·소·소소가(小小家) 4등급으로 나누어 아뢰기를,
"대가(大家)에는 무명 50필, 중가에 30필, 소가에 15필, 소소가에 10필씩 주시기 바랍니다."
하자, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○戊辰/傳曰: "宮墻底百尺內臨壓處, 毋得造家, 已有法禁。 冒禁造家, 該司當啓而不言, 是素有陵上之風故也。 宰相、朝士皆不爲上, 而與下符同, 慢不之禁。 人臣事君, 當以誠敬, 不畏國法而造家者, 固亦非矣。 今撤家之人, 發怨言如權成弼者, 容或有之, 識理之人豈宜如是? 若宰相、臺諫或以冬寒不可撤人家爲言, 則亦不可謂公也。 內言出於外, 外言入於內, 皆不可也。 若以宮墻底及臨壓處爲可造家, 而不之禁, 則宮闈不必嚴肅, 內外不必隔絶也。 其令兵曹、工曹、漢城府堂上, 召集家主, 諭以撤去之意, 於承旨意何如? 向者李世佐言: ‘成均館聖井, 內官禁之, 故祭時未得汲用。’ 予命掘他井, 而猶不掘之。 至祭時, 予見仍汲舊井, 世佐有無君之心, 故如是耳。 初豈有御井、聖井乎? 掘井而謂之御井、聖井, 則人不敢汲用矣。 其他處掘井與否考啓。 禁忌造家者, 漢城府不能檢察, 其鞫之。" 仍召兵曹、工曹、漢城府堂上, 傳曰: "撤家人雖不優給, 緜布稍可量給, 使知國家之意。" 姜龜孫等分大、中、小、小小家四等以啓曰: "請給大家緜布五十匹、中家三十匹、小家十五匹、小小家十匹。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 5일 무진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이현과 선인문 담 모퉁이에 정문과 협문을 짓게 하다


전교하기를,
"이현(梨峴)과 선인문(宣仁門) 아랫쪽 담 모퉁이에 모두 정문과 좌우 협문(俠門)을 짓고, 그 양쪽을 행랑(行廊)을 지으라."
하니, 강귀손이 아뢰기를,
"겨울 날씨가 추워서 문을 지을 수 없으니 우선 산대목(山臺木)을 세워 울타리를 둘러치는 것이 어떠하리까?"
하자, 전교하기를,
"나무를 목책처럼 세운들 사람이 어찌 감히 다니겠는가? 반드시 울타리를 만들 것이 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "梨峴與宣仁門下墻隅, 皆作正門及左右(俠)〔挾〕 門, 其兩旁作行廊。" 姜龜孫啓: "冬寒不可作門, 姑以山臺木植立圍籬何如?" 傳曰: "雖只植木如柵, 人豈敢行乎? 不必設籬。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 5일 무진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
후추를 들이게 하다


후추 10곡(斛)을 들이게 하였다.

-----

○命入胡椒十斛。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 5일 무진 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
창덕궁 후원 동쪽 인거를 철거하게 하다


전교하기를,
"창덕궁 후원(後苑) 동쪽 담장 밑 김철문(金綴文) 등 14인의 집 및 경수소(警守所)306) 하나, 서쪽 담장 밑의 장명(長命) 등 62인의 집 및 경수소 넷, 함춘원(含春苑) 남쪽 담장 밖 한계선(韓繼善) 등 14인의 집을 이 달 20일 안으로 철거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昌德宮後苑東墻底金綴文等十四人家及警守所一, 西墻底長命等六十二人家及警守所四, 含春苑南墻外韓繼善等十四人家, 今月二十日內撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 5일 무진 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
산찰과 망합에게 관직을 제수하다


야인(野人) 산찰(産察)에게 자헌 대부 지중추(資憲大夫知中樞), 망합(莽哈)에게 가선 대부(嘉善大夫)준직(准職)307) 을 제수하였다.

-----

○野人 産察授資憲知中樞, 莽哈嘉善准職。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 6일 기사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
봄을 기다려 인가를 철거하게 하다


전교하기를,
"지금 한창 춥고 얼어서 집을 헐기가 어려우니 우선은 집을 비우고 인구를 수색해 내어 출입을 금하였다가 오는 봄을 기다려 곧 헐게 하라. 그중에는 반드시 조사(朝士)들이 불가하다고 의논하는 자도 있을 것이다. 그러나 인군의 녹을 먹으며 좀 식견이 있는 자라면 무슨 낯으로 의론하겠느냐?"
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "方今寒凍, 撤家爲難, 姑空家搜出人口, 禁出入, 待開春卽撤。 其中亦必有朝士私論其不可者, 然食君之祿, 少有識者, 何顔面私議乎?"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 6일 기사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집 비운 사람들의 거처를 의논하다


병조·공조·한성부에 전교하기를,
"집을 비운 백성들이 들어가 거주할 곳을 마련하여 아뢰라."
하니, 판윤(判尹) 박숭질(朴崇質) 등이 아뢰기를,
"도성 안의 경저(京邸)308) 나 빈 집을 원하는 대로 임대하여 거처하게 하되, 만일 빌리려고 하지 않으면 관에서 독려함이 어떠하리까?"
하자, 그대로 좇았다.

-----

○傳于兵曹、工曹、漢城府曰: "空家人民安接處, 磨鍊以啓。" 判尹朴崇質等啓: "都中京邸及空舍, 從願賃居, 若不肯借, 官爲之督何如?" 從之。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 6일 기사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
왜인에게 황금을 사들이게 하다


전교하기를,
"황금을 쓸 곳이 퍽 많으니, 왜인(倭人)에게서 사들이도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "用黃金處頗多, 令貿於倭人。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 6일 기사 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
길주에 구류된 내수사의 양곡 사는 사람을 석방하게 하다


전교하기를,
"길주(吉州) 고을에 구류된 내수사(內需司)의 양곡 사는 사람[買穀人]을 급히 놓아보내 사들이는 일을 마치도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "吉城官拘留內需司貿穀人, 急速放送, 令畢貿。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 6일 기사 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이맥이 중 선발의 부당함을 아뢰다


장령 이맥(李陌)이 아뢰기를,
"전하께서 이단(異端)의 허위를 잘 아시면서 양종(兩宗)309) 으로 하여금 중을 선발하게 하시니 합당하지 못합니다. 또 〈대궐을〉 내려다보는 집은 의당 철거하여야 하지마는 그중의 오래된 집들도 함께 철거하는 것은 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 부처를 만들고 절을 짓는다면 대간이 말하는 것도 좋다. 그러나 중을 선발하는 것은 부득이한 일이다. 만일 원위(元魏)310) 에서 사문(沙門)311) 을 베이듯 하지 않는다면, 이럴 수밖에 없는데, 또한 족히 숭상하여 믿는 것은 아니다. 또 집 철거하는 것을 말하는 것은 그르다. 궁궐 담 밖 땅이 이미 법으로 한정되어 있는데 백성들이 법을 생각하지 않고 집을 지었으니 의당 법으로 논하여야 할 것인데, 지금 도리어 빈터를 떼어 주고 또 심한 추위에 의지할 곳이 없다 하여 봄을 기다려 철거하게 하였으니 역시 혜택을 많이 받은 것이다. 철거할 집은 이것만이 아니니, 경복궁을 내려다보는 곳도 모두 철거해야 하겠다."
하였다.

-----

○掌令李陌啓: "殿下極知異端虛僞, 而令兩宗選僧未便。 且臨壓家舍固當撤去, 其舊遠家舍, 幷令撤去未便。" 傳曰: "予若造佛創寺則臺諫言之可也, 選僧在所不得已。 若不如元魏誅沙門, 則止此亦足, 非爲崇信也。 且言撤家事非也。 宮墻之外, 已有法限, 而民不顧法造家, 當論以法。 今反折給空地, 又以隆寒無所依居, 令待春撤去, 則其受惠亦多矣。 可撤之家不止此, 景福宮臨壓處, 皆可撤也。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 6일 기사 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유기를 들이게 하다


유기 합(榼) 두 개를 들이게 하였다.

-----

○命入鍮榼二。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 6일 기사 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정업원 서쪽에서 소격서 가는 길까지 담을 쌓게 하다


전교하기를,
"정업원(淨業院) 서쪽 골짜기 북쪽 고개를 따라 소격서(昭格署)로 가는 길에 담을 쌓아 잡인의 통행을 금하고, 정업원 동쪽 언덕에서 성수청(星宿廳) 북쪽 고개까지 모두 푯말을 세우고 사람을 금하여 올라가 바라보지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "淨業院西洞北岾昭格署向去路, 築墻防塞, 禁雜人通行。 淨業院東丘至星宿廳北峴, 竝立標禁人, 使不得登望。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 7일 경오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
두 대비전에 잔치를 베풀다


두 대비전에 잔치를 베풀어 드렸다. 2품 이상의 관원과 승정원·병조·도총부(都摠府)의 입직(入直)한 여러 장수와 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)을 명정전(明政殿) 뜰에서 대접하게 하고, 어서(御書)한,
마음껏 취해 돌아오니 달이 물결같구나.
라는 글귀를 내리며 이르기를,
"각기 시를 지어 들이라. 성리학(性理學)을 읽지 않고 풍월(風月)을 읊는 것이 인군의 일이 아니지만 역시 할 만한 때가 있다. 옛 글에 이르기를, ‘용도를 절약하여 백성을 아낀다.’312) 하였지만 어찌 이 말같이 할 것인가? 경 등은 마음껏 마시라."
하였다. 이어 윤필상(尹弼商)에게 황색 명주 겹 철릭(帖裏), 성준(成俊)에게 녹색 명주 저고리 철릭, 이극균(李克均)·유순(柳洵)에게 자색 명주 철릭 각한 벌씩을 하사하였다.

-----

○庚午/進宴于兩大妃殿, 命饋二品以上、承政院、兵曹、都摠府入直諸將、臺諫、弘文館于明政殿庭。 下御書酩酊歸來月似波之句曰: "各製詩以進。 不讀理學, 而吟詠風月, 雖非人君之事, 亦有可爲之時。 古云: ‘節用而愛民。’ 豈得盡如斯言? 卿等其各痛飮。" 仍賜尹弼商黃紬裌帖裏, 成俊綠紬襦帖裏, 李克均、柳洵紫紬帖裏各一。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 7일 경오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
호조에 두 대비전에 드릴 무명 등을 들이게 하다


호조(戶曹)에 전지하기를,
"두 대비전에 드릴 무명 1백 필, 정포(正布) 50필, 후추 5섬을 대내로 들이라."
하고, 또 정포 60필, 무명 1백 80필을 들이게 하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "兩大妃殿進上緜布一百匹、正布五十匹、胡椒五碩入內。" 又命入正布六十匹、緜布一百八十匹。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 8일 신미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
영서역의 역졸 송산·김수련 등의 죄를 논하다


영서역(迎曙驛)의 역졸 송산(松山)·김수련(金守連) 등의 죄를 의논한 단자를 내려보내며 이르기를,
"이 무리들이 강포하니 징계하지 않을 수 없다. 전번 민수복(閔壽福)이 문례관(問禮官)으로 있을 때, 이 무리가 이미 횡포를 부렸고 지금 또 임사홍(任士洪)의 종인(從人)을 구타하였으니, 이는 인군의 명을 욕되게 한 것이다. 온 가족을 변방으로 옮기[全家徙邊]는 것은 경할 듯하여 중죄로 다스리고 싶으니, 그것을 다시 묻는다."
하니, 윤필상·성준·이극균·유순이 의논드리기를,
"영서역 역졸들이 두 번이나 인군의 명을 욕되게 하였으니, 죽어도 남는 죄가 있습니다. 다만, 이번 송산 등의 조율(照律)이 ‘도망해 숨은 것’을 중히 여겼는데, 그 정상이 죄를 무서워하는 데 지나지 않은 것이니, 제서를 기훼한 율[制書棄毁律]로 논단(論斷)하여 중한 죄로 다스리는 것은 온당하지 못할 듯하오니, 온 가족을 변방으로 옮긴다면 죽게 되지 않더라도 그 악이 징계될 것입니다."
하였는데, 머물러 두고 내려보내지 않았다.

-----

○辛未/下迎曙驛子松山、金守連等罪議得單子曰: "此輩强暴, 不可不懲。 前者閔壽福爲問禮官時, 此輩旣肆其暴, 今又敺任士洪從人, 此辱君命也。 全家徙邊似輕, 欲置重典, 其更問之。" 尹弼商、成俊、李克均、柳洵議: "迎曙驛子等, 再辱君令, 死有餘辜。 但今松山等照律, 以逃匿爲重, 而其情不過畏罪。 論以棄毁制書律, 置之重典, 似爲未安。 全家徙邊, 雖不至於死, 足以懲惡。" 留中不下。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 8일 신미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경복궁이 내려다보이는 곳을 살피게 하다


경복궁이 내려다보이는 곳을 가서 살펴보게 하였다.

-----

○命看審景福宮臨壓處。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 8일 신미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이맥이 중 선발과 집 허는 일을 논하다


장령 이맥(李陌)이 아뢰기를,
"내려다보이는 곳에 새로 지은 집은 당연히 헐어야 하겠습니다. 그러나 조부(祖父) 때부터 오래도록 전해오는 집은 여러 대를 지나는 동안에도 헐지 않았으니, 조종 때에 헐지 않은 것은 어찌 생각을 깊이 한 일이 아니겠습니까? 옛날 반경(盤庚)313) 이 은(殷)으로 옮긴 것은 흉한 데를 피하여 길한 데로 간 일이지만, 백성들이 따라가지 않고 서로 원망하며 탓하였으니, 지금도 생각하지 않을 수 없는 일입니다.
지금 중들을 금하여 도성 안에 들어오지 못하게 하시니 결단이 지극하신 일인데, 중을 선발하는 일은 전대로 하고 없애지 않으시니, 매우 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"중을 선발하는 일은 이미 대신들과 의논하여 결정하였고, 집을 허는 일은 새 것과 옛것을 가지고 논할 수 없다."
하였다.

-----

○掌令李陌啓: "臨壓新造家, 在所當撤。 自父祖舊傳之家, 歷累代而不毁, 祖宗之所以不撤者, 豈不思之至深乎? 昔盤庚遷殷, 避凶就吉, 民不從遷, 相與怨咨, 今不可不慮。 今禁僧徒不入都城, 斷之至矣, 而於選僧仍舊不廢, 甚爲未便。" 傳曰: "選僧事, 已與大臣議定。 撤家事, 不可論以新舊。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 8일 신미 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
자수궁과 수성궁 근처의 인가를 헐게 하다


전교하기를,
"자수궁(慈壽宮)314) 과 수성궁(壽成宮)에도 선왕의 후궁이 있으니, 담밑 가까운 집은 함께 철거하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "慈壽宮、壽成宮亦有先王後宮, 而墻底人家最近, 幷撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 8일 신미 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
아가를 만들게 하다


전교하기를,
"큰 아가(阿架)와 술그릇 아가 보(袱)를 특별히 만들어 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "大阿架及酒器阿架袱, 別製以入。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 8일 신미 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
쌀을 응방에 보내게 하다


전교하기를,
"쌀 12섬을 응방(鷹坊)으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "米十二碩送鷹坊。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 8일 신미 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성균관의 우물을 따로 파게 하다


전교하기를,
"성균관(成均館)의 성정(聖井)은 궁궐 담장에 너무 가까우니, 따로 우물을 파도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "成均館聖井密近宮墻, 其鑿別井。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 9일 임신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬申/太白晝見。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 9일 임신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 집 허는 일을 논하다


경연에 납시었다. 집의 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"궁궐 담장 밑 인가를 다 철거하게 하시었습니다. 금지하는 한계 안에 집을 지은 것이 원래 그릅니다. 그러나 조부(祖父) 이래 전하여 온 지가 벌써 오래니, 하루아침에 철거함이 마땅하지 않습니다. 옛날 반경(盤庚)이 은(殷)으로 옮긴 것은 이로운 데를 가고 해로운 데를 피한 것이지만, 사람들이 모두 살던 곳을 편안히 여겨 옮겨가지 않으려 하였는데, 더구나 이런 추운 겨울에 집을 헐겠습니까? 송(宋)나라 조빈(曹彬)315) 은 사는 집이 퇴락하므로 자제들이 수리하기를 청하자, 빈이 말하기를, ‘크게 추울 때는 담장과 벽 기와와 돌 사이에 온갖 벌레가 움츠리고 있으니 헐 수 없다.’ 하였습니다. 조빈은 움츠리고 있는 벌레 때문에 집을 수리하지 않았으니, 이것은 인군으로서 생각해야 할 일입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"집을 헐리고 원망하며 근심하는 심정을 내가 모르는 것이 아니다. 사리를 아는 조사(朝士)도 많이 법을 범하면서 집을 지으니 헌부(憲府)에서 당연히 죄주기를 청하여야 할 것인데, 지금 도리어 말을 하는 것이냐?"
하였다. 이계맹이 아뢰기를,
"전하께서 중에게 도첩(度牒)을 주지 않으시고 또 중이 성안에 들어오는 것을 금하여 이단(異端)이 거의 없어졌는데, 중을 과거보이는 일만을 유독 폐하지 않으십니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"중을 뽑는 일은 내가 불도를 좋아해서가 아니라, 선왕과 선후(先后)의 기신재(忌晨齋)를 거행하기 위해서이다. 기신재는 조종조 이래로 행하는 일이니 지금 하루아침에 갑자기 폐지할 수 없다."
하자, 이계맹이 아뢰기를,
"기신재는 폐지할 수 없지만 견향사(遣香使)를 반드시 중을 뽑아보낼 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"이미 정승과 의논한 것이다."
하였다. 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"중을 뽑는 일은 조종조 이래로 있었고, 또 기신재가 있으니, 하루아침에 갑자기 폐지할 수 없으나, 전하께서 불도를 배척함이 지극하신데 중을 뽑는 한 가지 일에도 전하께서 이단을 배척하는 도리에 있어서, 조금도 숭상하여 받드는 의사가 없는 것입니다. 서쪽 담장 밑 인가가 대궐에 가깝기 때문에 그들의 추한 소리, 악한 말이 들리지 않는 것이 없으니, 과연 상교(上敎)와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"세조께서 후원 담을 물려 쌓고, 성종 때에 함춘원(含春苑) 담을 쌓았는데, 그때 헐린 집을 어찌 다 셀 수 있을 것인가? 지금 헐릴 집은 많지 않다. 내가 내관(內官)을 보내어 살림살이 운반하는 꼴을 보았는데, 정말 측은하다. 그러나 사람들의 말 때문에 정지한다면 끝내 철거할 때가 없을 것이다. 인군인들 어찌 거닐 때가 없을 것인가? 백성들 중에는 금령을 범하여 집 지은 죄는 생각하지 않고 혹 원망하는 말을 하는 자도 있었다. 근일의 권성필(權成弼)로 말하더라도, 군사로서 거가(車駕)를 수행하는 것은 바로 분수 안의 일인데도 원망하는 말을 하였는데, 더구나 집을 헐리는 자이겠는가?"
하였다. 이극균이 아뢰기를,
"지금 담을 반수(泮水)316) 에 쌓고 또 성정(聖井)을 옮기게 한다면 유생(儒生)들의 항쟁하는 상소가 있을까 염려됩니다. 세조께서도 담을 반수에 쌓는데, 그때 유생들이 상소하니, 세조께서 그 상소 끝에 쓰시기를, ‘일찍이 털끝만한 것도 백성들에게서 취하지 않았는데, 어찌 감히 반수를 선성(宣聖)317) 에게서 뺏겠느냐?’ 하고, 바로 중지하고 쌓지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"유생들이 어찌 상소하겠는가? 담을 반수 건너편에 쌓아야 할 것이나 명륜당(明倫堂)이 너무 가깝기 때문에 반수 서쪽에만 쌓아서, 사람들로 하여금 금하는 것을 알게 하는 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 執義李繼孟曰: "宮墻底人家, 盡令撤去。 禁限內造家者固非, 然父祖相傳, 其來已久, 不宜一朝撤去。 盤庚遷殷, 趨利避害, 而人皆安土, 猶不肯遷, 況此冬寒撤家乎? 宋 曹彬所居堂室毁, 子弟請加修葺, 彬曰: ‘大寒時, 墻壁瓦石之間, 百蟲所蟄, 不可毁也。’ 彬以蟄蟲之故, 猶不修葺, 此人君所當念。" 王曰: "撤家怨憫之情, 予非不知。 雖識理朝士, 亦多冒法造家, 憲府當請罪, 而今反爲言耶?" 繼孟曰: "殿下不度僧, 又禁僧入城, 異端幾熄。 選僧之事, 獨不可廢乎?" 王曰: "選僧事, 非予好佛, 爲設先王先后(忌晨)〔忌辰〕 齋也。 (忌晨)〔忌辰〕 齋自祖宗朝行之, 今不可一朝卒廢。" 繼孟曰: "(忌晨)〔忌辰〕 齋不可廢, 然遣香使, 則不必選僧。" 傳曰: "已與政丞議耳。" 領事李克均曰: "選僧事, 自祖宗朝有之。 且有(忌晨)〔忌辰〕 齋, 不可一朝卒廢。 殿下闢佛至矣, 選僧一事, 於殿下闢異端之道, 略無崇奉之意也。 西墻底人家, 密近大內, 故其醜聲惡言, 無不徹矣, 果如上敎。" 傳曰: "世祖退築後苑, 成宗朝築含春苑墻。 其時撤家, 何可勝數? 今可撤之家, 則不多矣。 予遣內官, 視財産轉輸之狀, 良用惻然。 但以人言而停之, 則終無撤去之時, 雖人君豈無行步之時乎? 人民不計冒禁造家之罪, 或有怨言者。 近日權成弼以軍士隨駕, 乃分內事也, 而猶發怨言, 況如撤家者乎?" 克均曰: "今築墻於泮水, 且令移聖井, 則恐有儒生之抗疏也。 世祖築墻於泮水, 其時儒生上疏, 世祖書疏尾曰: ‘未嘗取一毫於小民, 安敢奪泮水於宣聖?’ 乃止不築。" 傳曰: "儒生何以上疏乎? 當築墻泮水越邊, 以明倫堂太近, 故只築於泮水西, 使人知禁耳。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 9일 임신 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성균관 뒷간을 옮겨 짓게 하다


전교하기를,
"성균관 유생들의 뒷간이 후원에 가까우니 옮겨 짓게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "成均館儒生溷廁, 近於後苑, 其令移造。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 9일 임신 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에서 도적 없애는 일을 묻다


주강(晝講)에 납시었다. ‘당(唐)나라가 쇠하여 도둑이 많아지니, 다시 엄한 법을 정하였다’는 대문에 이르러, 왕이 묻기를,
"엄한 법이 도둑을 없앨 수 있는가? 어찌하면 도둑이 없어질 것인가?"
하니, 시독관(侍讀官) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"도둑을 법으로 없앨 수는 없습니다. 수(隋)나라 고조(高祖) 때는 오이 한 개를 도둑질한 자도 모두 죽였지만 도둑들이 천하에 가득 찼었으며, 당(唐)나라 태종(太宗) 때는 금하는 법이 허술하였지만 산길이나 물가에 사는 사람도 바깥 문을 닫지 않았으니, 인군이 그 풍속을 바로잡기에 달린 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 至唐衰多盜, 更定峻法, 王問曰: "峻法可以弭盜乎? 何以則盜賊息乎?" 侍讀官沈貞曰: "盜賊不可以法制弭之。 隋 高祖時, 盜一瓜者皆死, 而群盜遍滿天下。 唐 太宗時, 禁網踈闊, 而山行水宿, 不閉外戶。 在人君正其風俗而已。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 9일 임신 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
당분과 향분을 들이게 하다


전교하기를,
"당분(唐粉) 50근을 대궐로 들이라. 또 향분(鄕粉)을 당분에 의하여 제조해서 들이되 빛이 푸르게 하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "唐粉五十斤入內。 且鄕粉依唐粉造入, 勿使色靑。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 9일 임신 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이맥이 집 허는 일이 합당하지 못함을 아뢰다


장령 이맥(李陌)이, 집을 허는 것이 합당하지 못한 일임을 아뢰었는데, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李陌啓撤家未便事, 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 9일 임신 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경복궁이 내려다보이는 암자와 인가를 철거하게 하다


전교하기를,
"경복궁이 내려다보이는 복세암(福世菴)·인왕사(仁王寺)·금강굴(金剛窟) 및 정자지(鄭子芝) 등 11인의 집을 모두 철거하고, 변대해(邊大海) 등 20인의 집은 뒷산에 담을 쌓아 막아 올라가 바라보지 못하게 하며, 백악산(白岳山)·인왕산(仁王山)·사직산(社稷山)에 올라가 바라보는 사람은 성 밑에 사는 사람을 시켜 금지하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "景福宮臨壓福世菴、仁王寺、金剛窟及鄭子芝等十一人家, 竝撤去。 邊大海等二十人家, 後山築墻爲限隔, 使不得登望。 白岳山、仁王山、社稷山登望人, 令城底居人禁止。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸酉/太白晝見。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강징이 자수궁과 수성궁 인근의 인가 철거가 부당함을 아뢰다


경연에 납시었다. 장령 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"담 밑 인가를 모두 철거시켜 사람들이 의지할 곳이 없으니 지극히 가엾고 민망스럽습니다. 자수궁(慈壽宮)·수성궁(壽成宮)은 궁궐과는 다르니 더욱 철거함이 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 모르는 것이 아니다. 그러나 부득이한 일이다."
하였다. 강징이 또 아뢰기를,
"옛말에 ‘성 안의 한 치 땅이 한 치의 금과 같다.’고 하였는데, 지금 새 것 옛것을 막론하고 모두 다 철거하니, 매우 합당하지 못합니다. 또 성정(聖井)은 깨끗한 데에 있어야 하오니, 옮기지 말도록 하소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 掌令姜澂曰: "墻底人家, 竝令撤去。 人無所依, 至爲哀憫。 至於慈壽宮、壽成宮, 非如宮闕, 尤不可撤。" 王曰: "予非不知, 然不得已耳。" 澂曰: "古云: ‘城中寸土如寸金。’ 今不論新舊, 一皆撤去, 甚爲未便。 且聖井當在潔地, 請勿移。" 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
우물 옮기는 일과 인가 철거의 일을 재상에게 묻다


경연 당상에게 전교하기를,
"부제학(副提學) 정광필(鄭光弼)이 글을 강하다가, ‘공자(孔子)는 백대의 스승이다.’는 대문에 이르러, 성정을 경솔하게 폐지함이 불가하다고 논하였는데, 나는 이 말이 합당하지 않다고 생각한다. 공자를 높여야 하지만, 어찌 인군에게 비길 것인가? 만일 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에서 쓰는 우물이 스스로 마른다면 의당 다른 우물을 파야 할 것이요, 어정(御井)에 있어서는 인군이 궁중에 있을 때 마시는 것이니, 밖에 거둥한다면 사람을 시켜 길어서 메고 가겠는가? 전번에 궁중에서 말타고 다니는 것을 말한 자가 있었는데, 이는 모두 궁궐 안을 엿보고서 한 말이다. 그때 만일 형벌을 주었다면 이런 풍습은 반드시 고쳐졌을 것이다. 대체로 조정의 일은 의당 간할 것이지만, 궁중의 일은 신하로서 취하여야 한다. 재상의 집이라 하더라도 무뢰배와 악소년들이 이웃에 가까이 살면서 항상 엿보되, 오늘은 무슨 일하고 내일은 무슨 일 한다고 하면, 누가 싫어하지 않겠는가? 더구나 궁중은 깊고 멀지 않으면 안되니, 집을 헐고 우물을 옮기는 일은 백 번 말하더라도 결단코 들어 줄 수 없다."
하니, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"광필의 생각은, 공자는 마땅히 존경하여야 한다고 여기기 때문에 그렇게 말한 것입니다. 그러나 성정을 말한 것은 합당하지 못한 듯하여 과연 상교와 같습니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 일찍이 후원에서 내관을 시켜 말을 조련하였는데, 그때 대간이 그것을 불가하다고 말하였다. 이것은 전해 들은 것이 아니라, 반드시 엿보고 알았을 것이다. 대체로 궁중의 일은 소·말이나 개를 타더라도 감히 말하지 못하는 것이다. 대간으로 하여금 타게 하더라도 어찌 사양할 것이랴? 궁중의 일을 말하는 자는 원래 중한 법으로 다스려야 하는 것이다. 그러나 지금 와서 추후로 논죄할 수는 없는 일이다. 선왕 때에는 반수(泮水)를 후원으로 들어오게 하려다가 유생들의 상소로 인하여 이루지 못하였지만, 성정을 옮기는 일에 있어서는 부득이한 일이다. 근일의 일을 가지고 보더라도, 서쪽 담 밖에 시체를 버린 자가 있고, 동쪽 담 밖에는 시체를 나뭇가지에 걸어둔 자가 있었다. 이런 일은 사대부의 집이라도 모두 싫어하고 꺼릴 것인데, 하물며 궁중이겠는가?
대간은 언제나 백성 사랑하는 것을 가지고 말을 하지만, 대체로 백성을 사랑하는 마음은 위에서부터 아래에 이르기까지 조금도 다름이 없는 것이다. 그런데 요즈음 풍속을 보면 아랫사람들의 도리가 미진한 것 같아, 무릇 각 관사의 관원들이 노예를 침해 학대하기를 못할 짓 없이 하여 도망해 흩어지게 하니, 이것이 어찌 백성을 사랑하는 일이겠는가? 조사(朝士)들의 집 역시 많이 철거당하게 되기 때문에, 이로 인하여 무리를 지어 백성을 사랑한다는 핑계로 아뢰는 것이다. 강징(姜澂)의 말이 ‘사람이 번성하여서 거접할 데가 없기 때문이다.’고 하는데, 이 말은 그럴듯하다. 도읍을 설치한 지가 이미 오래므로 인물이 매우 번성하며, 이래서 집을 〈궁궐이〉 내려다보이는 곳에 짓는 자가 많기 때문에 금하는 것이다. 옛날 당(唐)나라 태종(太宗)은 위징(魏徵)이 일을 아뢰러 들어오는 것을 보고 매를 소매 속에 감추고 있으니 〈매가〉 죽었다. 이로 본다면 그때에는 신하가 일을 때없이 아뢴 것이나, 지금은 예법이 갖추어지고 내외가 떨어져 참으로 옛날과 다르니, 재상들은 그런 줄 알아두라."
하였다.

-----

○傳于經筵堂上曰: "副提學鄭光弼講至孔子百世之師, 論聖井不可輕廢。 予以謂: ‘此言不合也。’ 孔子雖可尊, 豈擬於君? 若文昭、延恩殿所用井自渴, 則當更掘他井。 至於御井, 人君在宮中時飮之, 若行幸于外, 則其可使人汲而擔去乎? 前者有言宮中騎馬事者, 此皆窺覘宮禁而言也。 其時若加典刑, 則此風必革。 大抵朝廷之事, 在所當諫, 宮禁之事, 人臣所當諱。 雖宰相之家, 無賴惡少住在近隣, 常常窺覘以爲: ‘今日爲某事, 明日爲某事。’ 云爾則孰不憚乎? 況宮禁不可不深邃。 撤家、移井事, 雖百言之, 決不可聽。" 尹弼商啓: "光弼之意以謂: ‘孔子所當尊敬。’ 故言之如是, 然其言聖井事, 似不合, 果如上敎。" 傳曰: "予嘗於後苑, 令內官調馬。 其時臺諫言其不可, 此非傳聞, 必窺覘而知之。 大抵宮壼之事, 雖騎牛馬與犬, 所不敢言。 令臺諫騎之, 亦何辭焉? 言禁內之事者, 固當重論以法, 然今不可追論。 先王朝欲入泮水於後苑, 因儒生陳疏不果。 至於移聖井, 在所不得已爾。 以近日事言之, 西墻外有棄屍者, 東墻外有掛屍於樹梢者。 如此等事, 雖士大夫之家, 皆所厭憚, 況宮禁乎? 臺諫每以愛民爲言, 夫愛民之心, 自上達下, 無少異也。 觀今之俗, 在下之道似乎未盡。 凡各司員侵虐奴隷, 無所不至, 以致逃散, 此豈愛民乎? 朝士之家, 亦多撤去, 故因緣朋比, 假托愛民而啓之耳。 姜澂言: ‘人物漸繁, 無所止居。’ 此語似然。 建都已久, 人物甚繁, 以此造家於臨壓者多, 故禁之爾。 昔唐 太宗見魏徵奏事, 懷鷂袖中而死。 以此觀之, 其時人臣, 奏事無時, 今則禮法備具, 內外隔絶, 固異於昔矣。 宰相等其知之。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
홍문관 관원들에게 길재의 절개에 대해 시를 짓게 하다


전교하기를,
"길재(吉再)의 높은 절개는 두 가지 마음이 없었다는 뜻으로 홍문관 관원들에게 시를 지어 바치도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "以吉再澟節, 無二心之意。 令弘文館官員製詩以進。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이맥이 집 철거의 부당함을 아뢰다


장령 이맥이, 집을 철거하는 것이 합당하지 못한 일임을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李陌啓撤家未便事, 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
새끼 1천 다발을 들이게 하다


새끼 1천 다발을 들이게 하였다.

-----

○命入藁索一千束。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
연굴사를 철거하게 하다


전교하기를,
"연굴사(演窟寺)를 철거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "演窟寺撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 10일 계유 8번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대궐 북쪽 산에 잡인이 통행하는 것을 금지시키다


전교하기를,
"동소문(東小門) 밖 동구에 따로 경수소(警守所)를 설치하고 군기를 배정하며, 북쪽 정문 밖 산의 각곳에 잡인을 금하여, 통행하며 올라가서 대궐 안을 바라보지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "東小門外洞口, 別設警守, 定軍士; 北正門外山各處禁雜人, 使不得通行, 登望闕內。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에서 범질이 두위를 구한 고사에 대해 묻다


조참(朝參)을 받고 경연에 납시었다. 강하다가, ‘주(周)나라 임금이 두의(竇儀)318) 를 베이려 하니, 범질(范質)319) 이 말하기를 「죄가 죽이는 데에 이르지는 않습니다.」 하였다.’는 대문에 이르러, 왕이 묻기를,
"범질이 두의를 구원하려 한 것이 아닌가? 만일 구원하려 하였다면 그르다."
하매, 시독관(侍讀官) 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"그때에 병란이 그치지 않고 군량이 결핍된 것이 두의의 죄가 아니기 때문에 구원한 것입니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"죄가 죽을 일이 아닌데 죽게 되는 것이나, 죽어야 하는데 사는 것은 모두 그르다. 근자에 송산(松山) 등에 대한 조율(照律)이 어찌 그런가?"
하매, 이계남(李季男)이 아뢰기를,
"영서역(迎曙驛) 역졸이 전에 민수복(閔壽福)의 종인을 구타하고, 지금 또 임사홍(任士洪)의 종인을 구타하였으며, 선전관(宣傳官)이 잡을 때에도 도망해 숨고 나타나지 않았기 때문에 그렇게 조율한 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"온 집을 변방으로 옮기라."
하였다. 대사헌 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"집을 철거하는 일은 백성들의 원망이 적지 않습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"민망스러운 것을 모르는 것은 아니나, 부득이한 일이다."
하였다. 이자건이 아뢰기를,
"〈성적 고사에〉 두 번 중(中)인 수령(守令)은 기한이 찬 뒤에 무록관(無祿官)에 서용하고, 세 번 중이면 파직하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 두 번 중이 되면 곧 무록관에 제수하였다가 12개월이 지나면 도로 실직(實職)에 제수하니, 이는 수령의 다행한 일이나, 두 번 중인 수령을 만일 기한이 차기를 기다리게 한다면, 전최(殿最)320) 때에 또 중하(中下)에 있게 될지도 모를 일이니, 이렇게 된다면 《대전》의 법이 무너지는 것입니다. 김광후(金光厚)·신우정(辛禹鼎)·권칭(權偁)은 두 번 중인 후에 무록관에 제수되었다가 지금은 모두 실직에 있는데, 열 번 상(上)이 되고 갈려와도 역시 그에서 지나지 못합니다. 만일 두 번 중인 뒤에도 직무에 힘쓰지 않았다면, 감사가 있는데 어찌 반드시 체임할 것이겠습니까?
하니, 왕이 이르기를,
"정승에게 의논한즉, 두 번 중인 뒤에도 직무에 힘쓰지 않기 때문에 체임한 것이라 했었다."
하였다. 이자건이 아뢰기를,
"만일 그렇다면 처음에 제수하는 별좌(別坐)의 준례에 의거하여 벼슬한 것을 계산하여 문부에 기록하고, 차례대로 서임해서 징계가 되게 하소서."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"그 달 수를 더하게 징계하게 함이 좋겠습니다."
하고, 박건(朴楗)은 아뢰기를,
"내지의 수령을 두 번 중인 뒤에 곧 체임한다면, 변방 수령은 한 번 중이면 체임되어야 합니다. 직무에 힘쓰는 여부는 그 사람의 어질고 어질지 못함에 있으니, 《대전》에 의하여 시행함이 어떠하리까?"
하니, 왕이 이르기를,
"한때의 폐단으로 하여 선왕의 법을 폐할 수는 없다. 그러나 때에 따라 적당하게 하는 것이 좋겠다."
하자, 사간 성세정(成世貞)이 아뢰기를,
"수령이 두 번 중인 뒤에는, 파직을 면하려 하여 별좌가 되려 하니, 두 번 중이면 곧 체임하는 것은 합당하지 못합니다. 또 황해·경기 두 도는 본래 모두 조잔하고 피폐한 데다가 중국 사신의 왕복으로 폐해를 입는 일이 많고, 경기는 또 흉년으로 인하여 본 고을 및 경창(京倉)의 곡식을 많이 대출하여 쓰고 갚지 못하니 연사에 따라 정하는 세금을 하(下)의 하로 거두어 소생시키기 바랍니다."
하였다. 승정원에 전교하기를,
"수령으로 두 번 중인 뒤에 별좌에 제수된 자와 처음 별좌에 제수된 자를 벼슬한 것을 계산하여 문부에 기록하라."
하였다.

-----

○甲戌/受朝參, 御經筵。 講至周主欲誅竇儀, 范質曰: "罪不至死。" 王問曰: "質無乃營救儀乎? 若欲營救則非矣。" 侍讀官李自華曰: "當時兵革不息, 軍糧乏少, 非儀之罪, 故救之耳。" 王曰: "罪不宜死而死, 可以死而生, 皆非矣。 近者松山等照律, 何如是乎?" 李季男曰: "迎曙驛子旣敺閔壽福從人, 今又敺任士洪從人。 至宣傳官捕捉時, 逃匿不現, 故照律如是。" 王曰: "全家徙邊。" 大司憲李自健曰: "撤家事民怨不細。" 王曰: "非不知悶, 在所不得已也。" 自健曰: "二中守令, 箇滿後無祿官敍用, 三中則罷職之法, 載在《大典》, 而二中後卽授無祿官, 過十二朔, 則還授實職, 此守令之幸也。 二中守令若待箇滿, 則於殿最時, 又居中下, 未可知矣。 如是則《大典》之法毁。 金光厚、辛禹鼎、權偁二中後, 授無祿官, 今皆實職。 十上而遞來, 亦不過是。 若以爲二中後不用心居官, 則監司在焉, 何必遞也?" 王曰: "議於政丞則云: ‘二中後, 不用心治民。’ 故遞之耳。" 自健曰: "若然則請依初授別坐例, 計仕置簿, 以次而敍, 使懲艾。" 李克均曰: "加其月數以懲可也。" 朴楗曰: "內地守令二中後卽遞, 則邊方守令一中當見遞。 用心與否, 在賢否耳, 依《大典》施行何如?" 王曰: "不可以一時之弊, 廢先王之法, 然因時制宜可也。" 司諫成世貞曰: "守令二中後, 規免罷職, 求爲別坐, 二中卽遞未便。 且黃海、京畿兩道, 本皆殘弊, 於天使往還, 受弊居多。 京畿則因年凶, 多糶本邑及京倉穀, 不能償納。 年分等第, 請以下之下收稅, 使得蘇息。" 傳于承院政〔承政院〕 曰: "守令二中後授別坐者, 與初授別坐, 計仕置簿。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상과 이극균이 집 철거 당한 백성에게 쌀 하사를 청하다


윤필상(尹弼商)·이극균(李克均)이 아뢰기를,
"법을 무릅쓰고 집을 지은 자를 법대로 철거할 것이요, 일시적인 은혜로 그 마음을 기쁘게 함이 불가하나 그중에 소소한 집들은 모두 가난한 백성으로서 전에 하사한 무명의 수량이 적으니 쌀말이나 더 주기 바랍니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○尹弼商、李克均啓: "冒法造家者, 依法撤之, 不可以姑息之惠悅其心。 然其中小小家則皆貧民, 前賜緜布數少, 請給米斗。" 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대궐 남쪽의 불탄 인가에 쌀을 주게 하다


전교하기를,
"남쪽 담장 문 밖 연소(延燒)된 집에 쌀 3말씩을 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "南墻門外延燒家, 給米三斗。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
송산·김수련의 일을 육조와 대간들에게 의논하게 하다


전교하기를,
"송산(松山)·김수련(金守連)의 일을 다시 육조 판서와 한성부 판윤(判尹)·대간(臺諫) 들에게 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "松山、金守連事, 又議于六曹判書、漢城府判尹、臺諫等。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이자화가 성균관의 우물 옮기는 일에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 납시었다. 시독관 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"성정(聖井)을 옮기라 하셨는데, 이 우물은 다만 봄가을 석전(釋奠)321) 과 초하루 보름 제사 때 길어다 쓸 뿐입니다. 또 동쪽 가로는 인가가 조밀하여 우물을 팔 곳이 없으니, 우물 옮기는 일은 집을 철거하는 일보다 중합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 우물을 팔 곳이 없겠는가? 무릇 제사는 정성과 공경에 있고, 우물에 있지 않은 것이다. 정성과 공경으로 제사드린다면 신을 강림하게 할 수 있는 것이니, 애당초 어찌 성정이 있었겠는가? 가령 도읍을 옮긴다면 이 우물도 옮길 것인가? 선공감(繕工監)으로 하여금 곧 속히 우물을 파고 또 정결하게 손질하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官李自華曰: "命移聖井, 此井只於春秋釋奠及朔望祭時汲用而已。 且東邊則人家稠密, 無堀井處, 遷井之事, 重於撤家。" 傳曰: "豈無堀井處乎? 凡祭祀在誠敬, 不在於井。 誠以祭則可以降神, 初豈有聖井乎? 假令移都, 則亦移此井乎? 令繕工監卽速堀井, 又令修治淨潔。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강징이 집 철거의 부당함을 아뢰다


장령 강징(姜澂)이, 집을 허는 것이 합당하지 못한 일임을 아뢰었는데, 들어주지 않았다.

-----

○掌令姜澂啓撤家未便事, 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대궐 근처 산에 경수소를 설치하게 하다


전교하기를,
"백악산(白岳山)·인왕산(仁王山)·사직산(社稷山)에 올라가 바라보는 사람을, 산 밑에 사는 사람을 시켜 금하더라도, 인가에서 멀리 떨어진 곳은 금하기 어려우니, 혹 담을 쌓아서 막고 혹 가시 울타리를 두르며, 또 경수소(警守所)를 설치하여 밤낮으로 검찰하라."
하였다.

-----

○傳曰: "白岳山、仁王山、社稷山登望人, 雖以山底居人禁止。 人家隔遠處則難禁, 或築墻防塞, 或圍棘籬, 又設警守, 晝夜撿察。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 11일 갑술 8번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
자문감에서 도총부까지와 위장소에서 요금문까지 담을 쌓게 하다


전교하기를,
"군기시(軍器寺)·자문감(紫門監)322) 남문과 도총부(都摠府)의 서문을 모두 닫아 출입하지 못하게 하며, 자문감에서 서쪽으로 도총부까지와 위장소(衛將所) 북소(北所)에서 북쪽으로 요금문(曜金門)까지 높이 담을 쌓아 후원을 환하게 들여다 볼 수 없게 하되, 지금은 한창 추울 때이니, 우선 울타리를 치라."
하였다.

-----

○傳曰: "軍器寺、紫門監南門、都摠府西門竝, 閉使不得出入。 自紫門監西至都摠府, 自衛將所北所至曜金門, 高築墻, 使不得通望後苑。 今方寒凍, 姑設籬。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 12일 을해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경복궁이 내려다보이는 가옥을 철거하게 하다


경복궁을 내려다보는 가옥의 도면을 내리며, 전교하기를,
"창덕궁 예에 의하여 철거하라."
하였다.

-----

○乙亥/下景福宮臨壓家圖, 傳曰: "依昌德宮例撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 12일 을해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
금지된 곳에 집을 못짓게 하다


전교하기를,
"금기(禁忌)되거나 내려다보는 곳에 집을 짓지 못하는 것은 원래 법에 있는 것인데, 관리들이 금하지 않기 때문에 집을 짓는 자가 많다. 어찌 사(私)로써 공을 멸할 수 있으랴? 이 뒤로는 거듭 밝혀 금하라."
하였다.

-----

○傳曰: "禁忌臨壓處, 不得造家, 自有法而官吏不禁, 故造家者多, 豈可以私而滅公乎? 今後申明禁之。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 12일 을해 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
모함하는 자에게 법 이외의 처벌에 대해 재상들에게 묻다


유용(柳墉)의 추안(推案)을 내려보내며, 전교하기를,
"형장은 속(贖) 바치고 고신(告身)을 다 뺏은 다음, 거제도(巨濟島)에 충군(充軍)하라. 근자에 무뢰배들이 사람 모함하기를 좋아하여 이 풍습이 너무도 각박해지기 때문에 율문(律文) 이외의 처벌을 하는 것인데, 정원(政院) 및 여러 재상들의 의견은 어떤가?"
하니, 병조 판서 강귀손(姜龜孫) 등이 아뢰기를,
"조율(照律)이 매우 합당합니다. 만일 풍속을 바로잡으시려면 성상의 전교가 매우 타당합니다."
하고, 승정원은 아뢰기를,
"범한 죄는 본률(本律)도 경하지 않은데 다시 율문 이외의 논죄를 하니 사체에 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"정원에서 아뢴 것은 그르다. 전엔들 어찌 법률 이외의 죄를 받은 자가 없었겠는가? 근자에도 법률 이외로 〈논죄하여〉 온 집을 변방에 옮긴 일이 많다. 내가 풍속이 각박하고 나빠지기 때문에 통절히 다스려 다른 사람들을 깨우치려는 것이다. 임금이 하는 일은 자연 하나의 법이 되는 것이니, 어찌 일정한 법제가 있겠느냐?"
하였다.

-----

○下柳墉推案, 傳曰: "杖贖, 盡奪告身, 巨濟充軍。 近者無賴之徒喜於陷人, 此風甚薄, 故論以律外。 政院及諸宰相之意何如?" 兵曹判書姜龜孫等啓: "照律甚當。 若矯正風俗, 則上敎甚當。" 承政院啓: "所犯本律亦不輕, 論以律外, 於事體何如?" 傳曰: "政院所啓非矣。 前此豈無律外受罪者乎? 近者亦多以律外全家徙邊。 予以風俗薄惡, 故欲痛治, 以警其餘。 人主所爲, 自成一法, 豈有定制乎?"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 12일 을해 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강귀손·정미수 등이 인가 철거한 곳을 아뢰다


병조 판서 강귀손(姜龜孫)과 공조 판서 정미수(鄭眉壽) 등이, 돈화문 동쪽에서 단봉문(丹鳳門)까지의 궁궐 담밑 인가 20여 곳을 적어서 아뢰기를,
"법을 범하고 지은 집을 전번 적간(摘奸)할 때 미처 적어 올리지 못하였으니, 철거하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹判書姜龜孫、工曹判書鄭眉壽等, 錄敦化門東邊至丹鳳門前, 墻底人家二十餘區以啓曰: "犯法造家, 前擲奸時未及抄啓, 請令撤去。" 從之。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 12일 을해 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
박건·강귀손·노공필 등이 송산의 일을 의논하다


박건(朴楗)·강귀손·노공필(盧公弼)·신준(申浚)·박숭질(朴崇質)·김응기(金應箕)·이집(李諿)·정미수·송질(宋軼)·이자건(李自健)·이의손(李懿孫)·이계맹(李繼孟)·성세정(成世貞)·강징(姜澂)·유희저(柳希渚)·윤원(尹源)·김말문(金末文)이 의논드리기를,
"송산(松山) 등이 사명(使命)을 욕되게 하였고, 또 도망해 숨었으니, 죄를 범함이 크고 중합니다. 그러나 도망해 숨은 것은 죄 받을 것을 두려워한 데 지나지 않는 것이요 다른 정상이 없는데, 제서(制書)를 훼기(毁棄)한 율로 논죄하는 것은 중할 듯하니, 사형을 감하여 변방에 옮기게 함이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○朴楗、姜龜孫、盧公弼、申浚、朴崇質、金應箕、李諿、鄭眉壽、宋軼、李自健、李懿孫、李繼孟、成世貞、姜澂、柳希渚、尹源、金末文議: "松山等旣辱使命, 又逃匿, 罪犯深重。 然其逃匿, 不過畏罪, 而無他情狀。 論以棄毁制書似重, 減死徙邊何如?"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 12일 을해 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성균관 북쪽 산에서 타락산까지 올라가는 것을 금하다


전교하기를,
"대궐 안을 내려다보는 곳인 성균관 북쪽 산에서 타락산(駝駱山)에 이르기까지 올라가 바라보는 사람을 역시 산밑에 사는 사람들로 하여금 금하게 하라. 홍한충(洪漢忠) 등 37인의 집 뒷산에서 대궐 안이 바라다보이니, 담을 쌓아 막아서 올라가 바라보지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "闕內臨壓, 自成均館北山, 至駞駱山登望人亦以山底居人禁之。 洪漢忠等三十七人家後山, 望見闕內, 築垣墻限隔, 使不得登望。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 13일 병자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성황당에 기도하는 사람이 대궐을 바라다보는 것을 금하다


전교하기를,
"목멱(木覓)323) ·백악(白嶽)324) 등 산의 성황당(城隍堂)에 기도하는 사람과 올라가 대궐 안을 바라다보는 수직하는 사람을 일체 모두 금하라."
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "木覓、白嶽等山城隍堂祈禱人及堂直人登望闕內者, 一皆禁之。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 13일 병자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장녹수의 형부 김효손을 함경도 전향 별감에 제수하다


전교하기를,
"김효손(金孝孫)을 함경도 전향 별감(傳香別監)에 제수하라."
하였는데, 효손은 궁인(宮人) 장녹수(張綠水)의 형부였다.

-----

○傳曰: "金孝孫其差咸鏡道傳香別監。" 孝孫宮人綠水姊夫。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 13일 병자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
창덕궁 후원에 담 쌓는 일을 잘 감독하도록 하다


전교하기를,
"창덕궁 후원 담을 더 쌓을 때에 감역관(監役官)을 많이 차출하되 문신도 함께 차출하여 구역을 나누어 주고 표지를 매달아 그 부지런함과 게으름을 조사하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昌德宮後苑墻加築時, 多差監役官, 竝差文臣, 分授懸栍, 考其勤慢。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 13일 병자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
후추를 들이게 하다


후추 15섬을 들이게 하였다.

-----

○命入胡椒十五碩。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 13일 병자 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이맥이 박원종의 일과 집 철거의 일을 논하다


장령 이맥(李陌)이 아뢰기를,
"왕명을 받든 신하는 낮은 관직이라도 하직한 다음에는 머물러 자체하지 못하는 것입니다. 박원종(朴元宗)은 대신으로 한 지방의 책임을 받은 사람으로서, 성밖에 나가자마자 창녀를 데리고 머물러 지체하였으니, 의당 죄를 다스려서 뒷사람들을 징계하여야 할 것인데, 내버려두고 서용(敍用)하시니, 매우 합당하지 못합니다. 집을 허는 것은 중한 일인데, 새 것과 오래된 것을 막론하고 다같이 철거하니, 합당하지 못합니다."
하였다.

-----

○掌令李陌啓: "奉命之臣雖微官, 拜辭後不得留滯。 朴元宗以大臣, 受方面之任, 纔出城外, 携娼兒留滯, 固宜治罪, 以懲後人, 而命棄而敍用, 甚未便。 撤家重事, 不論新舊, 一皆撤去未便。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 13일 병자 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
홍식과 박은을 서연관에서 제외시키다


전에 서연관(書筵官)을 지낸 사람의 이름을 써서 아뢰게 하고, 어필로 홍식(洪湜)·박은(朴誾)의 이름을 지우며 전교하기를,
"죄 있는 자는 들어와 참여할 수 없다."
하였다.

-----

○命書曾經書筵官名以啓, 御筆抹洪湜、朴誾名, 傳曰: "有罪者不可入參。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 13일 병자 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
궁궐 근처 인가의 집을 철거하게 하다


전교하기를,
"타락산(駝駱山) 밑 조영철(趙永哲) 등 27인의 집을 철거하고, 요금문(曜金門) 밖의 김명철(金命哲) 등 49인의 집과 돈화문에서 단봉문(丹鳳門) 밖까지의 박막동(朴莫同) 등 24인의 집도 함께 철거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "駞駱山底趙永哲等二十七人家撤去。 曜金門外金命哲等四十九人家, 自敦化門至丹鳳門外朴莫同等二十四人家竝撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 14일 정축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연관들에게 잔치를 베풀고 물품을 하사하다


경연관(經筵官)들에게 명정전(明政殿) 뜰에서 잔치를 베풀고, 물건을 차등 있게 하사하며, 어서(御書)를 내리기를,
"공에 보답하는 은사(恩賜)이니 모두들 사양하지 말라."
하였다.

-----

○丁丑/賜宴經筵官于明政殿庭, 賜物有差。 御書以下曰:
報功恩賜, 竝勿謝之。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 14일 정축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이맥이 집 허는 일과 박원종의 일을 아뢰다


장령 이맥(李陌)이, 집을 허는 것이 합당하지 못함과 박원종(朴元宗)의 일에 대하여 논계하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李陌論啓撤家未便及朴元宗事, 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 14일 정축 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이집·안윤덕 등이 납으로 은을 불린 수량을 아뢰다


호조 판서 이집(李諿), 참판 안윤덕(安潤德), 공조 판서 정미수(鄭眉壽)가, 납철[鉛鐵]로 은을 불린 수량을 적어 아뢰기를,
"단천(端川)의 납[鉛]은 2근에서 10분 은 4돈이 나고, 영흥(永興) 납은 2근에서 10분 은 2 돈이 납니다."
하였다. 정미수가 이어 아뢰기를,
"함경도는 역로(驛路)가 조잔 피폐하니, 백성들이 캐어 쓰고 관청에 세납을 바치게 하여, 불리려는 자에게는 행장(行狀)325) 을 주고, 감사 및 수령(守令)으로 하여금 검찰하여 납을 캐게 한다면 서울에 소송하기가 어렵겠으니, 바라건대 사사로이 캐는 자를 저화(楮貨)326) 를 위조한 자와 같은 죄를 줌이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"호조(戶曹)와 함께 의논해서 공사가 모두 온당하게 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書李諿、參判安潤德、工曹判書鄭眉壽書鉛鐵吹鍊銀數以啓曰: "端川鉛二斤出十分銀四錢, 永興鉛二斤出十分銀二錢。" 鄭眉壽仍啓: "咸鏡道驛路殘弊, 聽民採用, 納稅於官, 欲吹鍊者, 令給行狀, 使監司及守令檢察。 採鉛輸京爲難, 請私採者, 與楮貨僞造者同罪何如?" 傳曰: "與戶曹同議, 令公私兩便。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 16일 기묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
밤에 유성이 나타나다


밤에 유성(流星)이 등사성(謄蛇星) 쪽에서 나와 구진성(鉤陳星)327) 쪽으로 들어갔는데, 형상이 바리 같고 색이 붉으며 꼬리의 길이가 한 발쯤 되었다.

-----

○己卯/夜, 流星出螣蛇星, 入鉤陳星, 狀如鉢, 色赤, 尾長一丈許。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 16일 기묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집 철거와 박원종의 일에 대하여 사헌부가 상소하다


사헌부가 상소하기를,
"삼가 살피건대, 송(宋)나라 신하 장재(張載)328) 가 말하기를, ‘백성은 우리 동포요 만물은 나와 함께한다.’ 하였습니다. 넓은 세상이 모두 우리 대궐 안에 있는 것이니, 제왕(帝王)으로서 백성들은 모두 그 바라는 바를 따라 인도하고, 그 천성에 따라 안정되게 하여 한 지아비와 한 지어미도 모두 제자리를 잡아 편안히 지내게 하여야 하는 것입니다. 그런데 혹시라도 그들의 좋아하는 것과 반대되어 그들의 심정을 거슬린다면 어찌 백성의 부모가 될 수 있겠습니까?
지금 궁궐 담장 밖에 가까운 인가를 철거하는 것이 무려 백여 곳이나 됩니다. 신 등은 삼가 생각하건대, 궁궐 담장 밑을 1백 자로 한계를 두었지만, 조종조 이래로 두 대궐 담장 밖에 인가가 즐비하고, 다만 한 발 가량의 땅을 막아서 연기와 불이 통하지 않게 하였을 뿐입니다. 선왕께선들 어찌 그 규모를 더 크게 하고 싶지 않았겠습니까마는, 백성들이 옮아가는 것을 어렵게 여길까 염려하여 하지 않은 것입니다. 만일 전하께서 토지와 인민은 모두 나의 소유이니, 옮긴들 무엇이 손상되고 헐어낸들 무엇이 해로울 것인가 하여, 백 년 동안이나 편안히 살던 인가를 하루에 헐어버리고 돌보지 않는다면, 선왕께서 백성들을 보호하시던 의사를 본받는 데 있어 과연 어찌 되겠습니까? 거처를 옮기는 것은 중한 일로서 인정에 꺼리는 일인데, 나의 담과 집을 헐리고 나의 처자를 얼리면서 집을 잃고 뜻을 잃어 갈 곳이 없게 된다면 그 고생스럽고 한탄스러운 형상을 어찌 일일이 성상께 말씀드릴 수 있겠습니까?
생각해보면, 선왕께서 토지와 인민을 우리 전하께 주신 것이지마는, 선왕께서는 그 규모를 넓게 하지 않으셨는데 전하께서는 넓게 하시며, 선왕께서는 백성을 병들게 하지 않으셨는데 전하께서는 병들게 하시니, 백성들의 가난과 고통은 생각하지 않으신다 하더라도 선왕의 옛 규모야 지키지 않을 수 있겠습니까? 하물며 자수(慈壽)·수성(壽成) 두 궁은 전부터 높은 담으로 두르고 경수소(警守所)를 두어 수직하였으니, 그곳은 엄밀하다 하겠는데, 어찌 궁궐의 높은 데에 비하여 또 그 인가를 철거해서야 되겠습니까? 나라가 태평한 지 백 년이 되매 인물이 점차 번성하여 성안의 한 치 땅이 금과 같은데, 집을 헐라는 명이 여러 번 내려져 끊일 줄을 모르니, 비단 나라 안이 소란할 뿐만 아니라, 사방에서 듣고 보기에 크게 놀라지 않을 수 없을 것입니다.
박원종은 한 지방을 맡은 대신으로서 하직하고 떠나는 날에 취해서 창녀를 데리고 사가(私家)에서 잤으니 이는 인군의 명을 욕되게 한 것일 뿐만 아니라, 그 추행이 너무도 심한 것으로서, 조정 안에 식견 있는 사람들의 의논이 분분하니, 앞으로 무슨 면목을 가지고 다시 조정에 나서겠습니까? 그 죄가 의당 용서하지 못할 것인데 전하께서 특별히 용서해 주시니, 어찌 사사 은혜를 가지고 법을 폐해서야 되겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서는 빨리 집 철거하는 명을 거두시어 사람들의 원통함을 풀어주고, 박원종의 죄를 용서하지 마시어, 다른 사람들이 징계되게 하신다면, 이만 다행이 없겠습니다."
하였다.

-----

○司憲府上疏曰:
伏以, 宋臣張載曰: "民吾同胞, 物吾與也。" 泂然八荒, 皆在我闥, 帝王之於民, 莫不循其欲而導之, 順其性而安之, 使匹夫匹婦, 咸得其所, 而置之衽席之安。 苟或反其所好, 而咈逆其情, 則惡在其爲民父母也? 今者宮墻之外, 逼近人家撤去者, 無慮百餘區。 臣等伏惟, 宮闕墻底, 雖以百尺爲限, 自祖宗朝以來, 兩闕宮墻之外, 人居櫛比, 只隔其尋丈之地, 不令通烟火而已。 先王豈不欲增大其規模, 猶慮民生之重遷, 而不爲耳。 今殿下若以爲: "土地人民皆我之有, 遷徙之何傷, 撤之何害?" 使百年安居之室家, 撤之一日而不恤, 法先王保小民之意, 果如是乎? 遷徙重事, 人情所憚。 撤我墻屋, 凍我妻子, 纍纍喪家, 無所於歸, 其艱苦愁嘆之狀, 豈可一一洞徹於冕旒乎? 念惟先王以土地人民付我殿下, 先王不廣其規模, 而殿下猶廣之; 先王不病其民生, 而殿下猶病之, 縱不念民生之艱苦, 可不守先王之舊規乎? 況慈壽、壽成兩宮, 旣繚以高垣, 直以警守, 其地可謂嚴密。 豈可以比宮闕之尊, 而又撤其人家乎? 國家昇平百年, 人物漸盛, 城中之地, 寸土如金, 而撤家之命, 屢下不已, 非徒國中騷然, 四方聽聞, 莫不驚駭。 朴元宗以方面大臣, 拜辭之日, 醉携娼兒, 宿于私第, 是非徒辱君命, 其醜行已甚, 朝中有識, 譏論紛藉, 將何面目, 復立於朝廷乎? 其罪固在不赦, 而殿下特原之, 豈可以私恩, 而廢法乎? 伏願殿下, 亟罷撤去之命, 以解人冤, 勿赦元宗之罪, 以懲其餘, 不勝幸甚。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 17일 경진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
궁궐 근처의 인가 철거를 재촉하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다. 사헌부에 전교하기를,
"창녀와 간음한 것은 박원종(朴元宗)만이 아니니, 광패(狂悖)하다 할 것 없고, 문밖에서 머물러 자는 것은 무방하다. 자수궁과 수성궁 근처의 집을 허는 일은 너희들의 말이 옳다. 그러나 후궁을 높이는 것이 바로 선왕을 높이는 것이다. 금하는 한계 안에 집 짓는 것을 관리가 금하지 않기 때문에 법을 범하는 자가 많게 된 것이다. 상소에 ‘성 안의 한 치 땅이 한 치의 금같이 귀하다.’ 하였는데, 어찌 땅이 귀하다 하여 금하지 않을 것이랴? 또 전일에 말하기를 ‘조종 때에 철거하려다가 대신이 불가하다 하므로 정지하였다.’ 하였는데, 이것은 당시 대신들의 말이 역시 그른 것이다. 또 지금 집을 헐리게 된 사람은 혹 조사(朝士)이거나 혹은 너희들의 족속인데, 그들은 반드시 ‘대간(臺諫)이 법에 의거하여 말하면 결국은 헐지 않을 것이다.’ 하여, 이렇게 억측하며 마음을 움직이지 않는 자가 있을 것이다. 처음에 명년 그믐으로 기한을 한 것은 추운 겨울에 옮기는 괴로움을 생각한 것인데, 지금 너희들이 시끄럽게 와서 논계하니 속히 철거하는 것만 못하겠다. 만일 속히 철거하여 버린다면 너희들이 반드시 와서 논계하지 않을 것이다."
하고, 이어 전교하기를,
"급속히 철거하라."
하였다.

-----

○庚辰/太白經天。 傳于司憲府曰: "奸娼兒, 非獨元宗, 謂之狂悖不可, 留宿門外不妨。 慈壽宮、壽成宮近處撤家事, 爾等之言是矣。 然尊後宮, 乃所以尊先王也。 禁限內造家, 官吏不禁, 故冒法者多。 疏云: ‘城中寸土如寸金。’ 豈可以地貴而不禁乎? 且前日云: ‘祖宗朝欲撤, 而大臣以爲不可, 故停之。’ 當時大臣之言亦非也。 且今撤家之人, 或朝士, 或爾等族屬, 彼必曰: ‘臺諫據法言之, 則終必不撤也。’ 以是臆料而不動心者有之。 初以明年晦日爲限, 慮其冬寒遷徙之苦耳。 今爾等紛紛來啓, 不若速撤之爲愈也。 若速撤則爾等必不來啓。" 仍傳曰: "急速撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 17일 경진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경수소 철거할 때 궁궐을 내려다 본 군인의 일로 병조의 관리를 국문케 하다


전교하기를,
"통화문(通化門) 밖 경수소(警守所)를 철거할 때, 대궐 안이 환히 바라다보이는 곳을 가린 뒤에 부역(赴役)하여야 할 것인데, 군인들이 집에 올라가 환히 바라다 보았으니, 병조(兵曹)의 관리를 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "通化門外警守撤去時, 闕內通望處遮蔽後, 當赴役, 而軍人等乘屋通望, 其鞫兵曹官吏。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 17일 경진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
인가 철거를 그믐까지 끝내게 하다


전교하기를,
"대궐 안이 내려다보이는 곳과 담 밑의 인가를 내일부터 철거하기 시작하여 그믐까지 다 철거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "闕內臨壓及墻底人家, 自明日始撤, 限晦日畢撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 18일 신사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경복궁과 타락산 근처의 인가를 속히 철거하게 하다


전교하기를,
"경복궁이 내려다보이는 곳과 타락산(駝駱山) 밑의 인가를 다시 살펴본 뒤에 철거하고, 우선은 이현(梨峴)에 문을 세우며 궁궐 담을 높이 쌓도록 하라. 또 철거할 집들을 비워, 출입하지 못하게 하라."
하였다가, 좀 있다가 전교하기를,
"다시 살펴보지 말고 급속히 철거하라."
하였다.

-----

○辛巳/傳曰: "景福宮臨壓處及駞駱山底人家, 更審後撤去, 姑於梨峴作門, 高築宮墻。 且空其家, 使不得出入。" 俄而傳曰: "勿更審, 急速撤去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 18일 신사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
무고한 자를 중죄로 다스리게 하다


전교하기를,
"무릇 송사를 처리하는 사람들이, 혹은 간청(干請)을 받아들이고 혹은 자기의 의견을 고집하여, 따로 다른 의논을 내세워 시비를 변란(變亂)시켜 원통하고 억울하게 만드니, 이런 법을 농간하는 관리는 송사하는 사람이 고소하도록 하여, 그 죄를 통절히 다스려 사정 쓰는 폐단을 막고, 혹시라도 무고하는 자가 있으면 중죄로 다스리라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡聽訟之人, 或聽人干請, 或偏執己私, 別立他議, 變亂是非, 以致冤枉。 如此舞法官吏, 許令訟者告訴, 痛治其罪, 以杜行私之弊, 如或誣告者重論。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 19일 임오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
동지에 대궐에 들어오는 명부는 24일에 오도록 하다


태백성(太白星)이 경천하였다. 전교하기를,
"이번 동지(冬至)에 대궐에 들어오는 명부(命婦)를 승정원 및 글 아는 별감(別監)이 자세히 알아보아서, 큰 연고가 없이 일부러 핑계하는 자는 들어주지 말고, 각기 수식(首飾)을 가지고 오되 24일에 모두 대궐에 나오도록 하라."
하였다.

-----

○壬午/太白經天。 傳曰: "今冬至入內命婦, 宜令承政院及解文別監知委, 非有大故, 而托故者勿聽。 令各持首飾, 來二十四日皆詣闕。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 20일 계미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
영서역의 역졸 송산 등을 곤장 때리다


영서역(迎曙驛)의 역졸 송산(松山) 등의 죄안(罪安)을 내려보내며 의금부 당상에게 명하여, 결장 1백에 처하여 온 가족을 제주(濟州)로 옮기게 하였다.

-----

○癸未/下迎曙驛子松山等罪案, 命義禁府堂上, 監杖一百, 全家徙濟州。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 20일 계미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경수소 철거할 때 대궐 보이는 곳을 가리게 하다


전교하기를,
"동소문(東小門)의 경수소(警守所)를 철거할 때, 대궐 안이 환히 바라보이는 곳을 가리라."
하였다.

-----

○傳曰: "東小門警守撤去時, 通望闕內處遮蔽。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 20일 계미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이맥이 집 철거하는 일과 박원종의 일을 아뢰다


장령 이맥(李陌)이, 집을 허는 일이 합당하지 못한 것과 박원종(朴元宗)의 일을 논계(論啓)하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李陌論啓撤家未便事及朴元宗事, 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 20일 계미 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이자건·성준이 집 철거의 일을 논하다


대사헌 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"집 철거하는 일을 대신은 한 마디 말도 없었는데, 언제나 이르시기를, ‘이미 대신과 의논하였다.’ 하시니, 신 등은 누가 이 의논을 하였는지 모르겠습니다. 신 등이 홀로 아뢰어도 대신은 말하지 않고, 전하께서는 도리어 신 등을 사정이 있다 하시나, 신 등이 직접 집을 헐린 슬프고 가긍한 형상을 보고 말하지 않을 수 없습니다. 또 박원종(朴元宗)은 빨리 죄를 다스리시기 바랍니다."
하니, 들어주지 않았다. 성준(成俊)이 아뢰기를,
"사헌부에서, 신 등이 집 허는 일에 대하여 아뢰지 않았다 하여 책임을 신 등에게 돌리니 사피(辭避)할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"만일 집을 허는 것이 불가하다고 여긴다면 지금이라도 아뢸 수 있는 것이요, 헐어도 된다고 여긴다면 전일에 옳지 못하다고 한 말은 그르다. 대신이라는 것은 흰 수염이나 쓸어내리며 자리만 채우고 있으면 되는 것이 아닌데, 전후의 하는 말이 어찌 같지 않은가? 추핵(推劾)하도록 하라."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"신이 전에는 집을 허는 것이 중한 일이라고 생각하였기 때문에 한치형(韓致亨)과 의계(議啓)하여 정지하시도록 하였는데, 지금 듣건대, ‘궁궐 담 밑 인가에서 욕설하는 소리가 서로 들려 대궐 안까지 미친다.’ 하고, 또 들은즉 ‘내려다보는 인가에서 후원을 환하게 바라본다.’ 하니, 헐지 않을 수 없는 일이기 때문에 아뢰지 않은 것입니다."
하고, 이극균(李克均) 또한 아뢰기를,
"신이 보건대, 서쪽 담장 밖 인가를 지금 벌써 철거하였으니, 대간의 논계가 늦은 것 같습니다. 또 신의 집이 역시 담장 밑에 있기 때문에 감히 아뢰지 못한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"성준의 말은 전후가 같지 않고, 이극균의 말은 대간에게 아첨하는 것이다."
하고, 이어 이자건 등에게 전교하기를,
"아뢴 일을 이미 윤허하지 않았는데 감히 또 와서 말하니, 이는 왕명을 거역하는 것이 아닌가?"
하매, 이자건 등이 아뢰기를,
"이런 심한 추위에는 편안히 있는 백성이라도 오히려 얼어 죽을 수 있는데, 지금 기한을 정하고 철거하여 있을 곳을 잃게 하면 얼고 굶어 죽는 자가 있을까 염려됩니다. 이렇게 된다면 제왕(帝王)께서 사람을 차마 죽게 하지 못하는 정사가 아니기 때문에 신 등이 반복해서 아뢴 것인데, 지금 왕명을 거역한다고 하교하시니, 황공스럽기 이를데 없습니다."
하였다.

-----

○大司憲李自健等啓: "家舍撤去事, 大臣無一言及之, 而每云: ‘已與大臣議之。’ 臣等未知某爲此議也。 臣等獨啓, 而大臣不言, 殿下反以臣等爲有私情, 臣等親見撤家哀矜之狀, 不得不言。 且朴元宗請速治罪。" 不聽。 成俊啓: "司憲府以臣等不啓撤家事, 歸責臣等, 請辭避。" 傳曰: "若以撤家爲不可, 則今亦可啓, 若以爲可撤, 則前日之所謂不可, 非也。 所以爲大臣者, 非但垂白髯備員而已, 前後所言, 何不同邪? 其令推劾。" 俊又啓: "臣前則以撤家爲重事, 故與韓致亨議啓停之。 今則聞, 宮墻底人家, 罵詈相聞, 聲徹大內。 又聞, 臨壓人家, 通望後苑, 不可不撤, 故不啓。" 李克均亦啓: "臣見西墻外人家, 今已撤去, 臺諫之啓似晩。 且臣家亦在墻底, 故不敢啓也。" 傳曰: "俊之言前後不同, 克均之言阿諛臺諫。" 仍傳于自健等曰: "所啓事已不允, 而敢又來言, 是非逆命乎?" 自健等曰: "如此隆寒, 雖安居之民, 尙且凍死。 今乃刻期撤去, 俾失其所, 恐有凍餒而死者。 如是則非帝王不忍人之政, 故臣等反覆啓之。 今以逆命敎之, 不勝惶恐。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 20일 계미 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
두 대비가 창경궁 내전에서 잔치를 베풀다


두 대비가 창경궁(昌慶宮) 내전에서 왕에게 잔치를 베풀어 위로하고, 정승과 사헌부·승정원을 남빈청(南賓廳)에서 대접하면서, 기생 내한매(耐寒梅)·광한선(廣寒仙)을 글제로 하여 각각 시를 지어 바치게 하니, 이자건 등이 아뢰기를,
"대체로 시를 읊는 것은 제왕이 숭상할 일이 아닌데, 더구나 창녀의 이름으로 글제를 하겠습니까? 만일 사책에 쓴다면 후세가 어떻다고 하겠습니까?"
하고, 끝내 지어 바치지 아니하였고, 승지 이하의 관원들은 모두 지어 바쳤다. 정승 및 대사헌에게 전교하기를,
"김감(金勘)은 어질고 학문이 있으니, 자헌(資憲)으로 품계(品階)를 올려 성균관 지사(成均館知事)를 제수하고 싶은데, 경 등의 뜻은 어떠한가? 이런 일들을 소인들이 들으면 반드시 ‘대군이 김감의 집에 있기 때문에 그렇게 하는 것이다.’ 할 것이다. 그러나 내 생각으로는 근래에 김감 같은 사람은 얻기 어렵다고 여긴다."
하니, 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"과연 성상의 전교와 같습니다. 자품(資品)을 뛰어올려 직을 제수하더라도 지나칠 것이 없습니다."
하고, 이자건은 아뢰기를,
"그의 인품은 과연 어짊니다. 다만 가선(嘉善)으로 동지(同知)를 제수하는 것이 준례인데, 지금 자급을 뛰어 제수한다면, 작(爵)과 상이 차례를 건너뛰게 될까 염려됩니다."
하였다. 호피(虎皮) 7장을 내려 정승·승지·대사헌 들에게 하사하였다. 좀 있다가 왕이 크게 취하여 문정전(文政殿) 뜰에 나앉아 이극균(李克均)을 부르고 또 성준·남곤(南袞)·이희보(李希輔)·성세순(成世純)·허집(許諿)·권균(權鈞)을 부르고, 또 이계맹(李繼孟)·이맥(李陌)을 부르고, 또 이창신(李昌臣)·한형윤(韓亨允)·이과(李顆)를 불러들여 풍악을 벌이고 술을 하사하였다. 한형윤에게 시를 짓게 하고, 왕이 이르기를,
"네 시가 악하다."
하니, 한형윤이 아뢰기를,
"신의 시가 악하지 않습니다."
하고, 성준은 아뢰기를,
"신의 자식은 더욱 시에 능합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"성중온(成仲溫)·성경온(成景溫)인가?"
하였다.
왕이 스스로 북을 쳐 노래하고 춤추며 여러 기생들에게 화답하게 하였다. 모신 여러 신하들을 혹은 노래하고 혹은 춤추게 하며, 더러는 손으로 사모를 벗겨 머리털을 움켜 잡고 희롱하며 욕보이기를 극히 무례하게 하여 군신간의 예절이 다시 없었다. 술이 한창일 적 왕이 안으로 들어가므로 형윤과 희보가 부축하여 모시고 안뜰로 들어가 앉았는데, 왕이 광한선(廣寒仙)을 끌어당겨 곁에 앉히고 해금(奚琴)을 타게 하며 형윤을 참판(參判)이라고 불러 이르기를,
"너를 이조 참판으로 삼는다."
하고, 드디어 신을 벗어 하사하였다. 남곤을 불러 《춘추(春秋)》를 강하게 하고, 왕이 스스로 위(衛)나라 사람이 정(鄭)나라를 쳤다는 대문의 전(傳)329) 을 읽다가, 그 종묘와 사직을 훼파(毁破)한 것을 멸(滅)이라 한다.’는 대문에 이르러, 추연(愀然)히 즐겁지 않은 기색을 하며 이르기를,
"즐겁게 술 마시는 밤에는 포폄(褒貶)한 글을 강할 것이 아니다."
하고, 그만 일어나 들어갔는데, 밤이 이미 4경(更)이었다.

-----

○兩大妃宴慰王于昌慶宮內殿, 命饋政丞、司憲府、承政院于南賓廳, 以女妓耐寒梅、廣寒仙爲題, 各製詩以進。 自健等曰: "大抵詩詠, 非帝王所尙, 況以娼兒之名爲題乎? 若書之於史, 後世以爲何如?" 遂不製進, 承旨以下皆製進。 傳于政丞及大司憲曰: "金勘賢而有學術, 欲加資憲階, 授成均館知事, 於卿等意何如? 如此等事, 小人聞之, 必曰: ‘大君在勘家, 故如是。’ 然予意以謂, 近來如勘者難得。" 成俊等啓: "果如上敎。 雖超資授職, 未爲過也。" 自健啓: "其爲人也果賢矣。 但以嘉善, 例授同知。 今若超資授之, 則恐爵賞越次。" 下虎皮七張, 賜政丞、承旨、大司憲等。 有頃, 王大醉, 出坐文政殿庭, 召李克均, 又召成俊、南袞、李希輔、成世純、許輯、權鈞, 又召李繼孟、李陌, 又召李昌臣、韓亨允、李顆以入, 張樂賜酒, 令韓亨允製詩。 王曰: "汝詩惡。" 亨允對曰: "臣詩不惡。" 俊曰: "臣之子尤能詩。" 王曰: "仲溫、景溫歟?" 王自擊鼓、歌舞, 令群妓和之。 又令入侍諸臣, 或歌或舞, 或手脫其帽, 捽髮而戲辱之, 極褻慢, 無復有君臣之禮。 酒闌, 王入內, 亨允、希輔扶侍, 至內庭地坐, 王引廣寒仙坐其側, 奏奚琴, 呼亨允爲參判曰: "以汝爲吏曹參判。" 遂脫靴賜之。 召南袞講《春秋》, 王自讀衞人伐鄭傳, 至毁其宗廟、社稷曰滅, 愀然不樂曰: "歡飮之夕, 不須講褒貶之書。" 遂起入, 夜已四皷。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
어제 대궐에 들어온 재상들을 부르다


전교하기를,
"어젯밤 대궐 안에 들어왔던 재상들을 부르라."
하였다.

-----

○乙酉/傳曰: "其召昨夜入內宰相等。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
허집과 권균에게 호피를 하사하다


승정원이 아뢰기를,
"어젯밤 내전으로 들게 하시어 술을 하사하셨으니 사은(謝恩)합니다. 또 어제는 밤이니, 깊고 날이 찼는데 성체(聖體)가 어떠하신지 아뢰옵니다."
하니, 전교하기를,
"사은할 것이 없다. 다만 내가 실수나 없었는가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"신 등의 소견으로는 실수하신 것이 없으신 것 같습니다."
하니, 호피(虎皮) 두 장을 허집(許諿)과 권균(權鈞)에게 하사하였다.

-----

○承政院啓: "昨夜命入內殿, 賜酒, 謝恩。 且昨日夜深日寒, 未審聖體何如?" 傳曰: "勿謝。 但予無乃有失耶?" 承旨等啓: "以臣所見, 似無失度。" 下虎皮二張, 賜許輯、權鈞。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이희보가 지은 시를 살펴보다


주서(注書) 이희보(李希輔)가 지은 ‘내한매(耐寒梅)’라는 절구를 내려보내며, 이르기를,
"옥같은 살이 황혼에 서 있네 [玉膚立黃昏]라고 하였는데, 빠뜨린 글자가 있지 않느냐?"
하니, 이희보가 죄를 청하여 아뢰기를,
"어둔 밤 촛불이 어른거리는 중에 글자가 빠지는 것을 몰랐습니다."
하고, 이어 ‘무속(無粟)’ 두 글자를 써서 바치니 전교하기를,
"어제일은 내 과오가 많은데 어찌 남의 허물을 알겠느냐? 죄를 청할 것 없다."
하였다.

-----

○下注書李希輔所製耐寒梅絶句曰: "玉膚立黃昏, 無乃有落字耶?" 希輔待罪曰: "昏夜燭影間, 不覺落書。" 仍書無粟二字以進, 傳曰: "昨日之事, 予多過誤, 安知人之過耶? 勿待罪。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정승들이 성상의 은혜에 감사드리다


동지돈녕부사(同知敦寧府事) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"어젯밤 신의 부자를 불러 내전에 들게 하시니, 성상의 은혜가 높고 중하시어 감동하기 이를 데 없습니다."
하고, 영의정 성준은 아뢰기를,
"어젯밤 호피(虎皮)를 하사하시고 또 어의(御衣)를 하사하시며, 또 외손 한형윤(韓亨允)을 대내(大內)에 들게 하시니, 성상의 은혜가 주밀하고 중하십니다."
하고, 좌의정 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"어젯밤 신을 불러 대내에 들게 하시고 여러 번 술잔을 하사하시며 또 어의를 하사하여 입히시매, 신이 혼미하여 취한 줄을 알지 못하였습니다. 신이 젊었을 때에는 취한 중에 한 일도 기억하지 못하는 것이 없었는데, 지금은 늙어서 어제 성상의 하교를 받고도 도무지 살피지 못하고 오늘 아침에야 하사하신 어의를 보온즉, 토한 흔적이 임리(淋漓)하였습니다. 생각건대, 반드시 성상의 앞에서 이렇게 무례하였을 것이니, 죄가 만 번 죽어도 마땅하여 놀라운 마음 금할 수 없습니다."
하고, 참의 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"어젯밤 신을 벗어 하사하시고 지근(至近)한 곳까지 들게 하시어 성상의 은총이 더할 수 없었습니다."
하고, 참지(參知) 이과(李顆)는 아뢰기를,
"신 부자가 함께 성상의 은혜를 입어 내전 뜰까지 불러들이셨으니, 감히 사은하옵니다."
하니, 전교하기를,
"사례하지 말라. 어제 과음해서 취한 뒤의 일은 아무것도 생각나지 않는다."
하였다. 성준(成俊)이 아뢰기를,
"신의 소견으로는 아무것도 실수하신 것이 없었습니다. 세조 때에도 자주 대신들을 소대(召對)하시기를 그렇게 하셨는데, 어제 입은 성상의 은혜는 죽더라도 어찌 감히 잊겠습니까? 이는 천 년에 한 번 있는 행복입니다."
하고, 이극균은 아뢰기를,
"군신간에 때로 소대(召對)를 하는 것이 어찌 의리에 해롭겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"어제 과음하여 실수하였으니, 인군의 패덕(敗德)이 이보다 더할 수 없고 역사를 더럽힘도 이보다 더할 것은 없으리라. 군신간에는 의당 예절로 대해야 하는 것인데, 이래서야 되겠는가? 내일 경연(經筵)에 나가야 하겠으나 대신들 보기가 부끄럽다."
하였다. 성준·이극균이 아뢰기를,
"제왕(帝王)이 대신 접대를 혹 그렇게 할 수도 있는 것입니다. 어제 신 등 역시 취하였으니, 어찌 전하의 실수를 알겠습니까? 다만 술이 취하셨을 뿐, 다른 잘못하신 일은 없으셨습니다. 신 등의 생각으로는, 군신간에도 한결같이 엄하고 공경하는 것으로만 대할 수 없는 일이니, 때로 편전(便殿)에서 사사로이 대신을 보시는 것이 무슨 잘못이겠습니까? 성종께서도 일찍이 여러 신하들을 접견하셨는데, 그때 정인지(鄭麟趾)가 수상으로 있으면서 아뢰기를 ‘군신간에는 의당 예절로 접해야 합니다. 그러나 한결같이 예절로만 할 수는 없는 것이요, 역시 온화하게 대할 때도 있어야 합니다.’ 하였습니다. 성종께서 술이 취하자, 바로 정전에서 일어나 춤추시며 이어 여러 신하들도 춤추게 하셨던 것입니다. 인군으로서 대신을 접하는 데는 역시 화흡(和洽)한 때가 있어야 하는대, 어제일이 무슨 실례가 되겠습니까?"
하고, 이자건은 아뢰기를,
"어제일은 근대에 보고 듣지 못한 일입니다. 전하께서 위로는 양전(兩殿)330) 을 모시고, 아래로는 대신·시종(侍從)·대간(臺諫)을 불러 중심을 보이시며 성의로 대하셨으니, 무슨 잘못이신 일이 있겠습니까? 참으로 제왕(帝王)의 도량이십니다."
하고, 성준은 아뢰기를,
"신이 세조 때에도 모셨었는데, 세조께서도 자주 이렇게 하셨습니다."
하니, 전교하기를,
"자전(慈殿)의 은혜에 감격하고 대신을 사랑하여 대하기를 예로 하지 않았으니, 마음에 스스로 부끄럽다. 내가 《사기(史記)》를 보니, 한 사람이 술이 취하여 베임을 당하게 되었는데, 한 신하가 나서서 말하기를 ‘이 사람이 베임을 당하면 뒤에 어찌 감히 술을 쓰겠습니까?’ 하여 그 사람이 죽음을 면하였었고, 또 《서경(書經)》에 이르기를 ‘욕심으로 법도를 어지럽히고 방종으로 예의를 무너뜨린다.’ 하였으니, 옛사람들의 술에 대한 경계가 지극하였다. 어제일은 내가 어떻게 하여야 할 것인지를 모르겠다."
하였다. 성준·이극균이 아뢰기를,
"어제일은 그다지 성덕의 누가 되지 않습니다."
하고, 허집(許諿) 등은 아뢰기를,
"전하께서 대신 대하기를 화목으로 하셨으니, 도를 잃은 것이 아닙니다."
하고, 이자건은 아뢰기를,
"매양 사필(史筆)의 누가 된다고 하교하시니, 우러러 하례하는 마음 이루 다 말할 수 없습니다. 위로는 자전을 모시고 아래로는 대신을 대접하셨으니, 무슨 허물이 있겠습니까? 그런데도 마음속으로 부끄러워하시고 뉘우치시니, 《시경(詩經)》 빈지초연(賓之初筵)장은 위(衛)나라 무공(武公)이 술을 마시고서 과실을 뉘우치며 지은 것인데, 전하께서 심한 잘못이 없는데도 뉘우치기를 이렇게 하시니, 이는 성덕(聖德)이 사책(史冊)에 빛을 더할 일입니다."
하니, 전교하기를,
"어제일을 반복해서 생각해보니, 한때의 웃음거리뿐만 아니라 또한 만 대에 조롱을 살까 염려된다. 주고(酒誥)331) 에도 술을 경계하였다. 그러나 주(紂)332) 와 같이 술에 빠지면 안될 것이요, 심한 지경에 이르지 않았다면 역시 무방할 것 같다."
하였다. 성준이 아뢰기를,
"주고(酒誥)는 원래 은(殷)나라 주(紂)가 술에 빠졌기 때문에 지은 것이요, 이런 일을 가리킨 것이 아닙니다."
하였다. 성준에게 호초(胡椒) 한 자루, 한형윤에게 옥관자(玉貫子) 하나를 하사하고, 이어 전교하기를,
"어젯밤에 준다고 하였으니, 취중의 일이지만 한 말을 저버릴 수 없기 때문에 주는 것이다."
하였다. 성준 등이 절하고 사례하며 아뢰기를,
"하교에 이르시기를 ‘술이 취하였다.’ 하시지만 이런 일을 잊지 않으시니, 신은 전하께서 실수하신 것을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"옛날 사람은 나뭇잎을 오려 글을 써서 사람을 벼슬 준 자333) 도 있었다. 어제 하교하기를, ‘김감(金勘)을 자헌(資憲)으로 계품을 올려 지성균관사(知成均館事)를 시킨다.’고 하였으니, 지금 빈 말이 되게 할 수 없다. 형윤(亨允) 역시 쓸 만한 사람이니 특별히 가선(嘉善)으로 올리고 이조 참판에 임명한다. 불초한 소인들이 들으면 반드시 말하기를 ‘사사 은혜로 범람하게 벼슬시킨다.’ 할 것이다. 그러나 저들이 모두 현량(賢良)한 사람이고 또 어제 벌써 말한 것이니 고칠 수 없다."
하였다. 이어 성준에게 전교하기를,
"형윤의 황금 띠가 경의 생각에는 어떤가?"
하니, 준이 울며 아뢰기를,
"신이 외람되게 성상의 은혜를 입고 지금 죽기를 기다리고 있는 중에, 형윤이 가선되는 것을 보게 되었습니다. 성상의 은혜가 이러하시니, 감격의 울음을 금할 수 없습니다."
하고, 이극균(李克均)이 곁에 있다 역시 울며 아뢰기를,
"신이, 준의 눈물 흘리는 것을 보니, 신 역시 자신도 모르게 눈물이 흐릅니다."
하니, 전교하기를,
"형윤이 관직에 임명되는데 정승이 어찌 울며 사례하는가?"
하였다.

-----

○同知敦寧府事李昌臣啓: "昨夜召臣父子, 命入內殿, 上恩隆重, 不勝感動。" 領議政成俊啓: "昨夜賜虎皮, 又賜御衣。 又與外孫亨允命入大內, 聖恩稠重。" 左議政李克均啓: "昨夜召臣入內, 累賜巵酒, 又賜御衣衣之, 臣不覺迷醉。 臣少時醉中事, 無不記憶, 今旣老耄, 昨聞上敎, 摠不知省。 今朝見蒙賜御衣, 有嘔吐痕淋漓, 意必於上前如此無禮, 罪當萬死, 不覺驚動。" 參議韓亨允啓: "昨夜脫靴賜之, 命入至近之地, 天眷不次。" 參知李顆啓: "臣父子俱蒙上恩, 召入內庭, 敢謝恩。" 傳曰: "勿謝。 昨日過飮, 醉後之事了不知省。" 俊啓: "以臣所見, 頓無失儀。 世祖朝, 數召對大臣如此。 昨蒙上恩, 雖死豈敢忘也? 此千載一時之幸也。" 克均啓: "君臣之間, 時賜召對, 何妨於義?" 傳曰: "昨日過飮失度, 人君敗德, 莫過於此; 汚穢史冊, 亦莫過於此。 君臣之間當以禮接之, 其可如此乎? 明日當御經筵, 然慙見大臣。" 成俊、李克均啓: "帝王接大臣, 當或如是。 昨日臣等亦醉, 安知殿下所失? 但見酒酣而已, 無他過擧也。 臣等意以謂, 君臣之間, 不可一以儼敬待之, 時於便殿, 私見大臣, 有何過耶? 成宗嘗接見群臣, 其時鄭麟趾爲首相啓: ‘君臣之間, 當以禮接之。 然不可一於禮, 亦有以和待之時。’ 成宗酒酣, 乃於正殿起舞, 仍命群臣起舞。 人主待大臣, 亦當有和洽之時。 昨日之事, 有何失儀?" 自健啓: "昨日之事, 近代所未見聞之事。 殿下上爲兩殿, 下召大臣、侍從、臺諫, 示以中心, 誠以待之, 有何過擧? 眞帝王之量也。" 俊啓: "臣及侍世祖朝, 世祖常常如是。" 傳曰: "感慈恩、愛大臣而待之不以禮, 心自愧悔。 予見《史記》, 有人被酒當誅, 有一臣進曰: ‘此人被誅, 則後何敢用酒耶?’ 其人免誅。 且《書》曰: ‘欲敗度, 縱敗禮。’ 古人戒酒至矣。 昨日事, 予不知何如爲也。" 俊、克均啓: "昨日之事, 甚非聖德之累。" 許輯等啓: "殿下待大臣以和, 非失道也。" 自健啓: "每以累史筆爲敎, 不勝仰賀。 上爲慈親, 下待大臣, 有何過耶? 然而心自愧悔, 《詩》 《賓之初筵》, 乃衛武公飮酒悔過之作。 殿下無甚過擧, 而悔之如此? 此聖德增光於史冊。" 傳曰: "昨日之事, 反覆思之, 非但取笑一時, 亦恐貽譏萬世。 《酒誥》亦以酒爲戒, 然如紂之酗酒則不可, 若不至甚則亦似無妨。" 俊啓: "《酒誥》本以商紂酗酒而作也, 非指此等事也。" 賜俊(故)〔胡〕 椒一帒, 亨允玉貫子一, 仍傳曰: "昨夜已許賜之, 雖醉中事, 不可負言, 故賜之。" 俊等拜謝曰: "雖敎云: ‘酒酣。’ 如此之事, 未嘗遺忘, 臣未知殿下之失儀。" 傳曰: "古人有剪葉爲書而爵人者。 昨日已敎云: ‘金勘加資憲, 知成均館事。’ 今不可失言。 亨允亦可人, 特加嘉善, 拜吏曹參判。 若不肖小人聞之, 則必曰: ‘以私恩濫爵也。’ 然彼皆賢良, 且昨已言之, 不可改也。" 仍傳于俊曰: "亨允黃金橫帶, 卿意何如?" 俊泣曰: "臣濫蒙天恩, 方欲待死之際, 得見亨允爲嘉善, 上恩至此, 不勝感泣。" 克均在傍亦泣曰: "臣見俊泣下, 臣亦不覺泣下。" 傳曰: "亨允拜職, 政丞何泣謝耶?"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승정원에서 정원과 빈청에 잡인의 출입을 금지하도록 청하다


승정원에게 전교하기를,
"무릇 대소사를 전교할 때 잡인들이 모두 먼저 듣기 때문에, 일이 내려가기도 전에 먼저 항간에 전파되어 원근에서 듣고서 다투어 서로 전하여 말하게 되니, 매우 불가하다. 이 뒤로는 정원과 빈청(賓廳)에 잡인을 금하여 듣지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡大小事傳敎時, 雜人皆先聞之, 故事未下, 先播閭里。 遠近聞之, 爭相傳道甚不可。 今後於政院及賓廳禁雜人, 勿令與聞。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
잔치에서 있었던 일을 기생들에게 밖으로 전하지 못하게 하다


이극균에게 전교하기를,
"어젯밤 일을 기생들에게 주의시켜 항간에 전파하지 말도록 하라."
하니, 이극균이 아뢰기를,
"오늘 새벽에 전악(典樂)이 신의 집에 왔기에, 이미 이르기를 ‘기생들이 외간에 말을 전파하지 말도록 하라. 대궐 안의 일은 부자나 부부간에도 서로 전하지 못하는 것이니, 만일 말해서 사실이 발각된다면 죄가 베어 죽임을 당하게 될 것이다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○傳于李克均曰: "昨夜事, 戒令妓輩, 愼勿傳語閭閻。" 克均啓: "今曉, 典樂到臣家, 已語之曰: ‘勿令妓輩, 傳語外間。 大內之事, 雖父子夫婦之間, 不可相傳。 若言而事覺, 則罪當誅死。’ 云。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김감에게 금띠를 하사하다


김감(金勘)에게 아로새긴 금띠를 하사하였다. 김감이 사양하기를 청하니, 전교하기를,
"관직은 사사로 친근한 사람에게 미치지 않고, 작위는 악덕한 사람에게 미치지 않으며 사람을 관작 주는 데는 어짊으로써 하는데 어찌 나이의 늙고 젊음을 계교할 것이냐? 나이 많아 백발이 된 자일지라도 어질지 못하면 무엇에 쓸 것이냐?"
하고, 이어 상전(尙傳) 김자원(金子猿)을 시켜 억지로 띠어주게 하였다. 한형윤이 또 사직하니, 전교하기를,
"자식을 알고 신하를 알기로는 아버지와 인군만한 이가 없는 것이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○賜金勘鈒金帶。 勘請辭, 傳曰: "官不及私昵, 爵罔及惡德。 爵人以賢, 何計年之老少耶? 雖年老白髮者, 不賢何用?" 仍命尙傳金子猿, 强令帶之。 韓亨允亦辭職, 傳曰: "知子知臣, 莫若君父, 其勿辭。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 8번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
박이관이 집 철거의 부당함을 아뢰다


헌납 박이관(朴以寬)이, 집을 허는 것이 합당하지 못하다는 것을 논계(論啓)하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○獻納朴以寬論啓撤家未便事, 不聽。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 9번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김감·한형윤 등에게 관직을 제수하다


김감을 겸동지성균관사(兼同知成均館事), 한형윤을 이조 참판, 정숙지(鄭叔墀)를 호조 참판, 안윤덕(安潤德)을 형조 참판 겸 동지의금부사(同知義禁府事), 정광필(鄭光弼)을 이조 참의, 정수강(丁壽崗)을 홍문관 부제학(弘文館副提學), 강징(姜澂)을 홍문관 직제학, 박소영(朴紹榮)을 사헌부 장령(司憲府掌令), 조유형(趙有亨)을 사간원 정언(司諫院正言), 유인귀(柳仁貴)를 홍문관 수찬(修撰), 이사균(李思鈞)을 부수찬에 임명하였다.

-----

○以金勘爲兼同知成均館事, 韓亨允吏曹參判, 鄭叔墀戶曹參判, 安潤德刑曹參判兼同知義禁府事, 鄭光弼吏曹參議, 丁壽崗弘文館副提學, 姜澂弘文館直提學, 朴紹榮司憲府掌令, 趙有亨司諫院正言, 柳仁貴弘文館修撰, 李思鈞副修撰。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 22일 을유 10번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
후추·무명 등을 들이게 하다


후추 4섬, 무명·정포(正布) 각 1백 필, 수주(水紬) 40필을 들이게 하였다.

-----

○命入胡椒四碩、緜布ㆍ正布各一百匹、水紬四十匹。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 23일 병술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관들이 박원종의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 지평 유희저(柳希渚)가 아뢰기를,
"옛말에 ‘법이 행하지 않음은 귀하고 가까운 데서부터 시작된다.’ 하였는데, 이번에 특별히 박원종(朴元宗)의 죄를 버려두는 것은 매우 불가합니다."
하고, 헌납 박이관(朴以寬)은 아뢰기를,
"원종의 범한 죄가 이러하니 죄주지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법이 그렇더라도, 조종조엔들 어찌 특별히 용서된 자가 없었겠는가? 이 역시 한때의 특은(特恩)이니, 이런 정도에 그치더라도 넉넉히 징계될 것이다."
하였다. 박이관이 아뢰기를,
"구례현(求禮縣)은 배목인(裵穆仁)의 죄 때문에 혁파하고, 이속과 백성은 모두 남원(南原)에 소속시켰는데, 지경이 멀어 관부(官府)에 왕래하는 백성들이 매우 수고롭고 피폐됩니다. 또 고을이 본래 바다에 가까워 섬진(蟾津)·덕실(德實) 등 포구와 거리가 10리도 못 되는데, 지금은 태평하여 그런대로 보전할 수 있지만, 만일 왜변(倭變)이 뜻밖에 일어난다면, 남원의 관부와 크게 떨어져 있어 미처 구원하지 못할 것이 뻔합니다. 고을을 다시 세울 수 없다면, 방어소(防禦所)를 설치하여 뜻밖의 일에 대비하는 것이 어떠하리까?"
하니, 왕이 좌우 사람들을 돌아보며 물었다. 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"지극히 악한 사람이 그곳에서 나면 반드시 그 고을을 혁파하는 것은, 대개 통절히 징계하는 것인데, 이는 우리 나라 법이요 중국에는 이런 법이 없습니다. 연혁(沿革)334) 은 중한 일인데 어찌 사람으로하여 가볍게 혁파한 것이겠습니까? 다시 세우는 것이 무방하겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 김수동(金壽童)과 동지사(同知事) 송질(宋軼)은 아뢰기를,
"다시 세우는 것이 또한 좋을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 법은 조종조 이래로 그러한 것이요, 또 혁파한 지 아직 오래지 않으니, 아직은 다시 세우지 말라."
하셨다.

-----

○丙戌/御經筵。 持平柳希渚曰: "古云: ‘法之不行, 自貴近始。’ 今者特棄元宗之罪, 甚不可。" 獻納朴以寬曰: "元宗所犯若此, 不可不罪。" 王曰: "法雖如此, 在祖宗朝, 豈無特宥者乎? 此亦一時特恩耳。 止此亦足懲矣。" 以寬曰: "求禮縣以(裵目仁)〔裵穆仁〕 之故革之。 吏民皆屬於南原, 境地遼遠, 民之往來官府者甚勞弊。 且縣本近海之地, 距蟾津、德實等浦未十里。 今賴昇平, 猶可保也, 萬一倭變起於不測, 則南原官府大相懸遠, 未及救援必矣。 若不可復立, 當設防禦所, 以備不虞何如?" 王顧問左右, 柳洵曰: "至惡之人出於其地, 而必須廢革其邑者, 蓋痛懲之也。 此我國之法, 而中原則無此法。 沿革重事, 豈以人而輕革之乎? 復立無妨。" 特進官金壽童、同知事宋軼曰: "復立亦可。" 王曰: "此法自祖宗朝而然。 且革之未久, 姑勿復立。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 23일 병술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지난 잔치의 일을 전하지 못하게 하다


승정원에 전교하기를,
"내가 옛 역사를 보니, 평상시에는 우리 임금이라고 하다가도 덕을 잃으면 모르는 척 구원하지 않는 자도 혹 있었다. 내가 평상시에 언제나 군신간에는 반드시 화합하여야 한다고 생각하였으니, 화합하면 친해지고 친하면 믿는 것이다. 그러므로 그날 자전(慈殿)의 은혜가 지극히 중하심으로 인하여, 지나치게 마시고 체모를 잃었는데, 그뒤로는 침식이 불안하여 뉘우치지만 또한 어찌 할 수 없는 일이다. 그때 대간(臺諫)도 들어와 참여한 자가 있으니, 누가 감히 그 사이에 옳다 그르다 하겠느냐? 만일 떠들어 전한다면 승지는 그것을 알아야 하리라."
하니, 승지 권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"신 등은 감축하기에 겨를이 없는데, 누가 감히 말을 하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予觀古史, 平常之時以爲吾君, 而及其失德, 恬然不救者, 亦或有之。 予於常時, 每意君臣之間必須和也。 和則親, 親則信也。 故其日因慈恩至重, 過飮失度。 自後寢食不安, 雖悔亦不可追也。 且臺諫亦有入參者, 誰敢是非於其間乎? 若喧傳則承旨其知之。" 承旨權鈞等啓: "臣等感祝不暇, 孰敢有言乎?"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 23일 병술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
좁쌀과 콩을 내수사로 보내게 하다


호조에 전지하기를,
"전미(田米)335) 2백 섬, 황두(黃豆) 1백 섬, 녹두 20섬을 내수사(內需司)로 실어보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "田米二百碩、黃豆一百碩、綠豆二十碩, 輸送內需司。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 23일 병술 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승정원과 간관들에게 박원종의 일을 묻다


승정원에 묻기를,
"박원종(朴元宗)이 체류하여 잔 것은 처음 하직할 때가 아니라, 말미를 받아 왔다가 돌아갈 때의 일이니, 차이가 있지 않겠느냐?"
하니, 승정원이 의계(議啓)하기를,
"하직은 같습니다. 그러나 처음 하직할 때에 체류하며 자는 것은 더욱 불가합니다."
하였다. 이어 대간을 불러 물으니, 대사헌 이자건(李自健), 대사간 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"처음 하직하는 때가 아니라도 왕명을 받은 것은 한가지입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를 ‘인군의 명은 집에서 묵히지 않는다.’ 하였습니다. 사명(使命)이 그 몸에 있는데 어찌 사삿집에서 잘 수 있겠습니까? 또한 날이 저물어 유숙하는 것도 원래 불가한 일인데, 창녀를 데리고 유숙하였으니 더욱 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 물으라."
하였다.

-----

○問于承政院曰: "元宗留宿, 非初拜辭時, 乃受由而來, 回還時事, 則無乃有間歟?" 承政院議啓: "拜辭則同, 然初拜辭時留宿, 則尤不可。" 仍召臺諫問之, 大司憲李自健、大司諫李懿孫啓: "雖非初拜辭, 其受命一也。 《記》曰: ‘君命不宿於家。’ 使命在其身, 身安得宿於私第乎? 且因日暮留宿, 固爲不可, 而携娼兒留宿, 尤不可。" 傳曰: "問于政丞等。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 24일 정해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상의원에 옥 술잔을 만들게 하다


전교하기를,
"내전에서 잔치할 때 옥 술잔이 좋지 않았으니, 상의원(尙衣院)에서 아름다운 옥을 구해서 만들어 들이게 하라."
하였다.

-----

○丁亥/傳曰: "內宴時, 玉杯不好, 令尙衣院求美玉造入。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 24일 정해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·성준 등이 박원종의 일을 의논하다


윤필상·성준·이극균·유순·강귀손(姜龜孫)·노공필(盧公弼)·신준(申浚)·박숭질(朴崇質)·김응기(金應箕)·이집(李諿)·송질(宋軼)·한사문(韓斯文)·양희지(楊稀枝)·허침(許琛)·정미수(鄭眉壽)·김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"박원종이 어전에서 하직하고 성밖에 머물러 잤으니 참으로 사신으로서의 체모를 잃었습니다. 그러나 처음 왕명을 받아 교서(敎書)를 받들고 가는 자와는 차이가 있을 것 같습니다."
하고, 정숙지(鄭叔墀)·안윤덕(安潤德)·신용개(申用漑)·홍자아(洪自阿)·남궁찬(南宮璨)·이과(李顆)·정광필(鄭光弼)·안호(安瑚)·한형윤(韓亨允)은 의논드리기를,
"박원종이 처음 한 지방의 중한 소임을 맡은 사람으로 말미를 받아 근친(覲親)하였으니 성상의 은혜가 지극히 중합니다. 하직하고 돌아갈 때에는 예에 의당 빨리 가야할 것인데, 음란한 창녀에게 미혹되어 왕명을 좋지 못한 곳에 묵혔으니, 대간의 논박이 너무도 당연합니다. 신 등의 생각으로는 중한 것은 인군의 명에 있으니, 처음 명을 받은 것이 아니라 하여 경중을 말하는 것은 불가합니다."
하였는데, 의논이 들어가자 내려보내지 않았다.

-----

○尹弼商、成俊、李克均、柳洵、姜龜孫、盧公弼、申浚、朴崇質、金應箕、李諿、宋軼、韓斯文、楊稀枝、許琛、鄭眉壽、金壽童議: "朴元宗旣陛辭, 而止宿城外, 固失使臣之體。 然與初受命、奉敎書而行者似有間。" 鄭叔墀、安潤德、申用漑、洪自阿、南宮璨、李顆、鄭光弼、安瑚、韓亨允議: "朴元宗初以方面重任, 受由覲親, 上恩至重。 拜辭而還, 禮當促行。 惑於淫娼, 宿命非處, 臺駁甚當。 臣等意以爲, 重在君命, 不可以非初受命爲輕重。" 議入未下。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 24일 정해 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상전 김새가 성준·이극균·한형윤 등과 두세 번 말을 주고받다


상전(尙傳) 김새(金璽)가 사람들을 물리치고 혼자서 성준·이극균·한형윤·남곤(南袞)과 두세 번 말을 주고받았으며, 재상들이 의논을 마친 뒤에 김새가 또 사람들을 물리치고, 성준 등과 한참 동안 말하고, 성준 등이 또 한참 동안 아뢰었는데, 사관(史官)이 함께 듣지 못하여 무슨 일인지 알 수 없었다.

-----

○尙傳金璽屛人, 獨與成俊、李克均、韓亨允、南袞語, 再三往復, 宰相等議罷後, 璽又屛人, 與成俊等語移時, 俊等亦啓之移時, 史官不得與聞, 未知何事。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 24일 정해 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·성준 등이 감사로 하여금 수령을 감찰하도록 청하다


윤필상·성준·이극균·유순·박건(朴楗)·강귀손·노공필·김응기·이집·신준·허침·정미수·김수동·송일이 의논드리기를,
"우리 나라는 토지가 넓지 않아 중국의 지역 폭과 비할 것이 못되는데, 감사(監司)를 임명해 보내어 풍속과 교화를 바로잡고 살피는 소임을 맡겼으니, 다시 어사(御史)를 둘 것이 아니요, 때때로 관품이 높고 사리를 아는 조관(朝官)을 보내되 어사의 직책을 띠고 수령(守令)의 비위를 순찰하여 금지하고 단속하게 하소서."
하였다.

-----

○尹弼商、成俊、李克均、柳洵、朴楗、姜龜孫、盧公弼、金應箕、李諿、申浚、許琛、鄭眉壽、金壽童、宋軼議: "我國土地不廣, 非中朝幅員之比。 旣遣監司, 以委風憲糾察之任, 不必更置御史。 唯時遣秩高識事體朝官, 職帶御史, 巡檢守令非違, 使之禁戢。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 25일 무자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
동지 망궐례를 행하다


왕이 동지(冬至) 망궐례(望闕禮)를 행한 뒤, 두 대비전에 하례하고, 명정전(明政殿)에 납시어 백관들의 하례를 받았다.

-----

○戊子/王行冬至望闕禮, 賀兩大妃殿, 御明政殿, 受百官賀。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 26일 기축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
연굴·복세암에 바친 물건을 예전대로 하게 하다


전교하기를,
"연굴(演窟)·복세암(福世菴)을 이미 철거하였지만 거기에 바치던 잡물은, 각 관사에서 전대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/傳曰: "演窟、福世菴雖已撤移, 其進排雜物, 令各司仍舊。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 26일 기축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 박인손을 곤장 때리다


내관(內官) 박인손(朴仁孫)을 장(杖) 80에 처하였다.

-----

○杖內官朴仁孫八十。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 26일 기축 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
무명을 들이게 하다


무명 76필을 들이게 하였다.

-----

○命入綿布七十六匹。

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 27일 경인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
손칼의 견본을 각도에 보내어 그 견본대로 지어 바치게 하다


전교하기를,
"각도에서 바치는 소·중 삼도자(三刀子)가 모두 쓰지 못하겠으니, 그 만드는 견본 손칼을 각도에 나누어 보내어, 그 견본대로 바치게 하라."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "各道所進, 小中三刀子皆不可用, 其造見樣刀子, 分送各道, 依此樣封進。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 28일 신묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
후원 동쪽 인가 철거에 동원된 군사를 돌려 보내다


전교하기를,
"후원 동쪽 담 밖 인가를 철거하였는데, 군사들이 아직도 담 밑에 있으니 어쩐 일이냐? 곧 물리쳐 보내라."
하였다.

-----

○辛卯/傳曰: "後苑東墻外人家旣撤, 軍士等尙在墻底何也? 卽令黜去。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 28일 신묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 박원종의 일과 옮긴 사찰의 물건 바치는 일을 논하다


장령 이맥(李陌)이 아뢰기를,
"연굴사·복세암을 철거하니, 인심이 대단히 쾌하게 여기는데, 지금 하교에 ‘바치던 잡물은 예전대로 하라.’ 하시니, 자못 이단(異端)을 물리치시는 뜻이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"두 절이 모두 대비의 원찰(願刹)이기 때문에 그렇게 하는 것이다."
하였다. 이맥·박이관(朴以寬)이 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)이 처음 관찰사(觀察使)에 제수될 때 대간(臺諫)이 논박하였는데, 특별히 성상의 은혜를 입어 갈리지 않았으니, 경계하여야 할 것인데, 이렇게 방자하니, 죄를 다스리기 바랍니다.
또 복세암·연굴사를 옮긴 곳에 물건 바치는 일은, 자전(慈殿)의 뜻을 어길 수 없다고 하시지만, 옛사람은 어버이를 따르기만 하는 것을 효도라 여기지 않았습니다.
정숙지(鄭叔墀)는, 전에 형조(刑曹)에 합당하지 않다 하므로 호조로 바꾸었는데, 숙지는 그 인물이 육조에는 합당하지 않습니다. 더구나 호조는 전곡(錢穀)을 맡은 곳이며, 참판은 또 제용감 제조(濟用監提調)를 겸하는 것인데, 어찌 소임을 감당할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"두 절에 관한 일은 이 정도에 그쳐도 또한 족하다. 원종의 일은, 의논에 이른바 ‘명을 받음에는 다름이 없다.’는 것은 인군의 명을 중히 여겨 한 말이나, 정승의 이른바 ‘차이가 있다.’는 것 역시 옳다. 다만 의논을 모아 결정하는 것은 위에서 할 일인데, 죄가 그렇게 크지도 않고 내가 죄를 주지 않는 것도 또한 뜻이 있는 것이다. 정숙지는 써 보아 감당하지 못하면 죄를 다스리겠다."
하였다.

-----

○掌令李陌啓: "演窟、福世菴撤去, 人心大快。 今敎云: ‘進排雜物仍舊。’ 殊非闢異端之意。" 傳曰: "兩寺皆大妃願刹, 故如是。" 李陌、朴以寬啓: "朴元宗初授觀察使時, 臺諫論駁, 特蒙上恩不遞, 所當戒懼, 而放恣若此, 請治罪。 且福世菴、演窟移排處進排事, 雖曰慈旨不可違, 古人不以從親爲孝。 鄭叔墀前以不合刑曹, 換戶曹。 叔墀人物不合六曹, 況戶曹錢穀之地? 參判又兼濟用監提調, 豈能堪任?" 傳曰: "兩寺事, 止此亦足矣。 元宗事, 議得所謂受命不異者, 重君命而言也, 政丞之所謂有間者亦是矣。 但收議而決之者上也。 罪不甚大, 而吾所以不加罪者, 亦有意也。 鄭叔墀試之不能, 則當治罪。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 29일 임진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
다리를 가장 긴 것으로 바치게 하다


전교하기를,
"다리[首髢] 1천을 가장 긴 것으로 택하여 봉진(封進)하라."
하였다.

-----

○壬辰/傳曰: "首髢一千, 擇最長封進。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 30일 계사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
북정문 밖 경수소를 옮기게 하다


전교하기를,
"북정문(北正門) 밖 경수소(警守所)를 내관(內官)의 말을 들어보고 옮겨 지으라. 또 살한리[沙乙閑里]에서 무계동(武溪洞)까지의 길과 장의동(藏義洞)에서 살한리까지의 길을, 사람들의 통행을 금하라."
하였다.

-----

○癸巳/傳曰: "北正門外警守所, 聽內官言移造。 且自沙乙閑里至武溪洞路及自藏義洞至沙乙閑里路, 禁人通行。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 30일 계사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
각종 가죽을 대궐로 들이게 하다


전교하기를,
"초피(貂皮) 곁다리와 청서피(靑鼠皮) 뱃가죽 각 3백씩과 각색 단자(段子) 마른 것[裁剪]을 곧 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "貂皮斜脚、靑鼠皮腹皮各三百及各色段子裁剪, 卽入內。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 30일 계사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대빗·나무빗 등의 견본을 각도에 보내다


전교하기를,
"대빗·나무빗·전자(剪子) 견본을 만들어 각도로 보내어 그 견본대로 만들어 봉진하라."
하였다.

-----

○傳曰: "竹梳、木梳、剪子造見樣, 送各道, 依此樣封進。"

=====

연산군일기 51권, 연산 9년 11월 30일 계사 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조유형이 박원종·정숙지의 일과 복세암의 일을 아뢰다


정언 조유형(趙有亨)이, 박원종·정숙지와 복세암 등의 일을 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서 말하겠다."
하였다.

-----

○正言趙有亨論啓朴元宗、鄭叔墀、福世菴等事, 傳曰: "當於經筵言之。"

=====

