연산군일기 24권, 연산 3년 6월 1일 신미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 등이 대간의 간언을 받아줄 것을 청하다


승정원에 아뢰기를,
"대간이 아직 성상의 뜻을 돌리지 못한 까닭에 직무에 나오려 하지 않으니, 속히 힘써 들어 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 사직 상소가 거의 백여 번이나 올라왔는데, 이것은 천고에 없던 일이다. 진실로 내가 덕이 없는 탓이겠으나 차라리 대간을 갈지언정 단연코 들어 줄 수 없다."
하였다. 승지 등이 다시 아뢰기를,
"일은 경중이 있는 것이오니 살피시어 처리하소서. 임사홍(任士洪)이 선왕조에 죄명이 지극히 컸기 때문에 대간이 아뢰기를 이렇게 한 것이오니, 속히 받아들이소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○朔辛未/承政院啓: "臺諫以未得回天, 不肯就職, 請速勉從。" 傳曰: "臺諫辭職狀, 幾至百餘上, 此千古所無, 良由予之不德。 寧遞臺諫, 斷不可聽。" 承旨等更啓: "事有輕重, 請審處之。 士洪先王朝罪名至大, 故臺諫之啓如此, 請速聽納。" 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 1일 신미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 재변의 일로 대간의 간언을 받아줄 것을 청하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 듣건대, ‘하늘이 재앙과 상서를 내리는 것은 덕(德)에 달렸고, 오직 길과 흉에 참람하지 않게 하는 것은 사람에게 있다.’고 하였습니다. 옛날의 인군들이 재앙을 만나게 되면 두려워하여 몸을 편히 갖지 아니하고 행동을 닦았기 때문에 재앙을 변화시켜 상서가 되게 하였던 것입니다. 살펴보옵건대, 근일 이래로 천문(天文)이 〈운행하는〉 도수를 잃고, 태백성(太白星)이 낮에 나타나 형상을 나타내어 꾸지람을 보이니, 어찌 이유가 없겠습니까. 전하께서 마땅히 통절하게 허물을 살피시어 〈정사의〉 득실을 찾아보시되 혹시라도 미급하게 될까 하셔야 할 것인데, 함부로 벼슬 주는 것을 아낄 것 없다 하고, 공의(公議)를 들을 것 없다 하시며, 대간이 사퇴하여 오래도록 그 자리를 비우고 있어도, 다만 상례대로 불러 복직시켜 기미(羈縻)하여 놓을 뿐, 성의를 다하여 간하는 말을 받아들이는 실지가 있음을 들어볼 수 없으며, 하늘의 경계를 소홀히 여겨 조심하지 않고 사람의 도리를 업신여겨 닦지 않으시니, 손상하고 패망시킨 다음에야 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까. 바라옵건대, 전하께서는 위로 하늘의 경계를 두렵게 여기시고, 아래로 사람들의 말을 돌아보아 치안(治安)을 보전하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 하늘의 변괴를 두려워하지 않는 것이 아니다. 다만 이번 태백성이 낮에 나타난 것이 어찌 임사홍의 무리 때문이겠는가. 전고(前古)라고 또한 어찌 없었으랴."
하였다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
臣等聞, 天之降災祥在德, 惟吉凶不僭在人。 古之人君遇災而懼, 側身修行, 故能變災爲祥。 伏見, 近日以來, 天文失度, 太白晝見, 垂象示譴, 豈無所召? 殿下當痛自省愆, 咨訪得失, 惟恐不及, 而以濫爵爲不足惜, 以公議爲不足聽, 雖臺諫辭退, 久曠其職, 但例召復職, 羈縻而已, 不聞有推誠納諫之實, 忽天象而不謹, 蔑人事而不修, 傷敗乃至, 雖悔何及? 伏願殿下, 上畏天戒, 下恤人言, 以保治安。
傳曰: "予非不畏天變也, 但此太白晝見, 豈爲士洪輩, 前古亦豈無之?"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 1일 신미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·노사신 등이 야인의 귀화에 대해 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"평안도에는 귀화하여 조정을 시위할 사람이 반드시 없을 것입니다. 가령 있더라도 우리 나라의 이익이 되지 않을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"외방 사람으로서 의(義)를 사모하여 귀화하는 사람이 있게 되면 옛날부터 제왕(帝王)이 모두 거절하지 않았습니다. 그러나 아직까지 사람을 시켜 오도록 하여 오게 된 사람이 있었다는 것은 듣지 못하였습니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"그중에서 순실하고 조심성 있는 사람 1, 2명을 선택하여 우선 조정을 시위하게 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"태조의 친군(親軍)이 거개가 북방 사람이었는데, 태종께서나 세종께서 그대로 후히 위무해 주었습니다. 그후에 귀화하여 시위하던 사람으로 낭이승합(浪伊升哈) 같은 자가 남몰래 반역할 생각을 가졌었고, 이거을가개(李巨乙加介) 같은 자가 절도사를 해치려 하였으며, 낭장가로(浪將家老)는 여러 차례 국법을 범하였었습니다. 이들은 조정을 시위한 지가 오래지 않은 것이 아니고, 교화를 입음이 깊지 않은 것이 아닙니다. 그러나 그들의 짐승 같은 마음을 끝내 고치지 못할 것은 이미 지난날의 경험으로써 알 수 있습니다. 전일의 걱정거리가 다행히도 해소되었으니 다시 평안도의 흉한 무리들을 불러들여 자진해서 걱정거리를 만들 것은 없다고 봅니다. 또한 오랑캐는 간계가 많아 반드시 저이들끼리를 버리고 동청례(童淸禮)의 말을 따라 위질(委質)하고 귀화하지는 않을 것입니다. 만일 아무 것도 모르는 용렬한 자라면 온다 하더라도 무엇이 유익하겠습니까. 예전에는 형벌 받은 사람의 족속도 가까이 오지 못하게 하였는데, 하물며 마음에 흉악한 생각을 가지고 있는 사람을 함부로 순실하고 조심성 있다 하여 조정을 시위하게 할 것입니까. 결코 유익함이 없을 것입니다."
하였고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"지금 조정을 시위하게 하려는 사람이 있다면 청례가 그 사정을 자세히 살피고 있으니, 와서 위의 뜻을 품하는 것이 좋을 것입니다. 어찌 한 차례 그 말을 듣고서 경솔하게 데리고 오게 할 수 있습니까."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"청례가 본래 경박한 사람인데, 어떻게 순실하고 조심성 있는 사람인 것을 알 것입니까. 거행하지 말기를 바랍니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"귀화한 사람이 조정 시위하는 것을 조종조에서 어찌 깊이 생각해 보지 않고 허락하였겠습니까. 또한 옛날의 아들을 볼모 잡히는 법이기도 합니다. 만일 거절한다면, 〈그들의〉 투항하여 귀순하는 길이 넓혀지지 못할까 신은 염려됩니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"오는 사람은 막을 수 없지만, 어찌 사람을 보내어 오게 할 필요야 있겠습니까. 선왕조에 있어서도, 이거을가개와 낭장가로 같은 사람은 모두 조공(朝貢)하는 일로 인하여 왔다가 직위가 2품에까지 이르러 후하게 국은(國恩)을 입었습니다. 그러나 얼굴만 사람이지 마음은 금수인지라 종당에는 더러 돌아섰던 것이니, 비록 혹 청례의 말에 따라 응하는 사람이 있게 되더라도 오히려 믿을 수 없을 것이요, 만일 불응한다면 국위만 손상하기에 알맞게 될 것입니다."
하였는데, 치형의 의논대로 하였다.

-----

○尹弼商議: "平安道則投化侍朝者必無。 假令有之, 非我國之利。" (盧士愼)〔盧思愼〕 議: "外人有慕義投化者, 自古帝王皆不拒之, 然未聞使人求之而來者。" 愼承善議: "其中擇其諄謹無他者一二人, 姑使侍朝。" 魚世謙議: "太祖親軍, 率皆朔方人, 太宗、世宗因而厚撫之。 其後向化侍衛者, 如浪伊升哈潛懷叛逆, 李巨乙加介欲害節度使, 浪將家老屢犯邦憲。 此等人侍朝非不久 蒙化非不深, 然其獸心終不可改, 已然之驗, 可以鑑矣。 前日之患, 幸而弭之, 恐不可更誘平安兇醜而來, 自遺患也。 且虜奸計有餘, 必不棄其徒衆, 從淸禮之言, 委質而歸化。 若迷劣者則雖來奚益? 古者刑人之族, 不使近前。 況心懷兇惡之人, 妄謂淳謹, 使之侍朝, 決無利益。" 鄭文炯議: "今有願欲侍朝者, 淸禮熟觀其情, 來稟上旨可也, 安得一聽其言, 遽爾率來乎?" 韓致亨議: "淸禮本輕薄, 安知淳謹之人? 請勿擧行。" 成俊議: "向化侍朝, 祖宗豈不深思而許之? 亦古質子之法也。 若拒之則投化歸順之路, 臣恐不廣。" 尹孝孫議: "來者不拒, 何必遣使致之? 先王朝如李巨乙加介、浪將家老之類, 皆因朝貢而來, 位至二品, 厚蒙國恩。 然人面獸心, 終或反側, 雖或因淸禮之言, 而有應之者, 猶不可信, 若不應則適足損國威耳。" 從致亨議。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 2일 임신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 불러 다시 복직하게 하고 술을 하사하다


대간을 불러 다시 복직하게 하였는데, 소장 끝에 어서(御書)하기를,
"경 등이 당초 잘못 생각하여 극심하게 저지할 수 없어 그랬는가? 그가 소인인 것을 미워하여, 인군을 사랑하고 나라를 위해서 그랬는가? 비록 소인에게 한 급(級)을 더하여 준들 어찌 종묘 사직을 위태롭게 하거나 패망하게 하겠는가. 나의 말을 만홀하게 여기지 말고, 조금이라도 신하로서 인군을 두려워하는 마음이 있거든 속히 그 임무를 수행하라."
하였다. 대간이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 어서를 보옵건대 황송하기 그지없습니다. 대저 소인의 화(禍)는 그 관계되는 바가 경한 것이 아닙니다. 옛사람이 말하기를, ‘여러 군자들이 이루는 데는 남는 것이 있음을 보지 못하나, 여러 소인들이 파괴하는 데는 부족한 것이 없다.’고 하였습니다. 전하께서는 어찌하여 전교하기를, ‘비록 소인에게 한 급을 더하여 준들 어찌 종묘 사직을 위태롭게 하거나 패망하게 하겠느냐.’고 하시는 것입니까? 금수(錦繡)를 승냥이나 범에게 입힌들 장차 어디에 쓰실 것입니까. 신 등이 당초에 생각을 잘못한 것이 아닙니다. 온 나라 사람이 모두 불가하다 하였고, 더구나 선왕들의 교훈이 해나 별과 같이 분명합니다. 신 등의 생각은 진실로 그 소인인 것을 미워하여 인군을 사랑하고 나라를 위하여 그러는 것입니다. ‘어려운 일을 인군에게 하게 하고, 선(善)한 것을 말하여 사특한 마음을 막는 것’을 맹자는 공경(恭敬)이라고 하였습니다. 신 등이 감히 간함을 멈추지 않는 것은 바로 전하를 공경하는 것입니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"말이 비록 둔하더라도 길들이면 탈 수 있고, 사람이 비록 불초하더라도 재주가 있으면 쓸 수 있는 것이다."
하고, 이어 선온(宣醞)을 하사하였다. 다시 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를, ‘덕이 재주보다 나은 것을 군자라 하고, 재주가 덕보다 나은 것을 소인이라 하며, 재주와 덕이 다 없는 것을 어리석은 사람이라고 하는 것이니, 소인을 얻는 것보다는 어리석은 사람을 얻는 것만 못하다.’고 하였습니다. 소인은 어느 때나 쓸 수 없는 것은, 그가 재주를 가지고 악한 짓을 하기 때문입니다. 노기(盧杞)321) ·왕안석(王安石)322) 이 끝내 남의 나라를 그르친 것이 어찌 재주가 부족해서 그랬겠습니까. 임사홍은 붕당과 결탁하여 조정의 정사를 혼란시켰고, 정숭조(鄭崇祖)는 관아의 물건을 도용하였으니, 이것은 소인 중에도 더욱 심한 자입니다.
조득림(趙得琳)은 비단 그 주인과 서로 힐난하였을 뿐만 아니라, 그 아비 조만(趙萬)은 바로 정희 왕후(貞熹王后) 친정의 종이었습니다. 세조께서 공이 있는 것 때문에 조만 부자를 모두 2품에 가자(加資)하고 또한 득림을 윤점(尹漸)의 누이에게 장가들여 아내 삼게 하였던 것인데, 점은 바로 정희 왕후와 동성으로 가까운 집안이었습니다. 종으로서 그 주인의 일가에게 장가드는 것이 의리상 불가한 것이온데, 세조께서 특별히 허가하셨으니, 그 사랑하여 기른 은혜가 지극하셨던 것입니다. 득림이 이러한 것을 생각하지 않고 그 아비 만(萬)이 죽어 바야흐로 상중에 있으면서 윤씨가 부모에게 불순하고 또한 자식이 없다고 하여 내쫓았으니, 그의 잔인하고 박덕한 행동이 너무도 심한 것이요, 또한 득림이 겸사복(兼司僕)이었을 때에 사복시의 여러 관원이 준 해택전(海澤田)을 받아서 갉아 먹었으니, 득림의 탐오(貪汚)가 너무도 심한 것입니다. 나라를 좀먹고 백성을 해치는 일이 모두 이들로부터 생기는데, 전하께서는 무엇을 꺼려서 고치지 않으십니까?
또한 이치남(李致南) 등을 개정할 때에는 실신(失信)한다거나 금고(禁錮)하게 된다는 전교가 없으셨는데, 유독 이들 간흉의 무리에게 대해서 곧 그 실신하게 되는 것을 염려하고 그 금고될 것을 애긍하게 여기시는 것입니까? 신 등이 3월 13일부터 복합(伏閤)하여 지금 이미 넉 달이 되었으니, 신 등이 너무 함부로 아뢰게 된 것과 전하께서 듣기 싫어하시는 것을 모르는 것이 아닙니다. 그러나 일이 종묘 사직에 관계되기 때문에 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 또한 지금 선온(宣醞)을 내려주라고 명하였는데, 신 등이 성상의 뜻을 돌리지 못하고 선온만 마시는 것을 마음에 실로 부끄러운 일이오니 사양하겠습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다. 이어 전교하기를,
"술은 마시도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/召臺諫使復職, 御書狀尾曰:
卿等當初舛料, 未能劇沮而然歟? 疾其小人, 愛君爲國而然歟? 雖加小人一級, 豈至危宗敗社乎? 勿慢予言, 少有人臣畏君之心, 速踐其任。
臺諫書啓:
臣等伏覩御書, 不勝惶悚。 夫小人之禍, 所係非輕。 古人有言: "衆君子成之, 不見其有餘; 衆小人敗之, 不見其不足。" 殿下何敎云: "雖加小人一級, 豈至危宗敗社乎?" 被錦繡於豺虎, 將安用之? 臣等非初計之舛, 國人皆曰不可, 而況先王之敎, 昭如日星。 臣等之意, 誠疾其小人, 愛君爲國而然也。 "責難於君, 陳善閉邪。" 孟子以爲恭敬。 臣等敢諫不已, 乃所以敬殿下也。
御書曰:
馬雖鈍, 馴則可乘; 人雖不肖, 有才則可用。
仍賜宣醞。 更啓: "古人云: ‘德勝才, 謂之君子; 才勝德, 則謂之小人; 才德兼亡, 謂之愚人。 與其得小人, 不若得愚人。’ 小人無時可用者, 以其挾才爲惡也。 盧杞、王安石終誤人國, 豈其才不足而然邪? 士洪之交結朋黨, 濁亂朝政, 崇祖之盜用官物, 此小人之尤者。 趙得琳非徒與其主相詰, 其父趙萬乃貞熹王后之家奴。 世祖以有功, 故趙萬父子竝加二品, 又令得琳娶尹漸之妹爲妻, 漸乃貞熹王后同姓切族也。 以奴而娶其主同姓, 義所不可, 而世祖特許之, 其卵育之恩至矣。 得琳不此之顧, 其父萬死, 方在喪中, 而以尹氏爲不順父母, 且無子黜之, 其殘忍薄行甚矣。 且得琳爲兼司僕時, 受司僕諸員所贈海澤田耕食, 則得琳之貪墨甚矣。 蠹國害民, 皆由此輩, 殿下何憚而不之改乎? 且李致南等改正之時, 無失信禁錮之敎, 而獨於奸兇之輩, 慮其失信, 矜其禁錮乎? 臣等自三月十三日伏閤, 今已四朔。 非不知臣等之瀆啓, 殿下之厭聽也, 然事關宗祀, 不得不爾。 且今命賜宣醞, 臣等不能回天, 而飮宣醞, 心實愧赧, 請辭。" 不聽, 仍傳曰: "酒則當飮。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 2일 임신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
환관 박인손을 국문하도록 전교하다


전교하기를,
"박인손(朴仁孫)이 심부름가게 된 것을 인하여 술에 취하여 밤이 되어도 복명하지 않고 바로 제 집으로 돌아갔으니, 이것이야말로 환관으로서 교만 방자한 처사이다. 내관(內官)은 술을 마시지 못하게 이미 법을 세워 놓았는데도 인손이 제가 감히 이러하니, 이것은 명령을 거역한 것이다. 금부(禁府)에 내리어 국문하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "朴仁孫因出使醉酒, 至夜不復命, 直歸其家, 此乃宦官驕縱處也。 內官不得飮酒, 已令立法, 而仁孫乃敢如此, 是逆命也, 其下禁府鞫之。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 3일 계유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 사직하다


대간이 사직하였다.

-----

○癸酉/臺諫辭職。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 3일 계유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연과 상참이 폐지된 것이 오래됨을 홍문관이 아뢰다


홍문관이 상소하고 이어 아뢰기를,
"대궐 안은 지극히 엄중한 곳인데, 오늘 돼지 두 마리가 온 몸이 피투성이가 되어 본관의 책방(冊房)으로 뛰어들어 왔습니다. 신 등이 놀라서 살펴보았더니, 바로 사람에게 살을 맞고 놀라 튀어나온 놈이었습니다. 만일 위에서 모르시는 것이라면 맡아 시키는 사람이 조심하지 않은 죄일 것이요, 만일 아시는 것이라면 미안한 일인가 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"상소는 차차 결정짓겠다. 그리고 응방(鷹房)에서 돼지를 기르는 것은 그 유래가 오래이다. 이것은 필시 개에게 물려 그런 것이거나 혹은 부딪쳐서 상할 수도 있을 것이다. 사람이 어찌 쏠 리가 있겠느냐. 내가 물어보아서 죄주게 하겠노라."
하였다. 또 아뢰기를,
"요사이 경연(經筵)과 상참(常參)이 폐지된 지 이미 오래입니다. 비단 공사(公事)가 쌓이고 밀려 결정되지 못할 뿐만 아니라, 여러 신하들의 접촉이 또한 매우 성글어집니다."
하니, 전교하기를,
"일기가 한창 더우니, 삼복(三伏)이 지나게 되면 나가려 한다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘결과에 대한 조심을 시초부터 한다.’고 하였습니다. 전하께서 비록 온갖 정사를 근심하고 근면하게 하여 날마다 경연에 나오시더라도 신자의 마음에는 오히려 점차 처음 같지 못하실까 두렵게 여길 일이온데, 더구나 지금 전하께서는 초두의 정사에 있어서부터 오래도록 경연을 정지하시어 여러 신하들을 성글게 접촉하시는 것입니까. 바라옵건대 날마다 하루하루 조심하시어, 결과가 없다는 조롱을 남기지 마소서."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○弘文館上疏, 仍啓: "闕內至嚴之地也, 而今日有二豕流血遍體, 突入本館冊房, 臣等驚駭而視之, 則乃爲人所射, 而驚逸者也。 若上所不知則典守者不謹之罪也, 若所知則竊以爲未便。" 傳曰: "疏則徐當發落。 且鷹房畜豕, 其來已久。 此必爲狗所噬而然也。 或爲衝擊於物, 而致傷也, 人豈有射之者乎? 予當問而罪之。" 又啓: "近日經筵、常參停廢已久。 非徒公事積滯未決, 接對群臣亦甚疏矣。" 傳曰: "日氣方酷。 若過三伏, 則欲御之。" 更啓: "古人云: ‘愼終于始。’ 殿下雖憂勤庶政, 日御經筵, 在臣子之心, 猶懼漸不如初。 況今殿下於初政, 久停經筵, 疏接群臣乎。 願日愼一日, 毋貽鮮終之(機)〔譏〕 。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 3일 계유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
공납의 강탈을 방지할 것을 호조가 아뢰다


호조가 진안(鎭安) 아전 이주(李周)의 고발장에 의거하여 아뢰기를,
"각창(各倉)의 노복과 부근 거주 민중들을 공납(貢納)하는 이속에게 접근하여 공갈 협박으로 물건을 낚아가게 놓아두므로 인하여 공리(貢吏)들이 자기 재산을 다 털어 바치고 파산하여도 충당하여 바칠 수 없으므로, 결국 도피하여 이사하게 되니, 지금부터 사헌부에서 검찰하게 하되, 만일 범하는 자가 있으면 온 가족을 변방으로 옮기도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○戶曹據鎭安吏李周告狀啓: "各倉奴子及傍近居民許接貢吏, 恐嚇漁取。 緣此, 貢吏等傾財破産, 不得充納, 終至逃散。 請自今令司憲府檢察, 如有犯者, 全家徙邊。" 從之。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 3일 계유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경기 여주에 우박이 내리다


경기 여주에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 驪州雨雹。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 3일 계유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 대간의 임사홍에 대한 논란을 들어주도록 청하다


의정부가 아뢰기를,
"대간이 임사홍(任士洪) 등의 일을 논란하여 기어이 허락을 얻으려고 하는 것은 의리에 당연한 일이오니, 그 말을 들어주소서."
하니, 전교하기를,
"비록 물러가 일이나 보게 하여도 명을 따르려고 하지 않는다. 이것은 권력이 아래로 옮겨진 것이니, 내가 매우 개탄한다."
하였다.

-----

○議政府啓: "臺諫之論執士洪等事, 期於得請。 義所當然, 請聽其言。" 傳曰: "雖使退莅職事, 不肯從命, 是權移於下, 予甚慨焉。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 3일 계유 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내시부의 체아직 셋을 더 두게 하다


내시부(內侍府)의 체아직(遞兒職) 셋을 더 두게 하였다.

-----

○命加設內侍府遞兒職三。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 5일 을해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 외척과 환관을 총애하는 일, 임사홍의 일 등에 대해 상소하다


홍문관의 상소를 내려 보내고 이어 전교하기를,
"비록 백방으로 말하더라도 내가 들어줄 수 없다."
하였는데, 그 상소에 이르기를,
"신 등이 삼가 살피건대, 유향(劉向)323) 의 말에 이르기를, ‘인군이 과실이 있는 것은 위망(危亡)의 징조이다. 인군의 과실을 보고도 간하지 않는 것은 인군의 위망을 경하게 하는 것이니, 인군의 위망을 경하게 여기는 짓은 충신으로서는 차마 하지 못하는 것이다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘간하지 않으면 인군을 위태롭게 하고 굳이 간하면 자신을 위태롭게 하는 것이다. 인군을 위태롭게 하는 것보다는 차라리 자신을 위태롭게 해야 한다.’ 하였습니다. 대저 임금된 이의 과실이 큰 것과 작은 것이 있는데, 재앙과 걱정이 온 것도 또한 그 종류에 따라 응하게 되는 것입니다. 진실로 위망의 화가 자리잡게 되는 것이라면 이른바 과실이라는 것이 어찌 다시 이보다 더 큰 것이 있겠습니까. 전하께서 큰 기업(基業)을 계승하신 지 지금 이미 4년인데, 덕 있는 정사는 들어볼 수 없고 잘못되는 일은 점차 많아집니다. 외척과 환관의 총애라든가 탐심부리고 간사하며 사특하고 아첨하는 무리들의 진출이 오늘과 같은 적이 없어 조정의 관작이 너무도 천해지니, 전하의 과실이 크다고 하겠습니다.
무릇 일이 시초에 혹 잘못하다가도 뉘우치고 고치면 결국 성대하고 아름답지 않을 수 없는 것인데, 지금 전하께서는 간하는 말 듣기를 꺼리고 허물 고치는 데 인색하니, 조정에 있는 신하로서 그 누가 전하를 위하여 탄식하지 않겠습니까. 더구나 대간은 말하는 것이 직책인데, 차마 전하의 허물이 날마다 깊어가는 것을 보고도 감히 간하지 않을 것입니까. 복합(伏閤)하여 굳이 간하면서 직위를 사퇴하고 직무를 폐한 지가 거의 반년이나 되었습니다. 법을 범한 사람은 나라에 금법이 없다 하고 원한을 품은 사람은 나라에 맡은 관원이 없다 하여, 정치의 기강이 문란되어 바로잡히지 못하고 백성의 원성이 쌓여 풀리지 못하여 국가의 일이 장차 날마다 잘못되어 가는데 전하께서 오히려 구중 궁궐에 깊숙이 계시어, 생각하거나 들을 수가 없으시므로 방금도 또한 하교하기를, ‘신(信)을 잃을 수 없다.’ 하고, ‘대간이 하는 짓은 천고에 없는 일이다.’ 하여 전하께서 반드시 국하게도 보잘것 없는 무리들에게는 신의를 지키려고 하시면서 유독 조정의 공론에 대해서는 생각하려 하지 않는 것은 어쩐 일입니까? 나라에 대간이 있는 것은 잘못되는 일에 보충해 가려는 것인데, 지금에 있어서는 감히 간하는 것을 범상(泛常)한 일로 여기고 만홀히 하여 살피지 않으시니, 대간을 설치한 뜻이 과연 어디에 있는 것입니까?
대간이 어찌 누차 신총(宸聰)을 괴롭히는 것이 번거로운 일인 줄을 모르겠습니까마는, 오히려 감히 말하여 그만두지 않는 것은, 탐심 많고 사특하고 용렬하고 비루한 자들이 모두 높은 자리를 차지하여 국정에 해가 되고, 성덕에 누를 끼침이 너무 크기 때문입니다. 하물며 임사홍은 성묘(成廟)의 대가 다하도록 다시 녹용(錄用)하지 않았으니, 전하께서 실록을 상고하여 보게 되면 그 간악한 죄상을 분명히 아시게 될 것인데, 지금 자급(資級)을 높여 그 몸을 영화롭게 하여 주시려는 것은 무슨 까닭입니까?
옛날에 제(齊)나라 환공(桓公)이 곽(郭) 땅에 가서, 부로(父老)들에게 ‘곽이 어찌하여 망했느냐?’고 묻자, ‘선(善)을 선히 여기고, 악을 미워해서입니다.’ 하므로, ‘선한 것을 선히 여기고, 악을 미워했는데 어찌 망하게 되었느냐?’고 하자, ‘선한 사람을 선히 여기면서도 쓰지 못하고, 악한 사람을 미워하면서도 제거하지 못하여 망하게 된 것이다.’ 했습니다. 지금 전하께서 사홍의 간사함을 알면서도 제거하지 못하시니, 악한 줄을 안 것이 귀할 것이 무엇이 있습니까. 신 등은 위망의 화가 혹 오늘에 싹트게 될까 두렵습니다. 신 등은 또한 들어보건대, ‘재변이란 함부로 일어나는 것이 아니고, 사람으로 말미암아 불러들이게 된다.’고 하였습니다. 뇌성이 초가을에 일어나고 우박이 여름철에 내리며, 흰 기운이 하늘에 뻗치고 태백(太白)이 낮에 나타나니, 모두 다 큰 재앙과 변괴입니다. 이것은 반드시 하늘의 마음이 전하를 인자하게 사랑하여 경작시키는 것인데, 도리어 하교하시기를, ‘태백이 나타난 것은 옛부터 있는 일인데, 어찌 사홍 때문에 그러겠느냐.’ 하시니, 이것은 임금으로서 할 말이 아닙니다. 옛날에 송(宋)나라 신하 유수(劉隨)가 인종(仁宗)에게 말하기를, ‘사특하고 아첨하는 소인은 급하게 부귀하기를 도모하다가 그 자급(資級)과 물망이 승진되지 못하게 되면 정의의 선비[端士]의 모함을 획책하며, 밝은 시기에 승진되고 임용되려고 하는데, 차츰 흉악과 간특이 싹터 가면 또한 성신(星辰)을 움직이게 된다.’ 하였으며, 또한 말하기를, ‘정사가 잘못되어도 고치지 않고 하늘이 형상을 나타내어도 두려워하지 않는다면 이것은 위망의 길이다.’ 하였으니, 전하께서는 마땅히 하늘을 조심하고 두려워하시며 모든 정사를 걱정하고 부지런히 하여 통절하게 스스로 자신을 꾸짖고, 널리 보고 멀리 들어보아 인사를 다하여 하늘의 경계에 보답할 것을 생각하여야 할 것이요, 마침 그런 일이 있게 된 것이라고 하여 만홀히 여겨서는 안 될 것입니다. 바라건대, 전하께서는 다시 더욱 두려워하고 반성하는 마음으로 덕을 닦고 정사를 행하시어 위망의 발자취를 밟지 마소서."
하였다.

-----

○乙亥/下弘文館疏, 仍傳曰: "雖百般言之, 予不可聽。" 其疏曰:
臣等謹按, 劉向之言曰: "君有過失者, 危亡之萌也。 見君之過失而不諫, 是輕君之危亡也。 輕君之危亡者, 忠臣不忍爲也。" 又曰: "不諫則危君, 固諫則危身。 與其危君, 寧危身。" 夫君上之過, 有大有小, 而禍患之來, 亦以類應。 苟基危亡之禍, 則所謂過者, 豈復有大於此者乎? 殿下紹宅丕基, 今已四期。 德政罕聞, 過擧寢多。 外戚、宦寺之寵, 貪奸邪侫之進, 無有如今日者。 朝廷之官爵甚賤, 而殿下之過可謂大矣。 凡事之始也, 或不免有誤, 悔而改之, 終不害爲盛美。 今殿下憚於受諫, 吝於改過, 在廷之臣孰不爲殿下嘆息? 況臺諫以言爲責, 則其忍視殿下之過將日深不已, 而莫之敢諫乎? 伏閤固爭, 辭位廢職, 殆將半年。 犯憲者謂國無禁章, 抱冤者謂國無有司, 政紀已紊而不振, 民怨已積而不伸, 國家之事將日非矣。 殿下猶深居九重, 罔可念聽, 方且敎之曰: "不可失信也。" 曰: "臺諫之事千古所無。" 殿下必欲區區取信於闒茸之輩, 而獨不念朝廷之公議者何也? 國有臺諫, 將以補闕也。 今乃以敢諫爲泛常, 而慢不之省, 則設臺諫之意, 果安在乎? 臺諫豈不料累瀆宸聰之爲煩也, 猶敢言不已者, 貪邪庸賤竝據高位, 害於國政, 累於聖德者甚大耳。 況士洪終成廟之世, 不復錄用。 殿下命考《實錄》, 灼知奸狀, 固當終身廢棄, 不使復汚朝廷, 而乃欲峻其級、榮其身何也? 昔齊 桓公之郭, 問父老曰: "郭何故亡?" 曰: "善善而惡惡也。" "善善而惡惡, 何至於亡?" 曰: "善善而不能用, 惡惡而不能去, 所以亡也。" 今殿下知士洪之奸, 而不能去, 何貴於知惡? 臣等恐危亡之禍, 或萌於今日也。 臣等又聞: "災不妄作, 由人所召。" 雷奮孟秋, 雹降夏月, 白氣竟天, 太白晝見, 此皆災變之大者。 是必天心仁愛殿下, 使之警悟, 而反敎之曰: "太白之見, 自古有之。 豈爲士洪而然也?" 此非人君之言也。 昔宋臣劉隨言於仁宗曰: "邪妄小人, 急圖富貴, 顧其資望, 不得陞遷, 謀傾陷於端士, 期進用於明時, 稍萌凶慝, 亦動星辰。" 又曰: "政有失而不改, 天垂象而不懼, 此危亡之道也。" 殿下當祇畏上穹, 憂勤庶政, 痛自責躬, 廣視遠聽, 思所以盡人事, 答天戒耳, 未可謂之適然而慢之也。 伏願殿下, 更加畏省, 修德行政, 毋蹈危亡之轍。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 5일 을해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 화에 대해 간절히 간하다


대간의 사직 상소에 어서(御書)하기를,
"경 등이 힘써 그 직을 사퇴하여 억지로 여러 사람에게 원성 듣는 것을 알지 못하겠다. 이제 내가 음식이 맛이 없고 잠이 편치 않다. 긴 한숨을 쉬게 되는 마음을 어찌 이루다 말하랴. 빨리 그 소임으로 돌아와, 나의 성심으로 백성을 사랑하는 뜻에 맞추라."
하니, 대간이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 어서를 보옵건대, 전하께서 성심으로 백성을 사랑하여 음식이 맛이 없고 잠이 편치 못하신다 하오니, 전하의 이 마음은 비록 옛날 제왕(帝王)이라도 더할 수 없을 것입니다. 그러나 간흉(奸兇)이 뜻을 얻게 되면 나라를 좀먹고 백성을 병들게 하여 해독을 한없이 끼치게 되는 것이니, 비록 인(仁)한 마음과 인한 소문이 있어도 백성들이 그 혜택을 입지 못하는 것입니다. 신 등이 억지로 여러 사람들의 원한을 쌓아가며 공사(公事)를 이행하지 않으려는 것이 아니라, 진실로 성상을 위하고 백성을 위하는 마음을 스스로 그만둘 수 없어 그러는 것입니다. 전하께서 천성이 고명하시어 사람을 알아보시는 지감이 멀리 요(堯)·순(舜)보다도 나으신데, 어찌 간흉들을 아끼시어 쓸데없이 성상의 심신(心神)을 수고롭게 하시고, 여러 사람들의 원한을 풀어 주지 않으시는 것입니까? 이것은 전하의 전교에는 비록 ‘성심으로 백성을 사랑한다.’ 하셨지만, 혹은 성실하지 못한 것이 아닌가 두려워집니다.
예전의 인군이 소인의 화를 알면서도 공의를 어기고 간하는 말을 거부하다가 화를 천하와 국가에 끼친 것을 전하께서 역력히 세어 보신다면 임사홍의 무리들의 악이 전하의 새 정사를 해침이 참혹함을 알게 되실 것입니다."
하자, 어서하기를,
"간하는 뜻이 비록 간절하지만 일이 들어줄 수 없다."
하매, 대간이 드디어 사직하였다.

-----

○御書于臺諫辭狀曰:
未知卿等勉辭其職, 强積衆冤, 肆予食不甘, 寢不安, 長嘆之意, 曷有勝言? 亟還其任, 以稱予斷斷愛民之情。
臺諫書啓曰:
臣等伏覩御書, 殿下誠心愛民, 食不甘, 寢不安。 殿下此心, 雖古之帝王, 無以加矣。 然奸兇得志, 則蠹國病民, 貽害無窮, 雖有仁心仁聞, 而民不被其澤矣。 臣等非欲强積衆冤, 而不履官事, 誠以爲上爲民之心, 不能自已而然也。 殿下天性高明, 知人之鑑遠過堯、舜。 何惜奸兇, 徒勞聖神, 而不解衆冤乎? 此則殿下之敎雖曰: "斷斷愛民" 而恐或未誠也。 古之人君知小人之禍, 而違公議、拒諫言, 貽禍於天下國家者, 殿下當歷數宸懷, 則知士洪輩之惡, 害殿下新政慘矣。
御書曰:
諫意雖切, 事不可聽。
臺諫遂辭。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 5일 을해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 하늘의 경계에 조심하라고 차자를 올리다


홍문관이 차자를 올리기를,
"임금이 하늘과 사람의 사이에 위치하고 있으면서, 다스려 안정되게 하고 싶은 이는, 마땅히 위로 하늘의 위엄을 두려워하고 아래로 사람들의 마음을 따를 뿐이니, 하늘을 만홀히 여기고 사람들의 뜻을 거스르고서 위망하게 되지 않는 일은 있지 않습니다. 지금 관작의 남발이 사람들의 이목을 놀라게 하여 모두들 불가하다고 하는데, 전하께서 홀로 사사 의견을 고집하시어 말하는 사람이 많을수록 거절하기를 더욱 굳게 하시니, 이것이 남을 거스른다는 것이 아니고 무엇이겠습니까. 꾸지람이 하늘에 나타나 재앙과 변괴가 자주 일어나게 되어 뇌성과 우박이 시기를 잃고 별이 변동하여 도수를 잃습니다. 꾸지람을 내림이 이러한데도 전하께서 조금도 경각하고 반성하지 아니하여 덕을 닦아 가는 실지와 자신을 책하는 말씀을 막연히도 들을 수 없으니, 이것이 하늘을 소홀히 함이 아니고 무엇입니까. 전하께서 하늘의 위엄을 만홀히 여기고, 사람들의 마음을 거스르면서 앞으로 어떻게 나라를 다스려 가실 것입니까? 비록 신 등의 말을 들을 것이 없다 하시나, 종묘 사직이 있는데 어찌할 것입니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘어찌 서로 두려워하지 않으리요. 하늘을 두려워하지 않을 것인가.’ 하였습니다. 바라옵건대 전하께서는 깊이 살피소서."
하였는데, 전교하기를,
"내가 하늘의 경계를 조심하지 않는 것이 아니라, 일을 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
人君位天、人之兩間, 欲臻治安者, 當上畏天威, 下順人心而已。 忽天拂人, 而不至於危亡者, 未之有也。 今官爵之濫, 駭人聽聞, 咸曰不可, 而殿下獨執己私, 言之愈衆, 拒之益固, 此非拂人之謂乎? 謫見于天, 災變屢作, 雷雹不時, 星變失度。 譴告如此, 而殿下略不警省, 修德之實, 責躬之言, 漠然無聞, 此非忽天之謂乎? 殿下忽天威、拂人心, 將何以爲國? 縱以臣等之言爲不足聽, 奈宗廟社稷何? 《詩》曰: "胡不相畏? 不畏于天?" 伏願殿下深察焉。
傳曰: "予非不謹天戒, 事不可聽。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 5일 을해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예문관 봉교 강덕유 등이 간관·작상의 남발 등에 대해 상소하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 강덕유(姜德裕) 등이 상소하기를,
"신 등이 모두 형편없는 사람으로 잘못 사국(史局)에 있으면서 전하의 한 가지 정사, 한 가지 호령이라도 잘된 것을 보면 반가운 마음으로 쓰며, 혹시 빠지는 것이 있을까 두려워하고, 한 가지 정사, 한 가지 호령이라도 잘못된 것을 보면 붓을 쥐고 서로 돌아보며 오랜 후에야 썼으니, 대개 차마 후세 사람들로 하여금 우리 인군의 잘잘못을 논하게 할 수 없어서 그런 것입니다. 충신은 비록 초야에 묻혀 있으면서 오히려 인군을 잊지 못하는 것인데, 하물며 관직이 시종(侍從)의 대열에 있는 자이겠습니까. 견마(犬馬) 같은 충성심을 스스로 그만둘 수 없기에, 하늘 같은 위엄을 무엄하게 범하면서 감히 정신 없이 참람한 말씀을 드리겠습니다.
신 등은 듣건대, 예전에는 간하는 관직이 있는 것이 아니라, 악공(樂工)은 잠명(箴銘)을 외워 간하고, 소경은 시를 외워 간하고, 사관(史官)은 글을 올려 간하고, 사(士)는 말을 하여 간하며, 가까운 신하는 모두 규간(規諫)하고, 친척은 보좌하여 살폈으며, 또한 상인이나 행려들도 저자에서 논란하여, 위로 공경 대부(公卿大夫)에서 아래로 사서(士庶)와 온갖 공인(工人)에 이르기까지 모두 간할 수 있었기 때문에 상하가 서로 교섭되고 언론의 길이 넓었던 것인데, 후세에 와서는 사람들은 자기 자신을 위주로 하고 선비는 자기 말을 위주로 하므로, 비로소 간관(諫官)을 설치하여 이목(耳目)의 책임을 맡기고, 또한 그 말을 다하지 못하게 될까 염려되므로 안색을 온화하게 하여 받아들이며 마음을 비우고 받아들여, 무엇이나 다 말하고 숨김이 없게 하였던 것입니다.
예전의 제왕이 요·순·우(禹)·탕(湯)·주 문왕(周文王)보다 나은 이가 없으되, 그 덕을 칭송한 말이 ‘아름다운 말을 감추어지지 않게 한다.’ 했고, ‘너의 선한 말[昌言]을 스승 삼는다.’ 했고, ‘간하는 말을 들어주어 거스르지 않는다.’ 했고, ‘늙은이를 공양하며 좋은 말을 구한다.’ 했습니다. 이 몇 분의 성인들이 능히 자기를 버리고 남을 따랐기 때문에 천하의 선한 말이 모두 돌아가게 되었던 것입니다. 후세에 쇠퇴하게 되어서는 걸(桀)은 용방(龍逢)324) 을 죽이고, 주(紂)는 비간(比干)325) 을 죽였으며, 주(周)나라는 비방을 감시하는 관직을 두었고, 진(秦)나라는 마음속으로 비방하는 것도 처벌하였었는데, 모두 나라가 멸망하게 되고 몸이 망하여 천하의 악이 모두 돌아가게 되었던 것입니다. 전대에 있어 간을 받아들여 흥하게 되고 간을 거부하여 망하게 된 것이 역사에 실려 있어 소연하게 볼 수 있는데, 전하께서는 어찌 보아 알려고 하지 않으십니까. 또한 성묘(成廟)께서 재위하시는 26년 동안에 성학(聖學)이 이미 고명하신데도 오히려 또한 날마다 세 차례씩 강론하고 질문하되, 조신(朝臣)들을 맞아들여 고금 일을 토론하시면서도 오히려 아랫사람들의 정이 상달(上達)되지 못할까 두려워하셨고, 또한 윤대(輪對)326) 를 설치하고 각기 자기의 소견을 진술하게 하여 충직한 말 듣기를 좋아하고 간하는 선비를 우대하여, 신하들의 과감하게 말하는 기풍을 조성하시었는데, 이것은 역시 전하께서 친히 보신 일입니다. 그런데, 정사를 보시기 시작한 이래 경연에 나오시기를 게을리하여 여러 신하들과의 접촉을 드물게 하고, 편파적으로 자신의 생각만을 고집하시어 극력 남의 말을 거절하고, 간관(諫官)을 가두고 모욕하여 정직한 의기를 좌절시켜, 성묘께서 배양(培養)해 놓은 공을 떨어뜨리시니, 근자의 일이 더욱 한심합니다.
을묘년부터 오늘까지 3년 동안에, 대간이 일을 보는 날은 적고 복합(伏閤)하는 날이 많아 조정의 기강이 해이되고 백성들의 원성이 쌓이니, 이름은 비록 대간이 있다 하지만 사실은 대간이 없는 것입니다. 인군으로서 그 과실을 듣게 되는 것은 대간뿐인 것인데, 대간이 또한 말을 하지 못하게 된다면 인군의 귀와 눈이 가려지고 막혀 귀머거리와 같이 듣지 못하고 소경과 같이 보지 못하여 우두커니 고립될 것이니, 비록 전복되지 않으려고 한들 될 수 있겠습니까. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘상하(上下)가 교섭되지 않으면 천하에 나라가 없어진다.’ 하였는데, 나라가 없어진다는 것은 나라가 멸망된다는 말입니다. 상하가 교섭되지 않으면 비록 조정과 인군과 신하가 있다 하더라도 나라를 멸망시킬 행적이 이미 갖추어진 것입니다. 신 등은 나라의 사세가 장차 구출할 수 없는 데에 이를까 두렵습니다.
그윽이 살펴보건대, 근년에 재앙과 변괴가 자주 나타나 지진이 일고 햇무리가 있으며 겨울에 뇌성이 나고 여름에 눈이 오며, 흰 기운이 하늘에 가로지르고 금성(金星)이 낮에 보이며 변방 백성들이 염병에 걸려 거의 다 죽어가니, 재앙과 변괴의 일어남이 비록 춘추(春秋) 때의 쇠퇴한 세상일지라도 오늘 같이 심한 적은 없었습니다. 이것이 어찌 원인이 없이 그렇겠습니까. 전하께서는 아직도 두려워 하실 줄을 모르고 옛날에도 있었다고 하여, 별로 몸을 근신하고 행동을 반성하는 마음이 없으시니, 신 등이 통분한 마음 이길 수 없습니다. 옛날 〈주(周)나라의〉 유왕(幽王)과 여왕(厲王)이 정사를 잘못하자, 일식(日蝕)·월식이 드러나고 산과 골짜기가 위치를 바꾸며, 비·눈·뇌성·번개가 순서 없이 서로 겹쳤는데, 이런 후로 천하가 크게 어지러워졌고, 진(秦)나라가 망할 때에는 화성이 달을 뒤덮고 태백이 하늘을 가로질렀으며, 구름도 없는데 뇌성이 진동하였으며, 한(漢)나라가 쇠약해질 무렵에는 서리와 눈이 여름에 내리고 별들이 제 길을 잃었으며, 낮에도 어두울 때가 많았고 바닷물이 뒤끓었으니, 옛적부터 재앙의 까닭없이 일어나지 않음이 이와 같았습니다.
지금 국가가 비록 평온 무사하다 하나 작상(爵賞)이 남발되고 형벌이 타당을 잃었으며 옥에 송사가 적체되고 곡직(曲直)이 분간되지 못하여 두어 달 동안에 사면(赦免)하는 조서가 몇 차례나 내려지고 하루동안에도 명령이 여러번 변경되며, 비용이 절도가 없어 국고가 거의 고갈되었는데, 금원(禁苑)의 깊고 지밀한 곳에는 들짐승이 떼를 이루고 있으며, 풍속이 사치를 좋아하고, 온갖 관원의 체통이 해이되어 이속은 거개가 청렴하지 못하고 선비는 염치를 아는 사람이 드물며, 부역이 너무 빈번하고 토목 공사가 끊긴 날이 없으며, 어진 선비는 배척을 받아 묻혀 있고, 간사한 무리는 틈을 타 진출되며, 환관은 총애를 믿고 법을 경시하고 외척(外戚)은 교만 방자하여 법을 업신여기니, 이야말로 쇠퇴하고 미약해지며 어지러워져 멸망하게 될 조짐인데, 대신은 녹이나 유지하려 관망만하며, 다 말하려 하지 않고 대간·시종은 비록 더러 진언(進言)하나 또한 받아들여지지 않으니, 이래서 나랏일은 날로 잘못되어가게 되고 하늘의 꾸지람이 겹쳐 일어나게 되는 것입니다.
원컨대, 전하께서는 마음대로 하는 것을 옳게 여기지 마시고 과실 고치기에 인색하지 않게 하시며, 충직한 말을 거역한다 마시고 간하는 말을 들어주어 거스르지 말으시며, 조금 편안한 것을 믿으려고 하지 마시고 성황(城隍)을 엎어버린 경계를 생각하시며, 재변을 소홀히 여기려 하지 마시고 하늘에 순응하는 정성을 닦으시는 것이 태평의 기반이 되고 종사(宗社)의 복이 될 것입니다."
하였는데, 들어주지 않았다. 정원이 예문관의 상소를 가지고 아뢰기를,
"예로부터 인군들이 사관(史官)을 두려워한 것은 그가 좌우에 가까이 모시면서 인군의 선과 악을 모두 그대로 기록하며, 천하 후세 사람들로 하여금 자신을 논평할 수 있게 하여 놓기 때문입니다. 그러므로 감히 마음대로 악을 하지 못한 것인데, 인군으로서 사관을 두려워하지 않는다면 무엇을 두려워하고 꺼릴 것이 있겠습니까. 지금 이 상소를 보건대, 말이 매우 간절하고 정직하여 오늘날 정사의 잘못을 모두 기록하여 숨김이 없으니, 이것은 모두 보고 들은 것이 있어 그대로 쓴 것입니다. 이것을 그대로 사책에 써 놓는다면 만세의 뒤에 논평하는 사람이 있게 되지 않겠습니까. 또한 상소 안에 이르기를, ‘어진 선비는 실의(失意)하여 배척당하고 간사한 무리들은 틈을 노려 진출된다.’ 하였는데, 이 말은 더욱 적절합니다. 군자와 소인의 진퇴는 실로 국가의 치란(治亂)과 관계되는 것으로서, 전하께서 더욱 체념(體念)하셔야 할 바이오니, 마땅히 그 사람을 찾아내어 만일 과연 어진 사람인데도 뜻을 잃고 묻혀 있다면 빨리 발탁하여 등용하여야 할 것이요, 간사한 사람인데도 틈을 노려 진출되었다면 빨리 내쫓아야 할 것입니다. 이것은 곧 성인들의 나라 다스리는 가장 큰일이기 때문에 특별히 들어서 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이름짓기를 ‘유왕(幽王)·여왕(厲王)’이라 하여 놓으면 비록 성스러운 아들과 인자한 자손이 있더라도 백대토록 고치지 못할 것이다. 만일 내가 한 일이라면 모르거니와 비록 내가 하지 않은 것이라도 사책에 써놓는다면 앞으로 어떻게 변명할 것인가. 이른바 ‘간사(奸邪)’라는 것은 반드시 임사홍(任士洪)을 가리킨 것이다. 만일 어진 선비가 있었다면 대신들 중에 어찌 말하는 사람이 없단 말인가. 그러나 다음에 한림(翰林) 등을 불러 물어보리라."
하였다. 강덕유(姜德裕) 등이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 지칭한 어진 선비라는 것은, 대개 정성근(鄭誠謹)·조지서(趙之瑞)를 말한 것입니다. 성근은 정직하고 효렴(孝廉)하여 일찍이 해주(海州)·여주(驪州) 목사가 되었을 때에 정사를 청렴하고 검박하게 하였기 때문에 백성들이 지금까지도 사랑하기를 부모와 같이 하고, 지서 역시 청렴 정직한 사람으로 일찍이 경주 판관(慶州判官)·창원 부사(昌原府使)가 되었을 때에 법을 지키고 아부하지 않으므로 간사한 이속들이 두려워하며 복종하였는데, 백성들이 역시 지금까지 사랑하고 그리워합니다. 이 두 사람은 모두 사림(士林)에 칭찬받고, 선왕께서도 소중하게 여기시던 사람인데, 전번에 미치광이 유승양(柳承陽)의 말 때문에 주의(注擬)하지 못하게 하여 폐기(廢棄)하여 등용하지 않았으니, 이것이 신 등의 이른바 배척되어 실의하고 있다는 사람들입니다.
간사라는 것은 대개 임사홍(任士洪)·정숭조(鄭崇祖)를 말하는 것입니다. 임사홍은 선왕조에 있어서 붕당을 결탁하여 조정의 정사를 혼란시키므로 성종께서 그 간악함을 분명히 아시고 끝내 한 등급도 올려 주지 않았고, 정숭조는 전에 호조 판서로 있으면서 장사치들과 내통하여 위를 속이고 사리를 도모하는데, 간사하여 술책이 많았고, 탐탁(貪濁)하기 짝이 없었으니, 두 사람은 모두 소인 중에도 우심한 자인데 지금 특별히 높은 품계(品階)에 승진시키니, 이것이 신 등의 이른바 틈을 노려 진출된 사람이라는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라의 조사(朝士)가 유독 성근·지서만이 아닌데 유승양의 구설(口舌)에 올랐으니, 이 두 사람이 주공(周公)과 같다면 가하거니와 그렇지 않다면 어찌 가하겠는가. 지서로 말하면 전에 서연관(書筵官)으로 있었기에 나도 그 사람됨을 알고 있다. 성종께서 승하하셨을 때에 조정 신하들의 추모하는 정성이 지극하지 않음이 아니었지만 졸곡(卒哭) 후에는 모두들 고기를 먹었는데, 성근만은 유독 고기를 먹지 않았으니, 이것은 아당(阿黨)한 것이 아닌가. 이 사람들을 끝내 버리고 쓰지 않는 것이 아니다. 그러나 이것은 아래 있는 사람의 논할 바가 아니다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎姜德裕等上疏曰:
臣等俱以無狀, 謬玷史局, 見殿下一政事、一號令之善, 則歡然而書, 猶恐泯滅; 一政事、一號令之失, 則握筆相顧, 久然後書, 蓋不忍使後世得以議吾君之得失也。 忠臣雖在畎畝, 猶不忘君, 況職在侍從之列者乎? 犬馬之誠, 不能自已, 瀆犯天(戒)〔威〕 , 敢進狂僭之說。 臣等聞, 古者諫無官, 工誦箴諫, 瞽誦詩諫, 史獻書諫, 士傳言諫, 近臣盡規, 親戚補察。 又有商旅議於市上, 而公卿、大夫下至士庶、百工之賤, 皆得以諫。 是故, 上下相交, 而言路廣。 至於後世, 人私其身, 士私其言, 始設諫官, 以寄耳目之責。 又慮其不能盡言, 故和顔而受, 虛懷而納, 使得盡言而不諱。 古昔帝王莫盛於堯、舜、禹、湯、周、文, 而稱其德則曰: "嘉言罔攸伏。" 曰: "師汝昌言。" 曰: "從諫弗咈。" 曰: "養老乞言。" 此數聖人者, 能舍己從人, 故天下之善皆歸焉。 及後之衰, 桀殺龍逄, 紂刳比干, 周設監謗, 秦誅腹誹, 皆國滅身亡, 而天下之惡皆歸焉。 前代所以納諫而興, 拒諫而亡者, 載在史策, 昭然可觀。 殿下豈不見而知之歟? 且成廟在位二十六年之間, 聖學旣已高明, 猶且日三講問; 迎訪朝臣, 討論古今, 猶恐下情不得上達, 又設輪對, 各陳己見, 樂聞讜言, 優待諫士, 以釀成臣子敢言之氣, 此亦殿下之所親覩也, 而卽政以來, 倦御經筵, 曠接群臣。 偏執己私, 力拒人言。 囚辱諫官, 摧折直氣, 以墜成廟培養之功, 近日之事, 尤爲寒心。 自乙卯以至今日, 三載之間, 臺諫治事之日少, 伏閤之日多, 朝綱解弛, 民怨鬱積。 名雖有臺諫, 而實無臺諫也。 人主之所從聞其過者, 特臺諫而臺諫亦不得其言, 則人主之耳目蔽窒, 而若聾之無聞, 瞽之無見, 塊然孤立, 雖欲不至顚蹶得乎? 《易》曰: "上下不交, 而天下無邦。" 無邦者, 亡國之謂也。 上下不交, 則雖有朝廷君臣, 亡國之形已具矣, 臣等恐國勢將至於不可救也。 竊見近歲災異疊見, 地震日暈, 冬雷夏雪。 白氣橫天, 金星(盡)〔晝〕 明。 邊氓疾疫, 死亡殆盡。 災變之作, 雖春秋衰世, 未有如今日之甚者, 此豈無自而然歟? 殿下尙不知懼, 乃謂: "古亦有之。" 殊無側修之心, 臣等不勝痛憤。 昔幽、厲失政, 日月薄蝕, 山谷易處, 雨雪雷電, 失序相乘。 自此之後, 天下大亂。 秦之亡也, 熒惑襲月, 太白經天, 無雲而雷。 漢之將衰也, 霜雪夏降, 列星失行, 晝多晦暝, 海水沸騰, 自古災不虛應者如此。 今國家雖號爲昇平無事, 而爵賞僭濫, 刑罰失宜, 獄訟留滯, 曲直未別。 數月之間, 赦書三下; 一日之內, 命令屢更。 費用無節, 府庫幾竭。 禁苑深密, 野獸成群。 風俗侈靡, 百僚解體。 吏多不廉, 士鮮知恥。 賦役太繁, 土木不輟。 賢士擯斥而抱屈, 奸邪抵隙而進用。 宦寺怙寵而輕憲, 外戚驕縱而侮法。 此正衰微亂亡之兆, 而大臣持祿顧望, 不肯盡言。 臺諫、侍從雖或進言, 亦不見聽, 此國事所以日非, 而天譴之所以沓至也。 伏願殿下, 勿以自用爲善, 而改過不吝; 勿以忠言爲逆, 而從諫弗咈; 勿以小康爲可恃, 而思覆隍之戒; 勿以災變爲可忽, 而修應天之誠, 太平之基, 宗社之福也。
不從。 政院將藝文館疏啓: "自古人君畏史官者, 以其近侍於左右, 人君善惡, 無不直書, 使天下後世得以議己也。 是故, 不敢肆然爲惡。 人君而不畏史官, 則何所畏憚乎? 今觀此疏, 言甚切直, 時政之失, 悉書無隱。 此皆有所見聞, 而直書矣。 以此而書之史冊, 則萬世之下, 無乃有議之者乎? 且疏中云: ‘賢士抱屈而擯斥, 奸邪投隙而進用。’ 此言尤切。 君子小人之進退, 實係國家之治亂, 殿下尤所當體念也。 宜訪問其人, 若果賢而抱屈, 則亟擢用之; 奸而進用, 則亟黜去之, 此卽聖治之大事, 故特擧而啓之耳。" 傳曰: "名之曰幽、厲, 雖孝子、慈孫, 百世不能改也。 若予所爲則已, 雖予所不爲, 書諸史冊, 則將何所辨明乎? 所云奸邪, 必指士洪也。 若有賢士, 則大臣豈無言之者乎? 然第召翰林等問之。" 姜德裕等書啓:
臣等所指賢士, 蓋謂鄭誠謹、趙之瑞也。 誠謹正直、孝廉, 曾爲海州、驪州牧使時, 政尙淸簡, 民至今, 愛之如父母。 之瑞亦淸直人也, 嘗爲慶州判官、昌原府使, 守法不阿, 奸吏畏服, 民亦至今愛慕。 此二人者, 皆士林所稱道, 而先王之所取重者也。 頃以狂人柳承陽之言, 命不注擬, 廢棄不用。 此臣等所謂擯斥而抱屈者也。 奸邪蓋謂任士洪、鄭崇祖也。 士洪在先王朝, 交結朋黨, 濁亂朝政。 成宗灼知其奸, 終不加一級。 崇祖曾判戶曹, 私通商賈, 誣上圖利, 奸邪多術, 貪濁無比。 二人皆小人之尤者也。 今特陞崇品, 此臣等所謂投隙而進用者也。
傳曰: "我國朝士非獨誠謹、之瑞而已, 騰揚於柳承陽之口舌。 此二人如周公則可矣, 不然則豈其可乎? 之瑞則舊爲書筵官, 予知其爲人也。 成宗之昇遐也, 在廷之臣追慕之誠, 非不至也, 卒哭之後, 莫不食肉矣。 誠謹獨不食肉, 此非阿黨乎? 此人等非終棄不用也, 然此非在下之人所得論也。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 5일 을해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
체아직을 더 두는 일을 그만두기를 승정원이 청하다


승정원이 아뢰기를,
"어제 내시부에 체아직(遞兒職)을 더 두라고 하셨는데, 우리 나라는 국토가 협소하여 조세 공부(貢賦)의 수입이 경상·전라 두 도뿐인데다가, 경상도에서는 쌀과 콩이 왜(倭)에게 주는 요(料)에 소모되므로 조종조에서 조세 공부의 수입을 계산하여 관제를 제정하되 필요치 않은 관원을 없애고, 녹 주지 않는 관원을 두어 나라의 비용을 남게 하였던 것이고, 성종께서도 옛 제도를 준수하여 조금도 증감하지 않았으며, 응방 내관(鷹坊內官)을 설치하게 되어서는 상선(尙膳)의 직을 강등하여 두 체아(遞兒)로 하여 〈녹을〉 나누어 주었습니다. 전번에 내시부의 5, 6품 체아 각 하나씩을 더 두게 하셨는데, 지금 또 더 두게 되면 이것은 조종조에서 규정한 관제(官制) 외에 또 더 두게 되는 것입니다. 비록 조사(朝士)를 위하여 더 둔다 하더라도 오히려 불가한 일인데, 더구나 환관을 위해서임이겠습니까. 더 두게 된 체아(遞兒)를 모두 도로 거두소서."
하니, 전교하기를,
"다만 2, 3명의 체아직을 더 두는 것 때문에 군수(軍需)가 어찌 갑자기 날마다 감되겠는가?"
하였다. 다시 아뢰었는데, 전교하기를,
"경 등이 환관을 위하여 관제를 무너뜨린다 하나, 듣건대 중국 조정에서는 〈저들을 위하여〉 관에서 의식을 주고 또 녹도 준다고 하였다. 우리 나라가 비록 중국 조정 같지는 못하겠지만, 그러나 일을 맡겨 부렸으면 당연히 녹을 주어야 할 것이다. 체아직을 더 두는 것이 무슨 불가한 일이란 말인가. 지금 조정 관원들의 노비(奴婢)나 전지(田地)·주택이 부족한 것이 아니지만, 조정에 있는 사람은 또한 모두 녹을 주고 있다. 이것으로 본다면 조정 관원은 비록 녹을 주지 않더라도 좋을 것이다. 더 두는 체아직을 하나는 환수(還收)하라."
하였다.

-----

○承政院啓: "昨日命加設內侍府遞兒職。 我國壤地褊小, 租賦之入, 但慶尙、全羅兩道而已。 慶尙則米豆耗於倭料, 故祖宗朝計租賦之入, 定爲官制, 汰冗官, 設無祿員, 以贍國用。 成宗遵守舊制, 略不增減。 其設鷹坊內官也, 降尙膳之職, 分爲二遞兒以給之。 曩者命加設內侍府五六品遞兒各一, 今又加設, 是祖宗規定官制之外, 又加設也。 雖爲朝士加設猶不可, 況爲宦寺乎? 加設遞兒, 竝皆還收。" 傳曰: "只設二三遞兒之故, 軍需何遽至日減乎?" 更啓, 傳曰: "卿等云: ‘爲宦寺毁官制。’ 聞, 中朝官給衣食, 又給其祿。 我國雖不如中朝, 然任使則當給其祿, 加設遞兒, 有何不可? 今朝官之奴婢、田宅非不足, 而立朝者, 又皆給祿。 以此觀之, 朝官雖不給祿可也。 加設遞兒一, 其還收。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 5일 을해 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내관 박인손에게 형장 60대를 때리다


내관(內官) 박인손(朴仁孫)을 형장 60을 때렸다.

-----

○內官朴仁孫決杖六十。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 6일 병자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 대간의 말을 들어주도록 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"대간이 일을 폐지한 지 이미 오래이므로 온 관원이 해이하여 원통한 일과 억울한 일이 쌓여 밀리고 참람과 허위가 날로 늘어가니, 억지로라도 말한 대로 들어 주어 그 폐단을 제거하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○丙子/議政府啓: "臺諫廢事已久, 百司懈弛, 冤抑積滯, 濫僞日滋。 請勉從所言, 以祛其弊。" 不聽。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 6일 병자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 재변, 왜적의 침입, 경연의 폐지 등에 대해 아뢰다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 삼가 살피건대, 한(漢)나라 영제(靈帝) 때에 재변(災變)이 누차 나타나므로, 양사(楊賜)가 진언하기를, ‘천자는 괴변이 일어나면 덕을 닦고, 제후는 괴변이 일어나면 정사를 닦고, 경대부는 괴변이 일어나면 직무를 수행하는 것입니다.’ 하였는데, 영제가 끝내 듣지 않다가 난망(亂亡)하게 되었던 것입니다. 지금 봄에 뇌성이 일어나 질서를 잃고 여름에 우박이 와 곡식을 죽이며, 흰 기운이 변을 보이고 별의 위치가 변괴를 알리니, 하늘의 재변이 크다 하겠고, 땅의 도는 항상 고요한 것인데, 지진이 경상도에 일어났으니 땅의 재변이 크다 하겠으며, 남쪽 왜(倭)가 준동하여 장병이 폐몰하고 북방에서는 염병이 유행하여 사람이 많이 요절(夭絶)되니 인간의 재앙이 크다 하겠습니다.
이야 말로 군신 상하가 덕을 닦고, 정사를 말리며 직무를 수행해야 할 때인데, 전하께서 복을 벗으신 뒤부터는 모든 일에 태만하여 경연(經筵)에서 일 보시는 것을 모두 정폐(停廢)하여 버리고 오직 간사한 사람만을 높여 주며 내시만을 총애하고, 관작을 남발하며 상 주는 것이 절차가 없고, 온갖 동물이 금원(禁苑)에 들끓고 양과 돼지가 궁전 옆에 뛰쳐나오며, 비록 충직한 말이 날마다 들어가고 백성의 원성이 날로 쌓이는데도 생각해 보고 들으려 하지 않으시니, 전하께서 정사를 닦는 사실이 어디 있습니까. 이러고도 하늘의 경계를 근신한다 할 수 있겠습니까. 재변이 겹쳐 일어나고 국사가 이렇게 되었으니, 대신된 사람이 함께 조심하고 서로 공경하며, 먼저 임금을 바로하고 맡은 일을 시정해 가는 것이 그 직책인데, 그럭저럭 우물쭈물 지내면서 바로잡아 시정해 가는 일이 없이 자리만 차지하여 녹만 먹기를 저렇게 하고 있으니, 장차 어디다 쓸 것입니까. 위에서 이미 정사를 잘못하는지라 아래서도 또한 직무를 유기하고 있으니, 이것이 신 등의 근근 간간(勤懃懇懇)하여 말래야 말지 못하는 것입니다. 바라건대, 전하께서는 통절하게 아집을 버리시고 쾌하게 공공한 의논을 따르시어, 인사를 닦으며 하늘의 꾸지람에 보답하시면 이만 다행이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 만일 임사홍(任士洪)의 가자를 고친다면 천변이 없을 것인가? 경연에서 일을 보는 것은 내가 서증(暑證)이 있기 때문에 정폐한 것이다. 경 등이, 대신을 가리켜 자리나 차지하여 녹만 먹으며 위에서 정사를 잘못하므로 아래서도 또한 직물를 유기한다고 한 것은 이것이야말로 군상을 업신여기고 대신을 멸시한 것이다. 하나의 사홍을 쓰는 것은 오히려 가하지만 신진(新進)의 선비로서 군상을 업신여기고 대신을 멸시하여도 국가가 장구할 것인가."
하였다. 승건 등이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 살펴보건대, 맹자(孟子)께서 말하기를, ‘어려운 일을 인군에게 권명하는 것을 공(恭)이라 하고, 선한 것을 말하고 사특한 직을 방지함을 경(敬)이라 하고, 우리 인군은 할 수 없다 하는 것을 적(賊)이라고 한다.’ 하였습니다. 신 등이 오랫동안 경악(經幄)에 있으면서 직책이 의논하고 생각하는 일을 맡고 있기에 전하의 사람 씀이 잘못되고, 정사가 그릇됨을 보게 되면 마음에 분격하여 그만두지 못하고 간담을 피력하여 자주 성상의 들으심을 번거롭게 하는 것은 실로 공경하고 조심하는 성의에서 나온 것입니다. 어찌 털끝만큼이라도 위를 업신여기는 마음이 있었겠습니까. 신 등이 만일 생각하는 것이 있으면서도 주달(奏達)하지 않는다면, 이것은 불공(不恭)이요 불경(不敬)이니, 비록 적(賊)이라고 하더라도 좋을 것입니다. 지금 하늘이 재변을 내리어 꾸짖고 나무라시니 이야말로 전하께서는 덕을 닦고 정사를 수행하면 대신은 몸을 낮추고 자신을 반성하여 서로서로 경계하여 재변을 해소시켜야 할 때인데 전하께서는 정사를 닦아가는 사실이 없고, 대신은 바로잡아 시정하는 말이 없으니, 이것이 신 등이 말하는 ‘정사를 잘못하고 직무를 유기한다.’는 것입니다.
신하인 사람은 인군의 과실을 보게 되면, 비늘을 거스르며 옷소매를 붙잡고 늘어져 비록 자기의 머리가 부서지게 되더라도 오히려 또한 피하지 않는 것인데, 하물며 대신을 두려워하여 그 과실을 말하지 않음에리까. 위로는 전하의 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 두려워하고 아래로는 대신에게 거슬리게 되는 혐의를 피하여 입을 다물고 말하지 않는다면 나랏일이 날마다 잘못되게 되어 장차 위망(危亡)에 도달하게 될 것인데, 어찌 장구할 수 있는 길이겠습니까. 《시경》에 이르기를, ‘해와 달이 흉한 조짐을 보여 그 길대로 운행되지 않고, 온 나라에 정사가 없어 그 어진 이를 쓰지 않는다.’ 하였는데, 이것은 〈주(周)나라〉 유왕(幽王)이 소인을 신임하여 재변을 불러들인 것을 말한 것이요, 복식(卜式)이 한(漢)나라 무제(武帝)에게 말하기를, ‘상홍양(桑弘羊)을 삶아 죽여야 하늘이 비를 주실 것입니다.’ 하였습니다. 옛부터 하나의 소인을 쓰게 되면 재변을 초래하고 하나의 소인을 제거하면 재변을 해소시킬 수 있었던 것이니, 소인의 진출과 퇴거가 비단 재변에만 관계된 뿐이 아니라, 실로 국가의 흥망에 관계되는 것인데, 전하께서는 어찌하여 소인을 쓰는 것이 국가의 난망(亂亡)에 관계되지 않는다 하시고, 도리어 신 등이 숨김 없이 다 말하는 것을 장구할 길이 아니라 하시는 것입니까."
하니, 전교하기를,
"지금 사홍이 육경(六卿)의 우두머리가 되어 국정에 간여하게 하였다면, 재변이 사홍 때문에 일어났다고 하여도 좋을 것이지만 어찌 준례대로 한 가자를 올려준 것 때문에 갑자기 재변이 있게 될 것인가. 재변을 만나면 두려워하는 것은 인군의 일인데, 어찌 대신이 말하기를 기다릴 것인가."
하였다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
臣等謹按, 漢 靈帝時, 災變屢見, 楊賜進言曰: "天子見怪則修德, 諸侯見怪則修政, 卿大夫見怪則修職。" 帝終不聽, 至於亂亡。 今春雷失節, 夏雹殺禾, 白氣示異, 星文告變, 天之災大矣。 坤道常靜, 而地震慶尙, 地之災大矣。 南倭竊發, 將卒覆沒; 北地疾疫, 人多夭札, 人之災大矣。 此正君臣上下修德、修政、修職時也, 而殿下卽吉之後, 怠於萬機, 經筵視事, 一皆停廢, 惟奸邪是崇, 閹寺是寵, 官爵猥濫, 賞賜無節。 群畜多聚於禁籞, 羊豕墮突於殿側。 雖讜言日進, 民怨日積, 罔可念聽, 殿下修政之實, 安在? 如此而曰謹天戒, 可乎? 災變荐臻, 國事至此, 則爲大臣者, 同寅協恭, 先格王、正厥事, 乃其職也, 而依違苟容, 無所匡救, 尸素如彼, 將焉用爲? 上旣失政, 下又失職, 此臣等所以勤懃懇懇, 不能自已者也。 伏願殿下, 痛捨私執, 快從公議, 修人事, 答天譴, 不勝幸甚。
傳曰: "今若改士洪之資, 則其無天變乎? 經筵、視事, 予有暑證, 故停廢耳。 卿等以大臣爲尸素, 上旣失政, 下又失職云爾者, 是乃慢君上、傲大臣也。 用一士洪, 猶之可也, 以新進之士慢君上、傲大臣, 則國家其能長久乎?" 承健等書啓:
臣等竊觀, 孟子曰: "責難於君謂之恭, 陳善閉邪謂之敬, 吾君不能謂之賊。" 臣等久在經幄, 職忝論思。 見殿下用人之失, 政事之非, 憤激於心, 不能自已, 披肝瀝膽, 累瀆宸聰, 實出於敬謹之誠, 豈有一毫慢上之心哉? 臣等若有懷不達, 是不恭也、不敬也, 雖謂之賊可也。 今天出變異, 以譴告之。 此正殿下修德行政, 大臣鞫哉疚哉, 交相警戒, 以消變異之時也。 未聞殿下有修政之實, 大臣有匡救之言, 此臣等所謂失政、失職也。 人臣見君之過, 批鱗、牽裾, 雖至碎首, 尙且不避, 況畏大臣而不言其失乎? 上畏殿下雷霆之威, 下避乖忤大臣之嫌, 含默不言, 則國事日非, 而將至於危亡, 豈長久之道乎? 《詩》曰: "日月告凶, 不用其行; 四國無政, 不用其良。" 此言幽王任用小人, 以致災變也。 卜式言於漢 武曰: "烹弘羊天乃雨。" 自古用一小人, 足以召變; 去一小人, 亦足以弭災。 小人之進退, 非但關於災變, 實係國家之興亡。 殿下何謂: "用小人, 無關於亂亡。" 而反以臣等之盡言爲非長久之道乎?
傳曰: "今使士洪位六卿之長, 而干預國政, 則以爲災變, 由於士洪可也。 豈以例加一資, 遽有災變乎? 遇災而懼, 人君之事爾, 奚待大臣之言乎?"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 7일 정축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 대간이 일을 폐한 일로 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"임사홍 등의 가자(加資)는 국가에 관계되는 것이 아니지만 대간이 일을 폐지한 것은 크게 국가에 관계되는 일이니, 빨리 그 말을 들어 주소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/議政府啓: "士洪等加資, 非關國家, 而臺諫廢事, 大關國家, 請亟從其言。" 不聽。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 8일 무인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 직무에 복귀할 수 없음을 아뢰고 사직하다


대간을 불러 직무에 돌아가게 하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"경 등이 지금 빨리 명령에 복종하여 바로 물러가서 송사를 처리하면 백성들의 원통함이 풀리고 나라가 평온해질 것이며, 위를 공경하고 인군을 바로하는 뜻에도 부합하게 될 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"어서가 크게 신 등의 생각과 다릅니다. 공자(孔子)께서 말하기를, ‘속이지 말고 범간하라.’ 하였고, 조기(祖己)327) 는 말하기를, ‘오직 먼저 임금을 바로잡은 다음에 그 일을 시정하라.’ 하였습니다. 신 등이 처음에 아뢰기를, 성상의 뜻을 돌리지 못하였으므로 끝내 직무에 나가지 못한다고 했었습니다. 지금 만일 직무에 돌아간다면 비단 인군을 바로 잡지 못하였을 뿐만 아니라, 인군을 속인다는 비난을 또한 면하기 어려울 것이니, 이것은 공론의 죄인이 될 뿐만 아니라, 실은 자기 자신을 속임이 심한 일입니다. 원통의 해소와 나라의 평온이, 전하께서 한 생각을 뉘우침치는 데 있습니다."
하니, 들어 주지 않으므로, 드디어 사직하였다. 전교하기를,
"인군이 대간과 더불어 어찌 서로 싸우는 것과 같아서 되겠는가. 빨리 직무에 나아가라."
하니, 대간이 아뢰기를,
"예전의 군자가, 한 분은 ‘인군에게 어려운 일을 권면하는 것을 공(恭)이라 하는 것이다.’ 했고, 한 분은 ‘인군과 더불어 시비를 다투는 것이 간관(諫官)이다.’ 했고, 한 분은 ‘말하는 책임이 있는 사람이 그 말을 하지 못하게 되면 가야 한다.’ 하였습니다. 신 등의 생각은 이러한 것에 지나지 않을 뿐입니다."
하고, 또 사직하였다.

-----

○戊寅/召臺諫復職。 御書云:
卿等今亟從命, 遄退斷訟, 則冤解國平, 敬上格君之意, 庶可合矣。
更啓: "御書大與臣等之意異矣。 孔子曰: ‘勿欺也而犯之。’ 祖己曰: ‘惟先格王, 正厥事。’ 臣等初啓以不得回天, 終不就職。 今若復職, 則非徒不能格君, 欺君之誚, 亦難逃矣。 是則非徒公議之罪人, 實自欺之甚者也。 冤解國平, 在殿下一念之悔。" 不從, 遂辭職。 傳曰: "人主與臺諫, 豈可若相鬪然哉? 其速就職。" 臺諫啓: "古之君子, 一則曰: ‘責難於君謂之恭。’ 一則曰: ‘與人主爭是非者諫官也。’ 一則曰: ‘有言責者不得其言則去。’ 臣等之志, 則不過如此而已。" 又辭。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 9일 기묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 사직으로 인한 폐해를 승지 송일 등이 아뢰다


대간의 사직 상소에 어서하기를,
"경이 굳이 임사홍을 견제하기로 하여 백성들의 원성이 날마다 군상에게 모이게 하면서 사직하는 것만 일삼고 나의 말을 듣지 않으니 이것은 도리어 벌이나 개미의 의리만도 못한 일이다. 모름지기 전일 어서의 뜻을 생각하여 송사를 처리하고 옥사를 결단하여 융성한 태평 정치를 이루라."
하고, 이어 승정원에 전교하기를,
"나의 뜻은 이런 데 지나지 않는데 경들의 사이에는 어떤가?"
하니, 승지 송질(宋軼)·정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"과연 성상의 전교와 같사옵니다. 저 어리석은 백성들이 반드시 헌부(憲府)를 원망하지 않고 바로 군상을 원망하면서, ‘우리 왕이 어찌하여 대간의 말을 들어주지 아니하여 우리의 원통함을 풀지 못하게 하는 것인가.’ 할 것입니다. 신 일(軼)이 매일 아침 대궐에 나와 대루(待漏)328) 할 때면 6, 7인씩 앞에 나와 원한을 호소하는데, 물어보면 ‘우리들이 원통함을 풀려고 먼 데서 왔는데, 헌부에서 대궐에 들어가 있기 때문에 호소할 길이 없다.’고 합니다. 지금 대간의 뜻을 보면 반드시 직무에 나가지 않으려고 하는데, 대간이 일을 폐지하는 것이 비단 민원(民怨)을 풀어주지 못할 뿐만 아니라, 조정의 폐단이 또한 이루 말할 수 없습니다."
하였다.

-----

○己卯/御書于臺諫辭狀曰:
卿牢制士洪, 使民怨日聚君上, 以辭職爲事, 不聽予言, 是反不如蜂蟻之義。 須念前書之意, 斷訟、決獄, 以致隆平之治。
仍傳于承政院曰: "予意不過如此。 於卿等意何如?" 承旨宋軼、鄭光世啓: "果如上敎。 彼蠢蠢之民, 必不暇怨憲府, 而直怨君上以謂: ‘吾王何不從臺諫之言, 而使吾冤不得伸也?’ 臣軼每朝詣闕待漏之時, 有六七人訴冤於前。 問之則曰: ‘吾輩欲伸冤, 自遠方來。 以憲府守闕, 無所控訴。’ 今觀臺諫之意, 必不就職。 臺諫廢事, 非徒民怨不伸, 朝廷之弊, 亦不可勝言。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 10일 경진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 임사홍에 대한 간언에 따를 수 없음을 전교하다


전교하기를,
"정원이, 대간이 반드시 직무에 나가지 않을 것이라고 하는데, 나의 소행이 저 주(紂)329) 가 고기를 숲처럼, 술을 방죽처럼 하고 구리 기둥을 세웠던 것330) 과 같다면 간관이 기어이 자기들의 요청을 관철하려 하여도 좋으나, 임사홍(任士洪) 등의 일을 가지고 60, 70번이나 사직을 하니, 어찌된 일인가? 비록 스스로 그만두려고 하였던 자도 경들의 이런 말을 듣고 나면 사세가 감히 스스로 그만두지 못하게 될 것이다. 이것은 경들이 대간의 마음을 선동하여 스스로 그만둘 수 없게 하는 것이다. 이것은 후세에 이름을 얻으려는 것과 같은 짓이니, 후설(喉舌)의 소임에는 합당하지 않을 것 같다."
하였다. 승지 강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤)·이인형(李仁亨)·김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"근일에 신 등도 역시 대궐 앞에서 원통함을 호소하는 사람이 있다는 것을 듣고 매양 위에 주달하려고 하였던 것인데, 송질(宋軼)이 마침 하문(下問)하심을 인하여 아뢴 것입니다. 성종조에 임광재(任光載)가 그 아비를 위해 상소하여 원통함을 진술했었는데, 성종께서 글을 내려 회답하시기를, ‘내가 경의 부친을 저버린 것이 아니라 경의 부친이 나를 저버렸다.’고 하였었습니다. 성종께서 원래 사홍(士洪)을 중히 여겼지만 필경은 그 소행을 분명히 아셨기 때문에, 그 아들 광재가 공주에게 장가들어 왕실과 연척이 되었지만은 끝내 쓰지 않은 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"사홍에게 대성(臺省)이나 정조(政曹)를 맡겼다면 이렇게 논쟁하여 고집하여도 좋을 것이다. 나의 ‘다시 신임하여 쓰지 않겠다.’는 말을 사관(史官)이 이미 썼을 것이니, 만일에라도 다시 쓸 리가 없는 것이다. 또한 대간이 하는 말을 내가 수시로 들어주어 고쳤기 때문에, 대간이 반드시 들어줄 것이라고 예상하여 논집(論執)하기를 말지 않는 것인데, 이것은 또한 다시 논할 수 없는 것이다."
하였다. 전교하기를,
"나의 한정 있는 말로 너의 한없는 말에 대꾸하기가 어렵다."
하였다.

-----

○庚辰/傳曰: "政院謂: ‘臺諫必不就職。’ 若予之所行, 如紂肉林酒(地)〔池〕 、(桐)〔銅〕 柱之爲, 則諫官期於得請可也。 以士洪等事辭職, 至於六七十度, 豈可乎? 雖欲自止, 聞卿等此言, 則勢不敢自已。 是卿等起臺諫之心, 而使不能自止也。 是(以)〔似〕 釣名於後世者, 恐不合喉舌之任。" 承旨姜龜孫、愼守勤、李仁亨、金壽童啓: "日者臣等亦聞闕下有訴冤者, 每欲上達, 宋軼適因下問, 啓之耳。 成宗朝任光載爲其父上疏陳冤, 成宗下書以答曰: ‘非予負卿父, 卿父負予。’ 成宗素重士洪, 而畢竟灼知其所行, 故其子光載尙公主, 連姻公室, 而終不用也。" 傳曰: "以士洪任臺省、政曹, 則如此論執可也。 予之不復任用之言, 史官已書之, 萬無復用之理。 且臺諫所言, 予有時聽而改之。 故臺諫預期必聽, 論執不已, 此亦不可更論之。" 傳曰: "以予有限之言, 應爾無窮之語難矣。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 10일 경진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍의 화에 대해 서계하다


대간이 합사(合司)하여 서계(書啓)하기를,
"신 등이 어서(御書)를 살펴보며 깊이 성상의 뜻을 생각해 보건대, 전하의 뉘우치고 각성하시는 실마리가 성상의 마음속에 은연(隱然)히 나타나고 백성을 사랑하시는 인(仁)한 마음이 말 밖에 넘쳐 나니 실로 종묘 사직과 신민이 복이옵니다. 그러나 전하께서 하교하시기를, ‘백성들의 원성이 날로 군상에게 모여든다.’ 하시었는데, 삼가 살피건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘원망은 큰 데도 있지 않고 또한 작은 데에도 있지 않다.’고 하였고, 또한 이르기를, ‘원망이 어찌 밝은 데에 있으리오. 보이지 않는 데를 도모해야 한다.’고 하였습니다. 도모하는 길이 바로 소인의 조짐을 막는데 있는 것인데, 하물며 임사홍과 같은 큰 간적(奸賊)이 조정의 정사를 혼란시키는 것임이겠습니까. 전하와 같은 크게 일을 하실 수 있는 뜻을 가지고 태평한 정치를 이루어 보려고 하시면서 간사한 사람을 높여 주고 신임해 주시니, 다스리려는 것은 되지 않고 해만 따르게 될까 염려됩니다. 신 등이, 송사를 처리하고 옥사를 결단하고 싶지 않는 것이 아닙니다. 그 경중을 헤아려 본다면 옥사나 송사의 지체는 한 때의 원성이지만 임사홍의 악은 무궁한 화입니다. 성종의 못된 것도 포용하는 강해(江海)와 같은 도량으로도 일생 동안 한 자품도 더 주지 않으셨으니, 그 깊은 대책과 원대한 계획으로 인도하고 돌보아주기를 결함이 없게 한 방침은 실로 성상께서 준수하여야 할 바입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 그른지, 경들이 옳은지를 수의(收議)해 본 후에 결정하겠다."
하였다.

-----

○臺諫合司書啓:
臣等伏覩御書, 深究聖旨, 殿下悔悟之端, 隱然於宸懷; 愛民之仁, 發見於外, 實宗社臣民之福也。 然殿下敎云: "民怨日聚君上。" 謹按, 《書》曰: "怨不在大, 亦不在小。" 又曰: "怨豈在明? 不見是圖。" 圖之之道, 正在於杜小人之漸, 而況士洪之大奸賊, 濁亂朝政者乎? 以殿下大有爲之志, 欲致太平之治, 而崇信奸回, 恐求治未得, 而害已隨之矣。 臣等非不欲斷訟、決獄也, 較其輕重, 則獄訟之滯, 一時之冤, 士洪之惡, 無窮之禍也。 成宗以江海納汚之量, 終其世不加一資, 其深猷遠圖, 啓佑罔缺之謨, 實聖上所當遵守者。
傳曰: "予非歟, 卿等是歟? 當收議然後發落。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 11일 신사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
면포·정포 백 150필씩을 대궐로 들이라고 호조에 전교하다


호조에 전교하기를,
"면포(綿布)·정포(正布)331) 1백 50필씩을 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○辛巳/傳于戶曹曰: "緜布、正布各百五十匹入內。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 11일 신사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
종친 이효인이 동생들을 모함한 일로 유배되다


종친 영평부정(永平副正) 이효인(李孝仁)이 그 어머니를 조종하여서 동생 이효지(李孝智) 등 4인을 모함하여 불효한다고 하였는데, 일이 발각되어 연산(連山)으로 유배(流配)되었다.

-----

○宗親永平副正 孝仁操弄其母, 使誣陷孽弟孝智等四人爲不孝。 事覺, 配連山。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 12일 임오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
임사홍의 가자, 대간의 논집의 시비를 어세겸 등이 의논드리다


정부 및 원임(原任) 정승과 육조 당상 등을 명소하여 전교하기를,
"임사홍이 그 자신이야 무슨 공이 있으리오마는 다만 그 아비가 공이 있었기 때문에 공신의 자손인 것을 중히 여겨 예대로 한 자품을 더 준 것이다. 나라가 어찌 이것 때문에 갑자기 위태롭게 되기까지 하겠는가. 대간이 사직장을 올리기를 60, 70여 번이나 하여 조정의 기강이 해이되고 공사가 쌓여 밀리며, 승정원과 홍문관에서도 뒤따라 말하게 되어, 군신 사이가 마치 서로 다투는 것 같이 되었다. 내가 어질지 못하기 때문에 나의 명을 듣지 않는 것인데, 한 대신도 대간을 그르다고 말하는 사람이 없으니 이것은 대간을 두려워한 것이다. 공신의 후예를 중히 여겨 사홍에게 한 자품을 더한 것이 그렇게 잘못이며 대간이 이것을 논집하여 직무에 나가지 않는 것이 그렇게 옳단 말인가."
하매, 어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"임사홍을 공신의 아들이라 하여 예대로 한 자품을 더 주는 것이 크게 해롭지 않을 것 같으나, 그러나 사홍이 선왕조에 죄를 지어 선비들에 끼이지 못하였으니, 대간의 요청이 당연합니다. 다만 대간이 사직하기를 60, 70번이나 한 것은 전에 들어보지 못한 일입니다. 또한 그 직책이 비단 일에 대하여 논하는 것만이 아니라, 백관을 규찰(糾察)하고 풍속을 바로잡고, 원통과 억울함을 풀어주는 것 등의 일이 모두 관계가 지극히 중한데, 여러 달 동안을 출사(出仕)하지 아니하여 일이 폐지되고 기강이 해이해지게 하였으니, 이것은 그 직무를 모두 잘 보았다고 할 수 없습니다. 그러나 그 뜻인즉 말한 일을 수행하려고 하여 다른 일에 미처 가지 못한 것입니다. 신 등이 전일에 억지로라도 들어주시라고 한 것도 이 때문이요, 대간을 두려워하여 그렇게 말을 한 것이 아닙니다."
하고, 정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)은 의논드리기를,
"대간의 말은 공론이 있는 곳이므로 인군이 으레 반갑게 들어주어야 하는 것입니다. 옛날에 당(唐)나라 태종(太宗)은 ‘전대의 간하는 말을 거부하는 인군들이 허다히 이미 해놓은 일이다.’ 하면서 끝내 고치지 않는 것을 그르게 여겼습니다. 그렇다면 비록 성명(成命)일지라도 고칠 것이면 고쳐야 할 것입니다. 다만 현재 가선(嘉善) 이상인 재상의 관직을 연전에 준 지 두어 달 후에 빼앗았는데, 지금 다시 주고서 또 도로 빼앗는다면 그 잘못됨이 당초에 함부로 준 폐단보다도 더 심하지 않을까 염려됩니다마는, 만일 이것이 국가의 흥망에 관계되는 일이라면 그 반복하여 주었다 빼앗다 하는 것쯤은 원래 논의할 여지가 없습니다. 대신이 역시 간하여 정지시켰어야 할 것입니다. 어찌 유독 대간만이겠습니까. 사홍의 무리 같은 것은 특히 공신이기 때문에 예에 의하여 한 자품을 더한 것이니, 비록 가자하지 못할 것을 가자하였다고 할 망정 흥망에 관계된다고 할 수는 없을 것입니다. 대간이 여러번 사직하여 60, 70번에까지 이르렀는데, 이것은 비단 사람들의 이목을 놀라게 했을 뿐만 아니라, 지난날에 듣지 못하던 일로서, 이 때문에 원통한 사람이 원통을 풀지 못하고, 법을 범하는 사람이 날로 늘어나고 조정의 기강이 점차로 능이(陵夷)해졌으니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까. 만일 반드시 성상의 마음을 돌리고 싶었다면 출사(出仕)를 명하였을 때에 나와서 부지런히 직무를 보아가면서 다시 논계(論啓)하여 여러 날이 되어도 또한 윤허를 받지 못한 연후에 다시 사직하였어도 될 것인데, 오늘날에 있어서는 그렇지 아니하여 아침에 출사하기를 명하면 저녁에는 사직장을 올려, 하루에 두 번도 하고 세 번도 하였으니, 이것은 예의상 온당하지 못한 것 같습니다. 그러나 대간으로서는 다만 그 직책을 다하려고 한 것이지, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"예전의 제왕(帝王)들이 천하와 국가를 다스리던 사적을 똑똑하게 상고할 수 있습니다. 《서경》에 이르기를, ‘아침 저녁으로 가르침을 받아들여 나의 덕을 도와간다.’ 하였고, 《역경》에는 이르기를, ‘임금과 신하가 노력하는 것이[蹇蹇] 자신의 몸을 위해서가 아니다.’ 하였습니다. 군신과 상하가 서로서로 책망해 가며 덕과 의를 닦아 세상을 평화스럽게 하여 국운을 한없이 연장되게 하는 것입니다. 어찌 서로 다툴 리가 있겠습니까. 지금 대간이 논박하여 마지않는 것도 오직 이 때문일 뿐이지, 다른 마음이 있는 것이 아니요, 대신도 대간을 두려워한 것이 아니라 역시 이 때문일 뿐입니다."
하고, 박안성(朴安性)·신준(申浚)은 의논드리기를,
"옛날에는 간하는 관원이 따로 있지 않고, 백공(百工)들이 하는 일을 하면서 간하였습니다. 비방목(誹謗木)332) 이나 감간고(敢諫鼓)333) 의 설치가 모두 말하는 길을 넓히는 것이었는데, 대간이란 관직이 설치되면서는 말하는 책임을 가진 사람에게만 맡겨 버렸고, 더러는 말하는 것을 기휘(忌諱)하는 일까지 있게 되므로 혀를 움츠리게[結舌]334) 하고 입에 재갈을 물린다.[鉗口]335) 는 조롱이 일어나게 되었던 것입니다. 지금은 대간이 말하는 것을 기휘하지 않고, 함께 외람되게 벼슬 준 것을 가지고 소장(疏章)을 올림이 몇 번인지 모르고, 사직을 한 것이 몇 번인지 모르며, 논란된 사람이 또한 한둘이 아닌데, 전하께서 나라 다스리는 일에 해로울 것 없다 하여 오래도록 윤허하지 않으셨고, 다만 임사홍에게 가자한 것을 가지고 과감하게 말하기를 마지 않자, 전하께서 그르게 여기지 않고 널리 재상에게 물어보아 가부를 결정하려 하시니, 어찌 태평스러운 정치와 만세토록 복받을 일이 아니겠습니까. 지금 시종하는 신하와 정부 육조가 모두들 가하다고 한다면, 대간의 말이 옳은 것이요, 말한 것이 옳다면 따르지 않을 수 없는 것입니다. 옛사람들은 인군의 덕을 칭송할 때에 ‘반드시 간하는 말 따르기를 물 흐르듯 한다.’고 하였습니다."
하고, 이육(李陸)·김제신(金悌臣)·이계남(李季男)·안침(安琛)·조숙기(曺淑沂)·정석견(鄭錫堅)·이극규(李克圭)·성세명(成世明)은 의논드리기를,
"벼슬 주고 상 주는 것이 비록 인군이 가진 권리이지만 시행이 여러 사람의 마음에 맞지 않게 되면 대간이 논박할 수 있습니다. 인군이 대간에 문책하여 바라는 것 역시 비위(非違)를 적발해서 알려 주어 고치게 하기를 바라는 데 지나지 않는 것입니다. 예부터 간하여 논쟁하는 신하는 자기 자신의 계책을 하는 것이 아니라 그 책임 다할 것을 생각할 뿐인 것입니다. 인군이 옳다고 하더라도 간관은 그르다 하고, 인군이 그르다고 하더라도 간관은 옳다고 하여 인군과 더불어 옳고 그름을 다투어 그가 옳은 일을 하도록 인도하고, 그가 그른 일을 하는 것을 바로잡아, 반드시 허물없는 처지에 있게 하는 것이 바로 그 직책인 것이니, 그가 서로 다툰다고 할 수는 없는 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘인군이 밝으면 신하가 곧아진다.’고 하였습니다. 신하의 곧음이란 인군의 밝음에서 오는 것이기 때문에 천자와 제후(諸侯)가 모두 논쟁하는 신하를 두는 것이니, 만일 아랫사람이 과감하게 말하는 것을 윗사람에게 항거한다고 한다면 안 되는 것입니다.
대간은 공론이 있는 데로, 한 사람의 대간이 말하더라도 또한 인군이 이목을 움직일 수 있는 것인데, 지금 대간이 합사(合司)하여 대궐을 지키며 간쟁한 지가 장차 반년이나 되도록 윤허하시는 회답을 받지 못하였으니, 그 사직하고 물러가려고 하는 것은 괴이할 것이 없습니다. 조정에는 하루도 대간이 없을 수 없는 것인데, 지금 헌부(憲府)와 간원(諫院)이 반년 동안이나 비어 있으니 나라꼴을 알 수 있는 일입니다. 실로 놀랍고 통탄할 일이오니, 전하께서 살피시지 않아서는 안 되겠습니다. 신 등이 비록 무상(無狀)하지만 그래도 어리석은 의견을 말씀드릴 줄 알고 있는데, 어찌 대간을 두려워하여 입을 다무는 일이 있겠습니까. 당초에 대간의 논란한 것이 한두 가지가 아니였으나, 전하께서 들어 주지 않으시기 때문에 지금은 하나의 사홍에 그친 것인데, 전하께서 오히려 나의 명을 듣지 않는다고 하여 대간을 그르다고 하시니, 오직 ‘나의 말은 어길 수 없다.’는 것과 거의 같은 것이 아니겠습니까. 전하께서 공신을 중히 여기시는 뜻이 옳은 것이라면, 공신을 중히 여기기만 하여 상줌이 외람되게 되어, 대간이 논집하는 것도 또한 반드시 그른 것은 아닐 것입니다. 그 말이 비록 과격하더라도 굽히어 들어주는 것이 바로 제왕의 미덕인 것이요, 존엄과 무게를 손상하는 일이 아닌 것입니다."
하고, 허침(許琛)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"전(傳)에 이르기를, ‘천자는 논쟁하는 신하 7인이 있고, 제후는 논쟁하는 신하 5인이 있다.’ 하였고, 구양수(歐陽脩)는 말하기를, ‘대궐의 섬돌 아래에 서서 인군과 시비를 다투는 사람은 간관(諫官)이다.’ 하였으니, 인군과 신하가 서로 다투듯 하는 것은 그 유래가 오래되었습니다. 그렇지 않다면 어찌 감히 땅강아지나 개미와 같은 미물로, 뇌성 번개와 같은 위엄을 항거하면서 논쟁을 늘어놓을 수 있겠습니까. 대간이 일을 논란하는데, 그 말이 참으로 이치에 닿으면 인군된 분이 허심 탄회하게 받아들이고 자신을 낮추어 들어준 연후에야 일이 잘못됨이 없어, 가정과 나라가 다스려질 수 있는 것입니다. 공자는 말하기를, ‘신하로서 세 번 간하여 들어 주지 않으면 가는 것이다.’ 하였고, 맹자는 말하기를, ‘그 말이 행해지지 않으면 가는 것이다.’ 하였습니다. 이러므로 대간인 사람이 그 말이 받아들여지지 않으면 몸을 이끌고 물러가 거취를 분명히 하는 것은 역시 부득이한 일입니다. 지금 공신 당상이 사홍만이 아닌데, 존비(尊卑)를 논하지 않고 예에 따라 가자하여 준다면 참람하게 상 주는 잘못이 이보다 더할 것이 없을 것입니다. 대간이 항론(抗論)한 지가 오래되었으되 전하께서 끝내 들어 주지 않으시고, 물러가려고 한 지가 여러 번이었는데, 역시 윤허하여 주지 않으시면서 어름어름 그럭그럭 하여 양쪽 다 온전하게 하려 하시는데 옳은 것입니까. 이것은 대간을 대우하는 체모가 아닙니다."
하고, 이숙함(李淑瑊)은 의논드리기를,
"대간은 인군의 이목(耳目)인 것이요, 조정의 기강인 것입니다. 지금 사홍(士洪)에게 한 가자를 더 주는 것이 정치에 크게 방해되는 것은 아닌데도 감히 성상께 항론하며, 60, 70번이나 사직까지 하여 그만두지 않으면서 기어이 성상의 뜻을 돌리고야 그만두려고 하는 것은 바로 그 직책을 다하는 일입니다."
하였는데, 전교하기를,
"차차 결정짓겠다."
하였다.

-----

○壬午/命召政府及曾經政丞、六曹堂上等, 傳曰: "士洪身有何功? 但以其父有功, 故重功臣之後, 例加一資耳。 國家豈以此, 遽至於危, 而臺諫呈辭, 幾六七十餘度。 朝綱解弛, 公事積滯。 承政院、弘文館又從而言之, 君臣之間, 似若交爭。 以予不賢, 故不聽予命, 而無一大臣以臺諫爲非者, 是畏臺諫也。 重功臣之後, 加士洪一資, 其非耶? 臺諫以此論執不就職, 其是耶?" 魚世謙、韓致亨、成俊、尹孝孫議: "任士洪以功臣之子, 例加一資, 似若不至於大害。 然士洪在先王朝得罪, 不爲士流所齒, 臺諫之請宜矣。 但臺諫辭職, 至於六七十度, 前所未聞。 且其職掌, 非徒言事, 如糾察百官, 正風俗、伸冤抑等事, 皆關係至重, 而累月不仕, 以至廢弛, 是不可謂竝擧其職。 然其志不過欲遂所言之事, 不遑他及耳。 臣等前日勉從之請, 亦以是也, 非畏臺諫而爲之辭也。" 鄭文炯、李克墩、李世佐、盧公弼議: "臺諫之言, 公論所在, 人主固當樂從。 昔唐 太宗以前世拒諫之主, 多言業已爲之, 終不改之爲非。 然則雖成命, 可改則當改之。 但今嘉善以上宰相之職, 年前與之數月而後奪之, 今復與之而又奪之, 則其失, 恐有甚於當初濫授之弊。 若是干係興亡, 則其反覆與奪, 固不暇論也。 大臣亦當諫止, 豈獨臺諫也? 如士洪之輩, 特以功臣之故, 例加一資。 雖曰: ‘不當加而加, 亦不可謂關係興亡也。 臺諫累辭, 乃至六七十度。 此則非徒駭人聽聞, 前古所未聞。 以此, 抱悶者不伸, 犯法者日滋, 朝廷紀綱漸至陵夷, 此豈細故也? 若必欲回天, 則命仕之日, 黽勉就職, 當更論啓累日, 又未蒙允然後, 更辭可也。 今則不然, 朝命出仕, 夕乃呈辭, 式至日再日三, 此則於禮似未穩。 然臺諫但欲盡其職而已, 豈有他意?" 柳輊議: "古昔帝王治天下國家行事之跡, 班班可考。 《書》曰: ‘朝夕納誨, 以輔台德。’ 《易》曰: ‘王臣蹇蹇, 匪躬之故。’ 君臣上下, 交相責望, 增修德義, 措世昇平, 緜國祚於無窮, 何有相爭之理? 今日臺諫論駁不已, 只此而已, 非有他心。 大臣非畏臺諫, 亦以此而已。" 朴安性、申浚議: "古者諫無官, 工執藝事以諫。 誹謗之木, 敢諫之鼓, 皆所以廣開言路也。 自設臺諫以來, 委諸言責, 或有以言爲諱, 結舌鉗口之譏起矣。 今臺諫不以言爲諱, 共將濫爵之事, 疏章凡幾, 辭職凡幾, 被論之人又非一二。 殿下以爲無害於治, 久不允兪, 只將士洪之加, 敢言不已, 殿下不以爲非, 廣問宰相, 欲決可否, 豈非大平之治, 萬世之福耶? 今侍從之臣、政府、六曹皆曰可則臺諫之言是矣, 所言是則不可不從。 古人稱君德, 則必曰從諫如流。" 李陸、金悌臣、李季男、安琛、曺淑沂、鄭錫堅、李克圭、成世明議: "爵賞雖人主所操之柄, 施之有不厭衆心, 則臺諫得以駁之。 人主責望於臺諫者, 亦不過糾擧非違, 冀得聞而改之也。 自古諫諍之臣, 非自爲身謀, 思盡其責而已。 人主曰是, 諫官曰非, 人主曰非, 諫官曰是, 與人主爭是非, 導其爲是, 矯其爲非, 必欲納之於無過之地, 乃其職也, 不可言其交爭也。 古人云: ‘君明臣直。’ 臣之直, 由君之明, 故天子、諸侯皆有爭臣。 若以下之敢言爲抗其上, 則不可也。 臺諫公論所在, 一臺諫言之, 亦有以動人主之聽。 今臺諫合司守闕, 將至半歲, 未蒙允答, 其辭職求退, 無足怪也, 朝廷不可一日無臺諫。 今憲府、諫院半歲空曠, 國事可知。 實所驚痛, 殿下不可不察。 臣等雖無狀, 猶知獻愚, 豈畏臺諫, 而有所含糊耶? 當初臺諫之論駁者, 非一二, 而殿下不聽, 故今止於一士洪。 殿下猶以爲不聽予命, 以臺諫爲非, 不幾於惟予言, 而莫之違乎? 殿下重功臣之意是也。 重功臣, 而賞至於濫, 則臺諫之論執, 亦未必爲非也。 其言雖至於過激, 屈而從之, 乃帝王之美德, 非傷威損重之事也。" 許琛、李堪議: "《傳》曰: ‘天子有爭臣七人, 諸侯有爭臣五人。’ (歐陽脩)〔歐陽修〕 曰: ‘立于殿陛之下, 與人主爭是非者, 諫官也。’ 君臣有似交爭, 其來久矣。 不然, 何敢以螻蟻之微, 抗雷霆之威, 而有所論列哉? 臺諫論事, 言苟合理, 人主虛懷以納之, 屈己以從之然後, 事無過擧, 而家國可理矣。 孔子曰: ‘人臣三諫不聽則去。’ 孟子曰: ‘不得其言, 則去。’ 是故, 臺諫言不見聽, 則奉身而退, 以明去就之分, 亦不得不爾也。 今功臣堂上, 非獨士洪, 不論崇卑, 例加階級, 僭賞之失, 無踰於此。 臺諫抗論久矣, 而殿下終不聽納。 求退數矣, 亦不見許, 依違姑息, 務欲兩全其可乎? 此非待臺諫之體也。" 李淑瑊議: "臺諫人主之耳目, 朝廷之紀綱。 今士洪加一資, 非妨政、害治之大者, 而敢爭於聖上, 六七十度辭職而不已, 期於回天而後己者, 乃所以盡其職也。" 傳曰: "徐當發落。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 12일 임오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어세겸·한치형 등이 경연 등을 폐한 일로 아뢰다


어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"근자에 성상께서 체후가 편치 못하여 경연(經筵)과 조하(朝賀)를 정폐(停廢)한 지 이미 오래되었기 때문에 여러 신하들과 접견하시는 날이 적어 성상의 학문이 고명해지지 못하시고, 사형 죄인 또한 옥중에 많이 적체되어 있습니다. 무릇 큰 죄는 반드시 세 번 심의하여 친계(親啓)하여 처결하는데, 지금 추분(秋分)이 이미 박두했으니, 참으로 일을 보셔야 하겠으나, 신 등 역시 전하께서 갈증(暍證)이 있으심을 알고 있으므로 무리하게 하시게 하려는 것은 아닙니다. 전하께서는 성후(聖候)를 짐작하시어 날이 서늘해지면 나오시어 한편으로는 성학(聖學)을 강론하시고, 한편으로는 모든 옥사를 친히 결재하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 큰 병이 있은 후로는 기력이 순조롭지 못하고 또한 서리(暑痢)가 생겨 이 때문에 오래도록 폐지된 것이다. 내 어찌 안심이 되리오. 일기가 서늘해지면 나가야겠다. 다만 염려되는 것은 재상이나 대간의 아뢰는 일이 시간을 끌 때 오래 앉아 있기가 어렵다. 또한 대신들을 조심해서 접견하려면 평상복으로 할 수 없고 반드시 관대(冠帶)를 갖추어야 하는데, 더위를 먹게 될까 두렵기 때문에 나가지 않는 것이다. 죽일 죄수[大辟囚]는 정부와 육조(六曹)가 함께 의논하여 처결하면 친계(親啓)와 무엇이 다르겠는가?"
하고, 이어 승지에게 전교하기를,
"정부와 육조(六曹)가 의논하여 처결하되, 죽일 죄수 등은 갖추 기록하여 아뢰게 하라."
하였다. 세겸 등이 다시 아뢰기를,
"큰 죄인과 중한 죄수는 위에서 친히 재결해야 하는 것으로서 생살(生殺)의 권한을 아래서 마음대로 결단할 수 없습니다. 만일 그 의논이 일치하지 않는다면 반드시 왕복하면서 품의하여 일치하게 된 연후에 처결하겠습니다."
하였다.

-----

○魚世謙、韓致亨、鄭文炯、李克墩、成俊、柳輊、尹孝孫啓: "近因上體未寧, 經筵、朝賀停廢已久。 故群臣接見之日少, 而聖學未至於高明, 死囚亦多滯獄。 凡大辟必須三覆, 親啓處決, 而今者秋分已逼, 固當視事。 臣等亦知殿下有暍證, 非欲强御之也。 殿下當量其聖候, 若日涼則御之, 一以講論聖學, 一以親決庶獄。" 傳曰: "予於大病之後, 氣候不調, 暑痢亦發, 因玆久廢, 予豈安心? 日候凄涼當御之, 但恐宰相、臺諫啓事, 移時久坐爲難、且敬接大臣不可以褻服見, 必須冠帶, 恐襲暑氣, 故不御耳。 大辟囚, 政府、六曹同議處決, 則與親啓何異?" 仍傳于承旨曰: "其令政府、六曹, 同議處決, 而其死囚等, 具錄以啓。" 世謙等更啓: "大辟重囚, 當親自裁斷。 生殺之權, 下不可擅(殺)斷。 若其議論不一, 則必須往復取稟, 而歸一然後處決。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 12일 임오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 대간의 논쟁의 시비 여부를 묻는 것이 불필요함을 아뢰다


홍문관이 차자 올리기를,
"살피어 듣건대, 대신들을 불러 대간이 논쟁하고 있는 일의 시비를 묻는다고 하였는데, 진실로 일이 의심스러운 데가 있다면 의논하는 것도 좋습니다마는, 금번의 이 관작이 과람하게 된 일은 빨리 고쳐야 할 것으로서, 이른바 마땅히 묻지 아니하여야 할 것일 뿐만 아니라, 또한 물을 필요가 없는 일인 것입니다. 만일 아첨하는 신하가 있어 위의 뜻을 영합하여 공신을 중히 여긴다는 것으로 구실을 삼아, 한 자품쯤 더 주는 것은 무방하다 하고, 대간이 논집하는 것을 지나친 짓이라 하여 교묘한 말을 만들어 기뻐하시게 하려고 한다면, 전하께서 바른 의논이라 하여 들어 주시겠습니까. 공자는 말하기를, ‘법도 있게 하는 말을 들어 주지 않을 수 있으랴. 고치는 것이 귀중하니라. 유순하게 하는 말을 기뻐하지 않을 수 있으랴. 추구하는 것이 귀중하니라. 기뻐하기만 하고 추구하지 않으며, 들어주기만 하고 고치지 않는다면 나도 어찌 할 수 없다.’ 하였습니다. 바라건대 천하께서는 공자의 위대한 교훈을 거울 삼아, 대간의 바른 의논을 들어 주시고, 사특한 의논에 의혹되지 말으시어 여러 사람의 소망을 쾌하게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"비록 직무에 나아가 일보게 하여도 나의 명령을 따르지 않기 때문에 의논하게 한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
伏聞, 召大臣議臺諫所論是非。 凡事有可疑者, 則議之可也。 今此官爵之濫, 當速改之, 所謂非惟不當問, 亦不必問者也。 萬有侫臣逢迎上意, 以重功臣爲之辭, 謂加一資爲無妨, 臺諫論執爲過當, 構巧言以悅之, 殿下以爲正論而從之乎? 孔子曰: "法語之言, 能無從乎? 改之爲貴, 巽與之言, 能無悅乎? 繹之爲貴。 悅而不繹, 從而不改, 吾末如之何也已。" 伏願殿下, 鑑孔聖之大訓, 從臺諫之正論, 不惑邪議, 以快輿望。
傳曰: "雖使就職, 不從予命, 故議之耳。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 12일 임오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연 불참에 대한 의견을 이육·김제신 등이 아뢰다


어서(御書)를 내리기를,
"내가 용렬한 몸으로 외람되게 큰 기업(基業)을 이어받았기에 날마다 두려워하고 시간마다 무서워하는데도 신하와 백성들의 마음에 맞추지 못한다. 그러나 근년에 큰 병에 걸렸던 후로는 병이 나기 쉬우므로 경연(經筵) 등의 일에 나가지 못하는데 사람들은 반드시 ‘무슨 병이 여러 해가 되도록 그렇게 낫지 않느냐?’고 할 것이다. 경들은 내가 정사에 게으르다 하지 말고 자세히 내 뜻을 보아 부족한 데를 도와달라. 《서경》에 이르지 않았는가, ‘가르침은 학문의 절반이 되는 것이니 끝과 시초를 생각하여 학문에 힘써 가면 그 덕이 닦아짐을 깨닫지 못하게 된다.’고. 또한 고종(高宗)336) 은 부열(傅說)에게 말하기를, ‘네 말에 오직 복종하리라. 너의 말이 선하지 못하면 내가 듣고 행할 것이 없게 될 것이다.’ 하지 않았는가. 지금 경들이 말하였기 때문에 내가 알게 된 것이다. 금후에도 경들이 생각이 있는 대로 반드시 말한다면 내가 마땅히 그 행할 수 있는 것인지 아닌지를 요량해서 들어 주겠노라."
하니, 의정부가 아뢰기를,
"지금 어서를 보옵고 바야흐로 성상의 뜻이 다스림을 구하기에 독실하심을 알게 되었사오니, 만일 생각되는 것이 있으면 속에 있는 대로 숨김 없이 아뢰겠습니다."
하였다. 이육(李陸)·김제신(金悌臣)·이계남(李季男)·허침(許琛)·안침(安琛)·이숙함(李淑瑊)·조숙기(曺淑沂)·정석견(鄭錫堅)·이극규(李克圭)·성세명(成世明)·이감(李堪)이 아뢰기를,
"전하께서 오랫동안 경연 및 조하(朝賀) 등의 일을 폐하고 계시므로, 조정에 있는 신하들이 모두 천안(天顔)을 가까이 할 수 없음을 한스럽게 여깁니다. 신 등이 일찍이 명(明)나라에 들어갔다가, 천자가 하루에 세 차례씩이나 정사를 보는 것을 보았습니다. 천자인들 어찌 불편한 때가 없겠습니까. 그러나 오만 가지 일을 보살핌이 지극히 중한 것이기 때문에 폐하지 못한 것입니다. 지금은 전하께서 비록 다소 불편한 데가 계시어 그러시지만 가다가 날씨가 서늘해지면 역시 여러 신하들을 접견하시며 경연에도 나오시어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"천자나 제후나 모두 천지의 기운을 받아 출생한 것인데, 비록 천자인들 어찌 유고할 때가 없을 것인가. 내가 기력이 순조롭지 못하기 때문에 나가지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○下御書曰:
"予以庸質, 叨承大業, 日懼時畏, 不稱臣民之心, 然近年罹大疾之後, 病易自生, 故未能御經筵等事, 人必謂: "何病至於累年, 而永不瘳乎?" 卿等毋以予怠政, 詳觀予意, 輔佑不逮。 《書》不云乎? "惟斅學半, 念終始典于學, 厥德修罔覺。" 高宗語傅說曰: "乃言惟服。 乃不良于言, 予莫聞于行。" 今日卿等言之, 故予乃知之。 今後卿等有懷必言, 則予當量度其可行與否, 而聽從之。
議政府啓: "今觀御書, 方知上意求治之篤。 若有所懷, 則當竭蘊無隱。" 李陸、金悌臣、李季男、許琛、安琛、李淑瑊、曺淑沂、鄭錫堅、李克圭、成世明、李堪啓: "殿下久廢經筵及朝賀等事, 在廷之臣皆以不得近天顔爲恨。 臣等嘗入朝, 見天子日三視朝。 天子豈無不平之時乎? 然以萬機至重, 故不得廢也。 今殿下雖少有不寧之氣, 或於凄涼之日, 亦當接群臣、御經筵。" 傳曰: "天子、諸侯皆受天地之氣以生, 雖天子豈無有故之時乎? 予氣候不調, 故不御耳。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 12일 임오 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
동청례가 가지고 갈 부채의 조달 방법에 대해 이세좌 등이 아뢰다


호조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)가 가지고 갈 부채 1백 30자루를 갑자기 준비하게 하면 백성들에게 폐를 줄까 염려되오니, 내상고(內廂庫)에 저장해 둔 것으로 주기로 하고, 일체의 사여(賜與)하는 부채 역시 내상고에 저장된 것을 쓰기로 하소서."
하니, 그대로 들어주었다. 승지 강귀손(姜龜孫)·이인형(李仁亨)이 아뢰기를,
"지금 청례가 가지고 갈 부채는 단지 백여 자루로 비록 시장에서 구입하더라도 역시 마련하기가 쉬울 것인데, 어찌 반드시 내고(內庫)에 저장한 것으로 주어야 합니까. 어고(御庫) 저장품을 아래 있는 사람들이 마음대로 계청(啓請)하는 것은 불가하다고 생각됩니다."
하니, 전교하기를,
"해사(該司)에서 갑자기 마련하지 못할 것이니, 우선 내고 저장품으로 주는 것이 옳으리라."
하였다.

-----

○戶曹判書李世佐啓: "童淸禮齎去扇子一百三十把, 若令卒辦, 恐貽弊於民, 請以(肉)〔內〕 廂庫所儲給之。 一應賜與之扇, 亦用內廂庫所儲。" 從之。 承旨姜龜孫、李仁亨啓: "今淸禮齎去之扇, 只百餘把。 雖貿於市, 亦足易辦, 豈必以內庫所儲賜之? 御庫之物, 在下者擅便啓請, 恐不可。" 傳曰: "該司不能卒辦, 姑以內庫所儲給之可也。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 13일 계미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 교체를 전교하다


전교하기를,
"대신이 비록 대간을 두려워하지 않는다고 하지만, 지금 그 의논한 것을 보면 그렇지 않다. 한 사람의 임사홍(任士洪)에게 가자하는 것이 무엇이 흥망에 관계될 것인가. 대간이 직무에 나오려 하지 않으니, 바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○癸未/傳曰: "大臣雖云不畏臺諫, 今觀其議則不然。 一士洪加資, 何關於興亡乎? 臺諫不肯就職, 其換差。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 13일 계미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 대간의 교체에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자를 올리기를,
"생각하옵건대, 나라에 대간을 두는 것은 본래 인군의 사람씀이 그릇되고 정사가 실수됨을 논란하여 허물을 바로잡고 잘못을 규찰하여, 인군이 과실이 없고 온 나라에 흠 있는 정사가 없게 하려 한 것이니, 인군이 대간을 우대하여 마땅히 말을 하도록 유도하여 그 말이 선하면 즐겨 들어주어야 하는 것이요, 비단 그 말을 써 줄 뿐만 아니라, 또한 포상하여 그 자신을 영화롭게 하여야 하는 것입니다. 그러므로 나라를 일으킨 임금은 간하는 신하를 상 준다고 한 것입니다. 지금 대간이 말한 것이야말로 병에 대한 약석(藥石)으로서 빨리 채납(採納)되어야 할 것인데, 전하께서 사특한 의논에 빠지시어 소인을 쓰는 것이 흥망에 관계없다 하여 그 간한 말을 써 주지 않을 뿐만 아니라, 도리어 그 관직을 갈으시어 정직한 말이 행해지지 못하고, 간세(奸細)한 무리들이 뜻을 얻게 하여 시비가 혼동되고, 선악이 전도되어 국가의 일이 앞으로 날마다 글러가는데 누가 다시 약을 써서 구원할 것입니까. 신 등은 알지 못하겠습니다마는, 옛사람을 갈고 새 사람으로 고친다고 하여, 어찌 말할 사람이 없겠습니까? 말하여 말지 않는다면 또한 다시 다 가시겠습니까."
하니, 전교하기를,
"이미 대신과 더불어 의논한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
伏以, 國之設臺諫, 本以論人君用人之非、政事之失, 繩愆糾謬, 使君無過擧, 國無疵政耳。 人主待臺諫, 當導之使言, 言苟善矣, 樂以從之, 不但用其言, 亦且褒賞, 以榮其身。 故曰: "興王賞諫臣。" 今臺諫所言, 乃對病之藥石, 宜亟採納。 殿下陷於邪議謂: "用小人, 無關興亡。" 非惟不用其諫, 乃反遞職, 使正直之言不行, 奸細之徒得志, 是非混淆, 善惡倒置。 國家之事, 將日非, 而誰復救藥? 臣等不審遞舊更新, 豈無言者? 言之不已, 亦復盡遞之邪?
傳曰: "已與大臣議之矣。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 14일 갑신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간·홍문관은 젊고 일내기 좋아하는 사람을 임명하지 말도록 전교하다


전교하기를,
"대간과 홍문관은 나이 젊어 일내기를 좋아하는 사람을 임명하지 말라."
하였다.

-----

○甲申/傳曰: "臺諫、弘文館勿以年少喜生事者差之。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 14일 갑신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이집·신수근·이승건 등에게 관직을 제수하다


이집(李諿)을 사헌부 대사헌, 신수근(愼守勤)을 승정원 도승지, 이승건을 동부승지(同副承旨), 최진(崔璡)을 사간원 대사간, 양희지(楊熙止)를 홍문관 부제학, 홍한(洪瀚)을 직제학, 홍식(洪湜)을 사간원 사간, 이수공(李守恭)을 홍문관전한(典翰), 강경서(姜景敍)를 사헌부집의(執義), 조형(趙珩)·강겸(姜謙)을 장령(掌令), 노언방(盧彦邦)·손번(孫蕃)을 지평(持平), 손중돈(孫仲噋)을 사간원헌납(獻納), 조순(趙舜)·송흠(宋欽)을 정언(正言), 남곤(南袞)을 홍문관부수찬(副修撰), 구수영(具壽永)을 도총관(都摠官), 강귀손(姜龜孫)을 경기 관찰사(京畿觀察使)로 임명하였다.
수근(守勤)은 성질이 본래 시기심이 있어 남을 해치는 일이 많고, 세력을 빙자하여 제 뜻을 자행하였으며, 남과 교제할 때에도 겉으로는 따뜻한 말을 하지만, 자기에게 좋게 하지 않는 사람은 반드시 암암리에 중상했었고, 도승지가 되어서는 승정원의 일을 모두 자기 마음대로 하려고 하므로 동렬(同列)들이 모두 그의 망령된 짓을 비웃었었다.

-----

○以李諿爲司憲府大司憲, 愼守勤承政院都承旨, 李承健同副承旨, 崔璡司諫院大司諫, 楊熙止弘文館副提學, 洪瀚直提學, 洪湜司諫院司諫, 李守恭弘文館典翰, 姜景叙司憲府執義, 趙珩、姜謙掌令, 盧彦邦、孫蕃持平, 孫仲暾司諫院獻納, 趙舜、宋欽正言, 南袞弘文館副修撰, 具壽永都摠管, 姜龜孫 京畿觀察使。 守勤性本猜忌, 多忮害。 憑藉勢焰, 恣行己意。 與人交, 陽爲溫語, 而其不善於己者, 則必陰中之。 其爲都承旨, 院中事皆欲專擅, 同列皆笑其妄作。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 15일 을유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
월식이 있다


월식이 있었다.

-----

○乙酉/月食。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 15일 을유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사복시 제조 이계동이 목장 안에서의 경작을 금할 것을 건의하다


사복시 제조(司僕寺提調) 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"신이 순변사(巡邊使)로 있을 때, 여러 고을 목장을 살펴 보았는데, 수초(水草)가 잘 자라는 곳이라면 백성들이 모두 밭을 만들었기 때문에 말이 산에서 나무 껍질을 뜯어 먹고 살므로 여위고 또한 번식하지도 못하게 되어, 조종조에서 기르던 수효에 비하면 부족한 차이가 심했습니다. 군정(軍政)은 말보다 더 급한 것이 없으니, 목장 안에서는 경작하는 것을 금지하소서."
하였는데, 들어 주었다.

-----

○司僕寺提調李季仝啓: "臣爲巡邊使時, 看審諸邑牧場, 如有水草蕃蕪處, 則民皆起耕。 故馬依山囓木皮而食, 羸瘦且不蕃息, 其視祖宗朝畜馬之數, 不及遠甚。 軍政莫急於馬, 請於牧場內禁耕。" 從之。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 15일 을유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 임사홍 등의 가자가 불가함을 아뢰다


사간 홍식과 집의 강경서가 아뢰기를,
"전 대간이 아뢰었던 임사홍(任士洪)·조득림(趙得琳)·정숭조(鄭崇祖)·한환(韓懽) 등에의 공신 가자(加資)는, 연전에도 대간의 논박으로 도로 빼앗았던 것을 지금 또 다시 가자하였으므로, 대간이 공론에 의거하여 아뢴 것인데, 전하께서 그 말을 들어주지 않으시고, 도리어 그 관직을 가셨으나 대단히 미안할 일이요, 환관은 공신으로 논할 수 없는 것인데, 또한 가자까지 하여 주었으니 더욱 불가합니다. 또 《대전(大典)》에 이르기를, ‘예문관 직제학(藝文館直提學)은 도승지가 겸임한다.’ 하였으니, 도승지는 문신이 아니면 안되는데, 신수근을 도승지로 승진함은 《대전(大典)》과 서로 어그러지니 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 문신이라 하더라도 현명하지 못한 사람일 것 같으면 도승지가 될 수 없다."
하고, 다른 것도 역시 들어주지 않았다.

-----

○司諫洪湜、執義姜景叙啓: "前臺諫所啓任士洪、趙得琳、鄭崇祖、韓懽等功臣加資, 年前臺諫論駁還奪, 今又復加。 臺諫據公議以啓, 殿下不聽其言, 反遞其職甚未便。 宦官不可論以功臣, 而亦加其資尤不可。 且《大典》云: ‘藝文館直提學, 都承旨兼。’ 則都承旨, 非文臣不可, 而愼守勤陞爲都承旨, 與《大典》相違, 請幷改正。" 傳曰: "雖文臣, 如其不賢者, 則不可爲都承旨也。 餘亦不從。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 15일 을유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 신수근이 사직을 청하였으나 허락하지 않다


승지 신수근이 아뢰기를,
"비단 대간이 불가하다고 말할 뿐만 아니라, 신이 스스로 생각해 보아도 맞지 않습니다. 그러므로 어제 재삼 사면하였던 것인데, 윤허를 받지 못하므로 할 수 없이 직무에 있었습니다. 그러나 대간의 말이 바로 신의 병통을 적중한 것이니 사직하겠습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○承旨愼守勤啓: "非徒臺諫言其不可, 臣自料不稱。 故昨日再三辭免, 未蒙(允愈)〔允兪〕 , 黽勉就職, 然臺諫之言, 正中臣病, 請辭。" 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 15일 을유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍식 등이 임사홍의 가자 등에 대해 서계하다


홍식 등이 또 서계(書啓)하기를,
"옛말에 이르기를, ‘올라감이 맞지 않으면[亢不衷] 벼슬이 덕을 잃는다.’ 하였습니다. 지금 임사홍(任士洪) 등이 더러는 조정의 정사를 혼란시키고 더러는 장인을 구타하고 더러는 탐심부려 부정을 저질렀으며, 더러는 노예 출신이고 더러는 형벌로 고자가 된 사람인데, 예대로 공신이라 하여 특별히 가자한다면, 이것은 즉 올라감이 맞지 않는 것입니다. 사람들이 모두 ‘이와 같이 간특한 무리들도 오히려 모두 드러나게 발탁(拔擢)되고 있으니, 내가 비록 덕을 잃게 되더라도 조정의 관작을 차지해야 한다.’고 하여, 조사(朝士)들로 하여금 모두 자신을 단속하여 지조를 힘써 가지 않고 마음대로 간사한 짓을 하게 한다면 풍속이 날마다 변해가 나라가 나라 꼴이 되지 못할 것입니다. 바라옵건대, 이들의 가자를 도로 빼앗아 음특한 짓을 경계하소서. 또 정원(政院)은 임금의 말[喉舌]을 맡은 데인데, 어찌 그 적격이 아닌 사람이 그 속에 끼일 수 있습니까. 하물며 신수근(愼守勤)은 문관도 아닌데 도승지에 승진한다는 것을 너무도 《대전(大典)》의 법에 어그러지는 일이니 개정하소서."
하니, 좇지 않았다. 또, 서계하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘화의 발생이 바로 그 날 생겨난 것이 아니라, 반드시 연유하여 조짐이 나타나는 때가 있는 것이다.’ 하였습니다. 옛날 당(唐)나라 명황(明皇)의 개원(開元) 무렵의 정치가 정관(貞觀)337) 무렵과 비길 만하여 천하가 부강하였으니, 훌륭한 정치라고 할 수 있었으나, 하루아침에 이임보(李林甫)가 등용되어 현명한 사람과 유능한 사람을 질투하여 천하를 어지럽혔고 고역사(高力士)가 환자(宦者)로서 안에서 권세를 농락하자, 마침내는 천하가 크게 어지러워 명황이 파천(播遷)하게 되었으니, 그 조짐이 임보가 등용되던 날에 싹튼 것입니다. 사홍이 붕당들과 결탁하여 조정의 정사를 혼란시키자 성종께서 특별히 사형받을 것을 용서하여 먼 지방으로 귀양 보냈었고, 그 후에 성종께서 어필로 ‘여러 간신들이 희령(熙寧) 때와 같은 화338) 를 선동하였다.’고 쓰셨던 것입니다. 희령 연간의 여러 간신은 나라를 망친 소인이었는데도 성종께서 거기에 비유하셨던 것인데, 지금 재상이 의논하여 이르기를, ‘흥망에 관계되지 않는다.’ 하니, 이것은 오로지 사홍의 처지를 위해서 말한 것이요, 나라를 근심하고 인군에게 충성하는 신하가 아닙니다. 가사 사홍이 권병(權柄)을 장악하게 되고, 환관 두어 사람이 최고의 품계(品階)에 뛰어오르게 된다면, 이 아니 임보(林甫)나 역사(力士)가 다시 성조(盛朝)에 등용되는 것이 되어, 화의 기틀이 오늘에 있어 시작됨이 아니겠습니까. 재상이 이것을 생각하지 아니하여 공(公)을 잊어버리고 사(私)를 따르기를 이렇게 하니, 청컨대 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 대신이 비록 국문하지 않아도 오히려 그 소회를 바로 말하려 하지 않는데, 어찌 국문해야 한단 말인가."
하였다.

-----

○洪湜等又書啓:
古云: "亢不衷, 官失德。" 今士洪等或濁亂朝政, 或手歐婦翁, 或犯貪汚, 或起奴隷, 或刑餘熏腐, 例(而)〔以〕 功臣而特加, 則是亢不衷。 人皆曰: "如此奸慝之輩, 尙皆顯擢, 我雖失德, 朝廷官爵可得而占也。" 使朝士皆不飭躬礪操, 肆爲奸邪之事, 則風俗日變, 而國非其國矣。 願奪此輩加資, 以懲陰慝。 且政院喉舌之地。 豈宜不才者參廁於其間哉? 況愼守勤非文官, 陞都承旨, 甚違《大典》之法, 請改正。
不從。 又書啓:
古人云: "禍之作, 不作於作之日, 必有所由兆。" 昔唐 明皇 開元之治, 侔擬貞觀, 天下殷富, 可謂盛治。 一朝李林甫見用, 妬賢、嫉能, 以亂天下, 高力士以宦者, 弄權於內, 卒至天下大亂, 明皇播遷, 其兆萌於林甫見用之日。 士洪交結朋黨, 濁亂朝政, 成宗特貸死, 遷於遐荒。 其後成宗御筆曰: "群奸扇熙寧之禍。" 熙寧群奸, 亡國之小人也, 而成宗比之。 今宰相議云: "不係於興亡。" 此, 專爲士洪地也, 非憂國忠君之臣也。 假使士洪得執權柄, 宦官數人, 超至極品, 無奈林甫、力士復用於盛朝, 而禍機作於今日耶? 宰相不此之念, 忘公徇私如此, 請鞫之。
傳曰: "今大臣雖不鞫, 猶不肯直言其所懷, 豈宜鞫之?"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 15일 을유 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사형 죄인 12인에 대한 심문을 승지들에게 아뢰게 하다


형조가 아뢰기를,
"사형 죄인 12인을 추안(推案)339) 하소서."
하였는데, 왕이 승지들에게 분고(分考)하고, 아뢰게 하였다
승지들이 아뢰기를,
"살리고 죽이는 것은 중대한 일이니, 일기가 좀 서늘해지기를 기다려 친히 들어보시고 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"전일 재상이 사형죄가 많이 적체되어 있다 했기 때문에 우선 승지들에게 분고하게 한 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"죽이고 살리는 것은 인군의 큰 권병(權柄)인 것이어서 신들이 의논하여 하여서는 안되는 것입니다. 또한 무릇 사형수는 본조(本曹)에서 추국(推鞫)하기를 자세하게 하고 여러번 하여 의정부에 보고하면, 의정부에서 또한 그 경중을 의논하여 살릴 길을 찾다가 살릴 수 있는 길이 없는 후에야 아뢰는 것입니다. 국가에서 인명을 중히 여김이 이러하여, 한 사람의 독자적인 소견으로 급작스럽게 결정할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 내가 마땅히 더위가 물러가기를 기다려서 직접 자신이 들어 보아 결정하겠다."
하였다.

-----

○刑曹啓死囚十二人推案, 王令承旨等分考以啓。 承旨等啓: "生殺重事, 請待日氣稍涼, 親自聽斷。" 傳曰: "前日宰相云: ‘死囚多滯。’ 故姑令承旨分考耳。" 更啓: "生殺人主之大柄, 臣不可以議爲。 且凡死囚則本曹推鞫詳覆, 報于議政府。 議政府又議其輕重, 以求生道, 無可生之道然後啓聞。 國家重人命如此, 不可以一人之獨見, 而遽決也。" 傳曰: "然則予當待暑退, 親自聽斷。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 15일 을유 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
형조가 각 관아에 입역하는 노비에게 보인을 세우는 일로 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"국법에, 각 관아에 입역(立役)하는 노비는 각각 보인(保人) 두 명씩을 세워 주게 되어 있는데, 혹은 그 받을 것을 초과해서 받는 일도 있고, 혹은 액수 외에 넘치게 받아 입안(立案)하는 일도 있고, 혹은 본인이 아니면서 가짜로 받아 입안하는 일도 있습니다. 간계와 허위가 이러하므로 본조에서 별도로 가낭청(假郞廳)을 정하여 규명하기로 하오니, 청컨대 사섬시(司贍寺)의 묵은 면포로 각 관아에 입역하는 노비에게 주고, 그 보인(保人)이 낼 것은 사섬시에 대신 받게 하되, 영구히 규정을 삼아 민폐(民弊)를 제거하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"장차 여러 대신들과 의논하겠다."
하였다.

-----

○刑曹啓: "國法各司立役奴婢, 各給保二人, 或有濫徵其債者, 或有數外濫受立案者, 或有非當身而冒受立案者。 奸僞如此, 本曹別定假郞廳覈之, 請以司贍久陳緜布, 給各司立役奴婢, 其保人之債, 代納於司贍寺, 永爲恒式, 以袪民弊。" 傳曰: "將議諸大臣。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 16일 병술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 임사홍 등의 일에 대해 의논하여 아뢰다


대간이 합사하여 임사홍(任士洪) 등의 일에 대하여 의논하고, 또 아뢰기를,
"정문형(鄭文炯) 등이 의논드리기를, ‘지금 빼앗는다면 그 잘못이 당초에 과람하게 준 폐단보다도 심하다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘이 일이 국가의 흥망에는 관계없다.’ 하였으며, ‘전고(前古)에 들어보지 못한 일이다.’ 하였는데, 이것은 소인을 두둔하여 구원하고 대간의 말을 저지하는 데에 불과한 말입니다. 어찌 그런 성실이 없이 그릇되게 이런 말을 하겠습니까. 청컨대 국문하소서. 또 수성(守成)하는 인군은 성법(成法)을 지켜야 하는 것이요, 감히 위반하지 못하는 것입니다. 《대전(大典)》에 ‘예문관 직제학은 도승지가 겸임한다.’ 하였으니, 문신이 아닌 사람을 도승지에 임명하는 것은 대단히 법에 어그러지는 일이니, 모두 개정하소서."
하였는데, 모두 들어주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"다스림이란 길이 다스려지지 않으면 다스림에서 혹 어지러움이 생기기도 하는 것입니다. 옛날에 당(唐)나라 헌종(憲宗)이 재상에게 말하기를, ‘현종(玄宗)이 어찌하여 처음엔 잘 다스리다가 나중에는 어지러워진 것일까?’ 하니, 최군(崔群)이 대답하기를, ‘사람들의 말이 모두 천보(天寶)340) 14년에, 안녹산(安祿山)이 군사를 일으킨 것 이것이 난의 시초라고 하나, 신의 생각에는, 개원(開元) 24년에 장구령(張九齡)을 정승에서 파면하고 이임보(李林補)를 등용한 것이 난이 일어나게 된 원인이라 합니다.’ 하였습니다. 옛부터 소인이 등용되면 반드시 위태로워지고 어지러워졌던 것이니, 지금 임사홍(任士洪) 등의 간사함이 어찌 이임보(李林甫)만 못하겠습니까. 전하께서 대간과 시종(侍從)들의 말을 듣지 않으시고 반드시 등용하려 하시니, 이것은 개원 24년과 같이 화를 심는 날이 아니겠습니까. 하물며 전하께서 환관을 총애하고 신임하여 또한 가자까지 하시는 것임이겠습니까. 지금 재상의 의논이 국가의 치란(治亂)을 돌아보지 않고 도리어 대간을 그르다 하며, 가자를 도로 회수하는 것을 폐단스러운 일이라 하니, 신 등은 그것이 옳은 일인지 모르겠습니다.
한(漢)나라 고제(高帝)가 초(楚)나라의 권력을 동요시키려 할 때에 역이기(酈食其)가 6국(六國)341) 의 후계를 세우라고 하자, 인을 새겨 우선 차라고 하였다가, 유후(留侯)342) 의 말을 듣고서는 노하여 바로 인을 녹여버렸습니다. 좋다고 한 지 얼마 안 되어 뒤따라 노하여 인을 새겼다, 인을 녹였다 하기를 마치 아이들 장난하듯 하였으나, 아무도 고제의 자주 변하는 것을 비난하지는 않았고 도리어 간하는 말을 잘 받아들이는 미덕을 칭찬하였던 것입니다. 지금 전하께서도 역시 고제의 간하는 말 받아들인 것을 본받아, 이 몇 사람의 가자를 회수한다면 또한 어찌 일호라도 폐단될 것이 있겠습니까. 이것은 성인(聖人)의 무아(無我)343) 를 보여 주는 일이 될 것입니다.
문신 아닌 사람으로 도승지를 삼는 것은 법전에 어그러질 뿐만 아닙니다. 신수근(愼守勤)은 초방(椒房)344) 의 친족이기 때문에 더구나 법을 어기면서까지 등용하여, 사람들에게 사사로움을 보여주어서는 안됩니다."
하니, 들어주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"옛날에 당(唐)나라의 내시 구사량(仇士良)이 그 무리들에게 이르기를, ‘천자를 항상 사치하고 화려한 것을 재미 붙이게 하되, 날마다 새롭고 달마다 풍성하게 하여 다른 일을 돌볼 겨를이 없게 하여야 우리들이 친근해지고 고임을 받게 되는 것이니, 아예 글을 읽게 하여 선비들을 친근하게 하여서는 안 된다. 그가 전 시대의 흥하고 망한 것을 알아 마음에 두려워할 줄 알게 되면, 우리들은 소원해지는 것이다.’ 하였습니다. 예부터 인군된 분은 환관이나 궁첩(宮妾)을 친근하지 않고, 날마다 선비들과 함께 고금의 일을 토론하여 깊이 다스려지고, 어지러워지는 길을 알게 된 연후에야 바른 도를 행하고 어진 정치를 할 수 있었던 것입니다.
지금 전하께서 즉위하신 이래로 경연(經筵)에 나오시는 일이 드물어 사대부와 친근하지 않으시니, 신은 환관이나 궁첩들이 친근하게 모시면서 성상의 다스림을 흐려 놓고 그르쳐 놓은 탓인 듯합니다. 그렇지 않고서야 소인은 나라를 어지럽히는 사람인데도 총애하여 벼슬주며, 환관은 소제나 맡는 사람인데도 높은 반열에 오르게 됩니까. 화와 난의 기틀이 오늘에 있어 싹트게 될까 깊이 두려워집니다. 만일 전하께서 신 등의 말을 들어주지 않으신다면, 또한 구사량과 같은 환관이 그의 당을 시켜 전하에게 사치와 화려를 재미 붙이게 하는 일이 있을까 두렵습니다. 원컨대 전하께서는 부지런히 경연에 납시어 현명한 사대부를 친근히 하시되, 소인과 환관에게 준 가자를 회수하여 뭇 소인들의 진출을 저지하시고 대신의 정실이 있는 의논을 국문하시어 아래에 아부한 죄를 징계하소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫合司論任士洪等事, 且啓: "鄭文炯等議曰: ‘今若奪之, 其失甚於當初濫授之弊。’ 又曰: ‘此事不關興亡。’ 曰: ‘前古所未聞。’ 此不過申救小人, 而沮止臺諫之言, 豈無其情, 而謬爲此言? 請鞫之。 且守成之君, 當守成法, 而不敢違越。 《大典》, 藝文館直提學都承旨兼云, 則非文臣者除都承旨, 甚違於法, 請幷改正。" 皆不聽。 更啓: "治不長治, 治或生亂。 昔唐 憲宗謂宰相曰: ‘玄宗何謂始理而終亂?’ 崔群對曰: ‘人皆謂天寶十四載, 安祿山起兵, 此亂之始也。’ 臣謂 ‘開元二十四載, 罷張九齡相, 而用林甫, 此亂之所由起也。’ 自古小人見用, 危亂必至。 今士洪等之奸, 豈下於李林甫哉? 殿下拒臺諫、侍從之言, 而必欲用之, 無奈是開元二十四載基禍之日乎? 況殿下重以寵信宦寺, 又使之加階乎? 今宰相之議, 不顧國家之理亂, 反以臺諫爲非, 奪資爲有弊, 臣等不知其可也。 漢 高帝謀撓楚權, 酈食其請立六國後, 命刻印, 行且帶之, 及聽留侯言, 怒卽銷印。 稱善未幾, 繼之以怒, 刻印、銷印, 有同兒戲然, 人不譏高帝之數變, 而稱納諫之美。 今殿下亦法高帝之納諫, 奪此數人之資, 則亦何有一毫之弊乎? 適以示聖人之無我耳。 以非文臣爲都承旨, 非徒有乖於法, 愼守勤椒房之親, 尤不可違法用之, 示人以私也。" 不從。 更啓: "昔唐宦者仇士良謂其黨曰: ‘天子常宜玩奢麗日新月盛, 使無暇及他事, 吾輩得以親幸。 愼不使之讀書, 親近儒士。 彼知前代興亡, 心知畏懼, 則吾輩疏矣。’ 自古人主不親宦官、宮妾, 而日與儒士商確古今, 深知治亂之道, 然後得以行正道, 致善政。 今殿下自卽位以來, 罕御經筵, 不親近士大夫, 則臣恐宦官、宮妾得以昵侍, 而迷誤聖治也。 不然, 小人亂國之人也, 而寵爵之。 宦官只任掃除者也, 而至致崇班, 深恐禍亂之機, 萌於今日。 若殿下不聽臣等之言, 亦恐宦官如仇士良輩欲使其黨, 玩殿下以奢華者有之也。 願殿下勤御經筵, 親近賢士大夫, 奪小人宦竪之資, 以沮群小之輩, 鞫大臣有情之議, 以懲附下之罪。" 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 16일 병술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정문형 등이 대간에서 국문을 청한 일로 사피를 청하다


정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"신 등이 비록 용렬하고 어리석기는 하지만 좀 배운 것이 있어 그 배운 것이 홍문관이나 대간과 다름이 없으며, 소인을 등용하는 것이 흥망에 관계되는 것을 신 등 역시 모르는 것이 아닙니다. 또한 전하께서 대간의 뜻을 몰라서 의논을 모으신 것이 아니라, 직접 대신의 의견을 알아보려 하신 것인데, 신 등이 어찌 대간이나 홍문관의 뜻에 합하지 않을 것을 모르겠습니까. 그러나 그 생각하는 바를 굽혀 대간에게 부합(附合)한다면 전하께서 의논 모으시는 뜻을 저버리게 되고 마음에도 불안한 점이 있기 때문에 바로 생각하는 그대로 의논드렸던 것인데, 지금 대간이 신 등의 ‘흥망에 관계 없다.’는 말을 가지고 정실이 있어서 한 말이라고 하여, 신 등을 국문하기를 청합니다. 만일 전하께서 임사홍을 육조(六曹)나 대성(臺省)에 등용하셨다면 흥망에 관계가 있다 하여도 좋을 것이나, 전에는 절충(折衝)으로 호군(護軍)의 직이 되었으며, 지금 비록 가선(嘉善)으로 올렸으나, 호군인 것은 전과 같은데, 어찌 이것을 가지고 흥망에 관계가 있다 하겠습니까.
옛날 세조조에 성석린(成石璘)의 아들이 소경이었으나, 공신의 장자이기 때문에 집에 있으면서 가선에 제수되었었습니다. 지금 사홍도 공신의 후손이기 때문에 예에 의하여 한 가자를 준 것이요, 대성(臺省)이나 정조(政曹)에 등용한 것이 아닙니다. 만일 실지로 흥망에 관계 있는 것이라면 신 등이 당연히 먼저 아뢰었을 것이지, 어찌 홍문관이나 대간이 말하기를 기다리겠습니까. 무릇 의논이란 각기 그 생각하는 바를 써 올리면 전하께서 그 가부를 선택하시어 따르는 것인데 어찌 그 누구의 의논을 따를 것인지를 미리 짐작할 수가 있을 것입니까. 지금 대신의 의논이 대간과 맞지 않자 바로 국문하기를 청하였는데, 만일 그렇다면 신 등의 생각엔 위에 직언할 사람이 없을 듯합니다. 그러나 대간이 그 정상을 심문하기로 청한 이상 신 등이 감히 안연하게 직무에 있을 수 없으므로 사피하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 각기 생각하는 대로 의논을 드리면 내가 취사하는 것이다. 마음에 생각하는 바가 있으면서도 그대로 말하지 않는다면 어찌 대신으로서 의논을 모은다 할 것인가. 이번 일은 사피할 필요 없다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"금번에 대간이 말하기를, ‘사홍의 처지를 위해서다.’느니, ‘공(公)을 망각하고 사(私)를 따른다.’느니 하는데, 전일 의논을 모을 때에 대간·홍문관으로 한편을 삼고, 의정부·육조로 한편을 삼아 의논을 모은 것입니다. 신 등이 비록 보잘것 없지만 어찌 감히 털끝만큼이라도 사사 뜻이 그 사이에 있었겠습니까. 가사 한 사람이 비록 사정을 가졌던들 기타의 사람이 또한 어찌 제 뜻을 굽혀 차마 따라갈 것이겠습니까. 대간이 논계(論啓)하기를 이렇게 하니, 신 등이 민망함을 견디지 못하겠습니다."
하고, 극돈이 단독으로 아뢰기를,
"사간(司諫) 홍식(洪湜)이 사인(舍人)이었을 때에, 사홍의 일을 가지고 신에게 수의하여 아뢰었으니, 신이 조금이라도 사정을 따르는 뜻이 있었다면, 홍식이 반드시 먼저 알았을 것입니다. 식이 사간이 된 지 수일 만에 이렇게 말한 것은 반드시 보고 들은 것이 있어서 아뢴 것일 것입니다. 안연하게 직에 있는 것이 더욱 황구(惶懼)하옵니다."
하니, 전교하기를,
"사피하지 말라."
하였다.

-----

○鄭文炯、李克墩、李世佐、盧公弼啓: "臣等雖庸愚, 稍有學識。 其所學與弘文館、臺諫無異, 而用小人有關於興亡, 臣等亦非不知也。 且殿下非不知臺諫之意, 而收議也, 直欲觀大臣之意耳。 臣等豈不知不合於臺諫、弘文館之意乎? 然若屈其所懷, 而附合於臺諫, 則有負殿下收議之意, 而心亦有所不安, 故直以所懷議之耳。 今臺諫以臣等不係興亡等語爲有情, 請鞫臣等。 若殿下以士洪用之於六曹、臺省則謂之有關於興亡宜矣。 前以折衝而爲護軍之職, 今雖加嘉善, 其爲護軍則如舊, 豈可以此爲有關於興亡乎? 昔世祖朝成石璘之子瞽者也。 以功臣嫡長, 在家而授嘉善。 今士洪以功臣之後, 而例加一資, 非用之於臺省、政曹也。 若實有關於興亡, 則臣等當先啓之, 奚待弘文館、臺諫之言乎? 凡議各以所懷書啓, 則殿下擇其可否而從之, 豈可預料其從某之議乎? 今大臣之議不合於臺諫, 則輒請鞫之, 苟然則臣等恐無有直言於上者矣。 然臺諫請推其情, 臣等不敢安然在職, 請避。" 傳曰: "大臣各以所懷議之, 則予卽取捨耳。 心有所懷, 而不以直言, 則豈可謂之大臣, 而收議乎? 此則不必辭避也。" 更啓: "今臺諫曰: ‘爲士洪地。’ 曰: ‘忘公徇私。’ 前日收議時, 以臺諫、弘文館爲一邊, 以議政府、六曹爲一邊而收議。 臣等雖無似, 安敢有一毫私意於其間哉? 假使一人雖有私情, 其他人亦豈屈忍從之乎? 臺諫論啓如此, 臣等不勝抱悶。" (克敦)〔克墩〕 獨啓: "司諫洪湜爲舍人時, 將士洪事收議於臣以啓。 臣若少有循私之意, 則洪湜必先知之。 湜之爲司諫數日, 而言之如此, 必有所見聞, 而啓之矣。 安然在職, 尤爲惶懼。" 傳曰: "勿避。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 17일 정해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이즙 등이 임사홍 등의 가자, 정문형 등의 심문 등을 건의하다


대사헌 이즙(李諿)·대사간 최진(崔璡) 등이 아뢰기를,
"임사홍 등의 가자는 고치지 않을 수 없고, 정문형(鄭文炯) 등 4인은 심문하지 않을 수 없으며, 신수근의 도승지도 역시 같지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 것이 다소라도 사리에 맞는다면 들어 주지 않는 이유를 말해 주겠다만 바로 망령되게 생각한 말이기 때문에 내가 말하지 않는 것이다."
하였다. 또 논계하였으나, 좇지 아니하고 전교하기를,
"만일 대간의 말 때문에 그 사람을 등용하지 않는다면 어찌 민망한 생각을 갖게 되지 않을 것인가. 또 대신이 한두 사람이 아닌데 어찌 모두 그릇 의논했을 것인가. 지금 대신의 의논이 조금이라도 대간에게 불합하면 바로 공박하고, 대신 역시 대간을 두려워하여 바른 대로 그 소회를 진술하지 않는다면, 이것은 도리어 죄를 짓는 것이다. 헌부(憲府)는 풍속을 바로잡는 곳인데, 지금 이와 같으니, 도리어 악한 풍속을 만드는 것이다."
하였다.

-----

○丁亥/大司憲李諿、大司諫崔璡等啓曰: "士洪等資不可不改, 鄭文炯等四人不可不推, 愼守勤之都承旨亦不可不遞。" 傳曰: "今所啓, 稍合事理, 則當諭以不聽之由, 乃妄量之言, 故予不言耳。" 又論啓, 不從。 傳曰: "若因臺諫之言, 不用其人, 則豈不抱閔乎? 且大臣非一, 二人, 豈皆誤議? 今大臣之議, 少有不合於臺諫, 則輒駁之。 大臣亦畏臺諫, 不直陳其所懷, 則是反有罪也。 憲府正風俗, 而今若是, 反生惡風也。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 17일 정해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정문형·이세좌 등이 논박당한 일로 피혐을 청하다


정문형·이세좌·노공필이 아뢰기를,
"대간이 신 등을 논박하여 정실이 있다고 하니, 마음 아픔을 견디지 못하겠습니다. 신 등이 비록 무식하지만 어찌 대간을 두려워하여 소회대로 의논하지 않겠습니까. 인군이 의논을 모으는 것은 가부의 논란을 들으려는 것인데, 대간이 조금 맞지 않는 데가 있다고 바로 논계한다면 신은 전하께서 가부의 논란을 들을 수가 없게 될 것 같사옵니다. 청컨대, 같이 변명하게 하여 주소서."
하니 전교하기를,
"반드시 변명할 것은 없다. 대간이 이렇게 말하는 것은 임사홍의 가자를 회수하게 하려는 것이다. 그것 때문에 피혐(避嫌)할 것 없다."
하였다.

-----

○鄭文炯、李世佐、盧公弼啓: "臺諫論駁臣等爲有情, 不勝痛心。 臣等雖無識, 豈畏臺諫, 而不以所懷爲議乎? 人君所以收議者, 欲聞可否之論, 而臺諫少有不合, 輒得論之, 則臣恐殿下不得聞可否之論, 請與辨明。" 傳曰: "不必辨明。 臺諫之所以如此云爾者, 欲奪士洪之資耳, 其勿避嫌。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 17일 정해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조가 송영의 아내 신씨의 절개로 부역 면제 등을 청하다


예조가 아뢰기를,
"송영(宋瑛)의 아내 신씨(申氏)가 남편의 복을 입고 3년 동안 시묘를 살아, 그 절개가 가상하오니, 정문(旌門)을 짓고 복호(復戶)345) 하여 주게 하소서."
하니, 들어 주었다.

-----

○禮曹啓: "宋瑛妻(申民)〔申氏〕 服夫喪廬墓三年, 其節可嘉, 請旌門、復戶。" 從之。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 18일 무자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이즙 등이 가자, 신수근 등용 등에 대해 극론을 하다


대사헌 이즙·대사간 최진 등이 아뢰기를,
"지금 외람되게 준 관작을 고치지 않고 도리어 신 등이 망녕되게 생각한다 하시며, 아첨하여 뜻을 순종하는 신하를 심문하지 않고 도리어 신 등이 악한 풍속을 만든다고 하시니, 인군의 한 마디 말이나 한 가지 행동은 사필(史筆)로 기록되어 만대에 전해지고 당시에 사방으로 전파되지 않은 데가 없어 신중하지 않을 수 없는 것인데, 전하께서 이미 그 덕을 실수하시고 또한 그 말을 실수하시니, 신 등이 통탄스럽고 애석함을 견디지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 사람이 말을 하려면 자기 자신이 옳다고 하여서는 안 되는 것이다. 지금 대신에게 의논하매, 대신이 그 생각한 바를 바른 대로 말하였는데, 대간이 자기의 뜻에 맞지 않는다 하여 즉각 추국(推鞫)하기를 청하여 저지하고 억제하니, 이것이 실로 악한 풍습인 것이요, 내가 실언한 것이 아니다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"전하께서 정문형 등의 의논을 바른 의논이라 하고, 신 등의 말을 악한 풍습이라 하시니, 신 등이 통분함을 이기지 못하겠습니다. 의논할 당시에 있어 조정에 있었던 대신들이 모두 대간의 말을 옳다고 하는데, 문형 등 4인만이 대간을 그르다고 하였던 것입니다. 그렇다면 정문형 등만이 바른 의논을 한 것이고, 그 나머지 대신이나 신 등은 모두 악한 풍습을 하였다는 것입니까? 천만 번이라도 그럴 리가 없었습니다. 지금 하교하시기를, ‘도리어 악한 풍습을 만든다.’고 하시니, 신 등이 직에 있기가 역시 곤란하지 않습니까."
하니, 전교하기를,
"대신들이야 각기 생각한 바를 말한 것인데, 무슨 악한 풍습이 있겠는가마는, 경들은 바른 대로 말하는 대신을 국문하자고 하였으니, 이것이 실로 악한 풍습인 것이다. 또한 경들이, ‘직에 있기가 곤란하다.’ 하였는데, 역정(逆情)내는 것 같다."
하였다. 다시 차자 올리기를,
"신 등이 듣건대, ‘사람을 조정에 벼슬시키되 여러 사람들과 같이한다.’ 하였습니다. 진실로 벼슬이란 천하의 공적인 기구인 것이요, 인군이 사사로이 할 수 있는 것이 아니기 때문입니다. 지금 전하께서 이러한 조정의 공적인 기구를 혹은 간사하고 탐심 많은 사람에게 주고, 혹은 미치광이 같고 망령된 사람에게 주며, 혹은 미천한 노예나 중형 받아 고자가 된 사람에게까지 주어, 그 남발이 이보다도 심할 수가 없습니다. 대간이나 시종들이나 정부가 모두 굳게 논집(論執)하여 불가하다 하는데도 전하께서 굳이 거절하고 들어 주지 않기를 거의 반년이나 하시니, 이것이 어찌 옛적에 여러 사람들과 같이하던 뜻이겠습니까.
또한 무릇 악한 소인을 알지 못하였다면 그만이거니와 알고서도 쓴다면, 악한 것을 안 것이 귀할 것 없는 것인데, 전하께서 이미 몇 사람의 정상을 짐작하시어 우두머리 간인(奸人)과 소인이라고 지목하시면서도 오히려 그 가자를 회수하지 않으시니, 화와 난의 기틀이 여기에서 싹트게 되지 않겠습니까. 그러므로 조신(朝臣) 중에 진실로 나라를 근심하는 마음이 있는 사람이면 누구나 추탈(追奪)하려고 하는 것인데, 지금 정문형(鄭文炯) 등 4인이 도리어 임사홍 등의 가자가 흥망에 관계 없다 하여 다시 뺏을 것 없다 하고, 대간이 굳이 논쟁하는 것을 전에 들어보지 못한 일이라 하니, 이것은 위로는 전하의 뜻에 영합하고 아래로는 사홍 등을 위하여 유세(遊說)하는 것에 불과한 짓입니다. 맹자가 이르기를, ‘인군의 악을 조장하는 것은 그 죄가 작고, 인군의 악을 영합하는 것은 그 죄가 크다.’ 하였는데, 더구나 문형 등은 비단 영합할 뿐 아니라, 또한 암암리에 소인을 구출하는 것이겠습니까. 이는 국문하지 않아서는 안 될 것입니다.
신수근(愼守勤)은 초방(椒房)의 지친(至親)으로서 권세 있는 요로(要路)와 친근하고 밀접한 자리에 있는 것이, 법에 있어서나 의리에 있어서나 모두 불가하온데, 전하께서 결심하고 등용하셨으니, 저 한(漢)나라 명제(明帝)가 마원(馬援)을 운대(雲臺)346) 에 참여시키지 않은 것과 어찌 그렇게 다르십니까. 신 등의 직이 언책(言責)에 있기 때문에 전하께서 잘못하시는 것을 보고는 차마 묵묵히 있을 수 없어 여러 날을 논란하고 간한 것인데, 들어 주시지 않고 도리어 하교하기를, ‘너희들이 망령되게 생각한다.’느니, ‘악한 풍습을 만든다.’ 하시니, 신 등은 전하께서 어찌하여 이런 말씀을 하시는지 모르겠습니다. 성군(聖君)들이 한 마디 말이나 한 가지 행동을 반드시 예에 따라 하고, 감히 구차하게 하지 않는 것은, 대개 인군의 말이란 보통 사서인(士庶人)들과 달라, 말이 한 번 입에서 나오게 되면 사방에 전파되어 ‘위대하도다, 우리 왕의 말씀이어.’ 하게 되며, 사필로 기록하여 만대에 법이 되기 때문이니, 그 말하기를 쉽게 하여 조심하지 않을 수 있겠습니까. 지금 전하께서는 간하는 말을 받아들이기를 좋아하지 않으시고, 말을 하실 것 같으면 잘못하고 실수하여 거듭거듭 성덕(聖德)에 누가 되며 또한 그른 일을 저질러 놓고도 고치지 않으시니, 신 등이 통분함을 견디지 못하겠습니다. 원컨대, 전하께서는 소인에게 과람하게 준 가자를 회수하고, 간사한 의논을 한 대신을 안문(案問)하시며, 빨리 수근(守勤)의 벼슬을 갈아 허물 고치기에 인색하지 마소서."
하였으나, 관심 갖지 않았다. 다시 서계(書啓)하기를,
"예전 말에 ‘소인을 쓰지 말라. 반드시 나라를 어지럽힌다.’ 하였습니다. 옛날 당(唐)나라 현종(玄宗)이 이임보(李林甫)를 등용하였다가 파천(播遷)하는 욕을 가져 왔고, 덕종(德宗)은 노기(盧杞)를 썼다가 마침내 봉천(奉天)의 포위를 당했던 것입니다. 당초 이임보나 노기를 쓸 때에는 온 천하가 태평하고 나라의 형세가 당당했었으니 어찌 화와 난이 이렇게까지 될 줄 알았겠습니까마는, 위급하게 되고 어지럽게 되어서는 반드시 임보와 노기를 등용한 실수를 후회하였을 것입니다. 그러나 천하가 한번 흙 무너지듯 기왓장 깨지듯 하게 되면 인력으로 어떻게 할 수 없는 것이 아닙니까. 지금 전하께서는 나라 형세가 걱정 없는데 비록 이 몇 사람의 소인을 쓴들 어찌 어지러워지게 되겠는가 하시나, 신 등의 소견으로 본다면, 당초 사홍 등에게 가자할 때에 온 조정이 모두 불가하다 하였고, 삼공이나 육경이 서로 잇달아 논란하고 간하다가 차차 오래 끌게 되는 동안 위의 뜻이 굳어져 있음을 알게 되면서는 암암리에 사홍을 비호하는 사람이 네 재상이나 되게 된 것이니, 만일 참으로 빼앗지 못할 것을 안다면 아부하여 따르는 사람이 반드시 많아질 것입니다. 누가 전하를 위하여 극력 불가하다고 말하겠습니까. 그렇게 되면 국가의 위태와 혼란을 앉은 자리에서 보게 될 것입니다."
《역경》에 이르기를, ‘송아지를 미리 가두어 두면[童牛之牿] 원(元)하고 길(吉)하다.’ 하였습니다. 무릇 소인을 제거하여 화란(禍亂)을 방지하려면 반드시 작았을 적에 방지해야 하는 것입니다. 오늘날 신 등이 전하를 위하여 모두 말을 다하고 간하기를 극력히 하여 미연에 방지하지 않았다가, 하루아침 화란이 소홀하게 여긴 데서 일어나게 되면, 신 등이 비록 이 몸을 백으로 내어 구제하려 하더라도 소용이 없게 될 것입니다. 그러므로 신 등의 생각으로는 두어 사람의 가자를 회수하지 않고, 간사한 의논을 한 신하를 죄 주지 않으면 논란하고 간함이 그칠 때가 없을 것이라고 봅니다. 또한 수근은 하필이면 맡길 만한 관직이 없어서 감히 법을 어기고 제수한 것입니까."
하였으나, 모두 들어 주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"세속 사람들이 좋아하는 것과 숭상하는 것은 인군에게 달린 것입니다. 무제(武帝)347) 가 무공(武功)을 좋아하자, 용맹 있고 날래어 죽음을 가볍게 여기는 사람이 진출되었고, 동도(東都)348) 에서 절의(節義)를 숭상하자, 청렴하고 근신하며 지조와 절개 있는 선비들이 진출되었던 것입니다. 지금 전하께서 충성과 정직을 숭상하지 않고 소인을 함부로 쓰시니, 신 등은 사람들이 모두 소인의 행동을 본받아 당세에 쓰이게 되려고 할까 두렵습니다. 이것이 이른바 하나의 소인이 등용되면 여러 소인이 진출된다는 것입니다. 무릇 화와 난은 일어나는 그날에 생기는 것이 아니라, 반드시 그럴 기미에서 싹트는 것입니다. 그러므로 졸졸 흐른 물이 끝내는 하늘을 뒤덮게 되고, 빤짝빤짝한 불이 마침내는 들판을 불태우게 되는 것입니다. 하물며 사홍(士洪)·숭조(崇祖)의 무리는 온 나라 사람들이 모두 소인으로 지목하는 것이겠습니까. 재상이 이들을 쓸 만한 사람이라고 하니, 어찌 인군에게 충성하고 나라를 사랑하는 신하이겠습니까. 원컨대 두어 사람의 가자를 빼앗고 성상을 속이는 신하들을 심문하시고, 수근(守勤)의 관직을 개정하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○戊子/大司憲李諿、大司諫崔璡等啓: "今不改猥濫之官爵, 而反以臣等爲妄量; 不推阿諛順旨之臣, 而反以臣等爲生惡風。 人君之一言一動, 書諸史筆, 垂之萬世。 當時四方無不傳誦, 不可不愼, 而殿下旣失其德, 又失其言, 臣等不勝痛惜。" 傳曰: "凡人出言, 不可自以爲是。 今議諸大臣, 而大臣直言其所懷。 臺諫以爲不合其意, 輒請推鞫, 而沮抑之, 此實惡風。 予非失言也。" 更啓: "殿下以鄭文炯等議爲正論, 而以臣等之言爲惡風, 臣等不勝痛憤。 方其議之之時, 在廷大臣皆以臺諫之言爲是, 而獨文炯等四人以臺諫爲非。 然則鄭文炯等獨爲正論, 而其餘大臣及臣等盡爲惡風歟? 萬無是理。 今敎云: ‘反生惡風。’ 臣等在職不亦難乎?" 傳曰: "大臣則各陳所懷, 何爲惡風之有? 卿等請鞫直言之大臣, 此實惡風也。 且卿等云: ‘在職爲難。’ 似乎逆情。" 更上箚曰:
臣等聞, 爵人於朝, 與衆共之。 誠以爵者天下之公器, 非人君所得而私也。 今殿下以朝廷之公器, 或施於奸貪, 或施於狂妄, 或施於賤隷, 以及熏腐之餘, 其爲濫觴, 莫此爲甚。 臺諫、侍從、政府皆堅執以爲不可, 而殿下固拒不聽, 幾於半歲, 是豈古者與衆共之之義乎? 且凡小人之惡, 不知則已, 知而用之, 則無貴於知惡。 殿下已燭數人之情狀, 目爲魁憸與小人, 而猶不奪資, 禍亂之機, 此不萌於此乎? 故朝臣苟有憂國之心者, 孰不欲追奪? 今文炯等四人, 反以士洪等加資無關興亡, 不可復奪, 以臺諫固爭爲前古所未聞。 是不過上以逢迎殿下, 下以爲士洪等游說也。 孟子曰: "長君之惡其罪小, 逢君之惡其罪大。" 況文炯等非徒逢迎, 又陰救小人等乎? 此不可不鞫。 愼守勤以椒房至親, 居權要近密之地, 於法於義皆爲不可。 殿下決意用之, 其與漢 明不與馬援於雲臺, 何其異也? 臣等職在言責, 覩殿下之過擧, 不忍默默, 累日論諫。 不見聽納, 反敎之曰: ‘爾等妄量。’ 曰: ‘反生惡風。’ 臣等不知殿下, 何爲出此言也。 聖君一言一動必以禮, 而不敢苟焉者, 蓋人君之言, 與士庶不同, 言脫於口, 四方傳誦以爲, 大哉王言! 史筆書之以爲, 法於萬世, 其可易其言, 而不謹乎? 今殿下不好納諫, 言輒差失, 重累聖德。 又遂非不悛, 臣等不勝痛憤。 願殿下奪小人之濫資, 案邪議之大臣, 亟遞守勤, 改過不吝。
不省。 更書啓:
古云: "小人勿用, 必亂邦也。" 昔玄宗用李林甫, 以致播遷之辱; 德宗用盧杞, 卒成奉天之圍。 當初用林甫、盧杞也, 天下昇平, 國勢堂堂, 豈知禍亂之至此也? 及至危亂, 必悔用林甫、盧杞之失, 然天下土崩瓦解, 非人力所能爲也。 今殿下以爲, 國勢無虞, 雖用此數小人, 何以致亂? 以臣等觀之, 當初士洪等加階也, 擧朝皆以爲不可, 三公、六卿, 相繼論諫。 及其久也, 知其上意牢執, 陰庇士洪者, 至於四宰相。 若眞知不可奪, 則附而從之者必多矣, 誰爲殿下力陳不可乎? 然則國家之危亂, 可坐而待也。 《易》曰: "童牛之牿元吉。" 凡去小人、防禍亂, 必制之於微。 今日臣等不爲殿下盡言、極諫, 以防未然, 及一朝禍亂, 起於所忽, 則臣等雖百其身以救之, 亦無及矣。 故臣等之意, 不奪數人之資, 不罪邪議之臣, 論諫無時止也。 且守勤豈無可任之官, 而敢違法授之乎?
皆不從。 更啓: "風俗好尙, 本之人主。 武帝好武功, 而勇銳輕死之人進; 東都尙節義, 而淸修介節之士進。 今殿下不尙忠直, 濫用小人, 臣等恐人皆效小人之行, 以售用於當世也。 此所謂 ‘一小人用, 衆小人進’ 也。 凡禍亂不作於作之日, 必萌於微, 故涓涓之流, 終至滔天; 炎炎之火, 卒成燎原。 況士洪、崇祖之輩, 國人共指爲小人乎? 宰相以此爲可用者, 豈忠君愛國之臣乎? 願奪數人之資, 案問罔上之臣, 改正守勤之職。" 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 19일 기축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍·신수근·정문형 등의 일을 논하다


대간이 임사홍·신수근·정문형(鄭文炯) 등의 일을 논하였는데, 좇지 않았다. 또 차자 올리기를,
"예부터 제왕들이 모두 소인의 화를 두려워하여 제거함이 혹시라도 미급할까 염려하였던 것입니다. 그러므로 성인은 순임금보다 나은 이가 없었으되, ‘사특한 사람을 제거하기를 의심하지 말라.’는 것으로 경계를 삼았고, 다스림은 주(周)나라의 성왕(成王) 시절 같은 때가 없었으되, ‘간사한 사람을 쓰지 말라.’고 말했던 것이니, 진실로 하나의 소인이 등용되면 뭇 소인이 각기 그 유대로 진출되어 나라를 잃고 집안을 망치는 걱정이 있게 되는 것입니다. 지금 전하께서 삼년상을 지내고 길복(吉服)을 입으시게 되므로, 온 나라가 기뻐하며 크게 태평의 정치를 바라고 있는데, 뜻밖에도 이번에 간사하고 탐탁(貪濁)한 무리와 노예나 형벌로 고자된 비천한 사람들이 모두 총애와 가자(加資)를 받게 되니, 새 정사의 흠이 이보다도 더할 것이 없습니다. 비단 눈을 씻으며 덕 있는 정사를 보려고 하던 신민들의 실망뿐이 아니라, 반드시 소인들이 이로 좇아 모여들게 되어 끝내는 나라를 어지럽히게 될 것입니다. 이러하기 때문에 대간이 말할 대로 말하여 극력 논란하게 되고, 전하께서도 그것을 재상에게 의논하시게 되매, 위로 삼공(三公)으로부터 아래로 육경(六卿)에 이르기까지 모두 대간의 의논을 따르자고 하였는데, 정문형 등이 유독 여러 사람의 의논을 배제하고 임사홍(任士洪) 등을 비호하여, ‘가자를 빼앗는 것은, 과람하게 제수한 폐단보다도 심한 짓’이라느니, ‘대간의 행위는 전에 들어보지 못한 일’이라느니 하여 겉으로 순응하는 양하면서 실지로는 간관을 무함하여 그 정직을 억제하고 간사를 두둔하는 꾀를 부림이 너무도 교묘하니, 어찌 연유하는 데가 없이 그러하겠습니까. 사홍 등과 서로 사생을 같이하는 친구가 아니라면 반드시 혼인이나 이웃간의 사귐이 있어 그들을 애호하는 마음이 전하께 충성하기보다도 더하여 그러는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘연로하고 덕망 있는 사람을 멀리 하고 완악하고 유치한 사람들과 친근한데, 신하가 시정하지 않으면 그에게 묵형(墨刑)349) 을 한다.’ 하였습니다. 대신으로서 인군이 소인 등용하는 것을 보고도 시정하지 못하면 오히려 묵형으로 죄주었는데, 하물며 아랫사람에게 아부하고 위를 속여가며, 암암리에 대간을 훼방하는 사람이겠습니까. 신수근(愼守勤)의 벼슬도 또한 개정하여야 합니다."
하였으나, 관심 갖지 않았다.

-----

○己丑/臺諫論任士洪、愼守勤、鄭文炯等事, 不從。 又上箚曰:
自古帝王咸畏小人之禍, 去之猶恐不及。 是故, 聖莫聖於帝舜, 以去邪勿疑爲戒; 治莫治於成、周, 以勿用憸人爲言。 誠以一小人用, 則衆小人各以類進, 而有喪國、亡家之患也。 今殿下三年卽吉, 中外懽欣, 顒望太平之治。 不意玆者, 奸邪貪濁之輩, 奴隷刀鋸之賤, 咸受寵資, 新政之疵, 莫此爲甚。 非徒臣民, 拭目欲見德政者失望, 必小人從此彙征, 而終至於亂邦也。 以此, 臺諫盡言、極論, 殿下爲之謀於宰相, 而上自三公, 下至六卿, 皆請從臺諫, 而鄭文炯等獨排群議, 而庇士洪等謂: "奪資甚於濫授之弊。" "臺諫所爲, 前古所未聞。" 陽爲承順, 而實誣陷諫官, 其抑正(與)〔興〕 邪, 爲計甚巧, 豈無所自而然耶? 與士洪等非相生相死之友, 必其婚姻里閈之交, 其愛護之心, 勝於忠殿下而然也。 《書》曰: "遠耆德, 比頑童, 臣下不匡, 其刑墨。" 以大臣見君之用小人, 不能匡正, 猶罪之以墨刑, 況附下罔上, 而陰毁臺諫者乎? 愼守勤亦宜改正。
不省。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 19일 기축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 양희지 등이 정문형 등을 심문할 것을 청하다


홍문관 부제학 양희지(楊熙止) 등이 차자 올리기를,
"듣자옵건대, 정문형(鄭文炯)·이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼) 등이 앞장서서 사특한 의논을 주창하여 대간을 저지하고 억제하며, 공박하면 도리어 분하게 여겨 같이 각자 변명하자고 하니, 이것은 대간을 안중에 두지 않고, 조정을 경시하는 것입니다. 대간이란 인군의 이목 노릇 하는 것이요, 온갖 관원의 표준이 되는 것입니다. 그러므로 말이 승여(乘與)350) 에 미치게 되면 천자도 안색을 고치고 일이 정부[廊廟]에 관계된 것이면 재상도 대죄(待罪)하는 것입니다. 대저 만승(萬乘) 천자의 높은 지위로도 오히려 몸을 굽히어 받아들이는 것인데, 하물며 그 아래인 사람이겠습니까.
문형으로서 그러한 의논을 주장하는 것도 벌써 정당하지 못한 일이요, 세좌와 공필은 육경의 우두머리로서 역시 음자(蔭資)에 제수되었으며, 대간이 외람되게 주어진 관작에 대하여 굳이 논쟁할 때에 당해서 그 시비를 논하는데 참여하지 않고 위의 뜻을 영합하여 가지가지 아첨하는 말을 하였으니, 그 바른 의논에 용납되지 못하는 것은 당연한 일입니다. 마땅히 머리를 땅에 대고 사죄하기에 겨를이 없어야 할 것인데도 탄핵받은 것을 마음 아프게 생각하여, 전하께서 다시는 가부의 논란을 들어 보지 않으실 것이라고 말하기까지 하며 다투고 변명하기를 서로 송사하듯 하니, 그 뜻이 위로는 전하의 간함을 거절하시는 마음을 굳히고 아래로는 언관(言官)을 꺾어 자기를 논란하지 못하게 하려는 것에 불과한 짓입니다. 그 조짐이 어찌 두렵지 않습니까. 예로부터 대신이 자기에게 거슬리는 사람을 중상한 일은 있지만 내놓고 기탄 없이 모함하고 시기하기를 세좌의 무리와 같이 한 사람은 아직 듣지 못하였습니다. 빨리 그 정상을 심문하여 대간을 위태롭게 할 기미를 방지하소서."
하였으나, 관심 갖지 않았다.

-----

○弘文館副提學楊熙止等上箚曰:
伏聞, 鄭文炯、李世佐、盧公弼等, 首唱邪議, 沮抑臺諫。 攻之則反懷憤, 請與自辨, 是不有臺諫, 而輕朝廷也。 臺諫人主之耳目, 百官之繩墨, 故言及乘輿, 則天子改容; 事關廊廟, 則宰相待罪。 夫以萬乘之尊, 猶且屈己以受之, 況其下者乎? 文炯而持此論, 旣不正矣, 世佐、公弼以六卿之長, 亦授蔭資。 方臺諫固諍濫爵之時, 不得與議是非, 而逢迎上意, 曲爲諛悅, 其不容於正論宜矣。 當泥首謝罪之不暇, 乃以見劾爲痛心, 至謂殿下不復聞可否之論, 爭辨如交訟然, 其志不過上固殿下拒諫之心, 下折言官使不得議已耳, 其漸豈不懼哉? 自古大臣陰中忤己者, 則有之矣, 顯言傾軋, 無所忌憚如世佐輩, 未始聞也。 請亟問其情, 以杜危臺諫之漸。
不省。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 20일 경인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 외람된 가자 등에 대해 아뢰다


대간이 차자를 올리기를,
"신 등은 듣건대, 중훼(仲虺)는 성탕(成湯)351) 에게 말하기를, ‘그 마지막을 조심하되, 오직 그 시초에 있어서 하여야 한다.’ 하였고, 이윤(伊尹)은 태갑(太甲)352) 에게 말하기를, ‘마지막 조심하는 것을 시초에 해야 한다.’ 하였습니다. 예로부터 인군들은 그 시초를 조심하여 그 마지막을 좋게 하려 하였던 것인데, 하물며 시초에 있어서 조심하지 않고 마지막을 온전하게 할 수 있을 것입니까.
지금 전하께서 그 시초를 조심하지 않으시어 경연(經筵)에 납시는 일이 드물며, 정사 일 보기에 게으르시고 오직 환관이나 궁첩(宮妾)들과 날마다 친근하시오며, 관작이 어진 이 대우하는 기구임을 알지 못하시고 천하게 보아, 간사하기가 임사홍 같은 사람과 탐심 많기가 정숭조(鄭崇祖) 같은 사람과, 포악하고 망령된 한환(韓懽)과 광패하고 참람한 조득림(趙得琳)과 보잘것없는 환관에게까지 모두 가자하였으니, 국가의 위태와 혼란이 반드시 이로부터 생기게 될 것입니다. 대간이 이 때문에 대항하고 분개하며 대궐 뜰에서 다툰 지가 거의 반 년이나 되었는데, 전하께서 비단 들어 주지 않으실 뿐 아니라, 또한 따라서 파직까지 하셨으니, 그 실덕(失德)됨이 이보다 더 큰 것이 없는데, 정문형 등이 대신으로서 간하여 바로잡지 못하고, 도리어 사홍 등을 비호하되 가지가지 사특한 말을 하여 암암리에 대간을 탄핵하고 있으니, 그 사정을 끼고 인군을 속이는 정상이 불을 보는 것 같이 환한데, 전하께서 간하는 것을 막는 데에만 편안하여 그 정상을 국문하지 않으시니, 어쩌시려는 것입니까? 신수근은 문신도 아닌 몸으로 초방(椒房)의 지친인 것을 자세하여 후설(喉舌)의 장이 되었으니, 이 예가 한 번 성립되면 나중에는 폐단이 쌓이게 될 것이니, 되겠습니까?
《역경》에 이르기를, ‘하늘의 운행이 건전하매 군자가 그것을 본받아 스스로 힘써 가고 쉬지 않는다.’ 하였습니다. 만일 그 힘써 가는 면에 조금이라도 결함이 있게 되면 바로 인군의 덕이 아니게 되는 것입니다. 바라건대 하늘의 건전한 덕을 본받으시어 소인에게 준 가자를 빼앗고 간사한 의논을 한 죄를 다스리시며, 성법(成法)을 조심스럽게 지키시되, 마지막을 생각하시어 그 시초를 도모하소서."
하였으나, 관심 두지 않았다. 다시 서계하기를,
"사홍·숭조 및 환은 악이 극하고 죄가 중하여 조정에 있어서는 안되고, 노예나 환관은 공신으로 논하여서는 안 되는데, 역시 모두 가자하게 되니 사람들이 모두 통분해 합니다. 이세좌(李世佐)는 사홍과 집이 매우 가깝게 붙어 있으므로 어릴 때부터 사귀며 놀았으니 이야말로 죽자사자 하는 친구요, 노공필(盧公弼)은 사홍·숭조와 비단 깊은 교분이 있을 뿐만 아니라, 그 아우 노공유(盧公裕)가 또한 두 집과 서로 혼인하였고, 또한 모두 공신의 음관(蔭官) 가자를 받았으니 의당 인혐(引嫌)하여 의논에 참여하지 않아야 할 것인데, 그가 사홍 등을 암암리에 비호하는 마음이 너무 간절하기 때문에 그 잘못인 줄을 알아차리지 못하고 먼저 간사한 의논을 내놓은 것이요, 정문형(鄭文炯)은 지극히 유약하고 마음에 줏대가 없는데다 또한 세좌와 혼인한 집이 되기 때문에 특별히 그 의논에 끌어다 붙인 것이요, 이극돈(李克墩)은 당초에 가자하여서는 안된다고 하여 정승들과 더불어 극력 논변하다가 하루아침에 변하여 주장을 달리하였으니, 그 마음을 알지 못하겠습니다. 이것은 사정이 아니고 무엇이며, 이것이 위를 기만하는 것이 아니고 무엇이며 이것이 간사한 의논이 아니고 무엇이겠습니까.
신 등이 또 들어 보건대, ‘문형 등이 겉으로 피혐(避嫌)하는 체하기 위하여 대간들과 논쟁하려 한다.’ 하니, 이것은 대간이 안중에 있지 않고 조정이 안중에 있지 않고 전하가 안중에 있지 않는 것입니다. 만일 전하께서 하늘과 같은 강하고 건전한 덕을 분발하신다면 대신의 우롱(愚弄)이 어찌 이토록 심할 수 있겠습니까. 청컨대 법관에게 내려 보내어 추국(推鞫)하여 이 못되게 날뛰는 불경스러운 죄를 징계하소서."
하였으나, 관심 두지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫上箚曰:
臣等聞, 仲虺誥成湯曰: "愼厥終, 惟其始。" 伊尹告太甲曰: "愼終于始。" 自古人主謹其始, 以求善其終。 況始之不謹, 而能保其終乎? 今殿下不愼厥初, 罕御經筵, 怠於視朝, 惟宦官、宮妾日與親近, 不知官爵爲待賢之器, 而視以爲賤, 大奸如士洪, 大貪如崇祖、韓懽之暴妄; 得琳之狂僭, 宦寺之闒茸, 無不加資, 國家危亂, 必由於此。 臺諫以此, 抗憤廷爭, 幾至半載, 殿下非徒不聽, 又從而罷之, 其爲失德, 莫大於此。 鄭文炯等以大臣, 不能諫正, 反庇士洪等, 曲爲邪說, 陰劾臺諫, 其挾私欺君之情, 明若觀火。 殿下恬於拒諫, 不鞫其情何耶? 愼守勤以非文臣, 籍椒房之親, 長喉舌之地, 此例一成, 終致積弊, 其可乎哉? 《易》曰: "天行健, 君子以, 自强不息。" 若於强上少虧, 便不是君德。 伏願體乾健之德, 奪小人之資, 治邪議之罪, 敬守成法, 思其終以圖其始。
不省。 更書啓:
士洪、崇祖及懽, 惡極罪重, 不可處於朝廷, 而奴隷、宦官不可論以功臣, 亦幷加資, 人皆痛憤。 李世佐與士洪家甚昵比, 自童丱交遊, 此眞相死之友也。 盧公弼與士洪、崇祖, 非徒與之深交, 其弟公裕亦與二家交婚, 而又皆授功臣蔭加, 當引嫌不議也。 以其陰護士洪等之心甚切, 不自知其非, 而首開邪議。 鄭文炯繞指之柔, 中無所主, 又與世佐爲婚家, 特傅會其議耳。 李克墩初以不宜加階, 與政丞等力辨, 一朝中變而之他, 其心未可知也。 此非私情而何, 此非罔上而何, 此非邪議而何? 臣等又聞, 文炯等陽爲避嫌, 欲與臺諫爭辨, 是不有臺諫也, 不有朝廷也, 不有殿下也。 若殿下奮乾剛之德, 則大臣之愚弄, 安能如此之甚耶? 請下吏推鞫, 懲此强梁不敬之罪。
不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 21일 신묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
천문 습독관 오세형이 반역 모의를 아뢰었으나 사실이 아니다


천문 습독관(天文習讀官) 오세형(吳世亨)이 밤에 정원(政院)에 들어가 봉서(封書)를 드렸는데, ‘모인(某人) 등은 반역을 모의한 큰 역적이다.’ 하였으므로 국문하게 하였었는데 사실이 아니었다.
정문형·이세좌·노공필이 아뢰기를,
"전번에 대간이 신 등을 정실이 있다 하였기 때문에 신 등이 같이 변명하기를 청했던 것인데, 지금 홍문관에서 차자를 올려 논박(論駁)하였습니다. 신 등이 비록 무식하기는 하지만 어찌 감히 자신을 논박한 대간과 마주서서 변명하기를 송사하는 마당같이 하겠습니까. 피혐하기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛卯/天文習讀官吳世亨夜詣政院, 進封書曰:
某人等謀叛大逆。
命鞫之, 不實。 鄭文炯、李世佐、盧公弼啓: "前者臺諫以臣等爲有情, 故臣等請與辨明。 今弘文館上箚駁之, 臣等雖無識, 何敢與論己之臺諫, 對辨如訟庭乎? 請避嫌。" 不聽。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 21일 신묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
판중추부사 이극균이 평양의 재건 등을 건의하다


판중추부사(判中樞府事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"평양(平壤)은 전부터 번화하고 부유하다고 했었는데, 근래에는 경내의 인민들이 생각지 않은 전염병에 걸려 사망한 사람이 매우 많고, 짊어진 공채(公債)가 4만 9백여 석이나 되는데, 이미 사망한 사람은 그 족속에게 징수하고, 족속이 없는 사람은 그 이웃에게 징수하므로 이 때문에 도망하여 흩어지고, 현재 있는 백성들도 지탱할 수가 없어 점점 유리(流離)되고 있습니다. 신의 형 이극돈(李克墩)이 관찰사였을 때에 사유를 갖추어 계문(啓聞)하였었고, 그 후 신이 또 본도의 관찰사였을 때에 포흠(逋欠)된 수량이 거의 8만 석이나 되기에 조목조목 들어 설명하여 보고하였는데 지금 듣건대, 호조에서 견감(蠲減)하여 주지 않으려 한다고 합니다. 신이 국가의 양곡을 경감하려는 것이 아니라, 평양은 중국 사신이 왕래하는 곳인데, 백성들이 조잔(凋殘)해지고 피폐하게 되면 다시 소생하게 되기 어려울까 염려됩니다. 또한 개천(价川)·자산(慈山)·상원(祥原) 등의 고을은 관에 소속된 인원이 없기 때문에 항상 군사로 이속(吏屬)을 삼는데, 가을과 겨울철이 되면 모두 방수(防守)에 나가 버리므로 조잔해지고 피폐됨이 심해집니다. 지금 군적(軍籍)에 차착(差錯)된 사람이나 아전으로서 변방에 옮겨질 사람이 많을 것이니, 위의 세 고을로 옮기게 하옵소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○判中樞府事李克均啓: "平壤古稱殷富, 近來境內人民橫罹疾疫, 死亡甚多, 所負公債, 至四萬九百餘碩。 其身死者徵一族, 無族者徵四隣。 因此逃散, 見存之民不能支, 稍稍流離。 臣兄克墩爲觀察使時, 具由啓聞, 後臣又爲本道觀察使, 逋欠之數幾八萬碩, 條陳上聞, 今聞, 戶曹不欲蠲減。 臣非欲輕減國穀, 平壤中朝使臣往來之地, 民若凋弊, 恐難復蘇。 又价川、慈山、祥原等邑無官屬人, 常以軍士爲吏, 至秋冬則盡赴防戍, 殘弊日甚。 今軍籍差錯, 人吏應徙邊者多, 請徙三邑。" 從之。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 21일 신묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 가자 회수, 정문형 등의 심문을 청하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"신이 듣건대, 인군의 덕은 밝은 것보다 더 큰 것이 없다 하였는데, 밝음을 가지고 비추어 가면 온갖 사특한 짓이 엄폐되지 못할 것입니다. 한(漢)나라의 소제(昭帝)가 상관걸(上官桀)353) 의 간사함을 알았고, 당(唐)나라의 태종(太宗)이 배구(裵矩)354) 의 아첨함을 알았으므로, 후세에 그 밝음을 칭찬하였습니다. 지금 전하께서 몇 사람의 정상을 통찰하시어, 혹은 간사의 괴수로 지목하고 혹은 소인으로 지목하셨으니 밝음이 역시 지극하십니다. 그러나 악을 미워함이 성실하지 못하시므로 사심이 끼어 몇 사람의 관작을 빼앗지 못하시는 것인데, 이 때문에 정문형(鄭文炯) 등이 가지가지 간사한 의논을 하여 전하의 뜻을 맞추며, 또한 나라를 상실하게 된다는 말을 하여 전하를 기만하니, 이것은 전하께서 비록 밝으시지만 과단하지 못하여 온갖 간사가 가리우게 되는 것입니다. 전하께서 어찌하여 대의로 결단하여 소인의 작위를 빼앗고, 간사히 의논하는 신하를 징계하여 온 나라 신하와 백성들의 분을 씻어 주지 않으시는 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"사람이 다 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)이 아니니, 중간 사람 이하야 누가 사사로운 마음이 없겠는가. 그러나 사사 생각으로 가자(加資)해 준 것이 아니요, 공신의 후손이기 때문인데, 지금 이것을 가리켜 사사 생각이라 하니, 이것은 인군을 경시하는 것이다. 만일 그 인군을 경시한다면 그 죄가 얼마이겠는가."
하였다. 다시 서계하기를,
"지금 하교에 하시기를, ‘그 인군을 경시한다면 그 죄가 얼마이겠는가.’ 하시니, 신 등이 실로 황공한 마음이 심각합니다. 그러나 신 등의 생각으로는, 공신은 일반인데, 조헌(曺獻) 등의 무리는 대간의 말에 따라 이미 그 가자를 빼앗고, 임사홍(任士洪) 등의 무리는 조정에서 소인이라고 지목하였는데 유독 빼앗지 않으시니, 전하께서 사사로운 마음이 있음을 면하지 못하실까 하옵니다. 이것은 실로 신 등이 전하를 사랑한 것이요, 그 인군을 경시한 것이 아닙니다. 또 ‘우리 인군은 능하지 못할 것이다.’ 하는 것을 적(賊)355) 이라 한다.’ 하였으니, 만일 입을 봉하고 말하지 아니하여 그 책임을 저버린다면, 신 등이 도리어 인군을 적해(賊害)한 죄를 받게 될 것입니다.
또 전교하시기를, ‘중간 사람 이하야 누가 사사로운 마음이 없을 것인가.’ 하셨는데, 이것은 신 등이 전하께 바라는 바가 아닙니다. 옛날에 맹자는 제(齊)나라와 양(梁)나라의 인군을 만나서도 오히려 또한 요(堯)·순(舜)의 일이 아니면 말하지 않았고, 위징(魏徵)은 태종(太宗)을 섬기면서 그 인군이 요·순 같은 인군이 되지 못하는 것을 부끄러워하였습니다. 신 등이 전하를 위하여 논란하고 간하는 것은 허물을 바로 잡고 잘못을 시정하여 기어이 요·순이 되게 하려는 것입니다. 맹자는 이르기를, ‘순(舜)은 어떤 사람이며, 나는 어떤 사람인가? 그와 같이 하여 가면 역시 그와 같이 된다.’ 하였습니다. 하물며 전하께서는 천품이 영특하고 슬기로우시며 앞날은 창창하시니, 만일 힘써 선을 하여 가신다면 어찌하여 요·순이 되지 못하실 것입니까. 이 말이 비록 겸손하고 공손스러운 말이나 경솔하게 아무에게나 할 수 있는 말이 아닙니다. 원컨대 전하께서는 간하는 말을 들어 주어 거스르지 마시고 허물 고치기를 인색하지 않게 하시며, 모두 신 등의 말대로 하여 소인들의 가자를 빼앗고, 간사하게 의논하는 신하들을 국문하여 여러 사람들의 분노를 쾌히 씻어 주소서."
하니, 전교하기를,
"말은 격렬하고 간절한 것 같다. 그러나 들어줄 수 없다."
하였다. 또 서계하기를,
"신 등은 듣건대, 관작이라는 것은 인군이 영웅을 어거하고 국가를 유지하는 것이라 하였습니다. 그러므로 예전의 성왕(聖王)들은 좌우 사람들에게 물어 보아 반드시 현명하고 덕이 있는 사람에게 주었는데, 용렬한 인군은 자기의 물건으로 알아 혹은 정실에 따라 주고 혹은 총애하는 이에게 주어, 심지어 염소의 내장을 잘 익히면 주고356) , 외나 과일을 바치면 주었습니다.357) 이러했기 때문에 벼슬아치의 휘황찬란한 장신구[金朱]가 이속(吏屬)의 무리에게 몰리고, 주불(朱紱)358) 이 잘못 후인(候人)359) 에게 주어지기도 하여, 고신(告身)360) 을 한 차례의 술자리와 바꾸는 사람까지 있었던 것입니다. 정사를 이렇게 하고 나라가 어지러워지지 않으려 한들 될 수 있겠습니까.
전하께서 성종(成宗)의 선정을 뒤이어 상중에 계시다가 복을 벗은 때이므로, 마치 물이 아직 물결치지 않고 거울이 아직 티 끼지 않은 것과 같아, 온 나라 사람들이 목을 길게 뽑고 눈을 씻으며 덕 있는 정사를 그리며 바라는데, 첫머리에 소인의 무리나 죄당한 비천한 사람들에게 특별히 총애하는 자급을 내리시며, 대간이 불가하다고 고집하여도 거부하고 받아들이지 않으시므로 대신이 전하의 마음의 천심(淺深)을 엿보게 되어, 차라리 전하를 저버리고 감히 소인을 비호하기로 하여, 가지가지로 그른 의논을 하여 조정을 그르치고 있으니 죄가 너무도 심한데, 오히려 또한 대간에게 반항하는 말을 하여 같이 변명하려 하니, 그 조정을 경멸하고 기탄 없음이 이러해도 대신이라 하여 용서해야 할 것입니까.
옛사람이 이르기를, ‘새끼 뱀 때에 없애지 않고, 큰 뱀이 되면 어찌할 것인가?’ 하였습니다. 한창 소인의 진출이 왕성하려고 할 때 금니(金柅)361) 로 수레를 정지시키듯 방지하지 않다가 왕성함이 극도에 달하게 되면 그 세력이 점차 자라서 대간으로서는 꺾지 못하게 될 것이니, 이것이 바로 큰 뱀이 됐으니 어찌할 것이냐는 것입니다. 신수근(愼守勤)의 벼슬을 개정하는 일 같은 것은 더욱 어려운 일이 아닌데, 역시 굳이 거절하시니 어쩐 일이십니까?"
하니, 전교하기를,
"임사홍이 한 가자를 받게 되는 것이 국가의 흥망에 관계되는 일이 아닌데, 말하기를 이렇게 하니, 이것은 이기기를 위주하는 것이다. 비록 ‘하기 어려운 일을 인군에게 권명하는 것을 공(恭)이라 하고, 선한 일을 말하고 사특한 일을 막는 것을 경(敬)이라 한다.’ 하는 것이나, 도리어 공정한 의논을 하는 재상을 그르다고 하니, 이렇게 되면 권력이 아래로 옮겨져 나랏일이 글러 갈 것이다. 뒤에 비록 주공(周公)과 같은 신하가 있더라도 역시 어찌할 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○臺諫書啓:
臣聞, 人君之德莫大於明, 明以照之, 則百邪不能蔽矣。 漢 昭帝識上官桀之詐, 唐 太宗知裵矩之侫, 後世稱其明。 今殿下洞照數人之情狀, 或目爲魁憸, 或目爲小人, 明亦至矣。 然惡惡不誠, 私心間之, 不能奪數人之爵。 由是, 文炯等曲爲邪議, 以中殿下, 又發喪邦之言, 以欺殿下。 是殿下雖明, 而不能斷, 百邪有以蔽之也。 殿下何不斷以大義, 奪小人之爵; 懲邪議之臣, 以雪一國臣民之憤? 且何不遵守成憲, 改正守勤之職?
傳曰: "人非堯、舜、禹、湯, 中人以下孰無私心? 然非以私意加級, 爲功臣也。 今指以爲私意, 是輕其君也。 若輕其君, 則其罪幾何?" 更書啓:
今敎云: "輕其君, 則其罪幾何?" 臣等實深惶懼, 然臣等意, 功臣一也, 而曺獻等輩, 從臺諫之言, 已奪其資。 任士洪等輩, 朝廷指爲小人, 而獨不奪之, 恐殿下未免有私心也。 此實臣等愛殿下也, 非輕其君也。 且 "吾君不能謂之賊" 若含糊不言, 以負其責, 則臣等反受賊君之罪。 且敎云: "中人以下孰無私心?" 此臣等非望於殿下者也。 昔孟子遇齊、梁之君, 尙且非堯、舜不陳。 魏徵事太宗, 恥其君不及唐、虞。 臣等爲殿下論諫者, 欲繩愆糾謬, 期至於堯、舜也。 孟子曰: "舜何人也, 予何人也? 有爲者亦若是。" 況殿下天資英睿, 春秋甚富, 若强爲善, 則何爲而不及堯、舜耶? 此雖謙恭之言, 不可輕以語人也。 願殿下從諫弗咈, 改過不吝, 盡從臣等之言, 奪小人之資, 鞫邪議之臣, 以快衆憤。
傳曰: "言似激切, 然不可聽也。" 又書啓:
臣等聞, 官爵者人主所以駕馭英雄, 而維持國家者也。 古之聖王疇咨左右, 必得賢有德者加之。 至於庸君視爲己物, 或以情授, 或以寵加, 至於爛羊胃則與之, 獻苽菓則與之。 由是, 金朱雜沓於胥徒, 朱紱橫施於候人, 至以告身, 易一醉者有之, 其爲政如此, 國欲不亂得乎? 殿下承成宗善政之餘, 諒陰卽吉之時, 如水未波, 如鑑未塵, 中外延頸拭目, 想望德政, 而首以小人之徒、刀鉅之賤, 特賜寵級, 臺諫, 固執不可, 拒而不納。 大臣, 得以窺殿下之淺深, 寧負殿下, 而敢庇小人, 曲爲非議, 以誤朝廷, 爲罪已甚。 猶且抗辭臺諫, 欲與辦正, 其輕蔑朝廷, 無所顧忌如此, 是可以大臣而恕之乎? 古人云: "爲虺不除, 爲蛇若何?" 方陰道欲盛之時, 不能繫金柅而止之, 至於盛極, 則其勢漸長, 非臺諫所能折, 此正爲蛇若何者也。 若守勤改正, 尤非難事, 而亦固拒之何耶?
傳曰: "任士洪得授一資, 非關國家, 而言之若是, 是務勝也。 雖曰: ‘責難於君謂之恭, 陳善閉邪謂之敬。’ 反以公議宰相爲非, 是權移於下, 而國事非矣。 後雖有周公之臣, 亦無如之何矣。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 21일 신묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조가 삼위에게 효유한 글로 이르다


예조가 삼위(三衛)에게 효유(曉諭)한 글에 이르기를,
"너희들 삼위는 부조(父祖) 때부터 대대로 정성을 바쳐 왔으므로 국가에서 특별히 무마하여 안정시켜 주며 은혜와 신의를 가지고 대하여 왔던 것인데, 얼마 전부터 간세(奸細)한 무리들이 막대한 은혜를 생각하지 않고 자주 변경(邊境)을 침범하므로, 변장(邊將)들이 군사를 출동하여 죄를 성토하기를 청한 것이 한두 번이 아니었다. 그러나 죄의 소재를 가리지 않고 갑자기 정토(征討)하여 옥과 돌이 함께 불타게 하는 것은 제왕(帝王)의 인의를 행하는 군사가 아니기 때문에, 지난해 겨울에 동청례(童淸禮)를 파견하여 너희들의 정상을 살펴보게 하였던 것인데, 너희들이 각기 부하를 보내어 경계 위에 나와 맞이하고 조심스럽게 조명(朝命)을 받들므로 전하께서 가상히 여기시어 옷가지를 주게 하신 것이니 각기 영수하여 가고, 조정의 은혜로이 돌보아 주는 뜻을 체득하여 부하들을 단속해서 더욱 순종하는 성의를 보이도록 하라. 만일 혹시라도 고치지 않고 다시 전일의 잘못을 되풀이하게 되면 죄를 따지는 군사를 일으키지 않을 수 없을 것이니, 각기 너희들의 마음을 경각시켜 후회되는 일이 없게 하라."
하였다.

-----

○禮曹諭三衛書曰:
惟爾三衛自其父祖, 世輸誠款, 國家特加撫綏, 待以恩信。 頃來奸細之徒不念莫大之恩, 屢犯邊境, 邊將請加兵討罪者, 非一再矣。 然不辨罪之所在, 遽行征討, 使玉石俱焚, 非帝王仁義之師。 故去年冬爲遣淸禮, 審爾情狀, 爾等各遣麾下, 來迎境上, 敬奉朝命, 殿下嘉之, 命賜衣襲。 其各領受, 仰體朝廷恩恤之意, 禁戢麾下, 益著效順之誠。 如或不悛, 復蹈前非, 問罪之師不得不擧, 各警爾心, 毋貽後悔。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 22일 임진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사가 독서를 다시 행할 것을 승지 이인형이 건의하다


승지 이인형(李仁亨)이 아뢰기를,
"성종께서 문신을 선발하여 휴가 주어 글을 읽게 하였었는데, 근자에 국휼(國恤)과 흉년(凶年)으로 폐한 지가 오래되었으니, 다시 시행하옵소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○壬辰/承旨李仁亨啓: "成宗選文臣, 賜暇讀書。 近因國恤、年凶, 廢之已久, 請復之。" 從之。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 22일 임진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 훌륭한 왕들을 본받아 태평한 정치를 이룩하기를 서계하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"전하께서 이미 ‘어려운 일을 인군에게 권면하는 것을 공(恭)이라 하고, 선한 것을 말하고 사특한 것을 막는 것을 경(敬)이라 한다.’고 전교하셨는데, 대저 ‘어려운 일을 권면한다.’는 것이란 신하가 어려운 일로 인군에게 권면하는 것입니다. 인정이 사치를 좋아하고 검소를 싫어하는 것인데, 충신은 반드시 ‘띠지붕 흙 계단’을 요(堯)·순(舜) 같이 하시라고 하고, ‘허름한 의복 박한 음식’을 우(禹)임금같이 하시라고 하는 것이요, 인정이 안일한 것을 좋아하고 수고로운 것을 싫어하는 것인데, 충신은 반드시 ‘어두운 새벽에 거둥하시어 앉아서 조회를 기다리기’를 성탕(成湯)을 본받으시라고 하고, ‘날이 기울도록 식사할 겨를이 없기 하기’를 문왕(文王)을 본받으시라고 하는 것이며, ‘수레에서나 말 위에서나 도를 강구하는 일을 잊지 않기’를 광무제(光武帝)를 본받으시라고 하고, ‘항상 같이 강론하되 때로는 밤늦게까지 하기’를 당 태종을 본받으시라고 하여, 이와 같이 어려운 일로 날마다 인군에게 권면하여 끝까지 현성(賢聖)한 인군이 되게 하는 것이니, 이것이 충신으로서 인군 사랑하기를 지극하게 하는 것입니다.
‘선한 것을 말하고 사특한 것을 막는다.’는 것은, 신하로서 선한 도리를 진달하여 인군의 사특한 마음을 방지하는 것이니, 가령 인의가 아니면 감히 말하지 않고, 요·순의 도가 아니면 감히 진달하지 않으며, 인군이 간사한 사람을 등용하려 하면 반드시 막아 쓰지 못하게 하고, 인군이 사심을 행하려 하면 반드시 막아 행하지 못하게 하여, 인군의 마음이 공평 정대하여져 감히 그른 일을 하지 못하게 하는 것이니, 이것이 충신으로서 인군을 바로잡기를 지극하게 하는 것입니다.
신 등이 역시 이렇게 하기로 마음먹고 있사오니, 경연(經筵)에 납시기를 청하는 것은 성탕(成湯)이 어둔 새벽에 거둥한 것을 본받으시게 하려는 것이요, 날마다 조정 일 보시기를 청하는 것은, 문왕이 식사할 겨를도 없었던 것과 같이 하려는 것이요, 전하께서 소인을 등용하려 하시면 간하고, 사사 인정을 따르려 하시면 간하며, 재상이 위의 뜻을 영합하려 하면 국문하기를 청한 것은, 전하의 행동마다 잘못하는 일이 없게 하여 요·순의 경지에 들어가시게 하려는 것입니다. 신 등의 어려운 일을 권면하고, 선한 것을 진달하는 마음이 어찌 많이 옛 사람에게 뒤지겠습니까. 그런데, 전하께서는 도리어 ‘비록 주공(周公)이 있더라도 역시 어찌하지 못할 것이다.’ 하시니, 신 등이 그윽이 의혹되옵니다.
조정 신하들이 바른말로 끝까지 간하는 것은, 위로는 인군의 허물을 메꾸고, 아래로는 정사의 과실을 탄핵하는 것으로서, 인군이 능히 들어 주고 써준다면 조정이 엄숙하고 화목하여 기강이 문란하지 않는 것이나, 만일 소인이 참여하여 등용하게 되면 현명한 사람이 자연 저지되는 것입니다. 이러하기에 사흉(四凶)362) 이 쫓겨나자 고(皐)·기(夔)가 덕을 심게 되고 소사(小師)가 그대로 있으매 계량(季良)이 그 계책을 펴지 못했던 것입니다. 만일 전하께서 소인 쓰는 것을 해될 것이 없다고 여기고 환관 총애하는 것을 심상하게 여기신다면, 비록 백 명의 주공(周公)이 있다 하더라도 역시 어찌할 수 없을 것입니다. 하물며 주공 자신이 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)의 참소를 당하여 동도(東都)에 피해 있게 되는 것이겠습니까. 그 때에 성왕(成王)이 깨우치고 맞아들이지 않았다면 주공이 속절없이 동도에서 죽어갔지, 어떻게 다스림을 보좌하고 교화를 이어가 주나라의 태평한 정치를 이룰 수 있었겠습니까.
전하께서 또한 신 등이 소인을 공격하고 재상을 논핵(論劾)한 것을, 권력이 아래로 옮겨진 것이다 하시는데, 신 등은 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 대간이 그 직책을 수행하게 되어 말이 받아들여지고, 계책이 시행되며, 상하간에 간격이 없고 조신(朝臣)들이 법을 두려워하면 권력이 인군에게 돌아가 나라의 형세가 자연 안정해질 것이요, 만일 말하는 길이 막혀 상하간에 서로 믿지 않게 되고, 소인이 득지(得志)하여 그 당류(黨類)들을 끌어들여 조정을 차지하면 권력이 아래로 돌아가게 되어 전하께서 고립되어 협조하는 사람이 없게 될 것이니, 나라의 형세가 위태롭지 않겠습니까.
그렇다면 인군의 덕이란 것이 자신을 굽혀 간하는 말을 받아들이는 일보다도 더 큰 것이 없는데, 전하께서 도리어 인군과 신하가 서로 이기려 한다고 말씀하시며, 심지어는 ‘위에 있으면서 어찌 아랫사람을 이기지 못하겠느냐.’고까지 하시니, 이 말씀은 실수이십니다. 인군된 이는 자신을 굽혀 다른 사람에게 낮추면서, 비록 꼴 베고 나물하는 사람의 말이라도 반드시 들으려 하는 것이니, 만일 존귀와 위세를 가지고 대하게 되면 모두 뇌성 번개와 같이 두려워하여, 노여움을 사면서 괴롭게 논쟁하려 하지 않는 것입니다. 전하께서 이 말씀을 하신 것은 결코 국가의 복이 될 일이 아닙니다. 원컨대, 전하께서는 힘써 신 등의 말을 들어 주소서."
하니, 전교하기를,
"경들의 말은 선하다 할 만하다. 그러나 전에 이미 다 말하였다."
하고, 다시 달리 더 전교하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"만일 신 등의 말을 선하게 여기신다면, 어찌 바로 따르지 않으십니까? 만일 그 말이 선한 줄을 알고도 써주지 않는다면 선한 줄을 아는 것이 귀할 것 없는 것입니다. 당초에 선한 줄도 모르면 혹 알게 되는 대로 쓰게 될 때가 있는 것이지만, 선한 줄을 알고도 쓰지 못한다면 다시는 가망이 없는 것이어서, 군자는 자기 몸을 이끌고 물러 가려 하고, 소인은 그 사이를 노리게 되는 것입니다. 그러므로 ‘알고서도 쓰지 못하면, 알지 못하는 것만도 못하다.’고 하는 것입니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○臺諫書啓:
殿下旣敎以 "責難於君謂之恭, 陳善閉邪謂之敬。" 夫責難者, 人臣以難事責於君也。 人情好奢而惡儉, 忠臣則必曰: "茅茨土階, 願如堯、舜; 惡衣菲食, 願如大禹。" 人情好逸而惡勞, 忠臣則必曰: "昧爽丕顯, 坐以待朝, 請法成湯。" "至于日昃, 不遑暇食, 請法文王。" "在輿據鞍, 不忘講道, 請法光武。" "常與講論, 或至夜分, 請法唐宗。" 以如此難事, 日責於君, 使終爲賢聖之主, 此忠臣愛君之至也。 陳善閉邪者, 人臣開陳善道, 禁閉君之邪心, 如非仁義不敢言, 非堯、舜之道不敢陳。 君欲用憸人, 必禁閉, 使不得用; 君欲行私, 必禁閉, 使不得行, 使君心公平正大, 而不敢爲非。 此忠臣格君之至也。 臣等亦以此爲心, 請御經筵者, 欲法成湯之昧爽丕顯也; 請日視朝者, 欲如文王之不遑暇食也。 殿下欲用小人則諫之, 欲徇私情則諫之, 宰相逢迎則請鞫之者, 欲使殿下動無過擧, 而入於堯、舜之域也。 臣等責難、陳善之心, 豈多讓於古人? 殿下反以爲 "雖有周公, 亦莫如之何。" 臣等竊惑焉。 廷臣正言極諫, 上以補君之過, 下以彈政之失。 人主能聽而用之, 則朝廷肅穆, 綱紀不紊, 若小人參用, 則賢者自沮。 是故, 四凶見逐, 皋、夔得種其德; 小師猶在, 季良不展其謀。 若殿下以用小人爲無害, 寵宦寺爲尋常, 則雖百周公, 亦無如之何。 況周公親遭管、蔡之譖, 而避居東都乎? 向非成王悟迎, 則周公徒死於東都耳, 安能補理承化, 致周家大平之治乎? 殿下又以臣等之搏擊小人, 論劾宰相爲權移於下, 臣等未知其意。 臺諫得行其職, 言聽計從, 上下無壅, 朝臣畏法, 則權歸人主, 而國勢自安。 若言路壅塞, 上下不孚, 小人得行其志, 援引黨類, 盤據於朝, 則權歸於下, 而殿下孤立無助, 國勢其不岌岌乎? 然則人君之德莫大於屈己納諫, 而殿下反以君臣交勝爲言, 至曰: "在上豈不勝下?" 殆失斯言。 人君屈己以下人, 雖芻蕘之言, 必欲聞焉。 若挾貴、挾勢以臨, 則皆畏如雷電, 莫肯犯顔苦爭矣。 殿下之發此言, 決非邦家之福, 願殿下勉從臣等之言。
傳曰: "卿等之言可謂善矣, 然前言已盡, 無復他敎。" 更啓: "若善臣等之言, 則何不卽從? 如知其善而不能用, 則無貴於知善。 初不知善則或有, 知而用之之時, 知其善而不能用, 則無復有所可望。 君子欲奉身而退, 小人得以窺伺其間, 故曰: ‘知而不能用, 莫若不知之爲愈也。" 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 22일 임진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
공조가 희정당 처마에 구리로 물받이 통을 만드는 일로 아뢰다


공조(工曹)가 아뢰기를,
"지금 희정당(熙政堂) 처마에 구리로 물받이통을 만들라 하셨는데, 그 길이가 69자 7치나 되므로 비용과 공력이 지극히 중난하여 만들기가 어려우니, 장인(匠人)을 많이 부리고 두 때를 먹여 주게 하옵소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○工曹啓: "今命於熙政堂簷以銅造承霤筩。 其長六十九尺七寸, 功役至重, 打造爲難。 請多役匠人, 兩時供饋。" 從之。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 23일 계사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 일에 대해 간곡히 아뢰다


대간이 서계하기를,
"옛말에 ‘여러 사람이 좋게 여기더라도 반드시 살피고, 여러 사람이 밉게 여기더라도 반드시 살핀다.’ 하였습니다. 비록 좌우 신하와 대신이 함께 임사홍(任士洪) 등을 천거하기를, 제(齊)나라에서 아 대부(阿大夫)363) 천거하듯이 하더라도 전하께서 또한 살피셔야 하는데, 하물며 온 조정이 모두 소인이라 고하는 것이겠습니까. 전하께서 사홍이 간사하고 사특한 줄 아시면서도 반드시 쓰려고 하시어 국가의 위란(危亂)을 염두에 두지 않으시니, 이것은 국가 사랑하기를 사홍의 무리 사랑하는 것보다 못하게 하시는 것입니다. 대신인들 어찌 소인을 쓰면 반드시 어지러워질 것을 모르겠습니까마는, 바로 전하의 뜻을 엿보아 차라리 나라 정사를 그르칠지라도 돌보지 않는 것입니다. 신 등이 국문하기를 청하였다가 들어 주지 않으시기에 신 등이 처음에는 분개했고, 중간에는 괴이하게 여기고 나중에 와서는 기뻐하며 하례했습니다.
전하께서 소인에게 사정을 두어 지나치게 높은 가자를 주셨고, 아첨하는 것을 기뻐하여 대신을 심문하지 않으시며, 사사로운 정에 끌려 굳이 정직하게 간하는 것을 거절하시니, 이것이 바로 신 등이 분개하게 여긴 바입니다.
전(傳)에 이르기를, ‘작은 버릇이 자연과 같이 되고, 습관이 천성과 같이 된다.’고 하였습니다. 전하께서 영특하고 현명한 자질로 성종조(成宗朝)에 계시면서 날마다 선한 정사를 보시고 날마다 선한 말씀을 들으셨으니, 소인을 보시면 성종께서 귀양보내고 쫓아내던 것을 생각하시고, 대간을 대하시면 성종께서 간함을 받아들이던 것을 생각하시되, 생각하고 또 생각하시어 갱장(羹墻)에 보시게 된다면 반드시 다시 성종과 같은 정치를 이룰 것이온데, 어찌하여 이렇게 소인을 등용하고 간쟁(諫諍)을 거절하시는 것입니까? 이것이 신 등이 괴이하게 여기게 된 바입니다.
이미 또 생각해 보니, 성인이 하신 일은 보통 사람에게 뛰어나기가 만번이라도 나은 것인데, 어찌 신 등이 측량하여 알 바이겠습니까. 요(堯)임금 같은 성군으로도 오히려 사흉(四凶)을 등용했고, 당 태종 같은 현명으로도 봉륜(封倫)364) 을 등용했었기에, 성인의 너그러이 용납하는 도량으로 구가(舊家)요 세신(世臣)인 것을 생각하여 흠집을 덮어두고 쓰셨다가 그가 소인임을 알게 되어서 귀양보내는 죄와 베이는 형벌이 시일을 지체하지 않고 시행한 것이니, 요임금이 먼저는 어리석었다가 후에는 현성(賢聖)하고, 당 태종이 시초에는 어둡다가 나중에 와서 밝아진 것이 아니라, 사리나 사세가 자연 그런 것입니다.
지금 전하께서는 당 태종과 같은 밝음으로 이미 저들의 간사함을 아시면서도 요임금과 같은 인(仁)으로 예전의 공을 생각하시어 우선 그를 가자하여 준 것이니, 원래부터 가자하시려고 한 것이 아니십니다. 그러나 벼슬이란 사사로이 친근한 사람에게 주는 것이 아니고, 작위는 악덕한 사람에게 주는 것이 아니기 때문에 신 등이 의리에 의거하여 조정에서 논쟁한 것인데, 답하기를, ‘경들의 격절(激切)한 말은 선하다 하겠다.’ 하셨으니, 이것은 신 등의 말을 아름답게 여겨 따르려 하시는 것입니다. 그러나 특별히 성인의 넓고 큰 도량으로 차마 갑자기 빼앗지 못하시고 곤란하게 여기며 신중하게 하여 부득이하여 빼앗는다는 것을 보이시는 것이니, 이렇게 하시면 저들도 역시 성상의 은혜에 감동되어 유감이 없을 것입니다. 이것이 신 등이 기뻐하고 하례하게 된 바입니다."
하였으나, 관심 갖지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫書啓:
古云: "衆好之必察焉, 衆惡之必察焉。" 雖左右、大臣共薦士洪等, 如齊之薦阿大夫, 殿下亦當察之。 況擧朝以爲小人乎? 殿下知士洪之憸邪, 而必欲用之, 不虞國家之危亂, 是愛國家不如愛士洪輩也。 大臣豈不知用小人必亂也? 直以窺殿下之志, 寧誤國政而不顧也。 臣等請鞫而不聽, 臣等初則憤焉, 中則怪焉, 終乃喜而賀也。 殿下私小人而濫加崇資, 喜獻諛而不案大臣, 牽制私情, 而固拒直諫, 此臣等之所以憤也。 《傳》曰: "小習如自然, 習慣若天成。" 殿下以英明之資, 當成宗之朝, 日見善政, 日聞善言矣。 見小人則思成宗之流放, 對臺諫則思成宗之納諫, 思之又思, 見於羹墻, 則必復成宗之政, 而何若是用憸人, 而拒諫諍乎? 此臣等之所以怪也。 旣又思之曰: "聖人之所爲, 出於尋常萬萬, 豈臣等所能測識?" 以帝堯之聖, 猶用四凶; 唐宗之明, 猶用封倫。 以聖人寬容之量, 爲舊家、世臣, 含垢而用之, 及見其爲小人, 則竄逐之罪、剖斲之刑, 不旋日而及。 帝堯非先愚而後聖, 唐宗非始暗而後明, 理勢之自然也。 今殿下有唐宗之明, 旣知彼之憸邪, 乃以帝堯之仁, 追念舊功, 而姑加其資, 非固欲加之也。 然官不及私昵, 爵罔及惡德, 故臣等據義廷爭, 答曰: "卿等激切之言可謂善矣。" 是嘉臣等之言, 而欲從之也。 特以聖人宏大之量, 未忍遽奪, 其難其愼, 以示不得已, 而奪之也。 若是則彼亦感聖恩, 而無憾也。 此臣等所以喜且賀也。
不省。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 24일 갑오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 가자, 정문형 등의 일 등에 대해 아뢰다


대간이 차자(箚子)를 올리기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘말이 네 마음에 거슬리더라도 반드시 도(道)에서 찾아보고, 말이 네 뜻에 들더라도 반드시 도에서 찾아보라.’ 하였습니다. 지금 임사홍 등에게 가자(加資)한 것을 신 등이 복합(伏閤)하여 정쟁(廷爭)하는데도 전하께서는 경홀히 여겨 들어 주지 않으시니, 신 등의 말이 마음에 거슬린다고 하여 굳이 거절하여 버리고 도(道)에 찾아 보지 않으시는 것이 아닙니까? 또 소인의 화는 옛부터 깊이 근심한 일인데, 정문형(鄭文炯) 등이 위의 뜻을 영합하고 위의 과실에 순응하여 옳고 그름을 현혹시키되, 전하께서는 조력하여 주는 것만을 즐거워하여 그것이 사특한 짓임을 알지 못하시니, 이것은 전하께서 문형 등의 영합하여 주는 것을 마음에 맞게 여겨 도에서 찾아보지 않는 것입니다.
나라에 큰일이 있으면 경·사·서인(卿士庶人)에게 의논하여, 경·사·서인이 따르면 길(吉)하다 합니다. 지금 이 일은 정부나 대간이나 시종(侍從)이 모두 따르지 않고 문형 등 4인만이 간사한 의논을 올렸는데, 전하께서 그것이 뜻에 맞는 것을 즐겁게 여겨 따르시니, 어떻게 길할 수 있겠습니까. 청컨대 신 등의 말을 따르소서."
하였으나, 좇지 않았다. 다시 서계(書啓)하기를,
"옛날 송(宋)나라 희령(熙寧)365) 연간에 소인들이 법을 고쳐 천하를 어지럽혔었는데, 다행히도 원우(元祐)366) 연간에 군자들이 일어나 시정하여 천하를 다시 안정시켰었습니다. 이 때에 있어 만일 희령 때의 소인이 발을 붙이지 못하게 하였더라면, 송나라의 천하가 어찌 어지러워 망하게 될 이치가 있었겠습니까? 숭령(崇寧)·대관(大觀)367) 이후의 재상들이 조정(調停)한답시고 희령 연간의 소인들을 끌어들이매 서로 이어 다시 일어나 그 세력이 왕성해지자, 군자가 모두 퇴진되고 국정이 괴란(壞亂)되어 두 황제368) 가 잡혀갔다가 마침내는 오국성(五國城)369) 에서 죽었으니, 그 통분함을 말할 수 있었겠습니까.
사홍(士洪) 등의 무리는, 성종께서 대간의 말을 받아들여 한결같이 모두 귀양보내고 내쫓아 소인들을 어찌하지 못하게 하였던 것인데, 전하께서 즉위하신 초두에 소인들을 높여 주고 권장하여 한결같이 모두 가자하여 주시므로, 대신 중에 정문형(鄭文炯) 같은 사람들이 사정 쓰기를 힘써 소인을 비호하고 대간을 견제하여 전하의 일을 잘못되게 하므로 그 죄 다스리기를 청한 것인데 좇지 않으시니, 이것은 소인이 서로 잇따라 다시 일어나는 때입니다. 전하께서 성종조의 태평한 뒤를 이어받았기에 근심될 것이 없다고 여기시는 것이나, 화가 큰 데서 일어나는 것이 아니라 경미하고 소홀한 데서 일어나는 것입니다. 전하 자신의 시대에 비록 보게 되지 않는다 하더라도 자손을 위하여 역시 염려하지 않을 수 없는 것인데, 하물며 화와 걱정거리란 생각지 않은 데서 생기는 것이니, 어찌 숭령(崇寧)·대관(大觀) 때와 같은 화가 생기지 않을 것을 알 것입니까. 또 신 등이 말로써 아뢰었지만 윤허하지 않으시기에, 혹시 말을 전하는 동안에 빠뜨린 것이 있지 않았는가 하여 서계(書啓)한 것인데, 역시 윤허하지 않으십니다. 아니 전하께서 심상히 생각하시어 그 뜻을 캐어 보지 않으시는 것이 아니겠습니까. 면대하여 아뢰기를 청하옵니다. 또 신수근(愼守勤)은 역시 속히 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 연구해 보고 살펴보지 않았을 것인가. 비록 연구해 본 일이지만 들어 줄 수 없다. 또한 일기가 지독하게 더워 경연(經筵)에도 아직 나가지 못하는데, 하물며 사홍(士洪)의 일 때문에 관복(冠服)을 갖추고 너희들이 면대하여 하는 말을 들을 것인가?"
하였다. 또 상소하기를,
"신 등이 듣건대, ‘인군의 덕은 간하는 말을 따르는 것보다 큰 것이 없다.’ 하였습니다. 간하는 말을 따르게 되면 허물을 고칠 수 있게 되고, 허물을 고치게 되면 덕을 닦고 정사를 부지런히 하며 간사한 사람을 멀리하고 악을 징계하는 일들이 장차 차차로 거행되게 되는 것입니다. 예전의 제왕(帝王)들이 모두 다 그러하지 않은 이가 없었으니, ‘여러 사람에게 알아보아 자신을 버리고 다른 사람을 따른 것’은 요(堯)가 요임금이 된 까닭이요, ‘남들에게서 취하여다가 선하게 하기를 즐거워할 것’은 순(舜)이 순임금이 된 까닭인 것이며, 우(禹)임금이 ‘착한 말을 들으면 절한 것’이나, 주 문왕(周文王)이 ‘말하여 주기를 바란 것’과 한 고조(漢高祖)가 ‘간하는 말을 따른 것’이나 당 태종(唐太宗)이 ‘말해 주는 것을 좋아한 것’이 모두 다른 사람의 선한 것을 가져다 자기의 것으로 삼은 것입니다. 그러므로 능히 상하가 사귀어지고 천지가 태평해졌던 것인데, 암매한 임금에 있어서는 자기가 현명하고 자기가 큰 체하며, 존귀함을 끼고 위세를 끼어, 조정 신하가 간하는 말을 하게 되면 굳세고 과감한 기세를 부려 억제하고 변설(辯說)을 늘어놓아 꺾어버려, 곧은 신하로 하여금 입을 막게 하여 위아래가 통하지 않고 하늘과 땅이 막히게 하는 것이니, 이것은 진실로 법 받아야 할 일이며 삼가야 할 일입니다.
전하께서 밝고 슬기로운 자품으로, 가득하게 이루어진 운수를 받으시어 삼년상을 마치셨으니, 오만 가지 교화가 새로워질 것으로 온 나라의 신하와 백성들이 모두 목을 늘이어 다스림을 바라고 있는데, 즉위하신 이래로 항상 깊은 궁중에만 계시면서 친히 정사도 하지 않으시고, 경연에도 나오시지 않으시어 여러 신하들이 천안(天顔)을 뵈옵기가 드물고, 그 친근하게 대하는 사람은 환관이나 궁첩(宮妾)에 지나지 않으니, 어찌 성덕의 누가 되지 않겠습니까. 성종께서는 날마다 경연에 납시면서도 오히려 부족하여 야대(夜對)까지 하셨으며, 매일 조정의 정사를 보시면서도 오히려 일이 정체될까 염려하여 종일토록 정사를 보셨습니다. 이것은 전하께서 친히 보신 일이온데, 어찌 깊이 생각하지 않으시어, 정사에 게으르시기를 이렇게 하십니까.
사홍 등은 소인으로서 모두 성종께 중한 죄를 졌었으며, 환관의 직책이란 소제(掃除)를 하는 데에 지나지 못하는 것인데, 전하께서는 어찌하여 은총으로 대우하시고, 높은 계급을 주시는 것입니까? 정문형(鄭文炯) 등이 성종 때에 매양 모의에 참여하였지만 한 번도 사특한 의논으로 뜻을 받으려고 하지 않는 것은 성종의 밝으심을 두려워하여 감히 하지 못하였던 것인데, 오늘날에 와서는 구차하게 사정만을 따라가 성종을 섬기던 것으로 전하를 섬기지 않고, 감히 사특한 의논을 발의하여 소인을 구원하고 있으니, 그가 아첨하는 사람임을 알 수 있는 일입니다. 대간이 논박하게 되자, 그 적에는 도리어 항거하는 말을 하여 대간과 대질하여 변명하려 하면서 말하기를 ‘전하께서는 어찌 가부의 의논을 들을 것이 있느냐?’고까지 하였습니다. 그 천총(天聰)을 기망하고 조정을 경멸함이 이와 같으니, 뜻 있는 선비로서 그 누가 이를 갈며[切齒] 타기(唾棄)하지 않겠습니까. 당연히 유사(有司)에게 내려보내 심문하여 죄 주어야 할 것인데, 전하께서 그 뜻 받는 것을 좋게 여겨 죄주지 않으시는 것입니다.
성종 때에 조지서(趙之瑞)가 의논을 잘못한 것 때문에 파면되었던 것은 이것도 전하께서 친히 보신 일입니다. 《서경》에 이르기를, ‘선왕의 성헌(成憲)을 본받으면 깊이 잘못되는 일이 없을 것이다.’ 하였습니다. 전하께서 성종의 자리를 밟으셨으니 의당 성종으로 법을 삼으셔야 할 것인데, 하시는 일이 일체 반대되니, 능히 이어받는다 할 수 있겠습니까. 무릇 이 몇 가지의 잘못은 모두 전하께서 능히 허물을 고치지 못하시는 데에 원인되는 것이요, 그 허물을 고치지 못하시는 것은 또한 전하께서 간하는 말을 따르기에 부족하시기 때문입니다.
구양수(歐陽脩)370) 는 말하기를, ‘간관(諫官)이라는 것은 온 천하의 득실과 한 시대의 공론이 매어 있는 데다.’ 하였으며, 석개(石介)371) 는 말하기를 ‘인군이 덕을 잃고 정사를 잘못하며 간함을 거역하고 충신을 폐치하면, 어사(御史)가 간하여 책할 수 있다.’ 하였습니다. 대개 인군의 미미한 하나의 몸이 궁궐 깊은 곳에 거처하고 있는데, 온갖 관원들의 사특하고 바름과 자신의 잘하고 잘못함을 어떻게 살필 수 있을 것입니까. 이래서 이목(耳目) 노릇할 관직을 설치하여 풍헌(風憲)의 책임을 맡게 한 것입니다. 그러므로 한 사람의 그 총명에만 맡기거나 그 현명에 맡기지 못하는 것입니다. 지금 신 등이 소장을 올려 논박하는 것도 이기려고 하는 것이 아니요 말하는 책임을 다하려는 것이며, 권세를 부리려는 것이 아니요 기강을 세우려는 것인데, 전하께서 전교하시기를, ‘인군과 신하가 서로 이기려 한다.’느니, ‘권세가 아래로 옮겨진다.’느니 하시니, 신 등이 통분함을 감당하지 못하겠으며, 전하께서 대간으로 이목(耳目)을 삼으시면서 도리어 그 이목의 밝음을 미워하시니, 신 등은 그 뜻을 알 수 없습니다. 머리가 비록 안정되고 팔·다리가 비록 갖추어 있더라도 귀로 듣지 못하고 눈으로 보지 못한다면 어찌 온전한 사람이 될 수 있겠습니까.
옛날 당(唐)나라 예종(睿宗) 때에 어사(御史) 양부(楊孚)가 탄핵하되 권세 있고 지위가 높은 것을 피하지 않았었는데, 예종이 말하기를, ‘매가 교활한 토끼를 잡으려고 하니, 부디 가서 구원해야겠다. 그러지 않으면 도리어 물리게 될 것이다.’ 하였고, 숙종(肅宗) 때에 대장군 관숭사(管崇嗣)가 대궐을 등지고 앉아서 우스갯소리를 시끄럽고 방종하게 하므로 어사 이면(李勉)이 그의 공손스럽지 못함을 탄핵하였는데, 숙종이 탄식하여 말하기를, ‘이면 같은 사람이 있기 때문에 조정이 비로소 존엄해진다.’ 하였습니다. 당나라의 두 임금은 모두 중등인 범상한 임금인데도 능히 곧은 말을 받아들여 포양하고 권장하기를 이렇게 하였는데, 전하 같으신 밝음으로 도리어 당나라의 범상한 임금만 못하시다면 정말 부끄러운 일입니다. 이윤(伊尹)이, 그 인군이 요(堯)·순(舜)에 따라가지 못하는 것을 부끄러워하였었는데, 신 등이 전하를 위하여 부지런히 아뢰는 것도 역시 이윤과 같은 뜻입니다. 맹자가 제나라 선왕[齊宣王]에게 말하기를, ‘왕이 거의 고치게 되기를 내가 날마다 바랍니다.’ 하였는데, 신 등 역시 전하를 위하여 바란 지 오래입니다. 만일 전하께서 능히 경연에 납시고 정치에 부지런하시며, 소인의 작위를 회수하고 사특한 의논을 하는 신하를 죄 주며, 수근(守勤)의 관직을 개정하고 전일의 잘못을 깨달으신다면, 기왕의 허물이 변화와 더불어 함께 물러가고, 스스로 새로워지는 선(善)이 날마다 진전되고 달마다 성대해질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사홍 등에게 가자준 것이 어찌 그다지도 그른 것이기에 말하기를 이렇게까지 하는가. 만일 성종조에서라면 경들이 반드시 이렇게 하지 못할 것이며, 성종께서는 명철하시니 또한 대간이 말하기를 이렇게 하지 못하게 하였을 것이다. 나는 유약(柔弱)하고 무능하기 때문에 경들이 말하기를 세력 다투듯 공박하는 것이다. 그러나 이래서 어찌 될 것인가. 무릇 국가의 일은 의당 여러 대신과 의논하는 것인데, 어찌 환관이나 궁첩(宮妾)과 의논할 것인가."
하였다. 또 아뢰기를,
"전교에 이르기를, ‘성종조에 있어서라면 반드시 이렇게 하지 못할 것이다.’ 하셨는데, 성종께서는 명철하시어 사홍의 간악함을 아셨기 때문에 끝내 등용하지 않았으며, 그 직첩을 돌려 줄 때에도 대간이 논쟁하므로 대신들에게 의논하게 하였는데, 손순효(孫舜孝)가 돌려 주어도 무방하다고 하자, 성종께서 전교하시기를 ‘회수하여 뺏을 때에 있어서는 어찌하여 말하지 않다가, 지금에는 돌려주어도 무방하다고 하는가.’ 하시며 곧 순효의 직을 파면하였었습니다. 그후에 관압사도사(管押使都司) 선위사(宣慰使)가 되었는데 대간이 또한 논쟁하니 성종이 즉시 고쳤던 것입니다. 또 승문원 제조(承文院提調)가 임사홍(任士洪)과 이창신(李昌信)이 중국말을 잘한다고 하여 항상 승문원에 벼슬하게 하기를 청했었는데, 그때의 승전 내관(承傳內官) 설맹손(薛孟孫)이 들어가 아뢰니 성종께서 다만 창신만을 윤허하시고 맹손이 다시 임사홍에 대하여 품하였으나, 성종께서 대답하지 않으셨으니, 성종께서 사홍의 간사함을 통찰하시고 계셨던 것을 생각해 볼 수 있는 일입니다. 또 성종께서 박원종(朴元宗)으로 승지를 삼으셨었는데, 대간이 논쟁하니 곧 개정하셨습니다. 성종께서 간하는 말 잘 받아들이셨던 것을 또한 알 수 있는 일이니, 전하께서 만일 신 등의 말을 들어 주신다면 이것은 능히 성종의 밝음을 본받는 일입니다.
예로부터 간함을 받아들이는 인군을 명철하다 하고, 그러지 않으면 용렬하다 하였으니, 전하께서 모든 일을 의당 대신들과 의논해 보아 그것이 바른 의논이면 좇는 것이 좋을 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘대신은 다만 대간이 간하여 깨우치는 것만 따라가면 된다.’ 하였는데, 만일 정문형(鄭文炯) 같은 사람들을 대신이라 하여 의논한다면 환관이나 궁첩(宮妾)과 의논하는 것으로 무엇이 다르겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○甲午/臺諫上箚曰:
《書》曰: "有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。" 今士洪等加資, 臣等伏閤廷爭, 而殿下慢棄不聽, 無奈以臣等之言爲逆于心, 而固拒之, 不求諸道歟? 且小人之禍, 古所深患, 而文炯等希旨順過, 眩亂是非, 殿下樂其助己, 而不知其爲邪, 是殿下以文炯等逢迎爲順于心, 而不求諸非道也。 國有大事, 謀及卿士、庶人, 而卿士、庶人從則謂之吉。 今此之擧, 政府、臺諫、侍從皆不從也, 而文炯等四人獨獻邪議, 殿下樂其遜于志而從之, 何由得吉? 請從臣等之言。
不從。 更書啓:
昔宋 熙寧小人以變法亂天下, 幸而元祐君子起而攻之, 使天下復安。 當此之時, 若使熙寧小人不得接迹, 則宋之天下, 豈有亂亡之理? 崇、觀以下, 宰相以調停之說, 援引熙寧小人, 相繼復起, 其勢旣盛, 君子皆退, 國政壞亂, 二帝見執, 卒死五國城, 可勝痛哉? 士洪等輩, 成宗用臺諫之言, 一皆竄逐, 使小人不得有爲。 殿下卽位之初, 崇奬小人, 一皆加資, 大臣如鄭文炯等, 務循私情, 庇護小人, 沮抑臺諫, 以誤殿下, 請治其罪而不從, 此小人相爲牽連復起之秋也。 殿下承成宗治平之後, 以爲無可憂, 然禍不在大, 起於微忽。 殿下縱不親於身見之, 爲子孫亦不可不慮。 況禍患生於不虞, 安知不有崇、觀之禍乎? 且臣等以言啓之而不允。 恐傳語之際, 或有脫漏, 故書啓而又不允。 無奈殿下以爲尋常, 而不繹其意乎? 請面對。 且愼守勤亦速改正。
傳曰: "予豈不尋繹, 而觀之乎? 雖尋繹之, 事不可聽矣。 且日氣酷熱, 經筵尙不得御。 況爲士洪事, 具冠服聽爾等面對乎?" 又上疏曰:
臣等聞人君之德莫大於從諫。 能從諫則能改過, 改過則修德勤政, 遠奸懲惡, 將次第擧行矣。 古之帝王莫不皆然, 稽于衆, 捨己從人, 堯之所以爲堯也; 樂取諸人, 以爲善, 舜之所以爲舜也。 大禹之拜昌言, 周文之乞言, 漢祖之從諫, 唐宗之好言, 皆能取人之善, 以爲己有, 故能致上下交, 而天地泰。 至於暗主則自賢自大, 挾尊挾勢, 及廷臣進諫則騁剛果以抑之, 縱辯說以折之, 使直臣杜口, 上下否隔, 而天地閉塞。 此誠可(法)〔懲〕 而可戒者也。 殿下以明睿之資, 撫盈成之運, 三年卽吉, 萬化惟新。 一國臣民莫不延頸望治, 而卽位之後, 常居深宮, 不親政事, 不御經筵, 群臣罕見天顔, 其所親近者不過宦官、宮妾, 豈不爲聖德累也? 成宗日御經筵, 猶爲不足, 繼以夜對; 每日視朝, 猶慮停滯, 盡日聽政。 此殿下所親見也, 何不體念, 而怠於政事若是歟? 士洪等小人, 皆得重罪於成宗, 而宦寺之職, 不過掃除。 殿下何爲寵待, 加以崇階耶? 鄭文炯等, 在成宗朝每參謀議, 未嘗邪議以承順者, 畏成宗之明, 而不敢也。 至於今日, 苟徇私情, 不以事成宗者事殿下, 而乃敢發邪慝之論, 以救援小人, 其諛侫可知。 及臺諫駁之, 則乃反抗辭, 欲與臺諫分辨曰: "殿下何得聞可否之論?" 其欺罔天聰, 輕蔑朝廷如此, 有志之士孰不切齒唾罵哉? 當下有司, 案問抵罪, 而殿下悅其順旨, 而不之罪。 在成宗朝趙之瑞以誤議坐罷, 此殿下所親見也。 《書》曰: "監于先王成憲, 其永無愆。" 殿下踐成宗之位, 當以成宗爲法, 而所爲之事, 一切反之, 可謂能繼述乎? 凡此數失, 皆原於殿下不能改過, 而其不能改過, 又在於殿下短於從諫也。 (歐陽脩)〔歐陽修〕 有言曰: "諫官者, 天下之得失, 一時之公議係焉。" 石介曰: "君有失德、荒政, 咈諫廢忠, 御史得以諫責之。" 蓋人君以一身之微, 處法宮之邃, 百僚之邪正, 吾躬之得失, 奚得以察之? 於是設耳目之官, 以司風憲之任, 故一人不得用其聰、恃其明。 今臣等抗章論劾, 非務勝也, 盡言責耳; 非用權也, 立紀綱耳。 殿下敎曰: "君臣交勝。" 曰: "權移於下。" 臣等不勝痛憤。 殿下以臺諫爲耳目, 而反惡耳目之明, 臣等未解其意。 元首雖安, 股肱雖備, 耳無聞、目無見, 何以爲成人? 昔唐 睿宗時, 御史楊孚彈劾, 不避權貴。 帝曰: "鷹搏狡兔, 須至救之。 不爾必反爲所噬矣。" 肅宗時大將軍管崇嗣背闕而坐, 笑語喧縱。 御史李勉劾其不恭。 帝嘆曰: "爲有李勉, 朝廷始尊。" 唐之兩宗皆中材之主, 而能開納直言, 褒奬之如此。 以殿下之明, 反不如唐之中主, 誠可愧也。 伊尹恥其君不及堯、舜。 臣等之爲殿下拳拳啓之者, 亦伊尹之志也。 孟軻謂齊宣王曰: "王庶幾改之, 予日望之。" 臣等亦爲殿下望之久矣。 若殿下能御經筵、能勤政治, 奪小人之爵, 罪邪議之臣, 改守勤之職, 悟前日之非, 則旣往之愆, 與化俱徂, 自新之善日進月盛矣。
傳曰: "士洪等加資, 豈爲甚非, 而言之至此? 若在成宗朝則卿等必不如此。 成宗明哲, 亦不使臺諫言之如此也。 予則柔弱無良, 故卿等言之, 使若侵轢, 然是豈可乎? 凡國家事, 當議諸大臣, 豈可與宦官、宮妾議之哉?" 又啓: "敎云: ‘在成宗朝則必不如此。" 成宗明哲, 知士洪之姦, 故終不錄用。 其還給職牒也, 臺諫論之, 命議于大臣, 而孫舜孝以爲還給無妨。 成宗敎曰: ‘方其收奪之時, 何不言之, 而今以還給爲無妨乎?’ 卽罷舜孝之職。 其後爲管押使、都司、宣慰使, 臺諫亦論之, 成宗卽改之。 且承文院提調以任士洪、李昌臣爲能漢語, 請常仕于本院。 其時承傳內官薛孟孫入啓, 成宗但許昌臣。 孟孫更稟士洪, 成宗不答。 成宗洞照士洪之奸, 蓋可想矣。 且成宗以朴元宗爲承旨, 臺諫論之, 卽改正, 成宗之能納諫亦可知。 殿下若聽臣等之言, 是能法成宗之明也。 自古納諫者謂之明哲, 不然則謂之庸暗。 殿下凡事當議大臣, 而如其正論則從之可也。 古人云: ‘大臣但順從臺諫諷指而已。" 如鄭文炯等, 以爲大臣而議之, 則其與議于宦官、宮妾何以異哉?" 不聽。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 24일 갑오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
각도 감사에게 물소를 밭갈이에 쓸 수 있는지의 여부를 아뢰도록 하다


각도 감사에게 글을 내리기를,
"우리 나라에서 물소[水牛]를 많이 기르는데 밭갈이에 익숙하지 못하니 실용에 도움될 것 같지 않다. 각 고을에서 농구를 갖추어 갈기를 익혀 보게 하여, 밭갈이 할 수 있는지 없는지를 알아 아뢰라."
하였다.

-----

○下書于諸道監司曰:
我國多畜水牛, 而不習耕田, 無益於用。 其令各官具農器習耕, 能耕與否聞奏。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 25일 을미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 가자가 해가 됨을 서계하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"전하께서 단지 한 자급을 더 주는 것이 무슨 해가 있겠는가 하시지만, 전에는 한 명의 재상도 임사홍 등에게 가자하는 것을 옳다고 한 사람이 없었는데, 지금 와서는 전하께서 반드시 고치지 않으실 것을 탐지하고서 아첨하여 말씀드리기를 이렇게 하니, 앞날에는 비록 크게 등용되더라도 반드시 그르다고 할 사람이 없을 것입니다. 옛부터 소인은 반드시 은혜와 원수를 갚습니다. 사홍이 뜻을 얻게 된다면 반드시 전일 자기를 방해하던 사람을 배척할 것이요, 자기에게 붙은 사특한 무리들을 역시 끌어들여 자리잡아 차지할 것이니, 국가의 형세가 위급해질 것입니다. 그런 후에는 비록 대간이 있더라도 구출할 수 없을 것이요, 전하께서도 역시 어찌할 도리가 없을 것입니다."
하니, 어서(御書)로 회답하기를,
"말은 비록 이치에 합당하지만 일이 들어 줄 수 없다. 봄부터 여름에 이르기까지 오랫동안 대궐 뜰에 머물러 있으니, 나라 꼴에 손상되지 않겠는가. 나의 말을 경하게 여기지 말아 빨리 번거롭게 간하는 것을 중지하라."
하였다. 다시 서계하기를,
"옛부터 소인이 국가를 어지럽힌 것을 전하께서 모르시는 것이 아닐 것인데, 반드시 몇 명쯤의 소인이 어찌 나의 정치에 해가 되겠는가, 하여 안안하게 염려하지 않으시니 신 등이 더욱 간하지 않을 수 없습니다. 옛날에 당(唐)나라의 문종(文宗)이 이훈(李訓)을 등용하려 하자, 이덕유(李德裕)가 불가하다고 고집하였었는데, 이봉길(李逢吉)에게 물어 보고 그만 등용하므로, 이덕유는 봉길이 재상의 지위에 있으면서 소인을 돌보고 사랑하여 폐하의 덕에 누가 되게 하였으니, 봉길 역시 죄인이라 하였습니다. 이 당시에 문종이 역시 생각하기를, 한 사람의 이훈이 어찌 나라를 어지럽힐 것인가 하였는데, 권세를 잡고 용사하게 되면서는 옛날의 감정을 가지고 이덕유를 내쫓고 따라서 나라 정사를 어지럽혔습니다. 겨우 이대 만에 황소(黃巢)의 도적이 일어나 갑자기 도성으로 들어오므로 공경과 귀척(貴戚)들이 머리를 맞대고 죽어갔으며, 날마다 사람 천 명씩을 죽여 군대의 식량으로 공급하니, 그 화가 참혹했습니다. 하물며 지금 신 등이 탄핵한 소인이 한 사람만도 아니며, 재상으로서 구원하기를 이봉길 같이 하는 사람이 역시 한 사람이 아닌 것이겠습니까.
또 신 등이 듣건대, 4월에 우박이 내리고, 5월에는 태백성(太白星)이 낮에 하늘을 가로지르며, 6월에는 보름에 일식·월식이 겹쳐 하늘의 재변이 일어나지 않는 달이 없으니, 이것은 하늘이 전하를 인자하게 사랑하여, 먼저 천재와 사변을 내리어 경각시켜 조심하시게 하는 것입니다. 태백성이 하늘을 가로지르는 것이 하늘의 변괴중에도 큰 것으로서 그 보응이 형언할 수 없을 것이요, 또 4월은 순전한 양의[純陽] 달인데 우박이 내리니, 이것은 소인의 도(道)가 장성하여 군자를 모함하려 하는 형상으로서 그 조짐이 너무도 명확한 것입니다. 전하께서는 어찌하여 하늘의 경계를 소홀히 여기고, 신 등의 말을 들어 주지 않으시는 것입니까? 신수근(愼守勤)의 벼슬에 대해서도 여러 번 개정할 것을 청하였으되, 역시 들어 주지 않으시는 것은 어쩐 일입니까?"
하였는데, 좇지 않았다. 또 재계(再啓)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙未/臺諫書啓:
殿下以謂: "只加一資, 有何害焉?" 然前者無一宰相以士洪等加資爲是, 而今則探殿下必不改之意, 獻諛如是, 他日雖大用, 必無非之者。 自古小人必酬恩讎, 士洪得志, 則必斥前日壞己者, 而其附己邪類, 亦將援引盤據, 國勢岌岌然後, 雖臺諫不能救, 而殿下亦無如之何矣。
御書以答曰:
言雖合理, 事不可聽。 自春徂夏, 久佇闕庭, 無奈有害於國體乎? 毋輕予言, 遄止煩諫。
更書啓:
自古小人之亂國家, 殿下非不知也, 而必以爲: "數小人何害於吾治?" 恬然不以爲慮, 臣等尤不可不諫也。 昔唐 文宗欲用李訓, 李德裕堅執以爲不可, 問於李逢吉遂用之。 李德裕以爲: "逢吉位宰相, 顧愛小人, 以累陛下, 逢吉亦罪人也。" 當時文宗亦以爲: "一李訓, 何以亂國?" 及其柄用, 以宿憾逐李德裕, 因以亂國政。 纔及數代, 黃巢賊起, 猝入都城, 公卿、貴戚倂首就死, 日殺千人, 以供軍食, 其禍慘矣。 況今臣等所劾小人非一, 而宰相援救如李逢吉者, 亦非一人乎? 且臣等聞, 四月雨雹, 五月太白晝見經天, 六月望日月食, 天變無月不作, 此天仁愛殿下, 先出災異, 以警懼之也。 太白經天, 變之大者也, 其應有不可形言。 且四月純陽之月而雨雹, 此小人道長, 欲陷君子之象, 其兆甚明。 殿下何爲忽天戒, 而不聽臣等之言乎? 愼守勤累請改正, 而亦不聽者何也?
不從。 又再啓, 不聽。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 25일 을미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
평양부의 미납 양곡 징수에 대해 정승들에게 의논하게 하다


호조가 아뢰기를,
"평양부(平壤府)의 포흠(逋欠)한 양곡 4만 9백 90여 석을 경이(輕易)하게 감해 줄 수 없으니, 10등분(等分)하여 해마다 점차로 징수하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"전일 이극균(李克均)의 계사(啓辭)와 아울러 정승들에게 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"백성은 나라의 근본으로서, 근본이 든든해야 나라가 편안한 것입니다. 차라리 국고를 감손하는 일이 있더라도 민생을 구제하지 않을 수 없으니, 포흠된 것을 특별히 면제해 주어 민생들을 소생하도록 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"평안도는 국방에 긴요한 곳으로서 군량을 생각하지 않을 수 없으니, 갑자기 4만 9백여 석을 감면하는 것은 온당하지 못할 듯합니다. 또한 죽은 사람에게 징수하지 말라는 법은 국가의 성법(成法)인데, 관리들이 법을 농간하여 모두 그 일가에게나 이웃에게 징수하여 민생들을 이중으로 곤궁하게 하였으니, 모두 조사하여 아뢰게 하옵소서."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"사망한 사람의 것을 친족이 있으면 나누어 징수하고, 친족이 없으면 가까운 이웃에서 징수하는 것은 각도의 통행하는 준례입니다. 지금 만일 경이하게 감하여 준다면 우매한 백성들이 이것을 본받아 바치지 않을 것인데, 그 폐단을 앞으로 금하기 어려울 것이니, 호조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하였는데, 필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○戶曹啓: "平壤府逋欠穀四萬九百九十餘碩, 不可輕易蠲減。 十分爲率, 逐年漸徵。" 傳曰: "與前日李克均啓辭, 幷議政丞。" 尹弼商、盧思愼、愼承善、鄭文炯議: "民惟邦本, 本固邦寧。 寧損國廩, 不可不恤民生也。 特除逋欠, 務蘇民生。" 魚世謙議: "平安道防禦緊處, 軍食不可不慮, 而遽減四萬九百餘碩, 似爲未(摠)〔穩〕 。 且身死勿徵之法, 國家成憲, 而官吏玩法, 幷徵其一族、四隣, 以致民生重困, 幷令考啓。" 韓致亨議: "死亡人有族則分徵, 無族則徵諸切隣, 此諸道通例也。 今若輕易蠲減, 則愚民效此不納, 弊將難禁, 依戶曹所啓施行。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 26일 병신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 가자, 정문형 등의 일로 서계하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 논계(論啓)할 때마다 전하께서 즉각 사세가 들어 줄 수 없다고 전교하시니, 신 등이 그 이유를 듣고 싶습니다. 옛날에 공공(共工)·환도(驩兜)가 요(堯)·순(舜)과 다 같이 황제(皇帝)의 후손이었으나, 한 번 죄를 범하자 오히려 유배하여 추방하였는데, 임사홍의 죄가 어찌 공공 등보다 경하겠습니까. 비록 먼 변방으로 추방하여 같이 한 나라 안에 있지 못하게는 못할망정, 어찌하여 재상의 직위를 주게 된단 말입니까. 또 정문형 등은 사특한 의논으로 전하를 오도(誤導)하였으니 그 인군을 기망한 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"공신이기 때문에 한 자급을 더 준 것이 어찌 국가에 관계될 것인가. 이래서 내가 들어 주지 않는 것이다."
하였다. 또 차자(箚子)를 올리기를,
"상과 벌이란 그 인군이 신하와 백성을 제어(制御)하는 권병(權柄)인 것인데, 전하께서 즉위하신 첫머리에 제일 먼저 사홍 등에게 자급을 더 주시니, 이 상이 타당하게 주어진 것입니까. 조종들의 백여 년 된 국가를 소인에게 맡겨 위란(危亂)하게 한 후에야만 마음이 쾌하시겠습니까? 정문형 등은 감히 아첨하는 말을 하여 전하를 기망하고, 심지어는 자기들은 대간을 두려워하지 않는다고까지 하였는데, 대신으로서 대간을 두려워하지 않으면 무엇을 못할 것입니까. 옛날부터 간신으로서 그 흉계를 행사하려고 한 사람들은 반드시 먼저 대간을 공격하여 말을 하지 못하게 하므로, 뒤에 그 술책을 행사하여도 사람들이 감히 말을 하지 못하고 모두 머뭇거리며 따라가게 되는 것이니, 이것이 바로 왕안석(王安石)372) 이 법을 변경하여 나라를 어지럽힌 꾀입니다. 어찌 너무도 두려운 일이 아니겠습니까. 선유(先儒)의 말이 ‘공 없는 사람이 공짜로 받고, 죄 지은 사람이 요행으로 면하게 되면, 상과 벌이 아니다.’ 하였으니, 바라건대 전하께서는 사홍 등의 가자를 도로 빼앗고 문형 등의 죄를 국문하여 상과 벌을 공정하게 하옵소서. 하물며 임금은 사정이 없는 것이니, 빨리 수근의 관직을 갈아 사정을 끊으소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丙申/臺諫書啓:
臣等每論啓, 殿下輒敎以 "事不可聽。" 臣等願聞其由。 昔共工、驩兜與堯、舜, 同是黃帝之孫, 一犯其罪, 猶可流放。 士洪之罪, 豈下於共工等乎? 縱不能逬諸四裔, 不與同中國, 何至以宰相之職加之乎? 文炯等以邪議誤殿下, 請懲欺君之罪。
傳曰: "以功臣加一資, 何關於國家? 此予所以不聽也。" 又上箚曰:
賞罰者, 人主所以制馭臣民之柄也。 殿下卽位之初, 首加士洪等資, 此賞當其善乎? 祖宗百餘年之國家, 付之小人, 以致危亂然後, 快於心歟? 鄭文炯等, 敢爲諛侫之說, 以欺殿下, 至云: "臣等不畏臺諫。" 大臣而不畏臺諫, 何所不至? 古之奸臣欲售其計者, 必先攻臺諫, 使不得言。 故後行其術, 則人莫敢言, 皆媕婀隨順, 此王安石變法、亂國之謀也, 豈不甚可懼哉? 先儒曰: "無功者虛受, 有罪者幸免, 非賞罰也。" 願殿下奪士洪等資, 鞫文炯等罪, 以示賞罰之公。 況王者無私, 亟遞守勤之職, 以割私情。
不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 26일 병신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
일본 사신 수명 등이 명나라에 조회하러 가다가 제주에 표착하다


일본 사신 수명(壽蓂) 등이 명(明)나라에 조회하러 가다가 풍랑을 만나 제주(濟州)에 표착하였다.

-----

○日本國使臣壽蓂等將朝大明, 遭風泊于濟州。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 27일 정유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 소인의 등용이 불가함 등에 대해 아뢰고 상소하다


대간이 아뢰기를,
"옛부터 인군이 비록 시초에 있어서는 잘하였으나, 마지막을 잘한 분은 대개 적어 당 태종과 같은 밝음으로도 오히려 마지막을 잘하지 못하므로, 위징(魏徵)이 십점소(十漸疏)를 올려 간하였던 것입니다. 지금 전하께서는 즉위하신 이래로 바른 의논을 받아들이지 않으시고, 대신의 영합하는 말을 기뻐하여 들어주시니 첫머리의 정사가 이러한데 하물며 마지막이 잘 되기를 바라겠습니까.
옛부터 국가의 다스림과 어지러움은 소인을 등용하고 물리침에 달려 있었습니다. 옛날 당(唐)나라 덕종(德宗)이 노기(盧杞)를 등용하여 천하를 어지럽혔는데, 그후에 다시 등용하여 자사급사중(刺史給事中)을 삼자, 원고(袁高)가 고집하여 조서를 내려보내지 않고, 간관(諫官)이 연달아 말을 하므로 덕종이 들어 주었습니다. 훗날 이필(李泌)이 들어가 뵙자 덕종이 이르기를, ‘원고가 기의 일을 말하기에 짐이 이미 좋다 하였다.’ 하니, 필이 절하고 치하하기를, ‘요새 외간에서 모두들 폐하를 한(漢)나라의 환제(桓帝)·영제(靈帝)라고 하였는데, 오늘에야 요·순 같은 인군인 줄을 알았습니다.’ 하였습니다. 덕종은 당나라의 중등 임금이지만 노기를 등용하게 되어서는 그 잘못이 환제·영제보다도 심하게 되고, 노기를 물리치게 되어서는 그 덕을 요·순에게 비하게 되었으니, 소인 하나의 진출과 퇴각이 그 관계되는 바가 너무나도 큰 것입니다. 지금 전하께서 이미 임사홍 등의 간사함이 노기와 다름이 없음을 아십니다. 덕종은 원고 등의 말을 받아들여 노기의 자사(刺史) 관직을 파면하였는데, 전하께서는 굳게 신 등의 말을 거절하시기만 하고 사홍 등의 가자를 도로 빼앗지 않으시니, 이것은 도리어 덕종만도 못하신 일입니다."
하였는데, 들어 주지 않았고, 다시 아뢰었으나, 또한 들어 주지 않았다. 또 상소하기를,
"전하께서 영명(英明)하신 자품으로 정사에 임하여 다스리기를 원하신 지가 지금 3년이나 되었으니, 의당 허심 탄회(坦懷)하여 간함을 받아들여 성종과 같은 어진 정사를 계승해 가시어야 할 것인데, 간사한 무리들을 높여 주고 권장하는 것으로 첫 정사의 첫째 일을 삼으셨습니다. 명철한 명령을 받으신 초두요 천만 사람의 눈이 새 희망을 갖는 날에 있어, 그 그릇된 정사를 하심이 이러하니, 중외의 사람들이 그 누가 실망하지 않겠습니까. 대간이 대궐 뜰에서 논쟁하며 소장과 차자를 무릇 몇백 번이나 올려도 오히려 가하다 하지 않으시니, 대간의 말을 공론이 아니라 하여 들어 볼 것이 없다고 하시는 것입니까? 비록 공론인 줄은 아시지만 심상한 것이어서 들어 볼 필요가 없다고 하시는 것입니까? 아니면 소인을 쓰는 것이 흥망에 관계 없다고 하시는 것입니까? 비록 흥망에 관계되는 것을 아시지만, 그럭저럭 지내는 것이 편안하여 일찍이 생각을 가지지 않으시는 것입니까? 소인을 쓰는 것이 해로울 것이 없다 하시고 간함을 들어 주지 않는 것이 해로울 것 없다 하시며 과실 고치기를 꺼려 고치지 않고 그른 줄 알면서도 고치지 않으시는 것은 신 등이 전하에게 바라는 일이 아닙니다.
또 전교하시기를, ‘나라를 사랑하는 정성은 참으로 옳다.’ 하여 놓고, 또한 ‘빨리 번거롭게 간하는 것을 그치라.’ 하시니, 전하께서 이미 신 등의 정성을 아시면서도 또한 신 등의 정성을 정지시키려고 하시는 것은 무슨 뜻이옵니까? 나의 말대로만 하고 어기지 말라는 것이 아니겠습니까. 또 전교하시기를, ‘말이 이치에 합당하기는 하지만 일이 들어 줄 수 없다.’ 하시는데, 신 등의 생각으로는 전하께서 이미 말이 이치에 합당한 것을 아신다면 그대로 두고 논란하지 않으셔야 할 것 같은데, 그 들어 줄 수 없다는 것은 무슨 일이십니까? 소인이 이미 마음속 깊이 파고 들어가 있기 때문에 들어 주지 못하시는 것입니까? 환관이 아침 저녁으로 친근하기 때문에 들어 주지 못하시는 것입니까? 이것은 반드시 전하의 의사가 아닐 것이요, 사특한 신하가 오도하는 것인 듯합니다. 그렇지 않고서야 전하의 총명으로 감히 이런 말을 내시겠습니까. 옛날 당 태종이 우문사급(宇文士及)의 아첨함을 분명히 알면서도 마침내 물리치지 못하였으며, 명황(明皇)이 이임보(李林甫)의 간사함을 통찰하면서도 끝내 물리치지 못하였다가 후세의 우스갯거리가 되었습니다. 원컨대, 전하께서는 간사하여 나라 그르칠 소인들을 물리치시어, 후세에 오늘을 보기를 지금에 옛날을 보기와 같게 하지 마소서.
또 인군의 한 가지 행동은 사관(史官)이 그대로 기록하여 만대에 전하는 것이니, 만일 오늘 소인과 환관을 모두 높은 계급으로 총애하였다고 쓰고, 내일 대간이 대궐 뜰에서 간쟁하는 데도 들어 주지 않았다고 쓰며, 그 다음날은 대간이 사직하는데도 들어 주지 않았다고 쓰되, 해가 다 되도록 바른 대로 쓰고 재차 기입하여, 거푸 쓰는 정도가 아니게 된다면 천년토록 후세에 전하를 간사한 사람 제거하기를 의심없이 하고, 간하는 말을 들어 주어 거스르지 않은 인군이라고 하겠습니까. 비단 사필(史筆)만이 두려운 것이 아닙니다. 한(漢)나라나 당(唐)나라 시대의 화와 난리가 모두 소인을 쓰고 환관을 총애한 데에서 왔던 것이오니, 어찌 우리 나라의 어지러움이 여러 소인들을 가자한 날에 싹트지 않을지 알 것입니까.
재상은 나라와 더불어 기쁨과 슬픔을 같이해야 하니, 의당 바른 의논을 진달하여 인군을 과실이 없게 하여야 하는 것인데, 정문형은 중추부(中樞府)의 장이요, 이극돈(李克墩)은 삼공(三公)의 다음이요, 이세좌(李世佐)와 노공필(盧公弼)은 역시 육경(六卿)의 장으로, 모두 이 나라의 대신인데도 시사(時事)를 재량하고 위의 뜻을 엿보아 감히 국론(國論)을 배반하고 대간을 저지하는 것은 모두가 암암리에 임사홍의 무리를 보호하기 위하여 그러는 것입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘한 마디의 말이 나라를 상실하게 할 수 있다.’고 한 것이 바로 이것을 말하는 것입니다. 또 이즈음 뇌성과 우박이 때를 잃고 별의 광채가 낮에 보이며 달이 또한 월식이 되니, 이것은 소인이 진출되고 대신이 아첨을 하여 음(陰)의 도가 성장되는 감응(感應)입니다. 전하께서 의당 마음을 송구하게 갖고 몸을 닦고 반성하여 하늘의 경계를 조심하여야 할 때인데, 오랫동안의 안일에 젖어 하늘의 경계를 소홀히 여기고 두려워하지 않으시니, 전하를 위하여 취하지 않습니다."
하였으나, 관심 갖지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓: 自古人主雖善始, 克終者蓋寡。 以唐 太宗之明, 尙不克終, 魏徵疏十漸以諫之。 今殿下卽位以來, 不納正論, 大臣逢迎之說, 悅而聽之。 初政如是, 況望其有終乎? 自古國家治亂, 係於小人之進退。 昔唐 德宗用盧杞, 以亂天下。 其後復用爲剌史給事中, 袁高執不下詔, 諫官繼以爲言, 德宗從之。 他日李泌入見, 德宗謂曰: "袁高論杞事, 朕已可之矣。" 泌拜賀曰: "比日外間皆以陛下爲漢之桓、靈, 今日乃知堯、舜主也。" 德宗 唐之中主也。 用盧杞則其失, 甚於桓、靈, 退盧杞則其德比於堯、舜, 一小人進退, 所係甚大。 今殿下已知士洪等憸邪, 無異於盧杞也, 而德宗則能聽袁高等之言, 罷盧杞剌史之職。 殿下卽固拒臣等之言, 不奪士洪之資, 是反不及德宗也。" 不聽。 更啓, 又不聽。 又上疏曰:
殿下以英明之資, 臨政願治, 于玆三年, 宜虛懷納諫, 繼成宗之善政, 而以崇奬憸邪爲初政第一事。 當自貽哲命之初, 萬目改望之日, 其爲謬政如此, 中外之人孰不缺望? 臺諫庭爭疏箚, 凡幾百上, 而猶不可之, 將以臺諫之言爲非公論, 而不足聽歟? 雖知公論, 謂尋常而不必聽歟? 抑以用小人, 不係於興亡歟? 雖係於興亡, 安於姑息, 曾不動念歟? 以用小人爲無傷也, 以不聽諫爲無害也, 憚過而不改, 遂非而不悛, 非臣等望於殿下也。 且敎云: "愛國之誠良是也。" 又曰: "遄止煩諫。" 殿下旣知臣等之誠, 而又欲止臣等之(誠)〔諫〕 , 果何意耶? 不幾於 "惟予言而莫之違乎?" 又敎云: "言雖合理, 事不可聽。" 臣等謂, 殿下旣知言之合理, 則宜不留難, 而其不可聽者何事歟? 以小人已入左腹, 而不能聽歟? 以宦寺朝夕親近, 而不可聽歟? 此必非殿下之意, 恐有邪臣導之也。 不然, 以殿下之明, 敢出此言歟? 昔唐 太宗灼知宇文士及之侫, 而竟不能斥; 明皇洞照李林甫之奸, 而卒不能退, 以貽後世之笑。 願殿下退憸邪誤國之小人, 勿使後之視今, 猶今之視昔也。 且人主一言一動, 史官書之, 傳之萬世。 若今日書小人、宦寺皆寵以崇階, 明日書臺諫庭爭不聽, 又明日書臺諫辭職而不聽, 至於終年直書再書, 不二書而止, 則千載之下, 以殿下爲去邪勿疑, 從諫不咈之君乎? 非徒史筆可畏, 漢、唐禍亂皆由於用小人、寵宦寺。 安知我國之亂, 不萌於群小加階之日乎? 宰相者, 與國同休戚, 宜開陳正論, 納君無過, 而彼文炯之長樞府, 克墩之貳三公, 世佐、公弼亦六卿之長, 皆爲國大臣, 而揣摩時事, 審伺上意, 乃敢背國論, 沮臺諫, 無非陰護士洪輩而然也。 《傳》云: "一言可以喪邦。" 其是之謂歟。 且比來雷雹不時, 星文晝見, 月又薄蝕, 此小人進用, 大臣獻諛, 陰道盛長之所感也。 殿下所宜恐懼修省, 以謹天戒之秋, 而習於久安, 忽天戒而不懼, 爲殿下不取。
不省。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 27일 정유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성균관 생원 유표 등이 동지사 최응현이 파직된 일로 상소하다


성균관 생원 유표(劉豹) 등이 상소하기를,
"동지사(同知事) 최응현(崔應賢)이 경주(慶州)를 맡았을 때에 군적(軍籍)이 착오된 것에 연좌되어 파직을 당하게 되니, 신 등이 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 그윽이 생각건대 학교라는 것은 풍속과 교화의 근원이 되는 데로서, 무릇 스승되는 사람이면 그야말로 경학(經學)이 밝고 행실이 닦아진 사람이 아니면 그 소임에 맞을 수 없습니다. 그러므로 항상 여러 사람 중에서 선택하기를 정중하게 하는 것입니다. 지금 응현으로 말하면 천성이 청렴하고 효도스러우며 학문이 법도 있고 아담하며, 단정하고 엄격하며 속박하고 침중하여 남의 스승이 될 만한 신망이 있습니다. 평소에 수양이 있지 않으면 어찌 이와 같을 수 있겠습니까. 일찍이 선왕조에 벼슬할 때에도 멀리 어버이와 고향을 떠나 몸소 봉양할 수 없으므로 유사(有司)에게 요청하여 본관(本貫) 근방의 고을을 맡아서 어버이를 봉양하였고, 어버이 상사를 당하자 묘소 곁에 막(幕)치고 있으면서 슬퍼하기를 예대로 하였으므로, 대신이 들어 알고 천거하였는데, 선왕께서 그 행실을 가상히 여겨 차례를 밟지 않고 발탁하여 등용하였습니다. 전하께서 즉위하시게 되자 국학을 맡게 한 지 지금 수년이 되어, 비록 신 등과 같이 형편없는 사람들로도 오히려 그 덕과 학업의 교화를 받고 그 지성스러운 효성을 흠모하여 모두 감동되고 흥기(興起)되는 바 있으니, 그가 후학의 표준이 됨이 대개 이러합니다. 비록 나이 이순(耳順)373) 을 넘었지만 정신과 기력이 건강하고 강강하여 언제나 스승의 자리에 있으면서 선비 대하기를 예로 하고 일찍이 조금이라도 게으른 일이 없었습니다. 그의 사람 가르치기를 게을리하지 않음이 이러하므로 배우는 사람이 바야흐로 의지하여 모범을 삼고 있는데, 하루아침에 파직되니, 신 등이 어디서 덕을 배우고 학업을 물어야 할지 모르겠습니다.
신 등이 일찍이 주관(周官)의 팔의(八議)374) 조를 상고해 보건대, 의현(議賢)과 의능(議能)이 있습니다. 지금 응현의 죄가 비록 법에는 파직하여야 합니다만 그러나 일찍이 효도와 청렴으로 선왕조에 알려졌으며, 지금은 행실로 선비들의 존대를 받고 있으니, 어찌 주관(周官)의 용서하는 의논에 맞지 않겠습니까. 또 듣건대, 옛 사람이 이르기를, ‘사람은 각기 능한 것이 있고 능하지 못한 것이 있다.’ 하였습니다. 문서를 들고 이름을 부르되, 털끝만큼도 틀리지 않게 하는 것은 서류나 정리하는 소소한 이속들[刀筆小吏]의 재능인 것이요, 인재를 교육하고 선비의 풍습을 도야(陶冶)하는 것은 인인(仁人) 군자의 재능일 것입니다. 지금 한 고을의 군적이 착오된 것 때문에 많은 선비들이 모범 삼을 만한 사람을 버린다면, 이것은 소소한 이속들의 능한 것으로 군자의 능하지 못함을 책망하는 것입니다. 바라건대 전하께서 전 직책을 도로 주시어 신 등의 유임을 바라는 소망을 이루게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"유생들의 말이 간절하기는 합니다. 그러나 국가에서 이미 법에 따라 시행하였으니 그 사람만을 사면하여 주기는 어려울 것 같습니다."
하고, 신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"최응현은 일찍이 효성 있고 청렴하기로 알려진 사람으로, 그 어버이가 세상을 떠나게 되어서는 묘소 곁에 막치고 있으면서 애통하기를 예대로 하였으니, 그가 후학의 모범이 될 것은 알 만합니다. 죄로 하면 파직하여야 하지만, 인재를 교육하고 선비들의 풍습을 도야시킬 사람으로는 이 사람을 버리고 누구이겠습니까."
하니, 필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○成均館生員劉豹等上疏曰:
同知事崔應賢坐前任慶州時軍籍錯誤, 當罷職, 臣等不勝缺望。 竊謂, 學校風化之源, 凡爲師表者, 苟非經明行修, 則無以稱其任, 故常重於衆選。 今應賢天性廉孝, 學問典雅, 端嚴、簡重, 有人師之望。 非有素養, 何能若是? 嘗仕先朝, 遠離親鄕, 不能躬自奉養, 請於有司, 乞本貫旁近之邑, 以奉甘旨。 及其親沒, 廬于墓側, 哀毁盡禮。 大臣聞而薦之, 先王嘉其行誼, 不次擢用。 及殿下初載, 俾典國學, 數年于玆矣。 雖以臣等之無類, 猶能熏炙其德業, 欽慕其誠孝, 而咸有所感發, 其爲後學之表率蓋如此。 雖年踰耳順, 精氣康强。 每於函丈, 待士以禮, 曾不少懈, 其誨人不倦如此。 學者方倚爲模範, 而一朝見罷, 臣等不知於何考德, 而問業哉。 臣等嘗考《周官》八議, 有議賢議能。 今應賢之罪, 法雖當罷, 然嘗以孝廉顯於先朝, 今以行誼爲士所宗, 則豈不合於《周官》原宥之議乎? 又聞, 古人云: "人各有能有不能。" 執簿呼名, 毫髮不爽者, 刀筆小吏之所能也; 敎育人才, 陶甄士習者, 仁人君子之所能也。 今以一州軍籍之錯謬, 棄多士表率之人, 是以小吏之所能, 責君子之所不能也。 伏願殿下, 復還舊職, 遂臣等願留之望。
傳曰: "議于政丞等。" 尹弼商、盧思愼、魚世謙、韓致亨議: "儒生之言, 雖切, 然國家旣已從法施行, 似難獨赦。" 愼承善、鄭文炯議: "崔應賢嘗以孝廉顯, 及其親沒, 廬于墓側, 哀毁盡禮, 其爲後學之表率可知。 罪雖當罷, 敎育人才, 陶甄士習者, 舍此伊誰?" 從弼商議。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 27일 정유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
밤 이경에 선정전 기둥에 벼락치다


밤 이경(二更)에 선정전(宣政殿) 기둥에 벼락이 쳤다.

-----

○夜二更, 震宣政殿柱。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 28일 무술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
벼락친 일로 일품 재상·의정부·육조·대간 등을 인견하여 묻다


승정원에서 아뢰기를,
"전번의 벼락친 변괴는 비록 대궐 안이었지만 모두 정전(正殿)이 아니었는데, 이번에는 정전에 쳤으니, 그 변괴스러움이 큽니다. 대저 재변이 일어나는 것은 대개 위의 실덕(失德)에서 오는 것입니다. 지금 이것을 해소시킬 길로써 응당 거행하여야 할 고사(故事)에 있어서는, 아래서 거행할 것은 마땅히 거행하겠사오니, 성상의 몸에 관한 일은 전하께서 특별히 유념하시어, 마음을 바르게 하고 몸을 닦아 하늘의 꾸지람에 보답해야 하겠습니다."
하니, 왕이 정전을 피하고 반찬을 감하시고 희정당(熙政堂)에 납시어 일품(一品) 재상 및 의정부·육조·한성부·대간·홍문관(弘文館)을 인견하여 묻기를,
"어제의 뇌성 변괴는 실로 내가 부덕한 소치이다. 무슨 일을 하여야 해소시킬 수 있을런지 모르겠으니, 각기 말하라."
하매, 윤필상(尹弼商)이 말하기를,
"선왕조의 고사를 상고하여 시행하고, 또 하교(下敎)하시어 말을 구해 들이되, 정사의 잘잘못과 민간의 복리(福利)와 병폐를 물어 보아 하늘의 재변을 해소시키도록 하옵소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"예전에 이르기를, ‘하늘의 마음이 인군을 인자하게 사랑하여 재변을 내려 경각시킨다.’ 하였으니, 지금 만일 이로 인하여 경계하고 조심하신다면 비록 재변이 있었으나 그 응보가 없게 될 것입니다. 근자에 경연에 나오시지 않아, 여러 신하들을 접견하시는 일이 좀처럼 없으셨는데, 이런 것이 모두 잘못된 정사입니다. 지금 천변이 반드시 여기에 연유하지 않은 것도 아닌 것이오니, 모름지기 경계하고 조심하옵소서."
하고, 필상이 또 말하기를,
"《춘추전(春秋傳)》에 말하기를, ‘인군이 재변을 만나 두려워하면 비록 그런 징후는 있으되, 그 응보는 없다.’ 하였으니, 방금 사신의 아뢴 말이 당연합니다. 청컨대 정사를 부지런하게 하시어 하늘의 경계에 삼가하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"경의 말이 옳도다. 근일 내가 서증(暑證)이 있는데다 일기가 몹시 덥기 때문에 경연 등의 일을 오랫동안 폐하고 행하지 않았으니, 이것이 재변을 가져올 만하다."
하였다. 필상이 말하기를,
"일찍이 듣건대, 중국에서도 벼락이 승천문(承天門)에 떨어졌었는데, 여러 신하들이 수리하기를 청하니 황제가 ‘하늘의 경계를 조심하여야 한다.’고 하여 오랜 후에야 수리하였다고 하옵니다. 지금 선정전 역시 급하게 수리할 것이 없으니, 청컨대 다른 곳에서 정사를 보옵소서."
하고, 좌의정 어세겸(魚世謙)이 말하기를,
"신은 〈이번 재변이〉 무슨 일 때문인지 모르겠습니다. 그러나 뇌성 벽력은 바로 아랫사람들의 정이 억울한 데에서 오는 것입니다. 예전에 이르기를 ‘인군 계시는 대궐의 문이 천 리보다도 멀다.’ 하였습니다. 지금 백성들이 어찌 원통한 사람이나 억울한 사람이 없겠습니까. 무릇 백성들의 송사를 판결하는데 큰 일은 30일, 중간 일은 20일, 작은 일은 15일입니다. 비록 이런 법이 있기는 하지만 관리들이 미루고 끌어 여러 달씩 쌓이고 밀리는데, 만일 관리에게 물어 보면 반드시 말하기를, ‘피고[元隻]가 나타나지 않았다.’는 것이었습니다. 만일 그 미결된 세월과 정상을 참고한다면 백성들의 원통이 반드시 풀릴 것입니다. 근자에 외지부(外知部)375) 사람들을 시비도 묻지 않고 온 가족을 변방으로 옮기는데, 한 지아비가 원망만 하여도 족히 화기를 손상하여 재변을 가져올 수 있을 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 말하기를,
"재변을 해소시킬 길을 이루 다 들어 말할 수 없으나, 정사에 부지런하고 백성을 구휼하는 것이 그 큰 강령입니다. 기타의 수신(修身) 성찰(省察)하는 방법은 전일의 준례를 상고하여 시행하소서."
하고, 세겸이 또 말하기를,
"상참(常參)과 조계(朝啓)는 모두 행하여야 할 고사(故事)이오니, 비록 계청(啓請)하지 않더라도 전하께서 의당 차례로 거행하셔야 할 것입니다. 옛날에 문왕(文王)은 아침부터 낮이 되고 또는 해가 기울도록 식사할 겨를이 없이 하여 만백성들을 모두 화평하게 하였는데, 이것은 천재가 있은 다음에야 그렇게 한 것이 아닙니다. 하물며 지금은 천재가 이러하니, 덕을 닦아 그 꾸지람에 보답하지 않아서는 안 될 것입니다."
하고, 우의정 한치형(韓致亨)은 말하기를,
"청컨대 전하께서는 정신을 가다듬어 정치를 도모하되, 공구스럽게 생각하여 몸을 닦고 성찰하시며, 부지런히 경연에 납시어 날마다 여러 신하들을 접견하시어 재변을 해소시킬 도리를 다하소서."
하고, 좌찬성(左贊成) 이극돈(李克墩)은 말하기를,
"지금 윤필상 등이 아뢴 말은 모두가 재변을 당하여 근신하는 뜻입니다. 다만 세겸이 아뢴 원통하고 억울한 일들에 대하여는 차례차례 거행하셔야 하겠습니다. 옛날 초(楚)나라의 장왕(莊王)은 재변이 없는데도 경계하고 두려워하였고, 노(魯)나라의 애공(哀公)은 재변이 있는데도 두려워하지 않았습니다. 대개 하늘의 마음은 인군을 인자하게 사랑하는 것인데, 초 장왕은 하늘이 자기를 도와 주지 않을까 두려워하고, 노 애공은 하늘이 두려운 줄을 몰랐습니다. 지금 전하께서 천재를 만나시자, 대신과 시종(侍從)·대간을 인견하시고, 재앙을 가져오게 된 이유를 널리 물으시니, 신 등의 기쁜 마음 이루 말할 수 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘하늘에의 응답은 실지로써 하고 겉치레로 하지 않는다.’ 하였는데, 이른바 진실이라는 것이 덕을 닦고 정사를 거행하는 데에 지나지 않는 것입니다. 경연(經筵)에 나오시어 정사를 보시는 것이나 어진 사대부(士大夫)를 접견하시는 것과 같은 것이 오늘의 급무인데, 만일 전하께서 힘써 거행하신다면 재변이 도리어 상서가 되는 것입니다."
하고, 판부사(判府事) 이극균(李克均)은 말하기를,
"하늘이 경계를 보여 주는 것이 오로지 전하의 한 몸에 달려 있습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘길을 명할지 흉을 명할지 역년(歷年)을 명할지는 지금 나의 첫 일에서 알 수 있다.’ 하였습니다. 전하께서는 즉위하신 이래 조회도 보지 않고 경연에도 납시지 않으시며, 또한 대간이 오랫동안 궐하(闕下)에 엎드려 있느라 직무를 보지 못하고, 백성들의 원통한 일도 역시 많으니, 이런 것들을 유념하셔야 할 것입니다."
하고, 호조 판서 이세좌(李世佐)는 말하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘하늘에의 응답은 실지로써 하고 겉치레로 하지 않는다.’ 하였습니다. 전하께서 깊이 구중(九重) 궁궐에 계시면서 여러 신하들을 접견하지 않으시니, 정치의 잘잘못과 민간의 아픔과 괴로움을 어떻게 아실 것이겠습니까. 지금부터 마땅히 날마다 경연에 납시어 대신·시종·대간들을 접견하시어서 다스리는 도를 자문하고 잘못된 일이 없는지를 알아보시되, 미치지 못할 것처럼 하셔야 하옵니다."
하고, 이조 판서 유순(柳洵)은 말하기를,
"전에도 우레가 대궐 안에 떨어진 적이 있었습니다만, 이번에는 정전에 떨어져 어좌(御座)에까지 미쳤으니, 이것은 비상한 변괴입니다. 우레라는 것은 하늘의 노한 기운인데, 그 진노(震怒)가 이러하였으니, 어찌 까닭이 없는 일이겠습니까. 대간이 일을 논쟁하여 여러 달을 대궐에 머물러 있지만, 천정(天聽)을 돌리지 못하여 직무를 돌아보지 못하니, 원통한 일과 억울한 일이 풀리지 못하여 인심의 답답함이 지금처럼 심한 적이 없습니다. 청컨대 대간의 말을 따르시어 마음을 다해서 몸을 닦고 살피소서."
하고, 무령군(武靈君) 유자광(柳子光)은 말하기를,
"천재와 사변에 대한 일은 좌우에서 이미 다 논계(論啓)하였으므로 신이 감히 다시 덧붙여 말할 것이 없습니다. 다만 옛날의 역사를 열람해 보면, 재변이 있고 나면 반드시 응보(應報)가 있었습니다. 원컨대 전하께서는 경계하시고 조심하시되, 즉위하신 이후의 천재와 시변(時變)을 써 올리게 하여 날마다 더욱더 경계하옵소서. 대저 인정이란 처음 천재나 시변을 당하였을 때에는 그 마음이 놀래어 두려워하다가도 하루만 지나게 되면 두려워하는 마음이 쇠퇴해지기 일쑤인 것입니다. 근래에 아내가 그 남편을 죽이고, 종이 그 주인을 죽인 자가 많으니, 역시 적어 올리게 하여 보시면서 항상 유념하셔야 할 것입니다. 또한 근래에 경연에 납시지 않으시고 여러 신하들을 접견하지 앉으시는 것이 성상께서 기체가 안녕하지 못하신 탓이니, 비록 항상 정전에 납시지 못하시더라도 편전에라도 납시어 여러 신하들을 불러 보신다면, 문견이 넓어지고 성학(聖學)이 밝아지실 것입니다."
하고, 우참찬(右參贊) 윤효손(尹孝孫)은 말하기를,
"신은 듣건대, ‘하늘의 총(聰)하고 명(明)함은 우리 백성의 시청(視聽)으로 인하여 총하고 명하게 되고, 하늘의 명외(明畏)376) 는 우리 백성의 호오(好惡)로 인하여 명외하게 된다.’ 하였으니, 하늘과 사람은 한 가지 이치로써 상통되어 간격이 없는 것입니다. 지금 하늘이 꾸짖음을 이토록 하는 것이 어찌 그원인이 없겠습니까. 원컨대, 전하께서 하늘의 경계를 받기에 힘을 다하여 널리 충직한 의논을 받아들이고, 몸을 돌볼 새 없이 덕을 닦아, 하늘의 꾸지람에 보답하옵소서."
하고, 대사헌 이즙(李諿)은 말하기를,
"근래에 전후 대간이 5, 6개월 동안이나 복합(伏閤)하면서 차자로 소장으로 말로 진달하기까지 하여도 전하께서 한결같이 들어 주지 않으시니, 신 등이 깊이 통분하게 생각하옵니다. 전일에 정문형(鄭文炯) 등이 간사한 의논으로 전하를 오도하였는데도 전하께서 국문하지 않으시고 지금 모두 전과 같이 대신으로 인견하시니, 전하의 실덕이 이보다 더 큰 것이 없습니다. 또 전하께서 비록 ‘나는 사정이 없다.’ 하셨지만, 신수근(愼守勤)은 왕후의 친척으로서 법을 어겨 가며 도승지가 되었고, 임사홍(任士洪)은 본래부터 하나의 악덕한 인간인데도 과람하게 준 가자를 개정하지 않으시니, 이것은 전하께서 반드시 대간을 이겨내시려는 마음을 먼저부터 속에 가지셨기 때문입니다. 또 안동(安同)은 참으로 우건(友騫)의 아들인데도 전하께서 헌부(憲府)의 판결을 좇지 않으십니다. 우건의 어미와 형제들이 모두 그 아들이라고 하는데, 전하께서 어떻게 그의 아들이 아닌 것을 아시옵니까? 이런 일들이 넉넉히 화기를 손상시킬 수 있습니다."
하고, 대사간 최진(崔璡)은 말하기를,
"지금 전하께서 정전(正殿)을 피하고 찬수를 감하시는 것은 바로 공구(恐懼)하고 수성(修省)하는 뜻을 보이시는 것입니다. 그러나 신 등의 바른 의논을 들어 주지 않으신다면 공구 수성하시는 실상이 과연 어디 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"사홍 등의 일은 전일에 이미 의논한 일이다."
하였다. 사간(司諫) 홍식(洪湜)이 말하기를,
"옛부터 재변이란 공연히 일어나는 것이 아닙니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘번쩍 번쩍하는 뇌성 번개가 착하지 않고 편치 않다.’ 하였는데, 이것은 오로지 유왕(幽王)377) 때의 소인이 밖에서 행세하고 폐첩(嬖妾)들이 안에서 왕의 마음을 고혹(蠱惑)시킨 데에서 온 것입니다. 지금 전하께서 경연에도 나오시지 않고, 여러 신하들을 접견하지도 않아 아름다운 말과 어진 정사를 듣지 못하시므로 상하 사이의 정이 상통되지 못하니, 금번의 이 변괴가 반드시 이런 것에 연유하지 않은 것도 아닐 것입니다. 성종께서는 하루에 세 번씩이나 경연에 납시고 매일 아침마다 정사를 보시면서도 오히려 부족하게 여겨 또한 야대(夜對)까지 하셨습니다. 전하께서 성종의 자리를 계승하셨으면서도 성종을 본받지 않으시는 것은 어쩐 일입니까? 옛부터 소인을 등용하면 반드시 나라를 어지럽혔던 까닭에 신 등이 사홍 등의 가자를 개정하자고 청한 것인데 들어 주지 않으시고, 또 의논을 모으게 하였는데 문형(文炯) 등이 소인을 비호하였으니, 그 아랫사람에게 붙고 위를 기망함이 이보다도 더 큰 것이 없습니다. 또 특별히 오늘에만 이런 재변이 있는 것이 아닙니다. 전하께서 즉위하신 후로 우박이 철 아닌 때 내리고, 별빛이 낮에 나타나는 등 재변이 한 가지만이 아니었습니다. 전하께서 앞으로 또 하늘의 경계를 조심하지 않으시어 바른 의논을 받아들이지 않고, 경연에 납시지 않으신다면, 천변이 또 생기게 될지 어찌 알겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"사홍 등의 일은 재상들의 의논이 만일 잘못되었다면 고치기가 어찌 어렵겠는가."
하였다. 집의(執義) 강경서(姜景敍)가 말하기를,
"사홍 등의 일을 대간이 논계(論啓)하였으되, 여러 달이 되도록 고치지 않았기 때문에 별빛이 낮에 나타나고 흰 기운이 하늘을 가로지른 것이며, 또한 월식과 우박의 재앙이 있으니 하늘의 꾸짖음이 현저하다 하겠습니다. 전하께서 만일 그때에 간하는 말을 받아들이어 공구하고 수성(修省)하시었다면 반드시 이런 변이 없었을 것입니다. 옛날 태무(太戊)378) 는 덕을 닦아 상곡(桑穀)의 재변379) 을 없앴고, 무정(武丁)380) 은 덕을 닦아 우는 꿩의 재변381) 을 해소시켰습니다. 전하께서 덕을 닦고 정사를 거행하신다면 재앙이 도리어 상서가 될 것이나, 그렇지 않으신다면 손상과 파멸이 오게 될 것입니다. 또 전하께서 신수근(愼守勤)을 도승지에 임명하고 안동(安同)을 우건(友騫)의 아들이 아니라고 하시는데, 이것은 오로지 사사 은혜를 쓰고 공론을 따르지 않는 것입니다. 또 전하께서는 필시 비록 소인에게 한 계급을 더 준들 어찌 갑자기 위망(危亡)하게 되겠는가 하시겠지만, 이것은 그렇지 않습니다. 지금 만일 한 번 그 단서를 열어 주면 그들이 반드시 동류들을 끌어 들여 권세 있는 요직에 배치하게 되어 그 인군이 고립(孤立)하게 될 것이니, 두려운 일이 아니겠습니까.
정문형 등 4인이 말하기를, ‘지금 다시 도로 빼앗는다면 그 잘못이 당초에 과람하게 준 폐단보다도 더하다.’고 합니다만, 왕자의 덕은 거행하기를 어떻게 하는 데에 달려 있는 것으로서, 가령 그 거행이 제대로 되지 못하였다면 비록 열 번 바꾸더라도 나쁠 것이 없는 것입니다. 어찌하여 개 꼬리가 담비 꼬리를 잇고382) , 양의 내장을 잘 구으므로 벼슬한다는 비난이 다시 오늘날에 생기게 할 것이겠습니까. 또한 대간이 오랫동안 대궐 뜰에 서 있는 것은 옛날에도 들어 보지 못한 일이라고 하였지만, 옛날 송(宋)나라 신하가 한 해 동안에 상소를 백 번까지 올린 일이 있었으니, 말로 아뢴 것은 몇 백 번이 될지 모를 일입니다. 문형 등의 이 말은 전적으로 위를 속여 가며 사정을 따른 것인데, 국문하지 않으시니 어찌 하늘의 변괴가 있지 않겠습니까. 《시경》에 이르기를, ‘하늘의 노여움을 공경하여 감히 즐기고 놀지 못한다.’ 하였습니다. 전하께서 신의 경계를 들어 주시어 사정 버리기를 힘쓰고 대신들을 접견하신다면 재변을 해소시킬 수 있고 국가가 다스려져 편안할 것입니다."
하고, 사신(思愼)이 또 말하기를,
"금번의 이 재변이 정전에 있게 되어 다른 데에 있는 것과 같지 않으니, 청컨대 더욱더 수성(修省)을 하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"재변을 해소시켜 가는 절목(節目)이 비록 전례가 있으나, 이번과는 같지 않을 것이니 속히 상고하여 아뢰라."
하였다. 사신이 또 말하기를,
"해놓은 말이 비록 많지만 재변을 해소시키기에 절실하지 못하면 무슨 소용이 있겠습니까. 청컨대 전례를 상고하여 속히 자신을 죄주는 말씀을 내리시어 중외가 모두 전하께서 하늘을 조심하고 백성을 돌보시는 뜻을 알게 하소서."
하고, 필상(弼商)은 말하기를,
"이러한 큰 변을 만났으니, 반드시 상하가 공구하고 수성(修省)한 후에야 재변을 해소시킬 수 있을 것입니다."
하고, 장령(掌令) 강겸(姜謙)은 말하기를,
"전하께서 실덕(失德)하신 것을 신 등이 혹은 차자(箚子)로 혹은 소장(疏章)으로 말씀드릴 수 있는 데까지 하였으나, 한결같이 들어 주지 않으시고, 또한 홍문관의 차자 보기를 청하였는데도 역시 윤허하지 않으시니, 이것은 전하께서 일일마다 거절하시는 것으로서 통분한 마음을 금할 수 없습니다. 또 전하께서 사홍을 일러, ‘우두머리 간물이다.’ ‘소인이다.’ 하시면서도 바로 개정하지 않으시고, 또 간사한 의논을 한 신하들을 국문하지 않으시니 더욱 통분하고 애석합니다."
하고, 예조 판서 박안성(朴安性)은 말하기를,
"전하께서 오래도록 대간의 말을 들어 주지 않으시는데, 옛말에 이르기를, ‘군자의 과오는 일식이나 월식과 같아 과오가 있을 때에는 모두 보게 되고, 고치면 사람들이 모두 우러러 본다.’ 하였고, 또한 인군의 덕을 칭찬할 때에는 반드시 ‘간하는 말 들어 주기를 흐르는 물 같이 한다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘허물 고치기를 인색하게 하지 않는다.’ 하였으니, 원컨대, 전하께서 의심 마시고 쾌히 결단하시어 여러 사람의 소망도 맞추어 주시고 하늘의 꾸지람에도 보답하옵소서."
하고, 장령 조형(趙珩)은 말하기를,
"전하께서 이번 재변을 만나 비록 정전(正殿)을 피하시고 찬수를 감하시기는 하셨습니다. 그러나 옛말에 이르기를, ‘하늘에의 응답은 실지로써 한다.’ 하였습니다. 전하께서 즉위하신 이래로 경연에 납시지 않고, 친히 정사를 보지 않으시며, 소인을 등용하고 간하는 말을 듣지 않으셨습니다. 이것이 바로 천변이 일어난 원인이오니, 청컨대 그 실지를 수행하소서. 또한 《시경》에 이르기를, ‘번쩍번쩍 하는 뇌성 번개다.’ 하였는데, 이것은 소인을 등용한 소치입니다. 옛부터 소인이 등용되면 반드시 천변이 있었으니, 전하께서 신 등의 말을 들어 주시면 천재와 시변이 해소되게 될 것입니다. 또 전하께서 공론을 보시려고 하여 대신들의 의논을 모으셨는데, 문형 등이 위의 뜻에 영합하여 그토록 아첨하였으니, 죄를 비록 위에서 결정하실 것이나 그렇다고 완전히 놓아 주어서는 안 될 것입니다. 또 홍문관의 차자 보기를 청하는데도 윤허하지 않으시고, 또 면대(面對)를 청하면 하교하시기를, ‘이같이 더운 시기에 사홍의 일로 하여 관복을 갖추고 너희들을 볼 것인가?’ 하셨으니, 이것은 전하께서 경각하시는 마음을 갖지 않아 무슨 일이나 거절하시는 것입니다. 청컨대 오늘은 전교를 들어 보고 물러가게 하여 주소서."
하고, 헌납(獻納) 손중돈(孫仲暾)·지평(持平) 노언방(盧彦邦)은 말하기를,
"오늘 다행히도 인견하여 주셨으니, 확정하신 명령을 듣기 바라나이다."
하였고, 정언(正言) 조순(趙舜)은 말하기를,
"옛말에 이르기를, ‘삼공(三公)383) 은 음양(陰陽)을 조화하여 잘 다스린다.’ 하였는데 지금 하늘의 변괴가 이러하여도 대죄할 줄을 모르고, 전하께서 실덕(失德)하시는 일이 있는데도 또한 그 잘못을 바로잡지 못하니, 이것은 삼공들이 역시 그 직책을 다하지 못하는 것입니다. 또 문형(文炯) 등이 아첨으로 전하를 오도하였으니, 진실로 대죄(待罪)하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 도리어 말하기를, ‘같이 따져 변명하고 싶다.’느니, ‘다시 가부의 의논을 듣지 않으실 것입니다.’느니 하여, 전하께서 전적으로 자기의 말만을 들으시게 하려 하였으니, 국문하지 않을 수 없습니다. 또 공신에게 가자(加資)한 것은 신 등이 모두 개정하려 한 것인데, 전하께서 들어 주지 않으시기 때문에, 그중에 우심한 자만을 논쟁한 것입니다. 대저 한 사람의 소견은 한정이 있는 것인데, 전하께서는 편벽되게 사사 의견만을 고집하시어 여러 사람들의 의논을 들어 주지 않으시니, 신 등이 통분하고 민망함을 이루 다 말할 수 없습니다."
하고, 정언 송흠(宋欽)은 말하기를,
"동중서(董仲舒)384) 가 말하기를, ‘국가에 장차 도를 잃어 패망하게 되는 일이 있으려면 하늘에서 먼저 천재와 시변을 내리어 꾸짖고 경고하는 것인데, 그래도 변통할 줄을 모르면 손상과 패망이 따라오게 된다.’ 하였습니다. 전하께서 즉위하신 후로 경연에 납시지 않고 간하는 말을 듣지 않으시기 때문에, 우박이 철 아닌데 내리고 별빛이 도수를 잃었으니, 하늘의 꾸짖어 경고함이 역시 현저한 것이 아닙니까. 지금도 또한 신 등의 말을 들어 주지 않으신다면 손상과 패망이 오고야 말 것입니다."
하고, 지평(持平) 손번(孫蕃)은 말하기를,
"유왕(幽王) 때에 소인들이 득세하고 총애하는 첩들이 고혹(蠱惑)시키기 때문에 일식과 월식이 생기고 산과 골짜기가 위치를 바꾸었습니다. 금번의 이 하늘의 변괴도 역시 소인들에게 과람하게 준 작위에서 온 것이오니 지금 당장 개정하고, 아울러 위를 기망한 신하들을 국문하며, 몸 돌볼 겨를 없이 덕을 닦아 가시면 하늘의 변괴가 해소될 것입니다. 옛날 송(宋)나라 경공(景公)의 한 마디 말에 형혹(熒惑)성이 물러갔었으니, 청컨대 정사를 개혁하시어 하늘의 꾸지람에 답하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"하늘의 변괴가 반드시 사홍 등의 가자(加資) 때문에 온 것은 아닐 것이다. 그러나 대간의 말이 이러하니 도로 빼앗는 것이 어찌 어렵겠는가."
하고, 좌우에게 물었다. 필상(弼商)이 말하기를,
"오늘의 재변을 적실하게 사홍의 가자 때문에 온 것이라고 지적할 수 없습니다. 그러나 대간의 말이 이러하고 일을 폐지한 지 오래되어, 원통한 일을 풀지 못하는 사람이 또한 많으므로 화기를 손상하여 재앙을 불러들이는 일로 이로하여 일어나게 될 것이오니, 청컨대 대간의 말을 좇으소서."
하고, 세겸(世謙)은 말하기를,
"지금 사홍에게 가자한 것은 일을 맡기는 것도 아니요, 또 사홍이 국가에 관계되는 사람도 아니오니, 비록 그 가자를 회수하더라도 또한 일에 해로울 것 없으니, 청컨대 힘써 대간의 말을 들어 주소서."
하고, 치형(致亨)은 말하기를,
"신의 의견 역시 세겸과 같사오니 들어 주소서."
하고, 자광(子光)은 말하기를,
"지금 대간이 기필코 청한 대로 하고서야 물러가기로 하는 것이니, 원컨대, 먼저 옳고 그름을 결정하시어 굳세게 결단하소서. 우유 부단(優柔不斷)하는 것은 제왕(帝王)의 미덕이 아닙니다."
하니, 왕이 이르기를,
"공신에게 한 계급 더 주는 것이 흥망에 관계되지 않을 것 같다. 그러나 대간이 한 사람이 아니니, 비록 한 사람이 잘못 생각하더라도 그 밖의 사람들이 어찌 다 그렇겠느냐. 만일 재변을 해소시키려면 바른 의논을 들어 주어야 할 것이니, 도로 빼앗으라."
하였다. 도승지 신수근(愼守勤)이 말하기를,
"다만 사홍의 가자만을 고칠 것입니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"대간이 아뢴 대로 다 빼앗으라."
하였다. 강겸(姜謙)이 말하기를,
"문형 등을 국문하지 않을 수 없습니다."
하였다. 부제학 양희지(楊熙止)가 말하기를,
"그 일이 잘못되면 그 일에 대한 재앙이 나타난다는 것은, 옛사람이 고집 불통이라고 하였으니, 확실히 사홍의 가자 때문에 나타난 것이라하여 빼앗을 수는 없습니다. 옛날 진(晉)나라 무제(武帝) 때에 벼락이 함장전(含章殿) 기둥을 친 일이 있었는데, 이번은 바로 정전이니 그것보다도 심한 일입니다. 전하께서 즉위하신 후에 경연에도 나오시지 않고 여러 신하들을 접견하지도 않으시어 아랫사람들의 정이 위에 통달되지 못하였으니, 이 역시 재앙을 가져올 수 있습니다."
하자, 홍식(洪湜)·강경서(姜景敍)가 말하기를,
"희지의 말은 반드시 사정이 있는 말입니다. 희지가 본래 사홍과 서로 교분이 있으므로 구출하려고 말을 꺼낸 것입니다. 옛날 왕안석(王安石)이 ‘천변은 무서워할 것이 못 된다.’ 하였는데, 희지의 말이 이와 같으니, 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"각기 그 뜻을 말한 것인데, 국문할 수 있는가?"
하였다. 응교(應敎) 이수공(李守恭)이 말하기를,
"공신의 가자는 진실로 모두 고쳐야 합니다. 토목(土木) 공사도 역시 재앙을 가져올 수 있을 것입니다. 해소시키는 길도 잠시 인견하는 동안에 다 강구할 수는 없으니, 청컨대 널리 물어 보고 광범위하게 수집하며 토목 공사를 모두 정지하여, 하늘의 꾸지람에 보답하소서."
하고, 교리(校理) 김전(金銓)은 말하기를,
"공신의 가자는 진실로 모두 고쳐야 할 것이요, 근자에 전하께서 과도하게 시행한 일이 너무도 많았으니, 청컨대 두루 생각해 보고 둘러보시어 모든 토목 공사와 내원(內苑)의 동물이나 노리개 거리를 일체 정지하고 없애소서."
하니, 말이 끝나기도 전에 왕이 이르기를,
"지금 이 아뢴 말들을 각기 글로 써서 아뢰라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "이때 사람들이 조롱하기를, 임사홍이 당초에도 하늘의 변괴가 무서울 것 없다는 말 때문에 죄를 당하더니, 금번에도 역시 하늘의 변괴 때문에 그 가자를 회수당하니, 하늘의 보응(報應)이란 무서운 것이로다."

-----

○戊戌/承政院啓: "前者雷變雖在闕內, 皆非正殿。 今震正殿, 其爲變大矣。 大抵災變之作, 蓋由於上之失德。 今弭之之道, 若應行故事, 則在下者當修擧之, 若關於上躬之事, 殿下所宜軫慮。 當正心修身, 以答天譴。" 王避殿減膳, 御熙政堂。 引見一品宰相及議政府、六曹、漢城府、臺諫、弘文館問曰: "昨日雷變, 實予不德所致。 不知某事, 可以弭之, 其各言之。" 尹弼商曰: "請考先朝故事施行。 又下敎求言, 訪問時政得失, 民間利病, 以弭天災。" 盧思愼曰: "古云: ‘天心仁愛人君, 降災以警。’ 今若因此戒謹, 則雖有其變, 而無其應。 近日不御經筵, 曠接群臣, 皆是失政。 今天變未必不由於此, 請須警愼。" 弼商又曰: "《春秋傳》云: ‘人君遇災而懼, 則雖有其象, 無其應。’ 今思愼所啓當矣。 請克勤政事, 以謹天戒。" 王曰: "卿言是也。 近日予有暑證, 日候酷熱, 故經筵等事久廢不行, 此足以召災也。" 弼商曰: "嘗聞, 中國雷震承天門。 群臣請修, 皇帝以謂: ‘當謹天戒。’ 久然後修。 今宣政殿亦不必遽修, 請於他處聽政。" 左議政魚世謙曰: "臣未知爲某事之應, 然雷霆乃下情鬱抑之所致也。 古云: ‘君門邈於千里。’ 今百姓豈無冤抑者乎? 凡決民訟, 大事三十日, 中事二十日, 小事十五日。 雖有其法, 然官吏淹延, 累朔積滯。 若問官吏則必曰: ‘元隻不現矣。’ 若考其歲月與情狀, 則民冤必伸矣。 近者外知部人等, 不問是非, 全家徙邊。 一夫之怨, 足以傷和召災矣。" 鄭文炯曰: "弭災之道, 不可枚擧, 勤政、恤民此其大綱。 其他修省之方, 請考前例施行。" 世謙又曰: "常參、朝啓皆應行故事, 雖不啓請, 殿下當次第擧行。 昔文王自朝至于日中昃, 不遑暇食, 用咸和萬民, 此非有天災而後然也。 況今天災如此, 不可不修德, 以答其譴也。" 右議政韓致亨曰: "請殿下勵精圖治, 恐懼修省, 勤御經筵, 日接群臣, 以盡弭災之道。" 左贊成李克墩曰: "今尹弼商等所啓, 皆謹災之意。 但世謙所啓冤抑等事, 當次第擧行。 昔楚莊王無災而戒懼; 魯哀公, 有災而不懼。 蓋以天心, 仁愛人君。 楚莊王恐天之不佑己; 魯哀不知天之可懼也。 殿下今遇天災, 引見大臣、侍從、臺諫, 垂訪致災之由, 臣等不勝喜賀。 古人云: ‘應天以實, 不以文。’ 所謂實者, 不過修德、行政而已。 如經筵視事, 接賢士大夫, 今日急務。 若殿下力行, 則災反爲祥矣。" 判府事李克均曰: "天之示警, 專在殿下一身。 《書》云: ‘命吉凶, 命歷年, 知今我初服。’ 殿下卽位以來, 不視朝、不御經筵。 且臺諫長伏闕下, 不治職事, 民冤亦多, 是宜留念。" 戶曹判書李世佐曰: "古人云: ‘應天以實, 不以文。’ 殿下深居九重, 不接群臣, 政治得失, 民間疾苦何由知之? 今宜日御經筵, 接見大臣、侍從、臺諫, 咨訪治道, 迎問闕失, 如恐不及。" 吏曹判書柳洵曰: "前此雷震闕內則有之, 今則雷震正殿, 延及御扆, 非常之變也。 雷者天之怒氣也。 震怒至此, 豈無所自? 臺諫論事, 累朔守闕, 未回天聽, 不顧官守, 冤抑未伸, 人心悶鬱, 莫甚於此時。 請從臺諫之言, 盡心修省。" 武靈君 柳子光曰: "災變之事, 左右已盡論啓, 臣不敢更贅。 但歷觀古史, 書災變於前, 必有後應。 願殿下戒之敬之, 令寫進卽位以後天災時變, 日加警戒。 大抵人情初遇變異, 其心驚懼。 若過一日, 則驚懼之心易衰。 近來妻殺其夫, 奴殺其主者多。 亦使書進, 常須留念。 且近日不御經筵, 不接群臣, 由上體不寧。 雖不得常御正殿, 請御便殿, 引接群臣, 則聞見廣, 而聖學明矣。" 右參贊尹孝孫曰: "臣聞, 天聰明, 自我民聰明; 天明畏, 自我民明畏。 天人一理, 通達無間。 今天之譴告至此, 豈無所自? 願殿下克勤天戒, 廣迎讜論, 側身修德, 以答天譴。" 大司憲李諿曰: "近日前後臺諫, 連五、六朔伏閤, 以箚、以疏、以言, 而殿下一不聽納, 臣等深爲痛憤。 前日鄭文炯等以邪議誤殿下, 而殿下不鞫。 今皆例以大臣而引見, 殿下之失德無大於此。 且殿下雖曰我無私情, 而愼守勤以椒親, 違法爲都承旨; 任士洪本一惡德之人, 而不改濫資。 是殿下必勝臺諫之心, 先存乎中故也。 且安同眞友騫之子, 而殿下不從憲府之決。 友騫之母與兄弟皆曰其子, 則殿下何由知其非子也? 如此之事, 足以感傷和氣矣。" 大司諫崔璡曰: "今殿下避殿、減膳者, 乃所以示恐懼修省也。 然若不聽臣等之正論, 則恐懼修省之實, 果安在哉?" 王曰: "士洪等事, 前日已議之矣。" 司諫洪湜曰: "自古災不虛生。 《詩》云: ‘燁燁震電, 不令不寧。’ 此專由幽王之時, 小人用事於外, 嬖妾蠱惑王心於內也。 今殿下不御經筵, 不接群臣, 不得聞嘉言、善政, 上下之情不通。 今此之變, 未必不由於此。 成宗則日三經筵, 每朝視事, 猶以爲不足, 又有夜對。 殿下繼成宗之位, 而不法成宗何也? 自古用小人, 必亂邦, 故臣等請改士洪等資而不從。 又令收議, 而文炯等庇護小人, 其附下罔上, 莫大於此。 且非特今日有此災也, 殿下卽位以後, 如雨雹失時, 星文晝見, 災變不一。 殿下繼此以往, 又不謹天戒, 不納正論, 不御經筵, 則安知天變之又至耶?" 王曰: "士洪等事, 宰相議若以爲非, 則改之何難?" 執義姜景叙曰: "士洪等事, 臺諫論啓, 累月不改。 故星文晝見, 白氣經天。 又有月蝕、雨雹之災, 天之譴告, 可謂顯矣。 殿下若於其時, 聽納諫言, 恐懼修省, 則必無此變矣。 昔太戊修德以消桑穀之災, 武丁修德以弭雊雉之異。 殿下修德行政, 則災反爲祥, 不然則傷敗乃至。 且殿下以愼守勤爲都承旨, 以安同爲非友騫之子, 此專用私恩, 不從公議也。 且殿下必以爲, 雖加小人一級, 何遽至危亡也? 此不然。 今若一開其端, 彼必援引同類, 列置權要, 人主孤立, 可不懼哉? 鄭文炯等四人乃曰: ‘今復奪之, 其失甚於當初濫授之弊。’ 王者之德, 在行之何。 若設未得其當, 雖十易之不爲病。 豈可使狗尾續、爛羊胃之譏, 復譏於今日乎? 且以爲, 臺諫久立闕庭, 前古所未聞。 昔有宋臣一歲之間, 疏至於百八十上, 則其以言奏者, 不知其幾百也。 文炯等此語, 專是誣上、徇私, 而殿下不鞫, 其何不有天變乎? 《詩》云: ‘敬天之怒, 無敢戲豫。’ 殿下聽臣之戒, 務去私情, 接見大臣, 則災變可消, 國家治安矣。" 思愼又曰: "今此災變在正殿, 與他處不同, 請益加修省。" 王曰: "弭災節目, 雖有前例, 與此不同, 其速考啓。" 思愼又曰: "所言雖多, 不切於弭災則何用? 請考前例, 速下罪己之言, 使中外洞知殿下謹天、恤民之意。" 弼商曰: "遇此大變, 必上下恐懼修省然後, 災可弭也。" 掌令姜謙曰: "殿下之失德, 臣等或箚、或疏, 言之已盡, 而一不見聽。 又請見弘文館箚子, 而亦不許。 是殿下事事而拒之也, 不勝痛憤。 且殿下稱士洪曰: ‘魁憸。’ 曰: ‘小人。’ 而不卽改正, 又不鞫邪議之臣, 尤爲痛惜。" 禮曹判書朴安性曰: "殿下久不聽臺諫之言。 古云: ‘君子之過, 如日月之蝕, 過也人皆見之, 更也人皆仰之。’ 且稱君之德則必曰: ‘從諫如流。’ 又曰: ‘改過不吝。’ 願殿下勿疑快斷, 以副衆望, 以答天譴。" 掌令趙珩曰: "殿下遇此災變, 雖避殿、減膳, 然古云應天以實。 殿下卽位以來, 不御經筵, 不親視事, 進用小人, 不聽諫言。 此天變之所由起也, 請修其實。 且《詩》云: ‘燁燁震電。’ 此用小人所致也。 自古小人見用, 則必有天變。 殿下聽臣等之言, 則變異可消矣。 且殿下欲觀公論, 收議于大臣, 而文炯等逢迎上意, 獻諛如此, 罪雖上裁, 然不可全釋。 且請見弘文館箚子而不許, 又請面對則敎云: ‘如此暑月, 爲士洪事, 具冠服見爾等乎?’ 是殿下不有惕慮之心, 事事而拒之也。 請於今日得聞上敎而退。" 獻納孫仲暾、持平盧彦邦曰: "今日幸賜引見, 請聞定命。" 正言趙舜曰: "古云: ‘三公爕理陰陽。’ 今天變如此, 而不知待罪。 殿下有失德, 而又不能格非, 是三公亦不能盡其職也。 且文炯等以諛悅誤殿下, 固當待罪之不暇, 乃曰: ‘請與分辨。’ 曰: ‘不復聞可否之論。’ 欲使殿下專用己言, 不可不鞫。 且功臣加資, 臣等欲盡改正, 而殿下不聽, 故論其甚者耳。 大抵一人之見有限, 殿下偏執己私, 不聽衆論, 臣等不勝痛悶。" 正言宋欽曰: "董仲舒云: ‘國家將有失道之敗, 天乃先出災異, 以譴告之。 尙不知變, 傷敗乃至。’ 殿下卽位以後, 不御經筵, 不聽諫言, 故雨雹不時, 星文失度, 天之譴告, 不亦顯乎? 今又不聽臣等之言, 則傷敗乃至。" 持平孫蕃曰: "幽王之時, 小人用事, 嬖妾蠱惑, 故日月薄蝕, 山谷易處。 今此天變, 亦由於小人之濫爵。 今速改之, 竝鞫罔上之臣, 側身修德, 則天變可消。 昔宋 景公一言而熒惑退舍, 請改紀其政, 以答天譴。" 王曰: "天變未必由於士洪等加資, 然臺諫言之如此, 奪之何難?" 問左右, 弼商曰: "今日之災, 不可的指爲士洪加資之應, 然臺諫所言如是, 而廢事已久, 未伸其冤者亦多。 傷和召災, 職此而起, 請從臺諫之言。" 世謙曰: "今士洪加資, 非任事也。 且士洪非關係國家之人, 雖收其資, 亦非害事, 請勉從臺諫之言。" 致亨曰: "臣意亦與世謙合, 請從之。" 子光曰: "今臺諫必得請而後退。 願先定是非, 而剛斷焉。 優游不斷, 非帝王美德。" 王曰: "加功臣一級, 似不關興亡, 然臺諫非一人, 雖一人錯計, 其餘豈皆然耶? 若欲弭災, 則當聽正論, 其還奪之。" 都承旨愼守勤曰: "只改士洪資乎?" 王曰: "臺諫所啓, 盡奪之。" 姜謙曰: "文炯等不可不鞫。" 副提學楊熙止曰: "其事失則某咎徵應, 古人以爲膠固不通, 不可的指爲士洪加資之應而奪之也。 昔晋 武帝時, 雷震含章殿柱。 此則乃正殿, 有甚於彼。 殿下卽位之後, 不御經筵, 不接群臣, 而下情不得上達, 此亦可以召災也。" 洪湜、姜景叙曰: "熙止之言必有其情。 熙止本與士洪相交, 故欲救而發此言也。 昔王安石以爲: ‘天變不足畏。’ 熙止之言與此同, 不可不鞫。" 王曰: "各言其志耳, 其可鞫乎?" 應敎李守恭曰: "功臣加資, 固宜盡改。 土木之役, 亦足召災。 弭之之道, 非暫時引見之間所能盡講, 請須廣問博採, 盡罷土木之役, 以答天譴。" 校理金詮曰: "功臣加資, 固當盡改。 近日殿下過擧甚多, 請宜周慮却顧。 凡土木之役, 內苑禽獸戲玩之具, 一切停罷。" 言未竟, 王曰: "今此所啓之辭, 其各書啓。"

【史臣曰: "時人譏之曰: ‘士洪初以天變不足畏之說抵罪, 今亦以天變被奪其資。’ 天之報應, 可畏也夫。"】

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 28일 무술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정승 이하가 재변을 해소시키는 9가지 항목을 아뢰다


정승 이하가 물러나와 빈청(賓廳)에 모여, 재변 해소시키는 절목(節目)을 써서 아뢰었다. 모두 9개 조항인데, 특사를 반포하고[頒赦], 말을 구해들이며[求言], 죄인을 방면[疏放罪人]하고, 불우한 인재를 발탁[甄拔沈滯]하여 포흠을 감면[逋欠蠲免]하는 등의 일이었다.

-----

○政丞以下退集賓廳, 書弭災節目以啓, 凡九條。 頒赦求言, 疏放罪人, 甄拔沈滯, 逋欠蠲免等事也。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 28일 무술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 가자 회수, 양희지 국문 등의 일로 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전하께서 재앙을 만나 두려워하시며 여러 대신들을 인견하여 묻고 바른말을 우대하여 받아들이시어, 임사홍(任士洪)·정숭조(鄭崇祖)·조득림(趙得琳)·한환(韓懽)·김효강(金孝江)·안중경(安仲敬)·김경생(金敬生)·이존명(李存命) 등의 가자를 도로 빼앗았으니, 이것은 전하께서 하늘에 보답하시기를 실지 있게 하신 것으로서, 신 등이 기쁜 마음을 금할 수 없습니다. 다만 양희지(楊熙止)가 성명(成命)이 방금 내리신 때에 있어 즉각 사정에 끌려 사홍을 보호하려 하였으니, 이것은 사홍이 있는 것만 알고 전하께서 계심을 알지 못한 것입니다. 진실로 그 당이 아니고서 감히 이같이 할 수 있겠습니까. 이것을 죄주지 않는다면 나라에 정사가 없게 될 것이니, 청컨대 국문하소서. 또한 신수근(愼守勤)의 도승지직을 갈지 않고, 안동(安同)의 송사를 친히 판결하신 것은 두렵거니와 사정이 있는 듯하오니, 청컨대 바로 개정하여 하늘의 변괴에 보답하소서."
하였는데, 좇지 않았다. 다시 아뢰기를,
"양희지가 면전에서 전하를 기망하였으니, 죄주지 않을 수 없습니다. 성종조에 조지서(趙之瑞)는 의논을 잘못하였기 때문에도 연좌되어 파면되었는데, 하물며 희지는 사홍과 극친한 사이로서 정실이 있는 짓을 면하지 못한 것이겠습니까. 청컨대, 국문하소서. 문형(文炯) 등과 수근 및 안동의 일도 역시 들어 주시지 않아서는 안되겠습니다."
하였는데, 모두 좇지 않았다. 다시 아뢰기를,
"지금이야말로 천재와 시변 때문에 말을 구해들이시는 때이니, 만일 신 등의 말을 다들어 주시지 않으신다면, 재변을 해소시키는 도리를 다하시지 못하게 될 것입니다. 또한 듣건대, 장차 반사(頒赦)가 있다 하는데, 1년 동안에 사면령을 이미 세 번이나 내리셨으니, 또 사면할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는다. 사면은 오늘 대궐에 들어온 재상들에게 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·정문형·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)·박건(朴楗)은 아뢰기를,
"사면을 반포해도 무방할 것 같습니다."
하고, 이극균(李克均)·한치례(韓致禮)·유자광(柳子光)·유순(柳洵)·신준(申浚)·박안성(朴安性)·윤효손(尹孝孫)·조익정(趙益貞)·이육(李陸)·이의(李誼)·김제신(金悌臣)·안침(安琛)·김심(金諶)·허침(許琛)은 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘자주 사면하지 말라.’ 하였고, 또 말하기를, ‘양민을 해치게 된다.’ 하였습니다. 지금 반 년도 못 되는 동안에 벌써 세 번이나 사면을 반포하였는데, 만일 또 네 차례나 사면해 준다면, 이것은 간사한 짓이나 교활한 짓을 하도록 길러 주게만 될 것이요, 하늘의 꾸지람을 해소시키는 길이 되지는 못할 것입니다. 오늘 재상과 대간이 대답해 드린, 마음을 바르게 하고 덕을 닦으며, 경연에 나오시어 성학(聖學)을 연구하고, 여러 신하들을 접견하여 다스리는 도를 물으시며, 간하는 말을 받아들여 총명을 넓히시는 것이 바로 하늘에 보답하기를 실지로 하는 것이요, 정전을 피하고 찬수를 감하는 일 등 같은 것은 모두 형식인 것이니, 바라건대 그 실지인 것에 주력하시고 그 형식을 일삼지 마시어, 하늘의 경계에 보답하소서."
하니, 전교하기를,
"모든 토목 공사 벌인 곳을 써서 아뢰라. 또 내일은 경연에 나가겠고, 내월 1일에는 조하(朝賀)를 받으려 한다."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"조계(朝啓)·상참(常參)·경연 등의 일은 거행하셔야 하지만, 지금 정전을 피하고 찬수를 감하고 계시니, 하례를 받을 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 대간이 다시 사면하지 말 것과 희지를 국문하기를 청하였는데, 좇지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "殿下遇災而懼, 延訪大臣, 優納直言, 乃奪士洪、崇祖、得琳、韓懽、孝江、仲敬、敬生、存命等資, 此殿下之所以應天以實也, 臣等不勝欣忭。 但楊熙止當成命初下之時, 輒徇私情, 欲護士洪, 是知有士洪, 而不知有殿下也。 苟非其黨, 敢爲如是耶? 此而不罪, 國無政矣, 請鞫之。 且不遞愼守勤都承旨, 御決安同之訟, 恐有私情, 請速改正, 以應天變。" 不從。 更啓: "楊熙止面罔殿下, 不可不罪。 成宗朝趙之瑞以誤議坐罷, 況熙止與士洪昵交, 不免有情乎, 請鞫之。 文炯等及守勤、安同事, 亦不可不聽。" 皆不從。 更啓: "今乃因災變求言, 而若不盡從臣等之言, 則不足以盡弭災之道。 且聞有將赦, 一年之內, 赦已三下, 不可又赦。" 傳曰: "不允。 赦則其議于今日詣闕宰相等。" 尹弼商、盧思愼、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、李世佐、盧公弼、朴楗啓: "頒赦似無妨。" 李克均、韓致禮、柳子光、柳洵、申浚、朴安性、尹孝孫、趙益貞、李陵、李誼、金悌臣、安琛、金諶、許琛啓: "古人云: ‘無數赦。’ 又曰: ‘賊良民。’ 今不半歲, 已三頒赦。 若又肆赦, 則適足以長奸猾, 非所以弭天譴也。 今日宰相、臺諫所對正心修德, 御經筵, 硏聖學, 接群臣, 訪治道, 納諫諍, 廣聰明, 此乃應天之實也。 至於避殿、減膳等事, 皆虛文也。 伏望務其實, 而勿事其文, 以答天戒。" 傳曰: "諸役處書啓, 且明日當御經筵, 來初一日欲受朝賀。" 尹弼商等啓: "朝啓、常參、經筵等事可行也, 今避殿、減膳, 不可受賀也。" 傳曰: "依所啓。" 臺諫更請勿赦, 且鞫熙止, 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 28일 무술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 양희지가 임사홍을 두둔한 일로 공박당하여 사피를 청하다


부제학 양희지가 서계(書啓)하기를,
"오늘 사대(賜對)에서 여러 신하들이 모두, 경연에 나가실 것과 여러 신하들을 접견하실 것과 간하는 말을 받아들일 것과 원통하고 억울한 일을 풀어 줄 것 등의 일을 아뢰었는데, 다만 임사홍의 가자만을 회수하게 하시므로 신이 전하께서 사홍의 가자를 강등하는 것으로 하늘의 꾸지람에 보답하는 것으로 여겨, 몸을 닦고 반성하는 것을 더해 가시지 않을까 염려되었기 때문에, 신이 아뢰기를, 하늘의 꾸지람과 경고가 비단 가자 한 가지 일만이 아니라 하여 전하께서 신하들이 아뢴 여러 가지 일에 유의하시어 더욱 하늘의 꾸지람을 근신하시게 하려 한 것이었는데, 말을 마치기도 전에 대간이 신더러 사홍을 비호한다 하며 공박하니, 신이 절통(切痛)하게 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 희지가 또 서계하기를,
"사홍의 가자 강등할 것을 대간이 아뢰었고, 전하께서 대신에게 물으시어 대신들이 모두 가하다고 한 후에 가자를 회수하게 하신 것인데, 어찌 신의 한 마디 말로 하여 갑자기 성명(成命)을 고치게 될 것입니까. 이것은 삼척 동자라도 오히려 그 불가함을 알 것입니다. 신이 비록 무상(無狀)하지만 어찌 사홍을 덮어두려고 하여 말을 하였겠습니까. 신의 의견에, 가자를 회수하는 한 가지 일만으로는 하늘에 보답하게 되지 못하고, 오늘 대신들이 아뢴 경연(經筵)에 나가시는 등의 일을 차례차례 거행한 후에야만 거의 하늘의 경계에 보답하게 될 것입니다. 신의 본의가 이러한 것인데, 억울하게도 대간의 논박을 당하여 해명할 길이 없습니다. 신이 말한 줄거리를 시종(侍從)이나 모든 신하들이 듣지 않은 사람들이 없습니다. 바라건대, 특별히 하문하여 주십시오. 신이 만일 털끝만큼이라도 사심이 있었다면 중한 죄라도 달게 받겠습니다. 더구나 신이 논박을 받게 되어 시종의 반열에 있을 수 없기에, 사피하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"사피하지 말라."
하였다.

-----

○副提學楊熙止書啓:
今日賜對, 群臣皆啓以御經筵、接群臣、納諫諍、伸冤抑等事, 而只命收士洪資。 臣恐殿下以降士洪資爲答天譴, 而不加修省, 故臣啓天之譴告, 非但加資一事, 欲使殿下留意所啓數事, 益謹天戒耳。 辭未竟, 臺諫以臣爲庇士洪駁之, 臣切痛焉。
傳曰: "知道。" 熙止又書啓:
士洪降資, 臺諫啓之, 而殿下問諸大臣, 大臣皆曰可, 然後命收資, 豈以臣之一言, 遽改成命乎? 三尺童子, 尙知其不可。 臣雖無狀, 豈欲庇士洪, 而爲之辭乎? 臣意以謂, 奪資一事, 不足以應天。 今日大臣所啓, 御經筵等事, 次第擧行然後, 庶答天戒。 臣之本意如此, 而枉被臺論, 無由自明。 臣之語勢, 侍從臣僚孰不聞之? 伏望特垂下問, 臣若有一毫私曲, 則甘受重罪矣。 況臣被駁, 不宜在侍從之列, 請避。
傳曰: "勿避。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 28일 무술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정문형 등이 대간이 논박한 일로 죄 받을 것을 청하다


정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)이, 대간이 논박한 것 때문에 와서 대죄(待罪)하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○鄭文炯、李克墩、李世佐、盧公弼以臺諫論駁, 來待罪, 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 28일 무술 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
양희지 등이 짐승 기르는 일, 토목 공사, 빈번한 사면령 등으로 아뢰다


홍문관 부제학 양희지 등이 차자를 올리기를,
"삼가 살피건대, 진(晉)나라 효무제(孝武帝) 때에 벼락이 함장전(含章殿)의 사방 기둥에 쳤고, 안제(安帝) 때에는 사당 한 칸을 쳤었습니다. 이것이 모두 비상한 변괴인데도 두 임금이 반성하고 공구(恐懼)할 줄을 몰라 끝내는 어지러워지고 망하게 되었던 것입니다. 지금 선정전(宣政殿)은 바로 여러 신하들을 대하여 정사를 듣는 곳인데 벼락이 어좌(御座)에 떨어졌으니, 전고에 없던 천변입니다. 전하께서도 비록 정전을 피하시고 찬수를 감하며 망각된 일과 잘못된 일을 찾으시지만, 고치신 일은 과람하게 준 가자를 고친 것 한 가지 뿐입니다. 전하께서 이것을 가지고 하늘의 꾸지람에 답하였다고 하시렵니까?
짐승을 금중(禁中)에서 기르면서 노리개로 삼고, 공장(工匠)들을 불러들여 괴상한 기교를 부리며, 토목 공사를 연달아 일으켜 선왕들의 옛것을 모두 철거해 버리고 새로 만들고, 소장(訴狀)의 재결(裁決)을 해당 유사(有司)에게 맡기지 않고 사의로 결단하시며, 깊은 궁중에서 같이 있는 사람은 환관이나 궁첩(宮妾)뿐입니다. 현명한 사대부를 접견하신 날이 즉위하여 복벗은 이래 대체 며칠이나 되십니까? 정직한 사람은 날이 갈수록 소원해지고, 사특하고 아첨하는 무리는 날이 갈수록 가까워지며, 학문은 고명한데 진보되지 못하고, 정사는 거개 편벽한 마음에서 나오며, 외척(外戚)은 총애를 받아 차지하지 못할 자리를 차지하고, 여알(女謁)이 성행하여 자주 국법을 유린합니다. 전하의 실덕이 이러하온데, 하늘의 꾸짖어 경고함이 원인이 없다고 할 수 없을 것입니다.
전하께서 통절하게 스스로 각심하고 책망하시어 일체 전에 하신 일을 반성하신 연후에야 다소라도 하늘의 꾸지람에 보답하게 될 것인데, 도리어 구구하게 사면을 반포하는 것 같은 말단의 일이나 하려고 하시니, 전하께서 하늘에 보답하시는 실지가 어디 있는 것입니까. 한 해에 두 번 사면이 있어도 선한 사람은 벙어리가 된다는 것인데, 하물며 두어 달 동안에 경사가 있어 사면하고 재변이 있어 사면하여, 네 번이나 내리게 되는 것이겠습니까. 비단 하늘의 꾸지람에 보답되지 못할 뿐만 아니라, 오직 양민을 해침이 심하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하고, 다시 아뢰었으나 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館副提學楊熙止等上箚曰:
謹按, 晋 孝武時震含章殿四柱, 安帝時震一廟。 此皆非常之變, 而二帝不知省懼, 終至亂亡。 今宣政殿乃臨群臣聽政之所, 而震及御座前, 古未有之天變也。 殿下雖避殿、減膳, 延訪闕失, 而所改者只濫加一事耳, 殿下其謂此足以答天譴耶? 如畜獸禁籞, 爲戲玩之具; 召聚工匠, 作奇(衰)〔衺〕 之巧, 連興木石, 一撤先王之舊而新之。 裁決牒所, 不付有司, 而斷之以私, 深宮之中, 所與處者宦寺、宮妾而已。 接賢士大夫之日, 自卽吉以來, 凡有幾乎? 正直日疎, 邪侫日近, 學問不就於高明, 政事多出於偏僻。 外戚寵, 而據非其位, 女謁行而屢屈邦憲。 殿下失德, 類如此, 天之譴告, 不可謂無自矣。 殿下當痛自刻責, 一切反前所爲然後, 庶答天譴, 而顧欲區區於頒赦之末事, 殿下應天之實安在? 一歲再赦, 善人喑啞, 況數月之頃, 遇慶而赦, 遇災而赦, 以至四下乎? 非徒不足以答天譴, 祗見其賊良民之甚也。
傳曰: "知道。" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 28일 무술 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
조극치 등 24인을 서용하고 강득주 등에게 직첩을 도로 주라고 하다


이조·병조에 전지(傳旨)하기를,
"조극치(曺克治) 등 24인을 서용(敍用)하고, 강득주(江得舟) 등 3인에게 직첩을 도로 주라."
하였다. 모두 정승들의 의계(議啓)에 의한 것인데, 신자건(愼自建)만은 특명으로 서용한 것이다.

-----

○傳旨吏、兵曹曰: "曺克治等二十四人敍用, 江得舟等三人, 職牒還給。" 皆因政丞等議啓, 而唯愼自建, 特命敍用。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 29일 기해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이즙 등이 양희지의 일, 신수근의 서용 등에 대해 아뢰다


경연에 납셨다. 대사헌 이즙(李諿)이 말하기를,
"어제 양희지(楊熙止)가 전하께서 임사홍(任士洪)의 가자를 도로 회수하라고 명하시는 것을 듣고, 바로 아뢰기를, ‘사홍 등의 가자를 빼앗는 것으로 어떻게 천변에 보답하게 될 것이냐?’ 하였는데, 이것을 죄주지 않으면 누가 감히 곧은 말을 하겠습니까. 반드시 모두 아첨하려는 마음을 가지게 될 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 여러 사람의 의논을 모은 것인데, 그 한 사람의 말을 들을 것인가?"
하매, 즙이 말하기를,
"비록 죄를 주지 않더라도 경연관의 직을 갈으소서."
하고, 사간(司諫) 홍식(洪湜)은 말하기를,
"어제 조정 신하들을 대대적으로 모이게 한 것은 바른 의논을 들으려 하신 것인데, 희지가 아첨하기를 이렇게 하였습니다. 대개 시종(侍從)의 자리에 있는 사람은 비록 소소한 과실이 있더라도 결코 그대로 있을 수 없는 것인데, 하물며 희지이겠습니까. 속히 시종의 직을 갈고 아울러 그 정실도 국문하소서. 신수근(愼守勤)은 문신이 아닌데 도승지가 되었으며, 왕후의 친족이니 더구나 사람들에게 사정이 있음을 보일 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"예전에도 문신이 아니지만 된 사람이 있었고, 왕후의 친족이라고 하지만, 합당하다면 무어 불가할 것이 있겠는가."
하였다. 안침(安琛)이 말하기를,
"희지가 정실이 있었는지 없었는지는 알 수 없으나, 다만 그 말하는 상황이 매우 옳지 못했습니다. 어제 가자를 개정하게 된 것을 사람들이 모두 쾌하게 여겼는데, 희지가 갑자기 이 말을 꺼낸 것은 대단히 안 된 일이었습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"각기 그 뜻을 말한 것이다."
하였다. 식(湜)이 말하기를,
"희지가 노공필(盧公弼)·이세좌(李世佐)와 함께 사홍을 사귀었기에 신 등이 처음부터 희지가 반드시 이럴 것이라고 생각하였는데, 지금 과연 그러한 것입니다."
하고, 홍한(洪澣)이 말하기를,
"사면이라는 것은 양민을 해롭게 함이 심하여 군자의 불행이요, 소인의 요행인 것이니, 함부로 내릴 수 없습니다."
하고, 허침(許琛)은 말하기를,
"옛날의 어진 인군이나 어진 정승들이 모두 ‘사면을 자주 내려서는 안 된다.’ 하였으니, 오늘에 있어 먼저 하여야 할 일은 안일한 물욕을 경계하고 사치를 금하는 것과 절약하고 검소하는 등의 일일 것입니다. 어제 전례를 찾아보았더니, 천변에 보답하는 절목(節目) 가운데 후원의 금수(禽獸)를 놓아준 것이 역시 들어 있습니다. 대개 선왕들이 어느 일 때문에 천변이 있게 된지를 알지 못하기 때문에, 후원의 금수가 장난감에 가깝다고 여겨 놓아 준 것일 것입니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 말하기를,
"이런 일들은 전례이기는 하지만, 말단적인 일이니, 그 말단적인 것으로 근본을 삼고 그 근본적인 것을 빠뜨려서는 안 될 것입니다. 신이 말하는 근본적이라는 것은 검약(儉約)을 숭상하고 사치를 제거하며, 학문에 부지런하고 묻기를 좋아하며, 군자를 친히 하고 소인을 멀리하며, 날마다 어진 사대부를 접견하여 다스리는 도리를 강론하는 것이니, 그렇게 한 후에는 거의 그 근본을 얻게 될 것입니다. 또한 옛말에 ‘사면을 함부로 내리지 않는다.’ 하였으니, 금번의 사면에서 용서받을 사람들이 비록 모두가 긴요하지 않은 죄이기는 합니다마는, 사면하지 않는 것만 못할 것입니다."
하고, 정문형은 말하기를,
"사면하는 것은 전례가 있거니와, 지금에 있어 먼저 하여야 할 일은 편벽된 사심을 단절하고 정사에 부지런하며, 안일한 욕심을 없애고 경연에 부지런히 나오며, 몸을 돌볼 새 없이 행실을 닦는 것입니다."
하고, 귀달이 또 말하기를,
"신이 내약방 제조(內藥房提調)이기에 다소 성상의 기체가 그다지 편치 못하시지는 않은 것을 살피고 있사오니, 화평하신 때에는 편복(便服)으로 편전에 납시어 단지 경연관(經筵官)을 인견하여 다스리는 도리를 강론하는 것이 좋을 것입니다. 옛날 정자(程子)가 말하기를, ‘기질을 함양(涵養)하고 덕성을 훈도(薰陶)한다.’ 하였습니다. 그처럼 하여 간다면 어찌 성학(聖學)에 도움이 되지 않겠습니까."
하고, 안침(安琛)은 말하기를,
"옥체가 크게 미령하시다면 할 수 없는 일이오나, 대개 경연은 비단 전하의 몸에만 유익한 것이 아니라, 역시 종사(宗社)에 관계가 있는 것이니, 폐지할 수 없습니다."
하였다. 귀달이 말하기를,
"성종 때에 응방(鷹坊)에 해청(海靑)385) 이 있었는데, 놓아 주게 하여 그 후에는 응방에 해청이 없었습니다. 지금 후원의 새·짐승이 노리개 구경거리에 가까우니, 놓아 주기 바라옵니다."
하고, 허침(許琛)은 말하기를,
"이 시점의 폐단으로 말한다면, 벼슬과 상(賞)이 남발되고 재정을 과다하게 사용하는 것, 이것이 그 큰 것입니다. 비록 한 필의 베라도 모두 백성의 힘에서 나오는 것이니, 국가에 일이 생겼는데 재물이 없으면 백성을 부릴 수 없는 것입니다."
하고, 귀달은 말하기를,
"한(韓)나라 소후(昭侯)는 해어진 바지를 간직해 두고 공 있는 사람을 기다렸습니다. 한 나라로 말한다면 용도를 절약할 필요가 없을 것입니다. 그러나 나라에 비축(備蓄)된 것이 없으면 나라가 나라일 수 없는 것이니, 원컨대 성상께서는 미리 용도를 절약하여 쌓아 둔 것이 있게 하소서. 그런 후에는 비록 군사를 일으키는 큰 일이 있더라도 걱정이 없게 되는 것입니다."
하고, 홍식(洪湜)은 말하기를,
"천승(千乘)의 나라를 다스리는 길이 용도를 절약하고 백성을 사랑하는 것인데, 우리 나라는 토지가 척박(瘠薄)하고 국민들이 가난하여 재물과 양곡이 넉넉지 못하오니, 승평한 시기라고 하여 믿지 마시고 용도를 절약하기에 마음을 두소서."
하고, 안침은 말하기를,
"예전에 이르기를, ‘재물을 손상하면 반드시 백성을 해치게 된다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘재물을 손상하지 않으면 백성을 해치지 않는다.’ 하였으며, 또 말하기를, ‘재물이 모이면 백성이 흩어지고, 재물이 흩어지면 백성이 모인다.’ 하였는데, 이것은 용도를 절약하는 것이 백성을 사랑하는 것임을 말한 것입니다. 지금 신 등이 아뢴 것을 전하께서 아시기가 어려운 것이 아니라, 행하시기가 어려운 것인데, 행해 가는 도리는 요점이 혼자 있을 때를 조심하기에[謹獨] 있는 것입니다. 이러므로 《대학(大學)》에 이르기를, ‘혼자 있을 때를 조심하라.’ 하고, 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘은밀한 데보다 현저한 것이 없고, 세미한 일보다 나타나는 것이 없다. 그러므로 군자는 반드시 그 혼자 있는 데를 조심하는 것이다.’ 하였으니, 반드시 한가히[宴處] 있을 때에도 조심하여야 할 뿐입니다. 어제 대신과 대간들이 정녕하게 논계(論啓)하는 것이 모두 혼자 있는 데를 조심하는 것으로 경계를 한 것입니다."
하고, 귀달은 말하기를,
"세상 인정이 성인의 글과 현인의 글[聖經賢傳] 보기는 싫어하는 대신, 풍·운·월·노(風雲月露)와 같은 부황하고 과장된 글은 보기를 좋아하여 게으르지 않는데, 심상한 사람일지라도 그래서는 안 되는 것인데 하물며 인군이겠습니까. 전하께서 한가히 계실 때에 언제나 성경 현전만 가려 읽으시고 부황하고 과장된 글을 맛들이지 않으신다면 어찌 성학(聖學)이 근본이 되지 않겠습니까. 시문(詩文) 같은 것에 있어서는 인군으로서 더구나 마음 두지 않으셔야 할 것입니다."
하였는데, 왕이 모두 대답하지 않았다. 문형이 말하기를,
"세종은 우리 나라의 요(堯)·순(舜)이십니다. 33년 간의 아름다운 말씀과 선한 정사가 모두 《실록(實錄)》 속에 실려 있으니, 중초본(中草本)을 대궐로 들여다가 때때로 열람하시면 좋을 것입니다."
하자, 안침이 말하기를,
"《실록》은 비록 중초(中草)라도 대궐에 들여올 수 없는 것입니다. 《국조보감(國朝寶鑑)》에 우리 나라 열성조의 아름다운 치적(治績)이 갖추 실려 있으니, 이것을 열람하시면 될 것입니다."
하였으나, 왕이 대답하지 않았다. 지평(持平) 손번(孫蕃)과 정언(正言) 송흠(宋欽)이 아뢰기를,
"전일에 신 등이 간사한 의논을 한 대신의 국문을 청하였는데, 지금 사면하게 되었으므로 아뢰지 않겠습니다. 다만 희지(熙止)가 어찌 사홍이 소인임을 알지 못하겠습니까. 그런데 어제 면대(面對)할 때에 말하기를, ‘그 가자를 도로 빼앗는 것이 천변에 보답하는데 무슨 도움이 될 것이냐.’고 하였으니, 추국(推鞫)하여 죄주기를 바라옵니다. 또한 한(漢)나라 문제(文帝)는 두광국(竇廣國)이 현명한 행실이 있다 하여 정승을 시키고 싶었지만, 천하 사람들이 광국에게 사정을 둔다고 할까 하여 감히 하지 못하였던 것입니다. 지금 전하께서도 수근(守勤)에게 피혐(避嫌)하도록 하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"희지의 말은 나도 직접 들은 것인데, 아무런 정실이 없었다. 도승지는 전례도 있었고 또한 어찌 갈릴 때가 없겠는가."
하고, 다시 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己亥/御經筵。 大司憲李諿曰: "昨楊熙止聞上還收士洪資之命, 卽啓: ‘奪士洪等資, 豈足以應天變乎?’ 此而不罪, 則誰敢直言乎? 必皆有阿諛之心矣。" 王曰: "旣採群議, 其聽一人之言乎?" 諿曰: "雖不可加罪, 請遞經筵官。" 司諫洪湜曰: "昨日大會廷臣, 欲聞正論, 而熙止獻諛若此。 蓋居侍從之地者, 雖有小過, 決不可處, 況熙止乎? 速遞侍從之官, 幷鞫其情。 愼守勤非文臣而爲都承旨。 椒房之親, 尤不可示人以私也 "王曰: "古亦有非文臣而爲之者, 雖曰椒親, 若可當則有何不可?" 安琛曰: "熙止情之有無, 未可知也。 但其言勢, 甚不可也。 昨日加資改正, 人皆爲快, 而熙止遽發此言, 甚未矣。" 王曰: "各言其志耳。" 湜曰: "熙止與公弼、世佐同交士洪。 臣等初意, 熙止必如此, 今果然矣。" 洪瀚曰: "赦者賊良民之甚, 君子之不幸, 小人之幸也, 不可妄下。" 許琛曰: "古昔賢君、良相皆以爲, 赦不可數下。 在今所當先者, 在於戒逸, 欲禁奢侈與夫節儉等事也。 昨見前例, 應天變節目, 放後苑禽獸亦與焉。 蓋先王不知某事爲召天變也, 故以後苑禽獸近乎戲玩, 而放之耳。" 洪貴達曰: "此等事, 雖前例, 抑其末也。 以其末爲本, 而遺其本, 則不可也。 臣所謂本者, 崇儉約、除奢侈、勤學好問、親君子、遠小人、日接賢士大夫, 以講論治道然後, 庶可得其本矣。 且古云: ‘赦不妄下。’ 今此赦所宥, 雖皆不緊之罪, 然莫若不赦。" 鄭文炯曰: "赦則有前例矣。 在今所當先者, 絶偏私、勤政事、寡逸欲、勤經筵、側身修行也。" 貴達又曰: "臣爲內藥房提調, 粗省上體, 亦未甚不寧也。 當平和之時, 以便服御便殿, 但引經筵官, 講論治道可也。 昔程子有言曰: ‘涵養氣質, 薰陶德性’ 然則於聖學, 豈不裨益乎?" 安琛曰: "玉體若大未寧則已矣, 蓋經筵, 非徒有益於一身, 亦有關於宗社, 不可廢也。" 貴達曰: "成宗時鷹坊有海靑, 命放之。 厥後鷹坊無海靑。 今者後苑禽獸, 近於戲玩, 請放之。" 許琛曰: "以今時弊言之, 濫爵賞、過用財, 此其大者。 雖一匹布, 皆出民力。 萬一國家有事, 而無財用, 則不可以使民矣。" 貴達曰: "韓昭侯命藏敝袴, 以待有功。 以一國言之, 不必節用, 然國無儲備, 則國非其國, 願聖上預先節用, 使有畜積然後, 雖有師旅大事, 可以無虞。" 洪湜曰: "道千乘之國, 節用而愛民。 我國土瘠民貧, 財穀不敷。 勿以昇平爲可恃, 而留心節用。" 安琛曰: "古云: ‘傷財必至於害民。’ 又曰: ‘不傷財, 不害民。’ 又曰: ‘財聚則民散, 財散則民聚。’ 此言節用所以愛民也。 今臣等所啓, 殿下非知之艱, 行之惟艱。 行之之道, 要在謹獨。 是故, 《大學》曰: ‘謹獨。’ 《中庸》言: ‘莫顯乎隱, 莫見乎微。’ 是以君子必愼其獨。 必須於宴處之時, 愼之而已。 昨日大臣、臺諫丁寧論啓者, 皆以愼獨爲戒也。" 貴達曰: "人情厭見聖經賢傳, 而風雲月露浮誇之文, 則樂觀而不倦。 常人猶不可, 況人君乎? 殿下安居之時, 常讀經傳, 而不樂浮誇之文, 則豈非聖學之本乎? 至於詩學, 人主尤不可留心也。" 王皆不答。 文炯曰: "世宗吾東方堯、舜也。 三十三年之間嘉言善政, 皆載《實錄》。 中草入內, 時賜觀覽可矣。" 安琛曰: "若《實錄》則雖中草, 固不可入內也。 有《國朝寶鑑》備載我國列聖政跡之嘉美者, 此可以觀覽矣。" 王不答。 持平孫蕃、正言宋欽啓: "前日臣等請鞫邪議大臣, 而今則經赦, 故不啓。 但熙止豈不知士洪爲小人? 然而昨日面對, 乃曰: ‘奪其資, 何補於應天變?’ 請推鞫定罪。 且漢 文帝以竇廣國有賢行, 欲爲丞相, 恐天下以爲私廣國而不敢。 今殿下亦當避嫌於守勤。" 傳曰: "熙止之言, 予所親聞, 甚無情也。 都承旨有前例, 且豈無遞之之時?" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 29일 기해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사옹원의 백미 5백여 석을 도로 풍저창으로 돌려 보내다


전번에 풍저창(豊儲倉)의 백미 5백여 석을 사옹원(司饔院)으로 실어 들였었는데, 이때 와서는 도로 풍저창으로 돌려 보냈다.

-----

○前此豐儲倉白米五百餘碩輸入司饔院, 至是還下豐儲倉。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 29일 기해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
재변에 대한 근신·경계 등을 당부하는 전교를 내리다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"재변이 생긴 것은 반드시 그 원인이 있을 것이니, 하늘에 보답하는 것을 그 실이 있게 하여야 할 것이다. 생각하면 나 같은 덕이 없고 혼매한 사람이 외람되게 큰 기업(基業)을 이어받았기에, 오직 그 감당하지 못하게 될까 두려워하여, 밤낮으로 염려하였지만, 혜택이 아직도 다 미치지 못하고 정성이 아직도 도달되지 못하여, 아름다운 상서는 생기지 않고 재변이 누차에 일어났었고, 또한 이달 27일 밤에는 선정전 기둥에 벼락이 내렸다. 하늘의 꾸지람이 이러하므로 몸 둘 바를 알지 못하겠다. 생각건대 형벌을 쓰기란 원통하고 억울하게 되기 쉬운 것이니, 화기를 손상하여 재변을 초래한 것이 필시 이에 연유하지 않는 것은 아닐 것이니, 모든 흠점과 잘못을 씻어내고 너그러운 은전을 펴 가도록 하라."
하고, 또 다시 의정부에 전지하기를,
"내가 덕이 없는 몸으로 큰 기업을 이어받아 지키게 되었기에, 오직 위아래에 잘못을 저지르게 될까 해서, 아침 저녁으로 두렵게 생각해 왔다. 그런데 오랜 병의 뒤인지라 혈기가 고르지 못한 데다가 더위마저 한창이므로, 여러 신하들을 접견하여 다스리는 도리를 찾고 묻지 못하였으니, 이 몸엔들 어찌 허물이 없을 수 있으며, 조정의 정사인들 어찌 빠뜨리거나 잘못한 것이 없을 것인가. 지금 하늘이 위엄을 내려 꾸짖고 경각시킴을 매우 절박하게 하여, 이달 27일 밤에는 선정전 기둥에 벼락이 내렸으니, 그 허물이 사실 내게 있으므로 더욱 경계되고 송구하여진다. 다소나마 신민(臣民)들의 보좌하는 힘을 입어 하늘의 꾸지람에 보답하려 하니, 중외에 명을 내려 실정(失政)을 봉함하여 올리게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "致災必有所召, 應天要在以實。 顧予寡昧, 叨襲洪基, 惟不克負荷是懼, 宵旰兢惕, 澤猶未究, 誠猶未格, 佳祥不至, 災變屢作。 又於今月二十七日夜, 震宣政殿柱。 天譴至此, 罔知攸措。 念惟刑辟之用, 易致冤枉, 傷和召災, 未必不由於此。 宜滌瑕垢, 以布寬恩。" 又傳旨議政府曰: "予惟涼薄, 嗣守丕基, 惟恐獲戾于上下, 夙夜惕慮。 第以久病之餘, 榮衛不調, 加以暑熱方殷, 不克迎接群臣, 訪問治道, 寡躬豈無愆過, 朝政豈無闕失歟? 今天動威, 譴告甚迫。 乃於本月二十七日夜, 震宣政殿柱。 咎實在予, 冞增警懼。 庶賴臣民輔佐之力, 以答天譴, 其令中外, 實封以聞。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 29일 기해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
급하지 않은 공사를 모두 정지하다


급하지 않은 영선(營繕)386) 을 모두 정지하였다.

-----

○不急營繕, 悉皆停罷。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 29일 기해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노루·붕어를 잡아 들이게 한 것을 정지시키다


전번에 경기(京畿)와 사복시(司僕寺)에 명하여 노루와 붕어를 잡아들이게 하였었는데, 이때 정지시켰다.

-----

○先是, 令京畿與司僕寺捉獐及鮒魚以進, 至是命罷之。

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 29일 기해 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내수사로 보낸 말 9필을 도로 사복시로 보내도록 하다


전교하기를,
"전번에 내수사(內需司)로 보낸 말 9필을 도로 사복시로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "前送內需司馬十九匹, 其還于司僕寺。"

=====

연산군일기 24권, 연산 3년 6월 29일 기해 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
공신문·청야문·영강문에 친 울타리를 모두 철거하도록 전교하다


전교하기를,
"공신문(拱辰門)·청양문(靑陽門)·영강문(永康門)에 친 울타리를 모두 철거하라."
하였다.
전에 왕이 자주 후원에 거동하여 있으면서 울타리를 둘러 외부 사람들로 볼 수 없게 하였는데, 이때 철거하였다.

-----

○傳曰: "拱辰門、靑陽門、永康門圍籬皆撤去。" 前此王數幸後苑, 圍籬使外人不得見。 至是撤之。

=====

