연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 3일 기묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
김윤제를 파직만 시키라 명하다


의금부가 아뢰기를,
"김윤제(金允濟)의 죄는 장 1백하여 먼 변방 군역(軍役)에 충당하는 율에 해당됩니다."
하니, 전교하기를,
"다만 파직만 시켜라."
하였다. 김윤제(金允濟)는 성품이 욕심이 많고 비루하며 나약하고 비겁해서 이르는 곳마다 아무런 공적(功績)이 없었다.

-----

○己卯/義禁府啓: "金允濟罪當杖一百, 邊遠充軍。" 傳曰: "只罷職。" 允濟性貪鄙愞怯, 所至無績。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 3일 기묘 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의정부가 부마의 작상을 함부로 더해준 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


의정부가 아뢰기를,
"부마(駙馬)는 본래 제한된 직품(職品)이 있으니, 직품을 올릴 수는 없습니다. 태종(太宗) 때에 부마로서 벼슬이 높았던 사람은 모두 나라에 공(功)이 있었던 사람들이었습니다. 지금 임숭재(任崇載)와 남치원(南致元)은 부마된 지가 오래되지 않았고 나이도 젊은데 혹은 초자하고 혹은 가자하옵는데, 작상(爵賞)을 이렇듯 함부로 할 수는 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○議政府啓: "駙馬自有限職, 不可陞品。 在太宗朝駙馬崇秩者, 皆有功之人也。 今任崇載、南致元爲駙馬未久, 而年齒亦少。 或超資、或加資, 爵賞不宜如此猥濫。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 3일 기묘 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
구문경·남치원·임숭재 등에게 관직을 제수하다


구문경(具文璟)을 숭덕 대부(崇德大夫) 능양위(綾陽尉)로, 임숭재(任崇載)를 통헌 대부(通憲大夫) 풍원위(豊原尉)로, 남치원(南致元)을 자의 대부(資義大夫) 의성위(宜城尉)로 삼았다.

-----

○以具文璟爲崇德綾陽尉, 任崇載通憲豐原尉, 南致元資義宜城尉。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 4일 경진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
정언 조세당이 임숭재와 남치원에게 관직을 제수한 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 조세당(曹世唐)이 아뢰기를,
"임숭재와 남치원은 본래 공로도 없는데, 초자하심은 옳지 못합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚辰/正言曺世唐啓: "任崇載、南致元無功勞, 不宜超資。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 7일 계미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장령 이곤이 임숭재와 남치원에게 관직을 제수한 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 이곤(李坤)과 정언 조세당(曹世唐)이 아뢰기를,
"임숭재와 남치원을 혹은 초자하고 혹은 가자하였사온데, 관작(官爵)을 지극히 외람되게 한 것이오며, 영천 군수(榮川郡守) 오세훈(吳世勳)은 내력이 없는데, 갑자기 4품직을 제수(除授)하셨으니, 아울러 개정하기를 청합니다. 배천 군수(白川郡守) 이성정(李成禎)과 황해도 관찰사 홍석보(洪碩輔)는 죄없는 백성을 형신하였고, 백성들로 하여금 탑을 세우게 하였으니, 율에 의거하여 과죄하기 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸未/掌令李坤、正言曺世唐啓任崇載、南致元或加資、或超資, 官爵至甚猥濫。 榮川郡守吳世勳無來歷, 遽授四品之職, 請竝改正。 白川郡守李成禎, 黃海道觀察使洪碩輔刑訊無罪之民, 使之立塔, 請依律科罪。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 8일 갑신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
동지중추부사 송일을 북경에 보내어 천추절을 축하하게 하다


동지중추부사 송질(宋軼)을 북경(北京)에 보내어 천추절(千秋節)을 축하하게 하였다.

-----

○甲申/遣同知中樞府事宋軼如京師, 賀千秋。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 8일 갑신 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장령 이곤이 이성정과 홍석보 관찰사 민사건의 죄를 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 이곤(李坤)이 아뢰기를,
"이성정(李成禎)은 배우지 못하여 아는 것이 없으니, 족히 책할 것도 못 되거니와, 홍석보(洪碩輔)는 이성정의 보고에 의거하여 농민을 가두고 형신까지 하였으니, 매우 옳지 못합니다. 또한 하삼도(下三道)에 한재(旱災)가 있고, 충청도가 더욱 심한데, 관찰사 민사건(閔師蹇)은 날마다 술을 먹고 빈민(貧民)을 구제하는 여러 일들을 까마득하게 알지 못하고 있어 백성들이 매우 원망한다 하니, 아울러 체임하기 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李坤啓: "李成禎不學無知, 固不足數, 洪碩輔據李成禎所報, 拘囚農民, 至於刑訊, 甚不可。 且下三道有旱災, 而忠淸道尤甚, 觀察使閔師騫日飮酒, 救荒諸事, 瞢然不知, 民甚怨苦, 請竝遞之。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 8일 갑신 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
좌의정 성준 등이 《서북제번기》 및 《서북지도》를 찬술하여 바치다


좌의정 성준(成俊)과 우의정 이극균 등이 《서북제번기(西北濟蕃記)》 및 《서북지도(西北地圖)》를 찬술(撰述)하여 진상(進上)하면서 아뢰기를,
"부령진(富寧鎭)은 배설(排設)103) 한 곳이 매우 좁고 또한 땅도 비옥하지 못합니다. 서쪽으로 2식경의 거리에 한 군데 빈 땅이 있어 지명(地名)이 정승파오달(政丞波吾達)이라 하는데, 그 곳 지세(地勢)가 넓고 토질이 비옥해서 남도(南道)로 쳐들어오는 도적들이 모두 이곳을 경유하게 됩니다. 정승파오달로부터 서쪽으로 1식경 거리에 지명이 허수라(虛水羅)라는 곳이 있는데, 또한 땅이 비옥하고 토지는 백여 결(結)에 불과합니다. 신 등의 생각에는 만약 정승파오달에 부령진(富寧鎭)을 옮겨 설치하고 허수라 지방에 왕래하면서 경작하여 도적이 침범하는 길을 막는다면, 삼동량(三東良)·금천(衿天)·박가천(朴加遷) 등지에 사는 야인(野人)들이 모두 성 밑의 백성이 될 것이니, 비단 저들이 도적질을 하지 못할 뿐 아니라 또한 다른 도적의 침입을 막을 수 있음이 5진(鎭)의 성 밑에 사는 야인들과 같게 될 것입니다. 그렇게 되면 남도의 백성이 오래오래 편안히 잘 살 수 있을 것입니다. 또 별해(別害) 및 신방구비(神方仇非) 등지는 모두 요충지(要衝地)이므로 성을 쌓지 않을 수 없습니다. 그러나, 이 두 곳을 한꺼번에 다 쌓을 수는 없으니 함흥(咸興) 이남의 백성은 금년에 별해에 성을 쌓게 하고, 함흥 이북의 백성은 명년에 신방구비에 성을 쌓게 하는 것이 어떻습니까."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○左議政成俊、右議政李克均等撰《西北諸蕃記》及《西北地圖》以進曰: "富寧鎭排設處甚隘, 地亦不饒。 西距二息許, 有一閑曠處, 名曰政丞波吾達, 地勢廣闊, 土品沃饒, 南道入寇之賊, 皆由於此。 又自政丞波吾達西距一息許, 有地名曰虛水羅, 亦土饒而田則不過百餘結。 臣等謂, 若於政丞波吾達移置富寧鎭, 而往來耕作虛水羅之地, 以控賊路, 則三東良、衿天、朴加遷所居野人, 皆爲城底之氓。 非徒自不爲賊, 亦可禦他賊之入, 如五鎭城底野人矣。 然則南道之民, 可萬世安寢矣。 且別害及(心方仇非)〔神方仇非〕 等處, 皆要衝之地, 而城不可不築。 然此兩地未可一時竝築, 請以咸興以南之民, 今年築別害, 以北之民, 明年築(心方仇非)〔神方仇非〕 何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 11일 정해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간에게 술을 내리고 대사헌 성현이 사전을 지어 바치다


집의 권유(權瑠)가 아뢰기를,
"홍석보(洪碩輔)와 민사건(閔師蹇)은 체직하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 민사건(閔師蹇)이 〈자주〉 술에 취한다고 하지만, 술 안 먹는 재상이 누가 있는가. 차라리 물 마시는 사람으로 감사(監司)를 삼으란 말인가."
하고, 이내 대간에게 술을 내렸다. 대사헌 성현(成俔) 등이 사전(謝箋)을 지어 바쳤는데, 그 글에 이르기를,
"성은이 망극하여 덮고 기르는 은혜 하늘과 같은데, 어리석은 신하는 재주가 없어 은혜를 갚을 길 없습니다. 조심하고 황송하여 어찌할 바를 모르니, 몸이 가루가 되어도 갚기 어렵습니다. 삼가 생가하옵건대, 신 등은 외람되이 범용(凡庸)한 자질로 분수에 넘치게 언관(言官)의 책임을 졌으니, 계책이 있으면 반드시 들어와 고함이 바른 길로 임금을 섬기는 도리이오며, 인의(仁義)가 아니면 감히 진술하지 않되 항상 자기 몸을 돌보지 않고 임금을 보좌하려 하옵니다. 마음을 다해서 소(疏)를 올리는 것은 성의를 기울여 그릇됨을 바로잡기로 기약(期約)한 것입니다. 이제 간언(諫言)을 드릴 때를 당하여 문득 특별 하사(下賜)를 받자오니, 향기 어린 선례(仙醴)는 천일주(千日酒)인듯 마셔 취했고, 끊임없이 내려 주시는 어주(御廚)의 음식은 팔진미(八珍味)인듯 배불리 먹었습니다. 성대(聖代)를 맞아옴이 이에 이른 것은 옛날이나 지금이나 드문 일입니다. 삼가 생각하옵건대, 옳은 말을 들으면 곧 고치시매 간언(諫言)을 좇아서 거절하지 않으십니다. 천한 사람의 말도 반드시 가려 뽑으시매 광망(狂妄)한 말을 또한 용서하시고, 비록 사소한 것도 버리지 않으시매 보잘것없는 경계의 말도 채택(採擇)하십니다. 마침내 우둔(愚鈍)한 자질로 하여금 또한 큰 은혜를 입게 하시니, 신 등이 감히 단충(丹衷)을 가다듬고 소절(素節)을 경양치 않겠나이까. 허물을 살피고 잘못을 바로잡아 당초의 마음을 저버리지 않을 것을 기약하고 선(善)을 아뢰고, 사(邪)를 떨어뜨리지 않겠나이다."
하였다.

-----

○丁亥/執義權瑠啓: "洪碩輔、閔師騫不可不遞。" 傳曰: "雖以師騫醉酒爲言, 然何宰相不飮酒乎? 寧使飮水者爲監司乎?" 仍賜宣醞于臺諫。 大司憲成俔等製謝箋以進, 其辭曰:
聖恩罔極, 蒙覆育以如天。 愚臣不材, 顧補報之無地。 兢惶莫措, (麋)〔糜〕 粉難酬。 伏念, 臣等猥以顓庸, 濫叨言責。 有謀猷必入告, 斯直道而事君。 非仁義不敢陳, 恒匪躬而補闕。 罄肺腑而抗疏, 期啓沃以格非。 今當諫諍之辰, 忽被殊尤之錫, 氤氳仙醴, 若醉千日之春。 聯絡御廚, 咸飫八珍之味。 遭逢至此, 今昔所稀。 恭惟聞義卽遷, 從諫弗咈。 在芻蕘而必擇, 狂言亦容。 雖菅蒯而莫遺, 墜箴可採。 遂令駑質, 亦荷鴻私, 臣等敢不砥礪丹衷, 激昻素節? 繩愆糾謬, 期不負於初心。 陳善閉邪, 庶勿墮於厥職。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 12일 무자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승정원에서 가을에는 사직에 친히 제사할 것을 아뢰었으나 듣지 않다


승정원이 아뢰기를,
"국가의 소중한 것은 종묘와 사직(社稷)이온데, 전하께서 즉위하신 후 아직껏 사직에 친제하지 않으셨습니다. 이번 가을 제사는 친히 거행하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"별제(別祭)가 있는데, 하필 가을 제사인가."
하였다.

-----

○戊子/承政院啓: "國家所重者, 宗廟、社稷。 殿下卽位以後, 迨未親享社稷。 今秋祭, 請親行。" 傳曰: "有別祭, 何必於秋祭?"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 14일 경인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
좌우 응방을 급히 수선하라 명하다


전교하기를,
"좌우 응방(鷹坊)을 급속히 수선하라."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "左右鷹坊急速修繕。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 19일 을미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도 관찰사 조숙기가 초도와 원직도를 개간하여 경작하기를 청하자 그대로 따르다


평안도 관찰사 조숙기(曹淑沂)가 아뢰기를,
"초도(草島)와 원직도(圓直島)를 개간하여 경작하기를 청합니다."
하였다. 이 일을 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균이 의논드리기를,
"초도(草島)와 원직도(圓直島)에 경작을 해서 군자(軍資)에 보태는 일은 아뢴 바에 좇으시기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○乙未/平安道觀察使曺淑沂啓請耕墾草島、圓直島, 命議之。 尹弼商、成俊、李克均議: "草島、圓直島耕作補軍資事, 請依所啓。" 從之。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 20일 병신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
함경도에 옮겨진 사람들이 강계와 함흥 사이의 중평이란 곳에 숨었는지 조사하게 하다


의정부 당상 신수근(愼守勤)과 강귀손(姜龜孫)이 함경도에 유이(流移)한 사람 이동(李同)의 추안을 가지고 아뢰기를,
이동(李同) 등이 말하기를, ‘우리 나라 강계(江界)와 함흥(咸興)의 두 경계 사이에 비어 있는 땅이 있는데, 지명이 중평(中坪)으로 토지가 매우 비옥해서, 탁석손(卓石孫)·왕인강(王仁江)·왕인손(王仁孫) 등 20여 호가 부역을 도피(逃避)하여 그 땅에 들어와 살고 있는데, 우리가 그 땅에 가고자 하다가 중도에서 붙잡혔다.’고 하고, 또 말하기를, ‘우리가 만약 돌아가면 마땅히 그 길을 지휘(指揮)할 것이니, 찾기가 어찌 어렵겠는가.’ 하니, 신 등의 생각으로는 벼슬이 높은 조관을 보내어 이동(李同)을 거느리고 찾아가면 그 허실(虛實)을 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丙申/義禁府堂上愼守勤、姜龜孫將咸鏡道流移人李同等推案以啓: "李同等云: ‘我國江界、咸興兩境之間, 有空閑之地, 名曰中坪, 土甚肥饒。 卓石孫、王仁江、王仁孫等二十餘戶, 逃賦避役, 入居其地。 我等欲向其地, 而於中途見捉。’ 且曰: ‘我若入歸, 則當指揮其路, 尋之何難?’ 臣等意以謂, 若遣秩高朝官, 率李同尋覓, 則可知其虛實矣。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 20일 병신 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
이세좌·권주·민휘·신수영 등에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 겸 판의금부사(兼判義禁府事)로, 권주(權柱)를 충청도 관찰사로, 민휘(閔暉)를 황해도 관찰사로, 최한원(崔漢源)을 승정원 도승지로 안윤덕(安潤德)을 좌승지로, 신수영(愼守英)을 우승지로, 이자건(李自健)을 좌부승지로, 신용개(申用漑)를 우부승지로, 장순손(張順孫)을 동부승지로, 이점(李坫)을 홍문관 부제학으로, 신숙근(申叔根)을 사간원 사간으로, 심순문(沈順門)을 홍문관 부교리로 삼았다.

-----

○以李世佐兼判義禁府事, 權柱 忠淸道觀察使, 閔暉 黃海道觀察使, 崔漢源承政院都承旨, 安潤德左承旨, 愼守英右承旨, 李自健左副承旨, 申用漑右副承旨, 張順孫同副承旨, 李坫弘文館副提學, 申叔根司諫院司諫, 沈順門弘文館副校理。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 22일 무술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
중평에 사람들이 부역을 피하려 숨었다는 것은 이해가 안 되는 일이니 조사하지 말게 하다


의정부가 아뢰기를,
"의금부가 함경도로 도망온 사람 이동(李同)의 초사(招辭)에 의거하여 경차관(敬差官)을 보내어 함흥(咸興)·강계(江界)·중평(中坪) 등지를 찾아가 보기를 청하나, 신 등의 생각에는 우리 땅에 아무리 먼 변방이라도 어찌 비어 있는 땅이 있겠으며, 부역이 없는 데가 있겠습니까. 의심컨대, 이것은 이동(李同)이 나라를 배반한 죄가 반드시 극형에 처해지겠기에 거짓말로 고(告)해서 잠시 동안의 목숨을 연장하고자 한 것이라고 여깁니다. 또 요즈음 화살 만드는 공인을 궁방(弓房)에 많이 모아서 화살을 만들고 있사온데, 전하께서 정사(政事) 외의 여가에, 때로 행기(行氣)104) 하시기 위하여 활과 화살을 잡는 것은 도리어 무방하오나, 만약 오로지 이것만을 숭상해서 날마다 일삼으신다면 정사(政事)에 방해가 될까 두렵습니다. 또 1년 동안 상납(上納)하는 수량은 적은데 용도(用度)는 너무 많으며, 우리 나라에 쓰이는 것은 모두 하삼도(下三道)에서 나오는데 지금 모두 실농(失農)을 했으니, 일체의 용도를 모두 줄여야 할 일인데, 오히려 쓸데없는 비용을 줄이지 않으시니, 신 등은 깊이 걱정하는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"중평(中坪) 지방의 일은 아뢴 바에 의거해서 경차관(敬差官)을 보내지 말고, 화살 만드는 공인에 관한 일은 화살을 만드는 것이 아니고 다만 화살 만드는 공인을 시켜서 살대[箭竹]를 가려서 후일의 소용을 하려고 한 것인데, 경 등이 잘못 들은 것이다."
하였다.

-----

○戊戌/議政府啓: "義禁府據咸鏡道逃亡人李同之招, 請遣敬差官, 尋見咸興、江界 中坪之地。 臣等以謂, 我土雖極邊, 豈有閑曠之地, 而無賦役乎? 疑是李同料其叛國之罪, 必置極刑, 故誣辭告之, 欲延須臾之命耳。 且近日多聚矢人於弓房造矢, 萬幾之暇, 時有行氣之日, 則執御弓矢, 顧無妨矣。 若專尙於此, 日以爲事, 則恐妨萬幾。 且一年上納之數少, 而用度太煩。 我國所用, 皆出於下三道, 而今皆失農, 一應調度皆減省, 而猶不廢無益之費, 臣等深以爲憂。" 傳曰: "中坪事, 依所啓, 勿遣敬差官。 矢人事, 非造矢也, 但使矢人擇箭竹, 以爲他日用也。 卿等聞之誤矣。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 24일 경자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대방 부부인과 현숙 공주가 진상한 은의 대가로 면포를 내리다


전교하기를,
"대방 부부인(帶方府夫人) 송씨(宋氏)가 진상한 화은(花銀)의 대가(代價)로 면포 1천 1백 필과 현숙 공주(顯肅公主)가 진상한 은(銀)의 대가(代價)로 면포 7백 50필을 제급(題給)하라."
하였다.

-----

○庚子/傳曰: "帶方府夫人 宋氏所進花銀價, 緜布二千一百匹, 顯淑公主所進銀價, 緜布七百五十匹題給。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 25일 신축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
제안 대군이 은을 진상하니 호조에 시세대로 값을 주라고 명하다


제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)이 화은(花銀) 2덩이를 진상했는데, 호조에 명령해서 시중(市中) 시세에 준하여 값을 주라고 하였다.

-----

○辛丑/齊安大君 琄進花銀二錠, 命戶曹市准給價。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 윤7월 27일 계묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
지평 이유녕이 금은 주옥을 진상하면 물리치기를 청하였으나 들어 주지 않다


지평 이유녕(李幼寧)이 아뢰기를,
"대방 부부인(帶方府夫人)·현숙 공주(顯肅公主)·제안 대군(齊安大君) 등이 은을 진상했는데, 금은 주옥(金銀珠玉)은 군주가 마땅히 보배로 여길 바가 아닙니다. 만약 좋아하고 숭상하는 것을 공개(公開)해 보이면 아랫사람들이 다투어 본뜨려고 할 터이오니, 모름지기 물리치기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸卯/持平李幼寧啓: "帶方夫人、顯淑公主、齊安大君等進花銀。 金銀珠玉非人君所當寶也。 若開示好尙, 則下爭慕效, 請須却之。" 不聽。

=====

