연산군일기 38권, 연산 6년 7월 1일 계축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○朔癸丑/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 1일 계축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사헌부의 차자를 보고 허락할 수 없다고 하다


사헌부의 차자를 내려보내면서 이르기를,
"되풀이해서 생각해 보아도 좇을 수가 없다."
하였다.

-----

○下司憲府箚子曰: "反覆思之, 不可從也。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 2일 갑인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 심순문이 장성을 쌓는 일의 불가함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 심순문(沈順門)이 장성을 쌓는 일이 가하지 못함을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲寅/正言沈順門論啓築城不可, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 2일 갑인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 정인인이 동청례 등의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 정인인(鄭麟仁)이 박원종(朴元宗), 동청례(童淸禮)의 일과 장성을 쌓는 일이 가하지 못함을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令鄭麟仁論啓朴元宗、童淸禮及築城不可, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 3일 을묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○乙卯/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 3일 을묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
유순·김응기·성현 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 의정부 좌참찬(左參贊)으로, 김응기(金應箕)를 형조 판서로, 성현(成俔)을 공조 판서 겸 홍문관 대제학로, 박안성(朴安性)을 한성부 판윤으로, 권건(權健)을 병조 참판 겸 동지경연사(同知經筵事)로, 권빈(權璸)을 사간원 사간으로, 고형산(高荊山)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以柳洵爲議政府左參贊, 金應箕刑曹判書, 成俔工曹判書兼弘文館大提學, 朴安性 漢城府判尹, 權健兵曹參判兼同知經筵事, 權璸司諫院司諫, 高荊山司憲府掌令。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 3일 을묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 정인인 등이 장성을 쌓는 일의 불가함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 정인인(鄭麟仁)과 정언 심순문(沈順門)이 장성을 쌓는 것이 불가하다는 일과 동청례(童淸禮)를 위장(衛將)에 임명함이 적합하지 못하다는 일과 대간(臺諫)과 정조(政曹)가 상피(相避)하지 말도록 함이 옳지 않다는 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다. 정인인이 또 박원종(朴元宗)의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令鄭麟仁、正言沈順門論啓築長城不可事及童淸禮衛將不合事, 臺諫、政曹勿相避不可事, 不聽。 麟仁又啓朴元宗事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 4일 병진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○丙辰/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 4일 병진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 품질 좋은 비단을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"상의원(尙衣院)의 수주(水紬)098) 14필과 제용감(濟用監)의 수주 50필을 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "尙衣院水紬十四匹, 濟用監水紬五十匹入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 4일 병진 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호초 2석을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"후추[胡椒] 2석을 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "胡椒二石入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 4일 병진 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 정인인 등이 장성을 쌓는 일의 가함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 정인인(鄭麟仁)과 정언 심수문(沈順門)이 장성을 쌓는 것이 불가하다는 일을 논계하였으나 들어주지 않았다. 정인인(鄭麟仁)이 또 동청례(童淸禮)의 일과 대간(臺諫)·정조(政曹)가 상피하지 말도록 함이 옳지 못하다는 일을 논계하였으나 들어주지 않았다.

-----

○掌令鄭麟仁、正言沈順門論啓築長城不可事, 不聽。 麟仁又啓童淸禮及臺諫、政曹勿相避不可事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 5일 정사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○丁巳/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 5일 정사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 심순문이 장성을 쌓는 일의 불가함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 심순문(沈順門)이 장성을 쌓는 것이 옳지 못하다는 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言沈順門論啓築長城不可事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 5일 정사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
영중추부사 정문형이 병이 드니 의원과 약물을 내리다


영중추부사(領中樞府事) 정문형(鄭文炯)이 병이 드니, 왕이 의원과 약물(藥物)을 내리고, 또 그 아들인 전라 감사 정숙지(鄭叔墀)로 하여금 와서 병을 보살피도록 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정문형(鄭文炯)은 상스럽고, 경조(輕躁)하여 재상다운 기국(氣局)이 없으므로 세상의 평판이 가볍게 논하였고, 일찍이 의정(議政)이 되었다가 대간(臺諫)의 논박을 당하여 면직되었으며, 정숙지는 성품이 경망하고 각박하였으나 사람을 잘 섬기었다. 이때에 정문형이 병이 드니 왕이 특별히 가선 대부(嘉善大夫)의 품계(品階)를 주어 그의 마음을 위로하였다." 하였다.

-----

○領中樞府事鄭文炯病, 王命賜醫藥, 又使其子全羅監司鄭叔墀來視病。

【史臣曰: 文炯猥瑣輕躁, 無宰相氣局, 物論輕之。 曾爲議政, 被臺駁免。 叔墀性躁妄刻薄, 善事人。 至是文炯病, 王特授嘉善, 以慰其心。"】

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 6일 무오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○戊午/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 6일 무오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 고형산 등이 장성을 쌓는 일의 불가함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 고형산(高荊山)과 정언 심순문(沈順門)이 장성을 쌓는 것이 불가하다는 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다. 고형산이 또 동청례(童淸禮)를 위장(衛將)에 임명함이 불가하다는 일과 대간과 정조(政曹)가 상피하지 말도록 함이 불가하다는 일을 논계하니, 전교하기를,
"장성을 쌓는 일은 마땅히 수의(收議)하겠다."
하였다.

-----

○掌令高荊山、正言沈順門論啓築長城不可事, 不聽。 荊山又啓童淸禮衛將不可事及臺諫、政曹勿相避不可事, 傳曰: "築城事當收議。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 7일 기미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○己未/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 7일 기미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전한 한형윤이 평양에서 돌아온 즉시 아뢰지 않으므로 국문하게 하다


전한(典翰) 한형윤(韓亨允)이 평양으로부터 돌아와서 복명하니, 전교하기를,
"한형윤이 즉시 복명하지 않았으니 그를 국문하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한형윤(韓亨允)은 좌의정 성준(成俊)의 외손(外孫)으로 과거한 지 10년이 못 되어 갑자기 3품의 직에 승진되어 외가의 권세를 믿고 백집사(百執事)를 종처럼 대우하니 진신(縉紳) 사대부(士大夫)들이 모두 그 사람됨을 곤란하게 여겨, 아부해서 비위를 맞추지 않으면 그 위세를 두려워해 피하였고 비록 보통 담론하는 사이일지라도 항상 그와 서로 대하기를 조심하였다. 한형윤이 비록 여러 번 과거에 합격하였지만 스스로 문학과 덕행이 천박하기 때문에 물망(物望)에 부합되지 않음을 알고, 명망 있는 문사는 꼭 시기하여 이기려고 늘 중상하였다. 대간 양희지(楊稀枝)·이세인(李世仁)이 죄를 얻은 것은 비록 성준(成俊)에게서 나왔지만 그 계획은 실상 한형윤(韓亨允)에게서 발단되었었다. 그는 ‘박임종(朴林宗)이 안동(安東)으로 부임하지 않게 된 것은 반드시 대간(臺諫)에게서 나왔을 것이다.’ 생각하고, 그 아들 박조년(朴兆年)과 서로 친한 자와 일찍이 홍문관(弘文館)에서 의논하여 계달(啓達)하여 이일로 인하여 사림(士林)을 한 번 경복시키려고 하였으나 동료들이 응하지 않자, 즉시 몰래 성준(成俊)을 격분시켜 마침내 옥사(獄事)를 얽어 만들었으니, 이로부터 사림(士林)들은 더욱 꺼리게 되었다. 이때 문사(文士) 김물(金勿)이 기절(氣節)이 있어 의논(議論)하기를 좋아했는데, 이 일에 대해 말하기를, ‘국가에서 이 사람을 대우하기를 마땅히 범을 기르는 것같이 해서 늘 그 배를 부르게 하고 굶주리지 않도록 해야지 굶주리면 사람을 잡아 먹을 것이다.’ 하였으니, 그가 재상(宰相)이 된다면 그 욕심이 채워져 시기함이 적어질 수 있다는 말이다. 왕이 그를 사랑하여 돌보아줌이 한창 대단하여서 무릇 사명(使命)이 있으면 반드시 한형윤(韓亨允)을 임용하니, 한형윤 역시 사륜(絲綸)099) 의 직책을 단시일내에 맡게 될 것이라 머리를 들고 기대했었다." 하였다.

-----

○典翰韓亨允還自平壤來復命。 傳曰: "亨允不卽復命, 其鞫之。"

【史臣曰: "亨允左議政成俊外孫也。 登第未十年, 驟陞三品。 倚外家權勢, 奴視百執事, 縉紳士大夫咸難其爲人, 不阿附苟容, 則畏避其威, 雖尋常談論間, 常謹與相對。 亨允雖累中科第, 自知文行短淺, 不副物望, 有名文士必忌克, 常欲中傷。 臺諫楊稀枝、李世仁之得罪, 雖出於俊, 其謀實由於亨允。 彼謂: ‘朴林宗之得不赴安東, 必出於臺諫。’ 與其子兆年相厚者嘗議於弘文館, 欲啓達, 因是一傾士林, 同僚不應, 卽陰激俊, 竟搆成獄事, 自是士林益憚之。 時文士金勿有氣節好議論, 爲之語曰: ‘國家待斯人, 當如養虎, 常飽其腹而不飢, 飢則食人。’ 謂其爲宰相, 則其欲盈, 冀其少忌也。 王眷顧方隆, 凡有使命, 必用亨允, 亨允亦以絲綸之職, 朝夕可致, 翹首而待。"】

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 7일 기미 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
해랑도에 거주하는 우리 나라 사람이 중국 여자와 낳은 자손은 중국에 보내게 하다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)·이극돈(李克墩)·김자정(金自貞)·채수(蔡壽)를 명소(命召)하여, 해랑도에 도망하여 거주하는 우리 나라 사람이 중국 사람의 여자를 얻어서 낳은 아이에게 아비를 따르게 할 것인가, 어미를 따르게 할 것인가 하는 일을 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商) 등이 의논드리기를,
"우리 나라 사람 구자모지(仇自毛知)·김어눌지(金於訥只)·최수산(崔守山) 등이 모두 중국 여자에게 장가들어 아들과 딸을 많이 낳았는데, 5세 이하된 아이가 4인이나 됩니다. 대범 사람들이 아이를 낳으면 의당 아비를 따라야 하오나 다만, 이 사람들의 아내는 모두 상국(上國)100) 의 사람들이고 또 유아(乳兒)가 있어 어미를 떨어지기가 어려울 듯합니다. 지금 만약 의논한 대로 그들의 낳은 아이를 모두 아비를 따르게 한다면 상국에서 반드시 힐문이 있을 것이며, 또한 전례도 없으니, 청컨대 모두 어미를 따라 중국으로 해송(解送)하고 위의 사유를 주본(奏本)에 다 기록하여 조정(朝廷)101) 의 처치를 시험해 보옵소서."
하니, 그대로 좇았다. 윤필상이 의논드리기를,
"평안도는 지경이 상국에 연해 있어, 중국이 동팔참(東八站)의 땅에 영진(營鎭)을 연달아 설치한다면 반드시 우리 나라 백성들이 몰래 따라가는 폐단이 있을 것이오니, 장성(長城) 쌓는 역사를 조만간에 꼭 착수하되, 다만 토지 8결(結)에 장정 1인을 내는 것이 비록 《경국대전(經國大典)》의 법령이지만 이를 관대히 해서 토지 결수(結數)를 더 올려 주소서. 그러면 백성의 힘이 펴질 것입니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"신 등도 어찌 백성에게 끼치는 폐해가 대간이 논계(論啓)한 바와 같음을 알지 못하오리까. 대간이 이 도(道)102) 의 일을 모르는 까닭으로 이렇게 말하는 것입니다. 평안도의 백성은 겨울과 여름에는 변경의 방비에 나가기가 급하여 농사에 힘쓸 여가가 없는데, 만약 장성(長城)을 쌓는다면 이런 걱정은 없어질 것입니다. 몰래 따라가게 되는 폐단은 요토(遼土) 사람들의 언어와 의복이 우리 나라 사람과 다름이 없으니 어찌 우리 나라에서 몰래 따라간 사람이 아닌 줄을 알겠습니까. 그들의 역사(役事)하는 것을 물으면 대답하기를, ‘우리 땅에서는 비록 1가(家)에 30명이 거주하더라도 장정 1명만이 역사를 부담하고 나머지 사람은 아무런 일이 없다.’ 하니, 우리 나라 사람의 마음이 향하는 것도 괴이할 것이 없습니다. 만약 장성을 쌓아서 국가의 방비로 삼게 된다면 적군은 침략할 의사가 없을 것이며, 병졸들은 방수(防戍)하느라 폐농(廢農)할 근심이 없을 것입니다. 지금 대간은 반드시 1년 동안에 5도(道)의 백성들은 모두 역사시킨다면 폐해가 있을 것이라 생각한 것이요, 금년에 한 도(道)의 백성을 사역하고 명년에 한 도의 백성을 사역하여 차례대로 점점 장성을 쌓는 줄은 모르기 때문에 이렇게 말한 것입니다. 다만 평안도가 실농한다면 이일을 시작할 수가 없습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"대체로 큰일을 성취시키는 사람은 작은 손해는 계산하지 않는 법이니, 지금 만약 작은 폐해를 계산한다면 큰일이 성취되지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바에 의하여 하라."
하였다.

-----

○命召尹弼商、韓致亨、成俊、李克均、李克墩、金自貞、蔡壽議海浪島逃居我國人娶漢女所産, 從父從母等事。 弼商等議: "我國人仇自毛知、金於訥只、崔守山等俱娶漢女, 多産男女, 而五歲以下者四人。 凡人所生, 義當從父, 但此人等妻, 皆上國之人, 且有乳兒, 似難離母。 今若據議, 其所生等竝令從父, 則上國必有所詰, 且無前例。 請竝從母解送, 俱錄右意於奏本, 以試朝廷處置。" 從之。 尹弼商議: "平安一道, 境連上國, 而上國連設營鎭於東八站之地, 必有我民潛從之弊, 築城之役, 早晩必擧。 但八結出一夫, 雖《大典》之法令, 寬之加給結數, 則民力舒矣。" 成俊議: "臣等豈不知民弊如臺諫之所啓乎? 臺諫不知此道之事, 故云爾。 平安之民, 冬夏則急於赴防, 無力農之暇。 若築長城, 此患可舒。 至如潛從之弊, 則遼土之人言語、衣服, 與我國人無異, 安知非我國潛從之人乎? 問其所役, 則曰: ‘我土雖一家三十人居之, 一夫受役, 而餘無所事。’ 我人之趨向, 無足怪也。 若築長城, 以爲關防, 則賊無侵掠之患。 民無遷徙之慮, 兵無防戍、廢農之患矣。 今臺諫之意必謂, 一年竝役五道之民爲有弊, 而不知今年役一道之民, 明年役一道之民, 以次漸築, 故云爾。 但平安道失農, 則不可擧也。" 李克均議: "大抵成大事者, 不計小害。 今若計其小弊, 則大事不成。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 8일 경신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○庚申/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 8일 경신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
송여해·이균·안진생 등의 일을 정승에게 의논하게 하다


장령 고형산(高荊山)과 정언 심순문(沈順門)이 장성을 쌓는 것이 불가함과 송여해(宋汝諧)가 일찍이 성종께서 승하하신 날에 혼취(婚娶)한 일로써 죄를 받았으니 지금에 서용(敍用)할 수 없음을 논계하였다. 고형산(高荊山)은 또, 안진생(安晉生)은 나약한 사람인데도 평해 군수(平海郡守)를 제수하고, 채숙저(蔡叔渚)는 경력도 없으며 익숙하게 알지도 못하는데 금화 현감(金化縣監)을 제수하고, 이균(李鈞)은 부정(副正)을 제수한 지 얼마 되지 않는데도 제용감 정(濟用監正)으로 승진한 것이 불가하다는 일과, 정조(政曹)·대간(臺諫)이 상피하지 말도록 함이 불가하다는 일을 논계하니, 전교하기를,
"송여해(宋汝諧)·안진생(安晉生)·채숙저(蔡叔渚)·이균(李鈞) 등의 일은 정승에게 의논하라. 나머지 일은 들어주지 못하겠다."
하였다.

-----

○掌令高荊山、正言沈順門論啓築長城不可, 且宋汝諧曾以成宗升遐日婚娶坐罪, 今不可敍用。 荊山又啓安晋生罷軟, 而除平海郡守, 蔡叔渚無來歷、不諳練, 而除金化縣監, 李鈞副正除授未幾而陞敍濟用正不可事與政曹、臺諫勿避不可事, 傳曰: "宋汝諧、安晋生、蔡叔渚、李鈞等事, 其議于政丞, 餘不聽。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 9일 신유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○辛酉/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 9일 신유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
해랑도의 초무사 전임 등이 소장산도 등에서 남녀 70여 인을 잡은 일들을 돌아와 아뢰다


해랑도의 초무사(招撫使) 전임(田霖)과 부사(副使) 이점(李坫)이 복명하기를,
"신 등이 처음 용천(龍川)의 소위포(少爲浦)를 출발하여 이 날 신도(薪島)에 정박하여 하루를 머물고, 그 이틀날 녹도(鹿島)에 도착하여 3일을 머물고, 그 이튿날 흑두곶(黑豆串)에 도착하고, 그 이튿날 왕계도(往界島)에 도착하고, 그 이튿날 종사관(從事官) 김세균(金世鈞)·이종인(李宗仁)과 대장(隊將) 장귀인(張貴仁) 등 10인으로 하여금 포작선(鮑作船)103) 14척에 나누어 타고 구을골이도(仇乙鶻伊島)에 가서 정박하도록 하고, 이어 먼저 출발한 배로 하여금 밤중을 이용하여 해랑도에 도착하도록 했습니다. 김세균(金世鈞) 등이 그 이튿날 아침에 해랑도에 이르니, ‘인가(人家)는 이미 철거되고 다만 소 세 마리만이 밭에 놓아 먹이고 있으며, 또 사람의 발자취가 있다.’고 김세균(金世鈞) 등이 보고하기로, 신 등이 그 보고를 보고 바로 해랑도에 도착하니 김세균(金世鈞) 등이 우리를 맞이하면서 하는 말이 ‘거느린 대장(隊長)이 섬을 에워싸고 수색 체포하려는 즈음에 어고도(於古島) 동면(東面) 수우도(水牛島)에서 작은 배 2척이 와서 정박하는 것을 보고, 대장(隊長) 김익광(金益光) 등이 앞뒤에서 협격(挾擊)하니 저들이 활을 당겨 쏘면서 체포에 항거하였지만 김익광(金益光)은 화살을 쏘고 총을 놓아 구자모지(仇自毛知) 등 4명을 사로잡아서 곧 본도(本島)104) 의 사람들이 간 곳을 물으니 그들이 대답하기를, 섬 서쪽 2일 노정(路程)의 소장산도(小長山島)에 옮겨가서 살고 있다 하였다.’고 하였습니다. 즉시 종사관(從事官) 성순동(成順仝)·정극인(鄭克仁)·이종인(李宗仁)·김세균(金世鈞)과 위장(衛將) 허함(許瑊)·유미(柳湄)와 대장(隊長) 등으로 하여금 포작선(鮑作船) 26척에 나누어 타게 하여 녹도(鹿島)을 거쳐 밤중을 이용하여 이튿날 아침에 소장산도(小長山島)에 이르러 남녀 70명을 사로잡고, 또 바위구멍을 수색하여 31명을 사로잡았습니다."
하였다.

-----

○海浪島招撫使田霖、副使李坫復命啓曰: "臣等初發龍川 少爲浦, 是日泊薪島留一日。 翌日到鹿島留三日, 翌日到黑豆串, 翌日到徃界島。 翌日使從事官金世鈞ㆍ李宗仁、隊將張貴仁等十人, 分乘鮑作船十四艘, 往泊仇乙鶻伊島, 仍令先發船, 乘夜抵海浪島。 世鈞等於翌日朝, 至海浪島, 人家則已撤, 只有牛三頭放牧于田, 且有人迹。 世鈞等報狀, 臣等見報, 直抵海浪島, 世鈞等迎謂曰: ‘所率隊將環島搜捕之際, 於古島東面水牛島見小船二艘來泊, 隊將金益光等挾擊之, 彼人等張弓發矢拒捕。 益光發射放砲, 捕獲仇自毛知等四名。’ 仍問其本島人物去處, 答曰: ‘移居于島西二日程小長山島。’ 卽令從事官成順仝、鄭克仁、李宗仁、金世鈞, 衛將許瑊、柳湄及隊將等, 分乘鮑作船二十七艘, 由鹿島乘夜而往, 平明至小長山島, 捕獲男女七十口, 又搜巖穴, 擒三十一口。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 9일 신유 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
살구를 승정원에 내리고 아직 살구가 남아 있는 일의 길흉 여부를 시로 짓게 하다


살구[杏子]를 승정원에 내리며 이르기를,
"살구가 지금까지 나무에 있으니 괴이한 일이 아닌가. 그대들은 옛일을 많이 알고 있으니, 재앙인지 상서(祥瑞)인지를 상고하여 아뢰고, 또 이것으로 제목(題目)을 삼아 각기 율시(律詩)를 짓게 하라."
하니, 승지들이 이르기를,
"이것이 무슨 괴이한 일이 되겠습니까. 신 등의 생각에는 좋은 일이라 여기고 있습니다. 우연히 늦은 열매가 오래도록 견딘 것이니, 이것은 곧 9월에 배꽃이 피는 데 비할 것입니다."
하였다. 또 이계동(李季仝)에게 〈살구를〉 내려 주면서 이르기를,
"경은 옛일을 알 것인데, 이것이 재이(災異)가 되는 것이 아니오."
하니, 이계동(李季仝)은 아뢰기를,
"역대(歷代)의 일은 지금에 와서 비록 상고할 수 없지만, 신의 어리석은 생각으로는, 이것은 좋은 일이고 재이(災異)는 아닙니다."
하였다.

-----

○下杏子于承政院曰: "杏子今尙在樹, 無乃怪異耶? 爾等多知古事, 其考災祥以啓。 且以此爲題, 各製律詩。" 承旨等啓: "此何怪之有? 臣等意以爲美事也。 偶然晩實耐久, 卽九月梨花之比。" 又賜李季仝曰: "卿知古事, 無乃此爲災異耶?" 季仝啓: "歷代之事, 今雖未考, 臣之愚意, 此爲美事, 非異也。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 10일 임술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경양부수 귀존을 집안 단속을 못한 이유로 파출시키다


전교하기를,
"경양부수(慶陽副守) 귀존(貴存)이 능히 집안을 다스리지 못하였으니 그를 파출(罷黜)하라."
하였다.

-----

○壬戌/傳曰: "慶陽副守 貴存不能齊家, 其罷黜。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 10일 임술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
해랑도에 도망하여 살던 사람을 쇄환한 전임에게 가자를 올려주고 물품을 내리다


해랑도(海浪島)에 도망하여 살고 있던 사람을 쇄환(刷還)한 공로로 전임(田霖)에게 1급을 가자하고 아울러 안마(鞍馬)를 내려주었으며, 이점(李玷)에게는 3급을 가자하고 숙마(熟馬)105) 1필을 내려주었으며, 성순동(成順仝)·정극인(鄭克仁)·김세균(金世鈞)·조원기(趙元紀)·곽종번(郭宗番)에게는 3급을 가자하고 각각 아마(兒馬) 1필씩을 내려 주었다. 군공(軍功) 1등에는 3급을 가자하고, 자궁(資窮)106) 자가 준직(准職)107) 일 경우에는 동반(東班)의 준직(准職)에 임용하고, 자궁자가 준직(准職)이 되지 못했으면, 2급을 승진시켰다. 2등에는 2급을 승진시키고, 자궁한 자는 1급을 승진시키고, 향리(鄕吏)는 자신의 역(役)을 면제해 주고, 보충대(補充隊)는 관(官)을 떠나게 하고, 고공(蒿工)108) 과 격군(格軍)109) 은 베를 각각 10필씩을 상주었다. 3등에는 1급을 가자하고, 자궁자는 대가(代加)110) 하고, 향리(鄕吏)는 3년 동안 역을 면제해주고, 고공(蒿工)과 격군(格軍)은 베를 각각 7필씩 상주고, 공천(公賤)과 사천(私賤)은 베를 각각 5필씩을 상주었다.

-----

○刷還海浪島逃居人功, 加田霖一資, 竝賜鞍馬; 加李坫三資, 賜熟馬一匹; 加成順仝、鄭克仁、金世鈞、趙元紀、郭宗番三資, 各賜兒馬一匹。 軍功一等加三資, 資窮准職者, 敍東班准職, 資窮未准職者, 陞二級。 二等加二資, 資窮者陞一級。 鄕吏己身免役, 補充隊去官, 蒿工、格軍賞布各十匹。 三等加一資, 資窮者代加。 鄕吏限三年免役, 蒿工、格軍賞布各七匹, 公私賤賞布各五匹。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 10일 임술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
민회증의 아내가 재종 오빠 김운손과 간통한 일을 정승에게 의논하게 하다


민회증(閔懷曾)의 아내 임씨(任氏)가 재종 오빠[再從娚] 김문손(金文孫)과 서로 간통(奸通)했는데, 일이 발각되어 정승들 등에게 명하여 죄를 의논하게 하니, 곤장 1백을 쳐서 평안도 아주 먼 변방의 관노비(官奴婢)로 영구히 속하게 하였다.

-----

○閔懷曾妻任氏與再從娚金文孫相奸。 事發, 命政丞等議罪, 決杖一百, 永屬平安道極邊官奴婢。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 10일 임술 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
귀화인 동청례를 위장으로 삼은 문제를 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"동청례(童淸禮)의 일은 과연 사헌부의 아뢴 바와 같습니다. 안진생(安晉生)은 문과(文科) 출신으로서 나이 또한 늙지 않았으니 강직(剛直)한 기풍(氣風)은 비록 적다 하더라도 수령의 직책을 어찌 감내하지 못하오리까. 채숙저(蔡叔渚)의 사람됨은 신은 알지 못하옵니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"동청례(童淸禮)는 비록 호인(胡人)이지만 향화(向化)111) 한 지가 몇 해가 되었으니 우리 나라 사람과 무엇이 다르리까. 다만 금병(禁兵)을 총령(總領)하는 일만은 옳지 못합니다. 송여해(宋汝諧)는 범죄가 가볍지 않으니 현직(顯職)에 서용(敍用)할 수 없으며, 안진생(安晉生)은 과연 나약한 사람이며, 채숙저(蔡叔渚)도 또한 경력이 없으니 아마 임무를 감내하지 못할 듯하오며, 이균(李鈞)은 일찍이 수원 부사가 되어 이민(吏民)들이 사랑하고 사모하였으니 지금 제용감 정(濟用監正)을 임명한들 무엇이 불가하오리까."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"동청례(童淸禮)는 다른 종족(種族)이니 대간(臺諫)이 아뢴 바가 과연 옳으며, 송여해(宋汝諧)는 일찍이 헌납(獻納)을 지냈고 우연히 죄를 범하였으니 지금 도사(都事)로 삼는 것이 함부로 임명하는 일은 아닌 듯하오며, 안진생(安晉生)은 비록 잔약(殘弱)하지만 출신(出身)이 문과(文科)이고 평해(平海)는 궁벽한 고을이니 그 임무를 감내할 것이오며, 채숙저(蔡叔渚)는 내력이 없으므로 어진지 여부는 신도 알 수 없어 감히 억측하여 의논할 수 없사오며, 이균(李鈞)은 수원 부사로 있은 지 6년만에 자못 치적(治績)이 있었으니 지금 제용감 정으로 임명하는 일은, 신은 늦었다고 생각합니다."
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)은 의논드리기를,
"동청례는 선왕(先王) 때에 무과(武科)의 초시(初試)·중시(重試)에 합격했으며, 또한 그 외조가 종성인(宗姓人)입니다. 그러므로 신 등이 전일에 위장(衛將) 등 관직을 제수할 만하다고 의계(議啓)한 것입니다. 송여해(宋汝諧)의 일은 자신이 범한 죄가 아니며 또한 6년을 지나 여러 번 사유(赦宥)를 입었을 뿐만 아니라, 중추부 도사(中樞府都事) 역시 현직(顯職)이 아닙니다. 이균(李鈞)은 부정(副正)으로서 정(正)에 승진되는 것은 관례이며, 안진생(安晉生)은 신이 그 사람됨을 자세히 알지 못하오며, 채숙저(蔡叔渚)는 내력이 과연 얕으니 대간(臺諫)의 아뢴 바가 타당한 듯하옵니다."
하니, 성준(成俊) 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "童淸禮之事, 果如憲府所啓。 安晋生文科出身, 年且不老。 其於骨鯁之風雖少, 守令之職, 何不堪之有? 叔渚之爲人, 臣則不知。" 愼承善議: "童淸禮雖是胡人, 向化有年, 與我國人物何異? 但摠領禁兵不可。 宋汝諧罪犯匪輕, 不可顯敍。 安晋生果罷軟, 蔡叔渚亦無來歷, 恐未堪任。 李鈞曾宰水原, 吏民愛慕。 今授濟用正, 有何不可?" 鄭文炯議: "淸禮異類, 臺諫所啓果是。 宋汝諧曾經獻納, 偶爾犯罪, 今爲都事, 恐非濫授也。 安晋生雖殘弱, 出身文科, 平海僻邑, 可堪其任。 蔡叔渚無來歷, 賢否臣未知之, 未敢臆議。 李鈞 水原府使六年, 頗有治效。 今授濟用正, 臣以爲晩也。" 韓致亨、成俊、李克均議: "童淸禮先王朝中武科初、重試, 且其外祖宗姓人也。 故臣等於前日, 以可授衛將等職議啓。 宋汝諧事, 非身犯之罪, 且經六年, 累蒙赦宥, 樞府都事, 亦非顯職。 李鈞以副正陞正例也。 且安晋生臣未詳其爲人。 蔡叔渚來歷果淺, 臺諫所啓似當。" 從俊等議。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 11일 계해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 11일 계해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 동청례의 일이 부당함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 차자(箚子)를 올리기를,
"지난번 서방이 안정되지 못한 이유로 대신들이 헌의(獻議)하여 5도(道)의 장정들을 징발하여 장성(長城)을 쌓도록 하였는데 그 논의에 ‘큰일을 성취하는 사람은 작은 폐단은 헤아리지 않는다.’고 하였습니다. 신 등의 생각에는 장성을 쌓는 것도 진실로 국가의 큰일이오나 나라의 근본112) 이 동요하는 것 또한 어찌 작은 폐단이겠습니까. 가만히 헤아려 보건대, 장성을 쌓는데, 추파(楸坡)에서 인산(麟山)까지 가려면 그 사이에 역정(役丁)이 합계하여 20여만 명이 못 들지 않을 것이니 비록 5도(道)의 백성을 동원하더라도 반드시 그 인원을 채우지 못할 것입니다. 신 등은 일은 거대하고 힘은 미약하여 마치 벼룩과 이[蝨]가 산을 짊어지는 걱정이 있을까 염려됩니다. 저 동남방 한 모퉁이에서 서북방의 변방에까지 가기에는 길이 매우 머니, 만약 연사(年事)의 흉년을 살펴 신곡(新穀)으로 양식을 장만한다면 9월에 길을 떠나더라도 반드시 4∼50일을 지난 후에야 겨우 부역하는 장소에 이르게 될 것이니 그때는 눈이 내려 이미 길에 가득할 것인데 어찌 백성을 사역할 수 있겠습니까. 만약 9∼10월의 사이에 역사를 하려고 한다면 장정 징발은 반드시 7∼8월의 사이에 있어야 할 것이니, 그렇다면 다만 연사가 흉년이 될는지도 기필할 수 없을 뿐만 아니라 묵은 곡식은 이미 없어지고 새 곡식은 아직 익지 않을 것이니, 그들이 식량을 가지고 가는 일이 또한 어렵지 않겠습니까. 또 전부(田賦)에서 나오는 군사는 모두 고용살이하는 사예(私隷)의 무리들이므로 이들은 남에게 가식(寄食)하게 되어 매어 있는 곳이 없습니다. 그래서 한 번 가장(家長)의 조그만 견책만 당하더라도 도망해 피할 계책만 하고 있는데, 그들이 어찌 서리와 눈을 무릅쓰고 굶주림과 추위를 참아 가면서 멀리 과중한 역사에 오겠습니까. 상상컨대 반드시 중도에 이르기 전에 도망해 가는 사람이 절반이나 될 것이며, 성(城)을 쌓는 괴로움과 굶주리고 피곤함이 극도에 이르러서 또한 따라 사망할 것이오니, 신 등은 아마도 적변(賊變)이 닥치기 전에 민력(民力)이 먼저 쇠잔해지고, 축성(築城)이 끝나기 전에 인화(人和)를 먼저 잃을 것이왜, 비록 금성탕지(金城湯地)가 있더라도 누구와 더불어 이를 지키겠습니까. 의논하는 자는 말하기를, ‘금년에 한 도(道)의 백성을 사역하고 명년에 한 도의 백성을 사역하여 점차로 성(城)을 쌓게 한다.’고 하지만, 신 등이 생각하기를, 5도 중에서도 조부(調賦)113) 가 많은 것은 전라도만한 곳이 없는데, 그 전결(田結) 36만 결(結)에서 전례대로 8결(結)에 장정 1명씩 내도록 한다면 그 나오는 군사가 4만 명이나 됩니다. 그러나 8결(結)로써 장정 1명을 내도록 한다면 본도(本道)의 부역도 오히려 감내하지 못할 것입니다. 하물며 멀리 절역(絶域)에 가는데 그 싣고 지고 가는 노고를 어찌 단정(單丁)이 능히 감내하오리까. 마지 못해서 또 8결(結)을 추가한다면 그 정원이 또 절반이나 감해져서 2만 명에 이르게 될 것이니, 큰 도에서도 오히려 그러하온데 하물며 작은 도이겠습니까. 비록 다시 역정(役丁)을 징발하여 번갈아 입을 시키더라도 수십 년 노역(勞役)해야 할 것이니, 백성은 소동하는 폐단이 있을 것이고 장성(長城)은 쌓기를, 마칠 기한이 없을 것인데, 전하께서는 차마 이런 일을 하겠습니까. 조종(祖宗) 이래로 열성(列聖)들이 서로 계승하였으니 어찌 한 번 일을 시작하여 영구히 편안하게 됨이 이익이 되는 줄을 몰랐겠습니까. 그런데도 이를 하지 않은 것은 형세가 불가한 바 있었던 까닭이오니, 이것은 전하께서 마땅히 사리를 연구하여 깊이 생각해야 되옵니다.
송여해(宋汝諧)는 죄가 강상(綱常)에 관계되었는데, 그의 진소(陳訴)로써 특별히 군직(軍職)에 서용(敍用)하였으니 상의 은혜가 이미 중합니다. 얼마 안 가서 또 중추부 도사(中樞府都事)를 임명하였는데, 도사(都事)는 곧 서반(西班)의 현직(顯職)이므로 중죄를 범한 사람이 몰염치하게 있을 자리가 아닙니다. 하물며 같은 시기에 죄를 받은 사람들은 지금 모두가 폐고(廢錮)되어 있는데, 후일에 만약 송여해(宋汝諧)를 인용하여 전례로 삼아 진소(陳訴)하는 자가 분잡하게 일어난다면 전하께서는 장차 어떻게 이에 대처하시겠습니까. 이런 유의 사람은 선왕(先王)에게 죄를 얻었으니 더욱이 전하께서 용서할 바가 아니옵니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)는 위장(衛將)으로 임명할 수 없으며, 대간(臺諫)과 정조(政曹)의 상피(相避)하는 법을 폐지할 수가 없습니다. 이균(李鈞)을 제용감 정(濟用監正)으로 삼는 일은 의견을 말하는 자 모두 청백하다고 말하지만, 그러나 이균이 수원 부사가 되었을 때 면포(綿布)를 민간에서 많이 거두었으므로 감사(監司)가 이를 듣고 그를 국문(鞫問)하였으며, 사헌부에서는 또 행대(行臺)114) 를 보내어 국문 힐책하였으며, 또 행대(行臺)가 사실을 알아내지 못했다 해서 경차관(敬差官)을 파견하여 추국(推鞫)하였는데, 마치기 전에 마침 사유(赦宥)가 있어 면하게 되었으니, 이 일로 미루어 본다면 이균은 청백하다고 할 수가 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司上箚曰:
頃緣西方不靜, 大臣獻議, 發五道之丁, 以築長城。 其議曰: "成大事者, 不計小弊。" 臣等以謂, 築長城, 誠國家大事。 然邦本之搖, 亦豈小弊哉? 竊料, 長城之築, 自楸坡距麟山, 其間役丁, 計不下二十餘萬, 雖定五道之民, 必不得充其額。 臣等恐事鉅力微, 有蚤蝨負山之憂也。 況玆東南一隅至西北鄙, 道路遼夐。 若視歲凶歉, 得新穀爲糧, 九月登途, 必經宿四五十日, 然後僅達役所, 則雨雪已載道矣, 其何以役民哉? 若於九十月之間董役, 則調發丁口, 必在七八月之間。 然則非徒歲之凶歉未可必也, 舊穀旣沒, 新穀未登, 其於贏糧, 不亦難哉? 且出於田賦之軍, 皆雇工、私隷之徒, 寄食於人, 無所係累。 一被家長小譴, 猶爲逃避之計, 其肯冒霜雪、忍飢寒, 遠赴重役乎? 想必未至半途, 逃逝太半, 營築之苦, 飢困之極, 亦隨以死亡。 臣等恐賊變未至, 民力先殘; 築城未訖, 人和已失。 縱有金城湯池, 誰與守哉? 議者曰: "今年役一道, 明年役一道, 漸次而築。" 臣等以爲, 五道之中, 調賦之夥, 莫如全羅一道。 其田結三十六萬, 例以八結出一丁, 則其出軍四萬。 然八結爲丁, 在本道猶不堪其役, 況遠赴絶域, 其駄載擔負之勞, 豈單丁所能堪哉? 不得已又加八結, 則其額又減一半, 至於二萬。 巨道尙爾, 況小道乎? 雖更發迭作, 勞役數十年, 民有騷動之弊, 城無畢築之期, 殿下其忍爲此事耶? 祖宗以來, 列聖相承,豈不知一擧永安之爲益哉? 然且不爲者, 勢有所不可也。 此, 殿下所當尋繹, 而體念者也。 宋汝諧罪關綱常, 以其陳訴, 特敍軍職, 上恩已重。 未幾又授中樞府都事, 都事乃西班顯職, 非身犯重罪者所冒處。 況同時被罪者, 今皆廢錮, 他日若援汝諧爲例, 陳訴者紛起, 則殿下將何以處之? 此等人得罪於先王, 尤非殿下所得容恕也。
仍啓: "童淸禮不可授衛將。 臺諫、政曹相避之法, 亦不可毁也。 李鈞爲濟用正, 議者皆以淸白爲言, 然鈞爲水原府使, 多收緜布於民間。 監司聞而鞫之, 憲府又發行臺鞫詰, 又以行臺未能得實, 遣敬差官推鞫未畢, 會赦而免。 以是觀之, 鈞不可謂淸白。" 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 11일 계해 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
양인 양수동을 내수사 서제로 삼다


전교하기를,
"양인(良人) 양수동(梁水同)은 비록 취재(取才)115) 하지 않았지만 그를 내수사 서제(內需司書題)에 임명하라"
하였다.

-----

○傳曰: "良人梁水同雖不取才, 其差內需司書題。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 12일 갑자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 장성 쌓는 일을 아뢰었지만 들어 주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 장성(長城)을 쌓는 일과 송여해(宋汝諧)의 일을 논계하였으나 들어주지 않았다.

-----

○甲子/臺諫合司論啓築長城及宋汝諧事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 13일 을축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장성 쌓는 일을 의정부·육조·한성부의 당상들에게 의논하게 하다


대간이 합사하여 정성을 쌓는 일과 송여해의 일을 논계하니, 명하여 의정부·육조(六曹)·한성부의 당상(堂上)들에게 의논하게 하였다.

-----

○乙丑/臺諫合司論啓築長城及宋汝諧事, 命議于議政府、六曹、漢城府堂上。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 14일 병인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
한치형 등의 장성을 쌓아야 한다는 의견에 따르다


한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)·이계동(李季仝)·권건(權健)·유빈(柳濱)·이균(李鈞)이 의논드리기를,
"우리 나라의 서북쪽 변방은 압록강이 천참(天塹)116) 을 이루고 있으므로 강물이 한창 창일할 때는 비록 농민이 들판에 퍼져 있더라도 오랑캐의 기병(騎兵)이 감히 엿볼 수가 없습니다. 근년 이래로 야인(野人)117) 이 혹은 작은 배를 타고 혹은 얕은 여울을 건너서 도적질을 자주 하므로 방비하는 괴로움이 그 전보다 몇 배가 되어, 우리 나라 백성들로 하여금 편안하지 못하게 하기 때문에 매양 조정에서 서쪽 변방을 염려하는 걱정을 끼쳤으니, 만약 험지(險地)에 웅거하여 관문(關門)을 설치 한다면 그 수비는 용이할 듯합니다. 세종(世宗) 때에 강을 따라 성을 쌓았으나 성취하지 못하고 그쳤는데, 세월이 이미 오래 되매 성이 무너져서 거의 없어졌습니다. 지금 성이 허물어진 터를 그대로 따라 증수(增修)를 한다면 일과 공력(功力)은 또한 절반 밖에 들지 않을 것입니다.
본도(本道)118) 와 함경도는 연변(沿邊) 방수(防戍)하는 곳이고, 경기(京畿)는 요역(徭役)이 배나 과중하니 이 3도(道)119) 를 제외하고, 각도에서 그 풍흉(豐凶)에 따라 윤번(輪番)으로 군사를 뽑아서 그 역사를 하게 하는 것이 편리할 듯합니다. 신 등도 어찌 먼 도(道)의 백성을 징발하여 큰 역사(役事)를 일으키는 일에 폐해가 있는 줄을 모르겠습니까마는, 그러나 해마다 장수를 보내어 방수(防戍)를 하는데도 오히려 침략을 당하는 걱정을 면하지 못하므로 우리 백성들이 휴식할 날이 없습니다. 만약 장성(長城)을 쌓아서 만세가 되도록 영구히 힘입게 된다면 그 이해(利害)가 어찌되겠습니까. 하물며 중조(中朝)120) 에서는 동팔참(東八站)의 일로(一路)에다가 새로 성보(城堡)을 쌓아서 파사보(婆娑堡)에까지 이르고 있는데, 의주(義州)와는 서로 바라볼 수 있는 지역에 있사오니, 우리 백성들이 저곳으로 들어가는 것을 어찌 금할 수 있으리까. 이것이 더욱 염러스러운 일입니다.
세종께서는 개국(開國) 창업(創業)한 지가 오래되지 않아서 국가가 일이 많았는데도 오진(五鎭)을 개척하여 남방의 백성을 이주시키고 또 장성(長城)을 쌓아 군량을 운반하는 일은 한 때에 아울러 시작하니, 조정이 다 그르게 여겼는데도 예지(叡智)로써 홀로 결단을 내려 지금까지 힘입어 이익이 되고 있습니다. 지금은 태평이 오래되매 출생하는 백성 역시 번식하온데 무엇을 기다리고 이 일을 하지 않을 것입니까. 갑자기 풍진(風塵)121) 을 만나서 우격(羽檄)122) 이 번갈아 닥쳐 온다면 비록 이 일을 도모하려고 하여도 그것이 미칠 수 있겠습니까. 그 군사를 뽑아 역사를 부과할 즈음에 민간으로 하여금 소요를 일으키는 데 이르지 않게 하고 민력(民力)을 손상시키는 데 이르지 않게 하는 것은 사무를 맡은 신하가 시기에 임하여 기회를 살펴서 처리하기를 적의(適宜)하게 하는 데 있습니다."
하고, 이극돈(李克墩)·신수근(愼守勤)·박안성(朴安性)·박건(朴健)·성현(成俔)·신준(申浚)·강귀손(姜龜孫)·박숭질(朴崇質)·윤효손(尹孝孫)·김응기(金應箕)·허침(許琛)은 의논드리기를,
"장성(長城)은 마땅히 쌓아야만 될 일이므로 늦출 수는 없습니다. 그러나, 하삼도(下三道)에서 군사를 징발하는 일은 크게 폐단이 있습니다. 먼 도(道)에 있는 백성이 양식을 가져갈 수가 없으므로 모두 포화(布貨)를 가지고 와서 곡식을 바꾸어서 먹게 되니 평안도는 백성은 적고 토지는 척박하여 사사 저축이 본디부터 모자라는데 어리석은 백성들이 먼 장래를 헤아리지 않고 베 바꾸는 것만 좋아하니, 주인123) 과 손124) 이 모두 곤궁합니다. 만약 수재(水災)를 만나게 된다면 살 길이 없게 되오니 조종(祖宗) 때에 일찍 먼 도(道)에서 사는 백성들을 징발하여 성을 쌓지 않은 것은 어찌 이때문이 아니겠습니까. 신 등의 의사로는 우선 본도(本道)125) 의 보병(步兵)·당령 선군(當領船軍)과 황해도의 당령 선군으로 그 요해지(要害地)를 먼저 착수하게 하고 점차로 성을 쌓는 일이 온당할 것입니다. 만약 여러 도(道)의 농사가 모두 풍년이 들었을 때는 크게 시작할 것을 의논해도 되오나, 지금은 하삼도(下三道)와 본도(本道)126) 가 해마다 실농하여 백성의 힘이 곤궁한 듯합니다."
하고, 이세좌(李世佐)·채수(蔡壽)는 의논드리기를,
"지금 평안도에 장성(長城)을 쌓는데 남방의 백성을 징발하는 것이 마땅하지 않다는 것은 여러 사람의 의논에 이미 다 말하였으니 다시 덧붙일 것은 없습니다. 다만 변방의 근심은 사지(四肢)의 옴[疥癬]과 같고 민심의 동요는 심복(心腹)의 고황(膏肓)127) 과 같사온데, 성상께서 왕위에 오르신 지가 오래지 않아 어찌 조종(祖宗)께서 하시지 않은 것을 먼저 시작하여 인심을 요동시켜 원망을 사는 일을 하시겠습니까. 신 등이 의논을 들은 후로부터 잠자고 먹는 것이 편안하지 못했습니다. 본도(本道)128) 와 황해도의 보병(步兵)·선군(船軍)으로써 연사의 풍흉을 보아 해마다 점차로 수십 년을 두고 오래 쌓아서 만세의 무궁한 이익을 삼는 것이 무엇이 불가한 일이기에 꼭 급히 서둘러 성취하려는 것입니까."
하고, 윤간(尹侃)·이복선(李復善)·민사건(閔師騫)·신승복(愼承福)은 의논드리기를,
"장성(長城)을 쌓아서 오랑캐를 방비하는 것이 지금의 급무이므로 조금도 늦추어서는 안 되옵니다. 조종(祖宗) 때에는 또한 여기에 유의하여 터를 살펴보고 돌을 주워서 둔 지가 오래되었습니다. 다만 태평에 젖어 있기 때문에 백성이 전쟁을 몰라서 그대로 지금까지 이르렀습니다. 근년 이래로 좀도둑의 걱정이 달마다 없을 때가 없어 성상께서 서방을 염려하시는 근심을 끼치게 되었으니 지금 이 일은 하지 않을 수 없는 것입니다. 하물며 큰일을 성취시키는 사람은 작은 폐해는 헤아리지 않는 법인데, 어찌 한때 구안(苟安)의 계책으로써 마침내 만세의 무궁한 이익을 버리겠습니까. 만약 다만 본토의 백성[土民]만 사역한다면 성공하지 못할까 염려되오니, 마지 못해서 다른 도(道)의 민력(民力)을 사역한다면 다만 그 기한을 늦추어서 풍흉을 살펴보아 금년에 한 도(道)의 백성을 사역하고 명년에 또한 다시 이와 같이 해서 점차로 성을 쌓아서 그 일을 마치도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 한치형(韓致亨) 등의 의논을 좇았다. 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"송여해의 일은 신 등이 앞의 의논에서 이미 다 말하였습니다."
하고, 이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·채수(蔡壽)·허침(許琛)은 의논드리기를,
"송여해(宋汝諧)의 일은 만약 정리로 논한다면 마땅히 용서해야 하옵니다. 국상(國喪) 초에 친히 혼가(婚嫁)한 자는 그 죄가 진실로 용서할 수가 없고 그 부모나 조부모 때문에 부득이 범했더라도 죄는 진실로 있습니다. 그러나 일괄적으로 논하여 슬픔을 잊고 충성을 다하지 않았다 하는 것은 실정에 지나친 듯하옵니다. 송여해는 전일에 이미 알지 못한 이유로써 서용(敍用)을 허가했으니 도사(都事)로 임명되는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까."
하고, 박안성(朴安性)·박건(朴健)·성현(成俔)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)·김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"송여해가 그날 알면서도 고의로 범하였더라도 그 죄는 자신이 스스로 혼가(婚嫁)한 자와는 진실로 경중이 있사온데, 지금에 이미 알지 못한 이유로써 서용(敍用)을 허했으니 그를 도사(都事)로 임명하는 것도 무방하옵니다."
하고, 윤간(尹侃)·이복선(李復善)·신승복(愼承福)은 의논드리기를,
"대체로 고의로 범한 죄라도 불쌍히 여길 만한 일이 있사온데, 지금 송여해(宋汝諧)의 범한 죄가 알면서도 금하지 않았다면 그 죄를 진실로 용서할 수 없는 것이나, 만약 대궐에 나와 알지 못했다면 사정이 애매한 데 가깝습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丙寅/韓致亨、成俊、李克均、李季仝、權健、柳濱、李均議: "我國西北鄙以鴨綠江爲天(墅)〔塹〕 , 當江水方漲, 雖農民布野, 虜騎不敢窺覦。 近年以來, 野人或駕小船, 或涉淺灘, 寇鈔者數矣, 隄備之苦, 倍蓰於前, 使吾民不得寧, 每貽朝廷西顧之憂, 若據險設關, 其守似易。 在世宗朝沿江築城, 未就而止, 歲月已久, 圮毁殆盡。 今因遺址增修, 事功亦半。 本道及咸鏡道沿邊防戍之地, 京畿徭役倍重。除三道外, 各道隨其豐歉, 輪次抄軍, 以供其役似便。 臣等豈不知發遠道之民, 以興大役, 爲有弊哉? 然連年遣將防戍, 猶不免剽竊之患, 吾民之息肩無日。 若築長城, 萬世永賴, 則其利害爲如何? 況中朝於東八站一路, 新築城堡, 至于婆娑堡, 在義州相望之地。 吾民之潛投于彼者, 何以禁之? 此尤可慮。 世宗當開創未久, 國家多事, 闢五鎭, 徙南民, 又築長城, 運軍糧, 一時竝擧, 在廷皆以爲非, 而睿智獨斷, 至今賴以爲利。 今昇平日久, 生齒亦繁, 更欲何待而不爲耶? 卒遇風塵, 羽檄交馳, 雖欲圖之, 其可及乎? 若其抄軍調役之際, 使民間不至騷擾, 民力不至損傷, 在管事之臣, 臨時審機, 處之得宜爾。" 李克墩、愼守勤、朴安性、朴楗、成俔、申浚、姜龜孫、朴崇質、尹孝孫、金應箕、許琛議: "長城在所當築, 不可緩也。 然下三道徵軍, 大有弊。 遠道之民不能齎糧, 皆持布貨, 貿穀而食。 平安道民少地薄, 私儲素乏, 而愚民不計遠慮, 樂於貿布, 則主客俱困, 若遇水旱, 平安之民生理無由。 且祖宗朝不曾發遠道民築城者, 豈不以此哉? 臣等意, 姑發本道步兵及當領船軍, 黃海道當領船軍, 先其要害, 漸次而築爲便。 若遇諸道農事皆豐, 可議大擧, 今則下三道及本道, 連年失農, 民力似困。" 李世佐、蔡壽議: "今平安道築城, 不宜調發南民, 諸議已盡, 不容更贅。 但邊鄙之憂, 四肢之疥癬; 民心之搖, 心腹之膏肓。 聖上臨御未久, 豈可先爲祖宗所不爲, 搖動人心, 爲築怨之事乎? 臣等自聞此議, 寢食未安。 以本道及黃海步兵船軍, 視歲豐凶, 連年漸築, 以數十年之久, 爲萬世無窮之利, 有何不可, 而必急急速成乎?" 尹侃、李復善、閔師騫、愼承福議: "築城防胡, 當今急務, 不可少弛。 在祖宗朝, 亦留意於斯, 審基拾石久矣。 第因忸於昇平, 民不知兵, 因仍至此。 近年以來, 鼠竊之患, 無月無之, 以貽聖上西顧之憂, 今此之擧, 不得不爾。 況成大事者, 不計少弊, 豈可以一時苟安之計, 終棄萬世無窮之利乎? 若只役土民, 恐未成功, 不獲已役用他道(其)〔之〕 民力, 但寬其期限, 視其豐歉, 今年役一道, 明年亦復如是, 漸次築之, 使畢其功爲便。" 從致亨等議。 韓致亨、成俊、李克均議: "宋汝諧事, 臣等前議已盡。" 李克墩、李世佐、蔡壽、許琛議: "宋汝諧事, 若論情理, 在所當赦。 當國恤之初, 親自婚嫁者, 其罪固不可赦。 其父母、祖父母, 不得已而犯之, 罪固有之矣。 槪論以忘哀不忠, 似乎過情。 汝諧前者旣以不知許敍, 則得除都事, 有何不可?" 朴安性、朴楗、成俔、申浚、尹孝孫、朴崇質、金應箕議: "宋汝諧其日知而故犯其罪與身自婚嫁者, 固有輕重, 今旣以不知許敍, 則其拜都事無妨。" 尹侃、李復善、愼承福議: "大抵有故犯之罪, 有可矜之事。 今汝諧所犯, 知而不禁, 則其罪固不可赦。 若詣闕不知, 則情涉曖昧。" 從之。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 15일 정묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 장성 쌓는 일을 아뢰니 두 번이나 의논하였다고 하고 들어 주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 장성(長城)을 쌓는 일과 송여해의 일을 논계하니, 전교하기를,
"이미 두 번이나 의논하였다."
하고, 들어주지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫合司論啓築城及宋〈汝〉諧事, 傳曰: "已再議之。" 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 16일 무진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 장성 쌓는 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사하여 장성을 쌓는 일과 송여해의 일을 논계하고, 또 이종호(李宗灝)·신말평(申末平)·홍걸(洪傑)·민경익(閔景翼)이 또한 성종(成宗)께서 승하하시던 날에 혼가(婚嫁)를 했으니, 그 죄가 송여해와 같으므로 서용(敍用)을 허가할 수가 없다고 논계하였으나 들어주지 않았다. 대간이 장성을 쌓는 일과 송여해·이종호·신말평(申末平)·홍걸·민경익·김영수의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫合司論啓築長城及宋汝諧事, 又啓: "李宗灝、申末平、洪傑、閔景翼亦於成宗升遐日婚嫁, 其罪與汝諧同, 不可許敍。" 不聽。 臺諫又論啓築長城及宋汝諧、李宗灝、申末平、洪傑、閔景翼、金永銖事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 17일 기사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
권경우를 다시 서용하는 문제를 정승에게 의논하게 하다


전교하기를,
"권경우(權景祐)는 현명하여 쓸 만하므로 끝내 버릴 수는 없으니 직첩(職牒)을 돌려 주고 서용(敍用)하는 것이 어떻겠는가. 정승을 불러서 의계하게 하라."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "權景祐賢而可用, 不可終棄。 還給職牒, 敍用何如? 其召政丞議啓。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 17일 기사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대소 인원이 숙배할 때 깨끗하고 두꺼운 종이를 쓰게 하다


전교하기를,
"대소 인원(大小人員)이 숙배(肅拜)할 때에 으레 거칠고 얇은 종이로 서계(書啓)하니, 자못 위를 공경하는 뜻이 없다. 지금부터는 빛깔이 깨끗한 두꺼운 종이를 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "大小人員肅拜時, 例以麤薄紙書啓, 殊無敬上之意。 今後用色潔厚紙。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 17일 기사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 장성 쌓는 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사하여 장성을 쌓는 일과 송여해의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓築長城及宋汝諧事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 18일 경오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
한치형 등이 권경우를 바로 서용하는 것은 옳지 않다고 하다


한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 아뢰기를,
"권경우(權景祐)의 아우 권경유(權景𥙿)가 비록 자신이 대역죄(大逆罪)를 범한 것은 아니지만, 대역죄로 논죄(論罪)되었으니, 권경우(權景祐)가 연좌된 지 오래지 않아 바로 서용(敍用)되는 것이 온당하지 못합니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한치형(韓致亨) 등은 훈구 대신(勳舊大臣)으로서 임금을 인도하여 도리에 맞게 하지 못하고 부당한 형벌을 함부로 사용하여 그 살육(殺戮)의 마음을 열어 주어, 그 후에 진신(縉紳)의 인사(人士)들이 잇달아 목을 연하여 죽음에 나갔다. 그러나 한치형도 마른 해골(骸骨)에까지 화가 미치고, 성준 또한 한 집안이 모두 살육(殺戮)을 당하였으니, 그들이 도리어 해를 입은 것이 참혹하다." 하였다.

-----

○庚午/致亨、成俊啓: "景祐之弟景𥙿雖非身犯大逆, 論以大逆, 則景祐緣坐未久, 而卽敍用未便。"

【史臣曰: "韓致亨等以勳舊大臣, 不能引君當道, 而濫用淫刑, 啓其殺戮之心。 厥後縉紳之士, 延頸就戮, 致亨禍及枯骸, 俊亦滅門, 其反中也慘矣。"】

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 18일 경오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장성을 쌓는 역사를 내년 봄으로 정하다


전교하기를,
"장성(長城)의 역사는 사망하는 사람이 반드시 많을 것이다. 대간(臺諫)이 그 폐해를 남김없이 말하였으니 그 일을 다시 의논하여 아뢰라."
하니, 영중추(領中樞) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"세종 때에 황보인(皇甫仁)이 양계 체찰사(兩界體察使)가 되어 본도(本道)의 백성으로써 금년에는 아무 군(郡)에 성을 쌓고 명년에는 아무 현(縣)에 성을 쌓아 점차로 싸아 나갔으되 먼 도(道)의 백성을 징발하여 민심을 소란스럽게 했다는 말을 듣지 못하였습니다. 전하께서 제반 시행하시는 일은 세종을 본받으심이 옳을 것입니다. 하물며 변방에 장성(長城)을 쌓는 일은 본디 백성들이 적에게 사로잡히지 않게 하기 위한 것이온데, 지금 장성을 쌓는 역사에 사망하는 사람이 십수 년 동안에 적에게 사로잡혀 간 수효보다 백 배나 됩니다. 어찌 이다지도 헤아리지 못하십니까."
하고, 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"금년 가을에 군사를 징발하여 가서 역사하게 하는 일은 시일이 너무 급박할 듯합니다. 10월에 가서 역사(役事)하게 한다면 11월에 집으로 돌아오게 될 것이니, 오는 도중에 얼어 죽는 사람이 반드시 있을 것입니다. 더구나 주문사(奏聞使)가 북경(北京)을 간다면 명나라 사신이 나오게 될 것인데, 이와 같다면 평안·황해 두 도는 더욱 소란스러울 것입니다. 신의 의견으로는 내년 봄 2월 20일 이후에 역사를 치르러 나간다면 3월 20일 이전에 돌아와 농사철에 대게 될 것입니다."
하고, 영의정 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"국가에서 장성(長城)을 쌓는 일은 마지 못해서 하는 것입니다. 성종 때에 신이 형조 판서가 되어 왕명을 받들고 가서 의주의 지역을 살펴보았는데, 의주로부터 인산(麟山)까지는 더욱 성을 쌓을 수가 없었습니다."
하고 좌의정 성준(成俊)·우의정 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"장성(長城)을 쌓는 것의 이로움은 전일의 의논에서 이미 다 말하였으니 다시 덧불일 필요가 없습니다. 큰일을 성취하자면 작은 폐해를 헤아리지 않아야만 되니, 여러 사람의 모의(謀議)를 듣지 않는 것이 옳겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"영중추(領中樞)의 말이 어떠한가."
하매, 윤필상(尹弼商)이 다시 아뢰기를,
"금년 가을에 역사를 시작하는 것은 너무 급박한 듯합니다. ‘명령은 늦게 내놓고 기한은 촉박하게 하는 것’이 아니옵니까. 여러 사람의 의논을 널리 수합하기를 청하옵니다."
하고, 한치형·성준·이극균이 또 아뢰기를,
"정문형(鄭文炯)의 말은 오로지 백성의 폐해만 위함이요, 신 등이 말한 바는 국가 일의 큰 계책을 위한 것입니다. 서쪽 변방이 허술하니 비록 장성을 쌓지 않더라도 백성을 그곳에 옮겨서 채우지 않을 수 없습니다."
하니, 여러 사람의 의논이 같지 않아 서로 배척하고 힐난하며 불평하는 기색까지 있었다. 전교하기를,
"파평(坡平)129) 의 말한 바와 같이 여러 사람의 의논을 널리 수합한다면, 마땅히 대간(臺諫)의 말을 따라 하여 이 일을 않고자 하지 않을 것으로 아나, 〈평안도에〉 들어가 살게 되는 원망과 장성(長城)을 쌓는 폐해가, 백성들의 원망이 같다면, 나는 스스로 축성(築城)하는 의견을 고집하여 민심이 어떠한가를 시험하고자 하오."
하였다. 한치형·성준·이극균이 다시 아뢰기를,
"서쪽 변방의 방어 상태가 허술하므로 장성을 쌓지 않으면 마땅히 백성을 옮겨 변방을 채워야 되겠사오니, 들어가서 사는 원망이 장성을 쌓는 폐해보다 심할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"금년 가을에 부역(赴役)하는 것은 너무 시일이 급박하니 내년 봄 화창하기를 기다려 역사를 시작하오."
하였다.

-----

○傳曰: "長城之役, 死亡必多。 臺諫極言其弊, 其更議以啓。" 領中樞鄭文炯啓: "世宗朝皇甫仁爲兩界體察使, 以本道民, 今年城某郡, 明年城某縣, 漸次而築, 未聞發遠道之民, 以騷擾民心也。 殿下凡所施爲, 取法世宗, 斯可矣。 況邊鄙築城, 本爲民被虜也, 而今築城之役, 死亡者百倍於數十年被虜之數, 何不計之甚耶?" 坡平府院君 尹弼商啓: "今秋調軍往役, 似乎刻迫。 十月往役, 則十一月還家, 路中凍死者必有之。 況奏聞使赴京, 則慮有天使出來。 如是則平安、黃海兩道尤爲騷然。 臣意謂, 來春二月二十日後赴役, 則三月二十日前回程, 可及農時矣。" 領議政韓致亨啓: "國家長城之築, 事不得已。 成宗朝臣爲兵曹判書, 承命往審義州之地。 自義州抵麟山, 尤不可不築也。" 左議政成俊、右議政李克均啓: "長城之利, 前議已盡, 不必更贅。 成大事則不計小弊, 不聽衆謀可也。" 傳曰: "領中樞之言何如?" 弼商更啓: "今秋始役, 似乎大迫。 無乃慢令而致期歟? 請廣收衆議。" 致亨、俊、克均又啓: "文炯之言, 專爲民弊; 臣等所言, 爲國家後世大計。 西鄙虛踈, 雖不築城, 不可不徙民以實之也。" 群議不同, 互相排難, 有不平之色。 傳曰: "如坡平所言, 廣收衆議, 則當從臺諫之言, 而知不欲爲此擧也。 入居之怨, 築城之弊, 民怨同則吾欲自執築城, 以試民心何如?" 致亨、俊、克均更啓: "西鄙防禦虛踈, 不築城則當徙民實邊。 入居之怨, 甚於築城之弊。" 傳曰: "今秋赴役太迫, 待春和始役。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 18일 경오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 정인인이 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 정인인(鄭麟仁)·정언 정인겸(鄭仁謙)이 아뢰기를,
"금교도 찰방(金郊道察訪) 이덕근(李德根)은 임무를 감내할 만하온데, 특명(特命)으로 이를 체직(遞職)시켰으니, 신 등은 무슨 이유인지 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 한 때의 특별한 은혜이다. 너희들이 때로는 특별한 은혜의 일로 와서 말하는데 매우 불가하다."
하였다. 또 송여해(宋汝諧) 등의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令鄭麟仁、正言鄭仁謙啓: "金郊道察訪李德根可堪其任, 而特命遞之, 臣等未知何由也。" 傳曰: "此一時特恩。 爾等有時以特恩事來言, 甚不可。" 又啓宋汝諧等事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 20일 임신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○壬申/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 20일 임신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 최형한 등이 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 최형한(崔亨漢)·정언 정인겸(鄭仁謙)이 송여해(宋汝諧) 등의 일과 이덕근(李德根)을 찰방(察訪)에서 특명으로 체직(遞職)시킨 것이 옳지 못하다는 일을 논계하였으나, 답하지 않았다.

-----

○掌令崔亨漢、正言鄭仁謙論啓宋汝諧等事及李德根察訪命遞不可事, 不報。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 21일 계유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 최형한 등이 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 최형한(崔亨漢)·정언 정인겸(鄭仁謙)이 송여해 등의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸酉/掌令崔亨漢、正言鄭仁謙論啓宋汝諧等事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 22일 갑술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 22일 갑술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내수사의 약한 말을 사복시의 건장한 말로 바꾸게 하다


전교하기를,
"내수사(內需司)의 야위고 약한 말 3필과 늙은 말 1필을 사복시(司僕寺)의 건장한 말로 바꾸어 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "內需司瘦弱馬三匹、老馬一匹, 以司僕寺壯實馬換給。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 22일 갑술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 최형한 등이 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 최형한(崔亨漢)·정언 정인겸(鄭仁謙)이 송여해와 이종호(李宗灝) 등의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令崔亨漢、正言鄭仁謙論啓宋汝諧、李宗灝等事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 23일 을해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○乙亥/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 23일 을해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
송여해의 일은 끝내 들어 줄 수 없으며 장성은 쌓아야 한다고 하다


장령 최형한(崔亨漢)과 정언 정인겸(鄭仁謙)이 송여해와 이종호 등의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"장성(長城)을 쌓는 일은 어떻게 결정지었는지 알 수 없으며, 성순동(成順仝)은 지금 군공(軍功)으로 갑자기 내섬시 정(內譫寺正)에 승진시켰으니 또한 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"송여해의 일은 들어줄 수가 없으며, 장성을 쌓는 일은 밤낮으로 생각하여 보아도 끝내 하지 않을 수 없는 일이며, 성순동은 서반(西班)으로 옮겨 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○掌令崔亨漢、正言鄭仁謙論啓宋汝諧、李宗灝等事, 且啓: "長城事, 未知發落。 成順仝今以軍功, 驟陞內贍正, 亦不可。" 傳曰: "宋汝諧等事, 不聽。 長城事, 晝思夜度, 終不得不爲之事。 成順仝其移敍西班。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 24일 병자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○丙子/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 24일 병자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부가 성순동을 서반으로 옮기는 것이 불가하다고 하니 그대로 따르다


의정부가 아뢰기를,
"성순동은 여러 번 동반(東班)과 서반을 역임하고, 또 대호군(大護軍)을 거쳐 종사관(從事官)으로서 군공(軍功) 1등에 참예하였으므로 지금 내섬시 정(內譫寺正)을 제수하였어도 임무를 감내할 만한데, 지금 개차하게 하니 온당하지 못한 듯하옵니다."
하니, 전교하기를,
"체직(遞職)하지 말라."
하였다.

-----

○議政府啓: "成順仝累歷東西班, 且經大護軍。 以從事官, 參軍功一等, 故今除內贍正, 可以堪任, 今命改差, 似未穩。" 傳曰: "勿遞。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 24일 병자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 장성을 쌓는 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 장성(長城)을 쌓는 일과 이덕근(李德根)·성순동(成順仝)의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓長城事及李德根、成順仝事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 25일 정축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○丁丑/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 25일 정축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 장성을 쌓는 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사하여 장성을 쌓는 일과 이덕근·성순동 등의 일은 논계하고, 또 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 야위고 약한 말을 사복시(司僕寺)의 건장한 말과 바꾸라 하였사오나 국구(國廐)130) 의 말은 제한이 있는데 이와 같이 하기를 그치지 아니하여 마침내 예사가 된다면 그 폐단이 적지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"장성을 쌓는 일은 들어줄 수가 없으며, 성순동(成順仝)의 일은 의정부의 말을 들어 주어야 되겠으니 너희들의 말은 들어줄 수가 없으며, 내수사(內需司)의 말에 관한 일은 너희들의 알 바가 아니며, 이덕근(李德根)은 나의 척리(戚里)도 아니며 또한 인연도 없다. 다만 외직(外職)이나 내직이나 모두 같이 노고한다고 생각되기 때문에 체직(遞職)하기를 명했다."
하고, 다시 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓長城事及李德根、成順仝等事, 又啓: 以內需司羸弱馬, 換司僕寺壯實馬。 國廐之馬有限, 若此不已, 遂成例事, 則其弊不貲。" 傳曰: "長城事不聽。 順仝事, 當聽政府之言, 不可聽爾等之言。 內需司馬事, 非爾等所知。 李德根非予戚里, 且無因緣。 但以謂出入均勞, 故命遞耳。" 更啓, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 26일 무인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○戊寅/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 27일 기묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 상소하였으나 장성을 쌓는 일은 결정된 일이니 고칠 수 없다고 하다


대간이 합사하여 장성을 쌓는 일을 논계하고 이어서 상소하여 그 폐해를 남김없이 논하니, 전교하기를,
"올린 소(疏)의 뜻은 매우 상밀하지만, 이미 대신들과 의논하여 결정하였으니 다시 고칠 수가 없다. 그러나 마땅히 이 소(疏)를 대신들에게 보이겠다."
하였다.

-----

○己卯/臺諫合司論啓長城事, 仍上疏極論其弊, 傳曰: "疏意甚詳密。 然已與大臣議定, 不可更改。 當以此疏, 示大臣。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 28일 경진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○庚辰/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 28일 경진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 면포 50필을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"제용감(濟用監)에 있는 면포(綿布) 50필을 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "濟用監緜布五十匹入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 28일 경진 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
어제 대간이 올린 상소를 정승들에게 들어보여 주고 의논하게 하다


어제 올린 대간(臺諫)의 상소를 증경 정승(政丞)과 의정부·병조의 당상(堂上)을 명소하여 의논하게 하니, 성준(成俊)·이극균(李克均)·이계동(李季仝)·권건(權健)이 의논드리기를,
"누군들 장성(長城)을 쌓지 않으면 백성들의 원망이 없을 줄을 모르겠습니까마는, 그러나 이 장성 쌓는 것은 백성을 해치는 것이 아니라 백성을 보호하는 일이기 때문입니다. 만약 장성을 쌓지 않는다면 이것은 평안도 한 도(道)를 버리는 것입니다. 하삼도(下三道)는 백성이 옛날에 비하여 번성하온데 평안도는 점점 줄어드는 것은 오로지 적에게 노략을 당하고 또 중국으로 몰래 가서 의탁하는 까닭입니다. 또 소(疏) 중에 ‘도적의 떼가 서로 모여든다.’는 말이 있는데, 이것은 전혀 그렇지 않습니다. 우리 나라의 역대 성군의 서로 계승하여 인후한 은택이 백성들의 마음에 흡족하온데 어찌 도적의 떼가 일어나서 국가의 해독이 되오리까. 또 ‘사이(四夷)가 국가를 위하여 제 지역을 지키게 된다.[守在四夷]’는 이론은 매우 오활(迂闊)하옵니다. 만약 그 계책을 묻는다면 그는 반드시 말을 못할 것입니다. 또 세종께서 이 일을 성취하지 못하고 그친 것은 백성의 힘을 소중하게 여긴 것이 아니고 우연히 성취하지 못하고 그쳤을 뿐입니다. 또 세종 때에는 비록 본도(本道)131) 의 사람을 사용하여 이를 쌓았다고 하지만, 그때에는 인민이 아주 많았고 또 요역(徭役)도 없어서이지만 지금은 인민이 점점 줄어드는데, 1년에 북경(北京) 가는 사신이 대범 세 차례나 되니, 내왕에 말타고 짐 싣는 일이 있으며, 또 부방(赴防)·조방(助防)의 요역(徭役)의 번거롭고 과중하온데, 만약 본도(本道)의 백성만 사용하여 이 장성을 쌓도록 한다면 반드시 능히 지탱하지 못할 것입니다. 신 등의 의사로는, 이산(理山)과 벽동(碧潼) 등 지역은 방비가 가장 긴급하니 금년에 우선 황해·강원의 군사로써 이를 쌓도록 하고, 의주와 방산(方山) 등 지역은 적은 군사로써 쌓을 수는 없으므로 먼 도(道)에 사는 백성을 징발하여 이를 쌓도록 하는 것이 편리할 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"의주는 파사보(婆娑保)와 지경이 서로 연하여 아무런 구별이 있지 않습니다. 성종 때에 홍응(洪應)·허침(許琛) 등을 명하여 가서 살피게 하고 장승을 세워서 그 경계를 구별하게 하였으며, 또 이철견(李鐵堅)에게 명하여 그 땅을 세밀히 살피도록 하였는데, 조정의 의논이, 이철견의 살핀 것이 세밀하지 못하다 하여 또 신을 보내어 가서 살피도록 하였습니다. 그 성(城)은 중국의 땅과 서로 가까워 토지가 비옥하고 백성은 요역(徭役)이 없어 생생(生生)132) 할 수가 있으니 우리 백성의 곤한 자가 어찌 그 곳으로 즐거이 돌아가지 않겠습니까. 지금 만약 장성을 쌓아서 방비한다면 그 독신(獨身)으로 있는 사람은 예외이지만, 가산과 처자가 있는 사람은 그 능히 등에 지고 말에 실어 성을 넘어 도망해 가겠습니까."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"지금 대간(臺諫)의 상소를 보옵건대 사연이 매우 상세하고 치밀하여 다 지당한 의론입니다."
하고, 박건(朴健)과 신준(申浚)은 의논드리기를,
"이 소(疏)를 보건대 매우 상세하고 치밀합니다. 대체로 본도(本道)와 황해도의 사람으로써 성(城)을 쌓는 것이 가할 듯합니다. 먼 도(道)에 사는 백성들을 징발하여 쌓는 것은 반드시 해마다 풍년이 든 후에야 가하옵고 지금은 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○昨日臺諫上疏, 命召曾經政丞、議政府、兵曹堂上議之。 成俊、李克均、李季仝、權健議: "誰不知不築長城, 則可無民怨也? 然此築城, 非以殘民, 所以保民也。 若不築城, 則是棄平安一道。 下三道生齒, 視古繁盛, 而平安道漸減者, 專由爲賊所虜掠, 而又潛投上國故也。 且疏內有群盜嘯聚之語, 則大不然。 國家列聖相承, 仁澤洽於民心, 豈有群盜起, 而爲國家害哉? 又守在四夷之論, 甚迂闊。 若問其策, 則彼必無辭。 且世宗未就而止者, 非重民力, 幸未就而止耳。 且世宗朝雖曰: ‘用本道之人而築之。’ 其時人民富盛, 又無徭役。 今時則人民漸減, 一年赴京使臣凡三行, 往還騎駄, 又有赴防、助防, 徭役繁重。 若用本道之民而築之, 則必不能支。 臣等意謂, 理山、碧潼等處防禦最緊, 今年姑以黃海、江原之軍築之, 而義州、方山等地, 非單軍可築, 故發遠道之民築之爲便。" 致亨議: "義州與婆娑堡境土相連, 無有區別。 成宗朝命洪應、許琮等往審之, 立木堠以別其界限。 又命李鐵堅審度其地, 朝議以爲審之不精, 又遣臣往審。 其城與上國之地相近, 土地沃饒, 民無徭役, 可以生生, 吾民之困頓者, 寧不樂歸其所哉? 今若築城以防之, 則其單獨之人已矣, 具家産有妻子之人, 其能負抱駄載, 越城而逃去乎?" 弼商議: "今觀臺諫疏辭甚詳密, 而皆至當之論也。" 朴楗、申浚議: "觀此疏甚詳密。 大抵以本道、黃海之人而築之, 似可也。 調發遠道之民而築之, 必待年年豐稔, 然後可也, 今時則不可。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 28일 경진 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도 평양·용강·함종·순안 등지에 지진이 있다


평안도의 평양·삼화(三和)·용강(龍岡)·함종(咸從)·순안(順安)·강동(江東)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○平安道 平壤、三和、龍岡、咸從、順安、江東地震。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 28일 경진 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
공조 판서 성현 등이 《역대명감》을 찬술하여 올리다


공조 판서 성현(成俔)·지중추부사(知中樞府事) 홍귀달(洪貴達)·병조 참판 권건(權健)이 《역대명감(歷代明鑑)》을 찬술(撰述)하여 올렸다.

-----

○工曹判書成俔、知中樞府事洪貴達、兵曹參判權健撰進《歷代明鑑》。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 29일 신사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○辛巳/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 29일 신사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의빈부 경력 신수영에게 중등미 20섬을 내리다


전교하기를,
"의빈부 경력(儀賓府經歷) 신수영(愼守英)에게 중미(中米)133) 20섬을 내려 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "儀賓府經歷愼守英賜中米二十碩。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 29일 신사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 최형한 등이 전일 상소한 일의 결정을 묻다


장령 최형한(崔享漢)·정언 손세옹(孫世雍)이 아뢰기를,
"신 등이 전일에 상소한 것이 결정되었는지[發落]를 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 대신들의 의논을 보여 주라."
하였다.

-----

○掌令崔亨漢、正言孫世雍啓: "臣等前日上疏, 未知發落。" 傳曰: "其示昨日大臣之議。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 30일 임오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
낫 3백 자루를 만들어서 들이게 하다


전교하기를,
"낫[鎌] 3백 자루[把]를 만들어서 들이라."
하였다.

-----

○壬午/傳曰: "鎌三百把造入。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 30일 임오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
제주도 인민이 목사 민휘가 백성을 잘 다스렸으므로 임기가 찼으나 그대로 두기를 청하다


제주도의 인민이 상언(上言)하기를,
"목사(牧使) 민휘(閔暉)가 백성을 안도시키고 구제하는 일에 마음을 다했는데, 임기가 차서 옮기게 되었으니, 그대로 유임시켜 주시기를 청합니다."
하므로, 정승들에게 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"민휘(閔暉)가 비록 치적(治績)이 있더라도 후일에 혹시 민휘보다 못한 자가 품관(品官)에게 청탁하여 이를 본받아 유임하기를 청할 수도 있어 말을 다 믿을 수가 없사오니, 그대로 유임시키지 말기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "민휘(閔暉)는 타고난 성품이 옹졸하고 정직하여 일에 임해 부지런하고 근신하였으나 통명하여 민첩하고 익숙하게 처리하는 재간이 없었다." 하였다.
대간이 합사(合司)하여 장성을 쌓는 일과 제왕(帝王)의 시문(詩文)을 찬집(撰集)하는 것이 불가하다는 것을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○濟州人民上言: "牧使閔暉盡心撫恤, 期滿當遷, 請仍任。" 命議于政丞。 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均議: "暉雖有政績, 後日或有不如暉者, 囑諸品官, 效此請留, 則不可盡信其言, 請勿仍任。" 從之。

【史臣曰: "暉天性拙直, 莅事勤謹。 然無通敏諳達之材"】
臺諫合司論啓築城事及帝王詩文撰集不可事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 7월 30일 임오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김함동의 죄를 의논하도록 명하다


김함동(金諴童)의 죄를 의논하도록 명하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致享)·성준(成俊)·이극균(李克均)·박건(朴楗)·이세좌(李世佐)·신준(申浚)·이계동(李季仝)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)·채수(蔡壽)·권건(權健)·허침(許琛)·윤간(尹侃)·이창신(李昌臣)·신승복(愼承福)·유빈(柳濱)·민사건(閔師騫)이 의논드리기를,
"김함동의 죄는 나라에 일정한 법칙이 있으니 계본(啓本)에 의거하여 시행해야 합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)·유순(柳洵)은 의논드리기를,
"계본에 의거하여 시행함이 온당하옵니다. 다만 공신(功臣)은 사유(赦宥)가 후세(後世)에까지 미치는 것인데, 김함동은 김사형(金士衡)의 현손(玄孫)이고 김질(金礩)의 아들이니 위에서 재가(裁可)하심이 어떻겠습니까."
하고, 이극돈(李克墩)·신수근(愼守勤)은 의논드리기를,
"김함동 등의 죄는 모두 형률에 해당되옵니다만 다만 의공(議功)134) 의 은전(恩典)은 성상께서 단정하셔야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"전례에도 공신(功臣)의 자손이 사죄(死罪)를 범했을 때 사형을 감면해 준 자가 있는지 상고하여 아뢰라."
하매, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
성종 때에 한 사람이 살인죄(殺人罪)를 범하여 사형에 해당되었는데 곧 허주(許稠)의 손자였습니다. 신이 아뢰기를 ‘허주는 세종 때의 어진 재상이었습니다.’ 하니, 성종께서 그가 어진 사람의 후손이라 해서 특별히 사형를 감면하였습니다. 이 밖에는 기억하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다."

-----

○命議金諴童罪。 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均、朴楗、李世佐、申浚、李季仝、尹孝孫、朴崇質、蔡壽、權健、許琛、尹侃、李昌臣、愼承福、柳濱、閔師騫議: "諴童之罪, 國有常典, 依啓本施行。" 鄭文炯、柳洵議: "依啓本施行爲便。 但功臣宥及後世, 諴童金士衡玄孫, 金礩之子, 上裁何如?" 李克墩、愼守勤議: "金諴童等罪, 皆當於律。 但議功之恩, 裁自聖斷。" 傳曰: "前例有功臣子孫犯罪, 而減死者考啓。" 克均啓: "成宗朝有一人犯殺人罪應死, 乃許稠之孫也。 臣啓曰: ‘許稠 世宗朝賢宰相也。’ 成宗以其賢者之後, 特減死。 此外未能記憶。" 傳曰: "知道。"

=====

