연산군일기 31권, 연산 4년 8월 1일 갑자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건의 연루자 강혼의 공초 내용


강혼(姜渾)은 공초(供招)하기를,
"신은 임희재(任熙載)와 얼굴만 알았을 뿐이오며 일찍이 친하게 사귀지는 못하였습니다. 지난 계축년에 사가(賜暇)를 입어 김일손(金馹孫)·신용개(申用漑)와 독서당(讀書堂)에 있을 적에 무풍정(茂豊正) 이총(李摠)이 작은 배를 타고 거문고와 술을 가지고 와서 서당 앞 강에 배를 매어 놓고 신과 용개를 초청했습니다. 총(摠)이 거문고를 타자, 일손은 말하기를 ‘이 소리가 왜 이리도 처량한가?’ 하니, 용개는 말하되 ‘오늘은 단지 술이나 마실 따름이요, 곡조는 논할 바가 아니다.’고 하였습니다."
하니, 명하여 석방하였다.

-----

○朔甲子/姜渾供: "臣與任熙載識面而已, 未嘗交親。 去癸丑年蒙賜暇, 與金馹孫、申用漑在讀書堂。 茂豐正 摠乘小艇, 携琴與酒, 來泊書堂前江, 邀臣與用漑, 摠鼓琴, 馹孫曰: ‘此聲何爲悽楚?’ 用漑云: ‘今日但飮酒而已, 曲調非所當論。" 命放遣。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 3일 병인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인이 박원종 등에 대한 관직 제수의 부당함을 논하니 힐책하는 전교를 내리다


장령(掌令) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"이조(吏曹)는 관리를 전선(銓選)하는 곳이온데 박원종(朴元宗)이 무신(武臣)으로 참의(參議)가 되었으며, 신귀산(申貴山)은 시정배(市井輩)로 울진포 만호(蔚珍浦萬戶)에
제수되었으니, 청컨대 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"옛사람이 이르되 ‘얼룩소 새끼라도 색이 붉고 또 뿔이 바르다면, 산천의 귀신이 버리겠느냐.’ 하였으니, 귀산이 비록 시정배의 자식이라 할지라도 써서 무엇이 해롭겠느냐."
하매, 세인(世仁)이 다시 아뢰니, 또 전교하기를,
"대간(臺諫)이 일을 말하며 꼭 공의(公議)라 하는데, 그러나 어찌 다 공의겠느냐. 요사이 대간이 망령되게 공론이라 이르고 대사를 틀리게 의논드렸던 것은 경들이 함께 본 바이다. 또 선비들이 결탁하여 붕당(朋黨)을 지어 악한 짓을 하였는데, 대간이 용렬하여 능히 들어 탄핵하지 못하므로 근일의 일을 이루게 된 것이니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○丙寅/掌令李世仁啓: "吏曹銓選之地, 而朴元宗以武臣拜參議, 申貴山以市井之人, 授蔚珍浦萬戶, 請竝改正。" 傳曰: "古人云: ‘犂牛之子騂且角, 山川其舍諸?’ 貴山雖市井之子, 用之何害?" 世仁更啓, 傳曰: "臺諫言事, 則必謂之公議, 然豈盡公議耶? 近日臺諫妄謂公論, 而謬議大事, 卿等所共見也。 且有士類結爲朋黨, 以稔其惡, 而臺諫庸劣, 不能擧劾, 以致近日事耳, 其勿復言。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 3일 병인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
죄인의 집 중에서 좋은 것을 택하여 신수근과 윤구의 어미에게 주도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"죄인의 집 중에서 좋은 것을 택하여 신수근과 윤구(尹遘)의 어미에게 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "罪人家舍中, 擇其善者, 賜愼守勤及尹遘母。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 4일 정묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인이 박원종의 일을 논하다


장령 이세인이 박원종의 일을 논계하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○丁卯/掌令李世仁論啓朴元宗事, 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 4일 정묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
병조에서 대간이 논박한 신귀산을 의망한 일에 대해 해명하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"신귀산이 일찍이 만호(萬戶)를 거쳐 어모 장군(禦侮將軍)이 되었사옵기로 의망(擬望)한 것이옵고 실로 시정배임은 알지 못했습니다."
하니, 대간(臺諫)들에게 전교하기를,
"귀산이 시장에 다니는지 안다니는지 어떻게 아느냐?"
하였다.

-----

○兵曹啓: "申貴山曾經萬戶, 爲禦侮將軍, 故擬之, 實不知市井人也。" 傳于臺諫曰: "貴山行市與否, 何以知之?"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 6일 기사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이극균·노공필·이세좌 등에게 관직을 제수하다


이극균(李克均)을 의정부 좌찬성 겸 판의금부사(議政府左贊成兼判義禁府事) 노공필(盧公弼)을 우참찬 겸 지춘추관사 홍문관제학(右參贊兼知春秋館事弘文館提學)으로 이세좌(李世佐)를 예조 판서 겸 지경연사(禮曹判書兼知經筵事)로, 권건(權健)을 병조 참판 겸 동지춘추관사(兵曹參判兼同知春秋館事)로, 박안성(朴安性)을 평안도 관찰사(平安道觀察使)로, 이숙함(李淑瑊)을 이조 참의(吏曹參議)로, 박원종(朴元宗)을 병조 참의(兵曹參議)로, 이균(李均)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 홍자아(洪自阿)를 성균관 대사성(成均館大司成)으로, 한형윤(韓亨允)·성세순(成世純)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 이관(李寬)을 부교리(副校理)로, 이유녕(李幼寧)을 박사(博士)로, 홍언충(洪彦忠)을 저작(著作)으로, 김세필(金世弼)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○己巳/以李克均爲議政府左贊成兼判義禁府事, 盧公弼右參贊兼知春秋館事弘文館提學, 李世佐禮曹判書兼知經筵事, 權健兵曹參判兼同知春秋館事, 朴安性 平安道觀察使, 李叔瑊吏曹參議, 朴元宗兵曹參議, 李均弘文館副提學, 洪自阿成均館大司成, 韓亨允、成世純弘文館校理, 李寬副校理, 李幼寧博士, 洪彦忠著作, 金世弼正字。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 7일 경오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인 등이 신귀산의 일에 대해 논하니 왕이 대간을 힐책하다


장령(掌令) 이세인(李世仁), 정언(正言) 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"신귀산이 시장에 다닌 여부를 신 등에게 물으심은 마치 귀산과 서로 송(訟)하는 것 같아서 대체에 어긋나니, 언로(言路)에 방해될 듯합니다. 귀산의 아내가 저자에 앉았으니 귀산이 저자에 나가는 것은 분명합니다."
하고, 권홍은 또 아뢰기를,
"근일에 노사신(盧思愼)의 첩자(妾子)를 한정된 품직에 구애됨이 없이 상으로 가자(加資)를 특별히 허용하시니, 신은 《대전(大典)》의 법이 무너질까 걱정됩니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 말이 반은 옳고 반을 그른데 어찌 다 믿겠느냐. 요사이 대간이 망령되게 종묘 사직의 중대사를 의논하다가 이미 그 죄를 받았다. 너희들의 일시적인 말로 귀산의 직위를 경질한다면, 이는 한 사람의 앞길을 폐하는 것이니 자상하게 살피지 않을 수 없는데, 너희들이 그 말의 근원을 묻는 것으로 언로(言路)를 막는다 한다면 매우 불가하다. 사신의 첩자에게 특별히 가자(加資)한 것은 대사(大事)로 인하여 제수한 것이다."
하였다. 세인 등이 또 아뢰기를,
"갑사(甲士) 박석숭(朴石崇)의 말에 의하면 ‘신귀산의 아내가 전에 장에 나갔고, 귀산도 또한 장에 나갔다.’ 하므로 신이 그가 시정배임을 알았습니다."
하니, 전교하기를,
"네가 숨기지 않고 바로 말하는구나. 대간이란 당연히 이래야 하는 것이다. 그 말의 근원을 물어서 처치하면 정사가 정당할 뿐 아니라 대간이 논박하는 사체도 역시 마땅하다 할 것이다."
하였다.

-----

○庚午/掌令李世仁、正言權弘啓: "申貴山行市與否, 問於臣等, 似與貴山相訟, 有乖大體, 恐妨言路。 貴山之妻坐市, 貴山之出市明矣。" 弘又啓: "近日以盧思愼妾子, 勿拘限品, 而特許賞加, 臣恐《大典》之法毁矣。" 傳曰: "臺諫之言, 半非半是, 何可盡信? 近日臺諫以妄議宗社重事, 旣伏其罪。 以爾等一時之言, 改貴山之職, 則是廢人前程, 不可不詳察。 爾等以問言根爲廢塞言路, 甚不可。 思愼妾子特加事, 因大事授之爾。" 世仁等又啓: "甲士朴石崇云: ‘申貴山之妻, 在前出市, 貴山亦出市。’ 云, 故臣知其爲市井也。" 傳曰: "爾不諱直言, 臺諫當如是也。 問其言根, 而處置則政事得其當, 而臺諫論駁, 事體亦宜矣。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 7일 경오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건의 연루자인 한훈을 체포하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김응기(金應箕)가 치계(馳啓)하기를,
"장단(長湍) 백성이 한훈(韓訓)을 잡았기로 고하옵니다."
하니, 의금부(義禁府)에 명하여 잡아오게 하였다.

-----

○京畿觀察使金應箕馳啓: "長湍民捕告韓訓。" 命義禁府拿來。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 8일 신미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승정원에서 신귀산을 논박하니 체임할 것을 명하다


승정원에서 아뢰기를,
"신귀산은 분명히 시정배의 아들이오니, 만호(萬戶)에 적합하지 않습니다. 대간이 말한 것은 바로 공론이옵니다."
하니, 체임하라고 전교하였다.

-----

○辛未/承政院啓: "申貴山明爲市井之子, 不合萬戶。 臺諫言之, 是公論也。" 傳曰: "其遞之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 8일 신미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인이 이문수에 대한 관직 제수의 부당함을 논하다


장령 이세인이 아뢰기를,
"이문수(李文守)는 감역관(監役官) 잡직(雜職)으로 주부(主簿)에 승진하는 것이 이미 불가하옵거늘, 또 감찰(監察)을 제수하십니까. 청컨대 체임하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李世仁啓: "李文守以監役官雜職, 陞授主簿, 已爲不可, 又拜監察, 請遞之。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 9일 임신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
실록청 당상 성준이 재상들로 하여금 《실록》 감수를 하게 할 것을 건의하다


실록청 당상(實錄廳堂上) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"한치형(韓致亨)이 또한 직책이 춘추관(春秋館)을 겸대(兼帶)하였으니, 청컨대 감수(監修)하게 하옵소서."
하니, ‘가하다.’는 전교를 내렸다. 치형이 아뢰기를,
"사(史)를 감수하는 것은 막중한 일이라서 역대 조종조(祖宗朝)는 반드시 문학에 능한 재상을 가려 감수하였습니다. 신은 문신(文臣)이 아니오니, 청컨대 사직하겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다. 다시 아뢰기를,
"성종조에서 《세조실록》을 감수하는데 신숙주(申叔舟)·최항(崔恒)·한명회(韓明澮)로 하여금 감수하게 하였으니, 윤필상·노사신이 또한 문학에는 재상이온즉, 청컨대 감수하게 하소서."
하니, ‘가하다.’는 전교를 내렸다. 필상이 아뢰기를,
"예로부터 국사(國史)를 총감하기를 정승 한 사람이 했습니다. 정승 한 사람이 감수하는 것이 무엇이 부족해서 성준은 치형과 함께 감수할 것을 청하옵니까. 신의 의견으로는 미편하다 여기옵니다. 그러나 치형과 성준은 이미 직책이 춘추관을 겸임하였으니 오히려 감수할 만합니다만, 신과 사신(思愼)은 춘추관을 겸임하지도 않았는데, 함께 사(史)를 감수한다는 것은 사체로 보아 매우 온당하지 않습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○壬申/實錄廳堂上成俊啓: "韓致亨亦職帶春秋館, 請令監修。" 傳曰: "可。" 致亨啓: "修史重事, 歷代及祖宗朝必擇能文學宰相監之。 臣非文臣, 請辭。" 不聽。 更啓: "成宗朝修《世祖實錄》, 以申叔舟、崔恒、韓明澮監之。 尹弼商、盧思愼亦文學宰相, 請竝監修。" 傳曰: "可。" 弼商啓: "自古摠監國史, 一相而已。 以一相監修, 有何不足, 而俊請以致亨同修? 臣意以謂未便。 然致亨、俊則旣職帶春秋, 猶可監也, 臣與思愼不帶春秋, 而同監修史, 於事體甚未穩。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 10일 계유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초에 기록된 문종 비의 일에 관한 한훈의 공초 내용


한훈(韓訓)이 공초하기를,
"신은 일손과 함께 병오(丙午)년 사마시(司馬試)에 합격했습니다. 일손이 홍문 박사(弘文博士)가 되었을 때 신이 가서 보니, 일손이 말하기를 ‘소릉(昭陵)105) 이 노산(魯山)보다 세상을 먼저 떠났으니, 그 능의 복원을 청하는 것이 의(義)에 있어 합당하다.’ 하기로, 신은 답하기를 ‘나는 후생이라 그 일의 경위를 알지 못한다.’ 하였습니다. 그후에 신은 일손과 함께 사간원(司諫院)에 있었사온데, 일손이 묘제의(廟制議)를 초하면서, 성종을 송(宋)나라 인종(仁宗)의 고사에 의거하여 백세(百世) 불천(不遷)의 주(主)로 만들 것을 청하기로 하고, 아울러 소릉(昭陵)을 복원하는 일에 미치므로, 신은 동료에게 말하기를 ‘묘제(廟制)를 의논하면서 소릉을 복원할 것을 청하는 것은 어떠한가?’ 하니, 이의무(李宜茂)가 ‘무방하다.’ 하므로, 신도 또한 강력히 말리지 않았사옵니다."
하니, 추관(推官)이 한훈에게 이르기를,
"일손이 처음에 소릉을 복원하자고 의논한 것은 모른다고 대답하고, 정언(正言)이 되어서는 복원을 청하는 것을 불가하게 여겼다 하는 것은 거짓이다."
하고, 이어서 형신(刑訊)하였으나 불복하였다. 명하여 장 80대를 치고, 이성(利城)으로 부처(付處)하였다.

-----

○癸酉/韓訓供: "臣與馹孫同中丙午司馬試。 及馹孫爲弘文博士, 臣嘗往見, 馹孫曰: ‘昭陵之沒, 在魯山之前, 請復其陵, 於義爲當。’ 臣答曰: ‘余以後生, 未知首尾。’ 其後臣與馹孫同在諫院, 馹孫草廟制議, 請以成宗依宋 仁宗故事, 爲百世不遷之主, 幷及復昭陵事, 臣語同僚云: ‘議廟制而請復昭陵何如?’ 李宜茂云: ‘無妨。’ 臣亦不復强止。" 推官謂: "訓云: ‘馹孫初議復昭陵, 答以不知。 及爲正言, 以請復爲不可。’ 者, 詐也。" 乃刑訊, 不服。 命決杖八十、付處利城。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 10일 계유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 사마소의 폐단에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"유자광의 말에 의하면 ‘외방의 생원·진사(生員進士)들이 사마소(司馬所)라 자칭한다.’ 하옵니다."
하니, 자광이 급히 나서며 ‘내가 아뢰겠다.’ 하고, 드디어 아뢰기를,
"남원(南原)과 함양(咸陽)은 모두 신의 본관(本貫)이므로 신이 친히 보았습니다. 생원과 진사들이 별도로 한 장소를 만들어서 사마소라 이름하고, 사사로 서로 모이어 여럿이 술을 마시면서 빗나간 의논을 하고, 서민이나 서리가 조금만 마음에 맞지 아니하면, 문득 매질을 합니다. 유향(留鄕)의 품관(品官)들이 거개 늙고 열등하기 때문에 온 고을 인리(人吏)들이 유향소(留鄕所)를 멸시하고 도리어 사마소에 아부하여 그 폐단이 적지 아니하온데, 수령된 자들이 비단 능히 금단하지 못할 뿐 아니라 도리어 노비(奴婢)를 지급하며 식리(殖利)하는 곡식과 물화(物貨)를 맡기니, 국가에서 설립한 유향소 이외에 또 이 무리들이 사사로 세운 한 장소가 있는 것은 매우 불가하옵니다."
하고, 필상은 아뢰기를,
"칠국(七國)의 처사(處士)와 동한(東漢)의 당인(黨人)과 조송(趙宋)의 낙당(洛黨) 촉당(蜀黨)과 근일 김종직의 간당(姦黨)이 모두 떼로 모여서 빗나간 의논을 하는 데서 이루어진 것이오니, 이러한 풍조는 통렬히 개혁해야 하옵니다. 청컨대 팔도 감사에게 유서(諭書)를 내리시어 소위 사마소(司馬所)라는 것은 일제히 혁파하도록 하소서."
하였다. 그리고 자광이 필상더러 이르기를,
"홍유손(洪裕孫)의 일도 역시 아뢰어야 한다."
하니, 필상이 아뢰기를,
"남양부(南陽府)공생(貢生)106) 홍유손이란 자가 있는데, 시문(詩文)이 능하옵니다. 그러나 그 행동이 심히 괴이하여 나이 젊은 6, 7명과 당(黨)을 만들어서 아무개는 정자(程子)고 아무개는 주자라 자칭하며, 이따금 강가의 인가에 모이어 소요건(逍遙巾)을 쓰고 서로 더불어 떼 지어 술마시며, 비방을 하옵니다. 일찍이 과거를 보러 갔는데 제술은 아니하고, 종일 술에 취해서 희어(戲語)를 쓰고 나오기도 하였습니다. 이 무리들이 오래 도성 아래 있으면 반드시 후생을 그르치고 말 것이오니, 청컨대 잡아내서 먼 지방으로 내치시옵소서."
하니, 전교하기를,
"외간의 이러한 일을 내가 어찌 들을 수 있겠느냐. 경 등의 이 계(啓)는 내가 매우 아름답게 여기는 바이다."
하고, 드디어 의금부에 명하여 유손을 잡아 포박하였다.

-----

○尹弼商啓: "柳子光云: ‘外方生員、 進士, 自稱司馬所。’" 子光遽曰: "吾當啓之。" 遂啓曰: "南原、咸陽皆臣本貫, 故臣親見之。 生員、進士別立一所, 名曰: ‘司馬。’ 私相聚集, 群飮橫議。 於人吏少有不愜, 輒鞭撻。 留鄕品官多是老劣, 故一邑人吏, 蔑視留鄕所, 反附司馬所, 其弊不貲。 爲守令者, 非徒不能禁之, 反給奴婢, 以典其所殖穀貨。 國家所設留鄕之外, 又有此輩私立一所, 甚不可。" 弼商啓: "七國之處士, 東漢之黨人, 趙宋 洛、蜀黨, 近日金宗直姦黨, 皆成於群聚橫議, 如此之風, 所宜痛革。 請下書八道監司, 凡所謂司馬所, 一切革罷。" 子光謂弼商曰: "洪裕孫事, 亦可啓也。" 弼商啓: "南陽府有貢生洪裕孫者, 能詩文, 然行己甚怪。 與年少六、七輩爲黨, 自稱某也程, 某也朱, 時會江上人家, 着逍遙巾, 相與群飮誹謗。 嘗赴試, 不肯製述, 終日沈酣, 或書戲語而出。 此輩久在都下, 必詿誤後生, 請尋捕, 屛諸遐方。" 傳曰: "外間如此事, 予何得聞? 卿等此啓, 予甚嘉之。" 遂命義禁府尋捕裕孫。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 10일 계유 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
내관 윤계호를 당직청에서 매를 때리다


내관(內官) 윤계호(尹繼浩)를 당직청(當直廳)에서 매질하였다.

-----

○杖內官尹繼浩于當直廳。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 10일 계유 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인이 한성 참군 송연손의 직임을 체임할 것을 청하다


장령 이세인이 아뢰기를,
"송연손(宋演孫)이 사부(師傅)로서 6품직에 갑자기 제수되었습니다. 관작을 외람하게 내리면 폐단을 장차 구하기 어려울 것입니다. 전자에도 신종담(辛從聃)이 사부로서 주부(主簿)에 승진하였는데, 대간이 강등시키기를 논하여 청했사오니, 한성 참군(漢城參軍) 송연손을 청컨대 체임하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○掌令李世仁啓: "宋演孫以師傅, 遽授六品職。 官爵猥濫, 弊將難救。 前者辛從聃以師傅, 陞授主簿, 臺諫論請降授漢城參軍, 演孫請遞之。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 10일 계유 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의정부에서 이조 참판 이집이 사사로운 정으로 이맥을 의망하였다 하여 국문할 것을 청하다


의정부에서 아뢰기를,
"이맥(李陌)은 이조 참판(吏曹參判) 이집(李諿)의 처종부제(妻從父弟)107) 로서 지금 전적(典籍)에 제수되었습니다. 이맥은 과거에 급제한 날이 오래이온데 이집이 참판이 된 뒤에야 의망(擬望)하였으니, 반드시 사정이 있습니다. 청컨대 국문하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○議政府啓: "李陌以吏曹參判李諿妻從父弟, 今授典籍。 陌登第之日久矣, 而至諿除參判之後擬之, 必有其情, 請鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 12일 을해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
부시의 자격자를 성균관과 사학의 유생들로 하도록 하다


예조 판서(禮曹判書) 이세좌(李世佐), 참의(參議) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"지금 선비 취택할 것을 명했습니다. 성종조에서는 성균관의 유생 명부를 상고하여 반점(半點)을 딴 사람이면 부시(赴試)를 허하셨는데, 지금은 어떻게 하오리까?"
하니, 전교하기를,
"성균관과 사학(四學)을 적간하여, 현재의 유생으로 있는 자만을 응시하게 하라."
하매, 세좌 등이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하시옵니다. 청컨대 급히 내관(內官)을 보내서 적간하게 하옵소서."
하고, 승전 내관(承傳內官)이 겨우 들어가자, 세좌와 창신이 몰래 종자(從者)를 달려 보내어 자제(子弟)들에게 깨우쳤다. 이윽고 명하여 승지를 나누어 보내어 적간하게 하였다.

-----

○乙亥/禮曹判書李世佐、參議李昌臣啓: "今命取士。 成宗朝考成均館儒生名簿, 有半點之人許令赴試。 今則何如?" 傳曰: "摘奸于成均館及四學, 以時在儒生許赴。" 世佐等啓: "上敎允當。 請急遣內官摘奸。" 承傳內官纔入, 世佐、昌臣潛令從者走諭子弟, 俄命承旨, 分遣摘奸。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 12일 을해 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승지들에게 칠언 율시를 지어 올리게 하다


여지(荔枝) 한 덩이를 승정원에 내리고, 승지들로 하여금 칠언 율시(七言律詩)를 지어 올리게 하였다.

-----

○下荔支一顆于承政院, 令承旨等製七言律詩以進。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 13일 병자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
폐비의 기일에 형을 집행하지 말 것을 명하다


전교하기를,
"이제부터는 폐비(廢妃)의 기일(忌日)에 형(刑)을 집행하지 말라.
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "今後廢妃忌, 勿用刑。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 14일 정축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광의 청에 따라 괴이한 행적을 한 홍유손을 국문하게 하다


유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"홍유손(洪裕孫)이 사람을 업신여기고 세상을 경홀히 여기어, 그 말이 황당하고 그 꾀가 궤이(詭異)합니다. 광사(狂士) 7인과 결탁하여 7현(七賢)이라 부르고 있사오니, 청컨대 국문하소서. 유손이 머리를 깎고 도망하였다가 잡혀왔습니다."
하니, 전교하기를,
"빗나간 의논하기를 좋아하고 현 시대를 비방하며 인물을 시비하고 사습(士習)을 변란(變亂)하였으니 국문하도록 하라."
하였다. 유손의 사람됨이 괴벽하고 술수가 많아서 흉괴(凶怪)한 선불(仙佛)의 문자도 또한 모르는 것이 없었으며, 스스로 명교(名敎)의 밖에 벗어나서 때로는 명산(名山)을 노닐며 여러 노사 숙유(老師宿儒)와 더불어 선교(禪敎)를 강설하여 거짓으로 스승 제자의 예를 하기도 했다. 성중에 들어오면 시정(市井)의 상고배들과 계(契)를 맺어 벗을 삼고, 종실(宗室)과 훈척(勳戚)의 집안에서 자제를 위해 깨우쳐 줄 사람을 구하여 또한 많이 맞아다가 집에다 두기도 하였는데, 유손이 흔히 괴이한 것으로 유도하였다. 대저 남과 서로 접할 때 경부(經浮)하고 방랑한 자를 보면 반드시 고허(高虛)하고 광달(曠達)한 말로써 화답하며, 편색하고 요괴(妖怪)한 자를 보면 은벽(隱僻)한 좌도(左道)108) 로써 현혹하며, 선(仙)을 좋아하는 자에게는 선으로써 말하고, 불(佛)을 좋아하는 자에게는 불(佛)로써 말하므로, 사람들이 청탁을 막론하고 편장(偏長)한 기벽(技癖)이 있는 자는 모두 그 술책에 빠졌다. 다만 단명(端明)하고 강직한 자를 만나면 그 술책이 팔리지 아니하였고, 그 출입과 행동에 대하여는 종적이 비궤(秘詭)하여 사람들이 그 단서를 잡을 수 없었다.
금부에서 수색을 매우 엄하게 하니, 유손은 급함을 듣자 곧 머리를 깎고 승복(僧服)을 입고 권선(勸善)하는 중의 형상으로 동대문을 벗어나 달아났다. 사문(斯文) 신용개(申用漑)의 아비 원수가 함경도(咸鏡道)에 있으므로, 매양 상담(嘗膽)109) 의 뜻을 품고 있었는데, 유손이 문묵(文墨)으로써 용개와 좋게 지난 지가 오래되었는지라 가서 원수를 갚아 주겠다고 청했는데, 마침내 기회를 얻지 못하고 돌아왔다. 자광은 대옥(大獄)이 있은 뒤인 것을 기회삼아 이를 가탁해서 위엄을 세워 선류(善類)들을 모함하려고 하여, 유손(裕孫)이 빗나간 의론을 한다로 비방하여 하옥(下獄)시키고 끝까지 다스릴 것을 청하였으니, 그 술책을 꾸민 것이 또한 교묘하고 험하다 하겠다.

-----

○丁丑/柳子光啓: "洪裕孫傲物輕世, 其言怪誕, 其術詭異。 結狂士七人, 號爲七賢, 請鞫之。" 裕孫髡首逋亡, 被獲。 傳曰: "好爲橫議, 謗訕時世, 是非人物, 變亂士習, 其鞫之。" 裕孫爲人詭僻多術, 凡凶怪仙佛之文, 亦無不解。 自脫名敎之外, 時遊名山, 與諸老宿, 講說禪敎, 佯爲師弟子禮。 入城中, 與市井商賈, 結契爲友, 宗室、勳戚之家, 爲子弟求發蒙者, 亦多迎館於家, 裕孫多導以詭異。 大抵其與人相接也, 見輕浮放浪者, 必以高虛曠達和之; 見偏塞迂怪者, 以幽賾左道惑之; 喜仙者語以仙, 喜佛者語以佛, 故人無淸濁, 有偏長技癖者, 皆陷其術。 若遇端明剛直者, 不得售其術, 其出入行止, 蹤迹秘詭, 人莫測其端倪。 禁府究捕甚嚴, 裕孫聞急, 卽剃髮具緇服, 爲勸善僧狀, 出東門走。 有斯文申用漑有父仇在咸鏡道, 每懷嘗膽之志。 裕孫以文墨見善者久, 請爲之往報, 竟不得便而還。 子光因大獄之後, 欲假此爲威, 以陷善類, 以裕孫橫議謗訕, 請下獄窮治, 其爲術亦巧險矣。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 15일 무인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 김숙정이 송연손에 대한 관직 제수가 부당함을 논하다


장령(掌令) 김숙정(金叔貞)이 아뢰기를,
"송연손(宋演孫)은 비단 사부(師傅)로서 주부(主簿)에 제수되는 것이 불가할 뿐만 아니라 일찍이 임숭재(任崇載)와 사귀어 산간에서 잔치놀이를 하면서 숭재를 가만히 사주하여 감찰(監察) 박수견(朴守堅)을 능욕했는데 머리털을 감아쥐고 구타하기까지 하였습니다. 그때에 유사(有司)가 그일을 국문하므로 사증(辭證)들은 다 승복하였는데도, 연손이 불복하여 고문을 당하고 있던 찰라인데, 마침 유(宥)를 입어 일이 잠잠하게 되었으니, 그 광망하고 패악함을 가히 알 수 있사온즉 마땅히 빨리 개정하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊寅/掌令金淑貞啓: "宋演孫非徒以師傅授主簿, 爲不可也, 嘗與任崇載交結, 遊宴山間, 陰嗾崇載, 陵辱監察朴守堅, 至於捽髮歐打。 其時有司鞫其事, 辭證皆服, 演孫不服。 當拷訊, 適蒙宥事寢, 其狂悖可知, 宜速改正。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 16일 기묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광이 남효온의 시를 근거로 안응세·홍유손 등이 김종직의 일파라 하여 국문하기를 청하다


유자광은 아뢰기를,
"남효온(南孝溫)은 헌명(軒名)110) 이 추강(秋江)하므로, 김종직이 그 기안(氣岸)을 허여하였으며 시에 능하다고 칭찬도 하였습니다. 효온은 종직의 당으로 일찍이 시(詩)를 지었는데,
안생이 죽으니 지음이 없어지고
홍자(洪子)가 시골에서 부역을 하니 우리 도가 궁하도다.
대유(大猷)는 있지만 추향(趨向)에 고달프니
이 심회를 농서공(隴西公)에게나 이야기하리
하였습니다. 이른바 ‘안생’은 그 동류 안응세(安應世)이고, ‘홍자’는 곧 홍유손입니다. 박처륜(朴處綸)이 남양 부사(南陽府使)로 있을 적에, 세상을 경히 여기고 큰 소리하는 유손을 미워하여 향리(鄕吏)의 부역(夫役)을 복원시켰는데, ‘우리 도가 궁하다.’고 한 것은 유손을 공자(孔子)에 비한 것이오며, ‘대유(大猷)’는 김굉필(金宏弼)의 자(字)로 굉필이 처음에는 효온(孝溫) 등과 동지였으나 마침내 과거에 응시하였기 때문에 추향에 고달프다 이른 것이오며, ‘농서공(隴西公)’은 이윤종(李允宗)을 가리킨 것입니다.
이상의 사람들이 결탁하여 당원(黨援)이 되어 고담(高淡)·궤설(詭設)을 일삼이 선비의 기풍을 손상하고 있습니다. 유손(裕孫)의 헌명(軒名)은 헌헌헌(軒軒軒)이온데, 반드시 헌(軒)의 이름을 지어준 자가 있을 것이오며, 또 유손이 그 동지들을 허여하여 죽림 칠현(竹林七賢)111) 이라 이름하였으니, 대개 진(晉)나라 완함(阮咸)112) 등의 일을 사모한 것입니다. 쇠세(衰世)의 일을 본받아서 다시 성명(聖明)의 세상에 행하려드니, 청컨대 국문하여 그 죄를 징계하소서. 또 강응정(姜應貞)이란 자가 있어 그 무리를 허여하여 십철(十哲)113) 이라 부르고, 그 무리들은 응정을 추앙하여 부자(夫子)라고 부르고 있사오니, 청컨대 아울러 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"이른바 헌헌헌과 농서공이란 것은 무슨 뜻이냐?"
하자, 자광(子光)이 아뢰기를,
"농서공(隴西公)이란 것은 옛날에 이릉(李陵)과 이백(李白)이 농서에서 살았기 때문에 후세 사람이 이씨(李氏)를 통칭해서 농서라 이릅니다."
하였다. 의금부에 전지(傳旨)하기를,
"홍유손은 아무개 아무개와 더불어 죽림 칠현(竹林七賢)이라 호칭하고 방랑하여 기탄이 없는 행동을 하므로 사연(辭緣)이 남효온(南孝溫)의 시(詩)에 미쳤다.
‘안생(安生)이 죽으니 지음(知音)이 적어지고
홍자(洪子)가 고을의 부역을 하니 우리 도가 궁하도다.
대유(大猷)는 있지만 추향에 고달프니
이 심정을 농서공에게나 이야기하리.’
라고 시를 지은 본뜻과 헌명(軒名)을 헌헌헌이라 한 이유를 아울러 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/柳子光啓: "南孝溫軒名秋江, 金宗直許與氣岸以能詩稱之。 孝溫, 宗直之黨, 嘗作詩云: ‘安生已逝知音少, 洪子役鄕吾道窮。 縱有大猷趨向苦, 心懷說與隴西公。’ 所謂安生, 其類安應世, 洪子卽洪裕孫也。 朴處綸爲南陽府使時, 疾裕孫輕世高談, 復鄕吏之役。 謂之吾道窮者, 以裕孫比孔子也。 大猷, 金宏弼字也。 宏弼初與孝溫等同志, 而竟赴科擧, 故云趨向苦。 隴西公指李允宗也。 右人等結爲黨援, 高談詭說, 傷毁士習。 裕孫軒名曰軒軒軒。 必有名軒者。 且裕 孫與其同志者號曰竹林七賢, 蓋慕晋室 阮咸等事也。 效衰世之事, 復行於聖明之世, 請鞫之, 以懲其罪。 又有姜應貞者, 與其徒號爲十哲。 其類推應貞曰夫子, 請竝鞫之。" 傳曰: "可。 所謂軒軒軒、隴西公者, 何義也?" 子光曰: "隴西公者, 昔李陵、李白居隴西, 故後人稱李姓通謂之隴西。" 傳旨義禁府曰: "洪裕孫與某某人, 竹林七賢稱號, 放浪無忌辭緣及南孝溫詩, ‘安生已逝知音少, 洪子役鄕吾道窮。 縱有大猷趨向苦, 心懷說與隴西公。’ 作詩意趣及命軒名軒軒軒者竝鞫之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 16일 기묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
십철(十哲)이라고 칭한 자를 국문하게 하다


의금부에 전지하기를,
"강응정을 칭하여 부자(夫子)라 한 자는 누구이며, 문도(門徒)가 되어 십철(十哲)이라 칭한 자는 누구인가 국문하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "稱姜應貞爲夫子者誰? 作爲門徒, 稱十哲者誰? 鞫之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 16일 기묘 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승정원에서 강응정을 국문하는 일의 부당함에 대해 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"자광이 아뢴 바 강응정(姜應貞)을 추고(推考)하는 일은, 신 등은 미편하다고 생각되옵니다. 응정이 30년 이전에 뜻이 같은 자를 모아서 소학계(小學契)를 만들어 소학의 도로써 일을 삼으니, 당시 사람이 조롱하기를 부자(夫子)라 하였던 것이온데, 세월이 이미 오래되었으니 추론(追論)할 것이 없사오며 또 소위가 강상(綱常)에 관계되는 것이 아니온데 어찌 꼭 국문을 하오리까."
하니, 전교하기를,
"너희들은 다만 명령을 받들 따름이요, 서로 구원해서는 아니된다."
하였다.

-----

○承政院啓: "子光所啓姜應貞推考事, 臣等以爲未便。 應貞退計三十年間, 聚同志者, 作《小學》契, 以《小學》之道爲事, 時人譏之曰夫子, 歲月已久, 不宜追論。 且所爲之事, 非關繫綱常, 何必鞫之?" 傳曰: "爾等但承命而已, 不可相救。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 16일 기묘 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
남효온에 대한 평가


남효온(南孝溫)이 젊어서부터 글을 읽어 큰 뜻이 있었다. 성종조(成宗朝)에 상서(上書)하여 일을 말하다가 기휘(忌諱)에 저촉되어 옥에 갇혀 국문을 당하기도 했다. 그러자 스스로 그 뜻을 세상에 행할 수 없음을 알고 드디어 방임하여 얽매이지 않아 시속과 더불어 오르내리지 않았고, 노(老)·장(莊)의 고허(高虛)한 논을 본받아서 혜강(嵇康)·완적(阮籍)의 방달(放達)한 행동을 하였으며, 문장(文章)을 함에 있어서도 역시 초매(超邁)하여 고체(固滯)한 누습이 없었다. 더욱이 시에 능하여 당(唐)나라 시인의 풍격이 있었는데, 불공평한 세상에 격분하여 유리하여 이단(異端)이 되어 죽음에 이르도록 깨닫지 못했으니, 진실로 우리 도의 죄인이라 하겠다.

-----

○孝溫少讀書, 有大志。 在成宗朝上書言事, 語有觸諱, 至被囚鞫。 自知其志不可行於世, 遂任放不羈, 不與時俗俯仰。 效莊、老高虛之論, 爲嵆、阮放達之行。 爲文章亦超邁, 無固滯之習。 尤長於詩, 有唐人風韻, 果於憤世, 流爲異端, 至死不悟, 誠吾道罪人也。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 16일 기묘 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김굉필에 대한 평가


김굉필(金宏弼)은 충신(忠信)하고 독행(篤行)하여 학문으로 몸을 닦고 사람을 다스리는 것을 근본으로 삼을 뿐, 급급히 진출을 구하지 아니하니, 그 입심(立心)의 바름과 제행(制行)의 높음을 옛사람 가운데서 찾아야 하겠다.

-----

○宏弼忠信篤行, 學以修己、治人爲本, 不急急求進。 立心之正, 制行之高, 當求之古人中。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 17일 경진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
박건·성현·김침 등에게 관직을 제수하다


박건(朴楗)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 성현(成俔)을 겸 동지경연사(兼同知經筵事)로, 김심(金諶)을 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)로, 허침(許琛)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 한형윤(韓亨允)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로 삼았다.

-----

○庚辰/以朴楗爲議政府左參贊, 成俔兼同知經筵事, 金諶兼同知成均館事, 許琛 慶尙道觀察使, 韓亨允弘文館副應敎。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 18일 신사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 서교에 나가 농사를 구경하고 연희궁 뒷산에서 사냥을 하다


왕이 서교(西郊)에 납시어 농사를 구경하고 돌아와 연희궁(衍禧宮) 뒷산에서 시위하는 군사를 시켜 여우와 토끼를 사냥하였다.

-----

○辛巳/王觀稼于西郊, 還至衍禧宮後山, 令侍衛軍士擊狐兔。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 19일 임오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
동지중추부사 표연말의 졸기


유배(流配)되어 가던 표연말(表沿沫)이 은계역(銀溪驛) 도중에서 죽었다. 연말은 성품이 순후하고 성실한 데다가 서사(書史)를 통하여 문명(文名)이 있었다. 오래 경악(經幄)에서 모시었으며, 여러 벼슬에서 지내 동지중추부사(同知中樞府事)까지 이르렀다.

-----

○壬午/流人表沿沫道死銀溪驛。 沿沫性醇慤, 通書史, 有文名。 久侍經幄, 累官至同知中樞府事。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 20일 계미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
어서를 내려 중 학조를 비난한 대간을 힐책하다


어서(御書)를 내려 정승 및 증경 정승에게 보이기를,
"근일에 대간이 아뢰기를 ‘학조(學祖)가 영응부인(永膺夫人)을 간음했다는 것은 신 등도 또한 허망한 말이라고 알고 있습니다. 그러하오나 이 중이 부처라 일컫고 앉았으므로 사족의 부녀들이 마구 모여든다 하옵기에 본부에서 듣고 장차 잡으려 하니 도망하였었는데 지금 또 성내에서 횡행하고 있습니다. 추한 소리가 있을까 염려되오니, 극변(極邊)으로 내쳐 가둬두고 임의로 돌아다니지 못하게 하옵소서.’ 하였는데, 내 생각으로는, 그 허망한 사실인 줄을 안다면 어찌 죄 없는 사람을 저 사흉(四凶)처럼 내친단 말인가. 대간이 안으로는 사실이라 여기면서 겉으로만 허언이라고 하는 것이 확실하다. 지난번에 박경(朴耕)을 죄준 것은 언관(言官)의 고집을 근절시키고 또한 망령되게 말하는 자를 경계하자는 것이었다."
하매, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 아뢰기를,
"지금에 만약 학조를 죄준다면 음간한 것이 사실처럼 되오며, 박경은 누차 큰 사면(赦免)을 받았으니 역시 죄 줄 수가 없습니다."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○癸未/御書示政丞及曾經政丞曰:
近日臺諫啓: "學祖奸永膺夫人, 臣等亦知虛事。 然此僧稱佛而坐, 士族婦女坌集。 本府聞之, 將捕之逃走。 今又橫行城內, 慮有醜聲。 錮于極邊, 毋使從便。" 予意以謂, 知其虛事, 則豈出無罪之人如四凶, 錮逐乎? 臺官內挾爲實, 外言爲虛判矣。 頃罪朴耕, 以絶言官固執, 亦戒妄說者。
尹弼商、韓致亨、成俊啓: "今若罪學祖, 則奸事似實。 朴耕屢經大赦, 亦不可罪。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 20일 계미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한치형 등이 이완에 대한 관직 제수가 부당함을 아뢰다


한치형·성준이 아뢰기를,
"의금부 경력(義禁府經歷) 이완(李琬)은 실직(實職)이 없사온데, 김종직을 참시(斬屍)한 공으로 갑자기 당상에 승진되었사오니, 관작이 외람됩니다. 빨리 성명(成命)을 거두심이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"이완은 당상에서 강등하여 동반(東班) 정3품으로 제수하라."
하였다.

-----

○韓致亨、成俊啓: "義禁府經歷李琬無實職, 而以金宗直斬屍功, 遽陞堂上。 官爵猥濫, 亟收成命何如?" 傳曰: "琬降堂上, 授東班正三品。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 20일 계미 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
죽림 칠현의 일에 관한 홍유손의 공초 내용


의금부에서 아뢰기를,
"홍유손이 공초하되, 지난 임인(壬寅)년 봄에 조자지(趙自知)의 집에 갔었는데, 남효온(南孝溫)·수천정(秀泉正) 정은(貞恩)·한경기(韓景琦)·우선언(禹善言)·무풍정(茂豊正) 총(摠)도 또한 모였으므로, 나는 효온에게 말하기를 ‘현재 세상이 벼슬하기에는 부당하니 우리들이 죽림 칠현(竹林七賢)이라 호를 하고 방랑한 놀이나 할 뿐이다.’ 하니, 효온이 ‘그러자.’ 하여 각기 소요건(逍遼巾)114) 을 준비하고 술과 안주를 싸가지고 동대문 밖에 모이기를 약속하여 성 밑 죽림(竹林) 속에서 그 두건(頭巾)을 쓴 다음 효온이 우두머리가 되고 유손이 차석이 되어 수천정·무풍정·우선언·조자지·한경기와 칠현(七賢)이 되었는데, 명양정(明陽正) 현손(賢孫)·노섭(盧燮)·유방(柳房)이 뒤늦게 와서 서로 대해 몇 순배를 마시고, 도소주(屠蘇酒)115) 를 마시는 예에 의해서 젊은 자에서 윗사람까지 스스로 노래하고 스스로 춤추다가 날이 저물어서야 파했다.’ 하였습니다. 효온은 이미 죽었고, 무풍정 총은 먼 지방으로 유배되었으니, 그 나머지 조자지·정은·한경기·우선언·현손·노섭·유방 등을 잡아다가 추국(推鞫)하소서."
하니, 그대로 하였다.

-----

○義禁府啓: "洪裕孫供云: ‘去壬寅年春, 往趙自知家, 南孝溫、秀泉正 貞恩、韓景琦、禹善言、茂豐正 摠亦來會。 吾語孝溫曰: 「時世不當仕, 吾等宜號爲竹林七賢, 浪遊耳。」 孝溫曰: 「諾。」 各備逍遙巾, 齎酒殽, 約會東大門外城底竹林間, 着其巾。 孝溫作頭, 裕孫次之, 秀泉正、茂豐正、禹善言、趙自知、韓景琦爲七賢。 明陽正 賢孫、盧燮、柳房後至, 相對酒巡, 依屠蘇飮, 自少達上, 自唱自舞, 日暮而罷。’ 孝溫則已死, 茂豐正 摠流配遠方。 其餘趙自知、貞恩、韓景琦、禹善言、賢孫、盧燮、柳房請拿來推鞫。" 從之。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 21일 갑신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 동교에 나가 농사를 구경하고 전관에서 사냥을 하다


왕은 동교(東郊)에 납시어 농사를 구경하고 전곶(箭串)116) 에 당도하여 학익진(鶴翼陣)117) 을 쳐 짐승을 사냥하고, 화양정(華陽亭)에 머물러 승지·사관 등으로 하여금 각기 절구시(絶句詩)를 지어 올리게 하였다. 그리고 또 학익진을 미륵동(彌勒洞)에 치고 짐승을 사냥하였으며, 환궁할 적에는 길가의 농민들을 먹였다.

-----

○甲(午)〔申〕 /王觀稼于東郊, 至箭串, 作鶴翼陣, 獵獸, 駐華陽亭, 令承旨、史官等各製絶句以進。 又作鶴翼陣於彌勒洞獵獸, 還宮時饋道傍農民。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 23일 병술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광의 상소로 홍유손의 일에 연루된 유자광의 아들 유방을 석방하다


유자광이 상소하여 그 아들 유방(柳房)의 일을 호소하니, 전교하기를,
"단지 홍유손만을 다스리고 그 나머지는 놓아보내는 것이 어떠하냐?"
하매, 의금부에서 아뢰기를,
"유방 등은 유손의 일에 간여하지 아니 했사오니 놓아보낼 것을 청하옵니다.
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○丙戌/柳子光上疏, 訴其子柳房事, 傳曰: "只治裕孫, 其餘放遣何如?" 義禁府啓: "房等不干於裕孫, 請放遣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 23일 병술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 농사 구경할 때 예의가 없는 수행원들을 탄핵하지 아니했다 하여 대간들을 힐책하다


〈왕은〉 농사 구경을 하던 날 어가(御駕)를 수행했던 대간(臺諫) 정인인(鄭麟仁)·조치우(曺致虞)를 불러 묻기를,
"농사 구경할 적에 내가 마침 돌아보니 수가(隨駕)한 인원들이 말 위에서 반찬(盤饌)을 봉공(奉供)하고 있었다. 임금을 모시어 감히 이러하니 이는 윗사람을 능멸하는 풍습이다. 너희들이 탄핵하지 아니하니 그 과실 역시 큰 것이다."
하였다.

-----

○召問觀稼日隨駕臺諫鄭麟仁、曺致虞曰: "觀稼時, 予適顧視隨駕人員, 於馬上奉盤供饌。 從君上而敢如此, 是有陵上之風也。 爾等不劾, 其失亦大。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 24일 정해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 김숙정이 유자광을 그 아들 유방의 일과 관련하여 탄핵하다


장령(掌令) 김숙정(金淑貞)이 아뢰기를,
"전일 유자광이 그 아들 유방은 홍유손의 일에 간예하지 않았다고 소장을 올려 진소(陳訴)까지 하였습니다. 유사(有司)가 방금 분간 중인데, 자광이 먼저 스스로 변명한다는 것은 조정을 매우 경멸한 것입니다. 청컨대 국문하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁亥/掌令金淑貞啓: "前日柳子光以其子柳房不干洪裕孫, 至上章陳訴。 有司方分揀, 而子光先自辨明, 其輕蔑朝廷甚矣, 請鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 26일 기축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
신하들과 야인을 쇄환한 일에 대한 논공 행상을 의논하다


명하여 아이산(阿伊山) 등 야인(野人)을 쇄환(刷還)한 데 대한 논공 행상(論功行賞)의 일을 의논하게 하니, 윤필상이 의논드리기를,
"그 사람들이 국가의 위령(威靈)을 두려워하여 아이산을 잡아다가 바쳤으니, 이는 고금에 있지 아니한 일인즉, 마땅히 중한 상을 주어 장래를 권장해야 하옵니다."
하니, 그대로 하였다.

-----

○己丑/命議刷還阿伊山等野人論賞事。 尹弼商議: "彼人等畏國威靈, 拿致阿伊山, 此古今所未有之事。 當施重賞, 以勸將來。" 從之。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 8월 28일 신묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의금부에서 이완에 대한 관직 제수가 부당함을 논하다


의금부에서 아뢰기를,
"세조조의 한명회(韓明澮)는 정난 공신(靖亂功臣) 1등이었으나 처음에는 군기 녹사(軍器祿事)에 제수하였습니다. 지금 이완(李琓)은 본래 실력(實歷)과 공로가 없는데 정(正)으로 제수한 것은 미편하옵니다."
하니, 전교하기를,
"4품의 직을 제수하라."
하였다.

-----

○辛卯/議政府啓: "世祖朝韓明澮以靖亂功臣一等, 初授軍器錄事。 今李琬本無實歷功勞, 授正未便。" 傳曰: "其授四品職。"

=====

