연산군일기 29권, 연산 4년 2월 1일 정묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
재앙과 이변의 속출로 인한 심회를 밝히다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"재앙이 까닭 없이 생기는 것이 아니요, 오직 사람이 불러들이는 것이다. 요사이 재앙과 이변(異變)이 자주 나타나서 아침 저녁으로 조심하고 근심하였는데, 정성이 오히려 하늘을 감격시키지 못하고 또 금월 1일 밤에 뇌전(雷電)이 있었으니, 실로 나의 부덕한 소치이므로 어찌할 바를 알지 못하여 마음속에 두려움이 간절하도다. 모든 신료(臣僚)들은 나의 지극한 심회를 체받아서 나의 실책을 광구(匡救)하고 서로 미치지 못한 점을 닦아 나가서 천견(天譴)에 보답하도록 하라."
하였다.

-----

○朔丁卯/傳旨議政府曰: "災不妄興, 惟人所召。 近來災異屢見, 夙夜兢惕, 誠猶未格。 又於本月初一日夜, 有雷電, 實予否德所致, 罔知攸濟, 心切憂懼。 凡厥臣僚, 體予至懷, 匡救闕失, 交修不逮, 以答天譴。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 1일 정묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 합사하여 내시와 외척 등의 일을 속히 결단하여 재앙을 막을 것을 간하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"지난 밤 뇌정(雷霆)의 변괴에 대해서 놀라움을 견디지 못하옵니다. 요사이 한 달 안에 재변이 거듭 나타나서, 정월에 내린 비로 경상도는 물가의 밀·보리 밭이 모두 침몰되었으며, 전라도는 상번(上番)의 군사가 비에 막혀 통행하지 못하며, 또 백악산(白岳山)은 바로 나라의 주산(主山)이온데 큰 돌이 까닭 없이 굴러떨어졌다고 합니다. 여러 가지 큰 재앙은 어찌 부른 바가 없이 이루어졌겠습니까. 지금 논쟁하고 있는 소인·내시·외척(外戚) 등의 일은 실로 국가 흥망에 관계되므로 비단 신 등만 논계(論啓)하는 것이 아니라 온 조정이 모두 불가하다 여기고 있사오니, 청컨대 빨리 결단하여 재변을 없애소서."
하니, 전교하기를,
"내가 즉위한 이래로 재앙과 변괴가 자주 일어났으니, 이는 나의 부덕한 소치이다. 지금의 이 뇌정(雷霆)의 변괴가 어찌 꼭 공신(功臣)을 가자(加資)한 때문이겠느냐."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "去夜雷霆之變, 不勝驚愕。 近者一月之內, 災變疊見, 正月雨水。 又聞慶尙道水邊兩麥田, 盡爲沈沒, 全羅上番軍士, 阻雨不通。 且白岳乃國之主山, 而大石無故隕墜。 此數大災, 豈無所召而致然耶? 今所論小人、宦寺、外戚等事, 有關國家興亡。 非特臣等論啓, 朝廷皆以爲不可, 請速夬斷, 以消變異。" 傳曰: "予卽位以後, 災變屢作, 此予不德之所致。 今此雷霆, 豈必功臣加資之故耶?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 2일 무진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 내시와 외척에 관한 일을 속히 마무리 할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"어제 하지(下旨)를 보온즉, ‘모든 신료(臣僚)들은 나의 지극한 심회를 체받아서 나의 실책을 광구(匡救)하고 미치지 못한 점을 서로 닦아 나가라.’ 하였는데, 전하의 실책은 어찌 신 등의 아뢴 바보다 더 큰 것이 있으리까. 청컨대 빨리 응락하시어 민중의 울분을 풀어 주소서."
하니, 왕이 전교하기를,
"물러가서 명(命)을 기다리라."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫啓: "昨日伏覩下旨, 有曰: ‘凡厥臣僚, 體予至懷, 匡救厥失, 交修不逮。’ 殿下闕失, 豈有大於臣等所啓乎? 請速夬從, 以釋衆憤。" 傳曰: "退而待命。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 3일 기사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 임사홍·조득림 등에 대한 가자를 개정할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"소인으로 임사홍(任士洪) 같은 자와 천례(賤隷)로 조득림(趙得琳) 같은 자와 내시로 김효강(金孝江) 같은 자와 죄인으로 한환(韓懽)·정숭조(鄭崇祖) 같은 자들에게 작급(爵級)을 참람하게 주었으며, 신수근(愼守勤)은 죄가 있다고 여기는 것은 아니지만 다만 재상의 자급(資級)은 참람하게 줄 수 없으니, 청컨대 아울러 개정하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓: "小人如士洪, 賤隷如得琳, 宦寺如孝江, 有罪如韓懽、崇祖, 而濫授爵級。 愼守勤非以爲有罪也, 但宰相之資, 不可濫授, 請竝改正。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 5일 신미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
정숙지·최진·홍식 등에게 관직을 제수하다


정숙지(鄭叔墀)를 공조 참의(工曹參議)로, 최진(崔璡)을 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 홍식(洪湜)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 이전(李㙉)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 한형윤(韓亨允)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로, 강징(姜澂)을 수찬(修撰)으로, 노공필(盧公弼)을 겸 도총관(兼都摠管)으로, 하숙부(河叔溥)·조위(曺偉)를 동지중추부사 겸 부총관(同知中樞府事兼副摠管)으로 삼았다.

-----

○辛未/以鄭叔墀爲工曹參議, 崔璡掌隷院判決事, 洪湜弘文館典翰, 李㙉司諫院獻納, 韓亨允弘文館副校理, 姜澂修撰, 盧公弼兼都摠管, 河叔溥、曺偉同知中樞府事兼副摠管。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 5일 신미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간의 탄핵을 받은 임사홍·한환·조득림·김효강의 가자를 개정하게 하다


대간(臺諫)이 논집(論執)하기를 마지 아니하니, 명하여 임사홍·한환·조득림·김효강의 가자를 개정하게 하였다.

-----

○以臺諫論執不已, 命改任士洪、韓懽、趙得琳、金孝江資。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 6일 임신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사헌 권경우 등이 합사하여 정숭조·이치남 등의 가자를 개정할 것을 청하다


대사헌 권경우(權景祐), 대사간 김영정(金永貞) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등의 아뢴 네 사람의 가자를 명하여 개정하게 하신 일에 대하여 온 조정이 쾌하게 여기지 않는 자 없사오나, 그러나 정숭조(鄭崇祖)도 상고(商賈)와 상통하여 선왕의 조정에게 죄를 지었으니 역시 개정하지 아니할 수 없으며, 이치남(李致南)과 설주(薛柱) 등은 참으로 수에 넣을 것도 없사오나, 그러나 기왕 공신으로서 실직(實職)을 제수를 하였는데, 또 중삭연(仲朔宴)에서 자급을 뛰어올린 것은 은수(恩數)가 중첩된 것이오니, 청컨대 아울러 개정하옵소서. 또 심미(沈湄)는 몸에 강상을 무너뜨린 죄를 지고 있는데 특명을 내려 통청(通淸)을 허하시니, 이는 전하께서 스스로 강상을 무너뜨리시는 것입니다. 청컨대 쾌히 좇으옵소서."
하니, 전교하기를,
"네 사람의 가자(加資)를 도로 뺏은 것은 비단 경 등의 말만이 아니라, 의정부 대신이 또한 말하기 때문에 명하여 개정하게 한 것이다. 설주(薛柱) 등의 가자는 아울러 개정하는 것이 가하나, 정숭조·심미 등의 일은 듣지 못하겠다."
하였다.

-----

○壬申/大司憲權景祐、大司諫金永貞等合司啓: "臣等所啓四人資, 命改正, 擧朝莫不快焉。 然鄭崇祖交通商賈, 得罪先王朝, 亦不可不改。 李致南、薛柱等固不足數, 然旣以功臣授實職, 又以仲朔宴超資, 是恩數重疊, 請竝改正。 且沈湄身負敗常之罪, 而特命許通, 是殿下自毁綱常, 請須夬從。" 傳曰: "還奪四人之加, 非徒以卿等之言, 政府大臣亦言之, 故命改耳, 薛柱等加, 竝改正可也。 崇祖、沈湄等事, 不聽。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 7일 계유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 합사하여 정숭조·심미의 일에 대해 논하다


대간이 합사(合司)하여 정숭조(鄭崇祖)와 심미(沈湄)의 일을 논계하였으나 들어주지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫合司論啓鄭崇祖、沈湄事, 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 8일 갑술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 합사하여 대간을 국문한 일에 대해 논하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"헌납(獻納) 이전(李㙉)이 두대(豆大)라는 족친을 면역(免役)시킨 일과 엄용선(嚴用善)에게 노비(奴婢)를 사급(賜給)한 일을 말했다 해서 국문을 받았는데, 대체로 대간이 말씀드릴 적에는 격렬하고 절실함을 힘쓰므로 혹시 과격한 점이 있을 것입니다. 만약 너그럽게 용납하지 않으시면 대간은 반드시 말을 가려서 하게 될 것이니, 언로(言路)에 방해됨이 있을 것입니다. 또 정숭조·심미의 일은 지금까지 윤허를 입지 못했사오니, 청컨대 쾌히 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"정숭조의 가자(加資)는 개정하도록 하라. 그 나머지는 들어줄 수 없다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"옛날의 신하는 임금의 옷자락을 움켜잡은 일도 있으며, 전(殿)의 난간을 꺾은 일도 있었는데, 당시 임금이 또한 죄를 가하지 않았습니다. 신(臣) 경우(景祐)가 직접들었는데, 성종(成宗)께서는 일찍이 말씀하시기를, ‘비록 나를 지적해서 걸(桀)·주(紂)라 또한 꺼릴 것은 없다.’ 하셨으니, 이는 신하들로 하여금 그 할 말을 다 할 수 있게 하자는 것이었습니다. 지금 이전이 무슨 딴 사정이 있으리까. 전하로 하여금 청납(聽納)하시게 하려는 데 불과하옵니다."
하니, 전교하기를,
"이전(李㙉)의 임금을 업신여겼으니 불가불 국문할 수밖에 없다."
하였다.

-----

○甲戌/臺諫合司啓: "獻納李㙉以言豆大族親免役及嚴用善奴婢賜給等被鞫。 大抵臺諫進言, 務爲激切, 容或過當, 若不優容, 則臺諫必擇言而發, 有妨言路。 且崇祖、沈湄事, 迄未蒙允, 請須夬從。" 傳曰: "崇祖資其改正, 餘不聽。" 臺諫更啓: "古之人臣, 有牽裾、折檻, 而時君亦不加罪。 臣景祐親聞成宗嘗言: ‘雖指予爲桀、紂, 亦無憚也。’ 是欲使下得盡其言也。 今㙉豈有他情? 不過欲殿下聽納耳。" 傳曰: "㙉慢君, 不可不鞫。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 10일 병자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의 등이 우윤공·장득지 등에 대한 관직 제수의 부당함을 논하다


지평(持平) 신복의(辛服義), 정언(正言) 박권(朴權)이 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)과 장득지(張得之) 등을 어제 직을 바꾸라 명하였사온데, 윤공은 본시 잔인하고 혹독한 관리로 전에 광주 판관(光州判官)이 되었을 때의 철피(鐵皮)를 채찍 끝에 입혀 가(枷)018) 를 만듦으로 보통 것과 제작한 것이 달라서 죄수가 노상 서 있고 앉지를 못했고, 그 밖의 잔인한 행동이 이런 유였기 때문에 마침내 고을 백성에게 피사(被射)되었으며, 또 봉산 군수(鳳山郡守)로 전임해서도 역시 잔인하여 백성들이 관아(官衙)의 뒷산에 올라가 꾸짖고 욕하니, 우윤공이 병을 칭탁하고 사임하였습니다. 이런 자를 하필 급급히 등용하려 하십니까?
장득지(張得之)는 전에 경차관(敬差官)이 되었을 적에 등심(燈心)019) 을, 주재하고 있던 고을의 각 면·리(面里)에 부탁한 것과 씨를 뺀 면화(綿花) 한 근씩을 징수한 일로써 심문을 당했는데, 사건 간여자들이 일을 모두 자복하자 도망가서 숨고 나타나지 않았습니다. 또 북부 주부(北部主簿)는 지극히 낮은 직이온데 어떤 직으로서 바꾸오리까? 청컨대 아울러 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"우윤공의 잔인성이 이러하면 서용해서는 과연 아니되겠다. 장득지는 비록 작은 일이지만 그 탐오함이 이러하니 역시 아울러 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○丙子/持平辛服義、正言朴權啓: "禹允功、張得之等昨命換差。 允功本殘忍酷吏也。 前爲光州判官時, 加鐵皮鞭末作枷, 異常制, 使囚人長立不能跪, 其他殘忍類此, 故竟爲州民所射。 又任鳳山郡守亦殘忍, 民有登衙後山上罵辱, 允功托病而辭, 何必急急用之乎? 張得之前爲敬差官時, 托燈心於所在官各里面, 徵去核緜花一斤。 被鞫事干皆服得之, 逃匿不見。 且北部主簿至卑職, 換以何職乎? 請竝勿敍。" 傳曰: "允功之殘忍如此, 則果不可用也。 張得之雖曰小事, 其貪汚如此, 亦竝改差。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 11일 정축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의 등이 심미·엄용선의 일에 대해 논하니 대간을 힐책하는 전교를 내리다


지평 신복의와 정언 박권이 아뢰기를,
"심미(沈湄)의 일은 이미 강상(綱常)을 무너뜨린 죄안에 기록되어 있으므로 고칠 도리가 없사오며, 두대(豆大)는 여러 해 동안 공로가 있지만, 그러나 각 시(寺)의 노비(奴婢)가 더할 수 없이 피폐하였으니 진실로 면역시키는 것은 불가하오며, 엄용선(嚴用善)에게 노비를 5명이나 많이 특사하신 것은, 무슨 공로가 있어서입니까? 청컨대 성명(成命)을 환수하시옵소서."
하니, 전교하기를,
"만약 대간(臺諫)에게 끌려서 대간이 옳다 하면 따라 옳다 하고 대간이 그르다 하면 따라 그르다 하여, 오직 대간의 의사만을 따른다면 권세가 대간에 돌아가서 국가의 위망(危亡)이 기약 없이 저절로 이를 것이니, 대간에게 견제를 당하지 않고 애매하다고 여기는 것이 마침내 정의(正議)일 것이다."
하였다.

-----

○丁丑/持平辛服義、正言朴權啓: "沈湄事, 已錄敗常案, 固無可改之理。 豆大雖累代有功, 然各寺奴婢, 疲弊莫甚, 固不可免役。 嚴用善特賜奴婢, 多至五人, 以有何功耶? 請收成命。" 傳曰: "若牽於臺諫, 臺諫所是從而爲是, 臺諫所非從而爲非, 唯臺諫之意是徇, 則權歸臺諫, 而國之危亡, 不期而自至矣。 能不爲臺諫所牽制, 而以爲曖昧者, 乃正議也。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 13일 기묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의 등이 견성사 중건의 불가함에 대해 간하다


지평(持平) 신복의(辛服義), 정언 곽종번(郭宗蕃)이 아뢰기를,
"견성사(見性寺) 중창(重創) 문제는 지금 농사철을 당하여 토목(土木) 역사를 시키는 것은 궁궐을 수선한다 해도 오히려 불가하온데, 더구나 무익한 승사(僧舍)를 수리하는 것입니까."
하였다.

-----

○己卯/持平辛服義、正言郭宗蕃啓: "見性寺重創, 今當農月, 使赴土木之役。 雖繕修宮闕, 尙且不可, 況修無益之僧舍乎?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 13일 기묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관 부제학 유빈이 차자를 올려 사찰 창건의 일에 대해 논하다


홍문관 부제학 유빈(柳濱)이 차자(箚子)를 올리기를,
"작년 선릉(宣陵)의 곁에 절을 창건하려 하다가 조정에서 굳이 논쟁하므로 역사를 파하였는데, 얼마 되지 않아 지금에 또 목재와 석재를 수집하여 그 역사를 도로 하시려 하시니, 이 어찌 교령(敎令)의 반복이 이다지도 심하십니까. 신 등은 소망에 결여됨을 이기지 못하겠습니다.
성종 대왕께서 이교(異敎)를 통렬히 배척하여 새로 창설한 절을 허시고 도승(度僧)의 법을 파했습니다. 그리고 자전(慈殿)의 분부가 진지하셨는데도 조용하게 익히 간하여 마침내는 개오(開悟)되어, 양궁(兩宮)께서도 도승(度僧)을 금하는 법을 행함이 금석(金石)과 같이 굳건하였습니다. 전하께서 즉위하신 처음에, 맨먼저 불교를 물리치는 교명(敎命)을 내리시어, 무릇 듣고 보는 자들이 모두 전하께서 계지(繼志)·술사(述事)를 잘 하신다 하였으니, 어찌 능(陵)의 흙이 겨우 마르고 어묵(御墨)이 상기 새로운데, 갑작이 초지를 변하여 이러한 누(累)되는 일이 있으리라고 상상이나 하였겠습니까.
전하께서는 비록 대비(大妃)께서 분부를 내리신 것이므로 나와는 관계가 없다 말씀하시지만, 한 나라 정사가 모두 전하의 한 몸에 모였으며, 선왕의 뜻을 어기고 사찰을 경영한다는 것은 어느 일도 이보다 클 수는 없는데, 전하께서 대비께 핑계대고 홀로 과실 없는 땅에 서 계시려 하옵니까. 대비께서는 전하에게 삼종(三從)의 의(義)가 있는데, 어떻게 토목(土木)의 역사를 크게 일으켜 원릉(園陵)을 진동하게 하면서 전하를 모르게 하겠습니까. 전하께서는 이미 아셨다면 더욱이 어버이의 명령을 따르는 것으로 효를 삼아서 어버이가 불의에 빠지는 것을 걱정하지 않으시면 아니됩니다.
지난해에 역사를 할 때에는 전하께서 능히 간해서 정지를 하게 하여 성효(聖孝)를 나타내셨는데, 어찌하여 금년에만 간하지 못하옵니까? 만약 ‘지금의 이 역사가 고사(古寺)를 중수하는 것이므로 지난번 새로 짓는 것과는 다르다.’ 하신다면, 신 등이 그 절의 신·구와 역사의 크고 작은 것을 논하는 것이 아닙니다. 그 이교(異敎)를 숭상하고 선왕의 뜻을 위배하여 성상에게 누(累)가 되는 것은 한 가지오니, 바라옵건대 전하는 성심으로써 간하기를 성종께서 양궁(兩宮)에게 하시듯이 하여 무익한 역사를 파하시고, 대효(大孝)를 보전하시오면 종묘 사직이 다행하겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學柳濱等上箚曰:
去年將營刹宣陵之傍, 因朝廷固爭罷役。 未幾今又鳩集木石, 旋復其役, 是何敎令之反覆至此極也? 臣等不勝缺望。 成宗大王痛斥異敎, 毁新創之寺; 罷度僧之法, 雖慈旨繾綣, 從容熟諫, 卒能開悟, 兩宮行禁度之法, 堅如金石。 殿下卽阼之初, 首下闢佛之敎, 凡在見聞, 咸謂殿下善於繼述, 豈意陵土纔乾, 御墨尙新, 而遽移初志, 有此累擧乎? 殿下雖曰: ‘大妃有敎, 無關於我。’ 一國之政, 皆叢于殿下一身。 違先志營寺刹, 事孰有大於此者, 而殿下欲諉之於大妃, 獨立於無過之地乎? 大妃於殿下有三從之道, 安有大興土木, 掀動園陵, 而使殿下不知乎? 殿下旣知之, 又不可以從親之令爲孝, 而不恤其陷親於不義也。 前歲之役, 殿下旣能諫而止之, 以昭聖孝, 顧於今年獨不能諫耶? 若曰: ‘今是役也, 重修古寺, 異乎前之新創。’ 則臣等非論其寺之新舊, 役之巨細, 其爲崇異敎, 違先志, 以累聖躬則一也。 伏願殿下, 誠心以諫, 如成宗之於兩宮, 罷無益之役, 以全大孝, 宗社幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 14일 경진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관에서 사찰 창건의 불가함에 대해 간하다


홍문관(弘文館)에서 차자(箚子)를 올리기를,
"신이 선릉(宣陵) 곁에 절을 창건하는 것이 그릇된 것임을 논하여 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데, 윤허를 입지 못하였으니, 신 등은 그윽이 의혹스럽게 여깁니다. 전하께서 차마 모후(母后)의 분부를 거역하지 못하여 어쩔 수 없이 잘못되는 일을 행하는 것입니까. 아니면 스스로 잘못되는 일인 줄 알지 못하여 꼭 행하려는 것입니까. 전하께서 불(佛)을 섬기는 것이 그릇된 일임을 알지 못했다 하신다면, 지난해 불(佛)을 물리치는 교명을 내려 정녕하라 일렀으며, 역대의 불(佛)에 아첨하다가 화를 얻은 임금까지 들추어서 경계를 하셨으니, 성훈(聖訓)이 소상하여 속일 수가 없사옵고, 모후(母后)의 분부를 거역할 수 없다 하신다면 성인(聖人)께서 어버이의 명령에 복종하는 것만이 효도라 하지 않고 그 도리에 어긋나지 않는 것을 귀하다 하셨으니, 대범 생사 장제(生死葬祭)에 있어 한 가지도 예에 합하지 않는 것이 없어야만 비로소 그 도리에 어긋나지 않았다 말할 수 있습니다.
전하께서 대비(大妃)께 자주 간언(諫言)을 드리지 않으시고 허물을 대비께 돌리신다면, 대비를 예로써 섬긴다 이를 수 있습니까. 절을 능 곁에 두었다가 중들이 거처하면서 종을 치고 북을 두들겨서 신도(神道)가 안정을 얻지 못하게 되면, 전하께서 성묘(成廟)에 대해서 장사와 제사를 예로써 지냈다 할 수 있습니까. 부처에 아첨하다가 화를 얻은 일과 무조건 명령만 따르는 것이 효가 아니라는 점을 전하께서 모르시는 바가 아니온데, 달갑게 과악(過惡)의 땅을 밟아 미혹하여 돌아올 줄을 모르오니 어찌 통분하지 않으리까. 성묘(成廟)께서 일찍이 이교(異敎)를 미워하여 통렬히 배척하셨는데, 지금 그 성령(聖靈)이 하늘에 계시면서 전하를 어떻다 이르오리까. 원하옵건대 전하께서는 빨리 역사를 파하도록 명령하여 대비께 누가 없도록 하시고, 하늘에 계신 성종의 영에도 욕됨이 없게 하옵시면 매우 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○庚辰/弘文館上箚曰:
臣論宣陵營刹之非, 累瀆天聽, 未蒙允可, 臣等竊惑焉。 將殿下不忍違母后之敎, 黽勉行此過擧耶? 抑不自知其爲過擧, 而必欲行之歟? 以殿下爲不知事佛之非, 則頃年闢佛之敎, 丁寧告曉, 至以歷代侫佛得禍之主爲戒, 聖訓昭昭, 不可誣也。 以母后之敎, 爲不可違, 則聖人不以從親之令爲孝, 而貴其不悖於理。 夫生死、葬祭無一不合於禮, 然後始可言其不悖於理也。 殿下不熟諫大妃, 而過則歸之, 可謂事大妃以禮乎? 置寺陵傍, 緇髡雜廁, 撞鍾、振鼓, 使神道不得其靜, 則殿下於成廟, 又可謂葬祭以禮乎? 侫佛而得禍, 從令之非孝, 殿下非不知也, 而甘蹈過惡之地, 迷不知返, 豈不痛哉? 成廟嘗疾異敎, 以痛斥之。 今聖靈在天, 謂殿下何如哉? 願殿下亟命罷役, 以無累大妃, 以無辱成廟在天之靈, 幸甚。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 15일 신사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사헌 권경우 등이 차자를 올려 견성사 창건의 일에 대해 논하다


대사헌 권경우(權景祐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 듣자옵건대 지금 견성사(見性寺)를 중창하기 위해 재목을 수송하고 돌을 운반하는 등 기일을 정하고 건축을 시작하신다 하니, 신 등이 그 불가함을 말씀드리겠습니다. 무릇 제왕의 성효는 선왕의 뜻을 계승하는 것이 중하옵니다. 우리 성종 대왕께서 도(道)를 보심이 매우 밝으사 부도(浮屠)를 믿지 아니하셨거늘, 지금 불사(佛寺)를 창설하여 명복(冥福)을 비는 것이 이 어찌 성종 평일의 뜻이리까. 그 불가한 것이 하나이옵니다. 전하께서 즉위하신 처음에 하교하시기를, ‘공자의 도를 일으키고 불씨(佛氏)의 교(敎)를 쇠하게 한다.’ 하셨는데, 이제 마침내 불사(佛寺)를 중창하여 구제(舊制)라도 늘려서 수리하시니 비록 전하의 본뜻에서 나온 것은 아니지만, 전일의 하교와는 너무나 상반되오니, 그 불가한 것이 두 가지입니다. 지금 동작(東作)020) 을 당하여 농삿일이 바야흐로 급하온데, 인력을 몰아다가 삼태기와 삽을 잡히는 것이 노고와 피폐가 적지 않을 뿐 아니라, 재물을 손상하고 농무를 방해하니, 그 불가한 것이 세 가지입니다.
전하께서 이미 그 불가하심을 아셨으면 비록 대비의 명령이 있으실지라도 이해를 개진(開陳)하여 그 무익함을 밝히시고 조용히 간하여 정지하시도록 하오시면 부인이란 삼종(三從)의 의가 있사온데, 대비께서 어찌 응종하지 않으리까. 더구나 연전에 대비께서 절을 지을 뜻을 두셨음에도 전하께서 대신과 대간의 말을 들어 청하여 정지시키셨는데, 오늘날만은 간하여 정지시키지 못하신단 말입니까. 바라옵건대 빨리 그 역사를 파하여 이단(異端)을 제거하도록 하옵소서."
하였으나, 왕은 듣지 않았다.

-----

○辛巳/大司憲權景祐等上箚曰:
臣等伏聞, 今將重創見性寺, 輸材運石, 刻期營建, 臣等請言其不可。 夫帝王盛孝, 繼志爲重。 惟我成宗見道甚明, 不信浮屠。 今創佛寺, 求薦冥福, 是豈成宗平日之意耶? 其不可者一也。 殿下卽位之初, 有敎乃曰: ‘興孔子之道, 衰佛氏之敎。’ 今乃重創佛寺, 增修舊制。 雖非出自宸衷, 大與前日聖敎有乖, 其不可者二也。 今當東作, 春務方急。 驅役人夫, 使執畚鍤, 勞弊不貲, 傷財妨農, 其不可者三也。 殿下旣知其不可, 雖大妃有命, 倘或開陳利害, 明其無益, 從容諫止, 則婦有三從之義, 大妃寧肯不從乎? 況於前年大妃已有營建之意, 殿下聽大臣、臺諫之言, 請而停之, 今日獨不可諫而止之乎? 伏願亟罷其役, 以祛異端。
不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 18일 갑신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 장령 조형 등이 견성사 창건의 일과 재물 낭비의 일 등에 대해 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시자, 장령(掌令) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"견성사(見性寺)는 비록 대비께서 하시는 일이라 전교하셨지만, 그러나 성종께서 불(佛)을 좋아하지 아니하셨으니 지금 절을 창건한다는 것은 불가하옵니다."
하니, 왕이 이르시기를,
"성종께서 진실로 불을 좋아하지 아니하셨지만, 그러나 기신재(忌晨齋)를 혁파하지 않으신 것도 조종(祖宗)의 고사이기 때문이다. 또 국고(國庫)를 사용하여 불공하는 것이 아니지 않느냐."
하매, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"쓰는 것이 비록 내수사(內需司)의 물건이라 하지만 모두가 우리 백성으로부터 나옵니다. 만약 국고의 물건을 내수사에 옮겨 쓰기를 절도가 없이 하고 마침내 국가의 물건이 아니라 한다면 국고가 어떻게 고갈이 안 되겠습니까. 옛사람이 이르기를 천하를 위하여 재물을 지킨다 하였고 또 이르기를, 백성에게 부(富)를 가지도록 하라 하였으니, 전하의 이 분부가 매우 불가합니다. 또 대비전에 진상하는 포백(布帛)과 잡물(雜物)이 그 수효가 너무도 많사온데, 대비께서 어디다 쓰시겠습니까? 반드시 다 공불(供佛)하시는 것이옵니다."
하였으나, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○甲申/御經筵。 掌令趙珩啓: "見性寺雖傳曰: ‘大妃所爲。’ 然成宗不好佛, 今不可創寺。" 王曰: "成宗誠不好佛, 然不革(忌晨)〔忌辰〕 齋, 以祖宗故事也, 且非用國庫供頓也。" 領事魚世謙曰: "所用雖是內需之物, 皆出於吾民。 若移國庫之物於內需司, 而用之無度, 乃謂之非國物, 則國庫何以不竭? 古云: ‘爲天下守財。’ 又曰: ‘藏富於民。’ 殿下此敎甚不可。 且大妃殿進上布帛雜物, 厥數猥多, 大妃何所用乎? 必皆供佛。" 王不答。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 19일 을유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의 등이 좌승지 정광세 등에 대한 가자의 부당함을 논하다


지평 신복의(辛服義), 정언 곽종번(郭宗蕃)이 아뢰기를,
"좌승지 정광세(鄭光世), 우승지 김수동(金壽童)에게 각각 한 자급(資級)을 가(加)하라 하셨는데, 선왕조 때 도승지(都承旨)만이 특가(特加)한 자가 있사옵니다. 지금 이 명(命)은 지극히 외람하오니, 개정하지 않으면 아니되옵니다."
하였으나, 왕이 듣지 않았다.

-----

○乙酉/持平辛服義、正言郭宗蕃啓: "左承旨鄭光世、右承旨金壽童各加一資。 先王朝有以都承旨特加者, 今此之命至猥濫, 不可不改正。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 19일 을유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
정광세·이창신·김수동 등에게 관직을 제수하다


정광세(鄭光世)를 개성 유수(開城留守)로, 이창신(李昌臣)을 형조 참의로, 김수동(金壽童)은 가선(嘉善)인데 승정원 좌승지로, 이승건(李承健)을 우승지(右承旨)로, 성세명(成世明)을 좌부승지(左副承旨)로, 양희지(楊熙止)를 우부승지(右副承旨)로, 정미수(鄭眉壽)를 동부승지(同副承旨)로, 이전(李㙉)을 사간원 헌납으로, 변종인(卞宗仁)을 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以鄭光世爲開城留守, 李昌臣刑曹參議, 金壽童嘉善承政院左承旨, 李承健右承旨, 成世明左副承旨, 楊熙止右副承旨, 鄭眉壽同副承旨, 李㙉司諫院獻納, 卞宗仁知中樞府事。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 20일 병술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 시독관 성세손 등이 지진의 일과 야대의 일에 대해 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시어 《강목(綱目)》을 강했는데, 지진(地震)의 대문에 이르자, 시독관(侍讀官) 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"순제(順帝)가 이 무렵에 내시들을 숭장(崇長)하고 외척(外戚)들을 총임(寵任)하였기 때문에 재앙과 변괴가 거듭 이르러서 한(漢)나라가 비로소 쇠약하였으니, 대저 임금이 재앙을 만났을 경우에는 몸을 닦고 수성(修省)하는 것이 가하옵니다."
하고, 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"조종(祖宗)으로부터 내려온 아름다운 말과 착한 정사를 전하께서 불가불 아셔야 하옵니다. 세조조에 명하여 《국조보감(國朝寶鑑)》을 편찬하여 열성조께서 행하신 사적을 갖추어 기재하였는데, 세조 이하로 3조(朝)의 일에 대해서는 당시에 찬수를 못하였으니, 청컨대 잇대어 편집하옵소서."
하니, 왕은 이르기를,
"옳은 생각이다."
하매, 홍귀달은 아뢰기를,
"성종께서 처음 야대(夜對)021) 에 납시지 않으므로 신이 장령(掌令)이 되었을 적에 청하여 마침내 납시게 되셨는데, 옛날 제왕(帝王)과 경사(經史)를 강론하다가 밤이 깊어서야 파하였습니다. 선유(先儒)도 역시 이르기를, ‘어진 사대부를 접견할 때가 많으면 덕성(德性)을 훈도(薰陶)할 수 있다’ 하였으니, 원컨대 전하께서도 야대(夜對)에 납시옵소서."
하였다.

-----

○丙戌/御經筵。 講《綱目》至地震, 侍讀官成世純曰: "順帝是時, 崇長閹宦, 寵任外戚, 故災變荐臻, 漢業始衰。 大抵人君遇災, 側身修省可也。" 同知事洪貴達曰: "祖宗以來, 嘉言善政, 殿下不可不知, 世祖朝命撰《國朝寶鑑》, 備載列聖行事之迹。 世祖以下三朝之事, 時未撰次, 請續輯之 。" 王曰: "可。" 貴達曰: "成宗初, 不御夜對。 臣爲掌令時, 請而乃御之。 古昔帝王, 講論經史, 至夜分乃罷。 先儒亦云: ‘接賢士大夫之時多, 則薰陶德性。’ 願殿下亦御夜對"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 20일 병술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 박소영 등이 견성사 창건의 일과 황형·신종흡 등의 가자에 대해 논하다


지평 박소영(朴紹榮), 정언 곽종번(郭宗蕃)이 아뢰기를,
"오늘 아침에 주상 전하께서 견성사(見性寺)를 옮겨 지을 뜻을 보이시니, 신 등이 두렵고 놀라움을 이기지 못하옵니다. 또 황형(黃衡)은 일찍이 친환(親患)으로 휴가를 받아 기생집에서 여러날을 유숙하였으니 대절(大節)이 이미 이지러졌사온데 지금 수사(水使)를 제수하였습니다. 신종흡(申從洽)은 장오(贓汚)로써 국문을 당했고 지난번에 서윤(庶尹)이 되어서는 능히 판결을 못하여 송사하는 자들이 원망하고 꾸짖었사온데 지금 또 본직(本職)을 제수하였습니다. 이창신(李昌臣)은 재물을 다툰 일로 국문을 당하자 도리어 옥관(獄官)을 그르다 하고 문득 위에 하소연 하므로 성종께서 명하여 중의를 수행한 바 모두 지목하여 소인이라 하였사온데 지금 성조(省曹)022) 의 소임을 제수하였으니, 청컨대 아울러 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"이창신과 황형의 일은 정승 이상에게 수의하라. 신종흡의 일은 듣지 못하겠다."
하였다.

-----

○持平朴召榮、正言郭宗蕃啓: "今朝上意欲移建見性寺, 臣等不勝惶駭。 且黃衡曾以親病受暇, 留娼家數日, 大節已虧, 今除水使。 申從洽以贓汚被鞫, 前爲庶尹, 不堪斷決, 爲訟者怨罵, 而今又授本職。 李昌臣以爭財被鞫, 反以獄官爲非, 輒訴于上, 成宗命收群議, 皆指爲小人。 今授省曹之任, 請竝改正。" 傳曰: "昌臣、衡事, 其議于政丞以上。 從洽事, 不聽。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 22일 무자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 시강관 남세주가 《강목》의 양기의 일에 대해 강하다


경연에 납시어 《강목(綱目)》을 강했는데 ‘공(功)을 책정하여 양기(梁冀)에게 3천 호를 더 봉하고, 또 그 자제와 내시 유광(劉廣) 등을 봉하여 모두 열후(列侯)를 삼으니, 두교(杜喬)가 간하기를 「폐하가 즉위하여 충현(忠賢)에게 예우함을 급무로 여기지 않으시고 좌우를 봉하는 것을 먼저 하여 양씨의 일문과 내시·서얼(庶孽)들에게 공 없는 인띠를 띠어 주시고 공신 봉하는 땅을 찢어주시니, 그 어긋나고 넘침을 이루 다 말할 수 있으리까. 진실로 이 방법을 굳혀간다면 어찌 정사를 해하고 난리를 일으키는 데 그치겠습니까. 종당 몸을 상실하고 나라를 망칠 것이오니, 삼가하지 아니할 수 없습니다.」 하였다.’ 하는 대문에 이르니, 시강관(侍講官) 남세주(南世周)가 아뢰기를,
"환제(桓帝)가 자기를 세워 준 것을 고맙게 여겨 역적의 죄를 성토하지 않고 도리어 봉후(封侯)의 상을 주었으니, 이것이 바로 한(漢)나라 왕업이 쇠하게 된 연유입니다. 대저 군자와 소인은 서로 소장(消長)이 되므로, 소인이 한 번 진출하게 되면 군자를 배척하는 것을 선무로 삼습니다. 임금으로서 당연히 버려야 할 것은 소인이온데, 만약 군자일 경우에는 비록 참소하는 말이 있을지라도 반드시 그 참인가 거짓인가를 살펴서 진퇴를 하시는 것이 가하옵니다."
하고, 전경(典經) 박은(朴誾)이 아뢰기를,
"선릉(宣陵)에서 수보(數步) 안에 들어 있는 민가(民家)는 모두 철거를 하였는데, 견성사(見性寺)만이 아직까지 남아 있습니다. 박안성(朴安性)은 능(陵)을 지키는 관리로서 본디 그 불가함을 알면서도 철거할 것을 청하지 않고 도리어 옮겨 지을 것을 청하였으니, 청컨대 국문을 하옵소서."
하였다.

-----

○戊子/御經筵。 講《綱目》, 至論定策功, 益封梁冀三千戶, 又封其子弟及宦者劉廣等, 皆爲列侯, 杜喬諫曰: "陛下卽位, 不急忠賢之禮, 而先左右之封, 梁氏一門, 宦者、微孽, 竝帶無功之紱, 裂勞臣之土, 其爲乖濫, 胡可勝言? 苟遂斯道, 豈伊傷政? 爲亂而已? 喪身、亡國, 可不愼哉?" 侍講官南世周曰: "桓帝利其立己, 而不討逆賊之罪, 反加封侯之賞, 此漢業之所以衰也。 大抵君子、小人相爲消長, 而小人一進, 則自以排斥君子爲先務, 人君之所當去者小人也。 如其君子也, 則雖有讒言, 必察其眞僞, 而進退之可也。" 典經朴誾曰: "宣陵數步內民家皆撤, 而見性寺尙存。 朴安性以守陵官, 素知其不可, 而不請撤, 反請移創, 請鞫之。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 23일 기축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 지사 유순이 《강목》에서 양병이 상소한 대문을 강하다. 어세겸이 공채 징수의 폐단을 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시어 《강목(綱目)》을 강했는데, 양병(楊秉)이 상소(上疏)한 대문에 이르니, 지사(知事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"환제(桓帝)가 미행(微行)한 것은 임금으로서 실덕(失德)이옵니다. 그러므로 하늘이 재이(災異)를 보여 경계하고 두렵게 여기도록 하였으니, 양병의 소(疏)가 심히 옳습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"천심은 임금을 인애(仁愛)하기 때문에 크게 무도(無道)한 세상이 아니면 하늘이 재이(災異)를 보여서 그 허물을 고치기를 바랍니다. 그러다가 실덕이 더욱 심한 연후에야 위망(危亡)을 내리니, 하늘이 임금을 사랑하는 것이 이러합니다."
하고, 참찬관(參贊官) 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"공채(公債)를 수납하고 분배하는 수효가 수령(守令)의 해유(解由)023) 와 관계되기 때문에, 가난한 백성이 얼른 상납(償納)하지 못하면 이웃과 마을에서 징수하게 되므로 족친(族親)들이 또한 견디지 못하여 도산(逃散)하고 절호(絶戶)된 자가 자못 많사오니, 백성의 원통하고 억울함이 이루 다 말할 수 있습니까. 그 절호된 공채는 탕감하는 것이 어떠하옵니까?"
하였다.

-----

○己丑/御經筵。 講《綱目》, 至楊秉上疏, 知事柳洵曰: "桓帝微行, 此是人君失德。 故天示之災異, 以警懼之。 楊秉之疏甚是。" 魚世謙曰: "天心仁愛人君, 若非大無道之世, 天示災異, 以冀其改過。 失德滋甚然後, 危亡至之, 天之愛君如此。" 參贊官柳濱曰: "公債斂散之數, 關守令解由。 故貧民未能償納, 則徵於隣里、族親, 亦不能支, 逃散絶戶者頗多, 民之冤抑, 何可勝言? 其絶戶公債, 蠲減何如?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 23일 기축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 대간의 탄핵을 받은 이창신·황형의 일에 대해 변명하다


윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"이창신(李唱臣)과 황형(黃衡)은, 지난 일은 세월이 이미 오래되었으니 모두 자신(自新)했을 것으로 생각되옵니다. 더구나 이 두 사람은 문(文)과 무(武)에 모두 쓸 만한 인재이오니, 지금 본직을 제수한 것이 신의 의사로는 무방하다고 여겨집니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"하자(瑕疵)를 버리고 수록해 쓰는 것이 제왕의 사람 쓰는 방법입니다. 이창신과 황형 등은 모두 재주가 쓸 만하거늘 어찌 묵은 하자를 들추어서 폐지하고 쓰지 않을 수 있습니까."
하고, 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"이창신과 황형의 일은 선왕조께서 이미 변경되었므로 그 사이에 비록 작은 과실이 있다 할지라도 종신토록 폐기할 죄는 아니옵니다."
하니, 필상(弼商)의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "李昌臣、黃衡前者之事, 歲月已久, 想皆自新。 況此二人於文於武, 皆是可用之才。 今除本職, 臣意以爲無妨。" 盧思愼議: "棄瑕錄用, 帝王用人之道。 昌臣、黃衡等皆有才可用。 豈可追論宿疵, 廢棄不用?" 魚世謙、李克墩、柳輊、尹孝孫議: "李昌臣、黃衡之事, 先王朝已辨明。 其間雖有小失, 非終身廢棄之罪。" 從弼商議。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 24일 경인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 사간 이점 등이 견성사 창건의 일, 수재로 인한 경상도 지역의 실상 등을 논하다


〈왕이〉 경연에 납시었다. 사간(司諫) 이점(李玷)이 아뢰기를,
"견성사(見性寺)를 지금 유자광(柳子光)과 박안성(朴安性)의 말을 들어 옮겨 지으려고 하시는데, 자광 등은 바로 대비(大妃)의 뜻을 봉영하여 말한 것이오니 만일 철거를 못하시면 예전대로 두는 것이 나을 듯합니다."
하였다. 장령 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"창신(昌臣)은 비단 이윤(李掄)의 재물만 탐내어 가진 것이 아니라, 윤필상(尹弼商)을 공박할 때에 으뜸으로 외쳐서 상소(上疏)를 해놓고 사사로 조지서(趙之瑞)에게 부탁하여 자기의 소위가 아니라고 말하게 하였으니, 그 사람된 심술을 대개 알 만합니다. 그리고 황형은 병든 어버이를 위해 정사(呈辭)024) 하고 창가(娼家)에서 유련한 것뿐만이 아니라, 그 후에 상(喪)을 당했을 적에도 또한 창가에서 묵어 일찍이 그 죄를 받았사오니, 청컨대 개정하옵소서."
하고, 특진관(特進官) 조위(曺偉)는 아뢰기를,
"신이 경상도에 있으면서 친히 지난해의 수재(水災)를 보았는데, 전고에 없던 것이었습니다. 전답이 모두 매몰되어 백성들이 세전부터 이미 주린 빛이 있었습니다. 그런데 재상(災傷)으로 위에 보고하지 아니해서 국가에서는 구황(救荒)의 정책을 쓰지 못했으니, 신의 생각으로는 굶어죽는 자가 반드시 많을 것으로 여겨집니다. 또 무릇 재상을 답사할 적에는 색리(色吏)와 서원(書員)들이 그 죄가 중할까 두려워서 재상이 있어도 도리어 실(實)하다 하므로 전주(田主)가 감사(監司)에게 호소를 하지만 감사도 또 본관(本官)의 인리(人吏)를 시켜 조사하기 때문에 백성들이 억울한 심정을 펴지 못하옵니다. 신의 의사로는 만약 호소하는 자가 있을 경우에는 한결같이 타관(他官)을 시켜서 다시 심사하게 하였으면 하옵니다.
또 공물(貢物)에 있어서도, 금년에 바칠 것도 백성은 근근히 준비하는 실정인데 더구나 명년에 바칠 것까지 앞당겨 받고 있으므로 백성의 어려운 형상은 이루 말할 수 없습니다. 신의 생각으로는 해사(該司)에서 아무리 청하는 일이 있을지라도 인납(引納)은 절대로 못하도록 하는 것이 어떨까 하옵니다."
하고, 이점은 아뢰기를,
"수령(守令)이 탐오(貪汚)한 자가 많고 공평하여 청렴한 자는 적으므로 무릇 공물(貢物)을 수납할 적에 백성들이 그 폐해를 받는 일이 많사오니, 무릇 수령을 차송(差送)할 때는 불가불 신중하게 가리지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○庚寅/御經筵。 司諫李坫曰: "見性寺今以柳子光、朴安性之言欲移構, 子光等乃逢迎大妃之志而言。 如不能撤去, 則莫如仍舊之爲愈也。" 掌令安瑭曰: "昌臣非徒貪取李掄之財, 且攻尹弼商時, 首唱上疏, 而私囑趙之瑞, 使言非己所爲, 其爲人心術蓋可知矣。 黃衡非徒爲病親呈辭, 而留連娼家, 其後遭喪時, 亦宿娼家, 曾科其罪, 請須改正。" 特進官曺偉曰: "臣在慶尙道, 親見去年水災, 前古所無, 田畓皆爲漂沒。 歲前已有飢色, 然不以災傷上聞, 國家不擧救荒之政, 臣恐餓死者必多也。 且凡災傷踏驗之時, 色吏、書員等畏其罪重, 雖有災傷, 反以爲實。 田主雖告訴監司, 又以本官人吏驗之, 民不得伸。 臣意以爲, 如有告訴者, 一令他官更審。 且貢物今年所納, 民僅備之, 而又引納明年之貢, 民之艱苦不可勝言。 臣意以爲, 該司雖請, 勿令引納何如?" 坫曰: "守令貪汚者多, 公淸者少, 凡貢物收納之際, 民受其弊者多。 凡差守令, 不可不愼簡。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 24일 경인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의 등이 사찰 창건의 불가함에 대해 논하다


지평 신복의(辛服義), 정언 곽종번(郭宗蕃)이 아뢰기를,
"임금으로 가장 두려운 것은 만세의 공론이온데, 지금 절을 창건하는 일은 후세에 공론이 있을까 걱정되옵니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 후세의 공론을 두려워하겠느냐."
하였다.

-----

○持平辛服義、正言郭宗蕃啓: "人君之所可畏者, 萬世之議。 今者創寺之擧, 恐有後世之議。" 傳曰: "予何畏後世之議哉?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 24일 경인 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이균·최형한에게 관직을 제수하다


이균(李均)을 성균관 대사성으로, 최형한(崔亨漢)을 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以李均爲成均館大司成, 崔亨漢司諫院獻納。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 25일 신묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 효행을 논하고 효성이 지극한 박말산에게 부역을 면제해 주도록 하다


왕이 경연에 납시니, 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"지금 《강목(綱目)》을 강하는데 ‘다시 자사(刺史)2천 석(二千石)025) 이 삼년상을 행했다는 말을 들었다.’는 대문이 있습니다. 무릇 3년상이란 천자(天子)에서 서민까지 통하는 것이오라 기간을 단축할 수가 없습니다. 대저 임금은 효도로써 나라를 다스리는 법이므로 효행이 있는 자는 임금에게 충성하지 않는 자가 없으니, 이른바 충신을 효자의 집안에서 찾는다는 것입니다. 그러하온즉 각 도의 감사로 하여금 효행 있는 자를 천거하고, 불효한 자를 규탄하여 풍속을 격려하게 하는 것이 가합니다."
하고, 동지사(同知事) 권건(權健)이 아뢰기를,
"박말산(朴末山)은 집이 가난하고 힘입을 곳도 없어서 구걸을 하였다가 부모를 봉양하였으며, 그 아내가 모친의 뜻을 거슬리자 당장에 쫓아냈습니다. 그 아비가 죽자 전구(奠具) 일체를 손수 준비하였고, 형제들에게 분담시키지 않았으며, 어미가 죽으매 아비 무덤 곁에 장사지내고 처자를 떠나서 홀로 여막에서 거처하는 등, 전심 전력하여 효를 마치므로 그 고을 사람들이 그 효성에 감복하였으니, 그 행실이 상을 줄 만합니다. 청컨대 부역을 면제해 주어 뒷사람들을 권장하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이러하다면 부역을 면제해 주는 것이 가하겠다."
하였다.

-----

○辛卯/御經筵。 同知事洪貴達曰: "今進講《綱目》, 有 ‘復聽剌史二千石, 行三年之喪。’ 夫三年喪, 自天子達于庶人, 不可短也。 大抵人君以孝治國, 有孝行者未有不忠於君。 所謂 ‘求忠臣於孝子之門者也。’ 令各道監司, 擧孝行、糾不孝, 以勵風俗可也。" 同知事權健曰: "朴末山家貧無賴, 丐乞養親, 其妻忤母志卽黜之。 及其父死, 奠具皆自備, 不令兄弟分辦。 母死葬於父塋之側, 屛去妻子, 獨居廬所, 專心終孝, 鄕人服其孝。 其行可賞, 請免身役, 以奬後來。" 王曰: "如此則免役可也。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 25일 신묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의 등이 홍흥·이공린 등에 대한 관직 제수가 부당함을 간하다


지평 신복의(辛服義), 정언 곽종번(郭宗蕃)이 아뢰기를,
"우윤(右尹) 홍흥(洪興)은 몸가짐이 비록 단정하오나 정치 수완이 탁월하지 못하온데, 어떻게 경조(京兆)의 일을 단독으로 다스릴 수가 있으리까. 겸 참군(兼參軍) 이공린(李公麟)은 나이가 늙은 데다가 경력조차 없사오며, 참군(參軍) 이숙(李塾)과 한순(韓恂)은 모두가 송사를 판결하기에 합당하지 않습니다. 그리고 탐오(貪汚)하기만 하고 재간이 없는 신종흡(申從洽)에게 또 서윤(庶尹)을 제수하고, 이이(李峓)는 희미하고 용렬하며 우집(禹楫)은 질박하고 노둔하온데 다 판관(判官)을 제수하였으니, 청컨대 아울러 개정(改正)하옵소서."
하였으나, 왕이 듣지 않았다.

-----

○持平辛服義、正言郭宗蕃啓: "右尹洪興則持身雖正, 而吏才不優, 豈能獨理京兆之事? 兼參軍李公麟年老而無來歷, 參軍李塾、韓恂皆不合決訟, 而貪汚無才之從洽又授庶尹。 李峓迷劣, 禹楫質鈍, 而皆授判官, 請幷改正。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 26일 임진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지난해의 농사 부실로 상평창을 설치할 것을 명하다


왕이 경연에 납시어 전교하기를,
"지난해에 농사가 부실하여 백성의 생활이 간고(艱苦)한 모양이니, 나는 매우 염려가 된다. 선왕조의 예에 의하여 상평창(常平倉)을 설치하고 민생을 구제할 절목(節目)을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○壬辰/御經筵。 傳曰: "去年農事不實, 民苦艱食, 予甚軫念。 依先王朝例, 設常平倉, 救恤民生節目議啓。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 26일 임진 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
좌의정 어세겸이 견성사 창건의 일에 대해 논하다


좌의정 어세겸(魚世謙)이 글을 올려 견성사(見性寺)로 고쳐 짓는 것이 불편하다는 점을 극구 말했다.

-----

○左議政魚世謙上書, 極言見性寺改構不便。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 27일 계사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에 나가다


왕이 경연에 납시었다.

-----

○癸巳/御經筵。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 2월 28일 갑오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
병조에서 군법을 빌미로 중한 형벌을 시행한 전임을 논죄할 것을 청하다


병조에서 아뢰기를,
"전임(田霖)이 적을 추격하여 접전할 적에, 이맹정(李孟貞)이 두려워하고 겁을 먹어 전진하지 않았다면 당장 베어도 가하지만, 만약 회군한 뒤라면 모름지기 계품(啓品)하여 처단하는 것이 옳은 일이온데, 망령되이 군법을 핑계하고 제 마음대로 중한 형(刑)을 시행한 것은 매우 불가하옵니다. 맹정(孟貞)이 싸움을 당하여 회피한 것과 전임(田霖)이 제 마음대로 형을 쓴 사실은 유순정(柳順汀)으로 하여금 추국(推鞫)하여 치계(馳啓)하게 하고, 그 가두어 둔 군인 73명에 대하여는 방어(防禦)가 가장 긴급하여 오래 가두어 둘 수는 없으니 즉시 논결(論決)하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"전임은 과연 혹독한 자로다. 아뢴 바에 의하여 진행하라."
하였다.

-----

○甲午/兵曹啓: "田霖追賊接戰時, 李孟貞畏㤼不進, 則斬之可矣。 若回軍後, 則須啓稟論斷可也, 而妄諉軍法, 擅行重刑, 甚不可。 孟貞當戰回避及田霖擅刑事狀, 令柳順汀推鞫馳啓, 其所囚軍人七十四人, 防禦最緊, 不宜久囚, 卽時論決何如?" 傳曰: "霖果酷烈者, 其依所啓"

=====

