연산군일기 55권, 연산 10년 8월 1일 무오 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
숙용과 관계된 일로 윗사람을 능멸하였다 하여 이병정 등을 의금부에 가두게 하다


추관(推官)에게 전교하기를,
"숙용(淑容)의 집 여종 강아지(姜阿之)와 이병정(李秉正) 등의 겨린[切隣]으로서 사실대로 진술하지 아니한 자를 먼저 형장 심문을 하고, 내관(內官)과 병정도 또한 형장 심문을 해야 한다. 병정이 친히 이웃 사람의 싸움을 말린 것은 진실로 재상의 체면을 상실한 것이다. 그가 말한 ‘여러 사람들이 붙잡아 끌 때에 나는 이미 문안으로 들어왔기 때문에 알지 못한다.’ 함은 거짓말이다. 이에 앞서 정은부(鄭殷富) 등이 별감(別監)을 구타하였으되, 나라에서 이를 경하게 논하였으므로, 이런 사람이 있게 된 것이다. 이는 모두 윗사람을 능멸하는 풍습이니, 은부 등을 다시 중한 벌로 논해야 한다."
하였다. 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"은부 등의 죄를 그때에는 법으로 처단하였으며, 또 모두가 쓸 만한 사람인데, 만약 다시 죄를 주게 된다면 온당한 일이 아닌 듯합니다. 또 병정은 다소 지식이 있는 사람인데, 어찌 전일의 잘못을 본받아 짐짓 이런 일을 하겠습니까. 여러 사람들의 말과 겨린의 증언으로 본다면 병정은 처음부터 강아지가 어떤 사람인지를 모른 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 그렇다 할지라도 병정을 형신(刑訊)하지 않을 수 없고, 은부 등은 또한 제주(濟州)로 멀리 귀양을 보내야 마땅하다."
하였다. 잠시 후 전교하기를,
"지난번 익명(匿名)으로 투서한 자가 감히 윗사람에게 관계되는 말을 하였고, 병정의 소행이 또 이와 같으니, 법을 만홀히 하고 윗사람을 능멸함이 어찌 유독 나의 때에 심한 것인가. 참으로 덕없는 몸이 용렬하고 혼암한 까닭이나, 마음에 걱정이 되어 자나깨나 편하지 못하다."
하고, 이어 어시(御詩) 한 절구를 내리기를,
"참소를 당하니 진실로 덕없음을 알겠노라
꿈 이루기 어려운 속에 한과 부끄러움이 가득하네
뉘 능히 충경(忠敬)을 다하여
착실히 용렬한 인군 도와 비뚠 풍속 바로잡으랴
경들도 화답하여 올리라."
하니, 순(洵) 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는 풍속이 지금 크게 변하여 절대로 위를 능멸하는 사람이 없다고 여깁니다. 익명서(匿名書) 같은 것은 지극히 간악한 자가 아니면 할 수 없는 일이니, 이런 사람은 아무리 좋은 세상이라 할지라도 없지 않을 것입니다. 어찌 이로써 성치(盛治)의 누라 할 수 있겠습니까? 바로 신 등이 보필하는 직무를 다하지 못한 소치입니다. 지금 성지(聖旨)를 받자오니 황공함을 견딜 수 없습니다."
였다. 또 전교하기를,
"병정의 소행은 윗사람을 능멸한 짓이 분명하다. 이런 풍습을 고치려면 마땅히 재상으로부터 비롯해야 할 것이니, 다시 형장 심문을 하라. 또 형조는 병정의 말만 믿어 그 근본을 상세히 구명하지 않고 원장(圓杖)432) 만 남용하니, 그 당상과 낭청을 아울러 추국(推鞫)하여 조율(照律)하고, 지금부터 도둑이 아니면 원장을 쓰지 말도록 하라."
하였다. 순 등이 아뢰기를,
"병정에 대한 율(律)은 제사를 구타한 율[歐制使律]에 비의(比擬)하여 장 1백, 도(徒) 3년의 형에 처하고 고신(告身)을 모두 발탁하여, 형조 낭청 신돈신(愼敦信)은 장 70, 참판 안처량(安處良)은 장 60에 처하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내일 결정할 터이니 병정 등을 의금부에 내려 굳게 가두라."
하였다.

-----

○戊午朔/傳于推官曰: "淑容家婢姜阿之及李秉正等切隣不直招者, 先刑訊, 內官與秉正亦宜刑訊。 秉正親止隣人之鬪, 固失宰相之體矣。 其言: ‘衆同捽曳時, 我已入門不知。’ 云者詐也。 前此鄭殷富等毆別監, 而國家輕論, 故復有如此之人。 此皆陵上之風, 殷富輩可更論以重律。" 柳洵等啓: "殷富等之罪, 其時斷之以律, 且皆可用之人。 若更加罪, 則恐未穩。 且秉正稍有知識, 豈效前尤, 而故爲此事乎? 以衆同之言與切隣證辭觀之, 秉正初不知姜阿之之爲某人耳。" 傳曰: "雖然, 秉正不可不刑訊。 殷富等亦宜遠配濟州。" 俄傳曰: "頃日投匿名書者, 敢爲屬上之言, 秉正所爲又如此, 慢法陵上, 何獨甚於予時? 良由寡躬庸暗, 軫念于懷, 寤寐不安。" 因下御書一絶曰:
逢愬誠知薄德儀, 夢難成裏恨羞彌。 誰能獨樹丹忠敬, 篤輔庸君化俗㩻。 卿等賡進。
洵等啓: "臣等意以爲, 風俗今已丕變, 絶無陵慢之人矣。 至如匿名書, 非至奸惡不能爲。 如是之人, 雖至治之世, 未嘗無也。 豈以此爲盛治之累乎? 直由臣等未能盡輔弼之職, 而致然也。 今承聖旨, 不勝皇恐。" 又傳曰: "秉正所爲, 分明是陵上之風。 革正此風, 當自宰相始, 更加刑訊。 且刑曹徒信秉正之言, 而不詳究其由, 濫用圓杖。 其堂上、郞廳竝推鞫照律。 自今非盜賊, 勿用圓杖。" 洵等啓: "秉正律比歐制使, 當決杖一百, 徒三年, 盡奪告身。 刑曹郞廳愼敦信杖七十, 參判安處良杖六十。" 傳曰: "明當發落。 秉正等下禁府堅囚。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 1일 무오 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
성을 나간 사람을 찾기 위해 백성의 폐해가 있음에도 성문을 닫고 찾게 하다


전교하기를,
"근일 장달손(張達孫)의 고발은 의심스러운 곳이 많다. 그가 성 위에서 여자와 더불어 서로 말을 하였다는 것은 그의 처나 누이동생과 서로 약속한 일이 있었던 것이 아닌가? 또 용모와 동작이 영리하다니, 신수영(愼守英)의 집에서 본 것과 대략 같다. 또 그를 보았다는 사람은 모두 지방 사람이며, 우연히 서울에 왔다가 당초부터 성 중의 사정을 알지 못하고 무심히 들었다 하니, 또한 터무니없는 말이 아니다. 어떻게 찾아내겠는가? 근일 출성(出城)한 사람을 한성부와 오부(五部)로 하여금 찾아내도록 하고, 또 이웃 마을로 하여금 서로 고발하게 하며, 사족(士族)인 사람의 나간 자도 또한 마땅히 수색하여 나타나면 그 가인(家人)을 가두고, 또 구포 절목(購捕節目)433) 을 지금 다시 마련하도록 하라."
하였다. 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"신 등도 또한 의심스럽게 여깁니다. 마땅히 오부로 하여금 출성한 사람을 찾아내도록 하되, 서로 말을 한 자가 수구문(水口門) 성 위에 있었다면, 반드시 그 근처 사람일 것이니, 청컨대 동대문·남소문 근방의 백성을 먼저 국문하여, 우선 출입한 사람을 찾도록 하고, 또 각도에 이문하여 근일에 시골로 내려간 종적이 수상한 사람을 모두 수색하여 잡도록 하면, 제 아무리 도망간다 할지라도 발붙일 곳이 없을 것입니다.
성문을 오래 닫아, 땔감이 오래 끊어지고 시체가 낭자하여 도성 안 사람들이 모두 병들었으며, 뿐만 아니라 폐되는 일이 너무나 많으니, 문을 열도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 구중 궁궐에 있다 할지라도 어찌 그런 폐단을 모르겠는가. 그러나 죄인을 꼭 잡기로 하고 또 나라를 사람들로 하여금 모두 이 사람 때문에 이같은 폐해를 받는 것을 알게 하여, 허물을 그 사람에게 돌리며 다투어 잡아 바칠 마음을 갖고 또한 징계하는 바 있게 하려는 것이다. 아직 문은 열지 말고, 그 나머지는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "日者張達孫所告, 多有疑似處。 其與城上女相語云者, 得非與其妻若妹有相約之事? 且云: ‘容止便儇。’ 則與愼守英家所見略同。 又其所見之人, 皆外方之人, 偶爾到京, 初不知城中之事, 而無心聽之, 則亦非妄誕也, 其何以索得耶? 近日出城人, 令漢城府五部推刷, 又令隣里相告, 士族人出去者, 亦當推現, 囚其家人。 且購捕節目, 今更磨鍊。" 洵等啓: "臣等亦以爲可疑, 當令五部, 推刷出城之人。 其相語者, 在水口門城上, 則必其傍近之人, 請先鞫東大門、南小門等處民戶, 先令審其出入之人, 又移文各道, 凡近日下鄕蹤跡詭秘人, 幷令推捉, 則彼雖逃去, 無所容跡矣。 城門久閉, 薪柴久絶, 死屍狼藉, 都內城中之人俱病。 非徒如此而已, 弊事甚多, 請開門。" 傳曰: "雖居九重, 豈不知其弊? 然期得罪人, 且使國人皆知以此人之故, 受如此之弊, 歸咎於其人, 爭懷捕告之心, 亦有所懲戒也。 姑勿開門, 餘依所啓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 1일 무오 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
요금문 안에 응방을 만들고, 빙고를 단봉문 밖으로 옮기게 하다


요금문(曜金門) 안에 응방(鷹坊)을 만들고, 빙고(氷庫)를 단봉문(丹鳳門) 밖으로 옮기게 하였다.

-----

○命於曜金門內造鷹坊, 移氷庫於丹鳳門外。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 1일 무오 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
창녕 대군이 임사홍의 청으로, 사홍의 집으로 옮겨 거처하다


창녕 대군(昌寧大君)이 임사홍(任士洪)의 집으로 옮겨 우거(寓居)하였다.
당초에, 대군이 김감(金勘)의 집에서 자랐는데, 사홍이 총애를 굳히려고 자기 집으로 옮기기를 청하여 기화를 삼은 것이다.

-----

○昌寧大君移寓任士洪家。 初, 大君長于金勘家, 士洪欲固寵, 請移于家, 以爲奇貨。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이병정 등의 형이 너무 가볍다 하여 중형에 처하고, 그 자손도 지방으로 축출하다


승정원에 묻기를,
"이병정(李秉正)의 죄가 중한데, 장 1백, 도 3년의 형은 너무 경하지 않겠는가? 나는 교형(絞刑)에 처하고 싶은데 어떠한가?"
하자, 승지들이 아뢰기를,
"병정의 정리는, 알면서 고의로 범한 자와는 다르니, 참작하여 재량하시기 바랍니다."
하자, 전교하기를,
"병정은, 당직청에서 장 1백에 처하여 해변(海邊)에 충군(充軍)하고 그 자손은 모두 지방으로 축출하여, 안처량은 장 80, 신돈신은 장 1백에 처하되 모두 속바치도록 하라. 돈신은 마땅히 장형을 결행해야 하나, 중궁(中宮)의 족친(族親)이므로 특별히 속바치도록 한 것이니, 그를 불러 말하여 주라."
하였다.

-----

○己未/問于承政院曰: "秉正罪重, 杖一百, 徒三年, 無乃輕乎? 予欲處絞何如?" 承旨等啓: "秉正情理與知而故犯者異伏惟酌量。" 傳曰: "秉正於當直〔廳〕 決杖一百, 海邊充軍, 其子孫皆黜外。 安處良杖八十, 愼敦信杖一百, 幷贖。 敦信固當決杖, 以中宮族親特贖, 其召語之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이병정이 장 숙용의 위세에 눌리어 많은 뇌물을 바치다


이병정이 장 숙용(張淑容)의 집 종과 대질하는데, 그 종이 팔을 걷어붙이며 큰 소리로 병정을 질책하기를, ‘네 어찌 간사함이 그렇게도 심하느냐?’ 하면서 욕하여 꾸짖음을 못할 말없이 하므로, 온 좌중이 실색(失色)하여 통분해 하지 않는 사람이 없었다. 왕이 몹시 노하여 반드시 죽이려 하였는데, 병정이 가산을 다하여 숙용에게 뇌물바치고 죽음을 면한 뒤에 석방되어 돌아갔다. 숙용의 집에서 또 위협하기를, ‘네가 비록 방면되었지만 내가 다시 한 마디만 하면 죽게 하기가 어찌 어렵겠는가?’ 하니, 병정이 두려워하여, 또 뇌물을 바쳤는데, 전후에 바친 뇌물이 헤아릴 수 없었다.

-----

○秉正與張淑容家奴面質, 奴攘臂厲聲叱秉正曰: "爾何奸詐之甚?" 惡詈無所不至, 滿坐失色, 莫不痛憤。 王怒甚必殺之, 秉正竭家財, 賂淑容免後放還。 淑容家又嚇之曰: "爾雖見放, 我更一言, 置死何難?" 秉正懼又賂, 前後賂遺無算。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
투서한 사람을 잡지 못하여 검문한 뒤에 통행을 허락하다


전교하기를,
"성문을 오랫동안 닫아둘 수 없는 일이나, 다만 투서한 사람이 도피하게 될까 염려되므로 열지 않으니, 무릇 나무하는 자에게는 장표(章標)를 주어 출입하도록 하고, 장사지내는 사람은 또한 어느 집 시체를 어느 곳에 장사한다는 것을 검문한 뒤에 나가도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "城門不宜久閉, 只恐投書人得以逃避, 故不開。 凡樵採者, 給章標出入, 葬死者亦須驗問其爲某家屍、葬某處, 然後出之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
오늘 안으로 어승에 적합한 말을 바치라 전교하다


전교하기를,
"오늘 안으로 어승(御乘)에 적합한 말을 물색하여 바치도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今日內索御乘可當馬以進。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
소장을 조사하여 무고로 판명되면, 의정부로 하여금 효유하도록 전교하다


전교하기를,
"재상이 남을 죄에 빠뜨리고자 허무한 일을 날조하여 유사(攸司)에게 소장을 내는 이병정(李秉正) 같은 자가 있으니, 지금부터 유사는 반드시 참과 거짓을 조사하여 만약 사실이 아니면 무고(誣告)로 논단하고, 의정부로 하여금 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "宰相欲陷人於罪, 誣以虛事, 狀訴攸司如李秉正者有之。 自今攸司必覈其眞僞, 若不實則以誣告論斷。 其令議政府曉諭。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지 박열 등이 오부 사람들이 쓴 언문을 입계하다


승지 박열(朴說) 등이 오부(五部) 사람들이 쓴 언문(諺文)을 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"성 밖 사람들도 또한 모두 찾아서 시사(試寫)하도록 하라."
하였다.

-----

○承旨朴說等以五部人所寫諺文入啓, 傳曰: "城外人亦竝推刷試寫。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
집이 헐린 사람들에게 집의 대소에 따라 쌀을 주게 하다


전교하기를,
"집을 헐린 사람들에게 집의 대소로 2등을 나누어, 큰 집은 쌀 2석, 작은 집은 쌀 1석을 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "撤家人等, 以家大小, 分爲二等, 大家給中米二碩, 小家一碩。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 2일 기미 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
의금부 가도사 이장길이 한우 등을 잡아 심문하다


의금부 가도사(假都事) 이장길(李長吉)이 목천(木川)에 가서 한우(韓祐) 등을 잡아왔다. 우를 심문한 즉, 말이 장달손(張達孫)과 같았고, 또 ‘주인 이석중(李石中)과 같이 그 사람을 보았으며, 그 사람의 말이 「금천(衿川)으로 간다.」고 하였는데, 달손이 임천(林川)으로 잘못 전한 것이다.’ 하니, 즉시 이장길을 명하여 내관(內官) 1인, 의금부 낭청 1인, 내금위(內禁衛) 3인과 같이 금천으로 가서 수색 체포하게 하였다.

-----

○義禁府假都事李長吉往木川, 拿韓祐等來, 問祐則所言與達孫同。 且言與主人李石中共見其人, 但其人云: "將向衿川, 達孫誤傳爲林川耳。" 卽命李長吉同內官一人、義禁府郞廳一員、內禁衛三人, 往衿川搜捕。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 3일 경신 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
서교에서 농사를 관람하고 망원정에 이르러 종재들을 공궤하고, 술을 하사하다


왕이 서교(西郊)에서 농사를 관람하고 망원정(望遠亭)에 이르러 종재(宗宰)·홍문관·사헌부·사간원 및 제장(諸將)을 공궤(供饋)하고, 아래로 팽배(彭排)·대졸(隊卒)에 이르기까지 모두 술을 하사하였다. 이어 호종(扈從)한 문신에게 명하여 ‘화선은 돌아가고 어주만 남아 있네[畫船旣去有漁舟]’라는 시구를 제목으로 시를 지어 올리도록 하였다. 시를 지어 올리니, 전교하기를,
"성희안(成希顔)이 지은 것은 제목의 뜻에 합당하지 못하니, 환궁(還宮)하여 다시 지으라."
하고, 유영(遊泳)하는 자들을 헤엄치도록 하여 차등 있게 상주었으며, 병조 좌랑 이부(李頫)로 하여금 헤엄칠 자들을 북쪽 언덕에서 남쪽 언덕으로 가도록 하였는데, 헤엄치는 사람들이 남쪽에서 북쪽으로 갔으므로, 왕이 명령을 어겼다 하여 이부를 국문하였다. 환궁한 뒤에 승정원이 문안하니, 전교하기를,
"무릇 거둥에는 승정원뿐만 아니라, 의정부·육조(六曹)·홍문관·대간(臺諫)들도 모두 문안하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/王觀稼于西郊, 至望遠亭, 命饋宗ㆍ宰、弘文館、臺諫及諸將, 下至彭排隊卒竝賜酒。 仍命扈從文臣, 以畫船歸去有漁舟爲題, 製詩以進。 及製進, 傳曰: "成希顔所製, 不合題意, 還宮更製。 命善游者游水, 賞之有差。 使兵曹佐郞李頫敎游者, 自北岸游至南岸, 而游者自南岸而北, 王以爲違命鞫頫。 還宮後, 承政院問安, 傳曰: "凡行幸, 非惟承政院, 議政府、六曹、弘文館、臺諫竝令問安。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 3일 경신 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
내관 이극량이 상복을 벗고도 출사하지 않으므로, 장을 치고 변방에 충군하다


내관 이극량(李克良)이 상복을 벗고도 사진(仕進)하지 않으므로 장 1백을 때려 먼 변방으로 충군하였다.

-----

○以內官李克良除喪不仕, 決杖一百, 邊遠充軍。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 3일 경신 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
진흙 땅에 자리를 깔았던 유생들을 서계하게 하다


왕이 서교(西郊)로부터 돌아오다가 지영(祗迎)하는 유생(儒生)들을 돌아보며 이르기를,
"진흙의 습기가 싫어 자리를 깔고 엎드린 것이 아닌가?"
하매, 승지 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"그런 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"지영(祗迎)한 유생들을 모두 서계(書啓)하라."
하였다. 이 뒤부터 언제나 전송과 영접 때 비록 비가 와서 진흙탕이 되어도 자리를 깔지 못하였다.

-----

○王自西郊還, 顧見祗迎儒生曰: "無乃厭其泥濕, 藉席而伏乎?" 承旨李繼孟啓: "無有矣。" 傳曰: "祗迎儒生皆書啓。" 自此以後, 每於迎送, 雖雨濕泥濘, 亦不得藉席。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 4일 신유 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
누런 안개가 사방에 자욱하다


황기(黃氣)434) 가 사방에 자욱했다.

-----

○辛酉/黃氣四塞。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 4일 신유 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
장 숙용의 집 종이 은을 채취하여 돌아오니, 병조 낭청으로 성문에서 감시하게 하다


전교하기를,
"장 숙용의 집 종 홍북간(洪北間) 등이 은(銀)을 채취하여 돌아오니, 병조의 낭청으로 하여금 도성 문을 들어올 때 감시하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "淑容家奴洪北間等採銀而還, 其令兵曹郞廳監入都城門。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 4일 신유 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
내관 임현직을 당직에서 장을 때리다


내관 임현직(林玄直)을 당직청에서 장을 때렸다.

-----

○杖內官林玄直于當直廳。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 4일 신유 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지 박열 등에게 비온 뒤의 호수와 국화에 대해 율시를 지어 올리게 하다


전교하기를,
"승지 박열(朴說)과 강혼(姜渾)과 강징(姜澂), 주서 윤귀수(尹龜壽), 수찬 이희보(李希輔), 교검(校檢) 최세진(崔世珍) 등은 또한 ‘비 뒤에 호수를 감상하다[雨後賞湖]’란 율시(律詩)를 지어 올리라."
하였다. 또 전교하기를,
"승지들은,
찬 기를 견디는 건 동쪽 울밑 국화인데
금 꽃송이 한창피어 새벽에 더욱 곱네
하는 것으로 글제를 하여 율시를 지어 바치라."
하였다.

-----

○傳曰: "承旨朴說ㆍ姜渾ㆍ姜澂、注書尹龜壽、修撰李希輔、校檢崔世珍等亦製雨後賞湖律詩以進。" 又傳曰: "承旨等以耐寒唯有東籬菊, 金蘂繁開曉更淸爲題, 製律詩以進。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 4일 신유 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
각도에 갈포와 슬란 등을 봉진하도록 상의원에 명하다


상의원(尙衣院)에 명하여 갈포(葛布)와 마포(麻布)를 짜되 곱고 굵기를 3등급으로 구분하고 각도로 하여금 이 견본에 의하여 짜 올리도록 하며, 자색 슬란(膝欄)435) 과 남색 슬란은 상의원으로 하여금 대내(大內)에 들이도록 하였다.

-----

○命尙衣院織葛布、麻布, 分細麤爲三等, 令各道依樣織進。 紫的膝襴、藍膝襴令尙衣院入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 4일 신유 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이장길이 잡아온 사람이 범인이 아닌 고로 모두 석방하다


이장길(李長吉)이 잡아온 사람을 한우(韓祐)에게 보이니, 우가 ‘모두 성밑에서 본 사람이 아니다.’ 하므로, 모두 석방하도록 하였다.

-----

○以李長吉捕來人示韓祐, 祐曰: "皆非城下所見者。" 命皆放之。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 4일 신유 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이석중이 박철정의 종 만년을 보았다고 진술한 고로, 잡아오도록 하다


이석중(李石中)이 공초(供招)하기를,
"수구문(水口門) 밖 박철정(朴鐵貞)의 종 만년(萬年)이라는 자가 성 밑에 있으면서 반중(班中)의 여자로서 성 위에 있는 자와 서로 말하는 것을 내가 보았으나, 그 말은 듣지 못했습니다."
하므로, 즉시 내관 1인을 시켜 의금부의 낭청과 같이 잡아오도록 하였다.

-----

○李石中供云: "水口門外有稱朴鐵貞之奴萬年, 在城下, 與班中婢在城上者相語, 吾見之矣, 其言則未聞也。" 卽命內官一人, 同義禁府郞廳拿來。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬戌/受朝參。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
박철정을 추국하여, 그 집에 모인 부녀들의 지아비들을 잡아다 국문케 하다


밤 4경(更)에 삼공(三公) 및의금부 당상을 협양문(協陽門)으로 명소(命召)하여, 박철정을 추국(推鞫)하였다. 철정이 공초하기를,
"신의 집이 수구문 밖에 있는데, 신의 어미가 족친인 부녀들과 신의 집에 모였다가 마침 성문을 닫게 되어 돌아가지 못하매, 대접할 것도 이미 다 되었으므로 조모의 여종 나지(羅知)가 쌀과 장을 성 밖에서 던지니, 신의 종 만년(萬年)이 이를 받았으나, 말한 것은 신이 알지 못하옵니다."
하니, 전교하기를,
"그 부녀들에게 지아비가 있으면 모두 잡아다 국문하라."
하였다.

-----

○夜四鼓, 命召三公及義禁府堂上於恊陽門, 鞫朴鐵貞, 鐵貞供云: "臣家在水口門外。 臣母與族親婦女等會臣家, 適値閉門不能還, 供饌已匱, 故臣祖母之婢羅知, 以米醬投於城外, 臣奴萬年受之, 其所言則臣不之知。" 傳曰: "其婦女之夫存者, 竝拿來鞫之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사현의 길을 통행 금지하고, 한성부 등에게 새길을 정하도록 전교하다


전교하기를,
"사현(沙峴)의 길을 사람들이 통행하지 못하도록 하고, 한성부·공조의 당상이 내관 10인과 함께 새 길을 살펴서 정하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "沙峴之路, 勿令人通行。 漢城府、工曹堂上, 同內官十人, 審定新路。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
김인령의 종 장내은산이 주인집에 원한을 품고 무고하니 신문하게 하다


김인령(金引齡)의 종 장내은산(張內隱山)이란 자가 승정원에 고하기를,
"인령의 유모(乳母)가 종의 집에 왔는데, 걱정스러운 빛이 있으므로 이유를 물었더니 ‘국가에서 바야흐로 언문(諺文)을 아는 사람을 찾는다는데, 아들 장수정(張守貞)이 언문을 조금 알고 있으나 지금 죽은 주인을 위하여 묘소를 지키고 있으므로, 자수하고 싶어도 올 수가 없는지라 이 때문에 걱정한다.’ 하였습니다. 종의 생각에는 주인 인령이 일찍이 사헌부의 지평(持平)으로 장형을 받아 죽었고, 그 종제 김천령(金千齡)도 또 죄를 입어 부관(剖棺)하는 형을 받았으니, 반드시 이 사람이 원한을 품고 한 일인가 합니다."
하니, 빈청(賓廳)에서 국문하도록 하였는데, 말하는 바에 저오(牴牾)436) 가 많았다. 유모의 여종을 문초하니, 말하기를,
"이 사람은 본래 제멋대로 행동을 하여, 죽은 주인의 복을 며칠 입다가 벗어 버리고, 스스로 그 아내의 딸에게 장가를 들고자 하므로 주인이 그 무상(無狀)함을 미워하자 이 때문에 원한을 품고 무고한 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"장내은산(張內隱山)을 신문하라."
하였는데, 즉시 자복(自服)하기를,
"실로 이런 일이 없습니다. 유모가 번번이 여주(女主)에게 참소하되, 종더러 제멋대로 한다 하여 자주 가재(家財)를 빼앗기 때문에 무고한 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"이는 패역(悖逆)한 자이니, 의금부에 내려 굳게 가두어 스스로 목매지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○金引齡之奴張內隱山者, 告承政院曰: "引齡乳母來奴家, 有憂色。 問之則云: ‘國家方推諺文人, 子守貞稍識諺文, 而今爲亡主守墓, 欲自首而不能來, 以是爲憂耳。’ 奴意以爲, 主引齡曾以持平, 受杖而死。 其從弟千齡又被罪剖棺, 必此人怨而爲之也。" 命於賓廳鞫之, 其所言多牴牾。 問乳母婢則曰: "此人本橫逆, 服亡主喪, 數日而脫, 欲自娶妻, 女主疾其無狀, 故怨而誣告耳。" 傳曰: "其訊內隱山。" 卽自服曰: "實無是事。 以乳母每讒女主以奴爲橫逆, 而數奪家財, 故誣告耳。" 傳曰: "此悖逆人也, 下義禁府堅囚, 毋令自縊。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
문묘 조성 도감 제조 등이 제목을 감독하고, 편액을 다른 곳으로 옮기기를 아뢰다


문묘 조성 도감 제조(文廟造成都監提調) 등이 아뢰기를,
"관원을 보내어 재목 베는 것을 감독하고, 문묘(文廟)의 비석과 대성전(大成殿)·명륜당(明倫堂)·존경각(尊經閣)의 편액(扁額)을 다른 곳으로 옮기도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○文廟造成都監提調等啓: "請遣官監斫材木。 文廟碑及大成殿、明倫堂、尊經閣扁額, 移于他處。" 從之。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
익명서는 임금의 악을 드러내는 것이라 하여, 죄수 중 의심스러운 자를 심문케 하다


전교하기를,
"나지(羅知)와 만년(萬年)이 ‘언문을 태웠다는 말은 내가 한 말이 아니다.’ 하니, 그를 형신(刑訊)하라. 무릇 익명서는 법에 물을 것이 없는 것이요, 또 지금 폐문(閉門)한 지 오래되어 폐가 너무도 많다. 그러나 이는 임금의 악을 드러내는 것이다. 천지간에 이런 사람이 있으니, 누가 마음 아프지 아니하겠으며, 만약 알아내어 처단한다면 어찌 쾌하지 아니하겠는가? 전일의 죄수들 중에 의심스러운 사람을 모두 형신(刑訊)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "羅知、萬年云: ‘諺文燒毁之言, 非吾所言。’ 其刑訊。 凡匿名書不當問。 且今閉門已久, 弊甚不貲, 然此則彰君之惡, 天地間有此等人, 孰不痛心? 若知而誅之, 則豈不快哉? 前囚可疑人等, 竝加刑訊。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
추관들이 김세호가 가장 의심스럽다 지목하니, 우선 만년을 추국하게 하다


추관(推官)들이 아뢰기를,
"전일 죄수들 중에 김세호(金世豪)가 가장 의심스럽습니다. 그러나 죽은 아내의 어버이를 위하여 이런 큰 악을 범한다는 것은 그럴 이치가 없을 듯합니다. 하물며 세호는 지중한 은혜를 입었는데, 무슨 원한이 있어 감히 이런 일을 하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"그렇지 않다. 이극균(李克均) 등은 직위가 1품에 이르렀으니 은혜가 어찌 적다고 하겠는가. 그러나 마침내 흉수(凶首)가 되어 국가를 저버렸는데, 하물며 이 용렬한 무리들을 어찌 한때의 은혜 때문에 반드시 그렇지 않으리라고 믿겠는가. 죄인을 잡지 못하매 밤에도 잠자리가 편하지 못하다. 무릇 와서 고발을 하는 자가 있으면 죄인을 잡았는가 기뻐하여 밤중에 일어나기도 하였는데, 심문을 하여 보면 모두 아니니, 장차 어떻게 할 것인가? 저 익명 투서를 한 자는 사람을 모함하려는 것이요, 무고하는 자도 또한 사람을 모함하려는 것이니, 만약 그 말만 듣고 문득 형장(刑杖)을 가한다면 무죄한 자가 비명에 빠질까 두렵다. 내가 옛일을 알지 못하나, 요(堯)·순(舜) 시대에도 또한 4흉(四凶)437) 이 있어, 간사하고 불초(不肖)한 사람이 없는 세상이 없었으니, 어떻게 하면 무고하는 자가 없어지고 죄인을 잡을 수 있겠는가?"
하매, 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"신 등도 또한 밤낮으로 마음이 아프며, 조금도 마음이 놓이지 아니하옵니다. 다만 먼저 무고한 자를 징벌하면 간사한 마음을 품는 자가 거의 중지할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"우선 만년(萬年)을 추국하라."
하였다.

-----

○推官等啓: "前囚人中, 金世豪最爲可疑。 然爲亡妻之親, 犯此大惡, 似無是理。 況世豪蒙恩至重, 有何怨懟, 而敢爲此事?" 傳曰: "不然。 如李克均等位至一品, 恩豈少哉? 然而終爲凶首, 辜負國家。 況此庸庸之輩, 豈可以一時之恩, 信其必不然乎? 罪人未得, 夜不安席。 凡有來告者, 喜以爲罪人已得, 中夜而起, 及問之則皆非, 將奈何? 彼投匿名書者, 欲其陷人也; 其誣告者, 亦欲陷人也。 若聽其言, 而輒加刑杖, 則恐無罪者陷於非辜。 予不知古事, 然堯、舜之時亦有四凶, 奸詐不肖之人無世無之。 何以則誣告者息, 而罪人斯得耶?" 柳洵等啓: "臣等亦日夜痛心, 未嘗少弛于懷。 但先懲誣告者, 則懷詐者庶幾少止矣。" 傳曰: "姑先鞫萬年。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
민 숙의의 가옥을 철거한 대가로 봉안군의 집을 주게 하다


전교하기를,
"민 숙의(閔淑儀)의 가옥을 철거한 대가로 봉안군(鳳安君)438) 의 집을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "閔淑儀撤去家價, 以鳳安君家賜之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 9번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
서수진을 놓아 보내게 하다


전교하기를,
"서수진(徐守眞)을 놓아 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "徐守眞放送。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 5일 임술 10번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
만년의 사건에 관련된 이석중 등을 석방하게 하다


나지(羅知)와 만년(萬年)의 사건에 관련된 이석중(李石中) 등을 석방하도록 하였다.

-----

○命放羅知、萬年事干李石中等。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 6일 계해 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
도성문을 열도록 하다


도성문(都城門)을 열도록 하였다.

-----

○癸亥/命開都城門。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 6일 계해 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이계동 등이 새 길을 정하여 그 안의 인가를 모두 철거시키고, 경작도 금하다


이계동(李季仝)·민효증(閔孝曾) 등이 새 길을 답사하여 정하였다. 가린원(嘉麟院)으로부터 창경릉(昌敬陵) 남쪽을 둘러 행주(幸州)의 길과 합하여 금표(禁標)를 세우고, 북쪽은 달현(達峴)으로부터 성까지의 거리가 30, 40리인데, 산 언덕이 끊어진 곳에는 모두 목책(木柵)을 설치하여 그 안의 인가(人家)를 모두 철거시키고, 전지도 모두 경작을 금하였다.

-----

○李季仝、閔孝曾等審定新路, 自嘉麟院, 循昌、敬陵南, 與幸州路合而禁標, 北自達峴, 距城幾三四十里, 山阜絶斷處, 皆設木柵, 其內人家竝撤之, 田皆禁耕。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 6일 계해 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정비를 폐하고 구두로 하기로 정하다. 금표에 불만자는 삼족을 멸하도록 하다


정비(政批)439) 를 폐지하고 구전(口傳)440) 하기로 하였다.
옛 제도에 차제(差除)441) 할 때면 하루 전에 이조와 병조에서 궐내에 정청(政廳)을 마주 설치하고, 주의(注擬)한 것을 상의 낙점(落點)을 받은 뒤에 하비(下批)함이 전례인데, 이에 이르러 왕의 법도 없는 음희(淫戲)가 오직 날이 부족하게 여기므로 편리한 대로 구전(口傳)으로 하였다. 혹은 하루에 의계(擬啓)한 것을 10일이 되어도 내리지 아니하고, 내폐(內嬖)442) 의 사람들이 인연하여 청탁하므로 정사가 날로 잘못되었다.
전교하기를,
"서쪽 금표(禁標)를 물려서 세우라. 만약 입표(立標)가 온당하지 않다고 말하는 자 및 옛 땅을 생각하여 원망하는 말을 하는 자가 있으면 삼족(三族)을 멸하리라."
하였다.
당초 서쪽 금표는 덕수(德水)로부터 서울까지 그 거리가 30리 였으나, 왕이 좁다 하여 다시 넓히도록 한 것이다. 때가 바야흐로 중추(仲秋)이어서 곡식이 다 익었으나 미처 수확하지 못하였는데, 갑자기 내쫓도록 하니 사람들이 울부짖었다.

-----

○廢政批爲口傳。 舊制有差除, 前期一日, 吏、兵曹對設政廳於闕內, 注擬取上落點然後, 下批例也。 至是, 王淫戲無度, 惟日不足, 故從便爲口傳, 或一日擬啓者, 至一旬不下, 內嬖之人因緣干請, 政事日非。 傳曰: "退樹西禁標。 若有言立標未便者及懷思舊土, 出怨言者, 夷三族。" 初, 西標自德水距京, 其間三十餘里。 王以爲狹小, 更命廣之。 時方仲秋, 禾稼熟未及刈, 遽令驅出, 人人號哭。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 7일 갑자 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표에 들어왔다 하여 영서역 역자 우질동 등을 의금부에 가두다


영서역(迎曙驛) 역자(驛子) 우질동(牛叱同) 등을 의금부에 가두도록 하였다. 전교하기를,
"이 사람들은 금표 안에 함부로 들어왔기 때문이다. 대저 법을 세운 초기에는 비록 준엄한 듯하여도 혹 능이(陵夷)하게 되는 것인데, 하물며 지금 금지법을 새로 세웠는데도 사람들이 문득 범한다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘형고(刑故)는 작은 것이 없다.’ 하였으니, 마땅히 머리를 베어 거리에 달아 여러 사람들을 경계해야 한다."
하였다.

-----

○甲子/命囚迎曙驛子牛叱同等于義禁府, 傳曰: "此人等濫入禁標內。 大抵法立之初, 雖若嚴峻, 容或陵夷, 況今禁章新立, 而人輒犯之。 《書》曰: ‘刑故無小。’ 宜斬首懸街, 以警衆人。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 7일 갑자 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금지 구역의 한계를 넓히도록 하고, 통행을 금지토록 하다


한성부·공조 당상과 이계동(李季仝), 경기 감사 안윤덕을 명소(命召)하여, 서금표(西禁標) 도면을 보이고, 전교하기를,
"금지 구역의 한계를 더 멀리 해야 하겠다. 그 안에 비록 전토와 가옥이 있다 할지라도 임금의 땅 아님이 없는데, 누가 감히 자기의 것으로 알겠는가. 창경릉의 수호군(守護軍)도 또한 한계 밖으로 나가 살도록 하고, 또 목책(木柵)을 모화관(慕華館)의 아래 담 모퉁이에 설치하여 사람들의 통행을 금하고 오직 행행(行幸)할 때에만 임시로 철거하도록 하라."
하였다.

-----

○命召漢城府、工曹堂上與李季仝、京畿監司安潤德, 以西禁標圖示之, 傳曰: "禁限當更遠。 其中雖有土田、家舍, 莫非王土, 誰敢認爲己物? 昌、敬陵守護軍亦使出居於限外。 且設木柵於慕華館下墻隅, 禁人通行, 唯行幸時則權撤。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 7일 갑자 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표에 대한 원망은 위를 능멸한다고 보아, 삼족을 멸하는 특별법을 만들게 하다


전교하기를,
"대저 백성들이 사는 땅은 임금의 땅 아닌 것이 없어 사사로이 할 수 없으므로 그 취사(取捨)와 여탈(與奪)이 마땅히 위에 있어야 한다. 지금 금한(禁限)을 세운 것은, 가까운 지역에서 군사를 훈련시키고 사냥을 하려는 것이다. 그 안에 전택(田宅)을 가진 소민(小民)들이 혹 원망할 터이나, 지금 풍속을 크게 개혁시키고자 바야흐로 금령을 시행하는 것인데, 근일 투서(投書)하는 사람이 있어 사사로운 붓으로 위에 속하는 말을 하기까지 하니, 이는 실로 윗사람을 능멸하여 그런 것이다. 무릇 죄주는 법이 장 1백의 죄가 있고 1백 이상의 죄도 있으며 또 극형(極刑)도 있는데, 난언(亂言)을 하는 자와 같은 것도 또한 아주 해로운 것과 그다지 해롭지 않은 차이가 있으니, 형은 비록 차등이 있다 할지라도 죄는 같은 것이다. 옛날에는 삼족(三族)을 멸하는 법이 있었으니 만약 이런 법을 쓴다면 한 집안의 형제나 숙질이 서로 경계하여 형이 착하지 못하면 아우가 책하고, 아저씨가 착하지 못하면 조카가 경계하여, 이렇게 서로가 힘쓰게 되면 풍속이 거의 바로잡아지게 되리라. 이런 뜻으로 글을 지어 대중을 타이르도록 하라."
하고, 또 주서 윤귀수(尹龜壽)를 시켜 삼공(三公)에게 수의하도록 하고, 또 홍문관으로 하여금 옛 글 중에 삼족을 멸하는 법을 상고하여 아뢰도록 하였다. 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"성상의 하교가 지당하십니다. 다만 삼족을 멸하는 법은 비록 진(秦)나라 때에 비롯되었다 하나, 이사(李斯)에게만 삼족을 멸하였다는 글이 있을 뿐, 이 밖에는 듣지 못하였습니다. 그러므로 후세에는 모모족(某某族)이 삼족이 된다는 것을 분명히 말한 것이 없어, 한(漢)나라 이후 천백 세가 되도록 쓰지 않던 법이니, 지금 성세(聖世)에 거행할 수 없는 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"금한 안에 전택(田宅)을 가진 자들이 원한을 품고 말하기를 ‘금한이 어찌 그렇게도 광대하고, 황전(荒田)이 어찌 그렇게도 많은가.’ 하는데, 또 서생의 불초(不肖)한 자가 있어 입을 모아 서로 의논을 하여 혹은 대간(臺諫)을 주촉하고, 혹은 사람을 주촉하여 소장을 지어 분운(紛紜)하게 진소(陳訴)하니, 이는 너무도 불가한 짓이다. 그러므로 삼족을 멸하는 법을 세워 풍속을 고치는 특별한 법을 만들려는 것이다. 이것이 비록 진나라의 법이라 할지라도 풍속을 고칠 때에는 특별히 딴 법을 만드는 것도 또한 옳지 않겠는가."
하였다.

-----

○傳曰: "大抵民人所居之地, 莫非王土, 非所得而私之, 取舍與奪, 當在於上。 今立禁限者, 欲於近地鍊兵行獵爾。 小民之有田宅於其中者, 容或怨之, 今欲使風俗丕變, 方行禁令, 而近日有投書人, 以其私憤, 至爲屬上之言, 此實陵上而然也。 凡罪律有杖一百, 有一百以上之罪, 又有極刑。 若亂言者, 亦有切害、不切害之異。 刑雖有差等, 而罪則一也。 古有夷三族之法, 若用此法, 則一家之內兄弟、叔姪交相警戒, 兄有不善, 則弟責之; 叔有不善, 則姪戒之, 以之相勉, 則庶幾風俗歸正矣。 以此作文諭衆。" 又命注書尹龜壽收議于三公, 又令弘文館攷古書中夷三族法以啓。 柳洵等議: "上敎允當。 但夷三族之法, 雖云肇自秦世, 然只於李斯有夷三族之文, 此外無聞焉, 故後世無有明言某某族爲三族。 自漢後歷千百世不行之法, 方今聖世恐不可擧行。" 傳曰: "禁限內有田宅者, 含怨而曰: ‘禁限何其太廣耶? 荒田何其太多耶?’ 又有書生不肖之輩, 交口相議, 或嗾臺諫, 或囑人草疏, 紛紜陳訴, 玆甚不可, 故欲立夷三族之法, 以爲革俗之別典。 此雖秦法, 革俗之時, 特設別典, 不亦可乎?"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 7일 갑자 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지로 일이 많다고 말하는 자는 싫어하는 것으로 보아 고찰하게 하다


전교하기를,
"전일 승정원에서 제술(製述)하도록 하였는데, 승지가 일이 많다는 것으로써 말을 하는 자가 있다. 이 또한 싫어하는 것이니 그를 고찰하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "前日令政院製述, 而承旨有以多事爲言者。 亦是厭憚也, 其考啓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 7일 갑자 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
죽교자 15개를 상의원으로 하여금 만들게 하다


전교하기를,
"죽교자(竹轎子) 15개를 상의원으로 하여금 만들어 들이도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "竹轎子十五, 令尙衣院造入。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 7일 갑자 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
공역하는 자가 궁중 일을 누설하면, 그 이웃과 관원까지도 논죄하도록 전교하다


전교하기를,
"무릇 궐내에서 공역(供役)하는 자가 밖에 나가 혹 궁중의 일을 누설하면 그 자신을 중벌로 논할 뿐 아니라, 세 이웃 및 그 관사의 관원과 제조(提調)들도 아울러 논죄하라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡供役于闕內者, 出外或洩宮中之事, 則非徒重論其身, 三隣及其司官員、提調等竝論罪。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 7일 갑자 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표로 인하여 모든 제단이 폐지된 고로, 제사 의식이 문란하게 되다


전교하기를,
"북교(北郊)의 제사는 제단 옮기기를 기다려, 물려 거행하도록 하라."
하였다.
금표를 세움으로부터 모든 제단이 모두 폐지되어 제사지낼 날을 당하면 유사가 부득이 모두 남교(南郊)에서 거행하니, 이에 제사 의식이 모두 문란하게 되었다.

-----

○傳曰: "北郊祭, 待移壇退行。" 自立禁標, 諸祭壇皆廢。 至當祭則有司不得已皆行於南郊。 於是祀典一紊。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사복시 제조 강귀손에게 사변에 대비하여 후궁들의 말을 준비하도록 전교하다


사복시 제조(司僕寺提調) 강귀손(姜龜孫)에게 전교하기를,
"사복시의 말은 마땅히 좋은 것으로 선택하여 많이 길러 국가의 사용에 대비하여야, 변경(邊警)443) 이 있게 되면 방수(防戍)하는 무사들이 또한 타게 될 것이니, 말이 만약 좋지 못하면 전장에 합당하지 못할 뿐만 아니라 도리어 일을 낭패하게 될 것이다. 선왕조(先王朝)에도 일찍이 온정(溫井)으로 거둥하셨는데, 지금 만약 이런 행차가 있게 되면 후궁(後宮)이 반드시 모두 따를 터이니 이들을 걷도록 할 수 없으며, 또 파천(播遷)444) 은 나라의 큰 변으로서 진실로 늘 있는 것이 아니나, 나라를 위하는 계획에 있어 염려 없다 하여 준비하지 않을 수 없는 일이니, 모름지기 좋은 말을 많이 선택하여, 시녀(侍女)에게는 각 3필, 무수리[水賜]에게는 각 2필을 딴 마굿간에 두고 기르며 항상 훈련을 시켜 사용에 대비하되, 경이 제조이니 잘 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○乙丑/傳于司僕寺提調姜龜孫曰: "司僕馬固當擇善多養, 以備國用。 脫有邊警, 則防戍武士亦當騎之。 馬若不良, 則非徒不合於戰場, 反致敗事。 先王朝嘗幸溫井, 今若有此行, 則後宮必皆從之, 不可徒行。 且播遷國之大變, 固不常有, 然爲國之計, 不可以無虞, 而不備也。 須多擇良馬, 侍女人各三匹, 水賜人各二匹, 別廐立養, 常加調習以待用。 卿爲提調, 須善措置。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
임사홍 집에서 병이 나았다 하여 임 부자와 의원 등에게 가자하다


정승들과 승정원에 전교하기를,
"종사(螽斯)445) 의 번성은 나의 깊은 희망이었으나 수년 동안에 연달아 세 아이를 잃었고, 근자에는 대군(大君)이 또한 병들어 위태한 지경이었다가 임사홍(任士洪)의 집으로 이우(移寓)하여 낫게 되었다. 죽고 살고 장수하고 단명하는 것은 스스로 천수(天數)가 있는 것이므로 사홍의 집으로 인하여 나은 것은 아니나, 나의 기쁜 마음이 사홍에게 작위를 가하고 싶다. 작록(爵祿)이 비록 중한 것이지만 어찌 이와 바꿀 수 있겠는가? 사홍에게는 초월하여 품계를 올리고, 임숭재(任崇載)도 또한 일찍이 왔다갔다 하여 노고가 있었고, 의원들도 또한 시약(侍藥)에 공이 있었으니, 아울러 가자하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"지당합니다."
하였다. 어서(御書)를 내리기를,
"이 한없는 기쁨을 넉넉히 펴겠으니, 임사홍은 초자(超資)하고, 임숭재(任崇載)는 가자(加資)하며, 의원 김흥수(金興壽)·고세보(高世輔)·김공저(金公著)는 각각 한 자(資)를 더하라."
하였다.
이때 금표를 세운 것은 임사홍이 인도하고, 미색(美色)을 들인 것은 임숭재가 주관한 것이며, 흥수·세보·공저는 보양(補陽)하는 방술을 가르쳤으니, 이 명은 비록 대군의 병이 나음에 인한 것이지만, 실은 그들이 영합(迎合)을 잘하는 것을 기쁘게 여긴 것이다.

-----

○傳于政丞等及承政院曰: "螽斯之繁, 予所深冀, 而數年之內, 連失三兒。 近者大君亦患疾幾殆, 移寓任士洪家乃愈。 死生脩短自有天數, 非因士洪家而得愈, 然予之喜心, 欲加爵於士洪。 爵祿雖重, 何可換此? 士洪超資, 崇載亦嘗往來有勞, 醫員等亦有侍藥功, 竝加資何如?" 僉啓曰: "允當。" 下御書曰:
寬布罔極之喜。 任士洪超資, 任崇載加資, 醫員金興壽、高世輔、金公著各加一資。
時, 立禁標, 士洪導之; 納美色, 崇載主之。 (興守)〔興壽〕 、世輔、公著敎以益陽之術。 此命雖因大君病愈, 其實喜其善逢迎也。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
내관 김자원에게 말 1필을 하사하다


내관(內官) 김자원(金子猿)에게 말 1필을 하사하였다.

-----

○賜內官金子猿馬一匹。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
춘추관 당상 유순 등이 전일에 대에 부당하다고 논한 자들을 아뢰니, 심문하게 하다


춘추관 당상 유순(柳洵)·허침(許琛)·박숭질(朴崇質)·강귀손(姜龜孫)·송질(宋軼)·김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"전일에 상고하라 명하신, 건항(乾項)의 어전(魚箭)446) 을 내수사(內需司)로 옮김이 부당하다고 논한 자는, 대사헌 성현(成俔), 대사간 이예견(李禮堅), 집의 김물(金勿), 사간 이자견(李自堅)과 유인종(柳麟種), 장령 이효문(李孝文)과 권균(權鈞), 지평 유희철(柳希轍)과 김습(金熠)과 정환(鄭渙), 정언 김숭조(金崇祖)와 조세당(曹世唐), 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이며, 숙용(淑容)447) 의 이웃집을 철거함이 부당하다고 논한 자는, 대사헌 이자건(李自健), 집의 권홍(權弘), 장령 이맥(李陌)과 김근사(金謹思), 지평 김철문(金綴文), 사복시 말을 내수사로 보냄이 부당하다고 논한 자는, 이승건(李承健), 영의정 한치형(韓致亨), 좌찬성 이극돈(李克墩), 우찬성 성준(成俊), 좌참찬 유지(柳輊) 우참찬 윤효손(尹孝孫)이며 내연(內宴)에 기생을 단장(短粧)시켜 입시(入侍)함이 부당하다고 논한 자는, 장령 이계맹(李繼孟), 정언 황맹헌(黃孟獻)입니다. 만화석(滿花席)을 궐내에 들여다 허비하여 씀이 부당하다고 논한 자는, 지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이며,
종묘에 이미 천금(薦禽)448) 을 하였으니 사냥을 정지하는 것이 타당하다고 논한 자는, 대사헌 이자건(李自健), 대사간 이의손(李懿孫), 이균(李均), 집의 이점(李坫), 이계맹(李繼孟), 사간 성세정(成世貞), 장령 이맥(李陌)과 강징(姜澂), 지평 김효간(金効侃)과 정붕(鄭鵬)과 유희저(柳希渚), 정언 성희철(成希哲)과 윤원(尹源), 좌의정 한치형, 우의정 성준, 홍문관 교리 손주(孫澍)입니다. 민가(民家)의 포도를 따 봉진(封進)함이 부당하다고 논한 자는, 도승지 신용개(申用漑)이며, 대간이 논한, 기생을 단장시켜 입시함이 부당하다는 일을 묻자, 대간의 말이 옳다고 한 자는, 승지 김감(金勘)·허집(許輯)·강삼(姜參)·박열(朴說)입니다."
하니, 전교하기를,
"사관(史官)이 쓴 글은 직필(直筆)이라고 하였으나, 근래 일로 본다면, 자기가 좋아하는 것은 드러내고 미워하는 것은 폄하(貶下)하여, 모두 자기의 사심에서 나온 것이니, 믿을 것이 못된다. 무오년 일 같은 것은 선왕 때에 없었던 일을 거짓으로 꾸며 글로 적었으니, 패역(悖逆)이 막심한 일이다. 비록 다른 나라 임금이더라도 오히려 이렇게 할 수 없는데, 하물며 본국 선왕의 일이겠는가. 만약 폭로하여 처벌하지 않는다면 천년 이후에 누가 참과 거짓을 분별하겠는가. 지난번에 정부 대신과 연소한 유생들이 아뢸 일도 아닌 것을 분운(紛紜)하게 와서 아뢰었으니, 지금으로 본다면 군자는 초야에 있고 소인들이 조정에 있어서 그런 것인가? 지금 고찰하여 아뢴 일은, 죄 있는 자는 처벌하고 다시 묻지 않을 터이니, 경 등은 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다. 승지 박열(朴說)·권균(權鈞)·이계맹(李繼孟)·손주(孫澍)가 아뢰기를,
"신 등은 춘추관에서 고찰하여 아뢴 일에 모두 범함이 있었으므로 황공함을 견딜 수 없으니, 청컨대 물러가 대명(待命)하겠습니다."
하니, 정승들에게 전교하기를,
"승지들로 하여금 행공(行公)하도록 하여 먼저 그 주창자를 심문하라. 만약 바른 대로 말하지 아니하면 마땅히 형신(刑訊)하게 되리라."
하였다. 정승들이 조율(照律)하여 아뢰기를,
"건항(乾項)의 어전(魚箭) 일은 논한 자, 포도(葡萄) 일을 논한 자, 장 숙용의 이웃집 일을 논한 자, 사복시의 말 일을 논한 자는, 제서를 어긴 율[制書有違律]의 장 1백을 속바치는 공죄(公罪)에 해당하고, 만화석 일을 논한 자, 천금(薦禽) 일을 논한 자, 대간의 진달(陳達)을 옳다고 한 자는, 모두 ‘불응위(不應爲) 조의 사리가 중한 자[事理重者]’449) 를 장 80을 속바치는 공죄(公罪)에 해당합니다."
하였다. 의금부 당상 김감(金勘)이 아뢰기를,
"신이 승지로 있을 때에, 대간이 아뢴 ‘기생 단장에 관한 일’을 하문(下問)하시므로 동료와 같이 물음에 따라 아뢴 것이요, 수창한 일이 없습니다. 그러나 이미 추국(推鞫)을 명하셨으므로, 신이 추관(推官)의 반열에 있을 수 없사오니, 청컨대 물러가 대명하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"불문에 부친다."
하였다. 박열(朴說)이 공초하기를,
"대간이 기생을 단장시켜 입시하게 한 일을 논하였는데, 신 등은 하문하시는 전지에 따라 답계(答啓)하였을 뿐 주창한 자는 없었습니다."
하고, 권균(權鈞)은 공초하기를,
"건항의 어전은 성현(成俔)이 수창하고, 신 등은 따라 한 것입니다."
하고, 강징(姜澂)은 공초하기를,
"종묘에 천금하는 일은, 그때에 다른 일을 아뢰다가 우연히 그 일에 미치게 된 것이요, 관사(官司) 안에서 미리 의논된 것이 아니므로 먼저 발설한 사람을 지금 기억할 수 없습니다."
하고, 이계맹(李繼孟)은 공초하기를,
"기생을 단장시킨 일은, 신이 대관(臺官)으로 예궐(詣闕)하였다가 우연히 듣고 아뢴 것이므로, 수창한 자가 없습니다."
하고, 손주(孫澍)는 공초하기를,
"천금에 관한 일은, 신이 경연(經筵)에서 대간이 논하는 것에 따라 아뢴 것이므로, 수창한 자가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"기생 단장의 일은 과연 계맹(繼孟)이 홀로 아뢴 것이니 전일의 조율(照律)대로 시행하고, 신용개(申用漑)가 아뢴 포도의 일은 백성만을 위하고 임금은 위하지 않은 것이니 그 죄가 중한데, 경 등의 조율이 어찌 그렇게도 경한가? 다시 조율하도록 하고, 그 나머지 일은 비록 합사(合司)하여 와서 아뢴 것이라 하지만 반드시 먼저 말을 한 자가 있을 터이니, 모두 심문해야 한다. 대체로 부당한 일을 분운(紛紜)하게 억지로 아뢰는 것은 국가를 위한 계책이 아니요, 후세의 이름을 닦으려는 것이다. 무릇 이 일에 관련된 사람으로 서울에 있는 자는 가두고, 지방에 있는 자는 잡아오도록 하라."
하였다.
"신용개(申用漑)는 죄가 ‘승여·복어를 기훼한 율[棄毁乘輿服御律]’에 해당되므로, 장 1백, 도(徒) 3년(三年)에 처하여 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하소서."
하니, 그대로 좇았다. 순 등이 또 아뢰기를,
"전일 하교에, 모든 소차(疏箚)의 후세에 전하여 보일 수 없는 것은 모두 삭제하도록 하시므로 신 등이 이미 다 삭제하게 하였으나, 소차에 기록된 바가 모두 여러 날 논쟁하던 말이므로 만약 전부를 삭제하지 아니하면, 그 근거가 남아있게 되니, 청컨대 아울러 삭제하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 또 이극균(李克均)이 아뢴 일도 또한 마땅히 삭제해야 한다. 인군으로서 권계(權戒)삼을 것이 스스로 옛 제왕의 일이 있는데, 하필 이 간사한 사람의 말이겠는가?"
하였다.

-----

○春秋館堂上柳洵、許琛、朴崇質、姜龜孫、宋軼、金壽童啓: "前命考論乾項魚箭不宜移給內需司者, 大司憲成俔、大司諫李禮堅、執義金勿、司諫李自堅ㆍ柳麟種、掌令李孝文ㆍ權鈞、持平柳希轍ㆍ金熠ㆍ鄭渙、正言金崇祖ㆍ曺世唐、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均; 論淑容第隣家不宜撤去者, 大司憲李自健、執義權弘、掌令李陌ㆍ金謹思、持平金綴文; 論司僕馬不當送于內需司者, 李承健、領議政韓致亨、左贊成李克墩、右贊成成俊、左參贊柳輊、右參贊尹孝孫; 論內宴不宜令妓短粧入侍者, 掌令李繼孟、正言黃孟獻; 論滿花席不宜入內費用者, 持平鄭渙、正言尹耕; 論宗廟旣已薦禽, 宜停打圍者, 大司憲李自健、大司諫李懿孫ㆍ李均、執義李坫ㆍ李繼孟、司諫成世貞、掌令李陌ㆍ姜澂、持平金效侃ㆍ鄭鵬ㆍ柳希渚、正言成希哲ㆍ尹源、左議政韓致亨、右議政成俊、弘文館校理孫澍; 論民家葡萄不宜摘取封進者, 都承旨申用漑; 問以臺諫所論不宜令妓短粧入侍事, 而以臺諫爲是者, 承旨金勘ㆍ許輯ㆍ姜參ㆍ朴說。" 傳曰: "史官所書, 號爲直筆, 然以近事觀之, 己之所好褒之, 所惡貶之, 皆出於己私, 不足取信。 如戊午年事, 誣飾先王所無事, 筆之於書, 悖逆莫甚。 雖異國之君, 猶不可如是, 況本國先王事乎? 若不暴白而罪之, 則千載之下, 孰辨其眞僞哉? 曩者政府大臣、年少儒生以不當啓之事, 紛紜來啓。 以今觀之, 君子在野, 小人在朝而然耶? 今所考啓之事, 有罪者罪之, 不須更問, 卿等照律以啓。" 承旨朴說、權鈞、李繼孟、孫澍啓: "臣等於春秋館考啓之事皆有犯, 不勝皇恐, 請退而待命。" 傳于政丞等曰: "令承旨等行公, 先問其首唱者, 若不直言, 當有刑訊。" 政丞等照律以啓: "論乾項魚箭事、論葡萄事、論淑容隣家事、論司僕馬事者, 制書有違律, 杖一百贖, 公罪; 論滿花席事、論薦禽事、以臺諫所陳爲是事者, 竝不應爲事理重, 杖八十贖, 公罪。" 義禁府堂上金勘啓: "臣爲承旨時, 因下問臺諫所啓妓短粧事與同僚隨問而啓, 無首唱, 然旣命鞫, 臣不宜在推官之列, 請退而待命。" 傳曰: "勿問。" 朴說供云: "臺諫論妓短粧入侍事, 而臣等因下問之旨, 答啓而已, 無首唱者。" 權鈞供云: "乾項魚箭, 成俔首唱, 臣等從之耳。" 姜澂供云: "宗廟薦禽之言, 其時因啓他事, 偶及於此, 非司中預議, 故先發之人不能追記。" 李繼孟供云: "妓短粧事, 臣以臺官詣闕, 偶聞而啓之, 無首唱者。" 孫澍供云: "薦禽事, 臣於經筵, 因臺諫所論而啓之, 無首唱者。" 傳曰: "妓短粧事, 果是繼孟獨啓, 依前照律施行。 申用漑所啓葡萄事, 乃是爲民而不爲上, 其罪重矣。 卿等照律何其輕也? 其改照。 其餘事, 雖云合司來啓, 必有先發言者, 竝宜問之。 夫以不當之事, 紛紜强啓, 非爲國家計, 欲釣後世之名耳。 凡干此事之人, 在京者囚之, 在外者拿來。" 洵等啓: "申用漑罪當棄毁乘輿服御律, 杖一百, 徒三年, 告身盡行追奪。" 從之。 洵等又啓: "前敎: ‘凡疏箚不可傳示後世之言, 皆削之。’ 臣等已令盡削矣。 然疏箚所錄, 皆累日論執之言, 若不竝削, 則其根株尙在, 請竝削之。" 傳曰: "可。 且李克均所啓之事, 亦當削之。 人君可爲勸戒者, 自有古帝王之事, 何必此奸人之言哉?"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
궁을 나간 방자들이 금중의 일을 누설하지 못하도록 전교하다


전교하기를,
"방자(房子)는 시녀의 여종인지라, 전일 심부름할 때 매를 맞았으므로, 궁궐을 나가게 되면 원한을 품고 말하기를 ‘어느 시녀는 이러하고, 어느 궁인은 저러하다.’ 하여, 내간의 일을 이 사람 저 사람에게 퍼뜨리는 자가 더러 있는데, 어찌 누설할 것을 두려워하여 견책(譴責)하지 않겠는가. 전지(傳旨)를 내려, 궁을 나간 방자들로 하여금 금중(禁中)의 일을 누설하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "房子者, 侍女之婢也。 使令於前, 時被捶(橽)〔撻〕 , 故出宮則含畜怨咨, 有言曰: ‘某侍女如此, 某宮人如彼。’ 內間之事, 播言於口者, 容或有之。 然豈以恐其漏洩, 而不加譴責? 其下傳旨, 使出宮房子, 不得漏洩禁中事。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
빈청을 엿보지 못하도록 담을 높이 쌓도록 명하다


전교하기를,
"남빈청(南賓廳) 앞에 가로 담을 쌓고 문을 만들어, 사약(司鑰)으로 하여금 안에서 여닫도록 하고, 빈청의 뒷담도 또한 높게 쌓아 엿보지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "南賓廳前, 橫亘築墻作門, 令司鑰自內開閉。 賓廳後墻亦高築, 勿令窺望。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
대제학 김감 등에게 금표로 원한을 품은 자들에게 깨우치도록 전교하다


대제학 김감·직제학 강혼(姜渾)을 불러 전교하기를,
"온 금표(禁標) 안의 전택(田宅)을 철거당한 사람들이 반드시 원한을 품은 자가 있을 것이다. 옛날에는 인심이 순박하여 법을 두려워하고 범하지 아니하므로 궁궐을 높은 데서 바라보는 자도 없고, 금목(禁木)을 베어 가는 자도 없었다. 그러므로 비록 엄한 금법이 없어도 되었으나, 지금은 인심이 야박하여 윗사람을 능멸함이 풍속이 되어 금법을 범하는 자가 서로 잇따르며 두려할 줄을 모르니, 만약 금표를 멀리 세운다면 사람의 발자취가 이르지 아니하여 자연 금법을 범하지 않을 것이다. 전토가 많이 황폐됨은 진실로 긍민(矜悶)한 일이지만 부득이한 일이니, 이런 뜻으로 글을 지어 깨우치도록 하라."
하였다.

-----

○召大提學金勘、直提學姜渾, 傳曰: "全禁標田宅被撤之人, 必有懷怨者。 舊時人心淳朴, 畏法不犯, 無有登望宮闕者, 無有伐取禁木者, 故雖無厲禁可也, 今則人心澆薄, 陵上成風, 犯禁者相繼, 不知畏懼。 若遠立禁標, 則人跡不到, 自不犯禁矣, 田多荒廢, 誠可矜憫, 然不得已耳。 其以此意, 作文諭之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
윤채 등 패역 죄인은 이극균의 예에 의하여 연좌시키도록 하다


윤채(尹埰)·정진(鄭溱)의 족친을 추쇄(推刷)한 단자를 내리며 이르기를,
"패역(悖逆) 죄인은 마땅히 그 족속을 멸해야 하니, 이극균(李克均)의 예에 의하여 연좌(緣坐)시키도록 하라."
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"윤채(尹埰) 등은, 그 신분이 본래 미천하므로 죄를 자기만 지어 친척과 관계가 없습니다. 극균 등과 같은 권세의 자루를 잡고 의아 추부(依阿趨附)450) 한 자의 비유가 아니니, 청컨대 반역 연좌 죄에 의하여 나누어 정배(定配)함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라. 정옥경(鄭玉京)의 연좌도 또한 이 예에 의하도록 하라."
하였다. 유순 등이 또 아뢰기를,
"익명서 사건으로 수감된 자가 많아 옥에 다 수용할 수 없는데, 혹은 보방(保放)도 하고, 혹은 전옥(典獄)으로 이감하여도 아직 가득 차 쌓여 있으니, 그 중에서 서로 관련이 없는 자는 조금씩 소방(疏放)451) 하소서."
하니, 전교하기를,
"아직 석방하지 말고, 만년(萬年)과 나지(羅知) 등을 다시 형신(刑訊)하라."
하였다.

-----

○下尹埰、鄭溱族親推刷單子曰: "悖逆之人, 當罪其族。 依李克均等例緣坐。" 柳洵等啓: "埰等身本微賤, 罪自己作, 無與於親戚, 非如克均等操權勢之柄, 而依阿趨附者比也。 請依反逆緣坐, 分配何如。" 傳曰: "可。 鄭玉京緣坐, 亦依此例。" 洵等又啓: "以匿名書事, 被囚者多, 獄不能容, 或保放、或移典獄, 尙塡積。 其中不相干者, 請稍疏放。" 傳曰: "姑勿放。 萬年、羅知等更刑訊。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 8일 을축 9번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
한손의 의녀자가 시녀로 입궐한 데 불만인 고로, 장을 치고 변방의 종으로 삼다


전교하기를,
"야장(冶匠) 한손(韓孫)이, 그 의녀자(義女子)가 시녀로 입궐하였기 때문에 그 어미가 항시 의복을 공급하였는데, 한손이 이를 싫어하여 그 처를 구타하였으니, 그를 당직청에 내려 장 1백을 때려 변방의 종으로 삼으라."
하였다.

-----

○傳曰: "冶匠韓孫其義女子, 以侍女入闕。 其母常供衣服, 韓孫惡之, 敺其妻。 其下當直廳, 決杖一百, 極邊爲奴。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 9일 병인 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
김감 등이 금표를 세운 이유를 사냥과 군사 조련 등으로 계유문을 지어 올리다


김감(金勘) 등이 계유문(戒諭文)을 지어 올렸는데,
"지금 도성 밖 동서 근방 지역에 표를 세워 사람의 출입을 금지함은 봄·가을 사냥과 군사 조련를 위한 데로 식치(食治)하고 수렵하는 장소이므로 모두 국가에서 폐할 수 없는 일이다. 또 도성이 내려다 보이는 곳에 사람이 올라가 바라보는 것을 금지함은 이미 정한 법이 있으나, 백성들이 법을 두려워하지 않아 올라가 궁궐을 내려다 볼 뿐만 아니라, 키우는 수목을 베어 가는 자까지 있다. 풍속의 투박함이 날로 이러하므로 금하지 않을 수 없는 형편인데, 만약 금방(禁防)하려면 또한 그 한계를 넓혀 사람의 종적을 멀리하지 않을 수 없다.
금번 민가를 철거하고 민간의 경작을 금지하는 것이, 소민(小民)들의 근심과 한탄을 모르는 것은 아니나 이 또한 부득이하여 하는 것이다. 하물며 온 나라 안은 왕의 땅 아닌 것이 없어 여탈(與奪)이 위에 있고 하민(下民)들의 마음대로 하는 것이 아닌데, 백성들의 집을 헐리고 새로 이사한 자와 그 전지에 농사짓지 못하는 자가, 국가의 뜻을 체받지 아니하고 사유물로 인식하니, 어찌 분을 쌓아 원망을 위로 돌리지 아니하겠는가. 소민도 오히려 이와 같이 하여서는 안 되는데, 하물며 사리를 아는 재상(宰相)이겠는가.
근래 폐풍을 거의 다 고쳤으되, 아직도 간교한 무리가 사사 분심을 품고 익명서를 던져 방자하게 위에 속하는 말을 하여 부도(不道)를 자행한다. 대체로 법이 엄중하지 아니하면 백성이 두려워하지 아니하고, 백성이 두려워하지 아니하면 형벌이 줄지 아니하는 것이니, 마땅히 풍속이 바로잡힐 때 별도로 엄중한 법을 세워 사람들로 하여금 두려워할 줄 알도록 해야겠다. 지금부터 만약 원망하는 말을 하다가 발각된 경우에는 아비가 범하였으면 그 아들까지 아울러 처벌하고, 아들이 범하였으면 또한 그 아비를 연좌시켜, 아들은 그 아버지의 가르침을 닦고 아버지는 그 아들의 간함을 좇아 서로 가르치고 경계하며 권면하여 사람마다 모두 위를 원망하는 것이 잘못인 줄을 알도록 하여 감히 말만 하지 아니할 뿐만 아니라, 또한 감히 그 마음에도 싹트지 아니하여, 능멸하는 풍습을 끊어버리고 착하게 된다면 또한 아름다운 일이 아니겠는가.
대저 형벌이란 것은 형벌을 없어지게 하려는 것이니, 백성들이 모두 법을 두려워하여 악한 일을 하지 않게 되면 형벌이 또한 쓸 데가 없게 될 것이니, 지금 한때의 법을 엄중하게 하는 것은 곧 그 형벌을 그만두려는 것이다."
하였다. 전교하기를,
"의정부에 내려 두루 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/金勘等製戒諭文以進曰:
玆者都城外東西近地, 樹標禁人出入, 爲蒐獮、錬兵之地, 食治、禽獵之所, 皆國家不可廢之事。 且都城臨壓處, 禁人登望, 已有著令, 而民不畏法, 非徒登陟臨壓宮闕, 至有伐取培養樹木者。 風俗偸薄, 日至於此, 勢不得不禁。 若欲禁防, 又不得不廣其限界, 以遠其蹤跡也。 今者撤民家、禁民耕, 非不知小民之愁嘆, 亦出於不得已也。 況一國之內, 莫非王土, 與奪在上, 非下民所擅, 而民之破家新徙者與不得耕種其田者, 不體國意, 認爲私有, 豈無畜憤歸怨於上者乎? 小民尙不可如是, 況於宰相之識理者乎? 邇來弊風革去殆盡, 而尙有奸黠之徒挾私憤, 投匿名書, 恣爲屬上之語, 以逞其不道者。 夫法不重, 則民不畏, 民不畏, 則刑不省。 當限風俗歸正, 別立重典, 使人知懼。 自今如有怨言被覺者, 父犯竝坐其子, 子犯亦連其父, 庶幾子修父敎, 父從子諍, 胥誨戒勉, 人人皆知怨上之爲非, 非惟不敢發於言, 亦不敢萌於其心, 絶去陵慢之習, 以登於善, 不亦休乎? 夫刑所以期於無刑也。 使民皆畏法, 而不爲惡, 則刑亦無所施矣。 今玆重一時之法, 乃所以止其刑也。
傳曰: "其下議政府, 遍行曉諭。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
영의정 유순 등이 만년·변상·장내은산 등의 심문 결과를 아뢰다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 허침(許琛)·우의정 박숭질(朴崇質)·의금부 당상 김감(金勘)·김수동(金壽童)·정미수(鄭眉壽)·이계남(李季男)이 아뢰기를,
"어제 만년(萬年)을 고신(考訊)하니, 공초하기를 ‘종이 동반(同班)인 종 서(徐)와 같이 향도(香徒)452) 가 되었는데, 언문으로 판에 이름을 썼다가 국가에서 바야흐로 언문에 대한 사건을 추국(推鞫)한다는 말을 들었으므로 나지(羅知)에게 물어보고 이미 불에 던져 버렸다.’ 하고 다시 다른 말은 없었으며, 또 나지를 신문하온즉, 그 공술이 만년과 같았는데, 신 등의 소견으로는 그 정실이 여기에 그친다고 여깁니다.
또 변상(邊祥)과 이과(李顆)·윤금손(尹金孫) 등을 신문하였는데, 변상은 공술하기를 ‘천추사(千秋使)를 사대(査對)하고 잔치를 내렸을 때 추강월(秋江月) 등을 다른 곳으로 뽑아보낸 일은 신이 한 것이 아닌데, 사인(舍人)들이 패초(牌招)하여 물을 때 마침 변소에 갔던 것이요. 감히 버리고 간 것이 아니었다.’ 하고 윤금손과 이과의 공초는 ‘추강월 등 네 기생을 뽑아보낸 일은 장악원 서원(掌樂院書員) 정중원(鄭仲元) 등의 말에 의한 것이며, 변상을 패초(牌招)하여 질책(質責)하는데, 변상이 버리고 감으로 매몰스럽게 여겨져 정승에게 고하였을 뿐이다.’ 하였습니다. 신 등이 보건대, 변상의 공술이 이와 같으니 그때 정승들의 아뢴 것이 잘못이나, 이는 모두 작은 일입니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"김인령(金引齡)의 종 장내은산(張內隱山)은 실로 본주(本主)를 모해하고자 무고한 사실을 이미 자복하였습니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"만화석(滿花席) 일은 정환(鄭渙)이 공초하기를 ‘윤경(尹耕)이 홀로 아뢴 것이며 신은 참여하지 아니하였다.’ 하오며, 천금(薦禽) 일은, 정부(鄭鵬)·이자건(李自健)이 공초하기를 ‘강징(姜澂)이 먼저 말을 했다.’ 하오며, 숙용(淑容)의 이웃집 일은, 권홍(權弘)·이자건(李自健)이 공초하기를 ‘김인령이 먼저 말을 했다.’ 하고 성희철(成希哲)은 공초하기를 ‘이균(李均)이 먼저 말을 하고, 손주(孫澍)·이점(李坫)이 경연(經筵)에게 독계(獨啓)하였고 주창한 사람이 없다.’ 하오며, 어전(魚箭)일은, 대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢴 것인데, 다만 지금 그때의 대간이 모두 나누어 정배(定配)되어 있어 미처 잡아오지 못하였기 때문에 지금 국문은 못하였으나, 권균(權鈞)의 공초로 보면, 성현(成俔)이 먼저 발언한 것이 적실합니다."
하였다.

-----

○丁卯/領議政柳洵、左議政許琛、右議政朴崇質、義禁府堂上金勘ㆍ金壽童ㆍ鄭眉壽ㆍ李季男啓: "昨(栲)〔拷〕 訊萬年, 供云: ‘奴與同班奴徐同爲香徒, 以諺文書名於板, 聞國家方鞫諺文事, 故問於羅知, 則已投火矣。’ 更無他言。 又訊羅知則其供, 與萬年同。 以臣等所見, 其情實止此。 又問邊祥、李顆、尹金孫等, 祥供云: ‘千秋使査對賜宴時, 秋江月等抽送他處事, 臣所不爲, 而舍人等牌召問之, 時適如廁耳, 非敢棄去。’ 尹金孫、李顆供云: ‘秋江月等四妓抽送事, 因掌樂院書員鄭仲元等言, 牌招邊祥質責, 而祥棄去, 故以爲埋沒, 而告于政丞而已。’ 臣等觀邊祥所供如是, 其時政丞等啓之非矣。 然此皆小事耳。" 又啓: "金引齡奴內隱山實欲謀害本主, 誣告之情已服。" 又啓: "滿花席事, 鄭渙供云: ‘尹耕獨啓, 臣不與焉。’ 薦禽事, 鄭鵬ㆍ李自健供云: ‘姜澂先發言。’ 淑容隣家事, 權弘ㆍ李自健供云: ‘金引齡先發言。’ 成希哲供云: ‘李均先發言, 孫澍、李坫於經筵獨啓, 無首唱。’ 魚箭事, 臺諫合司來啓。 但今其時臺官皆分配, 未及拿來, 故時未鞫問。 以權鈞之供觀之, 則成俔爲先發言的矣。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
만년과 한우 등은 석방하고, 김인령의 일은 부관 참시하고 가산을 몰수토록 하다


전교하기를,
"만년과 한우(韓祐) 등은 모두 석방하라. 변상(邊祥) 등의 일은, 무릇 멀리가는 사람을 전별하기 위하여 기생을 불러 잔치를 열고 술잔으로 서로 위로하는 것은 불가할 것이 없다. 다만 기생이란 나라의 공물인데, 사물인 양 차지하여 무릇 공연(公宴)에는 대부분 보내지 않았으니 이는 너무도 부당한 일이다. 변상이 뽑아보냈는지 여부를 다시 자상하게 신문하라. 또 김인령이 위에 속한 일을 논계한 것은, 마땅히 제서를 기훼한 율[棄殷制書律]로 논하여, 부관 참시(剖棺斬屍)하고 가산을 몰수하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "萬年、韓祐等皆放。 邊祥等事, 凡餞別遠行, 召妓開宴, 以盃酒相慰, 未爲不可。 但妓者國之公物, 而占爲私有, 凡公宴多不送, 此甚不當。 邊祥抽送與否, 其更詳問。 且金引齡論啓屬上之事, 宜論以棄毁制書律, 剖棺斬屍, 籍沒家産。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
어전 일과 천금 일은 장 1백을 속바치고, 고신을 빼앗아 파출하도록 전교하다


전교하기를,
"어전(魚箭) 일을 논한 사간원 관원은, 수종(隨從)으로써 조율(照律)하여, 손주와 이점을 장 1백을 속바치게 하고, 고신(告身)을 모두 빼앗아 파출(罷黜)하며, 천금(薦禽) 일을 먼저 발언한 자가 또 나타나면 또한 이 율에 의하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "論魚箭事, 司諫院員以隨從照律, 孫澍、李坫杖一百贖, 盡奪告身, 罷黜。 薦禽事, 先發言者復出, 則亦依此律。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지 강정이 천금 일을 먼저 발언하지 않았다고 변명하여 사초를 상고하기를 아뢰다


승지 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"정붕(鄭鵬)과 이자건(李自健) 등이 천금(薦禽) 일을 신이 먼저 발언하였다 하니, 신이 실로 통절하게 민망합니다. 신의 숙(叔) 허침(許琛)이 일찍이 말하기를 ‘선왕 때에는 10여 일을 사냥한 일이 있기까지 하였으니, 지금 이 2, 3일의 일은 논계할 것이 없다.’ 하므로, 신도 또한 마음에 논계함은 부당하다 여기고, 다른 일을 아뢰러 예궐(詣闕)하여 아울러 사냥에 관한 일을 아뢰기를, ‘2, 3년이 가깝도록 연병(鍊兵)을 하지 않았고, 헌금(獻禽)도 또한 폐할 수 없습니다.’ 하였더니, 그때 승지 남곤(南袞) 및 같이 앉았던 사람들이 모두 신의 말을 괴이하게 여겼으니, 사초(史草)를 상고하면 알 수 있을 것입니다. 이로 본다면 신이 먼저 발언하지 아니한 것이 명백한데, 지금 정붕 등이 스스로 모면하고자 신에게 돌리고, 외부에서 온 자도 또한 반드시 소회로 말하여, 마치 함정에 빠뜨리고 또 돌을 던지듯 하니, 신은 스스로 변명할 길이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그 사초를 상고하라."
하였다.

-----

○承旨姜澂啓: "薦禽事, 鄭鵬ㆍ李自健等以臣爲先發言, 臣實痛悶。 臣叔許琛嘗言: ‘先王時至有十餘日打圍, 今此一二日之擧, 不須論啓。’ 故臣亦於心以爲, 不當論啓, 因啓他事詣闕, 幷啓打圍事曰: ‘近二三年, 不行錬兵, 獻禽亦不可廢也。’ 其時承旨南袞及同坐之人皆怪臣言, 考諸史草, 則可知矣。 以此觀之, 臣非先發言明矣。 今鵬等謀欲自免, 歸之於臣, 自外來者, 亦必同聲言之, 如陷之穽而又下石, 臣無路自明。" 傳曰: "其考史草。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
어전 일로 관계된 사간원 관원에 죄를 내리다


전교하기를,
"어전(魚箭)을 논한 사간원 관원을 장 80을 속바치게 하여 지방으로 나누어 정배(定配)하며, 전에 정배된 자는 먼 지방으로 배소(配所)를 옮기라."
하였다.

-----

○傳曰: "魚箭論啓諫員杖八十贖, 分配外方, 前配者移配遠地。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
천금 일을 논한 자를 모두 가두고, 불경죄를 징계하고자 하다


손주(孫澍)의 공초를 내리며 전교하기를,
"사냥하여 천금(薦禽)하는 일을 논한 자를 모두 가두고, 이미 정배되어 지방에 있는 자는 모두 잡아라. 옛사람이 이르기를
임금의 은혜 갚고 지금 돌아가는데
나의 눈 까닭없이 푸른 산만 보게 되네.
하였으니, 임금의 은혜를 중하게 여겨 권권 불망(眷眷不忘)함을 알 수 있다. 지금 이 사람들을 국가에서 양육하여 성취시키되 어릴 때는 가르치고 자라서는 관직을 제수하고 또 높이 현달시켜 재상을 삼아 친히 금대(金帶)를 하사하였으니, 은혜가 또한 지극한데, 오히려 임금의 은혜를 중하게 여겨 보답할 것을 생각지 아니하고, 아뢰서는 안 될 말을 분운하게 아뢰어 불초함이 심하니, 마땅히 징계해야 한다."
하였다.

-----

○下孫澍供, 傳曰: "論打圍、薦禽者, 其盡囚之。 已分配在外者, 其盡拿來。 古人有云: ‘君恩報了方歸去, 吾眼無由見碧山。’ 其以君恩爲重, 而眷眷不忘可知矣。 今此人等國家養育成就, 幼而敎誨, 長而授官, 又尊顯爲宰相, 親賜金帶, 恩亦至矣。 猶不以君恩爲重而思報之, 以不當啓之言, 紛紜啓之, 不肖甚矣, 當須懲之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
경릉 수릉관 한위가 능이 금표 안에 있어 채소 대기가 어렵다고 아뢰다


경릉(敬陵) 수릉관(守陵官) 한위(韓偉)가 아뢰기를,
"능이 금표 안에 들어 있어 사람이 통하지 못하므로 공상하는 채소를 대기 어렵게 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"다른 관사(官司)에서 진배(進排)하도록 하라."
하였다.

-----

○敬陵守陵官韓偉啓: "陵入禁標, 人物不通, 供上菜蔬難繼。" 傳曰: "令他司進排。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지 이계맹이 금표로 인해 북교의 제사 지내기가 어렵다 하니, 연기하라 전교하다


승지 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"내일 북교(北郊)의 보사제(報祀祭)를 지내야 할 것인데, 제단이 금표 안에 들어 있어 제사지낼 곳이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"북교의 제사는 무슨 신이냐?"
하자, 계맹이 아뢰기를,
"산·천·악·해·독(山川岳海瀆)의 신령에 제사하는 비를 빌기 위한 보사(報祀)이고, 또 1년에 3번 여제(厲祭)를 지냅니다."
하니, 정승들에게 전교하기를,
"북교의 제사는 반드시 북교에서 지내야 하고, 다른 곳으로 옮길 수 없는가?"
하였다. 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"예문(禮文)에는 이렇습니다. 그러나 북교가 모두 금표 안에 들어 있으니 제단을 동교(東郊)로 옮기면 됩니다. 다만 내일 제사는 새 제단을 미처 쌓지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 꼭 내일 지내야만 하는가? 새 제단을 쌓은 뒤에 지내라."
하였다.

-----

○承旨李繼孟啓: "明日當行北郊報祀祭, 而壇入禁標, 設祭無所。" 傳曰: "北郊祀何神乎?" 繼孟啓: "祀山川岳海瀆, 爲祈雨報祀也。 又一年三行厲祭。" 傳于政丞等曰: "北郊祭, 必於北郊, 而不可移於他處乎?" 柳洵等啓: "禮文則如此, 然北郊皆入禁標, 移壇於東郊可矣。 但明日祭, 則新壇未及築。" 傳曰: "何必明日行之? 新壇畢築後行之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 9번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
유순 등에게 경연의 필요 없음과 금표를 넓힐 것 등을 전교하다


유순(柳洵) 등에게 전교하기를,
"옛사람이 이르기를 ‘어진 사대부를 접하는 때가 많고, 환관과 궁첩(宮妾)을 친근히 하는 때가 적으면 유익하다.’ 하였다. 그러나 경연(經筵) 때에 무상(無狀)한 무리들이 불령(不逞)한 말을 많이 하니, 경연에 나갈 것이 없다. 만약 나이 어린 임금이라면 여러 신하와 더불어 마땅히 시정(時政)의 득실을 강돈하여 행해야 될 것이다. 그러나 지금 나는 비록 경연이 아니더라도 스스로 정령(政令)을 출납할 수 있으니, 어찌 반드시 경연에 나가야만 학식을 더하겠는가. 비록 학문을 모른다 할지라도 어찌 장구하게 나라를 누리지 못하겠는가.
나라를 누림이 길고 짧음은 원래 경연에 나가는 데 있지 않는 것이니, 만약 군자는 조정에 있고 소인은 초야에 있도록 하면, 조정이 스스로 맑아질 것이니, 비록 경연이 아니더라도 무엇이 해로울 것인가. 전일 부지런히 경연에 나가도록 아뢴 자는 모두 예에만 빠진 말이요, 진실로 임금을 위한 것이 아니다. 선왕(先王)은 비록 자주 경연에 나가지 아니하였어도 또한 정사가 다스려졌고, 언관(言官)들도 또한 감히 자주 논계하지 못하였었다.
옛말에 ‘선왕의 법을 따른다.’ 하였으니, 지금도 또한 선왕 때의 일을 따라야 할 것이다. 그런데 법령으로 말하면, 위에서 시행하도록 명하는 것은 예전에 하지 않던 것이라 하여 저지하고, 아래서 하고 싶은 것은 반드시 하기를 계청하니, 이 어찌 옳은 일이며, 전렵(田獵)으로 말하면, 10순(旬)토록 돌아오지 않는 것이 아니라면, 때로 나가서 사냥하는 것이 무엇이 정사에 해로워 분운하게 아뢰는 것인가? 이는 곧 스스로 편하려는 계책이다. 금표(禁標)로 말하면 소민(小民)들이 자주 범하게 되므로 그렇게 죄준 것이니, 만약 범하지 않는다면 어찌 반드시 죄주겠는가? 또 금표 한계가 넓지 않으므로 백성들이 범하기 쉬우니, 그 금한(禁限)을 넓게 하여야 범하지 않을 것이므로, 녹양평(綠楊坪)도 또한 금표 안에 넣도록 하라.
또 무릇 연향(宴享)을 더러 대비전(大妃殿)에 올리고, 신료(臣僚)에게 내리는 것은 모두 성정(性情)을 화흡(和洽)하게 하려는 것이니, 피할 수 없는 일인데, 또한 말하니 잘못이다."
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"경연은 어진 사대부를 접하여 성학(聖學)을 강론하는 것이므로, 옛사람이, 아름다운 일이라 한 것입니다. 지금 성상의 학문이 비록 이로 인하여 더 진보되는 것은 아니나 마땅히 납시어야 하며, 다만 늘 납실 필요는 없는 것이니, 성상의 뜻에 따라 짐작하여 하옵소서."
하고, 박숭질은 아뢰기를,
"경연은 성덕(聖德)을 함양하는 것이오니, 납시면 좋겠습니다."
하고, 순 등은 아뢰기를,
"만약 흉악한 사람이라면 경연에 들어가지 못할 뿐만 아니라 또한 조정의 반열에 두어서도 안 될 것입니다. 사냥하는 일은 절도 있게 하면 또한 불가할 것이 없습니다. 옛 제왕도 또한 모두 행하였으니, 정사에 마음을 두다가 때로 나가 한다면 무엇이 해롭겠습니까. 누가 스스로 편하기 위하여 아뢰었겠습니까. 금표는 곧 마땅히 해야 할 일이니, 그 한계를 넓히는 것도 또한 무방하며, 연향도 또한 모두 부득이한 일이므로 천재(天災)가 없는 때이면 마땅히 해야 할 일입니다."
하였다.

-----

○傳于柳洵等曰: "古人云: ‘接賢士大夫之時多, 親宦官宮妾之時少, 則有益也。’ 然經筵之時, 無狀之徒多進不逞之言, 經筵不必御也。 若幼沖之君, 則與群臣當講論時政得失而行之。 今予雖非經筵, 自可出納政令, 豈必經筵而後, 有所加學哉? 雖不知學, 豈不能享國長久? 享國脩短, 固不在於御經筵也。 若使君子在朝, 小人在野, 則朝廷自淸矣, 雖非經筵何害? 前日啓勤御經筵者, 皆泥古而言, 非誠爲君也。 先王雖不數御經筵, 政亦治, 言官亦無敢數有論啓。 古云: ‘遵先王之法。’ 今亦可遵先王時事也。 以法令言之, 上命之行, 則以爲古所不爲而沮之; 下所欲爲, 則啓請必行, 是豈可乎? 以田獵言之, 非十旬不返, 則時出而田, 何害於政, 而紛紜啓之? 是乃自安之計也。 以禁標言之, 小民等數有所犯, 故罪之如此。 若不犯之, 則何必罪之? 且禁限不廣, 故民易犯。 須令廣其禁限, 乃得不犯, 綠楊坪亦令入禁標內。 又凡宴享, 或進大妃殿, 賜臣僚, 皆使性情和洽, 所不可廢, 而亦言之非也。" 洵等啓: "經筵所以接賢士大夫, 以講聖學也。 古人云: ‘美事。’ 今聖學雖非因此而加進, 然所當御。 但不必長御耳, 當自聖意斟酌行之。" 朴崇質啓: "經筵所以涵養聖德, 御則爲美。" 洵等曰: "若兇人則非唯不可入於經筵, 亦不可使在於朝列也。 田獵之事, 行之有節, 則亦未爲不可。 古之帝王亦皆行之。 留心政治, 而時出之則何害哉? 孰以爲自安而啓之乎? 禁標乃所當爲之事也, 廣其標限, 亦爲無妨。 宴享亦皆不得已之事, 時無天災則所當行也。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 10번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
전일에 있었던 간언을 모두 후세에 이름을 낚으려는 것으로 보다


전교하기를,
"전일, 일을 말한 자는 그 말이 모두 불손하였다. 대저 말이란 많이 할 것이 아니요, 사리에 맞으면 듣는 것이니, 사리에 부당한 말을 분운하게 논계하는 자는 모두 후세에 이름을 낚으려는 자들로서, 자못 몸이 죽은 뒤에 이름 또한 유익함이 없음을 모르는 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "前者言事者, 辭皆不遜。 夫言不在多, 順理則可聽。 以不當理之言, 紛紜論啓者, 皆釣名於後世者也, 殊不知身死之後, 名亦無益也。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 11번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
소격서 초제를 지내는데 제기가 금표 안에 있어, 제사를 물려 행하게 하다


예조가 아뢰기를,
"내일 소격서(昭格署) 초제(醮祭)453) 를 지내야 하는데, 그 제기가 금표 안 옛 서(署)에 있으니, 청컨대 가져다 쓰게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 제사를 반드시 내일 지내야 하는가? 물려 행하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "明日當行昭格署醮祭, 而祭器在標內舊署, 請取用。" 傳曰: "此祭必明日行乎? 其退行。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 10일 정묘 12번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
내관 이공신 등의 형을 집행하는데, 승지 권균으로 감독하게 하다


전교하기를,
"내관 이공신(李公信)은 장 1백, 김한창(金漢昌)·지수종(池壽宗)은 장 60을 때리되, 승지 권균(權鈞)이 당직청에 가서 장 집행을 감독하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官李公信決杖一百, 金漢昌、池壽宗決杖六十。 承旨權鈞其往當直廳, 監杖。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 11일 무진 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊辰/受朝參。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 11일 무진 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
내수사에 쌀 2백 섬을 보내고, 대내에 면포 2백 50필 등을 들이게 하다


전교하기를,
"쌀 2백 섬을 내수사로 실어보내고, 면포 2백 50필과 정포(正布) 2백 필을 대내에 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "米二百碩輸送于內需司, 緜布二百五十匹、正布二百匹入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 11일 무진 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
대궐 서편의 인가를 철거시키게 하다


전교하기를,
"대궐 서편 정업원(淨業院) 같은 데의 인가를 아직 철거하지 아니한 것이 있으니 오늘 안으로 즉시 철거시키되, 그렇지 못하면 뒤로는 들어가지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "闕西邊如淨業院等處人家, 有未撤去者, 今日內卽撤去。 不然, 後不得入。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 11일 무진 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
서북의 위장소를 옮기라 전교하였으나, 미처 만들지 못하여 요금문 밖 군영에 두다


전교하기를,
"서북의 위장소(衛將所)를 속히 옮기라."
하였다. 병조가 아뢰기를,
"서북의 위장소를 미처 만들지 못하여 아직 옮기지 못하였으니, 우선 요금문(曜金門) 밖 군영(軍營)에 옮기기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○傳曰: "西北衛將所其速移。" 兵曹啓: "西北所未及造, 故時未移, 請姑移於曜金門外軍營。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 11일 무진 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
유순 등이 변상을 심문하니, 죄가 정랑 이맥 등에게 미치므로 잡아다 심문하게 하다


영의정 유순, 의금부 당상 김감·정미수·이계남·김수동이 아뢰기를,
"어제 변상(邊祥)을 심문하니, 상이 공초하기를 ‘이는 신의 한 일이 아니라 바로 홍문관 관원이 정랑 이맥(李陌)과 좌랑 이숭로(李崇老)에게 보내매 이 두 사람이 한 일이다.’ 하였습니다. 신 등이 변상의 공사(供辭)를 보건대, 만약 참으로 자기의 소행이라면 어떻게 두 사람을 명백하게 지적하겠습니까? 반드시 변상의 소행이 아닐 것입니다.
그래서 이윤형(李允亨)·이윤선(李允善)을 심문한즉, 공초하기를 ‘이윤청(李允淸)의 집에서 언문 사건으로 그 종을 결박하므로, 신 등이 그 사실을 상세히 알지 못하고 와서 고발했다.’ 하였습니다. 이 사람들이 상세히 살피지 아니하고 밤중에 궐문으로 와서 아뢴 것은 잘못입니다. 그러나 그 심정은 고발하지 않은 죄를 두려워한 데 지나지 아니합니다.
강징(姜澂)의 일은 사록(史錄)을 고찰한즉, 강징이 아뢴 것을 실었는데 ‘근래 2, 3년은 사냥을 하지 않았는데, 연병(鍊兵)과 헌금(獻禽)을 모두 폐할 수 없다.’라고 되어 있습니다. 그러나 아뢴 뜻은, 중국 사신 올 날이 임박했으니 사냥하지 말기를 청한 것입니다. 강징의 뜻에는 ‘전일 이미 폐할 수 없음을 아뢰었으니 뒤에 어찌 먼저 발언할 수 있겠는가.’ 하였으니, 이 때문에 스스로 해명하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이맥과 이숭로를 잡아다 심문하고, 이윤형 등은 부실한 일을 밤중에 와서 아뢰었으니, 이 뜻으로 다시 국문하라. 강징의 말한 바를 보건대, 먼저 발언한 것이 아니니 이자건(李自健)과 정붕(鄭鵬)을 다시 심문하라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、義禁府堂上金勘ㆍ鄭眉壽ㆍ李季男ㆍ金壽童啓: "昨日問邊祥, 祥供云: ‘此非臣所爲, 乃弘文館員折簡, (丁)〔而〕 正郞李陌、佐郞李崇老此二人所爲。’ 臣等觀祥供辭, 若眞己所爲, 則豈可明指二人乎? 必祥所不爲也。 問李允亨、允善則供云: ‘允淸家以諺文事縛其奴, 臣等不詳知其實而來告。’ 此人等不詳察, 而夜半詣闕門以啓, 則非矣。 然其情則不過畏不告之罪耳。 姜澂事, 考諸史錄, 則載澂所啓云: ‘近來二三年不行打圍, 治兵、獻禽皆不可廢。’ 然其所啓之意, 則天使臨至, 請勿行打圍耳。 澂意以爲: ‘前旣啓以不可廢, 則後豈可先發乎?’ 以此自明耳。" 傳曰: "陌、崇老拿來問之。 允亨等以不實之事, 夜半來啓, 其以此更鞫訊之。 觀澂所言, 非先發言, 其更訊李自健、鄭鵬。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 11일 무진 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정사를 돌보지 아니하여 일본국의 사자들이 오래도록 머물러도 접견하지를 못하다


예조 판서 김감이 아뢰기를,
"일본국(日本國)의 대내전(大內殿)·소이전(小二殿)454) 이 보낸 사자가 모두 와서 오래 머물러 있으니, 접견 여부를 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 접견하리라. 그러나 유고하면 할 수 없다."
하였다.
왕이 성색(聲色)을 탐하여 정사를 돌보지 아니하여 징수가 번거롭고 중하므로, 각도의 공헌(供獻) 때문에 역로(驛路)가 수송에 시달려 거의 다 망실(亡失)하므로, 왜인(倭人)이나 야인(野人)의 서울에 와서 조회하는 자를 각 관사에서 후대하지 못하고, 각역에서도 또한 말을 갈아주지 못하므로 혹은 도보로 간신히 서울에 오게 되니, 모두 원망과 분노를 품었고, 심지어 칼을 뽑아 행인을 쫓고 그 말을 탈취하였으며, 서울에 도착해서는 준례로 접견하는 것도 모두 폐하니, 멀리 온 사람[遠人]들이 실망하였다.

-----

○禮曹判書金勘啓: "日本國 大內殿、小二殿使送皆來久留, 接見與否敢稟。" 傳曰: "當接見, 然有故則不能行也。" 王耽於聲色, 不(恒)〔恤〕 政事, 徵斂繁重, 諸道供獻, 驛路疲於輸轉, 亡散殆盡。 倭、野人之朝京者, 各官旣不能厚接, 諸驛亦不能遞馬, 或至徒步, 僅達于京, 皆怨忿至拔劍, 逐行人奪其馬。 及到京, 雖舊例接見者, 亦皆廢之, 遠人失望。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 11일 무진 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
호초 20섬을 궐내로 들이게 하다


전교하기를,
"호초 20섬을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "胡椒二十碩入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 12일 기사 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
간신으로 베임받은 자는 장사를 지내지 못하게 하다


전교하기를,
"간신(奸臣)으로 베임받은 자는 장사지낼 것이 없으니, 의논하라."
하매, 유순이 의논드리기를,
"간신이 이미 베임을 받았으니, 비록 매장한다 할지라도 악을 징계하는 법에 부족할 것이 없고, 다만 돌에 사실을 새긴 표를 세워 후세에 경계가 되도록 하면 그 법이 더욱 엄할 것입니다."
하고, 허침은 의논드리기를,
"성상의 하교가 지당하십니다. 그러나 장사하되 봉분을 만들지 않고 돌에 죄명을 새겨 영구히 세상에 보도록 하면, 그 법이 더욱 엄할 것입니다."
하고, 박숭질은 의논드리기를,
"성상의 하교가 지당하십니다."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "奸臣被誅者不須葬, 其議之。" 柳洵議: "奸臣旣受顯戮, 雖埋之, 無欠於懲惡之典。 但刻石立標, 以垂後戒, 其法尤嚴。" 許琛議: "上敎當矣。 然葬不成墳, 石刻罪名, 昭示永世, 其法尤嚴。" 朴崇質議: "上敎允當。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 12일 기사 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
가을 풍경으로 제목을 내리고, 승지들로 하여금 시를 지어 올리게 하다


어서(御書)로 ‘바람이 가린 그늘을 쓸어 버리니, 가을 달이 다시 밝다.[風掃陰翳秋月復明]’라는 율시(律詩)의 제목을 써서 내리며 이르기를,
"승지들은 이런 시경(時景)으로 지어 올리되, 아울러 다른 뜻도 넣으라."
하였다.

-----

○御書律詩題風掃陰翳秋月復明以下曰: "承旨等以時景製進, 幷入他意。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 12일 기사 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
대비전에 잔치를 베풀다


왕이 대비전(大妃殿)에 진연(進宴)하였다.

-----

○王進宴于大妃殿。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 13일 경오 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
위를 능멸하였다 하여 장 90을 치고 고신 추탈과 정역으로 이부를 중징계하다


승정원에 전교하기를,
"이부(李頫)의 범죄가 비록 작지만 역시 임금의 명령인데, 이부가 공초하기를 ‘창졸간에 잘 살펴 듣지 못했다.’는 것은 거짓이다. 지금 바야흐로 위를 능멸하는 풍습을 통틀어 고치려는데, 이부는 제 스스로 내가 병조 좌랑(兵曹佐郞)이다 하여 그것으로 이렇게 교만하였으니, 마땅히 통징(痛懲)해야 할 터인데, 사헌부(司憲府)에서 죄를 속바치도록 결단한 것은 잘못이다. 장 90을 치고 고신(告身)을 추탈하여 정역(定役)하라."
하고, 이어 의정부에 전지(傳旨)하여 중외에 효유(曉諭)하도록 하기를,
"대소의 조관(朝官)으로서 죄를 범하여 국문당할 때에는 마땅히 바로 그 정상을 실토하여 죄를 자복하여야 할 것인데, 근래에 혹은 말을 꾸며 대답하고 즉시 승복(承服)하지 않는 자가 있으니, 이 어찌 신하가 바른 도로 임금을 섬기는 의리이겠는가? 지금 좌랑 이부가 국문에 당하여 전후에 말을 변동하였으니, 경하게 논할 수 없다. 이에 결장(決杖)하고 고신(告身)을 모두 빼앗아 정역(定役)하도록 한 것이니, 이 뜻으로 효유하여 뒷사람들로 하여금 경계할 줄 알게 하라."
하였다.

-----

○庚午/傳于承政院曰: "李頫所犯雖小, 亦君命也。 頫供云: ‘倉卒未能審聽。’ 者詐也。 今方痛革陵上之風, 而頫自謂: ‘我爲兵曹佐郞。’ 以是驕而至此, 所當痛懲, 而憲府斷以贖罪誤也。 其決杖九十, 追奪告身, 定役。" 仍傳旨于議政府, 使曉諭中外曰: "大小朝官犯罪被鞫時, 當卽輸情, 自服其罪可也。 近來或有飾辭以對, 而不卽承服者, 此豈人臣直道事君之義乎? 今者佐郞李頫當被鞫, 前後變辭, 不可輕論。 玆今決杖, 盡奪告身, 定役, 其以是意, 遍行曉諭, 使後人知戒。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 13일 경오 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
도성 밖 서쪽으로 금표를 더 물리게 하다


전교하기를,
"이미 도성(都城) 밖 서쪽 길을 막도록 하였는데, 길을 막지 말고 금표를 더 멀리 물리라."
하였다.

-----

○傳曰: "已命都城外西邊塞路矣, 其勿塞路, 遠退禁標。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 13일 경오 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
신수근에게 말 1필과 쌀 20석을 하사하다


신수근(愼守勤)에게 말 1필과 쌀 20석을 하사하였다.

-----

○賜愼守勤馬一匹、米二十碩。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 13일 경오 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강선 부자의 처리를 물으니, 유순 등이 능지 처사와 교형을 아뢰다


전교하기를,
"강선(姜善) 부자를 사형에 처해야 하는데, 능지 처참(凌遲處斬)과 교(絞) 중에 어느 형을 쓸지 정승들에게 의논하라."
하였다. 유순·허침·박숭질이 아뢰기를,
"율(律)에 ‘공모한 자는 모두 능지 처사(凌遲處死)한다.’ 하였으니, 강선은 곧 어니(於尼)의 남편으로서 그 모의를 몰랐다고 할 수 없으므로 마땅히 능지 처사하고, 그 아들도 율에 의하여 교형(絞刑)에 처해야 합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "姜善父子當殺, 凌遲、處斬、絞中, 用何刑耶? 其議于政丞。" 柳洵、許琛、朴崇質啓: "律言共謀者, 皆凌遲處死。 姜善乃於尼夫, 不得謂之不知其謀, 固當凌遲處死, 其子亦當依律處絞。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 13일 경오 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
벌초를 하는데 기병과 보병 1천 명으로 인솔하게 하다


전교하기를,
"오는 15일 기병과 보병 1천명이 벌초(伐草)할 도구를 가지고 통혜문(通惠門)으로 들어오되, 50명마다 부장(部將) 1인씩을 차출하여 인솔하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "來十五日, 騎步兵一千, 持伐草具, 入通惠門, 每五十各差部將一員領之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 13일 경오 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
기생 옥단춘이 잔치에 힘써 노래부르지 않았다 하여 국문케 하다


전교하기를,
"기생 옥당춘(玉堂春)이, 12일 진연(進宴) 때에 마음 써 노래부르지 않았으니, 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "妓玉堂春於十二日進宴, 不用意唱歌, 其鞫之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강징이 사냥에 관한 일로 논계할 때, 남곤 등이 사색이 변한 일을 고문하게 하다


전교하기를,
"남곤(南袞)과 성세정(成世貞)이, 강징(姜澂)이 사냥에 관한 일을 논계할 때에, 그 사색(辭色)을 변한 것은 반드시 곡절이 있는 것이니, 아울러 고문(拷問)하라."
하였다.

-----

○辛未/傳曰: "南袞、成世貞於姜澂論啓打圍時, 變其辭色, 必有情由, 竝(栲)〔拷〕 問。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
가을 강무를 개성부 외유로 준비하게 하다


전교하기를,
"금년 가을 강무(講武)는, 동쪽으로 해서 나가 개성부(開城府)까지 갔다가 돌아올 터이니, 모든 일을 준비하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今秋講武, 當出自東邊, 轉至開城府以還, 其備諸事。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
덕종의 수륙재와 화약원 제조 윤구의 임명 등에 대해 전교하다


전교하기를,
"덕종(德宗) 양위(兩位)의 기신재(忌晨齋)와 수륙재(水陸齋)를 다른 예에 의하여 모시고, 권(權) 숙의(淑儀)와 윤(尹) 숙의의 가대(家代)는 그 원에 따라 사급하며, 화약고 제조(火藥庫提調)로 윤구(尹遘)를 임명하라."
하였다.

-----

○傳曰: "德宗兩位(忌晨)〔忌辰〕 水陸, 依他設行。 權淑儀、尹淑儀家代, 從願賜給。 火藥庫提調其差尹遘。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강징을 가두지 말고, 다만 빙추할 때 심문하게 하다


전교하기를,
"강징(姜澂)은 가두지 말고, 다만 빙추(憑推)할 때 심문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "姜澂勿囚, 只於憑推時問之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
무관의 제복 2건을 대내에 들이게 하다


전교하기를,
"유첩리(襦帖裏)455) 2건을 대내에 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "襦帖裏二入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
영의정 유순 등이 이윤형의 형량과 어전의 일을 아뢰니, 강징이 변명하다


영의정 유순, 의금부 당상 정미수·이계남이 아뢰기를,
"이윤형 등의 죄를, 윤형은 가장(家長)이므로 장 1백 대에 처하고 고신(告身)을 모두 빼앗으며, 그 나머지 사람은 장 90을 속바치도록 하소서.
어전(魚箭) 일은 김습(金熠)을 추국하온즉, 역시 성현(成俔)이 먼저 발언하였다 하고, 강징과 정붕 등을 빙국(憑鞫)한즉, 강징이 공초하기를 ‘신은 본래 사냥은 마땅히 해야 한다 여겼으므로 먼저 발언할 리가 만무하옵고, 정붕이 비록 신이 먼저 발언하였다 하였으나, 정붕이 일찍이 신에게 말하기를 ‘실은 자네가 발언한 것이 아니다.’ 하였고, 그때 이계맹(李繼孟)도 또한 붕의 말을 들었는데, 붕이 이제 와서 신을 무함하니, 이는 필시 다른 사람의 말을 듣고 부회(傅會)하는 것이다.’ 하였고, 정붕은 공초하기를 ‘강징이 연병(鍊兵)과 헌금을 폐할 수 없다는 것을 전일에 아뢰었으므로 그 뒤에 천금(薦禽) 일 논계한 것을 그가 먼저 발언한 것이 아니라 하여, 이로써 스스로 해명하는 말을 하는 것이나, 그가 아뢴 연병과 헌금을 폐할 수 없다는 말은 역시 시행하기를 청한 것이 아니라, 실은 사냥을 논계하면서 이 말로 논을 시작한 것이니, 그 뒤에 사냥을 논계하게 된 것은 실로 강징이 먼저 발언한 것입니다. 또 강징이 신에게 말하기를 「천금 일은 내가 먼저 발언한 것이 아니니, 자네는 말하지 말라.」 하므로, 신이 말하기를 「공이 한 말이 아니면 내가 어찌 발설하겠는가?」 하였더니, 강징이 또 쪽지를 신에게 보내기를 「밤이 깊도록 생각하여도 먼저 발언하였을 리가 만무하니, 사람을 무함하지 말라.」 하므로, 신이 답장하기를 「영공(令公)에게서 나온 말이 아니라면 무함을 할 리가 만무하다.」 하고 신의 생각에, 만약 강징이 먼저 발언하지 않았다면 내가 어찌 무함하겠는가? 강징은 실로 먼저 발언한 사람이 아니라고 한다는 것은 신의 뜻이 아니라고 여긴다.’라고 하였습니다.
다시 강징을 심문하즉 ‘정붕이 실로 내가 한 말이 아니라 하였으니, 신이 먼저 발언하지 아니한 것을 알 수 있으며, 그 답장에 또 이르기를 영공에게서 나온 것이 아니라면 무함할 리가 만무하다.’는 것은, ‘이 일이 이미 공으로부터 나온 것이 아닌지라, 내가 무함할 리가 없다는 말이다.’라고 하였습니다.
다시 정붕을 심문한즉, ‘신의 뜻은, 만약 참으로 공에게서 나온 것이 아니라면 어찌 무함할 리가 있겠는가라고 한 것이요, 강징이 먼저 발언하지 아니하였다고 말한 것이 아니다.’ 하였습니다.
이자건(李自健)을 심문한즉, 공술하기를 ‘강징이 만약 먼저 발언하지 아니하였다면 여섯 사람이나 되는 동료에 어찌 반드시 강징만을 지적하겠는가?’ 하니, 이 두어 사람의 공사(供辭)가 이러합니다."
하니, 전교하기를,
"이윤청(李允淸)·이윤선(李允善)·노적(盧績)·황순(黃純)은 모두 결장(決杖)하라."
하였다. 강징에게 전교하기를,
"정붕의 말은, 경이 먼저 발언하였다 하고, 경에게 물으면 그렇지 않다니, 경의 생각은 누가 먼저 발언하였다고 여기는가?"
하니, 강징이 아뢰기를,
"날짜가 오래되어 기억할 수 없습니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、義禁府堂上鄭眉壽ㆍ李季男啓: "李允亨等罪, 允亨以家長, 當決杖一百, 盡奪告身, 其餘人決杖九十贖。 魚箭事, 鞫金熠則亦以成俔爲先發言。 姜澂與鄭鵬等憑鞫則澂供云: ‘臣本以打圍爲當行, 萬無先發之理。 鵬雖指臣先發, 然鵬嘗謂臣曰: 「實非子所發。」 時, 李繼孟亦聞鵬言, 而鵬至此誣臣, 是必聽他人之言而傅會之耳。’ 鵬供云: ‘澂以 「治兵、獻禽不可廢」 啓之於前, 其後論薦禽事, 非其所先發。 以此爲自明之辭, 然其所啓 「治兵、獻禽不可廢」 之說, 亦非請行之也, 實論啓打圍, 而以此言起論耳。 其後打圍論啓, 則實澂先發。 且澂語臣云: 「薦禽事, 非我先發, 子其休說。」 臣曰: 「非公所言, 則吾何發說?」 澂又折簡與臣曰: 「中夜以思, 萬無先發之理, 勿陷人臣。」 答云: 「不出於令公, 萬無誣陷之理。」 臣意謂, 若澂不先發, 則我豈誣陷哉? 謂澂實不先發者, 非臣意也。’ 更問澂則曰: ‘鵬言實非余所發, 臣不先發可知也。 其答簡又云: 「不出於令公, 萬無誣陷之理。」 者, 謂 「事旣不出於公矣, 吾無誣陷之理。」 云也。’ 更問鵬則云: ‘臣意以謂: 「若實不出於公, 則安有誣陷之理?」 云耳, 非謂澂不先發也。’ 問李自健則供云: ‘澂若不先發, 則同僚凡六員, 豈必獨指澂哉?’ 此數人供辭如此。" 傳曰: "李允淸、李允善、盧績、黃純竝決杖。" 傳于姜澂曰: "鵬言卿先發言, 而問卿云不然, 於卿意孰爲先發者耶?" 澂啓曰: "日久不能記耳?"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
적몰한 재산과 노비를 내수사로 하여금 처리하게 하다


"적몰(籍沒)한 재산은 해조(該曹)에서 내수사(內需司)와 함께 검수하여, 셋으로 나누어 2분은 내수사에 주고, 1분은 속공(屬公)하며, 이미 찾아낸 경중(京中)의 노비는 먼저 내수사에 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "籍沒財産, 該曹同內需司檢括, 三分二分給內需司, 一分屬公。 其已刷京中奴婢, 先給內需司。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
임무에 차질이 있는 승지를 처벌하라 전교하다


전교하기를,
"6승지가 소속된 각 관사의 일에, 차질이 있는 승지는 모두 처벌하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "六承旨所屬各司, 事有差失承旨, 竝令決罪。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 14일 신미 9번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
윗사람을 능멸한다 하여 궐정의 공궤 및 별례의 전교 외에 선온을 내리지 말게 하다


전교하기를,
"무릇 재상의 모임에 반드시 선온(宣醞)을 내리는 것은 재상을 중하게 여김인데, 이와 같이 존대하므로 교만 방종하게 윗사람을 능멸하기까지 한다. 이 뒤로는 궐정(闕庭)의 공궤(供饋) 및 별례(別例)의 전교 외에는 선온을 내리지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡宰相會, 必下宣醞, 重宰相也。 如此尊待, 故遂致驕縱, 以至陵上。 今後闕庭供饋及別例傳敎外, 勿賜宣醞。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 15일 임신 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
익명서를 투서한 자로 은소이 등을 지목하여 기일임에도 불구하고 추국하게 하다


밤 4고(鼓)에 전교하기를,
"도성 문을 열지 말고 급히 삼정승을 부르라."
하고, 동틀 무렵에 전교하기를,
"은소이(銀召伊)·정금이(鄭金伊)·두대(豆大)·어리니(於里尼)의 족친을 모두 옥에 가두라. 반복하여 헤아려 보면, 익명서는 다른 사람의 소위가 아니라 반드시 이 네 사람의 족친에서 나온 것이니, 경 등이 그들을 고문하라. 비록 옥석(玉石)이 같이 타는 폐단이 없지 않을 것이나, 만약 엄하게 추궁한다면 혹 죄인을 잡을 수 있을 것이다. 오늘은 제헌 왕후(齊憲王后)의 기일이라 비록 형벌을 쓸 수 없지만, 이런 큰 일을 당하여 어찌 피하겠는가?"
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"청컨대 의금부 당상 및 승지 한 사람과 같이 당직청에서 추국하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○壬申/夜四鼓, 傳曰: "都城門勿開, 急召三政丞。" 平明, 傳曰: "銀召伊、鄭金伊、豆大、於里尼族親, 盡囚于獄。 反覆忖度, 匿名書正非他人所爲, 必出於此四人之族, 卿等其(栲)〔拷〕 問之。 雖不免玉石俱焚之弊, 若嚴加窮詰, 則容或得罪人矣。 今日(齊憲王后)〔齊獻王后〕 之忌, 雖不可用刑法, 當大事安可避?" 洵等啓曰: "請與義禁府堂上、承旨一人, 共鞫于當直廳。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 15일 임신 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
학문이 이루어져 경연이 필요 없다 하니, 승지 박열 등이 아부하여 따르다


유순 등에게 전교하기를,
"나의 학문이 이미 이루어졌으니, 비록 경연(經筵)에 나가더라도 어찌 더 배울 것이 있겠는가? 나는, 조회받는 등의 일은 반드시 해야 하나, 경연에는 반드시 나가야 할 것이 없다고 여긴다."
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"경연은 좋은 일이므로 인군은 마땅히 나가야 하나, 어찌 반드시 구애될 것이야 있겠습니까? 성상의 옥체(玉體)를 헤아려 하셔야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 말하는 옥체란 말은, 몸의 편안 여부를 보아 나가거나 나가지 않는 것을 말하는 것 같은데, 나로서는 곧 몸이 비록 편안하다 할지라도 나갈 것이 없다고 여긴다. 옛 제왕이 경연에 부지런히 나간 이가 있었다. 그러나 만약 성왕(聖王)을 모조리 본받는다면 누가 우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)가 되지 못하겠는가. 생각건대, 인군은 숭상하는 바가 각각 같지 않았으니, 억지로 할 것이 아니다. 진(秦)나라의 형석 정서(衡石程書)456) 와 수(隋)나라의 위사 전찬(衛士傳餐)457) 이 부지런하지 않았던 것이 아니지만 치평(治平)의 효과가 있었다는 것을 듣지 못하였으니, 이로 말한다면 부지런하기만 하다고 과연 유익한 것은 아니다."
하였다. 또 궐내에 간직한 《춘추(春秋)》 1권을 내리되, ‘윤씨가 졸하였다.[尹氏卒]’는 대문의 호씨(胡氏)의 전(傳)458) 에 ‘세경(世卿)을 조롱한 것이니 큰 간신은 뿌리가 깊어 제거할 수 없고, 인주(人主)는 고립되어 돕는 자가 없다.’는 등의 말을 지적하며, 이르기를,
"내가 일찍이 한가할 때에 열람해 보니, 《춘추》의 경계를 보임이 이에 이르렀다. 지난번 이극균(李克均)과 이세좌(李世佐) 등의, 종족이 번성하여 권력 있는 자리를 차지하였으니, 장차 기세를 펴 만연하게 되면 오랜 뒤에 어찌 《춘추》에 말한 것처럼 되지 않을 줄을 알겠는가. 이래서 이미 베어 없앴거니와, 만약 권간(權奸)이 이와 같이 반거(盤據)한다면 국가가 편할 수 있겠는가. 이런데 비록 날마다 경언(經筵)에 나간다 할지라도 무엇이 유익하겠는가. 만약 조정에 간사한 자가 없고 정령이 청명하다면 비록 경연에 나가지 않더라도 무슨 손해될 바가 있겠는가? 나는 용렬하고 어두운지라, 어찌 고금의 일을 알리요마는, 신하로서 인군이 경연에 나감이 부지런한가 게으른가를 보아 경하게 여기거나 중하게 여겨서야 되겠는가."
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"이는 춘추의 혼란(昏亂)한 시대의 일입니다. 지금 성명(聖明)한 세상에, 어찌 이런 일이 있겠습니까? 그러나 권력이 아랫사람에게 옮겨지는 것은 예나 지금이나 근심되는 일이므로 옛 사람들이 항상 경계하였습니다. 또한 신하가 어찌 감히 경연에 납시고 납시지 않는 것으로써 그 임금을 경하게 여기거나 중하게 여기겠습니까."
하니, 승정원 및 홍문관에 전교하기를,
"경연에 마땅히 나가야 한다. 그러나 경연에 나감으로 인하여 무상한 무리들이 방자하게 불령(不逞)한 짓을 하여, 들어오면 부당한 말을 하고 나가면 인군이 하는 일을 조롱하며 웃으니, 이 어찌 옳은 일이겠는가. 이것은 처음부터 경연으로 말미암아 그렇게 되지 않았다고 하지 못할 것이다."
하였다. 승지 박열·권균·이계맹·강징·이충순이 아뢰기를,
"경연은 원래 군신(群臣)을 접하는 곳이므로 인군이 마땅히 가져야 하오나 어찌 반드시 억지로 하며, 신하가 또 어찌 감히 경연에 부지런하고 부지런하지 않음으로써 경하고 중하게 여기는 마음이 있겠습니까."
하고, 직제학 강혼(姜渾), 부수찬 이희보(李希輔)가 아뢰기를,
"경연을 미사(美事)라 함은 옛사람의 말이니, 지금 당연히 가져야 하오나, 또한 납시기도 하고 납시지 못할 때도 있는 것인데, 어찌 반드시 길이 납셔야만 하며, 신하가 또 어찌 이로써 경하고 중하게 여기겠습니까."
하였다.

-----

○傳于洵等曰: "予學已成矣。 雖御經筵, 豈有所加學哉? 予謂受朝等事, 在所必行, 經筵不必御也。" 洵等啓: "經筵美事, 人君所當御也。 然何必拘泥? 當裁度上體以行之耳。" 傳曰: "卿等所云上體之言, 似謂視身之安否, 而御不御也, 予則直謂身雖平安, 不須御也。 古之帝王, 亦有勤御經筵者矣, 然若盡法聖王, 則誰不能爲禹、湯、文 武乎? 顧人君所尙各自不同, 不可强爲。 秦之衡石程書, 隋之衛士傳餐, 非不勤也, 未聞有治平之效。 以此言之徒勤, 果無益也。" 又下內藏《春秋》一卷, 指尹氏卒, 《胡氏傳》: "譏世卿也。 大奸根據而莫除, 人主孤立而無助。" 等語曰: "予嘗於燕閒閱之, 《春秋》之垂戒, 至於如此。 頃者李克均、李世佐等宗族蕃盛, 盤據權要, 將至鴟張蔓延, 歲久安知其不如《春秋》所云乎? 玆已誅除之矣。 若權奸如此盤據, 則國家其能安乎? 若此而雖日御經筵, 又何益乎? 若朝無奸邪, 政令淸明, 則雖不御經筵, 有何所損? 予則庸昏, 何足以知古今之事乎? 人臣其可視人君御經筵勤慢, 爲之輕重乎?" 洵等啓: "此則春秋昏亂時事也。 今聖明之世, 安有此事? 然權移於下, 古今所患。 故古人每以爲戒。 且人臣豈敢以經筵之御不御, 輕重其君乎?" 傳于政院及弘文館曰: "經筵在所當御也, 然因經筵之御, 無狀之徒肆其不逞, 入則發不當言之言, 出則譏笑人君之所爲, 豈可乎? 此未始不由經筵啓之也。" 承旨朴說、權鈞、李繼孟、姜澂、李忠純啓: "經筵所以接群臣, 人君所當行, 然豈必强行? 臣下又豈敢以經筵之勤不勤, 有所輕重於心乎?" 直提學姜渾、副修撰李希輔啓: "經筵美事, 古人所云, 今所當行, 然亦有御不御之時, 豈必長御而後可乎? 人臣又豈以此爲輕重乎?"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 15일 임신 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
큰 진주 4개·홍화 20말·교직포 2필을 대내에 들이라 전교하다


전교하기를,
"큰 진주 4개와 홍화(紅花) 20말, 교직포(交織布) 2필을 대내에 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "大眞珠四顆、紅花二十斗、交織布二匹入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 15일 임신 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
시를 잘 지었다 하여 강혼에게 필·묵 1봉을 내리고, 또 시를 지어 올리게 하다


필·묵(筆墨) 1봉을 내리며 이르기를,
"강혼(姜渾)에게 주라."
하였다.
전일 밤에, 혼이 부제학 김종(金悰)과 같이 숙직을 하므로, 선정전 월랑(宣政殿月廊)으로 명소(命召)하여 ‘바람이 가린 그늘 쓸어 버리니, 가을 달이 다시 밝다[風掃陰翳 秋月復淸]’는 율시를 짓도록 하고, 이튿날 또다시 짓도록 하였는데, 모두 뜻에 합당하므로 하사한 것이다.
또 ‘가을 동산에서 국화를 보고[秋苑看菊]’와 ‘달밤에 기러기 소리를 듣고[月夜聞鴻]’ ‘수레를 멈추고 단풍을 구경함[停車賞楓]’이라는 제목으로 어서(御書)하여 내리며 이르기를,
"이 세가지 제목으로 다시 혼과 이희보로 하여금 율시를 지어 올리도록 하라."
하였다.

-----

○下筆墨一封曰: "其賜姜渾。 前日夜, 渾與副提學金悰同直, 命召於宣政殿月廊, 製風掃陰翳秋月復淸律詩, 翼日又命更製, 俱稱旨, 故賜之。" 且下御書秋苑看菊、月夜聞鴻、停車賞楓曰: "以此三題, 更令渾及希輔製律詩以進。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 15일 임신 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
호조 판서 이계남이 각 관사의 물품이 이미 부족하다 하여, 추가 부과를 아뢰다


호조 판서 이계남이 아뢰기를,
"근년에 중국 사신이 자주 오고, 나라에 큰 상사가 있어 경비가 옛날의 배나 되므로 각 관사의 물품이 다 되었으며, 전에는 매년 공물(貢物)을 으레 이듬해 봄에 받는데, 지금 갑자년 공물은 이미 다쓰고도 또 부족하여 장차 다음해 공물을 앞당겨 받아야 합니다. 대개 공부(貢賦)의 법은 그 1년 용도의 출납 숫자를 헤아려 상정(詳定)하는 것이나, 지금 이미 부족되니 청컨대 추가하여 부과하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"공상(供上)하는 일에 어찌 민폐를 헤아리겠는가. 성인이 다시 난다 하여도 반드시 경상(經常)의 법을 다 따르지 않을 것이요. 또 임시 변통하는 일도 있는 것이니, 각도에 더 거두도록 하라. 만약 또 부족하다면 또 더 거둔들 무엇이 해롭겠는가."
하였다.
계남은 문음 출신(文蔭出身)459) 으로, 관리의 재간이 있어 가는 데마다 명성과 공적이 있었다. 호조 판서를 하는 수년 동안 용도가 호번하여 나라 경비가 탕진된 때를 당해서도 경리와 공급에 능숙하여 견책을 받지 아니하니, 그때 또한 유능하다고 칭찬받았다. 아우 이계동은 서사(書史)를 읽어 문무의 재질이 있고, 지위가 1품에 이르니, 그때 사람들이 쌍벽(雙壁)이라 하였다.

-----

○戶曹判書李季男啓: "近年天使數來, 國有大喪, 經費倍舊, 各司之物告匱。 前此, 每年貢物例納於翌年春, 而今甲子年貢物, 則已先用之, 又不足, 將更徵次年貢賦。 蓋貢賦之法, 量其一年用度出入之數, 而詳定之。 今旣不給, 請加賦。" 傳曰: "供上之事, 安計民弊? 使聖人復起, 不必盡從經常之法, 亦有從權之事, 其加斂各道, 若又不足, 又加斂何害?" 季男以門蔭出身, 有吏幹, 所至有聲績。 判戶曹數年, 當用度浩繁、國用虛竭之際, 能經理供應, 不被譴責, 時亦稱其能。 弟季仝讀書史, 有文武材, 位至一品, 時人擬之聯璧。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 15일 임신 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
평안·황해 두 도의 봉수를 들이지 말도록 하다


전교하기를,
"평안·황해 두 도의 봉수(烽燧)는 들지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "勿擧平安、黃海兩道烽燧。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 16일 계유 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
의금부가 정소이 등에 대해서 족친까지 국문할 것을 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"정금이(鄭金伊)·은소이(銀少伊)·두대(豆大)·어리니(於里尼)의 족친을 동성 삼촌(三寸)에 한하여 이미 형신(刑訊)을 하였습니다. 다만 연좌(緣坐)시킬 사람만 추국함은 좁은 듯하니, 동성 육촌과 이성 사촌까지 아울러 국문함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○癸酉/義禁府啓: "鄭金伊、銀召伊、豆大、於里尼族, 限同姓三寸, 旣刑訊矣。 但限緣坐人訊鞫似狹, 限同姓六寸, 異姓四寸竝鞫何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 16일 계유 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
왕의 땅 아닌 것이 없다 하여, 금표를 더욱 넓히고 그 지형을 그려 아뢰도록 하다


전교하기를,
"옛글에 이르기를 ‘온 하늘 밑이 왕의 땅 아닌 것이 없고, 온 나라 사람이 왕의 신민 아닌 것이 없다.’ 하였으니, 만약 다른 나라 토지를 침범하여 차지한다면 잘못이지마는, 내 나라 땅을 내 하고 싶은 대로 하는 것이 무슨 잘못이겠는가. 서쪽은 홍복산(弘福山) 혜음현(惠陰峴)으로부터 공순릉(恭順陵)에 이르기까지와, 동쪽은 수락산으로부터 녹양평(綠楊坪)에 이르기까지 모두 금표 안에 넣고, 큰 길을 아차산(峨嵯山) 등처로 나가도록 하라. 이와 같이 하여 수목이 무성해지기를 기다리면 금수(禽獸)도 살게 되어 연병과 사냥을 할 수 있을 터이니, 경기 관찰사 안윤덕(安潤德)이 이계동(李季仝)과 함께 가서 금표를 세우되, 화원(畫員) 2인을 데리고 가서 지형을 그려서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "古云: ‘普天之下, 莫非王土; 率土之濱, 莫非王臣。’ 若他國土地, 侵而有之, 則非矣, 我國之地, 惟意所欲, 有何不可? 西則自弘福山、惠陰峴至恭、順陵, 東則自水落山至綠楊坪皆令入標內, 而大路令出於峩嵯山等處。 如是而待樹木茂密, 則禽獸可居, 可以鍊兵打圍。 令京畿觀察使安潤德, 同李季仝, 往樹禁標, 率畫員二人, 圖形以啓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 16일 계유 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
불공한 말이나 예를 대간으로 규찰케 하고, 규찰하지 못하면 대간도 죄주게 하다


전교하기를,
"나의 서연(書筵) 때와 경연(經筵) 때에, 간사한 사람들이 혹 발호(跋扈)라는 말을 하였다. 세자(世子)는 저군(儲君)460) 이다. 지금 서연관(書筵官)이, 문자상에 하는 말이라면 가하거니와, 기타 불공(不恭)한 말이나 혹 예도(禮度)에 실수하는 자를 입참(入參)한 대간(臺諫)을 시켜 규찰하되, 만약 규찰하지 못하거든 대간도 아울러 죄를 다스리라."
하였다.

-----

○傳曰: "予之書筵時及經筵時, 奸侫之人或說跋扈之言。 世子儲君也。 今書筵官如文字間語則可, 其他不恭之語, 或禮度失次者, 令入參臺諫糾擧, 如不糾擧, 竝臺諫治罪。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 16일 계유 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
경주에 있는 옥적을 내고로 옮기게 하다


승정원에 전교하기를,
"옥적(玉笛)을 어찌 경주(慶州)에 두는가 내고(內庫)로 옮겨 간직하는 것이 어떤가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"신라의 옛것이므로 옛 도읍에 두는 것입니다. 그러나 내고로 옮긴들 무엇이 방해되겠습니까."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "玉笛何以在慶州? 移藏於內庫何如?" 承旨等啓: "新羅舊物, 故藏于舊都耳。 然移於內庫何妨?"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 16일 계유 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지 이계맹이 정금이 등의 족친을 모두 잡은 뒤라 성문 열기를 청하다


승지 이계맹이 아뢰기를,
"전일에 하교하시기를 ‘정금이·두대·어리니·은소이의 족친을 모두 잡은 뒤에 성문을 열라.’ 하셨는데, 지금 모두 잡았으니, 청컨대 문을 열도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○承旨李繼孟啓: "前此敎曰: ‘鄭金伊、豆大、於里尼、銀召伊族親畢括後開門。’ 今旣畢括, 請開門。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 16일 계유 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
임숭재·임사홍 등에게 관직을 제수하다


임숭재(任崇載)를 봉헌 대부(奉憲大夫) 풍원위(豊原尉), 임사홍(任士洪)을 숭정 대부 병조 판서(崇政大夫兵曹判書), 민효증(閔孝曾)을 자헌 대부 한성부 판윤(資憲大夫漢城府判尹), 신수영(愼守英)을 호조 참판, 성세명(成世明)을 한성부 좌윤, 이손(李蓀)을 예조 참판, 박열(朴說)을 형조 참판, 민상안(閔祥安)을 수 황해도 관찰사461) , 권균(權鈞)을 도승지, 이계맹(李繼孟)을 좌승지, 강징(姜澂)을 우승지, 이충순(李忠純)을 좌부승지(左副承旨), 신수겸(愼守謙)을 우부승지, 강혼(姜渾)을 동부승지, 김준손(金俊孫)을 사헌부 집의, 이수무(李秀茂)를 사간원 사간, 이성동(李成童)을 사헌부 지평(持平)에 임명하였다.

-----

○以任崇載爲奉憲豊原尉, 任士洪崇政兵曹判書, 閔孝曾資憲漢城府判尹, 愼守英戶曹參判, 成世明 漢城府左尹, 李蓀禮曹參判, 朴說刑曹參判, 閔祥安守黃海道觀察使, 權鈞都承旨, 李繼孟左承旨, 姜澂右承旨, 李忠純左副承旨, 愼守謙右副承旨, 姜渾同副承旨, 金俊孫司憲府執義, 李季茂司諫院司諫, 李成童司憲府持平。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 16일 계유 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
우림위를 폐지하다


우림위(羽林衛)를 폐지하였다.

-----

○革羽林衛。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 17일 갑술 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
잔치 때 이항의 첩 기생 소홍립이 수심에 찬 얼굴로 노래하였다 하여 같이 죄주다


왕이 종친들과 옛 성균관(成均館) 하연대(下輦臺)에서 활쏘기를 하며, 기생 풍악을 베풀어 아주 즐겁게 놀고, 사복시(司僕寺)의 말 13필을 가져다 사관(射官)들로 하여금 승부를 겨루도록 하고, 전교하기를,
"기생 소홍립(笑紅粒)은 이항(李㤚)의 첩이었으니, 항을 통하여 혹 금내(禁內)의 일을 들었을 것이다. 항이 서인이 되어 먼 지방에 있으니, 이 기생은 반드시 원한을 품고 궁중의 일을 누설하였을 터이니, 그를 형신(刑訊)하라. 대저 창기(唱妓)를, 혹은 노류 장화(路柳墻花)라 하고, 혹은 동가식 서가숙(東家食西家宿)한다 하였다. 그런데 이 기생은 노래부를 때에 항상 수심에 찬 얼굴을 하고 노래도 화한 음성이 없다. 대저 풍악은 화기를 통창(通暢)하는 것으로 마음에 걱정이 있으면 울적하여 통창하지 못하는 것이니, 공자(孔子)가 10일에야 비로소 성음(成音)462) 하고, 백아(伯牙)는 뜻이 산수(山水)463) 에 있었다는 것이 모두 이런 것이다. 음식(飮食)에 비하면, 근심이 있는 사람은 비록 온갖 음식이 앞에 있다 할지라도 먹는 것이 달지 않는 것이다. 옛 시(詩)464) 에,
얼굴을 들면 나는 새를 보고,
머리를 돌려 잘못 사람을 대한다.
하였으니, 어찌 이 기생의 마음에 근심이 있어 그런 노래를 하므로 이렇게 울적하여 통창하지 못한 것인지 알겠는가. 또 이 기생은 서울에 둘 수 없으니, 형신한 뒤에 먼 변방으로 보내고, 또 이봉(李㦀)도 역시 첩이 있을 터이니, 아울러 상세히 국문하라."
하였다.

-----

○甲戌/王與宗親射于舊成均館下輦臺, 設妓樂極歡, 命取馬十三匹于司僕寺, 令射官賭之。 傳曰: "妓笑紅粧 㤚之妾, 因㤚或聞禁內之事矣。 㤚爲庶人, 在遐方, 此妓必怨懟, 說宮中之事, 其刑訊。 夫娼妓或云路柳墻花, 或云東家食而西家宿。 然此妓於唱歌之時, 常有愁容, 歌無和聲。 夫樂者, 所以通暢和氣者, 其心有憂, 則鬱積不暢。 如孔子之十日始成音, 伯牙志在山水, 皆是也。 比之飮食, 憂者雖百味在前, 食之不甘。 古云: ‘仰面貪看鳥, 回頭錯應人。’ 安知此妓之心有憂, 而發其歌, 故如此鬱積不通乎? 且此妓不可在京城, 刑訊後投之遐裔。 又㦀亦必有妾, 竝詳鞫之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 17일 갑술 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정승 등에게 죄를 자복하지 않는 자는 중한 형벌을 더하여 자복하게 하라 전교하다


정승 및 의금부 당상에게 전교하기를,
"지금 장형을 받고 있는 자가 거의 50여 인이지만, 자나깨나 통분하여 죄인을 잡아 베이려 하여도 아직까지 잡지 못하니, 어찌할 것인가? 이를 잡지 못한다면 어찌 승평한 세상이라 하겠는가? 의녀(醫女)들에게 만약 낙형(烙刑)465) 을 가한다면 혹 바른 대로 불 듯하다."
하니, 유순 등이 아뢰기를,
"낙형이 엄하지 않은 것은 아니나, 아직까지 죄인을 잡지 못하였으니 죄없는 사람에게 함부로 미치게 될까 염려됩니다. 어제 고문을 받은 죄수가 죽게 되어 여러 가지로 구료하여 간신히 소생시켰습니다. 대체로 낙형은 반드시 정상이 다 탄로되었는데도 불복하는 경우에 쓰는 것입니다. 지금 의녀들은 질투하는 사람의 고발을 당한 것입니다. 저들이 만약 스스로 한 일이라면 어찌 스스로 그 이름을 쓰겠습니까. 전일에 김세호(金世豪)가 낙형 때문에 즉시 승복하였으나, 그 소위를 추궁한즉 마침내 그런 사실이 없었으니, 이는 낙형을 두려워하여 거짓 자복한 것입니다. 지금 만약 낙형을 쓴다면 그들의 자복을 받는다 하더라도 무엇이 쾌하겠습니까."
하자, 전교하기를,
"진 시황(秦始皇) 때에 박랑 사중(博浪沙中)에서 다음 수레를 잘못 맞힌 자를 크게 수색하였으나 잡지 못하였는데, 이는 장량(張良)이 선술(仙術)을 썼기 때문에 잡지 못한 것이나, 지금 익명서를 한 자가 어찌 선술을 하는 자이겠는가? 만약 중한 형벌을 쓴다면 반드시 자복을 할 터이니, 형신을 더하라."
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"지금 50인 중에는 하나도 의심스러운 자가 없으니, 청컨대 상격(賞格)을 더하여 고관 대작(高官大爵)이라도 헤아리지 않도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"상격을 더하는 절목(節目)을 다시 의논하라."
하였다.

-----

○傳于政丞及義禁府堂上曰: "今之受杖者, 殆五十餘人, 寤寐痛憤, 思得罪人而誅之, 迨未得之奈何? 此而不得, 豈可謂昇平? 醫女輩若加烙刑, 意或直招。" 柳洵等啓: "烙刑非不嚴, 而迨未得焉, 慮濫及無辜。 昨日囚被掠垂死, 多方救之, 僅得復甦。 夫烙必情狀畢露, 不服而後加之。 今醫女等被告於見嫉之人, 彼若自爲, 何自書其名乎? 前日金世豪因烙卽服, 然窮詰其所爲, 則竟無實, 是畏烙誣服也。 今若用烙, 雖取服何快?" 傳曰: "秦 始皇時, 博浪沙中誤中副車者, 大索未得, 是張良以仙術施之, 故未得也。 今之匿名書者, 豈能爲仙術者? 若用重刑, 必服矣, 其加刑訊。" 洵等啓: "今五十人一無可疑, 請加賞格, 不計高官大爵何如?" 傳曰: "加賞節目更議。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 17일 갑술 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
베임을 당한 죄인들의 처리 방법을 정승들에 의논하게 하다


의금부 당상 김감(金勘)이 아뢰기를,
"전일 하교에 ‘죄인은 매장하지 말고 들판에 버리도록 하라.’ 하셨는데, 청컨대 정승들과 같이 의논하도록 하소서."
하고, 또 베임을 당한 죄인의 명단을 써서 들이니, 전교하기를,
"나읍덕(羅邑德)과 환관 최수연(崔水淵)·김세필(金世弼)·서득관(徐得寬)·방견(方堅)·최결(崔潔) 및 박은(朴誾)·정인인(鄭麟仁)·윤준(尹俊)·윤숙(尹俶)·윤위(尹偉)·홍귀달(洪貴達)은 평평하게 매장하도록 하고, 그 나머지는 정승들과 의논하여 아뢰라."
하였다. 유순 등이, 이파(李坡)·어리니(於里尼)·두대(豆大)·송흠(宋欽)·이세좌(李世佐)·이극균(李克均)·윤필상(尹弼商)·조지서(趙之瑞)·현내(玄乃)·원총(元摠)·엄산수(嚴山守)·정인석(鄭仁石)·정진(鄭溱)·윤채(尹埰)·김순손(金舜孫)·이덕숭(李德崇)·정옥경(鄭玉京)·홍식(洪湜) 등의 이름에 황표(黃標)를 붙여 아뢰었다.

-----

○義禁府堂上金勘等啓: "前日敎云: ‘罪人勿令收葬, 暴於原野。’ 請與政丞等同議, 且列書見誅人名字以入。" 傳曰: "羅邑德、宦官崔水淵、金世弼、徐得寬、方堅、崔潔及朴誾、鄭麟仁、尹俊、尹俶、尹偉、洪貴達令平土埋之, 其餘與政丞同議以啓。" 洵等付黃標於李坡、於里尼、豆大、宋欽、李世佐、李克均、尹弼商、趙之瑞、玄乃、元摠、(嚴山守)〔嚴山壽〕 、鄭仁石、鄭溱、尹埰、金舜孫、李德崇、鄭玉京、洪湜等名以啓。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 17일 갑술 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
유순 등이 익명서를 고발한 자는 상 주고, 알면서 아니한 자는 능지 처사토록 아뢰다


유순 등이 아뢰기를,
"익명서 고발하는 자를, 관직이 있는 사람은 2품, 관직이 없는 사람은 당상에 승진시켜, 범인의 재산을 다 주며, 천인(賤人)은 그 처자까지 영영 양인(良人)이 되게 하며 면포 2천 필을 주고 또 범인의 재산을 주며, 비록 연좌(緣坐)된 사람일지라도 면방(免放)되게 하며, 익명서를 동모한 사람이 자수하는 자는 또한 그 죄를 완전 면해 주고, 상격(賞格)은 다른 사람과 같이 하며, 알면서 고발하지 아니한 자는 능지 처사(凌遲處死)하고 가산을 적몰(籍沒)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○洵等啓: "告匿名書者, 有職人陞二品, 無職人陞堂上, 專給犯人財産。 賤人竝妻子永許爲良, 給緜布二千匹, 亦給犯人財産, 雖緣坐人許免放。 匿名書同謀人, 而自首者, 亦專免其罪, 賞格與凡人同。 知而不告者, 凌遲處死, 籍沒家産。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 17일 갑술 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
좌의정과 동부승지로 하여금 당직청으로 가 소홍장을 고문하도록 하다


전교하기를,
"좌의정과 동부승지는 당직청으로 가서 소홍장(笑紅粧)을 고문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "左議政及同副承旨其往當直廳, (栲)〔拷〕 問笑紅粧。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 18일 을해 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
모의의 일로 어리니의 여종 자근소사를 고문하게 하다


전교하기를,
"어리니(於里尼)를 궐내에 데리고 들어온 여종 자근소사(者斤召史)를 고문하라. 그때의 모의를 반드시 알고 있을 터이니, 마땅히 중형에 처해야 한다."
하였다.

-----

○乙亥/傳曰: "於里尼率入闕內婢者斤召史, 其(栲)〔拷〕 訊。 其時必與知其謀, 終當置重典。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 18일 을해 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표를 범한 자를 참형에 처하여 효수하게 하다


전교하기를,
"서쪽 금표(禁標) 안을 범하여 들어온 두 사람을, 의금부로 하여금 수레에 갖추어 서소문(西小門) 밖으로 싣고가 법대로 참형에 처하여, 동서 금표에서 효수(梟首)하되, 그 죄명(罪名)을 써서 널리 보이라."
하였다.

-----

○傳曰: "西邊標內犯入者二人, 其令義禁府, 具車載來於西小門外, 依法處斬, 梟首於東西禁標, 書罪名廣示。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
서인들이 활쏘는 것을 일체 금하게 하다


전교하기를,
"문왕(文王)의 동산에는 서민들이 자식들처럼 왔다.[庶民子來]’ 하였으니, 그때는 풍속이 순박하므로 이와 같았던 것이다. 지금은 비록 당연한 일을 하더라도 불초(不肖)한 무리들이 싫어하여 꺼리고 원망하기 때문에 이미 베어 없앴노라. 전렵(田獵) 같은 것은 음일(淫佚)466) 이 아니요, 정사하는 여가에 기운을 풀고 사방을 살피는 것인데, 어찌 백성의 폐를 헤아리겠는가. 또 서인(庶人)들이 활쏘기를 배우는 것은 진실로 쓸데없는 일이다. 쓸데없을 뿐만 아니라 이로 인하여 불의를 자행하게 된다. 홍백경(洪伯慶)이 형조 낭청(郞廳)으로 있을 때에 죄인이 이를 쏘려는 자가 있었고, 우윤공(禹允恭)이 광주 판관(光州判官)으로 있을 때에 쏜 자가 있었다. 풍속의 아름답지 못함이 이같을 수 있겠는가? 서인으로서 활쏘기를 배우는 것은 일체 금단하라."
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "文王之囿, 庶民子來。 其時風俗淳朴, 故如此。 今雖爲所當爲之事, 不肖輩厭憚怨懟, 故旣誅除之矣。 至於田獵非爲淫佚, 政事之暇, 行氣省方耳, 豈計百姓之弊乎? 且庶人學射固無用, 非徒無用, 因此恣行不義。 如洪伯慶爲刑曹郞廳時, 有罪人欲射之; 禹允恭爲光州判官時, 人有射之者, 風俗之不美, 有如是耶? 庶人學射者一禁。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정금이 등의 족친을 석방하게 하다


전교하기를,
"정금이·은소이·두대·어리니의 족친은 놓아주라."
하였다.

-----

○傳曰: "鄭金伊、銀召伊、豆大、於里尼族親放之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
수렵을 위하여 망원정·성산포 등의 길을 통행 금지 시키다


전교하기를,
"인군은 어찌 밤낮으로 수고만 하고 말 것이겠는가. 정사하는 여가에 때로는 놀며 구경하여 중화(中和)의 기운을 길러야 한다. 그러므로 세종(世宗)께서도 군신(群臣)을 거느리고 수렵의 예를 행하셨고, 문왕(文王)의 동산도 또한 수렵을 위하여 둔 것이니, 망원정(望遠亭)·성산포(成山浦)·연희궁(衍禧宮) 길을 막아 사람들의 통행을 금하라."
하였다.

-----

○傳曰: "人君豈徒勞宵旰而已? 行政之暇, 時遊觀以養中和之氣。 故世宗率群臣, 行蒐狩之禮, 文王之囿, 亦爲蒐狩而設也。 其塞望遠亭、成山浦、衍禧宮之路, 禁人通行。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
명나라에서 형제를 싫어하여 번왕으로 내친 일이 있는지를 상고하게 하다


승정원에 전교하기를,
"명나라 어느 제왕이, 형제가 궐내에 있는 것을 싫어하여 번왕(藩王)467) 으로 내보냈는가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"이와 같은 일이 옛날에 하나만이 아닌데, 명나라 일은 신들이 미처 알지 못합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大明何帝, 忌其兄弟之在內者, 而出封爲藩王乎?" 承旨等啓: "如此者在古非一, 大明之事, 臣等未及知也。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이계동 등에게 풍양궁·광릉까지 금표 안에 넣고 출입 수를 정하라고 전교하다


이계동(李季仝) 등에게 전교하기를,
"풍양궁(豊壤宮)을 금표 안에 넣고, 광릉(光陵) 산천점(山泉岾)도 또한 풍양산까지 연이어 모두 표를 세우고, 광릉 봉선전(奉先殿)과 봉선사(奉先寺)에 출입할 사람을 다른 능의 예대로 수를 정하라."
하였다.

-----

○傳于李季仝等曰: "豐壤宮其入禁標內, 光陵 山泉岾亦連豐壤山, 竝樹標。 光陵 奉先殿、奉先寺出入人, 依他陵定數。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
상의원의 금실 48자를 궐내에 들이게 하다


전교하기를,
"상의원에 금실[金絲] 48자[尺]를 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "尙衣院金絲四十八尺入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
수리 도감 제조 유순 등이 담장 쌓는 일에 연호군과 석공을 쓰기를 아뢰다


수리 도감 제조 유순·강귀손이 아뢰기를,
"동서 양쪽 담장의 기초 쌓을 돌을 실어오려면 군사 3천 명을 써도 오히려 부족하니, 청컨대 담장쌓는 연호군(烟戶軍)468) 으로 하여금 실어 들이도록 하고, 또 석공(石工)을 또한 외방에서 징집하도록 하소서."
하였다.

-----

○修理都監提調柳洵、姜龜孫啓: "輸東西邊墻基石, 用軍三千人猶不給, 請令築墻烟戶軍輸入。 且石工亦於外方徵集。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
풍양궁이 바라보이는 인가를 모두 철거시키다


전교하기를,
"풍양궁(豐壤宮)이 바라보이는 인가를 모두 철거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "人家通望豐壤宮者竝撤去。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 9번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강선을 능지 처사하고, 그 아들은 처참하게 하다


전교하기를,
"강선(姜善)은 능지 처사하고, 그 아들은 처참하라."
하였다.

-----

○傳曰: "姜善凌遲, 其子處斬。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 10번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
청밀 10섬을 사옹원에 실어 보내게 하다


전교하기를,
"청밀(淸蜜) 10섬을 사옹원(司饔院)으로 실어보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "淸蜜十碩, 輸送于司饔院。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 11번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표 안에 있는 능의 참봉 중 제기고와 정자각을 지키는 자는 머물러 있게 하다


예조 판서 김감(金勘)이 아뢰기를,
"공(恭)·순(順)·창(昌) 3능의 참봉(參奉)을 이미 금표 밖으로 나가도록 하여 능침(陵寢)이 다 비게 되었으매, 제기(祭器) 및 정자각(丁字閣)의 신주(神主) 좌욕(座褥) 등 물품을 수직할 사람이 없으니, 도둑들이 금표를 헤아리지 아니하고 몰래 들어가 훔쳐갈까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"제기고(祭器庫)와 정자각을 지키는 사람은 아직 머물러 있고 나가지 말도록 하라."
하였다.
계성군(桂城君) 이순(李恂)469) 이 졸(卒)하였다.

-----

○禮曹判書金勘啓: "恭、順、昌三陵參奉, 已令出標外, 陵寢盡空。 祭器及丁字閣神座褥諸物, 無人守直, 恐盜賊不計禁標, 潛入竊去。" 傳曰: "守祭庫及丁字閣者, 姑留勿出。" 桂城君 恂卒。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 19일 병자 12번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표 안의 분묘를 이장하는 자는 들어 오도록 하였으나, 끝내 옮기는 자가 없었다


전교하기를,
"금표 안에 있는 모든 분묘를 밖으로 옮기려고 하는 자는 들어오도록 하라."
하였다.
나라의 풍속이 명절을 만나면, 술과 찬을 갖추어 선영(先塋)에 제사하는데, 기내(畿內)에 있는 분묘가 지금 모두 금표 안에 들어가게 되므로 슬퍼하지 않는 사람이 없으며, 서로 더불어 말하기를 ‘기전(畿甸)의 주위에 금표를 세워 사방의 길을 막고 마침내 통하지 못할 이치가 있겠는가?’ 하고, 끝내 옮기는 사람이 없었다.

-----

○傳曰: "凡墳在標內, 而欲遷於外者聽。" 國俗遇俗節, 具酒饌, 以祭先墳。 在畿甸者, 今皆入禁標, 莫不慟焉, 相與語曰: ‘豈有周畿甸竪禁標, 防塞四方道路, 而終不通之理乎?" 終無有遷者。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
의부의 상사에는 임시 변통하여 복을 입지 말도록 하다


전교하기를,
"성인이 예법을 제정할 때, 부모의 상에도 또한 자최(齊衰)와 참쇠(斬衰)의 강쇄(降殺)하는 절차를 두었고, 계모(繼母)의 상에는 아버지를 위하여 복을 입고, 양부(養父)의 상에는 그 은혜를 위하여 복을 입으며, 환시(宦寺)가 뒤를 이어 복을 입는 것에 이르러서는 또한 그 제사가 끊어지기 때문이다. 계부(繼父)의 상 같은 것은 비록 예문에 실려 있다 할지라도 어찌 영구한 법이라 하여 변통이 없겠는가. 하물며 계부의 복이 있으면, 무릇 과부(寡婦)된 자가 또한 자식이 개가한 지아비를 위하여 복이 있다 하여 실행(失行)하면서 사람을 따라가는 자가 많을 터이니, 의부(義父)의 상사에는 임시 변통하여 복을 입지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/傳曰: "聖人制禮, 父母之喪亦有齊衰、斬衰降殺之節, 繼母之喪, 則爲父而服; 養父之喪, 則爲恩而服。 至於宦寺之繼後服喪者, 亦爲其絶祀也。 若繼父之喪, 則雖禮文所載, 豈可謂常典, 而無變通哉? 況繼父有服, 則凡爲寡婦者亦以謂: ‘子爲後夫有服。’ 失行從人者多。 義父之喪, 其從權勿服。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
제용감의 잡색 저고리 목면 철릭 20벌·면포 2백 50필을 궐내에 들이게 하다


전교하기를,
"제용감(濟用監)의 잡색(雜色) 저고리 목면(木綿) 철릭[帖裏] 20벌과 면포 2백 50필을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "濟用監雜色襦、木緜帖裏二十領及緜布二百五十匹入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
장용위 송계근이 익명서의 필적이 김세훈과 같다고 아뢰니, 잡아오게 하다


장용위(壯勇衛) 송계근(宋繼根)이 승정원에 고하기를,
"지난번 당직청에서 익명서의 필적을 보니, 조례(皂隷) 김세훈(金世勳)이 쓴 것 같으므로, 그가 거처하는 천안 저인(天安邸人)에게 물었더니, 그가 말하기를 ‘세훈이 지금 번상(番上)을 당하였으되 오지 않는다.’ 하고 또 그 족속 진맹의(陳孟義)에게 물은즉 ‘마침 천안에 사는 사람이 올라와서 말하기를 「세훈이 서울에서 내려와서 말하되, 4대문이 닫히고 열리지 하니하므로 간신히 나왔다.」 하였다.’ 하므로, 그것이 의심스러워서 와서 고합니다."
하니, 전교하기를,
"네가 세훈과 혐의가 있는 것이 아니냐? 만약 혐의와 원한으로 무고한다면 그 죄를 네가 도리어 받게 된다."
하자, 계근이 아뢰기를,
"신은 세훈과 본래 아무 혐의도 없고, 또 서로 힐난할 일도 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"의금부 도사로 하여금 김세훈을 잡아오도록 하라."
하였다.

-----

○壯勇衛宋繼根告承政院曰: "向於當直廳, 觀匿名書跡, 似皀隷金世勳所書, 故問其所居天安邸人, 則云: ‘世勳今當番上而不來。’ 又問於其族陳孟義則 ‘會, 天安居人上來言: 「世勳自京下去, 云四大門閉而不開, 艱難出來。」 以此疑之, 故來告耳。" 傳曰: "汝無乃與世勳有嫌乎? 若以嫌恨誣告, 則以其罪反坐耳。" 繼根曰: "臣與世勳本無宿嫌, 又無相詰。" 傳曰: "令義禁府都事, 拿金世勳等來。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
함경·평안 두 도의 입거를 우선 정지하게 하다


전교하기를,
"함경·평안 두 도의 입거(入居)를 우선 정지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "咸鏡、平安兩道入居姑停。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
평시서를 휘순 공주에 주고 다른 곳으로 옮기라 전교하다


전교하기를,
"평시서(平市署)가 휘순 공주(徽順公主)의 집을 압박하니, 이를 공주에게 주고 평시서는 다른 곳으로 옮기라."
하였다.

-----

○傳曰: "平市署壓徽順公主家, 其賜公主, 移署于他處。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
말은 항시 기르는 수효에 2백 필을 더 늘리도록 하다


사복시 제조 강귀손이 말의 수효를 아뢰니, 전교하기를,
"나라 인군의 부(富)를 물으면 헤아려 대답한다 하였으니, 항시 기르는 수효 외에 2백 필을 더 늘리도록 하라. 본래 잘 기르지 못하고서 ‘산판(山板)에 오르내리느라 노고하여 수척했다.’는 것은 너무도 불가한 일이다. 만약 잘 기른다면 비록 산판을 달린다 할지라도 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○司僕寺提調姜龜孫啓馬數, 傳曰: "問國君之富, 數馬以對。 其令常養數外, 加二百匹。 不素善養而曰: ‘上下山坂, 勞苦(疲)〔瘦〕 瘠。’ 者甚不可。 若養之則雖馳騁山坂何妨?"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
속공한 노비가 옛 주인집 드나드는 것을 일체 금하게 하다


전교하기를,
"속공(屬公)한 노비(奴婢)가 옛 주인의 집을 드나드는 것을 일체 금하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "屬公奴婢, 出入舊主家者一禁。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정조하는 날에 음악을 쓰는데도, 유순 등이 막지 못하고 조장하다


전교하기를,
"정조(停朝)470) 하는 날에 음악을 쓰지 않는 것은 옛 법이나, 오늘 평안도 절도사의 전송하는 잔치에 음악을 내리는 것이 어떠한가?"
하니, 유순 등이 아뢰기를,
"정조 의식에, 음악을 끊는다 하였으나, 이는 특히 한때 법입니다. 절도사는 한 방면의 책임이 중대하니, 음악을 내려도 무방합니다."
하였다.
순은 그 몸이 수상(首相)이면서 바로잡아 시정하지 못하고, 또 따라서 말을 하여 임금의 악을 영합 조장하였으니, 비루하도다.

-----

○傳曰: "停朝之日, 不用樂舊制也。 然今日平安道節度使餞宴, 賜樂何如?" 柳洵等啓: "停朝之儀云: "斷音樂。" 然此特一時之制耳。 節度使方面任重, 賜樂無妨。" 洵身爲首相, 不能匡救, 又從而爲之辭, 逢長主惡, 鄙哉。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 9번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
신용개는 장 1백을 속받고 고신을 모두 회수하고, 송천희 등은 잡아오게 하다


전교하기를,
"신용개(申用漑)는 장 1백을 속받고 고신(告身)을 모두 회수하며, 송천희(宋千喜)·이인례(李仁禮)는 잡아오라."
하였다.

-----

○傳曰: "申用漑贖杖一百, 盡奪告身。 宋千喜、李仁禮拿來。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 10번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
망원정에서 광흥창까지의 인가를 모두 철거시키다


전교하기를,
"일찍이 망원정(望遠亭)에 나갔다가 인가가 조밀한 것을 보았는데, 망원정에서 광흥창(廣興倉)까지의 인가를 모두 철거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "嘗幸望遠亭, 觀人家稠密。 自望遠亭至廣興倉, 人家竝撤去。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 20일 정축 11번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
각도로 하여금 사냥매를 더 올리도록 하다


전교하기를,
"각도로 하여금 소응(巢鷹)471) 을 더 올리도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "令各道加進巢鷹。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 21일 무인 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
광릉동에 사는 내수사 종 이부 등은 금표 안에 그대로 살게 하다


전교하기를,
"광릉동(光陵洞)에 사는 내수사 종 이부(李夫)와 녹양벌(綠楊坪)에 사는 내수사 종 감동(甘同)은, 사는 데가 모두 금표 안에 들어갔지만 그대로 살도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/傳曰: "光陵洞居內需司奴李夫, 綠楊坪內需司奴甘同, 雖所居俱入標內, 使之仍居。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 21일 무인 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
서쪽 담장 근처의 사람을 모두 찾아내게 하다


전교하기를,
"서쪽 담장 터를 오늘 직접 가 볼 터이니, 근처에 사는 사람을 모두 찾아내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "西邊墻基今日親見, 近處居人皆搜出。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 22일 기묘 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
서쪽 담장을 살펴보고 임사홍 부자에게 물품을 하사하다


왕이 친히 서쪽 궁장(宮墻) 터를 살펴보았다. 전교하기를,
"쌀 30석, 황두(黃豆) 20섬을 임사홍(任士洪)의 집에 실어보내고, 또 임숭재(任崇載)와 오천 부정(烏川副正)의 집에도 각각 쌀 20석, 황두 10섬을 내리라."
하였다.

-----

○己卯/王親審西邊宮墻基。 傳曰: "其輸送米三十碩、黃豆二十碩于任士洪家。 又任崇載、烏川副正家, 各賜米二十碩、黃豆十碩。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 22일 기묘 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승정원에 소홍장을 연좌하여 국문토록 전교하다


승정원에 전교하기를,
"소홍장(笑紅粧)이 그 지아비 이성손(李成孫)의 이름을 성이(成伊)라 변칭하였으니, 그를 국문하고, 또 이성손이 기생 조춘매(早春梅)·승두추(勝杜秋)와 어느 때 통하기 시작하여 어느 때 도로 헤어졌으며, 누가 먼저고 누가 뒤인지를 묻도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "笑紅粧變稱其夫李成孫名曰成伊, 其鞫之。 且李成孫與妓早春梅、勝杜秋, 何時始通, 而何時還離, 何者先而何者後乎? 其問之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 22일 기묘 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
서쪽 담을 세 길 높이로 쌓아 외인들이 볼 수 없게 하다


전교하기를,
"서쪽 금장(禁墻)472) 의 높이를 3 길 되게 쌓고, 이세좌(李世佐)의 집 북쪽 높은 언덕에 수목을 많이 심어 외인들이 바라볼 수 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "西邊禁墻築高三身長。 李世佐家北高原, 多植樹木, 使外人不得通望。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 22일 기묘 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
전 현감 한열의 집에 도둑이 들으니, 수색하여 잡게 하다


한성부가 아뢰기를,
"오늘 서쪽으로 거둥하실 때에, 도둑이 전 현감 한열(韓悅)의 집에 들어가 재물을 훔쳐갔으니, 청컨대 수색하여 잡도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.
열의 처남(妻娚) 이사침(李思琛)이 열의 집 이웃에 사는데, 수색할 때의 열의 집에 잠입하여 문서 상자를 훔치고, 그 집을 불살랐다.

-----

○漢城府啓: "今日西邊行幸時, 盜入前縣監韓悅家, 竊財物, 請搜捕。" 從之。 悅妻娚李思琛居悅家比隣, 搜出時潛入悅家, 竊文券箱, 而火其家。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 22일 기묘 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
김세훈을 잡아오다. 송계근의 버린 아내 막비를 심문하여 계근이 그름을 알다


의금부가 김세훈(金世勳)을 잡아왔다. 전교하기를,
"그는 당직청에 구금하고, 우선 송계근(宋繼根)의 버린 아내 막비(莫非)를 심문하라."
하였다. 막비가 공초하기를,
"딸이 복중(服中)에 있는데, 계근이 나를 유혹하여 다시 간음하려 하므로 딸이 불응하기를 ‘딸이 지금 복중에 있는데, 어찌 그런 요구를 하는가? 만약 나를 침범하여 마지않는다면, 장차 다른 곳으로 옮기겠다.’ 하니, 이로부터 다시 오지 아니하였습니다."
하니, 전교하기를,
"계근이 그르다."
하였다.

-----

○義禁府拿金世勳來, 傳曰: "其拘于當直廳, 姑問宋繼根棄妻莫非。" 莫非供云: "女之在服, 繼根誘我更奸, 女不應曰: ‘女今在服, 何以要爲? 若侵我不已, 將遷他處, 自是不復來矣。’" 傳曰: "繼根非也。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 22일 기묘 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
담을 쌓은 뒤 날씨가 추워 문을 만들지 못하고 우선 가시를 치게 하다


수리 도감에 전교하기를,
"담을 쌓은 뒤에는 광경(廣慶)·양화(陽華) 두 문을 만들어야 할 것인데, 일기가 점점 추워 담을 쌓을 수 없으니, 우선 가시를 치고 명년 봄을 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○傳于修理都監曰: "築墻之後, 當作廣慶、陽華二門, 而日候漸寒, 不可築墻, 姑設荊棘, 以待明春。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 22일 기묘 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정승 등이 김세훈 등을 밤이 5고가 지나도록 국문하다


정승 및 의금부 당상들이 김세훈·이사침·소홍장·승두추·소상월(瀟湘月)·조춘매(早春梅)·이성손을 빈청(賓廳)에서 국문하였는데, 밤이 이미 5고(鼓)였다.

-----

○政丞及義禁堂上等, 鞫金世勳、李思琛、笑紅粧、勝杜秋、瀟湘月、早春梅、李成孫于賓廳, 夜已五鼓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이사침을 국문하게 하다


전교하기를,
"이사침(李思琛)의 전후 범행을 국문하라."
하였다.

-----

○庚辰/傳曰: "李思琛前後所犯鞫問。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
남천군 이쟁이 집이 금표 안에 들어 있는 고로 바치기를 청하다


남천군(南川君) 이쟁(李崝)이 아뢰기를,
"신의 집이 동대문 밖에 있는 것이 셋인데, 모두 금표 안에 들어 있으므로 바치겠습니다."
하였다.

-----

○南川君 崝啓: "臣家在東大門外者三, 皆入禁標, 請獻之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
타락산·목멱산 등의 아래에, 성밖의 금표를 굽어볼 수 있는 것은 모두 철거시키다


전교하기를,
"타락산(駝駱山)과 목멱산(木覓山) 밑에 인가(人家)는 본래 지어서 안 되는데 지었으니 잘못이다. 성밖의 금표를 굽어볼 수 있는 것은 모두 철거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "駞駱山、木覓山底人家, 本不當造, 而造之非也。 其俯瞰城外禁標者皆撤。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사냥 때에 약한 말을 타고 처지는 군졸은 참형에 처하여 효수하리라 전교하다


전교하기를,
"재상이 다만 말 1필을 기르기 때문에, 사냥을 싫어하여 말하는 자가 혹 있는데, 재상이 어찌 2필을 기르지 못하겠는가? 또 앞서는 평시에 군령을 범한 군졸은 장 1백을 때렸지만, 지금 대열(大閱)과 사냥 때에 약한 말을 타고 미처 따라가지 못하는 자는 바로 참형(斬刑)에 처하여 깃대에 효수(梟首)하리라."
하였다.

-----

○傳曰: "宰相只畜一馬, 故憚於打圍, 而言者或有之, 宰相豈不能養二馬哉? 且前此軍卒犯平時軍令者, 止杖一百耳。 今大閱及打圍時, 乘弱馬不及隨行者卽斬, 梟首旗竿。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
월산 대군의 집의 가격을 의논하게 하다


전교하기를,
"월산 대군(月山大君)의 집을, 그 칸 수를 헤아려 가격을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "月山大君家, 計間閣議價以啓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
좌·우 응방에 새 사냥할 군사 각 40명 씩을 뽑아주게 하다


전교하기를,
"좌·우응방(左右鷹坊)에 새 사냥할 군사 각 40명씩을 뽑아 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "左右鷹坊, 獵禽軍各四十人抄給。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
대궐에서 역사하는 장인들에게 궁중 물건을 누설치 못하게 엄명을 내리다


전교하기를,
"대궐에서 역사하는 장인(匠人)들에게 모두 궐내에서 만든 물건을, 외부에 누설하지 못하도록 하고, 범한 자를 처벌하는 절목(節目)을 의논하여 아뢰라."
하였다.
이때, 왕이 기기(奇技)하고 음교(淫巧)한 일을 몹시 좋아하여 궁중에서 일하는 장인이 항상 수백 명이었는데, 외부 사람이 자세히 알까 염려하여 이런 전교가 있은 것이다.

-----

○傳曰: "內役匠凡闕內所造物, 不得漏洩於外。 犯者治罪節目議啓。" 時, 王酷好奇技淫巧之事, 宮中役匠, 常數百人。 恐外人詳知, 故有是傳。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
상의원으로 하여금 저사 다홍색 2필 등을 짤 실을 염색하도록 전교하다


전교하기를,
"저사(紵絲) 다홍색(大紅色) 2필·자색(紫色) 1필·아청색(鴉靑色) 1필·다할색(茶割色) 1필·사(紗) 자색 3필·황색 2필·다홍색 2필과, 나(羅) 다홍색 2필·자색 3필·아청색 1필 짤 실을 상의원으로 하여금 염색하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "紵絲大紅二匹、紫的一匹、鴉靑一匹、茶割一匹、紗紫的三匹、黃色二匹、大紅二匹、羅大紅二匹、紫的三匹、鴉靑一匹所織絲, 令尙衣院染之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 9번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
은소이의 족친을 빈청에서 국문하게 하다


전교하기를,
"은소이(銀召伊)의 족친을 빈청(賓廳)에서 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "銀召伊族親, 鞫問于賓廳。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 10번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
타락산·목멱산 밑의 인가를 철거시키고, 통행 금지하도록 하다


전교하기를,
"타락산·목멱산·인왕산 밑에 있는 인가를, 내일 정승들이 가서 보아 높은 데 있는 것은 모두 철거시키고, 위 산기슭으로부터 아래 평지에 이르기까지 기초 한계를 정하여 담을 쌓아, 사람들이 성 밑으로 통행하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "駞駱山、木覓山、仁王山底人家, 明日政丞等往見, 其在高處者竝撤去。 上自山足, 下至平地, 定其基限築墻, 使人不得通行城底。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 11번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
김수년의 종 실구지가 낭성포 군관 이원동을 승정원에 밀고하니, 잡아오게 하다


낭성포 만호(浪城浦萬戶) 김수년(金水年)의 종 실구지(實仇知)가 승정원에 고하기를,
"낭성포 군관 이원동(李元同)이 나에게 말하기를 ‘국가에서 이세좌(李世佐)를 죽였는데, 나는 이씨의 은혜를 입어 군관이 되었으니, 이로부터 다시 어찌할 수 없다.’ 하면서 자못 즐겁지 못했으며, 그 뒤에 성산(城山)에서 보고, 왜 이렇게 수척한가 했더니, 원동이 대답하기를 ‘이런 때도 있는가?’ 하였습니다. 종은 그 정상이 의심스러워 와서 고합니다."
하니, 전교하기를,
"주서 윤귀수(尹龜壽) 및 선전관(善傳官)·내관(內官)들이 내금위(內禁衛) 20명을 인솔하여 원동을 잡아오라."
하였다.

-----

○浪城浦萬戶金永年奴實仇知告承政院曰: "浪城軍官李元同與我言: ‘國家殺李世佐。 我蒙李氏恩, 得爲軍官, 自此不復爲矣。’ 殊不樂。 其後見於城山, 問: ‘何甚(疲)〔瘦〕 瘠耶?’ 元同答曰: ‘有如此時乎?’ 云。 奴訝其情狀, 來告耳。" 傳曰: "注書尹龜壽及宣傳官、內官等, 率內禁衛二十人, 拿元同來。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 12번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
기마 정병 안종동이 익명서 투서를 이좌외룡으로 승정원에 고하니, 잡아오게 하다


기마 정병(騎馬正兵) 안종동(安種同)이 승정원에 고하기를,
"제용감 정(濟用監正) 이규(李逵)가 집이 철거된 뒤에 새로 청파 역자(靑坡驛子) 이좌외룡(李佐外龍)의 밭을 받아 집을 지으려 합니다. 듣건대 익명서를 투입했을 때 말이, 제용감의 정이 시킨 것이라 하였는데, 곧 이 사람의 한 짓인가 의심됩니다."
하니, 전교하기를,
"의금부 낭청을 시켜 속히 이좌외룡을 잡아오도록 하라."
하였다.

-----

○騎正兵安種同告承政院曰: "濟用監正李逵撤家後, 新受靑坡驛子李佐外龍田欲家焉, 聞投匿名書, 時言: ‘濟用正所使。’ 疑卽此人所爲。" 傳曰: "令義禁府郞廳速拿佐外龍來。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 13번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
구품 은을 사들이게 하다


전교하기를,
"구품 은(九品銀)을 사들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "九品銀貿入。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 14번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표 안 백성들의 밭에 벼를 속히 거두어 가도록 전교하다


전교하기를,
"금표 안 백성들의 밭에 벼를 속히 거두어 가도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "標內民田禾穀, 速令收去。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 15번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
익명서 옥사를 끝내 추궁하여 잡도록 하다


전교하기를,
"익명서의 옥사를 아직까지 끝내지 못하였는데, 이를 잡지 못하면 끝내 음식도 또한 편하지 못하다. 어떻게 하면 죄인을 잡겠는가?"
하니, 영의정 유순, 좌의정 허침, 우의정 박숭질이 아뢰기를,
"대내(大內)가 멀지 않은 곳에서 옥졸(獄卒)과 죄수들이 분잡하게 왕래하므로 그 분요(紛擾)함은 이루 말할 수 없습니다. 신들도 또한 밤새도록 자지 않으며 죄인을 잡아내려고 큰 형벌을 썼는데, 다만 고발된 자가 모두 부실합니다. 궐내에서는 소란스러우니, 청컨대 당직청으로 옮겨 국문하도록 하소서."
하였다.

-----

○傳曰: "匿名書獄迄未畢, 此而不得, 飮食亦不平, 何以則罪人斯得耶?" 領議政柳洵、左議政許琛、右議政朴崇質啓: "大內不遠之處, 獄卒及囚人雜遝往來, 其紛擾不可勝言。 臣等亦終夜不寐, 思得罪人, 置之大刑, 而但所告者皆不實, 闕內擾亂, 請退鞫于當直廳。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 16번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
주서 윤귀수 등이 이원동과 그 연루자 9인의 이름을 써서 아뢰다


주서 윤귀수 등이, 이원동(李元同) 및 그의 연루자 이순양(李順陽)·이자양(李自陽) 등 9인을 잡아 그들의 이름을 써서 아뢰었다.

-----

○注書尹龜壽等拿李元同及連逮者李順陽、李自陽九人, 書名以啓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 17번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
의금부가 이사침의 죄로 논한 장 1백 유 삼천 리는 경하다고 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"이사침(李思琛)의 죄는, 장 1백 유 삼천리(流三千里)에 처하고, 자자형(刺字刑)473) 은 면하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 율은 경하다."
하였다.

-----

○義禁府啓李思琛罪, 杖一百, 流三千里, 免剌。" 傳曰: "此律輕。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 18번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
익명서의 주범으로 신수근 등의 허물을 지적하여 이루지 못한 자로 추측하다


전교하기를,
"익명서의 옥사는 마땅히 폐기해야 하나, 풍속에 관계되는 일이므로 국문하지 않을 수 없다. 무릇 소민(小民)의 일을 말하는 것도 오히려 불가한데 하물며 대부(大夫)와 재상(宰相)의 일이며, 대부와 재상의 일도 또한 말할 수 없는데 하물며 위에 속하는 일이겠는가? ‘백성이 하고자 하는 바는 하늘도 반드시 따른다.’ 하였으니, 이로 본다면 죄인을 잡아 베임을 기필할 수 있는 일인데, 아직까지 잡지 못하였으니, 천도(天道)도 앎이 없다 하겠도다. 당(唐)나라 때에, 아비의 첩을 간음했다는 말이 있었으니, 이는 외부 사람의 말이 아니라, 반드시 사관(史官)이 직필(直筆)한 것이리라. 지난번에 강귀손(姜龜孫)과 신수근(愼守勤)의 허물을 지적하여 익명서를 투입한 자가 있었으니, 이는 반드시 요구대로 되지 못한 자의 소위일 것이다."
하니, 유순 등이 아뢰기를,
"죄인을 잡지 못하니, 신들도 또한 자나깨나 불안합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "匿名書獄當棄之, 然事關風俗, 不可不鞫。 凡言小民之事尙不可, 況大夫、宰相乎? 大夫、宰相且不可言, 況屬上之事乎? 民之所欲, 天必從之。 以此觀之, 則其得罪人而誅之, 可必也, 而迨未得, 則天道可謂無知也。 唐有烝父妾之言, 此非外間人言也, 是必史官以直筆書之也。 向者有指姜龜孫、愼守勤之過, 投匿名書者, 此必有求不得者之所爲也。" 洵等啓: "罪人未得, 臣等亦寤寐不安。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 19번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
소홍장·조춘매 등을 율에 의하여 죄주도록 하다


전교하기를,
"소홍장(笑紅粻)은 다른 사람을 제 지아비라고 사칭하였고, 조춘매(早春梅)와 승두추(勝杜秋)는 이성손(李城孫)을 성이(成伊)로 사칭하였으니, 율에 의하여 죄주도록 하라. 또한 스스로 목맬까 염려되니, 굳게 수갑을 채워 손을 움직이지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "笑紅粧詐稱他人爲夫, 早春梅、勝杜秋詐稱李成孫爲成伊, 依律坐之。 又慮自縊, 令堅加鎖, 使不得運手。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 23일 경진 20번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
대성전 터 위의 인가를 철거시키도록 하다


전교하기를,
"지금 성균관 조기도(造基圖)를 보건대, 대성전(大成殿) 터 위에 인가가 있어, 사람이 죽으면 반드시 대성전을 지나가게 될 것이니, 철거하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今見成均館造基圖, 大成殿基上有人家, 人死則必經聖殿而去, 其撤去。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
각도로 하여금 비취를 잡아오도록 하다


전교하기를,
"각도로 하여금 비취(翡翠)를 잡아오도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/傳曰: "令各道捕翡翠。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
선전관 등으로 내금위 10명을 거느리고 돈의문으로 나가 죄인을 잡아오게 하다


전교하기를,
"선전관 및 의금부 낭청과 내관이 내금위(內禁衛) 10명을 거느리고 돈의문(敦義門)으로 나가서 죄인을 잡아오도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "宣傳官及義禁府郞廳與內官, 率內禁衛十人, 出敦義門, 捕罪人來。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사비 석금의 과장을 승정원에 내려 국문하게 하다


사비(私婢) 석금(石今)의 과장(課狀)을 승정원에 내리며 이르기를,
"나인(內人) 집 사람이 정석화(鄭石化)와 서로 싸우고 내수사(內需司)에 소장을 냈으니, 그를 당직청에서 국문하되, 만약 석화 등이 불복하면 고문하라."
하였다.

-----

○下私婢石今課狀于承政院曰: "內人家人, 與鄭石化等相鬪, 申狀于內需司, 其鞫于當直廳, 若石化等不服, 則(栲)〔拷〕 訊。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강귀손과 김감으로 타위 지응사를 삼다


강귀손과 김감으로 타위 지응사(打圍支應使)를 삼았다.

-----

○以姜龜孫、金勘爲打圍支應使。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강징이 무악재와 아차산 봉수를 제외한 각진의 봉수를 올려 변을 보고하기를 아뢰다


승지 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"무악재[毋岳岾]·아차산(峨嵯山) 봉수(烽燧)는 이미 들지 못하도록 하셨거니와, 각진(各鎭)은 전대로 봉수를 올려 변을 보고하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○承旨姜澂啓: "毋岳岾、峩嵯山烽燧, 已令勿擧, 各鎭則請令依舊擧燧報變。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
채문석 2장을 궐내에 들이게 하다


전교하기를,
"채문석(綵文席) 2장을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "綵文席二張入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
소홍장의 죄는 사불이실 죄로 장을 때린 뒤 바다 밖으로 축출하라 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"소홍장의 죄는 사불이실(詐不以實)474) 에 율에 해당됩니다."
하니, 전교하기를,
"장을 때린 뒤에 바다 밖으로 축출하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "笑紅粧罪當詐不以實。" 傳曰: "杖後, 投之海外。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 24일 신사 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표를 넓혀 세우라 전교하다


전교하기를,
"황부(黃阜)로부터 동적전(東籍田)475) 의 북쪽 재[岾]에까지, 제단(祭壇) 옆을 지나 보제원(普濟院) 앞 내에까지, 또 안암(安庵) 북쪽 산중턱을 지나 도성까지 금표를 세우라."
하였다.

-----

○傳曰: "自黃阜至東籍田北岾, 歷祭壇隅, 至普濟院前川, 又歷安庵北山腰, 抵城都立標。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 25일 임오 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정석화 등을 장 1백을 때려 변방으로 축출하게 하다


전교하기를,
"정석화(鄭石化) 등은 장 1백을 때려 아주 변방으로 축출하라."
하였다.

-----

○壬午/傳曰: "鄭石化等決杖一百, 投之極邊。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 25일 임오 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
함경도에서 보고하는 것을 아차산 봉수에서는 올리지 못하게 하다


전교하기를,
"함경도에서 보고하는 것을 아차산 봉수에서는 또한 올리지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "咸鏡道所報峩嵯山烽燧亦勿擧。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 26일 계미 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
경미 5섬과 중미 10섬을 궐내에 들이게 하다


"경미(粳米) 5섬과 중미(中米) 10섬을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○癸未/傳曰: "粳米五碩、中米十碩入內。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 26일 계미 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사냥에 사람들이 통행하면 방해된다 하여 전곶의 목장을 다른 곳으로 옮기게 하다


전교하기를,
"전곶(箭串)에 사람들이 통행하면 노루나 사슴들이 평지로 내려오지 않아 긴급한 식치(食治) 사냥에 방해됨이 있으니, 목장을 다른 데로 옮길 곳이 없겠는가? 이계동에게 묻는다."
하자, 계동이 아뢰기를,
"국초(國初)의 일은 신이 알지 못하나, 일찍이 듣건대, 처음에는 목장을 녹양평(綠陽坪)에 두었었는데, 말이 많아 도봉산과 수락산 범에게 상하게 되므로, 목장을 전곶으로 옮겼다 하며, 그 밖에는 수초(水草)가 있어 말을 칠 만한 곳을 신이 아직 생각하지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"전곶은 나의 토지요, 남의 것을 빼앗은 것이 아니니, 목장을 다른 곳으로 옮겨 두고, 전곶은 금지 구역으로 하여 때로 사냥가는 것이 좋겠으니, 이계동을 시켜 전곶에 금표를 세우고, 목장은 다른 곳으로 옮기도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "箭串人物通行, 則獐鹿不下平原, 有妨緊急食治之獵, 牧場他無可移處乎? 其問李季仝。" 季仝啓: "國初之事, 臣未之知。 嘗聞, 初設牧場於綠楊坪, 而馬多爲道峯山、水落山之虎所傷, 故移設牧場于箭串。 其他具水草牧馬之處, 臣未之思也。" 傳曰: "箭串是吾土地, 而非奪人之有也。 移設牧場於他處, 以箭串爲禁場, 時行遊獵可也。 令李季仝立禁標于箭串, 移設牧場于他處。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 26일 계미 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
위험을 싫어하여 명을 규피한 죄로 내관 이고림 등을 사형수로 가두게 하다


전교하기를,
"내관 이고림(李枯林) 및 오을현(吳乙玄)은 사형수로 굳게 가두라. 위험을 싫어하여 명을 거스리고 규피(規避)한 죄가 있다. 이사부(李似父)는 장 80에 처하여 잔약한 고을에 정역(定役)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官李枯林及吳乙玄以死囚堅囚。 有厭危、逆命、窺避之罪。 李似父決杖八十, 殘邑定役。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 26일 계미 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지 강혼이 헌금에 관한 일로 강징 등의 변명을 아뢰다


승지 강혼(姜渾)이 당직청에서 돌아와 아뢰기를,
"남곤(南袞)을 고신(拷訊)하니, 공초하기를 ‘전일 헌금(獻禽)에 관한 일은 사헌부에서 먼저 아뢰었고, 1,2일 뒤에 사간 성세정(成世貞)·장령 강징(姜澂)이 같은 말로 아뢰었던 것인데, 강징은 「신이 승지로 있을 때 이상한 기색이 있었으므로 부득이하여 아뢴 것이다.」 합니다. 설사 신에게 이상한 기색이 있었다면 성세정에게는 나타내지 아니하고 홀로 강징에게만 나타냈겠습니까? 그럴 리가 만무합니다.’ 하고 세정은 공초하기를 ‘사냥에 관한 일은 사헌부에서 먼저 아뢴 것을 듣고 신도 또한 사간원의 직에 있으므로 아뢰지 않을 수 없어 재삼 입계(入啓)하였으나 윤허하지 않으시므로 물러났다.’ 하였습니다."

-----

○承旨姜渾自當直廳還啓: "(栲)〔拷〕 訊南袞, 供云: ‘前此獻禽事, 司憲府先啓而後一二日, 司諫成世貞與掌令姜澂同辭以啓。 澂以 「臣爲承旨時, 有異色, 故不得已啓之。」 設使臣有異色, 不於世貞, 而獨形於澂, 萬無是理。’ 世貞供云: ‘打圍聞憲府先啓, 臣亦職忝諫院, 不可不啓, 再三入啓而不允, 故退。’"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 26일 계미 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
익명서로 모함하는 일이 있으니, 현저한 증거가 아니면 고발하지 못하도록 하다


전지(傳旨)하기를,
"불령(不逞)의 무리가 익명서를 투입하였으니, 죄가 크고 악이 지극하여 법에 반드시 베어야 한다. 나라에서 높은 벼슬과 후한 상을 아끼지 아니하고 죄인을 잡아 나라 법을 바로잡으려 하는데, 소민(小民)들이 어리석고 완악하여 이득만 중히 여기고 법을 경하게 여겨, 한갓 고하는 자의 상받는 것만 알고 무고(誣告)자가 도리어 죄받는 것은 헤아리지 아니하여 고자질이 서로 잇따르므로 분요(紛擾)가 그치지 않으며, 조정에서도 조사하여 심문하지 않을 수 없어 관련자를 체포 구금하였는데, 거개 모두 사실이 없고, 심지어 사사 원한 때문에 모함하기를 도모하는 자까지 있다.
대저 중한 상을 마련함은 죄인을 잡아 악을 징계하려는 것인데, 도리어 고자질하는 길을 열어 어리석고 야박한 풍습을 조장하게 되었으니, 어찌 나의 완악한 자를 교화하여 풍속을 고치려는 뜻이겠는가. 이에 무고한 자 아무 등을 중한 벌에 처하여 그 죄를 바로잡아 여러 사람들로 하여금 모두 상을 억지로 얻을 수 없고 형을 억지로 면할 수 없다는 것을 알아, 모두 그 몸을 자중하여 부실한 말을 고발하지 아니할 것을 생각하도록 하여, 간사가 방지되고 형벌이 감소되기를 바라노니, 중외(中外)에 효유하여 원래 현저한 증거가 있는 일이 아니면 망령되이 고발하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨曰: "不逞之徒投匿名書, 罪大惡極, 法所必誅。 國家不惜高官、厚賞, 期得罪人, 以正邦憲, 而小民頑愚, 重利而輕法, 徒知告者之受賞, 不計誣告之反坐, 訴訐相繼, 紛擾不已, 朝廷不得不按問, 轉相逮係, 類皆無實, 至有挾私怨, 以圖誣陷者。 夫設重賞, 購罪人以懲惡, 而反開告訐之門, 以長囂薄之習, 豈予化頑革俗之意耶? 玆將誣告者某等, 置之重典, 以正其罪, 使人人皆知賞不苟得, 刑不苟免, 咸思自重其身, 不告無實之言, 庶幾有以弭奸而省刑。 其諭中外, 自非顯有證驗, 毋得妄告。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 27일 갑신 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
남양의 종이 된 내관 서수진을 곧 석방하여 올려 보내도록 전교하다


전교하기를,
"남양(南陽)의 종이 된 내관 서수진(徐壽眞)을 곧 석방하여 올려보내도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/傳曰: "南陽爲奴內官徐壽眞, 卽放上送。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 27일 갑신 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
변상이 뒤늦게 자복한 것에 간사하다 하여 조율하게 하다


전교하기를,
"변상(邊祥)이, 기녀(妓女) 점검한 일을, 전일에는 죄상을 실토하지 아니하고 이제야 비로소 자복하였으니, 또한 간사하지 아니한가. 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "邊祥點閱妓女之事, 前不輸情, 今始服焉, 不亦詐乎? 照律以啓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 27일 갑신 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
병조 판서 임사홍이 군사 진칠 곳을 전곶이나 정금원평으로 하기를 아뢰다


병조 판서 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"대열(大閱)476) 때, 징병이 3만 명이요, 그 군수품을 운반하는 솔종(率從)이 8, 9만이나 됩니다. 전에 강원·황해·경기·개성부 군사는 녹양평(綠楊坪)에 진을 치고, 전라·경상·충청 3도의 군사는 정금원평(鄭今院坪)에 진을 친 것은 지역이 편편하고 넓어 목초(牧草)가 충분했기 때문입니다. 지금은 녹양평이 금표 안에 들어갔으므로 진칠 곳이 없으니, 혹은 전곶(箭串), 혹은 정금원평에 진치도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○兵曹判書任士洪啓: "大閱徵兵三萬, 其輜重、率從可八九萬。 前此大閱, 江原、黃海、京畿、開城府兵, 於綠楊坪結陣; 全羅、慶尙、忠淸三道之兵, 於鄭今院坪結陣者, 以地平廣, 足芻秣也。 今綠楊坪入禁標內, 地無結陣處, 或於箭串, 或於鄭今院坪結陣何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 27일 갑신 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사냥을 폐할 수 없다고 말한 강징에게 이유를 묻다


강징(姜澂)에게 전교하기를,
"말은 반드시 근거가 있어야 하는 것인에, 경이 형언(刑言)하기 어렵다 하는 것은 무엇인가? 사냥을 다른 사람은 모두 불가하다 하였으나, 경은 홀로 폐할 수 없다고 하였기 때문에, 그들은 필시 아뢸 만한 말이 아니라고 하여, 변색한 것일 터인데, 무엇이 형언하기 어렵겠는가? 말해보라."
하니, 강징이 아뢰기를,
"소신(小臣)의 마음에 폐할 수 없다고 여겨 아뢰는데, 남곤이 이상한 기색이 있음을 보았으므로 다시 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○傳于姜澂曰: "言必有據, 而卿謂難於形言何耶? 打圍他人皆曰: ‘不可。’ 而卿獨言 ‘不可廢。’ 故彼必以謂 ‘不可啓之言’ 而變色也。 何形言之難? 其言之。" 澂啓: "小臣之心, 以不可廢啓之。 見袞有異色, 故更啓之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 27일 갑신 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
전곶을 금표 안에 두는 일로 영의정 유순 등이 백성이 불편하다 하였으나, 강행하다


전곶(箭串)을 금표 안에 들이는 일을 의논하도록 하였다. 영의정 유순, 좌의정 허침, 우의정 박숭질이 아뢰기를,
"전곶을 금표 안에 들이는 것은 성상의 뜻이 지당하십니다. 다만 도성의 서북이 모두 금표 안에 들이고 지금 또 동쪽 길을 막는다면, 남아 있는 것은 단지 남쪽 노량(鷺梁)과 한강(漢江) 등의 길 뿐입니다.
도성 근처에는 나무할 데가 없어, 도성 안의 많은 사람들이 아침 저녁으로 배를 타고 건너다니게 될 것이니, 건너다니기 어려울 폐단이 없겠습니까? 서울은 사방에서 폭주(輻輳)하는 곳인에, 사방 사람들이 다만 이 두 길로 다니게 된다면, 사람은 많고 길은 좁을 것이며, 왜인(倭人)이나 야인(野人)들이 전에는 평구(平丘)와 광주(廣州) 등처로 길을 나누어 왕래했는데, 지금은 다만 양재(良才) 길 하나로 다니게 되면 또한 역(驛)에서 지탱할 수 없을 듯하며, 적전(籍田)은 오로지 제사를 위한 것인데, 지금 만약 길을 끊는다면 이는 적전을 버리는 일입니다. 신 등의 생각으로는, 적전이 비록 금표 안에 들었다 할지라도, 그 곁에 길 하나를 내어 사람들이 통행하도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"도성의 나무길이 좁은 것은, 만일 천연 지세에 본래 이 길이 없었다면 어찌하겠는가? 왜인이나 야인의 왕래가 비록 한 길로 다닌다 할지라도 어찌 다 그 도는 폐단을 헤아리겠는가? 만약 말하는 자가 있다면 또한 스스로 법이 있지 않은가. 또 공자(孔子)의 신위(神位)도 이안(移安)하였는데, 적전은 유독 다른 데 할 곳이 없겠는가. 이는 모두 재상들이 전곶을 금표 안에 넣는 것을 싫어하여 하는 말이니, 다시 묻도록 하라."
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"개벽(開闢)할 때부터 이 길이 없었다면 과연 어떻게 했을지 알 수 없으나, 다만 처음 한양에 도읍을 정할 때에 도로가 이리 저리 통할 것을 보아 도읍을 세운 것인데, 지금 노량과 한강 두 길을 만약 육지로 연결시킨다면, 어찌 그 길이 좁다고 하겠습니까? 도성 사람의 땔나무가 원래 많으므로 매일 아침 저녁으로 배를 타로 왕래하려면 사람이 많아 건너기가 어려울 것이며, 또 국초(國初)에 왜인과 야인에게 길을 나누어 왕래하게 한 것도 처음부터 또한 역로의 폐를 헤아린 것이니, 지금 다만 한 길로 다니게 하면 역로가 조잔 피폐할 듯하며, 적전은 때로 몸소 가는데 만약 물을 건너는 곳에 둔다면 가까운 지역에 둠만 못하므로 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"적전을 금내(禁內)에 들인들 무엇이 불가한가? 만약 몸소 갈고자 한다면 비록 금표 안이라 할지라도 또한 할 수 있다."
하였다.

-----

○命議箭串入標事。 領議政柳洵、左議政許琛、右議政朴崇質(以)〔議〕 : "箭串入禁標, 上意允當。 但都城西北, 皆入標內, 今又東路絶塞, 則所存者只南邊鷺梁、漢江等路而已。 都城近處, 無樵採之地, 都城衆多之人, 朝夕乘船過涉, 則得無病涉之弊乎? 京師四方輻輳之地, 四方之人只由此二路, 則恐人多路狹矣。 倭、野人前則以平丘、廣州等處分道往來, 今只由良才一路, 又恐驛不能支矣。 籍田專爲祭祀, 而今若絶路, 則是棄籍田也。 臣等以爲, 籍田雖入標內, 請傍開一路, 以通人行。" 傳曰: "都城樵採路狹, 若天作之地, 本無此路, 則若之何? 倭、野人來往, 雖由一路, 豈皆計其回枉之弊? 若有言者, 亦自有法。 且孔子神御, 亦且移安, 籍田獨無他處乎? 此皆宰相厭箭串入禁標而言也, 更問之。" 洵等啓: "自開闢之初, 若無此路, 則果不知何以爲之也。 但初定漢都, 觀其道路之會通而建都。 今此鷺梁、漢江二路, 若連陸則何計其路狹也? 都城之人樵採固多, 每朝夕乘船往來, 則人衆而濟涉爲難。 且國初, 倭、野人分道來往, 初亦計其驛路之弊耳。 今只行一路, 則驛路恐凋弊。 籍田有時躬耕, 若置之於濟水之處, 則莫若置近地, 故啓之。" 傳曰: "籍田入禁內, 何爲不可? 如欲躬耕, 雖標內亦可行。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 27일 갑신 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
승지 강혼이 의금부의 죄인을 추국하고 돌아와 상황을 아뢰다


승지 강혼(姜渾)이 의금부로 가 죄인을 추국하였다. 혼이 돌아와 아뢰기를
"무고한 사람 송계근(宋繼根)·실구지(實仇知)·안종동(安種同)·올미금[吾乙未金]을 한 차례 고문하였으나, 모두 불복하였습니다.
그리고 전 정윤 윤경(尹耕)은 공초하기를 ‘신은 장무관(掌務官)으로서 본원의 공론을 가지고 만화석(滿花席)에 관한 일을 간했었으나, 정환(鄭渙)은 의논에 참여하지 않았다.’ 하였고,
전 집의 김효간(金效侃)은 공초하기를 ‘대사간 이균(李均)이 「벌써 이미 천금(薦禽)하였는데, 또 무슨 사냥이냐?」 하므로 신도 또한 망령된 생각으로 참계(參啓)하였다.’ 하였고,
유희철(柳希轍)은 공초하기를 ‘그때 신은 마침 휴가 중이었으나 동료들이 먼저 사냥에 관한 일을 의계(議啓)하였기 때문에, 또한 뒤따라 참계하였으므로, 먼저 발언한 사람을 알지 못하며, 또 건항 어전(乾項魚箭) 일은, 대사헌 성현(成俔)이 아뢸 만한 일이라 하기 때문에, 말관(末官)으로서 망령되이 아뢰었다.’ 하였고, 이맥(李陌)은 공초하기를 ‘장령 강징(姜澂)의 말이 「수렵은 비록 폐할 수 없지마는 지금 이미 사냥하여 천금하였으니, 마땅히 정지하도록 계청(啓請)해야 한다.」 하므로, 의논을 합하여 아뢰었다.’ 하였고, 성세정(成世貞)과 윤원(尹源)은 공초하기를 ‘대사간 이의손(李懿孫)의 말이, 「사냥에 관한 일을 사헌부에서 합사(合司)하여 논계하였는데, 같은 대간(臺諫)으로서 간원(諫院)에서도 또한 아뢰야 한다.」 하므로 망령된 생각에 참계하였다.’ 하였고, 강징에 관한 일을 정승들에게 물은즉 ‘강징이 남곤의 말은 들지 아니하고, 다만 안색이 변한 것만 말하니, 증거댈 수가 없을 것 같다.’ 하고, 사관(史官) 역시 ‘보지 못하였다.’ 하니, 명백하게 분변하기 어렵겠습니다."
하였다.

-----

○承旨姜渾往義禁府鞫罪人。 渾還(將)〔啓〕 : "誣告人宋繼根、實仇知、安種同、吾乙未金(栲)〔拷〕 問一次, 皆不服。 且前正言尹耕供云: ‘臣以掌務官, 將本院議論, 諫滿花席, 而鄭渙則不與議。’ 前執義金效侃供云: ‘大司諫李均云: 「曾已薦禽, 何必更打圍?」 故臣亦妄料參啓。’ 柳希轍供云: ‘其時臣適在告, 而同僚先議啓打圍, 故亦隨後參啓, 不知先發言者。 且乾項魚箭事, 大司憲成俔以爲可啓, 故以末官妄啓耳。’ 李陌供云: ‘掌令姜澂言: 「蒐狩雖不可廢, 今已打圍、薦禽, 當啓請停之。」 故合議啓之。’ 成世貞、尹源供云: ‘大司諫李懿孫言: 「打圍事, 司憲府合司論啓, 而以一般臺諫, 院亦可啓。」 妄料參啓。’ 姜澂事, 問于政丞等則 ‘澂不擧袞之言語, 而只言顔色之變, 似乎無跡可徵。’ 而史官亦曰: ‘不見。’ 則明辨爲難。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 28일 을유 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
변상을 사불이실로 조율하고, 잘못 조율한 추관 등을 아울러 국문하게 하다


의금부에서 아뢰기를,
"변상(邊祥)의 죄는, 장 80에 고신(告身) 3등을 추탈하는 율에 해당됩니다."
하니, 전교하기를,
"다시 ‘사불이실(詐不以實)’로써 조율(照律)하고, 잘못 조율한 추관(推官) 및 율관(律官)을 아울러 국문하라."
하였다.

-----

○乙酉/義禁府啓: "邊祥罪當杖八十, 奪告身三等。" 傳曰: "更以詐不以實照律, 竝鞫誤照推官及律官。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 28일 을유 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
정자나 담 쌓는 등의 여러 공사 중 인양전을 먼저하게 하다


유순·강귀손이 아뢰기를,
"영조(營造)하도록 명하신 곳, 차양각(遮陽閣)·환취정(環翠亭) 및 명정전(明政殿) 계단 밑에 돌 까는 것과 수라간(水剌間)·인정전(仁政殿)·문소전(文昭殿)의 온돌, 모화관(慕華館)·열무정(閱武亭)·황부(黃阜) 열무정·망원정(望遠亭)·연영문(延英門)·선정전(宣政殿)에서 숙장문(肅章門)까지 어로(御路)를 쌓고 은구(隱溝)를 내며, 승정원의 겨울과 여름 좌청(坐廳) 및 온방, 명정전 보계(補階)와 좌우 행랑·빈청(賓廳)·경양문(景陽門) 남쪽에서 선인문(宣仁門)까지 담장 쌓는 것, 사복시(司僕寺) 대문 맞은 편에 문 만드는 것과, 사복시 서쪽에 남향으로 문 만드는 것, 함춘원(含春苑) 남쪽 모퉁이에서 사복시 담 모퉁이까지 담장 쌓고, 그 사이에 대문을 만들고 좌우에 협문(夾門) 두는 것, 사복시 동쪽 담 밑의 양쪽 수구(水溝), 선인문 담 밑 수구의 돌문, 이궁(離宮) 50칸, 사복청 앞에 새 문을 만들고 좌우에 담장 쌓는 것, 창덕궁(昌德宮) 협양문(協陽門)과 궁방(弓房)에서 누상고(樓上庫)까지의 수리, 창경궁(昌慶宮)·홍문관(弘文館)의 남쪽 행랑 4칸 대내 행각(大內行閣) 35칸, 월랑(月廊) 85칸 중에서 어느 곳을 먼저 하리까."
하니, 전교하기를,
"먼저 인양전(仁陽殿)부터 하라."
하였다.

-----

○柳洵、姜龜孫啓: "命營造處, 如遮陽閣、環翠亭及明政殿階下鋪石, 水剌間、仁政殿、文昭殿溫堗, 慕華館 閱武亭、黃阜 閱武亭、望遠亭、延英門、宣政殿至肅章門築御路, 開隱溝, 承政院冬夏坐廳及溫房, 明政殿補階、左右行廊、賓廳、景陽門南邊至宣仁門築墻, 司僕寺大門相對作門, 司僕寺西邊南向作門, 含春苑南隅至司僕墻隅, 築墻其間, 作大門, 具左右夾引, 司僕東墻下兩處水溝, 宣仁門墻下水溝石門, 離宮五十間, 司僕廳前作新門, 左右築墻, 修昌德宮 恊陽門弓房至樓上庫, 昌慶宮、弘文館南行廊四間, 大內行閣三十五間, 月廊八十五間, 何處先搆?" 傳曰: "先作仁陽殿。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이사침을 효수하되 찌를 ‘사족으로 남의 재물을 훔친 죄’로 쓰게 하다


전교하기를,
"이사침(李思琛)의 형을 집행하여 효수(梟首)하되, 찌[栍]를 ‘사족으로써 위내(圍內)에 들어가 남의 재물을 훔쳤다.’고 달라."
하였다.

-----

○丙戌/傳曰: "李思琛行刑梟首, 懸栍曰: ‘以士族入圍內, 偸人財物。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
충청·전라·경상 3도에 홍시를 보내올리게 하고, 김불 등을 장형에 처하다


전교하기를,
"충청·전라·경상 3도에서 형체가 둥근 연하 홍시(紅柿)를 봉해 올리도록 하고, 사옹원 각 색장(色掌) 김불(金佛)·석산로(石山老) 등은 게[蟹]를 잡아 올리지 아니하였으니, 형조로 내려 장 80에 처하고, 풍저창(豊儲倉)의 쌀 30석을 좌응방에 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "令忠淸、全羅、慶尙三道, 封進體圓軟紅柿子。 司饔院各色掌金佛、石山老等, 不捕蟹以進, 下刑曹, 決杖八十。 豐儲倉米三十碩, 輸送于左鷹坊。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
고양과 풍양이 금표 안에 들어간 고로, 군 곡식을 파주·양주로 옮기게 하다


경기 관찰사 안윤덕(安潤德)에게 전교하기를,
"고양(高陽)이 금표 안에 들어 갔는데, 군 곡식[郡穀]을 어느 곳으로 옮길 것인가?"
하니, 윤덕이 아뢰기를,
"고양을 파주(坡州)와 교하(交河)로 나누어 부쳐야 하나, 파주로 옮겨야 하겠습니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"풍양(豊壤)도 또한 금표 안에 들었으니, 곡식 1천 18석을 양주(楊州)로 옮기도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○傳于京畿觀察使安潤德曰: "高陽入標內郡穀, 移於何處乎?" 潤德啓: "高陽分屬坡州、交河, 然當移坡州。" 因啓: "豐壤亦入禁標內, 其穀一千十八碩, 請移楊州。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
관사에서 수석으로 우등한 문신 윤순 등에게 가자와 말을 하사하게 하다


전교하기를,
"7일의 관사(觀射)477) 에서 수석으로 우등한 문신 윤순(尹洵)에게 2자(資), 심정(沈貞)에게 1자를 더하고, 황맹헌(黃孟獻)에게 숙마(熟馬) 1필, 성몽정(成夢井)·유방(柳房)·김세우(金世瑀)에게 아마(兒馬) 각 1필씩을 내리며, 무신 정건(鄭鍵)에게 2자, 심형(沈亨)에게 1자를 더하고, 오세한(吳世翰)에게 숙마 1필을 내리라."
하였다.

-----

○傳曰: "七日觀射居首、優等文臣尹珣加二資, 沈貞加一資, 黃孟獻賜熟馬一匹, 成夢井、柳房、金世瑀賜兒馬各一匹。 武臣鄭鍵加二資, 沈亨加一資, 吳世翰賜熟馬一匹。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사냥을 대간으로 하여금 규찰하게 하다


전교하기를,
"사냥[打圍]을 대간으로 하여금 규찰(糾察)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "打圍令臺諫糾察。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
사섬시·제용감의 포목 수량을 고찰하도록 하다


사섬시(司贍寺)·제용감(濟用監)의 포화(布貨)478) 수량을 고찰하도록 하였는데, 승지 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"사섬시의 새 면포는 40만 필이고 묵은 면포의 수도 이에 준합니다."
하고, 혼이 또 제용감의 포화 수 약간을 기록하여 아뢰었다.

-----

○命考司贍寺、濟用監布貨之數。 承旨姜渾啓: "司贍寺新緜布四十萬匹, 久陳緜布數准此。" 渾又錄濟用監貨布之數若干以啓。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 7번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
왕이 경연에 나가지 않는 것에 대해, 승지 권균이 아부하여 방해됨이 없다 하다


전교하기를,
"내가 경연(經筵)에 나가지 않는 것을 조정에서 무어라고 하는가?"
하니, 승지 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"전일에 이미 정승 및 육조 판서·홍문관·대간에게 유고하면 나가지 않겠다 유시하셨는데, 무슨 방해됨이 있겠습니까."
하였다.

-----

○傳曰: "予之不御經筵, 朝廷以爲何如?" 承旨權鈞等啓: "前日旣諭于政丞及六曹判書、弘文館、臺諫。 有故則不御, 何妨之有?"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 29일 병술 8번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
금표에 막을 가시가 부족하여 재촉하니 백성들이 괴로움을 견디지 못하다


공조 판서 한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"도성 안 금표에 막을 가시를 지금 바야흐로 받아 들이는데, 목책(木冊)에 쓰다 남은 재목을 쓰도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"역사를 시작할 때 다시 품하도록 하라."
하였다.
이때 서울의 인가를 철거한 것이 반이나 되고, 또 동서의 길을 막음으로 인하여 땔나무 할 곳도 없는데, 가시[荊棘] 징납이 성화같이 급하므로 백성들이 괴로움을 견디지 못하였다.

-----

○工曹判書韓斯文啓: "都城內禁標遮蔽荊棘, 今方徵納, 請用木柵所餘材木。" 傳曰: "臨始役更稟。" 時, 京城人家撤去者居半。 又因東西路塞, 樵採無地, 而徵納荊棘, 急於星火, 民不堪其苦。

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 30일 정해 1번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
충주 서면 사는 군기시 여종 주막수의 소생 자손들을 써 올리게 하다


전교하기를,
"충주 서면(忠州西面) 사는 군기시(軍器寺) 여종 주막수(注莫手)의 소생 자손들을 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○丁亥/傳曰: "忠州 西面住軍器寺婢注莫手所生子枝書啓。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 30일 정해 2번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
변상의 일에 관련된 사람을 모두 석방하라 전교하다


전교하기를,
"변상(邊祥)의 일에 관련된 사람을 모두 석방하라."
하였다.

-----

○傳曰: "邊祥事干皆放。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 30일 정해 3번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
도승지로 하여금 이인례 등의 장형 집행을 감독하게 하다


전교하기를,
"도승지는 당직청으로 가서, 이인례(李仁禮)와 내관 안초동(安招同) 등에게 각각 장 80씩 때리는 것을 감독하라."
하였다.

-----

○傳曰: "都承旨當往當直廳, 監杖李仁禮、內官安招同等各八十。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 30일 정해 4번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강무 때 시위할 당상을 더 서계하게 하고, 신윤무에게 경직을 임명하게 하다


전교하기를,
"강무(講武) 때 시위(侍衛)할 당상을 더 서계(書啓)하고, 또 의주 판관 신윤무(申允武)는 중앙 관직에 바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○傳曰: "講武時侍衛堂上加書啓。 且義州判官辛允武京職換差。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 30일 정해 5번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
이극균·윤필상 등이 세운 과조를 모두 의논하여 없애라 전교하다


전교하기를,
"이극균·윤필상·성준이 세운 과조(科條)는 모두 의논해서 없애라."
하였다.

-----

○傳曰: "李克均、尹弼商、成俊建立科條, 其畢議去之。"

=====

연산군일기 55권, 연산 10년 8월 30일 정해 6번째기사 1504년 명 홍치(弘治) 17년
강무 때에 문신 당상 관원과 대간으로 하여금 좌우로 나누어 고찰하게 하다


전교하기를,
"강무 때에, 문신 당상 관원과 대간으로 하여금 좌우로 나누어 고찰하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "講武時, 令文臣堂上員、臺諫, 分左右考察。"

=====

