연산군일기 40권, 연산 7년 6월 2일 무인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
지평 유희철 등이 합덕의 제방을 공주에게 하사할 수 없다고 하였으나 들어 주지 않다


지평 유희철(柳希轍)과 정언 김숭조(金崇祖)가 아뢰기를,
"합덕(合德) 제방을 공주(公主)에게 내려 줄 수는 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊寅/持平柳希轍、正言金崇祖啓合德堤堰不宜給公主, 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 3일 기묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
날전복 30말을 산지에서 바치게 하다


전교하기를,
"날전복[生鰒] 30말[斗]을 산지에서 봉진하라."

-----

○己卯/傳曰: "生鰒三十斗, 令産處封進。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 3일 기묘 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
지평 유희철 등이 합덕 제방에 관한 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 유희철(柳希轍)과 정언 김숭조(金崇祖)가 합덕(合德) 제방에 관한 일을 논계했으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平柳希轍、正言金崇祖論啓合德堤堰事, 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 7일 계미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의정부가 수청의 주민이 김만수를 원망하고 있으니 국문할 것을 청하다


지평 유희철과 정언 김숭조가 아뢰기를,
"수청(水淸) 제방은 이미 대신들로 하여금 가 보고 이해를 조사하라 했으니, 마땅히 즉시 파는 것을 정지하라고 명함으로써 백성들의 원망을 풀어 주어야 하옵니다. 지금 듣자옵건대, 수청(水淸) 거민들이 모두 김만수(金萬壽)를 원망하고 있다고 하니, 김만수(金萬壽)를 국문하기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 의정부가 아뢰기를,
"수청(水淸) 거민들이 모두 김만수(金萬壽) 형제를 원망하고 있으니, 반드시 그 실정이 있을 것입니다. 유사(攸司)로 하여금 국문하기를 청합니다."
하였다.

-----

○癸未/持平柳希轍、正言金崇祖啓: "水淸堤堰, 已令大臣看審利害, 當卽令停鑿, 以解民怨。 今聞, 水淸居民皆怨金萬壽, 請鞫萬壽。" 不聽。 議政府啓: "水淸居民皆怨金萬壽兄弟, 必有其情, 請令攸司鞫之。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 8일 갑신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 성현과 대사간 이예견 등이 합사하여 수청과 합덕의 일을 아뢰었으나 듣지 않다


대사헌 성현(成俔)과 대사간 이예견(李禮堅) 등이 합사해서 수청(水淸) 저수지와 합덕(合德) 제방의 일에 대하여 아뢰었지만, 들어 주지 않았다.

-----

○甲申/大司憲成俔、大司諫李禮堅等, 合司啓水淸掘浦、合德堤堰事, 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 9일 을유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
김만수를 국문하라고 명하다


의정부가 아뢰기를,
"평택(平澤) 저수지는 그 이해와 가부를 이미 경기·충청도 관찰사로 하여금 보고 조사하게 하였고, 또 그 일에 익숙한 조정 관리를 보내어 조사했으며, 또 따로 대신(大臣)을 보내어 다시 조사했던 바, 모두 옳지 못하다고 하였사오니, 결단코 할 수 없음을 알 수 있습니다. 이것을 정지시키고 또한 김만수(金萬壽)를 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김만수(金萬壽)를 국문하라."
하였다.

-----

○乙酉/議政府啓: "平澤掘浦, 其利害便否, 旣令京畿、忠淸觀察使看審, 又遣諳練朝官審之, 又別遣大臣更審, 皆曰不可則決知其不可爲也。 請停罷, 且鞫萬壽。" 傳曰: "萬壽其鞫之。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 10일 병술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승지 권주를 시켜 안태사 신수근을 제천정에서 전송하게 하고 어제시 한 절구를 내리다


승지 권주(權柱) 등에게 명해서 안태사(安胎使)080) 신수근(愼守勤)을 제천정(濟川亭)에서 전송하도록 하고, 어제시(御製詩) 한 절구(絶句)를 내리기를,
짙어가는 더운 기운이 바야흐로 깊어만 가는데
멀고 먼 장안까지 몇 개의 바다위 묏부리던가
오늘 사람을 시켜 정자 위에서 전송하노니
몇 달 동안 소식 듣지 못함이 근심스럽구나
하였다. 신수근(愼守勤)이 정인인(鄭麟仁)을 종사관(從事官)으로 삼았다. 홍문관에서 상소하여 시사(時事)와 외척에 관한 일을 의논하면서, 정인인으로 하여금 기초(起草)하게 했는데, 정인인(鄭麟仁)은 다만 다른 일만 범론(泛論)하고 외척에 관한 일은 한 마디 말도 없었는데, 저작(著作) 안처선(安處善)이 그것을 보고 말하기를,
"상소가 이 정도에 그칠 바에야 그만두는 것보다 못하다."
하니, 정인인(鄭麟仁)이 부끄러워하는 표정을 지었다. 안처선(安處善)은 천성이 순정(醇正)하고 지조가 확실해서 세쇄(細瑣)한 일에 구애되지 않고 대인의 기상이 있었다.

-----

○丙戌/命承旨權柱等, 往餞安胎使愼守勤于濟川亭, 賜御製詩一絶曰: "沈沈暑氣正方深, 路隔長安幾海岑。 今日使人亭上餞, 還愁數月不聞音。" 守勤以鄭麟仁爲從事官。 弘文館上疏, 論時事, 幷及外戚, 令麟仁草之, 麟仁但泛論他事, 無一語屬外戚者。 著作安處善見之曰: "疏止是, 不如且已。" 麟仁有慙色。 處善天性醇正, 所守確然。 不拘細瑣, 有大人氣象。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 12일 무자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
노공필·박안성·박숭질 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 경기 관찰사로, 박안성(朴安性)을 형조 판서로, 박숭질(朴崇質)을 공조 판서로, 권유(權瑠)를 홍문관 전한으로 삼았다.

-----

○戊子/以盧公弼爲京畿觀察使, 朴安性刑曹判書, 朴崇質工曹判書, 權瑠弘文館典翰。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 13일 기축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
수청 저수지 공사를 비가 오기 전에 빨리 마치게 명하다


의정부가 아뢰기를,
"수청(水淸) 저수지 공사는 거의 마쳐 가는데, 지금 비록 역사를 정지하더라도 비가 많이 내리면 양쪽 언덕이 무너져서 백성들의 토지가 손해를 많이 입을 터이니, 빨리 마치도록 명하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○己丑/議政府啓: "水淸浦掘幾畢, 今雖停役, 雨水則兩岸崩頹, 民田必多損害, 請速命罷。" 從之。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 16일 임진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도 관찰사 송일이 벽동의 옥은 야인의 땅에 나므로 캐지 말 것을 청하니 허락하다


형조 참판 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신이 평안도 관찰사로 있을 적에 벽동(碧潼)의 청옥(靑玉)을 캐라고 명했는데, 옥이 산출되는 곳은 모두 야인(野人)의 땅에 있으므로 여름철에는 야인들의 사냥하러 나오는 사람과 뒤섞이게 되어 옥 캐는 사람이 많이 사로잡히게 되었고, 겨울철에는 얼음과 눈이 땅을 덮어 옥이 나는 곳을 알지 못하였습니다. 선왕(先王) 때에도 그 채취(採取)의 어려움 때문에 옥 캐러 가는 길을 막게 했습니다."
하니, 전교하기를,
"캐지 말라."
하였다.

-----

○壬辰/刑曹參判宋軼啓: "臣爲平安道觀察使時, 命採碧潼靑玉。 但産玉處在野人之境, 夏月則野人出獵者交錯, 採玉者多被搶虜; 冬節則氷雪覆地, 未知産處。 先王朝以其難於採取, 使絶往求之路。" 傳曰: "勿採。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 18일 갑오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의정부가 합덕 제방의 일이 불가함을 아뢰니 가을에 추수한 후에 돌려 주겠다고 하다


의정부가 아뢰기를,
"합덕(合德) 제방에 관한 일을 여러 날 복합(伏閤)했으나 전하께서 어렵게 여겨 보류하셨는데, 이것은 결단코 들어 주셔야 할 일입니다. 신 등이 듣자옵건대, 합덕(合德) 제방은 세 방축(防築)이 있는데, 윗 방축과 가운데 방축은 그 양쪽의 거민이 물을 터놓아 이익을 입고, 아랫 방축은 제방 아래쪽의 거민이 그 이익을 입는다고 합니다. 지금 백성들의 이익을 빼앗아서 공주(公主)에게 내려 줄 수는 없는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"공주가 지금 이미 씨를 뿌렸으니, 가을에 추수한 뒤에 그전대로 돌려 주는 것이 옳다."
하였다.

-----

○甲午/議政府啓: "合德堤堰事, 累日伏閤, 而殿下留難, 此則決然可聽之事也。 臣聞, 合德堰有三築, 上築、中築則兩旁居民決水而蒙其利, 下築則堰下之民蒙其利, 今不可奪民利, 以賜公主。" 傳曰: "公主今已付種, 秋成收穫後, 還陳可也。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 21일 정유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도 절도사 김윤제가 곡식을 배로 운반하자고 건의하였으나 의논하여 들어 주지 않다


평안도 절도사(節度使) 김윤제(金允濟)가 아뢰기를,
"새로 만든 배로써 곡식 운반하는 것이 편리할지의 여부를 시험하기를 청합니다."
하였다. 의논하기를 명하매 윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"한두 척에 실어 보아서 그 편리 여부를 시험해 보는 것이 어떻습니까."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"신(臣)이 경변사(警邊使)가 되었을 적에 그 일을 시험해 보았는데, 강물의 흐름이 빠르고 급해서 한 배를 끌고 가는 군졸이 40∼50명이나 되었지만, 하루에 가는 거리는 불과 10리였습니다. 더구나, 압록강 저쪽 언덕에는 수목이 울창해서 배가 가끔 저쪽에 닿기도 하므로, 지키는 것을 소홀히 하다가는 약탈을 당할 우려가 있으니, 육지로 운반하는 편리만 못합니다."
하니, 윤필상(尹弼商) 등의 의논에 좇았다.

-----

○丁酉/平安道節度使金允濟啓請以新造船運穀, 驗其便否, 命議之。 尹弼商、愼承善、韓致亨、成俊議: "載運一二船, 以試便否何如?" 李克均議: "臣爲警邊使, 試其事。 江流迅急, 一船曳卒不下四五十, 一日行程不過十里。 況鴨綠江彼邊, 樹木茂密, 船行往往至彼邊, 或弛守護之嚴, 搶掠可慮, 不如陸轉之爲便。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 22일 무술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도 절도사 김윤제가 야인이 우리 수호선 2척을 습격한 일을 아뢰다


평안도 절도사 김윤제(金允濟)가 치계하기를,
"아이권관(阿耳權管)081) 의 보고에, ‘6월 17일 새벽에 야인(野人) 4백여 명이 자피선(者皮船)082) 을 타고 뱃전에 모두 방패를 세우고는 강을 덮어 내려와서 우리 나라 수호선(守護船) 2척을 안찬동(安贊洞)에서 습격하여 배를 지키는 갑사(甲士) 3명을 죽이고 13명을 포로했으며 기계(器械)083) 까지 가지고 달아났다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○戊戌/平安道節度使金允濟馳啓: "阿耳權管報云: ‘今六月十七日未明時, 野人四百餘名乘者皮船, 船舷皆立鹵楯, 蔽江而下, 以襲我國守護二船于安賛洞, 虜殺守船甲士三人, 虜十三人, 竝器械而去。’"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 23일 기해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
이계동·이극돈·이집 등에게 관직을 제수하다


이계동(李季仝)을 의정부 우참찬으로, 이극돈(李克墩)을 병조 판서로, 이집(李諿)을 참판으로, 고형산(高荊山)을 사간원 사간으로, 이곤(李坤)을 사헌부 장령으로, 권건(權健)을 수 지중추부사(守知中樞府事)로 삼았다.

-----

○己亥/以李季仝爲議政府右參贊, 李克墩兵曹判書, 李諿參判, 高荊山司諫院司諫, 李坤司憲府掌令, 權健守知中樞府事。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 24일 경자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도와 함경남도 절도사는 가족을 데리고 가지 말게 하다


한치형·성준(成俊)·이극균(李克均)·이계동(李季仝)·이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"평안도 절도사와 함경남도 절도사가 온 가족을 데리고 부임했는데, 만약 겨울철에 친히 강계(江界)와 혜산(惠山)의 국경 방비에 가게 된다면, 두 고을 사람들은 음식을 제공해야 되므로, 두 곳이 날로 피폐한 지경에 이르게 됩니다. 이 후로는 가족을 이끌고 가지 못하도록 하고, 이를 영구히 법으로 삼으소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○庚子/韓致亨、成俊、李克均、李季仝、李克墩啓: "平安道節度使、咸鏡南道節度使挈家赴任。 若冬節親赴江界、惠山防戍, 則兩邑之人支供兩處, 日至困瘁。 今後勿挈家, 以爲永法。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 26일 임인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
이인형·홍자아에게 관직을 제수하다


이인형(李仁亨)을 한성부 좌윤으로, 홍자아(洪自阿)를 병조 참지로 삼았다.

-----

○壬寅/以李仁亨爲漢城府左尹, 洪自阿兵曹參知。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 30일 병오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장성을 쌓는 일의 편리 여부를 의논하게 하고 성을 쌓게 하다


장성(長城)을 쌓는 일의 편리 여부를 의논하기를 명하매, 박건(朴楗)과 박안성(朴安性)이 의논드리기를,
"장성(長城)을 쌓는 일은 참으로 만세(萬世)의 장구한 계책이오나, 다만 남도(南道)의 먼 곳에 사는 백성들은 형편이 부역을 시킬 수 없는 집이 한둘이 아니며, 군신들의 의논이 분명하게 그 폐단을 갖추 아뢰었던 것입니다. 세종(世宗) 때에도 해마다 성을 쌓을 적에도 남쪽 백성들을 부역시키지는 않았으니, 어찌 까닭이 없어서이겠습니까. 우선 본도(本道) 백성과 황해도의 보병(步兵)·수군(水軍)들을 사역하여 요해지(要害地)부터 쌓고 점차로 축조(築造)하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 신준(申浚)·이극돈(李克墩)·이집(李諿)·홍자아(洪自阿) 등은 의논드리기를,
"조정에서 정사를 의논하는 신하로서 그 누가 장성(長城) 축조의 잇점을 모르겠습니까. 그러나 역사가 과중하고 일이 너무 크기 때문에 조종(祖宗) 적부터 크게 시작하지는 못했습니다. 남도(南道)의 백성들이 양식을 가지고 왕래한다는 것은 주객(主客)이 함께 피곤해지는 폐단이라는 것을 전일의 첨의(僉議)에서 이미 말을 다했습니다. 신 등의 망령된 생각에는 전대로 본도(本道)의 보병(步兵)·정병(正兵)·삼포 수군(三浦水軍) 및 황해도 수군(水軍)을 사역하여 먼저 요해처(要害處)부터 쌓고 점차로 축조하는 것이 편리할 듯 여겨집니다."
하고, 강귀손(姜龜孫)·김수동(金壽童)은 의논드리기를,
"성을 쌓는 일은 실로 만세(萬世)의 장구한 계책이지마는, 다만 본도(本道)는 백성이 적고 곡식이 귀하며 설령 다른 도의 민정(民丁)을 징발한다 해도 길 멀고 피곤한 나머지 힘이 반드시 감당치 못할 것입니다. 그러므로 신 등의 생각으로는, 번상 군사(番上軍士)의 쉴 짬을 적게 하여 본도(本道) 사람들과 함께 힘을 합쳐서 먼저 요해처부터 가려 성도 쌓고 국경도 지키게 하되, 흉년이 들면 정지하고 풍년이 들면 축조(築造)해서 오래도록 계속한다면, 그 공(功)을 이룰 수 있으리라 여깁니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"요해처를 설치해서 굳게 지킴은 국가의 떳떳한 일입니다. 성을 쌓는 일이 장구한 계책이 되는 줄을 모르는 것이 아닙니다. 다만 평안도는 토질이 척박하고 백성이 적어서 타도(他道)에서 역사할 때를 당하면 길이 멀어서 양식 운반이 매우 곤란합니다. 또 변방을 침공(侵攻)당하는 근심이 어느 시대인들 없었겠습니까. 강(江) 연안에 온통 장성(長城)을 만든다 하더라도, 아마 좀도적이 근절되기란 어려울 것입니다. 변방을 지키는 계책은 곤수(閫帥)에 그 적임자를 얻는 것, 조치하는 방법, 척후(斥堠)를 삼가고, 방수(防戍)를 조심함보다 나은 것이 없습니다."
하고, 이세좌(李世佐)와 채수(蔡壽)는 의논드리기를,
"신 등 또한 성을 쌓는 것이 만세(萬世)의 이익이 되는 줄 압니다. 그러나 남도 백성을 징발하는 것은 어려운 실정입니다. 비단 민심을 소란시킬 뿐 아니라, 그 공이 마침내 이루어지지 못할 것입니다. 만약 부득이하다면, 다만 본도(本道) 및 황해도의 보병(步兵)과 선군(船軍)으로 하여금 연사의 풍·흉을 보아 점차로 성을 쌓게 하옵소서."
하고, 이복선(李復善)은 의논드기를,
"요해지(要害地)를 설치해서 나라를 지키는 것은 평시에도 오히려 그렇게 해야 하거늘, 하물며 부득이한 데서 나온 지금의 이 거사이겠습니까. 때문에 신은 전번 의논드릴 적에 성을 쌓는 것이 좋다고 한 것입니다."
하였는데, 이복선(李復善)의 의논을 좇았다.

-----

○丙午/命議築長城便否。 朴楗、朴安性議: "長城之築, 誠萬世長策。 但南道遠民, 勢不可役使者非一端, 群議歷歷, 俱陳其弊。 在世宗朝年年築之之時, 亦不役南民, 豈無謂歟? 姑先於要害之地, 役本道民、黃海道步兵、水軍, 漸次造築爲便。" 申俊、李克墩、李諿、洪自阿議: "在庭議事之臣, 孰不知築長城之爲利? 然役重事鉅, 自祖宗朝不得大擧。 南道之民贏糧往來, 主客俱困之弊, 前日僉議已盡。 臣等妄謂, 依前役本道步。 正兵、三浦水軍及黃海道水軍, 先其要害, 漸次造築似便。" 姜龜孫、金壽童議: "築城實萬世長策。 但本道民少穀貴, 若調發他道民丁, 道途之遠, 疲困之餘, 力必不堪。 且臣等以謂, 量抄番上軍士, 疎其番休, 與本道民共力, 先擇要害, 且築且守, 歲歉則停, 歲豐則築, 待以悠久, 功可得就。" 柳洵議: "設險固守, 有國之常。 臣非不知築城之爲長策, 但謂平安道土薄民少, 當役他道, 而遠路齎糧甚難。 且邊地侵擾之患, 何世無之? 雖沿江上下盡爲長城, 狗鼠之盜, 恐難盡絶。 備邊之策, 不如閫帥得人, 措置有方, 謹斥堠、愼防戍而已。" 李世佐、蔡壽議: "臣等亦知築城爲萬世之利, 然調發南民, 勢所難爲, 非徒騷動民心, 功終無成。 如不得已, 只令本道、黃海道步兵、船軍, 視歲豐歉, 漸次築之。" 李復善議: "設險守國, 平時尙然, 況今此擧, 出於不獲已乎? 故臣於前議, 以築城爲便。" 從李復善議。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 6월 30일 병오 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
홍문관이 장성 쌓는 일의 불가함을 상소로 아뢰자 국문하게 하다


홍문관이 상소(上疏)하기를,
"장성(長城)에 대한 의논에서 성준(成俊)은 여러 사람의 의논을 배척하기 위해 말하기를, ‘조정에는 거개가 남도 사람이어서 자기 집의 종들이 부역에 나가는 어려움을 염려해서 정지할 것을 청한다.’고 했는데, 이것이 이른바 한 마디의 말로써 나라를 망치는 자이며, 이극균(李克均)은 ‘진 시황(秦始皇)의 장성(長城)을 그르다고 할 수 없다.’고 했는데, 이것은 면대하여 속이는 것입니다. 이 두 가지 의논으로써 이루기 어려운 역사(役事)를 일으키려고 한 것은 매우 옳지 못한 일입니다."
하였다. 사헌부와 사간원도 또한 이를 논박하니, 성준(成俊)과 이극균(李克均)은 피혐하고 이어서 아뢰기를,
"홍문관에서 신 등을 가리켜, ‘한 마디 말로써 나라를 망친다.’, ‘면전에서 속였다.’ 하지만, 옛날 무도(無道)할 적에도 어찌 한 마디의 말로써 나라를 망치고 면전에서 속이는 대신(大臣)이 있었습니까. 홍문관에서 언사(言事)하는 것은 옛날에도 그 전례가 없는데, 지금은 일을 당하면 문득 말하는 것이 대간(臺諫)보다 심합니다."
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신 등은 변방의 일을 자세하게 알기 때문에 아뢴 것이온데, 홍문관이 무슨 가부(可否)를 안다고 얼굴에 노기를 띠고 강변하여 스스로 옳다고 하는 것입니까."
하니, 전교하기를,
"경 등은 사직하지 말라. 마땅히 홍문 관원을 국문하리라."
하고, 드디어 사헌부에 명하여 국문하였다.

-----

○弘文館上疏, 略曰:
長城之議, 成俊欲排群議, 乃言曰: "朝廷率多南道人, 慮其家奴往役之難而請止。" 是所謂一言喪邦者也。 李克均曰: "始皇長城, 未爲非也。" 是面欺也。 以此兩議, 而欲擧難就之役, 甚爲不可。
司憲府、司諫院亦駁之, 俊、克均避嫌, 仍啓曰: "弘文館指臣等爲 ‘一言喪邦’ ‘面欺’ 雖古無道之時, 安有一言喪邦、面欺之大臣乎? 弘文館言事, 古無其例, 今則遇事輒言, 甚於臺諫。" 克均曰: "臣等詳知邊事, 故啓之。 弘文館何知便否, 怒氣見面, 强辯自是?" 傳曰: "卿等勿辭。 當鞫弘文館員。" 遂命憲府鞫之。

=====

