연산군일기 38권, 연산 6년 6월 1일 계미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○朔癸未/彗星見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 2일 갑신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○甲申/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 2일 갑신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가다


왕이 경연에 납시었다. 장령 이의손(李懿孫)·정언 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"해마다 흉년이 겹치고 게다가 남북의 사변마저 있어서 국가에서 서방으로 정벌을 하려고 하되 군수(軍需)가 부족하여 중지하였는데, 지금 별도로 진상할 양전(兩殿)의 미곡(米穀)이 매우 많으니, 절약해 사용하기를 청하옵니다."
하고, 영사(領事) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에 내전의 소용은 반드시 내수사(內需司)에서 가져다 쓰고 국가의 양곡은 사용하지 아니했으니 대간의 말이 옳습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"성종(成宗)께서도 또한 상전(上殿)을 위하여 진상하였으니, 어찌 이것이 함부로 소비하는 것이겠는가."
하였다. 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"전일에 대간(臺諫)과 정조(政曹)가 상피(相避)하는 법을 이조(吏曹)의 계청(啓請)으로 인하여 이를 폐지했지만, 이 법은 조종(祖宗)께서 제정한 것이니, 만약 법이 불편한 점이 있으면 마땅히 널리 여러 사람의 의논을 수합(收合)해야 됩니다. 어찌 한두 사람의 말로써 옛날의 법을 경솔히 고칠 수 있겠습니까. 한사문(韓斯文)과 이계동(李季仝)은 모두 한 관사(官司)의 장인데도 그들에게 상피(相避)하지 말도록 하였으니, 만약 그렇다면, 비록 부자간일지라도 또한 마땅히 대간과 정조(政曹)에 같이 임관(任官)될 수 있으므로 규탄할 수는 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"마땅히 정승 등에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 掌令李懿孫、正言李思恭曰: "比年凶歉相(凶)仍, 加以南北有事。 國家欲西征, 以軍需不足而止。 今別進兩殿之米甚多, 請節用。" 領事鄭文炯曰: "祖宗朝內用, 必取諸內需司, 而不用國穀。 臺諫之言是。" 王曰: "成宗亦爲上殿進上, 豈是妄費?" 思恭曰: "前此臺諫、政曹相避之法, 因吏曹之啓而罷之。 此法, 祖宗所建, 若法有不便, 當廣收衆議, 豈可以一二人之言, 輕改舊典乎? 韓斯文、李季仝皆一司之長, 而勿令相避。 若然則雖父子亦當同任臺諫、政曹, 而不得糾彈矣。" 王曰: "當議于政丞等。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 2일 갑신 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경상우도 병마 절도사 안침이 사직하니 정승에게 의논하게 하다


경상우도(慶尙右道) 병마 절도사(兵馬節度使) 안침(安琛)이 상서하여 사직하니, 정승 등에게 의논하도록 명하였다.

-----

○慶尙右道兵馬節度使安琛上書辭職, 命議于政丞等。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 3일 을유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신용개가 안침이 소임을 감당하지 못할 자라고 하여 사직을 허락하기를 청하다


왕이 경연(經筵)에 납시었다. 장령 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"근래에 오랫동안 정사를 보살피지 않으시어 옥사(獄事)가 오랫동안 판결되지 않았으니 속히 정사를 보살피기를 청합니다."
하고, 정언 심순문(沈順門)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)과 정조(政曹)가 상피(相避)하는 법을 선왕께서도 시행한 바인데, 만약 상피를 논하지 않는다면 정조에서 사람 쓰는 것의 잘되고 잘못된 점을 누가 즐겨 논집(論執)하겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 대신들에게 의논하도록 하였다."
하였다. 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"남방의 왜구(倭寇)가 몰래 일어나서 변고가 불측하오니 마땅히 장수를 선택하여 이를 진압해야 될 것입니다. 또 삼포(三浦)의 왜종(倭種)이 인구가 날로 번식해서 방자하고 횡포하기를 꺼림없이 하는데, 안침(安琛)은 변방의 일도 알지 못하며 군대의 사무에도 익숙하지 못하니 주장에 적합하지 못합니다. 어찌 능히 왜구(倭寇)를 제어할 수 있겠습니까. 안침 제 자신도 능히 임무를 감당하지 못함을 알고 면직하기를 청하니, 빨리 이 청에 좇으소서."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○乙酉/御經筵。 掌令申用漑曰: "近來久不視事, 獄久未決, 請速視事。" 正言沈順門曰: "臺諫、政曹相避之法, 先王所行。 如不論相避, 則政曹用人得失, 孰肯論執?" 王曰: "已令議于大臣矣。" 用漑曰: "南方倭寇竊發, 變在不測。 當擇將帥以鎭壓之。 且三浦倭種, 生齒日繁, 恣橫無忌。 安琛不知邊事, 不閑軍旅, 其不合主帥, 安能制寇? 琛自度不能勝任請免, 當亟從之。" 王不答。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 3일 을유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정승들이 안침이 사직하는 일로 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"안침은 그가 적군의 예봉(銳鋒)을 꺾고 외모(外侮)를 막는 데는 비록 단점이 있으나 그의 재지(才智)와 방략(方略)은 군사를 어루만지고 적군을 위압할 만합니다. 전일에 조익정(趙益貞)도 또한 본도(本道)의 절도사(節度使)가 되었는데 안침을 조익정에 비한다면 그 재주가 10배나 되오니, 무인(武人)을 꼭 임용할 필요가 없습니다. 하물며 성명(成命)이 이미 내려졌으며, 조종(祖宗) 때에 유학자(儒學者)의 장수를 교대로 임용한 전례도 있습니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"안침은 유학(儒學)만을 학습하고 궁마(弓馬)074) 와 군대의 일은 익히지 않았으니 그가 장수에 적합하지 못한 것은 조정 신하들이 다 알고 있습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)과 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"안침이 스스로 생각하는 것도 그러합니다. 그러나 변장(邊將)은 문관과 무관이 교체(交替)로 임명되는 것은 예전부터 내려온 관례입니다. 또 평상시에 병졸을 훈련시키는 일은 안침이 할 수 있습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"보옵건대, 안침이 면직하기를 청하는 말은 지극히 상세하고 간절하였습니다. 그러나 신(臣)의 생각으로는 장수의 가볍고 무거움이 체구의 건장하고 허약함과 사어(射御)075) 의 잘하고 잘못하는 데 있지 않고, 군사를 통솔함이 꼭 알맞게 되고 제반 조치가 적당하게 되는 데 있을 뿐입니다. 안침의 군사를 통솔함과 제반 조치는 반드시 무인(武人)보다는 나은 편입니다. 당(唐)·송(宋)의 시대를 두루 보건대, 유학자(儒學者)를 임용하여 장수로 삼은 적이 많았으나, 유학자의 장수이기 때문에 일을 실패한 것이 있다는 말은 듣지 못했습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"안침은 글 잘 한다는 명성은 있으나 군려(軍旅)의 일은 익숙하지 못하니 그가 사직(辭職)한 것이 마땅합니다. 그러나 남방의 방어가 비록 중대하다고 하지만, 지금 조정에 법도가 있고 다른 변방의 흔단(釁端)은 없으므로 그 소소한 도적의 침구(侵寇)는 논할 것이 못 되오니 우선 이 사람을 시험하여 조치함을 보는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 이극균의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "安琛其於折衝、禦侮, 雖少短, 其才智、方略, 足以撫卒而威敵。 前日趙益貞亦爲本道節度使, 琛比之於益貞, 其才十倍, 不須用武人也。 況成命已下, 祖宗朝迭用儒將, 亦有其例。" 愼承善議: "安琛業儒, 不閑弓馬軍旅之事, 其不合爲將, 廷臣皆知。" 鄭文炯、韓致亨議: "琛之自料然矣, 然邊將文武交差, 舊例也。 且常時訓兵、鍊卒, 琛可能也。" 成俊議: "伏覩安琛請免之辭, 至爲詳切, 然臣意以爲, 將之輕重, 不在軀幹之壯弱, 射御之能否, 在御衆得中, 措置得宜耳。 琛之御衆措置, 必優於武人。 歷觀唐、宋之世, 多用儒者爲將, 未聞以儒將敗事者。" 李克均議: "安琛有文名, 不閑軍旅, 其辭職宜矣。 然南方防禦, 雖曰重矣, 如今朝廷有道, 無他邊釁。 其小小寇竊, 不足論也。 姑試之, 以觀措置何如?" 從克均議。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 3일 을유 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간과 이조가 상피하지 말게 하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"대간과 정조(政曹)가 상피(相避)하는 일은 마땅하니 당연히 대간의 말을 좇아야 하옵니다."
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"대간(臺諫)과 정조(政曹)가 상피(相避)하는 법은 《대전(大典)》에 기재되어 있지 않으므로, 조종(祖宗) 때에 혹은 교체하기도 하고 혹은 교체하지 않기도 하였는데, 이것이 영구히 늘 시행할 수 있는 법은 아닙니다. 신의 생각으로는 대간과 정조(政曹)가 상피하지 말도록 하는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 한치형 등의 의논을 좇았다.

-----

○(議)尹弼商、愼承善、鄭文炯、李克均議: "臺諫、政曹相避當矣, 當從臺諫之言。" 韓致亨、成俊議: "臺諫、政曹相避之法, 不載《大典》, 祖宗朝或遞、或不遞, 此非久遠常行之法。 臣意, 臺諫、政曹勿避似可。" 從致亨等議。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 3일 을유 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 동청례에게 위장을 맡기는 일의 불가함을 아뢰었으나 허락하지 않다


정언 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)가 상언하여 관직을 요구하니, 의논하는 사람이 말하되, 위장(衛將) 등의 관직을 임명할 만하다.’ 하는데, 대체 위장의 임무는 금병(禁兵)을 관장하고 요속(僚屬)을 전최(殿最)076) 하므로 그 임무가 중하여 향화(向化)한 사람에게는 임명할 수가 없습니다. 또 제용감 첨정(濟用監僉正) 조원경(趙元卿)은 아무런 이유도 없이 강등(降等)하여 임명하니, 신의 생각으로는, 조원경(趙元卿)이 제용감에 적합하지 않으면 마땅히 동품(同品)의 관직에 옮겨 제수해야 될 것이며, 아무런 이유도 없이 강등하여 제수해서는 안 되옵니다."
하니, 전교하기를,
"동청례(童淸禮)의 일은 윤허하지 않는다. 조원경(趙元卿)은 과연 애매한 점이 있으면 본디 관직과 서로 비등한 곳에 바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○正言李思恭啓: "童淸禮上言求職。 議者云: ‘可授衛將等職。’ 夫衛將之任, 典禁兵, 殿最僚屬, 其任重矣, 不可授向化之人。 且濟用監僉正趙元卿無故降授。 臣意以爲, 元卿不合於濟用, 則當移授於同品之官, 不當無故降授也。" 傳曰: "淸禮事, 不允。 元卿果有曖昧, 其於元職相准處換差。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 4일 병술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 동청례의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 이사공(李思恭)이 동청례(童淸禮)의 일과 대간·정조가 상피지 말도록 하는 일을 계청(啓請)하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丙戌/正言李思恭啓童淸禮事及臺諫、政曹勿相避事, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 4일 병술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경상도 관찰사 김수동이 병으로 사직하니 의원을 보내다


경상도 관찰사 김수동(金壽童)이 병으로 사직하니, 명하여 의원을 보내고 약을 내리게 하였다.

-----

○慶尙道觀察使金壽童以病辭職, 命遣醫賜藥。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 5일 정해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가다


왕이 경연(經筵)에 납었다. 헌납(獻納) 이효문(李孝文)은 동청례(童淸禮)의 일을 논계하고, 지평 김사원(金士元)은 대간과 정조(政曹)가 상피하지 말도록 하는 일을 논계하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○丁亥/御經筵。 獻納李孝文論啓童淸禮事。 持平金士元論啓臺諫、政曹勿相避事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 5일 정해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 조원경을 아무 이유없이 강등한 이조를 문책하기를 청하다


정언 이사공이 아뢰기를,
"조원경(趙元卿)을 아무런 이유도 없이 강등(降等) 제수하였으니 청컨대 이조의 관원을 국문하옵소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言李思恭啓: "趙元卿無故降授, 請鞫吏曹。" 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 6일 무자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○戊子/彗星見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 6일 무자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 동청례의 일은 이효독이 아뢴 바를 따라야 한다고 아뢰다


왕이 경연에 납시었다. 사간 이효독(李孝篤)이 동청례(童淸禮)의 일과 대간·정조가 상피하지 말도록 하는 일을 논계하였다. 지평(持平) 조호(曺浩) 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)를 대신(大臣)들의 의논으로써 위장(衛將)에 임명하도록 허가하였으니, 만약 위장(衛將)에 임명된다면 반다시 첨지 중추(僉知中樞)에 제수하게 됩니다. 이같이 되면 관작(官爵)이 넘치고 조정이 낮아질 것이오니, 이효독(李孝篤)이 논계한 바를 빨리 따라야 될 것입니다. 또 사복시(司僕寺)의 말을 각관(各官)에 나누어 보내고서 만약 잘못으로 잃는 일이 있으면 그 수령(守令)은 물간사전(勿揀赦前)077) 으로 파직하게 하였으니, 이 법이 너무 중합니다. 원하옵건대 전하께서 참작하여 처리하옵소서."
하였다.

-----

○御經筵。 司諫李孝篤論啓童淸禮事及臺諫、政曹勿相避事。 持平曺浩啓: "童淸禮以大臣之議, 許敍衛將。 若得敍衛將, 則必授僉知中樞矣。 如是則官爵僭, 而朝廷卑矣。 孝篤所啓, 當亟從之。 且司僕寺馬, 分送各官, 而如有故失, 則守令勿揀赦前罷職。 此法過重, 願殿下斟酌而處之。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 6일 무자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 심순문이 동청례의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 심순문(沈順門)이 동청례(童淸禮)의 일과 대간·정조가 상피하지 말도록 하는 일을 논계하였으나 좇지 않았다.

-----

○正言沈順門論啓童淸禮事及臺諫、政曹勿相避事, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 7일 기축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
나누어 기르게 한 말을 죽게 한 각 고을 수령들을 파출시키는 법이 중하다고 하다


전교하기를,
"나누어 기르게 한 말을 죽게 한 각 고을 수령들에게 물간사전(勿揀赦前)으로 파출(罷黜)시키는 법은 너무 중하지 않느냐. 병조(兵曹)에 물으라."
하였다.

-----

○己(五)〔丑〕 /傳曰: "分養馬致死各官守令, 勿揀赦前罷黜之法, 無乃過重乎? 其問兵曹。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 7일 기축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 김사원이 동청례의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 김사원(金士元)이 동청례(童淸禮)의 일을 논계하였으나, 좇지 않았다.

-----

○持平金士元論啓童淸禮事, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 8일 경인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
공조에 양가죽과 말가죽을 대궐에 들이게 하다


공조(工曹)에 전지하기를,
"고피(羔皮) 50장과 마피(馬皮) 10장을 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○庚寅/傳旨工曹曰: "羔皮五十張、馬皮十張入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 8일 경인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 김사원과 정언 이사공이 동청례의 일을 논하였으나 들어 주지 않다


지평 김사원이 동청례의 일을 논하였으나, 들어주지 않았다. 또 논계하기를,
"사간원(司諫院)에서, 조원경(趙元卿)을 강등(降等) 제수한 일로써 이조(吏曹)의 국문을 청한 것은, 이조가 사람을 임용하는 권한을 잡고서 함부로 인물(人物)을 올리고 내려서 그 폐단이 적지 않기 때문이오나, 조원경이 사무를 능히 처리하지 못한 것은 조정에서 다 알고 있습니다. 〈조원경이〉 그전에 제용감 첨정(濟用監僉正)이 되었을 적에도 또한 능히 임무를 감내하지 못하였는데, 지금 다시 사무를 처리하는 관직에 임명할 수 있겠습니까. 조원경을 강등하여 제수한 일은 이조의 과실이 아닌데 이를 국문함은 온당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)는 국문하지 말도록 하라."
하였다.
정언 이사공(李思恭)이 대간·정조(政曹)가 상피하는 일과 동청례(童淸禮)의 일을 논계하였으나 좇지 않았다.

-----

○持平金士元論啓童淸禮事, 不聽。 又啓: "諫院以趙元卿降授, 請鞫吏曹者, 爲吏曹操用人之權, 擅自低昻人物, 其弊不貲云耳, 然元卿之不能治事, 朝廷皆知之。 嘗爲濟用監僉正, 亦不能堪任, 今可復授治事之官乎? 元卿降授, 非吏曹之失, 鞫之未便。" 傳曰: "吏曹勿鞫。" 正言李思恭論啓臺諫、政曹相避事及童淸禮事, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 9일 신묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
임금 앞에서 웃음을 머금은 내관 박승은을 당직청에서 장 1백을 치게 하다


전교하기를,
"내관(內官) 박승은(朴承恩)이 임금 앞에서 웃음을 머금었으니 당직청(當直廳)에서 장(杖) 1백을 치라."
하였다. 정언 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"신 등이 조원경(趙元卿)을 임용할 만하다고 해서 아뢴 것은 아닙니다. 조원경은 비록 그 직책에는 적합하지 않더라도 스스로 그 관사(官司)의 제조(提調)가 검거(檢擧)078) 한 것인데 이조(吏曹)에서 아무런 이유도 없이 관직을 강등시켰습니다. 그 폐단을 자라게 해서는 안 되므로 국문하기를 청하였는데, 전하께서 이를 좇았으니, 헌부(憲府)를 맡은 사람은 마땅히 국문하도록 전하에게 재가(裁可)를 받아야 될 것인데도 곧 국문하지 말기를 청하니, 조금도 대헌(臺憲)의 기풍(氣風)이 없습니다. 청컨대 그 뜻을 물어보옵소서. 또 대간과 정조(政曹)가 상피(相避)하는 일과 동청례(童淸禮)의 일을 지금에 이르기까지 윤허하지 아니하였는데, 이 일은 관계된 것이 가볍지 않으니 다시 널리 의논하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛卯/傳曰: "內官朴承恩近前含笑, 杖百于當直廳。" 正言李思恭啓: "臣等非以趙元卿爲可用而啓之, 元卿雖不合其職, 自有其司提調撿擧, 而吏曹無故降職, 其漸不可, 故請鞫而殿下從之。 爲憲府者, 宜畢鞫, 取裁於殿下, 乃請勿鞫, 殊無臺憲之風, 請問其情。 且臺諫、政曹相避事及童淸禮事, 迨今不允。 此事係關非輕, 請更博議。" 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 9일 신묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
조원경의 인사 문제에 대한 간원과 헌부의 발언은 모두 옳다고 하다


장령 신용개(申用漑)·이의손(李懿孫)과 지평 김사원(金士元)이 아뢰기를,
"이조에서 조원경(趙元卿)이 사무를 처리하는 관직에는 적합하지 않다고 해서 강등하여 제수하도록 계청(啓請)하므로 신 등도 또한 그렇게 여겼습니다. 지금에 와서 전지(傳旨)를 받들어 국문을 하더라도 대답하는 바는 또한 신 등의 뜻과 같을 것이오니, 간원의 논계로써 갑자기 추국(推鞫)할 수가 없기 때문에 와서 계품(啓稟)하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"간원에서는 후일의 폐단을 염려한 것이고, 헌부(憲府)에서는 일의 대체(大體)에 의거한 것이니, 천하에 두 가지 일이 다 옳은 것이 없는데도 이 일만은 다 옳다."
하였다. 신용개(申用漑) 등이 다시 아뢰기를,
"간원에서 이미 신 등을 허물하였으니 청컨대 사피합니다."
하니, 전교하기를,
"사피하지 말라."
하였다.

-----

○掌令申用漑ㆍ李懿孫、持平金士元啓: "吏曹以趙元卿不合治事, 啓請降授, 臣等亦以爲然。 及今奉傳旨鞫問, 則所答亦如臣等之意。 不可以諫院之啓, 卒然推鞫, 故來啓稟耳。" 傳曰: "諫院慮後漸, 憲府據事體。 天下無兩是之事, 而此則皆是也。" 用漑等更啓: "諫院旣咎臣等, 請避。" 傳曰: "勿避。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 10일 임진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신용개 등이 사피하기를 청하였으나 허락하지 않다


장령 신용개·이의손과 지평 김사원이 사피하기를 청하였으나, 좇지 않았다.

-----

○壬辰/掌令申用漑ㆍ李懿孫、持平金士元請避, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 11일 계사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○癸巳/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 11일 계사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신용개 등이 피하기를 청하니, 허락하다


장령 신용개(申用漑) 등이 피하기를 굳이 청하니, 명하여 체차(遞差)하였다.

-----

○掌令申用漑等固請避, 命遞差。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 11일 계사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경양 부수 아내 옥금이 이계창과 간통한 일의 율을 의정부와 승정원에 의논하게 하다


의금부가 아뢰기를,
"경양부수(慶陽副守)의 아내 옥금(玉今)이 이계창(李繼昌)과 간통한 죄를 장(杖) 90으로 속(贖)하게 해야 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"의정부와 승정원에 의논하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "慶陽副守妻玉今通奸李繼昌, 罪當杖九十, 贖。" 傳曰: "其議于議政府、承政院。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 11일 계사 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 동청례와 대간 이조가 상피하지 말라는 것을 아뢰었으나 듣지 않다


정언 이사공이 동청례와 대간·전조가 상피하지 말도록 하는 것을 논계하였으나, 좇지 않았다.

-----

○正言李思恭論啓童淸禮及臺諫、政曹勿相避事, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 11일 계사 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
박원종·이인형에게 관직을 제수하다


박원종(朴元宗)으로 한성부 우윤(漢城府右尹)을, 이인형(李仁亨)으로 사헌부 대사헌을 삼았다.

-----

○以朴元宗爲漢城府右尹, 李仁亨爲司憲府大司憲。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 11일 계사 6번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
병조 판서 이계동이 병으로 사직하니 약을 내리다


병조 판서 이계동(李季仝)이 병으로 사직하니, 명하여 휴가를 주고 약을 내려주었다.

-----

○兵曹判書李季仝以病辭職, 命給暇賜藥。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 12일 갑오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○甲午/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 12일 갑오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 사간원에서 사헌부가 이조를 편든다고 생각하니 대신들에게 의논하게 할 것을 청하다


지평 조호(曺浩)가 아뢰기를,
"지금 사간원과 사헌부에서 논계(論啓)한 것은 모두가 공론이온데 그 옳고 그른 것은 전하께서 환히 아시는 바입니다. 그런데도 사간원에서는 사헌부가 이조(吏曹)를 편든다고 생각하니, 이로써 무정(無情)한 것이 유정(有情)한 데로 돌아가게 되었습니다. 신용개(申用漑) 등이 지금 자기 마음속에 품은 생각을 드러내지 못한다면 조정의 공의(公議)가 어찌 되오리까. 만약 대신들에게 의논한다면 그 옳고 그른 것을 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하여 대신들로 하여금 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 아뢰기를,
"사헌부가 이조(吏曹)를 다 국문하지 않았는데도 갑자기 국문하지 말도록 청한 것은 사람의 소견은 한 가지가 아니라서 이조의 이 일도 또한 그렇지 않기 때문입니다. 이조는 인물(人物)을 권형(權衡)하는 곳이니 마땅히 사람의 재능(才能)에 따라 관직을 임명하게 되는데, 조종(祖宗) 때부터 혹은 강등하여 제수하기도 하고 혹은 결원이 없으면 산직(散職)에 두었다가 다음 도정(都政) 때 서용(敍用)하는 것이 관례입니다. 지금 조원경(趙元卿)은 제용감 첨정(濟用監僉正)에는 적합하지 않지만, 교서관 교리(校書館校理)에는 적합하므로 강등하여 제수한 것이오니 무슨 실수가 있습니까. 사헌부에서는 이로써 국문을 말도록 청하였는데도, 사간원에서는 사헌부가 이조를 편들었다고 생각하며 논계하니, 이는 형적(形迹)이 없는 말입니다. 하물며 사헌부와 사간원이 서로 공격한다면 서로 용납될 수 없으므로 강제로 상피하지 않을 수가 없습니다. 사헌부의 일은 그 자신의 실수가 아니오니 그들에게 관직에 다시 돌아가도록 함이 무방할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 경(卿) 등의 아뢴 바와 같다. 그러나 굳이 청하므로 체직(遞職)한 것이다."
하였다.

-----

○持平曺浩啓: "今諫院、憲府所啓, 皆公論也, 而其是非, 殿下之所洞照也。 然而司諫院謂: ‘司憲府右吏曹。’ 是以無情, 歸於有情。 申用漑等今不得暴白懷抱, 則於朝廷公議何? 若議諸大臣, 則其是非可知也。" 傳令大臣議之尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均啓: "司憲府雖不畢鞫吏曹, 遽請勿鞫者, 人之所見非一, 吏曹此事, 亦不非故爾。 吏曹權衡人物之地, 當隨其人器而任之。 自祖宗朝或降授、或無闕作散, 敍之於後政例也。 今元卿不合於濟用監僉正, 而校書館校理則可合, 故降授耳, 有何失乎? 憲府以此請勿鞫, 而諫院以謂右吏曹而啓, 此無形之言也。 況臺諫相攻, 則不得相容, 不得不强避。 憲府之事, 非一身之失, 使之還職無妨。" 傳曰: "果如卿等所啓, 然强請, 故遞之耳。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 12일 갑오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
도승지 이세영 등이 이계창의 일과 경양 부수 아내 옥금의 일 등의 처벌을 의논하다


도승지 이세영(李世英)·좌승지 권주(權柱)·동부승지 안윤덕(安潤德)이 의논드리기를,
"형률(刑律)을 쓰는 데 저앙(低昻)이 있을 수는 없으며, 사형(死刑)에 있어서 비의(比擬)할 수 없사오나, 그러나 옥금(玉今)은 사족(士族)의 딸이며 종친(宗親)의 아내로써 그 남편을 안중에 두지 않고서 음란한 짓을 제멋대로 행하여 크게 풍교(風敎)를 더럽혔습니다. 이러한데도 징벌하지 않는다면 절의(節義)가 땅에 떨어져서 백성들의 나쁜 짓을 방지할 수가 없을 것이니, 단연코 범상한 간음(奸淫)으로써 논죄(論罪)해서는 안 되옵니다. 태강수(泰江守)의 아내가 일찍이 간음한 일로써 주륙(誅戮)을 당했으니 신 등은 이런 전례에 의거해야 될 것이라고 생각하옵니다. 이계창(李繼昌)은 종친들과 서로 결탁하여 조석으로 드나들면서 술잔을 기울여 함께 즐기면서 그 아내를 몰래 간통하고는 밤낮으로 공공연하게 음란한 짓을 자행(恣行)했으니 엄격하게 죄를 다스려서 여러 사람의 마음을 통쾌하게 하여야 될 것입니다. 태강수(泰江守)의 아내 구마(丘麻)는 간음을 행한 것이 창기(娼妓)와 같았으므로, 그때 이를 간통한 사람 중에는 혹 종친의 아내임을 모르고 한 사람이 있었겠지만, 모두 그들을 아주 먼 변방으로 귀양보내어 노복으로 삼았으니, 이계창(李繼昌)의 죄를 어찌 가볍게 논단하겠습니까. 신 등의 생각에는, 이계창에게도 또한 마땅히 장형(杖刑)을 집행하고 온 가족을 아주 먼 변방으로 귀양보내어 종으로 삼아야 되리라 여겨집니다."
하고, 우승지 최한원(崔漢源)·좌부승지(左副承旨) 김봉(金崶)·우부승지 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"옥금(玉今)과 이계창(李繼昌)이 음란한 짓을 마음대로 행하여 성화(聖化)079) 를 더럽혔으니 비록 사형에 처하더라도 오히려 남는 죄가 있습니다. 그러나 형률(刑律)을 상고해 본다면 사죄(死罪)가 아니면 형률을 정상을 참작하여 올리고 내릴 수 없으니, 중률(重律) 외의 전형(典刑)으로 논죄(論罪)한다면, 변율(變律)의 단서를 열어놓아 전하의 호생(好生)하는 인덕(仁德)에 방해됨이 있을까 염려됩니다. 하물며 사죄에 비기는 형률은 옛날에도 그런 법이 없었으며, 범인(凡人)이 화간(和奸)한 형률을 쓰게 되면 또한 인정(人情)이나 국법(國法)에 합당하지 않으니, 두 사람을 모두 장(杖) 1백을 치고 아주 먼 변방으로 옮겨서 영구히 노비에 소속시키는 것이 옳을 듯하옵니다."
하니, 전교하기를,
"최한원(崔漢源) 등의 의논에 ‘변율(變律)의 단서를 열어서 호생(好生)하는 인덕(仁德)에 방해됨이 있을까 염려된다.’ 하였는데, 이것은 그릇된 말이다. 대저 아무리 나타나지 않는 일이라도 죄가 크면 마땅히 사형(死刑)에 처해야 되는데, 더구나 옥금(玉今)의 음란한 일은 옛날에도 어찌 이와 같은 심한 것이 있었겠는가. 정적(情迹)이 환하게 드러나서 의심할 만한 것이 없다. 그 전에 태강수(泰江守)의 아내 또한 지나친 음란으로써 참형(斬刑)을 당하였는데 이것과 무엇이 다르겠는가. 또 그대들은 비록 변율이란 것으로써 말하지만, 그러나 나는 생각하기를, ‘호생(好生)하는 마음에서 당연히 죽일 사람을 살리는 것 또한 변율인 것이다.’ 하였다. 《시경(詩經)》에, ‘이야기하려면 말이 길어지겠다.’ 하고, 또 ‘무슨 일로 주림(株林)080) 에 가는고, 하남(夏南)081) 을 따라가기 위해서다.’고 하였으니, 음란한 행동을 미워함은 옛날이나 지금이나 다름이 없으므로 마땅히 엄격하게 징벌해야 될 것이다. 나는 다시 정승(政丞) 등의 의논을 수합(收合)하여 이를 처리하겠다."
하였다. 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)·이극돈(李克墩)·신수근(愼守勤)·김자정(金自貞)이 의논드리기를,
"조종 때에는 사족(士族)의 부녀(婦女)로서 실행(失行)한 사람은 그 남녀(男女)를 모두 형률 외의 죄로써 논단(論斷)하였는데 혹은 죽이기도 하고 혹은 죽이지 않기도 한 것은 대개 그때의 정상의 경중에 따라서 형벌을 올리기도 하고 내리기도 한 것입니다. 율문(律文) 내의 간통죄(奸通罪)는 귀천(貴賤)에 구분없이 조간(刁奸)082) 이하는 장(杖) 1백에 지나지 않았습니다. 우리 국조(國朝)의 사족(士族)의 딸이며 종친(宗親)의 아내로서 남편을 밖에 쫓아내어 의식(衣食)을 공급해 주지 않고 음탕한 욕정을 마음대로 행하였으니 죄가 크고 악의 극함이 이와 비교할 것이 없습니다. 만약 다만 형률 조문에만 의거해서 이를 처단한다면 풍속을 경계 격려할 수가 없을 것이니, 청컨대 태강수(泰江守) 아내의 전례(前例)에 의거하여 이를 중형(重刑)에 처하고 그 간부(奸夫) 이계창(李繼昌)도 또한 형률에 의거하여 장형(杖刑)을 집행하고 평안도의 아주 먼 변방의 쇠잔한 고을에 온 가족을 영구히 노비(奴婢)로 소속케 하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 윤필상(尹弼商) 등의 의논을 좇았다. 전교하기를,
"경양부수(慶陽副守) 귀존(貴存)이 집안을 다스리지 못한 죄는 어떻게 처단하겠는가."
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"귀존(貴存)의 사람된 품은 한 덩이의 고기덩이일 뿐입니다. 옥금(玉今)이 그를 종과같이 대우하여 구타까지 하였는데도, 사람들이 혹 ‘네 아내가 음탕하고 나쁜 짓을 이와 같이 하는데도 어찌 이를 폭로시키지 않는가.’ 하면 그는 대답하기를, ‘나에게는 자식 셋이 있는데 만약 이 아내가 없어지고 내가 또한 봉록(俸祿)을 잃게 된다면 내가 생존할 수가 없다.’고 하였으니, 신 등의 생각에는, 이 사람은 죄줄 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"희미하고 용렬하다고 해서 처벌하지 않는다면 후세의 사람들이 징계됨이 없을까 염려된다. 내 생각은 이를 처벌하는 것만 같지 못하겠다."
하였다.

-----

○都承旨李世英、左承旨權柱、同副承旨安潤德議: "用律不可低昻死刑, 不可比擬。 然玉今以士族之女、宗親之妻, 不有其夫, 恣行淫穢, 大累風敎。 此而不懲, 節義墜地, 無以防民, 斷不可以凡奸論也。 泰江守之妻, 曾以奸淫被戮, 臣等以爲, 可依此例也。 繼昌交結宗親, 朝夕出入, 杯酒同(歎)〔歡〕 , 竊奸其妻, 晝夜宣淫, 宜痛繩, 以快衆情。 泰江守之妻丘麻行淫, 有同娼妓, 其時奸之者, 或有不知爲宗親之妻, 而皆極邊爲奴, 則繼昌之罪, 庸可輕論乎? 臣等以爲, 繼昌亦當決杖, 全家極邊爲奴。" 右承旨崔漢源、左副承旨金崶、右副承旨李蓀議: "玉今、繼昌恣行淫穢, 以累聖化, 雖置極刑, 猶有餘辜。 然按律則非死罪, 律不可任情低昻。 論以適重, 律外典刑, 則恐開變律之端, 有妨好生之仁, 況死罪比律, 古無其法。 至用凡人和奸之律, 則亦不合情法, 俱杖一百, 徙極邊, 永屬爲奴婢似可。" 傳曰: "漢源等議有曰: ‘恐開變律之端, 有妨好生之仁。’ 此非也。 大抵雖未形之事, 罪大則當置極刑 況玉今淫穢之事, 古豈有如此甚者乎? 情迹現著, 無有可疑。 前者泰江守妻, 亦以渥淫被誅, 與此何異? 且爾等雖以變律爲言, 然予則以爲, 因好生之心, 而使應死者, 置之生地, 則是亦變律也。 《詩》曰: ‘所可道也, 言之長也。’ 又曰: ‘胡爲乎株林? 從夏南。’ 其嫉惡淫亂, 古今無異, 所當痛懲也。 予更收政丞等議處之。" 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均、李克墩、愼守勤、金自貞議: "祖宗朝士族婦女失行者, 其男女皆以律外斷之, 而或死或不死, 蓋因一時情犯輕重, 而上下之也。 律文內: ‘奸罪不分貴賤, 刁奸以下, 不過杖一百。’ 我朝士族家門, 世守禮義。 今玉今以士族之女、宗親之妻, 黜夫于外, 不供衣食, 恣行淫慾, 罪大惡極, 無與爲比。 若只依律文而斷之, 無以戒勵風俗, 請依泰江守妻例, 置之重典, 其奸夫李繼昌, 亦依律決杖, 平安道極(還)〔邊〕 殘邑, 全家永屬爲奴何如?" 從弼商等議。 傳曰: "慶陽副守 貴存家不齊之罪, 何以處之?" 弼商等啓: "貴存爲人, 一塊肉耳。 玉今待之如奴隷, 至加歐打。 人或謂: ‘汝妻淫惡如此, 何不暴白乎?’ 答曰: "吾有三子息, 若無此妻, 而吾亦失祿, 則吾無以自存。’ 臣等以爲, 此人不足加罪也。" 傳曰: "以爲迷劣而不罪, 則恐後人無所懲也。 予意不如罪之。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 13일 을미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○乙未/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 13일 을미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
한성부 판윤 김응기가 옥금을 사형하는 일이 옳지 못하다고 아뢰다


한성부 판윤(漢城府判尹) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신이 듣자오니, 옥금(玉今)은 지금 사죄(死罪)로 논단(論斷)되었다 하는데, 대체로 사죄는 지극히 중한 죄입니다. 형률에는 마땅히 죽일 수 없는데, 형률 외에 죄를 적용하여 이를 처벌한다면 사체(事體)에 온당하지 못합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○漢城府判尹金應箕啓: "臣聞, 玉今以死罪論斷。 大抵死罪至重, 律不應死, 而用律外罪之, 於事體未便。" 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 13일 을미 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
박열·정인인·권균 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)과 정인인(鄭麟仁)을 사헌부 장령으로, 권균(權均)을 지평으로 삼았다.

-----

○以朴說、鄭麟仁爲司憲府掌令, 權鈞爲持平。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 14일 병신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○丙申/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 14일 병신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 동청례의 일과 대간·정조가 상피하지 말게 하는 일을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 정언 이사공(李思恭)이 동청례(童淸禮)의 일과 대간(臺諫)·정조(政曹)가 상피(相避)하지 말도록 하는 일을 논계하였는데, 왕은 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 正言李思恭論啓童淸禮及臺諫、政曹勿相避事, 王不答。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 16일 무술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○戊戌/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 16일 무술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 박열 등이 대간과 이조가 상피하지 말게 할 것을 아뢰었으나 대답하지 않다


경연(經筵)에 납시었다. 정언 이사공(李思恭)이 상피(相避)하지 말도록 하는 일은 매우 온당하지 못합니다. 만약 상피를 따지지 않는다면 정조(政曹)에서 사람 임용하는 잘못을 누가 탄핵하오리까. 신이 전대(前代)의 일을 두루 살펴보옵건대, 권세를 마음대로 부리던 대신들은 반드시 먼저 자기 심복(心腹)으로써 대간을 삼아 정사의 실책(失策)을 비난하지 못하도록 한 후에 그 술책을 시행하게 되었으니, 결단코 상피를 따지지 않고 혼동하여 임용해서는 안 될 것입니다. 송(宋)나라 신종(神宗)은 한유(韓維)를 어사 중승(御史中丞)으로 삼으려 하였으나 한유(韓維)의 형 한강(韓絳)이 정부(政府)에 있다 해서 중지하였으며, 증포(曾布)로 상서 복야(尙書僕射)를 삼았는데 이때에 증포의 아우 증조(曾肇)가 한림 학사(翰林學士)로 있으니, 한림 학사는 비록 어사(御史)의 직임(職任)만 못한데도 또한 이를 고쳐 임명하였으며, 또 인종(仁宗) 역시 재상(宰相)으로 하여금 대간(臺諫)을 주의(注擬)하지 못하게 하면서, ‘만약 재상(宰相)이 대간을 주의(注擬)하게 된다면 재상의 과실을 말할 사람이 없다.’ 하였으니, 상피하는 법은 그 유래가 오래라서 무너뜨릴 수가 없는 것입니다. 옛날 사람이 말하기를 ‘천하를 다스림이 거처하는 집과 같아서 무너지면 수리하지만 크게 무너지지 않으면 다시 짓지 않는다.’ 하였으니, 이 법은 조종(祖宗) 때부터 시행했지만 폐단이 없었으니 폐지할 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 의논을 수합하여 한 것이다."
하였다. 박열(朴說)이 아뢰기를,
"경양수(慶陽守)의 아내 옥금(玉今)에 대해서 형률 외의 죄로 논죄(論罪)하여 사죄(死罪)를 단정하였는데, 이것은 온당치 못한 듯하옵니다. 선왕(先王) 때에 부녀의 실행(失行)한 사람에게는 혹은 형률 외의 죄로써 처형(處刑)하기도 하였지만, 지금 옥금(玉今)의 죄가 사형에 이르지 않으니 선왕 때의 형률 외의 정죄(定罪)한 것으로써 전례를 삼을 수는 없습니다. 비록 그 사람은 가긍할 만한 것이 없더라도 사죄가 아닌 것을 사죄로써 논단(論斷)한다면 전하의 호생(好生)하는 인덕(仁德)에 또한 결점이 있을까 염려됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"옥금은 다만 간음한 것뿐만 아니라 그 남편을 쫓아내기까지 하였으니 죄를 용서 할 수 없다. 조정의 의논이 이미 결정되었으니 지금은 고칠 수 없다."
하였다. 박열(朴說)이 아뢰기를,
"산림에 있는 유일(遺逸)083) 의 선비를 마땅히 탐방(探訪)해야 될 것입니다. 대체로 문벌(門閥) 좋은 집안의 자제들은 비록 과거를 거치지 않더라도 능히 스스로 조정의 반열(班列)에 설 수가 있지만, 먼 지방의 한미한 선비는 과거를 통하지 않으면 천거될 수 없으니 비록 쓸 만한 재주가 있더라도 어떻게 그 포부를 펼 수가 있겠습니까. 과거를 거쳐서 진출한 사람도 반드시 모두 현명한 인재가 아닌 것이며, 과거를 거치지 않은 사람도 반드시 모두가 버릴 재주는 아닌 것입니다. 각도의 감사(監司)로 하여금 탐방하여 계문(啓聞)하도록 하고, 뒤따라 채용한다면 탐방에 참여하지 못한 사람들도 또한 스스로 면려(勉勵)할 줄 알아서 착한 일 하는데 힘쓸 것입니다."
하고, 헌납(獻納) 이효문(李孝文)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)과 정조(政曹)가 상피(相避)하지 말아야 한다는 것을 본원(本院)084) 에서 여러 번 논계하였는데 윤허를 얻지 못하니 실망을 이길 수 없습니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 掌令朴說曰: "政曹、臺諫勿令相避, 甚爲未便。 如勿論相避, 則政曹用人之非, (雖)〔誰〕 得以彈之? 臣歷觀前代之事, 用事大臣, 必先以腹心爲臺諫, 使不敢非間政事之失, 然後得行其術, 決不可不論相避而混任也。 宋 神宗欲以韓維爲御史中丞, 而以維兄絳在政府而止; 曾布爲尙書僕射, 布弟肇時爲翰林學士, 學士雖不如御史之任, 而亦改之。 且仁宗亦使宰相不得注擬臺諫曰: ‘若宰相得擬臺諫, 則宰相過失無人言之。’ 相避之法, 其來尙矣, 不可壞也。 古云: ‘治天下比如居室。’ 然壞則修之, 非大壞, 不更造也。 此法自祖宗朝行之無弊, 不可廢也。" 王曰: "已收議而爲之。" 說曰: "慶陽守妻玉今論(而)〔以〕 律外, 斷以死罪, 此似未便。 先王朝婦女失行者, 或以律外置刑。 今玉今之罪, 不至於死, 則不可以先朝律外定罪爲例也。 雖其人無可矜, 非死罪而斷之以死, 於殿下好生之德, 亦恐有累。" 王曰: "玉今非特奸淫, 至黜其夫, 罪不可貸。 朝議已定, 今不可改。" 說曰: "山林遺逸之士, 所當搜訪也。 大抵門閥子弟, 則雖不由科目, 而能自列於朝班。 若遠方寒士, 則不由科目, 無因得薦, 雖有可用之才, 何以展其所蘊乎? 由科目而進者, 未必皆賢才; 不由科目者, 亦未必皆棄才, 令各道監司, 搜訪以啓, 從而錄用, 則其不與於搜訪者, 亦知自勵, 而勉於爲善矣。" 獻納李孝文曰: "臺諫、政曹勿相避之法, 本院累啓, 而未得蒙允, 不勝缺望。" 王不答。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 16일 무술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
좌의정 성준 등이 옥금의 죄는 사형에 처하고 음란함을 징계하자고 건의하다


좌의정 성준(成俊)과 의금부 당상(義禁府堂上) 이극돈(李克墩)·신수근(愼守勤) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"이덕(李德)을 10차례나 형신(刑訊)했는데도 끝내 별다른 말이 없으니, 혹시 애매한 듯합니다. 더 이상 형벌을 가하지 말고 이것으로써 죄를 논정(論定)하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"형률에 처(妻)와 첩(妾)이 차례를 어긴 죄가 있는데, 유씨(柳氏)가 스스로 목매어 죽었으니 어찌 이유가 없겠습니까. 사천수(沙川守)가 이덕(李德)을 지나치게 사랑하여 유씨에게 사납게 굴므로 유씨가 늘 분개하고 원망하였으니, 생각건대 혹시 이 일로써 목매어 죽은 듯합니다. 이것은 가장(家長)의 죄가 큰데, 만약 율문(律文)에 의하여 처·첩이 차례를 어긴 죄로써 논단(論斷)한다면 모두가 장죄(杖罪)에 그치게 될 것이므로 징계의 의미가 없습니다. 신 등의 생각에는, 사천수는 직첩(職牒)을 회수하고 먼 지방에 부처(付處)하는 것이 어떻겠습니까. 또 유씨의 온 족속이 이덕(李德)을 미워함이 너무 심하여 혹시 장형(杖刑) 집행 후에 도리에 어긋나게 가해(加害)할까 염려되오니, 위의 여종[婢]을 관가에 몰입(沒入)하여 유씨집에서 부리지 못하도록 하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"지금 옥금(玉今)을 형률 외의 죄로 다루어 장차 사형에 처하려고 하는데, 대간(臺諫)과 대신들은 혹 불가하다 말하는 사람이 있습니다만, 만약 형률에 구애되어 옥금을 주륙(誅戮)하지 않는다면 풍속이 바로잡힐 길이 없습니다. 대체로 음란한 일은 꼭 부인들이 먼저 스스로 의사를 표하게 되고 남자가 이에 따르게 되니, 지금부터는 남자와 여자를 모두 사죄(死罪)에 처하는 것으로 법령을 만들고 중외에 효유(曉諭)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○左議政成俊、義禁府堂上李克墩ㆍ愼守勤ㆍ金自貞啓: "李德刑訊十次, 而卒無異辭, 恐或曖昧。 今不加刑, 而以是議罪何如?" 傳曰: "可。" 俊等啓: "律有妻妾失序之罪。 柳氏至於自縊, 豈無所以? 沙川守昵愛李德, 待柳氏暴戾, 柳氏居常憤怨。 意者, 或以是而至於縊死也。 是則家長之罪爲大, 若論以律文, 妻妾失序之罪, 則皆止杖罪, 無懲戒之意。 臣等以爲, 沙川守職牒收取, 遠方付處何如? 且柳氏一族憎李德已甚, 或決杖後, 非道致害可慮。 右婢沒入于官, 使不役於柳家何如?" 傳曰: "可。" 又啓: "今者玉今以律外, 將致極刑, 而臺諫、大臣或有以爲不可者。 若拘於律, 而不戮玉今, 則風俗無由以正。 大抵淫亂之事, 必皆婦人先自發意, 而男子和之。 今後男女皆置死罪事, 著爲法令, 曉諭中外。" 傳曰: "竝依所啓。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 16일 무술 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 서로 모함하는 폐단을 정승에게 의논하라 명하다


장령 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 서로 다투게 되는 것은 아주 좋은 풍속이 아닙니다. 근일에 본부(本府)085) 에서 이조(吏曹)를 국문하지 말도록 청한 것이 옳다고 여기는데, 사간원에서는 본부에서 정조(政曹)086) 를 편든다고 생각하니 이것이 아주 옳지 못한 일입니다. 또 한성부(漢城府)의 송사 판결하는 일은 그 임무가 지극히 무거운데, 지금 박원종(朴元宗)을 우윤(右尹)으로 삼았으니 또한 온당치 못합니다. 청컨대 이를 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 서로 모함하는 풍습은 폐단이 막심하니 마땅히 정승들에게 의논해야 되겠다."
하고, 박원종(朴元宗)의 일은 들어주지 않았다.

-----

○掌令鄭麟仁啓: "臺諫相傾, 甚非美風。 近日本府之請勿鞫吏曹爲是, 而諫院謂, 本府私政曹, 此甚不可。 且漢城府決訟之事, 其任至重。 今以朴元宗爲右尹, 亦未便, 請改正。" 傳曰: "臺諫相傾之風, 弊莫甚焉, 當議于政丞等。 元宗事, 不聽。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 16일 무술 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 김취인을 당직청에서 장을 치다


내관 김취인(金就仁)을 당직청(當直廳)에서 장(杖)을 쳤다.

-----

○杖內官金就仁于當直聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 17일 기해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
판윤 김응기가 비융사의 혁파를 아뢰었으나 들어 주지 않다


경연(經筵)에 납시었다. 장령 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)가 전일 방출(放出)한 궁녀(宮女)를 간통한 일에 대하여 사헌부에서 죄 주기를 청하니, 전하께서 ‘향화(向化)한 사람은 따질 것이 못 되니 논하지 말라.’고 명하셨는데, 지금에 와서 또 상언(上言)한 일로써 명하여 위장(衛將)에 서용(敍用)하셨습니다. 위장은 금병(禁兵)을 관장하고 요속(僚屬)을 전최(殿最)하므로 오랑캐의 종족(種族)에게 이 직책을 맡길 수는 없습니다. 또 옥금(玉今)은 형률 외의 죄로써 단죄(斷罪)하였으니 호생(好生)하는 인덕(仁德)에 해로움이 있을까 염려됩니다."
하였다. 정언 심순문(沈順門)이 대간(臺諫)과 정조(政曹)가 상피(相避)하지 말도록 함이 온당하지 못하다는 일을 논계하였으나, 좇지 않았다. 판윤 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"국가에서 비융사(備戎司)087) 를 설치하고 쇠 갑옷을 만들고 있습니다만, 쇠와 가죽이 모두 백성의 재력(財力)에서 나오므로 그 폐해가 적지 않습니다. 비록 10년을 기한으로 하여 만들더라도 반드시 온 나라 군졸(軍卒)들에게 다 쇠 갑옷을 입게 할 수는 없사오니, 청컨대 정파(停罷)하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○己亥/御經筵。 掌令鄭麟仁曰: "童淸禮前者奸放出宮女, 憲府請罪, 殿下謂: "向化之人不足數也。’ 命勿論。 今者又以上言, 命敍衛將。 衛將典禁兵, 殿最僚屬, 不可使胡種, 任是職也。 且玉今以律外斷罪, 臣恐有害於好生之德也。" 正言沈順門論啓臺諫、政曹勿相避未便事, 皆不從。 判尹金應箕曰: "國家設備戎司, 造鐵甲, 然鐵與皮, 皆出於民力, 其弊不貲。 雖限以十年造之, 必不得使一國軍卒盡被鐵甲矣, 請停罷。"不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 17일 기해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사간 이효독 등이 사헌부의 논박한 일로 피하려 하였으나 허락하지 않다


사간 이효독(李孝篤)·헌납(獻納) 이효문(李孝文)·정언 심순문(沈順門)·이사공(李思恭)이 사헌부의 논박한 일로써 사피하기를 청하였으나, 좇지 않았다.

-----

○司諫李孝篤、獻納李孝文、正言沈順門ㆍ李思恭以憲府駁之, 請避, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 17일 기해 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 동청례의 일 등을 논하였으나 들어 주지 않다


지평 조호(曺浩)가 박원종(朴元宗)·동청례(童淸禮)의 일과 대간(臺諫)·정조(政曹)가 상피(相避)하지 말도록 하는 일을 논계하였으나, 좇지 않았다.

-----

○持平曺浩論啓朴元宗、童淸禮及臺諫、政曹勿相避事, 不從。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 18일 경자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○庚子/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 18일 경자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 동청례의 일 등을 논하였으나 들어 주지 않다


지평 조호(曺浩)가 박원종(朴元宗)·동청례(童淸禮)의 일과 대간·정조가 상피하지 말도록 하는 일을 논계하였으나, 좇지 않았다.

-----

○持平曺浩啓朴元宗、童淸禮事, 臺諫、政曹勿相避事, 不從

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 18일 경자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
상인 안중남 등이 두모포에서 백옥을 캐어 바치니 더 캐어 바치게 하다


시인(市人)088) 안중남(安仲男) 등이 백옥(白玉)을 두모포(豆毛浦)에서 발견하여 바치니, 전교하기를,
"이 옥은 품질이 좋으니 다시 더 캐어서 바치라."
하였다.

-----

○市人安仲男等, 得白玉於豆毛浦以獻, 傳曰: "此玉品好, 其更採進。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 18일 경자 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사대부가의 여자로서 음란한 자는 간부도 아울러 처벌하여 풍속과 교화를 격려하게 하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"절의(節義)는 천하의 큰 방금(防禁)이다. 큰 방금이 한 번 무너지면 다시는 막을 수 없으므로 우리 나라는 더욱 절의(節義)를 중하게 여긴다. 그런데도 체동(蝃蝀)089) 이 풍화를 간범하는 일이 혹은 사족(士族)의 가문에서 생겨난다. 조종(祖宗) 때에는 모두 형률 외의 죄로써 이를 처단하여 혹은 죽이기도 하고 혹은 죽이지 않기도 하여 법이 일정한 제도가 없으므로 사람들이 더러 쉽사리 범하게 되었던 것이다. 근일에 옥금(玉今)은 사족(士族)의 딸이며 종실(宗室)의 부인으로서 음욕(淫慾)을 자행하여 풍교(風敎)를 문란시켰으니, 일찍이 예의의 나라에서 이런 일이 있으리라 생각하였겠느냐. 이 일은 여러 사람의 의논을 수합(收合)하여 중형에 처하였다. 그리고 지금부터 후로는 풍속이 바르게 될 때까지 사대부[衣冠族]의 여자로써 이렇게 강상(綱常)을 더럽히는 사람이 있으면 간부까지 함께 사형에 처하여 풍속과 교화를 격려하리라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "節義天下之大防, 大防一毁, 不可復塞。 我國尤重節義, 然而蝃蝀干化, 或出於士族之門。 祖宗朝皆以律外斷之, 或死或不死, 法無定制, 人或易犯。 近者玉今以士族之女、宗室之婦, 恣行淫慾, 瀆亂風敎, 曾謂禮義之邦, 而有是哉? 斯收群議, 置之重典。 今後限風俗歸正, 衣冠之女有如此汚衊綱常者, 竝奸夫, 斷以大辟, 以勵風化。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 18일 경자 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간의 논의가 비록 다르더라도 자기의 뜻만 아뢰고 서로 공격하면 치죄하게 하다


윤필상·정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"대간(臺諫)의 논집(論執)하는 바가 각각 다르니 가지런케 하고 동일하게 할 수는 없지만, 진실로 그 마음을 평탄하게 가지고 그 일을 강론하여 옳고 그른 것을 서로 도와서 나라 일을 그릇되지 않도록 힘써야 할 것인데, 지금은 그렇지 않아 대간들 사이에 말하는 것이 자기의 의견에 맞지 않으면 문득 혐의(嫌疑)가 생겨서 정외(情外)의 말을 하여 드디어 서로 공격하니, 그 풍습이 불미하여 제거하지 않을 수 없습니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"대간은 직책이 백관(百官)을 규찰(糾察)하는 일을 관장하오니 모든 일의 옳고 그름과 말의 잘하고 잘못한 것을 모두 논계(論啓)하여 바른 길로 귀일(歸一)시켜야 할 것입니다. 만약 말한 바가 적당하지 못한다면, 혹은 좌천(左遷)시켜서 실언(失言)한 죄를 깨우치는 것이 온당할 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"근래에 대간(臺諫)이 서로 모함하는 기풍(氣風)이 자못 많아졌습니다. 그러나 법을 제정하여 이를 방지하기는 어려울 것이니, 다만 임시로 서로 모함하기를 너무 심하게 한 사람만 참작해서 죄를 다스림이 어떻겠습니까."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"이조(吏曹)는 인물을 전형[權衡]하는 곳이니 인품(人品)의 높고 낮음에 따라서 이를 승진시키고 강직(降職)시키는 것은 곧 그들의 임무입니다. 조원경(趙元卿)은 제용감 첨정(濟用監僉正)에 적합하지 않으므로 강등(降等)하여 제수하기를 계달(啓達)하였으니 무엇이 불가하옵니까. 사헌부에서 국문(鞫問)하지 않은 것이 타당하다고 청한 것이나, 사간원에서 이조(吏曹)를 논박하자고 한 것은 역시 각기 소견에 따른 것이므로 과실이라고 말할 수는 없습니다. 지금 정인인(鄭麟仁)이 사간원을 논박한 것은 다만 옳고 그름을 분별하였을 뿐이고, 정인인(鄭麟仁)이 일시의 대원(臺員)090) 이 아닌데 어찌 서로 모함할 이치가 있으리까."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"지금 정인인(鄭麟仁)의 논계(論啓)는 서로 모함하는 것 같습니다. 근래에 대간(臺諫)은 의논이 자기 마음에 합당하지 못하면 반드시 공격을 하니 이를 금지하지 못한다면 유폐(流弊)가 이루 말할 수 없을 것입니다. 지금부터는 대간의 논의가 비록 다르더라도 각각 자기 뜻으로 논계하고 서로 공격하지 말도록 할 것이며, 이렇게 하지 아니하면 치죄(治罪)할 것으로 하유하는 것이 어떻겠습니까."
하였는데, 이극균(李克均)의 의논을 따랐다.

-----

○尹弼商、鄭文炯議: "臺諫所執各異, 不可比而同之, 固當平其心、講其事, 可否相濟, 務使國事不非。 今則不然, 臺諫之間, 所言不附己, 輒生嫌貳, 乃發情外之言, 遂相攻擊, 此風不美, 不可不袪。" 愼承善議: "臺諫職掌糾察, 凡事之是非, 言之得失, 皆以論啓, 一於正而後已。 若所言失當, 則或左遷, 以警失言之罪爲便。" 韓致亨議: "比來相傾之風頗多, 然難以立法以防之。 但臨時相傾大甚者, 斟酌治罪何如?" 成俊議: "吏曹權衡人物之地。 因人品高下, 而陞降之, 乃其任也。 趙元卿不合濟用監僉正, 故啓達降授, 有何不可? 憲府之請勿鞫當矣。 諫院之駁吏曹, 則亦各因所見, 不可謂過也。 今麟仁之論諫院, 只辨是非而已。 麟仁非一時臺員, 豈有相傾之理?" 李克均議: "今麟仁之啓, 似是相傾。 近來臺諫有議不合於心, 則必攻之。 此之不禁, 流弊不可勝言。 今後臺諫論議雖殊, 各以其意啓之, 不可相攻。 否則治罪事, 下諭何如?" 從克均議。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 18일 경자 6번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
형조가 홍귀달이 처제의 송사를 양주 목사 권인손에게 청탁한 일을 국문하기를 청하다


이에 앞서 홍귀달(洪貴達)이 양주 목사 권인손(權仁孫)에게 서신을 보내어 처제인 김씨(金氏)의 송사를 청탁하였는데 그 일이 탄로되자 형조(刑曹)에서는 국문하기를 계문(啓聞)하였었다. 이때에 와서 의정부에 명하여 의논하게 하니, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·신준(申俊)이 의논드리기를,
"홍귀달(洪貴達)이 양주 목사에게 서신을 보낸 것은 죄율(罪律)의 정조(正條)가 있으니 살펴보면 상당한 조항이 있을 것입니다. 그러나 그 서신에 ‘공(公)이 마땅히 분간(分揀)하시오.’라고 하였으니, 법을 굽혀가며 청탁한 것과는 차이가 있습니다."
하고, 이극균(李克均)·박건(朴楗)은 의논드리기를,
"홍귀달(洪貴達)이 대신으로서 양주 목사에게 서신을 보낸 것은 청탁에 가까우나, 그 회답하는 서신에 ‘공(公)이 마땅히 분간하시오.’라고 말이 있었으니 이것은 청탁과는 차이가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"사사(私事)로 청탁 서신을 보낸 것은 자못 대신의 체면을 잃은 것이니 경연관(經筵官)을 체직(遞職)시키라. 그리고 현임(現任)도 해임하고 달리 서용하라."
하였다.

-----

○先是, 洪貴達通書楊州牧使權仁孫, 請囑妻弟金氏訟事。 事露, 刑曹鞫啓。 至是, 命議于議政府。 韓致亨、成俊、申浚議: "貴達通書楊州, 罪律有正條, 照得相當。 然其書云: ‘公當分揀。’ 則與曲法請囑有間。" 李克均、朴楗議: "貴達以大臣, 通書楊州, 似涉請囑矣。 然答緘有公當分揀之語, 則與請囑有間。" 傳曰: "因私通請, 殊失大臣之體。 其遞經筵官, 解見任別敍。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 19일 신축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 동청례의 일 등에 대해 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 조호(曺浩)가 박원종(朴元宗)·동청례(童淸禮)의 일과 대간(臺諫)·정조(政曹)가 상피하지 말도록 하는 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛丑/持平曺浩啓朴元宗、童淸禮事及臺諫、政曹勿相避事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 20일 임인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 동청례의 일 등을 두 번이나 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 조호(曺浩)가 박원종·동청례의 일과 대간·정조가 상피하지 말도록 하는 일을 논계하여 두 번에 이르렀으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬寅/持平曺浩啓朴元宗、童淸禮事及臺諫、政曹勿相避事至再, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 21일 계묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○癸卯/受朝參。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 21일 계묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경양부수의 아내 옥금의 처벌을 허락하다


경양부수(慶陽副守) 귀존(貴存)의 아내 옥금(玉今)을 삼복(三覆)091) 하기를 아뢰니, 윤허(允許)하였다.

-----

○慶陽副守 貴存妻玉今三覆啓, 允之。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 21일 계묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 동청례의 일 등을 두 번이나 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 조호(曺浩)가 박원종·동청례의 일과 대간·정조가 상피하지 말도록 하는 일을 논계하여 두 번에 이르렀으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平曺浩啓朴元宗、童淸禮事及臺諫、政曹勿相避事至再, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 22일 갑진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사간 이효독 등이 다시 사직을 청하였으나 허락하지 않다


사간 이효독(李孝篤)·헌납 이효문(李孝文)·정언 심순문(沈順門)·이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"신 등이 전일에 사헌부의 논박한 바가 되었기 때문에 혐의를 가져 사피(辭避)하였는데, 지금 수의(收議)했다 하오니, 반드시 발락(發落)이 있었을 것이므로 다시 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲辰/司諫李孝篤、獻納李孝文、正言沈順門ㆍ李思恭啓: "臣等前日爲憲府所駁, 故引嫌辭避。 今聞收議, 必有發落, 請更辭。" 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 22일 갑진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
활짝 핀 연꽃 세 송이를 승정원에 내리고 어제시 한 절구를 짓다


활짝 핀 연꽃 세 송이를 승정원에 내려주고 어제(御製)로 절구(絶句)한 수를 지었는데, 그 시에 이르기를,
"고요한 은대(銀臺)092) 에 낮이 지겨운데
무더위를 견디지 못해 졸고 앉아 있노라
연꽃을 꺾어서 은근히 주니
잔에 가득한 술 싫어하지 말게나"
하였다. 승정원에 명하여 이 뜻으로 율시(律詩)를 지어 바치게 하고 자소주(紫燒酒)와 참외 등 음식물을 내렸다.

-----

○下爛開荷花三朶于政院, 御製一絶曰: "寂寂銀臺晝漏遲, 不堪薰暑坐眠時。 池荷折賜慇懃賞, 莫厭紅醪滿滿巵。" 命政院, 其以此意, 製律詩以進, 賜紫燒酒、甛瓜等物。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 23일 을사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
백단향을 내전에 들이게 하다


전교하기를,
"백단향(白檀香) 20근을 내전(內殿)으로 들여보내라."
하였다.

-----

○乙巳/傳曰: "白檀香二十斤入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 23일 을사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 심순문 등이 동청례의 일 등을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 심순문(沈順門)이 동청례(童淸禮)의 일과 대간(臺諫)·정조(政曹)가 상피(相避)하지 말도록 하는 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 홍문관 정자(正字) 이항(李沆)이 상소하여 아비 이세인(李世仁)의 원통함을 호소하고 전리(田里)에 돌아가기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言沈順門啓童淸禮事及臺諫、政曹勿相避事, 不聽。 弘文館正字李沆上疏, 訟父世仁之冤, 請放還田里, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 24일 병오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
백단향을 궐내로 들이게 하다


전교하기를,
"백단향(白檀香) 1백 근을 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○丙午/傳曰: "白檀香一百斤入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 25일 정미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 조호가 장성을 쌓는 일을 경솔히 할 수 없다고 하니 축성사에게 묻다


지평 조호(曺浩)가 아뢰기를,
"차자(箚子)를 올린 지가 이미 몇 날이 되었으니 발락(發落) 듣기를 청하옵니다. 또 신 등이 듣자오니, 국가에서 평안도에 장성(長城)을 쌓고자 한다 하는데 이것은 매우 큰 역사이니 경솔히 시작할 수가 없습니더. 조종(祖宗) 때 어찌 깊은 생각과 원대한 계책을 하지 않아서 지금까지 쌓지 않았겠습니까. 원컨대 참작하여 하소서. 또 실행(失行)한 부녀들에게 풍속이 바른 길로 돌아올 때까지 중형(重刑)에 처할 것으로 전지를 내리셨는데, 신의 생각에는 온당치 않다고 보옵니다. 대체로 풍속은 창졸히 변할 수가 없는데, 만약 풍속이 바른 길로 돌아올 때까지로 한정한다면 반드시 경상(經常)의 법이 있어야 할 것입니다. 더구나 풍속은 형명(刑名)093) 과 법률로서는 변화시킬 수가 없으므로, 형률 외의 일로써 법을 적용하는 것은 더욱 온당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"차자는 마땅히 다시 보고 결정짓겠다. 성 쌓는 일은 마땅히 축성사(築城司)에 물어보라."
하고, 실행(失行)한 부녀들을 중형(重刑)에 처하는 일은 좇지 않았다.

-----

○丁未/持平曺浩啓: "上箚已數日, 請聞發落。 且臣等聞, 國家欲築長城於平安道。 此甚大役, 不可輕擧。 在祖宗朝豈不深惟遠謀, 而迄今不築乎? 願斟酌爲之。 且失行婦女, 限風俗歸正, 置重典事, 下傳旨, 臣意以爲未便。 大抵風俗未能卒變, 若以風俗歸正爲限, 則必有經常之法, 況風俗不可以刑名、法律化也。 律外用法尤未便。" 傳曰: "箚子當更覽發落。 築城事, 當問于築城司。"失行婦女置重典事不從。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 25일 정미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사간원이 동청례 등의 일을 차자로 올렸으나 살피지 않다


사간원이 차자를 올리기를,
"신 등이 가만히 생각하옵건대, 대간(臺諫)은 군주의 이목이요 공의(公議)의 소재입니다. 무릇 정조(政曹)의 사람 임용이 잘되고 잘못된 것을 사람들이 감히 말하지 못하는 것이지만, 문득 말할 수 있으니, 상피(相避)하는 법을 제정한 것은 깊은 뜻이 있습니다. 만약 이 법이 한 번 무너지면 반드시 부형(父兄)이 정조(政曹)가 되고, 자제(子弟)가 대간(臺諫)이 되는 지경에까지 이르게 될 것이니, 그렇게 된다면 부형의 실수를 자제가 능히 탄핵하겠습니까. 하물며 정조(政曹)는 사람을 임용하는 권한을 쥐고서 권세 있는 지위에 있으니 친당(親黨)을 끌어들여 대간에 포열(布列)시켜서 다만 자기가 하고 싶은 대로 하고, 그들에게 그 옳고 그름을 감히 말하지 못하도록 한다면 공도(公道)를 폐하고 사정만 따르게 되어 장차 이르지 않는 데가 없을 것이니, 그 조짐을 조장할 수가 없습니다. 이것은 성묘(成廟)094) 께서 말류(末流)의 폐단을 환하게 살피시어 상피(相避)하는 법을 제정한 것입니다. 이 법이 시행되매 국가에 이익이 있고 국가의 체통에 손상이 없었는데, 전하께서 갑자기 이를 무너뜨리시니, 선왕(先王)의 법을 준수하여 과실이 없다고 말하겠습니까. 또 동청례(童淸禮)는 본시 오랑캐의 종족으로 직위가 당상(堂上)에까지 이르게 되었으니, 자기 분수에 이미 지나쳤는데 오히려 스스로 헤아리지 않고 다시 바라봄이 있으니, 전하께서 마땅히 이를 억제하고 폄손(貶損)하여 교만하고 방종하지 못하도록 해야 될 것인데, 도리어 그 욕심대로 이루어 주는 것이 가하겠습니다. 하물며 위장(衛將)의 관직은 그 임무가 중요한 까닭에 반드시 문무(文武)·진신(縉紳)095) 의 인사로써 임명하옵는데, 어찌 야인(野人)에게 이같은 중요한 임무를 제수하오리까. 다만 사체(事體)에 전도될 뿐만 아니라 오랑캐를 대우하는 도리에도 또한 알맞지 않은 듯합니다."
하였으나, 살피지 않았다.

-----

○司諫院上箚曰:
臣等竊謂, 臺諫人主之耳目, 公議之所在, 凡政曹用人得失, 人所不敢言者, 輒得言之。 其立相避之法, 有深意焉。 若此法一壞, 必至於父兄爲政曹, 子弟爲臺諫矣。 然則父兄之失, 子弟其能彈之乎? 況政曹操用人之柄, 處權勢之位, 援引親黨, 布列臺諫, 惟己之所欲爲, 而使莫敢言其是非, 則廢公循私, 將無所不至, 其漸不可長也。 此成廟明燭末流之弊, 而爲立相避之法。 此法之行, 有益於國家, 無損於大體, 而殿下遽壞之, 可爲遵先王之法, 而無過者乎? 且淸禮本以胡種, 位至堂上, 於分已踰。 猶不自量, 復有希望, 殿下當裁抑貶損, 不使驕縱, 而反遂其欲可乎? 況衛將之職, 其任重, 故必以文武縉紳之士授之, 豈可以野人授此重任乎? 非特顚倒於事體, 待夷之道, 亦恐未爲得也。
不省。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 25일 정미 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
치자 30두를 대궐로 들이게 하다


전교하기를,
"치자(梔子) 30두(斗)를 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "梔子三十斗入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 26일 무신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
영의정 한치형 등이 장성을 쌓아서 국가의 방비로 삼아야 한다고 아뢰다


영의정 한치형(韓致亨) 등이 아뢰기를,
"신 등이 듣자오니 대간(臺諫)이 장성(長城) 쌓는 일이 불편하다고 했다 하는데, 신 등 역시 큰 역사를 경솔히 시작할 수 없는 것은 아오나 형세가 그렇게 하지 않을 수가 없습니다. 평안도의 백성이 적의 침략으로 편안히 살 수가 없어 그 군인의 수효가 계축년에 비하여 1만여 명이 줄었지만, 오히려 계축년에 장성을 쌓은 공력(功力)에 힘입어 크게 소모하는 데는 이르지 않았는데, 만약 이 장성을 쌓지 않았더라면 평안도의 백성이 장차 스스로 존재할 수가 없게 되었을 것입니다. 대체로 큰 일을 성취시키는 사람은 작은 손해를 계산하지 않는 법인데 지금 오도(五道)로 하여금 지역을 나누어 역사를 맡도록 하고 그다지 심한 흉년이 아니면 군사를 뽑아 보내어 성을 쌓되 5·6년을 기한으로 한다면 한 번 수고함으로써 영구히 편안하게 될 것입니다. 고려 정종(靖宗) 때에 유소(柳韶)가 인산(仁山)에서 철령(鐵嶺)까지 장성을 쌓아 만 리나 길게 뻗쳤으니 그 공력이 적지 않습니다. 지금 홍문관(弘文館)으로 하여금 유소(柳韶)의 전기(傳記)를 올리도록 하여 하람하옵시면 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"나도 또한 그것이 이와 같은 줄은 알고 있지만, 다만 대간(臺諫)이 말한 것이어서 짐짓 경 등에게 물은 것이다."
하였다.

-----

○戊申/領議政韓致亨等啓: "臣等聞, 臺諫以築城爲未便。 臣等亦知大役之不可輕擧, 勢不得不爾。 平安之民爲賊所侵, 不得寧居。 其軍額比於癸丑年, 減一萬餘。 然尙賴癸丑年築城之功, 不至大耗。 若不築此城, 則平安之民將無以自存。 大抵成大事者, 不計小害。 今令五道, 分地而受, 非甚凶歉, 則簽軍往築, 期以五六年, 則一勞永安矣。 前朝靖宗朝柳韶自仁山至鐵嶺築長城, 延袤萬里, 其功不細。 今使弘文館, 進《柳韶傳》賜覽則可知。" 傳曰: "予亦知其如此。 但以臺諫所言, 故問于卿等耳。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 27일 기유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
절구를 짓고 승정원에 차운하여 바치게 하다


어제(御製)로 절구(絶句)를 지었는데, 그 시에 이르기를,
"집안이 찌는듯하니 흐르는 땀 장물 같고
불같은 해 타는 구름에 낮이 더욱 지겹고나
향기로운 한 잔 술을 마시노라니
이렇듯 더운 곳이 서늘해지네"
하였다. 승정원에 내려 차운(次韻)하여 바치게 하였다.

-----

○己酉/御製絶句云: "寥簷蒸鬱汗飜漿, 火日彤雲晝漏長, 賴有一杯香酒飮, 却於炎處作淸涼。" 下政院, 令次韻以進。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 27일 기유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
소목 1천 근을 급히 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"소목(蘇木) 1천 근을 빨리 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "蘇木一千斤急速入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 27일 기유 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사헌부와 사간원에 서로 알력 다툼하지 말고 의논을 공평히 하라 명하다


사헌부와 사간원에 전지(傳旨)하기를,
"대간(臺諫)은 군주의 이목이고 조정의 승묵(繩墨)096) 이니, 임무가 지극히 중요하다. 마땅히 그 의논을 공평하게 하여 옳고 그른 점을 서로 도와서 사체(事體)에 합당하도록 힘써야 될 것인데, 근래에는 대간이 자기 주견만 치우치게 고집하여 만약 부회(傅會)하지 않으면 문득 정(情) 밖의 말을 하면서 서로 경알(傾軋)하는 것을 일로 삼으니 이것이 어찌 대간의 체면이냐. 이런 기풍을 고치지 않는다면 유폐(流弊)를 구제하기가 어려울 것이다. 지금부터 이와 같이 서로 경알하는 사람은 죄를 다스려 용서하지 않을 것이다."
하였다.

-----

○傳于司憲府、司諫院曰: "臺諫人主之耳目, 朝廷之繩墨, 所任至重, 當公其議, 可否相濟, 務令事體得宜矣。 近來臺諫偏執己見, 若不傅會, 輒發情外之言, 以相傾軋爲高, 此豈臺諫之體乎? 此風不革, 流弊難救。 今後如此相傾者, 治罪不饒。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 28일 경술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○庚戌/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 28일 경술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사간원 이효독 등이 사직을 청하자 다시 아뢰지 말게 하다


사간원 사간 이효독(李孝篤) 등이 아뢰기를,
"사헌부가 본원(本院)097) 을 경알(傾軋)한다고 여기므로 신 등이 몹시 분개하고 있었는데, 어제 전지(傳旨)를 보오니 황공함을 견딜 수 없어 관직에 있기가 어렵습니다. 청컨대 사직(辭職)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것이 서로 경알(傾軋)하는 기풍이다. 다시 번거롭게 아뢰지 말라."
하였다.

-----

○司諫院司諫李孝篤等啓: "憲府乃以本院爲傾軋, 臣等固已痛憤。 昨見傳旨, 不勝惶恐, 在職爲難, 請辭。" 傳曰: "此相傾之風也, 勿復煩啓。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 28일 경술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
해랑도 초무사 전임이 해랑도의 사정과 소장산도 사람들을 잡아온 일을 아뢰다


해랑도(海狼島)의 초무사(招撫使) 전임(田霖)이 종사관(從事官) 조원기를 시켜 치계(馳啓)하기를,
"신 등이 해랑도에 이르니 그곳에 거주하는 사람들은 모두 다른 곳으로 옮겨가고 집터만이 19개가 있을 뿐인데, 경우(耕牛) 3마리가 방목되어 있고 또 사람의 발자취가 있으므로 이를 찾아보니 4인이 배를 타고 해랑도 동쪽 2리(里)쯤 되는 수우도(水牛島)로 가서 정박하므로 즉시 이들을 포위하고 잡아서 그 나머지 사람들의 간 곳을 물으니 대답하기를, ‘소장산도(小長山島)로 옮겨 갔는데 그들은 밭갈이 때문에 이곳에 왔다.’고 하였습니다. 드디어 장산도(長山島)까지 들어가 중국 사람 78명과 우리 나라 사람 34명을 잡아 돌아와서 이미 용천(龍川)에 도착하였습니다. 그런데 그들을 수색하여 잡을 때 중국 사람 이경(李敬)이 함종(咸從) 갑사(甲士) 평자중(平自中)을 쏘아 죽였습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 서장(書狀)을 보건대, 중국 사람 이경(李敬)이 괴수가 된 모양인데, 그 사람이 무용(武勇)이 있느냐. 또 소장산도(召長山島)는 해랑도와 서로 상거가 몇 리나 되며, 그 섬의 크고 작은 것이 얼마나 되며, 형세(形勢)와 토지의 비옥함과 척박함이 어떠하며, 생산되는 물품은 어떤 것이냐."
하니, 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"이경(李敬)은 건장하고 용감한 사람입니다. 장산도(長山島)는 해랑도 서쪽 2일 노정(路程)에 있는데, 물산이 매우 많으며, 그 토지를 만약 논을 만든다면 천여 결(結)에 이르게 될 것입니다."
하였다.

-----

○海浪島招撫使田霖使從事官趙元紀馳啓: "臣等至海浪島, 則居人盡移他處, 只有家基十九而已, 有耕牛三頭放牧。 且有人跡尋之, 則有四人乘船泊於島東二里許水牛島, 卽圍立捕之。 訊其餘人去處, 答云: ‘移居于小長山島, 俺等爲耕田, 來此耳。’ 遂入長山島, 捕唐人七十八, 我國人三十四而還, 已到龍川。 搜捕時唐人 李敬射殺咸從甲士平自中" 傳曰: "今觀書狀, 有唐人 李敬爲魁首, 其人武勇耶? 且小長山島距海浪島幾里, 其島大小幾許, 形勢及土地饒瘠何如, 所産何物?" 元紀啓: "敬壯勇者也。 長山島在海浪島西二日程, 物産甚多。 其地若作水田, 則可至千餘結矣。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 28일 경술 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 권균이 풍속은 형률로 교화되지 않는다고 아뢰다


지평 권균(權均)이 아뢰기를,
"근일에 전지(傳旨)내리시기를, ‘풍속이 바른 길로 돌아오기까지는 사족(士族) 부녀의 실행(失行)한 사람을 간부(奸夫)와 함께 사죄(死罪)에 처할 것이다.’ 했습니다. 그러나 풍속은 형륙(刑戮)으로써 변화시킬 수 없으므로 형률 외의 죄로서 형벌을 시행함은 지극히 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 대신들과 더불어 의논을 결정하였으니 소신(小臣)이 알 바 아니다."
하였다.

-----

○持平權均啓: "近日下傳旨, 限風俗歸正, 士族婦女失行者, 竝奸夫置之死罪, 然風俗不可以刑戮化也。 律外用刑, 至未便。" 傳曰: "已與大臣定議, 非小臣所知。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 29일 신해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○辛亥/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 29일 신해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 심순문이 장성을 쌓는 일이 온당치 못한 일임을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 심순문(沈順門)이 장성(長城) 쌓는 것이 온당치 못한 일임을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言沈順門啓築長城未便事, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 29일 신해 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
고운 삼 50근을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"고운 삼[精麻] 50근을 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "精麻五十斤入內。"

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 29일 신해 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 이인형 등이 사족의 부녀의 실행을 중형으로 다스리는 것은 잘못이라고 아뢰다


대사헌 이인형(李仁亨) 등이 합사(合司)하여, 사족(士族) 부녀의 실행(失行)한 자를 간부와 함께 중형에 처하는 것은 온당치 못한 것이라고 여러 번 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲李仁亨等合司累啓士族婦女失行, 竝奸夫置之重刑未便, 不聽。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 29일 신해 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
양주 목사에게 처제의 송사를 청탁한 홍귀달을 파면시키다


승정원에 하문(下問)하기를,
"홍귀달(洪貴達)이 〈양주 목사에게〉 서신을 보낸 실수로써 이미 경연관(經筵官)을 체직(遞職)시켰다. 대제학(大提學)은 역시 사표의 직임인데 그전대로 두는 것이 가하겠는가."
하고, 정승들에게 의논하게 하니, 승지 최한원(崔漢源) 등이 아뢰기를,
"이 임무를 능히 감내할 만한 자가 진실로 적습니다. 그러나 대제학은 곧 유림(儒林)의 종장(宗匠)이온데 이미 경연관을 체직시켰으니 그대로 눌러 있게 하는 것은 온당치 못한 듯하옵니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 정승의 의논을 기다릴 필요가 있겠느냐. 대제학까지 아울러 체직하라."
하였다. 홍귀달(洪貴達)은 성품이 관후(寬厚)하고 문장으로써 자기 책임을 삼아 경연(經筵)에 입시할 때는 반드시 반복해서 옛일을 인용하여 지금을 풍간(風諫)하니, 왕도 또한 여러 번 착함을 칭찬하였다. 사람됨이 비록 청렴과 검소함에는 부끄러운 점이 있으나 그 기우(氣宇)가 존경할 만한데, 사소한 일로써 파면을 당하니 당시의 여론이 이를 애석하게 여겼다.

-----

○下問于政院曰: "洪貴達以通書之失, 旣遞經筵官。 大提學亦是師表之任, 仍舊可乎? 又令議于政丞。" 承旨崔漢源等啓: "能堪是任者固鮮矣, 然大提學乃儒林宗匠。 旣遞經筵官, 則仍任似未穩。" 傳曰: "何必待政丞之議? 其竝遞大提學。" 貴達性寬厚, 以文章爲己任。 入侍經筵, 必反復援古諷今, 王亦屢稱善。 爲人雖愧於廉簡, 其氣宇可尙。 以微罪見罷, 時論惜之。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 30일 임자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○壬子/太白晝見。

=====

연산군일기 38권, 연산 6년 6월 30일 임자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 장성 쌓는 일이 불가하다고 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 이사공(李思恭)이 장성(長城)을 쌓는 일이 온당하지 못한 일임을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言李思恭啓築城未便事, 不聽。

=====

