연산군일기 41권, 연산 7년 9월 1일 병자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
일식이 있다


일식(日蝕)이 있었다.

-----

○朔丙子/日食。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 1일 병자 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도 경차관 유헌이 북방 지방의 폐단을 아뢰다


평안도 경차관(敬差官) 유헌(柳軒)이 여러 가지 폐단에 대하여 아뢰기를,
"1. 평안도의 군사들은 오랫동안 변방에 있으므로 1년에 집에 있는 날이 2, 3개월에 지나지 않으니, 이로 말미암아 점점 조잔(凋殘)하게 되어 군대의 장비도 다 해어져서 목궁(木弓)을 가진 사람이 반이 넘으며, 혹은 막대기만 가지고 활과 칼이 없는 사람도 있고, 말[馬]과 의복도 또한 이어가지 못하니, 군기시(軍器寺)의 갑옷과 투구와 활과 화살 및 여러 섬[島]의 말을 적당히 나누어 주어서 군호(軍戶)를 소생시켜야 할 것입니다.
1. 강변(江邊)의 역말[驛馬]의 수효가 적어서, 모든 봉명 사신이 지나갈 때에는, 군사들의 말을 찾아내어 타거나 짐을 실어 나르게 하는데, 길이 지극히 험해서 한차례 왕복에도 자빠지고 엎어지는 일이 많아서 혹은 길가에서 죽게 되니, 쇄마(刷馬)147) 의 법을 엄격히 제정하소서.
1. 강변의 거주민들은 대단히 빈곤한데도 먼 곳의 토지는 변방 장수들이 그들148) 이 사로잡혀 갈까 두려워하여 농사를 짓지 못하도록 금지합니다. 그리고 농민들의 출입도 또한 제때를 얻지 못하여 아침에는 반드시 안개가 걷히고 칭라올(稱羅兀)을 배치한 후에야 문을 열고 나가며, 저물 때는 해가 지기 전에 도로 들어와야 하니, 이로 말미암아 시기를 맞추어 밭을 갈고 씨를 뿌리지 못하여 생업(生業)을 잃게 되니, 변방 고을의 조세를 감면하여 백성들을 소생시키소서.
1. 각진(各鎭)과 보(堡)의 거리가, 가까운 곳은 15리 남짓하고 먼 곳은 20리 남짓하여 모두 길이 트였으므로 서로 구원할 수가 있는데, 오직 아이(阿耳)와 산양회(山羊會) 두 진(鎭)만은 두 곳의 거리가 거의 60리가 되고 그 사이에 마시리(麻時里) 들판과 나하동(羅下洞)이 있는데, 이 곳은 평탄하고 넓어서 살 만한 땅인데도 버려두고 지키지 않기 때문에, 적이 비록 와서 둔취하더라도 사람들이 알 수 없습니다. 또 이 곳은 저들의 땅인 파저강(婆猪江)의 동구와 서로 마주 보므로, 저 적들이 자피선(者皮船)을 만들어 반드시 파저강으로 해서 내려옵니다. 신의 생각으로는, 마시리 들판에 큰 진(鎭)을 설치하면, 적의 배가 내려올 수가 없으므로 아이와 산양회도 모두 서로 구원할 수 있는 형세를 가지게 될 것입니다.
1. 본도는 땅은 넓으나 백성이 드물어 군대의 수효가 본래 적은 데다가 사로잡히기도 하고 유망(流亡)하기도 하여 날마다 줄어들고 달마다 적어져서 연변의 각 고을을 장차 지키지 못할까 염려됩니다. 신의 생각으로는, 잠시 남쪽의 군졸을 옮겨서 공허한 곳을 채우면 군대의 수효도 조금은 펴질 수 있을 것입니다.
1. 본도(本道)는 군량은 적은데도 농사지을 수 있는 빈 땅은 매우 많아서 운산(雲山)·희천(凞川)·영변(寧邊)·평양(平壤) 등지에는 비옥한 땅이 멀리 넓게 바라볼 수 있는데도, 모두 개간(開墾)하여 농사를 짓지 않고 있습니다. 신의 생각으로는, 널리 둔전(屯田)을 설치하여 삼포(三浦)의 선군(船軍)으로 하여금 밭을 갈고 씨를 뿌리게 한다면 군량이 조금 넉넉해질 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○平安道敬差官柳軒陳弊。
一, 平安道軍士長在邊圉, 一年之內, 在家之日不過二三朔。 由是, 漸就凋殘, 軍裝盡敝, 持木弓者過半, 或有持杖, 而無弓劎者, 馬匹衣服亦不能繼。 軍器寺甲冑、弓箭及諸島馬匹, 量數頒給, 以蘇軍戶。 一, 江邊驛馬數少, 凡使客過行, 刷出軍士馬匹, 以備騎駄。 道路至險, 一度往還, 多至顚仆, 或斃於路, 請嚴立刷馬之法。 一, 江邊居民貧困太甚, 遠處田地, 則邊將恐其被虜, 禁不得耕, 農民出入, 亦不得以時, 朝則必霧捲(稱羅兀)〔親羅兀〕 而後, 開門出, 暮則日未夕而還入。 由是, 未得趁時耕種, 以至失業, 請減邊郡租稅, 以蘇民生。 一, 各鎭各堡相距, 近者十五餘里, 遠者二十餘里, 皆通路可及相救, 獨阿耳、山羊會兩鎭, 相距幾六十餘里, 其間有麻時里坪, 有羅下洞。 此平衍可居之地, 而棄而不守, 賊雖來屯, 人不得知。 且此地與彼土婆猪江洞口相望, 彼賊造者皮船, 必由婆猪江流下。 臣意, 設巨鎭于麻時里坪, 則賊船不得流下, 而阿耳、山羊會, 皆有相救之勢矣。 一, 本道地廣民稀, 軍額本少。 加以或被虜、或流亡, 日減月損, 沿邊各郡, 恐將不守。 臣意, 漸徙南方軍丁, 以實空虛之地, 則軍額得以少敷。 一, 本道軍糧數少, 而閑曠可耕之地甚多。 如雲山、熙川、寧邊、平壤等處, 沃野彌望, 而皆不耕墾。 臣意, 廣置屯田, 使三浦船軍耕種, 則軍糧得以少裕。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 1일 병자 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
서북 만호 황계동이 떠도는 좋지 않은 풍문을 아뢰다


서북 만호(萬戶) 황계동(黃繼同)이 아뢰기를,
"단천(端川)의 정병(正兵) 심구완(沈龜宛)이 신에게 하는 말이 ‘윤수동(尹水同)이라는 사람이 있는데, 가만히 김종신(金從信)과 더불어 말하기를 「한 군데 비어 있는 땅이 있는데 매우 비옥하고 부역도 없으니, 나를 따라가서 사는 것이 어떻겠는가? 그 곳 주민 중에 대장장이가 없는 까닭으로 나로 하여금 불러오게 한 것이다.」하자, 김종신이 말하기를 「어찌 너의 말을 믿고 경솔하게 갈 수 있겠는가. 우선 고공(雇工)으로 하여금 먼저 가보게 하고 그 후에 마땅히 가서 살겠다.」 했다.’고 합니다. 신은 이 말을 듣고 생각하기를 국가에서 방금 중평(中坪)을 찾고 있는데 아직 찾지 못했으므로, 곧 윤수동(尹水同)을 쫓아가 잡으려고 했으나 도망쳐 돌아가 버렸습니다. 그래서 다만 김종신과 고공 한숙문(韓叔文)을 붙잡아서 그 형세를 물으니 한숙문이 대답하기를 ‘내가 5일을 걸려서 그 곳에 이르니, 주민 가운데 장사 지내는 사람이 있어서 그 집에 기식(寄食)하다가 이내 산사(山寺)에 이르러 7일을 묵었는데, 민가(民家)가 50여 호나 되고 모두 풍부했으며, 중의 말이 본래 거주한 사람은 탁석손(卓石孫)이라고 합디다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○西北萬戶黃繼同啓: "端川正兵沈龜宛語臣云: ‘有尹水同稱名人, 潛與金從信語曰: 「有一地閑曠, 甚沃饒, 無賦役, 從我往居何如? 其地居民無冶匠, 故令余招來。」 從信云: 「安可信汝之言而輕往? 姑使雇工, 先往視之, 然後當往居。」’ 臣聞之以謂, 國家方尋中坪而未得。 卽追捕尹水同則逃歸, 但捉從信及雇工韓叔文, 問其形勢, 叔文答云: ‘余經宿五日, 而至於其地, 居人有送葬者, 寄食於其家。 仍至山寺留七日, 民戶五十餘皆豐富。 寺僧云: 「元居者乃卓石孫。」’ 也。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 2일 정축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의정부가 당양위 홍상이 매를 조련하면서 일으킨 폐해를 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"당양위(堂陽尉) 홍상(洪常)은 매[鷹]를 조련시키기 위하여 벽제(碧蹄) 등지에 갔는데, 따라다니는 하인이 매우 많습니다. 근자에 재이(災異)가 있으니 이와 같이 폐단스러운 일을 거행할 수가 없습니다. 또 홍상은 1품(品)의 재상으로서 몸소 매와 개를 훈련시키고 있으니, 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"매를 조련시키는 것은 조종(祖宗) 때부터 또한 일찍이 한 일이오."
하였다.

-----

○丁丑/議政府啓: "唐陽尉 洪常以調鷹, 往碧蹄等處, 騶從甚繁。 近有災變, 如此弊事, 不可擧也。 且常以一品宰相, 身莅鷹犬之事未便。" 傳曰: "調鷹, 祖宗朝亦嘗爲之矣。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 7일 임오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
박판·현금·피리 등을 대내로 들이라 하다


어서(御書)를 내려 이르기를,
"박판(拍板)149) 1개, 현금(玄琴) 3개, 피리[笛] 2개, 아쟁(牙箏) 3개, 초적(草笛) 2개, 장고(杖鼓) 1개, 당비파(唐琵琶) 3개, 가야금(伽倻琴) 3개, 혜금율적(嵇琴蔈笛) 2개, 노래 잘하는 사람 6명과 북[鼓] 1개를 대내[內殿]로 들여보내라."
하고, 이어 전교하기를,
"고사(瞽師)150) 를 제외하고는 모두 기녀(妓女)들로 하여금 들어와 연주하게 하라."
하였으니, 초9일에 곡연(曲宴)151) 이 있기 때문이다.

-----

○壬午/下御書曰:
拍一、玄琴三、笛二、牙箏三、草笛二、杖皷一、唐琵琶三、伽倻琴三、嵇琴篥笛二、善歌者六, 鼓一入內。
仍傳曰: "除瞽師, 皆令妓入奏。 初九日曲宴故也。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 9일 갑신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
면포 1백 필 등을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"면포(綿布) 1백 필, 포자(布子) 1백 50필을 대내로 들여보내라."
하였다.

-----

○甲申/傳曰: "緜布一百匹、布子一百五十匹入內。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 12일 정해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
면포 등을 월산 대군의 처 박씨에게 내려 주다


전교하기를,
"면포(綿布)·정포(正布) 각 1백 50필 씩과 쌀 50석과 콩 30석을 월산 대군(月山大君)의 처 박씨(朴氏)에게 내려주라."
하였다.

-----

○丁亥/傳曰: "緜布、正布各一百五十匹, 米五十碩、黃豆三十碩, 賜月山大君妻朴氏。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 15일 경인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
수 지중추부사 권건의 졸기


수 지중추부사(守知中樞府事) 권건(權健)이 졸하였다.
그의 자(字)는 숙강(叔强)이요, 본관은 안동(安東)이니, 권근(權近)의 증손이요, 권남(權擥)의 아들이다. 나이 15세에 진사(進士)에 합격하고, 19세에 별시(別試)에 급제하여 성균관 직강(直講), 홍문관 교리·응교 전한(典翰) 등의 직을 역임하고 부제학에 승진했다. 임인년152) 에 동부승지에 임명되고 여러 번 전직(轉職)하여 도승지에 이르렀다. 병오년153) 에 예조 참판으로 옮기고 사헌부 대사헌(大司憲), 한성부 좌윤(漢城府左尹), 병조 참판을 역임했다. 신유년154) 에 신병으로 사직하고 지중추부사(知中樞府事)에 제수되었다가 졸하니, 나이가 44세였다. 시호(諡號)는 충민(忠敏)인데, 청렴하고 올바르고 공정한 것[廉方公正]이 충(忠)이요, 옛것을 좋아하여 게을리하지 않는 것[好古不怠]이 민(敏)이다.
천품이 단정하여 가정에 있을 때는 효도와 우애에 독실했고, 조정에서 벼슬할 때는 정도(正道)를 지켜서 굽히지 않았으며 청렴과 근신으로 자기 몸을 지켰다. 형 걸(傑)이 일찍 죽고 그의 여러 아들이 모두 어렸는데, 건은 형수를 어머니처럼 섬기고, 아비 없는 조카들을 자기 자식과 같이 보아서 어루만져 양육하고 가르쳐서 마침내 성취하게 했다. 또 힘써 배우고 널리 읽었으며 문장을 평담(平淡)하게 지었다. 본래 청리(淸羸)155) 의 병을 지녔고 마음은 담박(淡泊)한 데 두어서 공무(公務)에서 물러난 여가에는 반드시 방 하나에 은거했는데 좌우에 도서(圖書)를 두고 그 가운데서 시가(詩歌)를 읊으니 항상 편안히 물러나려는 뜻이 있는 듯하였다. 그의 문장과 정사의 재능은 남들이 공보(公輔)156) 가 될 것으로 기대했는데, 일찍 죽어서 크게 포부를 시행하지 못했으니, 애석하다.

-----

○庚(辰)〔寅〕 /守知中樞府事權健卒。 字叔强, 安東人。 近之曾孫, 擥之子。 年十五中進士, 十九中別試, 授成均館直講, 遷弘文館校理, 轉應敎、典翰, 陞副提學。 壬寅拜同副承旨, 累轉至都承旨。 丙午遷禮曹參判, 歷司憲府大司憲, 漢城府左尹, 兵曹參判。 辛酉以病辭, 授知中樞府事, 卒年四十四。 謚忠敏, 廉方公正忠, 好古不怠敏。 天資端方, 居家篤於孝友; 立朝守正不撓, 淸愼自持。 兄傑早亡, 諸子皆幼。 健事嫂如母, 視孤如己出, 撫養敎誨, 卒使成立。 又能力學博覽, 爲文章平淡。 素抱淸羸之疾, 心存淡泊。 公退之暇, 必屛居一室, 左右圖書, 吟嘯其中, 常若有恬退之志, 而其文章、政事之才, 人以公輔期, 早世不大施, 惜哉。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 17일 임진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유자광이 서거정의 저술에 대해 상소하다


유자광(柳子光)이 상소하기를,
"삼가 생각하건대, 서거정(徐居正)이 저술에서, 신이 한명회(韓明澮)의 부도(不道) 죄를 다스리기를 청한 일에 대하여 갖은 말로 신을 헐뜯었으니, 모르겠으나 서거정은 감히 한명회에게 부도 죄가 없다고 하는 것입니까? 그 저술에 어째서 도리어 신이 속여서 상소했다고 하는 것입니까? 한명회는 성종(成宗)을 가리켜 신하로서는 도저히 입밖에 낼 수 없는 크나큰 부도의 말을 했고, 정희 왕후(貞熹王后)157) 에게 청하여 정권을 성종께 돌려서는 안 된다고 했으니, 명회의 죄는 죽어 마땅합니다. 그때는 한명회의 권세가 두려워서 비록 대간일지라도 감히 의견을 남김없이 말하여 처벌하기를 청하지 못했는데, 신이 홀로 분연히 몸을 돌아보지 않고 누차 글을 올려서 법에 의해 조치하기를 청했던 것입니다. 성종께서도 신에게 죄가 있다고 하지 않았고 대간도 또한 신을 그르다고 하지 않았습니다. 옛날에 공자는 벼슬을 그만두고 노(魯)나라에 살면서도 오히려 목욕을 하고 이웃 나라의 도적을 토벌할 것을 청했는데, 하물며 신은 하찮은 공로가 있어 나라와 더불어 휴척(休戚)158) 을 같이하고 있으니, 한명회의 죄를 다스리는 것은 본래 그 직분(職分)입니다.
무오년159) 에 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)과 신 자광(子光) 등이 김종직(金宗直)과 김일손(金馹孫)의 변란을 상고했는데, 난신 적자(亂臣賊子)160) 의 부도(不道)의 죄악을 반드시 대간이어야 말할 수 있는 것입니까? 서거정이 신에게 군상을 속이는 상소를 했다고 저술로 신을 헐뜯은 것은, 서거정이 한명회와 더불어 어릴 때부터 함께 유학(遊學)했고 그 교분이 매우 가까워서 한명회가 있는 것만 알고 조정이 있는 것은 몰랐기 때문이니, 서거정이 저술로 신을 헐뜯은 마음은 한명회의 부도한 마음과 부합되는 것입니다. 만약 서거정을 옳다고 한다면 군부(君父)에게도 부도한 사람이 무엇인들 두려워하겠습니까? 서거정의 글을 증거로하여 신의 죄를 얽는 사람은 또한 서거정·한명회가 있는 것만을 알고 조정 군신의 분의를 모르는 사람입니다.
삼가 원하옵건대, 전하께서는 서거정이 한명회의 마음으로써 자기 마음을 삼아서 저술로 신을 헐뜯은 것이 바르고 그름을 가리소서. 바르고 그른 것이 이미 가려지면 한명회의 부도한 죄와 서거정의 저술의 잘못이 자연히 환하게 드러날 것이니, 누가 능히 옳은 것을 그르다고 하고 그른 것을 옳다고 하여 신의 죄를 꾸며 법망에 끌어넣을 수가 있겠습니까. 대체로 신의 죄를 꾸며 만드는 것은 모두 이와 비슷하니, 신은 적이 원통합니다.
서거정의 저술에, 또 신더러 권세에 붙어 요행히 맹부(盟府)161) 에 참여했다고 말한 것은 무슨 일입니까? 무자년162) 에 신이 병조 참지로 있었고 신승선(愼承善)이 참판으로 있었는데, 그 해 9월에 세조께서 승하하여 재궁(梓宮)163) 이 빈소에 있었습니다. 남이(南怡)가 몰래 흉도들과 결탁하고, 강순(康純)은 전조(前朝)164) 때 반란을 일으킨 정중부(鄭仲夫)의 전기(傳記)를 찾아 읽고서 조정을 경복시키려는 계획이 기일 이미 임박했는데, 뜻밖에 그 계략이 신에게 누설되어, 신은 반역 사실을 듣고 곧 창황히 말을 달려 빈소 옆에서 상주하였으니, 그때가 2경(二更)이었습니다. 그 날 밤에 신승선(愼承善)이 마침 내병조(內兵曹)에 입직하였는데, 예종(睿宗)이 놀라고 동요하여 신과 신승선에게 명하여 대궐 안에 경계를 펴고 시위군(侍衛軍)을 조처하여 남이(南怡) 등의 일당을 매우 많이 잡았고, 모두 법에 의하여 죄를 다스렸습니다. 예종(睿宗)께서는 논공(論功)할 때에 신을 첫째로 삼았고, 신승선을 그 다음으로 삼았으니, 신은 권세에 붙어 요행으로 맹부(盟府)에 참여한 것이 아니라는 것은, 무릇 귀와 눈이 있는 경향의 온 나라 사람들이 어느 누가 이를 몰랐겠습니까. 산천(山川)과 귀신도 또한 응당 이 사실을 알았을 것이며, 하늘에 계신 종묘 사직의 열성조의 신령도 환하게 내려다보셨을 것입니다. 하물며 인수대왕 대비(仁粹大王大妃)165) 는 몸소 이 변란을 겪으셨는데, 알지 못하겠습니다만, 서거정은 어떠한 간사한 사람이기에 신을 가리켜 권세에 붙어 요행으로 맹부에 참여했다고 저술에 기록하여 후세 사람들로 하여금 공론이라 핑계하고 신의 죄를 꾸며 만들게 하는 것입니까?
삼가 원하옵건대, 전하께서는 서거정의 저술의 바르고 그릇된 것을 가리소서. 그릇되고 바른 것이 이미 가려지면 신의 죄없이 당한 원통함을 풀 수 있을 것이니, 삼가 바라건대 전하께서는 살펴주소서.
신의 전복[鰒]을 진상한 것은 다름이 아니라 미나리를 바치는[獻芹] 정성166) 이 염두에서 솟아나왔기 때문입니다. 신이 사옹원(司饔院)167) 의 노신(老臣)으로서 우연히 공무로 출행했다가 대낮에 전복을 가지고 진상한 것입니다. 신은 듣건대, 조종(祖宗) 때에도 대신들이 모두 사사로이 진상했다 합니다. 세조(世祖) 때의 정승 구치관(具致寬)은 청백(淸白)과 도덕이 그보다 나은 사람이 없었으나 집에서 빚어 만든 맛있는 술을 끊임없이 진상했으며, 세종(世宗) 때의 대제학 변계량(卞季良)은 문장과 도덕이 세상에 모범이 되었으나 사사로이 두부(頭腐)를 진상했다 하니, 그것이 모두 심술의 욕심에서 나와 세종과 세조께 무엇을 요구하느라고 그렇게 하였겠습니까. 그 당시에도 구치관과 변계량의 심술이 바르지 못하다고 논박한 일이 없었으니, 전하께서 살펴 주시기를 삼가 바라옵니다.
신은 나이가 지금 63세이므로 죽을 날이 멀지 않아, 밤중에 자지 못하고 손가락을 꼽아 가며 평생 일을 세어보았습니다만, 가정에서는 불효한 행실이 없었고 나라에서는 불충(不忠)한 사실이 없었습니다. 다만 타고난 성질이 고지식하므로 나라의 은혜에 감격하여, 젊었을 때부터 늙을 때까지 남의 악한 것을 보면 숨김없이 말하고 남의 잘못을 들으면 숨김없이 알렸습니다. 이런 까닭으로 혼자서 행하여 형상이 외롭고 남의 싫어하는 데 부딪쳐 원수가 많습니다. 그리하여 천안(天安) 지방의 사람들은 또한 김종직(金宗直)·김일손(金馹孫)의 옥사가 신으로 인하여 일어났다고 생각하여 칼과 화살로 신을 쏘려고 하는 지경에 이르렀으니, 그 밖의 원수들이야 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까. 신은 매양 마음이 싸늘해집니다. 만약 성명이 위에 계시지 않았더라면 신이 어찌 지금까지 성명(性命)을 보전할 수 있었겠습니까. 삼가 원하건대, 전하께서는 서거정의 저술의 바르고 그른 것을 가리소서. 그리고 신을 논박하는 사람이 만약 한명회의 부도(不道)한 죄를 죄가 아니라고 하고, 서거정의 저술이 본받을 만하다고 말하거나, 또 구치관과 변계량의 심술이 바르지 못하다고 말한다면, 신은 마땅히 할 말이 없겠습니다. 전하께서는 삼가 살펴주소서."

-----

○壬辰/柳子光上疏曰:
伏以, 徐居正著述, 極口毁臣請治韓明澮不道之罪之事。 未知居正敢以明澮無不道之罪乎? 其著述何以反謂臣爲誣妄上疏乎? 明澮指觸成廟, 發爲人臣不可出口大不道之言, 請貞熹王后不宜歸政成廟云云, 明澮之罪當死。 其時明澮權勢可畏, 雖臺諫不敢極言請罪, 而臣獨奮不顧身, 累上章請置於法。 成廟不以臣爲罪, 臺諫亦不以臣爲非。 昔孔子致(事)〔仕〕 居魯, 猶沐浴而請討隣國之賊。 況臣以有微功, 與國同休戚, 治明澮之罪, 固其職也。 戊午年尹弼商、盧思愼、韓致亨及臣子光等, 上金宗直、金馹孫之變。 亂臣賊子不道之惡, 必臺諫然後, 可以言之乎? 居正之以臣誣妄上疏, 著述毁臣者, 居正與明澮, 自少同遊學, 其交甚密, 知有明澮, 而不知有朝廷矣。 居正著述毁臣之心, 符於明澮不道之心。 若以居正爲是, 則不道於君父者, 何所懼乎? 證居正之文, 而搆臣之罪者, 亦知有明澮、居正, 而不知有朝廷、君臣之分者也。 伏願殿下, 辨居正之所以心, 明澮之心, 而著述毁臣之邪正焉。 邪正旣辨, 則明澮不道之罪, 居正著述之非, 章章自著, 誰能以是爲非, 以非爲是, 而羅織臣罪乎? 凡搆臣之罪, 皆類是矣, 臣竊冤焉。 居正著述, 又以臣爲因緣僥倖, 得參盟府云云何也? 戊子年臣爲兵曹參知, 愼承善爲參判。 九月世廟上賓, 梓宮在殯。 南怡陰結凶徒, 康純搜覽前朝叛臣鄭仲夫本傳, 沈朝廷之事, 日期已迫, 不意謀洩於臣。 臣聞變, 卽蒼黃馳馬上變殯側, 夜將二鼓。 是夜承善適入直內曹, 睿廟驚動, 卽命臣及承善, 伸警闕內, 措置侍衛, 分捕南怡等黨甚衆, 皆正典刑。 睿宗論功, 以臣爲首, 承善次之。 臣非因緣僥倖, 得參盟府, 凡有耳目, 京外國人, 誰不知之? 山川鬼神, 亦應知之; 宗社列聖在天之靈, 昭昭鑑臨。 況仁粹大王大妃親經是變, 未知居正何等邪人, 指臣爲因緣僥倖, 得參盟府, 筆之著述, 使後人托爲公論, 搆臣罪乎? 伏願殿下, 辨居正著述之邪正。 邪正旣辨, 則臣之無罪之冤可伸矣, 伏惟殿下垂察焉。 臣之進鰒無他, 獻芹之念, 從心頭湧出。 臣以司饔老臣, 偶因公行, 白日之中, 持鰒而進。 臣聞, 祖宗朝大臣, 皆爲私進。 如光廟朝政丞具致寬, 淸白道德, 無出其右, 而家釀鮮味, 絡驛以進。 世宗朝大提學卞季良, 文章道德, 師表一世, 而私進豆腐, 皆出於心術之欲要世宗、世祖而然乎? 當時, 未有論致寬、季良心術之不正也, 伏惟殿下垂察焉。 臣年今六十三矣, 死亡無日。 中夜不寐, 屈指平生, 家無不孝之行, 國無不忠之節。 但受性狂直, 感激國恩, 自少至老, 見人之惡, 則必陳不諱; 聞人之非, 必達無隱。 是以, 獨行而形孤, 觸忌而仇多。 如天安之人亦謂金宗直、金馹孫之獄, 由臣而發, 至欲以刀箭射臣, 其他仇敵, 何可勝言? 臣每寒心。 若非聖明中天, 臣何至今得保性命乎? 伏願殿下, 辨居正著述之邪正焉。 論臣者若曰: "明澮不道之罪非罪也, 居正著述可法也。" 又曰: "致寬、季良心術亦不正。" 則臣當無言矣, 伏惟殿下垂察焉。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 17일 임진 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
일본국 사신이 《동파시집》·《벽암록》·《황산곡》 등의 책을 요구하니 주도록 하다


일본국 사신 붕중(朋中)과 지첨(智瞻) 등이 《동파시집(東坡詩集)》과 《벽암록(碧巖錄)》168) 과 《황산곡(黃山谷)》 등의 책을 요구하므로, 이를 주도록 명하였는데, 《벽암록》은 무슨 책인지 몰라서 붕중에게 물었다.

-----

○日本國使臣弸中、智瞻等求《東坡詩集》、《碧巖錄》、《黃山谷》等冊。 命給之, 《碧巖錄》未知何冊, 其問於弸中。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 18일 계사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
천둥이 쳤지만, 양로연을 그만둘 수 없다는 뜻의 전지를 내리게 하다


천둥이 쳤다. 전교하기를,
"입동(立冬) 뒤에 하늘이 천둥을 치고 비를 내리니, 그 이유가 무엇인가? 또 천변(天變)이 이와 같은데 20일에 잔치를 베푸는 것은 또한 매우 미안하나 여러 노인들을 위하여 베푸는 것이므로 그만둘 수는 없다. 그리고 전지(傳旨)를 지어 내려라."
하매, 승지 최한원(崔漢源) 등이 아뢰기를,
"지금 비록 9월이지만 입동 절후인데, 하늘이 천둥치고 비를 내리니, 불러들인 것 없이 우연히 그렇게 되었다고 말할 수 없습니다. 이것은 모두 음양(陰陽)의 조화가 어긋나서 하늘이 견고(譴告)를 보이는 것이므로, 잔치를 베푸는 일이 비록 예문(禮文)에 실려 있더라도 하늘의 견책에 보답하는 도리에 어긋나는 것 같으니, 곧은 말을 구언하는 전지(傳旨)를 내려 빠뜨려지고 잘못된 정사를 묻기를 청합니다. 또 대신들을 불러 물으면 빠뜨려지고 잘못된 일과 답답하게 쌓인 원한(冤恨)에 대하여 거의 의견을 말할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"원한을 푸는 일은, 옛말에도 이르기를 ‘한 여자가 원한을 품으면 6월에 서리가 내린다.’고 하였으니, 진실로 작은 연고가 아니다. 아울러 전지에 써서 내리는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○癸巳/雷。 傳曰: "立冬後, 天乃雷雨, 其故何歟? 且天變如此, 二十日設宴, 亦甚未安。 然爲群老而設, 故不停。 其製恤刑傳旨以下。" 承旨崔漢源等啓: "今雖九月, 乃立冬而天乃雷雨, 不可謂無召而適然。 皆是陰陽乖和, 而天示以譴。 設宴雖禮文所載, 似乖答天譴之道, 請下求言之旨, 以問闕失。 且進大臣以咨訪焉, 則闕失之事, 滯鬱之冤, 庶可開陳矣。" 傳曰: "伸冤事, 古云: ‘一婦含冤, 六月飛霜。’ 固非細故。 幷書傳旨以下可也。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 18일 계사 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
지평 심순문이 천재 지변에 대한 경계로 조심할 것을 아뢰다


지평 심순문(沈順門)이 아뢰기를,
"형을 삼가고 신원(伸冤)169) 함에 있어서 비록 전지(傳旨)가 있었으나, 하늘에 순응하는 일은 마땅히 실상(實狀)으로 해야 하므로 당연히 정전(正殿)170) 을 피하고 수라(水剌)의 가짓수를 줄이고 풍악도 거두어야 합니다. 양로연(養老宴)을 정전에서 베푸는 일은 비록 연례(年例) 행사지만 재이(災異)를 만나서 중지하는 것은 진실로 무방합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平沈順門啓: "恤刑伸冤, 雖有傳旨, 然應天當以實, 宜避正殿, 減膳撤樂可也。 設養老宴於正殿, 雖是歲事之常, 遇災乃止, 固無妨矣。" 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 19일 갑오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
천재 지변을 경계하여 정사를 잘 처결하여 주기를 전지하다


눈이 내렸다. 의정부에 전지하기를,
"재앙은 함부로 일어나지 않고 변괴는 헛되어 발생하는 것이 아니니 그 길흉(吉凶)의 기틀이 실로 나에게 달려있다. 그렇기 때문에 나는 밤낮으로 조심하고 두려워하여, 항상 형벌과 옥사가 적중함을 잃었는지, 백성들의 소송에 억울함이 쌓였는지, 백성에게 원통한 일이 있고 폐단이 없어지지 않았는지, 정사(政事)에 빠뜨려진 것이 있고 일이 잘 다스려지지 않았는지, 이로써 하늘에게 죄를 얻어 천심(天心)에 합하지 못할까 두려워하고 있다. 근년 이래로 재이가 연달아 일어나서, 금년 가을에 이르러서는 햇곡식이 여물지 않았으며, 천둥 소리가 그칠 달인데도 천둥이 다시 일어났으니, 이것은 변괴의 큰 것으로써 구제할 바를 알지 못하겠다. 이것은 비록 내가 부덕(不德)하여 초래한 것이긴 하지만 상하(上下)가 부지런히 일하고 어려운 사람을 도우며 힘써 생각하고 결점을 보충하며, 수양 반성하여 하늘이 뜻에 순응하되 항상 실상으로써 봉행(奉行)하기를 생각해야 하는데, 관리들이 나의 두려워하고 슬퍼하고 공경하는 뜻을 본받지 아니하여 옥사를 판결하는 데 공경하지 않고 송사를 심리하는 데 삼가지 않으며, 원한을 풀어주지 않고 사무를 잘 다스리지 않음으로써 하늘이 성내고 꾸짖음을 거듭하게 했으니, 중외에 명하여 각각 그 직무를 잘 처리하여 변괴와 재이를 없애도록 하라."
하였다.

-----

○甲午/雨雪。 傳旨議政府曰: "災不妄作, 變不虛生, 其休咎之機, 實係於予。 肆予夙夜兢惕, 常懼刑獄失中、詞訟積枉, 民有冤而弊未袪, 政多闕而事不理, 用獲戾于天, 不克享心。 近年以來, 災變連仍, 迄至今秋, 年穀不稔。 收聲之月, 雷乃再發, 此變之大者, 罔知攸濟。 是雖予不德所召, 然上下勤恤, 勉思補遺, 修省應天, 當務以實。 念惟奉行官吏, 不體予恐懼哀敬之意, 不敬折獄, 不謹聽訟, 不釋冤、不理事, 以重天之譴怒, 其令中外, 各供其職, 以消變異。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 20일 을미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
양로연을 거행하다


왕이 양로연을 거행했다.

-----

○乙未/王行養老宴。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 20일 을미 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
은 스무 냥을 궁전으로 들이게 하다


전교하기를,
"은(銀) 20냥을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "銀二十兩入內。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 21일 병신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
천둥과 번개가 크게 치고 우박이 내리다


천둥과 번개가 크게 치고 우박이 내렸다.

-----

○丙申/大雷電、雨雹。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 22일 정유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승정원에서 천재 지변을 경계할 것을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"지난밤에 천둥과 번개가 크게 쳤습니다. 이보다 앞서 비록 두 번이나 형을 삼가라는 하교가 내렸는데도, 바깥 사람들은 심상하게 보아 전하의 삼가고 두려워하는 실상을 알지 못하고 있으니, 신 등의 생각으로는 마땅히 대신들을 소집해서 전하의 빠뜨린 정사를 물어야 한다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"도형(徒刑)이나 유형(流刑)이나 중도 부처(中途付處)171) 된 사람이나 충군(充軍)172) 된 사람을 방면(放免)하여 원한을 풀어주도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/承政院啓: "去夜大雷電。 前此雖再下恤刑之敎, 外人視爲尋常, 不知聖上側修之實。 臣等以謂, 當召集大臣, 咨訪闕失。" 傳曰: "徒、流、付處、充軍人, 疏放伸冤。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 22일 정유 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 천재지변이 계속되니 대신을 불러 정사를 의논할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"요즈음 재이와 변괴가 안 일어난 달이 거의 없었고 지난밤에는 번개와 천둥이 치고 우박이 내렸으니, 비록 전지를 내렸지만 이것은 다만 겉만 꾸미는 일이므로, 하늘에 순응하기를 실상(實狀)으로써 하는 뜻이 아니니, 청컨대 대신들을 불러서 전하의 빠뜨린 정사를 강구하여 재앙을 그치게 하는 도리를 다하소서."
하였다.

-----

○臺諫啓: "近日災變, 殆無虛月, 去夜雷電、雨雹。 雖下傳旨, 然此特文具, 非應天以實之意。 請召大臣, 講求闕失, 以盡弭災之道。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 23일 무술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
윤필상 등이 무오년의 대간들에게 직첩을 돌려줄 것을 청하다


윤필상·한치형·성준이, 강경서(姜景敍)·이수공(李守恭)·정승조(鄭承祖)·정희량(鄭希良) 등의 이름에 표를 붙여서 아뢰니, 전교하기를,
"모두 방면(放免)하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"무오년173) 의 대간들은 비록 그때에는 잘못 의논한 허물이 있었습니다만, 직첩(職牒)은 돌려주기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"돌려주되 다만 대간이나 홍문관에는 서용할 수 없다."
하였다.

-----

○戊戌/尹弼商、韓致亨、成俊付標姜景叙、李守恭、鄭承祖、鄭希良等名以啓, 傳曰: "竝放之。" 又啓: "戊午年, 臺諫雖於其時, 有議謬誤之失, 請還給職牒。" 傳曰: "還給。 但不可敍於臺諫、弘文館。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 23일 무술 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
한훈을 특별히 방면시키다


전교하기를,
"한훈(韓訓)을 특별히 방면하라."
하였다.

-----

○傳曰: "韓訓特放。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 27일 임인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
화순현의 죄수 이준과 전옥서의 죄수 산이의 죄를 장순손이 삼복하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"전라도 화순현(和順縣)의 죄수 율학(律學) 이준(李峻)이, 첩(妾)의 간부(奸夫)인 오호(吳浩)를 살해한 것과, 전옥서(典獄署)의 죄수 산이(山伊)가 삼수군(三水郡)에 온 가족이 입거(入居)했다가 도망쳐 온 죄는, 모두 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율에 따르라."
하였다.

-----

○壬寅/受常參, 朝啓。 承旨張順孫啓: "全羅道 和順縣囚律學李峻殺害妾奸夫(吳浩)〔吳誥〕 及典獄署囚山伊 三水郡全家入居逃來罪, 皆斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 27일 임인 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
경연에 나오다


경연에 납시었다. 강(講)하다가 위기(魏紀)에 ‘위(魏)나라 임금이 그의 숙부 팽성왕(彭城王) 협(勰)을 죽였다.’고 한 데에 이르자, 왕이 이르기를,
"위나라 임금이 협을 죽인 것은 옳은 일인가?"
하니, 시독관(侍讀官) 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"외척이 권력을 마음대로 부려서 사람들이 모두 두려워했으므로 간쟁(諫諍)을 할 수 없었을 뿐입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講至《魏紀》, 有曰: "魏主殺其叔父彭城王 勰。" 王曰: "魏主之殺勰是歟?" 侍講官金千齡曰: "外戚專權, 人皆畏懼, 不得諍之耳。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 28일 계묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다. 사간 박중간(朴仲幹)이 아뢰기를,
"근래에 천변이 자주 일어나니, 전하는 진실로 마땅히 두려워하고 수양 반성하여 대신들을 자주 만나서 치도(治道)를 물으시고, 무릇 형벌을 삼가하고 원통한 일을 펴주며 백성들의 괴로움을 풀어주는 일들을 모두 강구하여 하늘의 견책에 보답하셔야 합니다."
하였다. 장령 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"신은 듣건대, 선왕조(先王朝)에 있어서는 여덟 대군(大君)의 태(胎)를 한 곳에 같이 묻었는데, 세조(世祖)께서 즉위하시자 그 태를 다른 곳에 묻기를 청하니, 세조께서 이르시기를 ‘옮기지 말라. 본래 형제는 태를 같이 하였으니, 같이 묻는 것이 무엇이 해롭겠느냐. 표석(標石)174) 을 없애고 지석(誌石)175) 을 묻어서 구별하는 것이 옳다.’고 하였습니다. 지금 또한 이 예에 따라 여러 군(君)들의 태를 한곳에 같이 묻기를 청합니다."
하였다.

-----

○癸卯/受常參, 御經筵。 司諫朴仲幹曰: "近來天變屢作, 殿下固宜恐懼修省, 數接大臣, 咨訪治道。 凡所以愼刑、伸冤, 解民疾苦等事, 靡不講求, 以答天譴。" 掌令鄭麟仁曰: "臣聞, 在先朝八大君之胎, 同藏於一處。 至世祖卽位, 請移藏其胎於他處, 世祖曰: ‘勿移。 本兄弟同胎, 同藏何害也? 去標石, 立誌石以別之可也。’ 請今亦依此例, 諸君之胎, 同藏一處。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 28일 계묘 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
좌의정 성준이 대간이 자신을 논박함으로 사직하기를 청하다


좌의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"대간은 신이 유자광(柳子光)을 의논한 일 때문에 시비(是非)가 뒤집혀졌다고 말합니다. 그러나 유자광의 상소에는, 서거정(徐居正)이 유자광이 한명회(韓明澮)를 논박(論駁)한 일을 가리켜 상을 속였다고 했다 합니다. 그때 성종(成宗)의 춘추(春秋)가 한창 때인데, 한명회가 노산군(魯山君)176) 의 일을 인용하여 정권(政權)을 돌릴 수 없다고 하는 데까지 이르렀으므로 신은 유자광이 상을 속인 것이 아니고, 서거정이 상을 속인 것이라고 한 것뿐입니다. 서거정은 문장과 작위(爵位)가 한 시대에 우러러보는 바이지만, 신은 본래 그 사람을 취하지 않았습니다. 서거정은 친구들과 평시에 이야기할 때에도 매양 정승이 되지 못한 것을 한탄했고 또 유자광과는 서로 사귄 것이 매우 가까웠는데, 그의 저술에서 논박하기를 이와 같이 했으니, 표리가 같지 않으므로 신은 이같이 의계한 것뿐인데, 대간이 신을 논박하기를 시비가 뒤집혀졌다고 하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한명회의 말이 과연 말한 것과 같다면 이것은 신하로서 입 밖에 낼 수 없는 말이오. 내가 경연에서 《통감강목(通鑑綱目)》을 보니, 위(魏)나라 황제가 돌아가고 장차 태자(太子)를 세우려는데, 왕현(王顯)이 말하기를 ‘반드시 황후에게 아뢰어야 한다.’고 하니, 최광(崔光)은 말하기를 ‘황제가 붕어(崩御)하면 태자가 즉위하는 것은 국가의 떳떳한 법이거늘 어찌 황후에게 품의(稟議)할 필요가 있는가.’ 하였다 하니, 신하는 마땅히 이와 같이 할 뿐이오. 지금의 대간은 조금만 자기의 의논에 맞지 않는 것이 있으면 모두 그르다고 말해서 이것이 풍습이 되었소. 이것이 이른바 옳은 것을 그르다고 하고 그른 것을 옳다고 하는 것이니, 사직하지 마오."
하였다.

-----

○左議政成俊啓: "臺諫以臣之議子光事爲是非顚倒, 然子光之疏, 居正以子光論明澮事, 指爲誣妄。 但其時, 成宗春秋鼎盛, 而明澮至引魯山之事, 不可歸政, 故臣謂, 非子光誣妄, 乃居正誣妄耳。 徐居正文章爵位, 一時所望, 而臣則素不取其人也。 居正與朋友平時談論, 每以不得爲政丞爲恨。 且與子光交遊甚密, 其著述論之如此, 則表裏不一, 故臣如此議啓耳。 臺諫論臣云: ‘是非顚倒。’ 請辭。" 傳曰: "韓明澮之言, 果如所云, 則是乃人臣所不得出諸口之言也。 予於經筵, 見《綱目》云: ‘魏帝崩, 將立太子, 王顯言: 「須奏中宮。」 崔光曰: 「帝崩, 太子立, 國家常典, 何用稟中宮?」’ 人臣當如是耳。 今之臺諫, 則少有不合於己議, 則皆謂之非矣。 以此成風, 是所謂以是爲非, 以非爲是者矣, 其勿辭。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 29일 갑진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
전옥서의 죄수 최척과 김문일의 죄를 장순손이 삼복하다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 군자감 서리(軍資監書吏)177) 최척(崔陟)과 김문일(金文一)이 목화[木綿]를 뇌물로 받고서 미납된 전세(田稅)를 중기(重記)178) 에 함부로 기록한 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율이 따르라."
하였다.

-----

○甲辰/受常參, 朝啓。 承旨張順孫啓: "典獄署囚軍資監書吏崔陟、金文一木緜受贈, 未納田稅, 濫錄重記罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 29일 갑진 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
지평 심순문이 하늘의 변괴에 대하여 아뢰다


경연에 납시었다. 지평 심순문(沈順門)이 아뢰기를,
"근래에 하늘의 변괴가 자주 일어나니, 하늘의 뜻에 순응하기를 마땅히 실상으로써 해야 될 것입니다. 은(殷)나라 성탕(成湯) 은 육사(六事)179) 로써 자신을 꾸짖었고, 주(周)나라 선왕(宣王)은 몸을 조심하고 행실을 닦았으니, 모두 실상으로써 한 것입니다. 전일에 하늘의 변괴가 있었는데도 양로연(養老宴)을 정지하지 않았으니, 군주가 재이를 만나면 마땅히 풍악을 거두고 수라의 가짓수를 줄여야 하는 것인데, 어찌 이와같이 하시옵니까?"
하였다.

-----

○御經筵。 持平沈順門曰: "近來天變屢作, 應天當以實。 成湯六事自責, 周宣側身修行, 皆以實也。 前日有天變, 而不停養老宴。 人君遇災, 則當撤樂、減膳, 豈若是乎?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 29일 갑진 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
윤효손·송일·최한원 등에게 관직을 제수하다


윤효손(尹孝孫)을 의정부 좌참찬(左參贊)으로, 송질(宋軼)을 공조 참판으로, 최한원(崔漢源)을 전라도 관찰사로, 안윤덕(安潤德)을 승정원 도승지로, 신수영(愼守英)을 좌승지로, 이자건(李自健)을 우승지로, 신용개(申用漑)를 좌부승지로, 장순손(張順孫)을 우부승지로, 이점(李坫)을 동부승지로, 김감(金勘)을 홍문관 부제학으로, 황인(黃璘)을 사헌부 집의로 삼았다.

-----

○以尹孝孫爲議政府左參贊, 宋軼工曹參判, 崔漢源 全羅道觀察使, 安潤德承政院都承旨, 愼守英左承旨, 李自健右承旨, 申用漑左副承旨, 張順孫右副承旨, 李坫同副承旨, 金勘弘文館副提學, 黃璘司憲府執義。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 30일 을사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○乙巳/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 30일 을사 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유자광이 한명회의 부도를 논박한 일에 대해 한명회가 말한 것을 묻다


윤필상(尹弼商)에게 전교하기를,
"유자광이 한명회의 부도(不道)한 일을 논박했는데 한명회가 말한 것을 경은 반드시 들었을 터이니, 그것을 자세히 말하오."
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"신이 경상도 감사에게 체직되어 오니, 정희 왕후(貞熹王后)께서 인견하고 전교하시기를 ‘내가 이미 정권을 돌려주었소.’라고 하시기에, 신이 대답하기를 ‘정권을 돌려준 일은 진실로 여러 사람의 소망에 맞는 일입니다.’라고 했을 뿐, 이 밖에는 다시 다른 것을 들은 바가 없습니다."
하자, 전교하기를,
"경이 그때에 외직(外職)에 있어서 비록 눈으로 보지는 않았겠지마는, 어찌 대신으로서 이 일을 알지 못했겠소? 한명회의 일을 추론(追論)하고자 하는 것이 아니라, 자세한 것을 듣고자 하는 것이오."
하매, 윤필상이 아뢰기를,
"그때에 신이 친히 정희 왕후의 전교를 들었는데 ‘사왕(嗣王)의 학문이 고명하고 춘추(春秋)가 한창이니, 여후(女后)180) 가 정사를 처리하는 것은 의리에 맞지 않으므로 이미 정권을 돌린 것이오.’ 하고는, 이 밖에 다른 전교는 없었습니다. 만약 한명회가 말하지 않은 일을 유자광이 거짓으로 아뢰었다면 유자광의 부정을 알 수 있으며, 한명회가 만약 이 말을 하였다면 유자광의 아뢴 것이 비록 경박한 듯하지만 어찌 그르다고 하겠습니까? 그 일은 《정원일기(政院日記)》에 실려 있으니, 상고하면 알 수 있을 것입니다.
하였다.

-----

○傳于尹弼商曰: "柳子光論明澮不道之事, 明澮所言, 卿必聞之, 其詳言之。" 弼商啓: "臣以慶尙監司遞來, 貞熹王后引見, 傳曰: ‘予旣歸政。’ 臣對曰: ‘歸政事, 允協人望。’ 此外更無他聞。" 傳曰: "卿其時在外, 雖非目覩, 豈以大臣而不知乎? 明澮之事, 非欲追論, 欲聞其詳。" 弼商啓: "其時臣親聞貞熹傳敎曰: ‘嗣王學問高明, 春秋鼎盛, 而女后聽政, 於義不合。 故已歸政矣。’ 此外無他傳敎。 如明澮所不言之事, 子光誣爲陳訴, 則子光之不正可知。 明澮若出此言, 則子光之陳訴, 雖似輕薄, 豈爲非乎? 其事載《政院日記》, 考之可知。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 9월 30일 을사 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
지평 이효돈이 유자광의 임명이 부당하다고 아뢰다


지평 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"유자광을 도총관(都摠管)에서 체직하지 않은 것은 매우 온당치 못합니다. 신이 정언으로 있을 때 유자광의 심술(心術)이 바르지 못한 것을 혹은 상소로 혹은 차자로 논계(論啓)하니 도총관과 특진관(特進官)을 모두 체직시키라고 명령하셨습니다. 그후에 다시 도총관에 임명되었으므로 대간이 또한 논계해서 어서(御書)에 적임자로 교대시키겠다고 하셨는데, 지금 교서의 먹이 채 마르기도 전에 다시 체직하지 말라고 명령하시니, 신의를 잃은 것 같습니다. 군주의 도리로서 귀중하게 여길 것을 과단성이니, 청컨대 간사한 사람 물리치기를 의심하지 말아 여러 사람의 소망을 시원스럽게 해주소서."
하였다.

-----

○持平李孝敦啓: "不遞柳子光都摠管, 甚未便。 臣爲正言時, 子光心術之不正, 或疏或箚論啓, 都摠管與特進官, 皆命遞之。 其後復除都摠管, 臺諫亦論啓, 而御書以爲: ‘代以稱職者。’ 今敎墨未乾, 而復命勿遞, 似爲失信。 人君之道, 所貴者果斷, 請去邪勿疑, 以快衆望。"

=====

