연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이극돈 등이 성종의 염습을 정침에서 집행할 것을 아뢰다


빈전(殯殿)001) 에 조전(朝奠)002) 할 적에, 백관(百官)이 들어와 임하였다. 도감 당상(都監堂上)003) 이극돈(李克墩) 등이 인수 대비(仁粹大妃)004) 에게 아뢰기를,
"염습(斂襲)005) 의 모든 일은 정침(正寢)006) 에서 집행하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교(傳敎)하였다.

-----

○庚辰/朝奠于殯殿, 百官入臨。 都監堂上李克墩等, 啓于仁粹王大妃殿曰: "歛襲諸事, 請詣正寢掌辦。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
을시에 습할 때 백관이 인정전에 들어와 곡하다


을시(乙時)007) 에 습(襲)할 적에, 백관이 인정전(仁政殿)에 들어와 곡(哭)하였다.

-----

○乙時, 襲。 百官入臨, 仁政殿庭, 遂擧哀。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
습을 마치고 제사가 끝나지 않아 세자가 나가자 신승선·노사신 등이 말리다


습을 마치고 전(奠)하려 하여 채 모든 일이 끝나지 않았는데, 세자가 먼저 밖에 나가 기다렸다. 우의정(右議政) 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"도로 안에 들어가시어, 일이 끝나거든 나오소서."
하였으나, 세자가 듣지 않았다. 좌의정 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"임금의 일은 일반 사람과 다르오니, 안으로 들어가소서."
하니, 그 말을 따랐다.

-----

○襲畢將奠, 而諸事未完, 世子先出于外以待。 右議政愼承善請還入內待事辦而出, 世子不許。 左議政盧思愼啓: "人君之事, 異於匹夫, 請入內。" 從之。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
예조 판서 성현이 절에서 제 지낼지를 묻자 왕비가 허락하다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"선대 조정의 구례(舊例)로는 국상[國恤] 칠칠일(七七日)008) 및 소대상(小大祥)에는 모두 절에서 재(齋)를 지냈습니다. 그러나 이것은 예문(禮文)에 실리지 않았으며, 대행 대왕(大行大王)009) 께서도 불교를 믿지 않으셨는데, 이번에는 어찌 하오리까?"
하였는데, 세자가 중관(中官)010) 김효강(金孝江)을 시켜 왕비에게 전계(轉啓)하니, 왕비가 전교하기를,
"대행 대왕께서 불교를 좋아하지는 않으셨으나, 재를 지내지 말라는 유교(遺敎)011) 가 없었으며, 또 조종조(祖宗朝)에서 다 행하셨으니, 이제 폐지할 수 없다."
하였다.
현(俔)이 아뢰지 않아야 할 일을 감히 세자에게 여쭈었는데, 세자가 감히 스스로 결단하지 못하고 왕비에게 옮겨 아뢴 것은, 틀림없이 현이 아뢴 바를 부당하다고 생각하여 그런 것이며, 마침내 행한 것은 왕비의 말을 감히 어기지 못하기 때문이었을 것이다. 현과 그 형 성임(成任)·성간(成侃)은 다 글 잘한다고 이름났으나, 자못 불교에 혹하였으므로, 사림(士林)이 그를 부족하게 여겼다. 이제 현이 아뢴 것을 보니, 그 가정에서 부처에게 아첨하였다는 것이 헛말이 아닐 것이다.

-----

○禮曹判書成俔啓: "先朝舊例, 國恤七七日及大小祥, 皆設齋于佛寺。 然此不載禮文, 而大行大王, 亦不崇信佛敎, 今將何以?" 世子使中官金孝江轉啓于王妃, 王妃傳曰: "大行大王, 雖不好佛, 然無遺敎止之。 且祖宗朝皆行之, 今不可廢。" 俔以不當啓之事, 敢取稟, 世子不敢自斷, 轉啓王妃, 必以俔所啓爲不當而然也。 其卒行之者, 以其懿旨不敢違也。 俔與其兄任、侃, 皆有文名, 而頗惑釋敎, 士林以此少之。 今觀俔所啓, 其家世侫佛, 蓋不誣矣。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정시에 소렴할 때 노사신·신승선·이극돈 등이 들어와 염하고 백관이 곡림하다


정시(丁時)012) 에 소렴(小斂)할 적에 노사신·신승선·이극돈·윤효손(尹孝孫)·성현 및 승지(承旨) 김응기(金應箕)·강귀손(姜龜孫)이 들어와 염(斂)하고 백관이 곡림(哭臨)하였고, 소렴전(小斂奠)을 지낼 적에 백관이 곡림하였다.

-----

○丁時, 小歛。 盧思愼、愼承善、李克墩、尹孝孫、成俔及承旨金應箕ㆍ姜龜孫入歛, 百官哭臨。 行小歛奠, 百官哭臨。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석전에 백관이 곡림하다


석전(夕奠)에 백관이 곡림하였다.

-----

○夕奠, 百官哭臨。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
예조 참판 송영이 장생전에서 왕의 관곽을 옮겨오다


예조 참판(禮曹參判) 송영(宋瑛)이 장생전(長生殿)013) 에서 재궁(梓宮)014) 을 옮겨 왔다.

-----

○禮曹參判宋瑛, 詣長生殿, 奉移梓宮。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 25일 경진 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이극균·한치형 등을 국장 도감 제조로, 정문형·유순 등을 산릉 도감 제조로 삼다


지중추부사(知中樞府事) 이극균(李克均)·좌찬성(左贊成) 한치형(韓致亨)·호조 판서(戶曹判書) 홍귀달(洪貴達)을 국장 도감 제조(國葬都監提調)로 삼고, 좌참찬(左參贊) 정문형(鄭文炯)·공조 판서(工曹判書) 유순(柳洵)·광양군(光陽君) 이세좌(李世佐)를 산릉 도감 제조(山陵都監提調)로 삼았다.

-----

○以知中樞府事李克均、左贊成韓致亨、戶曹判書洪貴達, 爲國葬都監提調; 左參贊鄭文炯、工曹判書柳洵、廣陽君 李世佐, 爲山陵都監提調。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왕세자가 두 대비와 왕비전께 죽 들기를 청하자, 승정원이 먼저 세자에게 청하다


밝을 녘에 왕세자가 전교하기를,
"내가 두 대비015) 와 왕비전(王妃殿)께 잡수시기를 여러 번 청하였으나 듣지 않으시니, 정승들이 곧 함께 청해야 할 것이다."
하였는데, 때가 아직 일러서 정승은 모두 아직 오지 않았다. 승정원(承政院)이 아뢰기를,
"정승이 어제 아뢰어 죽을 권하였다고 합니다. 임금의 효도는 사서인(士庶人)과는 다르오며, 신 등이 또 의궤(儀軌)를 상고하니, 세종(世宗)께서 일찍이 이르시기를 ‘세자는 깊은 궁중에서 생장(生長)하여 거처나 음식이 여느 사람과 다르니, 상(喪)을 당한 이튿날에는 죽을 권해야 할 것이다.’ 하시어 교훈이 명백하므로, 신 등의 생각으로는, 세자께서 먼저 스스로 죽을 잡수시고서 삼전(三殿)께 청하시면 청을 들어 주실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나는 그만두고, 삼전께 청하라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"마땅히 정승이 오기를 기다려 함께 의논하여 아뢰어 청하겠사오나, 신 등의 생각으로는, 세종께서 소헌 왕후(昭憲王后)016) 의 초상에 세자에게 이튿날 죽을 먹기를 권하였음이 의궤에 분명히 실렸사오니, 아마도 세자는 거처와 음식이 여느 사람과 다르므로 문득 음식을 철폐하면 몸을 상하지나 않을까 염려되기 때문에 이런 교훈이 계셨을 것입니다. 청컨대 먼저 죽을 잡수시고 삼전께 청하시면, 어찌 좇지 않으시오리까?"
하니, 전교하기를,
"청하여 듣지 않으시면 내가 먼저 먹겠다."
하였다.

-----

○辛巳/黎明, 王世子傳曰: "予於兩大妃、王妃殿, 累請進粥, 不聽。 政丞等宜卽共請。" 時尙早, 政丞皆未至。 承政院啓: "政丞, 昨日啓請勸粥云: ‘帝王之孝, 異於士庶人。’ 臣等又按《儀軌》, 世宗嘗曰: ‘世子生長深宮, 居處飮食, 異於平人, 遭喪翌日, 宜可勸粥。’ 聖訓昭昭。 臣等意世子先自進粥, 乃請于三殿, 則庶可得請矣。" 傳曰: "予則已矣, 宜請于三殿。" 承旨等啓: "當待政丞之來, 共議啓請。 然臣等意世宗於昭憲王后之喪, 勸世子翌日進粥, 明載《儀軌》, 豈以居養異常, 遽撤飮食, 則慮或傷生, 故有此訓也。 請先進粥, 仍請三殿, 則豈不從之乎?" 傳曰: "如不得請, 則予當先之。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사직과 종묘와 영녕전에 상을 고하다


사직(社稷)과 종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)017) 에 상(喪)을 고(告)하였다.

-----

○告訃于社稷、宗廟、永寧殿。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왕비가 성복할 날짜를 변경하려 하다가 빈전 도감 제조 이극돈의 반대로 그치다


왕비가 전교하기를,
"사람들의 말이 ‘성복(成服)할 날짜가 세자에게 해롭다.’ 하니, 당기거나 물릴 수 있겠는가?"
하매, 빈전 도감 제조 이극돈이 아뢰기를,
"무릇 상제(喪制)는 한결같이 예문을 따르는 것이온데, 소렴 이전에는 염습 등의 일이 만약 매우 더운 때를 당했다면 권도(權道)로 당기거나 물리는 수가 있으나, 지금은 이미 소렴을 지냈으니, 이 뒤의 절차는 예문에 따라야 할 것이오며, 시일의 길흉(吉凶)은 믿을 만한 것이 못됩니다. 자식된 이의 애달픈 심정은 비록 그지 없으나 절문(節文)018) 도 없을 수 없으므로, 성인이 그 심정과 절문을 맞추어 상장(喪葬)의 예법을 만들매, 중국 황제[天子]는 7달 만에 장사하고 제후(諸侯)는 5달만에 장사하여, 예로부터 지금까지 그 제도를 어긴 일이 없는데, 하물며 우리 조종조에서도 예문에 따르고 시일의 길흉 때문에 당기거나 물리지 않았음에리까. 만약 길흉에 얽매인다면, 반드시 장사를 시기에 맞추지 못할 것입니다. 성인의 제도를 따르고 조종의 법도를 따라서, 예문에 맞도록 하소서."
하니, 왕비가 전교하기를,
"내가 어찌 예문을 알겠소. 그리 말하는 사람이 있으므로 세속을 따르고자 하였으나, 아뢴 대로 하겠소."
하였다.

-----

○王妃傳曰: "人言 ‘成服日有妨於世子’ 可得進退耶?" 殯殿都監提調李克墩啓: "凡喪制, 一從禮文, 小歛以前歛襲等事, 若値炎熱, 或有從權進退者。 今則已經小歛, 自後節次, 當依禮文, 時日吉凶不足信也。 人子哀戚之情雖無窮, 而亦不得不有節文, 故聖人稱其情文, 制爲喪葬之禮。 天子七月而葬; 諸侯五月而葬, 自古及今, 無有違其制者。 況我祖宗朝, 亦從禮文, 而不以時日吉凶進退之。 若拘於吉凶, 則葬必不以時, 請遵聖人之制, 循祖宗之法, 使合禮文。" 王妃傳曰: "予豈知禮文哉? 人有言者, 故欲從世俗爾。 當依所啓。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
부모의 상과 임금의 상이 겹친 유자광의 입장에 대하여 신하들이 찬반 토론하다


전 무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상서(上書)하기를,
"신이 어머니의 상(喪)을 당하여 이미 빈소를 차렸습니다. 《예경(禮經)》을 상고해 보오니, 증자(曾子)가 묻기를 ‘대부(大夫)와 사(士)가 사상(私喪)이 있어 복(服)을 벗는 예를 갖추어야 할 터인데, 임금의 복이 있다면 사상의 복을 벗는 것은 어떻게 합니까?’ 하니, 공자(孔子)가 답하기를 ‘내 몸에 임금의 상복이 있으면 사복(私服)을 입지 못하는 것인데, 또 무엇을 벗는단 말이냐.’ 하였고, 그 주(註)에 이르기를 ‘임금이 중하고 어버이가 경하므로 의(義) 때문에 은혜를 끊는 것이다.’ 하였으며, 증자가 또 묻기를 임금은 이미 계빈(啓殯)019) 하였을 때에 신하가 부모의 상을 당하면 어떻게 합니까?’ 하니, 공자가 답하기를 ‘돌아와서 곡하고 다시 가서 임금을 보낸다.’ 하였는데, 주에 ‘돌아와서 어버이의 상에 곡하고 다시 가서 임금의 상을 보낸다.’고 하고, 또 ‘만약 신하가 부모의 상에 있어 이미 빈소를 차린 뒤에 임금의 상이 있으면 임금의 처소로 가고, 부모의 상에 은사(殷事)020) 가 있으면 집으로 돌아오되, 아침저녁으로는 또 늘 임금의 처소에 있어야 한다.’ 하였으며, 증자가 또 묻기를 ‘부모의 상에 이미 발인(發引)하여 길에 나섰는데, 임금이 돌아가셨음을 들으면 어떻게 합니까?’ 하니, 공자가 답하기를 ‘봉분(封墳)까지 마치고 나서 옷을 갈아입고 간다.’ 하였는데, 주에 ‘감히 사상(私喪)의 옷으로 임금의 상에 가지 못하는 것이다.’라고 하였습니다. 이 《예경(禮經)》에 실린 것이 꼭 신의 경우에 해당하온데, 신이 지금 사복(私服) 때문에 다시 임금의 복을 벗지 않는다면, 이것은 신하로서 임금의 복을 입지 않는 것이니, 그렇게 되면 어버이가 도리어 중하고 임금이 도리어 경하게 되어 《예경》에 어긋나고 대의(大義)에 이지러짐이 있을 것입니다."
하매, 정승들에게 명하여 의논하게 하였다. 이극배는 의논드리기를,
"해사(該司)로 하여금 마련하여 아뢰게 함이 어떠합니까?"
하고, 노사신은 의논드리기를,
"비록 고례(古禮)가 있으니 자광(子光)이 아뢴 대로 함이 어떠합니까?"
하고, 신승선은 의논드리기를,
"비록 고례가 있으나, 지금 생각해 보면 구애되는 점이 없지 않습니다. 그러나 이것은 신자(臣子)의 지극한 정성에서 나온 말이니, 아뢴 대로 시행하게 함이 어떠합니까?"
하였다. 해조(該曹)에 명하여 의논하여 아뢰게 하니, 예조에서 아뢰기를,
"자광이 《예경(禮經)》을 인증(引證)하여 대행왕의 상복을 입으려 하니, 그의 심지는 가상하오나, 시대가 변했고 일이 다르니, 반드시 주(周)나라 제도를 다 쓸 것은 없습니다. 아조(我朝)에서 고금을 참작하여 《대전(大典)》021) 을 만들었는데, 무릇 남의 자식으로서 방금 어버이의 상복을 입고 있으면서 임금의 상을 당하였을 때는 상복을 고쳐 입는 제도가 없으며, 임금의 상이 비록 중하나 어미의 상도 경한 것이 아닌데, 죽은 어미를 빈(殯)한 지 얼마 안 되어 사모(紗帽) 망건(網巾)을 쓰고 대궐에 들어와 반열(班列)을 따르면, 사람들이 보고 듣기에 해괴할 것입니다. 지금 한 번 길을 열어 놓으면 뒤에 반드시 이것을 본받아서 드디어 규례(規例)가 되어 사세가 실로 난처할 것이오니, 자광이 아뢴 바는 시행하지 말아야 할 것입니다."
하였다.

-----

○前武靈君柳子光上書:
臣遭母喪, 已成殯。 謹按《禮經》, 《會子問〔曾子問〕 》曰: "大夫士有私喪, 可以除之矣, 而有君服焉, 其除之也, 如之何?" 孔子曰: "有君喪服於身, 不敢私服, 又何除焉?" 註曰: ‘君重親輕, 以義斷恩。’ 曾子又問曰: "君旣啓, 而臣有父母之喪, 則如之何?" 孔子曰: "歸哭而反送君。" 註曰: ‘歸哭親喪, 復往送君之喪。’ 又曰: "若臣有父母喪, 旣殯而後有君喪, 則歸君所; 父母喪有殷事, 則來歸家。 朝夕亦恒在君所。" 曾子又問曰: "父母之喪, 旣引及塗, 聞君薨, 如之何?" 孔子曰: "遂旣封, 改服而往。" 註曰: ‘不敢以私喪之服, 喪君也。’ 此《禮經》所載, 正合臣事。 臣今若因私服, 而不更除君服, 是臣而不服君服。 然則親反重, 君反輕, 有違《禮經》, 有虧大義。
命議于政丞等。 李克培議: "令該司磨鍊以啓, 何如?"; 盧思愼議: "有古禮, 依子光所啓, 何如?"; 愼承善議: "雖有古禮, 以今觀之, 不無礙處。 然此乃臣子出於至情, 依所啓施行, 何如?" 命該曹議啓。 禮曹啓: "子光援引《禮經》, 欲服大行王喪, 其心志可喜。 但時移事殊, 不必盡用周制。 我朝參酌古今, 勒成《大典》。 凡爲人子者, 方守親喪, 遇君喪, 無改服之制。 君喪雖重, 母喪亦非輕。 亡母在殯未久, 而著紗帽、網巾, 詣(關)〔闕〕 隨班, 駭人視聽。 今一開端, 後必效此, 遂成格例, 事勢實爲未便。 子光所啓, 宜勿施行。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
성종을 위하여 수륙재를 올리려 하자 강백진·이의손이 반대하여 상소하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 강백진(康伯珍)·사간원 정언(司諫院正言) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"대행 대왕을 위하여 수륙재(水陸齋)022) 를 내리라는 전교를 듣자왔습니다. 대행왕께서 일찍이 불법을 좋아하지 않으셨고, 또 지금 신정(新政)의 처음이어서 신민이 좋은 정치를 바라는 시기이니, 사도(邪道)를 버리고 예문을 좇아야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"선왕께서 어찌 다 불법을 좋아하셨으랴마는, 수륙재의 거행은 조종조로부터 이미 그러하였고, 대행 대왕께서도 그만두라는 유명(遺命)이 없었으니, 이제 문득 폐지할 수 없다."
하매, 백진 등이 다시 아뢰기를,
"대행 대왕이 불도를 본디 믿지 않으셨는데, 이제 칠칠일에 수륙재를 지낸다면 효자가 어버이를 받드는 뜻이 아니오니, 지내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"선왕께서 다 행하셨고, 대행왕께서 비록 불교를 좋아하지 않으셨으나, 또한 선왕을 위하여 행하셨으니, 나도 마땅히 대행왕을 위하여 행하겠다."
하였다. 홍문관 부제학(弘文館副提學) 성세명(成世明) 등이 서계(書啓)하기를,
"엎드려 듣자옵건대, 대행 대왕을 위하여 불재(佛齋)를 거행하려고 본관(本館)으로 하여금 소(疏)를 지어 바치게 한다 하오니, 못내 놀랍습니다. 이는 비록 애달프기 그지없는 정성에서 나온 것이나, 예도에 맞지 않는 일은 실로 효도를 다하는 도리가 아닙니다. 대행 대왕이 평일에 불교를 믿지 않으신 것은 신민이 다 아는 바이온데, 이제 대행 대왕을 위하여 정성을 다하려 하면서 대행왕의 평일의 생각과 반대되게 한다면, 이른바 죽은 이를 살아 있을 때와 같이 섬긴다는 도리에 너무도 맞지 않습니다. 하물며 정시(正始)하는 처음에 더욱 삼가야 할 바임에리까. 지금 가슴을 치고 발을 구르며 애달퍼하는 때에 감히 이렇게 간절히 청하는 것은 참으로 관계됨이 크기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"대간에게 말한 그대로 말하여 주라."
하매, 백진 등이 다시 아뢰었으나, 좇지 않았다. 세명 등이 다시 아뢰기를,
"대행 대왕께서 즉위하신 이래로 불교를 믿지 않으시어, 도승(度僧)023) 의 법 같은 것은 선왕이 제정하시어 《대전(大典)》에 실렸는데도, 하루아침에 단연히 개혁하여 양민(良民)으로 하여금 다시 중이 되지 못하게 하셨고, 절을 새로 짓는 것을 일체 금지하였으며, 또 경연(經筵)에서도 말이 불사(佛事)에 미치면 매양 군신(群臣)에게 이르시기를 ‘내가 믿지 않음은 그대들이 아는 바이다.’ 하시던 정녕(丁寧)한 말씀이 분명히 귀에 남아 있습니다. 지금 왕위를 이어받은 처음에 일마다 선왕의 뜻을 따라야 할 것이온데, 도리어 대행왕이 믿지 않으시던 일을 거행하여 부처에게 아첨하여 복을 구한다면, 하늘에 계신 대행왕의 영(靈)이 옳다 하시겠습니까. 더구나 정시(正始)의 처음은 온갖 교화(敎化)의 출발이며 온 백성이 보는 바이므로 더욱 삼가해야 할 것인데, 전교에 ‘선왕을 위하여 재를 지내는 것은 대행왕께서도 폐지하지 않으셨었고 또 그만두라는 유교(遺敎)가 없으셨다.’ 하시니, 실망을 이기지 못하겠습니다. 대행왕께서 재를 지내셨음은 특히 마지못해 돌아가신 상왕의 뜻을 따른 것이며, 또 유교가 없었음은 애초에 오늘날의 이 행사가 있을 줄을 모르셨기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"전에 이미 다 말하였다."
하였다.

-----

○司憲府掌令康伯珍、司諫院正言李懿孫啓: "伏聞爲大行大王, 行水陸齋之敎。 大行王嘗不好佛, 且今新政之初, 臣民望治之時, 宜去邪道, 以從禮文。" 傳曰: "先王豈皆好佛! 然水陸之設, 自祖宗朝已然, 而大行王亦無遺命止之, 今不可遽廢。" 伯珍等更啓: "大行大王於佛道, 本不崇信。 今於七七之日, 若設水陸齋, 則非孝子奉先之意, 請勿行。" 傳曰: "先王皆行之。 大行王雖不好佛, 亦爲先王而行之。 予亦當爲大行王而行之。" 弘文館副提學成世明等書啓曰:
伏聞爲大行大王, 將設佛齋, 令本館製疏以進, 不勝驚愕。 此雖出於哀痛罔極之誠, 然非禮之擧, 實非所以盡孝之道也。 大行大王在平昔, 不信佛敎, 臣民所共知。 今欲爲大行盡誠, 而反於平昔, 則甚非所謂 ‘如事生之道’也。 況正始之初, 尤所當謹! 在今擗踊哀痛之時, 敢此籲號者, 誠以所關者大也。
傳曰: "其以語臺諫者, 語之。" 伯珍等更啓, 不從。 世明等更啓: "大行大王, 自卽位以來, 不信佛敎。 如度僧之法, 乃先王所定, 《大典》所載, 而一朝斷然革去, 使良民不復爲僧, 新創寺社, 一切禁止。 且於經筵, 語及佛事, 每敎群臣曰: ‘予之不信, 爾等所知。’ 天語丁寧, 炳然在耳。 今在嗣服之初, 事事宜遵先志, 而反擧 大行所不信之事, 佞佛求福, 則大行在天之靈, 其肯之乎? 況正始之初, 萬化所出, 萬民所觀, 在所尤謹, 而乃敎曰: ‘爲先王設齋。 大行王亦嘗不廢, 又無遺敎止之。’ 不勝缺望。 大行之有此擧, 特勉從先志耳, 非其本意。 且不有遺敎者, 初不知有今日之擧也。" 傳曰: "前言已盡。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승지 강귀손이 태종에 대한 세자의 호칭 문제를 상고할 것을 아뢰다


승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"태종이 대행 대왕에게 고조(高祖)가 되시므로 제사 때에 고할 적에 황고조(皇高祖)라 칭하였으나, 지금 세자에게는 5세(世)가 되는데, 옛글에서 상고하여도 준거할 칭호가 없습니다. 세자께서 아직 즉위하기 전이므로 무슨 조(祖)라 하지 않고 그저 조(祖)라고만 칭하지마는, 내일 즉위하신 뒤에는 장차 어떻게 칭하올지, 대신과 예조로 하여금 함께 칭호를 의논하게 하고, 또 홍문관으로 하여금 옛글을 널리 상고하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承旨姜龜孫啓: "太宗於大行王, 爲高祖。 故於祭告, 稱皇祖考。 今於世子, 爲五世。 攷於古文, 稱號無據。 世子時未卽位, 故不指曰某祖, 而泛稱。 明日卽位之後, 則將何以稱之? 請令大臣及禮曹, 同議稱號, 又令弘文館, 博考古文。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤필상·노사신·신승선·이극돈·김응기를 산릉 간심사로 삼다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·이극돈(李克墩)·김응기(金應箕)를 산릉 간심사(山陵看審事)로 삼았다.

-----

○以尹弼商、盧思愼、愼承善、李克墩、金應箕, 爲山陵看審使。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
세자가 모든 정승이 예궐하기를 전교하다


세자가 전교하기를,
"대행왕의 유교에 ‘정승과 국사를 의논하여 결단하라.’ 하셨는데, 지금 들으니 정승으로서 예궐(詣闕)하지 않은 이가 있다 하니, 모두 부르라."
하였다.

-----

○世子傳曰: "大行王有遺敎曰: ‘宜與政丞, 議斷國事。’ 今聞政丞等, 或有不詣闕者, 其竝召之。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 26일 신사 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원과 예조가 작호를 받은 부인의 상복을 백의 3년으로 할 것을 의논하다


전교하기를,
"선왕의 명부(命婦)024) 는 상복을 입어야 하느냐?"
하매, 승정원과 예조가 의논드리기를,
"양전(兩殿)에 압존(壓尊)되어 최복(衰服)을 입을 수는 없으므로, 백의(白衣)로 3년을 마쳐야 할 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "先王命婦, 當服喪否?" 政院與禮曹議啓: "兩殿壓尊, 不可服衰, 當以白衣終制矣。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원이 수라 들기를 권하여 이에 따르다


승정원이 아뢰기를,
"세종 대왕의 유교에 ‘사흘 뒤에는 밥을 먹게 하라.’ 하셨으니, 이 유교를 따르소서."
하니, 전교하기를,
"나는 이미 죽을 먹었으니 밥 먹는 것은 성빈(成殯)하고 나서 알아 하겠다."
하매, 다시 아뢰기를,
"만약 수라를 들지 않으시면, 왕비께서 또한 어찌 수라를 드시겠습니까. 선왕의 유교를 어기지 마시고, 왕비를 위하여 억지로 잡수소서."
하니, 전교하기를,
"선왕의 유교가 중하니, 내가 힘써 따르리라."
하였다.

-----

○壬午/承政院啓: "世宗大王遺敎曰: ‘三日後可進食。’ 請從是敎。" 傳曰: "予已歠粥。 進食則當待成殯後酌爲之。" 更啓, "若不進膳, 則王妃亦豈肯進膳? 請勿違先王遺敎, 爲王妃强進。" 傳曰: "先王遺敎大矣, 予勉從之。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강백진·이의손이 불사의 폐해를 아뢰다


사헌부 장령 강백진(康伯珍)과 사간원 정언 이의손이 아뢰기를,
"불사(佛事)가 선왕에게 조금이라도 이익된다면 신하가 먼저 계청(啓請)하여야 할 것이오나, 신 등이 애통하신 때를 당하여 굳이 말리어 마지 않는 것은, 그것이 허황하여 보탬은 없고 정시(正始)의 도리에 누(累)가 되기 때문입니다."
하였는데, 그 계사(啓辭)를 정승들에게 보이도록 명하고, 이어 전교하기를,
"조종조에서 다 행하셨음이 어찌 불교를 좋아하여 그런 것이랴. 대행 대왕께서도 불법을 좋아하지 않으시면서 또한 선왕을 위하여 감히 폐하지 아니하셨는데, 지금 대간(臺諫)이 여러 날 논계(論啓)하니, 경(卿)들이 내가 좇을 수 없다는 뜻으로 타이르는 것이 어떠하오?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"전교를 듣자옵건대, 이것은 지극히 애통 절박한 생각에서 나온 것이니, 그 말을 듣고 안 듣는 것은 성심(聖心)으로 결단하시기에 달렸사옵고, 신 등으로서는 감히 타이르지 못하옵니다."
하고, 백진 등이 다시 아뢰기를,
"불사를 하지 않는다는 것이 예문(禮文)에 밝게 실렸는데, 하물며 초정(初政)에리까. 예문을 좇지 않고 사도(邪道)를 따르려 하시니, 중외(中外)가 실망합니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○司憲府掌令康伯珍、司諫院正言李懿孫啓: "佛事於先王, 若小有利益, 臣子當先啓請。 臣等當擗踊之時, 固爭不己者, 以其虛誕無益, 有累正始之道也。" 命示于政丞等, 仍傳曰: "祖宗朝皆行, 豈爲好佛而然歟? 大行大王不好佛, 亦爲先王不敢廢也。 今者, 臺諫累日論啓, 卿等以予不可從之意, 開諭何如?" 尹弼商等啓: "伏聞上敎, 是出於哀痛迫切之至。 其聽與不聽, 斷在聖心。 臣等不敢開諭。" 伯珍等更啓: "不作佛事, 昭載禮文。 況初政, 不從禮文, 而從邪道, 中外缺望。" 不從。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관 부제학 성세명 등이 불사를 하지 말도록 서계하다


홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 서계(書啓)하기를,
"우리 세조 대왕께서 항상 신하들에게 ‘내가 비록 불교를 믿으나 백성을 괴롭히고 재물을 허비하기를 바라지 아니하니, 뒤의 임금들은 본보지 말라.’ 하셨으며, 우리 대행 대왕께서 매양 경연(經筵)에서 ‘내가 불교를 믿지 않음은 그대들이 아는 바이다.’ 하셨으니, 대저 불교를 믿음이 세조와 같은 분으로서도 오히려 이런 말씀이 계셨으며, 불교를 믿지 않음이 대행왕과 같은 분이 명백히 교훈하고 경계하기를 이와 같이 하신 것은 다 후사(後嗣)를 위한 것이온데, 지금 부처에게 아첨하여 추천(追薦)025) 하는 것은 곧 선대의 교훈을 무시하는 것입니다. 공자는 ‘3년 동안 아버지의 법도를 고치지 말아야 효도라 할 수 있다.’ 하였는데, 승하(昇遐)하신 지 얼마 안 되어 문득 자기의 주장대로 감히 선왕의 뜻을 고치시니, 효도라 할 수 있으오리까. 더구나 정시(正始)하는 처음이니, 중외가 모두 우러러 새 정치를 바라볼 것인데, 도리어 이도(異道)를 숭상하여 어리석은 백성에게 보이시니, 성덕(聖德)을 손상함이 이보다 심할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 나를 일러 불효라 하는가? 내가 만약 선왕이 행하지 않으시던 일을 행하여 선왕의 유교를 지키지 않는다면 그렇게 말할 수 있으나, 이제 불사를 하지 말라는 유교가 없으신데, 조종조에서 행한 일을 내가 어찌 홀로 그리하지 아니하겠는가."
하였다. 세명 등이 서계하기를,
"어제부터 오늘까지 여러 번 아뢰어 마지 않았으나, 아직도 허락하지 않으시니, 그윽이 의혹됩니다. 대행왕의 고명(高明)하신 덕으로 26년 동안에 한 가지의 하자(瑕疵)도 없었사온데, 승하하신 뒤에 문득 예도에 맞지 않는 일 때문에 그분의 거룩하신 덕에 누(累)를 끼치는 것은, 효자는 죽은 어버이를 살았을 때와 같이 섬긴다는 뜻에 너무도 어긋납니다. 또 오늘날 본볼 것은 반드시 먼 데서 구할 것 없이 오직 대행왕의 초년의 일이 바로 본받을 것입니다. 대행왕께서 혹 선왕을 위하여 추천(追薦)한 것은 왕이 숭상하던 나머지에 차마 갑자기 그 뜻을 고치지 못했을 뿐이요, 그 분의 본의(本意)가 아닙니다. 지금 지난 일만 따라서, 차마 어버이의 뜻을 어겨서야 되겠습니까. 효자는 어버이에게 대하여 그 즐기던 바를 생각하며, 그 좋아하던 바를 생각할 것인데 대행왕께서 즐기고 좋아하시던 것이 어떤 일이었습니까? 《시경(詩經)》에 ‘이 황조(皇祖)를 생각하니, 뜰에 오르내리시도다.’ 하였으니, 엎드려 원하옵건대 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"선왕을 위함이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學成世明等書啓曰:
我世祖大王, 常敎群臣曰: "予雖信佛氏, 然不欲勞民傷財, 後王不可法我。" 大行大王, 每於經筵, 敎曰: "予之不信佛敎, 爾等所知。" 夫以崇信佛敎, 如光廟而猶有是敎, 不信佛敎, 如大行而丁寧敎戒如是者, 皆爲後嗣計也。 今乃媚佛追薦, 則是不有祖訓也。 孔子曰: "三年無改於父之道, 可謂孝矣。" 上賓未幾, 遽爾自用, 敢改先志, 可謂孝乎? 況在正始之初, 中外咸仰, 以觀新化, 而反崇異道, 以示愚民, 虧損聖德, 無甚於此。
傳曰: "爾等謂予爲不孝耶? 予若行先王所不行之事, 而不遵先王之敎, 則言之可也。 今無遺敎, 祖宗朝所行之事, 予何獨不然。" 世明等書啓曰:
自昨日至今日, 累陳不已, 而迄無頷可竊惑焉, 大行王高明之德, 二十六年之間, 無有一事瑕玷, 而上賓之後, 遽加以非禮之事, 以累盛德, 甚非孝子事之如生之意也。 且今日, 所當觀法者, 不必遠求, 惟大行之初服是效耳。 大行之或爲先王追薦者, 誠以當先王崇信之後, 不忍遽改其志耳, 非其本意也。 今可獨循故事, 而忍違先志乎? 孝子之於親, 當思其所嗜, 思其所樂, 大行之所嗜、所樂者, 爲何事乎? 《詩》曰: "念玆皇祖, 陟降庭止。" 伏惟留心焉。
傳曰: "爲先王也。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
모친상과 국상이 겹친 유자광에게 모친상을 따르도록 하다


승정원에게 전교하기를,
"유자광이 모친의 상복을 입고 있으면서 임금의 상복을 입겠다고 청하는데, 정승들은 그의 소원을 들어주자 하고, 예조는 굳이 들어줄 수 없다고 하니, 어떻게 처치할 것인지, 다시 정승들에게 물으라."
하매, 윤필상은 아뢰기를,
"이 때문에 발단을 만들어서는 안되겠으니, 예조가 아뢴 대로 함이 어떠하오리까?"
하고, 노사신은 아뢰기를,
"만약 국가에 일이 있을 때라면, 비록 상중에 있는 자라도 마땅히 기복(起復)026) 하여 예궐(詣闕)하여야 할 것이니, 자광의 청은 의(義)에 무방합니다."
하고, 신승선은 아뢰기를,
"먼저의 의논대로 함이 어떠하오리까?"
하니, 전교하기를,
"선왕을 위한 정성은 내가 참으로 가상히 여기나, 국가에 정한 법이 있으므로 들어 줄 수 없으니, 이 뜻을 자광에게 이르라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "柳子光居母服, 而請服君喪, 政丞等云 ‘可從其願’, 禮曹則以爲 ‘不可 聽’, 將何以處之? 更問于政丞等。" 尹弼商啓: "不可以此開端, 依禮曹所啓, 何如?"; 盧思愼啓: "若有事, 則雖在喪者, 當起復詣闕。 子光之請, 於義無妨。"; 愼承善啓: "依前議, 何如。" 傳曰: "爲先王之誠, 予實嘉之。 然國有成法, 不可聽, 其以是意諭子光。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
표연말·양희지·권주 등이 성종을 위하여 불재를 지내지 말 것을 서계하다


홍문관 직제학(直提學) 표연말(表沿沫)·전한(典翰) 양희지(楊熙止)·응교(應敎) 권주(權柱)·부응교(副應敎) 홍한(洪澣)·부수찬(副修撰) 김감(金勘)이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 방금 경복궁 예문관(藝文館)에서 대행왕의 행장(行狀)을 찬술(撰述)하옵는데, 이 일이 비록 국가에서 시일에 맞추어 재촉할 큰일이오나, 새로 즉위하시는 처음이며 신민이 우러러 바라는 날에 불재(佛齋)를 행한다는 것은 성덕(聖德)에 크게 누(累)가 되므로 감히 하던 일을 거두고 와서 아룁니다. 불교가 허황하고 망령됨은 지금 의논할 겨를이 없거니와, 《예기(禮記)》에 ‘효자는 그 어버이가 죽었다고 차마 어기지 못한다.’ 하였습니다. 대행왕께서 불교를 매우 배척하시어 털끝만큼도 믿는 뜻이 없으셨음은 사왕(嗣王)께서도 분명히 아실 뿐 아니라, 일국의 신민이 모르는 이가 없사오며, 지금 대행왕께서 승하하여 재궁(梓宮)에 들어가시지도 않아서 목소리와 얼굴이 완연히 계신 것 같사온데, 이 애통한 때를 당하여 대행왕께서 하지 않으시던 일을 가지고 대행왕을 위하여 추천하겠다 하시니, 어찌 효자가 차마 그 어버이가 죽었다고 여기지 못하는 마음에 편안하겠습니까? 반드시 중들이 장막을 쳐놓고 영가(靈歌)를 외쳐 부르면, 하늘에 계신 대행왕의 신령이 반드시 크게 진노하실 터이니, 어찌 내려오셔서 그것을 받으시겠으며, ‘내가 후사(後嗣)가 있어 어버이의 뜻을 잘 이어받는다.’ 하시겠습니까. 신 등이 경악(經幄)의 옛 신하로서 지금 이 거사를 보오매, 전날을 생각하여 못내 통곡하옵니다. 엎드려 원하옵건대, 빨리 명령을 내려 정지시켜서 선왕의 뜻을 이으시어 즉위하는 처음을 삼가시면 심히 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"선왕을 위한 일인데, 어찌 감히 말하는가?"
하매, 연말 등이 다시 아뢰기를,
"태종(太宗)께서 불교를 믿지 않아 절을 혁파(革罷)하기까지 하셨으므로 헌릉(獻陵)027) 에는 홀로 재궁(齋宮)이 없거니와, 대행왕이 평일에 또한 불교를 좋아하지 않으셨는데, 이제 좋아하지 않으시던 일로써 명복(冥福)을 비는 것을 효도라 할 수 있겠습니까. 즉위한 처음에 사방에서 우러러 보는데, 먼저 사도(邪道)를 보여 주는 것이 어찌 정시(正始)의 도리이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"태종께서 승하하신 뒤에는 재를 올리지 않았는지, 다른 능에는 다 재궁이 있는지 정승에게 물어보라."
하매, 정승이 아뢰기를,
"태종께서 과연 절을 폐지하셨으며, 재를 올렸는지 않았는지는 해가 오래되어 알 수 없으며, 다른 능에는 다 재궁이 있습니다."
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫、典翰楊熙止、應敎權柱、副應敎洪瀚、副修撰金勘書啓曰:
臣等, 今方撰大行王行狀于景福宮藝文館。 此雖國家及期大事, 然嗣服惟新之初, 臣民想望之日, 行此佛齋, 大累聖德。 敢撤所事來啓耳。 釋氏誕妄, 今不暇論。 《記》曰: "孝子不忍死其親。" 大行王痛闢佛敎, 無一毫崇信之意, 非徒嗣王所灼知, 一國臣民, 無不知之。 今大行新陟, 未就榟宮, 聲音笑貌, 洋洋如在, 而當擗踊哀痛之際, 以大行所不爲之事, 爲大行追薦, 其於孝子不忍死其親之心, 安乎? 必緇徒設幄, 呼唱靈駕, 大行在天之靈, 必怫然怒矣。 其肯下享乎? 其肯曰: "我有後嗣而善繼其志乎?" 臣等以經幄舊臣, 今覩此擧, 感念疇昔, 不勝痛哭。 伏願亟命停罷, 以追先志, 以謹初服, 幸甚。
傳曰: "爲先王事, 何以敢言乎?" 沿沫等更啓: "太宗不信佛敎, 至革寺社, 故獻陵獨無齋宮。 大行王平昔亦不好佛。 今乃以所不好之事, 追薦(寅)〔冥〕 福, 可謂孝乎? 新服之初, 四方瞻望, 而先示邪道, 是豈正始之道乎?" 傳曰: "太宗賓天後, 其不設齋耶? 他陵皆有齋宮耶? 問于政丞。" 政丞啓: "太宗果革寺社矣。 設齋與否, 年久未記, 他陵皆有齋宮矣。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관 수찬 손주가 수륙재를 올리는 소문을 짓기를 사양하다


홍문관 수찬 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"신으로 하여금 재를 행하는 소문(疏文)을 지어 바치라 하시나, 본관(本館)에서 방금 재를 지내는 것이 부당하다고 논계(論啓)하였는데, 신이 도리어 소문을 짓는다면, 사체(事體)에 어떠하겠습니까. 신은 감히 명령을 받들지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 명령하였는데, 어찌 짓지 않는가?"
하매, 주가 아뢰기를,
"관중(館中)에서 방금 논계(論啓)하는데, 신도 또한 그것이 그른 줄 알면서 짓는다면 사체에 미안하오니, 감히 명령을 받들지 못하겠습니다."
하니, 정승들에게 전교하기를,
"손주가 명령을 받고도 소문을 짓지 않는 것이 옳은가? 굳이 사양하기를 두 번까지 하니, 그러면 그만두겠는가?"
하매, 정승들이 아뢰기를,
"손주가 명령을 받들지 아니하니, 예(禮)로 보아 거만한 것 같으나, 그의 생각에는 방금 본관에서 논계하는데 도리어 소문을 짓는다면 행동이 마음과 다른 것이 되기 때문에, 감히 사양하는 것입니다."
하니, 주에게 전교하기를,
"선조(先朝)에서도 재를 행하지 않은 것은 아니니, 속히 지어 바치라."
하였다.

-----

○弘文館修撰孫澍啓: "令臣製設齋疏文以進, 本館方論設齋未便, 而臣若反製疏文, 其於事體, 何如? 臣不敢奉敎。" 傳曰: "予旣命之, 何不製歟?" 澍啓: "館中時方論啓, 臣亦知其非而製之, 則於事體未便, 不敢奉敎。" 傳于政丞等曰: "孫澍承命, 不製疏文, 可乎? 强辭至再, 然則已之歟? 政丞等啓: "孫澍不奉敎命, 於禮似慢。 然其心以謂時方論請, 而反製佛疏, 則事與心異, 故敢辭耳。" 傳于澍曰: "其在先朝, 非不設齋, 其速製進。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
예문관 봉교 이소 등이 성종의 불교 배척 의지를 본받기를 아뢰다


예문관 봉교(奉敎) 이소(李宵) 등이 아뢰기를,
"신 등은 비록 언책(言責)은 없으나, 경악(經幄)에서 오래 모시었으므로, 대행 대왕께서 불교를 매우 배척하신 것을 잘 알고 있습니다. 축수재(祝壽齋)는 조종조로부터 행한 지 이미 오래였는데도 그것을 파하시고, 도승(度僧)의 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데도 또한 파하시고, 경연(經筵)에서 일찍이 말씀하시기를 ‘내가 불교를 좋아하지 않음은 그대들이 다 아는 바이다.’ 하셨으니, 신 등이 성교(聖敎)를 추억하오매, 양양(洋洋)히 귀에 남아 있거니와, 사왕(嗣王)께서 또한 어찌 모르시오리까. 이제 승하하신지 얼마 안 되어, 모두가 어쩔 줄 몰라 애통하고 분주한 이때에 종을 치고 북을 두드리며 절에 재를 지내며 소문 겉봉에 ‘조선 국왕…’ 이라고 쓴다면, 신민이 실망할 뿐만 아니라, 하늘에 계신 혼령[靈]이 또한 불쾌하실까 깊이 염려됩니다. 공자가 ‘3년 동안 아버지의 법도를 고치지 않아야 효도라 할 수 있다.’ 하였는데, 이 일을 효도라 할 수 있으리까. 하물며 나라를 이어받은 처음에, 대간(臺諫)과 시종(侍從)의 말을 일체 거절하고, 맨 먼저 예도에 맞지 않는 일을 거행하여 온 나라를 좌도(左道)028) 로 이끄는 것은 처음부터 착함을 익혀서 지혜롭게 한다는 도리에 어긋납니다. 엎드려 바라옵건대, 힘써 여러 사람들의 바라는 바를 좇으시어, 새로운 교화(敎化)를 보이소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○藝文館奉敎李宵等啓: "臣等雖無言責, 久侍經幄, 歷知大行大王深斥佛敎。 祝壽之齋, 自祖宗朝行之已久, 而罷之; 度僧之法, 載在大典而亦罷之。 至於經筵嘗曰: ‘予之不好佛, 爾等咸知。’ 臣等追念聖敎, 洋洋在耳。 嗣王亦豈不知? 今者賓天未幾, 小大皇皇, 擗踊奔走之時, 撞鍾擊鼓, 飯佛齋僧, 題疏緘曰: ‘朝鮮國王’云云, 非徒臣民缺望, 深恐在天之靈, 亦必有所憾也。 孔子曰: ‘三年無改於父之道, 可謂孝矣。’ 未審此擧, 可謂孝乎? 況當嗣服之初, 臺諫、侍從之言, 一切拒之, 首擧非禮之事, 率一國以左道, 非所以自貽哲命之道。 伏望勉從輿望, 以示惟新之化。" 不從。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관 부제학 성세명 등이 절에 재 올림을 책하고, 영의정 이극배가 사직을 청하다


홍문관 부제학 성세명 등이 아뢰기를,
"전교(傳敎)에 ‘대행왕을 위하는 일이다.’ 하셨는데, 신 등은 이해할 수 없습니다. 대행의 뜻을 잇고 대행의 일을 이으신다면 대행을 위하는 것이라 할 수 있는데, 이제 대행의 뜻을 어기고 대행의 일을 거슬리면서 대행을 위한다 하는 것이 옳습니까? 대행왕께서는 모든 국사를 반드시 대신과 상의하셨는데, 이제는 어찌하여 대신들에게 물어 보지 않으십니까? 대신이란 임금을 도리에 맞도록 인도하는 것이니, 정시(正始)하는 처음에 누가 절에 재 올리는 일로써 나라를 이어받은 처음 일로 삼게 하겠습니까. 만일 이 일이 관계된 바가 매우 중대한 것이 아니라면 이 애통한 때에 어찌 감히 여러 번 번거롭게 하여 마지 않겠습니까."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 대신에게 물었다."
하였다.
영의정 이극배(李克培)가 그의 아우 이조 판서 이극돈(李克墩)을 시켜서 아뢰기를,
"신은 수상(首相)이므로 도리로는 마땅히 조석으로 곡림(哭臨)하여야 할 것이오나, 병이 날로 더욱 깊어서 남이 부축하여야 기거(起居)하므로 성복(成服)과 즉위(卽位)는 마지막과 처음의 큰일인데도 반열(班列)에 참예하지 못하오니, 못내 애달프고 답답합니다. 사직할 시기가 아니오나, 사세가 절박하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 경(卿)이 여러번 사직하여도 대행왕께서 모두 윤허(允許)하지 않으셨소. 큰일이 있으면 집에 사람을 보내어 의논하겠으니, 반열에 참예하지 말고 안심하고 조섭하오."
하였다.

-----

○弘文館副提學成世明等啓: "敎曰: ‘爲大行之事。’ 臣等未解。 繼(太)〔大〕 行之志, 述大行之事, 則可謂爲大行矣。 今乃違大行之志, 反大行之事, 而謂爲大行, 可乎? 大行王, 凡國事必與大臣商議, 今何不歷問大臣乎? 大臣, 引君當道者也。 正當謹始之初, 誰肯以齋僧、飯佛, 爲嗣服首事乎? 若此事所關, 不甚重大, 則當此五內摧裂之時, 安敢累瀆不已乎?" 傳曰: "予已歷問大臣矣。" 領議政李克培, 令其弟吏曹判書克墩啓: "臣爲首相, 義當朝夕哭臨, 而病日益深, 起居須人。 成服卽位, 終始之大事, 而又不得趨班, 不勝痛悶。 辭職乞骸, 固非其時, 然勢迫敢啓。" 傳曰: "前者, 卿累請辭職, 而大行皆不允。 如有大事, 當就而議之, 其勿趨班, 安心調保。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 27일 임오 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
충청도 면천·서산·당진에 지진이 일어나다


충청도 면천(沔川)·서산(瑞山)·당진(唐津)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○忠淸道 沔川、瑞山、唐津, 地震。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
노사신이 절에 재 올림을 조종조의 고사로써 가볍게 여기다


홍문관 대제학(大提學) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"관원(館員)이 모두 논계(論啓)하기 위하여 대궐에 들어갔으므로, 대행 대왕의 행장을 짓는 것이 늦어지기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 물으라."
하매, 윤필상은 아뢰기를,
"명나라에 주문(奏聞)할 날짜가 임박하여 일이 매우 긴급한데, 그것을 폐하고 와서 아뢰니, 사체에 부당합니다. 대간(臺諫)이 아뢸 일이 있으면 장무관(掌務官)이 혼자 와서 아뢰는 것이니, 청컨대 이 규례에 따라 한 사람만이 남아서 아뢰고 나머지는 다 본관으로 돌아가게 함이 어떠하오리까?"
하고, 노사신은 아뢰기를,
"일에는 늦출 것과 서두를 것이 있는데, 지금 재를 지내는 한 가지 일이 나라의 흥망(興亡)이 조석에 달린 중대한 일이라면 말하는 것이 옳겠으나, 선왕을 위하여 재를 지내는 것은 조종조의 고사(故事)이니, 이것을 가지고 불교를 숭상하는 것이라 할 수 없는데 곡위(哭位)에서 애달프시므로 일을 말할 때가 아닌데도 할 일을 버리고 대궐에 모여서 논란하여 마지 않으니, 신은 매우 그르다고 여기며, 큰일 외에 이런 일은 반드시 답할 것도 없다고 생각합니다."
하였는데, 신승선은 잠자코 말이 없다가 ‘나의 생각도 또한 사신의 말과 같다.’고만 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 정시(正始)하는 처음에 절에 재올리는 것은 이보다 더 큰 허물이 없는데, 사신(思愼)이 이것은 큰일이 아니니 답할 필요가 없다 하였으니, 사신(思愼)은 어떤 것을 큰일로 여기는지 모르겠다. 응교(應敎) 홍한(洪澣)은 탄식하며 ‘만약 허종(許琮)이나 홍응(洪應)이 있었더라면 결코 이런 말을 하지 않았을 것이다.’ 하였다.

-----

○癸未/弘文館大提學魚世謙啓: "館員皆以言事詣闕, 大行行狀修撰稽緩, 敢取稟。" 傳曰: "其問政丞等": 尹弼商啓: "拜表日近, 事甚緊急, 廢而來啓, 事體未便。 臺諫凡有所啓, 則掌務官獨來啓之。 請依此例, 一員留啓, 其餘皆還本館, 何如?"; 盧思愼啓: "事有緩急, 今一飯佛, 而國之興亡, 在於朝夕, 則言之, 可也。 爲先王設齋, 皆祖宗朝故事, 不可以此爲崇佛也。 擗踊哭泣, 非言事之時, 而舍其所事, 坌集闕下, 論難不已, 臣甚非之。 臣意以爲, 大事外, 如此事, 不必答之。"; 愼承善默然不言, 但云: "吾意亦如思愼之言。"

【史臣曰: "正始之初, 飯佛、齋僧, 過孰大於此, 而思愼以謂: ‘非大事, 不必答。’ 不知思愼以何事爲大。" 應敎洪瀚歎曰: "使許琮、洪應在, 端不爲此言矣。"】

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관 부제학 성세명 등이 재 올림의 옳고 그름을 대신에게 묻기를 청하다


홍문관 부제학 성세명 등이 아뢰기를,
"어제 신 등이 아뢴 뜻을 처음에는 정승에게 가서 물으려 하였으나, 전교에 ‘승지(承旨)가 안다.’ 하시므로, 신 등이 승지에게 물었더니 ‘태종 때에 재를 거행하고 않은 것과 다른 능에 재궁(齋宮)이 있고 없는 것만을 물으셨을 따름이다.’라고 답하오니, 이것은 신 등이 아뢴 뜻과는 다릅니다. 청컨대 신들의 말을 가지고 널리 대신에게 물으시면, 그 옳고 그른 것을 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"말을 들을 만한 것이면 대신에게 묻겠지마는, 듣지 못할 것이므로 묻지 않았다."
하매, 세명 등이 아뢰기를,
"신 등의 아뢴 것은 옳고 그른 것이 분명하온데, 대신에게 묻지 않고 혼자 결단하시니, 신은 그윽이 마음 아픕니다. 대행께서는 일을 당하면 반드시 대신에게 의논하셨으니, 대신에게 의논하시기를 청합니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學成世明等啓: "昨日臣等所啓之意, 初欲訪問于政丞, 而敎曰: ‘承旨知之矣。’ 臣等問于承旨, 答曰: ‘但問太宗時設齋與否及他陵齋宮有無而已。’ 此與臣等所啓之意有異。 請以臣等之言, 廣問大臣, 則可知其是非矣。" 傳曰: "言可聽, 則當問諸大臣。 不可聽, 故不問耳。" 世明等啓: "臣等所啓, 是非判然, 而不問於大臣, 獨自斷之, 臣切痛心。 大行遇事, 必謀及大臣, 請議于大臣。" 不從。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부 장령 강백진이 즉위한 처음에 재 지내지 말기를 아뢰다


사헌부 장령 강백진이 아뢰기를,
"재를 지내는 것이 대체에 관계되는 일이 아니라면, 애달픈 때에 어찌 감히 이와 같이 번거롭게 아뢰오리까. 지금 나라를 이어받는 처음이라 중외(中外)가 좋은 정치를 바라는 때이니, 더욱 좌도(左道)로써 본을 보여서는 안 됩니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○司憲府掌令康伯珍啓: "設齋事, 若不關於大體, 當(僻)〔擗〕 踊之時, 豈敢如此煩瀆? 今嗣服之初, 中外望治之日, 尤不可以左道表率。" 不從。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관 수찬 손주가 불사를 거행하는 일로 소문짓기를 거절하여 승지가 짓다


홍문관 수찬 손주가 서계(書啓)하기를,
"나라를 이어받는 정시(正始)의 처음에 맨 먼저 불사(佛事)를 거행하는 것은 선대의 뜻을 어기고 성덕(聖德)에 누(累)가 됨이 이보다 심한 것이 없으므로, 관중(館中)에서 방금 논계(論啓)하고 있었는데, 도리어 부처에게 바치는 소문(疏文)을 짓는다면, 사체에 미안할 뿐만 아니라, 말과 행동이 다르게 됩니다. 비록 임금의 명령이라도 만약 사체(事體)에 크게 관계가 된다면, 옛사람은 조서(詔書)를 봉하여 도로 올리는 수가 있었습니다. 바야흐로 애통한 즈음에 성청(聖聽)을 번거롭게 하는 것을 어찌 차마 하오리까마는, 생각하옵건대, 대행 대왕께서 고명 광대(高明光大)하시어 불교를 믿지 않으셨는데, 승하하신 지 얼마 안 되어 부처에게 아첨하여 복을 구하여 예도에 맞지 않는 일을 거행하는 것은, 대행 대왕의 20여 년의 성스러운 덕화(德化)를 모독(冒瀆)할 뿐만 아니라, 첫 정사에 누(累)가 됨이 매우 크오니, 어찌 명령에 따라 소문을 짓겠습니까? 말하는 것이 행하는 바와 다르며, 행하는 것이 말하는 바와 다르다면, 곧 아래로는 자신의 배운 바를 저버리고, 위로는 대행 대왕의 거룩한 덕을 저버리는 것이니, 어찌 차마 하오리까."
하니, 전교하기를,
"지어 바치라고 여러 번 명령하여도 굳이 사양하고 좇지 않으니, 이것이 어떠한가? 정승들에게 물으라."
하매, 윤필상이 아뢰기를,
"지어 바친 뒤에 간(諫)하는 것이 옳으나, 주(澍)가 굳이 사양하니, 이것은 그의 처음 마음을 변하지 않으려 하는 것이어서 역시 그르다 할 수 없는 것이오며, 또 이런 때에 죄를 다스릴 수는 없으니, 다른 관원(館員)을 시켜 지어 바치게 함이 어떠하오리까?"
하고, 신승선은 아뢰기를,
"손주의 일은 과연 무례합니다. 그러나 이때에 죄를 다스릴 수는 없으니, 다른 관원에게 지어 바치게 함은 어떠하오리까?"
하고, 노사신은 아뢰기를,
"아조(我朝)에서 태조·태종·세종이 이미 다 행하셨으니, 지금 폐할 수는 없습니다. 그러나 손주는 이미 반대하였으니, 비록 죽더라도 짓지는 아니할 것입니다. 이 일은 매우 급하니, 우선 승정원을 시켜 지어 보내게 함이 어떠하오리까? 주의 일은 후일에 친히 처분하실 일입니다."
하매, 승지 강귀손이 아뢰기를,
"승정원도 경연(經筵)의 직책을 띠고 있으며 뜻을 주장함이 손주보다 못하지 아니한데, 주가 명령을 좇지 않았는데 정원에서 즐겨 짓겠습니까?"
하였으나, 사신이 굳이 아뢰매, 전교하기를,
"승정원에서 지어 보내라."
하니, 승지들이 향실(香室)에 입직(入直)한 정자(正字)를 시켜 예전에 쓰던 소문을 베껴 보냈다.

-----

○弘文館修撰孫澍書啓曰:
嗣服正始之初, 首擧佛事, 違先志、累聖德, 無甚於此。 故館中, 時方論啓, 而反製供佛疏文, 則非但有累事體, 抑且言與行違也。 雖人主之命, 若大關事體, 則古之人, 有封還詔書者。 方擗踊哀痛之際, 煩瀆聖聽, 豈忍爲哉? 第念大行大王, 高明光大, 不信佛敎。 而上賓未幾, 媚佛邀福, 擧非禮之事, 此非但衊汚大行大王卄餘年之聖化, 其有累於初政, 尤甚大, 則豈可承順而製疏文哉? 所言非所行, 所行非所言, 則是下負所學, 上負大行大王盛德, 豈忍爲哉?
傳曰: "累命製進, 固辭不從, 此何如耶? 其問政丞等。" 尹弼商啓: "製進後諍之, 可也。 澍乃固辭, 是不欲變其初心, 亦不可謂非也。 且於此時, 不宜治罪, 姑令他員製進何如?"; 愼承善曰: "孫澍之事, 果爲無禮。 然不可此時治罪, 令他員製進, 何如?"; 盧思愼曰: "我朝太祖、太宗、世宗, 旣皆行之, 今不可廢也。 然孫澍則旣已抗論, 雖死必不製矣。 此事甚急, 姑令承政院製送何如? 澍之事當於後日, 在上裁耳。" 承旨姜龜孫曰: "政院亦職帶(絰)〔經〕 筵, 而立心, 且不下於孫澍, 澍不從命, 而政院其肯製之乎?" 思愼强啓, 傳曰: "政院製送。" 承旨等, 令香室入直正字, 謄寫舊疏而送。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
축수재를 지냄에 대해 강백진·이의손 등이 하지 말기를 서계하였으나, 듣지 않다


장령 강백진과 정언 이의손이 서계(書啓)하기를,
"축수재(祝壽齋)는 선세(先世)의 예사(例事)이나 대행왕께서 폐지하셨고, 도승(度僧)의 법은 법전에 뚜렷한데도 대행왕께서 준수하지 않으셨습니다. 《논어(論語)》에 ‘3년 동안 아버지의 법도를 고치지 않아야 효도라 할 수 있다.’ 하였는데, 지금 재를 지내면서 이것을 효도라 하십니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 3년 동안 아버지의 법도를 고치지 않아야 한다고 하였는데, 대행왕께서 예종(睿宗)을 위하여 행하지 않으신 것이 아니며, 또 하지 말라는 유교(遺敎)가 없었으니, 내가 선왕을 위하여 무엇 때문에 행하지 않겠는가."
하매, 백진 등이 또 서계하기를,
"지금 첫 정사에 중외(中外)의 신민이 목을 늘이고 눈을 닦고서 덕화(德化)를 바라는데, 수륙재(水陸齋)를 거행하여 불사(佛事)를 크게 벌이는 것은 사람들이 듣기에 해괴할 뿐만 아니라 매우 정시(正始)에 해롭습니다."
하니, 전교하기를,
"들을 만한 일이라면 내가 어찌 듣지 않겠는가. 이 애달픈 때에 이와 같이 번거롭히는 것은 승정원에서 받아들이지 말라."
하였다. 시강원 보덕(侍講院輔德) 이거(李琚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 모두 못난 자질로 일찍이 서연(書筵)029) 에서 모시었는데, 위에서 학문이 날로 고명(高明)하여지시어 이치의 바르고 바르지 못한 것과 일의 옳고 그른 것을 분명히 알지 못하는 것이 없었으므로, 신 등이 항상 뒷날에 잘못하는 일이 없으시리라 하였더니, 지금 왕위(王位)를 이으시는 처음에 맨 먼저 불사를 거행하시니, 대저 부처에게 재올리는 것은 임금으로서의 악덕(惡德)인데, 하물며 지금 처음으로 즉위하시게 되어 백성이 좋은 정치를 바라는 날에 하는 일이 이에 이르렀음에리까. 신 등은 실망합니다. 신 등이 처음 이 일을 듣고 곧 와서 아뢰려 하였으나, 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 바야흐로 말하고 있으므로, 신 등은 전하(殿下)께서 간(諫)하는 말을 좇아 거절하지 않으시며 의심 없이 부정한 것을 제거하시어 첫 정사를 새롭게 하시리라 하였더니, 오늘에 이르도록 허락하는 말씀을 내리지 않으십니다. 신 등이 오랫동안 동궁(東宮)에 모시어, 비록 보도(輔導)한 공은 없었으나, 잘못하시는 일을 보고는 말하지 않을 수 없어 감히 천청(天聽)을 범하오니, 엎드려 바라옵건대, 불사를 정지하도록 명령하시와 신 등이 평일에 바라던 바에 맞추어 주소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○掌令康伯珍、正言李懿孫書啓曰:
祝壽齋, 先世例事, 大行王廢之; 度僧之法, 著在令甲, 大行王亦不遵守。 《語》云: "三年無改於父之道, 可謂孝矣。" 今此飯僧、媚佛, 曾是以爲孝乎?
傳曰: "今云三年無改父之道, 大行王爲睿宗, 非不行也。 又無遺敎禁止, 予爲先王, 何爲不行哉!" 伯珍等又書啓曰:
今初政, 中外臣民, 引領拭目, 想望風化。 命設水陸, 大張飯佛, 非徒駭人聽聞, 甚妨於正始。
傳曰: "若可聽之事, 則予何不聽。 當此擗踊之時, 煩瀆如此, 政院其勿出納。" 侍講院輔德李琚等上箚曰:
臣等俱以庸劣, 嘗侍書筵, 上於學問, 日就高明, 理之邪正、事之是非, 無不灼知。 臣等常謂, 他日必無過擧。 今嗣位之初, 首擧佛事, 夫飯佛齋僧, 人主之惡德。 況今初服, 萬民望治之日, 其所爲乃至於此, 臣等缺望。 臣等初聞是事, 卽欲來啓, 然臺諫、侍從方言之。 臣等以謂, 殿下當從諫弗咈, 去邪勿疑, 以新初政, 至于今日, 兪音未下。 臣等久侍東宮, 雖無輔導之功, 伏覩過擧, 不可不言, 敢干天聽。 伏望命停佛事, 以副臣等宿昔之望。
不從。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
예조가 태종 대왕의 칭호를 임시로 칭하고, 홍문관이 옛 제도를 상고하도록 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"태종 대왕은 세대(世代)의 순서가 조천(祧遷)해야 할 것인데, 종묘(宗廟)에 계신 동안은 칭호(稱號)가 난처하오니, 지금 우선 그저 태종이라고 칭하고 뒤에 홍문관으로 하여금 옛 제도를 상고하여 시행하게 하소서."
하니, 정승에게 보이게 하매, 정승들이 아뢰기를,
"마땅히 예조가 아뢴 대로 해야 합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "太宗 《大王》, 於世次當祧, 在廟稱號爲難。 今姑泛稱太宗, 後令弘文館考古制, 施行。" 令示政丞, 政丞等啓: "當如禮曹所啓。" 從之。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정시에 대렴하고 신시에 성빈하고 전을 올리다


정시(丁時)에 대렴(大斂)하는데 백관(百官)이 곡림(哭臨)하였고, 신시(辛時)에 성빈(成殯)하고 드디어 전(奠)을 올리는데 백관이 곡림하였다.

-----

○丁時, 大歛, 百官哭臨。 辛時, 成殯, 遂設奠, 百官哭臨。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 28일 계미 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
5일 동안 철시하다. 모든 백성과 왜인까지 슬퍼하다


5일 동안 철시(輟市)하였다. 여염(閭閻)의 세민(細民)들도 애통해 하지 않는 이가 없고, 눈물을 흘리며, 왜 내 몸으로 임금의 몸을 대신하여 죽지 못하나 하는 이까지 있었다. 동평관(東平館)에 다다른 왜인(倭人)이 우리 나라 사람들이 흰 옷을 입고 고기를 먹지 않는 것을 보고 그 까닭을 물으므로, 사실대로 대답하였더니, 왜인들이 서로 울며 ‘성군(聖君)이 돌아가신 때에 어찌하여 마침 우리가 왔는가.’ 하고 슬퍼하여 마지 않았다.

-----

○輟市五日。 閭巷小民, 無不哀痛, 至有垂泣而言曰: "何不以我, 代上之身乎?" 倭人之到館者, 見我人衣白、不食肉, 問其故, 對之以實。 倭人相與泣曰: "聖主之薨, 胡適我輩之來?" 悲慟不止。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원이 즉위 때 사령을 반포할 것을 아뢰니, 정승들이 충군자만 석방토록 아뢰다


승정원이 세조(世祖)·예종(睿宗)·대행왕의 즉위 때 사령(赦令)을 반포한 전례를 써서 아뢰니, 전교하기를,
"한결같이 대행왕의 전례에 따르라."
하였는데, 정승들이 아뢰기를,
"무릇 정속(定屬)030) 한 자는 관노(官奴)로도 삼고 역자(驛子)로도 삼아서 변방을 채웠는데, 만약 모두 석방하면 양계(兩界)031) 및 역로(驛路)가 허소(虛疏)해질 것이오니, 신 등의 생각으로는 정속(定屬)한 것은 석방하여서는 안 되고 충군(充軍)032) 된 자만 석방하는 것이 어떨까 합니다. 또 대행왕께서는 방지(旁支)로서 들어와 대통(大統)을 이으셨으므로 특별히 백관(百官)에게 한 계자(階資)033) 씩 올려 주었었으나, 지금은 직계로서 계승하였으니, 전례를 써서 백관에게 계자를 올려 줄 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"충군된 자는 경중(輕重)을 물론하고 다 석방하고, 정속된 자는 석방하지 말며, 백관도 계자를 올리지 말라."
하였다.

-----

○甲申/承政院, 書世祖、睿宗、大行王卽位頒赦之例以啓。 傳曰: "一從大行王例。" 政丞等啓: "凡定屬者, 或爲官奴, 或爲驛子, 以實邊圉。 若皆放之, 則兩界及驛路虛踈。 臣等意, 定屬, 不可放也。 但充軍者, 放之何如? 且大行王以旁支, 入承大統, 故特加百官一階。 今則以正承襲, 不可用此例加百官階。" 傳曰: "充軍者勿論輕重, 皆放之, 定屬勿放。 百官亦勿加階。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승지 송질을 보재어 장의사에서 수륙재를 지내게 하다


승지 송질(宋軼)을 보내어 장의사(藏義寺)에서 수륙재(水陸齋)를 지내게 하였다.

-----

○遣承旨(宗軼)〔宋軼〕 , 行水陸齋于藏義寺。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
성균관 및 사학의 유생들이 대궐문 밖에서 곡림하다


성균관(成均館) 및 사학(四學)의 유생(儒生)들이 대궐문 밖에서 곡림(哭臨)하였다.

-----

○成均館及四學儒生等, 詣闕門外哭臨。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
미시에 성복하다. 의례를 마치고 중외에 사령을 반포하다


미시(未時)에 성복(成服)하였는데, 왕세자는 최질(衰絰)을 입고 왕자(王子) 및 종친(宗親) 문무 백관(文武百官)은 모두 최복(衰服)을 입고 들어와 자기의 위차(位次)에 나아가 엎드려 곡하고, 대전관(代奠官)이 술을 잔에 부어 전(奠)을 드리고 나서, 왕세자 이하는 여차(廬次)로 돌아가고 백관이 차례로 나갔다. 왕비 및 세자빈(世子殯)과 내·외 명부(內外命婦)가 상복을 입기를 의례(儀禮)대로 하고 마쳤다. 도승지가 유교함(遺敎函)을 찬궁(欑宮)034) 남쪽에 갖다놓고, 상서원(尙瑞院) 관원이 대보(大寶)를 그 남쪽에 놓았다. 종친과 문무 백관이 조복(朝服)으로 바꾸어 입고 문밖의 위차(位次)에 나아갔다. 좌의정 노사신이 빈전의 동남 모퉁이에 나아가 엎드렸다. 왕세자가 최복을 벗고 면복(冕服)을 갖추고 나오매, 좌통례(左通禮)035) 가 왕세자를 인도하여 동문으로부터 들어와 위차에 나아갔다. 사신(思愼)이 찬궁 남쪽 탁자 앞에 나아가 꿇어앉아서 대보(大寶)를 받들고 서쪽으로 향하여 서고, 왕세자가 동계(東階)로 부터 올라와서 향안(香案) 앞에 나아가 꿇어앉았다. 사신이 대보를 왕세자에게 주니, 왕세자가 받아서 근시(近侍)에게 주고 내려가 위차에 나아가 네 번 절하고 나서 서문으로 나갔다. 근시가 대보를 받들고 앞서고 종친 문무 백관이 차례로 나갔다. 왕(王)이 인정전(仁政殿) 처마 밑에 자리잡고 의례대로 백관의 하례(賀禮)를 받고서, 여차(廬次)로 돌아가서 면복(冕服)을 벗고 도로 상복을 입었다. 종친 문무 백관이 문밖에 나가서 최복을 입고, 도로 뜰안으로 들어왔다. 사령(赦令)을 중외에 반포하며 교서(敎書)036) 를 내렸다.
"내가 생각하건대, 우리 대행 대왕께서 총명하고 슬기로운 자질로서 조종의 간대(艱大)한 업(業)을 이어받으시어, 일찍 일어나고 수라를 늦게 잡수시며 정신을 가다듬어 정치에 애쓰시기에 26년이었도다. 문교(文敎)가 성하게 일어나고 무공(武功)이 빛나도다. 백성이 편안하고 물자가 풍부하여 덕택이 사방에 흐뭇하였고, 예문(禮文)이 갖추어지고 음악이 화(和)하여 교화(敎化)가 선대보다 빛났으니, 높고 높고 넓고 넓어서 이름 지을 수도 없었다. 큰 덕은 반드시 수(壽)를 얻는 것이므로 그지없는 복을 누리시리라 기약하였더니, 하느님이 우리 집에 화(禍)를 내리셔 선왕이 승하하심에 뒤따르지 못함이 애통하도다. 어찌 다만 종묘 사직의 큰 불행일 뿐이랴! 실로 신민의 복이 없음이로다! 하늘에 호소하고 땅에 부르짖노니, 슬프도다! 나는 무엇을 믿을꼬! 바야흐로 외롭고 근심하며 상중에 있는데 어찌 차마 곧 왕위에 오르랴마는, 대통(大統)을 오래도록 비울 수 없고 신기(神器)037) 를 잠시도 비울 수 없으므로, 이에 마지못해 12월 29일 갑신에 창덕궁에서 즉위하며, 인수 왕대비(仁粹王大妃)·인혜 왕대비(仁惠王大妃)를 높여서 대왕 대비로 하고, 대행 왕비를 높여서 왕대비로 하고 빈(嬪) 신씨(愼氏)를 왕비로 하는도다. 이에 나라를 이어받는 처음이니 마땅히 대사(大赦)하는 은혜를 베풀어야겠기에 이날 새벽 이전의 모반(謀反)·대역(大逆)·모반(謀叛)038) 죄, 자식이나 손자가 조부모·부모를 죽이려고 꾀하거나 때리거나 욕한 죄, 처나 첩이 지아비를 죽이려 한 죄, 노비가 죽인을 죽이려 한 죄, 독약을 쓰거나 요망한 방술로 인명을 상해한 죄, 강도범(强盜犯) 외의 죄는 발각되었든 안 되었든, 판결되었든 안 되었든 다 용서하며, 사령(赦令) 전의 일을 가지고 서로 고발하는 자는 그 죄를 처벌할 것이며, 직첩(職牒)을 빼앗았던 자는 도로 내어 주며, 도(徒)·유(流)·부처(付處)039) ·충군(充軍)된 자는 모두 석방하노라. 아아! 조종께서 나에게 나라를 맡기시매, 깊은 못에 다가서고 얇은 얼음을 건너는 듯하여 어찌할 바를 모르노니, 오히려 신하들의 보좌에 힘입어 길이 태평한 정치를 이룩하리로다."

-----

○未時, 成服。 王世子服衰絰, 王子及宗親、文武百官皆服衰, 入就位, 俯伏哭。 代奠官酌酒奠訖, 王世子以下還廬次, 百官以次出。 王妃及王世子嬪、內外命婦服喪, 如儀禮訖。 都承旨陳遺敎凾于欑宮南, 尙瑞院官, 陳大寶于其南。 宗親、文武百官, 變服朝服, 就門外位。 左議政盧思愼, 詣殯殿東南隅, 西向俯伏。 王世子釋衰服, 具冕服出。 左通禮引王世子, 由東門入就位。 思愼詣欑宮南案前跪, 奉大寶西向立。 王世子陞自東階, 入詣香案前跪。 思愼以大寶, 授王世子, 王世子以授近侍, 降就位四拜訖, 出西門, 近侍奉大寶前行, 宗親、文武百官以次出。 王御仁政殿簷下, 受百官賀如儀, 還入廬次, 釋冕服, 反喪服。 宗親、文武百官出門外, 服衰服, 還入庭中。 頒赦于中外, 敎曰:
予惟我大行大王, 以聰明睿智之聖, 承祖宗艱大之業, 宵衣(肝)〔旰〕 食, 勵精圖治, 蓋二十有六年于玆矣。 文敎蔚興, 武功赫然, 民安物阜, 德澤洽于四方。 禮備樂和, 治化光于前烈, 巍巍蕩蕩, 不可名焉。 大德必得其壽, 期享福之無(彊)〔疆〕 , 皇天降割我家, 慟攀(胡)〔呼〕 之莫及。 豈惟宗社之大慼, 實是臣民之不幸。 呼天叫地, 哀我何怙, 方煢煢而在疚, 遽忍安於踐祚。 第以大統不可久曠, 神器不可暫虛, 玆不獲已, 乃於十二月二十九日甲申, 卽位於昌德宮。 尊仁粹王大妃、仁惠王大妃爲大王大妃, 尊大行王妃爲王大妃, 以嬪愼氏爲王妃。 玆當嗣服之初, 宜布作解之恩。 自是日昧爽以前, 除謀反、大逆、謀叛, 子孫謀殺、歐罵祖父母ㆍ父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 蠱毒、魘魅, 但犯强盜外, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 收職牒者還給, 徒、流、付處、充軍者, 竝皆放釋。 於戲! 惟天惟祖宗, 全付予有家。 若涉淵(水)〔氷〕 , 罔知攸濟。 尙賴臣隣之助, 永底隆平之治。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
성균관 유생 조유형 등이 선왕을 위해 재를 지냄은 효도가 아니니 금지를 청하다


성균관 유생 조유형(趙有亨) 등이 상서(上書)하기를,
"엎드려 아룁니다. 대행 대왕께서 지극한 인덕(仁德)으로 백성을 기르심이 천지가 덮어 주고 부모가 어루만져 주듯 하시매 우리 동방 만세의 복이었는데, 하루아침에 불행히 군신(群臣)을 버리시매 비록 깊은 산곡의 무식한 남녀들이라도 모두 부모상을 당한 듯 슬퍼 울부짖는데, 하물며 신 등과 같이 교육하여 주신 은혜를 깊이 받았음에리까. 지금 전하(殿下)께서 새로 보위(寶位)에 오르셨으니, 무릇 시정(施政)은 처음하기에 달렸으므로 중외의 신민이 울던 끝에 눈물을 뿌리며 목을 뽑아서 새 정치가 어떠한가를 알려고 합니다. 신 등이 엎드려 듣자옵건대, 국가에서 선왕을 위하여 복을 구하느라고 재를 지내어 부처에게 빈다 하오니, 신 등이 그윽이 마음이 아픕니다. 선왕께 거룩한 덕과 큰 사업이 있으시어 복록(福祿)이 하늘처럼 크온데, 어찌 반드시 재를 지내어 망령되이 구하고서야 복되오리까? 이것은 선왕을 복되게 하는 것이 아니라 선왕에게 누(累)가 되게 하는 것입니다.
신이 듣기로는, 《서경(書經)》에 아들을 낳으매 모든 것이 처음에 달렸으니, 착함을 익혀서 스스로 철명(哲命)040) 을 끼치는 것이다. 지금 하늘이 철명을 명(命)하고 길흉(吉凶)을 명하고 역년(歷年)을 명하시니, 우리의 지금 첫 정치를 잘하여야 될 것을 안다.’ 하였고, 《시경(詩經)》에 ‘허물이 없고 잊지 않으려면, 모두 옛 법도를 따라야 한다.’ 하였으니, 예로부터 임금된 이로서 그 처음을 바르게 하지 못하고서 그 마지막을 잘 해낸 이가 없습니다. 처음을 바르게 하는 요체는 선왕의 법도를 따르는 데에 지나지 않습니다. 우리 대행 대왕께서 성신 문무(聖神文武)041) 하시어, 유교(儒敎)를 숭상하고 이단(異端)을 배척하시어 축수하는 재와 도승하는 법을 일체 폐지하시매 교화가 크게 행하여, 여염(閭閻)의 세민(細民)들까지도 한결같이 《가례(家禮)》042) 를 지켜 부모의 상을 지내고, 부처에게 비는 것은 어버이에게 도움이 안 되는 것을 알아 그것을 부끄러이 여기는 까닭에, 고려 말년의 더러운 풍속이 하루아침에 개혁되었습니다.
이제 전하께서 즉위하신 처음이어서, 인심의 바르고 어긋나는 것과 풍속의 아름답고 나빠지는 것과 국가의 편안하고 위태로워지는 것이 모두 지금에 달렸으니, 이는 정히 늘 선왕을 뵙듯이 사모하여 하늘에 계신 선왕의 영을 위로하기를 생각해야 할 터이온데, 까닭 없이 선왕이 이룩해 놓은 교화를 떨어뜨려 서민(庶民)들도 부끄러이 여기는 일을 하려 하시니, 신 등이 전하를 위하여 못할 일로 생각합니다. 대행 대왕께서 지극히 성스럽고 지극히 밝으셔서 불교가 국가를 어지럽히리라 생각하셨으므로, 재위 26년 동안에 처음부터 끝까지 한결같이 배척하시어, 세상을 매혹시키는 무뢰(無賴)한 무리들의 태반이 환속(還俗)하여 일반 백성이 되게 하셨는데, 어찌 무뢰한 무리들에게 의탁하여 흙·나무의 덩어리에서 복을 구하려 하십니까. 절대로 그럴 리가 없음은 천지 신명(神明)이 아는 바이오며 중외 신민이 마음 아파하는 바이며, 하늘이 위에서 내려다 보고 귀신이 옆에서 증명하니, 속일 수 없습니다. 전하의 이 일은 정시(正始)에 누(累)가 될 뿐만 아니라, 하늘에 계신 선왕의 영을 속이고 어리석은 백성들의 사망(邪妄)한 마음을 열어 주기에 알맞습니다.
공자가 ‘3년 동안에 아버지의 법도를 고치지 말아야 효도라 할 수 있다.’ 하였으며, 전(傳)에 ‘사람이 능히 부모의 마음을 자기 마음으로 삼으면 효도라 할 수 있다.’ 하였사온데, 지금 선왕이 승하하신 지 열흘도 지나지 않아서 선왕의 법도를 고쳐서 허무하고 요괴한 일을 숭상하려 하시니, 효도라 할 수 있겠습니까. 엎드려 원하옵건대, 전하께서는 그르고 바른 기틀을 결단하여 정치가 나오는 근원을 밝히시고, 선왕의 정일(精一)한 공부를 밝혀 신민의 목마르게 기다리는 소망을 쾌히 위로하소서."
하니, 전교하기를,
"조종조로부터 의레 행해 온 일이다."
하고, 좇지 않았다.

-----

○成均館儒生趙有亨等上書曰:
伏以大行大王, 至仁育物, 如天地之覆燾、父母之撫鞠, 吾東方萬世之福也。 一朝不幸, 奄棄群臣。 雖深山窮谷愚夫愚婦, 莫不奔走哀號, 如喪考妣。 旣臣等, 涵泳敎育恩乎! 今殿下新登寶位, 凡所施爲, 罔不在初。 中外臣庶(器)〔哭〕 泣之餘, 揮涕延頸, 願聞新政之何如? 臣等伏聞, 國家爲先王求福, 設齋禱佛, 臣竊痛焉。 先王有盛德大業, 福祿如天, 何必謟佛妄求, 然後爲福也。 此非福先王也, 乃累先王也。 臣聞《書》曰: "若生子, 罔不在〔厥〕 初生。 自貽哲命, 今天其命哲、命吉凶、命歷年, 知今我初服。" 《詩》曰: "不愆不忘, 率由舊章。" 自古人主, 未有不能正其始而能善其終者也。 正始之要, 不過曰: "遵先王之法而已。" 恭惟我大行大王, 聖神文武, 扶植斯道, 滅絶異端, 祝壽之齋、度僧之法, 一切停罷。 敎化大行, 至於閭巷細民, 行父母之喪, 一遵《家禮》, 咸知禱佛之無益於親, 而且恥爲之。 故麗季汚俗, 一朝革去。 今殿下卽位之初, 人心之邪正、習俗之美惡、社稷之安危, 無不係焉。 此正念慕羹墻, 思所以慰先王在天之靈, 而無故(陞)〔墜〕 先王已隆之敎, 爲小民所恥之事, 臣等爲殿下不取也。 大行大王, 至聖至明, (同)〔洞〕 知佛氏之足以亂國家也。 故撫位二十六年, 斥而去之, 終始如一, 使惑世無賴之徒, 太半爲民矣。 豈肯依無賴之徒, 求福於土木之塊乎? 萬萬無此理, 天地神明所知, 中外臣(臣)民所痛, 臨之在上, 質之在旁, 不可誣也。 殿下此擧, 非徒有累於正始, 適足以欺先王在天之靈, 啓愚民邪妄之心。 孔子曰: "三年無改於父之道, 可謂孝矣。" 《傳》曰: "人能以父母之心爲心, 則可謂孝矣。" 今去先王棄弓之日, 未經一旬, 欲改先王之道之心, 而之崇信虛無怪誕之事, 可謂孝乎? 伏願殿下, 決邪正之機, 澄出治之源, 明先王精一之學, 快慰臣民如渴之望。
傳曰: "自祖宗朝例行之事。" 不從。

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정언 이의손이 송흠·김흥수가 성종에게 약을 잘못 썼다하여 극형 징계를 청하다


정언 이의손이 아뢰기를,
"예로부터 의원이 임금의 병을 보면서 약을 잘못 쓴 자는 다 법으로 다스렸사온데, 지금 밖에서들 말하기를 ‘대행 대왕께서 종증(腫症)이 계셨는데, 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)가 진찰(診察)을 삼가지 않고 그릇 약을 써서 대고(大故)043) 에 이르렀다.’ 하오니, 통분함을 금할 수 없습니다. 세종조에 노중례(盧中禮)·전순의(全循義) 등이 약을 써서 효험이 없으므로 다 중죄를 받았사오니, 흠 등을 극형에 처하여 뒷사람을 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"대행 대왕께서 약리(藥理)에 밝으시어, 편치 않으실 때에 의원으로 하여금 방문(方文)을 상고하여 부표(付標)하여 들이게 하여, 약이 증세에 맞는지를 스스로 살펴서 복용(服用)하셨으니, 의원이 제 마음대로 들인 것이 아니다. 상시(常時)에는 의원을 접하지 않으시다가 병이 위중하자 대비께서 여러 번 청한 뒤에야 의원으로 하여금 진맥하게 하셨으니, 나의 여한(餘恨)을 어찌 이루 말하랴. 만약 죄를 다스려야 한다면 중하게 다스려야 하겠으나, 애매한 죄를 줄 수는 없으니, 정승들에게 의논하리라."
하였다.

-----

○正言李懿孫啓: "自古醫侍君疾, 妄投湯劑者, 皆置法。 今外間皆曰: ‘大行大王有腫證, 宋欽、金興守等, 不謹(胗)〔診〕 候, 誤進藥餌, 以致大故。’ 不勝痛憤。 世宗朝, 盧仲禮、全循義等, 以奉藥無效, 皆受重罪。 請置欽等極刑, 以懲後。" 傳曰: "大行大王, 精於藥理, 在不豫時, 令醫考方付(摽)〔標〕 以入, 自察其藥, 合於證候, 而服之。 固非醫員擅進也。 常不接醫, 至疾革, 大妃累請, 然後使醫(胗)〔診〕 候。 予之所憾, 曷勝言哉! 如可治罪, 則固當重論。 然不可加以曖昧之罪, 其議于政丞等。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정승들과 국사를 의논하라는 성종의 유교를 시행토록 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"대행 대왕께서 나에게 말씀하시기를 ‘내가 즉위하던 처음에 원상(院相)이 있었으니 너도 첫 정치에 정승들로 하여금 늘 승정원에 앉아서 함께 국사를 의논하게 하라.’ 하셨으니, 마땅히 유교(遺敎)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大行(太)〔大〕 王敎予云: ‘予踐位之初, 有院相。 汝初政, 令政丞等, 常坐政院, 同議國事。’ 當依遺敎施行。"

=====

연산군일기 1권, 연산 즉위년 12월 29일 갑신 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강백진·이의손이 수륙재에 대한 대간의 간언을 금지한 데 대해 실망을 아뢰다


장령 강백진, 정언 이의손이 아뢰기를,
"어제 수륙재(水陸齋)에 관하여 아뢰었더니, 대간(臺諫)의 말을 입계(入啓)하지 말하고 명하셨으니, 임금된 이가 깊은 궁궐에 높이 앉아 만약 대간의 말을 듣지 않는다면 조정의 득실(得失)과 민간의 고통되는 바를 어찌 알 수가 있겠습니까. 실망함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 다른 일을 말한 것이 아니라, 이 일은 선왕(先王)을 위한 것이므로 결코 들어줄 수 없는 것인데도 감히 말하므로, 아뢰지 말도록 하였노라."
하였다.

-----

○掌令康伯珍、正言李懿孫啓: "昨日啓水陸齋不可事, 命勿啓臺諫之言。 人主高居深宮, 若不聞臺諫之言, 則朝廷得失、民間疾苦, 何由得知? 不勝缺望。" 傳曰: "予非謂他事也。 此事爲先王也。 決不可聽, 而敢言之, 故使不啓耳。"
燕山君日記卷第一

=====

