연산군일기 41권, 연산 7년 8월 1일 병오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
윤훤의 딸을 숙의로 입궐시키다


전교하기를,
"윤훤(尹萱)의 딸을 숙의(淑儀)105) 로 입궐(入闕)시켜라."
하였다.

-----

○朔丙午/傳曰: "尹萱女子以淑儀入闕。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 4일 기유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
소목 1천 근을 들이라 하다


전교하기를,
"경상도 성주(星州) 화원현(花園縣)에 있는 소목(蘇木)106) 1천 근을 올려보내도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/傳曰: "慶尙道 星州 花園縣所在蘇木一千斤, 其令上送。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 5일 경술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
영의정 한치형 등이 폐사 4조목을 아뢰다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 의논하기를,
"금년에 수해(水害)·한해(旱害)가 팔도에 모두 심하고, 또 강원도에는 산사태가 있었고, 함경도에는 누리[蝗]의 피해를 입었습니다. 또 8월이면 천둥소리가 그치는 법인데도 지금 천둥과 번개의 재변(災變)이 적지 않아, 신 등이 이미 스스로 편안치 못하온데, 홍문관이 차자(箚子)를 올려 말하기를 ‘재하자(在下者)107) 들이 음양(陰陽)을 조화(調和)시키는 도리를 다하지 못하였다.’고 하여, 신 등은 피혐(避嫌)하오니, 전하께서도 마땅히 몸을 삼가고 행실을 닦아서 하늘의 견고(譴告)에 보답해야 합니다."
하였다. 또 폐단이 있는 일[弊事] 4조목을 써서 아뢰기를,
"1. 평안도 온 강가의 모든 진영(鎭營)이, 원래부터 있던 병졸들은 형세가 나뉘어져서 힘이 약하고, 남쪽 고을에서 수자리를 교대하는 군사들을 겨울과 여름에도 쉬지 못한 채, 구름이 연한 높은 고개와 돌이 험한 좁은 길을 연달아 왕복했으니, 말이 쓰러지고 사람이 넘어져서 능히 지탱할 수 없습니다. 대체로 사람은 용감하고 겁약(怯弱)함이 같지 않아서, 한 사람의 힘으로 혹 열 사람을 대적할 수도 있고 열사람의 힘으로 혹 백 사람을 대적할 수도 있습니다. 지금 서울과 지방의 호부(豪富)한 집 자제로서, 굳세고 용맹스러움이 남보다 뛰어나서, 내금위(內禁衛)108) 에 소속되고자 하는 사람이 무려 수백 명입니다. 그런데도 본위(本衛)의 정원은 한정되었으니, 신 등의 생각으로는 갑사 체아직(甲士遞兒職)109) 을 3백, 4백명 두어서 그들을 내금위(內禁衛)에 이속(移屬)시켰으면 합니다.
1. 충청도와 황해도의 관찰사는 절도사(節度使)를 겸무하고 있기 때문에 군관(軍官)을 거느리는 예가 있는데, 다만 이 두 도는 적변이 없으니 겸직을 혁파하기를 청합니다.
1. 요즈음 경상도 화원(花園)에서 소목(蘇木) 1천 근을 수송해 오기를 명령했으나, 금년에는 하삼도(下三道)110) 에 한해가 있었고 또 일본국 사신이 있어서 역로(驛路)가 소요하오니, 정지하기를 청합니다.
1. 활 만드는 장인(匠人) 30여 명을 뽑아 내궁방(內宮房)에 들어오게 했는데, 그 조석의 음식 비용이 매우 많으므로, 유사(有司)에게 분부하여 별도의 장인을 쓰지 못하게 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"활을 만드는 일은, 그 일이 거의 반이 지났으니 중지할 수 없고, 소목은 여러 군(君)들이 장성하여 사궁(私宮)을 짓고 나갈[出閤] 때에 쓰고자 하는 것이다. 그 나머지는 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○庚戌/領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均啓: "今年水旱之災, 八道皆甚。 又江原道山崩, 咸鏡道蝗災。 且八月則雷始收聲, 而今則雷電, 災變不細。 臣等旣不自安, 而弘文館上箚云: ‘在下者未盡燮理之道。’ 臣等避嫌。 殿下亦當側身、修行, 以答天譴。" 又書弊事四條以啓曰:
〔一〕 , 平安一道沿江諸鎭原住之卒, 勢分力弱, 南官更戍之軍, 冬夏未休, 連雲疊嶺, 石齒鳥道, 往還相綴, 馬斃人仆, 將不能支。 大抵人之勇㤼不同, 一人之力, 或敵十人; 十人之力, 或敵百夫。 今京外豪富子弟, 驍勇絶人, 而欲屬內禁衛者, 無慮數百人也, 而本衛之額有限。 臣等以謂, 甲士、遞兒三四百, 移屬內禁。 一, 忠淸、黃海道觀察使以兼節度使, 故有例率軍官。 但此二道無賊變, 請權罷。 一, 近聞, 慶尙道 花園蘇木一千斤, 命輸來。 今年下三道有旱災, 又有日本使臣, 驛路騷擾, 請停寢。 一, 弓匠三十餘人選入內弓房, 其朝夕供饋之費甚不貲。 請付之有司, 勿用別匠。
傳曰: "造弓事, 事幾過半, 不可中止。 蘇木欲用於諸君出閤時。 餘皆依所啓。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 5일 경술 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도 관찰사가 북방 방위에 관한 계책을 올리니, 이에 대해 대신이 의논하다


평안도 관찰사 조숙기(曺淑沂)가 투도설(偸桃說)111) 을 지어 바쳤는데, 그 설에 이르기를,
"삼가 아뢰옵니다. 시골에 동서(東西)의 두 이웃이 있었습니다. 동쪽 이웃집 뜰에 복숭아나무가 있었는데 그 열매가 아름다웠습니다. 서쪽 이웃의 나쁜 소년이 군침이 흐르는 것을 견디지 못하여 몰래 두세 개를 훔쳤습니다. 동쪽 이웃의 하인이, 소년을 혼내어 뒷날의 폐단을 막자고 청했으나, 주인은 불가하다면서 그대로 둔채 계교하지 않고 도리어 좋은 말로써 타일렀습니다. 나쁜 소년은 탈이 없음을 다행스럽게 여겨, 아무 꺼리고 두려워함도 없이 오늘 약간 훔치고 내일 약간 훔쳤습니다. 그러나 동쪽 이웃은 오히려 스스로 계교하지 않고 담을 둘러쌓고 빗장과 자물쇠를 굳게 하여 밤낮 마음과 힘을 괴롭혀 가면서 지켰습니다만, 나무의 열매는 거의 없어졌습니다. 남들이 말하기를 ‘애초에 하인의 말을 들었다면 어찌 지금처럼 되었겠는가."라고 하였습니다.
나는 그 이야기를 듣고 말하기를 ‘일을 비록 대소(大小)의 차이가 있지마는 형세는 아주 같은 점이 있으니, 지금 국가가 건주위(建州衛)112) 의 오랑캐를 대비하는 것이 바로 이 동쪽 이웃이 서쪽 이웃의 나쁜 소년을 대비하는 것과 같다.’고 하였습니다. 근년에 위원(渭原) 지방에 도적 한두 사람이 소란을 일으킨 적이 있어서, 토벌하여 위엄을 떨쳐 뒷날 탄서(呑噬)113) 의 근심을 방비하기를 청했으나, 조정의 계책은 불가하다 하여 그냥 두고 묻지 않았을 뿐만 아니라, 사람을 시켜 화친(和親)을 맺고 또 따라서 선물로 폐백(幣帛)까지 주었습니다. 그 뒤로부터 오랑캐들이 더욱 함부로 날뛰어 우리 변방의 백성을 살해하지 않는 해가 없었는데, 그래도 위엄을 떨치지 않고 멀리 사졸(士卒)을 징발하여 변방만 나누어 지키므로, 비록 우위(羽衛)의 군사를 보냈지만 방어에 아무런 실효가 없었으니, 산양회(山羊會)의 패전(敗戰)은 말만해도 마음이 아프다 하겠습니다.
시기가 쇠한 때이므로 행지(行止)를 사치스럽게[擧贏]할 수는 없지만, 한 가지 꾀가 있습니다. 요해지(要害地)를 지키는 병졸을 세 갈래로 나누어서 혹은 만포(滿浦)를 경유하기도 하고 혹은 이산(理山)을 경유하기도 하고 혹은 벽단(碧團)을 경유하기도 하면서 적지에 들어가서 그들을 동요시키면 스스로 구제하기도 겨를이 없을 것인데, 어찌 우리 지경을 침범할 수 있겠습니까.
또 적은 반드시 우리가 겁내서 그렇게 한다고 여겨 끝내 경합하지 않을 것이므로 뒤에 〈우리가〉 비록 군사를 일으켜도 반드시 설비를 하지 않을 것입니다. 이와 같이 해서 시기를 기다려 크게 군사를 일으키면 곧 괴수와 그 무리를 노획하는 것도 오히려 기필할 수가 있을 것입니다."
하였다. 이를 의논하도록 명하니, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"저 오랑캐들이 근래에 변방에서 소란을 일으키니, 마땅히 그 계책을 별도로 세워서 진압해야 합니다. 지금 조숙기(曺淑沂)의 계책을 살펴보니, 그럴 듯하나 다만 본도(本道)의 병졸들이 지레 피곤해져 일에 이익이 없을까 염려됩니다. 뿐만 아니라, 저들의 지경에 넘어 들어갔다가 혹시 실패한다면 비록 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까? 먼 도(道)의 병졸을 징발해서 대거 쳐들어가서 모조리 무찔러 남기지 않는 것이 상책입니다만, 이것은 형세상 할 수 없습니다."
하고, 성준(成俊)이 의논하기를,
"조숙기가 드린 계책은 일리가 있는 듯하오나 거느린 군사의 수효가 적은데, 만일 삼가지 않고 거느리고 저들의 땅에 깊숙이 들어갔다가 저들이 만약 크게 군사를 일으며 요격(邀擊)114) 한다면, 혹시 패전할까 두려우니, 실로 만전의 계책은 아닙니다. 그러나 국가에서 이미 크게 군사를 일으켜 죄를 물을 수 없다면 저들을 징계할 길이 없으니, 우선 절도사(節度使)로 하여금 조숙기(曺淑沂)가 아뢴 대로 친히 군사를 거느리고 한두 차례 강을 건너가서 시위하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 성준(成俊)의 의논을 따랐다.

-----

○平安道觀察使曺淑沂作偸桃說以獻曰:
伏以, 鄕井有東西隣焉, 東隣園有桃, 其實美焉。 西隣之惡少年, 不耐流涎, 攘竊二三顆焉。 東隣之廝養, 請攻之以杜後來之漸, 主人曰: "不可。" 置而不較, 反諭之以和言, 惡少年幸其無災, 今日盜若干, 明日盜若干, 無所忌畏, 東隣猶自不較, 繚以垣墻, 固以扃鐍, 竟晝夜以防之, 疲心力以守之, 而樹顆無幾矣。 人曰: "初若聽廝養之言, 何至今乃爾?" 吾聞其說曰: "事雖有大小之殊, 勢有所大似焉。 今國家之待建戎, 正猶東隣之待西惡少年也。" 頃年渭原之境, 有賊作耗一二人, 請討振威, 以防後日呑噬之患。 廟謀曰: "不可。" 置而不問, 猶使人約好通和, 又從而贈之以賄幣。 自此之後, 戎益跳梁, 虔劉我邊氓, 無歲無之, 猶不振威, 遠徵士卒, 分戍邊陲, 雖遣羽衛之兵, 而無益於備禦之實, 山羊會之敗, 言之可謂痛心。 屬時詘不可擧贏, 有一術焉。 鎭戍之兵, 分爲三運, 或由滿浦, 或由理山, 或由碧團而入, 以恐動之, 則自救不暇, 安有侵軼我疆之爲哉? 且賊必以我爲㤼, 而乃終不競, 後雖有擧, 必不設備。 若是而待時大擧, 則執訊獲醜, 猶可必也。
命議之。 尹弼商議: "彼賊近來作耗邊鄙, 誠宜別設其策以鎭之, 今觀淑沂之策似可矣。 但慮本道士卒先自勞困, 無益於事。 非徒此也, 越入彼境, 脫有蹉跌, 雖悔何追? 調遠道之兵, 大擧入攻, 殄殲無遺, 乃上策也, 然此則勢不可爲。" 成俊議: "淑沂所獻之策, 似爲有理, 但所率軍士數少, 萬有不謹, 將帥深入彼地, 而彼若大擧邀之, 則恐或致敗, 實非萬全之策。 然國家旣不得大擧問罪, 彼之懲戒無由, 姑令節度使, 依淑沂所陳, 親自率軍, 一二次越江示威何如?" 從俊議。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 6일 신해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
흉년이라도 학교 유생의 음식을 줄이지 말도록 하다


전교하기를,
"학교는 인재를 양육하는 곳이므로 비록 흉년을 만났지만, 아무 하는 일 없이 먹기만 하는 예가 아니니, 유생(儒生)들에게 음식 먹이는 비용을 줄이지 말라."
하였다.

-----

○辛亥/傳曰: "學校養育人材之所, 雖値凶歉, 非冗食之例。 儒生供饋之費, 其勿減省。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 7일 임자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
영의정 한치형 등이 사직을 청하다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均) 등이 아뢰기를,
"홍문관의 상소에 ‘음양(陰陽)을 조화(調和)시켜야 할 지위에 있는 사람이 그 관직을 사직하지 않는다.’는 말이 있는데, 신 등이 모두 용렬한데도 분에 넘치게 조정에 있으면서 능히 직책을 다하지 못하여 전하의 궐실(闕失)115) 을 가져오게 했으니, 신 등을 체직시키소서. 또 상소의 말이 몹시 격절하여 사체(事體)에 매우 합당하니, 다시 유람(留覽)하기를 청합니다."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"상소의 말을 보니 격절합니다. 성종(成宗) 때에는 이와 같은 격절한 상소가 있으면 항상 좌우에 두고 보셨습니다."
하니, 전교하기를,
"사피하지 말라."
하고, 홍문관이 조숙기(曺淑沂)의 차자를 의논한 것을 정승 등에게 보였다. 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 아뢰기를,
"강을 건너가서 군사의 위세를 보이는 일은 조숙기가 처음으로 건의한 계책이 아니고, 세종 때에도 일찍이 하려고 했던 것인데, 조숙기가 어찌 공(功)을 바라고 말한 것이겠습니까."
하였다.

-----

○壬子/領議政韓致亨、左議政成俊, 右議政李克均啓: "弘文館疏, 有位燮理者, 不辭其職。 臣等俱以庸劣, 忝居廟堂, 未能盡職, 以致殿下之闕失, 請遞臣等。 且疏辭激切, 甚合事體, 請更加留覽。" 尹弼商啓: "觀疏辭激切, 在成宗朝若有如此激切之疏, 則常置左右, 以備覽。" 傳曰: "勿避。 以弘文館論曺淑沂箚子, 示政丞等。" 致亨、俊、克均啓: "越江觀兵, 非淑沂始建之策, 在世宗朝嘗欲爲之。 淑沂豈欲邀功而言乎?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 7일 임자 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
우찬성 신수근이 사직을 청하다


우찬성 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"지금 홍문관의 소를 살펴보면 외척(外戚)을 가리키는 말이 있으니, 신이 어떻게 뻔뻔스럽게 관직에 있을 수 있겠습니까. 사직하기를 청합니다."
하고, 승지 신수영(愼守英)도 또한 피혐(避嫌)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○右贊成愼守勤啓: "今觀弘文館疏, 有指戚(蜿)〔畹〕 之言, 臣何以靦然在職乎? 請辭。" 承旨愼守英亦避嫌, 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 7일 임자 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 사직하다


홍문관이 상소하여, 대간(臺諫)이 모두 관망만 하고 위축되어 힘써 간쟁하는 일이 없으므로, 여러 사람들의 마음을 만족시키지 못한다고 논박하니, 대간이 사직했다. 이를 의논하기를 명(命)하니, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 아뢰기를,
"홍문관과 대간이 서로 공박하는 것이 과연 상의 하교와 같다면, 심히 아름다운 일이 아닙니다. 그러나 대간은 본래 보통 관원과는 견줄 수 없으므로 개차(改差)하는 것이 온당합니다."
하니, 전교하기를,
"이를 체직(遞稙)하라."
하였다.

-----

○弘文館上疏, 論臺諫皆觀望畏縮, 無力爭之事, 不厭衆心。 臺諫辭職, 命議之。 韓致亨、成俊、李克均啓: "弘文館、臺諫互相攻駁, 果如上敎, 甚非美事。 然臺諫固非常員之比, 改差爲便。" 傳曰: "遞之。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 7일 임자 4번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
수정 12덩이를 내전에 들이라 하다


전교하기를,
"수정(水晶) 12덩이를 내전으로 들여보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "水晶十二塊入內。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 7일 임자 5번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장성을 쌓는 일에 대하여 대신들이 논의하다


명하여 장성(長成) 쌓는 일이 편리한지의 여부를 의논하게 하니, 한치형(韓致亨)·이계동(李季仝)·유빈(柳濱)이 의논드리기를,
"일이 크면 폐단은 반드시 있으니, 지금 남쪽 백성들을 징발하여 서북(西北)으로 보내어 큰 역사를 일으키면 폐단이 있으리라는 것을 모르는 것은 아닙니다. 다만 평안도 일대를 방수(防戍)하는 괴로움이 옛날보다 몇 갑절이나 되고 백성들의 생활이 날로 피폐해졌으므로, 비록 해마다 별장(別將)을 보내어 방어하는 것을 도와도 병졸은 분산되고 힘은 약해져서, 사로잡히고 살해되는 사람이 걸핏하면 백 명이나 되니, 그 재난(災難)이 끝이 없습니다. 그러므로 청컨대 장성을 쌓고 보루(堡壘)를 벌여서 오랑캐 기병이 많이 몰려오는 길을 끊어버려, 우리 백성들로 하여금 편안하게 잠자도록 하고 조정에서는 서쪽을 염려하는 근심이 없어지게 한다면, 비록 잠시 동안의 괴로움이 있다 하더라도 어찌 만대(萬代)에 이익이 되지 않겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"근년 이래로 오랑캐의 변고가 잦아서 본도(本道) 군사와 백성들이 방수(防戍)하느라 잠시도 쉴 수가 없으므로 형세가 장차 지탱하지 못하게 되었습니다. 신이 작년에 오랑캐 정벌하는 의논으로 인하여 본도(本道)의 군사의 수효를 상고해 보니, 지난 계축년116) 에는 군인 총수가 2만 9천 명이었는데, 지금은 1만 9천 명뿐이니, 줄은 것이 이에 이르렀습니다. 다만 오늘날 크게 패전하지 않은 것만 보고, 성 쌓는 일이 소용없다고 생각하여, 의논하는 사람들이 망령되어 이러니저러니 한다고 말하고 있으니, 이것은 ‘나무 가리 밑에 불을 놓고 그 위에 앉아서 불이 미처 타오르지 않으니 평안하다.’고 하는 것과 무엇이 다르겠습니까. 조종(祖宗) 때에는 군사 수효가 갑절이나 많았고 방수(防戍)하기가 또한 수월하여 굳이 성을 쌓은 후에야 편안했던 것이 아니었지만, 지금은 오랑캐들의 쳐들어오는 것이 헤아리기 어려워서 동쪽을 방비하면 서쪽을 침범하고, 서쪽을 방비하면 동쪽을 침범합니다. 더구나 요사이는 중국 조정에서 점점 압록강 가가까이 보루(堡壘)117) 를 만들어서, 전일의 동팔참(東八站)118) 등지에 진영(鎭營)과 보루를 멀리 배치하니, 옛날 어려운 일이 없을 때도 백성중에 오히려 몰래 가서 의탁하는 사람이 있었는데, 지금처럼 백성들의 어려움이 너무 심하고 또한 성과 보루의 한계가 없다면, 가서 의탁하고자 하는 사람이 비록 온 가족을 이끌고 도망치더라도 누가 능히 알아서 그것을 금지하겠습니까. 이것도 또한 깊이 염려하지 않을 수 없습니다.
만약 말하기를 ‘백성들의 원망이 적지 않을 것이니 축성을 함부로 할 수 없다.’고 한다면, 백성들은 무지해서, 심하게 춥거나 덥거나 비만 와도 오히려 원망하는데, 하물며 부역에 나가는 것을 좋아하겠습니까. 상고(上古)의 일은 오래되어 까마득하지만, 삼대(三代)119) 이후에는 어찌 역사(役事)를 일으켰는데도 백성들이 원망하지 않은 적이 있었겠습니까.
만약 말하기를 ‘변방의 장수만 그 적임자를 얻는다면 오랑캐의 변란은 없을 것이다.’고 한다면, 근년 이래로 본도(本道) 절도사(節度使)로서 패전하지 않은 사람이 적었는데, 어찌 모두 용렬하여 능히 조치하지 못해서 그렇게 된 것이겠습니까. 신이 되풀이하여 생각해 보아도, 변방을 튼튼히 하는 계책은 이 일120) 보다 나은 것이 없습니다. 비록 대간(臺諫)과 홍문관이 신의 의논을 극도로 비난하지만 신은 아직도 전일의 의견을 고집하여 감히 다시 고치지 못하겠습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"변방에 성을 쌓는 일은 백성들의 어깨를 쉬게 하려는 것뿐입니다. 장성(長城)이 비록 공효가 없다고 말하지만, 옛날이나 지금이나 국가를 다스리는 사람이 성지(城池)의 험고에 의지하지 않고서 백성들을 편안하게 하겠습니까. 장성을 쌓는 일이 비록 백성들을 괴롭힌다고 말하지만, 또한 백성들을 위하는 뜻이 있는 것입니다.
신 등이 연전에 하삼도(下三道)의 인민을 징발해서 성 쌓는 일을 의논하다가, 농사가 흉년이라 시행하지 못했습니다. 지금 성을 쌓는 조목(條目)을 만들지 않았는데 여러 사람들의 의논이 분분하니, 신은 마땅히 시행 방법을 모르겠습니다. 백성을 사역하지 않고서 큰일을 이루어낸 적이 옛날이나 지금이나 있지 않습니다."
하고, 이극돈(李克墩)·이세좌(李世左)·박건(朴健)·신준(申浚)·박숭질(朴崇質)·이즙(李諿)·채수(蔡壽)·송질(宋軼)·홍자아(洪自阿) 등은 의논드리기를,
"나라를 굳게 지키고 백성을 편안하게 하는 데는 성을 쌓는 것보다 나은 것이 없습니다. 그러나 만약 크게 역사를 일으키고자 하면 형세가 시행할 수 없는 것이 많습니다. 우리 나라는 토지의 결수(結數)가 적으므로 비록 10결(結)에 1명의 인부를 내더라도 20만 명에 불과합니다. 20만 명의 인부를 부역시켜서 수백 리의 성을 쌓는 것은, 일은 크고 힘은 약해서 형세가 마침내 시행할 수 없으니, 이것이 불가함의 첫째입니다. 남북(南北)의 지세(地勢)의 멀고 가까운 것을 계산해 보면 거의 40일의 노정(路程)이고 왕복으로는 80일의 노정입니다. 또한 30일간 머물러 역사(役事)한다면 이미 백여 일이 넘습니다. 그 왕복하고 머물러 역사를 하는 동안의 한 사람의 식량은 반드시 몇 명이 있어야 수송할 것이므로, 이것은 이름은 20만 명이지 실지로는 60만 명이니, 이것이 불가함의 둘째입니다. 북쪽 지방은 일찍 추워지기 때문에 만약 남쪽 사람들이 가을 9, 10월에 들어간다면 얼음이 얼기 전에 미처 부역에 나갈 수 없게 되며, 만약 봄에 해동(解東)한 뒤에 역사를 시작한다면 역사를 마치고 돌아와서 또한 미처 농사를 짓지 못하여 마침내 반드시 생업을 잃게 될 것이니, 이것이 불가함의 셋째입니다. 만약 금년에 축성(築城)을 마치지 못하고 또 내년에도 마치지 못하면 반드시 장차 두세 번 역사를 일으킨 뒤에 그칠 것이니, 수십만 명의 먼 길온 무리들을 차마 두 번 역사(役事)를 시키겠습니까. 이것이 불가함의 넷째입니다. 저 오랑캐들이 우리 인민을 잡아가는 것을 기화로 삼아 온갖 방법으로 몰래 엿보아서 우리 농민을 사로잡아 가는 일이 해마다 없는 해가 없으니 지금 만약 수십 만 군중을 연강의 위아래에 벌여 놓으면 저들의 몰래 엿보는 것이 더욱 심해질 것이니, 연간의 소수 군졸로써 어찌 곳곳마다 모두 수호(守護)해서 이들121) 로 하여금 근심이 없게 하겠습니까? 이것이 불가함의 다섯째입니다.
대체로 일을 계획할 때에는 스스로 반드시 폐단이 없다고 생각하지만, 그 일을 시행한 뒤에는 폐단되는 일이 반드시 많은 것입니다. 지금 신 등의 망령된 생각으로는 그 처음에 이와 같은 다섯 가지의 불가함이 있으나, 일을 시행한 뒤에 어찌 이보다 큰 것이 있을지 알겠습니까? 청컨대 본도(本道)와 황해도의 보병·수군을 역사시켜서 먼저 그 요해지부터 점차로 성을 쌓게 하소서."
하였다.

-----

○命議築城便否。 韓致亨、李季仝、柳濱議: "事鉅則弊必有之, 今發南民赴西北, 以興大役, 非不知有弊也。 但以平安一道防守之苦, 倍蓰於昔, 民生日以凋弊, 雖歲遣別將, 以助防禦, 兵分力弱, 被虜被殺者動以百計, 其爲患害, 靡有紀極。 故請築長城, 列障堡以截虜騎充斥, 使吾民得以奠枕, 而朝廷無西顧之憂, 則雖有暫時之勞, 豈不爲萬世之利哉?" 成俊議: "近年以來, 賊變頻數, 本道軍民防戍, 暫無休暇, 勢將不支。 臣於去年, 因西征之議, 考本道軍數, 去癸丑年軍額二萬九千, 今則一萬九千, 減耗至此。 但視今日不至大敗, 謂築城爲無用, 謂議者妄爲紛紜, 何以異於 ‘厝火積薪, 而處其上, 火未及燃, 因謂之安也?’ 祖宗朝軍額倍多, 防戍且歇, 未必築城而後安也。 今則賊之奔突難測, 備東則犯西, 備西則犯東。 況近來, 中朝於鴨綠江邊, 漸近設堡, 在前東八站等處, 鎭堡遠排。 在(此)〔昔〕 無艱苦之事, 而民猶有潛投者, 如今民之艱苦已甚, 又無城堡之限, 欲投者雖挈家而逃, 誰能知而禁之? 此亦不可不深慮。 儻曰: ‘民怨不少, 不可犯之。’ 則小民無知, 祈寒暑雨, 尙且怨咨, 況樂於赴役乎? 上古之事尙矣, 三代以下, 安有擧役, 而民不怨者乎? 儻曰: ‘邊將得人, 可無賊變。’ 則近年以來, 本道節度使鮮有不敗者, 豈皆庸劣, 不能措置而然也? 臣反覆思量, 固邊之策, 無踰於此。 雖臺諫、弘文館極詆臣議, 然臣猶執前議, 未敢更改。" 李克均議: "築邊城, 冀民息肩耳。 長城雖曰無功, 古今爲國家者, 不倚城池之險以安民乎? 長城之築, 雖曰勞民, 然亦有爲民之意存焉。 臣等年前議調下三道人民築城之事, 因年險未得施行。 今築城條目未擧, 而衆議紛紛, 臣未知措施之宜。 不役民而成大事, 古今未之有也。" 李克墩、李世佐、朴楗、申浚、朴崇質、李諿、蔡壽、宋軼、洪自阿議: "固國安民, 無踰於築城, 然若欲大擧, 勢有所不可行者多矣。 我國田結數少, 雖十結出一夫, 不過二十萬。 役二十萬人, 築數百里之城, 事鉅力微, 勢終不可行, 一不可也。 以南北地勢、遠近計之, 則程途幾四十日, 而往返則八十日程, 又留役三十日則已過百有餘日。 其往返留役, 一人所食, 必資數人乃輸。 是名爲二十萬人, 而實則六十萬人, 二不可也。 北方早寒, 若南人秋九十月間入歸, 則氷凍前未及赴役。 若當春解凍後始役, 則役畢還來, 又未及耘耕, 終必失業, 三不可也。 若今年不得畢築, 又明年未畢, 則必將再擧、三擧而後已, 數十萬遠道之衆, 其忍再役乎? 四不可也。 彼虜以獲我人民爲奇貨, 窺伺萬端, 虜我農民, 無歲無之。 今若以數十萬之衆, 布列於沿江上下, 則彼之窺伺益甚, 以江邊數少軍卒, 其盡處處守護, 使之無患乎? 五不可也。 大抵慮事之際, 自以謂必無弊, 及設施之後, 弊事必多。 今以臣等妄意計之, 則其初有此五不可, 設施之後, 安知有大於此者乎? 請役本道及黃海道步兵、水軍, 先其要害, 漸次而築。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 8일 계축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
이점 등이 조숙기의 일을 의논하다


상참(常參)122) 을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 참찬관(參贊官) 이점(李坫)이 아뢰기를,
"조숙기(曺淑沂)가 바친 계책을 살펴보건대, 신이 비록 변방의 일은 알지 못하지만, 금년에 강을 건너서 군사의 위세를 보이고 내년 봄에 또 이와 같이 한다면, 저들은 반드시 두려워 도망하여 편안히 살 수 없게 될 것이므로, 마침내 변방의 흔단이 생길 것입니다. 그런데 조숙기가 괴상하게도 투도(偸桃)123) 에 비유하는 설을 만들어서 성청(聖聽)을 움직이게 했으니, 그 죄를 심문하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"조숙기가 서도(西道) 백성들이 편안하게 살 수 없는 것을 눈으로 보고 원한과 분노를 이기지 못했으나, 이미 크게 군사를 일으켜 죄를 물을 수 없으므로 군대의 위세를 보여 오랑캐들로 하여금 두려워할 줄을 알게 하기 위하여 이와 같이 아뢴 것입니다. 저들은 우리 나라 백성 한 명을 잡으면 그 값이 소나 말 7, 8마리만큼 그 이익이 큰 까닭에, 짐승을 사냥할 때에는 반드시 우리 백성들을 사로잡습니다. 강을 건너서 군대의 위세를 보이는 일은 세조(世祖)께서 또한 이미 하고자 했습니다. 지금 만약 1천 명의 군사로 강을 건너서 군사의 위세를 보이면, 저들은 〈우리가〉 군대를 일으켜 쳐들어온다 하고 달아나 도망치기에 여가가 없을 것이니, 조금은 징계하고 두려워하는 바가 될 것입니다. 신이 만포(滿浦)에 있을 때에 황형(黃衡)과 더불어 군대를 거느리고 일찍이 변방의 길을 살피다가 황형이 길을 잃었는데, 마침 온하위(溫下衛)와 건주위(建州衛) 등지의 야인(野人)124) 을 만났습니다. 야인들이 말하기를 ‘우리들을 공격하지 마소서.’ 하면서, 두려워 떨지 않는 사람이 없었으니, 지금 만약 군대의 위세를 보이면 좋을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"저들이 매양 침략을 하는데 한번도 시위(示威)하지 않으면 앉아서 그들이 욕을 받는 셈이니, 어찌 징계가 되겠는가."
하였다.

-----

○癸丑/受常參, 御經筵。 參贊官李坫曰: "觀曺淑沂所獻策, 臣雖不知邊事, 今年越江觀兵, 明春又如是, 則彼必畏遁, 不得安居, 適以生邊釁矣。 淑沂詭爲偸桃喩說, 以動聖聽, 其罪不可不問。" 領事李克均曰: "淑沂目覩西民不得安居, 不勝憾憤, 旣不得大擧問罪, 故欲觀兵, 使彼知所畏懼, 而如是啓之矣。 彼人得我國之民一名, 其價至牛馬七八, 其利大。 故獵獸之際, 必虜我民。 越江耀兵, 世祖亦嘗欲爲之。 今若以一千兵, 越江耀武, 則彼以謂, 擧兵入攻, 奔竄無暇, 則少有所懲畏矣。 臣在滿浦時, 與黃衡率軍, 嘗審邊路, 衡失路, 適逢溫下衛、建州衛等野人, 野人曰: ‘請勿擊我輩。’ 莫不震懼, 今若觀兵則可矣。" 王曰: "彼每侵虜, 而一不示威, 則坐受其辱, 安所懲乎?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 8일 계축 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
성현·허침·한사문 등에게 관직을 제수하다


성현(成俔)을 지중추부사(知中樞府事)로, 허침(許琛)을 병조 참판으로, 한사문(韓斯文)을 사헌부 대사헌으로, 최관(崔灌)을 사간원 대사간으로, 정광필(鄭光弼)을 집의(執義)로, 박중간(朴仲幹)을 사간(司諫)으로, 정인인(鄭麟仁)을 장령으로, 권균(權鈞)을 홍문관 응교로, 심순문(沈順門)과 신은윤(辛殷尹)을 지평으로, 성한(成翰)을 헌납(獻納)으로, 정환(鄭渙)을 홍문관 부교리로, 윤순(尹珣)과 이우(李堣)를 정언으로, 홍귀달(洪貴達)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以成俔知中樞府事, 許琛刑曹參判, 韓斯文司憲府大司憲, 崔灌司諫院大司諫, 鄭光弼執義, 朴仲幹司諫, 鄭麟仁掌令, 權鈞弘文館應敎, 沈順門、辛殷尹持平, 成翰獻納, 鄭渙弘文館副校理, 尹珣、李堣正言, 洪貴達同知中樞府事。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 8일 계축 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
정승 등이 왕자군 등에게 준 노비들을 회수하는 것에 관하여 건의하다


정승 등이 아뢰기를,
"자녀가 없는 대군(大君)이나 공주의 양자(養子)에게는 대군의 예(例)에 의하여 노비 1백 구(口)를 주고, 왕자군(王子君)과 옹주(翁主)의 양자에게는 노비 70구(口)를 주고, 나머지는 모두 내수사(內需司)125) 에 도로 소속시키고, 제사를 받드는 사람도 삼대(三代)126) 가 이미 다하면 그에게 준 노비를 모두 회수하여 내수사에 소속시키고, 첩(妾)이나 여러 처소에 주었던 노비도 또한 모두 회수하여 내수사에 소속시키되, 만약 첩(妾)의 자녀가 있어 제사를 받들기 위해 얻은 노비와 토지는 《경국대전(經國大典)》에 의거하여 수효를 나누어 주고, 제택(第宅)은 대(代)가 다하면 또한 도로 돌려 소속시키고 논밭도 아울러 받아들이도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○政丞等啓: "無子女大君、公主繼後, 依大君例, 給一百口; 王子君、翁主繼後, 給七十口, 餘皆還屬內需司。 奉祀者三代旣盡, 則其所給奴婢, 竝還屬, 妾及諸處贈與奴婢, 亦皆還屬。 若有妾子女者, 以奉祀所得奴婢、田地, 依《大典》分數給之。 第宅代盡則亦還屬, 田畓竝令推刷。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 8일 계축 4번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
소목 1천 근을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"소목(蘇木) 1천 근을 대내(大內)로 들여 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "蘇木一千斤入內。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 9일 갑인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상참과 조계를 받고 경연에 나오다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"충청도 충주(忠州)의 죄수 사노(私奴) 옥동(玉同)이 팔동(八同)을 때려 죽인 죄는, 교대시(絞待時)127) 에 해당하므로 초복(初覆)128) 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)에 따르라."
하였다.
경연(經筵)에 납시니, 시강관(侍講官) 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"조숙기(曺淑沂)가 ‘투도설(偸桃說)’129) 을 지어 바쳤습니다만, 신 등의 생각으로는 본도(本道)의 군졸이 4, 5백 명에 불과한데, 나누어 방어(防禦)를 하고 그 나머지 군졸을 거느리고 경솔히 저들의 땅에 들어갔다가, 저들이 만약 우리 군졸이 많지 않은 것을 알고 요로(要路)에 복병(伏兵)하여 공격한다면, 장차 군대의 위세를 보이려던 것이 도리어 함몰이 될 것이니, 그 죄를 규찰하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"시험해 보는 것이 좋겠다."
하였다. 영사(領事) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"조숙기가 설(說)을 만들어 주문(奏聞)한 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 그러나 세종(世宗) 때에도 또한 일찍이 이 일을 하였고, 근래에 무인(武人)들이 많이 이 계책을 아뢰었는데, 홍문관에서는 이 뜻을 모르고 실패할까 두려워합니다. 하오나 깊숙이 저들의 땅에 들어가면 혹시 패전을 당할 위험이 있겠지마는 만약 조숙기의 계책에 따른다면, 저들의 땅에 깊숙이 들어가는 것이 아니고 멀어도 1백 리를 넘지 않고서 다만 군사의 위세를 떨쳐 시위하는 것입니다. 아무리 야인들이 물과 풀을 따라 살고 일정한 거주지가 없다고는 하지만 저들도 또한 농사를 짓고 있으니, 만약 두세 차례 군대의 위세를 보이면 반드시 도망쳐 달아나서 살 곳을 잃고 곡식을 베고 거둘 여가가 없을 것이니, 어찌 두려워하지 않겠습니까? 지금 유순정(柳順汀)이 주장(主將)으로서 변방을 진압하고 있으니, 이 사람으로 하여금 군사를 거느리고 강을 건너서 군대의 위세를 보이게 한다면 실패할 걱정은 결코 없을 것입니다."
하였다.

-----

○甲寅/受常參, 朝啓。 承旨張順孫啓: "忠淸道 忠州囚私奴玉同打殺八同罪, 絞待時, 初覆。" 王曰: "依律。" 御經筵。 侍講官金千齡曰: "曺淑沂作《偸桃說》以獻。 臣等以謂, 本道軍卒不過四五百, 而分爲防禦, 率其餘卒, 輕入彼土, 彼人若知吾軍不多, 伏兵要路遮擊, 則將以耀兵, 而反爲所陷, 請按其罪。" 王曰: "試之可矣。" 領事成俊啓: "淑沂作《說》以聞, 似不穩當, 然在世宗朝亦嘗爲之。 近來武人多陳此策, 弘文館不知此意, 恐其致敗。 然深入則或有見敗之危, 若依淑沂之策, 則非深入彼地, 遠不過一百里, 而只耀兵示威。 雖云: ‘野人逐水草而居, 無恒居之地。’ 然彼亦耕農, 若二三次耀兵, 則必奔竄失所, 不暇刈穫, 豈不畏懼乎? 今柳順汀以主將鎭邊, 使之率軍越江, 以耀兵威, 則萬無致敗之疑。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 9일 갑인 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의정부에서 용도를 절약할 것을 건의하다


의정부에서 아뢰기를,
"요즈음 용도가 대단히 번거롭습니다. 신 등은 생각하건대, 금년에 조세(租稅)를 운반하는 배가 많이 침몰했고 하삼도(下三道)의 실농(失農)이 매우 심하니, 지금 마땅히 낭비해서는 안 됩니다. 또 근년에 국가의 용도에 여유가 있는 것은 오로지 조종(祖宗)께서 절약 검소하여 곡식을 저축한 공이오니, 모름지기 절약하고 검소하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"양대비전(兩大妃殿)에 진상(進上)하는 것과 내수사(內需司) 등에서 쓰이는 것은 모두 부득이한 것이니, 비록 절약하고 검소한다 하더라도 어찌 마땅히 쓸 것을 쓰지 않겠는가."
하였다.

-----

○議政府啓: "近日用度浩繁, 臣等以謂, 今年漕船多致敗沒, 下三道失農太甚, 今不宜濫費。 且近年國用有餘者, 專由祖宗節儉儲峙之功, 請須節儉。" 傳曰: "兩大妃殿進上及內需司等處所用, 皆不得已。 雖云節儉, 豈可當用而不用乎?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 10일 을묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
강징·한치형·정광필 등이 조숙기의 일에 대해 아뢰다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 시독관(侍讀官) 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"조숙기(曺淑沂)의 설130) 은 매우 사리에 어긋나고 망령되온데, 만약 그 계책에 따라서 군사를 일으켜 경솔히 들어가서 군사의 위세를 보이려고 하다가, 불행히 실패하면 비록 후회하더라도 소용이 없을 것입니다."
하고, 영사(領事) 한치형이 아뢰기를,
"조숙기도 적의 땅에 깊숙이 들어가서 정벌하고 한 것이 아니고 다만 군졸을 거느리고 강을 건너 시위하고자 한 것뿐이며, 세조(世祖) 때에도 일찍이 군사를 거느리고 강을 건너서 병졸을 주둔하여 시위했으니, 이 일은 오늘날부터 시작되는 것이 아니므로 신을 또한 무방하다고 생각합니다."
하고, 정언 윤순(尹珣)은 아뢰기를,
"만약 한 차례 군대의 위세를 보이면 저들이 과연 두려워할 것이지만, 만약 두 차례에 이르면 저들이 우리 군사가 적은 것을 알고, 요해지에 복병(伏兵)하였다가 험준한 데서 공격해 온다면 이것도 또한 염려스럽습니다."
하고, 집의 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"조숙기(曺淑沂)의 이 계획은 매우 거칠고 소홀합니다. 괴상한 말을 만들어 군주에게 아뢰는 것이 전국(戰國) 시대에 속임수로 간언(諫言)하는 선비[譎諫之士]가 하는 짓이므로, 모든 일의 처치가 이와 같이 거칠고 소홀할까 두렵습니다."
하였다.

-----

○乙卯/受常參, 御經筵。 侍讀官姜澂曰: "淑沂之說, 甚謬妄。 若從其計, 興軍輕入, 求以耀兵, 不幸蹉跌, 雖悔難及。" 領事韓致亨曰: "淑沂非欲深入征討, 只欲領兵越江示威耳。 世祖朝嘗率軍越江, 屯兵示威, 非自今日始。 臣亦以謂似無妨矣。" 正言尹珣曰: "若一度觀兵, 則彼果畏懼。 若至於再, 則彼知我軍之少, 伏兵要害, 據險擊之, 則是亦可慮。" 執義鄭光弼曰: "淑沂此策, 甚麤踈。 作爲詭說, 以進人主, 是戰國譎諫之士所爲。 處置諸事, 恐類此麤踈。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 11일 병진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
조참을 받고 경연에 나아가 대신들과 《통감강목》의 한 구절에 대해 논하다


조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 《통감강목(通鑑綱目)》을 강(講)하여 ‘사람이 배우지 아니하면 도(道)를 알지 못한다.’는 대목에 이르러, 시독관 박은(朴誾)이 아뢰기를,
"이것은 참으로 옛사람의 격언으로서 군주가 학문을 할 적에는 마땅히 마음을 다스리는 것으로 주장을 삼아야 할 것입니다. 만약 마음을 다스리지 않고 헛되이 입으로 읽기만 한다면 이익이 없을 뿐만 아니라, 도리어 해로움이 있는 것입니다."
하고, 영사 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"마음은 본래 방종(放縱)하기 쉬운 것으로, 만약 조금이라도 그대로 놓아두면 능히 방촌(方寸)131) 가운데에 상시 보존되지 못할 것입니다. 옛사람의 글귀를 따서 쓰는 것은 군주가 할 일이 아니오니, 모름지기 〈방심에 대해〉 힘쓰기를 청합니다."
하였다. 제 고제기(齊高帝紀)에 ‘이궁(二宮)의 여러 왕(王)에게 조서(詔書)를 내려, 모두 여러 채의 저택을 건립하지 못하게 하고 산지와 호수를 영지(領地)로 봉하지 못하게 하다.’는 대목에 이르러, 박은(朴誾)이 아뢰기를,
"제나라가 비록 어지러운 나라이지만 이 일만은 매우 좋은 일이니, 군주가 마땅히 본보기로 삼가야 할 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"산지와 호수를 영지로 봉하는 것은 그 폐단이 매우 큽니다. 군기시(軍器寺)132) 의 나뭇갓[柴場]을 왕자군(王子君)에게 나누어 가지게 하여 그 근방의 백성들이 땔나무와 꼴을 벨 수가 없으니, 사사로이 나뭇갓을 점유하는 것은 법률로서는 마땅히 할 수 없는 것입니다."
하였다. 집의 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)이 지금 경상좌도 절도사(節度使)가 되었는데, 매우 합당하지 못합니다."
하고, 헌납 성한(成翰)은 아뢰기를,
"최한후(崔漢侯)가 남원(南原) 부사로 되었는데, 남원은 큰 고을이고 최한후는 나이가 70이 넘었으니, 반드시 그 임무를 감당하지 못할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 늙었지만 어찌 임무를 감당하지 못하겠는가?
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대체로 국가가 태평하면 화란이 발생하기 쉬운 법입니다. 지금 서쪽 변방에 사변이 있는데, 남방에도 또한 장수를 뽑아 보내지 않아서, 사변이 발생하게 한다면 남방과 북방이 모두 안정하지 못할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그렇다면 마땅히 고쳐야 한다."
하였다.

-----

○丙辰/受朝參, 御經筵。 講《綱目》, 至人不學, 則不知道, 侍讀官朴誾曰: "此眞古人之格言。 人君爲學, 當以治心爲主。 若不治心, 而徒爲口讀, 則非徒無益, 反有害焉。" 領事李克均曰: "心固易縱, 若小放焉, 不能常存於方寸。 尋章摘句, 非人君之務, 請須勉焉。" 至齊 《高帝紀》詔二宮諸王, 悉不得營立數邸, 封略山湖, 誾曰: "齊雖亂國, 此事甚善, 人主所當鑑。" 克均曰: "封略山湖, 其弊甚(太)〔大〕 。 軍器寺柴場, 分占於王子君家, 其傍居民不得薪芻。 私占柴場, 法不當爲。" 執義鄭光弼曰: "韓忠仁今爲慶尙左道節度使, 甚不合。" 獻納成翰曰: "崔漢侯爲南原府使。 南原大邑, 漢侯年踰七十, 必不堪任。" 王曰: "雖老, 豈不堪任?" 光弼曰: "大抵國家昇平, 禍亂易生。 今西鄙有事, 而於南方又不擇將而遣, 使生邊事, 則南北皆不安靜。" 王曰: "然則當改。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 12일 정사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
제용감 여종 연금이 송동과 함께 남편 석동을 죽인 죄를 승지 장순손이 삼복하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"경상도 밀양(密陽) 죄수인 제용감(濟用監)의 여종 연금(延今)이 간부(奸夫) 송동(宋同)과 함께 본남편 석동(石同)을 죽인 죄는, 참부대시(斬不待時)133) 에 해당하므로 삼복(三覆)하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율에 따르라."
하였다. 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○丁巳/受常參, 朝啓。 承旨張順孫啓: "慶尙 密陽囚濟用監婢延今, 與奸夫宋同殺本夫石同罪, 斬不待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 12일 정사 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
신녕 고을 등을 개폐하는 일에 대하여 한치형·이극돈·이세좌 등이 의논드리다


신녕(新寧) 고을을 회복하고 광주(光州)를 목(牧)으로 승격시켜 판관(判官)을 두고 여주(驪州)에 판관을 없애는 일에 대하여 의논하기를 명하니, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐) 등이 의논드리기를,
"대체로 고을을 설치하고 수령(守令)을 임명하는 것은 본래 백성들을 위한 것이므로 고을을 없애서 백성이 원망한다든지 관원을 다시 두어서 백성이 기뻐한다면, 없앤 고을을 다시 회복하고 쓸데없는 관원을 없애야 합니다."
하니, 전교하기를,
"신녕 고을은 다시 회복하고, 광산(光山)은 승격시켜 목(牧)으로 하고, 여주에는 판관을 없애도록 하라."
하였다.

-----

○命議復新寧及光州陞牧, 置判官, 驪州革判官事。 韓致亨、成俊、李克均、李克墩、李世佐議: "大扺設邑置守, 本欲爲民。 革之而民怨, 復之而民喜, 則革邑可復, 冗員可除。" 傳曰: "新寧當復立, 光山陞爲牧, 驪州判官革之。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 12일 정사 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
경상도 관찰사 김응기가 종비의 효행을 아뢰다


경상도 관찰사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"청도(淸道)에 사는 양가(良家)의 딸 종비(終非)는 부모가 죽은 뒤 영당(影堂)134) 을 설치하고 아침 저녁으로 전(奠)을 올리기를 10년 동안 그치지 않았으니, 효행이 특별히 뛰어납니다."
하니, 명하여 정문(旌門)을 세우고 복호(復戶)해 주도록 하였다.

-----

○慶尙道觀察使金應箕啓: "淸道居良女終非父母死, 設影堂, 行朝夕奠, 十年不輟, 孝行卓異。" 命旌門、復戶。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 13일 무오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
서교에서 농사짓는 것을 보다


왕이 서교(西郊)에서 농사짓는 것을 친히 보았다.

-----

○戊午/王觀稼于西郊。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 14일 기미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
최진·정환·유자광 등에게 관직을 제수하다


최진(崔璡)을 예조 참의로, 정환(鄭渙)을 홍문관 부응교로, 유자광(柳子光)을 겸 오위도총관(兼五衛都摠管)으로, 이창신(李昌臣)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○己未/以崔璡爲禮曹參議, 鄭渙弘文館副應敎, 柳子光兼五衛都摠管, 李昌臣同知中樞府事。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 17일 임술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
동교에서 농사 짓는 것을 보다


왕이 동교(東郊)에서 농사짓는 것을 친히 보았다.

-----

○壬戌/王觀稼于東郊。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 19일 갑자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
병조 판서 이극돈이 북방의 일을 건의하다


병조 판서 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"지금 평안도의 사변을 살펴보건대, 애양보(靉陽堡)의 중국 사람이 이미 글을 보내어 ‘저들135) 이 장차 조선(朝鮮)에서 도둑질을 할 것이다.’고 했다 합니다. 다만 그 중국 사람의 글은 12일 오시(午時)에 와서 보고하였고, 묘동(廟洞)의 패전은 12일 새벽에 있었으며, 변방의 보고는 이미 패전한 뒤에 볼 수 있었으니, 아무리 슬기로운 사람이 있었다 할지라도 어찌 미칠 수 있었겠습니까. 이것으로써 살펴본다면, 이 일은 변방의 장수가 방어에 실수한 탓이 아닙니다. 신의 생각으로 말씀드린다면, 절도사가 마땅히 평상시에도 항상 적을 본 듯이 근밀(謹密)하게 조치했으면 아마 이런 패전은 없었을 것이니, 변방 장수들을 국문하지 않을 수가 없습니다. 다만 지금은 방어가 가장 긴요하므로 변방의 장수들을 잡아오는 것은 온당하지 못하니, 조관(朝官)을 보내어 추국하여 그 죄상의 경중을 알아서 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均) 등은 아뢰기를,
"신 등의 뜻도 병조(兵曹)의 아뢴 바와 같습니다. 다만 양계(兩界)136) 에는 전일에 강을 건너가서 척후(斥堠)를 하는 법이 있었는데, 근래에 척후로 간 사람이 자주 적에게 사로 잡혀갔으므로 이를 폐지하였지만, 척후는 폐지할 수가 없습니다. 척후를 먼저 하지 않고 바로 칭라올(稱羅兀)137) 을 행하면 칭라올은 군사가 모여 나가므로, 저 도적들은 우리를 보기가 쉽고 우리 군사는 적을 피하기가 어렵습니다. 만약 한두 사람으로 하여금 몰래 들어가서 실제로 탐지(探知)하게 하면 적을 대비하기가 간략하고 치밀해져서 적이 능히 알지 못할 것이니, 척후의 법을 다시 시행하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲子/兵曹判書李克墩啓: "今觀平安道事變, 靉陽堡 唐人, 已曾通書云: ‘彼人將欲作賊于朝鮮。’ 但其唐人書, 則十二日午時來報, 廟洞之敗, 則在十二日之曉, 報邊之書, 得見於已敗之後, 雖有智者, 何可及也? 以此觀之, 此事非邊將失禦之所致。 臣意以謂, 節度使當於平時, 常若見敵, 謹密措置, 則恐無此敗, 邊將等不可不鞫。 但今防禦最緊, 邊將等拿來未便, 遣朝官推鞫, 知其罪狀輕重, 而處之何如?" 韓致亨、成俊、李克均啓: "臣等之意, 亦如兵曹所啓。 但兩界在前有越江斥堠之法。 近來以斥堠人數被虜獲廢之, 然斥堠不可廢之。 不先斥堠, 而直行(稱羅兀)〔親羅兀〕 , (稱羅兀)〔親羅兀〕 , 則成軍而出, 彼賊見之易, 而我軍避之難也。 若令一二人潛入體探, 則待之簡密, 而賊不能知, 請復設斥堠之法。" 從之。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 19일 갑자 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
병조의 건의에 따라 전사자를 조문하고 구휼하다


병조가 아뢰기를,
"전일에는 전사한 사람에 대하여 조문(弔問) 구휼(救恤)하는 법이 있었는데, 근래에 이를 폐지한 것은 온당하지 못하오니, 평안도에서 전사한 사람들을 특별히 조문 구휼하여 변방의 백성을 위로하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "在前戰亡者有弔恤之典, 近來廢之未便, 請平安道戰死人等特弔恤, 以慰邊民。" 從之。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 19일 갑자 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
은영연을 의정부에 내려 주다


은영연(恩榮宴)138) 을 의정부(議政府)에 내려 주었다.

-----

○賜恩榮宴于議政府。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 20일 을축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사간 최관 등이 유자광의 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사간 최관(崔灌)이 이르기를,
"전자에 유자광(柳子光)이 도총관(都摠管)과 특진관(特進官)이 되었다가 모두 논박을 받아 체직되었는데, 지금 도로 관직을 제수할 수 없습니다. 병조에서 이 일을 모르지 않는데도 이에 감히 의망(擬望)139) 한 것은 사정(私情)이 없지 않으니, 추국하기를 청합니다."
하고, 장령(掌令) 정인인(鄭麟仁)은 아뢰기를,
"전일에 언관(言官)이 유자광의 언행(言行)과 심술(心術)을 논핵하자 곧 체직하기를 명하였으므로, 사림(士林)들이 모두 통쾌하게 여겼었는데, 지금 다시 관직을 제수하였으니, 소인(小人)의 진용과 퇴출이 군주의 현명과 혼안(昏暗)에 관계되는 것입니다. 청컨대 체직(遞職)하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이 일로 종신코록 금고할 수는 없다."
하였다. 정인인은 아뢰기를,
"구전(具詮)의 부자가 말비(末非)를 서로 간통한 일을 대간이 풍문으로 듣고 바야흐로 국문하여 했는데, 일이 구전 부자에게 미치기도 전에 구전이 갑자가 상언(上言)하여 ‘의금부(義禁府)에 옮겨서 그 말의 출처(出處)를 조사하여 중전(重典)140) 으로 다스려 달라.’고 청했으니, 이것은 대간(臺諫)과 다투고 서로 힐난하고자 한 것이므로, 본부(本府)141) 로 이송하여 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○乙丑/受常參, 御經筵。 大司諫崔灌曰: "前者柳子光爲都摠管、特進官, 皆被駁見遞, 今不可還授。 兵曹非不知, 而乃敢擬望, 不無其情, 請推鞫。" 掌令鄭麟仁曰: "前日言官論子光之言行心術, 乃命遞之, 士林皆以爲快, 今復授之。 小人進退, 人主之明暗關焉, 請遞之。" 王曰: "不可以此, 終身禁錮。" 麟仁曰: "具詮父子末非相奸事, 臺諫風聞方鞫, 事干不及於詮父子, 而詮遽上言, 請移禁府, 推究言根出處, 以正重典。 是欲與臺諫, 角立相詰也, 請還移本府鞫之。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 20일 을축 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유자광을 천거했던 이극돈이 다시 유자광을 의망하다


병조 판서 이극돈이 아뢰기를,
"유자광을 천거한 것은 그 책임이 오로지 신에게 있습니다. 유자광은 사람됨이 조금이라도 마음속에 품은 것이 있으면 감추어두지 못합니다. 그리하여 함경도에 사신으로 갔을 때에 신선한 음식을 보자 진심으로 임금에게 바치려 한 것일뿐 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까. 그때에 대간의 논박으로 체직되었지만 신의 뜻으로는 너무 지나치다고 생각되었기에 지금 또 의망(擬望)한 것입니다."
하였다.

-----

○兵曹判書李克墩啓: "柳子光薦望, 責專在臣。 子光爲人, 苟有所懷, 不忍含畜。 奉使咸鏡道時, 見其鮮味, 心欲進獻, 豈有他情? 其時臺諫論駁被遞, 臣意以謂似過矣。 故今亦擬之。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 21일 병인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
조참을 받고 경연에 납시다


조참을 받고 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○丙寅/受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 21일 병인 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승정원에 산국화 화분과 술을 내리면서 지은 시


산국화 화분 하나를 승정원에 내리고 이어 선온(宣醞)142) 을 내려주면서 어서(御書)하였다.
가을 바람은 곳곳마다 맑은데
황국의 향기 뜰에 가득하여라
적막한 승정원 안에는
내려준 술잔에 그 꽃이 뜨리

-----

○下山菊一盆于承政院, 仍賜宣醞。 御書曰:
金風無處淡, 黃菊滿階香。 寂寞銀臺裏, 須浮賜酒觴。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 22일 정묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승지 장순손이 하문한 삼로 오경의 예에 대해 아뢰다


왕이 상참을 받고 경연에 납시었다. 승지 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"어제 삼로 오경(三老五更)143) 의 예(例)에 대하여 하문하였는데, 전에는 이런 예가 없었습니다. 다만 성종(成宗) 때에 이 예(禮)를 거행하고자 하였으나 정인지(鄭麟趾)·김수온(金守溫)이 모두 삼로 오경의 반열에 참여해야 되는데, 혹은 불교를 숭상하고 혹은 축재(蓄財)한 일로 논박을 받아 참여하지 못하게 되자, 성종이 거행하려다가 결행하지 못하고서, 다만 태학(太學)에 거둥하여 양로례(養老禮)144) 를 거행하였을 뿐입니다."
하였다. 헌납 성한(成翰)은 아뢰기를,
"지금 나이 젊은 부마(駙馬)를 제조(提調)로 삼았는데, 제조의 소임은 가벼운 것이 아니니, 어찌 나이 젊고 사리에 밝지 못한 사람이 마땅히 할 것이겠습니까? 개정(改正)하기를 청합니다."
하고, 장령 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"김숙연(金叔演)이 광주 목사(廣州牧使)가 되었으나 명망이 없으니, 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁卯/受常參, 御經筵。 承旨張順孫啓: "昨日下問三老五更之例。 前無此例, 但成宗朝欲行此禮, 鄭麟趾、金守溫皆參三老五更之列, 而或以崇佛, 或以貨殖, 被駁而不與, 成宗欲行而未果, 但幸學、行養老禮。" 獻納成翰曰: "今以年少駙馬爲提調, 提調所任非輕, 豈年少不曉事者所當爲哉? 請改正。" 掌令柳世琛曰: "金叔演爲光州牧使。 無物望, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 24일 기사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
사섬시의 종 도치 등이 김삼의 집을 불지르고 겁탈한 죄를 승지 장순손이 삼복하다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 장순손이 아뢰기를,
"경상도 함양(咸陽) 죄수인 사섬시(司贍寺)145) 의 종 도치(都致)와 하지(夏知) 등이 사노(私奴) 김삼(金三)의 집을 불지르고 겁탈한 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다. 그리고 하지는 성년이 되지 못하였으니, 사형을 감하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"도치는 율대로 하고, 하지는 사형을 감하라."
하였다.

-----

○己巳/受常參, 朝啓。 承旨張順孫啓: "慶尙道 咸陽囚司贍寺奴都致、夏知等, 燒私奴金三家、刦奪罪, 斬待時, 三覆。 夏知年未滿, 請減死。" 王曰: "都致依律, 夏知減死。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 24일 기사 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
경연에 납시다


경연(經筵)에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 25일 경오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
조참을 받고 경연에 나오다


조참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○庚午/受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 27일 임신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승지 장순손이 황해도 죄수 김익량·사력과 형조의 죄수 물금 등의 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 장순손이 아뢰기를,
"황해도 죄수 김익량(金益良)이 사덕(四德)과 간통하고 본남편을 살해한 죄는, 사덕은 능지 처참(凌遲處斬)에, 김익량은 참대시에 해당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"형조의 죄수 물금(勿金)이 양모(養母) 금음동(今音同)을 때려서 상처를 입힌 죄는 참부대시에 해당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"율에 따르라."
하였다.

-----

○壬申/受常參, 朝啓。 承旨張順孫啓: "黃海道囚金益良通奸四德, 殺害本夫罪, 四德凌遲處死, 益良斬待時。" 又啓: "刑曹囚勿金打傷養母今音同罪, 斬不待時。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 27일 임신 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사간 최관이 용도를 줄일 것을 건의하다


경연에 납시었다. 대사간 최관(崔灌)이 아뢰기를,
"금년, 하삼도에 흉년이 들었으므로 쓸데없는 비용은 모두 줄여야 하는데, 복세암(福世菴) 내불당(乃佛堂)의 중들에게 주는 녹미(祿米)를 이미 줄였다가 이내 다시 주기를 명한 것은 불가합니다. 또 양대비전(兩大妃殿)은 이미 국가의 비용으로 봉양하는 것인데, 어찌 별도로 진상(進上)할 필요가 있겠습니까? 근래에 듣건대, 쌀과 콩 1백여 석을 내수사(內需司)에 보냈다 하니, 또한 매우 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대비전(大妃殿)에 진상하는 일은 성종(成宗) 때에도 또한 그 예가 있으니, 이것은 대간(臺諫)이 마땅히 말할 것이 못되는 일이다."
하였다.

-----

○御經筵。 大司諫崔灌曰: "今年下三道凶歉, 故凡冗費皆減省。 福世菴內佛堂僧廩, 旣已減之, 而尋命還給不可。 且兩大妃殿, 則旣以一國奉養, 何用別進? 近聞, 米豆百餘碩輸於內需司, 亦甚不可。" 王曰: "大妃殿進上事, 成宗朝亦有其例, 此則臺諫所不當言也。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 28일 계유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
천둥이 치다


천둥이 있었다.

-----

○癸酉/雷。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 28일 계유 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
일본국 사신을 접견할 때의 풍악에 관하여 전교하다


경연에 납시었다. 전교하기를,
"일본국 사신을 접견할 때에 기녀(妓女) 3백 명을 화려하게 꾸미고 머리를 단장하도록 하여 동서(東西)로 나누어 열을 지어 보허자(步虛子)146) 를 빠른 박자로 연달아 연주하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 傳曰: "日本國使臣接見時, 妓三百, 令盛飾梳粧, 分列東西, 《步虛子》促節連奏。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 29일 갑술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 유자광 등의 인사가 잘못임 등을 논계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"금년 여름에 가물고 가을에 천둥이 치는 등 재이(災異)가 자주 일어난 것은, 벼슬과 상을 외람되게 주고 소인(小人)을 등용했기 때문입니다."
하고, 이어 성을 쌓는 일의 불편함과 유자광(柳子光)이 도총관(都摠管)에 합당치 않다는 것과, 이창신(李昌臣)을 가선 대부(嘉善大夫)로 승진시킬 수 없다는 것을 논계하니, 전교하기를,
"나는 재이가 일어나는 것은 조정의 불화에서 온다고 생각한다. 근래에 대신(大臣)들이 하는 일을 대간이 논박하고 대간이 하는 일을 홍문관이 논박하니, 비록 공론이라고 하지만 시기하는 기풍이 없지 않다."
하였다.

-----

○甲戌/臺諫啓: "今年夏旱秋雷, 災變屢作, 由於爵賞猥濫, 小人進用。" 因論築城不便, 柳子光不合都摠管, 李昌臣不宜陞嘉善, 傳曰: "予則以謂, 災變之作, 朝廷不和而然也。 近來大臣所爲, 臺諫駁之; 臺諫所爲, 弘文館駁之, 雖云公論, 不無猜忌之風矣。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 8월 30일 을해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
왕이 일본국 사신을 접견하다


왕이 일본국 사신 붕중(朋中) 등을 인정전(仁政殿)에서 접견하였다.

-----

○乙亥/王接見日本國使臣弸中等于仁政殿。

=====

