연산군일기 14권, 연산 2년 4월 2일 기묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 등이 출모의 제사에 대하여 논하다


승지들이 함께 아뢰기를,
"장단(長湍) 묘소의 제문 머리말이 예(禮)에 맞는지 여부는 홍문관(弘文館)으로 하여금 널리 옛 제도를 상고하게 하였으나, 이는 전례가 없기 때문에, 윤필상(尹弼商)의 의논에 따르기로 한 것이오나, 신들의 생각으로는, 비록 출모(出母)215) 라 할지라도 천친(天親)은 의절할 수 없는 것이오니, ‘출모의 제최(齊衰)와 장기(杖期)216) 와 심상(心喪) 3년 한다.’는 예문(禮文)이 있으니, 출모라 하여 괄시해서는 안될 것 같습니다. 이는 실로 국가의 대사이므로, 한 번 그 예를 상실하면, 반드시 후세의 물의가 있을 것이며, 필상의 의논은 자기 사견에서 나온 것으로 근거가 없는 것 같습니다. 더구나 어세겸의 의논에도 ‘이러한 대사를 억견(臆見)으로 정한다는 것은 불가하니, 홍문관으로 하여금 널리 옛 제도를 상고하게 해야 합니다.’하였거니와, 신들의 생각으로도 성종(成宗)의 성지(聖旨)를 홍문 관원이 본디 다 알고 있으니, 마땅히 다시 옛 제도를 고찰하게 하여, 위로 선왕의 제례(制禮)에 어긋나지 않고, 다음으로 성종의 뜻에 거슬리지 않고, 또 전하로 하여금 실례되지 않도록 상의하여 아뢰게 한 뒤에, 다시 대신에게 의논하심이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"의(義)로 말하면, 끊고서 친(親)으로 여기지 않아야 하는 것이나, 지금 이 일은 특히 사은에서 나온 것이다. 옛날 주(周)나라 문왕(文王)은 백골(白骨)을 보고서 묻어 주었으니, 지금 나도 역시 차마 못하는 마음으로 사은을 다하려는 것이다. 경(卿)들이 말하기를, ‘홍문관이 성종의 뜻을 본디 다 알고 있다.’하나, 이 말은 잘못된 것이다. 그러나 홍문관으로 하여금 의논하게 하라."
하매, 승지들이 다시 아뢰기를,
"신들이 전하의 전교를 받자옵건대, 전하께서 신들의 뜻을 잘 아시지 못한 것 같습니다. 신들은 묘소에 흙을 더 덮는 것을 불가하게 여긴 것이 아닙니다. 대개 비록 출모(出母)라 할지라도 모자(母子)의 의는 폐할 수 없는 것이니, 만약 예에 당연히 아들이라 칭해야 되는 것을 아들이라 칭하지 않는다면, 역시 불가하므로 전고(典故)를 맡은 자로 하여금 널리 옛 제도를 찾아 보게 하고자 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나는 경(卿)들이 흙을 더 덮는 것을 불가하게 여긴 것 같아서 그와 같이 전교한 것이다."
하였다. 홍문관 부제학(弘文館副提學) 박처륜(朴處綸)·직제학(直提學) 표연말(表沿沫)·부응교(副應敎) 이세전(李世銓)·교리(校里) 김전(金詮)·수찬(修撰) 이과(李顆)·정자(正字) 성중엄(成重淹)이 의논드리기를,
"삼가 상고하옵건대, 예(禮)에 ‘아비의 후(後)가 된 자는 출모(出母)를 위하여 복을 입은 일이 없고 심상(心喪)만 할 따름이다.’하였으니, 그 복을 입지 않는 것은, 조종(祖宗)을 존경하기 위하여는 집에 두 어른이 있을 수 없다는 의(義) 때문이며, 그 심상(心喪)만 한다는 것은 천친(天親)의 은혜인 때문입니다. 폐비 윤씨는 성종에게 득죄하였으며, 또 성종의 유교(遺敎)가 매우 엄하십니다. 옛날에 자사(子思)가 그 아들 백(白)으로 하여금 출모를 치상(治喪)하지 못하게 하며 말하기를, ‘급(伋)의 아내가 되지 않는 자는 백(白)의 어미가 되지 못한다’하였으니, 전하께서는 윤씨를 진실로 어머니로 섬길 수는 없습니다. 그러나 윤씨는 전하에게 천친(天親)으로서 고복(顧復)217) 의 은혜가 있으므로 모자의 정은 종시 엄폐하지 못하는 것이니, 대의는 비록 온전하게 지켜야 할지라도 사은(私恩)도 역시 다하지 않을 수 없는 것이므로, 모름지기 은혜와 의리를 아울러 행하여 어긋남이 없어야 할 것인데, 지금 묘소 제문의 머리말에 단지 ‘국왕(國王) 아무는 삼가 윤씨에게 고한다.’한다면, 의(義)에 구애되어 소생의 실(實)을 폐기하는 것 같으므로 심히 미안합니다. 신 등의 소견으로는, 송 영종(宋英宗)이 방계(旁系)로 들어와 대통(大統)을 잇게 되어 소생의 부왕(父王)을 감히 고(考)라 칭하지 못하고 친(親)이라 칭하였으니, 지금 마땅히 이 예에 본떠서, 머리말에 단지 ‘국왕 아무는 삼가 자친(慈親) 윤씨에게 고한다.’하면, 소생의 실을 폐하지 않는 것이 되며, 성종의 뜻을 저버리지 않는 것도 된다고 생각하옵니다."
하고, 응교(應敎) 홍한(洪瀚)·교리(校理) 성희안(成希顔)·수찬(修撰) 임유겸(任由謙)·부수찬(副修撰) 송흠(宋欽)은 의논드리기를,
"삼가 생각하옵건대, 《예기(禮記)》에, ‘아비의 후(後)가 된 자는 출모(出母)를 위하여 복을 입지 않는다.’하였고, 해석한 자는 말하기를, ‘아비의 후(後)가 된 자가 출모(出母)를 치상(治喪)하지 않는 것은 종사(宗祀)를 중히 여기기 때문이다. 그러나, 비록 복을 입지 않을지라도 오히려 심상(心喪)으로써 자처하는 것은 은혜를 위한 것이다.’하였으며, 선유(先儒)는 아들이 출모(出母)를 대우하는 일을 논하여 말하기를, ‘살아서는 그 효성을 다하고, 죽어서는 그 예를 다한다.’하였으니, 아들이 어미에게 진실로 마땅히 그 은혜와 예도에 힘을 다할 따름입니다. 폐비는 선왕에게 득죄하고 또 유교(遺敎)가 계셨으니, 존숭하는 의전 같은 것을 가해서는 결코 안됩니다. 그러나 아들이 어미를 끓는 도리는 없습니다. 저 노(魯)나라 문강(文姜)은 대역 부도(大逆不道)에 관련되었기 때문에, 선유(先儒)가 ‘관계를 끊고서 친(親)으로 여기지 않은 것은 예(禮)다.’하였으나, 폐비의 일은 아마도 이에 비할 것은 아닐 듯합니다. 만약 제문의 머리말을 예조(禮曹)의 의논과 같이, 전하께는 국왕(國王)이라고만 칭하고, 폐비에게는 윤씨라고만 칭한다면, 이는 겉으로는 끊는 것이 되니, 어찌 아들로서 어머니를 제사하는 정례(情禮)이겠습니까. 전하께서 만약 제사를 안 지내신다면 모르거니와, 제사 지내신다면 제문에 아들이라 칭하고 선비(先妣)라 칭하는 것이 정례에 합당할 것 같습니다. 어미를 비(妣)라 이르는 것은 귀천(貴賤)간의 통칭이니, 무슨 혐의가 있으리까."
하니, 명하여 원상(院相) 등에게 의논하게 하였다.

-----

○己卯/承旨等僉啓: "長湍墓所祭文頭辭, 合禮與否, 令弘文館廣攷古制, 無此例, 故從尹弼商之議。 臣等謂, 雖出母, 天親不可絶。 《禮》有出母齊衰, 杖期, 心喪三年之文, 則恐不可恝然於出母也。 此實國家大事, 一失其禮, 必有後世之譏。 弼商之議, 出於己見, 恐無所據。 況魚世謙議云: ‘此等大節, 不可臆定。 令弘文館廣考古制。’ 臣等意, 成宗聖旨, 弘文館員素悉, 宜令更考古制, 上不悖先王制禮, 次不戾成宗之旨, 又不使殿下失禮, 商議以啓後, 更議于大臣何如?" 傳曰: "以義言之, 則絶不爲親。 今此之擧, 特出於私恩耳。 昔文王見枯骨而埋之。 今予亦以不忍之心, 欲盡私恩耳。 卿等言弘文館素悉成宗之旨, 此言非也。 然令弘文館議之。" 承旨等更啓: "臣等伏承上敎, 恐殿下或未悉臣等之意也。 臣等非以墓所加土爲不可, 蓋雖出母, 母子之義不可廢也。 若禮所當稱子, 而不稱則亦所不可。 故欲令掌典故者, 博求古制耳。" 傳曰: "予恐卿等以加土爲不可, 故敎之如是耳。" 弘文館副提學朴處綸、直提學表沿沫、副應敎李世銓、校理金詮、修撰李顆、正字成重淹議: "謹按, 《禮》爲父後者, 爲出母無服, 心喪而已。 其無服者, 以尊祖敬宗, 家無二主之義也; 其心喪者, 以天親之恩也。 廢妃尹氏得罪於成宗, 且成宗遺敎甚嚴。 昔子思不使其子白喪出母, 乃曰: ‘不爲伋也妻者, 不爲白也母。’ 殿下於尹氏, 固不得而母之也。 然尹氏於殿下, 有天親顧復之恩, 母子之情終不可掩也。 大義雖不可不全, 而私恩亦不可不盡, 須使恩義, 竝行不悖。 今墓所祭文頭辭, 只稱國王諱, 謹告尹氏云爾, 則似拘於義, 而廢所生之實, 甚未安。 臣等竊謂, 宋 英宗以旁支, 入繼大統, 而所生之父王, 不敢稱考, 而稱親。 今宜倣此例, 於頭辭只稱國王諱, 謹告慈親尹氏, 則旣不廢所生之實, 亦不負成宗之志。" 應敎洪瀚、校理成希顔、修撰任由謙、副修撰宋欽議: "謹按, 《禮記》爲父後者, 爲出母無服。 釋之者曰: ‘爲父後者, 不喪出母, 重宗祀也。’ 然雖不服, 猶以心喪自居, 爲恩也。 先儒論子待出母之事曰: ‘生則盡其孝, 沒則盡其禮。’ 則子之於母, 固當竭力其恩禮而已。 廢妃得罪於先王, 且有遺敎。 若尊崇之典, 決不可加也, 然子無絶母之道。 如魯之文姜, 則與聞乎故大逆不道, 故先儒謂: ‘絶不爲親禮也。’ 廢妃之事, 竊疑非此之比也。 若於祭文頭辭, 如禮曹之議, 於殿下只稱國王, 於廢妃只稱尹氏, 則是外而絶之也, 豈以子祭母之情禮乎? 殿下若不祭則已, 如其祭則於祭文稱子、稱先妣, 合於情禮也。 謂母爲妣者, 貴賤之通稱, 何嫌之有?" 命議于院相等。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 2일 기묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 관찰사 이극균이 진대에 대하여 상서하다


평안도 관찰사 이극균(李克均)이 상서(上書)하기를,
"근자에 전지(傳旨)를 받드오니, 두 번째 백성의 질고(疾苦)를 물으셨사온데, 신이 문사(文辭)에 졸하여 능히 백성의 폐막(弊瘼)을 다 진술하여, 천청(天聽)을 감동시켜 드리지 못하고, 그 대략만 들어 아룁니다.
엎드려 생각하옵건대, 평안 일도는 근자에 농작을 실패함으로 인하여, 주민들이 흔히 창곡(倉穀)을 받아 먹고서 능히 상환하지 못하며, 관리들도 역시 내주고 받아들이기를 삼가지 아니하여, 모흠(耗欠)이 역시 많습니다. 회계 원수(元數)는 25만 32석인데, 여러 해 동안 받아들이지 못한 것과 모흠된 수는 15만 7백 69석이며, 그 모흠된 까닭은 신이 대략 알고 있습니다. 지난 신축년218) 본도에 흉년이 들어 백성이 주리므로, 조정에서 감사(監司)로 하여금 창고의 곡식을 풀어 진대(賑貸)하라 하였습니다. 그때에 신정(申瀞)이 감사이었고, 신이 절도사(節度使)이었는데, 신정은 명예를 얻기에 급급하여, 창고 내의 묵은 곡식을 마음대로 내다 까부르게 하여 행인이건 장사치이건 받았다는 기록을 바치기만 하면 어디서 왔는지도 묻지 않고 다 내주었으며, 또 각 고을의 교수(敎授)를 사방으로 보내어 창곡을 내게 하였습니다. 어느 날 신이 마침 영원(寧遠)으로부터 안주(安州)에 당도하니 때마침 해가 저물어 가는데, 한 교수(敎授)가 쌀을 뜰에 쌓아놓고 진대(賑貸)하니, 인민들이 모여들어 도둑질해 가는 자가 부지기수였으며, 평양은 더욱 심하였습니다. 이것으로 미루어보오면, 그 모흠(耗欠)이 어찌 수령이나 그 고을 아전이나 고지기들이 다 도둑질한 것이겠습니까. 이 때문에 그 고을 아전이나 고지기에게 갈라 징수하여 독촉하기를 마지않는다면, 서도(西道) 백성이 몇이나 유리하기에 이르지 않겠습니까. 평양(平壤)의 백성만 괴롭게 여길 뿐 아니라, 자산(慈山)·순천(順川)·중화(中和)·태천(泰川)·개천(价川)·함종(咸從)·숙천(肅川)·강동(江東)·안주(安州)·삭주(朔州)·강서(江西)·용천(龍川)·운산(雲山)·희천(熙川)·순안(順安)·창성(昌城)·벽동(碧潼)·구성(龜城)·삼등(三登) 등 고을의 모흠된 미곡이 대개 10만 1천 1백 7 석이니, 유사(有司)가 제 마음대로 감해 주기는 어려울 것 같습니다. 신의 생각으로는, 군수(軍需)가 비록 중하나 백성이 더욱 중하오니, 엎드려 바라옵건대, 일을 아는 조관(朝官)을 보내시어 그 진위(眞僞)를 살피게 하여 특별히 덕음(德音)을 내려주시면, 서도 백성이 이로부터 생업을 즐기고 일에 흥기하여 성덕(盛德)을 노래할 것입니다."
하니, 명하여 원상(院相)에게 의논하게 하였다.

-----

○平安道觀察使李克均上書曰:
近承傳旨, 再訪民苦。 臣拙於文辭, 不能悉陳民瘼, 仰動天聽, 粗述大槪。 伏以, 平安一道, 近因失農, 居民多受倉穀, 不能還償。 官吏等亦不謹於出入, 耗欠亦多, 會計元數, 二十五萬三十二碩, 而累年不納與耗欠之數, 十五萬七百六十九碩。 其耗欠之由, 臣略知之。 歲在辛丑, 本道年荒民飢。 朝廷令監司, 發倉賑貸。 時申瀞爲監司, 臣爲節度使, 瀞急於要譽, 庫內陳穀, 擅令簸揚, 行者、商者苟納受記, 則不問從來, 皆令給之。 又令各官敎授, 分遣發倉。 一日, 臣適自寧遠到安州, 時, 日將暮。 見一敎授, 積米於庭而賑之, 人民環聚, 盜竊者不知其幾, 而平壤則又甚焉。 以此觀之, 其耗欠豈守令及該吏庫子所盡盜乎? 因此, 分徵于該吏庫子, 衙前督之不已, 則西民幾何, 而不至流移乎? 非徒平壤之民苦之, 如慈山、順川、中和、泰川、价川、咸從、肅川、江東、安州、朔州、江西、龍川、雲山、熙川、順安、昌城、碧潼、龜城、三登等官, 耗欠米穀, 大率十萬一千一百七碩, 有司似難擅減也。 臣謂, 軍需雖重, 民尤重。 伏望委遣解事朝官, 審其眞僞, 特降德音, 則西民從此樂生興事, 頌詠聖德矣。
命議于院相。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 3일 경진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영의정 신승선이 재변으로 인해 사면을 청하다


영의정 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"근자에 흙비가 내린 재변이 있었고 또 가물 징조가 있음은 다 신들이 능히 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하지 못한 소치이오니, 사면하여 주시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"재변이 오게 된 것은 실로 나 때문이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○庚辰/領議政愼承善啓: "近有雨土之變, 且有旱徵, 皆臣等不能調燮所致, 請免。" 傳曰: "災變之臻, 實予之故。 其勿辭焉。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 3일 경진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·어세겸 등이 폐비의 제문에 대하여 의논하다


윤필상은 의논드리기를,
"신이 전자에 의논드린 것은 사견에서 나온 것이고 진실로 근거는 없습니다. 지금 홍문관(弘文館)에서 아뢴 바를 보면, 홍한(洪瀚) 등의 의논이 인정에 합당할 것 같습니다."
하고, 노사신은 의논드리기를,
"신은 이미 선비(先妣)라 칭해야 마땅하다고 의논드렸으니, 이제 다시 의논드리지 않겠습니다."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"폐비의 제문 머리말은 홍한(洪瀚) 등의 의논에 따르는 것이 마땅합니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"대저 아들이 부모에게 친소(親疎)의 차이가 어찌 있겠습니까마는, 마땅히 아비의 명(命)을 받드는 데에 어미가 참예하지 못하는 것입니다. 하물며 성종께서 윤씨를 폐하신 것은 오로지 만세를 위한 계책이셨는데, 어찌 3년이 지나지 않아서, 갑자기 선왕의 뜻을 어기고 의레 모후(母后)라 칭하겠습니까. 국왕(國王)이라고만 칭하고 휘(諱)를 칭하지 않는 것이 권의(權宜)219) 에 합당할 것 같으며, 박처륜(朴處綸) 등의 의논이 옳으나 국왕 아무라 칭하는 것은 미안할 것 같습니다."
하니, 세겸의 의논을 좇아, 예조(禮曹)에 명하여 제문의 머리말에, ‘국왕은 삼가 자친 모씨에게 고합니다.’고 칭하는 것이 가하다 하였다.

-----

○尹弼商議: "臣之前議, 出於已見, 固無所據。 今觀弘文館所啓, 洪瀚等之議, 似合於情。" 盧思愼議: "臣已議宜稱先妣, 今不更議。" 愼承善議: "廢妃祭文頭辭, 當依洪瀚等議。" 魚世謙議: "大抵子之於父母, 親疎奚間? 然當稟父之命 母不得與焉。 況成宗廢尹氏, 專爲萬世之計也。 豈可不出三年, 而遽違先王之意, 例稱爲母后乎? 只稱國王, 而不稱諱, 似合權宜。 且處綸等議爲是, 而稱國王諱, 則恐未安也。" 從世謙議。 命禮曹於祭文頭辭, 可只稱國王, 謹告慈親某氏。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 3일 경진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·노사신 등이 진대에 대하여 의논하다


윤필상·노사신·신승선이 의논드리기를,
"지금 이극균(李克均)이 아뢴 바를 보옵건대, 백성의 질고(疾苦)가 이보다 심할 수 없사오니, 사리로 보아 마땅히 경장(更張)하여야 하며, 또 사람이 죽으면 징수하지 않는다는 법이 율문(律文) 및 《대전(大典)》에 실려 있는데도 오히려 징수한다는 것은 실로 근거가 없는 것입니다. 그러나 군수(軍需)는 국가의 중한 일이니, 경솔하게 면제해 줄 수 없으므로, 해조(該曹)로 하여금 상의하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"백성은 오직 나라의 근본이니, 근본이 튼튼해야 나라가 편안합니다. 극균이 아뢴 바는 백성을 위한 것이며, 백성을 위하는 것은 또한 나라를 위하는 것이므로, 그 뜻은 매우 좋으나, 국가가 백성을 구휼(救恤)하는 인덕(仁德)은 어찌 팔도(八道)에 대하여 차이가 있겠습니까. 팔도의 백성 역시 반드시 이와 같은 자가 있을 것이니, 이는 감사(監司)의 너그럽고 사나움이 한결같지 않으며, 수령의 조심이 각각 다른 데에 달렸을 뿐입니다. 팔도로 하여금 반드시 다 들추어 조사해서, 온 나라 백성을 균일하게 한다는 것은 번잡하고 소요스러울 것 같으며, 다만 간활한 무리들이 손을 쓰는 소지가 될 것이니, 극균이 아뢴 바는 거행하기에 부당할 것 같습니다. 그러나 신정(申瀞)의 한때 명예를 바란 일은 한 도(道)만이 아는 것이 아니고, 조신(朝臣)들도 함께 들은 바이니, 극균이 본디 잘 알고 있으므로, 분이 나서 논계(論啓)한 것입니다. 이는 대신이 나라를 위하고 백성을 위하는 계책이니, 버리고 취하지 않을 수 없으니, 그 죽고 없는 자에 대해서는 한결같이 법령에 의하여 시행하고, 그 현존해 있는 자에게는 혹 3분의 1이나 혹 4, 5분의 1을 감하여 징수할 것을 호조(戶曹)로 하여금 마련하여 시행하게 하소서."
하니, 필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○尹弼商、盧思愼、愼承善議: "今觀李克均所啓, 民之疾苦, 莫甚於此, 理宜更張。 且身死勿徵之法, 載在律文及《大典》, 尙且徵之, 實爲無據。 然軍需, 國家重事, 不可輕易蠲免。 令該曹商議後, 更議何如?" 魚世謙議: "民惟邦本, 本固邦寧。 克均所啓爲民也, 其爲民亦爲邦家也。 其意甚善, 然國家恤民之仁, 奚間於八道? 八道民亦必有如此者, 此在監司寬猛不一、守令操心各異耳。 使八道必皆擧而核之, 以均一國之民, 則似乎煩擾, 徒爲奸猾措手之地。 克均所啓, 似不當擧行。 然申瀞一時要名之事, 非徒一道知之, 朝臣亦所共聞。 克均素所詳知, 發憤論啓, 此大臣爲國爲民之計也, 不可舍而不取。 其身死者, 一依法令施行, 其見存者, 或三分之一、或四五分之一減徵事, 令戶曹磨錬施行。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 3일 경진 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부 지평 이자견이 대비가 선릉에 거둥하는 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"신들이 듣자오니, 대비(大妃)께서 오는 12월에 선릉(宣陵)에 가신다 합니다. 왕후(王后)가 친히 제사지낸다는 예문(禮文)은 없사오니, 정지하시게 하소서. 또 윤탕로(尹湯老)가 중죄를 범하였으니 석방되어 돌아가는 것만으로 이미 족한데, 지금 또 직첩을 도로 준다는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"대비께서 거둥하시는 일은 백성에게 폐를 끼치는 것이 아니니, 이는 아랫사람으로서 마땅히 말할 바가 아니다. 윤탕로의 일은 영돈녕(領敦寧)이 병이 중하기 때문에 그 마음을 위안하고자 하는 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"대비의 거둥은 경홀히 할 수 없는 것인데, 지금 야외(野外)에서 제사를 지내고자 하시니, 이는 비록 지성에서 나오신 것이나, 정(情) 그대로 바로 행하는 것은 불가하오니, 예의(禮義)에서 그치셔야 합니다. 윤탕로는 몸소 중죄를 범했으니, 직첩을 도로 주어서는 안됩니다."
하였으나, 듣지 않고 전교하기를,
"예전에 정희왕후(貞熹王后)가 광릉(光陵)에 가셨을 때에는 조신(朝臣)중에 말하는 자가 없었는데, 어찌 다 지금 사람만 못하였으랴. 이 일이 정원의 생각에는 어떠한가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"왕비가 총묘(塚墓)에 가시는 일은 예문(禮文)에 없습니다. 지금 사대부의 부인들도 역시 총묘에 가는 일이 없으니, 이 일이 비록 지극한 정에서 나온 것일지라도, 의(義)에 합당하지 않으면 마땅히 행해서는 안되오며, 비록 정희왕후의 고사(故事)가 있을지라도, 이는 특히 한때의 일이니, 반드시 본받을 것은 못 됩니다. 또 대비께서 전년에 이미 능(陵)에 참배하셨으니, 자주 가시는 것은 불가합니다."
하고, 자견(自堅)이 다시 아뢰기를,
"대비의 이 거둥은 신들도 역시 지극한 정에서 우러나서 스스로 마지못하신 것임을 압니다마는 예문에 없으니 행하는 것이 불가합니다. 윤탕로가 방면된 것으로 전하의 은혜가 이미 족하오니, 직첩을 내주는 것은 불가합니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"오늘 사헌부(司憲府)가 왕대비께서 능에 참배하시려는 것을 예문에 없는 일이라 하여 행하실 수 없다고 하였으나, 내 생각으로는 비록 예문에 없을지라도, 예문에 없는 일을 한때 권도로 행한 것이 역시 많다. 대비께서 만약 3년이 지난 뒤라면 어찌 감히 행하시랴. 지금 삼년 안이므로, 사모하시는 마음과 애통하시는 정이 지극히 간절하시기 때문에, 가서 참배하시려는 것이다. 하물며 전례가 있으니, 지금 또한 정지할 수 없다. 그러나 대신의 뜻을 알아보고자 하여 원상(院相)에게 의논하니, 대간의 말에 얽매이지 말고 의논하라."
하였다.

-----

○司憲府持平李自堅啓: "臣等聞, 大妃將於十二日詣宣陵。 禮無王后親祭之文, 請停。 且尹湯老, 犯重罪, 其放還已足, 今又還給職牒不可。" 傳曰: "大妃行幸, 非有弊於民, 此非下人所當言也。 湯老事, 領敦寧病重, 故欲慰其心耳。" 更啓: "大妃擧動, 不宜輕也, 而今欲行祭於野外, 此雖出於至誠, 然不可徑情而直行, 當止乎禮義。 湯老身犯重罪, 不可還給職牒。" 不聽, 傳曰: "昔貞熹王后詣光陵時, 朝臣無有言者, 豈皆劣於今人乎? 此事於政院意, 何如?" 承旨等啓: "王妃上塚, 禮文所無。 今之士大夫之婦, 亦無上塚者。 此擧雖出於至情, 於義不合, 則不當行。 雖有貞熹故事, 此特一時之事, 不必效之。 且大妃前年已拜陵, 不可數行。" 自堅更啓: "大妃此擧, 臣等亦知其出於至情, 不能自已, 然禮文所無, 不可行也。 湯老免放, 上恩已足, 職牒不可給也。" 傳于承政院曰: "今日憲府以王大妃拜陵爲禮文所無, 而不可行。 予意以謂, 雖無禮文, 然以禮文所無之事, 權行於一時者亦多。 大妃若在三年之外, 則豈敢行之? 今在三年之內, 思慕之心, 哀痛之情至切, 故欲往拜耳。 況有前例, 今亦不可停也。 然欲觀大臣之意, 其議院相, 毋拘於臺論而議之。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 4일 신사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
햇무리하다


햇무리가 있었다.

-----

○辛巳/日暈。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 4일 신사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·노사신 등이 대비의 선릉 참여를 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"대비께서 능에 참배하시는 일은 비록 예문에는 없으나, 이는 마지못하시는 마음에서 나온 것인데, 하물며 전례가 있음에리까."
하고, 노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"왕후께서 능에 참배하시는 것이 당연하고 안하고는 예문에 어떻게 되어 있는지 신이 알지 못하오니, 만약 예문에 없다면 미안할 것 같습니다. 대저 인정은 한이 없으므로, 비록 애통이 지극하지만 반드시 예로써 절제하는 것이니, 예문에 없는 일을 한때 권도로 행하는 것은 예에 맞도록 하여 아름다움이 되는 것만 못합니다. 우리 조정에서 비록 전례가 있다 하나, 그 득실은 역시 알 수 없사온데, 지금 뒤따라 행한다면 뒤에도 역시 이에 의거하여 상례로 삼아서, 예문을 생각하지 않는다면 인정 그대로 바로 행하는 과실이 있을까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"이 일을 중지할 수 없다. 좌의정의 의논은 시비를 분명히 말하지 않았으니, 대간을 두려워하여 그러는가?"
하매, 세겸이 대답하기를,
"전교에 이르시기를, ‘한때 권도로 행하는 일도 역시 많다.’하셨으나, 신의 생각으로는 권도로 중도를 얻기는 참으로 어렵사오니, 무릇 일을 한결같이 예문에 따라 행하면 실수가 없을 것입니다. 대비의 애통하시는 마음은 어찌 꼭 능소에 참배를 하셔야만 지극하신 것이 되오리까. 신의 생각은 오로지 거둥을 정지하시게 하고자 아뢴 것입니다. 신이 비록 변변치 못하나 어찌 감히 대간을 두려워하여 분명치 않게 의논드리겠습니까."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○尹弼商議: "大妃拜陵, 雖禮文所無, 此出於不得已耳。 況有前例乎?" 盧思愼、愼承善議: "大妃拜陵, 祖宗朝常事。 此出於哀慕迫切之至情, 恐非過擧。" 魚世謙議: "王后拜陵當否, 臣未知在禮文爲何如, 若禮文所無, 則恐未安也。 大抵人情無窮, 雖哀痛之至, 必以禮節之。 禮文所無之事, 權行於一時, 不若得禮之爲懿也。 我朝雖有前例, 其得失亦未可知。 今踵而行之, 後亦援爲以例, 不顧禮文, 則恐有徑情直行之失也。" 傳曰: "此事不可中止。 左議政之議, 不分言是非, 其疑畏臺諫而然耶?" 世謙對曰: "傳敎有云: ‘權行於一時者亦多。’ 然臣意竊謂, 權而得中實難。 凡事一遵禮文而行之, 則可以無失矣。 大妃哀痛之心, 豈以上陵而後爲至乎? 臣意, 專欲停幸, 而議啓耳。 臣雖無狀, 豈敢畏臺諫, 而依違獻議乎?" 不報。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 4일 신사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
성현·신종호·조숙기가 폐비 묘소 제문에 대하여 아뢰다


예조 판서 성현(成俔)·참판 신종호(申從濩)·참의 조숙기(曺淑沂)가 아뢰기를,
"신들이 전일에 장단(長湍) 묘소 제문의 머리말에, ‘국왕 아무는 삼가 윤씨에게 고한다.’로 칭할 것을 청하였사온데, 의자(議者)들의 말은, ‘이렇게 한다면 바로 산천(山川)에 제사하는 예(例)와 같다.’합니다. 신들이 우리 나라의 사전(祀典)을 삼가 상고하옵건대, 산·천·악·해·독(山川嶽海瀆)에 제사할 적에 혹은 국왕이라 칭하고 성휘(姓諱)를 쓰기도 하고, 혹 국왕이라 칭하기만 하고 성휘를 쓰지 않기도 하므로, 신들이 정의(情義)를 참작하여 아뢴 것인데, 의자(議者)가 복왕(濮王)의 일을 인거하여 자친(慈親)이라 칭할 것을 청하였으나, 신들은 역시 미안하다고 생각합니다. 복왕은 영종(英宗)의 생부(生父)이니, 친을 칭하는 것이 당연히 옳을 것 같은데도, 그때에 온 조정이 그것을 논쟁하여 구양수(歐陽脩)를 간사하다고까지 하였는데, 하물며 지금 폐비는 비록 천친(天親)이기는 하나 성종에게 득죄하였으니, 전하께서 성종의 제사를 받드신다면 마땅히 끊고서 친(親)으로 여기지 않으셔야 할 것이니, 복왕의 일은 이와 같지 않으므로 인거하여 예(例)로 삼을 수는 없습니다. 의자(議者)는 자상(子上)이 출모(出母)를 치상하지 않은 일을 인거하여 단정하기를 ‘윤씨는 본디 어머니로 여길 수 없다.’하고서, 또 복왕의 일을 인거하여 자친이라 칭하려고 하니, 자친의 친(親)은 곧 모친인데, 만약 어머니라 할 수 없다면 자친이라 칭하는 것이 옳겠으며, 선비(先妣)라 칭하는 것이 옳겠습니까. 의자가 이르기를, ‘출모(出母)를 위하여 3년을 심상(心喪)한다는 예문이 있으니, 출모라 하여 괄시할 수는 없다.’하나, 이는 인자(人子)의 사은(私恩)을 가리켜 말한 것이고, 친(親)이라 칭하고 칭하지 않는 것과는 관계가 없습니다. 만약 상복은 입기 때문에 친을 칭할 수 있다 한다면, 또 근거가 있으니, 다른 사람에게 계후(繼後)가 된 자도 소생의 아비를 위하여 다만 기년(朞年)의 복을 입으므로 마땅히 친이라 칭할 것 같으나, 선유(先儒)는 모두 ‘친이라 칭하는 것이 불가하다.’하였습니다. 남의 자식된 자는 출모에게, ‘살아 있을 적에는 그 효성을 다하고, 죽게 되면 그 예를 다한다.’하였으니, 그 사은(私恩)에 있어서는 극진히 하지 않는 것이 없지만, 의리의 소재에 이르러서는 자른 듯이 일호라도 문란함이 있어서는 안됩니다. 지금 전교를 보옵건대, ‘대의(大義)와 사은(私恩)이 병행되어 어긋나지 않게 하라.’하셨으니, 반드시 친이라 칭하여만 효성을 다하는 것이라고 생각할 것은 없습니다. 신들의 구구한 소견으로는, 전에 아뢴 대로 국왕이라 칭하고 휘(諱)를 쓰되 친(親)이라 칭하지 않는 것이 편의하겠습니다."
하니, 명하여 원상에게 의논하게 하매, 성현(成俔) 등이 또 아뢰기를,
"성종대왕을 문소전(文昭殿)에 부(祔)할 때에 소용되는 소가 의장(小駕儀仗)과 공혜왕후(恭惠王后)를 문소전(文昭殿)에 부할 때에 소용되는 왕후(王后)의 의장은 이미 하교를 받들어 다 만들었습니다. 그러나 옛 제도를 상고하옵건대, 세종 대왕과 소헌왕후(昭憲王后)를 일시에 문소전(文昭殿)에 부할 때는 휘덕전(輝德殿)이 창덕궁(昌德宮)안에 있어 문소전과는 멀리 떨어졌었고, 예종대왕(睿宗大王)과 장순왕후(章順王后)를 문소전에 부할 때는 장순묘(章順廟)가 정릉동(貞陵洞)에 있어 역시 문소전과 멀리 떨어져 있었기 때문에, 별도로 왕후의 의장을 만들었으나, 지금 영사전(永思殿)은 문소전과 거리가 지극히 가까우므로, 각기 대왕·왕후의 의장을 진설하기는 어려우니, 왕후의 의장은 산선(繖扇)만을 대왕의 의장 안에서 진설하였다가 일시에 받들어 나가는 것이 어떠하리까?"
하였다. 성현이 또 아뢰기를,
"태종대왕(太宗大王) 원경왕후(元敬王后)의 신위판(神位版)은 문소전으로부터 능소로 나갈 때는 마땅히 소가 의장(小駕儀仗)을 써야 하오나, 능소로 나가는 날이 성종대왕의 부묘(祔廟)하기 전이면 마땅히 부묘 의장(祔廟儀仗)을 써야 하며, 왕후의 의장은 산선(繖扇)만을 대왕의 의장 안에 진설하였다가 일시에 받들고 나가는 것이 어떠하리까?"
하니, 명하여 다 원상(院相)에게 의논하게 하였다.

-----

○禮曹判書成俔、參判申從濩、參議曺淑沂啓: "臣等前日以長湍墓所祭文頭辭, 請稱國王諱, 謹告尹氏, 而議者云: ‘如此則是乃祭山川之例。’ 臣等謹按, 我朝祀典, 祭山、川、嶽、海、瀆, 或稱國王, 而書姓諱; 或稱國王, 而不書姓諱, 臣等斟酌情義啓之。 議者援濮王之事, 而請稱慈親, 臣等亦以爲未安也。 濮王 英宗所生之父, 其稱親, 宜若可也, 而其時擧朝爭之, 至以(歐陽脩)〔歐陽修〕 爲奸邪。 況今廢妃雖曰天親, 得罪成宗。 殿下奉成宗之祀, 則當絶不爲親矣。 濮王之事, 與此不同, 不可援以爲例也。 議者援子上不喪出母之事, 而斷之曰: ‘尹氏固不得而母之也。’ 又引濮王之事, 而欲稱慈親, 慈親之親, 卽母親也。 若曰: ‘不得而母之。’ 則稱慈親可乎, 稱先妣可乎? 議者云: ‘《禮》有爲出母心喪三年之文, 則不可恝然於出母。’ 此則指人子私恩而言, 非關於稱親不稱親也。 若以服喪而爲可稱親, 則又有據焉, 繼他人之後者, 爲所生之父, 只服期喪, 宜若稱親, 而先儒皆以爲: ‘不可稱親也。’ 人子於出母, 生則致其孝, 沒則盡其禮, 其於私恩, 無所不用其極。 至於義之所在, 則截然不可有一毫紊也。 今伏覩傳敎: ‘大義、私恩竝行而不悖。’ 不必稱親然後, 爲盡其誠孝也。 臣等區區之意, 請依前啓, 稱國王書諱, 而不稱親爲便。" 命議于院相。 俔等又啓: "成宗大王祔文昭殿時, 所用小駕儀仗, 恭惠王后祔文昭殿時, 所用王后儀仗, 已受敎皆造, 然考古例, 世宗大王、昭憲王后一時祔文昭殿時, 則輝德殿在昌德宮內, 與文昭殿隔遠。 睿宗大王、章順王后祔文昭殿時, 則章順廟在貞陵洞, 亦與文昭殿隔遠, 故別造王后儀仗。 今永思殿距文昭殿至近, 各陳大王、王后儀仗爲難。 王后儀仗則只陳繖扇於大王儀仗內, 一時進發何如?" 俔又啓: "太宗大王、元敬王后神位版, 自文昭殿詣陵所時, 當用小駕儀仗, 詣陵所之日, 在成宗大王祔廟之前, 當用祔廟儀仗爾, 王后儀仗則只設繖扇於大王儀仗內, 一時奉詣何如? " 命皆議于院相。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 4일 신사 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 이자견이 대비의 능소 참배를 금하도록 아뢰다


지평(持平) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"어제 하교에 이르시기를, ‘대비가 능소에 참배하는 것이 어찌 백성에게 폐가 있겠느냐.’하셨으나, 지금 농무가 한창인데 백성으로 하여금 교량과 도로를 수리하게 하고, 또 공사(公私)의 선척(船隻)을 모아다가 여러 날 머물러 두게 되니, 이것이 과연 폐단이 없는 것이겠습니까. 예문에 없는 일로써 폐단도 역시 이러하며, 더구나 전월에 흙비의 재변이 있었고, 지금도 역시 가물 징조가 있으니, 유독 전하께서만 공구하시고 수성(修省)하실 따름이 아니라, 대내(大內)에서도 다 경계하며 반성해야 하옵는데, 어찌 대비께서 중궁(中宮)과 더불어 멀리 교외에 나가실 때이겠습니까. 빨리 정지하소서. 윤탕로(尹湯老)의 직첩도 역시 내주는 것이 불가합니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○持平李自堅啓: "昨敎云: ‘大妃拜陵, 豈有弊於民?’ 今農務方殷, 使民修治橋梁道路。 又聚公私船隻, 累日留泊, 是果無弊乎? 以禮文所無之事, 而弊亦如此。 況前月有雨土之變, 今亦有旱徵, 非獨殿下恐懼修省而已, 大內皆可警省也, 豈大妃與中宮遠行郊外之時? 請亟停之。 尹湯老職牒亦不可給。" 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 5일 임오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·노사신 등이 묘소 제문에 대하여 아뢰다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"의(義)에 의거하면 예조(禮曹)의 계가 옳으나, 정에 인연하면 비록 자친(慈親)이라 칭하여도 역시 가합니다. 신은 도(道)를 보는 것이 밝지 못하므로, 전후의 의논이 같지 못합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"신이 전에 의논드리기를, ‘선비(先妣)라 칭하는 것이 마땅하다.’하였으나, 지금 뭇 의논이 동일하지 않사온데, 이는 국가의 대사이므로 경솔히 다루어서는 안되오나, 마땅히 의논드리는 신하들을 한 곳에 모아 역대의 고사를 널리 상고하여 정확히 상의해서 결정하게 하시는 것이 편의합니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"지금 예조가 다시 아뢴 것을 보옵건대, 주밀하고 극진한 것 같으나, 친(親)을 칭하지 않는다면 ‘국왕 아무’라 쓰는 것도 근거가 없습니다. 폐비가 비록 전하에게 천성(天性)의 은혜는 있으나, 일찍이 선왕에게 의절을 당하였으니, 전하께서 친(親)으로 여길 수는 없는데, 지금 먼저 사유를 고하는 제사에 있어, 어찌 갑자기 휘는 칭하고 친(親)을 칭할 수 있으리까. 그러나 지금 개장(改葬)하려는 일은 족히 전하의 차마 못하시는 마음을 엿볼 수 있으니, 무릇 자식이 있는 자라면 누가 전하의 효성에 감동하지 않겠습니까. 먼저 고유(告由)하는 제문의 머리말은 지금 우선 친을 칭하지 않고 휘(諱)를 칭하지 않는 것이 그 정(情)과 예(禮)에 있어 두 가지가 다 무방할 것입니다."
하니, 필상의 의논에 따라서 친(親)을 칭하고 휘(諱)는 칭하지 않기로 하였다.

-----

○壬午/尹弼商議: "據義則禮曹之啓爲是; 緣情則雖稱慈親亦可, 臣見道不明, 故前後之議不同。" 盧思愼議: "臣前議, 宜稱先妣, 今群議不一。 此國家大事, 不可輕易, 宜令議臣, 會於一處, 廣考歷代故事, 商確以定爲便。" 愼承善議: "今觀禮曹更啓, 似爲周盡。 但不稱親, 則國王書諱無據。 廢妃雖於殿下有天性之恩, 然曾已絶於先王, 殿下不得而爲親, 今先告事由祭, 何遽稱諱, 何遽稱親? 然今改葬之擧, 足見殿下不忍之心。 凡有知識, 孰不感殿下之誠孝? 先告頭辭, 今姑不稱親, 不書諱, 其於情禮兩無妨也。" 從弼商議, 稱親、不稱諱。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 5일 임오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견이 대비의 능소 참배와 윤탕로의 녹안 등을 금하도록 아뢰다


사헌부 지평 이자견이 아뢰기를,
"왕후가 능소를 참배하는 일은 이미 고례(古禮)에 없으니, 사필(史筆)을 잡은 자가 전년에 대비께서 능소에 참배하셨다고 쓰고, 금년에 또 대비께서 능소에 참배하셨다고 쓴다면, 후세의 기롱이 있지 않겠습니까. 윤탕로(尹湯老)의 범한 죄는 마땅히 녹안(錄案)해야 하는데, 녹안하지 말라고 명하셨으니, 법을 무너뜨린 것이 한 가지요, 본디 먼 지방으로 길이 내쳐버려야 할 터인데, 두어 달이 못 가서 석방되어 돌아왔으니, 법을 무너뜨린 것이 두 가지요, 이미 큰 죄를 지었으니 마땅히 종신토록 금고(禁錮)하여야 할 터인데, 지금 또 직첩을 도로 주도록 명하시니, 법을 무너뜨린 것이 세 가지입니다. 윤탕로 때문에 세 번이나 국법을 무너뜨리는 것이 옳겠습니까."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○司憲府持平李自堅啓: "王后上陵, 旣無古禮。 操史筆者, 前年書大妃拜陵, 今年又書大妃拜陵, 則無乃有後世之譏乎? 尹湯老所犯, 宜錄案, 而命勿錄案, 其毁法一也。 固當長流遠方, 不數月而放還, 其毁法二也。 旣有大罪, 固當終身禁錮, 而今又命給職牒, 其毁法三也。 以湯老之故, 三毁國法可乎?" 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 6일 계미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·신승선 등이 부묘시 의장에 대하여 의논하다


윤필상·신승선·어세겸이 의논드리기를,
"성종대왕과 공혜왕후를 부묘(祔廟)할 때의 의장(儀仗)과 태종대왕과 원경왕후의 신위판(神位版)을 산릉(山陵)으로 받들고 나아갈 때의 의장은 예조의 계한 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신은 의논드리기를,
"대왕과 왕후는 각기 의장이 있으니, 모든 거둥에도 갖추지 않아서는 안되는데, 하물며 부묘(祔廟)와 부릉(赴陵)은 큰 예이니, 의물(儀物)을 생략할 수는 없습니다. 다만 부묘 의장은 변통해 쓰는 것도 가할 것 같습니다."
하니, 필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○癸未/尹弼商、愼承善、魚世謙議: "成宗大王、恭惠王后祔廟時儀仗及太宗大王、元敬王后神位版奉詣山陵時儀仗, 依禮曹所啓, 施行何如?" 盧思愼議: "大王、王后各有儀仗, 凡百擧動, 不可不備。 況祔廟與赴陵大禮, 不可省儀物。 但祔廟儀仗, 推移用之似可。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 6일 계미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 이자견이 대비의 산릉 참배와 윤탕로의 일을 논계하다


지평 이자견이 대비가 산릉에 참배하는 일과 윤탕로의 일을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"지금 듣자옵건대, 정숭조(鄭崇祖)를 사섬시 제조(司贍寺提調)로 삼았다 하옵는데, 숭조는 전에 호조 판서이었을 적에, 소행이 매우 더러웠거니와, 사섬(司贍)은 이권이 있는 곳이오니, 빨리 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"숭조(崇祖)는 다른 사(司)의 제조로 바꾸라. 나머지는 들어 줄 수 없다."
하매, 다시 아뢰기를,
"대비께서 거둥하시는 일은 이미 예문(禮文)에 없는 것이니, 중궁(中宮)께서 수가(隨駕)하시는 것과 전하 께서 영가(迎駕)하시는 것이 다 불가합니다. 윤탕로의 죄는 전하께서도 이미 아시는 터이오니, 직첩을 내주는 것은 부당합니다. 숭조(崇祖)는 전자에 호조 판서이었을 적에 그 종[奴]의 기와 판 값을 감하여 징수하였고, 또 사복시(司僕寺)에서 납입하는 말 값은 목자(牧子)의 징포(徵布)로써 지급하는 것이 전례인데, 사섬(司贍)의 면포(綿布)를 지급하였으며, 외방 노비(奴婢)의 공포(貢布) 척수(尺數)는 이미 일정한 법이 있는데, 제 마음대로 더하게 하였고, 제용감(濟用監)의 모물(毛物)이 헤어지기 전인데 팔게 하였고, 전세(田稅)를 수납한 수레삯[車價]을 오래 묵은 쌀로 지급하는 것은 국가에서 묵은 것을 쓰고 새 것을 저축하자는 뜻인데도, 새로 받아들인 쌀을 지급하였는데, 이는 다 숭조(崇祖)가 사람들의 청촉(請囑)을 듣고서 욕심이 나서 시킨 것이니, 비록 다른 사(司)의 제조일지라도 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"숭조는 개정하겠다. 나머지는 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○持平李自堅論啓大妃上陵事及尹湯老事, 又啓: "今聞, 以鄭崇祖爲司贍寺提調。 崇祖前爲戶曹判書, 所行甚汚。 司贍有利權, 請速改正。" 傳曰: "崇祖可換他司提調, 餘不聽。" 更啓: "大妃行幸, 旣禮文所無, 中宮隨駕, 殿下迎駕皆不可。 湯老之罪, 殿下亦已悉矣, 不宜給職牒崇祖前爲戶曹判書, 減徵其奴和賣瓦價。 又司僕寺所納馬價, 以牧子徵布給之例也, 而乃給司贍緜布。 外方奴婢貢布尺數, 已有定法, 擅令加之。 濟用監毛物, 不至禿敝, 而乃令和賣。 田稅輸納車價, 以久陳米給之者, 國家用舊蓄新之意, 而乃給新納之米, 此皆崇祖聽人請囑, 貪心所使也。 雖他司, 不可爲提調。" 傳曰: "崇祖當改正, 餘不聽。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 6일 계미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간원 이감 등이 경연·간쟁 등을 상언하다


사간원 대사간 이감(李堪) 등이 상언(上言)하기를,
"삼가 상고하건대, 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘오직 천하의 지극한 정성이라야 능히 그 성(性)을 다하는 것이니, 능히 그 성을 다하면 능히 사람의 성(性)을 다하게 되고, 능히 사람의 성(性)을 다하면 능히 물(物)의 성을 다하게 되고, 능히 물의 성을 다하게 되면 천지의 화육(化育)을 도울 수 있다.’하였으니, 하늘과 사람이 서로 합칠 적이 오직 하나의 성(誠)입니다. 엎드려 보옵건대, 전하께서 즉위하신 이래로 밤낮으로 두려워하시고 염려하시며 하늘을 공경하시고 백성에게 부지런하시되, 일찍이 조금도 소홀히 하신 적이 없으셨으므로, 마땅히 상서의 응보를 이르게 할 터인데, 농사철에 흙비가 내리고 또한 가물며 해가 핏빛 같으니, 무릇 하늘이 재이(災異)를 내리는 것은 화를 주는 것이 아니라, 바로 인군(人君)을 인애(仁愛)하여 나무라서 알려주는 것입니다. 전대의 제왕(帝王)은 혹시 재변을 당하면 죄수를 석방하고 신명에 도사(禱祀)하는 허문(虛文)에만 급급하여 실지로 응하지 않았으니, 어찌 재변을 막는 것이 되겠습니까. 전하께서는 잠간 한재(旱災)를 당하자 공구하시고 수성(修省)하시어 범의 꼬리를 밟고 얇은 얼음을 건너가는 것보다 더하시며, 형정(刑政)의 실책과 원통하고 억울한 일들이 일어나는 것을 가지고 정부(政府)에 자문하시므로, 그 인외(寅畏)와 공명을 협화하시고 하느님의 경계에 각근(恪謹)하시는 것이 실지로써 하지 않으신 바가 없으니, 신들도 역시 하늘에 응하는 실지로써, 우러러 천청(天聽)을 번거롭게 합니다.
1. 경연(經筵)에 부지런하는 일입니다. 신들이 듣자옵건대, 임금의 도(道)는 옛것을 상고하는 것보다 앞서는 일이 없고, 옛것을 상고함은 반드시 학(學)을 강(講)하는 데에 있다고 합니다. 학을 강하지 아니하면 성리(性理)를 밝힐 수가 없고, 충사(忠邪)를 가릴 수 없고, 치란(治亂)을 알 수 없으므로, 임금은 마땅히 날마다 경연에 나가 노성(老成)한 신하들을 소대(召對)하여 경사(經史)를 토론하고 덕성(德性)을 함양(涵養)하고, 또 어질고 준수한 시종을 선택하여, 아침 저녁으로 선도(善道)를 개진(開陳)하고 치체(治體)를 강마한 연후라야, 천인(天人)의 이치를 환히 알고 중화(中和)의 공을 넉넉히 이룰 수 있는 것이니, 은 고종(殷高宗)의 ‘종시 학문에 뜻한다.’는 것과 주 성왕(周成王)의 ‘계속 밝혀서 광명에 이른다.’는 것이 대개 이 때문이었습니다. 전하께서 즉위하신 지도 해가 넘었는데, 경연에 납시기를 드물게 하시니, 이는 비록 옥체가 안녕하시지 못해서 그런 것이오나, 신들은 전하의 학문을 좋아하시는 마음이 그 정성을 다하지 못하시는가 합니다.
2. 간쟁(諫諍)을 받아들이는 일입니다. 신들이 듣자옵건대, 예로부터 국가가 간하는 것을 들어서 흥하고, 간하는 것을 듣지 않아서 망하지 아니한 적이 없사옵니다. 그러나 충성된 말은 귀에 거슬리고, 공박하는 의논은 미움을 사는 것이니, 임금이 진실로 성심을 열어서 구하고 안색을 평화롭게 하여 받아들이지 않으면 누가 즐겨 천둥 같은 위엄을 범하고 임금을 거슬리어 성냄을 돋우어 가면서 할 말을 다 하려고 하겠습니까. 대순(大舜)의 ‘자기 고집을 버리고 남의 의견을 따른 것.’과 성탕(成湯)의 ‘간하는 말을 받아들여 거절하지 않음.’이 대개 이 때문이었습니다. 대저 임금이 즉위한 처음에는 비록 바른말 듣기를 즐거워했을지라도 그 마지막에 가서는 차츰 처음만 못합니다. 전하께서 즉위하신 이래로 대간(臺諫)이 일을 말한 적이 진실로 한두 번이 아니었는데, 전하께서 남에게 굽히기를 부끄러워하시고 허물을 고치기에 인색하시여, 자용(自用)하실 생각이 혹 싹트기 시작하고 이기기를 좋아하시는 마음이 혹 생기기도 하여, 복합(伏閤)한 지 한 달이 가까와도 거절을 더욱 굳게 하시고 소장(疏章)을 올려도 한갓 글로만 보시어, 말이 뜻에 거슬리기만 하면 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 떨치시고 비록 힘써 따르시는 일일지라도 구차하게 나오시니, 그 옛날 제왕이 간언(諫言)을 듣기를 물 흐르듯이 하고 허물을 고치기에 인색하지 않은 것에 비하면 어떠합니까? 신들은 전하께서 간언을 받아들이시는 마음이 그 정성을 다하지 못하시는가 합니다.
3. 교화를 밝히는 일입니다. 신들이 듣자옵건대, 교화가 밝지 못하고 인륜(人倫)이 바르지 못하면, 아랫사람이 윗사람을 범하기를 조금도 꺼림 없이 하여, 국가의 위망(危亡)이 매이게 되므로, 옛날의 제왕은 치적(治績)이 아름답지 못함을 근심하되 교화가 밝지 못함을 근심하였으니, 대순(大舜)이 오교(五敎)를 공경히 편 것과 성탕(成湯)이 인기(人紀)를 먼저 닦은 것이 대개 이 때문이었습니다. 지금은 척리(戚里)가 상복을 입고서 창기(娼妓)의 집에 묵고, 재상이 음탕하여 꺼림이 없고, 집안 종놈이 그 주모(主母)를 간음하고, 계집종이 그 상전의 딸을 죽이고, 첩이 그 지아비를 이기고, 하인[賤]이 그 상전[貴]을 해치고, 음첩(陰妾)이 간사한 꾀를 부려 골육(骨肉)의 은(恩)을 해치고, 향리(鄕吏)가 고을을 반(叛)하여 백성 다스리는 관장(官長)을 모해(謀害)하여, 풍속이 상하고 무너짐이 이에 이르렀으니, 진실로 마음 아픈 일입니다. 신들은 전하께서 풍화(風化)를 권장하시는 방법이 그 정성을 다하셔야 된다고 생각하옵니다.
4. 사람 쓰는 것을 삼가는 일입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘모든 관(官)을 비게 하지 말라.’하고, 또 이르기를, ‘어렵고도 조심스럽다.’하였으니, 대개 사람을 쓰는 것은 함께 천직(天職)을 다스려 나가기 위한 것이므로 신중히 선택하지 않을 수 없기 때문입니다. 성왕(成王)은 말하기를, ‘태사(太師)·태부(太傅)·태보(太保)를 세우노니, 이들 삼공(三公)은 도(道)를 논하고 나라를 경륜하며 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하라.’하였고, 한 선제(漢宣帝)는 말하기를, ‘나와 더불어 함께 나라를 다스리는 자는 오직 어진 이천석(二千石)220) 이다.’하였거니와, 삼공이 마땅한 사람이 아니면, 벼슬자리만 지키고 녹만 먹게 되니, 어떻게 음양을 섭리하겠으며, 읍재(邑宰)가 마땅한 사람이 아니면, 석서(碩鼠)221) 의 비방하는 노래가 나올 터이니, 어떻게 흘러내리는 덕택을 받들어 교화를 선양할 수 있겠습니까. 지금의 삼공은 곧 전하의 사부(師傅)인데, 근자에 정승을 낸 것이 뭇사람의 소망에 차지 않아 물의가 분분하니, 전하께서 정승을 가리기를 과연 신중히 하셨다 하겠습니까. 지금의 수령(守令)은 곧 전하께서 그들과 함께 나라를 다스려 나가는 것입니다. 그러나 허다한 주현(州縣)에 어찌 다 마땅한 사람을 얻을 수 있겠습니까. 백성의 고통을 돌보지 않고 그 고혈(膏血)을 짜내어 흔히 주전(廚傳)에 갖추며, 사객(使客)을 대접한다 핑계하여 백성으로 하여금 원망과 탄식을 하게 하며, 위로 음양의 조화(調和)를 어긋나게 하는 자가 간혹 있는데, 전자에 승출(陞黜)의 명이 겨우 내렸으나 드디어 중지하고 시행되지 않았으니, 전하께서 수령을 선택하심이 과연 신중하셨다고 하겠습니까. 신들은 전하께서 임용(任用)하실 즈음에 불가불 심중히 가리셔야 한다고 생각합니다.
5. 형벌(刑罰)을 삼가는 일입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘하늘이 죄 있는 자를 토벌하라 하시면, 오형(五刑)을 다섯 등급으로 쓴다.’하였으니, 임금은 형벌 하나하나를 진실로 분명하고 신중히 하여야 하는데, 윤채(尹埰) 등은 죄가 천형(天刑)을 범하여 결코 사(赦)할 수 없는 것인데도 오직 용서해 줄 뿐만 아니라, 발언한 사람에게 도리어 형신(刑訊)을 가하셨고, 윤탕로(尹湯老)의 귀양은 종신토록 돌아오지 못하게 해야 옳은데, 귀양간 지 얼마 안되어 곧 석방하였고, 석방된 지 몇 달 만에 특별히 고신(告身)을 도로 주었으며, 내시가 전횡하는 것은 고금의 공통된 근심거리이므로, 김효강(金孝江)의 죄는 당연히 통절히 징치해야 할 바인데, 특별히 경전(輕典)222) 에 따랐으니, 전하의 형벌이 과연 그 중도를 얻었다고 하겠습니까. 사(赦)라는 것은 소인들이 다행스럽게 여기는 것인데, 전자에 여러 번 은유(恩宥)를 내리어 죄 있는 자들을 석방하였으니, 전하께서 은혜를 베푸심이 과연 중도를 얻었다고 하겠습니까. 장윤(張允)이 말하기를, ‘굽은 자는 면하는 것을 다행으로 여기고, 바른 자는 원통을 머금는 것이 곧 재이(災異)를 이르게 하는 까닭이다.’하였으니, 신들은 재앙을 막는 방법은 전하의 형벌이 그 중도를 얻는 데에 있다고 생각합니다.
6. 궁금(宮禁)을 엄하게 하는 일입니다. 신들이 듣자옵건대, 진극(宸極)223) 은 낮에도 엄하게 지켜야 하고, 승여(乘輿)는 하늘처럼 멀어야 하는 것이니, 엄밀히 하지 않으면 존중함을 보일 수 없고, 금계(禁戒)가 아니면 방비를 할 수 없으며, 안의 말을 문턱 밖에 나가지 않게 하고 바깥 말을 문턱 안에 들어오지 않게 하는 것은, 안팎을 한계하여 궁금을 엄숙하게 하기 위해서이니, 옛날 사람이 궁(宮)을 일러 금(禁)이라 한 것은 대개 이 뜻을 취한 것이라 합니다. 궁곤(宮壼)의 일은 신들이 알지 못하는 바이나, 근일의 일로써 보면, 유온(乳媼)이 간청(干請)하기를 기탄없이 하고, 내시가 서로 이어서 방자하며, 외가(外家)의 계집종이 마음대로 출입하여 아침 저녁으로 줄대어 평탄한 길을 걷듯이 하고 있으니, 이 어찌 옛사람이 궁을 일러 금이라 한 뜻이겠으며, 성탕(成湯)이 스스로 여알(女謁)을 경계한 마음이옵니까. 신 등은 전하께서 내치(內治)를 불가불 엄하게 하셔야 한다고 생각하옵니다.
7. 민력(民力)을 중히 여기는 일입니다. 신들이 듣자옵건대, 옛날에는 백성을 출역(出役)하되 한 해에 3일을 지나지 않은 것은 민력을 중히 여긴 때문이요, 《춘추(春秋)》에서 문(門) 하나나 집 하나 짓는 것에 있어서도 반드시 기폄(譏貶)한 것은 백성을 노역(勞役)시키는 것을 중한 일로 삼은 때문이라 합니다. 지금 이러한 가뭄을 당하여 안으로는 여러 곳에서 영선(營繕)을 하여 금위(禁衛)의 군졸을 몰아다가 부리고, 밖으로는 진상(進上)을 칭탁하고 때 아닌 부역(賦役)을 일으켜서 민생을 병들게 하니, 화기를 손상하고 재이(災異)를 부르는 것이 이에 말미암지 않은 것이 아니므로 신들은, 토목(土木)의 역사는 빨리 파해야 하고 급하지 않은 부역은 줄여야 하며, 재앙을 막는 길은 전하께서 백성을 사랑하심에 있어 그 정성을 다하시기에 달렸다고 생각합니다.
8. 사치를 억제하는 일입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘검(儉)은 덕의 함께 하는 것이요, 사치는 악의 큰 것이다.’하였으니, 〈한(漢)나라〉 문제(文帝)·경제(景帝)는 검소함으로써 부유하였고, 진(晉)나라는 사치함으로써 패망하였으니, 이는 이미 체험한 명감(明鑑)입니다. 근자에 왕자(王子)의 제택(弟宅)이 참람하게도 궁액(宮掖)에 비길 만하며, 왕실(王室)과 인척이 된 자는 다투어 화려함을 숭상하매 아랫사람들까지도 서로 본받아서 부인이 돈피 갖옷이 없으면 모임에 참여하지 못하고, 집에 진수성찬이 없으면 손님 접대도 못하며, 혼인을 치루고 폐백을 드리려고 비단을 많이 준비하고 며느리를 맞고 사위를 볼 적에도 다투어 풍부하고 화려한 것을 승사(勝事)로 여기고 있으니, 이것이 어찌 다 집안에 쌓아 두고 손수 만든 것이겠습니까. 권세 있는 자는 함부로 구하여 뇌물 받는 문을 열어 놓고, 빈천한 사람들은 따라가려다가 시기를 넘기게 됩니다. 사족(士族)만이 그런 것이 아니오라 서민의 복식(服飾)도 또한 극히 아름답게 하니, 이야말로 가의(賈誼)가 크게 탄식하고 식자들이 한심스럽게 여긴다는 것입니다. 국가의 법이 아름답지 않은 것도 아니요, 국가의 금단이 엄하지 않은 것도 아닌데, 세상에서 사치를 숭상함이 이와 같이 극도에 이르렀습니다. 옛사람이 이르기를, ‘몸소 행하여 가르치면 따른다.’하였으니, 신들은 이것을 억제하는 길은 전하께서 몸소 절검(節儉)을 행하여 그 성의를 다하시는 데에 있다고 생각합니다.
신들은 생각하옵건대, 하늘과 사람의 사이란 쉽게 말할 수 없는 것이니, 만약 어떤 일이 잘 되어서 어떤 좋은 징조가 응하고, 어떤 일이 잘못 되어서 어떤 나쁜 징조가 응하였다 한다면, 이는 딱딱하여 통하지 않는 논설이라 합니다. 그러하오나 재이란 헛되게 일어나는 것이 아니라 반드시 일어날 만한 까닭이 있는 것이며, 변고란 저절로 사라지는 것이 아니라 반드시 막아내는 방법이 있는 것입니다. 바라옵건대, 전하께서 경연(經筵)에 부지런하여 출치(出治)224) 의 근원을 맑히고, 간쟁(諫諍)을 받아들여 곤직(袞職)225) 의 부족을 메우고, 교화를 밝히여 강상(綱常)을 부식(扶植)하고, 용인(用人)을 삼가하여 출척(黜陟)을 엄히 하시고 상벌(常罰)을 삼가서 권징(勸懲)하는 도(道)를 다하시고, 궁금(宮禁)을 엄히 하여 내외의 한계를 분명히 하고, 민력을 중히 여겨 나라의 근본을 튼튼히 하시고 사치를 억제하여 폐습을 개혁하시되 한 가지 일도 성(誠)에서 나오지 않는 것이 없게 하시면 재이를 막을 수 있고 상서를 이룰 수 있을 것입니다. 옛날에 상곡(桑穀)이 뜰에 나매 중종(中宗)이 무함(巫咸)의 말을 써서 두려워하고 수성(修省)하여 은(殷)나라 도(道)가 부흥하였고, 꿩이 솥귀에서 울매 고종(高宗)이 조기(祖己)의 말을 들어서 능히 그 일을 바로잡아 은나라를 안정시켰으니, 전하께서 만약 신들의 말이 오활하다 여겨 쓰지 않으신다면 실지로써 하늘에 응하는 것이 아닙니다."
하고, 정언 권균(權鈞)이 대비가 산릉(山陵)에 참배하는 일과 윤탄로(尹湯老)의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"소(疏)의 뜻은 아름답다. 그러나 내가 까닭없이 경연에 나가지 않는 것이 아니라 몸이 편하지 못한 때문이니, 만약 차효가 있으면 당연히 나가겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李堪等上言曰:
謹按, 《中庸》曰: "惟天下至誠, 爲能盡其性; 能盡其性, 則能盡人之性; 能盡人之性, 則能盡物之性; 能盡物之性, 則可以贊天地之化育。" 天人相與之際, 只一誠耳。 伏覩, 殿下臨御以來, 宵(肝)〔旰〕 惕慮, 敬天勤民, 未嘗少忽, 宜致瑞應之報, 而乃於農月, 雨土且旱, 日色如血。 夫天之降災異者, 非禍之也, 乃所以仁愛人君, 而譴告之也。 前代帝王或遇災變, 則規規於肆赦禱祀之虛文, 而不應之以實, 豈所以弭災變乎? 殿下暫遇旱災, 恐懼修省, 甚於蹈虎涉氷, 以刑政之失, 冤抑之興, 下咨政府, 其所以同寅協恭, 恪謹天戒者, 無所不用其實也。 臣等亦以應天之實, 仰瀆天聽。 一曰, 勤經筵。 臣等聞, 君道莫先於稽古, 稽古必在於講學。 學不講則性理無以明, 忠邪無以辨, 治亂無以知矣。 人君當日御便殿, 召對老成, 討論經史, 涵養德性。 又擇賢俊侍從, 朝夕開陳善道, 講劘治體, 然後融會天人之理, 馴到中和之功矣。 高宗之終始典學, 成王之緝熙光明, 蓋爲此也。 殿下卽位周歲, 罕御經筵, 是雖玉體違豫而然也, 臣等恐殿下好學之心, 未盡其誠也。 二曰, 納諫諍。 臣等聞, 自古國家, 莫不以從諫而興, 拒諫而亡。 然忠言逆耳, 駁議致憎。 人君苟不開誠心以求之, 和顔色而以受之, 則孰肯犯雷霆、批鱗, 樂爲之盡言哉? 大舜之舍已從人, 成湯之從諫弗咈, 蓋爲此也。 大抵人君卽位之初, 雖樂聞直言, 及其終也, 寢不如初。 殿下自踐阼以來, 臺諫言事, 固非一二, 而殿下恥於見屈, 吝於改過, 自用之計或萌, 好勝之心或生。 伏閤連月, 拒之彌堅, 抗章陳疏, 視爲徒文。 言苟忤旨, 震雷霆之威, 事雖勉從, 出於苟且, 其與古之帝王, 從諫如流; 改過不吝者, 何如哉? 臣等恐殿下納諫之心, 未盡其誠也。 三曰, 明敎化。 臣等聞, 敎化不明, 人倫不正, 則下之犯乎上者, 無所不至, 而國家之危亡繫焉。 古之帝王, 不患致治之不美, 而患敎化之不明。 大舜之敬敷五敎, 成湯之肇修人紀, 蓋以此也。 今者戚里, 冒衰宿娼, 宰相宣淫無忌, 家隷奸其主母, 女奴殺其主女, 妾乘其夫, 賤妨其貴, 陰妾邪謀, 以害骨肉之恩, 鄕吏叛邑, 以謀長民之官, 風俗傷敗, 一至於此, 良可痛心。 臣等謂, 殿下敦勸風化之方, 不可不盡其誠也。 四曰, 愼用人。 《書》曰: "無曠庶官。" 又曰: "其難其愼。" 蓋用人, 所以共治天職, 不可不愼簡也。 成王曰: "立大師、大傅、大保, 玆惟三公, 論道經邦, 爕理陰陽。" 漢 宣帝曰: "與我共理者, 其惟良二千石乎?" 三公而非人, 則伴食尸位, 何以能燮理陰陽; 邑宰而非人, 則碩鼠興剌, 何以能承流宣化哉? 今之三公, 卽殿下之師傅也。 近者置相, 不厭衆望, 物議悠悠, 殿下之卜相, 果謂愼乎? 今之守令, 卽殿下之所與共理者也。 然許多州縣, 豈盡得人? 不恤民隱, 浚其膏血, 多飾廚傳, 稱(過)使客, 而致民怨咨, 上干陰陽之和者, 間或有之。 前者陞黜之命纔下, 而遂寢不行, 殿下之選守令, 果謂重乎? 臣等謂, 殿下於任用之際, 不可不愼簡也。 五曰, 謹刑罰。 《書》曰: "天討有罪, 五刑五庸哉。" 人君一刑一罰, 固當明愼。 尹埰等罪干天刑, 決不可赦。 非惟曲貸之, 發言之人反加刑訊。 湯老之竄, 終身不返可也。 竄之未幾, 旋卽放之, 放之數月, 特還告身。 寺人專恣, 古今通患。 孝江之罪, 在所痛懲, 而特從輕典, 殿下之刑罰, 果得其中乎? 赦者, 小人之所幸。 前者屢降恩宥, 縱釋有罪, 殿下之施恩, 果得其中乎? 張允曰: "曲者幸免, 直者含冤, 乃所以致災也。" 臣等謂, 弭災之方, 在殿下刑罰之得其中也。 六曰, 嚴宮禁。 臣等聞, 宸極晝嚴, 乘輿天遠。 非深嚴, 無以爲尊; 非禁戒, 無以爲備。 使內言不出於梱, 外言不入於梱, 所以限中外, 而肅宮禁也。 古人之謂宮爲禁者, 蓋取諸此。 宮壼之事, 臣等所未知。 但以近日之事觀之, 乳媪干請而無忌, 宦寺相踵而自恣。 外家女奴, 通籍出入, 朝暮絡(澤)〔繹〕 , 坦易若途, 是豈古人謂宮爲禁之義, 成湯自警女謁之心耶? 臣等謂, 殿下之內治, 不可不嚴也。 七曰, 重民力。 臣等聞, 古者役民, 歲不過三日, 所以重民力也。 《春秋》於一門一觀之作, 必加譏貶, 以勞民爲重事也。 當此旱乾, 內則諸處營繕, 驅禁衛之卒以役之; 外則憑托進獻, 興不時之徭, 以病民生, 傷和召災, 未必不由於此。 臣等謂, 土木之役, 宜亟罷也; 不急之徭, 宜可省也。 弭災之道, 在殿下恤民之盡其誠也。 八曰, 抑奢侈。 《傳》曰: "儉, 德之共也; 奢, 惡之大也。" 文 景儉以富庶, 晋室侈以敗亡, 此已然之明鑑也。 近者王子第宅, 僭擬宮掖, 連姻王室者, 爭尙華麗。 下之人轉相慕效, 婦人無貂裘, 則不與會; 家家非珍羞, 則不接賓, 圖婚納(帑)〔幣〕 , 多備綾段; 逆婦迎贅, 競勝富麗, 是豈盡家積而手取? 權勢橫求, 以開賄門; 貧賤跂及, 以致愆期。 非特士族然也, 庶人服飾, 亦極致美, 此正賈誼之太息, 識者之寒心者也。 國家法非不美, 禁非不嚴, 而俗尙之侈, 至於此極。 古人云: "以身敎者從。" 臣等謂, 裁抑之道在殿下躬行節儉之盡其誠也。 臣等以謂, 天人之際, 未易言也, 若曰某事得而某休徵應; 某事失而某咎徵應, 則是膠固不通之論也。 雖然, 災不虛作, 必有致之之由; 變不自消, 必有弭之之方, 伏願殿下, 勤經筵, 以澄出治之源; 納諫諍, 以補袞職之闕; 明敎化, 扶植綱常; 愼用人, 申嚴黜陟; 謹賞罰, 以盡勸懲之道; 嚴宮禁, 以肅內外之限; 重民力, 以固邦本; 抑奢侈, 以革弊俗, 而無一事不出於誠, 則災異可弭, 休祥可致矣。 桑穀生庭, 中宗用巫咸之言, 恐懼修省, 而商道復興; 雉鳴鼎耳, 高宗聽祖已之言, 克正厥事, 而嘉靖殷邦。 殿下若以臣等之言爲迂遠而不用, 則非所以應天以實也。
正言權鈞又啓大妃上陵及尹湯老事, 傳曰: "疏意則美矣。 然予非無故不御經筵也, 未寧故爾。 若向差, 當從之。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 7일 갑신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
달무리하다


달무리가 있었다.

-----

○甲申/月暈。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 7일 갑신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균이 윤탕로의 직첩을 도로 준 것을 논계하다


사헌부 지평 이자견(李自堅)·사간원 정언 권균(權鈞)이 윤탕로(尹湯老)의 직첩을 도로 준 것과 대비가 산릉에 참배하는 것이 불가하다는 일을 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府持平李自堅、司諫院正言權鈞, 論啓尹湯老職牒還給, 大妃拜陵不可事, 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 8일 을유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
달무리가 있었다


달무리가 있었다.

-----

○乙酉/月暈。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 8일 을유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
인정전에서 책시하다


인정전(仁政殿)에 나와서 선비를 책시(策試)하였다.
"왕은 이와 같이 말한다. 오랑캐가 중국의 걱정거리로 된 것은 말할 나위조차 없으니, 역대에서 오랑캐를 대한 방도를 상세하게 들어볼 수 있겠는가? 우리 나라가 남으로 섬 오랑캐를 이웃하고 북으로 야인(野人)과 접하였으니, 만약 그 방도를 잃기라도 한다면 걱정됨이 장차 이루 말할 수 없을 것이다. 근자에 깊은 곳에 있는 야인이 우리 변경(邊境)에 와서 살려고 하는 일이 있었는데, 어떤 이는 ‘허락해 주면 우리의 울타리가 될 수 있다.’하고, 어떤 이는 ‘한 번 그 길을 열어 주면 뒤에는 금하기 어려워서 반드시 뒷날의 걱정거리가 될 것이다.’하니, 이 두 가지 중에 어느 것을 따라야 하는가? 의논하는 자가 또 이르기를, ‘수군(水軍)의 진장(鎭將)이 항상 배 위에 있으면서 수전(水戰)의 차비를 해야 한다.’하고, 어떤 이는 ‘물에 의거하여 보루(保壘)를 설치하고 퇴수(退守)할 땅을 만들어야 한다.’하는데 이것 역시 어느 것이 득(得)이 되겠는가? 북방[北鄙]의 수령은 어떤 이는 ‘문신 무신을 섞어 써야 한다.’하고, 어떤 이는 ‘무신만을 써야 한다’하니, 어느 것이 가한가? 그래 대부들이 세상을 경륜(經綸)하는 재주를 품고서 책문(策問)을 기다린 지 오랠 것이니, 각기 마음껏 대답하라."
하였고, 책문(策問)의 글제는 ‘서언왕이 인의를 행한 것을 논함.[徐偃王行仁義論]’이라 하였다. 드디어 모화관(慕華館)으러 거둥하여 무과(武科)를 시험보여 성수재(成秀才) 등 28명을 뽑았다.

-----

○御仁政殿策士。
王若曰。 夷狄之爲中國患尙矣, 歷代待夷之道, 可得聞其詳歟? 我國南隣島夷, 北接野人。 如或失其道, 其爲患, 將有不可勝言者。 近者深處野人有欲來居邊境者, 或曰: "許之則可以爲我藩籬。" 或曰: "一開其路, 後將難禁。 必爲異日之患。" 玆二者, 何去何從? 議者又云: "水軍鎭將, 當常在船上, 爲水戰之備。" 或云: "當依陸設堡, 爲退守之地。" 是亦孰爲得失? 北鄙守令, 或云: "宜參用文武。" 或云: "不如專用武臣。" 孰可孰不可? 子大夫抱經世之才, 待問久矣, 其各悉心以對。
徐偃王行仁義論。 遂幸慕華館, 試武科, 取成秀才等二十八人。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 9일 병술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 권경우 등이 기우제를 지내자고 아뢰다


승지 권경우 등이 아뢰기를,
"근자에 일기를 살펴 보옵건대 비 올 징조가 전혀 없습니다. 경기도는 밀·보리가 말라가고 있으니, 기우제(祈雨祭)를 지내게 하소서."
하니, ‘그리 하라.’고 전교하였다.

-----

○丙戌/承旨權景祐等啓: "近觀日候, 無雨徵。 京畿則兩麥將枯, 請令祈雨。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 9일 병술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왕대비의 산릉 참배를 정지하다


영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)의 병세가 위독하여, 왕대비(王大妃)의 산릉 참배를 정지하였다.

-----

○以領敦寧尹壕病革, 停王大妃拜陵。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 9일 병술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균 등이 윤탕로의 일에 대하여 아뢰다


사헌부 지평 이자견(李自堅)·사간원 정언 권균(權鈞)이 윤탕로(尹湯老)의 일에 대하여 아뢰었으나, 들어 주지 않았다. 권균은 또 아뢰기를,
"부령 부사(富寧府使) 신공(申恭)은 전자에 훈련원 판관(訓鍊院判官)으로서 임기가 차기도 전에 도총부 경력(都摠府經歷)으로 옮겨간 것이 이미 과한데, 지금 또 품계를 건너뛰어 본직에 제수되었으니 공이 비록 변장에 합당하다 할지라도 국제(國制)에, 육조와 정부의 낭청(郞廳) 이외에는 품계를 건너뛰어 천직(遷職)할 수 없게 되었습니다. 개정하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府持平李自堅、司諫院正言權鈞啓尹湯老事, 不聽。 鈞又啓: "富寧府使申恭前以訓鍊判官, 仕未滿而遷都摠府經歷, 已爲過矣, 今又越品拜本職。 恭雖合於邊將, 國制, 六曹、政府郞廳外, 不得越品超遷, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 9일 병술 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영돈녕 윤호의 졸기


영돈녕 윤호(尹壕)가 죽었다.
호(壕)의 자는 숙보(叔保)요, 본관은 파평(坡平)인데 첨지중추원사(僉知中樞院事) 삼산(三山)의 아들이다. 원조(遠祖) 신달(莘達)·관(瓘)·언이(彦頤)가 모두 고려조(高麗朝)에 현달하여 대대로 훈벌(勳閥)이 되었다. 호(壕)는 문과에 급제하여 여러 직을 거쳐 병조 참판(兵曹參判)에 이르렀으며, 성종은 그 딸을 책봉(策封)하여 왕비로 삼았으며, 영돈녕으로 승진되었다. 얼마 안 가서 우의정에 제수되었는데 논박을 입고서 체임(遞任)되었다가 뒤에 영돈녕이 되었다. 죽을 때의 나이는 73이다. 시호는 평정(平靖)이라 하였으니, 다스려서 과실 없음을 평(平)이라 하고, 즐겁게 잘 마친 것을 정(靖)이라 한다.
성품이 검소하여 꾸며댐이 없으며, 거처하는 집이 좁고 누추하여 어떤 이가 고쳐야 한다고 하니, 대답하기를, ‘이것 역시 만족한다.’ 하였다. 일찍이 세력으로써 남에게 가한 적이 없으며, 친척과 친구를 대하는 것도 항상 포의(布衣)의 시절과 같았다. 그러나 마음에 주장이 없어서 시비에 어두웠다. 우상(右相)이 되매, 대간이 바야흐로 그 합당하지 못함을 논하여 형세가 장차 개체(改遞)하게 되었는데, 의정(議政)을 지냈다는 이름을 얻고자 하여 지레 상관(上官)하였으니, 그 사체를 알지 못함이 이와 같았다.

-----

○領敦寧尹壕卒。 字叔保, 坡平人。 僉知中樞院事三山之子。 遠祖莘達、瓘、彦頣俱顯隆麗朝, 世爲勳閥, 壕中文科, 累歷至兵曹參判。 成宗策封其女爲王妃, 陞領敦寧, 尋拜右議政, 被駁見遞, 後爲領敦寧。 卒年七十三, 謚曰平靖。 治而無眚平, 寬樂令終靖。 性儉素, 無矯飾, 居第阨陋, 或言可改, 答曰: "此亦足矣。" 未嘗以勢焰加人, 遇親戚故舊, 常如布衣時。 但心無所主, 昧於是非。 爲右相, 臺諫方論其不合, 勢將遞改, 欲得曾經議政之名, 徑自上官, 其不識事類此。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 9일 병술 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
문과 김천령 등 33명을 뽑다


문과(文科) 김천령(金千齡) 등 33명을 뽑았다.

-----

○取文科金千齡等三十三人。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 11일 무자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
햇무리와 달무리하다


햇무리가 있었고, 달무리도 있었다.

-----

○戊子/日暈, 月暈。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 11일 무자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원에 공자의 도를 일으키고 불교를 쇠하게 하라는 어서를 내리다


승정원(承政院)에 어서(御書)를 내리기를,
"내가 《대학연의(大學衍義)》에 적힌 양 무제(梁武帝)의 일을 보고서 감개(憾慨)하지 않은 적이 없다. 백성의 위에 있는 몸으로서 세 번 사신(捨身)하여 종이 되고, 어복(御服)을 벗고 법의(法衣)를 입고, 서역(西域)의 귀신에게 혹하다가, 마침내는 후경(侯景)에게 핍박을 당하여 대성(臺城)에서 굶어 죽었으니, 실로 부처의 힘이 있다면 그 화를 면하였을 것인데, 멸망하기에 이른 것을 보면 부처란 믿지 못할 것임을 이로써도 알 수 있다. 내가 비록 못났으나 어찌 이런 극단에야 이르겠는가. 이는 당시의 거울이요 천년의 경계인 것이다. 지금 중들이 민간에 함부로 날뛰되, 수령이 금단함이 없는 것을 보면 불씨(佛氏)의 교는 점점 흥하고 공자의 도는 장차 쇠할 것이니, 이것이 어찌 작은 일이겠는가. 나라가 망하지 않으려 한들 되겠는가. 앞으로는 추쇄(推刷)할 때에 도첩(度牒)이 없는 중은 힘써 추궁하여 나의 뜻에 맞추어 공자의 도를 일으키고 불씨(佛氏)의 교를 쇠하게 하라"
하였다.

-----

○下御書于政院曰:
予觀《大學衍義》, 梁 武帝之事, 未嘗不憾慨。 以萬民之上, 三捨身爲奴, 釋御服、持法衣, 惑於西域之鬼, 竟爲侯景所逼, 餓死臺城。 實有佛力, 則可免其禍, 而乃至滅亡, 佛不足信, 於此可知。 予雖庸暗, 何至於此極乎? 是當時之鏡, 千載之戒鑑哉! 今觀僧徒縱行民間, 而守令莫之禁焉, 則漸興佛氏之敎, 將衰孔氏之道, 是豈小事耶? 國欲不亡, 其可得乎? 今後推刷之時, 無度牒僧人, 勉力窮刷, 使副予意, 興孔氏之道; 衰佛氏之敎。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 12일 기축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
예조 판서 성현 등이 대비의 상복을 의논하다


예조 판서 성현(成俔) 등이 아뢰기를,
"의주(儀注)에 ‘왕후가 부모나 조부모를 위하여 성복(成服)하였으면 모두 13개월 만에 벗으며, 그 품지(稟旨)하여 공제(公除)의 예를 행하면 13일 만에 벗는다.’하였으니, 지금 대비(大妃)께서 만약 13개월의 제도를 행한다면, 성종의 상(喪)이 끝난 뒤에도 최질(衰絰)을 입으셔야 하오니 부묘(祔廟)와 봉숭(封崇)하는 예식도 폐해야 할 것이므로 거리낌이 있을 것 같으며, 만약 품지(稟旨)의 예를 행하고자 한다면 대비(大妃)께 여쭈어야 하는데, 지금 대비께서 바야흐로 대왕의 상중에 계시니, 이미 여쭐 곳이 없으며, 인수대비(仁粹大妃)나 인혜대비(仁惠大妃)의 분부라면 가할 것 같으나, 전례를 상고하면 역시 근거 삼을 만한 것이 없습니다. 대신으로 하여금 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"원상(院相) 및 정부에 의논한다."
하였다.

-----

○己丑/禮曹判書成俔等啓: "《儀注》: ‘王后爲父母、祖父母成服, 竝十三月而除。’ 其稟行公除之禮, 則十三日而除。 今大妃若行十三月之制, 則成廟喪畢後, 當服衰絰。祔廟、封崇應可廢禮, 似有妨礙。 若欲行稟旨之禮, 則當稟於大(王)〔妃〕 , 而今大妃方在大王之喪, 旣無所稟。 仁粹大妃、仁惠大妃旨則似可矣, 而考前例, 亦無所據, 請令大臣議之。" 傳曰: "議于院相及政府。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 13일 경인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
달무리하다


달무리가 있었다.

-----

○庚寅/月暈。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 13일 경인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·정문형 등이 대비의 상복을 의논하다


좌의정 어세겸·영중추 정문형·좌찬성 한치형·우찬성 이극돈·좌참찬 유지·예조 판서 성현·참판 신종호·참의 조숙기(曺淑沂)가 의논드리기를,
"《오례의(五禮儀)》를 상고 하옵건대, ‘왕비(王妃)가 부모를 위한 복(服)은 13개월 만에 벗는데, 그 품지(稟旨)하여 공제(公除)의 예식을 행하면 13일 만에 벗는다.’하였습니다. 신들의 생각으로는 왕대비께서 바야흐로 중상(重喪)에 계시고 두 분 대왕 대비께서 위에 계시니, 지금 윤호(尹壕)의 상(喪)이 대비께는 바로 경한 복(服)이며 사사 복(服)인데, 어찌 반드시 13개월의 제도를 행해야만 합니까. 전하께서 대왕 대비께 여쭈셔서 공제(公除)의 예식에 따라야 할 것 같습니다. 옛말에 최질(衰絰)을 입고서 조향(朝饗)에 임할 수 없기 때문에 공제(公除)의 의식이 있었던 것입니다. 만약 13개월의 제도를 행한다면 성종의 담제(禫祭)가 명년 2월에 있으니, 담제 후에는 경례(慶禮)를 마땅히 차례로 거행될 것입니다. 그런데 옛사람이 이르기를, ‘어머니와 상중에 있으면, 소리가 들리는 바라 아들이 풍악을 울리지 않는다.’하였으니, 지금 만약 이 때문에 큰 경사와 큰 예식을 폐한다면 정례(情禮)에 온당하지 못한데, 하물며 몸에 임금의 상복을 입고 있어 감히 사친(私親)을 위하여 성복하지 못함에리까. 왕대비께서 성종에게 비록 배필이시지만 군신(君臣)의 분의가 있으니, 또한 사상(私喪) 때문에 대례(大禮)를 폐할 수 없습니다."
하고, 우참찬 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"지난 계사년226) 에 인혜 왕대비(仁惠王大妃)께서 모친상을 당하여, 옛 제도에 의하여 제최(齊衰)로 13개월이 지나 벗었으므로, 이미 예제(禮制)를 이루었으니, 지금 왕대비의 복제(服制)도 위의 예(例)대로 시행하는 것이 어떻겠습니까? 그 공제(公除)의 예에 대하여는, 신은 지금 의논할 수 없을 것이라 생각됩니다."
하였다.

-----

○左議政魚世謙、領中樞鄭文炯、左贊成韓致亨、右贊成李克墩、左參贊柳輊、禮曹判書成俔、參判申從濩、參議曺淑沂議: "謹按《五禮儀》, 王妃爲父母, 服十三月而除。 其稟旨行公除之禮, 則十三日而除。 臣等竊謂, 王大妃方在重喪, 而兩大王大妃在上, 今尹壕之喪, 於大妃乃輕服也, 私服也, 豈可必行十三月之制乎? 殿下稟大王大妃旨, 宜從公除之禮。 古者衰絰, 不可以臨朝饗, 故有公除之儀, 若行十三月之制, 則成宗之禫, 在明年二月, 旣禫之後, 慶禮當次第擧行。 古人云: ‘母有喪服, 聲之所聞, 子不擧樂。’ 今若以此而廢大慶大禮, 則情禮未穩。 況身有君喪, 不敢爲親成服。 王大妃於成宗, 雖儷尊, 然有君臣之分, 亦不可以私喪廢大禮也。" 右參贊尹孝孫議: "歲在癸巳, 仁惠王大妃母喪, 依古制, 齊衰十三月而除, 已成禮制。 今王大妃服制, 右例施行何如? 其公除之禮, 臣恐今不可議。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 14일 신묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조에서 야인 김시을거에게 상을 주지 말라고 아뢰다


병조가 영안도 절도사(永安道節度使)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"김주성가(金主成可)의 아들 시을거(時乙巨)가 삼수(三水)에서 사로잡혀간 사람 전춘기(田春己)를 돌려보내 왔으니, 그 공이 가상합니다. 그러나 전일에 우리 인물(人物)을 노략질해 갈 적에 시을거도 역시 모의에 참여하였으니, 상은 주지 마소서."
하매, 승지 신수근(愼守勤)은 아뢰기를,
"신의 생각에는, 처음에 도둑질해 갈 적에 시을거가 비록 모의에 참여하지 않았다 할 지라도 마지막에 사로잡아간 인구(人口)를 나누어 가졌으니, 죄가 없다 할 수 없습니다. 지금 죄를 다스리지 않으면 국가의 권위가 손상될 듯하니, 대신에게 의논하소서."
하니, ‘정승에게 의논한다.’고 전교하였다.

-----

○辛卯/兵曹據永安道節度使啓本啓: "(金主成家)〔金主成可〕 之子時乙巨之子時乙巨, 刷三水被擄人田春已而來, 其功可嘉。 但前日擄我人物時, 時乙巨亦與謀, 請勿賞。" 承旨愼守勤啓: "臣謂, 初作賊時, 時乙巨雖不與謀, 其終分其擄口, 則不得無罪。 今不治罪, 似損國威, 請議于大臣。" 傳曰: "議于政丞。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 16일 계사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대비의 상복을 전교하다


전교하기를,
"의신(議臣)이 이른바 ‘소리가 들리는 바라 아들이 풍악을 울리지 않는다.’는 말은 무엇을 두고 이른 것인가?"
하매, 승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"부모의 상(喪)은 천하를 통하여 귀천이 없이 모두 한결같습니다. 왕비(王妃)는 대비(大妃)와 같지 아니하여, 왕비는 항상 내치(內治)를 맡고 계시니, 오래 최복(衰服)을 입고 계실 수 없으로 마지못하여 공제(公除)의 예를 따르거니와, 대비는 내치(內治)의 일이 없으니 이 예에만 얽매일 수 없습니다. 이른바 아들이 풍악을 울리지 않는다는 것은 다만 어머니가 상복을 입고 있으면 그 곁에서 풍악을 함부로 울리지 않는다는 것이지 교묘(郊廟)의 풍악을 이른 것은 아니오니, 노사신(盧思愼)의 의논은 이를 이른 것입니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 아뢴 바와 같이 한다면 윤효손(尹孝孫)의 의논이 옳겠다."
하였다.

-----

○癸巳/傳曰: "議臣所謂: ‘聲之所聞, 子不擧樂。’ 何謂也?" 承旨權景祐啓: "父母之喪, 達于天下, 無貴賤一也。 王妃與大妃不同, 王妃則常主內治, 不可久在衰絰, 故不得已從公除之禮; 大妃則無內治之事, 不可泥於此禮。 所謂子不擧樂者, 只言母有喪服, 不可縱樂於其側, 非所謂郊廟之樂也。 思愼之議謂是也。" 傳曰: "當如所啓, 則尹孝孫之議爲是。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 16일 계사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 한치례를 국문하도록 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"한치례(韓致禮)는 정성근(鄭誠謹)과 같은 조정의 재상이온데 조그마한 분을 이기지 못하여 몸소 대궐에 나아가서 뻔뻔스럽게 고자질하였으니 이 풍습은 키울 수 없습니다. 또 항쇄(項鎖)227) 는 사삿집에서 쓰는 물건이 아닌데, 치례가 기탄없이 마음대로 쓰는 것은 더욱 불가합니다. 성근(誠謹)은 읍주(邑主)가 되어 경내의 백성이 사람에게 침해를 당하는 것을 보고서 사람을 보내어 잡아다 심문하고 관찰사(觀察使)에게 보고하였으니, 이는 법을 어기고 정에 지나친 일이 아니며, 이른바 ‘도둑과 다름이 없다.’는 말은 치례(致禮)를 지적해서 말한 것이 아니므로, 시비와 곡직(曲直)이 판연하니 치례를 국문하여 죄를 과(科)하소서. 또 손순효(孫舜孝)·이계명(李繼命)은 관둔전(官屯田)을 가지고서 사사로 서로 주고받았으니, 순효·계명을 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"치례(致禮)가 마음대로 항쇄(項鎖)를 쓰는 것은 본디 불가하다. 성근(誠謹)도 비록 수령이라 하나, 감히 대신을 지척(指斥)하여 도둑과 다름 없다 해서야 되겠는가. 또 비록 청하지는 않았을지라도 염치없이 관둔전(官屯田)을 받은 것이 또한 어찌 옳으랴마는, 이미 지나간 일이니 지금 추론(追論)할 수는 없겠다. 승정원에 묻는다."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"항쇄(項鎖)는 비록 사삿집에서 쓰는 것이 아니나, 그 종놈이 횡역(橫逆)하는 것을 분히 여겨 집에 있는 물건으로써 얽어맨 것이니, 하지 못할 일은 아닙니다. 성근도 역시 한 고을의 주인으로서 백성의 고소장에 의하여 치죄한 것이니, 그 도둑과 다름없다는 말은 역시 관리로서 말하지 못할 것은 아닙니다. 관둔전(官屯田)을 받은 것은 치례(致禮)에게서 발설된 것이 아니라면, 본디 죄를 과(科)하고 환속(還屬)시켜야 할 것이나, 다른 일을 들어서 고발하면 수리하지 말라.[告擧他事勿受理]는 법이 있으니, 죄를 가해서는 불가하고 다만 환속시키는 것이 옳으며, 또 치례는 대신으로서 조그만 분을 참지 못하고 남의 음사(陰私)를 적발하여 눈물을 흘리기까지 하였으니 이 풍습은 아름답지 못합니다. 다시 작량(酌量)하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 다만 치례가 비록 그르다 할지라도 대비의 아우이므로, 이 때문에 죄를 다스릴 수 없다. 사(赦)한 이전인가 후인가를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "韓致禮與鄭誠謹同朝宰相, 而不勝小忿, 親詣闕下, 靦然告訐, 此風不可長也。 且項鎖非私家所用之物, 而致禮擅用無忌, 尤不可。 誠謹爲邑主, 見境內之民, 被人侵損, 發差拿問, 報觀察使, 此非違法過情之事。 所謂無異盜賊之言, 非指致禮而言, 是非曲直判然, 請鞫致禮而科罪。 且孫舜孝、李繼命以官屯田, 私相與受, 請鞫舜孝、繼命。" 傳曰: "致禮之擅用項鎖, 固爲不可。 誠謹雖守令, 敢指斥大臣, 謂無異盜賊可乎? 且雖不請乞, 冒受官屯田, 亦豈可乎? 然已往之事, 今不可追論。 其問于承政院。" 承旨等啓: "項鎖雖非私家所用, 忿其奴子橫逆, 以其家所有之物, 使之縛致, 非不得爲之事。 誠謹亦以一邑之主, 因民告狀而治之, 其無異盜賊之言, 亦非官吏所不得言也。 冒受官屯田, 非發於致禮之言, 則固當科罪, 而還屬。 但有告擧他事, 勿受理之法, 不可加罪, 可只還屬。 且致禮以大臣, 不勝小忿, 發人陰私, 至爲涕泣, 此風不美, 請更酌量。" 傳曰: "依所啓。 但致禮雖非, 然大妃之弟, 不可以此而治罪。 其考赦前後以啓。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 17일 갑오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
달무리 하다


달무리가 있었다.

-----

○甲午/月暈。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 17일 갑오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
인정전에서 문무과의 방을 내다


인정전(仁政殿)에 나와서 문무과(文武科)를 방방(放榜)하였다.

-----

○御仁政殿, 放文武科榜。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 17일 갑오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사감으로 논박하지 말도록 사헌부에 전지하다


사헌부에 전지하기를,
"조정 안에서는 화함을 귀히 여기는 것인데, 지금은 선비의 기풍이 점차 효박(淆薄)하여져서 조정에서 혹 불화하기까지 하며, 간간이 대신이나 귀근(貴近)들이 자기의 사감이 혹은 논박을 입은 것으로 해서 다투어 서로 음사(陰私)를 고발하여 알력까지 생기니, 내가 매우 부끄럽게 여긴다. 어느 무리들도 논박을 당하고 있을 적에는 오히려 다른 일을 들어서 고발하지 못하는데, 하물며 재상임에랴! 지금부터는 위로 경대부나 아래로 백집사(百執事)가 만약 논박을 입은 것으로 인하여 보복을 꾀하여 음사(陰私)를 적발하여, 위에 주달하고 혹은 조정에 드러내 말하고, 혹은 유사(有司)에게 호소하는 일이 있다면, 일이 비록 실지라 할지라도 청리(聽理)하지 말고 당연히 파출(罷黜)하여, 조정의 반열에 끼지 못하게 하여, 박속(薄俗)을 징계하고 예양(禮讓)의 풍습을 돈독하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨于司憲府曰: "朝廷之上, 以和爲貴。 今則士風漸淆, 朝廷或至不和, 間有大臣貴近之人, 或因己私, 或被論駁, 競相告訐, 以至傾(輒)〔軋〕 , 余甚恥之。 庸常之輩, 在被駁之中, 尙不能告擧他事, 況宰相乎? 自今上而卿大夫, 下而百執事, 若因被論, 謀欲中報, 發摘陰私, 或冒達于上, 或揚言于朝, 或赴訴於有司者, 事雖實, 勿許聽理, 當罷黜, 不齒朝列, 以(徵)〔懲〕 薄俗, 以敦禮讓之風。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 18일 을미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균이 윤탕로의 직첩을 다시 돌려 주는 것이 부당함을 아뢰다


지평 이자견(李自堅)·정언 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)는 본디 끝까지 추궁하여 죄안(罪案)에 기록해야 할 것인데, 끝까지 국문하지 못하게 하셨으니, 이미 실형(失刑)한 것이오며, 또 부처(付處)한 지 얼마 안 되어 선뜻 방환(放還)하셨는데, 지금 어찌 또 직첩을 허급할 수 있겠습니까. 한치례의 종이 비록 주인을 배반하였을지라도, 해사(該司)에서 또한 청리(聽理)할 수 있는데 곧 말을 꾸며서 번거롭게 아뢰었으니, 이미 불가한 일이며, 또 중상하고자 하여 다른 일을 들어 고발하였으니, 재상이 어찌 이래서야 되겠습니까. 그 정상을 규명하소서. 근일에 원각사(圓覺寺)의 조라치[照剌赤]228) 10명을 감하매, 중외에서 쾌하게 여겼는데, 이윽고 또 회복하셨으니 불가합니다."
하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)는 초방(椒房)의 지친으로서 법을 무너뜨림이 이와 같은데 전하께서 고식(故息)에만 힘쓰고 법으로써 처단하지 않으니, 한갓 나라 다스리는 데만 방해가 있을 뿐 아니오라, 저가 장차 말하기를, ‘나는 비록 죄가 있을지라도 법이 나에게는 가해지지 않는다.’하고, 교만 방종하여 마침내는 죄를 주지 않을 수 없는 지경에 이르게 되면 전하께서 어떻게 보전해 주시겠습니까. 한 문제(漢文帝)가 박소(薄昭)를 죽이게 된 것도 그 역시 처음부터 방지하지 않은 때문이니, 윤탕로의 직첩을 거두시고 치례(致禮)의 죄를 국문하소서. 원각사(圓覺寺) 조라치[照剌赤]는 다만 10명만 감할 것이 아니오라, 전부 감해야 합니다."
하고, 어세겸은 아뢰기를,
"왕의 말씀은 한 번 나가면 하루가 못 가서 사방에 전파되는 것입니다. 조라치의 수효를 줄인다는 소문을 들은 자는 누구나 다 감탄하여 아름답게 여겼는데, 곧 또 회복하시니, 듣는 자는 반드시, ‘아침에 낸 명을 저녁에 고치니, 믿을 데가 없다.’할 것입니다. 중들은 놀고 먹는 자들인데, 불정(佛庭)을 소제하는 것이 무슨 못할 것이 있기에 반드시 조라치를 부리는 것입니까. 신의 생각으로는, 대간의 말을 본디 들으셔야 할 것이라 생각됩니다."
하매, 대간에게 전교하기를,
"탕로(湯老)·치례(致禮)의 일에 대하여는 들어 줄 수 없다. 조라치[照剌赤]는 바로 선왕께서 두신 것인데, 지금의 형세를 살펴보건대, 선왕의 법을 다 변경하려 하니, 지금의 신하는 선왕의 신하가 아닌가."
하고, 세겸(世謙)에게 전교하기를,
"경(卿)의 말이 ‘아침에 낸 명을 저녁에 고친다.’하는데, 만약 지금 한 가지 법을 세우고서 바로 고친다면 이와 같이 말해도 되거니와, 선왕의 법을 고친 것이 잘못이므로 그 잘못을 바로 고친 것인데, 아침에 낸 명을 저녁에 고친다고 해서 되겠는가."
하매, 대간이 아뢰기를,
"법이란 조정의 공기(公器)이니, 친하거나 버성기다 하여 달리 시행할 수 없는 것입니다. 지금 윤탕로는 강상(綱常)의 죄를 범하였고, 치례는 풍속을 무너뜨렸으니, 전하께서 본디 사정으로 비호하실 수는 없습니다. 조라치에 관한 일은 신들이 선왕의 법을 파기하려는 것이 아니오라 《대전(大典)》에 실리지 않았으니, 혁파해도 가합니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 윤탕로·치례를 죄주어야 한다면 옛사람이 무엇 때문에 팔의(八議)를 두었겠는가. 조라치에 관한 일은, 각사(各司)가 조잔한 것이 어찌 오늘날로부터 비롯된 것인가."
하였다.

-----

○乙未/持平李自堅、正言權鈞啓: "尹湯老固當窮鞫錄案, 而不許畢鞫, 已失刑矣。 且付處未幾, 遽卽放還, 今豈可又給職牒乎? 韓致禮之奴雖背主, 該司亦足聽理。 乃構辭煩啓, 已爲不可。 又欲中傷, 告擧他事, 宰相 豈宜如此? 請究竟其情。 近日減圓覺寺照剌赤十名, 中外快之, 尋又復之不可。" 不聽。 更啓: "湯老椒房至親, 毁法如是, 而殿下務在姑息, 不以法斷之, 非徒有妨於治國, 彼將曰: ‘我雖有罪, 法不我加。’ 而驕縱, 終至於不可不罪, 則殿下安得而全之乎? 漢 文之殺薄昭, 其亦始不防閑故也。 請收湯老告身, 鞫致禮之罪, 圓覺寺照剌赤, 非但減十名, 可全減也。" 魚世謙啓: "王言一出, 則不日之間傳聞四方。 照剌赤減數之命, 聞者莫不歎美, 旋又復之, 聞者必謂: ‘朝令夕改, 無所可信矣。’ 僧徒游手而食, 掃除佛庭, 有何不可, 而必役照剌赤乎? 臣意, 臺諫之言固當從之。" 傳于臺諫曰: "湯老、致禮事不可聽也。 照剌赤乃先王所設。 觀今之勢, 欲盡變先王之法, 今之臣其非先王之臣耶?" 傳于世謙曰: "卿言朝令夕改, 若今立一法, 而卽改之則如此言之可也。 先王之法改之過矣, 過而卽改, 其可謂之朝令夕改乎?" 臺諫啓: "法者朝廷之公器, 不可以親疏而異施。 今湯老犯綱常之罪, 致禮敗(懷)〔壞〕 風俗, 殿下固不得私庇。 照剌赤事, 臣等非欲毁先王之法。 不載《大典》, 革之可也。" 傳曰: "必罪湯老、致禮, 則古人何以設八議乎? 照剌赤事, 各司凋殘, 豈自今日始乎?"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 19일 병신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
햇무리하다


햇무리가 있었다.

-----

○丙申/日暈。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 19일 병신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균이 윤탕로·한치례·원각사의 조라치 등에 대하여 아뢰다


지평 이자견(李自堅)·정언(正言) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"윤탕로가 비록 팔의(八議)에 해당할지라도 죄가 십악(十惡)229) 을 범하였으니, 어찌 직첩을 도로 내주어서야 되겠습니까. 한치례(韓致禮)는 비록 의친(議親)이라 하나 3 가지 큰 죄가 있습니다. 그 종이 주인을 배반하였으면 해사(該司)에서도 심리(心理)할 수 있는 것인데 몸소 대궐에 나가서 사(詐)를 끼고 계달(啓達)하였으니, 한 가지요, 항쇄(項鎖)는 사삿집에서 쓰는 물건이 아닌데 마음대로 사용하였으니, 두 가지요, 정성근(鄭誠謹)을 분히 여겨 중상하려고 꾀하였으니, 그 죄가 세 가지인데, 어찌 의친(議親)이라 하여 사(赦)할 수 있겠습니까. 원각사(圓覺寺) 조라치[照剌赤]의 일에 대하여는 폐단이 있는 법인 줄 알 것 같으면 빨리 고쳐야 할 것인데, 어찌 혁파하였다가 도로 회복시키시는 것입니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言權鈞啓: "湯老雖在八議, 罪犯十惡, 豈宜還給職牒? 韓致禮雖議親, 有三大罪, 其奴背主, 該司可以理之, 親詣闕下, 挾詐啓達一也。 項鎖非家用之物, 擅自用之二也。 忿鄭誠謹, 謀欲中傷, 其罪三也。 豈可以議親, 而赦之乎? (圖覺寺)〔圓覺寺〕 照剌赤事, 如知弊法, 當速改之, 豈可旋革旋復乎?" 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 20일 정유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에서 윤탕로의 일에 대하여 논의하다


경연(經筵)에 나왔다. 대사헌 이계남(李季男)·사간 윤석보(尹碩輔)가 윤탕로(尹湯老)의 일에 대하여 논하니, 왕이 이르기를,
"대비를 위안시키려는 것이다."
하매, 계남(季男) 등은 아뢰기를,
"대비의 지친이 하나만이 아닌데, 무릇 법을 범한 자를 어찌 일일이 사(赦)할 수 있겠습니까. 더구나 윤탕로는 범한 바가 경하지 않는데, 어찌 직첩을 도로 줄 수 있겠습니까. 한치례(韓致禮)는 분을 품고서 남을 중상하기 위하여 음사(陰私)를 적발하는 풍습을 터 놓았으니, 외척(外戚)이 은총을 믿고 법을 그리침이 이 지경에 이르렀으므로 따지지 않을 수 없사옵니다. 조라치의 일에 대하여는 전자에 이미 특명으로 감하셨다가 곧 회복하게 하시니, 웬일이십니까? 각사(各司)가 조잔한데, 어찌 그 종으로 중의 집에 사역하게 해서야 되겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"선왕께서 비로소 설치한 것은 반드시 깊은 뜻이 있었을 것이니, 자손으로서는 하루아침에 무너뜨릴 수는 없다."
하매, 계남(季男)은 아뢰기를,
"선왕의 법은 본디 지켜서 무너뜨리지 말아야 할 것입니다. 그러나 정사에는 연혁(沿革)이 있으니, 지킬 만한 것이면 지키고, 혁파해야 할 것이면 혁파해야 합니다. 중의를 들으시어 빨리 다 제거하게 하소서."
하고, 석보(碩輔)는 아뢰기를,
"전자에 낙산사(洛山寺)에 소금 공급하는 일도 이미 혁파된 것인데, 김효강(金孝江)이 아룀으로 인하여 복구되었으니, 이와 같이 폐단되는 일이라도 다 선왕이 하신 일이라 하여 개혁하지 않아서야 되겠습니까."
하였다.

-----

○丁酉/御經筵。 大司憲李季男、司諫尹碩輔論尹湯老事, 王曰: "欲慰大妃耳。" 季男等曰: "大妃至親非一。 凡抵法者, 豈宜一一赦之乎? 況湯老所犯非輕, 豈宜還給職牒乎? 韓致禮懷憤中人, 以啓告訐之風。 外戚之恃恩誤法, 一至於此, 不可不問。 照剌赤事, 前旣特命減之, 尋命復之何耶? 各司凋殘, 豈可以其奴子, 役於僧家乎?" 王曰: "先王始設, 必有深意。 在子孫不可一朝壞之。" 季男曰: "先王之法, 固當守而勿壞。 然政有沿革, 可守則守, 可革具革。 請聽僉議, 亟命盡除。" 碩輔曰: "前者洛山給鹽事, 已行移而因孝江之啓復之。 如此弊事, 皆以爲先王所爲, 而不革可乎?"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 20일 정유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균이 윤탕로·한치례와 원각사의 조라치에 대한 일을 논계하다


지평 이자견(李自堅)·정언 권균(權鈞)이 윤탕로·한치례와 원각사(圓覺寺)의 조라치[照剌赤]에 대한 일을 논계하니, 전교하기를,
"조라치는 혁파할 수 없다. 그러나 그중에서 사고가 있으면 조잔하고 용렬한 자를 가려서 보충하도록 하라. 윤탕로·치례의 일은 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○持平李自堅、正言權鈞論啓尹湯老、韓致禮、圓覺寺照剌赤事, 傳曰: "照剌赤不可革。 然其中有故, 則可擇殘劣者以充。 湯老、致禮事不聽。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 21일 무술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
최한원·이의손이 윤탕로의 일에 대하여 논하다


경연에 나왔다. 집의 최한원(崔漢源)·헌납 이의손(李懿孫)이 윤탕로의 일에 대하여 논하였으나 답하지 않으매, 한원(漢源)이 아뢰기를,
"한치례(韓致禮)는 송사하는 종에 대한 일을 해사(該司)에 호소해야 할 것인데, 모독하여 계달(啓達)하였고, 바야흐로 형조(刑曹)에 내려 보내서 시비를 가리는 중인데 사람을 보내어 재물을 마구 빼앗았으며, 또 성근(誠謹)이 법에 의거하여 다스린 것을 분히 여겨 다른 일을 들어 고발하여 모해하려고 한 것은 풍속에 관계되는 일이므로 용서할 수 없는 것이니, 지금 만약 입시(入侍)한 재상에게 하문하시오면, 그 죄를 아실 것입니다. 더구나 바야흐로 대관의 탄핵을 입고 있으면서 사헌부가 보수(保授)한 사람을 빼앗아 갔으니, 그 방자하여 기탄이 없음이 심합니다. 심문하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"치례가 정원에 와서 눈물을 흘린 것은 본디 그르다. 그러나 이것이 무슨 관계가 있으랴."
하매, 한원은 아뢰기를,
"죄가 풍속에 간범(干犯)되는데, 어찌 관계가 없다고 하겠습니까."
하고, 의손(懿孫)은 아뢰기를,
"법이 행해지지 않는 것이 귀근(貴近)으로부터 시작됩니다. 성종조(成宗朝)에 있어 정성근(鄭誠謹)이 여러 장수들의 구사(丘史)230) 를 대립(代立)하는 참람을 탄핵하였는데, 그때에 이철견(李鐵堅)·임광재(任光載) 등이 성근의 허물을 뒤져 내어 계달(啓達)하여 중상하였으므로, 당시 사람들이 도리어 압제하였던 것입니다. 지금 치례(致禮)의 소위는 그 내려온 풍습에서 젖은 것이나, 성종께서도 그르게 여기셨으므로 이철견의 찬성의 직을 파면하셨으니, 지금 치례를 다스리지 않아서 장차 크게 범하게 되면 신은 장차 전은(全恩)할 수 없을까 염려됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"심문하도록 하라."
하였다. 한원이 또 원각사(圓覺寺) 조라치[照剌赤]의 일에 대하여 아뢰었으나 듣지 않았다. 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"선왕께서 하신 일은 본디 자주 변경해서는 안됩니다. 그러나 《원전(元典)》이라거니 《대전(大典)》이라거니 《속전(續典)》이라거니 한 것은 다 때에 따라 참작해서 연혁(沿革)한 것이오니, 경상(經常)의 아름다운 법 같은 것은 무너뜨려서는 안되나, 폐스러운 법은 진실로 경장(更張)해야 합니다. 무릇 선왕이 정한 것은 율(律)이라 하고, 후왕(後王)이 정한 것은 영(令)이라 함은 지금 중국에서도 율과 영을 겸용하는 것이 이 때문입니다. 우리 조정에서는 《대전》 이외에도 《수교속록(受敎續錄)》이 있어, 시대에 맞추어 사용하고 있으니, 지금 각사(各司)의 노비(奴婢)가 조잔함이 날로 심한데, 어찌 선왕께서 하신 일이라 하여 폐단을 구하지 않아서 되겠습니까."
하고, 지사(知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"광흥창(廣興倉)의 노비(奴婢)는 입역(立役)한 자가 매우 적은데, 원각사(圓覺寺)에 투속(投屬)한 자는 하나만이 아니니, 신은 반드시 채워 주려면 저대로 양종(兩宗)의 노비(奴婢)가 있다고 생각합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 짐작하겠다."
하였다.

-----

○戊戌/御經筵。 執義崔漢源、獻納李懿孫論尹湯老事, 不答。 漢源曰: "韓致禮所訟之奴, 當訴該司, 而冒瀆啓達, 方下刑曹辨之, 而遣人搶奪財物, 又憤誠謹據法治之, 告擧他事, 欲陷害之, 憾恨相傾, 關係風俗, 在所不饒。 今若下問入侍宰相, 則可知其罪矣。 且方被臺劾, 而㤼奪憲府保授之人, 其縱恣無忌甚矣, 請須問之。" 王曰: "致禮到政院涕泣固非。 然此何有關?" 漢源曰: "罪干風俗, 豈謂無關乎?" "懿孫曰: "法之不行, 自貴近始。 在成宗朝鄭誠謹彈諸將等丘史代立之濫。 其時李鐵堅、任光載等, 捃摭誠謹之過, 啓達中傷, 時人以謂反壓。 今致禮所爲, 乃其流風所漸。 然成宗亦以爲非, 故罷鐵堅贊成。 今不治致禮, 縱使大犯, 臣恐將不得全恩。" 王曰: "可問之。" 漢源又啓圓覺寺照剌赤事, 不聽。 領事魚世謙曰: "先王所爲之事, 固不可紛更。 然曰《元典》, 曰《大典》, 曰《續典》, 皆因時參酌, 而沿革者也。 如經常美法, 則不可毁也, 弊法固當更張。 凡先王所定者謂之律, 後王所定者謂之令, 今中朝之兼用律令此也。 我朝於《大典》之外, 又有《受敎續錄》, 以適時宜。 今各司奴婢, 凋殘日甚, 豈可謂先王所爲而不救弊乎?" 知事李世佐曰: "廣興倉奴婢立役者甚少, 而投屬圓覺寺者非一。 臣意以謂, 必欲充給, 則自有兩宗奴婢。" 王曰: "予當斟酌。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 21일 무술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이세인·권균이 윤탕로의 일에 대하여 논계하다


지평 이세인(李世仁)·정언 권균과 윤탕로(尹湯老)의 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 서계하기를,
"법이란 천하의 공기(公器)이므로 천자(天子)일지라도 그 아버지에게 사정을 두지 못하는 것입니다. 옛날에 도응(桃應)이 묻기를, ‘순(舜)이 천자가 되고 고요(皐陶)가 형관(刑官)이 되고 고수(瞽瞍)가 사람을 죽이면 어떻게 하겠습니까?’하니, 맹자는 이르기를, ‘순(舜)이 몰래 업고 도망할 것이다.’하셨으니, 순이 천자의 지위에 있으되 아비를 위하여 법을 어기지 못하는 것인데 더구나 윤탕로는 특히 한 왕비의 아우일 뿐인데, 어찌 법을 어기고 은혜를 베풀어서, 만세의 강상을 무너뜨려서야 되겠습니까. 빨리 직첩을 거두시어 공의에 따르시고 강상을 부식하소서."
하니, 그 끄트머리에 어서(御書)하기를,
"여러 대신에게 의논하라. 가벼이 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○持平李世仁, 正言權鈞論啓尹湯老事, 不聽。 更書啓曰:
法者天下之公器, 雖天子不得私於其父。 昔桃應問曰: "舜爲天子, 皋陶爲士, (瞽嫂)〔瞽瞍〕 殺人, 則如之何?" 孟子曰: "舜竊負而逃。" 舜以天子, 不得爲父而屈法。 況湯老特一王妃之弟, 豈可屈法伸恩, 以毁萬世之綱常乎? 請(極)〔亟〕 收職牒, 以從公議, 以扶綱常。
御書其尾曰:
議諸大臣, 不可輕改。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 21일 무술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·노사신 등이 한치례의 죄를 논계하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"한치례(韓致禮)의 죄는 다스리지 않을 수 없습니다. 이는 비록 의친(議親)이라 하나 지금 만약 징치하지 않으면 뒤에는 억제하기 어렵습니다. 옛사람이 이르기를, ‘법이 시행해지지 않는 것은 귀근(貴近)231) 으로부터 시작된다.’하였으니, 이 또한 염려할 만합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"한치례(韓致禮)가 정성근(鄭誠謹)을 도둑이라고 한 말이 자기를 지목한 것이라 여겨 분을 이기지 못하여 계달하는 지경에 이르렀으니, 자못 대체를 잃은 것입니다. 그러나 이 일은 관계되는 것이 아닌데, 국문하는 것은 중할 듯합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"치례는 과연 대간의 아뢴 바와 같으니, 사리로 보아 마땅히 추국(推鞫)하여 죄로 처단해야 할 것이나 다만 대비의 지친이라, 율(律)에도 팔의(八議)가 있으니, 진실로 성상의 하교와 같습니다."
하니, 필상(弼商)의 의논에 따랐다.

-----

○尹弼商議: ‘致禮之罪, 不可不治。 是雖議親, 今若不懲, 後難裁抑。 古人云: ‘法之不行, 自貴近始。’ 此亦可慮也。" 盧思愼議: "韓致禮以鄭誠謹盜賊之言, 爲指己也, 不勝憤憾, 以至啓達, 殊失大體。 然此事非關, 鞫問似重。" 鄭文炯議: "致禮果如臺諫所啓, 理當推鞫科罪。 但大妃至親, 律有八議, 誠如上敎。" 從弼商議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 22일 기해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
서산보·권균이 윤탕로의 일에 대하여 논하다


경연에 나왔다. 장령 서산보(徐山甫)·정언 권균(權鈞)이 윤탕로(尹湯老)의 일에 대하여 논하니, 왕은 이르기를,
"이미 대신에게 의논하였으니, 들을 수 없다."
하매, 권균은 아뢰기를,
"비록 대신의 의논이라 할지라도 어찌 다 좇을 수 있겠습니까. 신들의 말한 바는 실로 공의에 나왔으니, 좇지 않을 수 없습니다. 지금 강(講)한 바와 같이, 한 광무(漢光武)의 집 아이가 법을 범하매, 채준(蔡遵)이 때려 죽이니, 광무(光武)가 성내어 잡아 가두었다가 얼마 안 가서 진부(陳副)의 말을 듣고 곧 채준을 등용하여 척간장군(刺奸將軍)으로 삼았으니, 광무(光武)는 간함을 들어 줌이 이와 같았고, 법을 폐하지 않음이 이와 같았는데, 지금 전하께서 신들의 말을 듣지 않으시니, 다만 법을 무너뜨릴 뿐 아니오라, 역시 간언(諫言)을 좇지 않으시는 것입니다. 가까운 옛날에 외척(外戚)이 능히 보전하지 못하는 것은 오로지 은총을 믿는 데서 말미암았습니다."
하니, 들어 주지 않았다. 권균이 아뢰기를,
"근자에 살펴보옵건대, 가뭄이 너무 심하여, 경기에는 밀보리가 다 골고 논도 역시 마르니, 이는 정히 하늘의 꾸중을 삼갈 때입니다. 여러 곳의 긴급하지 않은 영선(營繕)을 정지시키소서."
하니, 왕이 ‘그러하라.’하였다. 권균이 또 아뢰기를,
"근자에 살펴보건대, 족친(族親)의 집안에 문안드리려 온 여종들이 날마다 대궐 안에 모여 저자 안과 다름이 없으니, 5일 만에 한 번씩 문안드리게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"선조(先朝)에서부터 이미 그렇게 하였다."
하였다.

-----

○己亥/御經筵。 掌令徐山甫、正言權鈞論尹湯老事, 王曰: "已議大臣, 不可聽也。" 鈞曰: "雖大臣之議, 豈可盡從? 臣等所言, 實出公議, 不可不從。 今講光武舍中兒犯法, 祭遵格殺之, 光武怒而收之。 (末)〔未〕 幾聽陳副之言, 卽拜遵爲剌奸將軍, 光武之從諫如是, 其不廢法, 又如是。 今殿下不聽臣等之言, 非徒壞法, 亦不從諫也。 近古外戚鮮能保全者, 專由狎恩恃寵。" 不聽。 鈞曰: "近觀, 旱氣太甚, 京畿則兩麥盡枯, 水田亦渴, 此正謹天譴之時, 請停諸處不緊營繕。" 王曰: "可。" 鈞又啓曰: "近觀, 族親家問安婢, 日聚闕內, 無異市中, 請令五日一問安。" 王曰: "自先朝已然。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 22일 기해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원에 전교가 누설되는 폐단에 대하여 전교하다


승정원에 전교하기를,
"근래에는 전교(傳敎)가 정원에 내려가자마자 곧 밖으로 누설되어 궁중으로 들려오니, 이는 반드시 외척(外戚)들이 출입하면서 누설시키는 것이다. 이 폐단이 적지 않으므로, 내가 통렬히 징치하고자 하니, 그 죄 다스리는 절목(節目)을 상의해서 아뢰라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"이 뒤로 범하는 자가 있으면 율(律)에 의하여 죄를 파하소서."
하고, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○傳于承政院曰: "比來, 傳敎纔下政院, 卽泄于外, 旋達于宮內, 此必外戚因緣出入者之所泄也。 此弊不少, 予欲痛懲。 其治罪節目, 商議以啓。" 承旨等啓: "今後有犯者, 請依律科罪。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 22일 기해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·유세침이 윤탕로의 일에 대하여 논계하다


지평 이자견(李自堅)·정언 유세침(柳世琛)이 윤탕로(尹湯老)의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言柳 世琛論啓尹湯老事, 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 22일 기해 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
여종 및 첩의 딸들을 시녀로 뽑도록 하다


전교하기를,
"각 사(司)의 여종 및 사족(士族) 첩의 소생 딸로 자색(姿色)이 있어 시녀(侍女)에 합당한 자 50명을 뽑아 들이라. 내가 따로 뽑겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "各司婢子及士族妾女子, 有姿色可合侍女者五十人, 擇入。 予當別選。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 23일 경자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강형·유세침이 윤탕로·원각사의 조라치에 관한 일을 논하다


경연에 나왔다. 장령 강형(姜詗)·정언 유세침(柳世琛)이 윤탕로의 일에 대하여 논하였으나, 들어 주지 않았다. 또 원각사(圓覺寺)의 조라치[照剌赤]에 관한 일을 논하니, 왕은 이르기를,
"뒤에 만일 모자라거든 내수사(內需司)의 종으로써 채워주는 것이 어떻겠는가?"
하매, 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"그 폐단이 있다는 것을 알고서 허급하지 않는다면 다 제거해야 합니다."
하고, 세침(世琛)은 아뢰기를,
"신은 듣자오니, 양종(兩宗)에도 역시 노비(奴婢)가 있어서 족히 소제할 수 있다 합니다."
하고, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"대간의 말이 매우 옳으니, 다 제거해야 하며 채워 줄 것도 없습니다. 만약 굳이 채워 준다면 전자에 내리신 어서(御書)에 이른바 ‘불도(佛道)를 쇠하게 한다.’는 뜻이 어디 있습니까? 내수사(內需司)의 노비 또한 채워 줄 수 없습니다. 대간이 이른바 ‘양종(兩宗)의 노비가 족히 소제할 수 있다.’는 말은, 오로지 각사(各司)가 조잔하기 때문에 말한 것입니다."
하고, 귀달(貴達)은 아뢰기를,
"신이 호조 판서가 되었을 적에 보옵건대, 복세암(福世菴) 중들이 세수하는 조두(澡豆)232) 를 해사(該司)에서 진배(進排)하는데, 승도들은 녹두로 받아 들이고, 또 두설장(豆屑匠)233) 한 사람이 있으니, 중들이 세수하는 것이 국가에 무슨 관계가 있어 이렇게 하는 것입니까."
하고, 세겸(世謙)은 아뢰기를,
"원각사는 세조께서 창설하신 것이니, 갑자기 혁파할 수는 없습니다. 그러나 청기와[靑瓦]는 대궐 안의 정전(正殿)에 소용되는 것인데, 어찌 사찰에 쓸 수 있겠습니까. 철거하소서. 또 복세암(福世菴)은 대내(大內)를 누르고 있으니, 이 역시 혁파해야 합니다. 불교를 쇠하게 하시려면 먼저 국도(國都)로부터 시작해야 합니다. 조라치의 일에 대하여는 오히려 들어 주지 않으시니, 누가 전하께서 불교를 숭상하시지 않는다고 믿겠습니까."
하였다. 귀달(貴達)은 아뢰기를,
"근자에 전지(傳旨)를 내리신 데 대하여 중외(中外)가 기뻐하지 않는 자가 없으니 전하께서는 실지로 행하시고 글월로만 하지 마소서."
하고, 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"신은 듣자옵건대, ‘악(惡)은 바로잡고 미(美)는 순종해야 한다.’합니다. 근일에 내리신 전지(傳旨)에 대하여 보는 자가 모두 기뻐하였으며, 신하들도 다 순종하여 전하를 보필하려고 합니다. 전하께서 지금 상중(喪中)에 계시므로, 반드시 선왕의 일을 갑자기 혁파할 수 없다 하여 어렵게 여기실 것이오나, 조라치[照剌亦]의 일 같은 것은 나라에 해가 되므로 비록 선왕의 법이라 할지라도 불가불 빨리 혁파하셔야 합니다. 신의 이 말씀을 들어 주시면 한편으로는 간언(諫言)을 들으신 것이요, 한편으로는 이단(異端)을 물리치신 것이요, 한편으로는 실효가 있는 것이 되니, 이렇게 되면 전하의 실덕(實德)이 나타나고 중외의 백성들 또한 전하께서 불도를 좋아하시지 않는 마음을 환히 알게 될 것입니다. 어찌 10명을 감해 주고 말아서야 되겠습니까. 의심하지 마시고 다 제거하소서."
하고, 세겸(世謙)은 아뢰기를,
"신은 듣자옵건대, ‘만약 도(道)가 아니라면 어찌 3년을 기다리랴.’하셨으니, 조라치의 일 같은 것은 비록 선왕의 법이라 할지라도 빨리 고쳐야 합니다."
하였다. 수동(壽童)은 아뢰기를,
"군신의 사이는 가부(可否)를 서로 도와 나가야 합니다. 신들의 말을 들어 주소서."
하고, 귀달(貴達)은 아뢰기를,
"전하께서 이제 삼왕(二帝三王)234) 의 덕을 지니신 처지로서 바야흐로 첫 정사에 있어, 실덕(實德)을 선무(先務)로 삼지 않아서는 안됩니다. 만약 실덕이 없으시면 사람들이 반드시 전하께서 이름내기를 좋아하신다 할 것이니, 진실로 세겸 등의 말을 듣고 행해 내시면 사람들이 다 전하의 이단(異端)을 물리치시려는 뜻을 알게 될 것입니다. 실덕을 힘쓰소서. 조라치의 일 같은 것은 결코 제거하지 않아서는 안됩니다. 또 신이 호조에 있을 적에 보오니, 국가의 전지(田地)는 매우 적은데, 사사(寺社)의 전지는 많고도 좋으므로, 신이 결복(結卜)을 모두 기록하여 아뢰려하다가 마침 타관(他官)으로 옮기게 되어 실행하지 못하였던 것입니다. 속공(屬公)235) 하소서."
하고, 세겸(世謙)은 아뢰기를,
"우리 태종대왕(太宗大王)께서 사사(寺社)의 노비(奴婢)와 전지(田地)를 다 혁파하시고, 다만 양종(兩宗)은 혁파하지 않으셨으니, 이는 점차로 혁파하시려는 것이었으니, 태종을 법으로 삼으소서. 성종께서도 축수재(祝壽齋)를 혁파하셨으니, 성종을 역시 본받으셔야 합니다. 조라치[照剌赤]의 일은 특명으로 제거하셨다가, 곧 또 복구하시니, 무슨 까닭입니까? 만약 선조(先朝)의 일이여서 갑자기 고칠 수 없다 하신다면 세조(世祖)께서는 《원전(元典)》·《속전(續典)》 이외에 《대전(大典)》을 고쳐 시행하셨지만, 뒷세상에 누가 세조께서 선왕의 법을 무너뜨렸다 이르겠습니까. 더구나 이와 같은 폐단을 혁파하는 일에 있어, 이미 제거했다가 곧 복구해야 되겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 만약 불도(佛道)를 숭상한다면 반드시 근일의 전지(傳旨)를 내리지 않았을 것이다. 다만 선왕의 고사를 갑자기 혁파할 수 없기 때문이다."
하매, 수동(壽童)이 아뢰기를,
"전하께서 이와 같은 폐단을 혁파하신다면 성덕(聖德)에 손상되지 않을 뿐만 아니라 역시 전왕(前王)의 공에 빛을 더하시는 것이니, 대간의 말을 들으시어 직사(直士)의 기절(氣節)을 복돋우어 주소서. 성종께서는 직사(直士)의 말을 쾌히 들어주시고 따라서 칭찬까지 하시면서도 이목(耳目)이 넓지 못할까 염려하여, 또 특진관(特進官)을 두셨으므로, 사람들이 모두 분발하여 조정에 말을 다할 것을 생각하며, 위아래가 정이 통하여 옹폐(壅蔽)됨이 없이, 태평의 정치를 지금까지 오히려 힘입고 있으니, 전하께서는 직사(直士)의 말을 들으소서."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 듣기를 싫어하는 것이 아니라 오로지 선왕의 일이어서 능히 고치지 못하는 것이다."
하였다. 세침(世琛)이 아뢰기를,
"근자에 살펴보옵건대, 여종이 손을 잡고 떼를 지어 궁중에 출입하니, 이것이 어찌 다 대내(大內)에 문안하는 사람이겠습니까. 이 폐단이 적지 않으니, 뒤로는 이렇게 못하도록 하소서."
하니, 왕이 ‘그렇게 하겠다.’하였다.

-----

○庚子/御經筵。 掌令姜詗、正言柳世琛論尹湯老事, 不聽。 又論圓覺寺照剌赤事, 王曰: "後如有缺, 以內需司奴充給何如?" 知事洪貴達曰: "知其有弊, 而勿給則當盡除之。" 世琛曰: "臣聞, 兩宗亦有奴婢, 足以灑掃矣。" 領事魚世謙曰: "臺諫之言甚是。 當盡除之, 不必充給。 若强充給, 則前下御書所謂, 衰佛氏之敎之意安在? 內需司奴婢, 亦不可充給。 臺諫所謂, 兩宗奴婢足以灑掃之言, 專爲各司凋殘而言也。" 貴達曰: "臣爲戶曹判書時, 見福世菴僧徒盥手澡豆, 該司進排, 而僧徒乃以全豆收之, 又有豆屑匠一人。 僧徒盥洗, 何關於國家, 而如是乎?" 世謙曰: "圓覺寺 世祖所設, 不可遽革。 然靑瓦乃闕內正殿所用, 豈可用之於寺刹乎? 請撤去。 且福世菴臨壓大內, 此亦在所當革。 欲衰佛氏之敎, 當先自國都始。 照剌赤事, 猶不聽納, 則人誰信殿下不崇佛敎乎?" 貴達曰: 近下傳旨, 中外莫不欣悅。 請殿下行之以實, 不以文。" 金壽童曰: "臣聞, 匡救其惡, 將順其美。 近日傳旨, 觀者莫不欣悅。 群臣皆欲將順, 以輔殿下。 殿下今則方在喪中, 必以先王之事, 不可遽革爲難, 然如照剌赤事, 有害於國, 雖先王之法, 不可不速革。 聽臣此言, 一則從諫, 一則闢異端, 一則有實效。 如是則殿下之實德著, 而中外之民亦洞知殿下不好佛之心矣, 豈可減給十名而已乎? 請盡除勿疑。" 世謙曰: "臣聞, 如其非道, 何待三年? 如照剌赤事, 雖先王之法, 在所速改。" 壽童曰: "君臣之間, 可否當相濟耳, 請聽臣等之言。" 貴達曰: "殿下以二帝三王之德, 方在初政, 不可不以實德爲先。 如無實德, 則人必謂殿下好名矣。 苟能聽行世謙等之言, 則人皆知殿下闢異端之志矣, 請務實德。 如照剌赤事, 決不可不除。 且臣在戶曹見之, 國家田地甚少, 而寺社田地, 則多且美。 臣俱錄結卜, 欲啓之, 適遷他官未果, 請盡屬公。" 世謙曰: "我太宗大王盡革寺社奴婢田地, 只不革兩宗。 是欲漸以革之也, 請以太宗爲法。 成宗又革祝壽齋, 成宗亦可法也。 照剌赤事, 特命除之, 尋又復之何耶? 若以爲先朝之事不可遽改, 則世祖於《元典》、《續典》外, 改行《大典》。 後世誰謂世祖, 爲毁先王之法哉? 況如此革弊之事, 其可已除, 而尋復之乎?" 王曰: "予若崇佛, 則必不下近日傳旨矣。 但以先王舊事, 而不能遽革也。" 壽童曰: "殿下革如此之弊, 則非徒不損聖德, 亦增光前烈矣。 願從臺諫之言, 培養直士之氣。 成宗快從直士之言, 從而褒之, 猶慮耳目未廣, 又設特進官。 是以人皆思奮盡言於朝, 上下情達, 無有壅蔽, 大平之治, 至今猶賴。 願殿下聽直士之言。" 王曰: "予非厭聽也, 專以先王之事, 而不能改也。" 世琛曰: "近觀, 女奴携手成群, 出入宮禁, 是豈大內問安之人? 此弊不小, 後勿如是。" 王曰: "然。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 23일 경자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
원각사 조라치 10명을 감하도록 하다


전교하기를,
"원각사(圓覺寺) 조라치에 대해서는 특별히 10명을 감하고, 내수사(內需司)의 노비로 하여금 채워 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "圓覺寺照剌赤特減十名, 令內需司奴婢充給。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 23일 경자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견 등에게 대방 부인의 송씨의 상언 내용을 묻다


지평 이자견(李自堅)·정언 유세침(柳世琛)이 윤탕로(尹湯老)의 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다. 왕이 대방 부인(帶方夫人) 송씨(宋氏)의 상언(上言)을 이자견(李自堅)에게 내려 주며 묻기를,
"그대들이 이 일을 국문하는데 과연 적발된 사실이 있는가? 그 상언(上言)이 역시 다 적확(的確)한가?"
하매, 자견이 아뢰기를,
"본부(本府)가 대방 부인 송씨가 안신사(安神寺)에서 성안의 사족(士族)집 과부와 승니(僧尼)를 많이 모아 크게 법회(法會)를 벌였다는 소문을 듣고, 부리(府吏) 5명을 보내어 적간(摘奸)하게 하였는데, 부리(府吏)가 뇌물을 받고 절 문 앞까지 가지도 않고 돌아왔으므로, 바야흐로 가두고 국문하는 중입니다. 그 상언(上言)중에 ‘나장(羅將) 8명·6명을 발동하였다.’는 말은 사실이 아니옵니다."
하니, 전교하기를,
"만약 사실이라면 그 부리(府吏)가 무엇 때문에 송씨를 애석히 여겨 장신(杖訊)까지 받겠는가. 버려 두고 국문하지 말라."
하매, 자견(自堅)이 아뢰기를,
"신들이 듣자옵건대, 학조(學祖)가 주창하고, 송씨는 시주(施主)가 되어 법회를 크게 베풀고서 뭇사람을 선동하였다 하니, 크게 치화(治化)에 누를 끼쳤습니다. 그러므로, 신들이 부리(府吏)를 보내어 적발토록 했으나, 부리가 그들의 뇌물을 받고서 정상을 숨기고 불복하니, 국문하지 않을 수 있겠습니까? 가벼이 버려둘 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 중을 두둔해서 이런 전교를 내린 것은 아니다. 강제로 없는 사실을 억지로 적발하기 위하여 형장(刑杖)을 함부로 사용하는 것이 어찌 정사를 하는 체통이겠는가. 두 번이나 버려 두라고 명하였으되 그대들이 들어 주지 않으니, 비록 대간이라 할지라도 어찌 임금의 명령을 어겨서야 되겠는가. 버려 두라."
하매, 자견이 아뢰기를,
"신들이 법을 집행하는 관원으로서 어찌 죄 없는 사람에게 그릇 죄를 가하려 하겠습니까? 자세히 국문하여 실정을 얻고야 말겠습니다. 풍문에 의하여 탄핵하는 것은 본부(本府)의 직책입니다. 지금 바야흐로 부리(府吏)와 중을 국문하고 일이 송씨에게 미치지 않았는데, 도리어 무릅쓰고 상언(上言)하였으니, 다스리지 않을 수 없사옵니다."
하니, 전교하기를,
"송씨가 비록 실지로 이런 일이 있었다 하더라도 죄를 가해서는 불가한데, 하물며 사실이 없음에랴. 내가 두 번이나 버려 두라고 명령하였는데도 그대들이 이와 같이 듣지 않으니 임금이란 없어야 할 것이다."
하였다.

-----

○持平李自堅、正言柳世琛論啓尹湯老事, 不聽。 下帶方夫人 宋氏上言, 問自堅曰: "爾等鞫問此事, 果有摘發之實乎? 其上言亦皆的然乎?" 自堅曰: "本府風聞, 帶方夫人 宋氏於安神寺廣集城中士族寡婦及僧尼, 大張法會。 府中遣吏五人擲奸, 府吏受賂, 不及寺門而返, 故時方囚鞫。 其上言中, 發羅將八人、六人之言非矣。" 傳曰: "若實則其吏何惜宋氏, 而至受杖訊乎? 其棄勿鞫。" 自堅曰: "臣等聞, 學祖唱之, 而宋氏爲施主, 大設法會, (鼓)〔蠱〕 惑衆聽, 大累治化。 臣等遣吏發摘, 吏受其賂, 隱情不服, 其可不鞫乎? 不可輕棄。" 傳曰: "予非庇僧, 而有是敎也。 强摘所無, 而濫用刑杖, 豈爲政之體乎? 再命棄之, 而爾等不聽, 雖臺諫, 豈可逆君命乎? 其棄之。" 自堅曰: "臣等以執法之官, 豈欲枉罪無辜之人歟? 當詳鞫得情而後已也。 風聞擧劾, 本府之任。 今方鞫問府吏及僧, 而事不及於宋氏, 反冒上言, 不可不治。" 傳曰: "宋氏雖實有此事, 不可加罪, 況未實乎? 予再命棄之, 而爾等不從如是, 則君上可無也。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 24일 신축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견이 대방 부인의 일을 아뢰다


지평 이자견(李自堅)·정언 유세침(柳世琛)이 윤탕로(尹湯老)의 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다. 자견이 또 아뢰기를,
"대방 부인(帶方夫人)이 과부와 승니(僧尼)를 많이 모아 놓고 절간에서 유숙하였으니, 이는 풍속에 관계가 있는 일입니다. 전일에 월산대군의 부인이 흥복사(興福寺)에서 불사(佛事)를 크게 베풀었는데, 그때에 대간이 미처 검거하지 못하여 물의를 일으켰으니, 신들이 지금 이 일을 듣고서 어찌 감히 끝까지 국문하지 않으리까. 풍문에 의하면, 중 학조(學祖) 및 선종판사(禪宗判事) 보문(普文)과 원각사 주지 연희(衍熙)가 다 송씨의 불사(佛事)에 참여하였다 하므로, 신들이 연희에게 물으니, 연희의 대답이, ‘나는 가지 않았고, 학조와 보문만이 가서 참여하였다.’하므로, 또 보문에게 물으니, 숨기고 불복합니다. 그 언사가 같지 않으니, 돌아가서 국문해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"학조(學祖) 등은 중으로서 불사에 참여하였는데, 무슨 죄가 있겠는가. 송씨의 일에 대하여는 비록 진실로 말한 바와 같다 할지라도, 내가 두 번이나 말했는데, 그대들이 듣지 않으니, 이와 같이 한다면 나라가 나라 꼴이 안될 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/持平李自堅、正言柳世琛論啓尹湯老事, 不聽。 自堅又啓: "帶方夫人大會寡婦、尼僧, 留宿寺社, 此有關風俗。 前日月山大君夫人大設佛事於興福寺, 其時臺諫未及撿擧, 以招物議。 臣等今聞此事, 安敢不窮鞫乎? 風聞, 僧學祖及禪宗判事普文、圓覺寺住持衍熙皆參宋氏佛事。 臣等問衍熙, 對曰: ‘我則不往, 學祖、普文往參耳。’ 又問普文則諱而不服, 其言辭不同。 當歸〔府〕 鞫之。" 傳曰: "學祖等, 以僧而參佛事, 何罪之有? 宋氏事, 雖信如所言, 予再言之, 而爾等不聽如此, 則國非其國矣。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 25일 임인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·이의손이 윤탕로의 일을 논계하다


지평 이자견(李自堅)·헌납 이의손(李懿孫)이 윤탕로의 일에 대하여 논계하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○壬寅/持平李自堅、獻納李懿孫論啓尹湯老事, 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 25일 임인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
봉보 부인의 작첩 등을 거두도록 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"예로부터 유온(乳媼)이 전권(專權)하여 나라를 그르친 일이 흔하거니와, 지금 봉보 부인(奉保夫人)은 봉보(奉保)의 공으로써 이미 벼슬과 녹(祿)을 누렸고, 또 그 족친들을 양인(良人)으로 만들었으니, 근신하고 경계하여 스스로 지켜나가야 할 것인데, 지금 곧 은혜와 사랑을 믿고 중간에 들어서 용사(用事)하며, 국용(國用)의 물건을 함부로 사용하고 있으니, 내가 매우 밉게 여긴다. 그 작첩(爵牒)을 거두고 또 녹도 주지 말며, 아울러 족친들의 종량(從良)하는 사패(賜牌)도 거두어서 나의 후일 명령이 있을 때까지 기다려라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "自古乳媪, 專權誤國者多矣。 今奉保夫人以奉保之功, 旣爵祿, 又良其族親, 當斂飭自守。 今乃狎恩恃愛, 居中用事, 擅用國用之物, 予甚惡之。 其收爵牒, 且勿給祿, 竝收族親等從良賜牌, 以待予後日之命。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 26일 계묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
양첩 딸의 시녀 간택에 대하여 승정원이 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"천첩(賤妾)의 딸들을 간택하는 일에 대하여, 어제 저녁에 또 하교하시기를, ‘아울러 양첩(良妾)의 딸들까지 간택하라.’하셨는데, 신들의 생각으로는, 만약 내간(內間)의 차비(差備)에 빠진 것이 있으면 해사(該司)로 하여금 간택하여 대내(大內)로 들여보내게 해야 할 따름인데, 지금 삼년상 안에 있어서 이런 일이 있는 것은 신들이 진실로 상의 의도를 알겠습니다만, 대상(大祥)이 지나기를 기다려서 간택하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"양첩(良妾)의 딸들은 아뢴 바에 의하여, 대상이 지난 뒤에 간택하고, 천첩의 딸들은 다만 시녀(侍女)에 채울 따름이니, 지금 비록 간택하여 들여온다 할지라도 무방하다."
하였다.

-----

○癸卯/承政院啓: "賤妾子揀擇事, 昨昏又敎云: ‘竝擇良妾女子。’ 臣等竊謂, 若內間差備有闕, 則當令該司, 揀擇入內而已。 今在三年內, 而有此擧, 臣等固知上意矣, 竢大祥後揀擇何如?"傳曰: "良妾女子則依所啓, 大祥後揀擇, 賤妾女子, 只充侍女而已, 今雖擇入無妨。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 26일 계묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균이 윤탕로의 일에 대하여 논계하다


지평 이자견·정언 권균(權鈞)이 윤탕로의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言權鈞論啓尹湯老事, 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 26일 계묘 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
종친들의 재주를 시험 보였는데 영천수 이심 등 네 사람이 입격하다


종친(宗親)들의 재주[藝]를 시험 보였는데, 영천수(榮川守) 이심(李諶) 등 네 사람이 입격(入格)하였다.

-----

○試宗親藝, 榮川守 諶等四人入格。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 27일 갑진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균이 윤탕로의 일에 대하여 논계하다


지평 이자견·정언 권균이 윤탕로의 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 권균은 또 아뢰기를,
"예로부터 유온(乳媼)이 교만하고 방자하면 나라가 잘 다스려지는 법이 없습니다. 지금 듣자옵건대, 전하께서 봉보 부인(奉保夫人)의 직첩을 거두게 하셨다 하니, 이는 전하의 밝은 결단이신 것이요, 신도 역시 전하를 위하여 쾌하게 여기는 바입니다. 신들은 그 죄목을 알지 못하오니, 들려 주소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 알 바가 아니다. 그 직첩을 거둘 만하면 거두고 줄 만하면 주는 것이 모두 나에게 있는 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"예전부터 유모의 잘하고 잘못한 일들은 모두 역사에 나타나 있어 환히 알 수 있습니다. 지금 봉보 부인에 대해서는, 신들이 무슨 죄인지 알지 못한다면 사관(史官)이 어떻게 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옛 제왕(帝王)으로서 유온(乳媼)의 말을 믿고 받아들여서 마침내 나라를 그르친 이가 많거니와 무릇 일은 작은 것이 쌓여서 큰 것이 이루어지는 것이므로, 미세(微細)한 것을 막고 조짐을 막지 않아서는 안되는 것이다. 이제 봉보 부인의 죄는 다만 공물(公物)을 제마음대로 썼을 따름이나, 내가 장래를 염려하여, 이 때문에 직첩(職牒)을 거둘 것을 명한 것이다. 큰 죄가 있다면 어찌하여 그 죄목을 말하지 않았으랴." 하였다.

-----

○甲辰/持平李自堅、正言權鈞論啓尹湯老事, 不聽。 鈞又啓: "自古乳媪驕縱, 則國無善治。 今聞, 殿下命收奉保夫人職牒。 此則殿下之所以明斷, 而臣亦爲殿下快焉。 臣等不識罪目, 請聞之。" 傳曰: "非爾所知也。 其職牒可收則收, 可給則給, 皆在我矣。" 更啓: "古昔乳媪得失之事, 皆著在史策, 昭昭可見。 今奉保夫人, 臣等不知爲何罪, 則史官何從而得書乎?" 傳曰: "古之帝王, 信聽乳媪之言, 終至誤國者多矣。 凡事積小成大, 不可不防微杜漸也。 今奉保夫人之罪, 只擅用公物耳。 然予爲慮患於將來, 是以命收職牒。 如有大罪, 則何不言之有?"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 28일 을사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
봉보 부인의 직첩 문제를 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"봉보 부인 족친들의 사패(賜牌)는 이미 환수하게 하였으나, 족친들의 죄가 아니다. 공·사천(公私賤)은 본역(本役)으로 되돌리지 말도록 하라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"근일에 봉보 부인에게 죄가 있다 하여 작첩(爵牒) 및 족친들의 사패를 거두도록 명하시매, 중외의 듣는 자가 모두 전하의 강단(剛斷)에 감복하였는데, 며칠 안 되어 다시 이 명이 계시니, 신들은 의혹되거니와, 이미 봉보 부인에게 죄가 있다 하여 그 족친들을 모두 본역에 환속(還屬)하게 하였는데, 얼마 안되어 다시 이와 같이 명하시면 봉보 부인이 더욱 교만 방종하여 꺼리는 바가 없을 것이며, 또한 호령을 이처럼 어지러이 고쳐져서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"말한 바가 과연 옳다. 정지하라."
하였다.

-----

○乙巳/傳于承政院曰: "奉保夫人族親等賜牌已令還收, 然非族親等之罪也。 公私賤其令勿還本役。" 承旨等啓: "近日以奉保夫人爲有罪, 命收爵牒及族親等賜牌, 中外聞者, 咸服殿下之剛斷。 曾未數日, 而復有是命, 臣等竊有疑焉。 旣以夫人爲有罪, 其族親等竝令還屬本役。 未幾又命如是, 則是夫人益肆驕縱, 而無所忌憚。 且號令不可如是紛更。" 傳曰: "所言果是, 其停之。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 28일 을사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·권균이 윤탕로의 일을 논계하다


지평 이자견(李自堅)·정언 권균(權鈞)이 윤탕로의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言權鈞論啓尹湯老事, 不聽。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 29일 병오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원이 가뭄이 심하니 민원 및 어진이를 천거케 하자고 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"근자에 가뭄이 매우 심하여 밀보리가 다 말라 죽고, 기후가 차가워서 비가 내리려다 마니, 이는 정히 천계(天戒)를 삼가야 할 때이며, 민원(民冤)도 생각하여야 합니다. 지금 보면 사죄(死罪)를 범한 죄수가 많은데, 그 가운데에 어찌 정상이 애매하되 스스로 발명하지 못하는 자가 없으리까. 성종께서 정희왕후 상중(喪中)에 계셨을 적에 대신들로 하여금 형옥(刑獄)을 상의하게 하여 정상이 가긍(可矜)한 자는 석방하고 죄가 사(赦)하지 못할 자는 상기(喪期)가 끝난 뒤에 처결하게 하셨으니, 청하옵건대, 이 전례에 따라 대신들로 하여금 의논하게 하시되, 이 뿐만 아니라 모든 형옥의 의논할 일 및 모든 긴급하지 않은 역사도 아울러 상의하게 하심이 어떠하리까? 사람을 등용하는 것은 임금으로서의 큰 일이며, 어진이와 어두운 자가 서로 섞여 있으면 알아보기가 매우 어려운데, 지금 전하께서 재위하신 지 오래지 않았으니, 어찌 능히 경대부(卿大夫) 및 백집사(百執事)의 어질고 어질지 못함을 다 식별하시겠습니까. 문종께서 처음 즉위하시자 이를 깊이 염려하시어, 친히 어찰(御札)을 지어서 조정에 하시(下示)하여 동반(東班) 6품 이상과 서반 4품 이상으로 하여금 저마다 아는 바의 어진 자 두어 사람을 천거하게 하셨으니, 청하옵건대, 이 전례에 따라 대신들로 하여금 의논하게 하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"말한 바가 과연 옳다. 곧 대신들로 하여금 의논하게 하라."
하였다. 신승선·어세겸이 의논드리기를,
"1. 지금 추국하고 있는 사람들의 죄명의 경중을 분간하여 석방할 만한 자는 계품(啓稟)하여 시행하게 하소서. 1. 도(徒)·유(流)·부처(付處)·충군(充軍), 직첩을 환수한 사람들도 역시 분간해서 계품하여 시행하게 하소서. 1. 송사를 청리(聽理)하는 관리 중에 지체하며 처결하지 않는 자가 자못 많아서 원척(元隻)이 오래도록 관가에 나가게 됨은 《대전(大典)》 결송정한(決訟定限)의 본의가 아니오니, 《대전》에 의거하여 속결하게 하소서. 1. 나이 찬 처녀로서 가난하여 출가하지 못하는 자에게는 관가에서 자재를 주도록 《대전》에 실려 있으되, 경외관(京外官)이 거의 거행하지 않아서 나이 찼으되 출가하지 못한 자가 자못 많사오니, 한성부와 각도 관찰사로 하여금 찾아 모아서 계문(啓聞)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"무릇 사람이 어질고 어질지 못함은 반드시 중론(衆論)에 따르고서야 채택할 수 있는 것이고, 한 사람의 소견으로 다 알 바가 못 되오니, 의정부·육조·관찰사·절도사·한성부 당상·대간·홍문관으로 하여금 저마다 아는 바를 천거하게 하되, 그릇 천거한 자가 있으면 모두 용서 없이 다스리는 것이 어떠하리까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丙午/承政院啓: "近者旱氣太甚, 兩麥盡枯。 氣候凄冷, 欲雨而止, 此正謹天戒之時, 而民冤亦可慮也。 今觀罪犯死囚者甚多, 其間豈無情涉曖昧, 不能自明者乎? 成宗在貞熹王后喪, 令大臣商議, 刑獄情可矜者釋之, 罪在不赦者, 待喪畢處決。 請依此例, 令大臣議之。 非只此耳, 一應刑獄可議之事及凡諸不急之役, 竝令商議何如? 用人王者之大事, 而賢不肖相混, 知之甚難。 今殿下在位未久, 豈能盡識卿士大夫及百執事之賢否哉? 文宗卽位初, 深爲此慮, 親製御札, 下示朝廷, 令東班六品, 西班四品以上, 各擧所知者數人。 請依此例, 令大臣議之何如?" 傳曰: "所言果是, 卽令大臣議之。" 愼承善、魚世謙議: "一, 時推人罪名輕重分揀, 可放者啓稟施行。 一, 徒流、付處、充軍、收職牒人亦分揀, 啓稟施行。 一, 聽訟官吏頗有淹延不決者。 元隻長立官門, 非《大典》決訟定限本意也。 請依《大典》速決。 一, 年壯處女貧乏未嫁者, 官給資財, 載在《大典》, 京外官略不擧行。 年壯而未嫁者頗多, 令漢城府、各道觀察使搜括啓聞。" 又啓: "凡人之賢否, 必因衆論, 然後可以採擇, 非一夫之見, 所可悉也。 令議政府、六曹、觀察使、節度使、漢城府堂上、臺諫、弘文館, 各擧所知, 如有謬擧者, 竝治不饒何如?" 從之。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 4월 29일 병오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지중추부사 이칙의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 이칙(李則)이 죽었다.
그의 자(字)는 숙도(叔度)이고 본관은 고성(固城)이며, 고려의 시중(侍中) 암(巖)의 후손이고 좌의정 원(原)의 손자이다. 천순(天順)임오년236) 의 과거에 급제하여, 장흥고 직장(長興庫直長)을 배수하고, 병조 좌랑(兵曹佐郞)·의정부 사인(議政府舍人)·사헌부 집의(司憲府執義)로 옮기고, 여러 벼슬을 거쳐 성균관 대사성(成均館大司成)·승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 이르고, 옮겨서 우승지(右承旨)에 이르고, 이조 참판· 사헌부 대사헌·지중추부사로 옮겼다. 59세에 죽으니, 시호(諡號)는 정숙(貞肅)인데, 곧은 도로 동요하지 않으므로[直道不撓] 정(貞)이고, 마음을 지켜 결단하므로[執心決斷] 숙(肅)이다. 뛰어나게 큰 절조가 있고 뜻이 트였으며, 처신과 남을 대하는 데에 모난 적이 없었으며, 지위가 재상에 이르렀으되 살림은 벼슬하기 전 청빈할 때와 같고, 집에는 청탁하러 오는 사람이 없었다.

-----

○知中樞府事李則卒。 字叔度, 固城人。 高麗侍中巖之後, 左議政原之孫。 中天順壬午科, 拜長興庫直長, 轉兵曹佐郞, 吏曹正郞, 議政府舍人, 司憲府執義。 累歷至成均館 大司成, 承政院同副承旨, 轉至右承旨, 遷吏曹參判, 司憲府大司憲, 知中樞府事。 卒年五十九, 謚貞肅, 直道不撓貞, 執心決斷肅。 卓犖有大節, 意豁如也。 處己待人, 未嘗有畦畛。 位至宰相, 産業如寒素, 門無請謁。

=====

