연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 1일 임술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
일식이 일어나다


일식(日食)이 있었다.

-----

○朔壬戌/日食。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 1일 임술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 시국을 논한 유분 등을 공초하다


윤필상 등이 유분 등을 당직청에서 국문하자, 유분은 고문을 기다리지 아니하고 내용을 털어 바쳤다. 남계희의 사연(辭連)으로써 유학 홍세필(洪世弼)을 고문하였는데, 불복하였다.

-----

○尹弼商等鞫柳汾等于當直廳, 汾不待拷訊輸情。 以南季禧辭連, 拷訊幼學洪世弼, 不服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 2일 계해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 사열식에서 하사주를 마시지 않은 검열 하계증을 국문하게 하다


왕은 친히 모화관(慕華館)에서 사열식을 가졌는데, 검열(檢閱) 하계증(河繼曾)이 임금이 내려주는 술을 마시지 않았다 해서, 명하여 의금부에서 하옥시키고 국문하게 하였다. 이로부터 미미한 과실을 지적해내는 것이 점점 세밀하였다.

-----

○癸亥/王親閱于慕華 館。 檢閱河繼曾以不飮宣醞, 命下義禁府鞫之。 自是, 糾摘細過漸密。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 4일 을축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 이지욱 등의 노비를 빼앗아 내수사에 소속시키니 대간들이 반대하다


상참과 조계를 받았다. 왕이 이지욱(李之郁)·박조(朴稠) 등의 노비(奴婢)를 빼앗아서 내수사(內需司)로 소속시키니, 대간이 여러 날을 두고 굳이 다투었으나 듣지 않았다. 정언(正言) 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"임금이 나랏일을 하시는데 어찌 남의 사천(私賤)을 빼앗습니까?"
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙丑/受常參、朝啓。 王奪屬李之郁、朴稠等奴婢于內需司。 臺諫累日固爭, 不聽。 正言崔瀣啓: "人君爲國, 豈可奪人之私賤乎?" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 4일 을축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
추관에게 전교하여 시국을 논한 남계희 등을 엄히 신문하게 하다


추관에게 전교하기를,
"임금이 비록 부덕한 일이 있을지라도 신하는 마땅히 숨겨 주어야 하는 것인데, 이 무리들이 현재를 지적하여 걸·주의 세상이라 하였으니 그것이 옳단 말이냐. 사람이란 진실로 자기 과실은 모르는 법이다. 그러나 후원에서 활쏘기를 구경하는 것쯤이야 진실로 때로 할 수 있는 일이며, 그 나머지 희롱하는 일은 내가 하지 아니하는데 말이 이 지경에 이르니 어찌 까닭 없이 그랬겠느냐? 홍세필의 숙부 홍한이 죄를 범해 유배를 당했는데, 이 사람이 나를 원망해서 이런 말을 지어 낸 것이 아니냐? 경 등은 끝까지 신문해서 진상을 파악하도록 하라. 만약 굳이 숨기고 불복을 한다면 불로 짖는 것도 역시 가하다."
하니, 필상 등이 아뢰기를,
"이 무리의 패역함은 신들도 통분히 여기는 바이온데, 감히 마음을 다하여 끝까지 신문하지 아니하오리까."
하고, 드디어 남계희를 고문한 결과 모두 불었다.

-----

○傳于推官曰: "君父雖有不德, 臣子當隱之。 此輩謂當今爲桀、紂之世, 其可乎? 人固不知其過, 然觀射後苑, 誠有時爲之。 其他戲事, 予所不爲, 而言之至此, 豈無端由而然乎? 洪世弼叔父瀚坐罪流配, 無奈此人怨我, 造此言乎? 卿等其窮訊得情, 若固諱不服, 烙之亦可。" 弼商等啓: "此輩悖逆, 臣等所痛憤, 敢不悉心窮訊?" 遂拷訊南季禧, 悉服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 5일 병인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
정윤좌의 공초에 따라 향시에서 김종직의 시호로써 책제를 낸 황인 등의 처벌에 대해 논의하다


상참과 조계를 받았다. 정윤좌를 고문하여 곤장을 8번 치니, 공초하기를,
"종직의 사람됨을 신은 본시 알지 못하옵니다. 지난 병진년 봄에 예산(禮山)에서 향시(鄕試)의 책제(策題)가 있었는데, 그 대략에 이르기를, ‘조정에서 성종의 묘호(廟號)를 의하는 데 인(仁) 자로서 의(擬)하다가 마침내 성(成) 자로 올렸으니, 인(仁)과 성(成)이 다름이 있는 것인가? 종직의 시호는 처음에 문충(文忠)이라 내렸는데, 뒤에 문간(文簡)으로 고쳤으니 나쁜 시호를 이미 고칠 수 없다면 아름다운 시호는 고칠 수 있는 것이냐?’ 하였습니다. 신은 이로써 비로소 종직이 문장과 덕행이 있음을 알게 되었사온데 그 당시 시관(試官)은 바로 황인(黃璘)·유인호(柳仁濠)·김준손(金俊孫)이었습니다."
하였다. 윤필상·유자광·이극균·신수근이 아뢰기를,
"종직의 시호는 조정에서 진실로 이미 의(議)를 정했거니와, 성종의 묘호는 더욱 중대한 일이온데, 황인 등이 감히 묘호로서 종직의 시호에 연대어 책제(策題)를 내어 초야의 미천한 선비에게 물었으니, 이는 바로 조정을 경홀히 여기어 고론(高論)을 편 것입니다. 비록 사면령(赦免令)을 거쳤을지라도 국문할 것을 청하옵니다."
하고, 정문형·한치형·성준·정미수는 아뢰기를,
"묘호에 인(仁) 자를 올리지 않은 것을 당시에 한스럽게 여긴 자가 있었으니, 책제를 내어 물은 것은 대개 이런 뜻일 것입니다. 종직이 지금 비록 역신(逆臣)이 되었사오나, 그 당시에는 역상(逆狀)이 드러나지 아니하였으니, 저희들이 어찌 그 악을 알 수 있사오리까. 또 군신(君臣)을 연문(連文)하여 말하는 것은 본시 예사이오며 책제도 역시 율(律)이 구애됨이 없사온데, 이로써 신문한다면 불가하지 않을까 하옵니다."
하니, 필상 등에게 전교하기를,
"책제에서 물은 바는 진실로 그르다. 국문하라."
하였다. 급기야 황인 등을 국문하자, 모두 자복하기를 정윤좌의 공초와 같이 하였다. 필상 등이 조율(照律)하니, 불응위 사리중(不應爲事理重)으로 곤장 80대와 고신(告身) 3등을 삭탈하는 것에 해당하였는데, 유지(宥旨)가 일에 앞서서 있었다. ‘그만두라.’고 전교를 내렸다.

-----

○丙寅/受朝參。 拷訊鄭允佐, 杖八下, 供云: "宗直之爲人, 臣本不知。 去丙辰春, 禮山鄕試策題, 其略曰: ‘朝廷議成宗廟號, 有擬以仁字, 而竟上成字。 仁與成有異歟? 宗直之謚, 初賜文忠, 而後改文簡, 惡謚旣不可改, 則美謚其可改歟?’ 臣以此, 始知宗直有文章、德行。 其時試官, 乃黃璘、柳仁濠、金俊孫也。" 尹弼商、柳子光、李克均、愼守勤啓: "宗直謚, 朝廷固已定議。 成宗廟號, 尤大事也。 璘等敢以廟號, 連宗直之謚發策問, 草茅賤士, 是輕朝廷, 而高論也。 雖經赦, 請鞫之。" 鄭文炯、韓致亨、成俊、鄭眉壽啓: "廟號不上仁字, 當時有恨之者, 策題發問, 蓋亦此意也。 宗直今雖爲逆臣, 其時逆狀未露, 彼安知其惡? 且君臣連文言之, 自是例事, 而策題亦無拘律。 以是爲問, 恐無不可。" 傳于弼商等曰: "策題所問誠非矣, 其鞫之。" 及鞫璘等, 竝服如允佐招。 弼商等照律, 該不應爲。 事理重, 杖八十, 奪告身三等, 宥旨前事。 傳曰: "棄之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 6일 정묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
시국을 논한 유분·남계희·유승연에게 불로 지지는 형을 집행하다


전교를 내리기를,
"이 무리들의 정실이 가증스러우니, 불로 지지는 형을 쓰는 것이 어떠하냐?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"화독(火毒)이 안으로 들어가서 생명을 앗아가는 날이면 국문할 근거가 없어질까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"조금만 지져도 되지 않겠느냐?"
하므로, 드디어 유분·남계희·유승연을 지져대었다.

-----

○丁卯/傳曰: "此輩情實可憎, 用烙刑何如?" 尹弼商等啓: "火毒入內, 恐殞命, 無據訊鞫。" 傳曰: "可小烙。" 遂烙柳汾、南季禧、柳承淵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 6일 정묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상이 일반인이 함부로 시정을 논하는 폐단 방지책에 대해 논하다


홍세필의 사련(辭連)으로써 생원(生員) 안처중(安處中)을 잡아 가두었다. 전교하기를,
"지난번 뭇 소인들이 현 정사를 비난하다가 이미 죄를 받았는데, 이제 다시금 이러하단 말이냐. 다른 날에 진실로 이런 무리가 있다면 은상(恩賞)을 바라는 자가 또한 반드시 와서 호소할 것이니, 무슨 수로 이 폐단을 구제할 수 있겠느냐?"
하매, 윤필상이 아뢰기를,
"국옥(鞫獄)이 이미 끝나거든 원컨대 중외에 유시하시기를, ‘근래에 경망한 무리들이 함부로 시정(時政)을 옳으니 그르니 하다가 스스로 죄망에 빠지니, 나는 심히 민망히 여긴다. 이후부터는 각기 경계하고 삼가하여 혹시라도 망령된 의론을 하지 말라.’ 하옵소서. 폐단을 구제하는 길은 이것밖에 다시 다른 꾀가 없사옵니다. 고의로 범한 자에 있어서는 부득불 법에 의하여 다스리지 않으면 안 되옵니다."
하니, 전교하기를,
"내가 하문(下問)하는 것도 역시 이 뜻에서였다."
하였다.

-----

○以洪世弼辭連, 囚生員安處中。 傳曰: "日者群小非議時事, 已伏其辜, 而今復乃爾。 異日苟有如此輩, 則希恩賞者, 亦必來訴, 有何策可救此弊?" 尹弼商等啓: "鞫獄旣訖, 願諭中外曰: ‘邇來輕薄之徒, 妄是非時政, 自陷刑辟, 予甚憫焉。 自後其各戒愼, 毋或妄議。’ 此外救弊, 更無他術, 其故犯者, 不得不依法治之。" 傳曰: "予之下問, 亦此意也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 7일 무진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
죄인 유승연이 스스로 목을 찌르다


밤중에 유승연이 제 손으로 제 목을 찔렀으나 죽지는 않았다.

-----

○戊辰/夜, 柳承淵自剄, 不死。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 7일 무진 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
정배 중인 홍한을 끌어다 국문하게 하다


안처중의 사련으로써 명하여 홍한을 끌어다 국문하게 하였다. 이때 홍한은 경흥(慶興)에 귀양가 있었기 때문에 길이 멀어서 옥(獄)이 끝난 뒤에야 바야흐로 당도하여 공초를 받았는데, 그 무죄함을 알자 마침내 배소(配所)로 돌려 보냈다.

-----

○以安處中辭連, 命拿鞫洪瀚。 時, 瀚流慶興, 以路遠, 獄旣訖, 方到取供, 知其無罪, 遂還配所。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 8일 기사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
안처량·성세명·홍석보 등에게 관직을 제수하다


안처량(安處良)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 성세명(成世明)을 우윤(右尹)으로, 홍석보(洪碩輔)를 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 신승복(愼承福)을 형조 참의(刑曹參議)로, 이세영(李世英)을 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 권주(權柱)를 우승지(右承旨)로, 최한원(崔漢源)을 좌부승지(左副承旨)로, 박원종(朴元宗)을 우부승지(右副承旨)로, 김봉(金崶)을 동부승지(同副承旨)로, 남세주(南世周)를 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 한형윤(韓亨允)을 응교(應敎)로, 유순정(柳順汀)을 부응교(副應敎)로, 정광필(鄭光弼)을 교리(校理)로, 이효문(李孝文)을 부교리(副校理)로, 권달수(權達手)를 수찬(修撰)으로, 이유녕(李幼寧)을 부수찬(副修撰)으로 홍언충(洪彦忠)을 박사(博士)로, 박은(朴誾)을 저작(著作)으로, 이자화(李自華)를 정자(正字)로, 한충인(韓忠仁)을 전라도 절도사(全羅道節度使)로, 우현손(禹賢孫)을 충청도 절도사(忠淸道節度使)로 삼았다.

-----

○己巳/以安處良爲漢城府左尹, 成世明右尹, 洪碩輔 江原道觀察使, 愼承福刑曹參議, 李世英承政院左承旨, 權柱右承旨, 崔漢源左副承旨, 朴元宗右副承旨, 金崶同副承旨, 南世周弘文館典翰, 韓亨允應敎, 柳順汀副應敎, 鄭光弼校理, 李孝文副校理, 權達手修撰, 李幼寧副修撰, 洪彦忠博士, 朴誾著作, 李自華正字, 韓忠仁 全羅道節度使, 禹賢孫 忠淸道節度使。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 8일 기사 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 민전을 사찰에 소속시킨 일에 대해 논하니 왕이 대간을 힐책하다


대간이 아뢰기를,
"민전(民田)을 사찰에 소속시키고 사천(私賤)을 내수사(內需司)에 소속시키는 것은 정사하는 데 실책이 이보다 더한 것은 없사옵니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 이 두 가지 일을 가지고서 논계(論啓)하여 말지 않는구나. 대개 신하는 임금에게 선(善)을 들추고 악(惡)을 숨기는 것이 옳거늘, 지금 경(卿) 등은 바로 잡아 구원하지는 못하면서 한갓 임금의 과실만 들추어 내니 어찌 옳다 하랴."
하매, 다시 아뢰기를,
"임금의 허물이 이보다 큰 것은 없사오므로 신(臣) 등이 논계하는 것은 마침내 바로 잡아 구원하려는 것이옵고 들추어 내자는 것은 아니옵니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫啓: "以民田屬于寺刹, 以私賤屬于內需司, 爲政之失, 無過於此。" 傳曰: "卿等將此二事, 論啓不已。 蓋人臣之於君, 揚善而隱惡可也。 今卿等不能匡救, 而徒布揚人主之過, 豈可乎?" 更啓: "人君之過, 無大於此。 臣等論啓, 是乃匡救, 非布揚也。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 9일 경오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유분 등의 일에 연루된 천안의 향교 교생 이득전을 고문하다


정윤좌·유승연의 사련으로써 천안(天安)의 공생(貢生)138) 이득전(李得全)을 고문하였으나, 불복하였다.

-----

○庚午/以鄭允佐、柳承淵辭連, 拷訊天安貢生李得全, 不服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 9일 경오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유분 등의 일에 대한 홍세필의 공초 내용


홍세필의 공초하기를,
"남계희에게 말한 사실은 유학(幼學) 민제현(閔齊賢)에게서 들었습니다."
하였다.

-----

○洪世弼供云: "語季禧事, 聞諸幼學閔齊賢。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 10일 신미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참를 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○辛未/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 11일 임신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍세필의 자복에 의해 민제현·홍식을 고문하다


민제현을 국문하니, 제현은 이르기를,
"세필이 말한 일은 내가 무슨 연줄로 들었겠습니까? 이는 반드시 그 부형에게서 들었을 것입니다."
하므로, 홍식(洪湜)을 국문하니, 식이 말하기를,
"이는 반드시 제현이 한 말이옵고 내가 말한 것은 아니옵니다."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"양편이 모두 불복하니, 누구를 먼저 고문하오리까?"
하니, 전교하기를,
"홍식을 먼저 고문하라."
하므로, 곧 홍식을 고문하였으나, 불복하였다.

-----

○壬申/鞫閔齊賢, 齊賢云: "世弼所云事, 我何緣得聞? 是必聞其父兄矣。" 鞫洪湜, 湜云: "是必齊賢所言, 非我所云也。" 尹弼商等啓: "兩俱不服, 孰先拷訊?" 傳曰: "其先拷湜。" 乃拷湜, 不服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 12일 계유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○癸酉/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 12일 계유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
집의 이자건 등이 신승복의 직임을 체차할 것을 간하다


집의(執義) 이자건(李自健), 정언(正言) 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"신승복(愼承福)은 물망(物望)이 없사와 형조 참의에는 적합하지 아니하오니, 청컨대 개정(改正)하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○執義李自健、正言權弘啓: "愼承福無物望, 不合刑曹參議, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 12일 계유 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이득전·민제현을 고문하다


이득전(李得全)·민제현을 고문하였으나, 모두 불복하였다.

-----

○拷訊李得全、閔齊賢, 竝不服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 12일 계유 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 시국을 논한 유분 등의 죄를 논단하다


윤필상 등이 아뢰기를,
"율(律)에 비추면, 유분은 대역(大逆)으로 논단(論斷)하여 능지 처사하고 가산을 적몰해야 하며 연좌(緣坐)한 남계희·유승연은 아울러 난언(亂言)과 정리 절해(情理切害) 죄로 처참하고 가산을 적몰해야 하며 정윤좌는 난언죄로 곤장 1백 대를 때려 3천 리 밖으로 위배를 시키고 사정이 중(重)하므로 온 집안 식구를 노예로 만들어야 하며, 이옥동·유승종·유승숙·유풍년·최유찬은 아울러 난언(亂言)한 것을 알고도 고발하지 아니했으므로 곤장 1백대를 때려 3천 리 밖으로 유배시켜야 하며, 박원근·최철동·최거망을 난언한 것을 알고도 고하지 않았으니, 옥동 등과 더불어 죄가 균일하오나, 원근은 고발자 박원성의 오촌 친척이므로 감형하고 철동·거망은 나이가 차지 않았으니 태장 40대를 때려 그 고을 역리(驛吏)로 정해야 하옵니다."
하였다. 추관(推官) 중에 박원성에게 상 줄 것을 청하려 하는 자가 있자, 성준이 말하기를,
"만약 주상 전하의 분부에서 나왔다면 별 수 없지만 우리들이 청해서야 되겠는가. 만약 이런 사람들을 추장(推奬)한다면 간사한 무리들이 반드시 서로 잇따라 사실 아닌 것을 꾸며서 고할 것이니 장차 어떻게 정지시키겠는가."
하였다.

-----

○尹弼商等啓: "律該柳汾論以大逆, 凌遲處死, 家産籍沒。 緣坐南季禧、柳承淵竝以亂言、情理切害處斬, 家産籍沒。 鄭允佐以亂言, 決杖一百, 流三千里, 以情重, 全家爲奴。 李玉同、柳承宗、柳承淑、柳豐年、崔庾纉竝以知亂言不告, 決杖一百, 流三千里。 朴元根、崔哲同、崔巨亡以知亂言不告, 與玉同等罪均, 而元根以告者朴元成五寸親, 遞減。 哲同、巨亡以年未滿, 笞四十, 定其官驛吏。" 推官有欲請賞元成者, 成俊曰: "若出上旨則已矣, 吾輩豈可請之? 若奬此人, 姦細之徒必相繼告訐, 將何以止之?"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 13일 갑술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○甲戌/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 14일 을해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○乙亥/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 14일 을해 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 합사하여 왕이 언로를 막은 일에 대해 논하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"삼가 어서(御書)를 보니, 이르시기를 빨리 ‘논간(論諫)을 정지한다면 진퇴(進退)의 용이함이 물로 불을 끄는 것보다 용이할 것이다.’ 하셨사온데, 신 등이 어찌 물러가는 것이 용이한 일임을 모르오리까마는, 다만 직책이 말하는 것에 있사옵기로 주상의 실정(失政)이 너무도 큰 것을 보았기 때문에 능히 물러가지 못하옵니다. 하물며 대간이 되어서 말을 들어주지 않는다고 결연(決然)히 물러가는 것이 옳으리까. 전하께서 신(臣) 등의 말을 불가하다 여기실진대 빨리 신 등을 파직시키옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "伏覩, 御書云: ‘亟停論諫, 則進退之易, 勝於水滅火之易也。’ 臣等豈不知退去爲易也? 但職在言責, 見上之失政甚大, 故不能退也。 況爲臺諫而言不見聽, 則決然遽退可乎? 殿下以臣等之言爲不可, 則亟罷臣職。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 14일 을해 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
안처중을 난언죄로 논죄하다


안처중을 난언(亂言)죄로 곤장 1백 대에 도역(徒役) 3년을 정하였다.

-----

○安處中以亂言, 決杖一百, 徒三年。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 14일 을해 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍식 등의 고문을 정지하게 하다


홍식·홍세필을 오늘 마땅히 고문해야 하는데, 의관(醫官)이 병들었다고 하고, 홍식도 또한 옷을 찢어 상서(上書)를 하니, 전교하기를,
"이는 스스로 다른 사정이 없음을 밝힌 것이다. 그러나 사람이 바른 것 같으면서 실지로는 간사하고, 겉으로는 곧은 척하면서 안으로는 굽은 자가 있으니, 마땅히 국문을 끝내어 과단(科斷)해야 한다. 그러나 병이 있다니 만약 죽게 되면 가련한 일이므로 지금은 우선 고문을 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○洪湜、洪世弼今日當拷訊, 醫官以病告, 湜亦裂衣上書, 傳曰: "此自明無他情也。 然人似有正, 而實邪, 外直而內曲, 宜畢鞫科斷, 然有病若致死可憐, 今姑停拷訊。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 15일 병자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙子/受朝賀。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 15일 병자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한치형 등이 월식을 이유로 사열식을 정지할 것을 건의하다


왕이 전곶(箭串)에서 사열식을 친히 받으려 하매, 한치형·성준·정문형이 아뢰기를,
"내일 월식(月食)이 있사오니, 마땅히 공구 수성하여 천변(天變)에 응하셔야 하옵는데, 전하께서 거가(車駕)를 움직여 친히 군마(軍馬)를 강(講) 받으심은, 신 등의 생각으로는 온당 못하옵니다."
히니, 전교하기를,
"이는 군무(軍務)요, 유희(遊戲)의 일이 아니다."
하였다.

-----

○王將親閱于箭串, 韓致亨、成俊、鄭文炯啓: "明日月蝕, 宜恐懼修〔省〕 , 以應天變可也。 殿下至動車駕, 親講士馬, 臣等意未便。" 傳曰: "此軍務, 非戲事。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 15일 병자 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
선정전에서 무신의 글을 강받다


왕이 선정전(宣政殿)에 납시어 무신(武臣)의 글을 강(講)받았다.

-----

○王御宣政殿, 講武臣書。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 16일 정축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
월식이 일어나지 않다


월식(月食)해야 하는데 월식하지 않았다.

-----

○丁丑/月當食不食。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 16일 정축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
모화관에서 사열을 받다


왕이 친히 모화관(慕華館)에서 사열 받았다.

-----

○王親閱于慕華館。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 17일 무인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
벽에 시를 쓴 일로 이종준과 무풍정 이총이 함경도에서 끌려오다


이종준(李宗準)·무풍정(茂豊正) 이총(李摠)이 함경도로부터 끌려왔다. 이에 앞서 함경도 관찰사 이승건이 종준을 국문할 적에 종준이 그 옷깃을 가리키며, 말하기를 ‘이 속에 작은 서간(書簡)이 들었는데 기록된 것이 바로 중대사이니, 위에 아뢰도록 하고 함부로 뜯어 봐서는 아니된다.’ 하므로, 승건이 그 옷을 가져다가 함봉하여 아뢰었으나, 왕은 궁중에 유치 내려보내지 않고 명하여 종준과 총(摠)을 끌어오게 하였다. 이에 이르러 왕은 곧 그 서간을 내어 필상 등에게 보였는데, 그 서간은 사방 1치 쯤 되는 밀먹인 종이[蠟紙]에 겨우 수십 자 밖에 안 되었는데, 모두가 은어(隱語)라 풀 수가 없었다. 종준이 당도하여 품속에서 한 서장(書狀)을 꺼내어 올리는데, 거의 만 자에 달하였다. 이는 다 총(摠)이 유배당했을 때의 부도(不道)한 말들인데 밀먹인 종이에 쓴 것을 부연한 것이었다. 전교하기를,
"이와 같은 추국(推鞫)의 사실을 바깥 사람이 듣고 서로 전하여 이야기를 하다가 마침내 큰 죄에 빠지곤 하므로, 나는 국문에 참예한 낭청(郞廳)들이 누설시키는 것을 염려하노니, 경(卿) 등도 아무쪼록 경계하도록 하라."

-----

○戊寅/李宗準、茂豐正 摠自咸鏡道拿來。 先是, 咸鏡道觀察使李承健之鞫宗準也, 宗準指其衣領曰: "此中有小簡, 所記乃大事, 可上聞, 不可浪開。" 承健取其衣, 緘謄以聞, 王留中不下, 命拿致宗準及摠。 至是王乃出其簡, 示弼商等, 其簡, 乃方寸蠟紙, 僅數十字, 皆隱語不可解。 宗準旣至, 懷中出一書以進, 幾至萬言, 皆摠流配時不道之語, 而敷衍蠟書者也。 傳曰: "如此推鞫事, 外人聞之, 轉相談論, 遂陷大罪。 予慮參鞫郞廳漏說, 卿等其戒之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 17일 무인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
벽서 사건에 대한 이종준의 공초 내용


이종준이 공초하기를,
"신이 당초 죄를 받을 적에 걸음이 녹양역(綠楊驛)을 당도하니, 이총(李摠)이 신에게 동행할 것을 요청하므로 드디어 말을 빌어 타게 하였습니다. 마곡역(磨谷驛)에 당도하여 생선을 얻어 삶으려 하니, 생각인즉 어머니께 드리고 싶었으나 되지 않으므로, 드디어 종직을, 꾸짖기를 ‘간유(姦諛)한 놈이 어찌 사람을 더럽히되 이렇게도 극단에 이르게 하는가.’ 하고, 인하여 ‘죽지 않은 간유들도 뼈가 이미 싸늘하리[未死姦諛骨已寒]’라는 글구가 생각이 나서 벽상에다 썼습니다. 그랬더니 총(摠)이 신의 고한 바와 같이 부도한 발언을 하므로 즉시 진계(陳啓)하려고 했사오나 주달할 길이 없었습니다. 벽서(壁書)의 사건이 발각되자, 이로 인하여 고할 수가 있다고 생각되어 마음속에 기쁨이 용솟음쳤습니다."
하였다.

-----

○宗準供云: "臣初坐罪, 行到綠楊驛, 摠要臣同行, 遂借馬使乘。 及抵磨谷驛, 得鮮魚將烹, 思欲饋母, 不可得。 遂罵宗直曰: ‘姦諛漢, 何累人至此極耶?’ 因憶得 ‘未死姦諛骨已寒。’ 之句, 書之壁上。 於是, 摠發不道之言, 如臣所告。 卽欲陳啓, 而無路自達。 及壁書事發, 意謂因此可告, 潛心喜躍。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 18일 기묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○己卯/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 18일 기묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사찰에 민전을 하사한 일에 대하여 홍문관 부제학 이균 등이 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이균(李均) 등이 상소하기를,
"삼가 생각하옵건대, 선산(蒜山)의 제언(堤堰)에 대하여 열흘이 넘고 달이 넘도록 논쟁하여 그치지 않는데도, 전하께서 오히려 고집하시고 윤허하지 아니하심은 신 등이 그 까닭을 알지못하옵니다. 세조 대왕이 제언(堤堰)의 황폐한 땅을 상원사(上院寺)에 내려 주자, 간승(姦僧) 학열(學悅)은 인하여 민전(民田)을 침탈(侵奪)하고 위에서 내려 주신 것이라 일렀습니다. 그 시비에 대한 사실은 성종조에서 이미 판결하였사옵고 지금 또 감사와 호부(戶部)가 곡직(曲直)을 안험(按驗)하였사온즉 그 간승이 총애를 믿고서 횡포를 부린 죄와, 가난한 백성이 직업을 잃고 원통해하는 형상이 성심(聖心)에 이어 환할 것이므로, 전하께서 굳이 거부하심이 이에 이를 것은 생각지 못했습니다.
전에 이르기를, ‘개 돼지가 사람 먹을 것을 먹어도 검제(檢制)할 줄을 모르고, 사람이 죽으면 내 죄가 아니라 흉년탓이라 한다면, 이는 어찌 사람을 찔러 죽이고, 내가 죽인 것이 아니라 무기가 죽였다 하는 것과 어찌 다르다.’ 하였으니, 저 검은 옷 입고 머리 깎은 무리들이 인륜을 배반하고 천리(天理)를 무시하여 스스로 하나의 법을 받들어 이 백성을 현혹시키니, 그 무익하고 유해함이 개 돼지보다 심하온데, 지금 도리어 백성의 밭을 빼앗아서 그 놈들을 살찌게 해 준다면, 개 돼지가 사람 먹을 것을 먹는 것과 무엇이 다르오리까. 전하께서 비록 풀 뽑듯이, 새 잡듯이 그 뿌리와 그루를 끊어 버리지는 못하실지언정, 차마 그로 하여금 백성의 먹을 것을 빼앗아 가게 하고 검제함이 없으시단 말이옵니까. 이는 비단 전하께서 이 백성을 애양(愛養)하시는 뜻에 어긋날 뿐 아니라, 그윽이 천추 후에 이 일로써 전하를 비난할 뿐더러 불교를 배척한 거룩하신 마음도 또한 장차 사라지고 전하지 못할 것입니다.
지난번 경연에서 하교하시기를 ‘부모가 공경하신 바는 공경해야 하고 부모가 사랑하신 바는 사랑해야 한다.’ 하셨사오니, 신 등의 의혹이 더욱 심하옵니다. 전하께서는 조종(祖宗)께서 공경하시고 사랑하신 것이 오로지 저 불교에 있었다고 이르시옵니까? 신 등은 조종(祖宗)께서 공경하신 바가 선성(先聖)의 도에 있었고 저 불교에 있지 않았으며, 조종의 사랑하신 바도 이 백성의 목숨에 있었고 또한 저 중[僧]에게 있지 않았다고 알고 있사옵니다. 태종조(太宗朝)에 사사전(寺社田)을 개혁하여 빈민에게 주셨으니 그 어진 법과 아름다운 정치는 백왕(百王)에 뛰어 나니, 자손은 마땅히 대대로 지켜야 할 바이오며, 열성조(列聖朝) 이래로 비록 이교(異敎)를 다 가져다 버리지는 못하셨지마는 그 공경하고 사랑하는 바는 결코 저 불교에게 있지 않았사온데, 백성의 밭을 빼앗어서 절에다 주시려 하시니, 어찌 이런 일이 있단 말입니까?
전하께서 조종(祖宗)의 마음으로써 마음을 삼으시어 그 공경하신 바를 공경하시고 그 사랑하신 바를 사랑하시고자 할진대 선성(先聖)의 도를 공경하고 이 백성의 목숨을 사랑하는 데에 지나지 않을 것인데, 지금 이미 간승(姦僧)이 강점한 밭인 줄을 환히 아시고도 백성에게 돌려주지 아니하시고, 도리어 이로써 ‘조종께서 공경하시고 사랑하신 것이라 어길 수 없다.’ 하시니, 이는 신 등이 누차 천청(天聽)을 모독해 가며 능히 스스로 알지 못하는 것이옵니다.
신 등은 엎드려 비옵건대 전하께서 즉위하신 이래로 무릇 정사나 호령이 그 정당성을 얻지 못한 것은, 혹 대간으로 인하고 혹 시종의 말을 인하여, 허심 탄회하게 받아들이시지 않음이 없으므로 온 나라 신민(臣民)이 모두, 전하께서 간언(諫言)을 좇아 거역하지 않으시고 남의 의사를 즐겨 취하시는 마음을 알아서, 당우(唐虞)의 정치를 발돋움하여 기다리고 있사온데, 유독 이 한 일만은 대간이 수개월 동안 합문(閤門)에 엎드려도 받아들이지 않으시고, 신 등이 여러번 봉장(封章)을 올려도 윤허하지 않으시고, 심지어 대신(大臣)이 전후에 극론(極論)을 벌였는데도 듣지 않으시니, 이는 전하께서 민생을 돌보지 않고 부처를 위하여 은혜를 베풂입니다. 전하의 실정(失政)이 이보다 큰 것이 없사오니, 신 등은 소망에 결여됨을 이기지 못하겠습니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 다시 삼사(三思)하시어 쾌히 여망에 따르시옵소서."
하였다.

-----

○弘文館副提學李均等上疏曰:
伏以, 蒜山堤堰事, 連旬累月, 論列不已, 殿下猶堅執不許, 臣等不知所以。 世祖大王以堤堰荒廢之地, 賜上院寺姦僧學悅, 因而侵奪民田以謂: "上之所賜。" 其是非之實, 在成宗朝已得辦決。 今又監司、戶部按驗曲直, 則其姦僧恃寵橫恣之罪, 貧民失業冤恨之狀, 已炳然於宸衷矣, 不意殿下固拒至此也。 《傳》曰: "狗彘食人食, 而不知檢, 人死則曰: ‘非我也, 歲也。’ 是何異剌人而殺之曰: ‘非我也, 兵也。’" 彼緇髡之徒, 叛人倫、滅天理, 自奉一法, 妖惑斯民, 其無益有害, 甚於狗彘, 而今反奪民之田, 以肥其身, 與狗彘食人食者, 何以異哉? 殿下縱不能草籬禽獮, 絶其根株, 忍使奪民之食, 而莫之檢乎? 此非特有虧殿下愛養斯民之意, 竊恐千載之下, 有以此議殿下, 而排斥釋敎之盛心, 亦將泯沒而無傳也。 頃於經筵敎曰: "父母之所敬敬之, 父母之所愛愛之。" 臣等之惑滋甚。 殿下其謂祖宗之所敬、所愛, 專在於彼乎? 臣等知祖宗之所敬, 在先聖之道, 而不在於彼也; 祖宗之所愛, 在斯民之命, 而亦不在於彼也。 在太宗朝至革寺社田, 以給貧民。 其良法、美政, 高出百王, 而子孫所當世守者也。 列聖以來, 雖不能悉取異敎而盡祛之, 其所敬愛者, 決不在彼也, 而奪民之田, 與之於寺, 豈有是事乎? 殿下欲以祖宗之心爲心, 敬其所敬, 愛其所愛, 不過曰: "敬先聖之道, 愛斯民之命而已。" 今旣洞察姦僧冒占之田, 而不以還民, 反以是爲祖宗所敬愛, 而不可違也, 此臣等所以屢瀆天聽, 而不能自已者也。 臣等伏覩, 殿下卽位以來, 凡政事、號令之不得其當者, 或因臺諫, 或因侍從之言, 靡不虛懷聽納。 一國臣民, 共知殿下從諫弗咈, 樂取諸人之盛心, 而唐、虞之治, 翹足以待, 獨此一事, 臺諫數月伏閤而不納, 臣等屢上封章而不允。 至於大臣前後極論而不聽, 是殿下不恤民生, 而爲佛氏施恩, 殿下失政, 未有大於此, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 更留三思, 快從輿望。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 18일 기묘 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
난언에 관련된 죄인들의 처벌에 대해 논의하다


전교를 내리기를,
"근래에 죄를 입은 자들은 모두가 자작지얼(自作之孽)이다. 그러나 나는 원망하는 자가 많을 것으로 여긴다. 무풍정(茂豊正)은 사건이 역모(逆謀)에 간예되었으니, 의당 끝까지 국문해야 하며, 홍식 등의 일은 저와 비교할 바는 아니요, 다만 언어상의 과실일 뿐이므로 나는 너그러이 논하려하는데, 장차 어떻게 처리하면 되겠느냐?"
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"신 등이 감히 먼저 청하지 못했사온데, 지금 성상의 하교가 이에 이르시니 진실로 지당하옵니다. 이는 성상의 재량 여하에 달렸을 뿐이옵니다. 이득전은 비로 승복하였으나 죄가 죽는 데에 이르지는 아니하온데 지금 곤장을 받은 것이 이미 두 차례나 되며, 정윤좌·유분은 말이 궁하여 연루된 것이오니 이 사람은 애매함이 있을 듯하온즉, 성상께서 재량하심이 어떠하옵니까? 또 신 등은 듣자오니 총(摠)은 평일에 문사(文士)와 사귐을 맺어 그 상종함에 있어서는 반드시는 황혼을 틈타 도리어 푸른 말다래[韂]139) 를 달았으니, 그 종적이 이와 같이 괴이하온즉, 청컨대 그 노비(奴婢)를 끌어다가 평소에 교유(交遊)하던 사람을 물어 보도록 하옵소서."
하고, 한치형은 아뢰기를,
"이와 같이 하면 소요(騷擾)를 일으킬까 두렵사온데, 어떻게 처리하오리까?"
하니, 전교하기를,
"홍식 등의 죄는 율(律)을 참조하여 계하라. 내가 마땅히 요량해서 처리하겠다. 총(摠)의 노비를 국문한다면 진실로 소요가 있을 것이다. 그러나 대사(大事)에 있어 어찌 작은 폐단을 헤아리겠느냐. 끌어다 국문함이 옳다."
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"율(律)에 의하면, 홍세필을 곤장 1백 대를 때려서 3천 리 밖으로 내치고, 홍식은 곤장 1백 대를 때려, 외방으로 부처(付處)하고, 이득전은 양계(兩界)의 잔읍(殘邑)으로 정역(定役)해야 되옵니다."
하니, 전교하기를,
"가(可) 하나, 홍식만은 곤장 20대를 감해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "近來坐罪者皆自作之孽, 然予慮怨懟者多也。 茂豐正事干逆謀, 固當窮鞫, 洪湜等事, 非彼之比, 只是言語之失, 予欲寬論, 將何以處之?" 尹弼商等啓: "臣等不敢先請。 今上敎至此, 允爲便當, 是在上裁如何耳。 李得全雖承服, 罪不至死, 而今受杖已二次。 鄭允佐、柳汾辭窮連累, 此人恐有曖昧, 上裁何如? 且臣等聞, 摠平日交結文士, 其相從必乘昏, 反懸靑韂, 其縱跡詭秘如此, 請拿其奴婢, 以訊平昔交遊之人。" 致亨啓: "如此恐致騷擾, 何以處之?" 傳曰: "湜等罪, 其照律以啓。 予當量宜處之。 鞫摠奴婢, 誠有騷擾, 然大事豈計小弊? 拿鞫可也。" 弼商等啓: "律該世弼決杖一百、流三千里, 湜決杖一百, 外方付處, 得全兩界殘邑定役。" 傳曰: "可。 唯湜可減杖二十。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 19일 경진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○庚辰/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 19일 경진 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍세필 등을 정배시키다


홍세필을 경상도 곤양(昆陽)으로 유배시키고, 홍식은 전라도 부안(扶安)으로 부처하고, 이득전은 평안도 용천(龍川)으로 정역(定役)하였다.

-----

○流洪世弼于慶尙道 昆陽, 付處洪湜于全羅道 扶安, 定役李得全于平安道 龍川。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 19일 경진 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
역모에 관련된 무풍정 이총을 고문하다


이총(李摠)을 고문하니 총은 아뢰기를,
"이종준이 죄를 모면하려고, 거짓 꾸며 신을 모함한 것이옵고, 실로 신이 말한 것은 아니옵니다."
하였다.

-----

○拷訊摠, 摠白: "宗準謀欲免罪, 誣飾陷臣, 實非臣所言。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 21일 임오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
인정전 뜰에서 성균관 유생들에게 책제를 내다


성균관 유생(儒生)들을 인정전(仁政殿) 뜰에 모으고 책제(策題) 내기를,
"하늘은 높고 땅은 낮으니 건(乾)과 곤(坤)이 정하고, 낮고 높아 귀(貴)와 천(賤)이 자리잡혔다 하였으니, 무릇 귀(貴)로써 천(賤)에 임하고 천으로써 귀를 받드는 것은 천지의 바꿀 수 없는 것과 같다. 우러러 생각건대, 전대(前代)의 정치는 후·왕(侯王), 군·공(君公)으로부터 경(卿)·대부(大夫)·사(士)·서인(庶人)에게 이르기까지 높고 낮은 등급이 있어 위 아래가 서로 편안하였는데, 후대에 내려와서는 정치가 옛날과 같지 않은 것은 웬일이냐?
지금의 풍속을 보면 어지럽고 경박하여 붕도(朋徒)들이 당을 비호하고 사정을 따라 감히 높은 언론을 하여 국정을 비방하여 심지어는 군상(君上)을 업신여기고 훈귀(勳貴)를 경홀히 여겨, 그른 것을 옳다 하고 옳은 것을 그르다 한다. 이에 나는 이 폐단을 통렬히 개혁하고자 하여 법으로써 다스렸는데, 전감(前鑑)이 멀지 않거늘 오히려 두려워하지 않는 것은 웬일이냐? 선유(先儒)가 이르기를, ‘위로 천자의 존(尊)을 보전하고자 할진댄, 반드시 먼저 아래로 사서인의 구분을 삼가하라.’ 하였으니 만약 풍속 전이(轉移)의 기틀을 위로만 돌리는 한갓 상투적인 말을 한다면 이는 썩은 선비의 묵은 말이요, 오늘날 제생(諸生)에게 바라는 바가 아니다."
하였다.

-----

○壬午/策成均館儒生于仁政殿庭曰: "天尊地卑, 乾坤定矣。 卑高以陳, 貴賤位矣。 夫貴以臨賤, 賤以承貴, 猶天地之不可易也。 仰惟前代之治, 自侯王君公, 至于卿大夫、士庶人, 尊卑有等, 上下相安。 降及後代, 治不古若何也? 觀今之俗, 澆漓浮薄, 朋徒庇黨、循私, 敢爲高論, 謗訕國政。 至有慢君上、輕勳貴, 以非爲是, 以是爲非。 玆予欲痛革此弊, 繩之以法。 前鑑不遠, 猶不畏戢何也? 先儒云: ‘欲上全天子之尊, 必先下謹士庶人之分。’ 若以風俗轉移之機歸之上, 徒徇故常, 而爲之說, 則是腐儒者之陳言, 非今日所望於諸生者也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 22일 계미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
역모에 관련된 무풍정 이총을 고문하다


이총(李摠)을 고문하였으나 불복하였다.

-----

○癸未/拷訊摠, 不服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 22일 계미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
역모에 관련된 무풍정 이총의 노비와 이웃 사람들을 신문하다


이총의 노비와 그 이웃사람을 잡아 가두고서 총과 교유하던 사람을 물었으나. 모두 모른다고 대답하므로 아울러 놓아 보냈다.

-----

○囚摠奴婢及隣人, 訊摠交結人, 皆對以不知, 竝放遣。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 23일 갑신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
서울에서 지진이 일어나다


서울에 지진이 있었다.

-----

○甲申/京都地震。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 25일 병술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
출번한 겸사복을 응방에 배속시킬 것을 명하다


전교를 내리기를,
"출번(出番)한 겸사복(兼司僕)을 응방(鷹坊)에 배속시켜 메추리와 꾀고리를 잡아들이게 하라."
하였다.

-----

○丙戌/傳曰: "出番兼司僕, 分屬鷹坊, 捕進䳺鶉、鶬鶊。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 25일 병술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
역모에 관련된 무풍정 이총을 고문하다


이총(李摠)을 고문하니, 총이 작은 일은 승복하고 그 밖의 일은 승복하지 아니하므로 추관(推官)은 이종준이 무고했나 의심하여 역시 고문하였으나 불복하였다.

-----

○拷訊摠, 摠服小事, 其他不服。 推官疑宗準誣告, 亦拷訊, 不服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 28일 기축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
벽서 사건의 일로 함경도에 파견하는 유자광을 파명사로 삼다


유자광이 아뢰기를,
"신이 지금 사명을 받들고 함경도로 가옵는데 칭호가 없어 감히 품하옵니다."
하니, 전교하기를,
"파명사(播命使)140) 라 칭하라."

-----

○己丑/柳子光啓: "臣今奉使咸鏡道, 無稱號敢稟。" 傳曰: "稱播命使。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 28일 기축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
벽서 사건의 진상을 조사하기 위해 유자광을 함경도로 보내다


윤필상 등이 아뢰기를,
"신 등이 풍문에 의하오면 이종준이 벽서(壁書)의 일이 발각되자 도망해 달아나려고 했다 하오니, 그 고한 바가 만약 실지로 이총(李摠)이 말한 것이고 처음부터 고하려고 했다면 어찌 도망하려고 하였겠사옵니까. 이것이 심히 의문되는 점이오니 청컨대 낭청(郞廳)을 함경도로 보내어 사실을 조사하도록 하시옵소서."
하니, ‘가하다.’고 전교를 내렸다. 필상 등이 성희안(成希顔)을 보내기를 청하니, 전교하기를,
"희안은 능한 자라 진실로 보내 봄직하지만, 다만 근래에 나이 젊은 조관(朝官)들은 붕당이 많고, 또 소년들의 하는 일은 비록 들어맞는다 할지라도 역시 재상들의 능숙한 것만 못하니, 무령군(武靈君)이 능히 성사할 사람이다. 내 생각으로는 이 사람을 보내는 것이 옳다고 여긴다."
하매, 필상 등은 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 지당하옵니다."
하였다. 유자광이 밀지(密旨)를 받들고 함경도에 가는데 성희안으로써 종사관(從事官)을 삼았다. 자광은 성희안이 범상한 무리가 아니라 하여 스스로 결탁하고자 하여 대동하여 갈 것을 청하였는데, 그 행차에 희안의 음식과 거처를 모두 친히 마련해 주었고 돌아와서도 은신(恩信)과 왕래가 오래 갈수록 더욱 독실하였다. 희안에게 늙은 어머니가 있으므로 맛있는 음식을 줄대어 끊어지지 않게 주었고 면포와 솜을 바리로 실어서 보내주곤 하니, 희안도 자광이 간적(奸賊)이라는 것을 모르는 바 아니지만 이익에 빠져서 능히 끊지 못했다. 사람들이 말하기를 ‘이욕이 사람을 빠뜨림은 밝은 자라도 오히려 면하기 어렵다.’ 하였다.

-----

○尹弼商等啓: "臣等風聞, 李宗準壁書事發, 欲逃逸。 其所告若實摠所言, 而自初欲告, 則豈肯欲逃? 此甚可疑, 請遣郞廳于咸鏡道覈實。" 傳曰: "可。" 弼商等請遣成希顔, 傳曰: "希顔能者, 固可遣之。 但近來年少朝官多朋黨。 且少年作事, 雖得中, 亦不如宰相之諳練。 (武寧君)〔武靈君〕 能成事, 予意以爲此可遣也。" 弼商等啓: "上敎允當。" 子光承密旨, 往咸鏡道, 以成希顔爲從事官。 子光以希顔非凡流, 欲自結納, 請帶以行。 其在行也, 希顔之飮食、起居, 皆親候之。 及還, 恩信往來, 久而益篤。 (希安)〔希顔〕 有老母, 甘旨之餽, 聯絡不絶, 至駄載綿絮以贈遺。 希顔非不知子光之奸賊, 而見啗於利, 不能與絶。 人言: "利之沒人, 明者猶難免。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 29일 경인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○庚寅/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 29일 경인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상과 정문형 등이 야인 김아라두·왜인 구라사야문 등의 직위를 올려주는 일에 대해 논의하다


야인(野人) 김아라두(金阿羅豆)의 아들이 입시(入侍)하는 것과, 왜인(倭人) 구라사야문(仇羅沙也文) 국조(國助) 등에게 직위를 올려주는 일을 논의하게 하니, 윤필상·정문형·한치형·성준·이극균이 의논드리기를,
"재주 있는 사람이 귀화하여 조정에 입시(入侍)하기를 자원하는 자에게 겸사복(兼司僕)을 허수(許授)하는 것은 조종조의 고사(故事)이옵니다. 아라두는 대대로 북쪽 변방 아산보(阿山堡) 아래에 살았사온데, 들은즉 그 아들 나송개(羅松介)가 새매를 쏘는 재주가 있다 하오니, 조정에 입시하도록 허하는 것이 어떠하옵니까? 구라사야문 등의 청한 바는 국가에 손해됨이 없사오니, 우선 원에 따라 직위를 올려 줍이 어떠하옵니까?"
하니, 좇았다.

-----

○議野人 金阿羅豆子入侍及倭人 仇羅沙也文 國助加職事。 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均議: "有才向化, 自願侍朝者, 許授兼司僕, 祖宗朝故事。 阿羅豆世居北邊阿山堡下。 聞其子羅松介有射鵰之才, 許令侍朝何如? 仇羅沙也文等所請, 於國家無損, 姑從願陞職何如?" 從之。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 30일 신묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 동지사 강귀손 등이 도망한 사민에 대한 일을 의논하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 동지사(同知事) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"형조에서 사형수를 사민(徙民)하는데 도망자가 19명입니다. 그들은 죄가 진실로 죽어 마땅하오나, 혹 본토를 그리워하고 혹 그 부모를 사모하여 도망해 왔으니 그 정상이 용서함즉 하옵니다."
하고, 참찬관(參贊官) 정미수(鄭眉壽)는 아뢰기를,
"사민(徙民)으로 처자를 거느리고 도망간 자는 그 뜻이 진실로 영영 도망하려 한 것이니 용서할 수 없사오나, 처자를 남겨 두고 도망간 자는 그 뜻이 반드시 영영 도망하려는 것은 아니오니 가볍게 논단(論斷)함직도 하옵니다."
하고, 영사(領事) 윤필상이 아뢰기를,
"선왕께서, 사민의 도망에 대한 법을 중히 하신 것은, 변방을 채우시려는 의도이시니 지금 경솔히 고쳐서는 아니되오나, 만약 영영 도망해온 자가 아니라면 미수(眉壽)의 아뢴 바와 같이 가볍게 논단하여도 역시 무방할 것입니다."
하였다.

-----

○辛卯/受常參, 御經筵。 同知事姜龜孫曰: "刑曹死囚徙民逃亡者十九人, 罪固當死, 或顧戀本土, 或慕其父母, 而逃來, 其情可恕。" 參贊官鄭眉壽曰: "徙民率妻子逃來者, 其意固欲永逃, 不可容貰。 留妻子單身逃來者, 其意未必永逃, 宜若輕論。" 領事尹弼商曰: "先王重徙民逃亡之法者, 欲實邊塞, 今不可輕改。 若非永逃者, 則如眉壽所啓, 雖輕論亦無妨。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 30일 신묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
새로운 궁중 놀이를 만들 것을 명하다


하교하기를,
"나례(儺禮)와 잡희(雜戲)는 다 심상하여 싫도록 본 일이니, 다른 구경할 만한 일로써 기교를 만들어 뜰에서 놀리도록 하라."
하였다.

-----

○下敎曰: "儺禮、雜戲皆尋常厭見之事, 以他可玩之事, 作爲技巧庭戲。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 윤11월 30일 신묘 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한성부 우윤 성세명이 그의 숙부 성현의 일로 대죄를 하다


한성부 우윤(漢城府右尹) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"신의 숙부 판윤(判尹) 성현(成俔)이 처음 체임(遞任)되매, 그가 미필한 송사를 신이 처결하기는 미안하므로 피하고 논의에 참예하지 않았사온데, 사헌부(司憲府)에서 이로써 논박하여 국문하기를, 청하였사오니 감히 대죄(待罪) 하옵니다."
하였다. 세명이 재질이 용렬하여 일찍이 집의(執義)가 되어서도 역시 침묵을 지키고 말하지 않는 것으로서 배척을 당했었다.

-----

○漢城府右尹成世明啓: "臣叔父判尹成俔初遞, 其未畢詞訟, 臣處決未安, 故避不與議。 憲府以此論駁請鞫, 敢待罪。" 世明材質庸下, 嘗爲執義, 亦以含默不言見斥。

=====

