연산군일기 3권, 연산 1년 2월 1일 을묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
일식이 일어나다


일식(日食)이 있었다.

-----

○朔乙卯/日有食之。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 1일 을묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
국장 도감 제조 한치형 등이 발인할 때에 군정을 징발하지 말도록 청하다


국장 도감 제조(國葬都監提調) 한치형(韓致亨) 등이 아뢰기를,
"발인할 때에, 도성(都城)에서 전관(箭串)147) 까지는 사재감(司宰監)에서 싸리 횃불을 장만하여 각사(各司)의 노자(奴子) 5백 명에게 들리고, 전관부터 능소(陵所)까지는 경기(京畿)·충청(忠淸)·강원도(江原道)에서 싸리 횃불을 준비하고 군인을 차출하여 들리게 하여야 할 것이나, 신들의 생각으로는, 축시(丑時)에 출발하면 겨우 성문을 벗어나서 날이 밝아 올 것이거니와, 각사의 노자들과 산릉(山陵)의 일꾼들만으로도 넉넉히 횃불을 들릴 수 있을 것이므로, 3도의 군정을 번거롭히지 않더라도 될 듯하니, 충청·강원의 강변 고을을 시켜 횃불 5백 자루를 준비해서 배로 올리게 하고 군정은 징발하지 않으면 민폐가 조금 덜할 듯합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○國葬都監提調韓致亨等啓: "發引時, 自都城至箭串, 司宰監供杻炬, 令各司奴子五百名捧持; 自箭串至陵所, 京畿、忠淸、江原道, 當備杻炬, 出軍人捧持。 臣等意, 丑時動駕, 則纔出都門, 已向曙矣。 各司奴子及山陵役軍, 足以捧炬, 雖不煩三道之軍, 可也。 令忠淸。 江原沿江之邑, 備炬五百餘柄, 漕運上納, 而不發軍丁, 則民弊少祛矣。" 從之。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 1일 을묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
늙고 병든 종재들에게 고기를 먹게 하다


주서(注書)·사관(史官)·내관(內官)을 보내어, 늙고 병든 종재(宗宰)들에게 어물(魚物)을 나누어 내리고 개소(開素)하게 하매, 좌의정 노사신(盧思愼)·우의정 신승선(愼承善)·함종군(咸從君) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"신들이 다 같이 병이 없는 몸들이온데, 편안히 육식하는 것은 마음에 참으로 견딜 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아침부터 저녁까지 근로하는 터이니, 어쩔 수 없이 개소하여야 하오."
하였다.

-----

○遣注書、史官、內官, 分賜魚物于老病宗宰, 令開素。 左議(議)〔政〕 盧思愼、右議政愼承善、咸從君 魚世謙啓: "臣等俱無疾病, 安然食肉, 心實未忍。" 傳曰: "早暮勤勞, 不可不開素也。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 1일 을묘 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조 정랑 권수평 등이 유생들에게 죄줌을 비방하고 여론을 채택하기를 상소하다


병조 정랑(兵曹正郞) 권수평(權守平) 등이 상소하기를,
"신들은 첫 정사에 구언(求言)148) 의 교서를 내리심을 보고 너무도 기쁘오며, 감히 비루한 소견을 털어 놓아 성총(聖聰)을 더럽힙니다. 신 등은 엎드려 생각하옵건대, 옛날의 밝은 임금이 첫 정사에서 처음을 삼가는 도리와 어진 신하가 서로 경계한 말들이 역사에 실려서 빛나고 빛나 본받고 배울 만하오니, 어리석은 신들이 어찌 감히 덧붙이겠습니까. 무릇 임금이 진(震)149) 에 나서 국가의 신인(神人)의 주(主)가 되면 만백성이 모두 귀를 기울이고 눈을 모아 그 정치를 바라보므로, 한 번의 호령과 한 번의 상벌(賞罰)에 인심의 향배와 천명(天命)의 거취(去就)가 달렸으니, 어찌 매우 두려워하지 않을 수 있으리까. 유생(儒生) 정희량(鄭希良) 등이 국가에서 대행 대왕(大行大王)150) 을 위하여 재(齋)151) 를 베푸는 일 때문에, 소장(疏章)을 올려 광참(狂僭)한 말이 많으매, 전하께서 그 죄를 국문(鞫問)하고 모두 법으로 다스리라고 명하심을 보고, 신 등은 애석히 여깁니다. 옛날 임금이 사람의 말을 듣고 사람의 죄를 다스릴 적에는 반드시 그 일의 시비를 살피고 그 정(情)의 공사를 가려서, 일이 참으로 옳으면 말이 지나치더라도 반드시 용납해 받아들이고, 정이 참으로 사(私)가 아니면 죄가 지극히 중할지라도 반드시 너그러이 용서하였습니다. 지금 여러 유생들이 공(孔)·맹(孟)을 본받아 자기 임금을 요(堯)·순(舜)으로 만들려고 뜻하여, 광직(狂直)할 줄만 알고 사체(事體)를 모르고서 위언(危言) 격론하여 말이 패만(悖慢)하게 된 것입니다. 그러하나 그 일로 말하면 유생으로서 불(佛)을 배척한 것이니 그르다 할 수 없고, 그 정으로 말하면 신하로서 임금께 충성한 것이니 사라 할 수 없습니다. 그 마음은 정성스럽고 간곡하여 아무런 타의가 없는데, 그 죄줌이 도리어 비방한 죄와 같이 되니 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 신 등은 국가의 원기(元氣)가 선비의 기풍에 따라 저하되고 진작된다고 생각합니다.
대행 대왕께서 특별히 직언(直言)을 잘 받아들이고 선비의 기풍을 배양하시어, 꺼림없이 곧은 말을 하게 된 뒤로는, 선비들이 오히려 국시(國是)를 고집하여 기절(氣絶)을 드높이며 좀처럼 굽히지 아니하매, 비록 언어 사이에 혹시 지나친 것이 있었을지언정 국가의 원기는 태산 같이 높고 구정(九鼎)152) 처럼 무거웠습니다. 이는 정말 전하 자손 만대의 복인데, 전하께서는 무엇이 싫어서 죄를 주십니까. 이는 대간(臺諫)·시종(侍從)이 이해하지 못하고, 팔·다리와 같은 대신이 이해하지 못하고, 일국 신민이 이해하지 못할 일인데, 전하께서만 옳게 여기시는 까닭이 무엇입니까? 옛날 임금이 일을 시작할 적에, 좋은 꾀가 있으면 반드시 경·사(卿士)에게 묻고 서민에게도 물은 것은, 천하의 공론에 부치고 감히 자기 마음대로 하지 않으려는 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 여론을 채택하고 성명(成命)을 거두시어, 첫 정사에 누가 됨이 없도록 하고 억만 년 무한한 행복을 터잡게 하소서."
하였으나, 받아 들이지 않았다.

-----

○兵曹正郞權守平等上疏曰:
臣等伏覩初政求言之敎, 不勝欣忭之至, 敢竭卑懷, 以塵聖聰。 臣等伏以, 古昔明君誼辟初政謹始之道; 聖賢之臣交相警戒之旨, 垂之簡策, 炳炳琅琅, 可法、可師。 臣等之愚, 何敢容贅? 夫人君出震, 而爲國家神人之主。 萬民之衆, 莫不傾耳注目, 以觀其治。 一號令、一賞罰, 而人心之離合; 天命之去就係焉, 豈不深可畏哉? 臣等伏見儒生鄭希良等, 以國家爲大行大王設齋事, 上章闕下, 語多狂僭。 殿下命鞫其罪, 竝置于法, 臣等竊惜焉。 古之帝王, 聽人之言。 治人之罪, 必觀其事之是非, 原其情之公私, 事苟爲是, 則言雖過當, 必容而受之, 情苟非私, 則罪雖至重, 必寬而宥之。 諸生誦法孔、孟, 志君堯舜。 唯知狂直, 而未諳事體。 危言激論, 語涉悖慢。 然而言其事, 則以儒而斥佛, 未爲非也, 語其情, 則以臣而忠君, 非爲私也。 其心誠懇無他, 其罪反類於訕謗, 臣等竊惑焉。 臣等以爲, 國家之元氣, 關於士習之汚隆。 大行大王, 優容直言, 培養士習, 至於不諱之後, 布衣之士, 猶執國是, 抗節不回。 雖其言語之間, 容或失當, 而國之元氣, 固已如泰岳之尊; 九鼎之重矣, 此正 殿下子孫萬世之福, 殿下亦何所惡而罪之。 此臺諫、侍從之所未解; 股肱大臣之所未解; 一國臣民之所未解, 殿下獨自以爲是, 何耶? 古之帝王, 其擧事也, 謀及乃心, 而必謀及卿士, 謀及庶人者, 所以示天下之公, 而不敢以自用也。 伏願 殿下, 俯採輿論, 還收成命, 毋爲初政之累, 以基億萬年無疆之休。
不納。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 1일 을묘 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 및 승지가 산릉에 가는 것을 반대했으나, 굳이 가고자 하다


원상(院相) 및 승지(承旨)에게 전교하기를,
"예종께서 일찍이 산릉에 가 보셨으니, 나도 가 보고 싶은데, 어떠한가?"
하매, 신승선(愼承善)·한사문(韓斯文)·강귀손(姜龜孫)·송질(宋軼) 등은 ‘예종 때에는 어떤 사람은 가하다 하고 어떤 사람은 아니라 하므로 친히 가셔서 결정하신 것이지만, 지금은 대신이 이미 심정(審定)했으니, 최질(衰絰) 중에 거둥하시는 것은 거북하다.’ 하는데, 권경우(權景祐)만은 ‘가 보시는 것이 지당하다.’ 하니, 전교하기를,
"발인 때에는 시위하지 못할 것이니 안장할 땅을 모를 터인데, 어찌하랴? 그러기에 가 보려고 하는 것이다."
하매, 승선이 아뢰기를,
"가 보시는 것은 지당하나, 산릉에서 한창 일을 벌이고 있는데 또 거둥하시면 다리와 길을 닦기에 반드시 민력(民力)을 쓰게 될 것이니, 폐단이 또한 클 것입니다."
하고, 사문 등은 아뢰기를,
"전하께서 상중이시라 소건(素巾)만 쓰고 계시고 관석(冠舃)153) 의 의식이 없는데, 만약 산소에 거둥하신다면 반드시 연(輦)을 내려서 여(輿)를 타셔야 할 터이니, 보기에 어떠하리까."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 가 보아야겠다."
하였다.

-----

○傳于院相及承旨曰: "睿宗常往觀山陵, 予亦欲往見, 何如?" 愼承善、韓斯文、姜龜孫、宋軼等以爲: "睿宗時甲可乙否, 故親往決定。 今則大臣旣已審定, 而衰絰之中, 擧動非便。" 權景祐獨以爲: "往觀允當。" 傳曰: "發引時將不得侍衛, 而未知安庴之地, 爲如何? 故欲往觀之耳。" 承善啓: "往觀允當。 但於山陵役事方張, 今又行幸, 則如川梁、道路修治, 必用民力, 弊亦多矣。" 斯文等啓: "殿下方在衰絰, 只御素巾, 無冠舃之儀。 若幸山所, 必降輦乘輿, 於瞻視何如?" 傳曰: "予當往觀之。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 2일 병진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지 한사문 등이 인수·인혜 대비에게 고기 반찬을 들기를 청하다


승정원(承政院)이 아뢰기를,
"전일에 의정부(議政府)가 양전(兩殿)께 육선(肉膳)을 드시도록 청하였으나, 굳이 거절하고 윤허하지 않으셨습니다. 지금은 여러 종재(宗宰)들도 이미 개소(開素)하였고 복(服)도 역시 다했으니, 다시 청함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 승지 한사문·권경우·강귀손·구치곤(丘致崑) 등이 창경궁(昌慶宮)에 나아가 인수 대비(仁粹大妃)와 인혜 대비(仁惠大妃)께 아뢰기를,
"이제는 이미 복도 다 마치셨으니, 육선을 드소서."
하니, 전교하기를,
"나는 식성이 본시 소식(素食)을 싫어하지 않고 또한 늙고 병든 몸이 아닌데, 어찌 차마 육식을 하겠는가."
하매, 다시 아뢰기를,
"정은 비록 한정이 없을지라도 예제(禮制)는 지나쳐서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 일이란 비록 예문(禮文)에 실려 있는 것이라도 간혹 예문과 같이 이행하지 못할 수도 있는데, 하물며 내 나이 노쇠하지 아니하고 또 음식을 잘함에랴. 단연코 들을 수 없다."
하였다.

-----

○丙辰/承政院啓曰: "前日, 議政府請進肉膳於兩殿, 而(窂)〔牢〕 拒不允。 今則諸宗宰, 旣已開素, 而服亦已盡。 更請何如?" 傳曰: "可。" 承旨韓斯文、權景祐、姜龜孫、丘致崐等, 詣昌慶宮, 啓仁粹、仁惠兩大妃殿曰: "今已服盡, 請進肉膳。" 傳曰: "我食性本不厭素, 且非老病, 何忍食肉乎?" 更啓: "情雖無盡, 禮制不可過也。" 傳曰: "凡事雖載禮文, 然或有不得如禮文者。 況我年且不衰, 又能飮食。 斷不可聽。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 2일 병진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의·윤민·김율 등이 여러 대신들의 의견을 채택하기를 청하다


대사헌(大司憲) 이의(李誼)·대사간(大司諫) 윤민(尹愍)·집의(執義) 김율(金硉) 사간(司諫) 홍형(洪泂)·장령(掌令) 조달생(趙達生)·강백진(康伯珍)·지평(持平) 최부(崔溥)·안윤덕(安潤德)·정언(正言) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘무릇 일을 수의(收議)하고서야 처결한다면 곧 임금의 권한이 없는 것이다.’ 하셨으나, 신 등의 생각에는, 요(堯)·순(舜) 같은 성인도 오히려 임금과 신하 사이에 의논하였는데, 하물며 요·순이 아님에리까. 사람이 말하기를 ‘경·사(卿士)에게까지 문의해야 한다.’ 하였으니, 널리 군의(群議)를 채택하소서."
하니, 전교하기를,
"요·순은 성인이니 좌우에게 물었으나, 나는 어질지 않아서 요·순 같지 못하다. 유생의 소장 사연이 무례하기 때문에 죄준 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"요·순의 도는 어려운 것이 아니어서, 자기 사견(私見)을 버리고 남의 정론(正論)을 따르면 바로 요·순이 되는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)의 말이 틀려도 자기 주장을 버리고 따르랴. 이는 윗사람에게 관계되는 언사이기 때문에 죄주었다."
하매, 또 다시 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 바가 옳아도 전하께서 옳게 여기지 않으시므로, 여러 의견을 살피시기를 청한 것입니다. 대간이 임금의 잘못을 말하지 못한다면, 누가 감히 할 말을 다하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"이미 죄를 결정했으니, 지금은 변경할 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲李誼、大司諫尹慜、執義金硉、司諫洪泂、掌令趙達生ㆍ康伯珍、持平崔溥ㆍ安潤德、正言李懿孫啓: "昨者, 敎云: ‘凡事皆收議然後處之, 則是無人主之權。’ 臣等以爲, 雖堯、舜之聖, 猶且都兪吁咈。 況非堯舜乎? 人云: ‘謀及卿士。’ 請須博採群議。" 傳曰: "堯、舜, 則聖人也, 訪諸左右。 予則無良, 不如堯、舜也。 儒生疏辭褻慢, 故罪之耳。" 改啓: "堯、舜之道非難, 舍已從人, 則斯爲堯、舜矣。" 傳曰: "臺諫之言雖非, 其亦舍己從之乎? 此屬上之辭, 故罪之耳。" 更啓: "臣等所啓雖是, 而上不以爲是, 故請觀群議。 臺諫若不言人主之過, 孰敢盡言乎?" 傳曰: "旣已定罪, 今不可紛更。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 2일 병진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
부제학 성세명 등이 정사하는 방법으로 선왕을 따르기를 상소하다


부제학(副提學) 성세명(成世明) 등이 상소하기를,
"신 등이 엎드려 뵙건대, 전하께서 상성(上聖)의 자품과 지효(至孝)의 정성으로써 바야흐로 양암(諒闇)154) 중에 계시니, 애통하시고 사모하시어 심기가 평온하지 못하실 줄 아옵는데, 아마도 문·무(文武)155) 의 업을 성취하고 대화(大化)의 근본을 높이시려는 까닭이실 것입니다. 신 등이 듣기로는, 《주역(周易)》에 ‘일을 시작함에는 처음부터 계획을 잘해야 한다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 ‘이제 사왕(嗣王)은 새로 천명(天命)을 받드시니 오직 그 덕을 새롭게 하소서.’ 하고, 또 ‘나은 자식이 그 갓낳을 적부터 스스로 철명(哲命)을 끼치지 아니함이 없는 것과 같다.’ 하였습니다.
전하께서 바로 일을 시작함에 처음을 꾀하여야 할 주인이시고, 오늘날이 바로 그 덕을 새롭게 하고 그 철명(哲命)을 끼치는 기초일 터이니, 전하의 한 마음에 또한 천명과 인심이 떠나고 머물음이 달려있고, 치란(治亂)·흥쇠(興衰)·길흉(吉凶)·영욕(榮辱)이 그로부터 나옵니다. 왜냐 하면 천하의 일은 천변 만화하여 그 끝이 무궁하나, 하나도 임금의 마음에서 나오지 않는 것이 없으므로, 임금이 마음이 바르면 바른 데서 나오지 않는 것이 없고, 임금의 마음이 부정하면 부정한 데서 나오지 않는 것이 없으니, 순(舜)임금의 ‘오직 정(精)하고 오직 한결같아야 한다.’는 경계와 공자(孔子)의 ‘자기를 극복하여 예로 회복하라.’는 말씀이 다 내 마음을 바르게 하여 천하 만사의 근본이 되게 하려는 것입니다. 예로부터 임금으로서 누가 총명 강단(聰明剛斷)하며, 하느님을 공경하고 백성의 일에 부지런하며, 어진 이를 구하고 간언(諫言)을 받아들이며, 검박(儉朴)을 숭상하고 간사(姦邪)를 배격하며, 편폐(便嬖)156) 를 멀리하고 충직한 자를 등용하며, 사사로운 은혜를 억제하고 공도(公道)를 드높이며, 좋아하는 것을 삼가서 교화를 융성히 하며, 기강을 떨쳐서 풍속을 격려하고자 아니하겠습니까마는 본심의 선(善)은 그 체(體)됨이 심히 미약한데 공격하는 자는 많으니, 추향(趨向)이 만 갈래로 갈라지면 어떻게 마음을 바르게 하여, 사리 사욕을 이기고 사물의 무궁한 변동에 대응하리까. 사람의 말을 듣고서 능히 그 옳고 그름을 아는 것을 총(聰)이라 이르고, 사람의 행동을 보아서 능히 그 간사하고 정직함을 가리는 것을 명(明)이라 이르고, 옳고 그름이 이미 분변되고 간사와 정직이 이미 판명되어 간신이 능히 현혹시키지 못하고 영신(佞臣)이 능히 변동시키지 못하는 것을 강(剛)이라 이르고, 옳은 것을 취하고 그른 것을 버리고 간신을 베고 정직한 사람을 등용하되 확고하여 의심이 없음을 단(斷)이라 이름니다. 그렇다면 총명 강단이란 마음이 바른 자가 아니면 능히 하지 못하는 것이니, 〈하느님을〉 공경하고 두려워하는 마음이 얼마 못가서 태만과 소홀이 뒤를 잇고, 〈백성을〉 돌보고 걱정하는 마음이 얼마 못가서 주구(誅求)157) 가 따르고, 간사한 자를 좋아하면서도 거짓으로 어진 이를 구하는 양하며, 아첨하는 자를 즐기면서도 겉으로는 간언(諫言)을 받아들이는 척하고, 사치를 숭상하면서도 검소한 척하며, 심지어 태정(太庭)158) 의 여러 사람 가운데서는 수식(修飾)을 하면서 깊은 궁중의 한적한 사이에서는 방자하고 군자를 가까이 할 적에는 바로 가다가 소인을 친근히 할 적에 〈본색이〉 드러나서, 형세가 스스로 말지 못하게 되는 것이 있습니다. 무릇 임금의 한 몸으로 깊숙이 구중 궁궐 속에 처해 있으니, 그 마음의 사정(邪正)을 엿볼 길이 없을 것 같지만, 보고 느끼는 사이에 바람 같이 움직이고 신처럼 빨라서 그 징험이 밖으로 나타나는 것을 스스로 가릴 수가 없게 되므로, 옛날 성왕(聖王)은 정일(精一)하고 극복(克復)하여, 비록 분화(紛華)와 파동 속에서나 깊숙하고 단독이어서 마음대로 할 수 있는 처지에 있어도, 조심하고 또 조심하여 일찍이 잠깐도 게을리 하지 않았음은 바로 이때문이었습니다.
그렇더라도 진실로 학문을 강론한 공이 그 마음을 개명시켜서 참으로 이치가 나에게 있다는 것을 알아 시비 사정의 소재에 미혹되지 않음이 없다면, 어찌 능히 본체의 바름을 지켜서 홀로 자득(自得)하는 묘한 경지에 나아갈 수 있으리까. 선유(先儒)가 말하기를 ‘밝은 임금은 학문을 힘쓰는 것으로 근본을 삼고, 성인의 학문은 마음을 바르게 갖는 것으로 요점을 삼는다.’ 하였거니와, 옛날 성왕이 사부(師傅)의 관(官)을 설립하고 빈우(賓友)의 위치를 마련하고 간쟁(諫諍)의 직을 두고 널리 어질고 덕 있는 선비를 구하는 까닭은 권강(勸講)에 대비하게 하여 반드시 격물 치지(格物致知)로부터 나라를 다스리고 천하를 평정하는 거룩한 사업을 다하게 한다는 것이 바로 이것입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하는 경전(經傳)에 주력하시고 예전 역사를 통달하시어, 성현의 말을 음미하여 의리의 당연함을 궁구하고, 고금의 변천을 관찰하여 득실의 기미를 징험하며, 마음에서 체득하여 몸에 돌려 그 실지를 밟아서, 요·순의 지경에 이르기를 구하셔야 하옵고, 진실로 차례를 건너뛰거나, 기록하고 외울 뿐이거나, 구절을 떼어다가 문장을 엮어내는 습성으로써 오늘의 성학(聖學)을 삼아서는 안 됩니다. 지금 전하께서 춘추가 아직 장성하시어 친히 만기(萬機)를 총람하고 만변(萬變)을 수작하시니, 진실로 전일의 문안 드리고 수라를 살피는 외에 오직 강독하는 것을 일삼던 것과 비할 바 아니므로, 함양(涵養)하고 훈도(薰陶)하는 방법을 더욱 지극히 하지 않아서는 안 됩니다.
선유(先儒)가 말하기를 ‘임금 한 몸이 어진 사대부를 대할 때가 많고 내시나 궁녀를 가까이 할 때가 적으면, 기질이 변화되고 인격이 저절로 이루어지는 것이어서 그렇게 되려고 기약하지 않아도 그렇게 된다.’ 하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하는 날로 경연(經筵)에 납시고 밤에도 소대(召對)하시어, 의리를 설명하고 치도(治道)를 강마(講劘)하여 절차(切磋)159) 에 공급하며 방문(訪問)에 대비하기를 마치 대행왕(大行王)의 고사(故事)와 같이 하소서. 이렇게 하여 날이 오래되면 자연 통달하여 예지가 더욱 밝아질 것이니, 옛날 성왕(聖王)의 학문도 이에 지나지 아니할 것입니다.
전하께서는 동궁(東宮) 시절에 덕을 길러 인(仁)과 효(孝)로 소문이 드날려 일국의 운명이 전하에게 매인 지 여러 해였거니와, 하루아침에 대통(大統)을 담당하시어 위로는 종묘(宗廟) 사직의 중책과 아래로는 자손 장구의 계획이 있으니, 전하의 오늘날은 이른바 ‘한없는 아름다움인 동시에 한없는 근심이다.’는 것이라, 이 까닭에 지극히 어렵고 지극히 위태롭게 되어서 마치 범의 꼬리를 밟는 것과도 같고 봄 얼음을 밟는 것과도 같으시리니, 몸소 받으시어 고통이 어떠하시겠습니까. 옛날 주공(周公)·소공(召公)이 성왕(成王)을 경계함에 있어, 첫째 ‘엄하며 공손하며 공경하며 두려워하여 천명(天命)으로써 자신을 검속하소서.’ 하였고 둘째는 ‘백성을 다스림에 있어서도 공경하고 두려워하여 감히 게으르고 편안하게 하지 마소서.’ 하였고, 셋째는 ‘스스로 덕을 공경하소서.’ 하였고, 넷째는 ‘아! 어찌 공경하지 아니하리까.’ 하였고, 다섯째는 ‘왕은 빨리 덕을 공경하소서.’ 하였고, 여섯째는 그 덕을 공경하지 아니하여 마침내 그 명(命)을 떨어뜨렸습니다.’ 하였습니다. 저 주공과 소공은 다 옛날 성현으로서 그 임금을 계적(啓迪)160) 함에 있어 정녕하고 반목하여 되풀이한 것이 이에 지나지 않았으니, 어찌 임금의 한 마음으로 성(聖)과 광(狂)이 나누어지고 치(治)와 난(亂)이 판가름 되는 것이 아니겠습니까. 신 등은 모두 용렬한 몸으로 시종(侍從)의 자리에서 대죄(待罪)하고 있으나, 행여 성총(聖聰)에 보탬이 되어 만분의 일이나마 죄를 메워 볼까 하는 생각이 어찌 없겠습니까. 전하께서 이로 인하여 소득이 있으시다면, 다음날 집희(緝熙)161) 광명(光明)의 학문과 수신 제가 치국 평천하의 효과에 대하여는 신 등의 말이 능히 미칠 바 아닙니다. 엎드려 바라옵건대, 전하는 유의하소서."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○副提學成世明等上疏曰:
臣等伏覩 殿下躬上聖之資; 秉至孝之誠, 方居諒闇之中, 哀傷思慕, 意氣未能平也。 蓋所以就文武之業, 崇大化之本也。 臣等聞, 《易》曰: "作事謀始。" 《書》曰: "今嗣王, 新服厥命, 惟新厥德。" 又曰 "若生子, 罔不在厥初生, 自貽哲命。" 蓋殿下, 是作事謀始之主也; 今日, 是新厥德、貽哲命之基也。 殿下一心, 又天命人心之去留, 治亂興衰, 吉凶榮辱之所由取途也。 何者, 天下之事, 千變萬化, 其端無窮, 無一不出於人主之心。 故人主之心正, 則無不出於正; 不正, 則無不出於不正。 大舜惟精惟一之戒, 孔子克已復禮之云, 皆所以正吾此心, 而爲天下萬事之本也。 自古人主, 孰不欲聰明剛斷也, 敬天勤民也; 求賢納諫也, 崇儉去邪也; 遠便嬖以進忠直也, 抑私恩以抗公道也; 謹好尙以隆敎化也, 振紀綱以勵風俗也。 然而本心之善, 其體甚微, 攻之者衆, 趨向萬端, 則何以得此心之正, 勝利欲之私, 而應事物無窮之變乎? 聞人之言, 能識其是非, 謂之聰; 觀人之行, 能察其邪正, 謂之明; 是非旣辨, 邪正旣分, 奸不能惑, 侫不能移, 謂之剛; 取是而舍非, 誅奸而用正, 確然無所疑, 謂之斷。 然則聰明剛斷, 非心得其正者, 不能也。 敬畏未幾, 而慢忽繼之; 勤恤未幾, 而誅求隨之; 所愛者姦邪, 而謬爲求賢之貌; 所樂者諛謟, 而外爲納諫之容; 所崇者奢泰, 而文之以節儉之名, 甚至修飾於(太)〔大〕 庭廣衆之中, 而放肆於深宮燕(間)〔閒〕 之間; 矯揉於近君子之際, 而發露於昵小人之時, 勢有所不能自已者。 夫以人主眇然之身, 而深居九重之邃, 其心之邪正, 若不可得而窺者, 而觀感之間, 風動神速, 符驗之著於外者, 自不可得而掩焉。 古之聖王, 所以精之一之, 克之復之, 雖在紛華波動之中, 幽獨得肆之地, 而兢兢業業, 未嘗有須臾之怠者, 此也。 雖然, 苟無講學之功, 有以開明其心, 眞知理之在我, 而不迷於是非邪正之所在, 則亦安能守其本體之正, 而有獨詣自得之妙乎? 先儒曰: "明君以務學爲本, 聖學以正心爲要。" 古之聖王, 所以立師傅之官、設賓友之位、置諫諍之職, 博求賢德之士, 以待勸講, 而必自格物致知, 以極夫治國平天下之盛者, 此也。 伏願殿下, 沈潛經傳、洞覽前史, 味聖賢之言, 以究義理之當; 察古今之變, 以驗得失之幾, 會之心, 而反之身, 以踐其實, 以求造乎堯、舜之域, 固不可以涉獵記誦、割裂粧綴之習, 爲今日之聖學也。 今殿下富於春秋, 親攬萬幾, 酬酢萬變, 固非前日問安、視膳之外, 唯以講讀爲事之比也。 涵養薰陶之方, 尤不可不至也。 先儒曰: "人主一身, 接賢士大夫之時多, 親宦官宮妾之時少, 則氣質變化, 德器自成, 有不期然而然者矣。" 伏願 殿下, 日御經筵, 夜又召對, 陳說義理, 講劘治道, 以資切磋、以備訪問, 如 大行王故事, 日積旣久, 則自然通達, 睿智益明, 雖古聖王之學, 不過是矣。 殿下毓德春宮, 仁孝著聞, 一國之命, 繫於殿下者, 有年矣。 一朝當大一之統, 上有 宗廟、社稷之重, 下有子孫長久之計。 殿下今日所謂, 無(彊)〔疆〕 惟休, 亦無(彊)〔疆〕 惟恤, 而其所以爲至艱至危, 如蹈虎尾, 如履春氷, 恫瘝乃身者, 宜如何哉? 昔周公、召公之戒成王也, 一則曰, 嚴恭寅畏, 天命自度。 二則曰, 治民祗懼, 不敢遑寧。 三則曰, 皇自敬德。 四則曰, 嗚呼! 乃何不敬? 五則曰, (皇)〔王〕 其疾敬德。 六則曰, 惟不敬厥德, 乃〔早〕 (隊)〔墜〕 厥命。 夫周公、召公, 皆古聖賢, 而所以啓迪其君者, 丁寧反覆, 不過如此, 豈非以人主一心, 聖狂之所以分, 治亂之所由判乎? 臣等俱以庸劣, 待罪侍從, 思有以裨益聖聰, 補萬分一者, 容有旣耶? 殿下由此而有得焉, 則他日, 緝熙光明之學, 修齊治平之效, 有非臣等之言所能及也。 伏願殿下, 潛心焉。
傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 2일 병진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
호조 판서 홍귀달이 대간의 말을 따르기를 청하고, 언로를 열기를 바라다


호조 판서(戶曹判書) 홍귀달(洪貴達)이 서계하기를,
"전일에 신이 성준(成俊) 등과 더불어 대간(臺諫)의 말에 따를 것을 청하였으나, 윤허를 얻지 못하였습니다. 천위(天威)가 엄중하시니, 실로 여러 번 번거롭게 하는 것이 두렵습니다만, 다시 생각하오면, 신이 선조(先朝)의 후하신 은혜를 받아 분에 넘치는 총애가 이에 이르렀는데, 일찍이 만분의 일도 갚지 못하고 문득 궁검(弓劍)을 안게 되었기에162) 구구한 심정이 조금이나마 성명(聖明)께 갚아드리려는 것입니다. 이 때문에 명령을 듣고 물러가서 황송하게 여기며 머뭇거렸으나 정이 심중에서 우러나 마침내 말지 못하고, 다시 부월(鈇鉞)의 죽임을 범하는 바입니다.
신은 생각하옵건대, 간언(諫言)을 받아들이는 것은 임금의 큰 덕이요, 첫 정사는 후일의 권여(權輿)이라, 예전 은(殷)나라 역사에 성탕(成湯)의 덕을 찬양하여 이르기를 ‘간언을 받아들여 거역하지 말라.’ 하였고, 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 훈계를 드리기를 ‘임금이 간언을 받아들이면 성(聖)이 된다.’ 하였고, 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)에게 고하기를 ‘그 덕을 계승하시려면 처음에 달려있지 않은 것이 없다.’ 하였고 소공(召公)이 성왕(成王)을 경계하기를 ‘지금 우리 첫 정사를 보아 모든 것을 알게 됩니다.’ 하였으니, 예전 제왕(帝王)이 그 정치를 잘한 것은 그 기틀이 여기에 두었기 때문이니 삼가지 않아서 되겠습니까. 옛날에는 간관(諫官)이 따로 있지 않고 사람마다 간할 수 있었으므로 임금의 보고 들음이 광범위하였는데, 후세에 와서는 관(官)을 두어 각기 직책을 맡겼으므로 오직 대간(臺諫)만이 말할 수 있는데, 만약 대간이 말을 하지 않는다면 임금의 이목이 막히고, 이목이 막혀버리면 하의(下意)가 상달되지 못하여, 위에서 아래 사정을 들을 수 없게 되면 위아래가 간격이 생기어, 모든 일이 따라서 와전되어 나라가 나라 꼴이 되지 않습니다. 그러므로 다스려지기를 원하는 임금은 항상 허심 탄회하여 널리 받아들이고 오히려 사람들이 말을 하지 않을까 두려워하며, 그 말이 비록 이치에 맞지 않더라도 죄를 가하지 않는 것은 언로(言路)를 넓히자는 것입니다. 그러하오나 한 사람의 말로서 그 말이 이치에 맞지 않는 것은 반드시 따르지 아니해야 하지만, 만약 한 사(司)가 상의해서 말한 것이라면 그 말이 반드시 맞지 않을 리 없으며, 양사(兩司)·삼사(三司)가 말하는 지경에까지 이른다면 이는 온 조정이 말한 것이니, 말하는 사람이 많고 그 말이 똑같으면 이는 공(公)이요 사(私)가 아니므로 공론의 소재라면 하늘도 어기지 않는데, 하물며 임금의 첫 정사에 있어서리까.
유생(儒生)의 일은 대간이 말하고 간관(諫官)이 말하고, 홍문관이 말하고 승정원(承政院)도 역시 말하니, 그 말은 단 한 사람이 말하더라도 믿을 만한데, 하물며 한 사람만이 아님에리까. 한 사(司)의 전체 의견만으로도 공론이라 이를 수 있는데, 하물며 한 사(司)만이 아님에리까. 유생이 잘못하면 죄를 받는 것은 진실로 당연한데 그들이 말을 그만두지 않는 것은, 그 뜻이 대개 그 죄는 비록 당연하지만 일의 시발로 말하면 사도(斯道)를 위하자는 데 지나지 아니하며, 죄의 근본을 따지자면 언어의 실수일 따름이라 여긴 것인데, 먼 지방 사람으로서 죄의 절목을 자세히 모르는 자는 반드시 아무 아무의 선비가 불(佛)을 반대하다가 죄를 얻었다 이를 것이니, 그렇다면 이로써 전하 첫 정사의 추향을 엿볼 수 있지 않겠습니까. 그래서 자주 애써 떠드는 것이옵지, 어찌 딴 마음이 있겠습니까. 여러 날 궐정(闕庭)에서 다투었으나 이제껏 윤허를 받지 못했으니, 신은 대소의 신료(臣僚)가 전하께서 간언을 받아들이기를 달갑게 여기지 않으시는가 그윽이 의심하여 뜻 있는 선비들까지도 그 심봉(心鋒)을 꺾일 것이요, 초학(初學)의 선비는 성상께서 유술(儒術)을 좋아하지 않으시는 것으로 생각하여 그 탁마(琢磨) 성취(成就)의 의욕을 상실하고 말까 염려됩니다. 만백성이 삼대 같이 늘어서서 눈을 씻고 좋은 정치를 갈망하고 있으니, 첫 정사의 거조는 마땅히 심사 숙고해야 합니다. 좌우에 사관(史官)이 있어 임금의 하시는 일은 반드시 기록할 것이니, 전하께서 두어 사람의 하찮은 선비 때문에 간언을 거부한다는 악명을 천 년 후까지 받게 되실 것이 정히 염려됩니다. 지금 유생이 이미 그 죄를 자복하였으니 그 역시 고친 것이요, 대간이 누차 청하여 명령을 얻지 못하여 억울함을 안고 스스로 기가 저상되면 언로(言路)가 이에 따라 막힐까 두렵습니다.
엎드려 바라옵건대, 성상(聖上)께서 마음을 가라앉히시고 널리 살피시어 첫 정사가 소중하다는 것을 익히 생각하시고 특별히 대간의 청을 허락하여 위로해서 돌려보내시어 그들로 하여금 물러가서 더욱 자기 직무에 충실하게 하시고, 아울러 교서(敎書)를 사방에 내리시어 유생의 죄받은 연유를 모두 알 수 있게 하신다면, 성상의 관용하시는 도량이 거의 이 한 가지 조치로써 여러 선(善)이 아울러 나타나게 될 것입니다. 신은 학식이 천박하여 보익이 될 만한 술책이 없고, 나이가 노쇠하여 추종할 만한 힘이 없으나 오직 일편단심 알고서는 말씀드리지 아니할 수 없거니와, 그 말이 조금이나마 성덕(聖德)에 도움되기를 기대하오며, 그 말조차 소용이 없게 된다면 신은 선왕의 덕을 성명하신 전하께 보답해 드릴 것이 없습니다. 요즘 구언(求言)의 교서를 내리셨는데, 무릇 말을 구하는 것은 그 말을 쓰기 위함이니, 말을 듣고 쓰지 아니할 바에야 애초부터 구할 필요가 무엇이겠습니까. 신의 말은 신의 사언(私言)이 아니라, 바로 온 나라 신민의 말이오니, 다시 생각을 더해 주시기를 엎드려 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"일이 이미 결정되었으니 고치지는 못한다."
하매, 홍귀달이 다시 서계하기를,
"언로(言路)는 하루라도 막혀서는 안 됩니다. 임금은 하늘과 같이 높아서 그 위엄이 뇌정(雷霆)과 같으므로 신하로서 임금과 더불어 시비를 다투는 자는 오직 대간 뿐이요, 임금은 굽히는 데가 없으나 오직 대간에게만은 혹 굽히고 좇는 예가 있는데, 그 굽히는 것은 굽힌 것이 아니라, 간하면 시행해 주고 말하면 들어 주어서 그 다스리는 도가 역대 임금의 위에 솟아나면, 비록 잠시 대간에게 굽혔을지라도 마침내 길이 만세에 펴게 되는 것입니다. 그러므로 임금의 도(道)는 간하는 말을 잘 듣는 것보다 큰 것이 없는데, 하물며 지금은 정사를 시행하는 처음이라 만백성이 태평의 정치를 생각하고 바라므로, 언로(言路)가 통하느냐 막히느냐에 따라 정치가 잘되고 못되는 것과 백성의 잘 살고 못 사는 것이 달렸음에리까. 대간과 근신(近臣)이 궐정(闕庭)에서 10여 일을 두고 다투었으나 천청(天聽)을 돌리지 아니하시니, 언로가 이로부터 막힐까 걱정되며, 뒤에는 비록 큰일이 있더라도 모두 입을 다물고 감히 말하지 못할 것이니, 그 기틀은 정히 오늘에 있습니다. 이 때문에 신은 밥을 먹어도 달지 않고 잠자리에 들어가도 편안하지 아니하여 두 번째 천총(天聰)을 번거롭게 하여 마지 못하는 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 빨리 천위(天威)를 거두시고 크게 언로를 열어 주시면 정사의 도에 있어 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"유생은 언관(言官)이 아닌데 말이 자못 공손하지 못하므로 죄를 준 것이다. 언로가 어째서 폐색하기에 이르겠느냐."
하였다.

-----

○戶曹判書洪貴達書啓曰:
前日, 臣與成俊等, 請從臺諫之言, 未蒙允可。 天威嚴重, 實恐累瀆。 第念, 臣受先朝厚恩, 誤寵至此, 未嘗報效萬一。 奄抱弓劍, 區區之心, 願欲少報於聖明之朝。 是故, 聞命以退, 惶悚逡巡, 情由中發, 不能遂已, 復干鈇鉞之(誠)〔誅〕 , 臣竊謂, 納諫, 人君之大德, 初政, 後日之權輿。 昔殷史, 贊成湯之德曰: "從諫弗咈。" 傅說納誨於高宗曰: "后從諫, 則聖。" 伊尹之告太甲曰: "嗣厥德, 罔不在初。" 召公之戒成王曰: "知今我初服。" 古昔帝王, 所以善其治者, 其機在此, 可不愼歟? 古者, 諫無官, 人無不言。 故人主之視聽廣。 後世, 官各有守, 凡有得失, 惟臺諫得言之。 臺諫而不言, 則人主之耳目塞。 耳目塞, 則下情無由上達, 上聰不得聽卑。 上下隔, 百度隨訛, 而國非其國矣。 故願治之主, 常虛懷廣納, 惟恐人之不言。 言雖不中, 不加之罪, 所以廣言路也。 雖然一人之言, 而其言不中者, 必不從。 若夫擧司商論, 而言之者, 其言未必不中也。 至於兩司、三司言之, 則是擧朝言之也。 其口衆, 而其言同, 則是公也, 非私也。 公論所在, 天且不違之, 況人君初政乎? 儒生事, 臺官言之、諫官言之、弘文館言之、承政院亦言之。 其言, 一人固足以取信, 況非一人乎? 一司亦可謂公論, 況非一司乎? 儒生受罪, 固當矣。 彼且言之不置者, 其意蓋謂, 其罪雖當, 事之始發, 則不過爲斯道之計。 所坐則言語之失耳, 而遠方之人, 不審知罪之節目者, 必謂某某儒因闢佛受罪, 則得無以是窺聖上初政之趨舍耶? 所以縷縷强聒耳, 豈有他心? 累日庭諍, 迄未蒙允。 臣恐大小臣僚, 竊疑殿下不喜納諫, 有志之士, 從以摧折其心鋒矣; 初學之士, 妄意聖上不喜儒術, 沮其琢磨成就之功矣。 萬姓林立, 拭目望治。 初政擧指, 正宜熟量而審處。 左右有史, 君擧必書。 正恐殿下以數箇竪儒之故, 受拒諫之名於千載之下矣。 今儒生, 旣伏其罪, 亦旣自艾矣。 臺諫累請不得命, 恐抱屈自沮, 言路從此塞矣。 伏望聖上, 虛心廣照, 熟念初政關係之重, 特許臺諫之請, 慰諭而遣之, 使退而益勵乃職。 兼又下敎四方, 共知儒生坐罪之由, 聖上寬容之量, 庶一擧, 而數善, 竝矣。 臣學識淺薄, 無術可以裨補: (術)〔行〕 齒衰暮, 無力可以趨走。 惟有一寸丹心, 知無不言, 自期少助聖德。 言且無用, 則臣無所報先王之德於聖明朝矣。 頃下求言之敎。 夫求言, 欲用其言。 言且不用, 初何必求爲。 臣之言, 非臣之私言, 乃一國臣民之言, 伏惟更加省念。
傳曰。 "事已定矣, 不可改也。" 貴達更書啓曰:
言路不可一日閉塞。 人主之尊如天, 其威如雷霆, 人臣與人主, 爭是非者唯臺諫。 人主無所屈, 唯於臺諫, 或屈而從之。 其屈非屈, 諫行言聽, 其治道高出百主之上。 雖暫屈於臺諫, 乃永伸於萬世。 是故, 人君之道, 莫若聽諫之爲大。 況今卽政之初, 萬目想望(大)〔太〕 平之治。 言路通塞, 政治之休否、民生之休戚係焉。 臺諫、近臣, 庭諍十餘日。 天聽不回。 恐言路自此塞矣。 而後雖有大事, 皆將拑口結舌而不敢言。 其機正在今日, 臣所以食不甘、寢不安, 而再瀆天聰, 不能自己者也。 伏望亟霽天威, 大開言路, 治道幸甚。
傳曰: "儒生非言官, 而語頗不恭, 故罪之耳。 言路何至於閉塞乎?"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 2일 병진 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
부사직 김이정이 효성·언로·부세·군사 등에 대해 상소하니 베껴 올리게 하다


부사직(副司直) 김이정(金利貞)이 상소하였는데, 그 대략은 ‘효성을 다하고, 어진 선비를 접촉하고, 성학(聖學)에 부지런하고, 상과 벌을 분명히 하고, 언로(言路)를 널리 열고, 수령(守令)과 감사의 선택을 신중히 하고, 호사(豪奢)를 억제하고, 부세(賦稅)를 너그럽게 하고, 산 되놈과 섬 오랑캐에 대한 방비를 소홀히 말고, 수군(水軍)을 정하게 뽑아 교습(敎習)을 엄밀히 하고, 군사의 당번과 휴번을 고르게 하고, 이단(異端)을 물리치고, 유생의 죄를 용서하소서.’ 하였는데, 베껴서 올리기를 명하매, 원본이 해사(該司)에 내려졌다.

-----

○副司直金利貞上疏略曰:
盡誠孝、接賢士、勤聖學、明賞罰、開言路、重守令ㆍ監司之選; 抑豪侈、寬賦稅、謹山戎ㆍ島夷之防; 精水卒、嚴敎習、均軍士番休; 闢異端、貸儒生之罪。
命騰寫以入, 元本下該司。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 2일 병진 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 유생의 죄를 포용하기를 합사하여 상소하다


대간이 합사(合司)하여 상소하기를,
"엎드려 생각하옵건대, 임금께서 구중 궁궐 속에 계시어 하루에도 만기(萬機)를 보살피시기 때문에 항상 문견이 넓지 못할까 걱정되어서 이목(耳目)의 책임을 대간에게 맡긴 것이니, 대간의 책임은 반드시 공의를 주장하여, 장상(將相)·대신(大臣)이 마땅한 사람이 아니거나, 백관(百官) 유사(有司)가 그 직책을 게을리하거나, 법을 무너뜨리고 기강을 어지럽히는 일에 있어서는 대간이 다 탄핵할 수 있는 것입니다. 지금 유생의 상소 사연이 만약 잘못된 점이 있다면, 전하께서 비록 버려두고 묻지 아니하시더라도 대간이 반드시 법으로써 다스리려고 할 것입니다. 신 등이 비록 보잘것없는 몸이지만 대간의 벼슬에 참여하였는데 어찌 한두 명의 유생을 두둔하여 소를 올려 논쟁을 벌이기를 이와 같이 번거롭게 하겠습니까. 전하의 마음에는 반드시 유생이 죄를 입은 것쯤이야 사소한 일이니, 무엇이 정치하는 데에 해가 되랴 하시겠으나, 그 가운데에는 크게 불가한 것이 있습니다. 어찌하여 차분히 연구하고 깊이 살피지 아니하려 하십니까?
무릇 유생이 배운 것이란, 이단(異端)은 배격하려 하고, 강상(綱常)은 바로 세우려 하고, 임금을 섬김에 있어서는 그 임금을 요·순 같은 임금으로 만들려는 것입니다. 혹시 개중에 뜻이 크고 말도 큰 자가 있어, 사리를 헤아려 의(義)에 맞게 할 줄을 모르기 때문에, 한 번 충분(忠憤)의 뜻이 솟구치게 되면, 그 말에 표현되는 것이 광직(狂直)을 면하지 못하나, 옛날 임금은 다 포용하여 받아들이고 그것을 죄로 삼지 아니하였으니, 이는 진실로 사기를 배양하기 위하여 그런 것입니다. 대개 사기가 한 번 꺾이면 사람이 다 자신을 보전하려는 생각만을 가지며, 바르게 말하고 과감하게 간하려는 마음이 없어지므로, 국가의 원기가 따라서 위축되어 다시 떨치지 못할 것이니, 어찌 매우 두렵지 아니하리까. 지금 유생이 당초부터 털끝만큼도 자기를 위하려는 꾀가 없었는데, 마침내 죄에 빠지게 된다면, 이제부터는 아비가 그 자식에게 말하고, 형이 그 아우에게 말하여 반드시 아첨하고 애교부리는 버릇만 가르치고, 조종(祖宗)께서 백여 년을 두고 교양했던 사기는 씻은 듯이 없어질 것이니, 이는 크게 불가한 것입니다. 정(鄭)나라 향교(鄕校)에서 집정자(執政者)를 논의하고, 한(漢)나라 태학생이 선제(先帝)를 기롱하였으나, 당시에 그것을 윗사람을 능멸한 것이라 생각하지 않아서, 혹은 향교를 헐지 아니하고 혹은 벼슬을 내려서 권장하였으니, 유생이 선조(先朝)를 비방하고 대신을 나무란 것은 오늘로부터 비롯된 것이 아닙니다. 자산(子産)은 소국(小國)의 정승이요, 장제(章帝)는 한(漢)나라의 중간가는 임금이로되 오히려 포용하여 휘(諱)하지 않는 길을 열어 주었는데, 하물며 전하께서는 천지의 도량을 지니시고 도리어 용납하지 못하여 윗사람을 능멸하는 처사라 지목하시니 웬일이십니까? 망약 광직(狂直)을 가지고서 윗사람을 능멸한 것이라 여겨 꺾어버린다면, 대신된 자가 모든 시설을 할 때 거리낌 없이 할지라도, 누구든 감히 어찌 할 수 없을 것이니, 이는 크게 불가한 것입니다.
신 등은 듣건대 ‘아버지가 죽은 뒤 3년 안에는 아버지의 하던 일을 고치지 아니해야 효라 이른다.’ 하였는데, 이른바 3년 안에 아버지의 하던 일을 고치지 않는다는 것은 반드시 당연히 고쳐야 할 것도 고치지 않는다는 뜻이기 때문에 차마 선뜻 고치지 못하는 것이거니와, 만약 그 일이 선(善)한 것이라면 당연히 고수하여 종신토록 고치지 아니해야 자식으로서 계술(繼述)하는 도리를 얻었다 할 것입니다. 대행 대왕께서 유아(儒雅)를 존숭하고 사기(士氣)를 북돋우신 것은 왕의 정치로서 선한 것이니, 자손 만대에 당연히 본받아야 할 것인데, 지금 전하께서 상중에 계시면서 갑자기 선왕의 좋은 정책을 고치시며 말씀하시기를 ‘대행 대왕께서 유생을 죄주지 아니하시매 그 버릇이 여기에 이르렀다.’ 하신다면, 전하께서 이미 선왕의 좋은 정책을 고치시고, 또 따라서 말씀까지 하시는 것이 되니, 이는 크게 불가한 것입니다. 무릇 이처럼 불가한 것들은 다 첫 정사에 누가 되는 것이니, 진실로 임금을 사랑하는 마음이 있는 자로서는, 마땅히 묵묵히 있을 수는 없습니다.
지금 경상(卿相)·정원(政院)·경악(經幄)의 신하와 신들까지도 모두 말씀을 드려 마지않는 것은 진실로 전하의 마음을 깨우치시게 하여, 자기 임금을 허물 없는 곳에 모시려는 것인데, 전하께서 굳이 거절하시고 윤허하지 않으시며, 하교하시기를 ‘만약 중의에 따라서 일을 처결하게 되면 임금의 권한이 어디에 있느냐?’ 하시니, 전하께서는 자기 마음대로 하는 것만을 권강(權綱)을 총할하는 요도(要道)로 삼으시는 것입니까. 신 등은, 임금이 공경(公卿)·보필(輔弼)의 신하를 두어 자기 허물을 바로잡는 데 힘입고, 대간·시종의 신하를 두어 간언(諫言)을 들으며, 널리 조정에 상의하고 추요(芻蕘)163) 에게서도 선(善)을 취하고, 한 가지 명령을 내려도 인심에 화합되고, 한 가지 일을 행해도 의리에 어긋나지 아니해야, 국가의 형세는 당당하고 임금의 권위는 날로 더욱 중해질 것으로 생각하는데, 어찌 간언을 받아들이고 허물을 고치는 데 인색하지 않는 것을 임금의 권위가 없다는 것이라 하겠습니까. 요·순 같은 성군으로도 감히 독단하지 못하고 반드시 민중에게 참고하며, 반드시 사악(四岳)에게 자문하며, 반드시 여러 신하의 의논을 기다리며, 반드시 이언(邇言)164) 을 살피어 아름다운 말로 하여금 그대로 묻혀짐이 없게 하여 사방(四方)의 총명(聰明)을 통달하게 하였으니, 전하(殿下)께서 오늘날 당연히 본받으실 것은 요(堯)·순(舜) 이상 없거니와 요(堯)·순(舜)의 도는 높고 멀어 행하기 어려운 것이 아니라 자기를 버리고 남의 공론(公論)을 따르는 것이 바로 그 하나입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하(殿下)는 크신 도량(度量)을 더욱 넓히시어 쾌히 공론(公論)에 따라 주시면 국가(國家)의 다행입니다."
하니, 전교하기를,
"이미 내 뜻을 유시했는데도 경들이 도리어 굳이 거절한다 이르니, 나는 할 말이 없다."
하였다.

-----

○臺諫合司上疏曰:
伏以人君, 深居九重, 一日萬機, 常恐聞見之未廣也, 以耳目之任, 付之臺諫。 臺諫之責, 必以公議爲主, 將相、大臣之非其人, 百官、有司之失其職, 與夫敗法、亂紀者, 臺諫皆得以劾之。 今儒生疏語, 若涉於有情, 則 殿下雖或置而不問, 臺諫, 則必欲繩之以法。 臣等雖無狀, 備位臺諫, 豈饒一二儒生, 抗疏爭論, 至於若是之煩瀆哉? 殿下之心, 必以儒生被罪爲小事, 何害於政治也。 然其中有大不可者, 何不舒究而深察之乎? 夫儒生所學, 異端則欲其闢, 綱常則欲其植; 事君, 則欲其爲堯、舜。 其間或有志大言大者。 不知裁度事理, 以適於義。 故一有忠憤之志, 激之, 則其發而爲言, 不免於狂直。 古之人君, 皆包荒納穢, 不以爲罪者, 誠以培養士氣, 而然也。 蓋士氣一摧, 則人皆以自全爲計, 而無直言、敢諫之心, 國之元氣, 隨以委靡, 而不復振矣。 豈非可畏之甚哉? 今儒生, 初無一毫爲己之謀, 而終陷於罪。 繼自今, 父語其子、兄語其弟, 必敎之以謟侫妖媚之習, 而祖宗百餘年敎養之士氣, 掃地盡矣, 此不可之大者也。 鄭之鄕校, 論議執政; 漢之(大)〔太〕 學生, 譏刺先帝。 當時不以爲陵上, 或不毁鄕校, 或賜爵以奬之。 儒生之誹謗先朝、詆毁大臣, 非自今日始也。 子産小國之相也, 章帝 漢之中主也, 尙且包容, 以開不諱之門。 況殿下, 有天地度量, 而反不能容, 指爲陵上, 何也? 若以狂直, 爲陵上而折之, 則爲大臣者, 凡有設施, 無所忌憚, 莫敢誰何, 此不可之大者也。 臣等聞: "三年不改於父之道, 可謂孝矣。" 所謂, 三年無改者, 必在所當改, 而可以不改, 故不忍遽改耳。 若其善者, 則當守之, 終身不改而後, 得人子繼述之道矣。 大行大王, 尊崇儒雅, 培植士氣。 王政之善者, 子孫萬世之所當法也。 今殿下, 在哭擗之中, 遽改先王之善政, 乃曰, 大行大王, 不罪儒生, 馴至於此。 殿下旣改先王之善政, 又從而爲之辭, 此不可之大者也。 凡此不可之大者, 皆初政之累。 苟有愛君之心者, 不宜默默也。 今卿相、政院、經幄之臣, 以及臣等, 盡言而不己, 誠欲開悟聖心, 納君於無過之地, 而殿下堅拒不允, 敎之曰: "若從衆議, 而處斷, 則人主之權安在?" 殿下其以自用, 爲摠攬權綱之要道乎? 臣等以謂, 人主設公卿、輔弼之臣, 以賴匡救; 置臺諫、侍從之臣, 以聽規諫, 博謀於朝廷、取善於芻蕘, 發一令, 而協於人心; 行一事, 而不悖於義, 然後國勢堂堂, 而人主之權, 日益重。 豈可以聽納規諫、改過不吝, 爲無人主之權乎? 以堯、舜之聖, 而不敢獨斷, 必稽于衆、必咨四岳、必俟師錫、必察邇言, 使嘉言罔伏, 以達四方之聰明。 殿下今日所當法者, 莫如堯、舜, 而堯、舜之道, 非高遠難行之事, 舍己從人, 乃其一端也。 伏望殿下, 廓恢大度, 快從公議, 國家幸甚。
傳曰: "已諭予意, 而卿等反以謂堅拒, 予無所言。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 3일 정사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○丁巳/雨。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 3일 정사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
《시경》 빈풍 7월편과 무일편을 보기 편하도록 써서 올리게 하다


전교하기를,
"《시경》 빈풍(豳風) 7월편(七月篇)이 비록 경서에 실려 있지만 보기에 편의하지 못하니, 그 편을 써서 올려라."
하매, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"아울러 무일편(無逸篇)까지 써 올리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○傳曰: "《豳風》 《七月篇》, 雖載簡策, 觀覽未便。 其書此篇以進。" 承政〔院〕 啓: "幷書《無逸篇》, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 3일 정사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
형조 판서 성건의 졸기


형조 판서(刑曹判書) 성건(成健)이 죽었다.
〈성건〉은 자가 자강(子强)이요, 본관이 창녕(昌寧)인데 형조 참판(刑曹參判) 성순조(成順祖)의 아들이다. 무자년165) 과거에 합격하여 성균 전적(成均典籍)에 제수되고, 여러 번 벼슬을 옮겨 예문관 교리(藝文館校理), 사헌부 지평(司憲府持平)·장령(掌令), 홍문관 응교(弘文館應敎)·전한(典翰), 사헌부 집의(司憲府執義), 홍문관 직제학(弘文館直提學)이 되었다가 부제학(副提學)에 승진되고, 동부승지(同副承旨)로 옮겨 도승지(都承旨)에 이르고, 외직으로 나가 경기 관찰사(京畿觀察使)가 되었으며, 병조 참판(兵曹參判), 예조 참판(禮曹參判), 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)을 역임하였다. 기유년166) 에 공조 판서(工曹參判)로 승진되고 직을 옮겨 형조 판서(刑曹判書), 의정부 우참판(議政府右參贊), 이조 판서(吏曹判書), 예조 판서(禮曹判書)를 역임하고, 형조 판서로 중임되었다.
건(健)이 본래 오랜 병이 있었는데, 성종(成宗)의 상(喪)에 너무도 애통하여 병이 심해져서 죽으니, 나이는 58이었으며, 시호는 문혜(文惠)라 하였다. 〈그는〉 충직하고 신실하고 사람을 사랑하며 너그럽고 인자하고 천성이 순박하며, 형제간에 우애하여 늘 즐겁게 지내며, 사람을 대우하고 사물을 접촉함에 있어 화기(和氣)가 얼굴에 가득하였으니, 충후(忠厚)한 사람이었다. 다만 계성군(桂城君) 이순(李恂)이 어렸을 적에 그 집에서 양육을 받고 있었는데, 그때에 성재(省宰)에 제수되니, 사람들이 자못 의심하여 대간의 논박을 입기에 이르렀다.

-----

○刑曹判書成健卒。 字子强, 昌寧縣人。 刑曹參判順 祖之子。 中戊子科, 拜成均典籍。 累遷爲藝文館校理, 司憲府持平、掌令, 弘文館應敎、典翰, 司憲府執義, 弘文館直提學, 陞副提學, 遷同副承旨, 轉至都承旨, 出爲京畿觀察使, 歷兵曹、禮曹參判, 司憲府大司憲。 己酉特陞工曹判書, 遷刑曹判書, 議政府右參贊, 吏、禮曹判書, 重拜刑曹判書。 健有宿疾, 成宗之喪, 哀毁疾轉劇卒, 年五十八, 諡文惠。 忠信愛人, 寬裕慈仁, 天資純慤。 處兄弟怡怡, 待人接物, 和氣滿容, 忠厚人也。 但桂城君 恂, 嘗幼養其家, 其時拜省宰, 人頗疑之, 至被臺(輟)〔駁〕 。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 4일 무오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이거 등이 학문·언행·신하에 대한 대우·간언의 수용 등에 대해 상소하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 이거(李琚) 등이 상소하기를,
"신 등은 상고하건대, 《서경(書經)》에 이르기를 ‘치(治)와 더불어 도(道)를 같이하면 흥하지 아니함이 없고, 난(亂)과 더불어 도를 같이하면 망하지 아니함이 없다.’ 하였으니, 무릇 치란과 흥망의 구분은 그 더부는 바가 어떤가에 달렸을 뿐입니다. 신 등은 엎드려 뵙건대, 전하께서 양음(亮陰)의 가운데서도 특히 대위(大位)를 계승하신 중책을 생각하시어 맨 먼저 구언(求言)하는 교서를 내리셨으니, 이야말로 저 은(殷)나라 고종(高宗)이 사도(思道)167) 한 것과 주(周)나라 성왕(成王)이 방락(訪落)168) 한 것과 더불어 세대는 다르지만 규모는 한가지라, 전하의 그 더부는 것을 삼가심이 가히 지극하다 하겠습니다. 신 등이 모두 보잘것없는 자격으로 경연(經筵)의 직에 있어, 비록 보도(輔導)의 유익은 없었으나, 오랫동안 논사(論思)의 직위에서 모셔 왔으므로, 직접 청문(淸問)을 만나게 되오매 감히 침묵하지 못하여 삼가 다음과 같이 조목별로 아뢰오니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서 채택하여 받아들이소서."
1. 학문을 부지런히 하는 것입니다. 무릇 제왕(帝王)의 학문은 장구(章句)를 기록하고 외우기에 힘쓰는 것이 아니라, 장차 이제(二帝)·삼왕(三王)의 마음을 전수하는 법을 강구하여 그 성정(性情)을 다스리는 것입니다. 선유(先儒)가 성정을 다스리는 도(道)를 논하여 말하기를 ‘반드시 자기의 남아 있는 것을 살피어 그 부족한 것을 강화한다. 그러므로 총명하고 소통한 자는 너무 찰찰함을 경계하고, 견문이 협소한 자는 막히고 가리움을 경계하고, 용맹하고 강강(剛强)한 자는 너무 포학함을 경계하고, 인애(仁愛)하고 온량(溫良)한 자는 결단이 없음을 경계한다.’ 하였으니, 이는 배워서 그 기질의 편벽됨을 고치어 고명 광대한 지역으로 이르게 하자는 것입니다. 그러나 선유가 학문하는 데 해되는 점을 논하여 말하기를 ‘교만과 게으름일 따름이다.’ 하였으니, 교만하면 자존심이 차서 선(善)이 들어가지 아니하고, 게으르면 타성이 생겨서 공효(功效)가 진척되지 아니하므로, 반드시 겸손한 생각을 가지고 교만하지 아니하며 행동에 민첩하여 게으르지 아니하고, 시종이 한결같고 조금도 간단이 없고서야 도(道)가 쌓이고 덕이 닦아져, 백성을 교화하여 풍속을 이루는 기틀이 다 몸소 행해지고 마음으로 터득한 나머지에야 있을 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 유의하여 주소서.
2. 언어와 행동을 삼가는 것입니다. 무릇 언어와 행동은 천지를 움직이는 것으로서 만일 말이 한 번 자기에게서 나왔으면 막지 못하고, 행동이 한 번 제 몸에서 표현되었으면 가리우지 못하는 것입니다. 그러므로 말하려면 반드시 그 끝마침을 생각해야 하고, 행동하려면 반드시 그 가리는 바를 생각해야 합니다. 만약 그 끝마침을 생각하지 아니하면 말 한 마디 어긋나는 사이에 천리의 거리쯤 틀리는 것이고, 가리는 바를 생각하지 아니하면 사소한 행동의 실수가 마침내 큰 덕을 더럽히는 것입니다. 후주(後周) 사람 우근(于謹)이 그 임금에게 말하기를 ‘언어와 행동은 입신(立身)의 기본입니다. 원컨대, 전하는 세 번 생각하여 말씀을 하시고, 아홉 번 생가하여 행동하시어 과실이 있지 않게 하소서.’ 하였으니, 이는 진실로 격론(格論)입니다. 더구나 지금 전하께서 처음으로 역복(曆服)169) 을 계승하였으니, 온 나라 신민이 눈을 씻고 새 정치를 쳐다보므로, 한 언어 행동의 득실로써 전하의 얕고 깊음을 엿볼 것이니, 삼가지 않을 수 있겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 유의하소서.
3. 성심으로 아랫사람을 대우하는 것입니다. 무릇 임금과 신하 사이는 머리와 팔다리 같아서 한 몸이 되어 서로 의존하는 것이라, 임금이 신하를 부림에 있어 불가불 성심으로 미루어야 하고, 신하가 임금을 섬김에 있어 불가불 성심을 다해야 합니다. 만약 군신의 사이에 조금이라도 미덥지 못한 일이 있게 되면, 형세와 지위의 간격에 따라 의심이 생기기 쉬워서 정지(情志)가 어긋나 서로 일을 치뤄 나갈 수 없게 됩니다. 두황상(杜黃裳)이 말하기를 ‘윗사람이 아랫사람을 의심하고, 아랫사람이 윗사람을 속이면서 다스려지기를 원한다면, 역시 어렵지 않겠는가.’ 하였으니, 어찌 미더운 말이 아니겠습니까. 근자에 듣자오니, 전하께서 대신과 대간이 유생의 일을 논한 것을 듣지 않으실 뿐만 아니라, 또 의심까지 하시니, 전하께서 대신과 대간을 의심하신다면 또 누구를 믿으시렵니까? 신 등은 전하께서 아랫사람 대우하는 성심이 극진하지 못하신가 합니다. 당태종이 말하기를 ‘임금이 어진 인재를 선택하여 팔다리와 심장으로 삼는 데는 마땅히 성심을 미루어[推] 맡겨야 한다.’ 하였는데, 하물며 지금 첫 정사를 펴심에 있어 임금과 신하가 서로 접촉하지도 않고서 먼저 의심하는 마음을 두는 것이 옳겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하는 유의하소서.
4. 허심 탄회하여 간언(諫言)을 받아들이는 것입니다. 사람이 요·순이 아닌 바에야 과실이 없을 수 없으니, 그 과실을 말해 주는 사람이 없으면 어떻게 알아서 고칠 수 있겠습니까 예로부터 제왕이, 숨김 없이 말을 다하는 문을 널리 열어서 모든 사람으로 하여금 할 말을 다하게 하는 것은 장차 그 과실을 듣고서 고치자는 것입니다. 그러므로 한 말이 좋은 것이라면 자기 주장을 버리고 따라야 하며, 혹시 맞지 않을지라도 역시 관용해 주셔야 할 것입니다. 만약 조금 귀에 거슬리는 말이 있다 해서 문득 견책을 가한다면 사람들이 장차 입을 다물고 말을 하지 아니하며 제 몸만 보전할 생각을 할 것이니, 누가 감히 만번 죽을 각오로 나와서 뇌정(雷霆)과 같은 위험을 무릅쓰겠습니까.
전하께서 대상(大喪)을 당하셔서는 그 예를 다해야 할 따름인데, 도리어 부도(浮屠)의 교를 사용하셨으니, 이는 전하의 과실입니다. 과실은 고치지 아니하시고 또 간하는 자에게 죄를 가하셨으니, 유생은 우직하여 사체를 알지 못하므로 논하는 바가 비록 지나치더라도 역시 언어의 실수이니, 성인의 산수(山藪) 같은 도량으로 포용하셔야 할 것입니다. 하물며 상과 벌은 공의대로 해야 하옵지, 전하께서 사사로 할 수 없는 것인데, 온 조정이 모두 불가하다 하는데도 힘써 공의를 거부하고 반드시 죄를 주려 하시니, 신 등은 전하께서 간언을 좇는 도량이 넓지 못하시어 이기기를 좋아하는 조짐이 이미 싹튼 것인가 합니다. 육지(陸贄)가 말하기를 ‘위에서 이기기를 좋아하면 아래서는 아첨하는 언사를 잘하게 되고, 위에서는 과실을 부끄러워하면 반드시 직간(直諫)하기를 꺼린다.’ 하였으니, 아첨하는 말을 잘하고 직간을 꺼리고서 능히 치안(治安)이 장구한 자는 적습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 유의하소서. 대저 제왕의 도(道)는 마땅히 실지를 힘쓰고 명예를 숭상하지 않는 법인데, 만약 구언(求言)한다는 이름만 남기고 끝내 말을 들은 실적이 없다면, 또한 무엇이 유익하리까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 뜬이름을 숭상하지 마시고 오로지 실덕(實德)에 힘써 주시면 이만 다행이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)은 임금과 더불어 한 몸인데, 내가 어찌 감히 의심을 갖겠느냐. 그러나 유생이 이미 대신을 욕하였고 또 죄가 이미 결정되었으니, 윤허하지 않는다."
하매, 거(琚) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등의 상소 가운데 제1조는 학문을 부지런히 하시라는 것이고, 제2조는 언행(言行)을 삼가시라는 것이고, 제3조는 성심을 미루어[推] 아랫사람을 대우하시라는 것이고, 제4조는 허심 탄회하여 간언을 받아들이시라는 것인데, 지금 전교를 듣자오매, 상소의 뜻과 다른 점이 있으니, 신 등은 전하께서 유의(留意)하시지 않으시는가 합니다. 신 등이 상소한 것은 전하께서 유의하여 주시기를 바라는 것 때문이었습니다."
하니, 전교하기를,
"상소 가운데 다른 조문은 그 말이 매우 좋아서 나는 이미 알아들었기 때문에 답하지 않은 것이다."
하였다.

-----

○戊午/侍講院輔德李琚等上疏曰:
臣等謹按, 《書》曰: "與治同道, 罔不興; 與亂同事, 罔不亡。" 夫治亂、興亡之分, 顧所與如何耳。 臣等伏覩, 殿下於亮陰之中, 特念嗣服之重, 首下求言之敎, 其與高宗之思道、成王之訪落, 異世一揆。 殿下之愼厥與, 可謂至矣。 臣等俱以無狀, 職忝經筵。 雖無輔導之益, 久侍論思之地。 直(逄)〔逢〕 淸問, 不敢含默, 謹條陳如左。 伏惟殿下, 採納焉。 其一曰, 勤學問。 夫帝王之學, 非記誦章句之爲務, 將講究二帝、三王傳心之法, 以治其性情耳。 先儒論治性之道曰: "必審己之所有餘, 而强其所不足。 故聰明、疏通者, 戒於(大)〔太〕 察; 寡聞見小者, 戒於壅蔽; 勇猛剛强者, 戒於(大)〔太〕 暴; 仁愛、溫良者, 戒於無斷。" 此學之所以變其氣質之偏, 至於高明光大之域也。 然先儒論爲學之害曰: "驕與怠而已。" 驕則志盈, 而善不入; 怠則志惰, 而功不進。 必遜志而不驕; 時敏而不怠, 一念終始, 無少間斷, 然後道積德脩, 而化民成俗之機, 皆在躬行心得之餘矣。 伏願殿下, 留心焉。 其二曰, 謹言行。 夫言行者, 所以動天地也。 言出於己, 不可塞也; 行發於身, 不可掩也。 故言必慮其所終; 行必慮其所蔽。 若不慮其所終, 則一言之差, 謬以千里; 不慮其所蔽, 則細行之失, 終累大德。 後周 于謹, 言於其主曰: "言行者, 立身之基, 願殿下, 三思而言、九慮而行, 勿使有過。" 此誠格論。 況今殿下初嗣曆服, 擧國臣民拭目新政, 一言行之得失, 有以窺殿下之淺深, 可不謹歟? 伏願殿下, 留心焉。 其三曰, 推誠遇下。 夫君之於臣, 猶元首、股肱, 一體相須。 君使臣, 不可不推誠; 臣事〔君〕 , 不可不竭誠。 若君臣之間, 稍有不孚, 則勢位之隔, 疑阻易生; 情志乖睽, 罔能相濟。 杜黃裳曰: "上疑其下, 下欺其上, 將以求理, 不亦難乎?" 詎不信歟? 比聞, 殿下於大臣臺諫論儒生之事, 非徒不聽, 又從而疑之。 未審殿下, 疑大臣臺諫、侍從, 而又誰信歟? 臣等竊恐 殿下遇下之誠, 有未盡也。 唐 太宗曰: "人君選賢才以爲股肱、心膂, 當推誠以任之。" 況今初服, 未接君臣, 而先有疑之之心, 可乎? 伏願殿下, 留心焉。 其四曰, 虛懷納諫。 人非堯、舜, 不能無過。 過而不得聞, 則何以能知, 而改之。 自古帝王, 廣開不諱之門, 使人人皆得盡言者, 將欲聞其過, 而改之也。 故所言善, 則舍己而從之。 雖或不中, 亦宜優容。 若少有逆耳, 便加譴責, 則人將拑口結舌, 爲保身之計。 孰敢出萬死以冒雷霆之威乎? 殿下於大喪, 當盡其禮而已。 反用浮屠之敎, 是殿下之過也。 過則不改, 而又加罪於言者。 儒生狂狷, 不識事體, 所論雖過中, 亦言語之失爾。 以聖人山藪之量, 在所包容。 況賞罰, 當與衆共之, 非殿下所得私也。 擧朝皆曰不可, 而力拒公論, 必置於罪, 臣等竊恐殿下從諫之量未弘, 而好勝之漸, 已萌也。 陸贄曰: "上好勝, 下甘於侫辭, 上恥過, 則必忌於直諫。" 甘侫辭, 忌直諫, 而能長治久安者, 鮮矣。 伏願殿下, 留心(心)焉。 大抵帝王之道, 當務實、不尙名。 若徒有求言之名, 而終無聽言之實, 則亦何益哉? 伏望殿下, 不尙浮名, 專務實德, 不勝幸甚。
傳曰: "三公與君一體, 予何敢有疑。 然儒生旣辱大臣, 而罪又已定, 不允。" 琚等更啓曰: "臣等疏內第一條, 則勤學問。 第二條, 則謹言行。 第三條, 則推誠遇下。 第四條, 則虛懷納諫。 而今聞傳敎, 與疏意有異, 臣等恐殿下不留心也。 臣等所以上疏者, 冀殿下留心耳。"
傳曰: "疏內他條, 其言甚善, 予已知悉。 故不答。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 5일 기미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
완원군 이수가 진향하다


완원군(完原君) 이수(李𢢝)가 진향(進香)하였다.

-----

○己未/完原君 𢢝, 進香。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 5일 기미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원이 왕의 흉격통에 대해 걱정하여 곡림을 조·석전에만 하고 약들기를 청하다


승정원이 다 함께 아뢰기를,
"신 등이 내의(內醫)의 말로 인하여, 전하의 흉격통(胸膈痛)이 아직도 그치지 아니하셨음을 알게 되었습니다. 이는 반드시 날마다 다섯 차례씩 곡림(哭臨)하시어 추위에 감촉되신 소치일 것이니, 조·석전(朝夕奠)에만 곡림하시고 또 때때로 약을 드시는 것이 어떠하겠습니까? 경기 감사(京畿監司)는 전례에 의거하여 수령(守令)을 산릉(山陵)에 차정(差定)하여 왕래하는 데에 지공(支供)하게 하고, 재상(宰相)은 3일 만에 번을 갈게 되었는데, 지금 흉년이라 그 폐단이 적지 않으니, 신들의 생각으로는 정승·승지가 가서 봉심(奉審)할 경우에는 예빈시(禮賓寺)로 하여금 지공을 분담하게 하고, 여러 재상이 일제히 봉심하는 일이 있을 경우에는 감사가 임시로 수령을 차정하여 대기하게 하면 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나의 병 증세는 오로지 상심 때문에 발작된 것이니, 비록 의사를 불러 보인다 해도 어찌할 수 없을 것이며, 지금 만약 의사를 부른다면 여러 재신들이 반드시 다 와서 문안할 것이니, 소란을 피울 염려가 있다. 만약 곡림하지 않는다면, 더욱 상심이 될 것이니, 어찌 폐할 수 있느냐."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"전하께서 애통하심이 예에 지나치니, 이는 대효(大孝)가 아닙니다. 청컨대 대계(大計)를 위하여 곡림하지 마시고 의사로 하여금 진맥하게 하여 증세에 따라 약을 지어 올리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 서서히 생각하여 말하겠다."
하고, 승정원에 전교하기를,
"사람이 항시 하는 말이 ‘사람이 능히 그 마음을 잡지 못한다.’ 하였는데, 나는 마음을 너그럽게 가지려 해도 능히 그렇게 하지 못하므로, 내 병 증세가 차츰 더해지는 것이다."
하였다.

-----

○承政院僉啓曰: "臣等因內醫言, 伏審胸膈之痛, 迄今未殄。 是必日五哭臨, 觸寒所致也。 只於朝夕奠哭臨, 且時時進藥, 何如? 京畿監司據古例, 差定守令于山陵, 以支供往來。 宰相三日而遞。 今方凶年, 其弊不貲。 臣等意, 如政丞、承旨往審, 則令分禮賓寺支供。 設有諸宰齊審, 則監司, 臨時差定守令以待, 何如?" 傳曰: "予證, 專以傷心而發。 雖召醫見之, 無能爲矣。 今若召醫, 諸宰必皆問安, 恐致煩擾。 若不哭臨, 尤爲傷心, 其可廢乎?" 承政院啓曰: "殿下哀毁過禮, 此非大孝也。 請爲大計, 勿哭臨, 令醫(胗)〔診〕 脈, 隨證進藥。" 傳曰: "予當徐思而言之。" 傳于承政院曰: "人有恒言, 人不能操其心, 予欲寬心, 而不能也。 予證漸加。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 5일 기미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신이 조석으로 곡하여 보전하기를 아뢰다


노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"전하께서 하루 다섯 번씩 곡림하시어 애통하심이 예에 지나쳐 이 증세가 된 것입니다. 신의 뜻으로는, 만약 이와 같이 하여 그만두지 않으시면, 마침내 큰 병을 이루실 것이니, 청컨대 애통을 절제하시고 다만 조석으로 곡하시어 스스로 조리 보전하소서."
하니, 전교하기를,
"오늘은 비 때문에 곡림을 하지 못하여 슬픔이 더욱 간절하다. 만약 곡림하는 것을 그만둔다면 더욱 상심이 되겠다."
하였다.

-----

○盧思愼啓曰: "殿下日五哭臨, 哀毁過禮, 以致此證。 臣意, 若如此不己, 則恐成大病。 請節哀。 只哭朝夕, 以自調保。" 傳曰: "今日因雨, 未得哭臨, 哀戚愈切。 若輟哭臨, 則尤爲痛傷。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 5일 기미 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
공사를 아뢸 적에 원상이 날마다 의계하게 하다


승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"전일의 전교에 ‘공사(公事)를 아뢸 적에 대신과 의계(議啓)하라.’ 하셨는데, 앞으로는 대신들이 함께 의논하게 하리까? 아니면 차례로 돌아가는 원상(院相)이 날마다 의논하게 하리까? 만약 대신들이 함께 의논하게 하면 혹시 지체될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"차례로 돌아가는 원상이 그날 그날 의계하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○承旨權景祐啓曰: "前日敎云, 應啓公事, 令大臣議啓。 將令大臣同議乎? 抑令輪次院相, 逐日議之乎? 如使同議, 則恐或遲滯。" 傳曰: "輪次院相, 逐日議啓, 可也。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 5일 기미 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
무일편과 칠월편을 병풍에 쓰고 벽에도 붙이게 하다


승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"무일편(無逸篇)과 칠월편(七月篇)을 등사하여 벽에 붙이라고 명하시니, 전하의 감계(鑑戒)하는 뜻이 지극합니다. 신의 생각으로는 병풍 두 개를 만들어 하나는 무일편을 쓰고, 하나는 칠월편을 쓰게 하여 거처에 따라 〈비치하고 항상〉 관성(觀省)하시면 어떠하리까? 더구나 겨울과 여름에 따라 처소가 다른데 만약 한 곳의 벽에다 붙여 놓으면 늘 관성하실 수 없을 것이니, 옛날 제왕이 병풍에다 쓰게 한 것은 이 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"병풍에다 쓰는 것이 과연 옳겠다. 그러나 종이에다 써서 거처하는 곳에 따라 벽에 붙이고 보는 것도 역시 좋을 것이다."
하였다.

-----

○承旨姜龜孫啓曰: "命謄寫《無逸》、《七月》等篇, 貼壁, 殿下鑑戒之意, 至矣。 臣意, 作二屛, 一書《無逸》、一書《七月》, 隨其居處, 以爲觀省, 何如? 況冬夏異處, 若貼於一壁, 則恐不能常常觀省。 古之帝王, 所以書屛者, 以此也。" 傳曰: "書屛, 果可矣。 然書于紙, 隨其所在, 貼壁觀之, 亦可。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 5일 기미 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정승들의 좋은 말을 등사하게 하면서, 유생 구원 문제는 쓰지 말도록 하다


승정원이 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)·시강원(侍講院)의 소(疏)가 자못 진계(進戒)하는 사연이 많으니, 역시 명하여 등사해서 관성하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"등사할 만한데 정승들의 좋은 말 기록[政丞嘉言]한 뒤에 편입하되 유생을 구원해야 한다는 조문만은 쓰지 말도록 하라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "弘文館、侍講院疏, 頗有進戒之辭。 亦命謄寫觀省, 何如?" 傳曰: "可書之, 編于《政丞嘉言》之後。 但勿書論救儒生之條。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 6일 경신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
인혜 대왕 대비가 빈전에서 전제를 베풀다


인혜 대왕 대비(仁惠大王大妃)께서 빈전(殯殿)에 전제(奠祭)를 베풀었다.

-----

○庚申/仁惠大王大妃, 設奠于殯殿。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 8일 임술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
회산군 이염이 진향하다


회산군(檜山君) 이염(李恬)이 진향(進香)하였다.

-----

○壬戌/檜山君 恬進香。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 8일 임술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
우의정 신승선이 정심을 근본으로, 무일로 실행하여 시종 여일 하기를 서계하다


우의정 신승선(愼承善)이 서계하기를,
"지금 첫 정사에 있어 지극한 정치에 이르기를 생각하시어 맨 먼저 아름다운 말을 찾으시니, 매우 거룩하신 처사입니다. 신은 이 명령을 듣자옵고, 기뻐서 휴명(休命)의 만분의 일이나마 삼가 선양(宣揚)하오니, 행여 보아 주소서. 신이 보옵건대, 《서경(書經)》에 이르기를 ‘삼가하여 그 몸을 닦으며 생각을 길게 하라.’ 하였고, 또 이르기를 ‘지금 왕은 그 덕을 이어받았으니, 처음에 달려 있지 않은 것이 없다.’ 하였으니, 처음을 삼가하지 아니하면 마지막에 장차 무엇을 바라리까. 대개 천하의 근본은 나라에 있고, 나라의 근본은 집에 있고, 집의 근본은 몸에 있으니, 집을 정돈하고 나라를 다스리고 천하를 화성(化成)하자면, 몸을 닦는 것만 같음이 없으며, 몸을 닦는 길은 마음을 바르게 하는 것으로 근본을 삼는 것입니다. 그러나 이 마음을 공격하는 것이 너무도 많습니다. 즉 혹은 용력으로, 혹은 구변으로, 혹은 유전(遊田)으로, 혹은 대지(臺池)로, 혹은 아첨으로, 혹은 기욕(嗜欲)으로 떼 지어 공격하여 각기 스스로 잘 되기를 구하므로, 임금이 깨닫지 못하고서 그중의 하나만이라도 받아 주면 국세의 이합(離合)과 인심의 향배가 이에서 결정되는 것입니다. 그러므로 동자(董子)가 말하기를 ‘임금 된 이는 마음을 바르게 하여 조정을 바르게 하고, 조정을 바르게 하여 백관(百官)을 바르게 하고, 백관을 바르게 하여 사방을 바르게 하고, 사방이 바르게 되면 원근이 다 정(正)에 귀일되어, 음양(陰陽)이 고르고 풍우가 때를 맞추어서, 모든 생물이 성숙한다.’ 하였으니, 그렇다면 마음은 한 몸의 주재(主宰)요, 만화(萬化)의 근원이라 할 것입니다. 임금이 능히 마음을 바르게 가지면 맑고 밝아져서 외물에 현혹됨이 없으며, 호령을 발동함에 있어서도 좋지 않은 것이 없으리니, 그 효우(孝友)를 돈독히 하는 일과 사전(祀典)을 공경하는 일과 병무를 다스리는 일과 학을 강하는 일과 어진이를 임용하는 일과 과세를 적게 매기는 일과 형을 줄이는 일과 사치를 버리는 일과 간언을 받아들이는 일과 농상(農桑)을 권장하는 일과 학교를 일으키는 일에 있어 무엇이 어려우리까. 모두 큰 힘을 들이지 않고도 거조(擧措)할 수 있을 것이니, 양자(楊子)의 이른바 ‘사해(四海)가 비록 멀지만 다스리려는 것이 마음에 있으면 역시 가깝지 아니하랴.’ 하는 말이 바로 이것입니다. 신은 들으니, ‘순(舜)은 어떤 사람이며 나는 어떤 사람이냐? 밤낮으로 생각하여 순임금과 같지 않은 것은 버리고, 순임금과 같은 것에만 나아가면, 이 또한 순임금일 따름이다.’ 하였습니다. 전하께서는 정심(正心)으로 근본을 삼으시고 무일(無逸)로써 실행하시어 시(始)가 있고 종(終)이 있으시면 당우(唐虞)의 정치를 다시금 오늘날에 볼 수 있을 것이니, 유의하시기를 바라옵니다."
하였다.

-----

○右議政愼承善書啓曰:
今在初服, 思臻至治, 首訪嘉言, 甚盛擧也。 臣聞命懽忭, 謹對(楊)〔揚〕 萬一, 幸垂覽焉。 臣竊觀, 《書》曰: "愼厥身修思永。" 又曰"今王嗣厥德, 罔不在(厥)初。" 初焉不謹, 終將何望。 蓋天下之本在國、國之本在家、家之本在身, 欲家齊、國治, 而天下化, 莫若身修。 修身之道, 以正心爲本。 然此心, 攻之者衆。 或以勇力、或以辯口、或以遊田、或以臺池、或以謟諛、或以嗜欲, 輻轃攻之, 各求自售。 人主不悟, 而受其一, 則國勢離合、人心向背, 於此決矣。 故董子曰: "爲人君者, 正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 正百官以正四方。 四方正, 遠近莫敢不一於正; 陰陽(和)〔調〕 而風雨時, 群生(遂)〔和〕 而萬物(植)〔殖〕 。" 然則心爲一身之主宰, 而萬化之本源。 人君, 能正心湛然淸明, 物莫能惑, 發號施令, 罔有不臧。 其於敦孝友也、敬祀典也、詰戎兵也、講學也、任賢也、薄斂也、省刑也、去奢也、納諫也、勸農桑也、興學校也, 何有? 皆不待勉强, 擧而措之耳。 (楊子)〔揚子〕 所謂: "四海雖遠, 治之在心, 不亦邇乎?" 者, 此也。 臣聞, 舜何人也, 予何人也。 夙夜以思, 去其不如舜者, 就其如舜者, 是亦舜而已矣。 殿下本之以正心, 行之以無逸, 有始有終, 則唐、虞之治, 可復見於今日矣。 伏惟留神焉。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 8일 임술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장단 부사 조서종이 관곡을 도둑질 하니, 수색하여 잡아 오게 하다


조서종(趙瑞種)이 장단 부사(長湍府使)가 되었는데, 고하(考下)이므로 체직(遞職)을 당했다. 그는 관곡(官穀)을 도둑질하여 제집으로 실어갔으므로 사헌부(司憲府)가 행대(行臺)를 보내어 국문하니, 부리(府吏)들이 모두 자복하매, 왕이 의금부에 가두게 하였는데, 서종이 드디어 도망했다. 승정원이 아뢰기를,
"서종의 일은 장오(贓汚)의 죄를 범하였으니, 그 친족의 집이나 그 밖에 의심이 가는 곳은 낱낱이 수색하여 잡아 오기를 청합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○趙瑞鍾爲長湍府使, 考下當遞, 盜官穀輸其家。 司憲府遣行臺鞫之, 府吏皆服。 王命囚義禁府, 瑞鍾遂逃。 承政院啓: "瑞鍾, 事干贓汚, 其族親家及可疑處, 請搜捕。" 傳曰: "可"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 8일 임술 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
빈전 도감이 재궁의 이동 경로·우제의 절차와 대비의 진향의 어려움을 아뢰다


빈전 도감(殯殿都監)이 아뢰기를,
"재궁(梓宮)이 동가(動駕)할 적에 전하께서 돈화문(敦化門) 안에서 지송(祗送)하셔야 하는데, 전하께서 만약 재궁을 수행하여 빈청(賓廳) 앞을 경유하시어 진선문(進善門) 밖으로 나가신다면, 잡인(雜人)이 요란스러울 뿐더러 길도 협착하니, 전하께서 도보(徒步)하시기도 역시 어렵습니다. 만약 권도(權道)를 따라 먼저 막차(幕次)에 나아가시기로 하면, 전하께서 조전(祖奠)을 행하신 다음에 소교(小轎)를 타시고 인화문(仁和門)을 벗어나 인정전(仁政殿) 앞을 경유하여 먼저 돈화문 안으로 나가시면 되는데, 돈화문 안도 역시 협착하니, 마땅히 막차(幕次)를 진선문(進善門) 동편에 마련하고 서쪽을 향하여 지송(祗送)하셔야 옳겠습니다. 또 우제(虞祭)를 행한 뒤에 대비(大妃)께서 진향(進香)하시는 것은 예문이나 전례에 없습니다. 이극돈(李克墩)·성현(成俔) 등의 뜻은 하현궁(下玄宮)하고, 흙으로 절반쯤 메우고 제주(題主)170) 하고, 한낮에 우제(虞祭)를 지내므로 절차가 매우 많고, 반혼(返魂)이 이를지 늦을지 그것도 또한 알 수 없으니, 그날 우제 뒤에 대비께서 진향(進香)하기는 진실로 어려울 것인데, 만약 대비의 망극하신 정을 따르기로 한다면 반혼한 뒤에 대비께서 혼전(魂殿)에 나아가 조석 상식할 때를 기다려서 나와 보시는 것이 어떨까 하였고, 윤효손(尹孝孫)의 뜻에는 이런 것이 예문에 실리지 않았으니, 우제 후에 대비의 진향은 수시로 행할 수 있다고 여깁니다."
하였다.

-----

○殯殿都監啓: "榟宮動駕時, 殿下祗送, 當於敦化門內。 殿下若隨榟宮, 由賓廳前, 出進善門外, 則雜人紛擾, 路且狹窄, 殿下徒步亦難矣。 如欲從權, 先就幕次, 則殿下行祖奠之後, 乘小轎, 出自仁和門, 由仁政殿前, 先詣敦化門內, 可矣。 而敦化門內亦狹窄, 宜設幕次于進善門外東邊, 向西祗送, 可也。 且虞祭後, 大妃進香, 於禮文與前例無之。 克墩、成俔等意以爲: ‘下玄宮, 塡土半坎; 題主, 日中而虞, 節次甚多, 返魂早晩, 又未可知也。 其日虞祭後, 大妃進香, 固難。 若從大妃罔極之情, 則返魂後, 大妃詣魂殿, 待朝夕上食時出見, 若何?’ 孝孫意以爲: ‘此於禮文不載, 虞祭後, 大妃進香, 無時可行。’ 云矣。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 8일 임술 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
평안도의 진상을 무신·임자의 예에 의해 올리지 말게 하다


전교하기를,
"평안도(平安道)의 진상은 무신(戊申)·임자(壬子) 양년의 예에 의하여 봉진(封進)하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "平安道進上, 依戊申、壬子兩年例, 勿封進。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 9일 계해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕이 병이 들었으므로, 영돈녕 윤호 및 승정원이 창경궁에서 곡림하기를 아뢰다


영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕) 및 승정원이 아뢰기를,
"신 등이 엎드려 듣자옵건대, 전하께서 환후가 덜하지 않으시다 하니, 이는 반드시 날마다 다섯 차례 곡림하시어 지나치게 애통하신 소치일 것입니다. 전하께서 비록 곡림을 않으실지라도 여차(廬次)에 계시게 되면 곡림하시는 것과 무엇이 다르겠습니까. 신 등의 생각으로는, 창경궁(昌慶宮)으로 옮기시어 마음놓고 조리하여 평복되심을 기다려서 여차(廬次)에 나오시는 것이 어떨까 합니다. 만약 병이 되신다면 혹시 다스리기 어려울까 염려되므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"빈전(殯殿) 곁에 있으면 혹 아침 저녁으로만 곡(哭)하더라도 가할지 모르나 다른 곳으로 옮겨 있는 것은 어찌 마음에 편안하겠는가. 더구나 외부 사람이 듣고 보기에 어떠하겠는가. 다시 묻는다."
하매, 윤호(尹壕) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 전례를 상고해 보오니, 태종(太宗)의 빈전을 수강궁(壽康宮)에 모셨는데 세종께서는 창덕궁(昌德宮)에 계셨고, 예종(睿宗)의 빈전은 경복궁(景福宮)에 모셨는데 대행왕(大行王)은 창덕궁에 계셨으니, 만약 기체(氣體)가 평안하시다면 의당 여차(廬次)를 떠나지 않으셔야 하겠지만 평안하지 못하신데 빈전 곁에 계시는 것은 매우 불가합니다. 빈전 곁에 계시어 곡하는 것은 작은 일이고, 병이 드신다면 이는 큰일이니, 그 경중을 참작하여 처결하소서."
하니, 전교하기를,
"내 마땅히 기후(氣候)를 살펴 결정하겠다."
하였다.

-----

○癸亥/領敦寧尹壕及承政院啓曰: "臣等伏聞, 殿下證候不減, 是必日五哭臨, 過於哀毁也。 殿下雖不哭臨, 若御廬次, 則與哭臨, 何異。 臣等意, 移御昌慶宮, 平心調護, 以候平復, 還御廬次, 何如? 若至成疾, 則恐或難治。 故敢啓。" 傳曰: "在殯, 則或朝夕哭臨, 可矣。 移居他處, 是豈安乎? 且於外人聞見, 何如? 更問之。" 尹壕等更啓: "臣等考諸前例, 太宗殯, 在壽康宮, 而世宗御昌德宮。 睿宗殯, 在景福宮, 而大行王御昌德宮。 若氣候平安, 則固當不離廬次矣。 乖和, 而在殯側, 甚不可也。 在殯側哭臨, 小節, 而至於成疾, 則大事也。 請酌其輕重, 而處之。" 傳曰: "予當觀氣候處之。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 10일 갑자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
오성군 유자환의 노비 송사 문제로, 장례원 사평 김이석과 전직 관리를 국문케 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"오성군(筽城君) 유자환(柳子煥)의 처 여승[尼僧] 윤씨가 친정 동생 윤근(尹瑾)·윤우(尹遇)와 삼촌 조카 윤채(尹埰)·윤첩(尹堞)과 정진(鄭溱)의 처 윤씨와 시봉(侍奉) 하는 여승 혜선(惠善)·혜명(惠明)·학혜(學惠)·성계(性戒)·계윤(戒允) 등이 지난 기유년간에 관에다 노비(奴婢)를 나누어 주는 문서에 관의 서명(署名)을 해 달라는 일로 소장을 바친 뒤로 지금까지 6, 7년이 되었는데, 묻어두고 끌기만 하여 서명은 아니해 준다니, 장례원 사평(掌隸院司評) 김이석(金以石)과 아울러 전직 관리를 국문하여 아뢰라."
하였다.
이에 앞서 혜선(惠善) 등이 장례원에서 서명해 주지 않는 일로써 상언(上言)하여 진소(進訴)하니, 하문(下問)하기를,
"무슨 까닭으로 서명해 주지 않는거냐?"
하매, 장례원이 《대전(大典)》의 사천조주(私賤條註)에 ‘동생이 없으면 삼촌에게로, 삼촌이 없으면 사촌에게로 한다.’는 것과 노비 결송 결한조(奴婢訣訟決限條)에 ‘여러 사람이 모두 인정하는 수양(收養)이나 시양(侍養)이나 동성 사촌, 이성 사촌을 제외하고는 노비를 증급(贈給)하는 것은 역시 수리하지 말라.’는 조문 등을 써서 아뢰기를,
"혜선 등이 윤씨에게 삼·사촌이 되는 것도 아니고, 법이 또 이러하므로 서명해주지 않았습니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"이 관원이 법을 활용할 줄을 안다 하겠느냐. ‘동생이 없으면 삼촌에게’라는 등의 말은 자식이 없는 사람으로 구별해 처리하지 못한 노비를 나누어 주는 법이요, ‘모두가 아는 수양이나 시양’ 이라는 등의 말은 정한(定限)이 있는 법인데, 지금 혜성(惠性) 등이 받은 노비는 윤씨가 이미 구별해 처리한 것이요, 또 정한 안에 들지 않는다. 정원의 생각은 어떠하냐?"
하매, 승정원이 함께 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 장례원이 법 쓰기를 과연 그릇되게 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일을 들어 장례원에 문책하라."
하였다. 장례원 판결사(掌隸院判決事) 이극규(李克圭)가 아뢰기를,
"신이 본원의 직을 받은 지 오래 되지 아니하여 자상히 알지 못합니다. 족친이 아니면 노비를 중급하지 못한다는 법은 비록 정조(正條)에는 없습니다만, ‘동생이 없으면 삼촌에게’라는 등의 말과 ‘역시 수리하지 말라.’는 등의 두 가지 조문이 있기 때문에 서명해 주지 않는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"판결사는 소임을 받은 날짜가 얼마 되지 아니하니, 이것을 방장(房掌)에게 물으라."
하매, 사평(司評) 김이석(金以石)이 아뢰기를,
"이 두 가지 조문은 곧 당상(堂上)이 서계(書啓)한 것인데, 그것은 본원에서 서명해 주지 않는 뜻과는 큰 차이가 있습니다. 전일에 서명해 주지 아니한 까닭은 윤씨의 노비는 곧 사급(賜給)한 노비인데도 들이지 아니하였고, 또 본문에 고찰할 만한 일이 많이 있었던 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》에 ‘사유를 갖추어 계문(啓聞)하라.’는 것이 있는데도 법을 묻어두고 천연하였으니, 길이 서용(敍用)하지 말라."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"이 일은 송사가 시작된 지 지금까지 7년이고, 그 동안에 갈린 관리도 역시 많았으니, 다 이 사람만의 잘못이 아닙니다. 해사(該司)로 하여금 추국(推鞫)하게 한 뒤에 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그렇게 하라.’고 전교하였다.

-----

○甲子/傳旨司憲府曰: "筽城君 柳子煥妻尼僧尹氏, 於同生娚尹瑾、尹遇, 三寸姪尹埰、尹堞, 鄭溱妻尹氏及侍奉尼僧惠善、惠明、學惠、性戒、戒允等, 去己酉年間, 奴婢分給文記官署事呈訴後, 今至七年, 淹延不署。 其鞫掌隷院司評金以石, 幷前官吏以啓。" 先是, 惠善等, 以掌隷院不署給事, 上言陳訴。 下問曰: "何故不署給乎?" 掌隷院, 書《大典》 《私賤條》註: ‘無同生, 則三寸, 無三寸, 則四寸。’ 及《奴婢決訟決限條》: ‘衆所共知, 收養、侍養及同、異姓四寸外, 贈給奴婢。’ 亦勿受理。’ 等條以啓曰: "惠善等, 於尹氏, 非三、四寸, 而法又如是。 故不署給。" 傳于承政院〔曰〕 : "此官員, 其知用法乎? 無同生, 則三寸等語, 乃無子息人, 未區處奴婢分給之法也, 衆所共知, 收養、侍養等語, 自有定限。 今(惠性)〔惠善〕 等所受奴婢, 尹氏己區處, 而又不在定限之內。 於政院意, 何如?" 政院僉啓曰: "上敎允當。 掌隷院用法, 果誤矣。" 傳曰: "其以此問于掌隷院。" 判決事李克圭啓: "臣受本職未久, 未詳知之。 非族親, 不得贈給, 奴婢之法。 雖無正條, 然有無同生則三寸等語及亦勿受理等兩條。 故不署給耳。" 傳曰: "判決事, 則受任日淺, 其問于房掌。" 司評金以石啓: "此二條, 乃堂上所書啓, 其與本院不署給之意, 大相抵牾。 前之所以不署給者, 尹氏奴婢, 乃賜給奴婢, 而不納。 本文又多有可考之事爾。" 傳曰: "《大典》, 有具由啓聞、故爲淹延之法, 其永勿敍用。" 承政院啓: "此事始訟, 于今七年, 前等官吏亦多, 非盡此人之誤也。 令該司推鞫後定罪, 何如?" 傳曰: "可"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 11일 을축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부·육조의 당상들이 문안하고 처소를 옮기기를 바라다


의정부(議政府)와 육조(六曹)의 당상(堂上)들이 문안하니, 전교하기를,
"나의 병 증세는 대개 한결같다."
하매, 노사신(慮思愼) 등이 아뢰기를,
"어제 육선(肉膳)을 드실 것을 청하였으나 윤허하지 아니하시니, 전하의 옥체는 관계된 바 지극히 중하시어, 한편으로는 종묘 사직에 관계되고, 한편으로는 양전(兩殿)에 관계되는데, 전하께서 만약 육찬을 들지 아니하신다면, 양전께서도 육찬을 드시려 하겠습니까. ‘병이 있으면 육식을 하고, 병이 나으면 도로 철회한다.’는 것이 《예경(禮經)》에 실려 있으니, 비록 범인이라도 오히려 이 예에 따르는데, 하물며 전하의 몸이시리까. 또한 양전께서 춘추가 이미 높으시니, 청컨대 종묘 사직의 대계(大繼)를 위하여 또한 양전을 위하여 힘써 따라 주소서."
하니, 전교하기를,
"종묘의 대계를 내가 어찌 모르리오마는, 내 병이 매우 중한 데에 이르지 아니하였는데, 편안히 육식을 하는 것은 차마 못할 일이다. 또 양전께서도 세속의 49일 기한을 따라 아직껏 육식을 아니하시는데, 내가 어찌 차마 양전보다 먼저 육식을 하겠는가."
하였다. 사신 등이 아뢰기를,
"성상의 기후가 화평하지 못하시니, 빨리 처소를 옮기소서. 만약 다른 궁으로 옮기신다면 날짜를 가리는 것이 옳지만, 한 궁 안에서야 어찌 반드시 방위나 날짜를 가릴 것이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 만약 병이 긴급하다면 날짜를 가릴 겨를도 없겠지만, 다만 상심으로 말미암아 난 병이니, 3, 4일 사이에 어찌 좋은 날이 없겠는가. 날짜를 가리도록 하라. 다만 중궁(中宮)의 산실(産室)이 동궁(東宮)에 있는데, 다음 달은 바로 중궁의 산월이라, 그렇다면 내가 중궁과 함께 한 궁에 있게 되는데, 비록 내외의 간격은 있지만, 외인이 듣고 보기에 어떻겠는가."
하매, 첨의(僉議)하여 아뢰기를,
"동궁은 안팎의 구별이 있고 또 재실도 있으니, 비록 한 궁에 함께 계시더라도 무슨 혐의가 있으리까."
하였다.

-----

○乙丑/議政府、六曹堂上等問安, 傳曰: "予證, 大槪一樣耳。" 思愼等啓曰: "昨日請進肉膳, 而不允。 殿下之身, 所係至重, 一係于宗社、一係于兩殿。 殿下若不進肉, 則兩殿其肯進肉乎? 有病, 則食肉, 病愈, 則還輟, 此《禮經》所載也。 雖凡人, 尙從此禮, 況殿下之身乎? 且兩殿春秋己晩, 請爲宗廟大計, 且爲兩殿勉從之。" 傳曰: "宗廟大計, 予豈不知。 然予病不至深重, 而安然食肉, 所不忍也。 且兩殿亦從世俗七七之期, 時未進肉。 予安忍先兩殿, 而食之。" 思愼等啓: "聖候不調, 請速移御。 若避他宮, 則擇日可也, 一宮之內, 何必擇方與日乎? 傳曰: "予若病緊, 不暇擇日。 只因傷心而發, 三四日之間, 豈無吉日乎? 其令擇日。 但中宮産室, 在東宮。 來月乃中宮産朔也。 然則予與中宮, 同在一宮。 雖有內外之隔, 於外人聞見, 何如?" 僉議以啓曰: "東宮有內外之別, 又有齋室。 雖同御一宮, 有何嫌哉?"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 11일 을축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
봉안군 이봉이 빈전에 진향하다


봉안군(鳳安君) 이봉(李㦀)이 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○鳳安君 㦀, 進香于殯殿。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 11일 을축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이철견·박숭질·윤탄·정석견에게 관직을 제수하다


이철견(李鐵堅)을 겸 지의금부사(兼知義禁府事)로, 박숭질(朴崇質)을 형조 판서(刑曹判書)로, 윤탄(尹坦)을 동지의금부사(同知義禁府事)로, 정석견(鄭錫堅)을 겸지성균관사(兼知成均館事)로 삼았다.

-----

○以李鐵堅, 兼知義禁府事, 朴崇質刑曹判書, 尹坦同知義禁府事, 鄭錫堅兼知成均館事。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 12일 병인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부가 이철견·정석견·전임 등에 대해서 국문할 것을 청하다


지평(持平) 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"이철견(李鐵堅)이 전일에 판의금부사(判義禁府事)로 있을 적에 정호(鄭灝)의 첩 종이 아름답다는 소문을 듣고서 코머리[絃首]를 만들겠다고 칭탁하여 이름을 금부에 걸어 놓고 갖은 방법으로 위협 공갈하여 곧 제적시켰다가 곧 빼앗아 간음하였으므로 이 일이 말썽이 되어 파직을 당했던 것인데, 그런 뒤로 몇 달이 못 되어서 또 판의금부사가 되니, 금부에 어찌 철견이 꼭 있어야 할 곳입니까. 윤탄은 전일에 충청 감사(忠淸監司)가 되었을 적에 대간(臺諫)이 그가 합당하지 않다는 것을 논하였으니, 만약 조금이라도 양심이 있다면 마땅히 근신하고 계구(戒懼)하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 이런 점은 조금도 염두에 두지 아니하고 광망(狂妄)이 더욱 심하여 음란한 짓을 마음대로 하며 못할 짓 없이 다하니, 배우지 못하고 부끄러움 없는 것이 이와 같거니와, 하물며 금부(禁府)는 조옥(詔獄)171) 인데, 어찌 이런 광망한 사람에게 함부로 맡길 자리이겠습니까.
정석견(鄭錫堅)은 대행왕(大行王)께서 계급을 초월하여 탁용하시어 조산 대부(朝散大夫)로서 당상(堂上)에 승차하여 후설(喉舌)172) 의 소임에 두었으니, 성상(聖上)의 은혜를 이렇게도 편중하게 입었으면, 죽음으로써 보답할 생각을 해야 할 것인데, 조옥(詔獄) 국문할 적에 실상을 들어 아뢰지 아니하고 천총(天聰)을 기만하였으니, 죄가 진실로 큰 것이었습니다. 배소(配所)로 떠나는 날에 친구들이 전송하고 위로하기 위하여 도성문 밖에 구름처럼 모였는데, 석견(錫堅)은 일찍이 죄를 뉘우치지 아니하고 방랑하며 해학하여 시구(詩句)까지 읊으며 조금도 귀양가는 신하의 창황(蒼皇)하고 회개하는 기색이 없었으니, 이것이 어찌 인신(人臣)의 도리이겠습니까. 도로 직첩을 받은 지 얼마 되지 아니하여 성균관 동지(成均館同知)로 뛰어 올라간다는 것은 매우 온편치 못합니다.
전임(田霖)은 성격이 본디 잔인하여, 회령 부사(會寧府使)가 된지 오래지 않아서 죄 없는 사람 4명을 죽였습니다. 그래서 그 일로 국문(鞫問)이 있어 길이 서용(敍用)하지 못하게 될 것이었는데 마침 사면(赦免)을 입어 면죄되었으니, 역시 다행한 일이었습니다. 그런지 순삭(旬朔)이 다 못 되어 도로 직을 제수하여 또 겸사복장(兼司僕將)을 시킨다는 것은 자못 징계하는 도를 잃었다고 하겠습니다.
최인수(崔仁壽)는 본디 내력(來歷)도 없고 또 학술(學術)도 짧아서 다만 선전관(宣傳官)으로 사과(司果)를 제수(除授)하였었는데, 얼마 아니 되어 또 장흥고 주부(長興庫主簿)를 제수(除授)하는 것은 매우 온편치 못합니다. 도사(都事)의 소임은 전최(殿最)173) 를 의논하는 데에 참여하고 한 도(道)를 검찰하는 것으로서 소임이 경하지 아니한데, 이승렬(李承烈)은 인품과 역량이 적합하지 못할 뿐 아니라, 정사(呈辭)한 이튿날로 갑자기 도사의 직을 제수한다는 것은 매우 온편치 못하니, 청컨대 모두 개정(改正)하소서.
선릉 참봉(宣陵參奉)은 으레 은수(恩數)가 있는 것인데, 이가신(李可臣)·김사(金禩)는 모두 이극돈(李克墩)의 족친(族親)으로 의망(擬望)되어 수점(受點)된 뒤에 곧 인혐(引嫌)하니, 김사에 있어서는 입계(入啓)하여 개정하였으나, 당초부터 혐의됨을 모르는 바 아닌데 감히 의망하고서 마음에 편안하지 못하여 은연중에 계품(啓稟)한 것입니다. 가신(可臣)으로 말하면 족속이 되지 않는 것도 같으나 오히려 그 직에 있으면 어찌 정이 없겠습니까. 전일에 세 도감(都監)의 낭청(郞廳)에 흔히 한 족속으로 법을 어기고 의망하는 일이 있으므로 본부에서 국문할 것을 청하였으나, 전하께서 특별히 그 죄를 용서하여 주셨는데 오히려 반성할 줄을 모르고 사람을 함부로 등용함이 이와 같으니, 추국(推鞫)하소서. 국장 도감(國葬都監)의 직에 대간(臺諫)도 역시 참예하는 것은 그 일을 소중히 여기어 불법을 검찰하자는 것인데, 지금 사간(司諫) 홍형(洪泂)이 상사(常仕)로 있으되 그 동생 홍호(洪浩)·홍식(洪湜)이 모두 낭청(郞廳)이 되었으므로, 대체(大體)가 온편치 못하니, 역시 개정하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"이철견은 그때에 이미 그르다 하여 죄를 주었었고, 지금은 이미 사면을 입었으니, 만약 합당하지 않다면 그뿐이거니와, 합당하다면 무엇이 불가할 것 있겠느냐. 윤탄은 관찰사가 되었을 적에 사람들이 의(議)한 일이 없었으니, 지금 금부(禁府)에 합당하지 아니하여 그 직무에 맞지 않으므로 따진다면 옳거니와, 지금 실수한 바가 없는데도 따진다면 후일에 방해됨이 있지 않겠느냐. 정석견(鄭錫堅)은 누차 특별한 은혜를 입어 계급을 초월해서 뽑아 썼는데도 실지대로 아뢰지 아니하므로 전일에 대행 대왕도 역시 그르게 여기셨는데, 지금 건너뛰어 2품의 직을 제수하였으니, 이는 과연 사람이 없어서 그렇게 의망한 것인가. 전임은 만약 실지로 잔인하고 혹독하다면 장수로 군사를 거느리는 소임에는 불가하지 아니한가. 최인수(崔仁壽)는 지금 내력이 없다고 하는데 이 역시 사람이 없어서 그렇게 의망한 것인가. 이승렬은 인격과 역량으로 보아 합당하지 않다고 한 것은 무슨 일이냐? 또 정사(呈辭)했다는 것은 어버이 병으로 정사한 것인가? 이가신·김사는 모두 이조 판서(吏曹判書)에게 비록 친척이 된다 하지만, 사(禩)는 상피(相避)가 있고, 가신은 상피가 없기 때문에 가신을 말하지 않은 것인가? 대간을 도감(都監)에 보낸 것은 장차 불법(不法)을 규명하려는 것이니, 홍형(洪泂)이 두 아우가 있는데 일을 본다면, 다른 간관(諫官)을 보내는 것이 어떠한가? 이것을 명일에 예궐(詣闕)하는 원상(院相)에게 문의하라."
하고, 최부(崔溥)에게 전교하기를,
"명일에 의논해서 말하겠다."
하였다.

-----

○丙寅/持平崔溥啓: "李鐵堅前判義禁府, 聞鄭灝妾婢之美, 托以絃首、籍名禁府, 多方示威恐動之, 旋卽還除, 因奪以奸, 坐此罷職。 曾未數月, 又判禁府。 禁府豈鐵堅必居之地乎? 尹坦前日爲忠淸監司, 臺諫論其不合。 若少有方寸, 當謹愼戒懼之不暇。 曾不動念, 狂荒益甚, 恣行淫亂, 無所不至。 其不學無恥, 如此。 況禁府詔獄, 豈以狂誕之人濫處之地乎? 鄭錫堅, 大行王不次擢用, 以朝散, 陞堂上、置喉舌之任, 上恩偏重, 期以死報。 當詔獄鞫問之時, 不以實對, 欺罔天聰, 罪固大矣。 及發配之日, 故舊餞慰, 雲集都門外。 錫堅曾不悔罪, 放浪詼諧, 乃至吟詠詩句, 略無逐臣蒼皇悔懼之狀。 是豈人臣之道乎? 還受職牒, 未幾超授成均館同知, 甚未便。 田霖性本殘忍, 爲會寧府使, 未久枉殺四人, 鞫竟當永不敍用, 會蒙赦宥得免, 亦已幸矣。 曾未旬朔, 還授職, 又兼司僕將, 殊失懲戒之道。 崔仁壽本無來歷, 又短學術。 只以宣傳官授司果, 未幾又授長興庫主簿, 甚未便。 都事之任, 與議殿最、檢察一道, 所任非輕。 李承烈非但人器不合, 呈辭翌日, 遽授右職, 未便, 請竝改正。 宣陵參奉, 例有恩數。 李可臣、金禩皆以李克墩族親, 擬望受點後, 旋卽引嫌。 於禩入啓改正, 初非不知其嫌, 乃敢擬望, 內不自安, 隱然啓稟。 於可臣, 則似若不爲族屬, 猶在其職, 烏得無情乎? 前日, 三都監郞廳, 多以族屬, 違法擬望。 本府請鞫之, 特原其罪, 猶不懲艾。 用人泛濫至此, 請推鞫。 國葬都監, 臺諫亦參者, 重其事, 而檢察不法也。 今者, 司諫洪泂常仕, 而同生洪浩、洪湜, 俱爲郞廳, 大體未便, 亦請改正。" 傳于承政院曰: "李鐵堅, 則其時, 旣以爲非, 而罪之, 今則已蒙赦宥。 若不合, 則已矣, 若合, 則何不可之有? 尹坦爲觀察使時, 人無議之者, 今以爲, 不合於禁府、不稱其職論之, 可矣。 今無所失, 而論之, 無乃有妨於後日乎? 鄭錫堅累蒙異恩, 不次擢用, 而不以實對。 前日, 大行亦非之。 今乃超授二品之職, 是果無人而擬之乎? 田霖 若實殘酷, 則將帥領軍之任, 無奈不可乎? 今言崔仁壽無來歷, 是亦無人而擬之乎? 李承烈人器不合云者, 何事耶? 且呈辭, 乃病親呈辭乎? 李可臣、金禩, 於吏曹判書, 雖皆戚屬, 然無奈禩, 則有相避、可臣則無相避。 故不言可臣耶? 遣臺諫于都監者, 將欲糾擧不法也。 泂有二弟, 莅事, 則遣他諫員, 何? 其問于明日詣闕院相。" 傳于崔溥曰: "明當議而言之。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 12일 병인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고례에 따라 왕후를 초우제 때에 혼전(魂殿)에 합부되게 하다


춘추관(春秋館)이 태종(太宗)·세종(世宗)·문종(文宗)의 왕후가 모두 초우제(初虞祭) 때에 혼전(魂殿)에 합부(合祔)된 예를 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"고례(古例)에 따라 시행하라."
하였다.

-----

○春秋館, 考太宗、世宗、文宗王后, 皆以初虞祭, 合祔於魂殿之例以啓, 傳曰: "依古例施行。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 13일 정묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
서릉군 한치례 등이 진향하다


서릉군(西陵君) 한치례(韓致禮) 등이 진향(進香)하였다.

-----

○丁卯/西陵君 韓致禮等進香。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 13일 정묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신이 정심·등용·간언·검소·실지에 힘쓰는 것 등을 서계하다


좌의정 노사신(盧思愼)이 서계(書啓)하기를,
"삼가 생각하옵건대, 우리 주상 전하께서 즉위하신 처음부터 연방(延訪)하기에 급하시어, 신들로 하여금 각기 아름다운 말을 적어 올리라 하시니, 이는 주 성왕(周成王)의 방락(訪落)과 같은 거룩하신 마음이라, 실로 종묘 사직의 무한한 복입니다. 신이 태보(台輔)174) 의 자리에 있으니, 명령하시지 않더라도 받들어 올려야 할 것인데, 하물며 분부가 계심에리까. 삼가 새 정사에 절실하고 긴요한 다섯 가지 일을 들어 조목별로 후면에 진술하여 만분의 일이나마 도와 드리려 합니다. 이는 비록 옛사람의 낡아빠진 말이라, 족히 임금의 귀를 기울여 들으실 만한 것이 못 되나 자신을 다스리고 백성을 편안히 하는 요점은 이에 벗어나지 아니하니, 비유하자면, 마치 숙속(菽粟)의 맛은 사람마다 경하고 천하게 여기지만, 백성의 명맥이 관계된 것은 다른 데에 있지 않고 바로 여기에 있는 것과 같습니다. 옛날에 소공(召公)이 성왕(成王)을 경계하기를 ‘난 자식이 갓낳을 적부터 스스로 철명(哲命)을 끼치지 않음이 없는 것과 같으니, 지금 하느님은 그 철(哲)을 명하실지, 길흉(吉凶)을 명하실지, 역년(歷年)을 명하실지, 이것을 아는 것은 오직 우리 첫 정사 여하에 달렸을 뿐입니다.’ 하였으니, 전하께서 행여 신의 말을 오활하다 여기지 않고 힘써 행하시면 하느님이 길흉를 명하는 것도 이에 달렸고 역년(歷年)을 명하는 것도 이에 달렸습니다. 전하는 깊이 생각하소서.
1. 정심(正心)인 것입니다. 생각하옵건대, 사람의 마음이란 만화(萬化)의 근원이요 치도(治道)를 만들어 내는 근본이라, 공평하고 정대하며 편당과 반측(反側)의 사가 없으면 사사건건이 모두 바름을 얻어서 기강이 확립되거니와, 만약 미미한 한 번의 생각이라도 조금만 삼가하지 아니하면, 사리사욕이 어지럽게 얽히여 공격해 오는 것이 많아지는 것이니, 성색(聲色)이 와서 음탕하게 만들고 진기한 완용물이 와서 즐기게 하고 이단(異端)이 와서 현혹하게 만들어, 안일과 사치가 오지 않는 것이 없어서 모든 행위가 전도되고 착오되어, 나라가 보전되지 못할 것이니, 근신하지 않을 수 있으리까 임금된 이는 진실로 하루 가고 한 달 가는 사이에 경계하고 두려워하여 이 마음을 보존하고 격물 치지(格物致知)하여 이 마음을 살피고 어진 신하를 친하여 잠규(箴規)를 들어서 이 마음을 기른다면, 이 마음이 거울처럼 맑아지고 저울대 같이 평평하여 천명(天命)과 인심의 향배를 살필 수 있고, 정사와 치체(治體)의 이해를 알 수 있고, 군자와 소인의 사정(邪正)을 분별할 수 있고, 수신 제가 치국 평천하의 효과를 일거에 나타낼 수 있을 것입니다. 전(傳)에 이르기를 ‘마음을 바르게 하여 조정을 바르게 한다.’ 하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하는 이에 잠심(潛心)하소서.
2. 사람을 쓰는 것입니다. 군자가 진출하는 것은 다스려지는 근본이고 소인이 등용되는 것은 어지러워지는 계제로서, 빙탄(氷炭)이 서로 용납되고 못하고 훈유(薰蕕)175) 가 서로 합하지 못하는 것과 같으니, 이를 겸하여 거두고 아울러 길러서 해가 되지 않는 일은 절대로 없습니다. 대개 충성하고 청렴하고 정직하여 의(義)에 따르고 임금에게 맹종하지 않는 자는 군자요, 아첨하고 남의 비위만 맞추어 이(利)를 좇고 의를 돌아보지 않는 자는 소인이니, 진실로 길이 그 정상을 살피지 아니하고 취사 선택에 어두우면, 아첨하는 것을 공론으로 여기고, 곱게 보이는 것을 충성으로 삼고, 고자질하는 것을 곧음으로 여기지 않는 일이 없으며, 이에 따라 간사한 무리들이 교묘하게 임금의 욕망을 이용하여, 혹은 지혜의 술책으로 혹은 재물의 이익으로 임금의 마음을 현혹시키므로, 백 가지 일이 해이해져서 화패가 따르게 되니, 이 또한 매우 두려워할 일이 아닙니까. 임금은 마땅히 밝음으로써 비추어 보고 공심으로써 대우하고 위엄으로써 결단하여, 좋아하고 미워함에 편벽되지 말고 헐뜯고 예찬하는 데에 현혹되지 말며, 그가 어질 것 같으면 진출시키되 오직 지체될까 염려하고, 그가 불초(不肖)한 자라면 버리되 오직 빠르지 못할까 염려해야 하는 것이니, 이것이 사람쓰는 도(道)인 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘어진이에게 맡기면 변경하지 말며, 간사한 자를 버리는 데 있어서는 의심을 말라.’ 하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하는 이에 잠심하소서.
3. 간언(諫言)을 받아들이는 것입니다. 억조(億兆)의 민중과 만기(萬機)의 번다에 있어, 한 사람의 이목으로는 두루 미칠 수가 없으니, 반드시 대중에게 상고하고 천근한 말을 잘 살필 줄 안 뒤라야 임금의 행동의 선악(善惡)과 정치의 득실과 민생의 휴척(休戚)과 국가 치란(治亂)의 기틀을 다 들을 수 있는 것입니다. 그러므로, 옛날에는 간관(諫官)이 따로 없고, 비록 배복(陪僕)과 설어(暬御)176) 의 신하라 할지라도 임금의 허물을 바로잡는 것을 귀하게 여기지 않는 자가 없었으니, 이것이 바로 언로(言路)가 열리고 임금의 덕이 이루어지는 까닭입니다. 후세의 못난 임금은 직간(直諫)을 듣기 싫어하여, 사람이 간하는 일이 있을 경우에는, 관을 침해한다 하지 아니하면 반드시 분의를 범한다 하며, 말이 군상(君上)에게 미치면 승여(乘輿)를 지척한다 하고, 조종[廊廟]에 관계되면 정치를 비방한다 하여, 뇌정(雷霆)과 같은 위엄으로 꺾어버리고, 만근의 무게로써 눌러버리는데 누가 안색을 범하고 기휘(忌諱)를 저촉하여 헤아릴 수 없는 화를 밟으려 하겠습니까. 이에 위는 귀먹고 아래는 막혀서 참소와 아첨만이 날로 이르러서 국사를 그르치는 것이니, 경계하지 아니해서 되겠습니까. 임금된 이는 진실로 길을 열고 간언(諫言)을 구하여 허심 탄회하게 받아들이되, 말이 진실로 채택할 만하면 그 말을 쓰고 그 사람에게 상을 주며, 말이 쓸 만한 것이 아닐지라도 그 죄를 용서하고 간하는 자를 오도록 해야 하며, 자기 허물을 즐겨 듣고 들으면 능히 고치는 것이 간언을 받아들이는 길입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘묻기를 좋아하면 넉넉해진다.’ 하였고, 또 ‘간언을 따라 거슬리지 말라.’ 하였으니, 바라옵건대, 전하는 이에 잠심(潛心)하소서.
4. 검소함을 숭상하는 것입니다. 검소란 덕의 터전이요, 사치란 화를 품고 있는 것이니, 나라의 빈부(貧富)와 백성의 휴척(休戚)이 이에 말미암지 않는 것이 없습니다. 대개 임금은 숭고한 위치에 처하고 부유한 업을 깔고 앉았으니, 교만하려 하지 않아도 교만이 절로 따르고 사치하려 하지 않아도 사치가 절로 생기는 법이므로 진실로 정을 억제하고 욕심을 덜며 검소한 덕으로써 스스로 몸을 갖지 아니하면 반드시 이목의 좋아하는 것을 실컷 누리며 심지(心志)의 욕망을 끝까지 추구하여, 재물이 떨어지고 백성이 곤궁하여져서 나라도 따라서 망하기에 이를 것이니, 경계하지 아니해서 되옵니까. 그러므로 옛날의 밝은 임금은 부귀로써 낙을 삼지 아니하고, 용(用)을 절약하고 백성을 사랑하는 것을 마음으로 삼아서, 백성의 굶주림을 생각하여 자기의 나물밥을 편안히 여기며, 백성의 추위에 떠는 것을 생각하여 자기의 나쁜 옷을 편안히 여겼으니, 진실로 조그마한 재용(財用)이라도 우리 백성의 기름과 피가 아닌 것이 없다 하여 백성을 기르는 자료로써 도리어 그 백성을 해롭게 아니하려는 것입니다. 옛날 요(堯)임금은 새집[茅茨]과 토계(土階)를 가지고도 천년에 미치도록 칭송을 받았고, 은(殷)나라 신(辛)은 경궁(瓊宮)과 요대(瑤臺)를 꾸몄으되 갑작스레 망하였으니, 이는 후세 임금의 귀감(龜鑑)이 되어야 할 바입니다. 《서경》에 이르기를 ‘네 검소한 덕을 삼가하여 영원한 계획을 생각하라.’ 하였으니, 바라옵건대, 전하께서는 이에 잠심하소서.
5. 실지를 힘쓰는 것입니다. 하늘도 실지가 있기 때문에 굳세고 건장하여 능히 운행하고, 땅도 실지가 있기 때문에 넓고 두터워서 능히 물(物)을 싣고, 일월도 실지가 있기 때문에 광명하여 능히 멀리 비치는 것이니, 임금이 천공(天工)을 대신하고 천직(天職)을 다스림에 있어 어찌 실지를 힘쓰지 않아서 되겠습니까. 그러므로 참다운 마음으로써 참다운 일을 행하며 참다운 덕을 베풀며 참다운 정사를 펴서, 호령을 참답게 하면 백성이 신용하지 않는 법이 없고, 형벌을 참답게 하면 백성이 권면하지 않는 법이 없으니, 이는 치국 평천하(治國平天下)하는 요결입니다. 만약 혹시 경외(敬畏)가 지극하지 못하여 태만함이 뒤따르고, 조존(操存)이 굳지 못하여 방탕함이 꼬리를 잇대면, 이는 마음을 바르게 한다면서 참답지 못한 것이요, 군자를 만나면 거짓으로 외양만 꾸미고 소인을 대할 적에는 허물 없이 어울린다면, 이는 사람을 쓰되 참답지 못할 것이요, 겉으로는 간언(諫言)을 구한다는 명목만 내세우고서 즐기는 것은 아첨이라면 이는 간언을 받아들인다면서 참답지 못한 것이요, 안으로는 사치할 마음을 품고서 검약으로 겉치레만 한다면 이는 검소함을 숭상한다면서 참답지 못한 것입니다. 이와 같다면 앞에 진술한 신의 말이 모두 허문(虛文)이 되고 말 것이니, 비록 어진 마음과 어진 소문이 있을지라도 백성들은 마침내 그 혜택을 입지 못할 것입니다. 전(傳)에 이르기를 ‘무릇 천하와 국가를 위하는 데는 구경(九經)이 있으나 실행하는 것은 하나다.’ 하였으니, 바라옵건대, 전하께서는 이에 잠심하소서."
하니, 명하여 등사해서 들이게 하였다.

-----

○左議政盧思愼書啓曰:
恭惟我主上殿下嗣服之初, 急於延訪, 令臣等, 各疏嘉言以進。 此成王訪落之盛心, 實宗社無疆之福也。 臣備位台輔, 不命其承, 況有敎乎? 謹以新政切要五事, 條陳于後, 裨萬分一。 此雖古人陳腐之說, 不足以動人主之聽, 治己安民之要, 不越乎此。 譬猶菽粟之味, 人皆輕賤, 而其生民命脈所關, 則不在他, 而在此也。 昔, 召公戒成王曰: "若生子, 罔不在厥初生, 自貽哲命。 今天其命哲、命吉凶、命歷年, 知今我初服。" 殿下倘不以臣言爲迂, 而力行之, 則天之命吉凶, 在此; 命歷年, 在此, 伏惟 殿下念之哉! 其一曰, 正心。 竊惟人之一心, 萬化之源, 出治之本也。 公平正大, 無偏黨反側之私, 則事事物物, 皆得正, 而紀綱有所立矣。 若一念之微, 少或不謹, 則利欲紛挐, 攻之者衆。 聲色以蕩之、珍玩以娛之、異端以惑之, 于觀于逸、爲侈爲奢, 無所不至, 擧措云爲, 顚倒錯謬, 而國不能保, 可不謹哉? 爲人君者, 誠能於日月之間, 戒愼恐懼, 以存此心; 格物致知, 以省此心; 親賢臣、聽箴規, 以養此心, 此心光明, 鑑空衡平, 天命民心之去就, 得以察之; 政事治體之利害, 得以知之; 君子小人之邪正, 得以卞之; 修齊治平之效, 擧而措之耳。 《傳》曰: "正心以正朝廷。" 伏願殿下潛心焉。 其二曰, 用人。 君子進者, 治之本; 小人用者, 亂之階, 如氷炭之不相容、薰蕕之不相合, 未有兼收竝畜, 而不爲害者也。 蓋忠廉正直, 循義而不從君者, 君子也; 依阿苟容, 徇利而不顧義者, 小人也。 苟不深察其情, 而昧於用舍, 則未有不以諛爲恭、以侫爲忠、以訐爲直者。 於是, 奸邪之徒, 巧中人主之欲, 或以智術、或以貨利, 蠱惑君心, 百職廢(馳)〔弛〕 , 而禍敗隨之, 不亦可懼之甚哉? 人主, 當明以照之、公以待之、威以斷之, 勿偏於好惡、勿眩於毁譽, 如其賢也, 進之, 惟恐其滯也; 如其不肖也, 去之, 惟恐其不快, 此用人之道也。 《書》曰: "任賢勿貳, 去邪勿疑。" 伏惟殿下潛心焉。 其三曰, 納諫。 兆民之衆、萬機之繁, 非一人耳目之所能周也。 必稽于衆、察邇言, 然後君擧之善惡、政治之得失、民生之休戚, 與國家治亂之機, 皆得以聞之。 故古者, 諫無官, 雖陪僕、暬御之臣, 莫不以繩愆爲貴, 此言路之所以開, 而君德之所由成也。 後之庸君, 惡聞直諫, 人有諫者, 則不謂之侵官, 必謂之犯分; 語及君上, 則曰, 指斥乘輿; 言關廊廟, 則曰, 誹(傍)〔謗〕 朝政, 雷霆以折之、萬鈞以壓之, 孰肯犯顔色觸忌諱, 以蹈不測之禍哉? 於是, 上聾下塞, 讒諛日至, 以誤國事, 可不戒哉? 爲人君者, 誠能開道求諫, 虛懷聽受, 言苟可採, 用其言, 而賞其人; 言不可用, 亦當恕其罪, 以來諫者。 樂聞其過, 聞而能改, 納諫之道也。 《書》曰: "好問, 則裕。" 又曰 "從諫弗咈" 伏惟殿下潛心焉。 其四曰, 崇儉。 儉者德之共, 侈者禍所胎也。 國之貧富, 民之休戚, 靡不由此。 夫人主, 處崇高之位、席富有之業, 不期驕, 而驕自至; 不期侈, 而侈自生。 苟不抑情損慾, 以儉德自持, 則必至於恣耳目之好窮心志之欲, 財匱民窮, 國隨以亡, 可不戒哉? 故古之明王, 不以富貴爲樂, 而節用愛民爲心, 念民之飢也, 而寧己之菲食; 念民之寒也, 而寧己之惡衣。 誠以錙銖財用, 莫非吾民之膏血, 不欲以養民之資, 反害其民也。 昔帝堯, 茅茨土階, 而千載稱頌; 商辛, 瓊宮瑤臺, 而其亡忽焉。 此後世人主, 所當龜鑑也。 《書》曰: "愼乃儉德, 惟懷永圖。" 伏惟 殿下潛心焉。 其五曰, 務實。 天有實, 故剛健而能運; 地有實, 故博厚而能載; 日月有實, 故光明而能照。 人君, 代天工, 治天職, 其可不務其實乎? 故以實心行實事、施實德布實政, 實於號令, 而民莫不信; 實於刑罰, 而民莫不勸, 此治國平天下之要道也。 若或敬畏不至, 而慢忽繼之; 操存未固, 而放蕩繼之, 此正心, 而不實也。 其遇君子, 則以僞貌; 待小人, 則以昵比, 此用人, 而不實也。 外爲求言之名, 而所樂者謟侫, 此納諫, 而不實也; 內懷侈泰之心, 而文之儉約, 此崇儉, 而不實也。 如此, 則臣前所陳, 皆爲虛文, 雖有仁心、仁聞, 民終不被其澤矣。 《傳》曰: "凡爲天下國家, 有九經, 所以行之者, 一也。" 伏惟 殿下(僭)〔潛〕 心焉。
命謄寫以入。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 13일 정묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 이극배가 74세로 치사를 청했으나, 허락을 얻지 못하다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 상소하기를,
"신의 나이 70이 넘었으므로 대행 왕조(大行王朝)에 누차 해골(骸骨)을 구걸177) 하였으나 윤허를 입지 못하여 억지로 직에 있게 되었던 것입니다. 지난 여름에 명령을 받들고 죄수를 국문하다가 추위에 상하여 병을 얻어 드디어 위태한 지경에 이르렀는데 성상의 은혜가 지중하여 죽지 않고 다시 소생되었다가 곧 식상(食傷)에 걸려 죽을 먹으며 목숨을 이어온 지 지금 이미 8달이 되었으니, 한창 나이에 있어서도 오히려 견디지 못할 것인데, 하물며 74세임에리까. 몸이 침석(枕席)을 떠나지 못하고 몸을 돌리는 데에도 남에 의존하는 처지입니다. 지금 대휼(大恤)178) 을 당하였으니, 수상(首相)의 직무와 예문(禮文)에 실려 있는 것은 혹시 빠뜨려서는 아니 되고, 중국 사신이 또 와서 나랏일이 대단히 총총한데, 신의 병이 이 지경에 이르렀으니, 비록 힘써 일어나 직무에 이바지하고자 하나 마음대로 되지 않습니다. 신이 5대의 조정을 내리 섬겨 열성(列聖)179) 의 은혜를 입고 오늘날에까지 이르렀으니, 구구한 견마(犬馬)의 마음이 그칠 날이 없는데, 더구나 지금 신정(新政)의 처음에 있어 어찌 차마 퇴직을 빌겠습니까. 다만 구첨(具瞻)180) 의 자리는 병을 휴양하는 곳이 아니오니, 바라옵건대, 신의 쇠한 병을 가엽게 여기시고 신의 괴로운 심정을 양찰하시어 특히 해직(解職)을 허하시고 한가한 땅에 나아가 여생을 보전하게 하여 주소서."
하였으나, ‘윤허하지 않는다.’는 비답(批答)을 내렸다.

-----

○領議政李克培上疏言:
臣, 年過七十。 在大行朝, 屢乞骸骨, 未蒙兪允, 黽勉在職。 去年夏, 承命囚鞫, 傷寒感疾, 遂至危殆, 上恩深重, 不死復蘇, 仍患食傷,食粥延命, 今已八朔。 在壯年, 猶且不堪, 況七十四歲乎? 身未離席, 轉側隨人。 今當大恤, 首相職事, 禮文所載, 不可或闕。 天使又至, 國事怱怱, 臣病至此, 雖欲力起供職, 不可得也。 臣歷事五朝, 蒙列聖眷遇, 至于今日, 區區犬馬之心, 無有旣極, 況今新政之初, 何忍乞退。 但具瞻之地, 非養病之所。 伏惟, 憐臣衰病, 諒臣危懇, 特許解職, 俾就閑地, 以保餘生。
賜批答不允。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 13일 정묘 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이철견 등의 일에 노사신은 상관치 않았으나, 최부는 계속 추국하기를 청하다


지평(持平) 최부(崔溥)의 아뢴 사실을 들어 노사신에게 문의하매, 사신이 아뢰기를,
"이철견(李鐵堅)은 선왕의 구신(舊臣)이옵고, 비록 그때 죄를 입었을지라도 지금은 이미 용서를 받은 처지이니, 금부의 직을 겸임한들 무엇이 해로우리까. 윤탄(尹坦) 역시 구인(舊人)이니 등용해도 무방할 것이나, 다만 헌부(憲府)의 이른바 ‘미친 듯이 거칠기가 더욱 심하여 음란한 짓을 거침없이 한다.’는 말들은 반드시 들은 데가 있을 것입니다. 신은 일찍이 알지 못하니, 헌부에 하문하심이 어떠하겠습니까? 정석견(鄭錫堅)은 그때에 임금을 기망(欺罔)한 일로 죄를 받은 것이 아니오라, 조옥(詔獄)을 거역한 것으로 논죄(論罪)를 입었는데, 대행 왕조(大行王朝)에서 이미 용서를 입어 직첩을 받았습니다. 그가 귀양살이 할 적에 비록 시구(詩句)를 읊었다 하지만, 이것은 취중에 한 일이고 사람됨도 역시 무던합니다. 전자에 위장(衛將)을 제수하였으니, 위장도 2품의 직이요, 성균관 동지(成均館同知)는 또 실직이 아니라 곧 겸관(兼官)인데, 위장을 제수할 적에는 말이 없더니, 지금은 말하는 것은 무슨 까닭입니까? 신의 의사로는 무방하다고 여깁니다. 전임(田霖)은 청렴하고 위엄이 있어, 야인(野人)들이 본래부터 외복(畏服)하는 처지입니다. 신이 일찍이 영안도(永安道)에 사신 가서 보오니, 야인들이 만약 임의 이름을 들으면 모두 칭찬하고 탄복하였습니다. 다만 엄하고 사나움이 조금 지나친 듯합니다. 그러나 사람됨이 장수의 직을 맡길 만하니, 그가 사복장(司僕將)이 된들 무엇이 해로우리까. 이승렬(李承烈)의 사람됨은 신이 알지 못합니다. 일단 정사(呈辭)를 한 이상에는 직을 받아서는 안 되며, 휴가(休暇)를 받았으면 직을 받는 것은 예사입니다. 다만 이른바 ‘인격과 역량으로 보아 합당하지 않다.’는 말은 무슨 일 때문인지 알지 못하겠으니, 헌부에 하문하심이 어떠하겠습니까. 최인수(崔仁壽)는 이미 사과(司果)가 되었으므로, 으레 참직(參職)을 받는 것이니, 무방합니다. 이가신(李可臣)은 비록 판서(判書)의 친족이라 하지만, 이미 상피(相避)가 없으면 의망(擬望)하는 것은 준례입니다. 《대전(大典)》에 이미 상피에 대한 한계가 있으니, 상피가 없다면 써도 무방합니다. 홍형(洪泂)은 직을 고치는 것이 타당하겠습니다."
하니, 사헌부에 전교하기를,
"철견(鐵堅)은 이미 복직되었으니, 만약 금부에 적합하지 않다면 모르거니와, 합당하다면 무엇이 해로우랴. 윤탄도 역시 구인(舊人)이라, 그가 전자에 감사(監司)가 되였을 적에는 말하는 사람이 없었는데, 지금 별로 허물이 없는데도 쓰지 아니한다면 후일의 폐단이 없지 않다. 다만 ‘미친 듯이 거칠다.’는 말은 무슨 일을 지적한 것인가? 그것을 묻는다. 석견은 이미 사면을 입어 위장(衛將)의 직을 제수 받았으니, 역시 2품의 직인데, 그때는 어찌 말하지 않았느냐? 전임은 장재(將才)가 있는 사람인데, 사복장(司僕將) 쯤이야 무엇이 어려울 것 있겠느냐. 최인수는 이미 사과(司果)를 지냈으니, 참직을 받는 것이 예사다. 이승렬은 무슨 일 때문에 인격과 역량으로 보아 합당하지 아니하다고 하느냐? 이가신은 상피가 없다면 의망(擬望)하는 것이 역시 무방하다. 홍형은 개차(改差)하겠다."
하매, 지평 최부가 아뢰기를,
"철견이 금부(禁府)의 소임을 감당 못한다는 것이 아니라, 예전에 금부 당상이 되어 남의 첩을 겁탈하여 코머리[絃首]에 부쳐 놓고 인해 간음하였으니, 이는 대신으로서 할 짓이 아닙니다. 다른 관직을 제수한다면 오히려 가하거니와, 금부의 직이 되어서는 안 됩니다. 윤탄은 사람됨이 본시 사람들의 소망에 차지 않았습니다. 전자에 충청 감사가 되었을 때, 대간(臺諫)이 논박한 일이 있었으나, 탄은 오히려 개전하지 아니하였고, 본도에 있을 적에는 황음(荒淫)함이 법도가 없어, 각 고을에 기생을 두고서 마음에 드는 것은 반드시 다 간음하니, 여러 입에 전파되어 사람들이 다 비웃습니다. 금부는 조옥(詔獄)인데, 어찌 탄 같은 위인이 있을 곳이겠습니까. 석견으로 말하면, 인물됨이 쓸 수 없다는 것은 아닙니다. 대행 대왕(大行大王)의 차서를 초월하여 탁용(擢用)함을 입었으니, 죽음으로써 보답해야 할 터인데, 하문(下問)하신 일을 바른 대로 아뢰지 않았고, 귀양 가는 날에 당해서도 방랑하고 해학하여 신하된 예의가 없었으니, 성균관 동지(成均館同知)의 직은 위장(衛將) 따위에 비할 바 아니옵고, 바로 인재를 육성하는 곳인데, 어찌 이와 같은 사람을 그 자리에 있게 할 수 있겠습니까. 전임은 본시 잔인 포학한 사람으로, 평시에 종들이 조금만 잘못하면 돌로 그 정강이를 쳐서 꺾어 놓았으며, 회령 부사(會寧府使)가 된 지 얼마 안 되어 죄 없는 사람 4명을 때려죽였으니, 그 사나움이 더 심할 수 없으므로 장수의 소임은 맡길 수 없습니다. 이승렬은 어버이 병으로 정사(呈辭)하였는데, 그 모친이 무슨 병이 있었는지 알 수 없습니다. 정사한 이튿날로 도사(都事)에 제수되었으니, 《대전(大典)》에 이르기를 ‘의정부·육조·낭청 외에는 현능(賢能)과 공로가 있지 않으면 승서할 수 없다.’ 하였는데, 지금 승렬은 현능과 공로가 없는데도 우직에 초배(超拜)하였으므로 감히 아뢴 것입니다. 이가신의 일은 이조 판서가 만약 공심으로 의망(擬望)하였다면 어찌 반드시 일가붙이를 주의(注擬)181) 하였겠습니까. 새 정사의 처음을 당하여, 이조(吏曹)가 사람 쓰는 것이 한결같이 공심에서 나왔다 할지라도 오히려 후일의 폐단이 있는데, 하물며 이제 이와 같이 함에리까. 때문에 국문하기를 청하였습니다."
하니, 전교하기를,
"철견의 일은 들어 줄 수 없다. 탄의 일은 내가 시정(施政)의 처음에 재상의 직을 차임(差任)하였는데, 어찌 제수하고 곧 갈아낼 수 있느냐. 그 음란한 짓을 마구한다는 등의 말은 반드시 말한 자가 있을 것이니, 실지를 조사해서 아뢰라. 석견의 일로 말하면, 동지(同知)는 바로 사표(師表)의 소임이라 과연 헌부의 말한 바와 같으니, 고쳐야 한다. 그러나 방랑하고 해학했다는 등의 말은 반드시 말한 자가 있을 것이니, 실지를 조사해서 아뢰라. 임은 지금 사복장(司僕將)이 되었으니, 임이 비록 잔인하고 포학하다지만, 어찌 사복(司僕)이야 죽이겠느냐. 장차 장수가 될 자이니, 들어 줄 수 없다. 이승렬은 무슨 일로 인격과 역량으로 보아 합당하지 않다 하느냐? 김사(金禩)와 이가신은 상피할 일이 없으니, 윤허할 수 없다."
하매, 보가 또 아뢰기를,
"철견은 죄를 입고서 오래지 않아 곧 서용되었으니, 이미 잘못된 일인데, 또 금부를 제수하는 것은 더욱 불가하므로 아뢴 것입니다. 윤탄의 일은 온 조정에 전파되어 웃음거리로 삼고 있으니, 말하기도 어려운데, 어찌 감히 아뢰리까. 석견의 일은 대사헌(大司憲)이 친히 본 것입니다. 임은 성격이 본시 잔인하고 혹독하니, 만일 졸오(卒伍)로서 변방에 수자리 살린다면 가하거니와, 마침내 장수의 책임을 지워서는 안 됩니다. 인수는 이미 내력이 없고 또 학술도 없으니, 갑자기 동반(東班)의 6품직을 제수해서는 안 됩니다. 승렬로 말하면, 도사(都事)의 소임이 본디 소중하니, 비록 작은 재주가 있다 할지라도 제수해서는 안 되는데, 하물며 작은 재주조차 없음에리까. 비록 수령(守令)의 직을 감당했다 하지만, 수령의 소임은 도사와 같지 않습니다. 만약 현감을 제수한다면 가하거니와, 어찌 도사의 직에야 합당하리까. 김사·이가신은 모두 이극돈(李克墩)의 족친인데, 한 사람은 청하여 고치고, 한 사람은 은연중 고치지 않고 있으니, 반드시 속셈이 있는 것이므로 국문하기를 청하였습니다. 특히 이것들만이 아니라, 우윤공(禹允功)은 광주 판관(光州判官)이었을 때에 고을 백성이 쏘아댔으니, 광주 백성이 비록 강하고 사납다 할지라도 역시 윤공 자신이 가져온 것입니다. 진실로 종신토록 서용되지 못해야 하는데, 지금 승차되어 정5품인 서경(署經)의 직에 있고, 윤종손(尹宗孫)은 전설사 별좌(典設司別坐)로서 인의(引儀)로 제수된 지 오래 안 가서 현령(縣令)으로 승진되었으니, 대저 신정(新政)의 처음에 있어, 이조로서는 진실로 어질고 능한 자를 가려 임용하여 공도를 보여야 할 것인데, 극돈이 자기 마음대로 사정을 쓰는 것이 이와 같습니다. 대행 왕조(大行王朝)에 있어서는 대간이 대신의 실책을 논하게 되면 반드시 국문하기를 명했는데, 지금은 애초부터 국문하기를 청하였으나, 굳이 거절하고 윤허하지 않으시니, 이렇게 되면 권신(權臣)을 무슨 방법으로 징계하리까. 조정의 기강이 이로부터 무너질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"철견의 일은 지난 일이니, 논할 필요가 없다. 윤탄의 일은 음란한 짓을 멋대로 한다는 따위의 일을 말하고서 그 사실을 말하지 아니하면 되느냐. 다시 묻는다. 석견의 일은 이미 대사헌이 보았다 하니, 다시 물을 필요가 없다. 동지는 사표(師表)되는 이의 소임이니, 내가 개임(改任)하겠다. 임은 비록 잔인하고 포학하다 하지만, 장수는 날래고 사나운 사람을 써야 하는 것이다. 지금 우선 시험해 보고서 실수가 있으면 개임하겠다. 인수는, 준례로써 직을 제수한 것이니, 무엇일 불가함이 있겠느냐. 가신 등의 일은 상피가 없는데, 무슨 속셈이 있겠느냐. 승렬은 인격과 역량이 합당하고 않은 것은 의정부 및 원상에게 물어보라. 우윤공(禹允功)·윤종순(尹宗純)에 대해서는 이조에서는 판서 뿐만 아니라, 참판·참의와 함께 의논해서 의망(擬望)한 것이니, 반드시 이 사람들은 본직에 알맞을 것인데, 무엇이 불가하단 말이냐."
하매, 보가 다시 아뢰기를,
"대간이 재상을 논하는데, 어찌 감히 사실이 없는 말로 함부로 아뢰겠습니까. 지금 탄의 일은 홀로 신들만이 아는 것이 아니라, 사람들의 입에 전파되고, 재상들도 이 일로써 웃음거리를 삼고 있습니다. 그러나 그 말이 너무 더러워 신이 감히 아뢰지 못합니다. 이조에서 천거한 것은 비록 한 사람이라도 인망(人望)에 합당하지 못하면 대간이 오히려 논박하는데, 하물며 이제 10여 명임에리까 신들이 국문하기를 청하였으나, 윤허하지 아니하시니, 이렇게 되면 권신(權臣)은 징계할 바가 없으므로 일후의 폐단이 역시 적지 않을 것입니다. 이제 하교하시기를 ‘참판·참의가 상의해서 아뢴 것이다’ 하셨으나, 신들이 판서를 지적하여 아뢴 것은 판서가 분명히 동료들과 상의하지 않고 혼자서 전권한 것으로 생각되기 때문입니다. 사람 쓰는 데 있어 공평하지 못함이 이와 같으니, 모름지기 추국하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"지금 밤이 깊었으니, 명일에 말하겠다. 물러가라."
하였다.

-----

○以持平崔溥所啓事, 問於盧思愼, 思愼啓: "鐵堅舊臣, 雖其時被罪, 今旣蒙宥, 職兼禁府, 何妨? 尹坦亦舊人, 用之無妨。 但憲府所云, 狂荒益甚, 恣行淫亂等語, 必有所聞, 臣則未嘗知之。 問于憲府何如? 錫堅其時, 非以欺罔受罪, 以詔獄拒逆論之, 大行王朝, 已蒙宥, 受職牒。 其謫居之日, 雖曰吟詠詩句, 是醉中所爲也, 爲人亦可人也, 前拜衛將, 衛將亦二品也, 成均同知, 又非實職。 乃兼官, 而拜衛將, 則不言, 今則言之, 何也。 臣意以爲, 無妨。 田霖, 淸廉有威嚴, 野人之素所畏服。 臣(常)〔嘗〕 使永安道, 見野人, 若聞霖名, 則皆稱服, 但嚴猛稍過耳。 然爲人可任將帥, 其於司僕將, 何妨? 李承烈爲人, 臣未知之。 呈辭, 則不宜受職, 受假, 則受職, 例事也。 但所云人器不合, 未知爲何事, 問于憲府, 何如? 崔仁壽旣爲司果, 例受參職, 無妨。 李可臣, 則雖曰判書族親, 旣無相避, 則擬望, 例也。 《大典》已有相避之限, 無相避, 則用之不妨。 洪泂, 則改之爲當。" 傳于司憲府曰: "鐵堅旣復職, 若不合於禁府, 則己矣, 如合, 則何妨? 尹坦亦舊人也。 前爲監司時, 無有言之者, 今別無痕咎, 而不用, 則不無後日之弊, 但所云, 狂荒等語, 指何事歟? 其問之。 錫堅旣蒙宥, 除職衛將, 亦二品。 其時何不言耶? 田霖有將才, 於司僕將, 何有? 崔仁壽旣經司果, 例受參職。 李承烈以何事, 論人器不合歟? 李可臣, 無相避, 則擬望亦無妨。 洪泂, 則改差。" 持平崔溥啓: "非以鐵堅, 爲不堪禁府之任, 前爲禁府堂上, 劫人之妾, 屬於絃首, 因奸之, 此非大臣之所爲也。 除拜他職, 猶之可也, 不可爲禁府也。 尹坦爲人, 本不滿人望。 前爲忠淸監司時, 臺諫論駁, 坦猶不悛。 其在本道, 荒淫無度, 有妓各官, 則心之所悅者, 必皆奸之。 傳播衆口, 人皆非笑。 禁府, 詔獄, 豈坦之所宜居。 錫堅, 則非謂人物不可用也, 蒙大行大王不次擢用, 當以死報之, 而下問之事, 不以直對。 至竄謫之日, 放浪詼諧, 無人臣之禮。 成均同知, 非衛將比, 乃養育人材之地。 豈可使如此人, 居之乎? 田霖, 本殘暴人也。 平時, 奴子有小失, 以石擊折其脛。 爲會寧府使, 未幾打殺四人, 其暴莫甚, 不可爲將帥之任, 李承烈。 病親呈辭, 不知其母有何病也, 呈辭翌日, 得拜都事。 《大典》云, 政府、六曹郞廳外, 非有賢能功勞, 則不得陞敍。 今承烈無賢能功勞, 而超拜右職, 故敢啓。 李可臣事, 吏曹判書, 若公心擬望, 則何必注擬族屬。 當新政之初, 吏曹用人, 一出於公, 猶有後日之弊。 況今如此乎? 故請鞫之。" 傳曰: "鐵堅事, 不可聽。 坦事, 卽政之初, 差任宰相之職, 豈宜旋授旋遞? 其曰, 恣行淫亂等語, 必有言之者, 閱實以啓。 錫堅事, 同知乃師表之任。 果如憲府所言, 可改。 然放浪詼諧等語, 必有言之者, 閱實以啓。 霖今爲司僕將。 霖雖殘暴, 豈得殺司僕乎? 將爲將帥者, 不可聽。 李承烈, 不知何事爲人器不合歟! 禩可臣, 旣無相避, 不允。" 溥又啓: "鐵堅被罪, 未久卽敍, 旣非矣。 又除禁府, 尤不可, 故啓之。 坦事, 騰播朝中, 以爲談笑。 言之醜也, 安敢啓之。 錫堅事, 大司憲所親見。 霖性本殘酷, 若以卒伍戌邊, 則可矣, 終不可任以爲將者也。 仁壽旣無來歷, 又無學術, 不可遽授東班六品。 承烈, 則都事之任固重, 雖有微才, 不可授也。 況無微才乎? 雖曰, 能堪守令, 然守令之任, 與都事不同。 若授縣監, 則可矣, 豈合於都事乎? 禩、可臣俱是克墩族親, 而一則請改、一則隱然不改, 必有其情, 故請鞫耳。 不特此也, 禹允功。 爲光州判官時, 州民射之。 光州之民, 雖曰强暴, 亦允功自取之也。 固當終身不敍, 而今陞爲正五品署經之職。 尹宗孫, 以典設司別坐, 拜引儀, 未久陞爲縣令。 大抵, 卽政之初, 吏曹固當擇任賢能, 以示公道。 克墩任己自私如此。 在大行朝, 臺諫論大臣之失, 則必命鞫。 今則自初請鞫。 而確拒不允。 如此, 則權臣何所懲乎? 朝廷紀綱, 自此陵夷矣。" 傳曰: "鐵堅事, 旣往, 不必論。 坦事, 其曰‘恣行淫亂’ 等事, 不言其失, 可乎? 更問之, 錫堅事旣曰 ‘大司憲見之’ 則不須更問。 同知, 師表之任, 予當改之。 霖雖曰 ‘殘暴’ 然將帥當用勇猛人。 今姑試之。 有失, 則當改之矣。 仁壽旣以例授職, 何不可之有? 可臣等事, 旣無相避, 烏有情乎? 承烈人器當否, 問于政府及院相。 禹允功、尹宗孫, 吏曹非徒判書而已, 參判、參議, 共議擬望, 則必此人等, 宜於本職矣。 有何不可?" 溥更啓: "臺諫論宰相, 豈敢以無實之言, 妄啓乎? 今坦事, 非獨臣等知之, 傳播人口, 宰相等亦以此爲談笑。 然其言甚醜, 臣不敢啓。 吏曹所薦, 雖一人不合於人望, 臺諫尙且駁之。 況今十餘人乎? 臣等請鞫, 而不允。 如此, 則權臣無所懲艾, 其流之弊, 亦將不貲。 今敎云: ‘參判、參議議啓。’ 臣等指摘判書, 而啓之者, 意判書不與同僚議之, 而專權耳。 用人不公, 至於如此, 請須推鞫治罪。" 傳曰: "今已夜深, 明當言之, 其退去。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 14일 무진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
동궁으로 거처를 옮기다


왕이 동궁(東宮)으로 거처를 옮겼다.

-----

○戊辰/王移御東宮。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 14일 무진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대비가 육즙 들기를 청함에, 그대로 따르다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"신이 전자에 병으로 휴가를 받았는데, 이제 전하의 옥체가 편찮으시다는 말을 듣자옵고 문안드리기를 청합니다."
하고, 하성 부원군(河城府院君) 정현조(鄭顯祖)·운산군(雲山君) 이계(李誡) 등이 예궐하여 문안을 드렸다. 대비(大妃)가 신승선(愼承善) 등에게 전교하기를,
"전일에 대전(大殿)께 육즙(肉汁)을 드시기를 두 차례나 청했으나, 허하지 아니하시기에 오늘 새벽에 죽에 타서 드시기를 굳이 청하였더니, 대전께서 따르셨다."
하매, 승선 등이 아뢰기를,
"만약 한때에 잠깐 드시다가 바로 거두어 버리면 도움이 없을 것이니, 청컨대 연달아 권해 올리소서."
하니, 전교하기를,
"내가 권해 올리겠다."
하였다. 왕이 신승선 등에게 전교하기를,
"대비께서 분부가 계시고 경들이 누차 말하니, 나는 지금 그대로 따른다."
하였다.

-----

○坡平府院君 尹弼商啓。 "臣前以病受暇。 今聞上體未寧, 請問安。" 河城府院君 鄭顯祖、雲山君 誠等, 詣闕問安。 大妃傳于愼承善等曰: "前日, 再請進肉汁于 大殿, 而不許。 今曉, 强請和饘粥以進, 大殿已從之矣。" 承善等啓: "若一時暫進, 而遽輟, 則無益矣。 請連(瀆)〔續〕 勸進。" 傳曰: "予當勸進。" 王, 傳于愼承善等曰: "大妃有敎、卿等屢言之, 予今從之。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 14일 무진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상·노사신 등이 육찬 들기를 청하다. 이미 앞서 몰래 생선을 들다


노사신(盧思愼)·신승선(愼承善) 등이 아뢰기를,
"전일에 양 대왕 대비전(兩大王大妃殿)께 육선(肉膳)을 드시기를 청하였더니, 전교에 ‘칠칠일이 지난 뒤에 그렇게 하겠다.’ 하셨는데, 이제 칠칠일이 지났으니, 육찬을 드시기를 다시 청하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어제 친히 드시기를 권했는데 윤허를 아니하시니, 경들이 지금 다시 청하는 것이 옳겠다."
하매, 윤필상·노사신·신승선·중추부(中樞府)·육조(六曹)·한성부(漢城府) 당상 등이 함께 양전(兩殿)에게 아뢰기를,
"전자에 ‘칠칠일이 지난 뒤에 육선을 들겠다.’는 명령이 계셨는데, 지금 칠칠일이 지났으니, 육선을 드소서. 지금 주상께서 증세가 가볍지 않으시니, 이는 반드시 애통이 지나쳐서 허약해지신 까닭인데, 지금 육선을 들기 시작하셨으니 반드시 평복되실 것입니다. 청컨대 양전께서도 종묘 사직의 대계를 위하시어 빨리 육선을 드소서."
하니, 양전이 전교하기를,
"어제 대전(大殿)께서 엎드려 계셨기 때문에 보시지 못한 것이오. 우리들은 이미 들었소."
하매, 필상(弼商) 등이 왕에게 환계(還啓)하기를,
"양전께서 이미 육찬을 드셨으니, 계속해서 드시고 비록 회복되시더라도 바로 중지하지 마소서."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.
이에 앞서 왕이 이미 육선을 들었다. 신수근이 일찍이 근방의 강에서 생선을 구해 올렸는데, 외정(外廷)에서는 알지 못한 것이다.

-----

○盧思愼、愼承善等啓: "前日, 請進肉膳于兩大王大妃殿, 傳曰: ‘過七七日後, 當從之。’ 今七七日已過, 宜更請肉膳。" 傳曰: "予昨親自勸進, 而不允。 卿等今可更請。" 尹弼商、盧思愼、愼承善, 中樞府、六曹、漢城府堂上等, 俱啓于兩殿曰。 "前者, 有過七七日後, 進肉膳之命。 今七七日已過, 請進肉膳。 今主上證勢非輕, 此必過於哀毁, 虛弱所致。 今進肉膳, 平善必矣。 請兩殿亦爲 宗社大計, 須進肉膳。" 兩殿傳曰: "昨日, 大殿俯伏, 故未見耳。 予等已食之矣。" 弼商等還啓于王曰: "兩殿旣進肉膳矣, 請連續進之。 雖(止)〔至〕 平善, 勿遽止。" 傳曰: "知道。" 前此, 王已進肉膳, 愼守勤嘗於近江, 索鮮魚以進, 外廷不知。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 15일 기사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
동궁에 있으면서 몸이 편찮다


왕이 동궁(東宮)에 계시는데, 편찮았다.

-----

○己巳/王在東宮未寧。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 15일 기사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕대비가 사직 종묘에 기도 드리기를 청하니, 효과가 없었다고 거절하다


윤필상·노사신·안승선, 약방 제조(藥房提調) 윤은로(尹殷老), 승지(承旨) 한사문(韓斯文)과 의관(醫官) 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)가 문안을 드리니, 양 대왕 대비가 전교하기를,
"사직 종묘에 기도 드리는 것이 어떻겠소?"
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"신들이 청하려고 하고서 못했는데, 이제 전교를 듣자오니, 지당합니다."
하매, 전교하기를,
"대행왕 때에 기도하였으나 모두 효과가 없었으니, 하지 말라."
하였다.

-----

○尹弼商、盧思愼、愼承善, 藥房提調尹殷老, 承旨韓斯文, 與醫員宋欽、金興守問安。 兩大王大妃傳曰: "禱于社稷、宗廟何如?" 弼商等啓: "臣等欲請未果, 今聞傳敎, 允當。" 傳曰: "大行王時祈禱, 竝無效, 其勿爲之。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 17일 신미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
덕원군 이서 등 여러 종재들이 문안을 드리다


덕원군(德源君) 이서(李曙)·운산군(雲山君) 이계(李誡) 및 여러 종재(宗宰)들이 문안을 드렸다.

-----

○辛未/德源君 曙、雲山君 誡曁諸宗宰等問安。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 17일 신미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대마주 평조신 형부소보 종정수 등이 토산물을 바치다


대마주(對馬州) 평조신 형부소보 종 정수(平朝臣刑部小輔宗貞秀)·일본국 비전주 전평우진(日本國肥前州田平寓鎭) 원조신탄정소필 홍(源朝臣彈正少弼弘)·대마주 대관(對馬州代官) 평조신 이예수 종 무송(平朝臣伊豫守宗茂勝)·일본국 상송포파다도(日本國上松浦波多島) 원납(源納)·서해로 주방주 산구(西海路周防州山口)에 사는 대내진량다다랑 조신 교지(大內進亮多多郞朝臣敎之)·서해도 비전주하송포(西海道肥前州下松浦) 삼률야태수(三栗野太守) 원만(源萬)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州 平朝臣, 刑部小輔。 宗貞秀、日本國 肥前州 (田平寓鐵)〔田平寓鎭〕 源朝臣(殫)〔彈〕 正少弼弘、對馬州代官平朝臣。 伊豫守 宗茂勝、日本國 上松浦 波多島 源納、西海路 周防州 山口居住大內進亮多多郞朝臣敎之、西海道 肥前州 下松浦 三栗野太守源滿, 遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 18일 임신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
덕원군 이서 등 여러 종친들이 문안을 드리다


덕원군(德源君) 이서(李曙)·운산군(雲山君) 이계(李誡) 및 여러 종친(宗親)들이 문안드렸다.

-----

○壬申/德源君 曙、雲山君 誡曁諸宗親等問安。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 19일 계유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
운산군 이계 등 여러 종친과 홍문관·예문관의 관원이 문안을 드리다


덕원군 이서·운산군 이계 및 여러 종친과 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원이 문안을 드렸다.

-----

○癸酉/德源君 曙、雲山君 誡曁諸宗親, 弘文館、藝文館員問安。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 20일 갑술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
차도가 있어 종재들을 문안하지 못하게 하다


전교하기를,
"내 병이 나아가니, 이 뒤부터 종재(宗宰)들은 문안하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/傳曰: "予病向愈, 自後宗宰等, 其勿問安。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 21일 을해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕대비의 전교에 따라 해뜨기 일각 전에 제를 지내도록 하다


빈전 도감(殯殿都監)이 아뢰기를,
"왕대비께서 해뜰 무렵에 조전(朝奠)을 지내는 것은 늦은 것 같으니, 일찌감치 지내면 안 되느냐는 전교를 내리셨는데, 신들의 소견으로는, 해뜰 적에 조전을 지낸다는 것은 모든 예문에 실려 있으니, 음양(陰陽) 왕래(往來)의 의를 취한 것이라 여깁니다. 조종조(祖宗朝)에서도 역시 예문에 의하여 행사하였습니다."
하니, 전교하기를,
"제를 지내는 때가 어찌 일정한 시한이 있겠는가. 왕대비의 전교에 의하여, 해뜨기 일각(一刻) 전에 지내는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○乙亥/殯殿都監啓: "王大妃敎云: ‘日出時朝奠, 似晩。 其不可早行乎?’ 臣等謂, 日出時朝奠, 載諸禮文。 取陰陽往來之義也, 祖宗亦依禮文行之。" 傳曰: "行祭之時, 豈有定限。 依王大妃傳敎, 日出前一刻, 行之可也。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 21일 을해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
충청도 영춘현에 유성 같은 것이 떨어져 조사하게 하다


충청도(忠淸道) 영춘현(永春縣)에서 대낮에 유기병[鍮甁] 같이 생긴 물건이, 그 빛깔은 불[火] 같은데, 하늘로부터 떨어져서 땅에 닿자마자 사라지고 남은 빛은 도로 올라가서 흩어지므로 가서 보니, 달걀 같은 모양에 연노랑 빛이고, 돌처럼 굳으며 빈랑(檳榔) 같은 형상인데 귀에 대고 흔들면 은연히 소리가 나서, 마치 물체가 그 속에 들어 있는 것 같았다. 관찰사(觀察使) 조위(曺偉)가 그 사유를 기록하고, 그 물건까지 올려 임금께 알리니, 전교하기를,
"이것이 무슨 물건이냐? 원상에게 보여라."
하매, 원상 등이 아뢰기를,
"옛날에 운성(隕星)이 있어 이상한 돌이 되었는데, 지금 이 물건을 보니, 진실로 운석(隕石)의 유는 아니옵고, 생각건대, 주운 자가 괴탄(怪誕)한 말로 떠벌린 것일 것입니다. 결코 상서로운 물건은 아니나, 재이(災異)에 관계되는 것은 아니니, 쪼개어 봄이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 쪼개 보게 하였는데, 쪼개 보니 여러 겹으로 거죽이 싸이고, 그 안에 상실(橡實) 같은 물건이 있어, 빛이 검고 구린내가 풍겼다.

-----

○忠淸道 永春縣, 晝有物如鍮甁: 其色如火, 自天而下, 至地而滅, 餘光還上升, 而散。 就視之: 形如雞卵、其色微黃、其堅如石、其狀類檳榔, 當耳搖之, 隱然有聲, 如物在其中。 觀察使曹偉, 錄其事由, 幷其物上聞。 傳曰: "是何物也, 示院相。" 院相等啓: "古有隕星, 爲石之異。 今觀此物, 固非隕石之類。 意, 得之者虛張怪誕之說耳, 決非祥瑞之物。 非關災異, 剖視何如?" 命剖之, 包有數重, 內有物如橡實, 色黑有穢臭。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 21일 을해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 이극배가 또 사직 상서를 올리니, 불윤 비답을 내리다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 또 상서하여 사직하기를,
"신은 노병이 날마다 심해지므로 우러러 고충을 아뢰어, 직사(職事)를 해임하기를 애걸하였는데, 특별히 비답(批答)을 내리시되 분에 넘에 넘는 장유(奬諭)를 하시니, 황공하고 감격함을 이길 길 없습니다. 성상(聖上)께서 신이 여러 대의 조정의 구물(舊物)이라 하여 이 첫 정사를 베푸심에 있어 차마 버리지 아니하시는 줄을 아오나, 다만 신의 병이 나이와 더불어 심해지고 조금도 나을 리는 없으니, 애써 조정에 나아가려 할지라도 촌보를 자유로 할 수 없는 처지입니다. 더구나 지금 큰 일을 당하였는데 수상(首相)으로서 집에서 병을 요양하고 있다는 것은 한갓 신의 마음만 부끄럽고 민망할 뿐 아니라, 또한 대체에 방해되어 물의를 일으킬 것이므로 신은 되풀이하여 생각하매, 애가 타서 병이 더욱 심해져서 어찌할 바를 모르겠습니다. 바라옵건대, 특별히 윤허(允許)를 내리시어 신의 직사(職事)를 갈으셔서 여생(餘生)을 보전하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 병으로 집에 있다 할지라도 국가의 일은 의당 찾아가서 문의하겠다."
하고, 불윤 비답을 내렸다.

-----

○領議(相)〔政〕 李克培 又上書辭職曰:
臣老病日深, 仰陳危懇, 乞解職事, 伏蒙特賜批答, 奬諭逾分, 不勝驚惶感激之至。 聖上以臣累朝舊物, 當玆初政, 不忍棄之。 但臣病與年深, 暫無差愈之理。 雖欲黽勉趨朝, 寸步不能自致。 況今當大事, 以首相在家養病, 非徒臣心愧悶, 抑亦有妨大體, 而招物議矣。 臣反覆思之, 憂慮焦煎, 病益轉甚, 罔知攸措。 伏望特賜允兪, 遞臣職事, 俾保餘齡。
傳曰: "雖以病在家, 國家之事, 自當就問。" 賜批答不允。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 21일 을해 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병에 차도가 있어 원상을 제외하고 다 물러가게 하다


전교하기를,
"내 병이 이미 회복되었으니, 원상(院相)을 제외하고는 다 물러가라."
하였다.

-----

○傳曰: "予病已平, 院相外竝退去"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 22일 병자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영돈녕부사 윤호가 별도로 진향할 것을 청하다


영돈녕부사(領敦寧府事) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"돈령부(敦寧府)·충익부(忠翊府) 및 신의 족친(族親)이 모두 진향(進香)하였으나, 신의 집에서 마련한 것은 아니오니, 신은 내달 8일에 별도로 진향할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○丙子/領敦寧府事尹壕啓: "敦寧府、忠翊府曁臣族親, 皆進香。 然非臣家所辦也。 臣以來月初八日, 請別進香。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 22일 병자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
죽은 제주 목사 이종윤의 아내 김씨가 관의 녹봉으로 상사 지내기를 청하다


죽은 제주 목사(濟州牧使) 이종윤(李從允)의 아내 김씨가 상언(上言)하기를,
"가장[家翁] 종윤이 관(官)에서 죽었으니, 관아(官衙)의 녹봉을 받아서 상사(喪事)에 이바지하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"종윤이 청렴 간결하여 정사를 잘하므로 고을 백성들이 상언(上言)하여 유임을 청하매, 선왕(先王)께서 특명을 내리시어 그대로 3년을 더 유임하게 하시고, 또 표리(表裏)182) 를 하사하여 권장하셨는데, 이제 관에서 죽었으니, 의리에 우대[優恤]해야 한다. 정월 분 녹봉을 지급하라."
하였다.

-----

○故濟州牧使李從允妻金氏上言曰: "家翁從允, 在官而卒, 請受衙祿, 以供喪事。" 傳曰: "從允淸簡政平, 故州民上言請留。 先王特命仍留三年, 又賜表裏以奬之。 今卒于官, 義當優恤, 其給正月朔衙祿。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 22일 병자 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대마주 입석장인위 평국행이 토산물을 바치다


대마주입석장인위(對馬州立石莊人尉) 평국행(平國幸)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州立石莊人尉平國幸, 遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 24일 무인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤탄의 음란함에 대해 실상을 아뢰게 하니, 최부가 이철견 등에 대해서도 논하다


전교하기를,
"윤탄(尹坦)이 음란한 짓을 멋대로 행했다는 일에 대하여는 어찌하여 그 실상을 말하지 아니하였느냐? 대간을 불러 물으라."
하매, 지평(持平) 최부가 서계하기를,
"윤탄이 충청 감사가 되었을 적에 관기(官妓)와 더불어 음란한 짓을 멋대로 행하되 못할 짓 없이 다했으니, 말하기도 더러우므로 신이 감히 그것을 형용하여 성총(聖聰)을 모독할 수 없으나, 이는 특히 한 부분입니다. 윤탄은 성격이 미친 듯이 거칠며, 또 학술마저 없으니, 큰 직책을 맡기기에는 알맞지 않습니다. 또 이철견(李鐵堅)은 일찍이 금부가 되어 거의 10년에 이르렀는데, 그 소위를 보면, 남의 첩을 빼앗는 지경에까지 이르렀으니, 그 나머지는 알 수 있습니다. 몸이 중죄를 입었는데도 그 직만 파면시켰으니, 오히려 뭇사람의 공분을 풀기에도 부족한데, 도리어 사면을 입어 다시 금부에 복직되니, 신은 그 일이 옳은지 모르겠습니다. 국가의 사람을 살리고 죽이는 권한이 금부에 있으므로 애경(哀敬)하고 염근(廉謹)한 자를 선택하여 맡겨야 할 것인데, 어찌 조행이 없는 철견이나 미친 듯이 거칠은 윤탄에게 맡겨야 되겠습니까?
우윤공(禹允功)은 전자에 광주 판관(光州判官)이 되어, 학정(虐政)을 많이 행하여 백성이 원망하고 분히 여겨 그 팔을 활로 쏘는 지경에 이르렀으니, 백성으로서 수령을 쏜다는 것은 진실로 나쁘지만, 수령으로서 백성에게 화살을 맞게 된 것 역시 반드시 그 이유가 있을 것입니다. 그때에 관을 보내어 추국(推鞫)하고, 주(州)를 낮추어 현(縣)으로 만들었으니, 윤공은 마땅히 종신토록 벼슬을 못하게 하여 그 악을 징치해야 옳을 것인데, 전일의 직함을 가진 채 주부(主簿)가 되고, 또 승차하여 영(令)이 되고, 지금 또 승차하여 사의(司議)가 되었으니, 사의는 중한 소임인데, 어찌 잔인하고 혹독한 사람을 그 자리에 있게 하리까. 전임(田霖)은 성격이 본래 잔인하여 그 종에게 성을 내면 돌로써 정강이를 부러뜨리고, 그 말에서 성이 나면 칼로써 모가지를 베고, 그 백성에게 성이 나면 단번에 4사람을 장살(杖殺)하여, 그 잔인 포학함은 낱낱이 들 수 없습니다. 전하께서 장수를 가리면서 반드시 강포한 사람만을 쓰신다면 뒷날 전하의 군사가 반드시 어육(魚肉)이 되고 말 것입니다. 윤종손(尹宗孫)은 공신의 자제로 충의위(忠義衛)에 보직되었으니, 비록 혹시 호군(護軍)을 지냈을지라도 이는 체아직(遞兒職)이요, 저 동반(東班)이 실지로 일을 다스리는 직과 비할 수 없는데, 충의위로서 별좌(別坐)가 되고 또 옮겨서 인의(引儀)가 되고, 열흘이 못가서 또 승차하여 현령(懸令)이 되었으니, 국가의 사람쓰는 법이 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 아니면 반드시 현능(賢能)과 공로가 있는 뒤라야 승직하는데, 종손은 현능도 학술도 없고, 나이도 또 늙어서 한 가지 장점도 취할 것이 없으니, 현감의 자리도 불가한데, 하물며 승차하여 현령으로 삼음에리까. 최인수는 비록 혹시 사과(司果)를 지냈다 하더라도 동반(東班)의 내력이 없으니, 직장(直長)으로서 만족한데, 어찌 문득 참직(參職)을 제수한단 말입니까. 이조 판서 이극돈이 민영견(閔永肩)과 친분이 있어, 전번 정사 때는 영견의 아들 민언(閔訔)을 직장(直長)으로 삼았고, 금번 정사에는 영견의 사위 최인수를 주부(主簿)로 삼았으니, 조정의 관작이 이조 판서의 은혜 베푸는 밑천이 되었으므로, 신은 실로 마음이 쓰라립니다. 선릉 참봉(宣陵參奉) 김사(金禩)·이가신(李可臣)은 모두 그의 족속이라 내심에 스스로 불안하므로 사는 인혐하고서 아뢰어 소임을 바꾸었고, 가신은 겉으로 족속이 되지 않는 것 같이 하여 전하를 속이다가 정상이 탄로되어 대간이 탄핵하게까지 되었으면, 문을 닫고 허물을 짊어져야 옳을 것인데, 곧 먼저 궐문에 나아가 한편으로는 인혐하면서 한편으로 발명하여 대간과 맞서고 있으니, 이는 조정을 업신여긴 것입니다. 안처량(安處良)의 아내는 적(嫡)이냐 서(庶)냐 하는 사이에 들어 있어, 방금 변명 중에 있는데, 처량(處良)의 처 오촌 조카 박지겸(朴之謙)이 감찰(監察)로 있으면서 아직도 서경(署經)을 마치지 못하였으므로, 처량이 관찰사(觀察使)로 있으면서 그 변명이 끝나기를 기다려서 보내 주도록 청하였습니다. 국가에서는 장리(贓吏)의 죄를 중히 다루어 비록 만장(滿贓)이 아닌 자일지라도 다 반드시 녹안(錄案)하여 그 자손의 벼슬길까지 막아서 후일을 징계하였던 것인데, 지난번에 크게 은유(恩宥)를 내려 장리들에게도 다 고신(告身)183) 을 주게 되었으니, 매우 불가합니다. 도로 거두소서."
하니, 전교하기를,
"장리들로 직첩을 받은 자에 대하여는 조사해서 아뢰라."
하였다.

-----

○戊寅/傳曰: "尹坦恣行淫亂事, 何以不言其實乎? 其召臺諫問之。" 持平崔溥書啓曰:
尹坦爲忠淸監司時, 與官妓恣行淫謔, 無所不至。 言之醜也, 臣不敢形容仰瀆聖聰, 此特一端耳。 坦性狂荒, 又無學術, 不宜任以大責。 且李鐵堅, 曾爲禁府, 幾至十年, 其所爲至於奪人之妾, 其他可知。 身被重罪, 只罷其職, 猶未足以快衆人之憤。 旋蒙赦宥, 復任禁府, 臣未知其可也。 國家生人殺人之權, 在禁府。 當擇哀敬廉謹者, 而任之。 豈可使鐵堅之無行、尹坦之狂荒, 任之乎? 禹允功, 曩爲光州判官, 多行虐政。 百姓怨憤, 至射其臂。 百姓而射守令, 誠惡矣; 守令而見射於百姓, 亦必有由。 其時遣官推鞫, 降州爲縣, 則允功亦當終身不敍, 以懲其惡, 可也。 允功以前銜爲主簿, 又陞爲令, 今又陞爲司議。 司議重任, 豈以殘酷之人處之乎? 田霖性本殘忍, 怒其奴, 則以石折其脛; 怒其馬, 則以劍斬其頸; 怒其百姓, 則一擧而杖殺四人, 其殘暴不可枚擧。 殿下擇將, 而必用强暴之人, 則他日, 殿下卒士, 必盡爲魚肉矣。 尹宗孫。 以功臣子弟。 補忠義衛, 雖或曾經護軍, 是乃遞兒之職, 非東班治事之比。 以忠義衛爲別坐, 遷爲引儀。 不十日間, 又陞爲縣令。 國家用人, 非六曹郞官, 則必有賢能、功勞, 然後陞職。 宗孫無賢能、無學術, 年又老髦, 無一長可取。 縣監且不可, 況陞爲縣令乎? 崔仁壽, 雖或曾經司果, 然無東班來歷, 則直長, 足矣。 豈宜遽授參職乎? 吏曹判書李克墩, 與閔永肩有舊, 前政以永肩之子訔爲直長; 今政以永肩之壻仁壽爲主簿。 朝廷官爵, 爲吏曹市恩之資, 臣實痛心。 宣陵參奉金禩、李可臣皆其族屬, 而內不自安, 禩則引嫌而啓遞; 可臣則陽若不爲族屬, 以欺殿下。 及其情狀敗露, 臺諫覈奏, 則閉門引咎, 可也。 乃先詣闕門, 一以引嫌、一以發明, 與臺諫角立, 是不有朝廷也。 安處良之妻, 涉於嫡妾之間, 時方辨之。 處良妻五寸姪朴之謙爲監察, 尙未署經, 處良爲觀察使, 請待其畢辨後遣之。 國家重贓吏之罪, 雖非滿贓者, 皆必錄案, 錮其子孫, 以懲後來。 頃者, 大霈恩宥, 贓吏等皆給告身, 甚不可, 請還收。
傳曰: "贓吏等受職牒者, 其考啓。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 24일 무인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부에서 성종의 승하 때 자녀를 혼인시킨 자들에 대해 국문할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"대행왕께서 승하하시던 날에 자녀를 결혼시킨 자로 진사(進士) 박겸무(朴兼武) 등 6사람은 이미 자복하였고, 전 판관(判官) 홍걸(洪傑)·헌납 송여해(宋汝諧) 등 12사람은 불복하니, 〈자복한 자는〉 직첩을 환수하고 〈불복한 자는〉 국문할 것을 청하며, 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이종호(李宗灝)·영천 군수(永川郡守) 김영수(金永銖) 등 4사람은 잡아다 국문할 것을 청하며, 영의정 이극배(李克培)에 대하여는 상재(上裁)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"영의정은 그날 종일토록 예궐하였고 또 사람을 시켜 중지하게 하였으니, 죄를 줄 수 없거니와, 다만 도리를 알 만한 조관(朝官)으로 간관·재상 감사 같은 자들이 역시 감히 이런 짓을 하니, 이것은 불가하다. 원상에게 의논하라."
하매, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)가 의논드리기를,
"사헌부에서 아뢴 대로 함이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○司憲府啓: "大行王升遐之日, 醮子女者進士朴兼武等六人己服, 前判官洪傑、獻納宋汝諧等十二人不服, 請收職牒, 追身鞫之。 全羅道觀察使李宗灝、永川郡守金永銖等四人, 請拿鞫。" 領議政李克培請上裁。 傳曰: "領議政其日, 終日詣闕, 又使人止之, 不可罪也。 但識理朝官如諫官、宰相、監司, 亦敢爲之, 此則不可。 其議于院相。" 尹弼商、尹壕議: "依所啓, 何如?"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 25일 기묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부가, 군율을 어긴 죄로 윤말손의 의주 목사 제수를 개정하기를 청하다


지평(持平) 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"윤말손(尹末孫)을 의주 목사(義州牧使)로 삼았는데, 〈알고 보면〉 말손은 전자에 영안도 절도사(永安道節度使)로 있을 때, 오랑캐가 경원(慶源)에 들어왔는데도 말손은 군사를 머물러 두고 머뭇거리며 바로 나가 구원하지 아니하여, 변장이 피살당하고 병졸이 함몰당하게 하였으므로 그 당시에 나라 사람들이 모두 말하기를 ‘윤말손과 조산 만호(助山萬戶) 최진하(崔進河)는 당연히 극형에 처하여 국가의 치욕을 씻어야 한다.’ 하였으니, 말손이 제 목을 보전하게 된 것만도 족한데, 이제 의주 목사를 제수하시니, 의주는 경계가 중국과 야인(野人)과 잇대어 있어, 실로 우리 나라의 요해지이므로, 진실로 인재를 택하여 보내야 합니다. 지금 즉위하신 처음을 당하여 이조(吏曹)가 사람을 택해서 주의(注擬)해야 할 것인데, 근일에 사람 쓰는 것이 대저 이와 같사옵기에 신들은 그중에 더욱 불가한 것만을 적발하여 논계(論啓)하였는데 조금도 염두에 두지 않고 또 말손을 주의한다는 것은 너무도 불가하오니, 청컨대 전자에 아뢴 중에 든 사람들과 아울러 전부 개정하고, 또 이조 판서를 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"윤탄(尹坦)·이철견(李鐵堅)의 일은 전자에 이미 유시하였다. 윤종손(尹宗孫)은 어찌 충의위(忠義衛) 출신으로서 수령(守令)이 되지 못한단 말이냐. 우윤공(禹允功)은 이미 동반(東班)에 등용되었으니, 이제 어찌 허물을 추구하겠느냐. 최인수(崔仁壽)도 역시 의례적인 천직(遷職)이다. 그렇기 때문에 다 윤허하지 않은 것이다. 전임(田霖)은 종을 죽이고 말을 베었다니, 과연 이런 일이 있었다면 쓸 수 없다. 여느 사람도 자기가 하지 않은 일이라면 반드시 변명하려 하는데, 하물며 국가의 대사에 있어서랴 판서가 예궐하여 변명하는 것이 그르다고는 할 수 없다. 안처량(安處良)의 일은 정승에게 문의하라."
하였다.

-----

○己卯/持平崔溥啓: "以尹末孫爲義州牧使。 末孫曩爲永安道節度使時, 虜入慶源, 末孫頓兵不進, 不卽救援, 以致邊將見殺、士卒覆沒。 當時, 國人皆曰; ‘末孫及助山萬戶崔進河, 當置極刑, 以雪國家之辱。’ 末孫得保首領, 足矣。 今拜義州牧使, 義州境連上國野人, 實我國要害之地, 固當擇人以遣之。 今當卽位之初, 吏曹當擇人注擬, 近日用人, 大抵類此。 臣等摘其尤不可者論啓, 而略不爲意。 今又以末孫注擬, 甚不可也。 請與前所啓人等幷改正, 又鞫判書。" 傳曰: "尹坦、李鐵堅事, 前己諭之。 尹宗孫豈以忠義衛出身, 而不得爲守令乎? 禹允功已敍東班, 今豈追咎乎? 崔仁壽亦例遷事也, 皆不允。 田霖殺奴斬馬, 果有是事, 則不可用矣。 凡人若己所不爲, 則必欲辨明, 況大事乎 ? 不可以判書詣闕辨明爲非也。 安處良事, 其問于政丞。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 25일 기묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이조 판서 이극돈이 자기에 대한 사헌부의 논계를 듣고 변명을 서계하다


이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)이 서계하기를,
"헌부에서 신을 두고 말하기를, ‘민영견(閔永肩)과 친분이 있어 그의 아들 민언(閔訔)을 승차하여 직장(直長)으로 삼고, 또 그의 사위 최인수(崔仁壽)를 승차하여 주부(主簿)로 삼았으니, 이는 조정의 관작이 이조 판서의 은혜 베푸는 밑천이 되었으므로 신은 실로 마음이 쓰라립니다.’ 하였는데, 신의 생각으로는, 지평(持平)은 다만 마음이 아플 따름이나, 신은 그 아픔이 골수에까지 사무쳤습니다. 대저 직장이 결원이 되면 부직장이나 봉사(奉事) 중에 거수(居首)하는 자를 의망하고, 부직장이나 봉사가 결원이 되면 부봉사나 참봉(參奉)을 의망하고, 참봉이 결원이 되면 신진(新進)이나 전직의 인원을 의망하는 것이 통례라고 여깁니다. 전자에 돈령부 직장(敦寧府直長)의 자리를 두고 의망할 때, 부직장 손준(孫濬)이 거수(居首)이나, 의친(懿親)이 아니었습니다. 그러므로 거차(居次)인 민언(閔訔)은 으로 수망(首望)하였습니다. 봉사(奉事)는 모두 의친이 아니고 부봉사로 거수(居首)한 자도 역시 의친이 아니었습니다. 그러므로 거차(居次)인 부봉사 유응룡(柳應龍)으로 차망(次望)하였습니다. 장흥고 주부(長興庫主簿)를 두고 의망할 적에는 실직 선전관(宣傳官) 이연원(李延源)이 수망이요, 겸선전관(兼宣傳官) 홍사원(洪士源)은 재주를 시험해 보지 못했기 때문에 황징(黃澄)을 차망(次望)으로, 최인수(崔仁壽)를 삼망(三望)으로 하였는데, 이는 다 부사과(副司果)의 실직을 거쳤으니, 동반(東班)의 6품이 되어야 할 자들입니다. 우선 근년의 예로 말하더라도 이승원(李承元) 등 11사람은 모두 선전관으로서 동반의 6품이 된 자들인데, 사헌부에서 신을 은혜를 베풀었다 하니, 신은 실로 마음이 쓰라립니다. 선릉 참봉(宣陵參奉)을 의망할 적에도 김사(金禩)는 법으로 보아 상피(相避)가 없으므로 의망하였다가 수점(受點)한 뒤에 반복하여 생각해 보니, 사는 실로 신의 절친(切親)184) 이라, 대간이 논박할까 걱정되어 동료 및 도승지로 더불어 상의하고서 다시 아뢰어 개정하였으며, 이가신(李可臣)은 비록 족속이라 하지만, 곧 처친(妻親)이요, 본족이 아니기 때문에 아뢰지 않았습니다. 이조 판서나 병조 판서나 여러 당상(堂上)의 5, 6촌되는 친척으로 제수를 받은 자가 역시 많이 있으니, 어찌 다만 가신 뿐이겠습니까. 신은 매우 민망하게 여기는 바입니다. 또 신이 예궐하여 변명한 것은 이조·병조 당상이 대간의 논박을 입으면 편안히 물러가 앉아 있을 수 없으므로 곧 정원(政院)에 치계(馳啓)하여 제수한 근거와 원인을 모두 진술하여 성상의 재량을 기다리는 것은 조종조(祖宗朝)로부터 다 그러하였으며, 이는 여러 승지나 승전 내시(承傳內侍)들이 다 아는 바입니다. 신은 사헌부의 논계를 듣고 황공함을 이기지 못하여 동료와 함께 정원에 나아가 대략 의망한 연유를 진술하여 아뢴 것이옵지, 고의로 대간과 맞서려는 것은 아니었는데, 곧 ‘조정을 업신여긴 것이다.’ 하였으니, 신은 실로 그 이유를 알지 못하겠습니다. 대간은 본디 공론이 집약되어 있는 곳이니, 그들의 한 말이 신의 과실을 정확히 맞혔다면 신은 달갑게 그 죄에 굴복하겠습니다. 만약 조정의 관작으로써 사사 은혜를 베푸는 밑천으로 삼으며 대간과 맞서서 조정을 업신여긴다면 신하의 죄로서는 이보다 큰 것이 없으니, 신은 청컨대 옥(獄)에 나아가 발명하겠습니다.
윤종손(尹宗孫)은 일찍이 대호군(大護軍) 정3품의 직을 지냈으니, 종5품이 현령을 제수하는 것이 과하지 않으며, 우윤공(禹允功)은 광주 판관(光州判官)을 지낸 뒤에 감찰(監察)로 제수되었다가, 승차해서 돈령부 판관(敦寧府判官) 예빈시 판관(禮賓寺判官) 평시서 영(平市署令)이 되었으니, 그 정5품 사의(司議)를 제수하는 것이 과할 것이 없습니다. 사헌부에서 이철견(李鐵堅) 등이 일을 논박하여 소신(小臣)을 국문할 것을 청하다가 윤허를 받지 못하자, 또 윤종손·우윤공의 일을 들어 아뢰고 아울러 신까지 수죄하여 지금 또 민언(閔訔)의 일로써 아뢰어 기어이 신을 죄에 빠뜨리려 하니, 신은 실로 통분하고 민박(憫迫)합니다. 대간이 ‘민영견(閔永肩)이 신과 친분이 있는 사이다.’고 하는데, 영견이 비록 신의 원족(遠族)이기는 하나, 근자에 와서는 한 번도 서로 내왕이 없었는데, 어찌 털끝만큼이라도 사정이 있으리까. 신의 애매함은 성상(聖上)께서 통촉하실 뿐 아니라 천지 신명이 실로 함께 짐작하는 바이니, 신은 실로 마음일 쓰라립니다. 대간이 온갖 말로 논박하는 것은 기어이 신을 죄에 몰아 넣어 그 마음을 시원하게 하자는 것이니, 청컨대 옥에 나아가 발명하겠습니다. 윤말손(尹末孫)의 일은, 신이 처음 사헌부의 탄핵을 입고서 곧 피혐하려 하였으나, 성상(聖上)께서 옥체가 편찮으시므로 감히 번독(煩瀆)하지 못하였으며, 이로부터 본조의 공사 낭청(公事郞廳)이 와서 내게 직접 고하지 않은 일이면 다만 ‘알았다.’ 하였을 뿐이고, 일찍이 가부를 말하지 아니하였습니다. 이제 말손의 일로 말하면, 본조 참관·참의와 병조 당상이 함께 의논하여 의망한 것이옵지, 신은 실로 참예하지 아니하였는데, 이제 대간의 논박이 이처럼 극단에 이른 것은 반드시 소견이 있을 것이오니, 청컨대 옥에 나아가 발명하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 아뢴 바는 이미 다 알았다."
하였다.

-----

○吏曹判書李克墩書啓曰:
憲府謂: "臣與閔永肩有舊, 旣陞其子訔爲直長, 尋又陞其壻仁壽爲主簿, 是朝廷官爵, 爲吏判市恩之資。" 臣實痛心。 臣意以謂: "持平則但痛心而已, 臣則痛入骨髓。 大抵, 直長有闕, 則以副直長、奉事居首者擬望。 副直長、奉事有闕者, 以副奉事、參奉擬望。 參奉有闕, 則新進及前銜人員擬望, 例也。 前者, 敦寧府直長擬望時, 副直長孫濬居首, 而非懿親。 故以居次閔訔首望。 奉事皆非懿親, 副奉事居首者, 亦非懿親。 故以居次副奉事(抑應龍)〔柳應龍〕 次望。 長興庫主簿擬望時, 實宣傳官李延源首望, 兼宣傳官洪士源不試才。 故以黃澄次望、以崔仁壽三望。 此皆實行副司果, 當授東班六品者。 姑以近年之例言之, 李承元等十一員, 皆以宣傳官, 爲東班六品者也。 憲府以臣爲市恩, 臣實痛心。 宣陵參奉擬望時, 金禩法無相避, 故擬望。 及受點後, 反覆思之, 禩實臣切親, 恐臺諫論駁。 故與同僚及都承旨共議, 更啓改正。 李可臣雖曰族屬, 乃妻親, 非本族。 故不啓耳。 吏、兵曹判書及諸堂上, 五、六寸親除拜者, 亦多有之, 豈但可臣而已, 臣竊痛悶。 且臣之詣闕辨明者, 吏、兵曹堂上, 被臺諫論駁, 不得安然退坐, 卽馳啓政院, 俱陳除授根因, 以竢聖裁, 自祖宗朝皆然, 此則諸承旨、承傳內侍所共知也。 臣聞憲府論啓, 不勝(皇)〔惶〕 恐, 與同僚偕詣政院, 略敍擬望之由以啓耳, 非故與臺諫角立也。 乃云不有朝廷, 臣實未知其所由。 臺諫, 固是公論所在。 若所言, 正中臣失, 臣甘伏其罪。 若以朝廷官爵, 爲市恩之資, 與臺諫角立、不有朝廷, 人臣之罪, 莫大於此, 臣請就獄發明。 尹宗孫, 曾經大護軍正三品職, 則授從五品縣令, 未爲過矣。 禹允功, 光州判官之後, 拜監察、陞爲敦寧府判官、禮賓寺判官、平市署令, 則其授正五品司議, 未爲過矣。 憲府論駁李鐵堅等事, 請鞫小臣, 未蒙允, 則又以尹宗孫、禹允功事啓之, 幷數臣罪。 今又以閔訔事啓之, 期欲致臣於罪, 臣實痛悶。 臺諫以爲: "閔永肩與臣有舊。" 永肩雖臣遠族, 近來, 一不相來往, 豈有一毫私情。 臣之曖昧, 非徒聖上洞照; 天地、鬼神, 實所共鑑, 臣實痛心。 臺諫極口論駁者, 期欲致臣於罪, 以快其心耳, 請就獄發明。 末孫事, 臣初被憲府之劾, 卽欲避嫌, 緣上體未寧, 故未敢煩瀆。 自此, 非本曹公事, 郞廳來告於(我)〔臣〕 , 但曰, 知之而已, 未嘗可否。 今此末孫, 則本曹參判、參議及兵曹堂上, 同議擬望, 臣實不與。 今臺諫論駁, 至於此極者, 必有所見, 請就獄發明。
傳曰: "卿之所啓, 己悉矣。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 25일 기묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부가 윤탄의 음란한 일과 이철견·우윤공 등의 죄를 논하고 국문을 청하다


지평 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"윤탄의 음란에 관한 일은 한 가지 일만 들어 말한 것입니다. 신이 듣자오니, 윤탄이 충청 감사(忠淸監司)가 되었을 적에 중[僧] 한 사람이 전지와 집이 있으므로 윤탄은 수양자라 칭하고, 무릇 순행할 적에도 가는 곳마다 말을 내주어 자기를 수행하게 하며, 또 관기(官妓)까지 내주었으니, 그 광황(狂荒)하고 탐비(貪鄙)한 일은 낱낱이 들기 어렵습니다. 이철견(李鐵堅)은 전일에 10년 동안 금부(禁府)에 있으면서 관부(官府)의 위력으로 남의 첩을 빼앗았으니, 소행을 알 수 있습니다. 금부는 사람을 살리고 죽이는 권한이 있어 그 소임이 지중한데, 어찌 이런 따위의 사람을 있게 할 수 있겠습니까. 우윤공(禹允功)의 일로 말하면, 예로부터 오늘날까지 수령을 활로 쏘는 백성이 어디 있습니까. 그 활을 맞게 된 것은 반드시 자취한 과실이 있을 것입니다. 신은 듣자오니, 정사(政事)에 있어 누차 윤공(允功)을 의망하였다 하니, 국가가 윤공을 어찌 이와 같이 급급히 써야 합니까. 최인수(崔仁壽)는 비록 이미 사과(司果)를 지낸 바 있어서 참직(參職)을 제수하였다 하지만, 근자에 홍지(洪祉)·남혜(南憓) 등은 다 선전관으로서 비록 대호군(大護軍)을 실지로 행하였지만, 단지 4품의 경력(經歷)을 제수하였고, 조헌(曺獻)은 역시 이미 행 호군이요, 또 무과(武科)까지 합격하였지만, 첨정(僉正)이 되자 대간의 논박을 받아 계급은 낮추어 주부(主簿)가 되었으니, 무릇 이 세 사람이 만약 역임한 실직에 준하여 쓰게 된다면, 동반(東班)의 3품의 직을 제수해야 하지만, 다 낮추어 제수하였는데, 홀로 인수만은 무슨 현능(賢能)이 있어서 참직을 제수하였습니까? 윤종손(尹宗孫)은 충의위(忠義衛)로서 본래 현능(賢能)이 없었으니, 만약 평천(平遷)185) 하였다면 어찌 감히 말하리까. 전임(田霖)의 종을 죽인 일을 전하께서 신에게 하문(下問)하시지만, 임금께서 만약 말의 근거를 추궁하신다면 뒤에는 사건을 말할 사람이 없을 것입니다. 신은 듣자오니, 전임이 영안도(永安道)의 수령으로 있을 적에 그 종을 죽였고, 전라도 수사(全羅道水使)로 있을 적에 그 말을 베었다 하니, 이와 같이 잔인 포악한 사람을 어찌 장수로 삼겠습니까. 이제 이조 판서가 정원(政院)에 나아가서 발명하고 혹은 피혐하여 자기 마음대로 계달(啓達)하고 있으니, 조정에 홀로 서서 진신(搢紳)을 업신여김이 이보다 심한 것은 없습니다. 신은 옛일로 미루어 보건대 비록 대신일지라도 만약 불법적인 처사가 있으면, 헌부(憲府)가 바로 물었는데, 이제 즉위하신 처음을 당하여 대신을 존경하는 때에 함부로 국문할 수 없으므로 계달한 뒤에 국문하려는 것입니다. 대간이 전하의 눈과 귀와 같은 벼슬로서 정사의 실책과 사람씀의 잘못을 만약 아뢰지 않는다면, 누가 감히 말하리까. 국문할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"윤탄의 일은 뭇사람이 모두 아는 것이냐? 그 중은 아직도 있느냐? 그 중에게 물어 보면 알 수 있겠다. 이철견의 일은 사사(私家)의 첩(妾)이 아니고, 곧 코머리[絃首]인데, 어찌 이 때문에 경솔히 대신을 갈아낼 수 있느냐. 우윤공은 대행 왕조에서 이미 복사(復仕)했는데, 이제 어찌 경솔히 고치겠느냐. 전임이 종과 말을 죽였다니, 과연 이런 일이 있었느냐? 대간(臺諫) 중에 누가 말의 근거를 묻는 것을 그르다 하였느냐. 한결같이 대간의 말만 따라서 경솔히 교체만 한다면 교체를 당하는 자는 너무도 애매하지 않겠느냐. 국가의 사체에도 어떻게 되겠느냐. 윤종손·최인수에 있어서는 나로서 그 사람들을 알지 못하니, 원상(院相)에게 수의하라. 윤말손에 대하여는 고치겠다. 무릇 이조의 의망에 있어서는 판서가 단독으로 한 것이 아닌데, 어찌 국문할 수 있느냐."
하매, 최부가 또 아뢰기를,
"윤탄의 일에 대하여 만약 말의 근거를 물으신다면, 뒤에는 사건을 말하는 사람이 없을 것입니다. 그 중에게 말[馬]과 관기(官妓)를 내준 것은 온 도내 사람이면 누가 모르리까. 그 중의 생사는 알 수 없습니다. 윤탄·이철견을 만약 그 역량에 따라 등용하였다면, 신이 어찌 굳이 논쟁하리까. 금부에는 합당하지 아니하므로 아뢴 것입니다. 윤공에게 만약 영(令)이나 주부(主簿)를 제수했다면 옳거니와, 사의(司議)는 곧 사건을 처결하는 직이요 서경(署經)하는 벼슬이오니, 결코 제수해서는 안 됩니다. 전임이 종을 죽이고 말을 벤 사실은 뭇사람이 모두 아는 바입니다. 어찌 실상이 없는 말을 들어 아뢰겠습니까. 이와 같이 억세고 사나운 무리는 남의 부장(副將)이 된다면 오히려 옳거니와, 만일에 주수(主帥)가 된다면 병졸을 반드시 살해할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤탄이 음란한 짓을 멋대로 한 것과 중놈에게 관기를 내준 것은 그 도에 이문(移文)하여 물어 보라. 과연 이런 일이 있었다면 금부의 직을 갈기가 무엇이 어려우랴. 이철견은 어찌 금부의 위엄으로 남의 첩을 빼앗았겠느냐. 또 이미 사유(赦宥)를 거쳤으니, 윤허할 수 없다. 전임이 종놈을 죽이고 말을 벤 사실에 있어서도 장차 물어서 처리하겠다."
하였다.

-----

○持平崔溥啓: "尹坦淫亂之事, 擧一端而言之耳。 臣聞, 坦爲忠淸監司時, 一僧有田舍者, 坦稱爲收養, 凡巡行到處, 給騎隨之。 又與官妓, 其狂荒貪鄙之事, 難以枚擧。 李鐵堅, 前爲禁府十年, 以官府之威, 奪人之妾, 所行可知。 禁府有生人殺人之權, 其任至重, 豈宜以此等之人, 處之乎? 禹允功事, 自古及今, 未有百姓射守令者, 其所以見射者, 必有自取之失, 臣聞, 政事屢以允功擬望。 國家之於允功, 豈如是急急用之乎? 崔仁壽雖己經司果而授參職, 然近者, 洪祉、南憓等, 皆以宣傳官, 雖實行大護軍, 只授四品經歷。 曹獻亦已行護軍, 且中武科, 而爲僉正, 爲臺諫所駁, 降爲主簿。 凡此三人, 若因所經實職敍之, 則當授東班三品職, 然皆降授。 獨仁壽有何賢能, 而授參職乎? 尹宗孫, 以忠義衛, 素無賢能。 若平遷, 則何敢言之? 田霖殺奴事, 殿下下問於臣。 人主若推言根, 後無言事之人。 臣聞, 霖爲永安道守令時, 殺其奴; 全羅道水使時, 斬其馬。 如此殘虐之人, 豈宜爲將乎? 今吏曹判書, 詣政院或發明、或避嫌, 恣意啓達。 其獨立朝廷, 輕蔑縉紳, 莫此爲甚。 臣以古事觀之, 雖大臣, 若有不法之事, 則憲府直問之。 今當卽政之初, 尊敬大臣之日, 不可擅鞫。 故啓達後欲鞫耳。 臺諫爲 殿下耳目之官, 政事之失、用人之非, 若不啓之, 則誰敢言乎? 請鞫。" 傳曰: "尹坦事, 衆所共知乎? 其僧猶在乎? 問之於僧, 則可知矣。 李鐵堅事, 非家畜之妾, 乃絃首也。 豈可以此, 而輕遞大臣乎? 禹允功, 於大行王朝, 己復仕矣。 今豈輕改乎? 田霖殺奴與馬, 果有此事乎? 臺諫(誰)〔雖〕 以問言根爲非, 一從臺諫之言, 而輕遞之, 則被遞者無乃曖昧乎? 於國家事體, 亦何如? 尹宗孫、崔仁壽, 予未知其人, 收議于院相。 尹末孫當改之。 凡吏曹擬望, 非判書獨爲, 豈可鞫之?" 溥又啓: "坦事, 若問言根, 則後無言事之人。 其僧給馬與妓, 一道之人, 孰不知之。 僧之存沒, 未可知也坦與鐵堅, 若隨其器而用之, 則(之)臣何固諍? 不合禁府, 啓之耳。 允功, 若授令與主簿, 則可矣; 司議乃決事之職、署經之官, 決不可授。 霖殺奴、斬馬, 衆所共知。 豈可以無實之言, 啓之乎? 如此强悍之輩, 若爲人之副, 則猶之可也; 萬一爲主帥, 則戕害士卒必矣。" 傳曰: "坦恣行淫亂及僧人給妓事, 移文其道問之, 果有是事, 則其遞禁府, 何難? 鐵堅, 豈以禁府嚴威, 奪人之妾乎? 且已經赦宥, 不允。 霖殺奴與馬事, 亦將問而處之。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 25일 기묘 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영안도 절도사 원중거가 되놈들이 소를 노략질 한 것을 치계하다


영안도 절도사(永安道節度使) 원중거(元中秬)가 치계하기를,
"저 되놈들이 우리 땅에 들어와서 소들을 노략질하여 갔습니다."
하니, 명하여 경차관(敬差官)을 보내서 국문하게 하였다.

-----

○永安道節度使元仲秬馳啓: "彼人入我地, 虜掠牛畜而去。"
命遣敬差官, 鞫之。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 25일 기묘 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사복시에 백숙마 한 필을 창경궁으로 끌고 오게 하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"백숙마(白熟馬) 한 필을 창경궁(昌慶宮)으로 끌고 오라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "白熟馬一匹, 牽來于昌慶宮。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 26일 경진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이종생·송영이 입직하였다가 병을 얻자, 술사로 하여금 경을 외며 기도하게 하다


전교하기를,
"이종생(李從生)·송영(宋瑛)이 모두 입직(入直)하였다가 병을 얻어 가지고 나갔으니, 술사(述士)로 하여금 경(經)을 외며 기도하게 하고자 한다. 원상에게 문의하라."
하매, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"민간에서는 비록 그렇게 하는 수가 있습니다만 이는 실로 허황한 것이니, 해서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"포(砲)를 터뜨리고 싶으나 빈전(殯殿)이 계시기 때문에 할 수 없으니, 내 의사로는 경을 외게 하는 것이 무방할 것 같다."
하매, 필상 등이 무방하다고 아뢰어, 드디어 경을 외도록 명령하였다.

-----

○庚辰/傳曰: "李從生、宋瑛, 皆入直得病而出。 欲使術士誦經禳之, 問于院相。" 尹弼商等啓: "閭巷之間, 雖或爲之。 然此實虛誕, 不可爲也。"傳曰: "欲放炮, 有殯殿, 故未果。 予意以爲, 誦經無妨。" 弼商等啓: "無妨" 遂命誦經。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 26일 경진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부가 이극돈이 대간을 논박한 서간을 보여주기를 청하다


지평 최부가 아뢰기를,
"어제 하교에 ‘전임의 일과 윤탄의 일은 본도에 물어 보게 하라.’ 하신 것은 아마도 대체에 해로울 것 같습니다. 대개 사람의 과실을 말하게 되면 원수가 뒤따르기 마련인 때문에 비록 친구의 사이라 할지라도 말하기가 진실로 어렵습니다. 신들이 어찌 함부로 듣고 아뢰겠습니까. 대간이라면 이미 언책(言責)을 맡은 것이니, 의심스러우면 맡기지 않아야 옳고, 맡겼으면 의심해서는 안 됩니다. 외방 사람이 본도의 감사(監司)나 수령(守令)의 과실에 있어서는 반드시 두둔하고 숨겨서 비록 형신(刑訊)을 할지라도 실지대로 대답하지 아니할 것이며, 만약 실지대로 대답하지 아니할 경우에는 전하께서 도리어 대간을 의심하여, 망언(妄言)이라 이르실 것이니, 이렇게 되면 대체가 어떻게 되겠습니까. 전임이 종을 죽인 것과 윤탄이 중을 압류(押留)한 것은 대원(臺員)도 친히 본 자가 있으니, 만약 이 두 사람을 불러서 신과 동시에 물어 보시면 천일(天日)의 아래서 어찌 감히 숨기리까. 혹시라도 굳이 숨긴다면 임금을 기망한 죄를 입어야 할 것입니다. 이극돈(李克墩)이 대간의 논박을 입을 것 같으면 문득 아뢰어 변명하며, 피혐(避嫌)하는 것처럼 하고 사직하는 것처럼 하니, 이런 행동을 어찌 옳다 하리까. 예전에는 이러한 풍기가 없었으니, 국문하시기를 청하며, 극돈이 서계한 사연을 내려보내어 신들에게 보여 주시기를 바랍니다."
하였다.

-----

○持平崔溥啓: "昨日敎云: ‘田霖、尹坦事, 令問于本道。’ 恐害大體。 大抵言人過失, 則讎隨之, 故雖朋友之間, 言之固難。 臣等豈妄聞而啓之。 臺諫旣任言責, 疑之則不可任; 任之則不可疑。 外方之人, 於本道監司、守令之失, 必庇護隱諱。 雖至刑訊, 不以實對。 若不實對, 則殿下反疑臺諫, 以謂妄言。 如是, 則於大體, 何如? 田霖之殺奴、尹坦之押僧, 臺員亦有親見者。 若召此二人, 與臣同時問之, 則天日之下, 豈敢諱之。 如或固諱, 則當被欺罔之誅矣, 克墩如聞臺諫論駁, 則輒啓明辨, 若避嫌然、若辭職然, 是豈可乎? 古無如此之風, 請鞫之。 願下克墩書啓之辭, 以示臣等。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 26일 경진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이의손이 이철견·윤탄의 비행을 다시 아뢰다


정언(正言) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"이철견·윤탄·전임의 일은 본 사간원(司諫院)에서도 처음에 아뢰려 하였다가 사헌부에서 이미 아뢰었다는 말을 듣고서, 신들은 반드시 교체될 것으로 생각하였는데, 여태까지 윤허하지 않으시므로 신들이 감히 와서 아룁니다. 철견은 금부(禁府)의 당상(堂上)으로서 소속의 현수(絃首)를 간음하였으니, 너무도 조행이 없는데, 이제 다시 금부가 되었으니, 형옥(刑獄)은 국가의 중대사인데, 이 사람에게 위임해서 되겠습니까. 윤탄은 일찍이 충청 감사(忠淸監司)가 되어 기생으로 더불어 음란하였는데, 그 사이의 소위는 더러워서 말도 할 수 없으며, 또 목천현(木川縣) 전곡사(典谷寺) 주승(住僧)으로 이름을 의초(義超)라 하는 자는 환속(還俗)한 사람인데, 절에 토지가 많아서, 의초가 그로 인해 부자가 되어 전장을 널리 점령하고 말 5, 6필에 장획(臧獲)186) 15, 16명을 두었습니다. 윤탄은 의초를 수양(收養)이라 이르고, 항상 역마(驛馬)를 내주어 수행하게 하며, 또 관기까지 주어 그 마음을 즐겁게 하고, 수령으로 무릎걸음친 자도 있었으니, 그 폐단을 알 수 있습니다. 전임은 근일에 사람을 죽이고 죄를 당했다가 마침 사유(赦宥)를 입었으며, 전자에 그 종의 정강이를 부러뜨렸으니, 그 잔인하고 혹독함은 보다 더할 수 없습니다. 이제 대간이 논계(論啓)하는데 본도에 하문(下問)하겠다 하시니, 이는 대간의 말을 의심하시는 것이므로, 이와 같이 되면 언로(言路)가 막히고 이목이 가려질 것입니다."
하였다.

-----

○正言李懿孫啓: "李鐵堅、尹坦、田霖事, 本院初欲啓之。 聞憲府已啓, 臣等意必遞之。 至今不允, 臣等敢來啓。 鐵堅以禁府堂上, 奸所屬絃首, 無行甚矣, 今復爲禁府。 刑獄, 國家重事, 委任此人, 可乎? 尹坦嘗爲忠淸監司, 與妓淫亂, 其間所爲, 醜不可道。 且木川縣 典谷寺住僧名曰義超者, 乃向化人也。 寺有土田, 〔義〕 超因以致富。 廣占田園, 有馬五六匹、臧獲十五六口。 坦謂〔義〕 超收養, 常給驛騎以隨。 又與之妓, 以悅其心。 守令有膝行者, 其弊可知。 田霖近日, 殺人抵罪, 會蒙赦宥。 前者, 折其奴脛, 其殘酷莫甚。 今臺諫論啓, 而下問於本道, 是疑臺諫之言也。 如此, 言路塞而耳目蔽。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 26일 경진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부가 이극돈의 서계를 보여달라 하자 그럴 것이 없다고 하다


전교하기를,
"옛사람은 한 사람에게 다 잘하기를 요구하지 않는다. 어찌 사람마다 매사를 다 잘할 수 있으랴. 또 어찌 이것 때문에 쓰지 않을 수 있느냐. 이극돈을 이미 국문하지 않는데 서계(書啓)의 사연은 반드시 봐야 할 것이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○傳曰: "古人無求備于一人, 焉有人人每事盡善? 又豈可以此而不用哉? 克墩旣不鞫之, 何必見書啓之辭乎?"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 26일 경진 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
전 빈객 송영에게 빈객의 예에 따라 부조하다


승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"세자 빈객(世子賓客)이 죽을 경우에는 부조로 쌀·콩 아울러 20 석과 종이 20 권을 내려 주는 것이 준례입니다. 전일 성건(成健)이 빈객(賓客)의 직을 띠고 죽었으므로 준례에 의하여 부조하였는데, 이제 송영(宋瑛)의 죽음은 빈객의 직을 체천(遞遷)한 뒤에 있었으니, 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"빈객의 예에 의하여 부조하라."
하였다.

-----

○承旨姜龜孫啓: "世子賓客死, 則賻米、太幷二十碩、紙四十卷, 例也。 前日, 成健職帶賓客而卒, 依例賻之。 今宋瑛之卒, 在賓客遞遷之後, 何以處之?" 傳曰: "依賓客例, 賻之。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 27일 신사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부 지평 최부와 사간원 정언 이의손이 이철견·윤탄 등의 일을 논계하다


사헌부 지평 최부와 사간원 정언 이의손이 이철견·윤탄 등의 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○辛巳/司憲府持平崔溥、司諫院正言李懿孫, 論啓李鐵堅、尹坦等事, 不聽。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 27일 신사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이조 판서 이극돈이 대간의 논주를 들어 사직을 청하다


이조 판서 이극돈이 아뢰기를,
"신은 대행 왕조(大行王朝)부터 사면을 원했으나, 윤허하지 않으셨습니다. 신은 생각하옵건대, 이보다 앞서 이조 판서가 된 자는 신처럼 오래 재임한 사람이 없었으므로, 신은 즉위하신 처음에 곧 사면하려 하였으나, 전하께서 옥체가 편찮으시기 때문에 뜻을 이루지 못했습니다. 근일에 관직의 제수에 있어 틀린 것이 많았기 때문에 대간이 여러 날을 두고 논주(論奏)하여 기어이 신을 죄에 두려고 하니, 신이 무슨 면목으로 다시 정청(政廳)에 들어가리까. 논박을 입은 이래로 신은 비록 죽지 못하고 구차히 목숨[喘息]을 유지하나 몸 둘 곳이 없사오니, 신의 직을 해임하시어 대간의 논을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경의 서계한 사연을 보니, 하나도 잘못된 것이 없다. 속히 정청(政廳)에 나가라."
하였다. 극돈이 다시 사직하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○吏曹判書李克墩啓: "臣, 大行王朝辭免, 不允。 臣伏念, 前此爲吏曹者, 未有如臣之久任。 臣於卽位之初, 卽欲辭免, 然上體未寧, 故未果耳。 近日差除多謬, 故臺諫累日論奏, 期欲置臣於罪。 臣何面目, 復入政廳乎? 自被駁以來, 臣雖不死, 苟存喘息, 措躬無地。 乞解臣職, 以快臺諫之論。" 傳曰: "觀卿書啓之辭, 一無不可。 速就政廳。" 克墩再辭, 不聽。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 28일 임오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부와 정언 이의손이 이철견·윤탄의 일을 논계하였으나, 듣지 아니하다


지평 최부와 정언 이의손이 이철견·윤탄의 일을 논계하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○壬午/持平崔溥、正言李懿孫, 論啓李鐵堅、尹坦事, 不聽。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 28일 임오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
제천 현감 권경유가 재를 파하고 유생을 사면하여 주기를 바라는 상서를 올리다


제천 현감(堤川縣監) 권경유(權景𥙿)가 상소하기를,
"신이 변변하지 못한 자격으로 선릉(宣陵)에게 지우(知遇)를 얻어 오랫동안 경연(經筵)에서 모시게 되매, 외람되이 난육(卵育)187) 의 은혜를 입었고, 연애(涓埃)188) 의 보답도 바치지 못하였으니, 거의 심력을 다하여 견마(犬馬)의 천치(賤齒)189) 를 마쳐야 할 처지인데, 천붕(天崩)190) 의 화가 갑자기 이때에 미칠 줄을 어찌 알았으리까. 멀리 궁벽한 고을에 있으면서 듣자오니, 전하께서 출천(出天)의 효성으로 한결같이 예법을 준수하시어 어질다는 소문이 사방에 넘치고, 온 나라 신민들이 모두 환희에 차서 한길 가에 나와 서로 경축하니, 종사(宗社)와 신민의 복이라 어찌 말로 다 형용하리까. 대행 대왕께서 덕이 천지와 합하시고, 밝으심이 일월과 어울리시어 털끝만한 과오도 없으시니, 온 나라 신민이 우러르기를 일월 같이 하고 추대하기를 천지와 같이 하였는데, 신민이 복이 없어서 문득 모든 신하를 버리고 가시니, 모두 하늘을 부르짖어 통곡하며 부모를 잃은 것처럼 하고 있습니다. 전하께서 조종(祖宗)의 업을 받으시고, 지성(至聖)의 뒤를 이으셨으므로, 만약 한 가지 정사라도 마음에 흡족하지 않은 것이 있다면 신민의 설움은 더욱 더할 것입니다. 신이 한 모퉁이 벽지에 치우쳐 있으므로 자상히 들을 수는 없습니다만, 그 사이에 한두 가지 부당한 것이 있습니다.
칠칠일의 재는 선왕(先王)의 예가 아니옵고, 바로 불씨(佛氏)의 교입니다. 불씨의 그름은 선유(先儒)가 자상히 논하였으니, 전하께서 환히 아실 것이므로 신이 감히 다시 덧붙이지 아니합니다. 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘진지한 군자(君子)는 복을 구함이 사특하지 않다.[豈弟君子 求福不回]’ 하였고, 한유(韓愈)는 말하기를 ‘불(佛)이란 과연 어떤 사람인가? 그 소행이 군자인가? 소인인가? 군자라면 반드시 도(道)를 지키는 사람에게 함부로 화를 가하지 아니할 것이요, 소인이라도 그 몸이 이미 죽었으니, 그 귀신도 영하지 못할 것이다.’ 하였습니다. 대행 대왕께서 예법에 의하여 행동하시고 지나치신 일이라고는 조금도 없으셨으며, 또 복전(福田)191) 의 이익을 구하지 아니하신 것은 온 나라 사람이 모두 아는 바입니다. 신은 일찍이 듣자오니, 무릇 수·육(水陸)의 법석(法席)에서는 세 번 신판(神板)을 목욕시키며 말하기를 ‘옛 악을 씻어버린다.’ 하고, 늙은 중이 외치면서 신판을 향해 뜰에서 절을 하는 말이 ‘부처에게 사과한다.’ 하는데, 한갓 입으로 차마 말할 수 없을 뿐 아니라, 귀로 차마 들을 수 없다 합니다. 대행 대왕께서 무슨 악을 씻을 것이 있으며, 무슨 사과할 일이 있습니까. 과실이 없으신 성(聖)으로서 부처 앞에 굽히신다는 것을 생각할 때, 신은 마음에 쓰라려 견디지 못하겠습니다.
신은 전하께서 부처에 혹하지 않으시면서도 삼전(三殿) 때문에 마지 못하신 것임을 모르는 것은 아니오나, 전하께서 만약 기를 낮추고 얼굴 빛을 화하게 하여 격언(格言)을 자주 드리시면 머지 아니하여 돌아오실 것이니, 하늘에 계신 성령(聖靈)으로 하여금 부처에 굽히시는 욕을 면해 드리고, 전하의 정사로 하여금 한결같이 정(正)에서 나오게 하신다면, 하늘에 계신 성왕께서 반드시 전하의 명성(明聖)하시고 신자(臣子)의 도(道) 잘 지키는 것을 기뻐하실 것입니다. 전하께서 만약 조종(祖宗) 때부터 해 내려온 일이니 폐할 수 없다 하신다면 신의 의혹은 더욱 심합니다. 공자(孔子)의 말씀에 ‘만약 도(道)가 아닐진대 어찌 3년을 기다리랴.’ 하였으니, 불공하는 재를 도라 여기십니까? 도가 아니라 여기십니까? 대행 대왕께서 대개 옛 법을 따르시어 선왕의 법전을 변경하지 않으셨지만, 축수(祝壽)의 재는 유래가 오래인데도 개혁하여 의심하지 않으셨고, 도승(度僧)의 법도 구전(舊典)에 실려 있지만 역시 제거하게 하셨으니, 선왕의 고전(古典)을 고치기가 어렵다는 것을 모르신 바 아니나, 그것이 도가 아니라는 것을 아시기 때문에 고치기를 꺼리지 않으신 것입니다. 또 우리 태종 대왕(太宗大王)께서 성학(聖學)이 고명하시어 강상(綱常)을 바로 세워, 자천(資薦)하는 법석(法席)을 일제히 혁폐하고 산릉(山陵)에 재찰(齋刹)을 세우지 아니하셨으니, 이는 다 열성(列聖)의 물려 주신 법전인데, 어찌 이 물려 주신 법전에 따르지 아니하시고, 저 인습된 폐단을 고수하시어 제거하지 않으십니까.
신은 궁벽한 고을에 묻혀 있으나 떠도는 소문을 들으니, 성균관(成均館)의 유생이 소(疏)를 올려 재(齋) 지내는 것에 대한 그름을 극구 논쟁하였다 하니, 신은 성균관에 사람이 있음을 기뻐하였으며, 선릉(宣陵)의 인재 교육이 거룩했다는 것을 다시금 인식하고, 하늘을 우러러 외치며 부르짖으매, 간담이 찢어지는 듯하였습니다. 이윽고 들으니, 유생들이 언어가 자못 불순하여 국가의 기휘에 범하였다 하여 생원(生員) 조유형(趙有亨) 등 20여 명이 정거(停擧)192) 를 입고 혹은 먼 지방으로 귀양갔다 하기에, 신은 처음 들을 적에는 그럴 리가 있으랴 하고 의심하지 아니하다가, 두세 번을 듣게 되니, 믿으면서도 의심이 생깁니다. 유생의 말이 혹시 정도에 지나치다 하더라도 불도(佛道)를 배척하는 것은 유자(儒者)의 직분 안에 있는 일이옵고, 언어가 정도에 지나친 것은 유생의 우직한 탓이오니, 말이 채택할 만한 것이면 채택하는 것이 옳고, 만약 불가한 것이라면 그대로 두면 그만인데, 어찌 성명의 조정에서 간언을 드림으로써 견책을 입은 일이 있으리까. 이것이 신의 의심하지 않은 원인이었습니다.
선조(先朝)에 범촉되었으므로 죄를 용서할 수 없다 한다면 신으로서 감히 알지 못할 일이나, 어찌 딴 생각이 있었겠습니까. 말이 격렬하지 아니하면 듣는 이가 반성하지 않는데, 더구나 임금을 감동시킬 수 있으리까. 그러므로 유생들이 반드시 과격한 논을 진술하여 천청(天聽)을 움직이려한 것이요, 선조(先朝)에 저촉되는 줄은 몰랐던 것입니다. 어찌 딴 생각이 있었겠습니까. 신의 생각으로는 처음에는 비록 위엄으로써 나무랬지만 종당에는 반드시 고의가 아니라 하여 버려둘 것으로 여겼습니다. 신이 이 때문에 믿으면서도 의심한 것입니다. 어찌 성명(聖明)의 조정에서 언사(言事)로 견책을 입는 일이 있을 것을 생각이나 하였겠습니까. 신이 선릉(宣陵)의 조정에 있어 오래 경연(經筵)을 모시면서 익히 보았습니다만, 대간·시종이 알고서는 말하지 않는 일이 없어 정도에 지나치는 논쟁을 마구 벌이며 위로 국가의 기휘에 저촉되는 일이라도 피하지 아니하고 기탄 없이 말하되, 위에서는 죄를 가하지 아니하고 아래서도 숨지지 아니하였습니다. 대간·시종뿐만 아니라, 유생이 소를 올려 항쟁한 일도 역시 한두 번이 아니었으니, 그 당시에 어찌 정도에 지나친 논이 위로 선조(先朝)에 저촉되고 아래로 천위(天威)에 범하는 일이 없었겠습니까마는, 대행 대왕께서는 말을 들으시면 곧 기뻐하시고 간언을 지체 없이 따르시며, 화평한 안색으로 대하시고 관대한 모습으로 받아들이셨습니다. 그러나 녹(祿)에 연연하고 자기 몸만 보전하려는 사람들은 역린(逆鱗)193) 하기가 어려워서 진언하지 못하는 일이 간혹 있었으므로 신은 일찍이 그 경우를 보고서 그 사람을 비루하게 여겼습니다. 전하께서 만약 언사가 기휘에 저촉되었다 하여 이 유생들을 죄주신다면, 다만 녹에 연연하고 자기 몸만 보전하려는 사람들만이 대궐 뜰 아래 나와 과감히 말을 못할 뿐 아니라, 직사(直士)의 기풍도 역시 반드시 꺾이어 할 말을 다 못할 것이니, 전하께서는 어느 곳에서 그 과실을 들으시겠습니까. 전하께서 새로 즉위하시어 그 덕을 새롭게 해야 하는 날이니, 사방의 문을 열어 놓으시고 사방의 눈을 밝게 하시어 사방의 시청(視聽)을 통달할 수 있게 하셔야 할 것인데, 맨 먼저 일을 논하는 사람을 죄주어 말하는 자의 입을 막아버리시니, 신은 마음이 쓰라려서 견디지 못하겠습니다. 또 죄를 입은 유생 20여 명은 다 한 세상의 어진 선비들이라, 하루아침 하루저녁에 길러서 얻을 수 있는 것이 아닌데, 선릉(宣陵)께서 수십 년을 두고 교양시킨 사람들을 전하께서 하루아침에 버리신다면 신은 원통하고 애석함을 이기지 못합니다. 그러나 유생이 애석하다기보다 앞서 신은 언로(言路)를 위하여 심히 애석히 여기는 것입니다. 신이, 그 지위에 있지 아니하면 그 정사를 꾀하지 않는다는 〈옛 훈계를〉 모르는 바 아니나, 전하의 이번 거조로 말하면 실로 국가 대체에 관계되므로 신이 차마 끝내 잠자코 있지 못하는 것입니다.
국가의 일을 미신(微臣)으로서 감히 논할 바 아니고, 조정의 일을 외신(外臣)으로서 감히 알 바 아니므로, 이 말이 한번 외부에 나가는 날이면 반드시 신을 광망(狂妄)하고 오활하다 할 것입니다만, 신은 선릉의 길러주신 은혜를 너무도 후하게 받았으니, 어찌 감히 이 이름을 회피하기 위하여 드릴 말씀을 아니 드리겠습니까. 정이 가슴속에 사무쳐서 능히 스스로 억제하지 못합니다. 임금은 뇌정(雷霆) 같은 위엄과 만근 같은 무게가 있어서, 부러뜨리면 꺾이지 않는 것이 없고 누르면 부서지지 않는 것이 없으니, 비록 상을 주면서 말을 하게 하여도 오히려 그 말을 다하게 할 수 없는데, 하물며 위엄으로 으름장 놓고 무거운 힘으로 눌러댐에리까. 전하께서 어찌 이것을 생각 아니하시고 저 일을 두고 따지는 사람들을 죄주십니까. 옛날에 정(鄭)나라 자산(子産)이 향교(鄕校)를 헐지 아니하여 정나라가 다스려졌으니, 바라옵건대, 전하께서는 빨리 저 아직 마련되지 아니한 재(齋)를 파하시고, 또 유생의 죄를 사면하시어 말하는 사람들의 길을 열어 주시면 국가로 보아 다행이고 오도(吾道)로 보아 다행입니다."
하니, 이 소를 정원으로 내려 보내고 따라서 전교하기를,
"말을 아뢰려면 요(堯)·순(舜)과 삼왕(三王)의 도와 백성의 폐단을 아뢰어야 할 터인데, 소에 ‘삼전(三殿) 때문에 그렇게 되었다.’ 하니, 이것이 바로 위에 저촉되는 말이다. 그 말이 어떠한지 원상들에게 물어 보라."
하매, 윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善) 등이 의논드리기를,
"권경유가 한결같이 재를 지내는 것을 그르다 하여 되풀이 말하다가 드디어 불공(不恭)에 범하였으니, 진실로 죄는 있습니다. 그러나 다만 언사의 잘못이요 딴 마음은 없는 듯합니다."
하고, 노사신은 의논드리기를,
"권경유의 상서(上書)한 사연이 위에 저촉된다 할지라도 곧 함부로 생각하고 말한 것이니, 어찌 딴 생각이 있었겠습니까."
하고, 윤호는 의논드리기를,
"상소 내에 비록 이치에 맞지 않은 말이 있을지라도 일단 말을 구한다는 교서가 있은 뒤에 견책을 가하는 것은 부당합니다."
하였다.

-----

○堤川縣監權景𥙿上疏曰:
臣以不侫, 遭遇宣陵, 久侍經幄, 猥蒙卵育之恩, 未效涓埃之報。 庶竭心力, 以盡犬馬之齒, 何知天崩之禍, 遽及於此時乎? 遠在僻縣, 伏聞殿下誠孝出天, 動遵禮法, 仁聲、仁聞, 洽于四方, 一國臣民, 莫不懽欣交悅, 相慶於道。 宗社臣民之福, 曷可勝言? 大行大王, 德合天地, 明幷日月, 無有毫絲之過。 一國臣民, 仰之如日月、戴之如天地。 臣民無祿, 新棄群臣, 莫不叫天號泣, 如喪考妣。 殿下承祖宗之業、繼至聖之後, 如有一政未滿於一心, 則臣民之慟, 滋甚焉。 臣僻在一隅, 不得聞之詳矣, 間有一、二不可者焉。 七七之齋, 非先王之禮, 乃佛氏之敎也。 佛氏之非, 先儒論之詳矣, 殿下所洞知也, 臣不敢復贅。 《詩》曰: "豈弟君子, 求福不回。" 韓愈曰: "佛者果何人哉? 其行事, 類君子耶? 小人耶? 君子也, 必不妄加禍於守道之人; 小人也, 其身已死, 其鬼不靈。" 大行大王, 動以禮法, 無有過擧。 且不事求福田利益, 國人所共知也。 臣嘗聞, 凡水陸法席, 三沐神板曰。 "滌其舊惡。" 老髡呼唱而拜神板於庭曰: "謝過於佛。" 非徒口不忍言、耳不忍聞, 大行大王有何過惡, 可滌可謝乎? 以無過之聖, 屈於老佛之前, 臣不勝痛心。 臣非不知殿下不惑於佛, 而迫於三殿也, 殿下若能下氣怡色, 進盡格言, 不遠而復; 使在天之聖, 得免屈佛之辱。 使殿下之政, 一出於正, 則在天之聖, 必喜殿下明聖, 而且喜臣子之善(道)〔導〕 矣。 殿下若以爲: "祖宗故事不可廢也。" 則臣之(感)〔惑〕 , 滋甚。 孔子曰: "如其非道, 何待三年?" 供佛之齋, 以爲道乎? 以爲非道乎? 大行大王, 率由舊章, 不變更先王之典。 然祝壽之齋, 其來已久, 革之不疑: 度僧之法, 載在舊典, 亦令去之。 非不知改先王古典之難也, 知其非道而不憚改之也。 且我太宗大王, 聖學高明, 扶植綱常, 一革資薦法席, 不建山陵齋刹, 此皆列聖之遺典也。 何不法此遺典, 而守彼因循之弊, 不革去之乎? 臣潛伏僻縣, 聞諸道路, 成均儒生, 抗疏極論設齋之非, 臣喜其成均有人, 而且知其宣陵敎育之盛也。 仰天叫號, 肝膽激裂。 繼聞, 儒生言語頗不順, 以觸國諱, 生員趙有亨等二十餘人, 或被停擧, 或竄遠方。 臣初聞而不疑, 至于再、至于三, 而且信且疑。 儒生之言, 雖或過當, 闢佛, 儒者分內事也。 言語過當, 儒生之戇也。 言若可採, 則採之可也; 言若不可, 置之而已。 豈有聖朝有以言辭, 而被譴者乎? 此臣之不疑也。 觸犯先朝。 罪不可貰, 則臣不敢知也, 豈有情哉? 言不激, 則聽者不省, 況能動天乎? 故儒生等必陳過當之論, 欲動天聽, 而不知觸先朝也, 豈有情哉? 臣意以謂, 初雖怵之以威, 終必無情, 而棄之也。 臣以此, 且信且疑, 何料聖朝有以言事, 而被譴乎? 臣在宣陵之朝, 久侍經幄, 見之熟矣。 臺諫、侍從, 知無不言, 爭陳過當之論, 上觸國諱之事, 亦不避而言之, 上不加罪、下亦不諱。 非但臺諫、侍從, 儒生之抗疏論事, 亦非一二矣, 其時, 豈無過當之論, 上觸先朝、下犯天威乎, 然而大行大王, 聞言卽喜, 從諫如流; 和顔以待之, 優容以納之。 然懷祿、保身之人, 難於逆鱗, 不得進言者, 間亦有之, 臣嘗見之, 而鄙其人矣。 殿下若以言辭觸諱, 罪此儒生, 則非但懷祿、保身之人, 不敢言於殿陛之下, 直士之風, 亦必摧而不得盡言矣, 殿下何所聞其過乎? 殿下新服厥命, 惟新厥德之日, 當闢四門、明四目, 以達四方之視聽, 而首罪言事之人, 以杜言者之口, 臣不勝痛心。 且被罪儒生二十餘人, 皆一世之良士也, 非一朝一夕, 可養而得也。 宣陵數十年敎養之人, 殿下一朝而棄之, 臣不勝痛惜。 然儒生不足惜也, 臣爲言路, 而甚惜焉。 臣非不知: "不在其位, 不謀其政。" 殿下此擧, 實關大體, 臣不忍終默。 國家之事, 非微臣所可論也; 朝廷之事, 非外臣所敢知也。 此言一出, 必以臣爲狂爲惑, 爲迂爲踈矣。 臣受宣陵卵育之恩甚厚, 其敢避是名, 而不言乎? 情激于中, 不能自禁。 人主有雷霆之威、有萬鈞之重, 觸之無不摧折、壓之無不糜碎。 雖賞之使言, 猶不得盡其辭。 況震之以威、壓之以重乎? 殿下何不慮此, 而罪彼言事之人乎? 昔, 鄭子産不毁鄕校, 鄭國以理。 伏願殿下, 亟罷未設之齋, 且赦儒生之罪, 以開言者之路: 國家幸甚, 吾道幸甚。
下疏于政院, 仍傳曰: "若欲陳言, 則當擧堯、舜、三王之道與民弊以陳之耳。 疏曰: ‘迫於三殿也。’ 是觸上之言。 此言何如? 其問于院相等。" 弼商、承善議: "景𥙿其(必)〔心〕 一以設齋爲非, 反覆言之, 遂涉不恭, 誠有罪焉。 然只是言辭之失, 恐無他情。" 思愼議: "景𥙿上書之辭, 雖屬於上, 乃妄量而言, 豈有情哉?" 尹壕議: "疏內雖有不中之言, 求言後不宜加責。"

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 28일 임오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
권경희·이육·윤민·박처륜 등에게 관직을 제수하다


권경희(權景禧)를 예조 참판(禮曹參判)으로, 이육(李陸)을 동지성균관사(同知成均館事)로, 윤민(尹愍)을 호조 참의(戶曹參議)로, 박처륜(朴處倫)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 유인종(柳麟種)을 헌납(獻納)으로, 김극뉴(金克忸)를 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 각각 임명하였다.

-----

○以權景禧爲禮曹參判, 李陸同知成均館事, 尹慜戶曹參議, 朴處綸司諫院大司諫, 柳麟種獻納, 金克忸 全羅道觀察使。

=====

연산군일기 3권, 연산 1년 2월 29일 계미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사헌 이의 등이 이극배·이철견·윤탄·전임 등의 죄를 논하다


대사헌(大司憲) 이의(李誼) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 근자에 이극배(李克培)의 일을 아뢰었는데, 그가 비록 모르는 일이라 하지만, 그 집에서 아들 장가들인 것은 이웃 마을에서도 다 아는데, 하물며 집 주인임에리까. 가령 ‘그가 중지시켰는데도 그 집안에서 듣지 아니하였다.’ 한다면, 이는 능히 제가(齊家)를 못한 것이니, 어찌 총재(冢宰)의 자리에 있어 백관을 바로잡을 수 있겠습니까. 이철견은 전에 사복시 제조(司僕寺提調)가 되었고, 또 판의금부사(判義禁府事)가 되어, 다 10여 년씩 있었는데, 그때에 대간이 재상으로서 오래도록 제조가 된 자를 탄핵하여 철견도 사복시 제조의 직에서 갈렸으며, 금부는 제조의 예가 아니기 때문에 갈리지 않았던 것이나, 대간의 논은 전혀 철견 때문에 발론된 것이었습니다. 철견이 죄 때문에 파직당한 지 겨우 3개 월 만에 또 판사(判事)가 되었으니, 철견을 봉군(封君)하는 것만도 성상의 은혜가 지중한데, 어찌 반드시 예전 관직을 다 회복시켜야 합니까. 윤탄(尹坦)은 전자에 감사(監司)가 되었을 적에 대간이 탄핵하여 마지 아니하니, 대행왕께서 전교하기를 ‘시험해 보자.’ 하셨으니, 윤탄으로서는 진실로 조심하여 직무에 봉사해야 할 것인데, 곧 재물 있는 중을 거느려 각 고을에 폐를 끼쳤으니, 조심하지 아니한 것을 이로써 알 수 있습니다. 전교에 ‘시험해 보자.’ 하였지만 윤탄이 만약 나이 젊은 사람이라면 오히려 혹시 고치기를 바랄 수도 있지만, 탄의 나이 예순이 넘었으니, 지금은 이미 늙었습니다. 옛사람이 말하기를 ‘사십이 되고 오십이 되어도 이렇다 할 소문이 없으면 그로써 종막을 지을 따름이다.’ 하였으니, 다시 어느 곳에 시험하겠습니까. 탄이 전자에 승지가 되었을 적에 비록 작은 일일지라도 스스로 결단하지 못했는데, 더구나 금부는 바로 조옥(詔獄)으로서 그 책임이 가볍지 아니한데, 탄이 어찌 결단할 수 있겠습니까. 빨리 체직하소서. 전임(田霖)은 그의 두 아들을 매질하여 손톱 발톱이 다 빠졌으니, 골육(骨肉)을 상해하는 사람을 장차 어디에 쓰겠습니까."
하였다.

-----

○癸未/大司憲李誼等合司啓: "臣等近啓李克培之事, 雖曰: ‘不知。’ 然其家醮子, 隣里亦皆知之。 況家主乎? 借曰: ‘止之而其家不聽。’ 則是不能齊其家, 安能位冡宰, 正百官乎? 李鐵堅前爲司僕寺提調, 又判義禁府事, 皆至十餘年。 其時, 臺諫彈駁宰相久爲提調者, 而鐵堅亦遞司僕提調, 禁府非提調例, 故不遞。 臺諫之論, 專爲鐵堅而發也。 鐵堅以罪見罷僅三月, 而又爲判事。 鐵堅之止於封君, 上恩已重, 何必盡復舊職乎? 尹坦前爲監司時, 臺諫彈論不已。 大行王傳曰: ‘試可乃已。’ 坦固當操心奉職, 乃率貨僧, 流弊各官, 其不操心, 可知。 傳曰: ‘試可乃已。’ 坦若年少之人, 則猶或冀其悛改, 坦年踰六十, 今旣老矣。 古人云: ‘四十、五十而無聞, 其終也已。’ 復何所施乎? 坦前爲承旨, 雖小事亦不能自斷。 況禁府是詔獄, 其任非輕, 坦豈能斷。 請速遞之。 田霖杖其二子, 手足瓜甲盡脫。 殘傷骨肉之人, 將焉用之?"
燕山君日記卷第三

=====

