연산군일기 12권, 연산 2년 2월 1일 기유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 두 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


대간이 합사하여 유점(楡岾)·낙산(洛山) 두 절에 소금 공급하는 잘못과 김효강이 함부로 아뢴 죄를 아뢰었으나, 듣지 않았다. 승정원에 전교하기를,
"내가 들으니, 대간이 정립(庭立)055) 하는 때가 있다 하는데, 지금도 역시 그러한가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"간해도 듣지 아니하는 경우에 정립(庭立)하는 것은 그 유래가 오래되었습니다. 성종조에도 역시 그런 일이 있었사온데, 근자에는 대간이 단지 예궐(詣闕)하여 논계(論啓)할 따름입니다."
하였다. 대간에게 전교하기를,
"내가 들으니, 대간이 정립(庭立)하여 논계하였는데, 근자에 이주(李胄)의 말로써 따로 처소를 마련하였다 하니, 그 가운데 앉아서 일을 말하는 것이 아닌가?"
하매, 대간이 아뢰기를,
"대간이 정립하는 것은 옛 식이오나 단지 예궐(詣闕)만 하고 정립하지 않는 것도 역시 오래 전부터의 일입니다. 그러므로 신들은 예궐하여 사약방(司鑰房)에 있기도 하고, 장막(帳幕)을 치기도 하오며, 만약 일을 아뢸 때에는 뜰 앞에 나가서 아뢰고, 끝나면 물러나서 명을 기다립니다."
하니, 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘상형(上刑)일지라도 정상이 경하면 하형(下刑)에 처하고, 하형일지라도 정상이 중하면 상형에 처한다.’하였으니, 지금 효강의 일은 죄를 줄 수 없다."
하였다.

-----

○朔己酉/臺諫, 合司啓兩寺給鹽之非, 金孝江擅啓之罪, 不聽。 傳于承政院曰: "予聞, 臺諫有庭立之時, 今亦然乎?" 承旨等啓: "諫若不聽, 則庭立其來尙矣。 至成宗朝亦有之。 近臺諫只詣闕, 論啓而已。" 傳于臺諫曰: "予聞, 臺諫庭立論啓, 近以李冑之言, 別設處所, 無乃坐其中, 而言事歟?" 臺諫啓: "臺諫庭立, 古也。 但詣闕、不庭立亦久。 故臣等詣闕, 或處司鑰房、或設帳幕。 若啓事時則出庭中, 啓訖則退以待命。" 傳曰: "《書》云: ‘上刑適輕下服, 下刑適重上服。’ 今孝江之事, 不可罪也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 1일 기유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 정립에 대하여 전교하다


승정원에 전교하기를,
"대간이 정립(庭立)하여 일을 아뢰는 것이 옳지 않은가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"대간이 일을 말하는 데에 있어서는 다만 윤허를 얻는 것으로 요할 뿐이며, 정립하고 안하는 것은 심히 관계되지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"일이 들어 줄 만하면 어찌 반드시 정립할 것이 있으랴마는, 들어 줄 수 없는 일이라면 정립한다 해서 굽혀 따를 수 없는 것이다. 그러나 대간의 체모로서는 정립하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "臺諫庭立而啓事, 無乃可乎?" 承旨等啓: "臺諫言事, 但要得請而已, 庭立與否不甚關係。" 傳曰: 事若可聽, 何必待庭立? 如不可聽, 不可以庭立而曲從。 然臺諫之體, 庭立可。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 2일 경술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조지서 등을 국문토록 하다


승지 송일에게 전교하기를,
"조지서와 정성근은 옥사(獄辭)가 서로 같은데, 성근은 이미 갇혔으니 지서도 역시 잡아다가 심문하라. 또 이 옥사(獄事)가 오래도록 진상을 알아내지 못하고 있는 것은 그대들이 애써 국문하지 않는 까닭이 아닌가. 온 조정 신하 가운데서 유승양은 유독 성근과 지서만을 들고 나왔으니, 이는 매우 의심스러우므로 다시 형신해서 진상을 알아 내라. 또 성근의 말이, ‘형장(刑杖)에 맞으면 목숨이 끊어질까 두려워서 무복(誣服)하였다.’하나, 형장이 참혹하고 맵다 할지라도 만약 제가 한 일이 아니라면 어찌 무복하겠는가. 다시 힐문(詰問)해야 한다."
하였다.

-----

○庚戌/傳于承旨宋軼曰: "趙之瑞與鄭誠謹獄辭相同, 而誠謹已被囚, 之瑞亦可拿問。 且此獄久未得情, 無乃爾不用意究問耶? 滿朝群臣, 承陽獨擧誠謹、之瑞, 此甚可疑, 其更刑訊得情。 且誠謹云: ‘恐隕命刑杖而誣服。’ 雖刑杖慘烈, 若事非自爲, 豈誣服乎? 可更詰問。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 2일 경술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
권경우가 《사서》·《오경》을 영안도에 내려주기를 청하다


승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"전번에 평안감사(平安監司)의 청으로 명하여 《사서(四書)》·《오경(五經)》을 인출해서 내려 주게 하셨는데, 영안도(永安道)에도 나누어 주시기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○承旨權景祐啓: "前以平安監司之請, 命印賜四書五經。 請分給永安道。" 從之。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 2일 경술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강을 죄주기를 대간이 서계하다


대간이 합사하여 서계하기를,
"어제 하교하시기를, ‘상형(上刑)일지라도 경(輕)하면 하형(下刑)에 처하고, 하형일지라도 중(重)하면 상형에 처한다 한다.’하시매, 신들이 전교를 듣자옵고, 곧 그 전(傳)을 상고해 보니, 그 풀이에, ‘일이 상형(上刑)에 해당할지라도 정상이 경(輕)에 맞으면 하형(下刑)에 처하는 것인데, 순(舜)이 과실을 용서할 때에는 크게 하지 않았음과 강고(康誥)에 이른바, 큰 죄이지만 고의[終]가 아니라는 것이 이것이요, 일이 하형에 해당할지라도 정상이 중(重)에 맞으면 상형에 처하라는 것인데, 순이 고의를 형벌할 때에는 작게 하지 않았음과 강고에 이른바 작은 죄이지만 과실[眚]이 아니라는 것이 이것이다.’하였습니다. 그렇다면 상형과 하형이 모두 정상에 따라서 처벌되는 것이온데 김효강(金孝江)의 범한 죄는 일이 상형에 해당할 뿐 아니라, 정상도 역시 상형에 처해야 마땅하옵니다. 대개 전지(傳旨)를 사칭하여 임금을 기만하였으니 그 정상이 간악하고, 해조(該曹)에 신보하지 않고 문서를 빙자하여 법을 농간하였으니 그 정상이 휼(譎)하고, 정원을 경유하지 않고 제 마음대로 직계(直啓)하였으니 그 정상이 곡(曲)하고, 일시의 특혜를 가지고서 선왕의 성헌(成憲)으로 삼으려 하니 그 정상이 사(詐)하옵니다. 이와 같이 간휼하고 사곡한 정상은 중(重)에 맞는 것이므로 당연히 상형에 처해야 하옵지, 순전(舜典)에 이른바 ‘허물을 용서하는 데는 크게 하지 않는다.’는 것이나, 강고(康誥)에 이른바 큰 죄이지만 고의가 아닌 것과는 다릅니다. 엎드려 바라옵건대, 효강의 간휼하고 사곡한 마음을 통찰하시어 상형을 가하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 대간이 다시 아뢰기를,
"성종께서 고금의 내시들이 선(善)을 하고 악을 한 일로써 감계(鑑戒)가 될 만한 것을 채집하여 한 질의 책자를 만들어 이름을 《내반원명감(內班院明鑑)》이라 하고, 홍문관(弘文館)에 명하여 주해(註解)하게 하여 내시들로 하여금 읽게 하였으니, 이는 성종께서 오늘날 효강의 일 같은 것을 염려하신 까닭입니다. 만약 한 번 보아 주시면 효강의 죄는 신들이 아뢰기를 기다릴 것이 없이 아시게 될 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司書啓曰:
昨日敎曰: "上刑適輕下服, 下刑適重上服。" 臣等聞敎, 仍考其《傳》, 釋之者曰: "事在上刑, 而情適輕, 則服下刑。 舜之宥過無大, 《康誥》所謂大罪非終者是也。 事在下刑, 而情適重, 則服上刑。 舜之刑故無小, 《康誥》所謂小罪非眚者是也。" 然則上刑、下刑皆緣情, 而服也。 孝江所犯, 事在上刑, 情亦宜服上刑。 蓋矯傳旨, 欺罔天聰, 則其情姦; 不申該曹, 舞文弄法, 則其情譎; 不由政院, 專擅直啓, 則其情曲; 以一時特恩, 爲先王成憲, 則其情詐。 其爲姦也、譎也、曲也、詐也, 情適重而當服上刑, 非《舜典》所謂宥過無大, 《康誥》所謂大罪非終者也。 伏望洞察孝江姦譎、曲詐之情, 而加之上刑。
不聽。 臺諫更啓: "成宗採古今宦官爲善爲惡, 可爲鑑戒事爲一帙, 名之曰《內班院明鑑》。 命弘文館註解, 令宦者輩讀之。 是成宗慮有如今日孝江之事也。 若一賜覽, 孝江之罪不待臣等所啓而知之。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 2일 경술 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
내시의 아내를 규정하다


승정원에 전교하기를,
"궁금(宮禁)의 일은 내시가 관장하고 있는데, 다만 이 무리들이 사족(士族)의 딸들을 데려다가 아내로 삼는 까닭에 서로 통하게 되어 궁중의 비밀을 누설하니 불가하다. 이제부터는 조사(朝士)의 오촌(五寸)되는 친족이나 사천(私賤)은 그들의 아내가 되는 것을 허락하지 말 것이며, 이를 어기는 자는 잔읍(殘邑)의 관노(官奴)로 부치라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宮禁之事, 宦寺掌之。 但此輩取士族女爲妻, 因此交通, 漏洩宮中秘事不可。 今後朝士五寸親及私賤, 勿許爲妻。 違者可屬殘邑官奴。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 2일 경술 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정성근을 형신토록 하다


승지 송일이 아뢰기를,
"정성근에게 무복(誣服)한 심정을 힐문하였더니, 대답하기를, ‘신은 체질이 본디 잔약한데 병까지 있으니 만약 발명되도록 한하고 형장을 맞게 되면 목숨이 끊어질까 두려워서 그러한 것이고 진실로 다른 뜻은 없습니다.’하였습니다. 유승양은 능침(陵寢)을 보고서 망령되이 화복을 논한 정상을 이미 자복하였사온데, 정성근은 지금까지 승복하지 않습니다. 신이 매양 명령을 받들고 가서 국문하였사오나, 진상을 알아내지 못하니 황공하옵니다."
하니, 전교하기를,
"승지에게 가서 국문하게 한 것은 진상을 알고자 함이니, 정성근을 명일 형신하라."
하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "詰誠謹誣服之情, 云: ‘臣質本殘弱, 加以有病。 若限發明受杖, 恐殞命耳, 亶無他情。’ 承陽見陵寢, 妄論禍福之狀已服, 誠謹至今不承服。 臣每承命往鞫, 不得其情惶恐。" 傳曰: "令承旨往鞫者, 欲得情也。 誠謹明日可刑訊。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 3일 신해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정성근의 형신에 대하여 전교하다


승지 송일에게 전교하기를,
"정성근을 형신할 적에 혹시 기가 약하거든 끝내 형신할 것은 없다. 송유징은 곧 정성근과 사돈간이 되는 사람이어서 만약 끝까지 국문하지 않으면 반드시 진정을 털어놓지 않을 것이니, 경은 이 뜻을 알라."
하였다.

-----

○辛亥/傳于承旨宋軼曰: "鄭誠謹刑訊時, 如或氣弱則不須畢訊。 宋有徵卽誠謹姻婭之人, 若不窮鞫, 則必不輸情。 卿知此意。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 3일 신해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 정성근의 형신에 대하여 아뢰다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 아뢰기를,
"신들이 듣자오니, 정성근을 형신하라는 명령을 내리셨다 하옵는데, 유승양의 옥사는 신들이 자상히 알 수는 없사오나 그 일이 공초한 그대로일 따름이요 어긋나는 단서가 없으며, 또한 정성근에게는 미치지 아니했다 하오니, 신들의 의사로는 당연히 먼저 사건이 정성근과 관련된 업무를 캐낸 다음에 형신하는 것이 옳을 듯하옵니다. 성종조에 김방(金滂)이란 자가 있어 고변(告變)하여 아뢰기를, ‘노공필(盧公弼)·신준(申浚)·이봉(李封)·이균(李均) 등이 난을 일으키기로 꾀한다.’고 하였습니다. 이는 사직(社稷)에 관계되는 일이지만 성종께서는 단지 명하여 김방만을 심문하게 하셨는데, 김방이 과연 자복하였으니, 간사한 무리는 예전에도 역시 있었습니다. 또 정성근은 바로 성종께서 사랑하고 대우하신 신하이오니, 경홀히 형신한다는 것은 부당하옵니다. 신들이 또 듣자오니, 조지서도 역시 잡아오라는 명령을 내리셨다 하옵는데, 지서는 승양과 멀리 떨어져 살고 있어 서로 관계가 없을 것 같사오니, 역시 관련 있고서야 잡아오는 것이 사리에 합당합니다. 전하께서 마땅히 형(刑)을 신중히 하셔야 하기 때문에 신들이 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"지금의 형세를 살펴보니, 아랫사람들이 다 스스로 전권하려고 한다. 시대는 비록 다름이 있을 망정 임금의 처지는 일찍이 다름이 없는데 이래서는 안된다. 내가 정성근을 형신하는 것도 어찌 짐작이 없겠는가. 정성근·조지서는 모두 그대들과 동류의 사람이어서 비호하려는 것인가. 지금 그대들을 죄주고 싶으나 시종(侍從)이기 때문에 용서한다."
하였다. 처륜(處綸) 등이 아뢰기를,
"신들이 감히 동류를 비호하는 것이 아니오라 형신 한 차례에 죽고 삶이 달렸기 때문입니다. 만약 정성근이 실지로 그 일에 간여하였다면 당연히 형신하여야 할 것이니 관련이 판명된 후에 신문해도 늦지 않습니다. 정성근·지서는 비록 신들과 교분이 있는 처지이오나 어찌 감히 비호할 생각을 두겠습니까."
하니, 전교하기를,
"내가 만약 백성을 학대하거나 절을 창건한다면 그대들이 말해야 할 것이나, 형옥(刑獄)의 일은 말할 바가 아니다."
하고, 또 전교하기를,
"정성근을 형신함은 죽이고 싶어서가 아니라 바로 그 진상을 알아내자는 것이다. 다만 승양이 유독 두 사람만을 들어 군자(君子)라고 상소 가운데 기재하였으니, 그렇다면 그대들은 비록 논사(論思)의 직위에 있을지라도 역시 다 소인일 것이다. 내가 어찌 생각하지 않았겠는가."
하였다. 이윽고 전교하기를,
"정성근은 아직 형신하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等啓: "臣等聞, 有刑訊鄭誠謹之命。 承陽獄事, 臣等未得詳知, 然其事干所供無違端, 且不及於誠謹。 臣等意, 當先問事干, 辭連誠謹, 然後刑訊可也。 成宗朝有金滂者上變曰: ‘盧公弼、申浚、李封、李均等謀亂。’ 此則關係社稷之事, 成宗只命問滂, 而滂果自服。 奸詐之徒古亦有之。 且誠謹乃成宗眷遇之臣, 不宜輕易刑訊。 臣等又聞, 趙之瑞亦命拿來。 之瑞與承陽所居遼遠, 似不相干, 亦待其辭逮, 然後拿致, 於理爲當。 殿下當銳意恤刑, 故臣等敢啓之。" 傳曰: "觀今之勢, 在下之人皆欲自專。 時雖有異, 君則未嘗異也, 不可如此。 予之刑訊誠謹, 豈不斟酌乎? 誠謹、之瑞皆爾等同類人, 欲庇護耶? 今欲罪爾等, 但以侍從饒之。" 處綸等啓: "臣等非敢庇護同類也。 刑訊一度, 生死所係。 若誠謹實與知其事, 則固當刑訊, 待其辭連, 訊之未晩。 誠謹、之瑞雖臣等所交, 然安敢以庇護爲心哉?" 傳曰: "予若虐民與創寺, 爾等宜言之。 刑獄之事非所當言。" 又傳曰: "刑訊誠謹, 非欲殺之也, 直欲得其情耳。 但承陽獨擧此二人爲君子, 載之疏中。 然則爾等雖在論思之地, 亦皆小人矣。 予豈不思乎?" 旣而傳曰: "鄭誠謹姑勿刑訊。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 3일 신해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
한훈이 김효강의 죄를 다스리도록 청하다


정언 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"신이 말미를 받아 외지에 있으면서 듣자오니, 유점사·낙산사에 소금 공급하는 일과 김효강이 함부로 아뢴 일로 대간이 여러 달을 두고 죄주기를 청하였으나 윤허하지 않으셨다 하옵니다. 지난번에 안중경(安仲敬)이 역시 사복시(司僕寺) 관원의 일 때문에 함부로 아뢰었으므로 신들이 죄주기를 청하였사온데 전하께서 좇지 않으셨는데, 지금 효강의 직계(直啓)는 오로지 중경(仲敬)을 죄주지 아니한 까닭에서 온 것입니다. 이는 실로 위망(危亡)이 직면한 일이오니, 그 일은 빨리 대간의 말을 들으시어 효강의 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"내가 즉위한 지 얼마 안 되므로 일에 깨닫지 못하는 것이 많다. 그대 역시 벼슬한 지 얼마 안 되었으니, 역시 나와 같을 터인데, 어찌 말이 이와 같이 번거로운가."
하매, 한훈이 아뢰기를,
"전하께서 한 내시만을 사랑하고 위망의 화를 생각지 않으시니 신은 매우 민망하옵니다. 백성을 괴롭혀서 소금을 고아 승도(僧徒)들에게 공급하고, 내시가 함부로 아뢰어 꺼림이 없으니, 이것이 모두 위망에 직면한 일들이라, 이런 일이 하나만 있어도 족히 위망을 부를 수 있는데, 하물며 두 가지를 다 아뢰었음에리까. 신이 벼슬한 날짜는 비록 오래지 않사오나 우매한 생각으로는, 이 일은 대간이 끝내 아뢰지 않을 수 없는 것이며, 전하께서도 또한 듣지 않으실 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"어찌하여 위망이 당장에 온다고 말하는가?"
하매, 한훈이 서계(書啓)하기를,
"전하께서 승도(僧徒)에게 공급하되 오히려 미치지 못할까 염려하듯 하시니, 그 조짐이 장차 양 무제(梁武帝)가 사신(捨身)하는 그 지경에 이르실 것이요, 내시가 함부로 일을 아뢰되 정원이 간여하지 못하니, 그 조짐이 장차 조고(趙高)가 교조(矯詔)056) 하는 경우에 이를 것이니, 나랏일을 하는 데는 이 중에 한 가지만 있어도 망하지 않는 법이 없는데, 하물며 전하께 이 두 가지 실책이 계심에리까. 신의 생각으로는 위망이 당장에 온다는 말이 과한 것이 아니라고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"옛적부터 이르기를, ‘길(吉)한 것은 말하고 흉한 것은 말하지 않는다.’하였으니, 단지 내시가 함부로 아뢰는 것이 불가하다는 것만 말하면 될 터인데, 반드시 위망을 말하는 것은 무슨 까닭인가?"
하매, 한훈이 아뢰기를,
"전하께서 하시는 일이 만약 도리에 벗어난다면 신이 비록 국운이 연장된다고 찬양한들 어찌 능히 길할 것이며, 전하께서 하시는 일이 만약 실지로 옳다면 신이 비록 위망이 당장에 온다고 할지라도 어찌 흉하오리까. 옛말에 이르기를, ‘망한다 망한다 해야 포상(苞桑)에 매게 된다.’하였으니, 지금 효강이 함부로 아뢴 일은 실로 위망이 당장에 오는 징조이오라 신이 논계(論啓)하지 않을 수 없는 것입니다."
하고, 대간이 합사하여 여러 번 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○正言韓訓啓: "臣受假在外聞, 楡岾、洛山等寺給鹽事, 金孝江擅啓, 臺諫累朔請罪, 不允。 向者安仲敬亦以司僕官員事擅啓, 臣等請罪, 而殿下不從。 今孝江之直啓, 專由不罪仲敬故也。 此實危亡立至(其)〔之〕 事, 請速聽臺諫之啓, 深治孝江之罪。" 傳曰: "予卽位未久, 故於事多有未曉。 爾亦筮仕日淺, 亦必如我, 何言之若是煩數耶?" 訓啓: "殿下愛一宦寺, 而不念危亡之禍, 臣竊痛悶。 勞民煮鹽, 以供僧徒, 宦寺擅啓不忌, 竝是危亡立至之事也。 有一於此, 足以危亡, 況兼有二者乎? 臣之筮仕雖未久, 然愚惑之心竊謂, 此事臺諫終不得不啓, 殿下亦終不可不聽也。" 傳曰: "何以言危亡立至乎?" 訓書啓曰:
殿下供給僧徒, 猶恐不及, 則其漸將至於梁 武之捨身; 宦寺擅自啓事, 政院不與焉, 則其漸將至於趙高之矯詔。 爲國者有一於此, 未或不亡, 況殿下有此兩失乎? 臣意危亡立至之說, 未爲過也。
傳曰: "古云: ‘言吉, 不言凶。’ 只言宦寺擅啓之不可可矣, 而必言危亡何也?" 訓啓: "殿下之所爲, 若實非道, 則臣雖以國祚延長贊楊之, 豈能吉乎? 殿下之所爲, 若實是也, 則臣雖謂之危亡立至, 豈凶乎? 古云: ‘其亡其亡, 繫于苞桑。’ 今孝江擅啓之事, 實危亡立至之兆, 臣之論啓, 不得不爾。" 臺諫合司累論, 皆不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 4일 임자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정성근을 힐문토록 하다


승지 송일에게 전교하기를,
"강보문(姜寶文)이 처음에는 실정을 고백하지 않다가 세 차례 형신 당하고서야 자복하였으니, 정성근에 있어서도 역시 다시 힐문(詰問)하라."
하였다.

-----

○壬子/傳于承旨宋軼曰: "姜寶文初不輸情, 至訊三次乃服。 鄭誠謹亦更詰問。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 4일 임자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정문형을 우의정으로 삼는다는 전지를 내리다


윤필상(尹弼商) 등에게 전교하기를,
"나는 정문형(鄭文炯)을 우의정으로 삼고자 한다."
하니, 필상 등이 ‘가하다.’고 아뢰었다.

-----

○傳于尹弼商等曰: "予欲以鄭文炯爲右議政。" 弼商等啓曰: "可。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 4일 임자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 절에 소금 공급하는 일의 부당성과 김효강의 죄를 아뢰다


대간이 합사하여 두 절에 소금을 공급하는 것과 김효강 등의 일을 아뢰었으나 듣지 않았다. 대간이 아뢰기를,
"두 절에 소금 공급하는 것은 바로 불도를 숭상하려는 조짐이요, 효강이 함부로 아뢴 것은 바로 내시가 전횡하려는 단서입니다. 무릇 첫 정사에 있어서는 처음을 삼가하는 것을 귀하게 여기며 처음을 삼가하는 길은 간하는 말을 받아들이는 것만큼 아름다운 것이 없사온데, 지금 간하는 말을 이처럼 거부하시니 신들은 실망됩니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司啓兩寺給鹽及孝江等事, 不聽。 臺諫啓: "給鹽兩寺, 是崇佛之漸也; 孝江擅啓, 是宦寺專恣之端也。 凡初政謹始爲貴, 而謹始之道, 納諫爲美。 今拒諫如此, 臣等缺望。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 4일 임자 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
동청례가 야인의 일에 대하여 아뢰다


훈련원 습독관(訓鍊院習讀官) 동청례(童淸禮)가 상소하기를,
"신의 아비가 젊었을 적부터 충성을 다하여 방어(防禦)를 게을리하지 않았기 때문에 심처 야인(深處野人)057) 들이 30여 년 동안이나 감히 경계에 가까이 오지 못했으므로 조종조에서 신의 아비의 공로를 논의하여, 정 2품의 작위에 이르고 아울러 회령(會寧) 등지의 감목(監牧)의 소임을 제수하였습니다. 신의 아비가 죽자 야인(野人)이 변방을 침범하여 변방의 환란이 끊어지지 않으니 신이 비록 뒤에 났으나 어찌 적인(敵人)의 정세와 변방의 폐해를 모르겠습니까. 그러나 신은 어려서부터 활쏘기와 말달리기를 업으로 삼아서 문필에는 짧으므로 마음으로는 조목조목 진술하려 해도 잘 되지 않습니다. 만약 하문(下問)하시면 상세히 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"승정원에서 물어 보라."
하였다. 청례(淸禮)가 아뢰기를,
"1. 양계(兩界)의 백성은 그 무재(武才)가 효용(驍勇)하기가 저 자들과 다름이 없으나 호역(戶役)에 곤하고 기계(器械)058) 마저 변변치 못하여 능히 방어에 전력하지 못합니다. 신의 생각으로는 군기시(軍器寺)에 소장된 활과 화살이 많이 쌓여 썩고 있으니 그것을 양계(兩界)로 날라다가 군사들에게 고루 나누어 주고 각자가 보수하여 방어하도록 하소서.
1. 육진(六鎭)의 성 밑에 있는 알타리(斡朶里) 등의 국가의 편맹(編氓)059) 이 되었으나, 그 사이에는 간사한 무리가 있어 흔히 다른 사람의 직첩을 사서 그 이름으로 직을 받고 있으니 국가에서 이런 무리에게 속아서는 안될 것입니다. 신은 바라옵건대, 국가에서 이 무리를 낱낱이 조사해서 그중 한 사람만 처벌하여 그 나머지를 징계하오면 남의 명의를 도용하는 폐단이 제거될 것입니다.
1. 양계(兩界)의 전토(田土)가 아랫녘 삼도(三道)와 같지 못해서, 양전(量田)한 이후로는 마위(馬位)060) 를 감하고 또 역마(驛馬)의 수효를 감하였으므로 이 때문에 역로(驛路)가 쇠잔하니 저 자들이 왕래하는 땅을 이와 같이 하는 것은 좋지 않을 뿐더러 혹시 변환(邊患)이 있어도 급히 보고할 수가 없습니다. 또 남북도 절도사(節度使)가 거느리는 군관(軍官) 등은 1년 만에 갈리게 되므로 그 내왕이 빈번하여 역로가 더욱 피곤합니다. 신의 생각으로는 군관도 역시 절도사에 따라 2년 만에 갈리게 하면 역로가 조금 소생될 것입니다.
1. 지금 올적합(兀狄哈)·이이후(伊伊厚) 등이 내부(內附)하기를 원하여 국가에서 허락하였으니 비록 한집의 동복(僮僕)이라도 그 마음을 헤아리기 어려운데, 하물며 저 자들로 하여금 우리 나라의 허실을 알게 하는 것이 옳겠습니까. 평시에는 비록 걱정이 없다 할지라도 후일에도 환난이 없을 것을 어찌 보장합니까. 하물며 올적합(兀狄哈) 등은 경진년061) 이후로 우리 경계를 침범하여 사람과 가축을 노략질하고 죽인 것이 이루 헤아릴 수 없사오니, 지금 귀순해 온 자는 비록 죽일 수 없을지라고 굳이 그 항복을 받아 주지 말아야 합니다. 만약 그렇게 한다면 이 자들이 감히 소식을 알리지 못할 것이며, 올적합 등이 또한 반드시 두 마음이 있다고 미워하여 저희들끼리 서로 도살할 것입니다.
1. 임인년062) 에 부령(富寧)에 사는 백성 70여 명이 도망하여 그들의 땅으로 들어갔으므로 국가에서 순찰사(巡察使) 어유소(魚有沼) 등으로 하여금 수색하여 쇄환하게 하였고, 그 후에 이계동(李季仝)이 절도사가 되자 다시 수색하게 하였으나 쇄환하지 못하였습니다. 신의 생각으로는 육진(六鎭)을 설치한 이래로 변장(邊將)이 패하여 죽은 일이 없었는데 근자에 나사종(羅嗣宗)이 올적합에게 살해당하였으니, 이는 반드시 부령(富寧)의 도망한 백성들이 우리 나라의 허실을 알고서 그들의 앞잡이가 된 까닭입니다. 지금 또 경성(鏡城)·부령의 주민이 배반하여 도망한 지 이미 오래이온데 수색을 늦추어서 그들로 하여금 멀리 포주(蒲州) 방면으로 들어가게 하였으니, 신은 알타리(斡朶里)의 족당(族黨)으로 포주에 살고 있는 자를 택하여 책임지고 쇄환하도록 청합니다.
1. 조종조(祖宗朝)로부터 귀화하여 조정에서 벼슬한 자가 많았는데 지금은 적습니다. 신의 생각으로는 부령·경성의 귀화한 사람들 중에 쓸모 있는 자를 택하여 조정에서 벼슬하도록 허락하시면 거의 도망가지 않을 것입니다.
1. 서울에 올라온 야인(野人)이 서울에 사는 귀화한 사람들과 부동하여 부의(賻儀)를 보낸다고 칭탁하고 마구 미면(米麪)과 유밀(油蜜)을 받아서 나누어 쓰고 있으니, 국고를 허비하는 것이 적지 않습니다. 금후로는 부모 형제간 이외에는 치전(致奠)을 허하지 말도록 하소서."
하매, 승정원이 서계(書啓)하니, 명하여 병조(兵曹)에 내렸다.

-----

○訓鍊院習讀官童淸禮上疏曰:
臣父自少盡忠効誠, 不懈防禦, 深處野人, 三十餘年不敢近境。 祖宗朝議臣父功, 位至正二品, 兼授會寧等處監牧之任。 及臣父死, 野人犯邊, 邊患不絶。 臣雖後生, 豈不知敵人之情、邊境之弊? 然臣少業弓馬, 短於文筆。 故心欲條陳而不得。 如賜下問, 則當悉陳之。
傳曰: "政院其問之。" 淸禮曰: "一, 兩界之民, 其武才驍勇, 與彼人無異。 第困戶役, 器械虛疎, 不能專力防禦。 臣意以爲, 軍器寺所藏弓矢, 多積腐朽, 請輸兩界, 均給軍士, 各自修補防禦。 一, 六鎭城底(幹朶里)〔斡朶里〕 等, 爲國編氓, 而間有奸詐之輩, 多買他人告身, 冒名受職, 國家不宜爲此輩所欺誑。 臣願國家盡刷此輩, 罰一人以懲其餘, 則冒濫之弊可祛矣。 一, 兩界之田, 與下三道不等, 而量田以後, 減損馬位, 又減驛馬之數。 因此, 驛路(雕)〔凋〕 殘, 彼人往來之地不宜如是。 脫有邊急, 不能趁時馳報。 且南北道節度使所率軍官等, 周年而遞。 其往來頻數, 驛路尤困。 臣意軍官亦依節度使, 再朞遞代, 則驛路稍蘇矣。 一, 今兀狄哈 伊伊厚等求內附, 而國家許之。 雖一家僮僕, 其心難測。 況使彼類, 知我國虛實可乎? 平時雖若無虞, 後世安保其無患耶? 況兀狄哈等, 自庚辰年後, 犯我邊境, 擄殺人畜不可勝計。 今之內順者, 雖不可殺, 固當不受其降。 若然(側)〔則〕 此人不敢報息, 兀狄哈等亦必惡其有二心, 自相屠殺矣。 一, 壬寅年, 富寧居民七十餘人逃入彼土, 國家令巡察使魚有沼等, 搜索刷還。 其後, 李季仝爲節度使時, 更令搜索, 而未克刷還。 臣意以謂, 自設六鎭以來, 無有邊將敗死, 而近羅嗣宗遇害於兀狄哈, 此(心)〔必〕 (當寧)〔富寧〕 逃民等, 知我國虛實, 而爲之先導也。 今又鏡城、富寧居民叛逃已久, 而緩於搜索, 使遠入蒲州地面。 臣請擇(幹朶里)〔斡朶里〕 有族黨在蒲州者, 責令刷還。 一, 自祖宗朝向化侍朝者多, 而今則少。 臣意以謂, 富寧、鏡城向化人等, 擇其可用者, 許令侍朝, 則庶不逃去。 一, 上京野人, 與京居向化等符同, 托以致賻, 冒受米麪、 油蜜而分用, 其虛耗國廩不貲。 請今後親父母、同生外, 勿許致奠。" 承政院書啓, 命下兵曹。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 4일 임자 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸을 의정부 좌의정으로 삼다


어세겸(魚世謙)을 의정부 좌의정으로, 정문형(鄭文炯)을 우의정으로, 허침(許琛)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以魚世謙爲議政府左議政, 鄭文炯右議政, 許琛兵曹參判。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 5일 계축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 우의정 정문형을 체직하도록 청하다


대간이 합사하여 두 절에 소금 공급하는 것과 김효강이 함부로 아뢴 일을 논계하였으나, 좇지 않으매, 대간이 또 아뢰기를,
"우의정 정문형은 물망에 부합되지 못하오니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"문형은 이미 대신과 의정(議定)한 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"삼공(三公)은 천위(天位)를 함께 하여 천직(天職)을 다스리며 도(道)를 논하고 나라를 경륜하며 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하므로 옛사람이 이르기를, ‘관(官)만 반드시 갖출 것이 아니라 오직 그 사람이어야 한다.’하였습니다. 지금 문형이 물망에 만족되지 않고 또 재행(才行)이 없사온데 그 자리를 어떻게 감당하오리까. 만약 대신이 천거했다면 이는 적재가 아닌 사람을 천거한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"중의를 모아 보겠다."
하였다.

-----

○癸丑/臺諫合司論啓兩寺給鹽, 孝江擅啓事, 不從。 又啓: "右議政鄭文炯不孚物望, 請遞之。" 傳曰: "文炯已與大臣議相之。" 更啓: "三公所與共天位, 治天職、論道經邦、爕理陰陽。 古云: ‘官不必備, 唯其人。’ 今文炯不滿物望, 又無才行, 何以堪任? 若大臣薦之, 則是擧非其人也。" 傳曰: "當收衆議。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 5일 계축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
전직 당상들에게 대왕 대비의 존호를 의논토록 하다


증경 정승(政丞)·의정부·육조(六曹)·관각(館閣)063) 의 당상 등을 명소(命召)하여 두 대왕 대비(大王大妃)·왕대비(王大妃)·공혜왕후(恭惠王后)에게 존호(尊號)를 가상(加上)할 것과, 성종대왕의 부묘(祔廟)를 길제(吉祭)의 날에 할 것인가 별도로 택일을 해야 할 것인가의 여부를 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·신승선(愼承善)·이세좌(李世佐)·유순(柳洵)·신준(申浚)·이칙(李則)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·조익정(趙益貞)·권정(權侹)·김경조(金敬祖)·윤민(尹慜)·김심(金諶)·이극규(李克圭)·성세명(成世明)이 의논드리기를,
"두 분 대왕 대비께 존호를 가상(加上)하는 것이 정과 예에 합당합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"선왕께서 정희왕후(貞熹王后)가 승하(昇遐)하신 뒤에 양전(兩殿)에게 휘호(徽號)를 올리지 않고 단지 대(大) 자 하나만을 더하셨는데, 지금 양전에게는 이미 대왕 대비의 호를 가상하여 왕대비와 구별하고 있사오니, 따로 휘호를 올릴 것도 없습니다. 만약 존숭하는 뜻에서 부득불 휘호를 가상해야 한다면 성종께서 반드시 먼저 올려 일컬으셨을 것이오며, 하물며 아조(我朝)에서 정희왕후께 별도로 생시에 가상한 예가 없음에리까."
하고, 성현(成俔)·신종호(申從濩)·허침(許琛)·안침(安琛)·김수손(金首孫)·조숙기(曺淑沂)는 의논드리기를
"휘호를 가상하는 것은 비록 고례(古例)는 아니오나 송 고종(宋高宗)의 수성 오황후(壽聖吳皇后)가 광종(光宗) 때에 이르러 융자비복대황대후(隆慈備福大皇大后)로 가상하였고, 영종(寧宗) 때에 이르러 또 광우(光祐)란 휘호를 가상하였으며, 아조(我朝)에서는 정희왕후를 처음에 자성왕비(慈聖王妃)라 칭하였는데 그 후에 성조께서 또 신헌(神憲)의 호를 가하였으니 송 나라 제도로나 우리 조정의 고사로써 헤아려 보면 두 분 대왕 대비께도 역시 휘호를 가상할 수 있습니다."
하니, 윤필상 등의 의논에 따라 드디어 인수대왕 대비(仁粹大王大妃)의 휘호를 ‘자숙(慈淑)’으로, 인혜대왕 대비(仁惠大王大妃)를 ‘명의(明懿)’로, 왕대비를 ‘자순(慈順)‘으로 정하고, 공혜왕후(恭惠王后)에게 ‘휘의신숙(徽懿愼肅)’의 시호를 가상하였다. 윤호·신승선·이세좌·유순·신준·박건·이칙·조익정·권정·김경조·윤민·김심·이극규·성세명이 의논드리기를,
"길제일(吉祭日)을 당해서 부묘(祔廟)한다는 말은 예문(禮文)에 실려 있습니다. 아조에서는 담제(禫祭)의 달에 길제가 있으면 예문에 따르고 길제가 없으면 따로 날짜를 가려서 부묘합니다. 지금 담기(禫期)가 2월에 있사온데 길제가 없으니 날짜를 가려서 승부(陞祔)하는 것이 시의(時宜)에 적합할 것 같습니다."
하고, 어세겸·이극돈·성준은 의논드리기를,
"길제일을 당해서 부묘하는 것은 예전부터 그 예(禮)가 있으며, 조종조(祖宗朝)에서도 다 이에 따라 시행하였는데 유독 문종(文宗) 정희왕후(貞熹王后)에게는 따로 날짜를 가려서 부묘하였으며, 문종을 부묘할 때의 일은 상고하지 못하였거니와, 정희왕후를 부묘할 때에는 길제일에 의하려면 당연히 추향 대제일(秋享大祭日)에 봉행해야 하는데 장마가 있을까 염려하여 의논하여 따로 날짜를 가렸습니다. 지금은 2월에 담제하고 4월 하향(夏享)까지 가더라도 겨울 한 달 밖에 넘지 않으면 또 장마의 우려도 없을 것이오며, 예문이나 조종(祖宗)의 고사와도 실로 상응됩니다."
하고, 윤효손은 의논드리기를,
"조종조(祖宗朝)에서 부묘할 때는 예문에 의거하여 모두 길제를 인하여 부묘하였습니다. 유독 문종의 부묘는 당연히 7월 상순 추향(秋享)에 있어야 할 것이온데 7월 16일을 썼으며, 정희왕후의 부묘도 역시 길제를 기다리지 않고 5월 12일을 썼으니, 그 당시에 반드시 중의가 있었을 것이므로 《실록(實錄)》을 상고해서 다시 의논하는 것이 어떠하리까?"
하고, 성준·신종호·허침·안침은 의논드리기를,
"예(禮)는 시대를 따라서 변경되는 것이니 마땅히 고금을 참작하여 시의(時宜)에 알맞도록 해야 하옵니다. 《예기(禮記)》 단궁(檀弓)에, ‘졸곡(卒哭)을 성사(成事)라 이른다. 명일에 조부(祖父)에게 부(祔)한다.’하였고, 그 주석에 이르기를, ‘일을 끝마치면 우주(虞主)는 정침으로 도로 모신다. 삼년상이 끝나면 사시(四時)의 길제(吉祭)를 당해서 신주를 받들고 사당으로 모신다.’하였습니다. 그러나 당(唐)나라 제도는 상(喪)이 끝나면 부(祔)하는데 삼년상을 마치고 8월 상순에 날짜를 가려서 부묘하였습니다. 송(宋)나라 진종(眞宗)·인종(仁宗)·신종(神宗)·고종(高宗)의 부묘도 역시 사시의 제에 구애하지 않았으며, 아조에서도 문종을 승부(陞祔)하면서 길제를 인하지 않고 따로 길일을 택하였으니, 고례에 구애되지 않음이 이와 같습니다. 만약 길제(吉祭)로 인하여 부묘하는 것은 바로 주(周)나라 제도이니 따르지 않아서는 안된다고 한다면, 졸곡의 명일에 조부에게 부(祔)하는 것도 오히려 행하지 못할 것이니, 어찌 반드시 예소(禮疏)에 얽매여서 해야만 합니까. 지금 성종의 부묘는 담제 달에 좋은 날짜를 가려서 행하여야 편의합니다."
하니, 필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○命召曾經政丞、議政府、六曹、館閣堂上等, 議兩大王大妃、王大妃、恭惠王后加上尊號, 成宗大王祔廟, 因吉祭與別擇日當否。 尹弼商、尹壕、愼承善、李世佐、柳洵、申浚、李則、朴楗、尹孝孫、趙益貞、權侹、金敬祖、尹慜、金諶、李克圭、成世明議: "兩大王大妃加上尊號, 於情禮爲宜。 " 魚世謙、李克墩、成俊議: "先王於貞熹王后賓天後, 兩殿不上徽號, 只加大字。 今兩殿已加上大王大妃之號, 別於王大妃, 則不須別上徽號。 若謂尊崇, 而不得不加上徽號, 則成宗必先上稱矣。 況我朝, 貞熹王后別無生時加上之例乎?" 成俔、申從濩、許琛、安琛、金首孫、曺淑沂議: "加上徽號, 雖非古例, 然宋 高宗 壽聖吳皇后, 至光宗加隆慈備福大皇大后, 至寧宗又加光祐。 我朝, 貞熹王后初稱慈聖王妃, 其後成宗又加神憲之號。 以宋制及我朝故事揆之, 兩大王大妃亦可加上徽號。" 從弼商等議, 遂定仁粹大王大妃, 徽號曰慈淑。 仁惠大王大妃曰明懿, 王大妃曰慈順, 加上曰恭惠王后, 謚號曰徽懿愼肅。 尹壕、愼承善、李世佐、柳洵、申浚、朴楗、李則、趙益貞、權侹、金敬祖、尹慜、金諶、李克圭、成世明議: "遇吉祭而祔, 禮文所載也。 我朝於禫月有吉祭, 則從禮文; 無吉祭, 則別擇日以祔。 今禫期在二月, 而無吉祭, 則擇日陞祔, 似合時宜。" 魚世謙、李克墩、成俊議: "遇吉祭而祔, 古有其禮, 而祖宗朝皆遵而行之。 獨於文宗、貞熹王后別擇日以祔。 文宗祔廟時事未考, 貞熹王后祔廟時, 若因吉祭, 則當用秋享大祭, 慮有霾雨, 議別擇日。 今則二月而禫, 至四月。 夏享才逾一月, 且無霾雨之患, 於禮文與祖宗故事, 實爲相應。" 尹孝孫議: "祖宗朝祔廟, 依禮文, 皆因吉祭而祔。 獨文宗祔廟, 當在七月上旬秋享, 而用七月十六日。 貞熹王后祔廟, 亦不待吉祭, 而用五月十二(月)〔日〕 。 當時必有群議, 考《實錄》更議何如?" 成俊、申從濩、(許琮)〔許琛〕 、安琛議: "禮因時變, 當斟酌古今, 合於時宜。 《禮記》 《檀弓》: ‘卒哭日成事明日, 祔于祖父。’ 疏曰: ‘畢事, 虞主復于寢。 三年喪畢, 遇四時之吉祭, 奉神主入廟。’ 然唐制喪闋乃祔, 喪三年八月上旬, 卜而祔。 宋 眞宗、仁宗、神宗、高宗祔廟, 亦不拘四時之祭。 我朝文宗陞祔, 不因吉祭, 別卜吉日, 其不拘於古例也如此。 如曰: ‘因吉而祔, 乃周制, 不可不從。’ 則卒哭明日, 祔于祖父, 尙不行焉。 何必拘《禮疏》而爲之耶? 今成宗祔廟, 當於禫月, 擇吉行之爲便。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 5일 계축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
호조 판서 이세좌 등이 전안에 대하여 의논하다


호조 판서 이세좌(李世佐)·참판(參判) 권정(權侹)·참의(參議) 이극규(李克圭)가 아뢰기를,
"조익정(趙益貞)이 전라도(全羅道)에서 양전(量田)을 고칠 적에 5결(結)064) 로 글자를 매기지 아니하였으니 만약 해가 오래되면 반드시 뒤섞여셔 원래 숫자를 알지 못하게 될 것이므로 묵은 전안(田案)에 표지를 붙여서 쓰고 있사온즉 다시 조관(朝官)을 보내서 5결을 글자를 매기는 것에 대한 편의 여부를 조사하여 품지(稟旨)하도록 하시고, 또 회의하는 여러 재신(宰臣)에게 의논하도록 하소서."
하였다. 윤필상·윤호·신승선·이극돈은 의논드리기를,
"전안(田案)의 적(籍)을 만들 때는 반드시 5결로 글자를 매깁니다. 그러므로 전묘(田畝)의 누락 여부와 납세에 대한 은닉을 검찰하기가 매우 쉬웠는데, 지금은 5결로 글자를 매기지 않으매 결(結), 부(負), 속(束)의 수가 글자에 따라서 문득 달라지므로 검찰하기가 어렵습니다. 지금 적(籍)을 작성하는 작은 폐단 때문에 묵은 전안(田案)에 다 표지를 붙여서 사용한다면 큰 폐단이 있을 것 같사오니 해조(該曹)로 하여금 전안(田案)을 고치는 절목(節目)을 마련하여 의논에 부쳐서 시행하게 하소서."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"대저 일이란 자상하고도 폐단이 없는 것을 귀히 여기는 것입니다. 지금 전안(田案)을 고쳐 작성하는 것은 좀 더 자상하게 하자는 것입니다. 그러나 전안을 작성할 때 쓰여지는 종이와 필묵(筆墨)을 비록 그 도의 감사(監司)에게 예비시킬지라도 감사가 스스로 예비하지 못하고 여러 고을에 배정하고, 여러 고을에서는 또 민가에 책임지워 내게 하므로, 전일에 안(案)을 작성할 때에 이미 그 고초를 견디지 못했다는데, 이제 또 어찌 차마 거듭 번거롭히겠습니까. 아랫녘 삼도(三道)의 전제(田制)는 경기(京畿)와 같지 않아서, 경기는 모두 직전(職田)·공신전(功臣田)·각 위전(各位田)이 되기 때문에 모두 5결로 글자를 매겨 써서 주었으니 글자를 짓는 것이 중요하오나, 아랫녘 삼도는 각각 농작(農作)이 많고 적음에 따라 혹은 한 되, 한 말까지라도 백성들에게 고르게 거두어서 상세(常稅)로 삼고 있으니, 글자를 짓고 안 짓는 것에 심히 관계되지 않으며, 비록 백성을 출역(出役)시키는 식례(式例)가 있어, 8결(結)로써 인부 한 명씩 내게 되어 있기는 하나 이는 수령(守令)이 각기 살고 있는 부근의 민전(民田)을 자의로 합쳐 8결을 만들어 임시 인부를 출역하게 하고 매긴 글자로 하지 않습니다. 혹자는, 지은 글자를 고치지 않고 전안(田案)을 보시지 아니하면 뒤섞여서 불분명하니 국가 재용(財用)의 액수가 혹시 올라가지 못할 수 있다고 말하지만 여러 도 여러 고을의 전수(田數)가 이미 호조(戶曹)에 있어서, 한 되 한 홉일지라도 빠지는 폐단이 만무하오며, 또 지금 조익정의 말을 들으니, 구안(舊案)에 표지를 붙여서 써도 역시 폐단이 없다고 합니다. 그러나 전적(田籍)을 고쳐서 폐단이 있고 없는 것과 표지를 붙여서 써도 되는지 안 되는지는 우선 본도 감사로 하여금 민정(民情)과 국체(國體)를 자상히 물어서 급속히 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 성준·유순·이직·박건은 의논드리기를,
"전적(田籍)이 한 번 작성되면 반드시 수십 년이 지나야 고치게 되오니, 전적(田籍)을 고치는 절목은 해조(該曹)로 하여금 의의(擬議)하여 시행하도록 하소서."
하고, 성준·성현·윤효손·신종호·허침·안침·김수손·김경조·윤민·김심·조숙기·성세명은 의논드리기를,
"만약 전안(田案)을 고친다면 민폐가 적지 않을 것이오니 구적(舊籍)에다 표지를 붙여서 사용하도록 하소서."
하니, 필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○戶曹判書李世佐、參判權侹、參議李克圭啓: "趙益貞於全羅道改量田時, 不以五結作字, 若年久必淆亂不知元數, 於舊田案付標行用。 更遣朝官, 以五結作字便否稟旨。" 又命議于會議諸宰。 尹弼商、尹壕、愼承善、李克墩議: "田案成籍, 必以五結作字。 故田畝漏否及納稅欺隱, 檢察甚易。 今不以五結作字, 結負束數, 隨字輒異, 則檢察爲難。 今以成籍小弊, 付標舊田案用之, 恐有大弊。 令該曹磨鍊改田案節目, 擬議施行。" 魚世謙議: "大抵事貴詳, 而無弊, 今改成田案, 欲其詳也。 但田案所入紙地、 筆墨, 雖令其道監司預備, 監司不能自備, 分定諸邑, 諸邑又責出民戶。 前日成案時, 已不堪其苦, 今何忍重煩乎? 下三道田制, 與京畿不同。 京畿皆職田、功臣田、各位田, 故皆以五結作字題給, 則作字爲重。 下三道則各以所耕多少, 或以升斗, 收齊於民, 以爲常稅, 不甚關於作字與否。 雖有役民之式例, 以八結出一夫, 是則守令各以所居附近民田, 自合爲八結, 臨時出夫, 而不以作字爲之。 或言不改作字、不改田案, 則淆亂不明, 國用或有不登。 然諸道、諸邑田數, 已在戶曹, 雖一升一合, 萬無脫遺之弊。 且今聞趙益貞之言, 付標舊案而用, 亦爲無弊。 然改田籍無弊與否, 付標行用當否, 姑令本道監司詳問民情國體, 急速馳啓後更議。" 成俊、柳洵、李則、朴楗議: "田籍一成, 則必數十年乃改。 改籍節目, 令該曹擬議施行。" 申浚、成俔、尹孝孫、申從濩、許琛、安琛、金首孫、金敬祖、尹慜、金諶、曺淑沂、成世明議: "若改田案, 則民弊不貲。 於舊籍付標用之。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 5일 계축 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 성종 사당의 배향 공신을 아뢰다


윤필상 등이 고령 부원군(高靈府院君) 신숙주(申叔舟)·봉원 부원군(蓬原府院君) 정창손(鄭昌孫)·익성 부원군(益城府院君) 홍응(洪應)·우의정 허종(許琮)·광릉 부원군(光陵府院君) 이극배(李克培)의 명단을 써서 아뢰기를,
"태종(太宗)·세종(世宗)의 사당에 배향된 공신(功臣)이 다섯 사람이온데 세조의 사당에 배향된 공신은 단지 세 사람입니다. 지금 성종의 사당에는 몇 사람을 배향해야 할지 모르옵기에 감히 품합니다."
하니, 명하여 신숙주·정창손·홍응을 배향하게 하였다.

-----

○弼商等書高靈府院君 申叔舟、蓬原府院君 鄭昌孫、益城府院君 洪應、右議政許琮、廣陵府院君 李克培以啓曰: "太宗、世宗配享功臣皆五人, 世祖配享功臣只三人。 今成宗未知配享幾人, 敢稟。" 命以叔舟、昌孫、洪應配享。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 6일 갑인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


대간이 합사하여 두 절에 소금 공급하는 것과 김효강을 아뢰니, 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘복신(僕臣)이 정직하면 임금이 능히 성(聖)해지고, 복신이 아첨하면 그 임금이 스스로 성(聖)인 양한다.’하였다. 그러나 지금 김효강(金孝江)의 일은 이와 같지 않다. 우의정의 일로 말하더라도 경들이 비록 수의(收議)하기를 청하였지만 그러나 선왕조(先王朝)에서 복상(卜相)할 때에 반드시 삼공(三公)과 더불어 의논하여 해조(該曹)도 감히 의망(擬望)을 못하였으며, 대간이나 시종에게 하의(下議)065) 했다는 말은 듣지 못하였다. 또 그러한 전례가 있었는지 정원(政院)에 묻는다. 옛사람이 이르기를, ‘한사람에게 온갖 것이 다 구비하길 바라지 말라.’하였거니와, 내가 다시 생각하니 수의할 수 없다."
하매, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"복상(卜相)하는 일을 어찌 온갖 집사(執事)들과 더불어 의논할 수 있사옵니까. 선왕의 조정에서도 과연 이런 일이 없었습니다. 지금 대간이 아뢴 뜻은 수의하여 정승을 내고자 하는 것이 아니오라 정문형(鄭文炯)이 적당한지 그렇지 못한지를 의논하고자 하는 것입니다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"신들은 합당한가 아니한가를 의논하고자 하는 것입니다. 전자에 정괄(鄭佸)·어세겸(魚世謙)이 정승이 되었을 적에는 사람들이 이렇다 저렇다 하는 말이 없었으나, 만약 마땅한 사람만 얻는다면 어찌 감히 논하오리까. 또 신공(申恭)이 도총부 경력(都摠府經歷)이 되었는데 공(恭)은 신해년 가을에 훈련원 습독관(訓鍊院習讀官)이 되었으니, 경력이 오래지 않은데 지금 본직에 승진되었으며, 공이 별로 탁월한 재주도 없는데 갑자기 승진시키는 것은 불가합니다. 청컨대, 개정(改正)하시고 도 병조(兵曹)를 국문하소서. 또 근일에 예조가 부묘 도감(祔廟都監)의 낭청(郞廳)을 자천(自薦)하였으니, 도감 낭청은 전조(銓曹)에서 마땅히 주의(注擬)해야 하는 것인데 예조가 감히 스스로 천의(薦擬)하는 것이 옳습니까. 개정하소서."
하고, 또 서계하기를,
"지금 전교에 ‘복신(僕臣)이 정직하면 그 임금이 능히 성스러워지고, 복신이 아첨하면 그 임금이 스스로 성(聖)인 양한다.’ 하셨는데, 이른바 복신이란 배복(陪僕)이나 설어(暬御)066) 의 신하이니, 지금의 사복(司僕)과 같은 것이옵지 환관(宦官)이 아닙니다. 환시(宦寺)는 직책이 문을 지키고 명령을 전달하고 궁정(宮庭)을 소제하는 일을 맡았을 따름이니, 이는 가노(家奴)이지 복신에 비할 수는 없는데, 어찌 복신의 예로써 가노(家奴)를 대우하겠습니까. 효강(孝江)은 늙은 간물(奸物)로 꾀가 많아서 권세를 부리고 임금을 기만하니, 그 죄는 결코 다스리지 않으면 안됩니다. 또 전교에 ‘한 사람에게 모든 것이 구비되기를 바라지 말라.’는 말을 인용하셨는데, 이른바 ‘구비하기를 바라지 말라.’는 것은 곧 아래 있는 온갖 집사(執事)를 말한 것이니 삼공(三公)을 이르는 것이 아닙니다. 삼공은 도(道)를 논하고 나라를 경륜하고 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하며 천위(天位)를 함께 하여 천직(天職)을 다스리는 것이니 일덕(一德)이라도 구비하지 못하면 결코 소임을 감당할 수 없습니다. 《서경(書經)》 주관(周官)에 이르기를, ‘관(官)을 반드시 갖출 것이 아니라 오직 마땅한 사람이어야 한다.’하였으므로, 옛날에 삼공은 그 마땅한 사람이 없으면 그 자리를 비어 두었으나, 세종께서 삼공을 다 갖추지 않으신 것도 대개 이 때문이었습니다. 정문형(鄭文炯)은 재기(才器)가 용렬하여 중망(衆望)에 차지 못하므로 그가 찬성(贊成)이 되자 중외(中外)가 놀라서 논박을 받기까지 하였는데, 하물며 이 모두가 쳐다보는 삼공의 자리임에리까. 어제 명하여 수의하게 하셨다가 곧 정지시키시니, 전하께서 복상(僕相)에 있어 이미 마땅한 사람을 얻지 못하셨으며, 또 호령마저 한결같지 아니하시므로, 신들이 통분하고 민망함을 이기지 못합니다. 정승이 마땅한 사람이 아니고 명령이 미덥지 않으면 국가의 치란(治亂)에 관계됩니다."
하니, 전교하기를,
"소금 공급하는 일은 조종조의 고사이니 들어 줄 수 없고, 우의정의 일은 장차 삼공에게 수의할 것이며, 신공(申恭)의 일도 역시 앞으로 수의할 것이다. 부묘 도감 낭청의 일은 예조(禮曹)에 물어 보라."
하였다. 대간이 다시 효강(孝江)을 논하고, 또 아뢰기를,
"문형(文炯)은 본래 나약하고 아유하여, 전에 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 적에 그 아들 숙지(叔墀)를 승진시켜 정(正)으로 만들었다가 대간(臺諫)의 논박을 입고서 갈렸으며, 성종께서 도승(度僧)의 법을 개혁하고자 하여 대신에게 수의하시는데 문형은 윤필상에게 붙어서 자전(慈殿)의 뜻을 힘써 받들어야 한다고 말하였으니, 이것이 과연 대신의 말입니까. 필상이 수상의 자리를 물러나게 된 것은 오로지 이 때문이었으며, 문형이 논박을 받은 자 중에 참여되지 않은 것은 처지가 미비한 때문이었습니다. 그 후에 문소전(文昭殿)에 비가 새는 데가 많아서 대신들이 모두 급히 수리해야 한다고 하는데도 문형은 선공 제조(繕工提調)로서 다만 소소한 폐단만을 헤아려 불가하다고 하였으니, 그 대체에 어두운 것을 넉넉히 알 수 있었습니다. 이와 같은데 어떻게 삼공의 직책을 맡기겠습니까. 수의할 필요조차 없사오나 만약 부득이 하다면 널리 중의를 수합하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫合司啓兩寺給鹽及金孝江事, 傳曰: "《書》云: ‘僕臣正, 厥后克聖; 僕臣諛, 厥后自聖。’ 然今孝江之事, 不如是矣。 右議政事, 卿等雖請收議, 然先王朝卜相之時, 必與三公議之, 而該曹亦不敢擬望, 未聞下議臺諫與侍從也。 且有前例歟? 其問政院。 古人亦云: ‘無求備于一人。’ 予更思之, 不可收議也。" 承旨等啓: "卜相安可與百執事議之? 先王朝果無此事。 今臺諫所啓之意, 非欲收議置相, 欲議文炯之當否耳。" 臺諫更啓: "臣等欲議其當否耳。 前者鄭佸、魚世謙爲相, 人無間言。 若得其人, 何敢論之。 且申恭爲都摠府經歷。 恭於辛亥秋, 爲訓鍊院習讀官, 踐歷未久, 今陞本職。 恭別無卓越之才, 而驟陞不可, 請改正。 且鞫兵曹。 又近日禮曹自薦祔廟都監郞廳, 都監郞廳銓曹所當注擬, 禮曹敢自擬可乎? 請改正。" 又書啓:
今敎云: ‘僕臣正, 厥后克聖; 僕臣諛, 厥后自聖。’ 所謂僕臣, 陪僕暬御之臣, 猶今之司僕, 非宦官也。 宦寺職掌守門、傳令, 灑掃宮庭而已。 此家奴, 非僕臣之比, 豈以僕臣之例, 待家奴乎? 孝江老奸多術, 弄權欺罔, 其罪決不可不治。 又敎之曰: ‘無求備于一人。’ 所謂無求備者, 乃言百執事之在下者, 非謂三公。 三公論道經邦, 爕理陰陽, 所與共天位, 治天職者也。 一德不備, 則決不堪任。 《周官》云: ‘官不必備, 惟其人。’ 古之三公無其人, 則闕其位。 世宗不備三公, 蓋以(比)〔此〕 也。 文炯才器庸下, 不厭衆望。 爲贊成, 中外驚駭, 至被論駁, 況此三公具瞻之地乎? 昨日命收群議, 旋止之。 殿下於卜相, 旣失其人, 而號令亦且不一, 臣等不勝痛悶。 相非其人, 而號令不信, 國家之治亂係焉。
傳曰: "給鹽, 祖宗朝故事, 不可聽也。 右議政事, 將議于三公, 申恭亦將收議。 祔廟都監郞廳事, 問于禮曹。" 臺諫又論孝江, 且曰: "文炯素柔懦阿曲, 前爲吏曹判書, 而陞其子叔墀爲正, 被臺駁而遞。 成宗欲革度僧之法, 收議大臣, 文炯乃附弼商曰: ‘勉奉慈旨。’ 此果大臣之言乎? 弼商之遞首相, 專以此而文炯不與被駁者, 以其微也。 其後, 文昭殿多雨漏。 大臣皆曰: ‘當急修理。’ 文炯以繕工提調, 只計小弊, 以爲不可, 其暗於大體可知。 如此而能任三公之責乎? 不必收議, 如不得已, 則請廣收群議。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 6일 갑인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
봉보 부인 최씨 등에게 노비를 하사하다.


봉보 부인(奉保夫人) 최씨(崔氏)에게 노비(奴婢) 7명을, 상궁(尙宮) 보배(寶排)에게 노비 6명을 하사하였다.
홍흥(洪興)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 김제신(金悌臣)을 한성부 우윤으로 삼았다.

-----

○賜奉保夫人崔氏, 奴婢七口, 尙宮寶排奴婢六口。 以洪興爲漢城府左尹, 金悌臣右尹。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 7일 을묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
두 절에 소금 공급 하는 일과, 김효강의 죄를 대간이 합사하다


대간이 합사하여 두 절에 소금 공급하는 것과 김효강의 일을 논하고, 이어 아뢰기를,
"정문형의 일은 어제 하교에, ‘삼공에게 의논하겠다.’하셨는데, 지금 문형이 이미 삼공이 되었으니, 그 합당한지의 여부를 동렬(同列)에게 묻는다면 그 누가 불가하다 하오리까. 지금 대간이 이미 그 불가함을 논하였으니, 불가불 중의를 널리 수합해야 하겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫合司論兩寺給鹽及孝江事, 仍啓曰: "鄭文炯事, 昨敎云: ‘當議于三公。’ 今文炯旣爲三公, 而問其當否於同列, 其誰曰不可乎? 今臺諫旣論其不可, 則不可不廣收衆議。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 8일 병진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
절에 소금 공급하는 일의 부당성과 김효강의 죄를 대간이 합사하다


대간이 합사하여 두 절에 소금 공급하는 일과 김효강·정문형의 일을 논하니, 전교하기를,
"효강의 일은 들어 줄 수 없다. 문형에 대해서는 시험해 보고서 작정하겠다."
하매, 다시 아뢰기를,
"온갖 집사(執事)같은 자리라면 그리하는 것도 가하오나, 삼공의 중임을 어찌 시험하고서 할 수 있사오리까. 어제는 단지 윤호(尹壕)와 신승선(愼承善)에게만 의논하셨으니, 옛말에 이르기를, ‘오직 천하의 어진 사람이라야 능히 천하의 어진 사람을 알고, 오직 천하의 의로운 사람이라야 능히 천하의 의로운 사람을 안다.’하였는데, 윤호 같은 자가 어찌 능히 사람을 아오리까. 전하께서 정승을 내심으로 윤호의 의견에 따라 정하시는 것은 더욱 여망에 만족되지 않습니다."
하고, 이어 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"삼공(三公)은 위로 하늘의 삼태성(三台星)을 본받고 아래로 정족(鼎足)을 본뜬 것이니, 대개 삼태(三台)가 위치를 잃으면 천문(天文)이 어긋나고 정족이 하나만 부러지면 공속(公餗)067) 이 엎질러집니다. 이 삼태와 정족에서 따온 것이 어찌 우연한 일이오리까. 삼공이란 임금이 천위(天位)를 함께 하는 바이니 어리석은 자로서는 눌러 있을 자리가 아니고 그와 더불어 천직(天職)을 다르시는 바이니 변변치 못한 자로서는 감당할 직책이 아니오며, 정치의 오융(汚隆)과 도(道)의 승강(升降)과 국가의 안위(安危)와 백성의 휴척(休戚)이 모두가 한 몸에 매였으니 재주와 덕이 겸전한 자가 아니면 안됩니다. 문형(文炯)이 비록 여러 조정을 내리 섬겼으나, 아무 공훈(功勳)이 없고 단지 형식만을 가식하여 세상을 따라 부침(浮沈)하여 정승의 자리에까지 이르렀을 뿐이요, 그 지식이 어리석고 어두워서 천위(天位)를 함께 할 수도 없으며, 재기(材器)가 잘고 변변치 못하여 더불어 천직(天職)을 다스릴 수도 없습니다. 전일의 헌의(獻議)에, ‘자전(慈殿)의 뜻을 힘써 따라야 합니다.’하였으니, 그 지식이 어리석고 어두어서 원대한 계책이 없음을 알 수 있으며, 또 이조 판서의 직에 있으면서 그 아들을 승진시켰으니, 그 재기가 잘고 변변치 못하여 능히 욕심을 억제하지 못함을 알 수 있으니, 그 사람됨이 이와 같고서는 비록 이공(貳公)068) 의 직위에 채우더라도 오히려 뭇사람의 마음에 만족되지 못할 것이온데, 하물며 백료(百僚)의 어른임에리까. 직책의 소중함이 이와 같은데, 전하께서 이처럼 경홀히 임명하시는 것은 웬 일이십니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 태정(台鼎)의 중기(重器)를 마땅치 못한 사람에게 내줌으로써 후세의 나무람을 끼치지 마소서."
하고, 또 아뢰기를,
"유승양(柳承陽)의 일에 간여된 송유징(宋有徵)은 온 몸이 붓고 기운이 허약합니다. 승양이 망령되이 꿈을 꾸었다는 허탄한 말을 아뢰었으니 진정 미친 사람입니다. 이 때문에 옥에 갇힌 자가 많은데, 혹시 죽는 자가 있을까 두려우니, 깊이 살피소서."
하니, 전교하기를,
"근자에 대간이 재상의 일에 관해서도 반드시 말하니, 이는 국정을 어지럽히는 일이라, 재상이 어떻게 안심할 수 있으랴. 유승양의 일은 사람 목숨이 진실로 소종한데 낸들 어찌 짐작이 없으랴. 그러나 심문하지 않아서는 안되겠기에 마지못해 심문하는 것이다. 경들의 말이 그르다."
하매, 다시 아뢰기를,
"하교에 국정을 어지럽힌다 하셨사오나, 신들의 직책은 말하는 책임이 있으므로 아뢰지 않을 수 없사옵니다. 만약 실지로 국정을 어지럽혔다면, 그 죄가 마땅히 죽어야 할 것이니, 어찌 감히 편안히 직에 있사오리까."
하니, 전교하기를,
"내가 말한 국정을 어지럽힌다는 것은 위에 이른바 대간이 반드시 다 말해야 하는 것 때문에 그를 두고 이른 것이니, 여러 말 말고 취직(就職)하라."
하였다.

-----

○丙辰/臺諫合司論兩寺給鹽及孝江、文炯事, 傳曰: "孝江事不可聽也, 文炯試可乃已。" 更啓曰: "若百執事可矣, 三公重任, 豈可試可爲哉? 昨日只議於尹壕、愼承善。 古云: ‘惟天下之仁人, 能知天下之仁人; 惟天下之義士, 能知天下之義士。’ 如壕者, 何能知人? 殿下置相, 定於壕, 尤不快於輿望。" 仍上箚曰:
三公上法三台, 下象鼎足。 蓋台躔失度, 則天文錯; 鼎足一折, 則公餗覆。 其取諸台鼎, 豈偶然哉? 三公者, 人君所與共天位, 則非庸暗所尸; 所與治天職, 則非孱劣所堪。 治之汚隆, 道之升降, 國之安危, 民之休戚, 皆係於一身, 苟非才全德備不可也。 文炯雖歷累朝, 顧無勳庸。 但飾邊幅, 隨世浮沈, 馴至相位而已。 其智識庸暗, 不可與共天位; 材器孱劣, 不可與治天職。 曩在獻議, 勉從慈旨, 其智識庸暗, 昧於遠圖可知。 又判吏部, 陞子右職, 則其(財)〔材〕 器孱劣, 不能制欲可知。 其爲人如此, 則雖備位貳公, 猶不厭衆心, 況此長于百僚乎? 責之重如彼, 而殿下任之輕如此者何耶? 伏願殿下, 勿以台鼎之重器, 濫叨非人, 以貽後世之譏。
又啓: "柳承陽事干宋有徵浮腫氣弱。 承陽妄啓夢寐虛誕之說, 狂人也。 緣此逮繫者多, 恐或殞命, 請深察之。" 傳曰: "近來臺諫於宰相事, 則必言之, 是撓亂國政也。 宰相何得安心乎? 柳承陽事, 人命固重, 予亦豈不斟酌? 然不可不問, 故不得已問之耳。 卿等言非也。" 更啓: "敎云: ‘撓亂國政。’ 臣等職在言責, 故不得不啓。 若實撓亂朝政, 其罪當死, 安敢安然在職?" 傳曰: "予所謂撓亂國政者, 上之所謂臺諫必盡言之故云耳。 毋雜言, 就職。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 8일 병진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜이 묘제를 차자하다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"생각하옵건대, 나라 정사는 예(禮)에 의해야 하고 예는 종묘(宗廟)보다 중대한 것이 없사옵니다. 칠세(七世) 오세(五世)의 제도와 조종(祖宗) 공덕(功德)의 의(義)는 고금을 통하여 바꾸지 못할 큰 예(禮)이므로 진실로 세수(世數)에 얽매여 유공한 종(宗)을 폐해서는 안되고, 또한 공덕에 구애되어 사친(四親)의 신주를 옮겨 모셔도 안되옵니다. 지금 성종의 신주를 부묘(祔廟)하게 되었는데, 태종은 공이 있으시니 당연히 옮겨 모실 수 없고, 문종은 사친(四親)이시어 또한 당연히 옮겨 모실 수 없사오니, 반드시 역대의 고사에 의하여 실(室)를 증설하여 부묘(祔廟)한 후라야 세수(世數)의 제도와 공덕의 의(義)가 둘 다 완전하여 종묘의 대례(大禮)가 갖추어질 것입니다. 문종은 전하에게는 증조고(曾祖考)가 되시는데, 협실(夾室)로 옮겨 모시게 되면 사친(四親)이 태묘(太廟)에서 향사(享祀)를 받지 못할 뿐만 아니라 또한 협실에도 용납될 수 없어서, 제후(諸侯)는 오세(五世)라는 제도가 행해지지 못할까 염려됩니다. 신들이 전하의 전교를 듣자오니, 대사가 이미 결정되어 변경할 수가 없사오나, 종묘의 예는 옛날에 정한 예가 있으므로 결코 한때의 고식적인 의(義)로서 경솔히 고쳐서는 아니 되오니, 바라옵건대, 전하는 다시 신들이 전후에 아뢴 것을 가지고 널리 중의를 모으시어 한결같이 예제(禮制)에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"서서히 형세를 보아서 알려 주겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上箚曰:
竊謂, 爲國以禮, 而禮莫大於宗廟。 七世、五世之制, 祖功宗德之義, 古今不易之大禮, 固不可牽於世數, 而廢有功之宗, 亦不可拘於功德, 而遷四親之主。 今成宗將祔, 而太宗以有功不當遷; 文宗以四親, 又不當遷, 則必依歷代故事, 增室以祔, 然後世數之制, 功德之義, 可以兩全, 而宗廟之大禮備矣。 文宗於殿下爲曾祖考, 而遷於夾室, 則恐四親非徒不得享太廟, 且不得容於夾室, 而諸侯五世之制, 墜矣。 臣等, 伏聞上敎, 大事已定, 不可改也。 然宗廟之禮, 古有定制, 決不可以一時姑息之義, 輕改之。 伏望殿下, 更將臣等前後所啓, 博採群議, 一從禮制。
傳曰: "徐觀報之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 9일 정사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
귀화한 사람의 시조 문제를 논의하다


전일 동청례(童淸禮)가 상소하여, 귀화한 사람에게 시조(侍朝)할 수 있도록 윤허해 주시기를 청하였는데, 대신(大臣) 중에 불편하다고 말하는 사람이 있었다. 이에 이르러, 병조 판서 성준(成俊)·참판 허침(許琛)이 아뢰기를,
"조종조에서 다 귀화한 사람에게 시조(侍朝)할 것을 허하였습니다. 무릇 평안도(平安道)나 영안도(永安道)나 방어하기는 마찬가지이온데, 영안도를 조금 헐하게 보는 것은 성 밑에 사는 야인(野人)이 미리 소식을 전해 주기 때문에 용이하게 방비를 할 수 있다는 것입니다. 귀화한 자를 시조(侍朝)하게 하자는 것은 그 성 밑의 야인의 형세를 서로 얽어 놓으려는 것이온데, 지금 시조하는 것을 허가하지 말게 하오면 저들이 어찌 실망하지 않겠습니까."
하니, 전교하기를,
"경들의 말이 진실로 옳다. 그러나 이미 대신과 의결하였으니 지금 변경할 수 없다."
하였다.

-----

○丁巳/前此, 童淸禮上疏云請許向化人侍朝, 大臣有以爲不便者。 至是, 兵曹判書成俊、參判許琛啓: "自祖宗朝皆許向化侍朝。 夫平安、永安兩道防禦一也, 而以永安爲歇者, 城底野人預通聲息, 故易以爲備耳。 令向化侍朝者, 欲其城底野人勢相維也。 今勿許侍朝, 彼人寧無缺望?" 傳曰: "卿等之言誠是。 然已與大臣議之, 今不可變。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 9일 정사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강의 일 등을 합사하여 논계하다


대간이 합사(合司)하여 김효강이 함부로 아뢴 일과 소금을 공급하는 일과 정문형이 합당하지 않다는 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓金孝江擅啓、給鹽、鄭文炯不合事, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 9일 정사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간원이 정문형·김효강의 일을 논계하다


사간원이 아뢰기를,
"정철견(鄭鐵堅), 김굉필(金宏弼)을 산림(山林)의 유일(遺逸)069) 이라 해서 발탁하여 쓰셨으니, 이는 진실로 아름다운 일입니다. 예전에는 징사(徵士)070) 를 반드시 영접하여 나라 다스리는 도를 물었사오니, 인견(引見)하여 다스리는 도를 물으소서."
하고, 대간이 또 정문형·김효강의 일을 논계하였으나, 듣지 않으매, 정언 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"김효강이 해조(該曹)에 신보(申報)하지 않고 정원을 경유하지도 않고서 함부로 직계(直啓)하였는데도 전하께서 국문을 못하게 하시니, 효강으로 호조(戶曹)나 정원의 소임을 대행시킬 수 있으며 호조나 정원은 없어도 된다고 여기시어 그러시는 것입니까? 효강이 옳고 대간이 글러서 그러시는 것입니까? 전하께서 정문형과 함께 태평한 세상을 이룩하고자 하시는 것입니까? 아니면 삼공(三公)이 중임이라 자리를 비워 두기 어려워서 우선 그 수효나 채우자는 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"너희들이 말하는 것을 보면 반드시 나를 미혹하다 여기는 것이다. 효강을 국문하려거든 국문하고 우의정을 갈려거든 너희들 마음대로 하라. 너희들이 이와 같이 하는 것은 반드시 내가 대간(臺諫)을 다스리지 못한다고 여기기 때문인데, 내가 어찌 감히 어진 사대부와 말하겠느냐. 생각대로 하라."
하매, 한훈이 아뢰기를,
"근래에 전하께서 혹은 ‘대간(臺諫)이 권세를 부린다.’하시고, 혹은 ‘국정을 어지럽힌다.’하시고, 혹은 ‘마음대로 하라.’하시니, 신들이 아뢸 말씀을 다 아뢰지 못할 것 같습니다. 내시는 전하의 좌우에서 가까이 모시고 있으므로 교만 방종한 마음이 생기기 쉽사오니, 비록 작은 허물이 있을지라도 마땅히 다스려야 합니다. 지금 효강을 다스리지 않으시면 그들이 ‘우리들의 죄는 대간이 비록 청할지라도 위에서 쫓지 않는다.’고 여겨 은총을 믿는 마음이 있게 될 것이니, 그 폐단이 어찌 대단하지 않으리까. 또 삼공(三公)은 그 자격이 없는 사람에게 맡겨서는 안되옵거니와, 만약 나라에 큰일이 생긴다면 전하는 장차 누구와 함께 의논하시렵니까. 신들이 소금을 공급하는 일이 부당하다는 것과 효강을 당연히 죄주어야 한다는 것과 문형을 마땅히 갈아야 한다는 세 가지 일을 가지고 매양 아뢰었는데 쫓지 않으시니 전하의 뜻을 알지 못하겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○司諫院啓: "鄭鐵堅、金宏弼以山林遺逸擢用之, 是誠美事。 古者徵士必迎訪治道, 請引見問治道。" 臺諫又論啓鄭文炯、金孝江事, 不聽。 正言韓訓啓: "孝江不申該曹, 不由政院, 擅自直啓, 而殿下不許鞫。 以孝江可代戶曹、政院之任, 而以戶曹、政院可無而然乎? 以孝江爲是, 而以臺諫爲非乎? 殿下欲與文炯共躋太平乎? 抑三公重任, 難於虛位, 而姑充其數乎?" 傳曰: "觀爾所言, 必以我爲迷(感)〔惑〕 也。 孝江欲鞫則鞫之, 右議政欲改則改之, 任爾所爲。 爾等所以如此者, 必謂我不治臺諫也。 予何敢與賢士大夫言乎? 任意爲之。" 訓啓: "近來殿下或曰: ‘臺諫弄權。’ 或曰: ‘撓亂國政。’ 或曰: ‘任意爲之。’ 臣等恐不得盡言矣。 宦官近侍左右, 易生驕縱之心。 雖小過固當治之。 今不治孝江, 則彼謂: ‘我輩之罪臺諫雖請, 上不從之。’ 有恃恩之心, 則其弊豈不大哉? 且三公不可委之非人。 若國有大事, 殿下將誰與共議乎? 臣等以給鹽之不可, 孝江之當罪, 文炯之宜改, 三者每啓不從, 未審上意。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 10일 무오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강의 죄 등을 대간이 합사하다


대간이 합사하여, 김효강·정문형의 일을 논계하니 어서(御書)를 내려 이르기를,
"《서경(書經)》에 이르되, ‘나라가 불안함도 오직 한 사람을 말미암고 나라가 번영함도 한 사람으로 말미암는다.’하였고, 그 주에 이르되 ‘나라가 위태함은 한 사람을 잘못 쓰는 데 달렸고 나라가 번영함은 한 사람을 옳게 쓰는 데 달렸다.’하였다. 비록 《서경》에 이와 같이 말했으나, 과실 없는 사람을 어찌 얻기가 쉬우랴. 대신은 함께 국사를 의논하는 처지인데, 만약 대간의 말 때문에 선뜻 간다면 노성(老成)한 대신이 앞으로 나를 믿겠는가."
하매, 다시 아뢰기를,
"옛 사람이 이르되 ‘사람으로서 요(堯)·순(舜)이 아니라면 누가 능히 과실이 없으랴.’하였으니, 만약 어진 재상이라면 비록 작은 허물이 있을지라도 무슨 해가 있사오리까마는, 문형은 잘고 변변치 못하여 중망(衆望)에 만족되지 않으니 단연코 정승이 될 수 없습니다."
하고, 이어 서계하기를,
"내시는 궁금(宮禁)에서 가까이 모시는 까닭에 은총을 믿고서 교만하고 방종하기 쉬우므로 옛날이나 지금이나 공통된 근심거리오니, 만약 법으로 다스리고 용단으로 억제하여 그 조짐을 끊지 않으면 차차 구원할 수 없는 지경에 이르게 됩니다. 그러므로 성종대왕께서는 깊으신 생각으로 먼 장래를 내다보시고, 내시라면 비록 작은 잘못일지라도 조금도 용서하지 않으시어, 허물이 작으면 곤장을 때리고 크면 귀양을 보내셨는데, 이는 전하께서 친히 보신 바입니다. 효강이 전지(傳旨)을 훼손하니, 이는 조정도 안중에 없고 성헌도 안중에 없는 행동이오라 그 죄를 사할 수 없사오니, 조금도 관대하여서는 안되옵니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 성종을 본받아 통렬히 그 죄를 다스리시어, 뭇사람의 마음을 쾌하게 하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"신들이 아뢴 일이 한두 번이 아니온데, 하나도 윤허하지 않으시니 직에 있기 미안합니다. 사직하고 물러가겠습니다."
하였다.

-----

○戊午/臺諫合司論啓金孝江、鄭文炯事, 下御書曰:
《書》云: "邦之杌(捏)〔隉〕 , 曰(惟)〔由〕 一人; 邦之榮懷, 亦尙一人之慶。" 註云: "邦之危殆, 繫於所任一人之非; 榮安繫於所任一人之是。" 雖《書》之言如是, 然無過之人豈能易得? 大臣所與共議國事, 而若以臺諫之言, 而遽遞則老成大臣其將信予乎?
更啓: "古人云: ‘人非堯、舜, 誰能無過?’ 若賢宰相, 則雖有小過何害? 文炯孱劣, 不厭衆望, 斷不可相。" 因書啓:
宦寺昵侍宸禁, 狎恩恃愛, 易致驕縱, 古今通患。 若不繩之以法, 制之以斷, 杜絶其漸, 則馴至於不可救。 故成宗大王深恢遠猷, 宦官雖小過, 略不假貸, 小則杖之, 大則竄之, 此殿下所親見也。 孝江矯飾傳旨, 欺罔天聰, 干與國政, 冒毁成憲, 是不有朝廷, 不有邦憲, 罪在不赦, 不容小貸也。 伏望殿下, 當以成宗爲法, 痛治其罪, 以快輿情。
不聽。 更啓: "臣等所啓之事, 非一而一未蒙允, 在職未安。" 辭職而退。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 11일 기미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간들을 복직시키다


대간들을 명소(命召)하여 전교하기를,
"경들이 바른 말을 하였기 때문에 도로 불렀다. 만약 아첨하여 걸(桀)·주(紂)를 요(堯)·순(舜)이라 하고, 백이(伯夷)를 도척(盜跖)이라 한다면 진실로 안될 말이거니와, 그러나 내 말을 가지고 이와 같이 말하지 않을 일을 아뢰지 말라."
하매, 대간이 아뢰기를,
"신들이 아뢴 일을 하나도 들어 주지 않으시니 안연히 직에 눌러 있을 수 없사옵기에 사직하고 물러간 것입니다. 지금 바른 말이라 이르시고 복직을 시키셨으니 아뢴 일은 불가불 들어 주셔야 합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己未/命召臺諫等, 傳曰: "卿等直言, 故還召之耳。 若阿媚以桀、紂爲堯、舜, 伯夷爲盜跖, 則固不可矣。 然勿以予言而啓如是不當言之事。" 臺諫啓: "臣等啓事, 一不聽納, 不可安然在職, 故辭退。 今謂直言而復職, 則所啓之事不可不從。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 12일 경신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 조지서의 국문 내용을 아뢰다


승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"조지서(趙之瑞)가 올라 왔으니 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 만약 숨기거든 형신(刑訊)하라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)에 대하여는 근자에 서산(瑞山)에 갔었다는 일이 확실하지 않으며, 조지서는 전에 어사(御史)로서 서산에 갔었으나 그 뒤로는 다시 왕래하지 않았으며, 집이 진주(晉州)에 있으므로 서로 떨어졌으니 통하기 어려운 형편입니다. 다시 승양에게 물어 보아서 어긋나는 사단이 있는 연후에 심문하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"조지서는 어긋나는 사단이 있으면 다시 와서 아뢴 뒤에 형신하라."
하였다.

-----

○庚申/承旨宋軼啓: "趙之瑞已來, 請往鞫。" 傳曰: "可。 若諱則刑訊。" 承旨等啓: "鄭誠謹則近往瑞山等處, 事涉疑似。 之瑞則前以御史, 往瑞山, 更不往來。 家在晋州, 相距懸隔, 勢難交通。 請更問承陽, 有違端後訊之何如?" 傳曰: "之瑞有違端, 則來啓後訊之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 12일 경신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 또 사직하다


대간이 아뢰기를,
"하교에 ‘사직(社稷)에 관계되는 일이 아니면 다시 와서 아뢰지 말라.’ 하셨으니, 대저 내시가 중간에 들어서 용사(用事)하는 것과 마땅하지 못한 사람을 정승으로 앉히는 것이 모두 사직에 관계되는 일이므로 말씀드렸는데, 쫓지 않으심은 신들이 변변치 못한 소치이니 만약 어질고 능한 자로 바꾸면 아마도 윤허를 얻을 것입니다."
하였으나, 듣지 않으매, 또 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫啓: "敎云: ‘非關社稷, 勿復來啓。’ 夫宦寺居中用事, 置相非其人皆關社稷, 故言之而不從, 專由臣等無狀所致。 若用賢能代之, 則庶可得請矣。" 不聽。 又辭職而退。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 12일 경신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
송일이 조지서의 국문 내용을 아뢰다


송일이 아뢰기를,
"조지서를 국문하니, 그의 말이 ‘지난 을사년071) 에 사명을 받들고 충청도(忠淸道)에 갔을 적에는 단지 연산(連山)·석성(石城)·공주(公州)·청주(淸州) 등의 고을만을 거쳐 갔을 뿐이요, 전혀 서산(瑞山)에 가본 적이 없는데 어떻게 유승양을 알겠으며, 경술년072) 에 또 사명을 받들고 가서는 태안(泰安)으로부터 서산에 당도하여 점심을 먹고서 곧장 덕산(德山)으로 향했는데 그때에 유승양이 방지기로 있었는지 여부도 모르는데, 더구나 승양을 유식한 사람이라고 허락하였겠느냐.’고 합니다."
하니, 전교하기를,
"승양이 처음부터 본디 지서를 안다고 말하였는데, 지서가 숨기니 명일에 형신하는 것이 어떠한가?"
하매, 송일이 아뢰기를,
"승양이 처음에 말하기를, ‘본래 지서가 어질다는 소문을 들었으므로 소(疏)에 그 이름을 기록했다.’고 하였는데, 형신 때에도 ‘일찍이 지서의 방지기가 되었었는데 지서가 나를 유식하다고 허여했다.’하였고, 지금 네 차례에 이르렀는데도 그 말은 한결같사오나, 지금 문득 지서를 신문할 수도 없사오니, 다시 승양을 신문하여 여전히 숨기거든 가서 지서를 신문하는 것이 어떠하오리까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○宋軼啓曰: "鞫趙之瑞則言: ‘去乙巳年奉使忠淸道, 只歷連山、石城、公州、淸州等邑, 未嘗至瑞山, 何以知柳承陽乎? 庚戌年又奉使, 自泰安到瑞山午飯後, 卽向德山。 其時柳承陽爲房守與否未知之矣, 況以識字許承陽乎?’" 傳曰: "承陽初言素識之瑞, 而之瑞諱之, 明日刑訊何如?" 軼啓: "承陽初云: ‘素聞之瑞之賢, 故錄于疏。’ 至刑訊時云: ‘曾爲之瑞房守。 之瑞以我爲識字見許。’ 云云。 再訊時諱之, 至今四次, 而其辭如一, 今不可遽訊之瑞更訊承陽, 如前隱諱後, 訊之瑞何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 13일 신유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 이세인이 김효강·정문형의 일에 대하여 아뢰다


지평(持平) 이세인(李世仁)이 김효강(金孝江)이 함부로 아뢴 일과 정문형(鄭文炯)이 삼공(三公)에 합당하지 않음을 논계하니, 전교하기를,
"네가 기어이 이기려고 하므로 나도 기어이 이기려고 하는 것이다. 네가 공도(公道)로 와서 아뢴다면 나도 공도로 하겠다."
하고, 듣지 않았다.

-----

○辛酉/持平李世仁論啓金孝江擅啓, 鄭文炯不合三公, 傳曰: "爾務欲自勝, 故予亦務欲自勝; 爾以公道來啓, 予亦以公道。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 14일 임술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지가 조지서의 국문의 일을 아뢰다


승지 송일이 아뢰기를,
"전일 하교에, ‘조지서(趙之瑞) 등을 신문하면 정상을 알 수 있다.’하셨는데, 형옥(刑獄)은 중대한 일이오라 털끝만큼만 어긋나면 위에서 살리기를 좋아하시는 성덕(聖德)을 잃으시고 아래서는 죄 없는 백성이 원한을 품게 되오니, 쉬운 일이 아닙니다. 승양이 당초에 예사로 물을 적에는 두 사람을 알지 못한다고 하였는데, 신문할 때 이르러서는 안다고 하였고, 또 두 번째 신문과, 지금까지 여섯 차례에 다 알지 못한다고 합니다. 승양이 이미 중죄를 범했다는 것을 스스로 아는데 무슨 희망이 있어서 형장(刑杖)을 참아가며 굳이 숨기겠습니까? 또 지서 등은 모두 이름 있는 선비라 성종대왕께서 허여하셨음은 전하께서도 아시는 바이오니, 평시에 비록 마음에 맞지 않는 일이 있었을지라도 어찌 한 미친 자를 매개(媒介)하여 진출하려 하겠습니까. 아마도 그러지는 아니했을 것 같사오니, 널리 여러 재신(宰臣)에게 문의하소서."
하니, 전교하기를,
"사람의 마음이란 측량할 수 없으니 반드시 없으리라고 이를 수도 없다. 그러나 우선 형신을 정지하고 그 시비를 바로잡아 귀일시켜서 와서 아뢰라."
하였다.

-----

○壬戌/承旨宋軼啓: "前敎云: ‘訊之瑞等, 則可以得情。’ 刑獄重事, 毫釐之差則上失好生之德, 下抱非罪之冤, 不可容易。 承陽其初平問云: ‘不知二人。’ 至訊乃云: ‘知之。’ 又再訊今至六次, 皆云不知。 承陽已自知重罪, 有何希冀, 而忍杖固諱? 且之瑞等皆有名之士, 成宗大王許之, 殿下所悉。 平時雖有不中之事, 豈欲因一狂夫媒進乎? 恐非其情, 請廣問諸宰。" 傳曰: "人之有心, 不可忖度, 不可謂必無。 然姑停刑訊, 質其是非, 歸一來啓。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 14일 임술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이세인이 언관의 일을 아뢰다


지평 이세인이 차자를 올려 아뢰기를,
"전하께서 하교하시기를, ‘대간이 기어코 이기려고 하므로 나도 이기려고 한다.’하시니, 신은 전하의 뜻을 잘 모르겠습니다. 신의 직책이 언관(言官)에 있으니 말할 만한 일을 만나면 도리상 감히 끝내 침묵하지 못하는 것이옵지 어찌 이기려고 힘쓰겠습니까. 신하는 숨김이 없이 바른 말을 하는 것을 직무로 삼고 임금은 허심하여 간언(諫言)을 받아들이는 것을 도(道)로 삼아서 위아래가 각기 그 직책을 다해야만 잘못되는 일이 없고 조정도 바르게 될 것이오며, 임금이 진실로 자기 비위를 맞추어 주기만을 요구하고 자기를 바로잡아 주기를 요구하지 않으며, 또 사랑스러운 것만을 취하고 경외(敬畏)할 만한 것을 취하지 않으며, 신하는 능히 허물을 바로잡고 그릇된 점을 시정하려 하지 않으며, 추화 승순(趨和承順)하기만 하고 능히 나라와 임금을 광정(匡正)하려 하지 않으면서 녹(祿)만을 유지하고 몸만 용납하기로 하면 위아래가 서로 그 직책을 잃어버리는 것이니, 이와 같이 되면 체통이 바르지 못하고 기강(紀綱)이 서지 못하며, 내시와 간신들이 모두 위권(威權)을 도둑질하고 우롱해서 정치의 체통이 날로 문란하고 나라의 행세가 날로 낮아질 것이니, 어찌 한심하지 않으리까. 옛날 성제(聖帝)와 명왕(明王)이 대간을 설치해서 임금과 더불어 대항하여 시비를 논쟁하게 한 것은 진실로 그 이름을 사모해서가 아닙니다. 대개 대간은 임금의 이목이 되고 조정의 기강이 되는 것이니, 대간을 소중이 여기지 않으면 임금의 권한도 역시 소중하지 않아서, 나랏일이 날로 글러지므로 임금이 이 때문에 대간을 소중히 여기는 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 문형(文炯)의 정승직을 갈으시고 효강의 죄를 바로잡으시며, 간언을 받아들이는 도량을 넓히시고 기어코 이기려는 마음을 끊어버리시면, 언로(言路)에 보다 다행함이 없겠습니다."
하였으나, 듣지 않으매, 대간이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"경들이 이렇게까지 논계(論啓)하나 나는 그렇지 않다고 생각한다. 만약 중을 먹이고 부처에게 재(齋) 올리며, 안에서는 여색(女色)에 미치고 밖에서는 사냥에 미치며, 술마시기를 즐기고 음악을 즐기며, 집을 높이 짓고 담을 곱게 아로새긴다면 경들이 말을 극진히 하여 극진히 간하는 것이 옳지만 이 일은 그렇지 않다. 또 성종께서 명철하셨지만 문형의 지위가 정승에 다음 가는 자리에 이르렀는데, 선뜻 명령하여 갈면 되겠는가."
하매, 또 아뢰기를,
"승양의 말은 믿을 만한 것이 못 되옵고 정성근·지서는 정상이 나타나지 않았는데 가두어서 곤욕을 당하게 하면 대체에 방해되는 바가 있사옵니다. 하물며 정성근은 성종의 경악(經幄)의 구신(舊臣)이옵고, 지서도 역시 전하의 서연(書筵)의 옛 시신(侍臣)이온데, 원통하고 억울함을 품게 하는 것은 성덕(聖德)에 누가 될 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"정옥경(鄭玉京)의 옥사(獄辭)에 관련된 사람에 있어서는 언제나 믿을 만하다고 하면 승양의 옥사에 관련된 사람들에게는 심문할 수 없다 하며, 경악(經幄)의 옛 시종은 심문할 수 없다 하면서 여러 조정을 섬겨온 노성한 대신을 반드시 헐뜯으려 들며, 죄 있는 사람은 내가 놓아주길 바라면서 죄 없는 사람은 죄에 빠뜨리려고 하니, 경들이 역시 옥사를 맡은 관원인데 말하는 것이 이와 같으니 남은 일들은 알 만하다. 정성근 등이 평문(平問)에 있어서도 역시 실토를 하지 않는 것이 필시 조정의 의논이 두려워서 그랬을 것이다."
하였다.

-----

○持平李世仁上箚曰:
殿下敎曰: "臺諫務欲勝之, 故予亦務勝。’ 臣未審殿下之意也。 臣在言官, 遇可言之事, 義不敢終默, 豈務勝哉? 〔入〕 臣以正言不諱爲職, 人主以虛懷納諫爲道。 二者各盡其職, 然後事無過擧, 而朝廷正。 人主苟求其適己, 而不求其正己, 取其可愛, 而不取其可畏; 人臣不能繩愆糾謬, 而趨和承順, 不能匡國正君, 而持祿容身, 則二者交失其職。 如此則體統不正, 綱紀不立, 而近習憸邪, 皆得以竊弄威權, 使政體日亂, 國勢日卑, 豈不爲寒心也哉? 古之聖帝明王設臺諫, 使與人主抗論爭是非, 非苟慕其名也。 蓋臺諫爲人主耳目, 爲朝廷風紀。 不重臺諫, 則人主之權亦不重, 而國事日非, 人主所以重臺諫者此也。 伏願殿下, 遞文炯之相, 正孝江之罪, 恢納諫之量, 絶務勝之心, 言路幸甚。
不聽。 臺諫更啓, 傳曰: "卿等雖論啓至此, 予則以爲不然。 若飯僧齋佛, 內作色荒, 外作禽荒, 荒酒嗜音, 峻宇彫墻, 則卿等之盡言極諫可矣, 此則不然。 且成宗明哲, 而文炯位至貳相, 遽命遞之可乎?" 又啓曰: "承陽之言不足取信。 誠謹、之瑞情狀未著, 而使拘囚困苦, 有妨大體。 況誠謹 成宗經幄舊臣, 之瑞亦殿下之書筵舊侍。 抱此冤抑, 恐累聖德。" 傳曰: "玉京辭連人, 則每云可信, 而承陽辭連人, 則謂不可訊。 經幄舊侍, 則謂不可刑訊, 而累朝老成大臣, 則必欲毁之。 有罪之人欲予寬釋, 無罪之人欲陷於罪, 卿等亦聽獄之官, 所云若此, 則餘事可知。 誠謹等於平問不輸情, 亦畏朝廷之議也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 14일 임술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유승양의 일을 증경 정승 등과 의논하다


증경 정승(曾經政丞) 및 의정부·육조의 참판을 명소(命召)하여 전교하기를,
"유승양(柳承陽)이 당초에는 말하기를, ‘정성근이 해미(海美)로 부처(付處)되었을 적에 〈자기를〉 유식하다 하여 허여했고, 조지서도 어사(御史)가 되었을 적에 역시 〈자기를〉 유식하다 하여 허여하였다.’했는데, 그후 형신할 적에는 그 말을 바꾸어 ‘이름만 들었을 따름이요 일찍이 알지 못한다.’고 하니, 이는 승양이 스스로 제 죄가 중함을 알고서 다른 사람에게 누가 미치지 않게 하려는 것이다. 만약 승양이 자신의 현달을 꾀하려고 한 짓이라면 단지 자신만을 들어 말할 것이니 어찌 반드시 정성근·지서를 말하겠으며, 만약 이름만 들었을 따름이라면 조정 안의 사대부가 많은데 어찌 유독 이 두 사람만 말했겠는가. 또 정성근이 고기를 먹지 않는 것에 있어서는 그 마음을 알 수 없으나 시제(時制)에 어김이 있으니, 어찌 또 이것을 옳다 하겠는가. 승양이 만약 서로 모르는 사이라면 정성근의 고기 먹지 않는 일을 어떻게 알겠는가. 만약 이런 사람들은 반드시 그런 일을 하지 않았을 것이라고 한다면 내 생각으로는, 자고로 정직하다고 이름난 자가 불초(不肖)한 일을 많이 하였으니, 이로 미루어 볼 때 그가 하지 않았다고 보장할 수 없다. 반드시 형신해야만 그 정상을 알 것이니, 경 등의 바른 의논을 듣고자 한다."
하니, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·유순(柳洵)·성현(成俔)·조익정(趙益貞)·권정(權侹)이 의논드리기를,
"지금 유승양의 고해 바친 것을 들어 보니, 몹시도 간사하고 요망하고 무도한 자입니다. 이런 자가 어떻게 식견 있는 사람과 의논할 수가 있사오리까. 승양이 처음에는 정성근과 서로 안다 하더니 이윽고 그 말을 뒤집어 서로 모른 사이라 하였고, 말을 뒤집은 심정을 심문하게 되어서는 누가 형신을 받으면서도 알지 못한다 하옵니다. 무릇 형신이란 반드시 그 단서를 잡은 뒤에 있는 것이온데, 정성근 등은 지금 어긋나는 점이 없으니 선뜻 심문한다면 이치에 온당하지 못합니다."
하고, 이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"대저 옥사(獄辭)란 무궁(無窮)하여 도저히 생각이 미치지 못할 것이 많사옵니다. 그러하오나 지금 승양의 요서(妖書)를 보오니 어리석고 망녕되어, 반드시 유식한 자가 꾀한 것은 아닙니다. 승양이 처음에는 비록 서로 안다고 하였을지라도, 곧 그 말을 뒤집었으며, 형신을 다섯 번이나 했어도 오히려 알지 못한다 하니, 무릇 옥사를 처리함에 있어 증거가 명백하고 정상이 의심할 여지가 없는데도 오히려 불복한 후에야 형장을 가하는 것이온데, 지금 정성근·지서가 승양과 서로 안다는 것은 그 증거가 전혀 없으니, 지금 만약 형신한다면 도리어 그 실상을 알아내지 못할까 걱정이오며, 또 정성근·지서가 실지로 승양과 공모하였다면, 그 죄는 응당 죽어야 하거니와, 지금 그 증빙이 전혀 없는데, 형신하니, 장하(掌下)에서는 비록 혹시 자복할지라도 그것을 단정하기는 역시 어렵습니다. 또 신들의 생각으론, 인심은 헤아리가 어렵다 하나 정성근 같은 사람들은 학술(學術)이 있는데 어찌 승양의 요서(妖書)에 의지해서 후에 등용되려고 하였겠습니까."
하고, 신종호(申從濩)·허침(許琛)·김수손(金首孫)은 의논드리기를,
"정성근·지서는 모두 학술이 있어, 성종께서 발탁하여 경악(經幄)에 두시고 범상한 유로써 대우하지 아니하였다는데, 어찌 승양의 천거에 힘입어 진출할 생각을 가졌겠습니까? 정성근 등은 본디 알직(訐直)하다는 이름을 얻어, 누차 사명을 받들고 발간적복(發奸摘伏)을 하였으므로 외방의 백성도 다 이 두 사람의 이름을 알고 있습니다. 성종조(成宗朝)에 어떤 사람이 상언(上言)하여 원통함을 호소하면서 정성근·지서·권오복(權五福) 등을 보내서 추안(推按)하도록 하여 달라고 청한 일이 있었으니, 지금 승양이 두 사람의 성명을 아는 것도 역시 이와 같은 유일 것입니다. 무릇 옥사(獄辭)는 여러 증인이 다 자복하였는데 혼자만이 실정을 털어 놓지 않아야 형신하는 것이온데, 승양은 처음에 비록 서로 안다고 했으나 그 후 형장을 다섯 번째 받았고, 또 사건에 간여한 사람도 4, 5차나 형장을 받았지만, 한 마디 말도 정성근·지서에게 미친 것이 없었습니다. 예전에는 대부(大夫)에게 형(刑)을 쓰지 아니하였고, 조종조에서도 신하를 예우하여 경솔히 형장을 쓰지 않았으니, 이는 덕이 거룩하신 일입니다. 곤장에 못 이겨 무복(誣服)하고 죄를 받으면 그 원한이 어찌 적겠습니까."
하고, 판의금부사(判義禁府事) 한치형(韓致亨)은 정성근 등을 국문하고 있었으므로 의논에 참여하지 못하고서 단독으로 아뢰기를,
"신의 뜻과 금부당상(禁府堂上)들의 뜻으로는, 승양이 처음에는 비록 정성근 등과 서로 아는 사이라고 말하였지만 그 후 5 차례나 형신을 당하였는데도 한결같이 알지 못한다고 하였으니, 옥사가 아직 정성근 등에게 관련되지 아니하였는데, 미리 형신한다는 것은 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 경들의 의사를 살펴보니, 온당하지 않은 것 같다. 심문해 보지도 않고 석방하려 하는가? 그것을 묻는다."
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"무릇 옥사는 반드시 사증(辭證)을 세워서 그 사증이 모두 자복한 뒤라야 형신(刑訊)을 하는 것이 통례입니다. 지금 승양이 5 차례나 심문을 당하였는데도 한결같이 모른다고만 대답하고 정성근 등에게 미친 것이 없으니, 신들의 생각으론, 형장을 써서 자복을 받는다는 것은 진실로 불가하오며 형장으로 인하여 상하게 되어도 역시 불가하므로 이와 같이 의논드린 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경들의 뜻은 어찌 그리 빗나가는가. 내 뜻은 그렇지 않다. 승양이 처음에는 서로 안다고 말하였는데 지금은 알지 못한다고 말하며, 비롯 5 차례나 심문을 당하여도 오히려 변하지 않는 것은 반드시 다른 사람에게 누가 미치지 않게 하려는 수작이다. 경들이 의논하기를, ‘형장 아래 무엇을 구한들 못 얻으랴.’하였으니, 그렇다면 형신은 다 폐기하고 쓰지 말아야 할 것인가."
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"승양의 처음 공초(供招)에 다만 ‘서로 알 따름이다.’하였고, 그 요서(妖書)를 동의(同議)한 일은 일찍이 언급하지 아니하였는데, 지금 전하께서 정성근을 심문하고자 하시는 것은 단지 혹은 서로 안다, 혹은 모른다 하여 언사가 일치하지 않기 때문입니다. 만약 정성근 등이 형장(刑杖)을 견디지 못하여 서로 아는 사이라고 했다면 이것을 실지로 삼고서 또 요서(妖書)를 동의했는지의 여부를 묻기는 사체로 보아 심히 어려운 일입니다. 만약 죄가 있는 사람이라면 어찌 그 죽음을 아껴서 형장을 쓰지 않겠습니까. 가사 정성근 등이 본래 승양을 안다 할지라도 정성근 등은 학술이 있는 처지이온데, 어찌 우매한 승양과 함께 의논하여 요서(妖書)를 만들었겠습니까. 그럴 리는 만무할 것 같습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○命召曾經政丞及政府、六曹參判, 傳曰: "承陽初則曰: ‘誠謹 海美付處時, 以識字許之。 趙之瑞爲御史時, 亦以識字知之。’ 其後刑訊時乃變其辭曰: ‘但聞名而已, 未嘗知也。’ 是承陽自知罪重, 不欲累及他人也。 若承陽欲謀自達, 但自擧其身耳, 何必言誠謹、之瑞乎? 若但聞名而已, 朝中士大夫多矣, 何必獨擧二人乎? 且誠謹之不食肉, 其心未可知也。 然有違時制, 亦豈可乎? 承陽若不相知, 則誠謹之不食肉, 何以知之? 若曰此等人必不爲此事, 則予意以爲, 自古名爲正直者, 多爲不肖之事, 不可以此, 保其不爲也。 必刑訊然後其情可知。 欲聞卿等正議。" 尹弼商、尹壕、柳洵、成俔、趙益貞、權侹議: "今聞柳承陽所告, 奸詐妖妄, 不道之甚者, 寧有與有識者議爲耶? 承陽初云與誠謹相知, 旋反其辭云不相知。 及訊問反覆之情, 則累受刑訊, 猶云不知。 凡刑訊必因其違端而後爲之。 誠謹等今無違端, 而遽訊, 於理未穩。" 李克墩、尹孝孫議: "大抵獄辭無窮, 多有意料所不及者。 然今見承陽妖書, 愚騃詐妄, 必非有識者所謀。 承陽初雖曰相知, 卽反其辭。 刑訊五次, 猶曰不知。 凡治獄, 辭證明白, 情無可疑, 猶不服, 然後乃加刑杖。 今誠謹、之瑞與承陽相知, 無證可驗。 今若刑訊, 恐或不得其實。 且誠謹、之瑞實與承陽共謀, 則其罪應死。 今無證可憑而刑訊, 於杖下雖或服招, 斷之亦難。 且臣等意謂, 人心固難測, 然如誠謹等有學術, 豈因承陽妖書而後, 欲見用哉?" 申從濩、許琛、安琛、金首孫議: "誠謹、之瑞俱有學術, 成宗擢置經幄, 不以凡流畜之, 豈至假承陽之薦, 爲媒進之計乎? 誠謹等素負訐直之名, 累承使命, 發奸摘伏, 故外方之民皆知二人之名。 在成宗朝有上言訴冤者, 請遣誠謹、之瑞、權五福等推按。 今承陽之知二人姓名, 恐亦類此也。 凡獄辭衆證俱服, 而獨不輸情, 然後方用刑訊。 承陽初雖云相知, 其後受杖五次, 事干人亦受杖四五次, 無一語及於誠謹、之瑞。 古者刑不上大夫, 祖宗朝禮遇臣下, 不輕用刑杖。 此盛德事也。 箠楚之下誣服而受罪, 則冤豈小哉?" 判義禁府事韓致亨以方鞫誠謹等, 不與於議, 而獨啓曰: "臣意與禁府諸堂上之意, 承陽初雖曰與誠謹等相知, 其後至五次刑訊, 一以不知答之。 時未辭連誠謹等, 而刑訊未便。" 傳曰: "今觀卿等之意似未當。 其欲不問, 而放之耶? 其問之。" 弼商等啓: "凡獄辭必立辭證。 辭證俱服, 然後刑訊例也。 今承陽至于五次, 而一以不知答之, 無及於誠謹等。 臣等意謂, 用杖取服, 固爲不可, 因杖致傷, 亦爲不可。 故議之如此矣。" 傳曰: "卿等之意豈誤乎? 予意以謂不然。 承陽初曰相知, 今以不知服之, 雖至於五次, 猶不變者, 必不欲累及他人耳。 卿等之議曰: ‘箠楚之下, 何求不得?’ 然則刑訊皆廢而不用乎?" 弼商等啓: "承陽初供, 但曰相知而已, 其妖書同議事未嘗及焉。 今殿下欲訊誠謹者, 只以或曰相知, 或曰不知, 言辭不一故耳。 若誠謹等不能忍杖, 而曰相知云爾, 則以此爲實, 而又問妖書同議與否, 於事體甚難。 若有罪之人, 則豈惜其死, 而不用箠楚乎? 借使誠謹等素知承陽, 誠謹等有學術, 豈與愚騃承陽共議作妖書乎? 似無是理。" 傳曰: "知之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 15일 계해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강·정문형의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"전일 하교에 ‘경들이 정옥경(鄭玉京)의 말은 미덥게 여겨 윤채(尹埰) 등을 심문하자고 청하고, 유승양의 말은 믿지 아니하여 정성근 등을 구금하지 말자고 청한다.’하셨으나, 신들은 옥경의 공초(供招)가 적실하여 의심할 여지가 없다고 생각되는데 경솔히 윤채 등을 포기하면 이는 간신에게 은혜를 가하는 것이니, 악을 하는 자를 징치할 길이 없거니와 신들이 이로써 감히 계한 것은 전하께서 형(刑)을 쓰심이 경한 데 치우치실까 걱정되기 때문이요, 승양의 말은 요사하고 허탄한데 이것이 만연되어 마침내 큰 옥사를 이루게 되면 해가 선량(善良)에게 미쳐서 무죄한 자도 혹시 함정에 빠지게 될 것이므로, 신들이 이로써 감히 계한 것은 전하께서 형을 쓰심이 중한 데 치우치실가 걱정된 소치입니다. 김효강(金孝江)은 당연히 죄를 받아야 하는데도 죄를 주지 않으시고, 정문형(鄭文炯)은 당연히 갈아야 하는데도 갈지 않으시니, 신들은 모를 일입니다. 전하께서는 효강이 죄가 없다고 여기십니까? 문형을 정승으로 삼을만 하다고 여기십니까? 신들은 기어코 윤허를 받아야 하옵지 스스로 그만두지는 못하겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫合司啓: "前敎云: ‘卿等取信鄭玉京之言, 請問尹埰等; 不信柳承陽之說, 請勿繫誠謹等。’ 臣等謂玉京之供的實無疑, 而輕棄埰等, 則是加惠奸軌, 而爲惡者無所懲矣。 臣等以此敢啓者, 恐殿下用刑失之輕也。 承陽之說, 妖誕不經, 而蔓延逮繫, 遂成大獄, 則害及良善, 而無罪或陷。 臣等以此敢啓者, 恐殿下用刑失之重也。 孝江當罪, 而不罪, 文炯當改, 而不改, 臣等未知殿下以孝江爲無罪耶, 文炯爲可相耶? 臣等必期於得請, 不能自已。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 17일 을축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 신수근이 왜인의 어량 쟁탈일을 아뢰다


승지(承旨) 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"전일 김일손(金馹孫)이 아뢴 바에 의하면, ‘지난 갑진년에 제포(薺浦)에 있는 왜인(倭人)이 떼를 지어 금한(禁限)을 넘어서 웅천(熊川) 성 밑의 소나무를 베어 가고 심지어 산지기까지 구타하였으므로, 현감 최진강(崔進江)이 친히 가서 그 왜(倭)의 괴수를 포박하였는데, 왜가 도리어 쫓아와서 제멋대로 포박한 것을 풀어 주었다.’하니, 그 법을 무시하고 방자하게 군 죄를 다스리지 않아 국가의 위신을 손상시켜서는 안되옵니다. 이에 앞서 왜인이 어량(魚梁)을 쟁탈하였으나, 사(赦)가 내린 이전의 일이라 불문에 부쳤는데, 지금 또 다스리지 않으면 문란해져서 버릇이 될 것이니 금후에 만약 이와 같은 일이 생긴다면 죄를 용서하지 않겠다는 뜻으로 김율(金硉)을 시켜 대마 도주(對馬島主)에게 설유하도록 하소서. 또 올적합(兀狄哈)·이이후(伊伊厚) 등이 귀순(歸順)한다 일컫고 와서 온성(穩城) 가라(加羅) 방면에 살고 있으며, 야당지(也堂只)의 아들 삼 형제가 또 와서 유원진(柔遠鎭) 근처에 살고 있습니다. 이 종류(種類)는 대개 얼굴은 사람이나 마음은 짐승이라 그들이 진심으로 귀순했다고 믿을 수만도 없사온데, 더구나 같은 종류 1 백여 명이 한 곳에 둔치고 있는 것은 미편한 일이오며, 또 더구나 야당지의 자식으로 말하면 그 아비가 우리 나라 사람에게 죽임을 당하였으니, 그들이 보복할 생각을 품고 있는지도 알 수 없어 혹시 후환이 생긴다면 후회 막급입니다. 특별히 대신을 보내서 변치를 순회하고 아울러 귀순에 대한 진실과 거짓을 살피게 하여, 만약 진심의 귀순이라면, 강연안의 건너편에 나누어 배치하는 것이 편의한지 여부를 대신들에게 수의하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"증경(曾經) 정승 및 정부·육조(六曹)에게 의논하라."
하였다.

-----

○乙丑/承旨愼守勤啓: "前日金馹孫所啓: ‘去甲辰年, 薺浦 倭人成群越禁限, 斫取熊川城底松木, 至歐打山直。 縣監崔進江親到, 令縛其倭酋, 倭反追到, 自解其縛。’ 其慢法恣行之罪, 不可不治, 以損國威。 前此倭人爭奪魚梁, 論以赦前, 今又不治, 則狃以爲習, 後若如是, 治罪不饒事, 令金硉開諭對馬島主。 且兀狄哈 伊伊厚等稱歸順, 來居穩城 加羅地面。 也堂只之子三人, 又來居柔遠鎭近處。 此類人面獸心, 其誠心歸順, 未可盡信。 況同種百餘人使屯于一處未便。 況也堂只之子, 則其父見死於我國, 其心懷報復, 亦未可測。 倘有後患, 則悔無及矣。 別遣大臣巡邊, 兼審歸順誠僞, 若果效順, 則沿江越邊分置便否, 議諸大臣何如?" 傳曰: "議于曾經政丞及政府、六曹。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 17일 을축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강·정문형의 일을 논하나 듣지 않다


대간이 정문형·김효강의 일을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫, 論鄭文炯、金孝江, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 18일 병인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준이 사직하다


병조 판서 성준(成俊)이 사직하니, 전교하기를,
"병권(兵權)은 반드시 사람을 선택하여 맡겨야 하는 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "성준이 이덕(李德)이란 첩을 가졌는데, 이조 판서로 있을 적에 벼슬을 구하는 자들이 많이 이덕(李德)을 인연하여 회뢰(賄賂)를 거래하므로, 어떤 사람이 벽에 써붙이기를, ‘이조 판서 이덕.’이라 하였으며, 병조 판서가 되어서도 뇌물 거래가 줄지 않았다."

-----

○丙寅/兵曹判書成俊辭職, 傳曰: "兵權必擇人以授, 其勿辭。"

【史臣曰: "俊有妾李德, 嘗判吏曹, 求官者多因李德, 通其賄賂。 人有書諸壁上曰: "吏曹判書李德。" 及判兵曹, 其行賂不減。"】

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 18일 병인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이집 등이 김효강을 죄주기를 서계하다


대사헌 이집(李諿)·대사간 이인형(李仁亨)·지평 이자견(李自堅)과 이세인(李世仁)·헌납 이의손(李懿孫)·정언 한훈(韓訓)과 유세침(柳世琛) 등이 서계하기를,
"삼대(三代) 이후로는 정치가 한(漢)·당(唐) 두 나라보다 더 성한 나라는 없사온데, 그 다스려진 나라를 보면, 대개 어진 정승을 얻어서 내시를 억제하고 간쟁(諫諍)을 받아들이는 것으로 근본을 삼지 않은 것이 없고, 그 어지러워진 나라를 보면, 여깃 마땅하지 못한 사람을 정승으로 않혀서 내시가 전횡하고 언로(言路)가 막힌 데서부터 발단이 되지 않은 것이 없습니다. 전하께서 기어이 지극한 정치를 달성하여 삼대의 융성(隆盛)을 따르려 하시면서, 지금 하시는 일은 도리어 당우(唐虞)의 아래로 내려가시는 것은 웬일이십니까. 속히 김효강의 죄를 다스리고 문형의 정승 자리를 파하고 직언하는 길을 널리 개방하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 서계하기를,
"효강이 죄를 지었다는 것은 온 나라 사람이 다 알고 있사온데, 전하께서만 모르시니, 이 때문에 신들이 애가 타서 아뢰기를 마지 않는 것입니다. 대저 죄를 짓되 임금으로 하여금 알기 쉽게 하는 것은 그 술수가 얕은 자요, 죄를 짓고도 임금으로 하여금 알지 못하도록 하는 것은 그 간교함이 노련한 자이니, 진실로 노간(老奸)이 아니면 어찌 능히 이렇게 되겠습니까. 옛날에 홍공(弘恭)·석현(石顯)의 죄상은 천하가 다 아는데, 원제(元帝)만이 알지 못하더니 마침내 사직이 기울어지고 위태롭게 되어 천하 만세의 웃음거리가 되었으니, 어찌 임금들이 크게 거울삼을 일이 아니겠습니까. 문형의 사람됨 용렬하고 무능하다는 것은 나라 사람이 다 아는 바이온데 전하께서만 모르시는 것은 윤호(尹壕)가 들어서 매개하기 때문이 아닙니까. 대저 어진 자와 못난 자는 각각 끼리끼리 상종하는 것이므로, 천거한 자가 어질면 그에게 천거된 자도 어질고, 천거한 자가 어질지 못하면 그 천거된 자도 어질지 못한 법입니다. 옛날에 위 문후(魏文侯)가 위성(魏成)을 정승으로 삼은 것은 이극(李克)에게 물어서 한 것이며, 한 고조(漢高祖)가 조참(曹參)을 정승으로 삼은 것은 소하(蕭何)에게 물어서 한 것이니, 정승을 내면서 물을 만하지 못한 자에게 물었다는 말은 듣지 못했습니다. 전하께서 정승을 내시면서 윤호 등에게 물으셨으니 그가 천거한 사람은 의당 이와 같을 수밖에 없습니다. 효강의 죄상을 통렬히 다스리고 문형의 정승 자리를 빨리 고치시어 공론을 쾌하게 하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲李諿、大司諫李仁亨、持平李自堅ㆍ李世仁、獻納李懿孫、正言韓訓ㆍ柳世琛等書啓曰:
三代以下, 治莫盛於漢、唐, 而其治也, 莫不以得賢相、抑宦侍、納諫諍爲本; 其亂也, 亦莫不以置相非人、宦官專橫、言路閉塞爲階也。 殿下思臻至治, 以追三代之盛, 而今其所爲, 反出唐、虞之下何也? 請速治孝江之罪, 罷文炯之相, 開直言之路
不聽。 更書啓曰:
孝江有罪, 國人皆知, 而殿下獨不知之, 此臣等所以執奏而不已也。 夫有罪而使人主易知者, 其術淺; 有罪而使人主不知者, 其奸熟。 苟非老奸, 何能至此? 昔弘恭、石顯之罪, 天下皆知之, 而元帝不知, 卒使社稷傾危, 爲天下萬世笑, 豈非人主之殷鑑乎? 文炯才劣無能, 國人皆知, 而殿下獨不知者, 得非尹壕爲媒也? 夫賢不肖, 各以類相從。 故擧者賢, 則其所擧亦賢; 擧者非賢, 則其所擧亦非賢。 昔魏 文侯相魏成, 問於李克; 漢 高祖相曹參, 問於蕭何, 未聞置相, 而問非其人也。 殿下置相, 而問於尹壕等, 宜其所擧如此也。 請痛治孝江之罪, 速改文炯之相, 以快公論。
不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 18일 병인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조지서가 옥중에서 상소하다


조지서(趙之瑞)가 옥중(獄中)에서 상소하기를,
"신 지서는 간(肝)을 베어서 종이로 삼고 피를 흘려 글자를 써서 삼가 말씀 올립니다. 옛사람이 형이 없는데도 형수를 훔친 자와, 아비 없는 고녀(孤女)에게 장가 들었는데도 장인을 때린 자가 있었다고 하므로 신이 그 사람들을 의심하면서 천하에 어찌 이런 일이 있을까 하고 생각하였었는데, 이제 와서 승안(承顔)의 상서(上書)를 보고서야 확실히 그런 일도 있었으리라는 것을 믿었습니다. 신과 승안(承顔)이 사는 곳은 저 풍마우불상급(風馬牛不相及)073) 과 같사오니, 서로 안다는 것은 형이 없이 형수가 있는 격이요, 신이 병오년074) 봄에는 서산(瑞山)이 어디에 있는지도 몰랐다가 기유년075) 겨울에야 서산에 가 보았으며, 또 서사(書寫)한 일이 없는데 서사했다는 것은 고녀(孤女)인 아내에게 장인이 있는 것입니다. 전자의 일은 유순(柳洵)이 입증(立證)하고 후자의 일은 김윤제(金允濟)가 입증하오니, 사람의 진위(眞僞)와 일의 시비는 당장에 판명될 수 있사온데, 판명되지 못하는 것은 곧 형수를 훔치고 장인을 때렸다는 혐의를 벗어나지 못하는 까닭입니다. 바라옵건대, 전하께서 그 형과 장인이 있고 없음을 살피시어 훔치고 안 훔친 것과 때리고 안 때린 것을 알게 되시오면, 훔쳤다는 죄를 쓴 자도 원통함이 없을 것이요, 때렸다는 죄를 쓴 자도 원통함이 없을 것이며, 후세에서도 아무런 의심이 없게 될 것이니, 이것이 전하께서 형벌을 삼가시는 일입니다. 태양이 바야흐로 상승하는데 연곡(鷰谷)076) 이 홀로 그 따사로운 빛을 입지 못하매 한낱 추자(鄒子)077) 도 오히려 부끄럽게 여겼는데, 더구나 성명(聖明)의 날에 있어 부끄러운 점이 없겠습니까. 바라옵건대, 전하께서 살피소서."
하였으나, 답하지 않았다.
지서가 승양의 이름을 잘못 알고 승안(承顔)이라 한 것을 보면, 모른다는 것이 분명하다.

-----

○趙之瑞, 在獄上疏曰:
臣之瑞刳肝爲紙, 瀝血以書, 謹再拜上言。 古人有無兄, 而盜嫂者; 娶孤女而撾婦翁者, 臣嘗疑其人焉。 竊自以謂, 天下豈有如此事歟? 及今承顔之上書然後, 固知有是事也。 臣與承顔所居, 若風馬牛不相及, 而相知者, 無兄而有嫂也。 臣於丙午春, 不知有瑞山, 於己酉冬, 過瑞山。 又無書寫, 而曰書寫者, 孤女而有翁也。 前則證在柳洵, 後則證在金允濟。人之情僞, 事之是非, 可立辨而未辨者, 卽盜與撾之未免也。 伏願殿下, 察其兄與其翁之有無, 知盜不盜, 撾不撾, 則坐盜者無冤焉, 坐撾者無冤焉, 使後世昭然無疑, 此殿下欽恤事也。 大陽方昇, 燕谷獨不被其煦, 一鄒子尙恥之。 況在聖明之日, 得無恥乎? 伏願殿下察之。
不報。 之瑞不知承陽之名, 誤認爲承顔, 其不知也明矣。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 19일 정묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사탕 등을 성절사에게 사가지고 오도록 하다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"사당(沙糖)·채단(綵緞)·주독(酒毒)을 푸는 빈랑(檳榔)·괘향(掛香)078) ·각양의 전융(氈絨)·각양의 감리(甘梨)·용안(龍顔)079) 등속의 물건을 성절사(聖節使)의 내왕편에 사가지고 오게 하라."
하였다.

-----

○丁卯/下御書于承政院曰:
沙糖、綵段, 解酒毒檳榔、(掛)〔櫰〕 香, 各樣氈絨, 各樣甘梨、龍(顔)〔眼〕 、荔枝等物, 聖節使之行貿來。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 19일 정묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강을 죄주기를 서계하다


대간이 서계하기를,
"김효강이 중관(中官)080) 으로서 외부의 중과 결탁하였으니, 죄가 하나요, 사찰에 소금 공급한 것은 《횡간속록(橫看續錄)》에 실려 있지 않은데, 선왕의 성헌(成憲)이라 사칭하였으니, 죄가 둘이요, 전지(傳旨)를 가장하여 임금을 기만하였으니, 죄가 셋이요, 조정의 모든 사(司)는 다 해조(該曹)에 소관되었는데, 무시하고 신보하지 않았으니, 죄가 넷이요, 모든 계품(啓稟)에는 모두 정원(政院)을 거치는데, 절차를 넘어서 직계(直啓)하였으니, 죄가 다섯이요, 조정을 두려워하지 않고 국전(國典)을 훼손하였으니, 죄가 여섯이요, 중간에 서서 농간을 부려 국정에 간여하였으니, 죄가 일곱이요, 한 도의 민폐가 제거되었던 것을 다시 일으켰으니, 죄가 여덟이요, 바닷물을 졸여서 소금을 만드는 것은 전부 백성의 힘에서 나오는데, 무익한 데에 쓰게 하였으니, 죄가 아홉이요, 즉위하신 첫 정사에 있어 모든 교화가 새로워야 할 터인데 이단(異端)을 계도(啓導)하였으니, 죄가 열입니다. 이 10 가지 죄를 지고 있사온데, 전하께서는 처음부터 지금까지 다 말씀하시기를, ‘죄가 없다.’하시니, 신들은 전하께서 이와 같이 관대히 용서하시는 의도를 모르겠습니다. 정문형은 재기(材器)가 이미 보잘것 없고 성질도 또한 좁고 조급하여, 일찍이 국사를 논할 적에는 임금의 비위만 맞추었고, 이조 판서로 있을 적에는 자기 아들을 승진시켰으며, 능히 욕심을 억제하지 못하고 또 먼 계획에 어두어서, 사환(仕宦)하기 50년에 한 가지 일도 칭찬할 것이 없으니, 그 중망에 차지 않은 것을 알 만합니다. 효강을 죄주시고 문형을 파직시키시어 여정(輿情)을 쾌하게 하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"대간이 문형을 논하여 ‘임금의 비위만 맞춘다.’하였는데, 무슨 일을 지적한 것인가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"성종조에 일찍이 도승(度僧)의 법을 혁파하였다가 곧 양전(兩殿)의 뜻이 도로 혁파하지 말기를 원하시므로, 재상에게 수의하였을 적에, 문형이 말하기를, ‘자전의 분부를 힘써 따라야 한다.’ 하였는데, 지금 대간은 이것을 지적한 것이라 합니다."
하였다. 대간에게 전교하기를,
"단지 자전의 분부를 면종(勉從)해야 한다는 말 때문에 문형에게 허물을 돌리나, 무릇 수의는 각자에게 자기 뜻을 말하게 하려는 것인데, 만약 대간이 두려워서 자기 뜻을 말하지 못한다면, 이는 명색만 재상이지 재상의 체통이 아니다."
하매, 대간이 아뢰기를,
"사람이 한 가지 작은 과실만 범해도 오히려 용서하지 않고 국법을 명시하옵는데, 하물며 10 가지 큰 죄를 범한 효강(孝江) 같은 자임에리까. 삼공은 비록 한 가지 덕만 갖추지 못해도 그 자리에 앉을 수 없는데, 하물며 문형은 한 가지 일도 칭찬할 것이 없는데다 과실마저 있는 자임에리까. 대신의 의사(議事)는 경(經)에 의거하고 정(正)을 고수하여, 우뚝한 자세로써 흔들림이 없어야 하는데, 문형은 의아중립(依阿中立)하여 자지(慈旨)를 따르려고만 하였으니 장차 그 정승은 어디다 쓰오리까."
하였다. 전교하기를,
"정성근·조지서는 우선 보망(保放)하라."
하였다.

-----

○臺諫書啓曰:
孝江以中官, 交結外僧, 罪一也。 給鹽寺刹, 不載橫看、《續錄》, 而詐稱先王成憲, 罪二也。 矯飾傳旨, 欺罔天聰, 罪三也。 朝廷諸司, 悉管該曹, 而慢不申報, 罪四也。 庶事啓稟, 率由政院, 而越次直啓, 罪(直)五也。 不畏朝廷, 輕毁國典, 罪六也。 居中用情, 干與國政, 罪七也。 使一道民弊, 旣祛而復起, 罪八也。 煮海爲鹽, 悉出民力, 而使耗於無益, 罪九也。 卽政初服, 萬化維新, 而導啓異端, 罪十也。 負此十罪, 而殿下自始迄今, 皆曰無罪, 臣等, 未解殿下如是曲貸之意也。 文炯器已猥瑣, 性又褊躁。 嘗論國事, 希合上旨。 曾判吏部, 陞子右職, 不能制欲, 又昧遠圖。 仕宦五十年, 無一事可稱, 其不厭衆心可知。 請罪孝江, 罷文炯, 以快輿情。
傳于承政院曰: "臺諫論文炯, 希合上旨者, 指何事也?" 承旨等啓: "成宗朝嘗罷度僧之法, 尋以兩殿之旨, 還欲勿罷, 收議宰相時, 文炯曰: ‘勉從慈旨。’ 今臺諫指此云耳。" 傳于臺諫曰: "但以勉從慈旨之語, 歸咎文炯, 凡收議, 欲各言其志。 若怵於臺諫, 不得言其情, 則是名爲宰相, 而非宰相之體也。" 臺諫啓曰: "人有犯一小過, 尙且不貸, 昭示王度。 況犯十大罪, 如孝江者乎? 三公雖一德不備, 不可濫居。 況文炯無一事可稱, 而且有過者乎? 大臣議事, 據經守正, 屹然不撓, 而文炯依阿中立, 勉從慈旨, 將焉用彼相?" 傳曰: "鄭誠謹、趙之瑞姑保放。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 20일 무진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 서계(書啓)하기를,
"임금은 구중 궁궐(九重宮闕)에 깊이 거처하여 생각이 두루 미치지 못하는 것이 있고 총명이 미치지 못하는 곳이 있으므로, 대간을 설치하여 이목을 삼아서 보고 들음을 넓히고, 대간도 역시 임금의 이목 노릇하는 것을 자기 책임으로 삼아서, 일을 당하면 곧 말하여, 임금을 허물 없는 데로 인도하는 것이온데, 진실로 임금이 바른 말을 듣기 싫어하여, 내 뜻을 어기는 사람이 없게 하고자 하면, 아첨하는 자들만 날로 진출하고 좋은 말은 들려오지 않을 것이니, 나라가 다스려질 수 있겠습니까. 신들이 본직에 있고서부터 복합(伏閤)하여 일을 말한 것이 두 달이 지났습니다. 봉선사(奉先寺)에서 재(齋)를 지낸 것과 견성사(見性寺)에서 부처에게 공양한 것과 윤상(倫常)을 무너뜨린 윤탕로(尹湯老)가 얼마 안가서 석방된 것과, 놀이를 한 윤채(尹埰) 등을 그대로 버려 두고 죄를 묻지 않은 것과, 백성을 괴롭혀 소금을 고아서 승도(僧徒)에 시주한 것고, 내시들이 권세를 부리되 사사로 감싸고 다스리지 않는 것과 삼공(三公)의 중임(重任)에 굳이 마땅하지 못한 사람을 앉히는 것은, 이것이 모두 크게 정치를 방해하는 것이오라, 신들이 말씀으로, 차자(箚子)로, 소장으로써 근간(懃懇)하여 마지 않았사온데, 한 번도 천의(天意)를 돌리지 못했으니, 이는 신들의 정성이 능히 임금의 잘못을 바로잡지 못하고 직책을 능히 다하지 못한 까닭입니다. 맹자(孟子)가 이르기를, ‘관직이 있는 자가 그 직무를 이행하지 못하게 되면 떠나야 하고, 언책(言責)이 있는 자가 그 말을 못하게 되면 떠나야 한다.’하였으니, 신들이 뻔뻔스럽게 직에 눌러 있어, 오래도록 어진 이가 조정에 나오는 길을 막는 것이 옳지 못하므로 드디어 사직합니다."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫合司書啓曰:
人主深居九重, 思慮有所未周, 聰明有所不及。 故設臺諫爲耳目, 以廣視聽。 臺諫亦以人主耳目爲己任, 遇事輒言, 納君於無過。 苟人主惡聞直言, 而欲人莫予違, 則諂諛日進, 而善言不至, 國欲治得乎? 臣等自忝本職, 伏閤言事, 再閱月矣。 設齋于奉先, 飯佛于見性; 湯老敗常, 不久見放; 埰等遊宴, 輕棄不問; 勞民煮鹽, 枉施僧徒; 宦寺弄權, 私庇不治; 三公重任, 强置非人, 此皆妨政害治之大者。 臣等以言、以箚、以疏, 懃懇不已, 而一未回天, 是臣等誠未能格, 職未能効故也。 孟子曰: "有官守者不得其職則去, 有言責者不得其言則去。" 臣等不宜靦面在職, 久妨賢路。
遂辭職。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 21일 기사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어서를 승정원에 내려 제왕의 도에 대하여 이르다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내려 이르기를,
"내가 듣건대, 지극히 성실하여 쉼이 없는 것이 제왕의 도(道)라 한다. 임금의 한 마음을 공격하는 자가 많으니, 날로 경연(經筵)에 나가서, 경적(經籍)을 강론하고 고금을 사색하며, 현량(賢良)한 보필의 신하를 접견하여 치안(治安)의 길을 강구하는 것이 임금의 책임인데, 나는 즉위한 이래로 병이 몸에서 떠나지 아니하여, 신하들을 접견하는 날이 적고, 깊은 궁궐에 있을 때가 많으며, 백성의 질고(疾苦)도 알지 못하고, 충직한 말을 듣지 못하니, 밥을 먹어도 맛이 달지 아니하고 잠을 자도 자리가 편안하지 못하며, 구정물을 마신 것과 같고 썩은 고기를 먹는 것과 같다."
하였다.

-----

○己巳/下御書于承政院曰:
我聞至誠無(恩)〔息〕 , 帝王之道。 人主一心, 攻之者衆, 日御經筵, 讀論經籍, 紬繹古今。 接賢良輔弼之臣, 講求治安之道, 君之任也, 而予自嗣服之後, 病不離身, 接群臣之日少, 居深宮之時多, 未知民之疾苦, 未聞忠直之言, 食不甘味, 寢不安席, 如飮濁水, 如食臭肉。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 21일 기사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 유승양의 공사를 아뢰다


승지 송일이 아뢰기를,
"유승양(柳承陽)의 공사(供辭)에 일컫기를, ‘신이 시골 아전으로 은상(恩賞)을 바라고, 꿈에 성종대왕께서 대성 통곡하시면서 손으로 신(臣)을 가리키며 이르시기를, 네가 대궐에 들어가서 조지서(趙之瑞)·정성근(鄭誠謹)을 발탁하여 쓰면 마땅히 주공(周公)·소공(召公)이 성왕(成王)을 보필하듯이 할 것이라는 말을 했다고 가탁 했으며, 또 몰래 선릉(宣陵) 주혈(主穴)에 올라가서 함부로 풍수(風水)의 설을 인용하여 화복(禍福)을 논하였으며, 또 선왕께서 종각(鐘閣)을 설치하여 백성이 질고(疾苦)를 듣기를 원하셨는데, 지금은 조신(朝臣)이 법의 시행을 치우치게 하여 종 치는 것을 금할 뿐더러, 어가(御駕) 앞에서 징을 치는 것까지 일체 금지한 것은 부당하다고 여기어 요언(妖言)·요서(妖書)를 만들어서 바로 대궐안 차비문(差備門)으로 들어가서, 내관(內官)을 청해 보고 직계(直啓)할 생각을 하였던 것입니다.’라고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"승양은 법에 의해 죄를 정하고 조지서·정성근·송헌·송유정 등은 석방하도록 하라."
하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "柳承陽供稱: ‘臣以鄕吏, 希望恩賞, 假托夢中, 成宗大王大聲痛哭, 以手指臣, 令走王庭以告, 擢用趙之瑞、鄭誠謹, 則當如周、召輔成王。且潛上宣陵主穴, 妄引風水論, 說禍福。 又言先王設鍾閣, 求聞疾苦, 而今之朝臣, 偏法禁擊, 且駕前擊錚, 一切禁之, 以爲未當, 作爲妖言妖書, (經)〔徑〕 入闕內差備門, 要見內官, 謀欲直啓。’ 云云。" 傳曰: "承陽可按律, 趙之瑞、鄭誠謹、宋獻、宋有徵等可放送。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 22일 경오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송질에게 최한홍·상림춘을 국문토록 하다


승지 송질에게 명하여 의금부(義禁府)에 가서 최한홍(崔漢洪)·상림춘(上林春) 등을 국문하게 하고, 따라서 전교하기를,
"정옥경(鄭玉京)이 윤채(尹埰) 등과 함께 놀이할 적에 어찌 똑똑히 본 사람이 없겠는가. 끝까지 따져 아뢰라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"옥경은 전부터 이번까지 누차 형신을 받았으나, 한결같이 증거가 없다 하오니, 지금 비록 다시 묻는다 해도, 어찌 그 말을 변경할 리가 있사오리까. 신들의 생각으로는, 최한홍이나 상림춘의 말이 전후가 각각 다르니, 만약 다시 형신한다면 반드시 그 진상을 자백할 것으로 믿습니다. 또한 지금 옥사(獄辭)가 윤채(尹埰) 등과 귀일되고 있사오니, 만약 정진(鄭溱)·윤채 및 금장아(錦帳兒)를 심문한다면, 반드시 그 진상을 알아낼 것입니다. 이 옥사는 관계되는 바가 매우 크므로 불가불 매듭을 지어야 하겠사온데, 지금까지 천연하여 이미 노옥(老獄)이 되었으니, 마땅히 빨리 처결해야 하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 정사(呈辭)081) 한 지 이미 3일이 되었사온데, 아직까지 소명(召命)이 없으십니다. 성종조(成宗朝)에서는 대간이 만약 사직하게 되면 비록 밤이라도 반드시 그날로 명소(命召)하였사온데, 지금 양사(兩司)가 오래도록 사무를 폐하고 있으니, 사체에 방해됨이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 사직장(辭職狀)은 도로 반환하고, 윤채·최한홍 등에 관한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○庚午/命承旨宋軼往義禁府, 鞫崔漢洪、上林春等, 仍傳曰: "鄭玉京與尹埰等宴遊時, 豈無證見之人? 其窮詰以啓。" 承旨等啓: "玉京前此累受刑訊, 猶曰無證, 今雖更問, 豈變其辭? 臣等以謂, 崔漢洪與上林春之言, 前後各異, 若更刑訊, 必輸其情。 且今獄辭歸一, 於尹埰等若訊鄭溱、尹埰及錦帳兒, 則必得其情。 此獄所關甚大, 不可不究竟, 而遷延至今, 已爲老獄, 當速決。" 又啓: "臺諫呈辭已三日, 迄無召命。 成宗朝臺諫若辭職, 則雖夜必於其日命召。 今兩司久曠, 有妨事體。" 傳曰: "臺諫辭職狀還給。 尹埰、崔漢洪等事依所啓。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 22일 경오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 또 사직하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신들이 언책(言責)을 맡았으나, 그 말이 실행되지 아니하기 때문에 여러 번 사직을 청하였사온데, 오히려 복직만 시키시니, 신들은 그 직무를 닦지 못하면서 취직하기가 난처합니다."
하였으나, 듣지 않으매, 세 번째 아뢰었으나, 역시 듣지 않으므로, 드디어 사직하고 물러갔는데, 명하여 그 사직장을 반환하였다.

-----

○臺諫合司啓: "臣等任言責, 而不得其言, 故累請辭職, 而猶復職。 臣等不修其職, 而就職爲難。" 不聽。 三啓, 不聽, 遂辭職退, 命還給其狀。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 23일 신미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형·김효강의 일을 논계하다


대간이 합사하여 정문형(鄭文炯)·김효강(金孝江)의 일을 논계(論啓)하였으나, 듣지 않으매, 사직하고 물러갔다.

-----

○辛未/臺諫合司論啓鄭文炯、金孝江事, 不聽, 辭職退。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 23일 신미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 제포 왜인의 일을 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"왜인(倭人)들이 성 밑 금산(禁山)082) 의 나무를 베어 가고 또 금지하는 사람까지 때렸으니, 그 법을 무시한 죄는 마땅히 다스려야 합니다. 그러나 전일에 어량(魚梁)을 쟁탈하여 간 자를 대마 도주(對馬島主)에게 유서(諭書)를 내려 죄를 다스리게 하였으나 듣지 않았으니, 지금 비록 다시 유서를 내린다 할지라도 저자들은 여전할 것으로 생각되오며, 하물며 김율(金硉)의 이번 걸음이 전혀 조위(弔慰)와 치제(致祭)를 하자는 것뿐이온데, 이런 일을 가지고서 신주(新主)에게 타이르는 것은 마땅한 때가 아닙니다. 지금은 우선 참는 것이 어떠하리까? 올적합(兀狄哈)·이이후(伊伊厚) 등 및 야당지(也堂只)의 아들 세 사람이 성 밑 근처에 와서 살고 있는데 참으로 우리 나라가 살기 좋음을 알 것이니, 삼포(三浦)의 왜인(倭人)들의 일도 역시 거울삼아야 할 것입니다. 지금은 비록 성심으로 귀순(歸順)한다고 하지만, 그 마음에 보복할 생각을 품고 있다는 것은 점치지 않고서도 알 만합니다. 옛사람이 이르기를, ‘만연(蔓延)되면 제지하기 어렵다.’하였는데, 지금이야말로 시초부터 삼가야 할 때입니다. 혹자는 말하기를, ‘우리 나라의 경계가 아닌데, 만약 그들이 와서 살겠다면 금단하기도 역시 난처하다.’ 하거니와, 저들도 역시 이것으로 말을 삼는다면, 당연히 우리 쪽에서 말하기를, ‘이곳은 본디 너희들이 와서 거주한 곳이 아니니, 너희들이 만약 억지로 와서 산다면 군사를 일으켜 쫓겠다.’ 하여, 이와 같이 설득하고 절대로 허락하지 말도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·성준(成俊)·허침(許琛)·성세명(成世明)은 의논드리기를,
"아뢴 바에 따라 시행하소서."
하고, 신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·유순(柳洵)·안침(安琛)·김심(金諶)·이극돈(李克墩)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"제포(薺浦)의 왜인이 여러 차례 독을 내부렸는데도 우리가 이미 법대로 처치하지 않았으니, 당연히 도주(島主)에게 일러 엄격히 금단하게 해야 합니다. 하물며 이와 같은 일로써 도주(島主)에게 유서를 보내어 경계하던 전례가 이미 있사오니, 지금 김율(金硉)이 가지고 가는 사목(事目)083) 안에다 자세히 기록해서 유시하는 것이 편의하겠습니다.
올적합(兀狄哈)의 귀순에 대하여는 그 마음을 진실로 헤아리기 어렵사오나, 오는 것은 막지 않는 것이 오랑캐를 대우하는 도리인데, 지금 거절하고 받아들이지 않는다면 어루만지는 의(義)에 어긋납니다. 대신(大臣)을 보낸다는 것은 역시 폐단이 있으니, 관찰사(觀察使)나 절도사(節度使)로 하여금 저들이 성의 여부를 시험하여, 만약 과연 딴 마음이 없다면 건너편 가까운 땅에 살게 하고서 때때로 소금·간장 같은 것을 지급하여 무휼(撫恤)하는 뜻을 보이는 것이 편의하겠습니다. 다만 야당지(也堂只)의 아들이 제 부모를 만나 보지 못하게 되었으니, 우리에 대한 원망이 반드시 깊을 것이며, 또 우리의 허실(虛實)을 알고 있으니, 마침내 어지러워지는 단서가 될 것이며, 더구나 1 백여 명이 한 곳에 모여 사니, 장래의 폐단도 역시 알 수 없습니다. 관찰사·절도사로 하여금 이런 사세를 잘 헤아려서 치계(馳啓)084) 하게 하고 그 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하오리까?"
하고, 이세좌(李世佐)·권정(權侹)·신준(申浚)·조익정(趙益貞)·윤민(尹慜)·박건(朴楗)·김수손(金首孫)·김경조(金敬祖)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"올적합(兀狄哈)이 성심으로 귀순하는 것인지를 확실히 알 수 없는데, 선뜻 성 밑에 섞여 살게 한다면 신들은 마치 범을 길러서 걱정을 끼치는 것과 같지 않을까 염려됩니다. 차라리 변장(邊將)을 시켜 이르기를, ‘연강(沿江) 이북은 우리 땅이 아니니, 너희들에게 맡겨 살게 한들 무엇이 해로우랴마는, 너희들이 지금 갑자기 온다면 우리 백성들과는 예전부터 서로 아는 사이가 아니니, 오고 가는 동안에 반드시 혐의와 틈이 생겨서 저절로 국법을 범하게 될 것이므로 양편이 다 해로우니, 만약 성심으로 귀순한다면 전례에 따라 서울에 올라와서 숙배(肅拜)하고 내려주는 물건을 받아가는 것이 옳지 아니하냐.’하여, 이와 같이 타이르고 가까이 살지 못하게 하는 것이 편의합니다. 별도로 대신(大臣)을 보내면 온 도내가 소요스러울 뿐이요, 또 잠시 동안 다녀 온다해서 어떻게 진정인지 거짓인지를 알 수 있으리까.
삼포(三浦)의 왜인은 우리 땅에 와서 살고 있으니, 우리 백성과 다름이 없습니다. 만약 국법을 범했을 경우에는 제지하는 권한이 변장(邊將)에게 있사오니, 그 범법한 왜인에게 대해서도 변장이 잡아다가 깨우치기를, ‘너희가 우리 땅에 살고 있으니, 바로 우리 백성과 같은데, 법을 범해도 다스리지 않는다면, 이는 너희들을 차별하는 것이니, 너희 마음이 어떠하겠느냐. 부득불 법으로써 다스릴 수밖에 없다.’하고, 크게 범하면 곤장으로 때리고 작으면 위엄을 보여서 늘 이렇게 나가면 저자들이 자연 두려워할 줄을 알 것이니, 반드시 도주(島主)를 개유(開諭)하여 그 손을 빌어서 제지하려 할 것이 없습니다. 전번에 어량(魚梁)을 쟁탈한 왜인 때문에 관원을 보내어 통유(通諭)하였으나, 그 왜인을 죄주었다는 말을 듣지 못했으며, 특별히 보내서 왕래하게 되면 간사한 말로 상(賞)을 요구할 것입니다만, 그들에게 속을 따름입니다. 지금 도주(島主)가 죽고 그 아들이 새로 섰는데, 그 성질이 경박하고 사납다 하니, 그 자가 만약 능히 제지하지 못한다고 사양하면, 다만 임금의 명령만 욕되게 하는 것입니다."
하고, 성현(成俔)·신종호(申從濩)·조숙기(曺淑沂)는 의논드리기를,
"제포(薺浦)에 사는 왜인이 이와 같이 법을 범했으니, 신들이 적의한 처치 방법을 깊이 연구하여 보건대, 우리 나라 편맹(編氓)도 오히려 법을 지키지 않아서 유사(有司)에 걸리는 자가 많사온데, 하물며 다른 종류들은 일일이 깊이 다스리기 어렵지만, 그러나 한결같이 관용만하고 다 방치하여 불문에 부친다면 상습이 되어 장차 교만 방자하게 될 것이므로, 후일의 근심이 크게 염려되오니, 마땅히 김율(金硉)로 하여금 조위(弔慰)를 끝마치고서 도주에게 말하기를, ‘제포의 왜인들이 금한(禁限)085) 안에 마구 들어와서 공공연히 관가(官家)의 소나무를 베어가고 산지기를 때리며, 심지어는 웅천 현감(熊川縣監)과 서로 항거하면서 포박된 왜인을 제멋대로 풀어 가지고 갔으니, 그 흉악하고 기탄 없음이 이와 같으면 본디 국법을 엄하게 보여서 그 죄를 다스려야 할 것이나, 이 일이 전 도주 때에 있었으니, 새 도주는 알지 못할 것이고, 또 내가 즉위한 처음이니, 마땅히 관전(寬典)을 베풀어야 하겠기에, 특별히 풀어 주는 것이며, 삼포(三浦)에 사는 왜인은 이미 우리 땅에 살고 있으므로 바로 우리 백성과 같으니, 금후로 우리 금령(禁令)을 범하는 자가 있으면, 곧 일일이 깊이 다스려 용서하지 않을 것이며, 도주도 새로 선직(先職)을 계승하였으니, 역시 마땅히 금약(禁約)을 신칙하여 관하(管下)를 매우 단속해서 길이 화호(和好)를 돈독하게 하라.’하여, 이렇게 말하면 뜻은 엄하고 말은 순하여 거의 사체에 합당할 것 같습니다.
또 조종(祖宗) 때부터 은혜와 위엄으로 야인(野人)을 무마하고 회유하였으므로, 여러 장족(帳族)이 많이 육진(六鎭)의 성 밑에 살아서 숙호(熟好)086) 가 되었으니, 지금 이이후(伊伊厚) 등이 진실로 진심으로 살기를 원한다면, 용납해 주어야 하고, 마땅히 굳이 거절할 것은 아니나, 국가가 지난해에 이라거(尼羅車)를 죄주었으니, 그들이 으르렁대며 보복하고자 하는 것을 어찌 잠깐인들 잊었겠습니까만, 다만 탈 만한 계제가 없을 뿐입니다. 지금 이이후(伊伊厚) 등 1 백여 명이 다 니마차(尼亇車)의 족속으로서 다른 부락이라 가칭하고 와서 허실을 엿보는 것인지 어찌 아오리까. 하물며 야당지(也堂只)의 아들 세 사람이, 그 아비는 살해되고 그 어미는 우리에게 사로잡혀 왔으므로, 더욱 분을 깊이 품었을 것이니, 지금 만약 잘못 처리한다면 후일의 걱정이 반드시 없으리라고 보장하기 어렵습니다. 대저 백 번 들은 것이 한 번 본 것만 같지 못하오니, 그 사이 처치할 적의할 일은 멀리서 헤아리기 어렵사오니, 대신(大臣)으로 변방 일을 잘 아는 자를 보내서 정세를 살펴보고서, 그들이 진심으로 살기를 원하여 거절하기 어렵다면, 형세에 따라 나누어 살게 하여 후환을 없애는 것이 편의합니다."
하였는데, 윤필상의 의논에 따랐다. 승정원이 아뢰기를,
"왜인의 일은 신들의 생각으로는, 지금 특별히 사람을 보내서 도주(島主)를 개유(開諭)하여 금단하게 하는 것은 미편할 것 같으며, 지금 조관(朝官)이 돌아오는 길에 겸하여 도주를 개유하는 것이 매우 사체에 적합합니다. 지금 물의를 살펴보면 역시 이렇게 하는 것이 편하다고 하는 자가 많습니다.
또 올적합(兀狄哈)의 귀순에 있어서는, 지난해 겨울에 윤필상의 의논에 따라 와서 살도록 허락한 것이온데, 지금 필상의 의논은, 너희들이 만약 강제로 와서 산다면 군사를 일으켜서 내쫓겠다고 말해야 한다는 것이니, 또 이 의논을 따른다면 시행되기 어려울 것 같습니다. 신들의 생각으로는, 대신을 보내서 변방 일을 살피고 겸하여 귀순의 진위(眞僞)를 살피게 하되, 만약 나누어 살고자 하지 않는다면, 그들이 진심이 아니라는 것을 알 수 있으니, 이렇게 한 다음에 축출하는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 신준(申浚) 등의 의논을 쫓을 것을 명하였다.

-----

○尹弼商議: "倭人等斫取城底禁山之木, 又歐禁止之人, 其慢法之罪在所當治。 然前此魚梁爭奪之人, 諭對馬島主, 使之治罪, 而不聽, 今雖更諭, 想彼如前。 況今金硉之行, 專爲弔慰致祭而已。 將此等事, 致諭新主, 非其時矣。 今姑忍之何如? 兀狄哈 伊伊厚等及也堂只之子三人, 來居城底近處, 誠知我國之利。 三浦倭人之事, 亦可鑑矣。 今雖曰誠心歸順, 其心懷報復, 不占可知。 古人云: ‘蔓〔延〕 難圖。’ 此正謹始之時。 或云: ‘非我國之境, 若欲來居, 禁之亦難。’ 彼亦以此爲辭, 當語之曰: ‘此處本非汝輩來住之處。 汝若强自來住, 當擧兵逐之。’ 如此開說, 愼勿許之。" 盧思愼、尹壕、成俊、許琛、成世明議: "依所啓施行。" 愼承善、魚世謙、韓致亨、柳洵、安琛、金諶、李克墩、柳輊、尹孝孫議: "薺浦 倭人累次肆毒, 我旣不得如法處置, 當諭島主, 使之嚴戢, 況如此事, 諭島主戒勑, 已有前例。 今金硉齎去事目內, 詳錄以諭爲便。 兀狄哈歸順, 其心固難測也。 但來則勿拒, 待夷之道, 今拒而不納, 有違招撫之義。 遣大臣亦有弊, 令觀察使、 節度使, 試彼誠否, 若果無異心, 使處越邊近地, 時給鹽醬, 以示撫恤爲便。 但也堂只之子, 旣不得見父母, 則怨我必深。 又知我虛實, 終爲亂階。 況百餘人屯聚一處, 將來之弊亦未可知也。 令觀察使、 節度使, 將此等事勢, 商度馳啓後, 更議何如?" 李世佐、權侹、申浚、趙益貞、尹慜、朴楗、金首孫、金敬祖、李克圭議: "兀狄哈之誠心向順, 未可的知, 遽令混處城底, 臣恐養虎遺患也。 不如令邊將語之曰: ‘沿江以北, 不係我地, 任汝所居何害? 但汝今遽來, 與吾民非宿昔相知, 寅緣往來, 必構嫌隙, 自干邦典, 兩俱有害。 若誠心歸順, 依例上京肅拜, 奉受賜物, 不亦可乎? 如是諭之, 勿令近居爲便。 別遣大臣, 騷擾一道, 且暫時往來, 何以知其情僞? 三浦倭人來居我地, 與吾編氓無異。 若犯邦憲, 制在邊將。 其犯法之倭, 邊將拿致諭之曰: ‘汝居吾地, 是猶吾民, 犯法不治, 是區別汝輩, 於汝心何如? 不得不繩之以法。’ 大則杖之, 少則威之, 習以爲(當)〔常〕 , 彼自然知懼矣, 不必開諭島主, 假手以制。 前此魚梁爭奪之人, 遣官通諭, 未聞罪其人也。 特送往來, 詐言要賞, 秪受其欺耳。 今島主身死, 嗣子新立, 聞其性輕躁鷙悍。 彼若辭以不能制之, 則秪自辱命。" 成俔、申從濩、曺淑沂議: "薺浦居倭所犯如此, 臣等深究處置之宜, 我國編氓, 尙且不遵法程, 以干有司者多, 況異類之人難可一一深治。 然一向寬容, 盡置不問, 則積習成常, 將至驕恣, 後來之患大可慮也。 宜令金硉弔慰旣畢, 乃語島主曰: ‘薺浦 倭人等, 闌入禁限之內, 公然斫伐官松, 歐打山直, 至與熊川縣監相抗, 擅解縛倭而去, 其凶悍無忌如此, 固當嚴示國法, 以正其罪。 然此事在前島主之時, 新島主有所不知。 且予嗣服之初, 宜用寬典, 玆特釋之。 三浦居倭旣處吾境, 卽同吾民。 今後有犯吾禁令者, 當卽一一深治不饒。 島主新繼先職, 亦宜申飭禁約, 痛戢管下, 以敦永好。’ 以此語之, 則意嚴辭順, 庶合事體。 且祖宗以恩威撫柔野人, 故諸帳族多居六鎭城底, 以爲熟戶。 今伊伊厚等苟誠心願居, 則在所容接, 不宜固拒。 然國家往年問罪尼羅車, 其狺然欲報者, 豈須臾忘哉? 特無隙可乘耳。 安知伊伊厚等一百餘人, 皆尼羅車之族, 而假稱他部落, 來覘虛實耶? 況也堂只之子三人, 其父被殺, 其母被虜於我, 懷憤尤深。 今若處之失宜, 則後日之患, 難保其必無也。 百聞不如一見, 其間處置事宜, 難可遙度, 可遣大臣之知邊事者, 往審情勢, 誠心願居, 拒之爲難, 則因勢分處, 以消後患爲便。" 從弼商等議。 承政院啓: "倭人事, 臣等以謂, 今其特送諭島主禁戢, 似未便。 今朝官之歸, 兼諭島主, 則甚合事宜。 今觀群議, 亦以是爲便者居多。 且兀狄哈歸順事, 去冬以弼商之議, 許令來居, 而今弼商之議, 當語之曰: ‘汝若强自來住, 則當擧兵逐之。’ 又從此議, 似難施行。 臣等以爲, 遣大臣察邊事, 兼審歸順情僞, 如不欲分居, 則其非誠心可知, 如此然後逐之, 無乃可乎?" 命依申浚等議。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 23일 신미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직시키다


대간(臺諫)을 명소(命召)하여 복직(復職)시켰다.

-----

○命召臺諫, 復職。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 24일 임신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 또 사직하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"전하께서 비록 복직하게 하셨지만, 신들은 말하는 것을 직책으로 삼고 있사오니, 말이 채택되지 않았는데 직에 있기가 어렵습니다."
하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"정문형(鄭文炯)은 조잔하고 용렬하여 무능한데, 전하께서 허물이 없다 여기시고, 김효강(金孝江)은 교만하고 간활한데, 전하께서 죄가 없다 여기시니, 어찌 이다지도 시비가 전도될 수 있습니까. 전하께서 효강을 관대히 보아 주시는 것은 그 편폐(便嬖)087) 를 사랑하시기 때문이고, 문형을 정승으로 삼고자 하시는 것은 그 나이 늙은 것을 취하신 따름이며, 신들이 효강을 죄주고자 하고, 문형을 파하고자 하는 것은 다름이 아니오라, 다만 교만 방종하는 조짐을 키워서는 안되고 정승은 마땅한 사람이 아니면 안되기 때문입니다. 전하께서 이미 신들의 말을 그르다 하셨으니, 반드시 신들에게 죄가 있다고 여기실 터이니, 죄 있는 사람이 어찌 오래 풍기(風紀)의 지위에 처하여 성명(聖明)의 치화(治化)를 더럽힐 수 있으리까. 신들을 파직하소서."
하였으나, 듣지 않았다. 대간이 또 다시 아뢰었으나 듣지 않으므로, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○壬申/臺諫合司啓: "殿下雖令復職, 臣等以言爲責, 言不得行, 而在職爲難。" 不聽。 更啓: "文炯殘劣無能, 而殿下以爲無過; 孝江驕縱奸猾, 而殿下以爲無罪, 何是非顚倒之甚耶? 殿下曲貸孝江者, 愛其便嬖而已; 欲相文炯者, 取其齒老而已。 臣等之欲罪孝江, 罷文炯者非他, 但以驕縱之漸不可長, 而相不可非其人也。 殿下旣以臣等之言爲非, 則必以臣等爲有罪。 有罪之人安可久處風紀之地, 以累聖明之治乎? 乞罷臣等之職。" 不聽。 臺諫又再啓, 不聽, 遂辭職而退。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 25일 계유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤채의 일을 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"윤채의 일에 있어서는 최한홍(崔漢洪)이 또 ‘상림춘(上林春)에게 들었다.’하고, 상림춘은 또 ‘정옥경(鄭玉京)에게 들었다.’하는데, 옥경의 전번 공사(供辭)에 ‘혐극(嫌隙)088) 이 있어서 그렇게 말했다.’하였으니, 옥경의 말을 믿을 수가 없는데, 윤채 등을 형신(刑訊)한다는 것은 불가하지 않은가? 대신에게 의논해서 버려 두는 것이 어떠한가?"
하였다.

-----

○癸酉/傳于承政院曰: "尹埰等事, 崔漢洪又言: ‘聞諸上林春。’ 上林春又言: ‘聞諸鄭玉京。’ 玉京前供云: ‘有嫌隙。’ 則玉京之言不可信也。 刑訊埰等, 無乃不可乎? 其議于大臣, 棄之何如?"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 25일 계유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 일을 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"대간이 6 차례나 사직하여, 번거롭게 할 뿐이 아니라 오래도록 일을 폐하니, 대간이 옳은가? 내가 들어 주지 않은 것이 옳은가? 경(卿)들은 말해 보라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"대간은 언책(言責)이 있으므로 조정에 실책이 있으면 다 바로잡으려 합니다. 지금 6 차례 사직이란 옛날에도 없었으나 정승을 내는 것과 내시에 관한 일은 국사의 대사이므로 부득불 그렇게 하는 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "臺諫六次辭職, 非但煩瀆, 廢事亦久。 臺諫是乎? 予之不聽是乎? 卿等其言之。" 承旨等啓: "臺諫有言責, 朝廷有失, 則皆欲正之。 今六次辭職, 古亦未有。 然置相及宦寺之事, 國家大事, 不得不爾。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 26일 갑술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤채 등의 옥사를 윤필상 등과 의논하다


윤필상·어세겸·한치형·이극돈·윤효손이 의논드리기를,
"윤채(尹埰) 등의 옥사를 발명하지 못한 것이 여섯 가지가 있습니다. 일이 발각되기 전에 정옥경과 상림춘이, 유연(遊宴)의 절차를 매우 상세하게 말하였으니, 한 가지요, 사헌부에서 추국(推鞫)하고 있을 때 옥경이 윤채의 집에 숨었거니와, 윤채의 집안에서는 곧 포고(捕告)하여 자기 일을 발명해야 했을 것인데, 여러 날을 두고 대접했으며, 옥경의 어미가 종적을 찾아서 윤채의 집에 당도하여 큰소리로 통곡하게 된 뒤에야 마지못해 내놓았으므로 감싸 준 정상이 매우 명확하니, 두 가지요, 국가에서 최복(衰服)을 입고 있을 때라 악공(樂工)은 진실로 소용이 없는데, 윤채가 옥경을 거느리고 정진(鄭溱)의 집과 삼계 부정(森溪副正)의 농막(農幕)에서 놀았음을 옥경이나 윤채가 모두 자복하였으므로 평상시에 함께 마음대로 놀이한 자취가 매우 분명하니, 세 가지요, 윤채가 말하기를, ‘옥경이 내가 저를 끌어댄 것을 원망하여 중흥동(中興洞)에서 놀이했다고 속여 말했다.’하나, 윤채는 옥경에게 본디부터 은애(恩愛)가 있는 처지라 그 끌어댄 것은 부득이한 데서 나온 것이며, 옥경과 상림춘이 말한 때나, 최한홍과 고안정(高安正)이 말한 때는 다 일이 발각되기 이전인데, 옥경이 어찌 끌어댄 것을 원망하여 이런 빈말을 하였겠습니까. 바른 공초(供招)임이 분명하니, 네 가지요, 윤채 등이 말하기를, ‘적선아(謫仙兒)가 허함(許瑊) 등과 놀이를 벌였는데, 사헌부가 잘못 들은 것이다.’고 하나, 적선아가 과연 허함 등과 놀이를 벌였다면 적선아가 역시 옥경을 숨겨서 대질하지 못하게 하였을 터인데, 적선아와 그 아비는 사방으로 수색하여 길에서 잡아 사헌부에 고발하였으므로, 적선아는 윤채와 간여하지 않은 것이 분명하니, 다섯 가지요, 최한홍·상림춘이 비록 언단(言端)은 한결같지 않으나, 그 중흥동에서 놀이한 일만은 틀림이 없으니, 여섯 가지입니다. 신들의 생각으로는, 의심나는 사단이 이 여섯 가지므로 버려 두기는 어려울 듯하오니, 윤채·정진은 형신을 가하여 진상을 밝히는 것이 어떠하리까? 하물며 일에 간여된 사람마다 모두 여러 번 형신하였는데, 유독 정범(正犯)인 윤채·정진에게는 한두 번만 심문하고 만다는 것은 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"옥경 한 사람의 말로 윤채 등을 심문하는 것이 옳은가? 이 의논은 공평하지 않으니, 다시 의논하라."
하였다. 필상(弼商) 등이 아뢰기를,
"윤채 등이 옥경이 자기를 끌어댄 것을 혐의로 삼고 있다고 말하나, 옥경이 놀이의 절차를 상림춘에게 말한 것은 일이 발각되기 이전의 일이니, 어찌 미리 수혐(讎嫌)이 있을 수 있습니까. 또 만약 윤채 등과 놀이한 자가 많은데도 유독 옥경의 말만 취신(取信)한다면 불가하거니와, 윤채 등과 놀이한 자는 오직 옥경일 뿐이니, 윤채 등은 발명하려 하지만 은휘(隱諱)하는 데 불과하고, 옥경의 공초(供招)는 실로 공증(公證)입니다. 대저 옥사는 공증일 것 같으면 비록 한 사람의 말이라도 역시 취신해야 합니다. 그 일에 간여된 사람은 여러 번 형신을 가하여, 윤채 등에게 귀일되었는데 지금 윤채 등은 버려두고 심문하지 않는 것은 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"윤채 등을 형신하라."
하였다.

-----

○甲戌/尹弼商、魚世謙、韓致亨、李克墩、尹孝孫議: "尹埰等獄, 有不得發明者六。 事未發前, 鄭玉京與上林春語遊宴節次詳悉, 一也。 方憲府推鞫時, 玉京隱于尹埰家。 爲埰家者, 當卽捕告, 發明己事, 而容接累日, 及玉京母(根)〔跟〕 尋到埰家, 大唱號哭, 然後不得已出之。 容庇情狀明甚, 二也。 方國家衰服之時, 樂工固無所用, 而尹埰率玉京, 遊於鄭溱及森溪副正農所事, 玉京與尹埰俱服, 其常時相與恣遊情迹甚明, 三也。 尹埰云: ‘玉京怨我捉付, 誣言中興洞遊宴。’ 然尹埰於玉京, 素有恩愛, 其所捉付, 出於不得已也。 且玉京與上林春語時及崔漢洪與高安正語時, 皆在事未發前。 玉京豈因捉付爲怨, 而爲此虛言哉? 其直招明矣, 四也。 尹埰等云: ‘謫仙兒與許瑊等遊宴, 而憲府誤聞。’ 然謫仙兒果與許瑊等遊宴, 則謫仙兒亦當容隱玉京, 使不得對辨, 而謫仙兒與其父旁索, 乃於路中, 捕告憲府, 則謫仙兒之不干於尹埰明矣, 五也。 崔漢洪、上林春雖言端不一, 然其遊宴中興事, 則無違端, 六也。 臣等以爲, 疑端有此六條, 似難置之, 尹埰、鄭溱加刑得情何如? 況事干各人, 皆累刑訊, 而獨正犯埰、溱, 只加一二訊, 未便。" 傳曰: "以玉京一人之言, 刑訊埰等可乎? 此議不公, 其更議之。" 弼商等啓: "埰等以玉京捉告爲有嫌, 然玉京言遊宴節次於上林春之時, 則在事未發之前, 豈預有讎嫌哉? 且若埰等所與遊宴者多, 而獨以玉京之言取信, 則爲不可埰等所與遊者, 唯玉京而已, 埰等欲發明隱諱耳, 玉京之招實公證也。 凡獄事如公證, 則雖一人之言, 亦可取信。 其事干人累加刑訊, 歸一於埰等, 而今棄埰等不問未便。" 傳曰: "其刑訊埰等。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 26일 갑술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤채 등의 죄를 다시 의논토록 전교하다


승정원에 전교하기를,
"윤채(尹埰)·정진(鄭溱)의 일은 수의한 뒤에 다시 생각하니, 원래 죽을 죄가 아닌데 형신하면 목숨이 끊어질까 염려되니, 다시 의논하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: 埰、溱事收議後更思之, 元非死罪, 而刑訊恐殞命。 更議之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 26일 갑술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직시키다


대간(臺諫)을 명소하여 복직시키매, 대간이 또 논계(論啓)하였으나, 듣지 않았다.

-----

○命召臺諫復職。 臺諫又論啓, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 27일 을해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이집 등이 사직하다


대사헌 이집(李諿)·대사간 이인형(李仁亨)·사간 윤석보(尹碩輔)·집의 최한원(崔漢源)·장령 강형(姜詗)·서산보(徐山甫)·지평 이자견(李自堅)과 이세인(李世仁)·헌납(獻納) 이의손(李懿孫)·정언(正言) 한훈(韓訓)과 유세침(柳世琛)이 서계(書啓)하기를,
"신들이 내시가 용사(用事)하는 것과 정승을 잘못 낸 것을 들어 한 달이 넘도록 합문(閤門)에 엎드렸사오나, 윤허를 얻지 못하옵고, 한갓 이두(螭頭)089) 에서 붓대를 쥔 자로 하여금 날마다 군신(君臣)간의 입다툼하는 일만을 기록하게 하여, 오늘은 사면(辭免)을 요청하고 내일은 직에 돌아가곤 하니, 역시 조정의 대체에 손상되지 않겠습니까. 전하의 첫 정사에 있어 사방에서는 눈을 씻고 귀를 기울여 치화(治化)를 바라보고 소문을 듣지 않는 자가 없으므로, 한 가지 정사를 잘하면 사람들이 즐거워하고, 한가지 일을 잘못하면 사람들이 다 실망하니, 이는 치란(治亂)과 존망(存亡)의 기틀[機]이오라, 불가불 삼가지 않을 수 없습니다. 내시들이 용권(用權)하는 것과 정승을 잘못 가린 것은 바로 첫 정사의 큰 실책이므로 반복하여 논계(論啓)하였으나, 굳이 거절하시고 윤허하지 않으니, 신들이 언관(言官)의 직에 있어, 임금으로 하여금 실정(失政)하게 하고 백성으로 하여금 기대에 어긋나게 하고서, 오래 그 직에 있기란 마음에 실로 미안하오니, 파직을 청합니다."
하였으나, 듣지 않으매, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○乙亥/大司憲李諿、大司諫李仁亨、司諫尹碩輔、執義崔漢源、掌令姜詗ㆍ徐山甫、持平李自堅ㆍ李世仁、獻納李懿孫、正言韓訓ㆍ柳世琛書啓:
臣等以宦寺用事、置相非人, 連月伏閤, 未獲蒙允, 徒使執筆螭頭者, 日記君臣口舌之事, 而今日乞免, 明日還職, 不亦傷朝廷大體乎? 殿下初政, 四方莫不拭目傾耳, 觀化聽風, 一政之善, 人皆悅服; 一事之失, 人皆缺望。 此治亂存亡之機也, 不可不愼。 宦寺之用權, 置相之非人, 乃初政大失, 反覆論啓, 固拒不允。 臣等職忝言官, 使人主失政, 下民缺望, 而久尸其職, 心實未安, 請罷。
不聽, 遂辭職退。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 27일 을해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
권경희를 형조 참판으로 삼다


권경희(權景禧)를 형조 참판(刑曹參判)으로 삼았다.

-----

○以權景禧爲刑曹參判。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 28일 병자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상이 윤채의 옥사를 의논하다


윤필상의 의논드리기를,
"정진(鄭溱)·윤채(尹埰) 등은 누차 형신하였으나 그대로 불복하고 있으니, 지금 비록 심문을 더한다 할지라도 반드시 자백하지 않을 것입니다. 한결같이 정옥경(鄭玉京)의 말에만 의거하여 사람을 심문해 마지 않으면, 매에 못 이겨서 혹시 목숨이 끊어질까 염려됩니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"지금 금부(禁府)의 추안(推案)090) 을 살펴보니, 다만 전번에 문초한 사실만을 들어서 물었을 따름이요, 신들이 전번에 아뢴 발명할 수 없다는 6 가지에 대해서는 다 추문하지 않았으니, 일일이 추문한 뒤에 다시 의논하여 시행하는 것이 어떠하리까?"
하고, 한치형·윤효손은 의논드리기를,
"윤채 등의 일은, 처음에는 비록 옥경 한 사람의 입에서 나왔다 하지만, 그가 다른 사람과 말한 것이 한 번만이 아니요, 그가 말한 것도 역시 일이 발각되기 이전에 있었으니, 윤채 등의 범행은 필시 적실할 것입니다. 윤채 등이 자기 죄가 중하다는 것을 알고 형장을 참아가며 굳이 숨기는 것은 당연한 이치이오니, 심문을 더해서 자백을 받는 것이 어떠하리까?"
하였는데, 버려 둘 것을 명하였으니, 윤필상의 의논에 따른 것이다.

-----

○丙子/尹弼商議: "鄭溱、尹埰等, 累加刑訊, 猶不服。 今雖加訊, 不必輸情。 一以玉京之言, 訊人不已, 箠楚之下, 恐或殞命。" 魚世謙議: "今觀禁府推案, 但擧前招問之而已。 臣等前啓不能發明六條, 皆不逐一推問。 逐一推問後, 更議施行何如?" 韓致亨、尹孝孫議: "尹埰等事, 初雖出於玉京一口, 其與他人言之者非一, 其言之亦在事未發前, 則埰等所犯, 恐是的實。 埰等知其罪重, 忍杖固諱, 理所然也。 加訊得情何如?" 命棄之, 從弼商議也。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 29일 정축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직시키다


대간을 명소하여 복직시켰다.

-----

○丁丑/命召臺諫復職。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 29일 정축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
의정부가 김효강을 죄주기를 청하다


의정부가 아뢰기를,
"김효강(金孝江)의 일은 대간이 논계(論啓)하고 있는 중이므로, 신들이 아뢰지 않았습니다. 대거 공사(公事)는 반드시 해조(該曹)에 보고하고 승정원(承政院)을 경유하여 아뢰는 것이 전례이온데 지금 효강은 국가 경비에 관한 일을 마음대로 아뢰었으니, 죄가 없다고 할 수는 없습니다. 대간이 여러 달을 두고 복합(伏閤)하여 일을 폐함이 매우 크니, 그 말을 들어 주소서." 하였으나, 듣지 않았다.

-----

○議政府啓: "金孝江事, 臺諫時方論啓, 故臣等不啓。 大抵凡公事, 必報該曹, 由政院以啓例也。 今孝江以國家經費之事擅啓, 不爲無罪。 臺諫累月伏閤, 廢事甚大, 請從其言。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 29일 정축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"내시가 권세를 쓰고 마땅하지 못한 사람을 정승으로 앉힌 것은 크게 정체(政體)에 관계되옵는데, 지금까지 김효강(金孝江)을 죄주지 않고 정문형(鄭文炯)을 파면하지 않으시며, 윤채 등의 범행은 강상(綱常)에 관계되어 국법이 용서하지 못할 바인데 한갓 윤필상의 간교하고 아첨하고 뜻을 잘 맞추는 의논을 받아들여 선뜻 포기하시니, 신들은 통분히 여기는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"윤필상을 간교하고 아첨 잘한다고 이른 말은 매우 불가하나, 대간이기 때문에 죄주지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "宦寺弄權、置相非人, 大關治體, 而迄今不罪孝江, 不罷文炯。尹埰等所犯, 係關綱常, 王法所不赦, 而徒以尹弼商姦諂巧侫、依阿順旨之議, 輕棄之, 臣竊痛心焉。" 傳曰: "謂弼商姦諂巧侫之言, 甚不可。 以臺諫不罪耳。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 29일 정축 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 경연에 힘쓸 것 등을 상소하다


대간이 상소하기를,
"신들이 듣자옵건대, ‘상(上)에서 법을 취하면 겨우 그 중(中)을 얻고, 중에서 법을 취하면 이는 하(下)가 된다.’하옵는데, 고니[鵠]를 새기다 이루지 못하면 그래도 따오기[鶩]와 같지만, 범을 그리다 이루지 못하면 도리어 개와 같다는 비유가 정히 이를 이른 것이니, 사대부도 오히려 이러한데, 하물며 임금임에리까. 이러므로 옛날의 크게 유위(有爲)한 임금은 뜻을 세움을 먼저 할 일로 삼지 않은 이가 없으니, 뜻을 세움이 높은 데에 있으면 작게 이루는 것으로써 만족하게 여기지 않아서 진취하는 바가 원대한 데에 도달하고, 뜻을 세움이 높지 않으면 소행이 사위(事爲)의 말단에 급급한 데에 지나지 않아서 날로 낮은 데로 향할 따름입니다. 전일에 신들이 전하의 과실을 논하였더니, 하교하시기를, ‘사람이 요(堯)·순(舜)이 아니고는 누가 과실이 없겠느냐.’하시고, 전하께서 간쟁을 거절하시는 것을 논하였더니, 하교하시기를, ‘너희들이 비록 그렇다 하지만 내가 두려워하겠느냐.’하시매, 신들은 전하께서 우연히 이 말씀을 하신 것이라고 여겼사온데, 이제 와서 보니, 전하께서 실정(失政)은 더욱 심해지고 간쟁은 더욱 굳게 거절하시면서 오히려 회오(悔悟)하지 않으시고, 도리어 하교하시기를, ‘내가 밝지 못하다.…’하셨습니다. 아아! 임금이 간쟁을 거절하는 것을 금기로 삼지 않으면 정론(正論)이 어디로부터 나오겠으며, 요(堯)·순(舜) 같기를 스스로 기약하지 않으면 좋은 정치가 무엇으로 말미암아 이루어지겠습니까. 원하옵건대, 전하께서는 먼저 그 뜻을 정하시어 요·순 같기를 기약하시고서, 요·순의 정일(精一)하여 중(中)을 잡은 것이 제왕의 학문이 된다는 것을 들으시면, ‘저도 임금이요 나도 임금인데, 저는 이를 능히 하거늘 나는 이를 능히 하지 못한단 말인가.’하시고, 날로 경연(經筵)에 납시어 치도(治道)를 강론하시고 요·순이 여러 신하에게 어진 정승을 천거하게 하여, 그를 백규(百揆)091) 에 앉혀서 평화롭고 명랑한 정치를 이루었다는 것을 들으시면, 자신을 책하기를, ‘저도 임금이요 나도 임금인데 저는 이것을 능히 하거늘 나는 이것을 능히 하지 못한단 말인가.’하시와 어진 정승을 가려 천위(天位)를 함께하여 요·순과 같지 못한 것은 버리고 요·순과 같은 데로만 나아갈 것을 생각하소서. 간쟁(諫諍)을 받아들이고 환시(宦寺)를 억제하고 형벌(刑罰)을 삼가고 민력(民力)을 아끼는 일 같은 것으로 말하면 모두 지금 당한 급무이오니, 전하께서 이 두어 가지 일을 지성으로 행하신다면 어찌 요·순에게 미치지 못할 것을 걱정하오리까. 삼가 그 일을 아래와 같이 아룁니다.
1. 경연(經筵)에 부지런하는 것입니다. 무릇 임금의 마음은 다스림을 만들어 내는 근본인 동시에 만화(萬化)의 근원이니, 그 본원(本源)이 맑고 깨끗하여 마치 거울이 비치고 저울대가 평평한 것과 같으면, 능히 옳은 것은 옳고 그른 것은 그르게 알아서 사람을 쓰고 일을 처리하는 것이 각각 마땅함을 갖게 될 것이오며, 다스림을 만들어 내는 근본을 깨끗하게 하게 온갖 정화(政化)의 근원을 맑게 하는 것은, 다른 데 있는 것이 아니오라, 다만 경연에 부지런히 납시어 성학(聖學)을 강명(講明)하고 치도(治道)를 자문하는 데에 있는 것입니다. 근자에 옥체(玉體)가 미령하시어 경연에 납시지 않은 적이 거의 서너 달이 되었사오니, 비단 성학(聖學)이 중도에서 폐하게 된 것뿐만이 아니라, 어진 사대부(士大夫)들을 접견하실 길이 없고, 금중(禁中)에서 대하시는 것은 내시 밖에 없으니, 모르시는 가운데에 마음이 옮겨가고 뜻을 빼앗기는 것이 어찌 적다하오리까. 〈이런 처지로서는〉 사람을 쓰고 일을 처리하는 데에 정도(正道)를 얻지 못함을 괴이하게 여길 수 없사옵니다. 옛날 한 고조(漢高祖)가 병이 나서, 문지기에게 명령하여 여러 신하를 들여보내지 못하게 했는데, 번쾌(樊噲)가 문을 밀고 곧장 들어가고 대신들이 그 뒤를 따라가 보니, 고조가 내시 한 사람을 베개삼아 누워 있으므로 번쾌 등이 고조를 뵙고 눈물을 흘리면서 말하기를, ‘폐하(陛下)는 유독 조고(趙高)의 일을 보시지 않으셨습니까.’하니, 고조가 웃고 일어났습니다. 대저 문을 밀고 들어가 뵙는 것은 진실로 임금이 하루라도 정사(正士)를 보지 않으면 간사하고 아첨하는 신하들이 득의하여 총명을 가리우기 때문입니다. 원하옵건대, 전하께서는 성궁(聖躬)이 강거하시게 되면 경연을 게을리하지 마시고 시종 여일하게 하소서.
2. 어진 정승을 택하는 것입니다. 삼공(三公)이란 임금의 팔다리요 백관(百官)의 모범이라, 국가의 치란(治亂)과 종사(宗社)의 안위(安危)가 하나도 관계되지 않는 것이 없습니다. 정괄(鄭佸)이 죽은 뒤로 전하는 여러 달 정승을 자리를 비워 두시니, 온 나라 사람이 모두 목을 늘이고 눈을 씻으며 어진 정승이 나오기를 기대하였는데, 급기야 선마(宣麻)092) 를 보니 용렬한 정문형(鄭文炯)이었으니, 누구인들 실망하지 않으리까. 대저 서까래의 지목은 대들보에 알맞지 않고 느린 말[馬]의 자질로는 운소(雲霄)에 올라가지 못하는 법이온데, 지금 문형(文炯)을 삼공의 자리에 앉힌 것은 곧 서까래를 대들보로 쓰고 느린 말로 운소에 오르기를 바라는 것이니, 이러고서 지치(至治)를 이루고자 바란다는 것은 역시 어렵지 않겠습니까. 원하옵건대, 전하께서는 문형을 파직하시고 알맞은 인재를 다시 구하여 삼공의 소임을 맡기소서.
3. 간쟁을 받아들이는 것입니다. 《서경》에 이르기를, ‘나무는 먹줄을 맞으면 곧아지고, 임금은 간언을 들으면 성스러워진다.’하였고, 전(傳)에 이르기를, ‘좋은 약이 입에는 쓰지만 병에는 이롭고, 충성된 말이 귀에는 거슬리지만 행실에는 이롭다.’하였으니, 예로부터 지금까지에 간쟁을 거절하고서 어지러워지지 않은 적은 없었습니다. 진 시황(秦始皇)이 직언을 듣기 싫어하다가 망이궁지변(望夷宮之變)093) 을 빚어냈고, 수 양제(隋煬帝)가 사람들이 자기에게 아첨하는 것을 좋아하다가 강도지화(江都之禍)094) 를 재촉한 일 같은 것은, 앞에 간 수레가 엎어진 것을 뒤에 오는 수레가 조심해야 하는 본보기인데, 근일에 대간의 논계를 하나도 들어 주신 일이 없으시니, 심히 조정의 복이 아니옵니다. 원하옵건대, 전하께서는 아집을 버리시고 남의 공정한 의견을 다르시며, 허심 탄회하여 간쟁을 받아들이소서.
4. 내시들을 억제하는 것입니다. 내시는 궁중을 지키고 명령을 전달할 따름이니, 어찌 조정의 공사(公事)에 간여할 수 있으리까. 한(漢)·당(唐)의 말엽에 내시들이 권세를 부려 조정의 정사에 멋대로 간여하여 마침내는 공경(公卿)을 노예와 같이 보고 천자(天子)를 문생(門生)과 같이 여겨, 나라의 형세가 무너져서 그 화가 참혹하였으니, 이는 대개 일찌감치 분변하지 않은 데서 말미암은 것이라 하겠습니다. 오직 우리 성종대왕께서 이 폐단을 깊이 아시고 법으로써 통렬히 다스리시되 털끝만큼도 용서하지 않으셨으니, 사왕(嗣王)이 본받아야 할 일입니다. 전하께서 즉위하신 처음부터 내시들이 용사(用事)하기 시작하여 용선(用善)은 앞에서 먼저 부르고 효강(孝江)은 뒤에서 화답하였사온데, 그 문서와 법령(法令)을 농간하여 천청(天聽)을 기만한 죄는 효강이 오히려 용선보다 더하오니, 용선·효강이 어찌 유독 성종 앞에서는 손을 움츠리고 전하 때에는 간사를 부리는 것입니까? 어찌 전하의 첫 정사에 한 번 시험하여 그 천심(淺深)을 엿보자는 것이 아니겠습니까. 조정에 있는 신하들로서는 한심이 여기지 않는 자가 없사온데, 전하께서만 깨닫지 못하시니, 어찌 통분하지 않겠습니까. 원하옵건대, 전하께서는 깊이 그 죄를 다스리시어 그 나머지 자들을 일깨우소서.
5. 형벌(刑罰)을 삼가는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘어쩌다가 저지른 재앙은 사(赦)해 주고, 고의로 방종한 것은 형(刑)을 가한다.’하였으니, 만약 죄가 중형에 해당하는데 도리어 경하게 하면 간악한 마음을 키우는 것이 되고 죄가 경형에 해당하는데 도리어 중하게 하면 호생(好生)의 덕을 이지러지게 하는 것이므로 진실로 기쁨으로 인하여 가벼이 풀어 주어도 안되고, 성남으로 인하여 지나치게 죄주어도 안됩니다. 근일에 와서 한때의 사랑과 미움으로써 경중이 전도되는 것은 매우 작은 일이 아니오니, 원하옵건대, 전하께서는 밝히 살피시고 신중히 처결하시어 중(中)을 잃지 말게 하소서.
6. 민력(民力)을 아끼는 것입니다. 옛날의 성왕(聖王)은 백성을 보기를 상할 것 같이 여겨 어린 아이를 보호하듯이 할 뿐만 아니었습니다. 그래서 백성이 편안하고자 하는 것을 알면 어루만져서 수고롭지 않게 하며, 백성이 부자가 되고자 하는 것을 알면 후히 하여 궁곤하지 않게 하였습니다. 왕씨(王氏)는 말하기를, ‘세상을 다스리는 데 백성을 사랑하는 것만한 방법이 없다’하였고, 맹자(孟子)는 이르기를, ‘지리(地利)는 인화(人和)만 못하다’하였으니, 진실로 백성이란 오직 나라의 근본이어서 근본이 굳건해야 나라가 편안하기 때문입니다. 어찌하여 성상(聖上)께서는 백성을 사랑하는 마음을 가지셨는데도 대신(大臣)이 한 가지 일을 맡게 되면 백성들의 농사때임을 생각하지 않고 오직 봉행하여 일을 끝내는 것만을 능사로 삼아서 국맥(國脈)을 쇠잔하게 하려는 것입니까? 근자에 축성 체찰사(築城體察使)가 개성부(開城府)·한산군(韓山郡) 등을 계청(啓請)하여, 아울러 올 봄 안으로 성을 쌓고자 하는 것을 전하께서 신들의 말을 들으시고 명하여 정지시키셨는데, 체찰사가 자기 뜻이 달성되지 못한 것을 불만스럽게 여겨서 힘써 전의(前議)를 주장하여 다시 시행할 것을 청하여, 전하의 백성을 사랑스럽게 마음으로 하여금 도리어 백성을 해롭게 하는 일을 하시게 하였으니, 신들은 통분함을 이기지 못합니다. 대개 개성부나 한산군은 모두 다 내지(內地)로서 조석에 적(敵)을 받을 땅이 아니오니, 민력이 소생되고 농사가 한가한 때를 기다려서 쌓더라도 역시 늦지 않습니다. 신이 보기로는, 이 두 도(道)의 백성이 국상(國喪)을 당한 이래로 일차로 산릉(山陵)의 상장(喪葬)의 역사에 피곤했고, 재차로 중국 사신의 행차에 피곤했으며, 또 선릉(宣陵)에 나무를 심고 장생전(長生殿)에 황장목(黃腸木)을 운반하는 역군을 계속해서 조달했고, 그 나머지 공부(貢賦)를 출하하는 역꾼도 역시 이루 헤아릴 수 없었으니, 한 집의 재력은 한도가 있사온데, 백성 부리는 역사는 쉴 줄을 모른다면 어찌 측은하지 않으리까. 이때를 당해서는 비록 입은 옷을 벗어서 입혀 주고, 먹는 밥을 밀어 주어 먹이더라도 오히려 유리 분산을 면하지 못할 터인데, 어찌 그 농사철도 헤아리지 않고서 또 성 쌓는 역사를 일으킬 수 있습니까. 나라를 튼튼히 하기를 원하면서, 도리어 나라의 근본을 흔든다면 되겠습니까. 단 강원(江原) 일도는 토지가 메마르고 주민이 드물어서 다른 도에 비할 바가 아니며, 근일에 와서는 그 힘이 더욱 피곤하온데, 어찌 이미 피곤한 백성을 출역시켜 바닷물을 달여서 소금을 만들어 이 쓸데없는 승도(僧徒)들을 공양해서 되겠습니까. 하물며 불교의 요망하고 황탄함은 새 정사에 있어 마땅히 먼저 배척해야 할 바이온데, 지금 비록 그 무리들을 다 뽑아다가 군액(軍額)에 충당은 못할망정 어찌 존숭하고 신앙하여 백성의 힘을 수고롭게 할 수 있겠습니까. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘왕은 그 덕을 써서 하느님께 기원하여 명(命)을 길게 하소서.’하셨으니, 옛날의 제왕은 덕을 공경하는 것으로써 명을 길게 하는 실상을 삼았고, 백성을 사랑하는 것으로써 연대를 오래 가게 하는 근원을 삼았으며, 일찍이 부처에게 아첨하여 복과 수를 얻었다고 듣지 못했습니다. 원하옵건대, 전하께서는 급하지 않은 역사를 정지하여 민력을 늦추어 주고 나라의 근본을 굳건히 하소서.
7. 구장(舊章)095) 을 준수하는 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘어기지도 잊지도 말고 옛 제도만을 따르라.’하였고, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘선왕의 성헌(成憲)을 본뜨시어 길이 어김이 없게 하소서.’하였습니다. 주(周)나라에서는 선왕·강왕[成康]을 이르고, 한(漢)나라에서는 문제(文帝)·경제(景帝)을 일컫는 것은 능히 문왕·무왕[文武]과 고제·혜제[高惠]의 법을 지켰기 때문이니, 주(周)의 자손이 길이 문왕·무왕의 법을 지켰다면 어찌 능이 쇠락(衰落)하기에 이르렀으며, 한(漢)의 자손이 길이 고제·혜제의 법을 지켰다면 어찌 위망에 이르렀겠습니까. 오직 우리 성종대왕께서 세상에 뛰어나신 고견으로 날마다 원신(元臣) 석보(碩輔)와 더불어 둘다 깊이 생각하고 먼 장래를 염려하시어 짐작 손익(損益)하여 《대전횡간속록(大典橫看續錄)》을 만들었는데, 무릇 정사를 좀먹고 백성을 해롭게 하는 것은 모두 삭제하고 싣지 아니하여 나라를 다스리는 기구로 삼았으니, 그 자손 만세를 위한 계획이 지극하신 것이옵거니와, 전하께서는 이를 준수하여 잃어버리지 마셔야 하며, 일시의 이해(利害)로 자주 고쳐서는 안됩니다. 전하께서 비록 효강(孝江)의 편녕(偏佞)을 사랑하실지라도 하늘에 계신 성종의 영(靈)에 어찌 하시겠습니까. 원하옵건대, 전하께서 그 법을 준수하여 길이 길이 어김이 없게 하소서. 옛날 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)의 상신(相臣)이 되자 말하기를, ‘나는 내 임금을 요·순으로 만들지 못하면 마음에 부끄러워서 마치 저자에서 종아리를 맞는 것과 같다.’하였는데, 태갑이 그 말을 아름답게 받아들여 능히 진실한 덕으로 끝마쳤으니, 태갑은 비록 중등 가는 임금이라 해도 오히려 요·순으로써 스스로 기약하였는데, 하물며 전하께서는 생지(生知)의 성(聖)으로서 요·순으로써 스스로 기약하지 않으시고 도리어 태갑(太甲)의 아래에 계시겠습니까. 동중서(董仲舒)는 말하기를, ‘학문을 힘쓰면 견문이 해박하여 아는 것이 더욱 밝아지고, 힘써 도(道)가 행하면 덕이 날로 나아가서 크게 공효가 있다.’하였고, 또 ‘생각을 더하는 데에 있을 따름이다.’하였으니, 원하옵건대, 전하께서는 깊이 이 말을 체득하소서."
하니, 전교하기를,
"상소의 사연은 진실로 좋으니, 내가 두고 보겠으며, 말한 일에 대해서는 들을 수 없다. 다만 상소에 경연에 나가지 않는 것을 들어 말한 것은 나 역시 그렇게 여기나 내가 바야흐로 병으로 복약(服藥)하고 있으므로 나가지 못하는 것이다."
하매, 대간이 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫上疏曰:
臣等聞, 取法於上, 僅得其中; 取法於中, 斯爲下矣。 刻鵠類鶩, 畫虎類狗之喩, 正爲此也。 士大夫猶然, 況人主乎? 是以, 古之大有爲之君, 莫不以立志爲先。 立志在高, 則不以小成爲安, 而所就極於遠大; 立志不高, 則所行不過規規於事爲之末, 而日趨於汙下矣。 前日臣等論殿下過擧, 則敎之曰: "人非堯、舜, 孰無過咎?" 論殿下拒諫, 則敎之曰: "爾雖云然, 予其畏哉?" 臣等以爲, 殿下偶發此言耳。 及今觀之, 則殿下失政滋甚, 拒諫益堅, 而猶不悔悟, 反敎之曰: "予不明。" 云云。 噫! 人君不以拒諫爲忌, 則正論何自而進; 不以堯、舜(目)〔自〕 期, 則善治何由而致乎? 願殿下先定其志, 以堯、舜爲期, 聞堯、舜精一執中爲帝王之學, 則曰: "彼君也, 予君也, 彼能是, 而予乃不能是?" 日御經筵, 講論治道, 聞堯、舜疇咨(君)〔群〕 臣, 擧賢相使宅百揆, 以致雍熙之治, 則責於己曰: "彼君也, 予君也。 彼能是, 而予乃不能是?" 擇賢相共天位, 以思去其不如堯、舜, 而就如堯、舜者。 至如納諫諍、抑宦寺、愼刑罰、愛民力, 皆當今之急務也。 殿下於此數事, 行之以至誠, 則何患乎不及堯、舜也? 謹陳其事如左。 一曰, 勤經筵。 夫君心出治之本, 而萬化之源也。 本源澄淸, 如鑑空衡平, 能是是非非, 用人處事各當其可。 淸出治之本, 澄萬化之源, 不在乎他, 只在勤御經筵, 講明聖學, 迎訪治道耳。 頃緣聖體未寧, 不御經筵, 殆三四朔。 非徒聖學中廢, 賢士大夫無由接見, 禁中與居, 不過宦寺, 潛移默奪於冥冥之中者豈少哉? 無怪乎用人處事之未得其道也。 昔漢 高祖有疾, 詔戶者, 無得入群臣。 樊噲排闥直入, 大臣隨之, 上獨枕一宦者臥。 噲等見上流涕曰: "陛下獨不見趙高之事乎?" 帝笑而起。 夫排闥入見者, 誠以人君一日不見正士, 則姦侫得志, 壅蔽聰明。 願殿下竢聖躬强康, 毋怠經筵, 終始如一而已。 二曰, 擇賢相。 三公股肱, 一人表率百官。 國家治亂, 宗社安危, 無一不係。 鄭佸之死, 殿下虛相位累月。 一國之人皆延頸拭目, 想望賢相。 及見宣麻, 則乃庸劣文炯, 孰不缺望? 夫欂櫨之材, 不中棟樑; 駑駘之質, 不上雲霄。 今以文炯而處三公, 是以欂櫨而爲棟樑, 以駑駘而責雲霄。 以此而欲望致治, 不亦難乎? 願殿下罷文炯, 更求其人, 以責三公之任。 三曰, 納諫諍。 《書》曰: "惟木從繩則直, 后從諫則聖。" 《傳》曰: "良藥苦口, 而利於病; 忠言逆耳, 而利於行。" 自古及今, 未有愎諫, 而不亂者也。 若秦皇惡聞直言, 而釀望夷之變; 隋帝好人侫己, 而促江都之禍。 前車之覆, 後車當戒。 近日臺諫論啓, 無一聽納, 甚非朝廷之福。 願殿下舍己從人, 虛懷納諫。 四曰, 抑宦寺。 宦官, 守宮、傳令而已, 豈可得預朝廷公事也? 如漢、唐之季, 宦官弄權, 擅干朝政, 卒至視公卿如奴隷, 目天子爲門生, 國勢陵夷, 其(秋)〔禍〕 慘矣, 蓋由辨之不早也。 惟我成宗大王深知其弊, 痛繩以法, 不貸毫髮, 在後嗣所當法也。 殿下卽位之初, 宦官用事, 用善唱於前, 而孝江和於後, 其舞文弄法, (期)〔欺〕 罔天聽之罪, 浮於用善。 用善、孝江何獨縮手於成廟, 而售奸於殿下之時耶? 豈非以殿下初政, 嘗試爲之, 以窺其淺深耶? 在朝之臣莫不寒心, 而殿下不悟, 豈不痛哉? 願殿下深治其罪, 以警其餘。 五曰, 愼刑罰。 《書》曰: "眚災肆赦, (故)〔怙〕 (縱)〔終〕 賊刑。" 若罪在重刑, 而輕之則長姦(究)〔宄〕 之心; 罪在輕刑, 而重之則虧好生之德, 固不可因喜以輕釋, 亦不可因怒以過罪。 近日以一時愛惡, 輕重顚倒, 甚非細故也。 願殿下明以察之, 愼以決之, 勿使失中。 六曰, 愛民力。 古之聖王, 視民如傷, 不啻若保赤子, 知民之欲安, 則撫之而不勞; 知民之欲富也, 則厚之而不困。 王氏曰: "治世莫如愛民。" 孟子曰: "地利不如人和。" 誠以民惟邦本, 本固邦寧也。 奈何聖上有愛民之心, 而大臣苟任一事, 則不顧民時, 唯以奉行辦事爲能, 以殘國脈乎? 近者築城體察使, 啓請(開誠府)〔開城府〕 、韓山郡等處, 竝欲今春內築城, 而殿下以臣等之言, 命停之, 體察以己志不遂爲憾, 力主前議, 復請行之, 使殿下愛民之心, 轉爲殘民之擧, 臣等不勝痛心。 蓋開城府、韓山郡, 悉皆內地, 非朝夕受敵之地也。 待民力旣蘇, 農務旣閑而築之, 亦未晩也。 臣觀此兩道之民, 自國恤以來, 一困於山陵喪葬之役, 再困於中朝使臣之行, 又宣陵植木、長生殿黃腸木之軍, 相繼調發, 其餘貢賦所出之軍不可勝數。 一家之財力有限, 而役民無休, 寧不惻然乎? 當此時, 雖解衣衣之, 推食食之, 猶未免離散, 豈可不計其農月, 而又興築城之役乎? 求以固國, 而反搖邦本可乎? 且江原一道, 地瘠民稀, 非他道比, 而近日其力尤困。 安可役已困之民, 煮海爲鹽, 而養此無用之僧徒乎? 況釋氏妖誕, 在新政所當先斥者也。 今縱不能盡汰其徒, 以充軍額, 豈可崇信, 以勞民力? 《書》曰: "王其德之用, 祈天永命。" 古之帝王, 以敬德爲永命之實, 以愛民爲享年之源, 曾未聞侫佛, 而得福壽也。 願殿下停不急之役, 以弛民力, 以固邦本。 七曰, 遵舊章。 《詩》曰: "不愆不忘, 率由舊章。" 《書》曰: "監于先王成憲, 其永無愆。" 周云成、康, 漢稱文、景者, 以其能守文、武, 高、惠之法也。 使周之子孫, 長守文、武之法, 則豈至於陵夷; 使漢之子孫, 長守高、惠之法, 則豈至於危亡哉? 惟我成宗大王以高世之見, 日與元臣碩輔, 深思遠慮, 斟酌損益, 勒成《大典》 《橫看續錄》, 凡蠧政害民者, 皆削去不載, 以爲經國之具, 其爲子孫萬世計至矣。 殿下固宜遵守勿失, 不可以一時之利害紛更也。 殿下縱愛孝江便侫, 奈成宗在天之靈何? 願殿下遵守其法, 永永無愆。 昔伊尹之相太甲, 乃曰: "予不克俾厥后爲堯、舜, 其心愧恥, 若撻于市。" 太甲嘉納其言, 克終允德。 太甲雖曰中主, 猶以堯、舜自期, 況殿下以生知之聖, 不以堯、舜自期, 而反居太甲之下乎? 董仲舒曰: "勉强學問, 則聞見博, 而知益明; 勉强行道, 則德日進, 而大有功。" 又曰 "在乎加之意而已。" 願殿下深體此語。
傳曰: "疏辭則誠好矣, 予留而觀之。 所言之事, 不可聽也。 但疏中以不御經筵爲言, 予亦以爲然矣。 但予方病服藥, 故不御耳。" 臺諫辭職而退。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 29일 정축 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
표연말이 대간의 말을 듣도록 차자하다


홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 어서(御書)를 보오니, 사연이 매우 간곡하십니다. 그 병을 치유하기에 바쁘시고, 경연(經筵)에 급하시며, 바른 말을 듣고자 하시는 뜻이 성하여 말 밖에 넘치시니, 감탄함을 이기지 못하겠습니다. 병이란 성인(聖人)도 삼가는 바이온데, 하물며 임금의 한 몸에는 막중한 종묘 사직이 매어 있으니, 더욱 삼가지 않을 수 없습니다. 병을 고치자면 의약(醫藥)만한 것이 없사오니, 대저 임금의 의약과 음식은 다 대신(大臣)의 직책이온데, 전하께서는 어찌 근중(謹重)한 대신을 선택하여 내의 제조(內醫提調)를 제수하시어 날마다 노의(老醫)와 더불어 방서(方書)를 강구해서, 늘 접견할 때에 증세에 따라 약을 올리게 하여 평복(平服)의 효험을 구하지 아니하시고, 구중 궁궐에 깊이 계시어 유독 내시들과 함께 지내십니까. 신들은 그윽이 의혹됩니다. 대간(臺諫)이란 임금의 이목이요 조정의 기강이니, 하루라도 없어서는 아니 됩니다. 전하께서 비록 옥체(玉體)가 편안하시지 못하여, 능히 경연에 나가 경사(卿士)를 접견하시고 친히 충직한 말을 듣지 못하시나 근일에 대간이 논주(論奏)한 것은 모두가 다 공론이므로 직언(直言)을 듣지 못함을 걱정할 것이 없사온데, 열흘이 넘도록 복합(伏閤) 하였어도 오히려 받아들이지 않으시며, 받아들이지 않으실 뿐만 아니라 그 사직(辭職)에 대해서도 혹 여러 날을 두고서 부르지 않으시며, 자못 꺼리고 미워하는 마음을 가지시니, 그 말이 쓰여지지 아니하면 가는 것은 대간의 직책을 취해서는 득이오나, 전하께서 대간을 대우하시는 도에 있어서는 진실로 아름다운 일이 아닙니다. 전하께서 즉위하신 이래로 대간·시종의 말을 한 번도 쾌히 들어 주신 일이 없으시니, 신들은 실망합니다. 삼사(三思)를 더하시어 대간이 아뢴 바에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 대간(臺諫)이 사직을 했는데도 곧 명소(命召)하지 않았다고 말을 하나, 소금 공급하는 것은 바로 선왕의 고사(故事)이니 결단코 들어줄 수 없으며, 비록 복직(復職)을 명하더라도 즐겨 듣지 아니하니, 어찌 나의 과실이랴. 지금 그대들의 글을 보니, 이는 대간을 중히 여기고 임금을 경하게 여긴 것이다."
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫等上箚曰:
伏覩御書, 辭旨懇惻, 其忙於愈疾, 急於經筵, 欲聞直言之意, 藹然溢於言表, 不勝感嘆。 疾乃聖人所愼, 況人主一身, 係宗社之重, 尤不可不愼, 如欲愈疾, 莫如醫藥。 大抵人主之醫藥飮食, 皆大臣職, 殿下何不擇謹重大臣, 以授內醫提調, 日與老醫, 講求方書, 常常接見, 隨證進藥, 以求平痊之效, 而乃深居九重, 獨與宦寺處乎? 臣等竊惑焉。 臺諫人主耳目, 朝廷紀綱, 不可一日無也。 殿下雖玉體違豫, 不能御經筵, 接卿士親聽忠直之言, 然近日臺諫論奏, 皆是公論, 不患直言之未聞, 而連旬伏閤, 尙阻聽納。 非徒不納而已, 於其辭職, 或累日不召, 頗有忌惡之心。 不得其言而去, 爲臺諫責則得矣, 於殿下待臺諫之道, 誠非美事。 殿下卽位以來, 臺諫侍從之言, 無一快從, 臣等缺望, 請留三思, 俯從臺諫所啓。
傳曰: "爾等以臺諫辭職, 而不卽命召爲言。 然給鹽乃先王故事, 決不可聽, 而雖命復職不肯, 豈予之過? 今觀爾等之言, 是以臺諫爲重, 而君爲輕也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 30일 무인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 재지내는 일 등을 합사하다


대간을 명소하여 복직(復職)시키니, 대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전하께서 근일에 신들이 아뢴 일을 공론이 아니라고 여기시는데, 그렇다면 삼공(三公)·시종(侍從)의 말도 역시 공론이 아니란 말씀입니까? 윤채(尹埰) 등의 일은 중의가 다 형을 가해야 옳다고 하는데, 유독 윤필상(尹弼商)의 분부에 순응하는 의논만을 쓰시고 그 밖에는 다 버리시니, 이는 역시 중의의 공론을 쓰지 아니하시고 한 사람의 아첨하는 말만을 즐겨 들으신 것이므로 신들이 다투어 마지않는 것이온데, 전하께서 더욱 굳게 거절하시며 다시 취직하라 하시니, 신들이 비록 취직하고 싶을지라도 조정의 물의에 어떻하겠습니까."
하자, 전교하기를,
"조정의 물의는 비록 두려워할지라도 임금의 명령만을 따를 수 없다는 것인가."
하매, 다시 아뢰기를,
"조정은 임금의 조정이니, 조정의 물의를 소중히 여기는 것은 바로 임금을 소중히 여기는 것이기 때문에 인신(人臣)의 도리의 의(義)에 따르는 것이고 임금에게 순종만 하는 것은 아니니, 의에 따르는 것이 바로 임금을 따르는 것이기 때문입니다. 만약 의(義)에 맞고 안 맞음을 헤아리지 않고 한갓 임금의 명령만을 따르는 것을 충심으로 여긴다면 마땅히 조고(趙高)가 진(秦)나라 이세(二世)에게 아첨하고, 배구(裵矩)가 수(隋)나라 임금에게 아첨하듯이 해야만 이것을 충(忠)이라 이르며, 또 윤필상과 같이 고분고분하여 임금의 분부에 순종해야만 충이라 합니까. 대간이 조정의 대사를 소중히 여겨 세쇄한 사무를 돌보지 않는 것은 바로 신하된 도리를 다하려는 것입니다. 성종조(成宗朝)에 있어서도 간하기만 하면 바로 들어 주시어, 윤호(尹壕)를 파직할 것을 청하면 파직시키셨고, 윤필상을 파직할 것을 청하오면 파직시키셨고, 내시에게 죄가 있으면 사정 두지 아니하셨고, 선비들이 윤상(倫常)을 무너뜨리면 용서하지 아니하여, 이런 과실이 없으셨으므로 대간이 일을 말하는 겨를에 역시 일도 돌볼 수 있었으나, 지금은 그 말이 쓰여지지 아니하므로 사직을 빌고 있사온데, 물러가 일을 본다는 것은 의(義)에 비추어 불가하오니, 신들을 파직하고 어질고 유능한 자로 갈으소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 서계(書啓)하기를,
"신들이 지난 겨울부터 사직한 이래로 복합(伏閤)하여 일을 말한 것이 한 가지만이 아니었습니다. 봉선사(奉先寺)에서 재(齋)를 지내는 것과 견성사(見性寺)에서 부처에게 공양하는 것과 윤탕로(尹湯老)를 빨리 석방하는 것과 윤채(尹埰) 등을 선뜻 버려 두는 것과 윤필상(尹弼商)의 아첨하는 것 등을 간하였사오나 모두 들어 주지 않으셨는데, 전하께서 하교하신 청납(聽納)이라는 것은 어떤 일을 두고 하시는 말씀입니까? 옛사람은 한 마디 말로써 임금을 깨우쳤다 하옵는데, 신들이 복합한 지 석달 동안에 아뢴 것이 8 가지인데, 그 사이에 소장으로 차자(箚子)로 수백 언(數百言)을 올렸사오나, 한 번도 천의(天意)를 돌리지 못했으니, 신들이 구차히 언로(言路)에 있어 어진 이가 등용되는 길을 방해한다는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"재(齋)를 지낸 것은 선왕조로부터 내려온 일이고, 견성사(見性寺)에서 부처에게 공양한 것은 내가 아는 일이 아니며, 윤탕로의 석방으로 말하면 중의를 모아서 한 것인데, 모두 허물을 나에게 돌리니, 나로서는 답할 말이 없다."
하매, 대간이 사직하고 물러가니, 이윽고 명하여 복직하게 하였다.

-----

○戊寅/命召臺諫復職。 臺諫合司啓: "殿下以近日臣等所啓之事, 爲非公論也, 則三公侍從之言, 亦非公論乎? 尹埰等事, 群議皆以爲加刑可也, 而獨用弼商順旨之議棄之, 是亦不用衆議之公, 而樂聞一人諂諛之言也。 臣等爭之不已, 殿下拒之益堅, 復令就職, 臣等雖欲就職, 其於朝廷物議何?" 傳曰: "朝廷物議雖可畏, 人主之命, 獨不可從乎?" 更啓曰: "朝廷人主之朝廷, 重朝廷物議, 乃所以重人主也。 人臣之道, 從義而不從君。 從義者, 乃所以遵君也。 若不計義之當否, 而徒以從君之令爲忠, 則當如趙高之阿意二世, 裵矩之侫於隋, 然後以謂忠歟? 又如尹弼商逢迎順旨, 然後以爲忠乎? 臺諫以朝廷大事爲重, 而不屑於細務, 乃所以盡爲臣之道也。 在成宗朝從諫如流, 請罷尹壕則罷之, 請罷弼商則罷之, 宦官有罪則不貸, 士類敗常則不宥, 無此等之失, 故臺諫言事之暇, 亦得以治事也。 今以不得其言, 方乞辭職, 退而治事, 於義不可。 請罷臣等, 代以賢能。" 不聽。 更書啓曰:
臣等自去冬辭職以後, 伏閤言事非一。 諫奉先設齋, 見性飯佛, 湯老速放, 埰等輕棄, 弼商諂諛等事皆不聽。 殿下所敎聽納者何事耶? 古之人一言而悟主。 臣等伏閤三朔, 所啓八事。 其間疏箚, 累數百言, 而一未回天, 臣等不可苟處言官, 以妨賢路。
傳曰: "設齋, 先王朝故事。 見性飯佛, 非予所知。 至於湯老之放, 收群議爲之, 皆歸咎於予, 予無以答也。" 臺諫辭職而退, 俄命復職。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 2월 30일 무인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
순변사 이세좌가 야인의 문제를 아뢰다


순변사(巡邊使) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"전일 승정원(承政院)의 의계(議啓)에 지금 가흘라(加訖羅)에 와서 모여 사는 야인(野人)에게 효유하여 육진(六鎭)의 건너편에 나누어 살게 하되, 이 말에 순종하지 않을 경우에는 예전의 살던 곳으로 도로 들어가도록 명령하자고 하였사오나, 신의 생각으로는, 육진의 건너편에 나누어 살게 하면 적으로 하여금 형세를 갖추 알게 하여 그 해가 한 곳에 모여 사는 것보다 더욱 심하온데, 저들이 만약 그렇게 하겠다고 한다면 조치하기가 참으로 어렵습니다. 신의 의사로는, 개유(開諭)하는 말에 두 가지 방법이 있는데, 하나는 올적합(兀狄哈)이 본래 성 밑의 알타리(斡朶里) 등과 대대로 원수간이오니, 지금 말하기를, ‘너희들이 만약 근처에 와서 모여 산다면 너희 원수들과 거리가 가까워서 성 밑에서 분쟁이 일어나게 될 것이니, 조정에서 반드시 조치가 있을 터인데, 어찌 너희들에게 불리함이 없겠느냐.’고 하는 것이며, 또 하나는 ‘당초에 너희들이 와서 살 때에 조정에서는 너희들이 귀순(歸順)한 뒤에는 반드시 경흥(慶興)에서 사로잡아간 인구를 쇄환(刷還)하여 성의를 보일 것이라고 생각하였는데, 지금까지 한 사람도 쇄환한 일이 없으니, 이는 너희들의 귀순이 진정이 아니기 때문이다.’ 하는 것이온데, 이와 같이 개유할 생각이오나, 성산(聖算)과 조정의 의논은 어떠하신지 모르겠으며, 만약 개유해도 듣지 않으면, 어떻게 처치하리까?"
하니, 전교하기를,
"증경 정승(曾經政丞) 및 정부(政府)와 이계동(李繼仝)·여자신(呂自新) 등에게 의논하라."
하였다.

-----

○巡邊使李世佐啓: "前日政院議啓: ‘今來屯加訖羅 野人, 諭令分處六鎭越邊, 不從然後, 使還入舊居。’ 臣意以爲, 分付六鎭越邊, 使敵人備知形勢, 其害尤甚於屯居一處, 彼若聽從, 則措置實難。 臣意, 開諭之辭有二, 一則兀狄哈本與城底斡朶里等世讎, 今語之曰: ‘爾若來屯近處, 與讎人密邇。 忿爭城底, 則朝廷必有處置, 無奈不利於爾等乎?’ 一則 ‘當初汝等來居時, 朝廷意謂, 汝等歸順之後, 必刷還慶興被擄人口以効誠。 今無一人刷還, 是汝歸順之心非眞。’ 以是開諭爲意, 未知聖算與朝議。 若開諭不從, 則何以處置?" 傳曰: "其議于曾經政丞及政府, 李繼仝、呂自新等。"
燕山君日記卷第十二

=====

