연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕이 빈전에서 조전하고 백관이 곡림하다


왕이 빈전(殯殿)에 조전(朝奠)을 행하는데 백관이 곡림(哭臨)하기를 의식대로 하였다.

-----

○乙酉朔/王行朔奠于殯殿, 百官哭臨如儀。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
매일 의정 이상 두 사람이 번갈아 승정원에 좌기하다


이로부터 매일 의정(議政) 이상 두 사람이 번갈아 승정원에 좌기(坐起)하였다.

-----

○自是, 每日議政以上二員, 更坐承政院。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 부제학 성세명 등이 재 지내는 일로 아뢰지 못하게 하는 잘못을 아뢰다


홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 아뢰기를,
"신 등이 재(齋)하는 일을 논계(論啓)한 데 대하여, 대신이 아뢰기를 ‘이 일이 어찌 불법(佛法)을 좋아하는 것이며, 이 일이 어찌 국가의 흥망(興亡)에 관계되겠습니까? 입계(入啓)할 일이 못됩니다.’ 하였으니, 〈임금의〉 귀와 눈을 가림이 이보다 더할 수 있겠습니까? 지금 비록 초재(初齋)는 이미 거행하였으나, 청컨대 이제부터는 재를 거행하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"행장(行狀) 일이 급하므로 내가 정승에게 물으니, 정승 말이 ‘비록 대간이 일을 말하는 것이라도 다만 장무관(掌務官)으로 하여금 와서 아뢰게 해야 한다.’ 하며, 이제 홍문관도 관원(館員) 한 사람이 〈승정원에〉 남아서 아뢰면 될 것이므로, 승지에게 명하여 입계하지 말도록 한 것이요, 대신이 못하게 한 것이 아니다."
하매, 세명 등이 서계(書啓)하기를,
"지금 듣자오니, 노사신(盧思愼)이 아뢰기를 ‘대간과 시종(侍從)의 논계(論啓)하는 바가 무릇 설재(設齋)에 관한 것이면 입계하지 말도록 하소서.’ 하였다 하오니, 신 등이 놀라움을 이기지 못합니다. 옛적에 임금이 돌아가시면 백관이 대신[冢宰]의 명령을 받는다 하였습니다. 지금 전하께서 왕위를 계승[嗣服]하여 애통하시는 때이어서 무릇 명령하실 것을 감히 독재(獨裁)하지 못하시고 한결같이 대신에게 의탁하시니, 대신의 책임이 평일보다 더욱 중합니다. 지금 사신이 여러 조정의 훈신(勳臣)으로 정승의 자리에 오래 있었으니 착한 도리를 여쭈어 새 정치를 보좌하는 것이 그의 직책인데도, 대간과 시종(侍從)이 입을 다물고 말을 못하게까지 하니, 이것은 옛날 간신(奸臣)이 반드시 먼저 임금의 귀와 눈을 막고 가려 위아래가 서로 통하지 못하게 하고서 저희들이 하고 싶은 대로 하던 자들의 써 오던 꾀입니다. 신민들이 좋은 정치를 바라는 날에 불공(佛供)을 맨 먼저 하는 것이 이미 옳지 못한데, 또 대간·시종의 말을 아뢰지 못하게 하시는 것은 조정의 복이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"정승이 말한 것이 아니라 들어 줄 수 없는 말을 가지고 논계하여 마지 아니하므로 내가 입계하지 말게 한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學成世明等啓: "臣等論設齋事, 大臣啓以 ‘是豈好佛哉? 是豈關國家興亡哉? 不宜入啓。’ 壅蔽聰明, 孰大於此。 今雖已設初齋, 請自今以後, 勿令設齋。" 傳曰: "行狀事急, 故予問諸政丞, 政丞曰: ‘雖臺諫言事, 只令掌務官來啓。 今弘文館, 亦可一員留啓。’ 故命承旨, 使不入啓, 非大臣止之也。" 世明等書啓曰:
今聞盧思愼啓: "臺諫、侍從所論, 凡干設齋事, 勿入啓。" 臣等不勝驚愕。 古者, 君薨, 百官摠己, 以聽冡宰。 今殿下嗣服哀痛之時, 凡所命令, 未敢獨裁, 一倚大臣。 當此之時, 大臣之任, 尤重於平日。 今思愼以累朝勳臣, 久居相位, 開陳善道, 以輔新政, 固其職也。 至使臺諫侍從, 拑口結舌, 不得有言, 是古之侫臣, 必先壅蔽聰明, 使上下否隔, 然後唯其所欲爲者之故智也。 在臣民望治之日, 首事飯佛, 已爲不可, 而又令勿啓臺諫、侍從之言, 其非朝廷之福也。
傳曰: "非政丞言之。 予以不可聽之事, 論啓不已。 故命勿啓耳。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
유자광이 어머니의 상을 당하고 임금의 상에 참가함에 대신들과 논란하다


유자광이 서계(書啓)하기를,
"신하가 부모의 상(喪)중에 임금의 상을 당하면 다시 임금을 위하여 부모의 상복을 벗는다는 것은 《예경(禮經)》에 실린 바이온데, 예관(禮官)이 ‘신이 어머니의 상중에 다시 임금의 상복을 입는 것이 온당치 않다.’ 하니, 가령 먼저 어머니의 상을 당하고 또 아버지의 상을 당했다면 아버지를 위하여 새로 상복을 입지 않겠습니까? 《예경》에 실린 바는 곧 천지의 상경(常經)이요, 군신(君臣)의 의리요, 사람의 상도(常道)이어서, 만세에 걸쳐 바꿀 수 없는 대경 대의(大經大義)입니다. 신이 애통하여 울부짖는 동안에 상기(喪期)001) 가 닥쳤으므로 미처 아뢰지 못하고 이미 어제 어머니의 상복을 바꾸어 사사로 집에서 임금의 상복을 입었습니다. 신이 임금의 상복을 입은 채로 어머니의 장사에 따라가서 봉분(封墳)하고 돌아와서 임금의 장사에 따르기를 청하였더니, 지금 예관이 신의 청을 그르다 하오니, 신은 예관과 마주 대하여 옳고 그른 것을 따지기를 바라며, 신의 말이 과연 그르고 예관의 의논이 과연 옳다면 신이 마땅히 법을 어지럽힌 죄를 받겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 이미 입지 말라 하였는데, 어찌하여 사사로 입었는가? 혹시 모르고 그런 것이 아닌지, 원상(院相)에게 물으라."
하매, 윤필상이 아뢰기를,
"이미 입지 말라 하였는데도 사사로 입었으니 잘못입니다."
하고, 노사신은 아뢰기를,
"자광이 대궐에 올 수 없으므로 사사로 집에서 입은 것이니, 신은 입어도 무방하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 고하지 아니하고 사사로 입은 것은 잘못이다. 그러나 이미 입었으니 좌상이 아뢴 대로 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○柳子光書啓曰:
臣有父母之喪, 而有君喪。 更爲君除服, 《禮經》所載, 而禮官以臣有母服, 更除君喪不便。 設使先有母喪, 而又有父喪, 不爲父更除服乎? 《禮經》所載, 卽天地之經、君臣之義、人道之常, 恒萬世不可易之大經大義也。 臣擗踊哭泣之至, 喪期(淹)〔奄〕 迫, 不及上聞, 已於昨日, 易母服, 私除君喪於家。 臣請以君服, 引母而往, 旣封而返, 以送君葬。 今禮官, 非臣之請, 則臣願與禮官, 面論是非, 臣言果非, 而禮官之議果是, 則臣當受亂法之誅。
傳曰: "前此旣令勿服, 何以私服? 無奈不知而然歟? 問于院相。" 尹弼商啓: "旣命勿服, 而私服, 失之矣。" ; 盧思愼啓: "子光不得詣闕, 故私服於家。 臣意, 雖服之無妨。" 傳曰: "不更告而私服, 非矣。 然旣服矣, 依左相之啓, 可也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 설재의 그른 것을 논하니 노사신이 입계하지 말도록 하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 설재(設齋)의 그른 것을 논하였는데, 대신이 입계하지 말도록 하기를 청하였으니, 이것은 반드시 즉위하신 처음에 귀와 눈을 막고 가리어 정권(政權)을 차지하려는 것입니다. 청컨대 추국(推鞫)002) 하여 중한 법으로 처단하소서."
하니, 전교하기를,
"정승이 말한 것이 아니라, 내가 아뢰지 말도록 명한 것이다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"지금 전교를 받자오니, 신 등이 들은 바와는 다름이 있사오니, 《승정원일기》를 보고 아울러 사관(史官)에게도 물어 보게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"대신은 일을 의논하여 아뢴 것이요, 결정은 내가 한 것이니, 《일기》를 상고하고 아울러 사관에게 물을 필요가 없다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"신들이 설재하는 일을 듣고 안 듣는 것은 오히려 작은 일이나, 대신이 즉위하신 처음에 대간의 말을 아뢰지 말게 하시기를 청한 것은 관계됨이 가볍지 아니하오니, 일국의 신민(臣民)이 누가 통분하지 않으오리까. 《일기》를 보여 주소서. 만약 신 등의 들은 바와 같다면 엄중히 경계하지 않을 수 없습니다."
하매, 노사신이 아뢰기를,
"신이 전날에 물으심을 받잡고 전하께서 애통하여 울부짖는 이때는 말하지 않을 때이므로, 답할 필요가 없다 한 것이니, 《승정원일기》를 보여주어도 무방합니다."
하니, 전교하기를,
"내보여 주라"
하매, 대간이 이를 보고는 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 생각하건대, 금중(禁中)이 낮에도 엄하게 지키고 어좌(御座)가 하늘처럼 멀므로, 언로(言路)003) 가 트이면 하정(下情)이 통하여 나라가 다스려지고, 언로가 막히면 임금의 귀가 가려져서 나라가 위태로운 것이니, 평시에 있어서도 오히려 그러한데, 하물며 즉위하신 처음이니 하늘이 지혜를 명하고, 길흉을 명하고, 역년(歷年)을 명할 때임에리까. 지금 국상이 새로 나서 전하의 정(情)이 애통하시어 무릇 국사를 다 대신에게 의탁하시니 대신이 된 자가 마땅히 착한 도리를 여쭈어 충성을 다해 보좌하고 인도하여 이윤(伊尹)·주공(周公)을 본받아야 할 것인데, 사신이 정승의 자리에 있으면서 전하의 위임하신 뜻에 맞추지 못하고서, ‘부처에게 재를 올리는 것이 국가의 흥망에 관계되지 않으며, 그것은 조종조의 전례이지 불법을 숭상하는 것이 아니다.’ 하여 아첨으로 아뢰었는데, 부처에게 재를 올리는 것이 불법을 숭상함이 아니고 무엇이겠습니까. 사신이 도리어 논계(論啓)한 사람들을 그르다 하여 전하께 답할 필요가 없다고 아뢰어 바른 의논을 막아서 통하지 못하게 하니, 그 마음이 지극히 간사하고 그 죄가 이미 지극합니다. 어찌 용서할 수 있겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 그 죄를 밝히 다스려서 신민(臣民)의 이목(耳目)을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 승지에게 입계하지 말라 한 것이지 정승이 말한 것이 아니다. 가령 정승이 실로 이런 발언을 했다 하더라도 이것을 가지고 죄줄 수는 없다. 상사(喪事)에 관계되는 일도 아닌데, 27일 안에 감히 와서 말하니, 더욱 마음 아프다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "臣等論設齋之非, 而大臣有勿啓之請, 是必欲嗣服之初, 壅蔽聰明, 而操弄國柄也。 請推鞫, 置諸重典。" 傳曰: "非政丞言之也, 予命勿啓耳。" 臺諫又啓: "今承傳敎, 與臣等所聞有異。 請見《丞政院日記〔承政院日記〕 》, 兼問史官。" 傳曰: "大臣議事以啓耳, 取捨在予, 不必考見《日記》, 而兼問諸史官也。" 臺諫又啓: "臣等〔論〕 設齋事, 聽與不聽, 此特小事耳。 大臣於嗣服之初, 請勿啓臺諫之言, 則所繫非輕, 一國臣民, 孰不痛憤。 請見《日記》, 若如臣等所聞, 不可不痛懲。" 盧思愼啓: "臣日者, 承下問以謂 ‘擗踊哭泣, 正是不言之時, 不必答之。’ 云耳, 《承政院日記》, 示之無妨。" 傳曰: "其出示。" 臺諫見之, 上箚曰:
伏以, 宸禁晝嚴, 乘輿天遠。 言路開, 則下情達, 而國治; 言路閉, 則上聰蔽, 而國危。 其在平時, 尙且如是。 況初服, 命哲(命)、命吉凶、命歷年之機乎? 今者國恤方殷, 聖情哀疚, 凡干國事, 悉倚大臣。 爲大臣者, 固當開陳善道, 盡忠輔導, 以伊、周自期也。 思愼位居台鉉, 不副聖上倚任之意, 乃以: "飯佛, 不係興亡, 祖宗故事, 非崇佛也。" 從臾以啓, 飯佛, 非崇佛而何? 思愼反以言事之人爲非, 而啓殿下: "不必答之。" 沮抑正議, 使不得達, 其心孔譎、其罪已極矣, 豈得(客)〔容〕 貸? 伏望明治其罪, 以快臣民之耳目。
傳曰: "予令承旨勿啓耳, 非政丞言之也。 假令政丞, 實發此言, 不可以此罪之。 事不干喪事, 而二十七日之內, 敢來言之, 尤爲痛心。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원이 재 지내는 것을 허락치 말도록 아뢰었으나 왕이 따르지 않다


승정원에 전교하기를,
"내가 처음 국사를 이어받았는데, 대간·홍문관이 모두 대궐에 모여 쟁론(諍論)하여 마지않으니, 마음이 실로 미안하다."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"신들의 마음도 또한 미안합니다. 대간·홍문관뿐 아니라 태학(太學)의 유생까지 대궐 문밖에 모였습니다. 신들의 생각에는 선왕을 위하여 재지내는 것은 지성에서 나왔으나 마땅히 막 즉위하신 이때에 특별히 명령하여 하지 못하게 하시면 중외가 다 쾌하게 여길 것입니다."
하니, 전교하기를,
"말한 바는 옳다. 그러나 만약 재를 지내지 못하게 한다면 대비의 마음이 어찌 더욱 애통하지 않겠느냐. 그러니 그만둘 수 없다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予初嗣服, 臺諫、弘文館, 咸集闕下, 諍論不已, 心實未安。" 承旨等啓: "臣等之心, 亦爲未安。 非徒臺諫、弘文館, 至如(大)〔太〕 學諸生, 坌集闕外。 臣等意, 爲先王設齋, 雖出於至誠, 然當此嗣服之初, 特令勿設, 則中外咸快之矣。" 傳曰: "所言是也。 然若令勿設, 大妃之心, 豈不尤痛耶? 玆不獲已。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 7번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성균관 생원 조유형이 재 지내는 것이 선왕의 정치에 누가 된다고 상서하다


성균관 생원(生員) 조유형(趙有亨) 등이 상서(上書)하기를,
"신 등은 듣자오니, 임금의 효도는 신종 추원(愼終追遠)보다 더 큰 것이 없습니다. 이른바 신종이라는 것은 상사(喪事)에 예(禮)대로 다하는 것이요, 추원이란 것은 제사에 예대로 다하는 것이니, 이것은 옛적 제왕(帝王)이 바꾸지 않았던 떳떳한 도입니다. 대저 천당·지옥의 설은 사람들의 이목을 미혹하게 하여 천하를 좀먹는 것이니, 마땅히 그 근본을 빨리 끊어 버려야 할 것인데, 반드시 이 일을 하려는 것은 무슨 까닭입니까? 옛사람이 말하기를 ‘천당이 없다면 그만이거니와 있다면 군자가 올라갈 것이요, 지옥이 없다면 그만이거니와 있다면 소인이 들어갈 것이다.’ 하였습니다. 신들은 알지 못하겠습니다. 전하께서는 대행왕(大行王)이 무슨 죄가 있다고 반드시 부처에게 아첨하여 죄를 면하려 하시는 것입니까? 전하께서 선왕을 대접하는 도리를 어찌 이와 같이 박하게 하십니까? 이적(夷狄)의 귀신에게 아첨하여 선인(先人)을 위해 복을 구하는 것은 얻는 바가 있을지라도 도를 지키는 군자는 수치로 알아서 즐겨하지 않는 것인데, 하물며 절대로 그럴 리가 없음에리까. 전하께서는 일국의 풍화(風化)의 주인이 되시어 이와 같은 것을 숭상하고 믿는다는 꼬투리를 보이신단 말씀입니까? 전하께서 만약 ‘자식이 그 어버이를 위하여 마땅히 지성을 다해야 하고 대수롭지 않게 여길 수 없다.’고 하신다면 신들의 의혹이 더욱 심할 것입니다. 옛적 성인으로 순의 대효[舜之大孝]와 무왕(武王)의 달효(達孝)는 만대에 일컬어 다른 말이 없는데, 어찌 좌도(左道)를 믿어서 어버이의 복을 구하고서야 비로소 효도가 되겠습니까. 성인의 도를 저버리고 이적(夷狄)의 교를 믿어서 선왕에게 효도를 극진히 하고자 한다면, 전하의 효도는 알 만합니다. 대저 선왕의 광명 정대한 덕으로써 검정옷 입고 머리 깎은 무리들에게 의탁하며 요망하고 허황한 귀신에게 애걸하는 것이, 전하의 마음에 편하십니까? 이것은 전하께서 차마 못하실 것입니다.
지금의 대간·홍문관이 간쟁(諫諍) 논사(論思)하는 직책을 맡아서 조정의 귀와 눈이 되어 있으므로, 대행 대왕께서 더욱 그 직책을 중히 여기시어 그들이 논하는 것이라면 허심탄회하여 잘 받아들이지 않은 적이 없었습니다. 그러므로 아래에서는 숨기는 정이 없고 위에서는 잘못되는 행동이 없어서, 지극히 잘 다스려진 혜택이 백성의 마음에 흐뭇하였습니다. 이제 전하께서 새로 즉위하시어, 선왕의 뜻을 잇고 일을 계승하시니, 무릇 시행하는 바가 반드시 여론이 좋다 하는지 그렇지 않은지를 기다려서 한 것이라야 행하는 것이 잘못이 없을 것이온데, 지금 대신에게 묻지도 않고 대간에게 의논도 하지 않고 이적의 교를 따르니, 선왕의 정치에 누(累)를 끼치는 것입니다. 비록 대간·시종이 합사(合辭)004) 하여 논계하여도, 혼자만의 뜻대로 하기에 과감하여 꺼리는 것이 없으시니, 신들은 아지 못하겠습니다만, 임금의 도리가 과연 이와 같은지요? 아니면 또 아지 못하겠습니다만, 전일에 대행왕께서 전하를 교양하신 뜻이 전하로 하여금 간하는 것을 거절하고 그른 것을 고집하여 가법(家法)을 어지럽히어 오늘의 그릇된 행동을 하도록 하신 것이 아닌지요? 신들이 오랫동안 국가의 양육한 은혜를 입어 신하되는 도리를 대강 알기에 전하의 새 정치의 누(累)가 되는 것을 차마 앉아서 볼 수 없으므로 번거롭게 하는 혐의를 피하지 않고 문득 이와 같이 외람되게 여쭙니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○成均館生員趙有亨等上書曰:
臣等聞, 人君之孝, 莫大於愼終、追遠。 所謂愼終者, 喪盡其禮, 而止耳; 所謂追遠者, 祭盡其誠, 而止耳。 此, 古昔帝王, 不易之常道也。 夫天堂、地獄之說, 所以惑人耳目、蟊蠹天下者也。 固當滅絶根本之不暇, 而必爲此擧, 何也? 古人有言曰: "天堂無則已, 有則君子登; 地獄無則已, 有則小人入。" 臣等, 未知殿下以 大行王, 有何罪累, 而必欲謟佛, 以求免乎? 殿下待先王之道, 何若是其薄也? 行媚於夷虜之鬼, 爲先人求福, 雖有所獲, 亦守道君子之所恥, 而不肯爲。 況萬萬無此理也。 曾謂, 殿下爲一國風化之主, 而示此崇信之端乎? 殿下如曰: "人子之爲其親, 宜無所不用其極, 而不可恝。" 則臣等之惑, 滋甚。 古之聖人, 如舜之大孝, 武王、周公之達孝, 萬世稱之, 無異辭。 亦何待崇信左道, 要福於親, 然後始爲孝乎? 背聖人之道、從夷狄之敎, 而欲致孝於先王, 則殿下之孝, 其亦可知也。 夫以 大行大王光明正大之德, 假托於緇髡之口, 乞怜於妖誕之鬼, 於 殿下之心, 安乎? 是殿下所不忍爲者也。 今之臺諫、弘文館, 任諫諍論思之〔職〕 , 爲朝廷耳目。 大行大王, 尤重其任, 其所論列, 未嘗不虛懷優納。 是以, 下無隱情、上無過擧, 至治之澤, 洽于民心矣。 今殿下, 新統大業, 繼志述事, 凡所施爲, 必待物論之當否, 然後庶幾行之無失, 而今乃不咨於大臣、不謀於臺諫, 從夷狄之敎, 累先王之政。 雖臺諫、侍從之臣, 合辭論啓, 而果於自用, 無所顧忌。 臣等, 不知人主之道, 果若是乎? 抑不知前日, 大行王儲養殿下之意, 將使拒諫遂非, 變亂家法, 而爲今日之擧乎? 臣等, 久蒙國家養育之恩, 粗知爲人臣子之道, 不忍坐視殿下新政之累。 故不避煩瀆之嫌, 輒此冒陳。
不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 8번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부와 육조가 성종의 상을 당하여 의관에게 죄주기를 청하다


의정부와 육조(六曹)에서 아뢰기를,
"간원(諫院)에서 약을 쓴 의관(醫官)을 죄주기를 청하였사온데, 전례에 만약 대고(大故)를 당하면 반드시 약을 쓴 자를 죄주어 전의감(典醫監)의 서리(書吏)·청직(廳直)을 만들고, 만약 잘못 쓴 것이 분명하면 중형에 처하였습니다. 지금 비록 잘못 쓴 증거가 나타나지는 않았으나 죄를 의논해야 합니다."
하였다. 이때에 윤필상이 내의원 제조(內議院提調)이었는데, 아뢰기를,
"대행왕께서 의원으로 하여금 약을 의논하되 방서(方書)005) 에 부표(付標)하여 들이게 하여 스스로 증세를 참작하여 어느 약을 들이라고 명령하셨는데, 이것은 외인이 아지못하는 바이오니, 마땅히 해당 관청에 명령하여 그 사유를 상세히 문초하여, 외간(外間)으로 하여금 다 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"송흠(宋欽) 등을 서리(書吏)로 만들라."
하였다.

-----

○議政府、六曹啓: "諫院請罪侍藥醫官。 前例如有大諱, 必罪侍藥者, 定爲典醫監書吏、廳直。 若誤進分明, 當置之重典。 今雖未著誤進之迹, 然亦可議罪。" 時, 尹弼商爲內醫院提調, 啓: "大行王令醫議藥, 付標方書, 自量證候, 命進某藥。 此外人所不知, 宜下攸司, 詳鞫其由, 使外間皆知之。" 傳曰: "宋欽等定爲書吏。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 9번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신·정문형 등이 서계하여 세조의 유교에 따라 사대석만 만들기로 하다


산릉 도감 제조(山陵都監提調) 노사신·정문형(鄭文炯)·이세좌(李世佐)·유순(柳洵)이 서계(書啓)하기를,
"세조(世祖)께서는 석실(石室)을 만들지 말라고 유교(遺敎)하셨습니다."
하니, 전교하기를,
"조종의 유교는 따르지 않을 수 없는 것이니 정승들에게 물으라."
하였다. 윤필상·노사신이 아뢰기를,
"다만 사대석(沙臺石)만을 만드는 것이 어떠하오리까?"
하니, ‘그렇게 하라.’고 전교하였다.

-----

○山陵都監提調盧思愼、鄭文炯、李世佐、柳洵書啓: 世祖, 勿作石室遺敎。傳曰: "祖宗遺敎, 不可不遵也。 其問于政丞等。" 尹弼商、盧思愼啓: "只作沙臺石, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 10번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고부사 청시 청승습사가 중국 조정의 연회에 음악을 듣고 꽃 꽂는 것을 따르기를 아뢰다


고부사(告訃使) 청시 청승습사(請諡請承襲使) 이계동(李季仝)·이육(李陸)이 아뢰기를,
"중국 조정에서 연회를 차려 줄 때에 다른 나라 사신들과 연회를 같이 하니, 음악을 듣고 꽃을 꽂는 것은 다 사양할 수 없습니다. 그러나 신 등의 생각으로는 중국 조정에서 우리 나라를 예의(禮義)의 나라라 하여 모든 나라의 위에 서열을 두니, 비록 다른 나라 사신들이 있더라도 신 등이 굳이 사양하다가 마침내 들어 주지 않은 뒤에야 할 수 없이 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"굳이 사양하다가 들어 주지 않으면 또한 좇아야 하리라."
하였다.

-----

○告(計)〔訃〕 使、請謚ㆍ請承襲使李季仝、李陸啓: "中朝賜宴時, 與他國使臣同宴, 聽樂揷花, 皆不可辭。 然臣等意, 中朝以我國爲禮義之邦, 序於諸國之上。 雖有他國之使, 臣等固辭, 終不得請, 然後勉從, 何如?" 傳曰: "强辭不聽, 亦當從之。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 1일 을유 11번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대행왕의 반영정을 그리기를 명령하다


대행왕의 반영정(半影幀)을 그리도록 명령하였다.

-----

○命畫 大行王半影。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 2일 병술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 재 지내지 말기를 거듭 논계했으나 좇지 않다


대간이 합사(合司)하여 다시는 재를 지내지 말기를 두번 세 번 논계하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫, 合司請勿復設齋。 再三論啓, 不從。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 2일 병술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성균관 생원 조유형 등이 재 지내는 것을 허망한 것이라 하고 노사신을 비난하다


성균관 생원 조유형 등이 상서하기를,
"신 등이 듣기로는 ‘이이(訑訑)한 성음(聲音)과 안색(顔色)이 천리 밖에 사람을 거절한다.’ 하였는데, 주석한 사람이 이르기를 ‘이이(訑訑)라는 것은 자기의 지혜를 넉넉하다고 여겨 말을 즐겨 듣지 않는 모양이다.’ 하였습니다. 신들은 알지 못하겠습니다. 전하께서는 자신의 지혜를 넉넉하다고 여기시고 신들의 말을 들을 만한 것이 못된다 하여 듣지 않으시는 것입니까? 신들의 죽고 사는 명은 전하에 달렸으나 바르고 바르지 못한 것을 변별(辨別)하는 것은 신들에게 있으니, 말하지 않을 수 없습니다. 전(傳)에 이르기를 ‘그 〈어버이의〉 위(位)에 앉아서는 그 〈어버이의〉 예(禮)를 행하고 그 음악을 아뢰고 그 높이던 바를 공경하고 그 친하던 바를 사랑하여, 죽은 이 섬기기를 살아 있는 이를 섬기는 것과 같이 하는 것이 효도의 지극함이다.’ 하였는데, 전하께서는 중의 무리를 대행왕이 친하던 바라 여기시며, 요망하고 허황한 귀신을 대행왕이 높이던 바라 여기십니까? 대행 대왕이 위로는 양전(兩殿)에 효도를 다하고 아래로는 신하와 서민에게 정성을 다하셨음은 전하께서 친히 보신 바이온데, 전하께서 즉위하신 처음에, 선왕이 친하지 않던 것을 친하고 선왕이 높이지 않던 것을 높이시니, 이것은 또한 전하의 큰 불효입니다. 전하의 마음에는 하늘에 계신 선왕의 영이 예(禮)아닌 자리에 내려 오시어 흙·나무의 덩어리에게 애걸하시리라 생각하십니까? 그렇지 않을 줄은 전하께서 틀림없이 아실 것입니다. 그렇지 않으실 줄 알면서도 오히려 하신다면 죽은 이 섬기기를 살았을 때와 같이 하는 것이다 할 수 있겠습니까.
신들이 그윽이 듣자오니, 대행 대왕이 승하하신 날에 중외의 신하와 서민들이 애통하여 울부짖지 않는 사람이 없었는데, 검은 옷 입고 머리 깎은 무리들이 서로 더불어 말하기를 ‘선왕이 우리 도를 좋아하지 않더니 이제 이미 돌아가셨고, 사왕(嗣王)은 아직 어리고 양전(兩殿)께서 뜻대로 하실 것이니, 우리 도가 희망이 있다.’ 하고, 전하께서 설재(設齋)하라는 명령을 내리신 것을 듣고는, 서로 길에서 만나 축하하며 ‘우리 도가 장차 다시 일어나리라.’ 하였습니다. 이것은 종묘·사직의 한이 되는 바이요 신하와 백성의 마음 아픈 바이오며, 전하께서 차마 하지 못할 일인데, 전하께서 하시니, 장차 우리 백성을 아비도 없고 임금도 없는 것들로 만드시며, 불충(不忠)·불효(不孝)가 되게 하시렵니까? 백성들이 다 아비도 없고 임금도 없다면, 전하께서는 누구와 더불어 선왕의 업(業)을 지키시렵니까?
옛적에 양 무제(梁武帝)는 몸을 바쳐 종이 되고 〈종묘의 제사에〉 면(麪)으로써 희생(犧牲)을 대신하고 재물과 백성의 힘을 다하여 탑과 불상을 크게 일으켰어도, 마침내 남의 손에 죽어서 천하의 웃음거리가 되었으니, 불교에서 이른바 ‘착한 것을 닦아 복을 얻는다.’는 것이 과연 어디 있는 것입니까? 우리 세조 대왕께서 불교를 숭상하시어 친히 불제자(佛弟子)가 되는 의식(儀式)을 하였으니, 부처를 섬김이 극진하셨다 할 수 있는데, 왕위에 계신 것이 겨우 10여 년이며 그 사이에 또 역신(逆臣)이 반란을 선동하여 화가 생민(生民)에게 미쳤으니, 이것이 어찌 밝은 거울이 아니겠습니까? 대행왕께서 특별히 서연(書筵)006) 을 설치하여 10여 년 동안 전하를 교양하신 뜻이 하루아침에 쓸어 버리듯 다 없어졌으니, 이것은 신들의 통곡하는 바입니다.
신들이 또 듣기로는 ‘임금의 허물을 조장(助長)하는 것은 그 죄가 작고, 임금의 허물을 자진하여 유발하는 것은 그 죄가 크다.’ 하였습니다. 지금 노사신(盧思愼)이 정승의 자리에 있어 선왕의 탁고(托孤)의 명007) 을 받았으니, 전하의 정시(正始)하는 처음에 당하여 이야말로 마땅히 시청(視聽)을 넓혀 임금을 인도하되 도리에 맞게 할 시기인데도, 총애를 굳힐 꾀만 힘써, 안으로는 궁중의 뜻을 맞추고 밖으로는 충성스런 간언(諫言)의 길을 막고서, 흥망에 관계되지 않는 일로 여깁니다. 사신이 불교의 화가 흥망에 관계되는 것을 모르지 않으면서도 전하를 의롭지 않은 데 빠지게 하였으므로, 이것은 임금의 허물이 싹트기 전에 먼저 인도한 것이니, 임금의 허물을 유발한 것이 아니고 무엇입니까? 사신이 불경을 해독하여 거의 세조(世祖)를 그르칠 뻔하였는데, 지금 또 그 술책으로 전하를 농락하려 합니다. 신 등은 엎드려 원하옵건대, 특히 재(齋)를 베풀라는 명을 거두시고 사신이 탁고의 명을 저버린 죄를 빈전(殯殿) 앞에 고하고 중형에 처하시어, 일국의 이목을 쾌히 씻어 주소서."
하니, 전교하기를,
"지금은 말을 하지 않을 때이니, 〈이 계사(啓辭)를〉 승정원에 두라. 20일을 지낸 뒤에 내가 처리하리라."
하였다.

-----

○成均館生員(趙有享)〔趙有亨〕 等上書曰:
臣等聞 "訑訑之聲音、顔色, 拒人於千里之外。" 釋之者曰: ‘訑訑者, 自足其智, 不嗜善言之貌。’ 臣等, 未知 殿下自足其智, 以臣等之言, 爲不足聽, 而不聽乎? 臣等死生之命, 在 殿下; 邪正之辨, 在臣等, 不得不言。 《傳》曰: "踐其位, 行其禮、奏其樂; 敬其所尊, 愛其所親, 事死如事生: 孝之至也。" 殿下以謂, 緇衣之徒, 爲 大行大王之所親乎? 妖誕之鬼, 爲 大行大王之所尊乎? 大行大王, 上以盡孝於兩殿, 下以盡誠於臣庶, 殿下之所親見也。 殿下卽位之初, 親其先王之所不親, 尊其先王之所不尊, 此亦 殿下不孝之大端也。 殿下之心以謂, 先王在天之靈, 降臨於非禮之饗, 乞憐於土木之塊乎? 殿下決知其不然也。 知其不然, 而猶爲之, 則可謂事死如事生乎? 臣等竊聞, 大行大王, 棄群臣之日, 中外臣庶, 莫不哀號, 而緇髡之徒, 相與語曰: "先王不喜吾道, 而今已棄弓, 嗣王尙幼, 兩殿遂意, 吾道庶有可望矣。" 及聞殿下設齋之命, 相與慶於道曰: "吾道將復興矣。" 此 宗社所憾, 臣民所痛, 殿下所不忍。 殿下猶忍爲之, 則 將使吾民, 爲無父無君乎? 爲不忠不孝乎? 民皆無父無君, 則殿下何能處萬民之上; 民皆不忠不孝, 則殿下誰與守先王之業乎? 昔, 梁 武捨身爲奴, 以麪代牲, 殫財竭力, 大興塔佛, 而卒至身死人手, 爲天下笑。 佛氏所謂: "修善得福。"者, 果安在哉? 我 世祖大王, 崇信佛敎, 親執弟子之禮, 其事佛, 可謂至矣, 而在位僅十餘年。 其間, 又有逆臣煽亂, 禍及生民, 豈非明鑑乎? 大行王特設書筵, 養殿下十餘年之意, 一朝掃地盡矣。 此臣等之所痛哭者也。 臣等又聞: "長君之惡, 其罪小; 逢君之惡, 其罪大。" 今盧思愼身居宰輔, 受先王托孤之命。 逢殿下正始之初, 此正宜廣視聽, 引君當道之時, 而務爲固寵之計, 內迎宮闈之志, 外塞忠諫之路, 以爲不係興亡之事。 思愼非不知佛之禍, 有關於興廢, 而陷 殿下於不義之地, 是君之過未萌, 而先意導之, 非逢君而何? 思愼解讀佛經, 幾誤光陵, 今又欲以其術, 愚弄殿下。 臣等伏願, 特還設齋之命, 告思愼負托孤之罪於殯殿之前, 以置重典, 快洗一國耳目。
傳曰: "此乃不言之時, 其留政院。 過二十日後, 予當處之。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 2일 병술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕대비가 성종의 효성에 대해 한글로 교지를 내리다


왕대비가 행장 수찬(行狀修撰)에서 언서(諺書)008) 를 내렸는데, 한문으로 번역하면 다음과 같다.
"대행왕께서 정희(貞熹)009) ·인수(仁粹)·인혜(仁惠) 3전을 받들기를 극진히 하지 않은 것이 없이 하셨음은 일일이 듣기 어렵거니와 날마다 세 번 문안하고, 대비전(大妃殿)의 일용 경비를 벽에 써붙여 두고 늘 계속하여 바치매, 정희 왕후께서 말씀하시기를 ‘국가 경비의 물품을 매양 나한데 바치니 마음에 실로 미안하다.’ 하시니, 대행왕이 대답하시기를 ‘온 나라로써 봉양하는데 무엇이 어렵겠습니까.’ 하시며, 그래도 오히려 뜻에 거슬릴까 염려하여 때로 내탕(內帑)에 저장된 것을 내어 바치고, 또 상선(常膳)에는 친히 별미(別味)를 조리(調理)하시되 그 즐기시는 것은 반드시 벽에다 써 붙여 두고서 바치며, 항상 대비께서 적적하실 것을 생각하여 특별한 잔치를 여러 번 올리고, 또 곡연(曲宴)010) 을 자주 청하여 허락을 얻으면 기뻐하셨다. 정희 왕후께서 만년에 병환이 많으시매 친히 의서(醫書)를 상고하여 약을 드리고 또 문안할 때에는 한참 동안이나 서 계시다가 왕후께서 마음에 미안해 하시는 듯하면 시녀(侍女)를 따라서 문후(問候)하고 물러가고, 또 오부(五部)011) 에 널리 물어서 왕후의 병 증세와 같은 사람이 있으면 약을 시험하였으며, 왕후께서 매양 상감을 보면 병환이 문득 조금 뜸하셨으니, 어찌 지극한 효성에 감동된 바가 아니겠는가. 두 대비에게 효도로 봉양하는 것도 처음부터 끝까지 한결같아 수라상을 친히 보살피기를 폐하지 아니하였으며, 늙은 부모가 있는 재상(宰相)에게는 매양 음식물을 내리셨다."

-----

○王大妃下諺書于行狀修撰, 以文譯之:
若曰, 大行王奉孝貞熹、仁粹、仁惠三殿, 無所不至, 難可枚擧: 日三問安、書大妃殿日用經費, 貼諸左右, 常常繼進。 貞熹王后敎曰: "國家經費之物, 每進於予, 心實未安。" 上對曰: "以一國奉之, 何難?" 然猶慮忤志, 時以內帑所藏, 進焉。 且於常膳, 親調別味, 其所嗜, 則必寫貼於壁, 以進。 常念大妃居常索寞, 屢進別宴。 又數請曲宴, 如蒙頷可, 上嘉悅。 貞熹王后晩年多違豫, 上, 親考方文進藥。 又於問安立移時, 后若未安於心, 則從侍女問候而退。 又訪問五部, 得如王后證者, 試藥。 王后每見 上, 則病輒少間, 豈非誠孝所感乎? 奉孝兩 大妃, 終始如一, 不廢視膳。 宰相有老親者, 每賜食物。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 3일 정해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 부제학 성세명 등이 성종의 어서를 들어 불교를 믿지 않았음을 아뢰다


홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 기유년에 영유 훈도(永柔訓導) 권계동(權季仝)을 정죄(定罪)할 때의 여러 신하들의 의논 및 어서(御書)를 써서 아뢰기를,
"지금 대행왕의 어서를 보오니, 더욱 마음이 아픕니다. 전하께서 보시면 더욱 대행왕께서 불교를 믿지 않으셨음을 아실 것입니다. 비록 유교(遺敎)가 따로 없었다고 하나, 이것이 역시 유교입니다."
하니, 전교하기를,
"대행왕께서 편치 않으신 지 오래였으나 한 번도 유교가 없었고, 또 조종조에서 의례(依例) 행하던 일이니, 내가 차마 폐하지 못한다."
하였다.

-----

○丁亥/弘文館副提學成世明等, 書己酉年永柔訓導權季仝定罪時, 諸臣議及御書, 以啓曰:
今覩大行王御書, 尤竊痛心。 殿下若賜覽, 益知 大行王不信佛敎矣。 雖曰 ‘別無遺敎。’ 此亦遺敎也。
傳曰: "大行王未寧已久, 一無遺敎。 且 祖宗朝例行事, 予不忍廢也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 3일 정해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성균관 생원 조유형 등이 불공의 불가함을 상서했으나, 듣지 않다


성균관 생원 조유형(趙有亨) 등이 상서(上書)하여 불공(佛供)하는 것이 불가함을 논하니, 전교하기를,
"대간의 말도 오히려 윤허(允許)하지 않았는데 너희들의 말을 어찌 들을 수 있으랴. 어제 내가 이른바 ‘27일을 지낸 뒤에 물으리라.’ 한 것은 물을 만한 일이 있는 까닭이다."
하였다.

-----

○成均館生員趙有亨等, 上書, 論供佛不可事。 傳曰: "臺諫之言, 尙且不允。 爾等之言, 何可聽也? 昨所謂: ‘二十七日後問之。’ 者, 有可問之事, 故也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 4일 무자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
호조 판서 홍귀달 등이 황해·충청·경기의 실농으로 경비를 절약하기를 아뢰다


호조 판서 홍귀달(洪貴達) 등이 아뢰기를,
"지금 황해·충청 양도가 모두 실농(失農)하였고 경기가 더욱 심합니다. 감사(監司)가 청하여 경창(京倉) 곡식 9만 석(石)을 내어 구제하였으나 두루 미치지 못하여, 수십만 석을 더할지라도 부족한데, 하물며 국상을 당하여 3도감(都監)에서 쓸 것 또한 적지 않고, 산릉(山陵)에 나가는 일꾼 따위까지도 거의 다 경기 백성인데 산료(散料)하고서야 일 시킬 수 있음에리까. 청컨대 군적(軍籍)·성경(星經)·소간의(小簡儀)·찬독(贊讀)·사부(師傅) 등의 청(廳)을 파(罷)하여 급하지 않은 경비를 절약하고, 또 수륙재(水陸齋)는 선왕을 위한 것이어서 비록 그만 둘 수는 없더라도, 제2재(第二齋)로부터는 외호(外護)하는 잡승(雜僧)을 먹이는 것이 수만이나 되는데 그것을 먹이지 말며, 사옹원(司饔院)에서 먹이는 원수(員數)도 너무 많은데 재상(宰相)은 할 수 없거니와 그 나머지는 승정원(承政院)으로 하여금 임시로 참작하여 먹이도록 하소서."
하였다.

-----

○戊子/戶曹判書洪貴達等啓: "今年黃海、忠淸兩道, 皆失農, 而京畿爲尤甚。 監司請發京倉穀九萬碩, 以賑之。 然且不周, 雖加以數十萬碩, 猶爲不足。 況當國恤, 三都監所費, 亦爲不貲。 至如山陵赴役之人, 率皆京畿之民, 必須散料, 而後可役也。 請罷軍籍、星經、小簡儀、贊讀、師傅等廳, 以省冗費。 且水陸爲先王也。 雖不得已, 然自第二齋, 竝饋外護雜僧, 無慮數萬, 請勿饋之。 司饔院所饋員數, 過多, 宰相則已矣。 其餘, 令承政院臨時酌量饋之。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 4일 무자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상·노사신·신승선·등이 대간의 탄핵을 받고 사직을 청하다


윤필상·노사신·신승선(愼承善)·이극돈(李克墩)·김응기(金應箕)·최호원(崔灝元)이 양주(楊州)·광주(廣州) 등지에 산릉(山陵) 자리를 선택하다가 아뢰기를,
"산릉이 먼 데 있어서는 안 되니, 경성 가까운 곳에 다시 선택토록 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 승선이 또 아뢰기를,
"대간이 신들을 임금의 귀와 눈을 막고 가리어 중간에서 권력을 농간한다 하오나 신들의 마음이 어찌 그러하오리까. 한창 애통히 울부짖는 일을 당하여 이와 같은 작은 일을 가지고 번거롭게 아뢰는 것이 미안하므로, 반드시 답할 것이 없다고 아뢴 것입니다. 대간도 그 어버이가 있을 터이며, 어버이의 상을 당한 지 3일 안이라면, 어찌 안심하고 이리저리 수작해 내겠습니까. 신 등이 비록 못났으나 의정부 관직의 장으로 있으면서 이런 탄핵을 받았는데, 그대로 관직에 있을 수 없으므로 사직을 청원합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)들이 이미 탁고(托孤)의 명을 받았으니, 내가 물으면 바른 대로 대답하는 것이 당연한데 무엇이 옳지 않았다는 것인가? 대간의 소(疏) 가운데 ‘〈정승들이〉 제 마음대로 하려 한다’는 말이 있으니 자못 불손(不孫)하다. 후진(後進)들이 어찌 알겠는가. 반드시 뒤에서 시킨 자가 있을 것이므로 27일을 지낸 뒤에 내가 묻고자 하는 것이다. 정승들도 우선 소를 보라."
하매, 사신 등이 그 소를 보고나서 아뢰기를,
"신 등이 못났으니 이런 비방을 받아 마땅하온데, 전하께서 반드시 다시 물으실 것까지야 있사오리까."
하였다.

-----

○尹弼商、盧思愼、愼承善、李克墩、金應箕、崔灝元, 審擇山陵於楊州、廣州等地, 仍啓: "山陵不宜在遠, 請更審去京城近地。" 從之。 承善又啓: "臺諫, 以臣等爲壅蔽聰明, 居中弄權。 臣等之心, 豈如是耶? 當擗踴哭泣之際, 將此小事, 瀆啓未便。 故啓以不必答也。 雖臺諫有其親, 親喪三日之內, 豈能安心左酬右酢乎? 臣等雖無似, 職長政府, 而被此彈劾, 不宜冒處, 請辭。" 傳曰: "卿等旣受托孤之命, 予有所問, 宜以直對, 何不可之有? 疏中有遂意之語, 頗有不遜。 後進之人, 何以知之? 必有從臾之者。 故於二十七日後, 予欲問之。 政丞等且觀其疏。" 思愼等見疏而啓曰: "臣等無似, 宜負是謗。 殿下何必更問?"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 4일 무자 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성세명 등은 설재의 부당함을 아뢰고, 권유는 소를 지을 수 없다 하다


홍문관 부제학 성세명 등이 아뢰기를,
"신들이 설재(設齋)의 부당함을 가지고 아뢴 것이 한두 번이 아니었사오나 윤허를 받지 못하여 지극히 실망하였는데, 또 교리(校理) 권유(權瑠)로 하여금 소문(疏文)을 짓게 하시니, 신 등이 바야흐로 설재의 그른 것을 논하면서 도리어 소문을 짓는다는 것은 사체(事體)에 어긋납니다."
하니, 전교하기를,
"이미 설재하였으니, 소문을 지으라."
하였다. 권유가 아뢰기를,
"신에게 소문을 짓게 하였사온데, 만약 짓게 되면 반드시 불교를 극히 칭찬하여야 할 것입니다. 신이 대행왕 때에 경연(經筵)에 오래 모시어, 성학(聖學)이 고명하여 불교를 믿지 않으심을 익히 아옵는데 지금 도리어 소문을 지어서 불교를 칭찬하는 것은 차마 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"무슨 상관이 있느냐. 지으라."
하였다.

-----

○弘文館副提學成世明等啓: "臣等將設齋未便事, 啓之不一, 而未蒙兪音, 缺望之至。 又令校理權瑠製疏文。 臣等方議設齋之非, 而反製疏文, 有違事體。" 傳曰: "業已設齋, 其製之。" 權瑠啓: "令臣製疏文, 若製之, 則必極贊佛敎。 臣於 大行朝, 久侍經幄, 審知聖學高明, 不信佛敎, 而今反製疏文, 以贊佛敎, 所不忍也。" 傳曰: "有何害! 其製之。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 4일 무자 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성균관 생원 조유형 등이 설재를 찬성한 노사신을 탄핵하다


성균관 생원 조유형 등이 상서하기를,
"신들이 듣기로는 ‘말이 그르면 공경(公卿)의 말이라도 듣지 않으며, 말이 옳으면 천한 사람의 말이라도 반드시 택한다.’ 하였사옵니다. 신들이 말한 것은 국가 안위(安危)의 기미에 관계가 있사온데, 전하께서 ‘이미 대간의 말도 듣지 않았는데 더구나 너희들이 말을 듣겠느냐.’ 하시니, 신 등이 그 말씀을 듣고 물러나와서, 걱정이 되어 잠들지 못하고, 더욱 선왕이 신들을 후히 대접하신 것을 생각하여 통곡을 금치 못하였습니다. 대행 대왕께서 여러 대로 내려오던 도승법(度僧法)을 폐하려 하실 때에 당시 양전(兩殿)께서 간절히 말리시매, 우의정 허종(許琮)이 양전께 조석으로 극력 간하고 대행왕께서 또한 조용히 양전께 이해(利害)를 설명하시고 아울러 신들의 말을 채택하시어 마침내 그 법을 폐하셨습니다. 이제 전하께서는 한쪽의 의견만을 고집하시어 신들의 말을 듣지 않으시는데 사신이 이미 간하지 못하고 또 전간하는 사람의 입을 막았사오니 신들은, 사신이 대행 대왕의 죄인이 될 뿐 아니라, 실로 허종의 죄인이 된다고 생각합니다. 전하께서 사신의 말은 공경이라 하여 들으시고 신들의 말은 천한 자라 하여 듣지 않으시니, 옳으오리까? 신들은 감히 다시는 말하지 않겠습니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 티[瑕] 없는 재상을 능욕(凌辱)하는 것은 옳으냐? 들을 만한 일이라면 어찌 일찍이 좇지 않았으랴."
하였다.

-----

○成均館生員趙有亨等上書曰:
臣等聞: "言之而非, 雖公卿之言, 勿聽; 言之而是, 雖芻蕘之言, 必擇。" 臣等之言, 有關於國家安危之漸, 而殿下乃曰: "旣不聽臺諫, 況聽汝乎?" 臣等聞命而退, 耿不能寐, 益念先王待臣等之厚, 不勝痛哭。 大行大王欲廢累朝度僧之法, 而當時兩殿懇止之, 右議政許琮, 朝夕苦爭於兩殿, 而 大行王亦從(客)〔容〕 陳利害於兩殿, 兼採臣等之言, 卒廢其法。 今殿下, 固守一隅, 不聽臣等之言, 而思愼旣不能諫, 又塞諫者之口。 臣等竊以思愼, 非徒大行大王之罪人也, 實許琮之罪人也。 殿下, 以思愼爲公卿之言, 而必聽; 以臣等爲芻蕘之言, 而不聽, 可乎? 臣等不敢復言也。
傳曰: "爾等, 凌辱無瑕宰相, 可乎? 事若可聽, 豈不早從?"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 4일 무자 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예문관 봉교 이주 등이 《논어》의 효를 들어 설재의 명령을 거두기를 상서하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 이주(李胄) 등이 상서하기를,
"《논어(論語)》에 ‘3년 동안 아버지의 법도를 고치지 않아야 효도라 할 수 있다.’ 하였으며 또 ‘살았을 때는 예(禮)로써 섬기고 죽어서는 예로써 제사지낸다.’ 하였습니다. 대저 효도에 있어서는 〈어버이의〉 뜻을 계승하는 것보다 더 큰 것이 없고 또 신종(愼終)012) 하는 것보다 더 큰 것이 없사온데, 아버지가 돌아간 뒤에 그 뜻을 계승하지 않고 어버이의 초상에 그 예를 다하지 않는다면 불효됨이 큰 것입니다. 신들이 모두 용렬하오나, 시종(侍從)에 있은 지가 한두 해가 아니므로, 우리 대행 대왕의 뜻은 신들이 진실로 상세히 아옵는데, 대행왕께서는 위(位)에 계신 26년 동안에 공자를 높이고 이단(異端)을 배척하여, 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모하셨습니다. 일찍이 경연(經筵)에서 군신(群臣)에게 이르시기를 ‘내가 부처를 공경하지 않는 것은 너희들이 다 안다.’ 하셨으며, 절을 새로 세우는 곳을 엄금하고 도승법을 파하시고, ‘좌도(左道)를 다 개혁하는 것이 나의 본심이다.’고까지 말씀하셨습니다. 하루는 성절사(聖節使)013) 한한(韓僩)이 중국에서 돌아왔는데, 대행왕이 편전(便殿)에 불러 보시고 ‘중국에 어떤 일이 있던가?’ 물으시매, 간이 대답하기를 ‘황제께서 불교를 혹신(酷信)하십니다.’ 하니, 대행 대왕께서 ‘그러면 국사가 글렀구나.’ 하셨습니다. 또 황해도향시(鄕試)014) 에 책제(策題)015) 를 내기를 ‘본도의 백성이 악질(惡疾)과 저주(咀呪)가 많으니 어떻게 대처해 다스릴꼬?’ 하였더니, 한 거자(擧子)016) 가 대책(對策)하기를 ‘부처에게 기도하면 구(救)할 수 있다.’ 하였는데, 일이 위에 알려지매 잡아다가 문초하여 장차 죄를 주려 하시는데 여러 신하들이 어리석어 망령된 것이니 징계할 것이 못된다.’ 하매, 대행왕께서 어서(御書)를 내리시어 ‘이 선비의 대책한 말을 내가 심히 분하게 여기니, 매우 다스리지 않을 수 없다.’ 하시고, 극변(極邊)에 귀양을 보내었습니다. 대행왕의 뜻이 이와 같으셨습니다.
전하께서 위(位)를 이어받으신 처음에 무릇 한 가지 한 가지의 명령과 시행이 다 선왕의 뜻을 실추(失墜)시키지 않아야 일국 종사(宗社) 신민(臣民)의 복입니다. 또 축수재(祝壽齋)는 조종조로부터 행한 지 이미 오래였는데도, 대행왕께서 ‘복을 구하되 부정한 것으로 하지 않는 것인데 어찌 부처에게 아첨하여 오래 살기를 구하랴.’ 하시고는 드디어 파하게 하셨습니다. 또 안파사(安波寺) 수륙재는 국가에서 조운(漕運)을 위하여 조종조로부터 행한 지 이미 오래였는데, 대행왕께서 ‘조전(漕轉)은 뱃사람에게 달린 것이지 부처의 힘에 의지할 것이 아니다.’ 하여, 또한 파하게 하신 것은 전하께서 아시는 바입니다. 신들이 엎드려 전교를 듣자오니, ‘설재하는 일은 우리 대행께서도 오히려 행하셨다.’ 하셨으나, 신들은 예종(睿宗)의 초상에는 대행왕께서 어린 나이로 즉위하셨으므로 무릇 국가의 모든 일은 다 정희 왕후(貞熹王后)께서 결단하셨으니, 그때의 설재는 정희 왕후께서 행하신 것이지 대행왕의 뜻은 아니었습니다. 정희 왕후의 초상에는 왕후께서 평일에 자못 불교를 신봉하셨으므로 대행왕께서 차마 그 뜻을 어길 수 없어 권도(權道)로 행하신 것이어서 죽은 이 섬기기를 살아 있을 때와 같이 한 바이니, 그 어버이가 죽었다고 여기지 않는다는 뜻 때문이었다고 생각합니다. 이제 대행왕의 뜻이 이미 저와 같은데, 전하께서 어찌 차마 이런 일을 하십니까.
신들이 또 듣자오니, 전교에 ‘지금 만약 재(齋)를 폐하면 3전(殿)께 또한 반드시 한이 될 것이다.’ 하셨사오나, 신들의 생각으로는, 3전께서도 이미 대행왕이 불교를 매우 배척하시던 뜻을 아시고 궁중의 어른으로서 전하를 보도(輔導)하시니, 전하께서 마땅히 대행왕의 법도를 차마 고칠 수 없는 것과 아래로 온 나라 사람이 다 불가하다고 한다는 뜻을 설명하시되, 성의로써 아뢰고 슬프고 간절하게 고하시면, 3전의 한 되는 마음을 풀 수 있을 것입니다. 반드시 풀 수 있는 3전의 한 되는 마음을 위로하기 위하여, 도리어 대행 대왕의 풀 수 없는 무궁한 한을 만드시니, 이것이 신 등의 통한(痛恨)하는 바입니다. 하물며 지금 태양이 바야흐로 떠오르매 만성(萬姓)의 눈을 닦고 발돋움하여 새 정치를 바라고 있는데, 전하의 행하시는 바가 이와 같으니, 하늘에 계시는 대행왕의 영혼이 ‘내가 후사(後嗣)가 있어 능히 나의 뜻을 떨어뜨리지 않는다.’고 하겠으며, ‘내가 신하가 있어 능히 나의 어린 아들을 잘 돕는다.’고 이르시겠습니까. 엎드려 원하옵건대, 전하께서는 여러 사람의 바라는 대로 좇으시고 특히 설재하라는 명령을 거두시어 선왕의 뜻을 따르소서."
하였다.

-----

○藝文館奉敎李冑等上書曰:
《傳》曰: "三年無改於父之道, 可謂孝矣。" 又曰 "生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮。" 夫孝, 莫大於繼志, 又莫大於愼終。 父沒, 不繼其志; 親喪, 不盡其禮, 則其爲不孝, 大矣。 臣等俱以庸劣, 待罪侍從, 非一、二年。 我大行大王之志, 臣等固詳知之。 大行王在位二十六年, 尊孔氏、黜異端, 勵精圖治。 嘗御經筵, 謂群臣曰: "予之不敬佛, 爾等咸知。" 嚴創寺之律, 罷度僧之法, 至曰: "盡革左道, 予之本心也。" 一日, 聖節使韓僴還自中朝, 大行王引見便殿, 問曰: "中國有何事?" 對曰: "皇帝酷敬佛。" 大行王曰: "朝廷無人乎?" 僴曰: "在廷大臣諍之, 不聽。" 大行王曰: "然則國事非矣。" 且黃海道鄕圍, 策以本道民, 多患惡疾、咀呪, 何以治之。 有一擧子對曰: "祀佛, 可以捄之。" 事聞, 拿鞫將抵罪。 群議以爲: "愚妄, 不足懲。" 大行王御書曰: "此儒對策之辭, 予甚憤焉。 不可不深治, 竄之極邊。" 大行王之志如是。 殿下嗣服之初, 凡一號一令, 皆不墜 先王之志, 乃一國宗社、臣民之福也。 且祝壽齋, 自祖宗朝行之已久, 而大行王曰: "求福不回, 安可侫佛求壽?" 遂命罷之。 安波寺水陸齋, 國家爲漕運。 自祖宗朝行之已久, 而 大行王曰: "漕運轉輸, 在舟人, 非佛力可依。" 亦命罷之。 此殿下所嘗知也。 臣等伏聞, 下敎曰: "設齋之事, 我 大行猶且行之。" 臣等謂, 在睿宗之喪, 大行王, 方以幼沖嗣服, 凡國家庶事, 一皆取斷貞熹王后。 此則 貞熹王后行之, 非大行王之志也。 其在貞熹王后之喪, 后於平日, 頗信奉釋敎。 故大行王, 亦不忍反其志, 而權行之。 所以 ‘事亡如事存’ 亦不死其親之意也。 今大行之志, 旣如彼, 則殿下何忍爲此擧? 臣等又聞, 下敎曰: "今若廢齋, 則三殿亦必有憾。" 臣等謂, 三殿旣知大行王深斥佛敎之志, 而正位宮中, 以輔導聖躬。 殿下當上述不忍改道之志,下及國人皆曰不可之意, 誠意以啓之; 哀懇而告之, 則三殿憾心, 可釋也。 欲解三殿必可釋之小憾, 反成 大行不可釋無窮之憾, 此臣等所以痛恨也。 況今大明方升, 萬姓拭目、翹足望治。 殿下所行, 乃如是, 大行在天之靈, 其肯曰: "予有後, 能不墜我志乎! 予有臣, 能輔予孺子乎!" 伏願殿下, 勉從輿望, 特收設齋之命, 遹追先王之志。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 5일 기축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 교리 권유가 설재의 부당함을 서계하고, 성세명 등이 소 짓기를 사양하다


홍문관 교리 권유(權瑠)가 서계(書啓)하기를,
"신이 경연에서 모신 5년 동안에 날마다 세 번씩 뵈었으므로 성훈이 귀에 쟁쟁하게 남아있사오매, 미천한 신으로서도 군부(君父)의 교훈을 마땅히 죽으나 사나 지켜야 할 것입니다. 대행 대왕께서 즉위하신 이래로 그 마음을 간직하고 정치를 발하는 근원이 모두 《육경(六經)》에서 나왔사오니, 그 받들어 보좌하는 신하가 《육경》을 버리고 무엇으로써 하겠습니까. 성지(聖志)가 어디에 있는지를 확실히 알고 있으면서도 지금 전하의 하교(下敎)를 받고 소문(疏文)을 지어서 불교를 칭찬한다면 면전에서 간사하게 아첨하는 사람일 뿐이오며, 일의 정당하고 정당하지 않은 것을 가리지 않고 오직 전하께서 시키시는대로만 따른다면 이른바, 못하는 짓이 없는 비루한 자이니, 이러한 신하가 있는 것은 조정의 복이 아닙니다. 전하께서는 하교(下敎)하시어 ‘무엇이 의리에 해로우랴. 지어 바치라.’ 하시나, 지금 관중(館中)의 사람이 다 설재하는 것을 옳지 못하다 하여 입을 모아 다 기어코 청한대로 허락을 얻고야 말겠다고 하는데 어찌 다만 공론의 죄인이 될 뿐이겠습니까. 하늘에 계신 영(靈)이 또한 신의 몸에 벌을 내리실 것입니다. 신이 차라리 형벌을 받을지언정 결단코 하교를 받들지 못하겠습니다. 신이 이와 같이 하는 까닭은 위로는 선왕을 저버리지 않고 아래로는 배운 바를 저버리지 않으려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조종조로부터 행해 온 지 이미 오래이며, 또 태종께서 불교를 배척하셨으되 기신재(忌晨齋)017) 는 지금껏 폐하지 않았으니, 사양 말고 지으라."
하였다. 부제학 성세명 등이 아뢰기를,
"신들이 방금 설재의 불가함을 논하였는데, 도리어 소문을 짓게 하심은 사체(事體)에 미안하오니, 다른 사람으로 하여금 짓게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 뒤로는 승정원에서 지어 보내라."
하였다.

-----

○己丑/弘文館校理權瑠書啓曰:
臣待(詔)〔罪〕 經幄, 五年于玆。 日蒙三接, 聖訓洋洋。 雖臣之微, 君父之敎, 當死生以之。 大行大王, 自臨御以來, 其存心出治之原, 皆本於六經。 其輔導承弼之臣, 舍六經, 何以哉? 聖志所存, 斷然已知, 而今承 殿下之敎, 作爲疏文, 稱贊佛敎, 則一面諛邪謟之人耳。 不擇事之當否, 惟 殿下之敎, 是從, 則所謂無所不至之鄙夫也。 有臣如此, 非朝廷之福也。 殿下敎之曰: "何害於義? 其製之。" 今一館之人, 皆以設齋爲不可, 有口皆言, 期於得請而後已, 而面從上敎, 則豈特公議之罪人, 在天之靈, 亦且降罰於臣身矣。 臣寧受顯戮, 決不敢奉敎。 臣所以如此者, 欲以上不負先王; 下不負所學耳。
傳曰: "自 祖宗朝行之已久, 且太宗闢佛, 而(忌晨)〔忌辰〕 齋迄今不廢, 其勿辭, 製之。" 副提學成世明等啓: "臣等方論設齋不可, 反令製疏文, 事體不便。 請令他人製之。" 傳曰: "自後, 承政院製送。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 5일 기축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조에서 군적청을 파하는 대신 인원수를 감하기를 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"군적청(軍籍廳)을 파하기를 청하는 사람이 있으나, 신 등의 생각으로는 군적이 거의 끝나가는 것으로 아오니, 대파하지 말고 참작하여 본청의 인원수를 감하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "請罷軍籍廳, 臣等謂軍籍垂畢, 請勿罷, 量減本廳員數。" 從之。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 5일 기축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예조에서 진향하는데 정해진 대로 사치스럽게 하지 말기를 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"신자(臣子)가 군부(君父)에게 정은 무궁할지라도 예에는 한정이 있습니다. 각처에서 진향(進香)하는데 화초(花草)와 납촉(蠟燭)을 모두 금·은을 써서 다투어 사치스럽고 화려하게 하는 것은 예에 어긋납니다. 찬품(饌品)과 화초와 밀초를 한결같이 상정(詳定)대로 하고 너무 사치스럽게 하지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "臣子之於君父, 情雖無窮, 禮則有限。 各處進香, 花草ㆍ蠟蠋, 皆用金銀, 競爲奢華, 有違於禮。 饌品。 花ㆍ燭, 一依詳定, 勿令(大)〔太〕 侈。" 從之。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 6일 경인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고부사 등이 떠날 때에 관가에서 의복을 주도록 하다


전교하기를,
"고부사(告訃使) 등이 발정(發程)할 날이 임박하였으므로 행장을 반드시 다 갖추지 못할 것이니, 관가에서 의복을 주는 것이 어떠할까?"
하매, 원상(院相) 및 승지들이 아뢰기를,
"전례가 있사오니, 초피 이엄(貂皮耳掩)018) ·초피 모관(貂皮毛冠)019) 각 하나씩과 초피 허흉(貂皮虛胸)020) ·정주 과두(鼎紬裹肚)021) ·정주 유첩리(鼎紬襦帖裏)022) ·정주 유탑호(鼎紬襦搭胡)023) 각 한 벌과 백록비화(白鹿皮靴) 하나를 주소서."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "告訃使等發程日迫, 行裝必不及具, 官給衣服何如?" 院相及承旨等, 啓有前例, 賜貂皮耳掩、貂皮毛冠各一事, 貂皮虛胸、鼎紬裹肚、鼎紬襦帖裏、鼎紬襦搭胡各一領, 白鹿皮靴一。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 6일 경인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 성종 때 사신으로 간 자들의 복명하는 예를 참작하도록 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"대행왕 생전에 사신으로 나갔던 사람들의 복명(復命)하는 예(禮)를 해관(該官)으로 하여금 참작하여 정하게 하소서."
하였다. 예조에서 아뢰기를,
"먼저 빈전(殯殿)에 나아가서 복명하게 하소서."
하였다.

-----

○承政院啓: "大行王朝, 出使人員復命禮,令該官, 酌定。" 禮曹啓: "令先詣殯殿復命。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 7일 신묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
제2재를 진관사에서 행하다


제2재(第二齋)를 진관사(津寬寺)에서 행하였다.

-----

○辛卯/設第二齋于津寬寺。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 7일 신묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 부제학 성세명 등이 설재하는 일을 상서했으나, 따르지 않다


홍문관 부제학 성세명 등이 상서(上書)하여 설재하는 일을 논하였으나 따르지 않았다.

-----

○弘文館副提學成世明等上書論設齋事。 不從。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 7일 신묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대비가 진향할 때에 왕의 곡위 전례를 상고하도록 하다


전교하기를,
"왕대비께서 진향(進香)하실 때에 내가 여차(廬次)에 있기가 미안하므로 곡위(哭位)로 나가고자 하니 전례를 상고하라."
하매, 승정원에서 아뢰기를,
"대비의 진향에 관해서는 예문에 실려 있지 않으나 대비께서 진향할 때 주상께서 여차에 계실 수 없으니 곡위로 나가심이 마땅합니다. 다만 동계(東階)에 대비의 곡위를 설치하면 땅이 반드시 협착할 것이니, 주상(主上)의 곡위는 서계(西階)로 옮겨 설치함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○傳曰: "王大妃進香時, 予居廬次未安, 欲出就哭位, 其考例。" 承政院啓: "大妃進香, 於禮文不載, 然大妃進香, 而上不可在廬次, 出就哭位甚當。 但於東階, 設大妃哭位, 則地必狹窄。 上之哭位, 移設於西階何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 7일 신묘 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 중국 사신의 접대 물자를 미리 준비할 것을 아뢰니, 신수근에게 묻다


승정원에서 아뢰기를,
"중국 사신의 접대에 쓸 것을 각도로 하여금 미리 준비하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지난해 실농(失農)하였는데 접대하는 데 쓸 물자를 모두 백성에게 내게 하는 것은 염려가 된다. 백성이 바친 물자가 다 사옹원(司饔院)에 있으니, 배정할 수효를 참작해 덜어서 민폐를 없게 하라."
하였다.
당시에 왕이 가부를 결재할 일이 있으면 비밀리 사람을 보내어 신수근(愼守勤)에게 물었으므로, 사람들이 왕의 명령이 흔히 수근에서 나온다고 말하였다.

-----

○承政院啓: "天使支用, 令各道預備。" 傳曰: "去年失農, 支待之物, 皆出於民, 是可慮也。 歲時所貢物膳, 皆在司饔院。 量除分定之數, 以祛民弊。" 時, 王凡有可否事, 密遣人問于愼守勤。 人言敎令, 多出於守勤。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 8일 임진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕대비가 내명부를 거느리고 빈전에 진향하고, 왕이 곡위에 나아가다


왕대비가 내명부(內命婦)를 거느리고 빈전에 진향하고, 왕이 곡위에 나아갔다.

-----

○壬辰/王大妃率內命婦, 進香于殯殿。 王出就哭位。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 8일 임진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
도둑이 내궁방의 각궁과 녹비를 훔쳐가다


도둑이 내궁방(內弓房)의 각궁(角弓)과 녹비(鹿皮)를 훔쳐 갔다. 오부(五部)와 평시서(平市署)로 하여금 잡아서 고하게 하였다.

-----

○盜竊內弓房角弓、鹿皮, 令五部、平市署, 捕告。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 8일 임진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원이 왕의 잦은 소변에 대한 치료약을 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"전하께서 소변이 잦으시므로 축천원(縮泉元)024) 을 드리라 하시는데, 신 등의 생각으로는 전하께서 오래 여차(廬次)에 계시고 조석(朝夕)으로 곡위(哭位)에 나가시므로 추위에 상하여 그렇게 된 것이오니, 만약 하상(下裳) 사폭(邪幅)025) 과 버선에다 모피(毛皮)를 붙여서 하부(下部)를 따뜻하게 하면 이 증세가 없어질 것입니다. 그렇게 하지 않고 약을 내복(內服)하시면 비위(脾胃)를 상할 염려가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"의원의 말이 ‘쑥으로 뜨라.’ 하므로 내가 방금 시험하는 중이며, 잠방이 속에 산양피(山羊皮)를 붙이려 하였더니, 소변 자주 나오는 증세가 전일보다 조금 덜하다."
하였다.

-----

○承政院啓: "殿下因小便數, 命進縮泉元。 臣等意, 殿下久居廬次, 而朝夕出就哭位, 觸寒所致。 若於下裳邪幅與襪, 加以毛皮, 溫煖下部, 則無此證。 不爾而內服藥餌, 恐傷脾胃。" 傳曰: "醫云" ‘以艾熨之’ "予方試之, 而欲於褌內加山羊皮。 其小便數證, 比舊稍減。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 8일 임진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사은사 신준이 중국에서 면창을 치료하는 약을 가지고 오다


사은사(謝恩使) 신준(申浚)이 중국에서 면창(面瘡)을 치료하는 약을 물어 가지고 와서 방문(方文)까지 아울러 아뢰니, 전교하기를,
"우선 다른 사람에게 징험하여 보라."
하였다.

-----

○謝恩使申浚, 質問治面瘡之藥于中朝, 竝其方以啓。 傳曰: "姑試於人, 驗之。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 9일 계사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 왕의 옥체를 염려하여 조석전에만 곡위에 나가도록 청하다


승정원에서 문안하고, 이어 아뢰기를,
"상께서 옥체가 편치 않으심은 한랭한 여막에서 매일 5번씩 곡림(哭臨)하시는 중 추위에 상하신 소치이오니, 다만 조석(朝夕)에만 곡위에 납시다가 평복(平復)되신 다음에 다시 처음과 같이 하소서."
하니, 전교하기를,
"일기가 매우 온화하고 내 몸도 차차 나아가는 중이니, 5번 곡림함을 폐할 수 없다."
하였다.

-----

○癸巳/承政院問安, 仍啓: "上體未寧, 專由廬次寒冷, 而日五哭臨, 觸寒所致。 請只於朝夕奠, 出就哭位, 待平康, 復如初。" 傳曰: "日候稍和, 予亦向愈, 五時哭臨, 不可廢也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 10일 갑오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 왕의 몸이 상함을 염려하여 조석전에만 곡림하기를 청하다


승정원에서 문안하고, 이어 아뢰기를,
"상께서 옥체가 편치 않으심은 추위에 상한 소치입니다. 제왕(帝王)의 효도는 보통 사람과 다르오니, 대계(大計)를 생각하시어 과히 애통하여 몸을 상하지 마시고 조석 전에만 곡림(哭臨)하시다가 평복되시거든 다시 처음과 같이 하소서. 또한 면창(面瘡)에는 추위를 피하는 것이니, 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"소변이 잦은 증세는 덜할 듯하면서도 덜하지 않으므로, 내가 조리를 하려고 오늘 조전(朝奠)에는 곡림하지 못한다."
하였다.

-----

○甲午/承政院問安, 仍啓: "上體未寧, 觸寒所致。 帝王之孝, 異於平人。 願思大計, 毋爲過毁。 只於朝夕奠哭臨, 以待平愈, 復如初。 且面瘡惡寒, 亦不可不慮。" 傳曰: "小便之數, 似減而不減。 予欲調理, 今日朝奠, 未得哭臨。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 10일 갑오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상 등이 산릉의 자리에 대해 아뢰니 광평 대군의 묘로 정하다


윤필상·노사신·신승선·이극돈·김응기·최호원이 산릉(山陵) 자리를 보고 와서 복명(復命)하는 서계에 이르기를,
"광평 대군(廣平大君)의 묘가 첫째요, 그 다음이 정이(鄭易)의 묘요, 또 그 다음이 고양군(高陽郡) 관사(官舍)의 자리입니다."
하니, 전교하기를,
"고양군의 땅은 어떤 흉하고 해로운 것이 있어서 셋째가 되는가?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"안전(案前)에 관(官)이 있고 주산(主山) 뒤에 귀(鬼)026) 가 있는데, 3, 4월은 월극(月剋)이 됩니다."
하였고, 호원이 서계하기를,
"고양군의 땅은 길(吉)만 있고 흉(凶)은 없는 것이 광평 대군의 묘와 다름이 없으나, 고양에는 다만 초목이 없고, 광평의 묘에는 《호순신(胡舜申)》027) 의 ‘산이 높고 물이 또 오는 것이 염려된다[恐].’는 말이 있으니, 공(恐) 자가 아마 흉한 데 가까운 듯합니다. 어떤 이는 말하기를 ‘월산 대군(月山大君)의 묘가 고양(高陽)에 있어서 후귀(後鬼)가 된다.’ 하나, 주산(主山)이 불평(不平)하여 백호(白虎)028) 가 혈(穴)029) 뒤에 연하여 내려왔으므로 정귀(正鬼)는 아닌데, 더구나 건원릉(健元陵)·영릉(英陵)·헌릉(獻陵)·창릉(昌陵)·경릉(敬陵)에도 다 후귀(後鬼)가 있으니, 귀혈(鬼穴)을 가지고 흉하다 할 수는 없습니다. 어떠 이는 말하기를 ‘전관(前官)이 있다.’ 하나, 건원릉 전관이 20리에 이르러 그쳤으며, 창릉·경릉에도 또한 10여 리의 전관이 있으니, 전관과 후귀로 논한다면 이상의 여러 능을 다 옮겨야 하지 않겠습니까. 하물며 고양의 전관은 내외 안산(案山)에 상관이 없고, 외청룡(外靑龍)030) 뒤에 따로 한 산을 이루고 앞에서 나성(羅星)이 되어 지나갔으니, 비록 수십 리에 이르러도 전혀 주혈(主穴)에는 상관이 없음에리까. 신은 근지에는 이만한 혈이 없다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 호원의 아뢴 바와 같이 여러 능에 다 관(官)이 있고 귀(鬼)가 있다면 고양도 흉할 것은 없을 듯하다. 광평은 자손이 번성하지 못하고, 있는 자도 또한 병이 있거니와 정이의 묘는 국용(國用)에 합당한가?"
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"정이의 묘가 임금의 능으로 합당합니다. 그러나 광평의 묘에 비하면 훨씬 못합니다. 광평의 후손이 번성하지 않은 것은 아닌데, 다만 영순군(永順君)이 일찍 죽었을 뿐입니다. 《지리서(地理書)》를 상고하건대 ‘힘은 작으면서 큰 것을 도모한다.’는 말이 있는데, 그 주석에 이르기를 ‘산 사람의 복력(福力)이 미약한데 왕후(王侯)의 땅을 도모하는 것은 흉한 것이 된다.’ 하였습니다. 임원준(任元濬)을 불러서 아울러 물으소서."
하고, 호원이 아뢰기를,
"《지리서(地理書)》에 ‘물을 얻는 것[得水]031) 이 상(上)이 되고, 바람을 감춘[藏風] 것이 다음이다.’ 하였는데, 정이의 묘는 청룡이 짧고 백호가 낮고 멀어서 바람이 모이는 곳이니 첫째로 불가하오며, 또 ‘수구(水口)와 산두(山頭)가 낱낱이 돌아야 한다.’ 하였는데, 이 땅은 산세가 바로 내려오고 산이 하나도 돌아앉은 것이 없으니 둘째로 불가하므로, 신의 생각으로는 제왕의 능에 합당하지 않다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"만약 광평의 묘를 쓴다면, 반드시 옛 무덤을 파내야 할 것이니, 신(神)이 편안하겠는가. 온전한 땅을 선택하여 쓰는 것이 어떨까? 임원준을 불러 물으라."
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"조종의 산릉은 옛 무덤을 파내지 않은 데가 없으니, 다만 땅의 길흉만을 볼 것이지, 어찌 그런 폐단을 헤아리겠습니까. 또 정이의 묘는 광평의 묘에 비교하면 훨씬 못하오니, 신자(臣子)의 마음에 어찌 이 길한 곳을 버리고 불길한 땅을 취하겠습니까. 하물며 고양은 3, 4월에 월극(月剋)이 되며, 5월은 왕대비에게 또한 불길하오며, 6월로 물린다면 중국 사신이 마침 그때에 오게 될 것이며, 또 월산 대군의 묘가 주산(主山) 뒤 5리쯤 있으니 파내야 될 것입니다."
하고, 사신이 아뢰기를,
"옛적에는 죽은 신하를 능(陵)에 가까운 산에 장사하여 능을 옹위(擁偉)하게 하였으니, 신의 생각으로는 비록 이 땅을 쓰더라도 월산의 무덤은 파내서는 안 될 것으로 여깁니다."
하고, 호원이 아뢰기를,
"헌릉 뒷산에 영순군·회원군(檜原君)의 묘가 있으니, 만약 월산의 무덤을 파낸다면 그것도 파내야 할 것입니다."
하였다. 윤필상 등이 또 아뢰기를,
"원준(元濬)이 병이 중하여 방문 밖에 나오지 못합니다. 이것은 국가의 대사이니, 근시(近侍)로 하여금 지리관(地理官)을 데리고 가서 묻게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대왕 대비께서 말씀하시기를 ‘내가 듣기로는 비록 미천한 사람이라도 길지(吉地)에 장사하면 반드시 그 발복(發福)을 받고, 존귀한 사람이라도 불길한 곳에 장사하면 그 화를 받는다 하는데, 광평의 묘는 비록 사람과 땅이 서로 맞아서 마땅히 그 발복을 받을 것이라 하나, 혹시나 흉해(凶害)가 없는가? 한 번 장사하고 나면 후회해도 어쩔 수 없을 것이다.’ 하시니, 승지는 이 뜻을 가지고 원준에게 가서 물으라."
하매, 도승지 김응기가 지리관 정명도(丁明道) 등을 데리고 원준의 집에 가서 묻고, 회계(回啓)하기를,
"원준이 말하기를 ‘신이 일찍이 경성 근처의 모든 산을 두루 보았사온데, 건원릉·현릉(顯陵)이라 할지라도 다 광평 대군의 묘보다는 못합니다. 비록 영순군·회원군은 일찍 죽었으나, 그 자손에는 또 번성한 집이 많습니다. 설사 대군의 묘를 가벼이 파내서는 안 된다 하더라도 임금에게 비교하면 차별이 있습니다. 고양은 결코 쓸 수 없고, 월산의 묘는 정혈(正穴)이 아닙니다. 옛적에 세조께서 장순 황후(章順王后)의 상에 친히 올라가 바라보시고 말씀하시기를 ‘누가 이 산을 장사할 만하다 하였느냐’고 하였습니다. 그리고 시정(市井) 풀무깐[鑢冶] 있는 땅에는 장사하기에 적당하지 않다는 것이 지리설(地理說)인데, 고양은 여염(閭閻)이니 더욱 쓰지 못할 것입니다. 먼저 월산 대군의 장사 때에 최호원이 혈 앞에 귀겁(鬼刼)이 있다고 말하였으나, 신이 가서 보는 그것은 혈 앞에 있는 퇴부(堆阜)032) 이며 참으로 길한 땅이었습니다. 호원의 말은 취할 것이 못됩니다. 정이의 묘는 정혈이 아니요, 구성량(具成良)의 묘는 산이 험하고, 물이 적으니 다 쓸 수 없습니다. 김포(金浦) 마전(麻田)의 관사(官舍) 자리도 역시 광평 대군의 묘지보다는 못합니다. 《지리서(地理書)》에 44산이라는 말이 있으나, 그것은 앞이 막히고 뒤에서 옹위하고 왼쪽에서 안고 오른쪽으로 가리운 땅을 얻을 수가 없어서, 그런 부득이한 설을 낸 것이요, 정론(正論)이 아닙니다. 신의 생각으로는 광평의 묘가 제일입니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"그곳으로 정하라."
하였다.

-----

○尹弼商、盧思愼、〈愼〉承善、李克墩、金應箕、崔灝元看審山陵來, 復命書啓曰:
"廣平大君墓爲第一, 其次鄭易墓, 又其次高陽郡官舍之地。"
傳曰: "高陽郡地, 有何凶害, 而居第三?" 尹弼商等啓: "案前有官, 主後有鬼, 三、四月月尅。" 灝元書啓:
高陽郡地, 有吉無凶, 與廣平大君墳墓無異。 高陽, 但無草木, 廣平墳墓, 則胡舜由有 "恐山高而水且來" 之論, 恐字, 疑涉凶害。 或曰: "月山大君墳墓, 於高陽爲後鬼。" 然主山不平, 白虎穴後連下, 非是正鬼。 況健元陵、英陵、獻陵、昌陵、敬陵,皆有後鬼, 不可以鬼穴爲凶也。 或曰: "有前官", 健元陵前官, 至二十里而止, 昌、敬陵亦有十餘里。 以前官後鬼論之, 則以上諸陵, 皆可遷乎? 況高陽前官, 內外案山, 無干(淺)〔涉〕 。 外靑龍後, 別作一山, 前作羅(城)〔星〕 而過, 雖至數十里, 專不干於主穴。 臣意以謂, 近地無如此穴。
傳曰: "果如灝元所啓, 諸陵皆有官、有鬼, 則高陽似無凶也。 廣平子孫不繁, 而其存者, 亦有病。 鄭易之墓, 可合國用否?" 弼商等啓: "鄭易之墓, 宜於帝王之陵, 然以廣平之墓視之, 則不及, 遠矣。 廣平之後, 非不蕃衍, 獨永順君早死耳。 謹按地理書曰 ‘力小圖大。’ 注云, 「生人福力微小, 而圖王侯之地, 爲凶也。」 請召任元濬竝問之。" 灝元啓: "《地理書》曰, ‘得水爲上, (莊)〔藏〕 風次之。’ 鄭易之墓, 靑龍短, 白虎低, 而遠風所聚也, 一不可也。 又曰, ‘水口山頭箇箇回。’ 此地山勢直下, 無有一山回坐, 二不可也。 臣意以謂, 不合於帝王之陵也。"
傳曰: "若用廣平之墓, 則必發古塚, 神其安乎? 擇用全地, 何如? 其召元濬問之。" 弼商等啓: "祖宗山陵, 無有不發古塚者。 但觀地之吉凶, 豈可計是弊? 且鄭易之墓, 比諸廣平之墓, 則不及, 遠矣。 臣子之心, 豈可捨此吉地, 而取彼不吉之地耶? 況高陽, 三、四月月尅, 而五月, 於 王大妃亦不吉。 若退六月, 則天使之來, 必當其時。 且月山大君之墳, 在主山之後五里許, 在所當發。"
思愼啓: "古者, 令群臣之死者, 葬於近麓, 使之擁衛。 臣意, 雖用此地, 月山之墳, 不可發也。" 灝元啓: "獻陵後山, 有永順ㆍ檜原君之墓, 若發月山之塚, 則此亦皆可發。" 尹弼商等又啓: "元濬病深, 不出窓外。 此國家大事, 請令近侍, 率地理官, 就問之。" 傳曰: "大王大妃云: ‘予聞, 雖微賤之人, 卜葬吉地, 則必蒙其應; 雖尊貴之人, 卜葬不吉, 則亦蒙其禍。’ 廣平之墓, 雖曰人地相稱, 當蒙其應, 無奈有凶害乎? 一葬之後, 悔不可追。 承旨, 將是意, 往問于元濬。" 都承旨金應箕率地理官丁明道等, 馳往元濬第問之, 回啓。 元濬云: "臣嘗遍觀近京諸山, 雖健元陵、顯陵, 皆不及廣平大君墓。 雖永順、ㆍ檜原、早死, 其子孫亦多蕃衍。 借曰 ‘大君之塚, 不宜輕發’ 則其視國君, 有間矣。 高陽, 決不可用。 月山之墓, 乃非正穴也。 昔, 世祖於 章順王后之喪, 親臨登望曰: ‘誰謂此山, 爲可卜葬。’ 且 ‘市井。 鑪冶之處, 不宜卜葬’, 乃地理之說。 高陽是閭閻, 尤不可用也。 先是, 月山之葬, 崔灝元以爲, 穴前有鬼刦。 臣往觀之, 乃穴前堆阜, 眞吉地也。 灝元之言, 不足取信。 鄭易之墓, 非正穴也。 具成良之墓, 山險水少, 皆不用也。 金浦 麻田官舍之地, 亦不及廣平大君墓。 《地理書》有 ‘四十四山’ 之語, 此以不得前遮後擁、左抱右掩之地, 而爲是不得已之說也, 非正論也。 臣意以爲, 廣平墓爲 第一。"
傳曰: "定于此。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 11일 을미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상 등이 성종의 장지로 광평의 묘를 주장하니, 예의를 갖추어 이장하게 하다


승정원에서 문안하니, 전교하기를,
"점차 나아간다."
하였다. 원상(院相) 윤필상 등이 아뢰기를,
"신이 듣자오니, 전하께서 면창(面瘡)에 약간 붉은 발[赤暈]이 있으며 또 고름이 나고 소변이 잦으시다 하니, 이것은 반드시 애훼(哀毁)의 소치입니다. 조섭하시고 의원을 불러 약을 물으소서."
하니, 전교하기를,
"이제는 이미 나아가니, 의원을 부를 필요가 없다. 근일에 조리하기 위하여 오랫동안 곡림(哭臨)을 폐하였으니, 이제부터는 마땅히 예절대로 하겠다."
하였다. 능 자리를 보는 재상 및 지리관에게 전교하기를,
"대왕 대비의 말씀이 ‘광평의 묘는 그 자손이 혹은 병들고 혹은 요사하였으며, 또 종재(宗宰)의 무덤이 많이 있으니, 그것을 발굴한다면 예장(禮葬)033) 을 해 주어야 할 것이므로 그 폐단이 적지 않다.’ 하시니, 다시 다른 곳으로 정하라."
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"장사할 길지가 이보다 나은 곳이 없사오니, 대군의 무덤을 발굴하는 것은 헤아릴 것이 못됩니다."
하였는데, 최호원이 아뢰기를,
"길지로는 광평의 묘만한 곳이 없고 만일 부득이하여 달리 구한다면 대방동(大方洞)도 또한 좋습니다."
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"대방동에는 물이 없고 또 길이 막혔으니, 쓸 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대왕 대비의 말씀이 ‘만약 이 땅을 쓴다면 무덤을 발굴할 것이 하나만이 아니고 민가도 또 헐어야 하니, 반드시 백성이 힘들 것인데, 대행왕께서는 평일에 백성이 힘들게 하는 것을 어렵게 여기셨으니, 하늘에 계신 영이 어찌 마음이 편안하시랴.’ 하셨으니, 다시 물으라."
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"상장(喪葬)은 나라의 대사인데, 어찌 작은 폐를 헤아리겠습니까. 또한 광평의 묘는 건해좌(乾亥坐)로서 수파(水破)가 장생(長生)이므로 흉하지마는, 지금은 그 위에 임좌(任坐)로 정하므로 수파(水破)가 문곡(文曲)034) 이니, 길하기가 이보다 더할 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"대비의 말씀이 ‘처음에는 광평의 자손이 일찍 죽고 또 병들었기 때문에 의심하였는데, 이제 좌향(坐向)을 고쳐서 정한다 하니, 무슨 의심이 있으랴.’ 하셨으니, 대군의 무덤을 옮기되 마땅히 예장(禮葬)을 할 것이요, 또 부인(夫人)의 집도 헐어야 할 것인데, 국가에서 일이 많아 관가에서 지어 줄 수는 없으니, 목면(木綿) 1천 필·정포(正布) 7백 50필·쌀 2백 석·황두(黃豆) 1백 석을 주라."
하였다.

-----

○乙未/承政院問安, 傳曰: "向愈。" 院相尹弼〈商〉等啓: "臣聞, 殿下面瘡, 微有赤暈。 且出濃汁, 而小便頻數。 此必哀毁所致也, 請調攝。 且召醫問藥。" 傳曰: "今已向愈, 不必召醫。 近因調理, 久廢哭臨, 自今當如儀。"
傳于看山宰相及地理官曰: "大王大妃敎云: ‘廣平墓, 則子孫或病或夭, 且多有宗、宰塚。 發之則當用禮葬, 其弊不貲。’ 其更卜他處。" 弼商等啓: "卜葬吉地, 無逾於此。 發大君之塚, 不足計也。" 崔灝元啓: "吉地無如廣平墓, 如不得已而他求, 大方洞亦可。" 弼商等啓: "大方洞, 無水且路阻, 不可用也。" 傳曰: "大王大妃敎云: ‘若用此地, 則發塚非一, 而民家亦當撤, 必勞民力。’ 大行王平日, 重勞民力, 在天之靈, 豈安於心? 其更問之。" 弼商等啓: "喪葬, 國之大事, 豈計小弊? 且廣平之墓, 乾亥坐而水破長生, 凶也。 今則改卜於其上壬坐, 而水破文曲, 吉莫大焉。" 傳曰: "大妃敎云, 初以廣平子孫早死且病爲疑, 今曰, 改卜吉, 有何疑焉。 遷大君塚, 當用禮葬。 且夫人之家應撤, 國家多事, 不可官造。 其賜木緜一千匹、正布七百五十匹、米二百碩、黃豆一百碩。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 12일 병신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 및 승정원이 왕의 병을 걱정하여 조석전에만 곡림하기를 아뢰다


원상 및 승정원이 문안하고, 이어 아뢰기를,
"이제 듣자오니, 날마다 다섯 번 곡림하신다 하니, 신 등의 생각에는, 창혈(瘡穴)에는 추위를 꺼리는 것인데, 곡림하실 때에 혹시 추위가 범할까 염려되오니, 다만 조석전(朝夕奠)에만 곡림하소서."
하니, 전교하기를,
"여차(廬次)가 오히려 따뜻하고 증세도 또한 나았으니, 하루에 다섯 번 곡림하는 것을 내가 차마 폐하지 못하겠다."
하였다.

-----

○丙申/院相及承政院問安, 仍啓: "今聞, 日五哭臨。 臣等意, 瘡穴惡寒, 哭臨之際, 恐或觸寒。 請只於朝夕奠哭臨。" 傳曰: "廬次尙溫, 證候亦平。 日五哭臨, 予不忍廢。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 12일 병신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부가 백관을 거느리고 빈전에 진향하다


의정부가 백관을 거느리고 빈전에 진향하였다.

-----

○議政府, 率百官進香于殯殿。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 12일 병신 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성종의 현궁 내리는 날짜에 대해 전교하다


전교하기를,
"인수 왕대비(仁粹王大妃)께서 정사(丁巳)생인데 지금 하현궁(下玄宮)035) 이 사월(巳月)이니, 해롭지 않겠는가?"
하니, 승지 강귀손이 관상감(觀象監)에 물어서 아뢰기를,
"탄생하신 해는 정사(丁巳)이고 지금 4월은 신사(辛巳)이니, 《음양서(陰陽書)》에 이른바 ‘단지(單支)는 기(忌)할 것이 없다.’는 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "仁粹王大妃誕於丁巳, 今下玄宮, 乃巳月。 無奈有妨乎?" 承旨姜龜孫, 問諸觀象監以啓: "誕年丁巳, 而四月乃辛巳, 所謂 ‘單支無忌’ 者也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 12일 병신 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
내섬시 정 이균과 승정원이 삼재의 소문 짓기를 사양했으나 균에게 짓게 하다


삼재(三齋)의 소문(疏文)은 내섬시 정(內贍寺正) 이균(李均)으로 하여금 지어 바치게 하매, 균이 일찍이 시종(侍從)·대간(臺諫)을 지냈다 하여 굳이 사양하니, 전교하기를,
"균이 지금은 시종·대간이 아니고, 또 처음 명령을 받았을 때 사양하지 않다가 기일에 임박하여 사양하니, 이것은 국가를 속인 것이다. 승정원에서 지으라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"신들도 역시 선왕이 신하이므로 전일에 지을 수 없다는 뜻을 아뢰었사온데, 다른 신하로 하여금 지어 바치게 하였다가 명령을 듣지 않으매 문득 신들에게 지으라 하시니, 사체에 어떠하겠습니까. 홍문관은 방금 설재(設齋)가 그르다고 논계(論啓)하고 있으니 지으라 할 수 없으나, 균은 내신(內臣)이 아니오니, 다시 명령하여 바치게 하소서."
하였다. 균이 이에 지어 바쳤다.

-----

○三齋(流)〔疏〕 文, 令內贍寺正李均製進。 均以曾爲侍從、臺諫, 固辭。 傳曰: "均今非侍從、臺諫, 且不辭於受命之初, 臨期乃辭, 是誑國家也。 承政院其製之。" 承旨等啓: "臣等亦是先王之臣, 前日已啓不可製之意。 令他臣製進, 而不從。 輒命臣等製之, 於事體, 何? 弘文館, 方論其非, 不可使製。 均非內臣, 請更令製之。" 均乃製進。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 13일 정유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고부 청시 청승습사 이계동·이육이 명으로 가 고부표와 청시표를 바치다


고부 청시 청승습사(告訃請諡請承襲使) 이계동(李季仝)·이육(李陸)이 표문(表文)을 받들고 명나라 서울에 가는데, 백관(百官)이 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)·백의(白衣)로 모화관(慕華館)까지 전송하였다. 고부표(告訃表)에 이르기를,
"신의 아비 선신(先臣) 아무[諱]가 홍치(弘治) 7년 12월 24일에 돌아가시니, 신 아무는 참으로 애절한 가운데 머리를 조아리며 아룁니다. 신이 복이 없어 문득 대고(大故)를 당하매, 애통한 마음을 견디지 못하오며 감히 부고(訃告)하는 예를 차립니다. 신은 지극히 사모하여 울부짖기를 견디지 못하오며 삼가 고부표를 받들어 주문(奏聞)하나이다.036) "
하였다. 청시표(請諡表)에 이르기를,
"신의 아비 선신 아무의 시호를 예(禮)에 따라 아뢰어 청하오니 윤허(允許)하여 주시기를 엎드려 바랍니다. 건곤(乾坤)의 넓은 조화(造化)는 만물을 빠짐없이 기르고 초토(草土)의 남은 생[餘生]은 어버이를 빛내기에 간절합니다. 이에 절박한 정성을 다하여 단총(亶聰)을 번거롭게 합니다. 신의 아비 선신 아무가 멀리서 폐봉(弊封)을 지켜 지나치게 사랑하신 대우를 받았습니다. 항상 술직(述職)037) 에 삼가서 정성[丹忱]을 다하였는데 어찌하여 수(壽)가 길지 못하여 문득 태평 성대[昭代]를 하직하였는지 종천(終天)의 애통을 견딜 수 없사오며, 오직 이름을 바꿔[易名] 주는 은혜를 바랍니다. 엎드려 바라옵건대, 황제 폐하(皇帝陛下)께서는 고자(孤子)인 신을 불상히 여기시어 윤명(綸命)을 내리시어 먼 나라로 하여금 특수한 영광을 입게 하소서. 신은 마땅히 번국(藩國)으로서의 법도를 더욱 정성스럽게 하겠으며, 황제께서 강녕하고 수(壽)하시도록 축하합니다. 신은 하늘을 우러러보고 성인[聖]에게 바람에 그지없이 간절하고 황송함을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○丁酉/告訃。 請謚ㆍ請承襲使李季仝、李陸, 奉表如京師。 百官, 以烏紗帽、黑角帶、白衣, 送至慕華館。 其告訃表曰:
臣父先臣諱, 於弘治七年十二月二十四日薨逝。 臣諱誠哀誠切, 稽首稽首。 伏以, 臣自緣薄祚, 遽(羅)〔罹〕 大憂, 未堪痛毒之懷。 敢展訃告之禮, 臣無任攀慕號泣之至, 謹奉表訃奏以聞。
其請謚表曰:
臣父先臣諱謚號, 禮當陳請, 伏望聖慈兪允者。 伏以, 乾坤洪造, 育物無遺。 草土餘生, 顯親是切。 玆殫危懇, 庸瀆亶聰。 伏念, 臣父先臣諱, 邈守弊封, (遍)〔偏〕 荷寵遇。 常克謹於述職, 祗罄丹忱。 奈不永於享年, 奄辭昭代。 未堪終天之痛, 唯希易名之恩。 伏望皇帝陛下, 俯恤孤臣, 渙發綸命。 特令遐域, 獲紆殊榮。 臣謹當于蕃于宣, 益虔侯度。 曰康曰壽, 亘祝皇齡。 臣無任仰天望聖, 激切屛營之至。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 13일 정유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성종 대왕의 행장


대행 대왕 행장(行狀)에,
"국왕은 성이 이씨요, 이름이 아무이며, 회간왕(懷簡王)038) 의 둘째 아들이다. 어머니 한씨, 의정부 좌의정 한확(韓確)의 딸이 천순(天順)정축년039) 7월 30일(신묘)에 왕을 낳았다. 회간왕이 세자(世子)가 되었다가 일찍 훙(薨)하고 왕의 조부 혜장왕(惠莊王)040) 이 왕을 궁중에서 양육하였다. 왕의 타고난 자질이 특이하게 총명하고 그릇과 도량이 웅위(雄偉)하여 혜장왕이 기특히 여겨 사랑하였고, 자산군(者山君)으로 봉하였다. 왕이 일찍이 모형(母兄)041) 월산군(月山君) 이정(李婷)과 함께 왕궁에 있을 때에 뇌우(雷雨)가 갑자기 이는데, 환관(宦官)이 옆에 있다가 마침 벼락을 맞아 죽으매, 좌우에 있던 사람들이 모두 엎어져 넋을 잃었으나, 왕은 조금도 안색이 변하지 않으니, 혜장왕이 더욱 기특히 여겼다.
성화(成化) 5년042) 12월 왕의 숙부 양도왕(襄悼王)043) 이 병이 위독할 때에 사자(嗣子)가 어리고 병이 있었으므로 후사(後嗣)가 될 만한 이를 선택하는데, 왕이 덕기(德器)가 숙성하여 효도하고 공순하며 학문을 좋아하였으므로 국무(國務)를 권서(權署)044) 하게 하였다. 양도왕이 훙(薨)하매 왕이 신(臣) 송문림(宋文琳)을 보내어 고부(告訃)하고 권감(權瑊)을 보내어 승습(承襲)을 청하였다.
6년045) 5월에 선황제(先皇帝)께서 조서[詔]를 내리기를,
"짐(朕)이 큰 업(業)을 이어받아 천하를 통어(統御)하매, 지방 이역(異域)에 다 그 임금을 세워 그 백성을 다스리게 하고 대[世]가 바뀔 때마다 봉하여 주는 것은 떳떳한 전례(典禮)가 있도다. 고(故) 조선 국왕 이 아무가 선대를 계승하고 대국을 섬겨 충효(忠孝)로 소문이 있었는데, 봉(封)함을 받은 지 해를 넘기지 못하여 문득 세상을 떠났다고 부고가 왔으니, 이 물린 왕업(王業)은 마땅히 친근하고 현명한 자에게 맡겨야 하리로다. 이제 특히 태감(太監) 김흥(金興)을 보내어 칙서(勅書)를 가지고 가서 왕의 조카 아무를 조선 국왕으로 봉하여 국정(國政)을 총리하게 하노라. 아무는 실로 혜장왕의 손자이니, 본국의 대소 신민(大小臣民)은 일심으로 받들어 순종하여 동토(東土)를 화평하게 하고 중조(中朝)의 번병(蕃屛)이 되어, 그대들의 선왕의 업을 변케 하지 말아서, 짐(朕)이 그대 나라를 돌보아 준 뜻에 맞추라."
하고, 또 제서[制]를 내리기를,
"짐이 공경히 제업(帝業)을 이어받아, 속국(屬國)을 잘 돌보기에 힘써서, 먼 데 사람을 회유(懷柔)하여 가깝게 만들고, 일체(一體)로 보아 똑같이 사랑하노라. 동번(東藩)은 대대로 예의를 숭상한다 일컬으니, 세대를 상속하는 데는 어진 이에게 맡겨야 하리로다. 조선 국왕 이 아무는 총명을 타고났고 학문이 숙성하여 국론(國論)에 일치한 바 되었으니, 종사(宗祀)를 이어 마땅하리로다. 이제 특히 조선 국왕으로 봉하여 국사를 총통(總統)하게 하노라. 아! 성경(誠敬)이라야 몸을 닦을 수 있고, 예의(禮義)라야 나라를 다스릴 수 있도다. 충성이라야 대국을 섬길 수 있고, 효도라야 종사(宗祀)를 맡을 수 있도다. 종시 삼가서 훈계를 잊지 말라."
하고, 또 칙서[勅]를 내리기를,
"아뢴 것을 보면, 그대의 숙왕(叔王) 아무가 성화(成化) 5년 11월 28일에 훙서(薨逝)하였으니, 이에 태감 김흥(金興)과 행인(行人) 강호(姜浩)를 보내어 글을 가지고 가서 제사를 내리고, 아울러 조서[詔]를 가지고 가서 그대 국인(國人)에게 보이고, 그 아무를 조선 국왕으로 봉하여 국사를 계승하여 맡게 하고, 아울러 그대의 아내 한씨를 왕비로 봉하노라. 그대는 마땅히 선대의 업을 공경히 지켜서, 나라를 보존하고 백성을 편안하게 할 것이며, 충성을 돈독히 하여 조정을 섬기고, 신의를 두텁게 하여 이웃 나라와 화목할 것이며, 몸소 절약하고 검소하여 재용(財用)을 넉넉하게 하여, 동방의 백성이 편안하게 할 것이며, 물자를 풍부하게 하여, 길이 중국의 중요한 울타리가 될지어다. 짐(朕)이 그대를 가상하게 생각하여 특별히 그대와 비(妃)의 고명(誥命)과 면복(冕服)과 채폐(綵幣) 등 물건을 주니, 이르거든 받으라."
하매, 왕이 배신(陪臣)을 보내어 표문을 가지고 가서 사례하였다. 왕이 대소 신료(大小臣僚)로 하여금 각기 당시의 정사에 마땅한 의견을 진술하게 하고, 종척(宗戚) 문무(文武) 6품 이상으로 하여금 각각 덕 있는 이와 재능 있는 이를 천거하게 하고, 해조(該曹)에 명하여 효자·절부(節婦)와 행실이 특이한 자에게 정문(旌門)과 복호(復戶)를 내려 장려하고, 홍문관을 전(殿) 옆에 설치하여 문학과 재행(才行)이 있는 선비 11원(員)을 뽑아서 날마다 번갈아 숙직(宿直)하면서 경·사(經史)를 시강(侍講)하고 도의(道義)로 간하게 하였다.
7년046) 3월에 왕이 성균관에 이르러 선성(先聖)047) 을 배알(拜謁)하고 명륜당(明倫堂)에 앉아서 문사(文士)들로 하여금 경서(經書)의 뜻을 문란(問難)하게 하였다.
11월에 하교(下敎)하기를,
"내가 어린 나이로 선대의 업을 이어받아서 무릇 조정 정사의 득실(得失)과 생민(生民)의 이해(利害)를 마음껏 바로잡으나, 일이 지극히 많아서 어찌할 바를 모르겠다. 지금 엄한(嚴寒)에 음(陰)이 폐색(閉塞)된 때를 당하여, 가물어 재앙이 되니 하늘의 뜻에 어찌 까닭이 없으랴. 자신을 반성하니 실로 덕이 적고 어두운 까닭이다. 여러 번 직언(直言)을 구하였으나 말을 다하여 극진히 간하는 자가 없고, 여러 번 인재를 구하였으나 숨은 인재를 드러내는 자도 없다. 백관(百官)을 단속하여도 오히려 해이함이 있고, 옥사(獄事)를 심리(審理)하나 오히려 억울하고 지체되는 것이 있으며, 백성의 고통을 구휼(救恤)하여도 호소할 곳 없는 사람이 오히려 많고, 공역(工役)을 감하려고 힘써도 흥작(興作)이 쉬지 않는다. 정부로 하여금 널리 중외에 알리어 상세히 강구하여 아뢰게 하라."
하였다.
8년048) 3월에 황태자(皇太子)의 부고가 이르매, 예관(禮官)이 다음날 거애(擧哀)049) 할 것을 청하니, 왕이 이르기를,
"슬픔이 마음에 간절한데 어찌 내일을 기다리랴."
하고, 곧 백관을 거느리고 거애하고 표문을 받들어 위문하였다.
5월에 하교하기를,
"재물을 생산하는 것은 본(本)050) 에 힘쓰는 데에 있고, 재물을 여유있게 하는 것을 절용(節用)하는 데에 있다. 만약 절용을 하려면 반드시 먼저 검소하여야 할 것이다. 대개 사치를 하면 용도가 반드시 넓을 것이요, 용도가 넓으면 재물이 반드시 마를 것이다. 우리 동방은 지력(地力)이 박하여 부지런하고 검소하고 절용하여도 오히려 재물이 넉넉하지 못할 것이 걱정되는데, 하물며 본을 버리고 말(末)051) 을 일삼아서 생산하는 자는 이미 적고, 화려하고 사치한 것을 다투어 숭상하여 쓰는 자가 절약하지 아니하매, 나는 이것을 염려하여 말을 일삼는 자에 대한 금법(禁法)을 엄하게 하고, 백성을 사역하는 법을 정하고, 급하지 않은 일을 파하고, 무익한 비용을 제거하노라. 너희 인민은 농사와 양잠(養蠶)에 힘을 다하여 게으르지 말며, 검소를 숭상하고 사치하지 말며, 재물을 헤아려 절용하여 낭비하지 말라. 집과 나라가 크고 작은 것은 비록 다르나, 일은 일반이다. 진실로 능히 절약하기로 마음을 가진다면 나라를 넉넉하게 하기가 무엇이 어려우랴. 너의 인민은 각각 나의 뜻을 알아서 생업을 이룩하라."
하였다. 왕이 일찍이 《상서(尙書)》052) 를 보다가 ‘나무가 먹줄을 따르면 발라지고 임금이 간하는 말을 따르면 성스러워 진다.’라고 한 데에 이르러 시신(侍臣)에게 이르기를,
"임금 노릇하는 도리가 이보다 더한 것이 어디 있겠는가. 임금뿐 아니라 신하된 자도 능히 하는 말을 다 받아주어야만 능히 그 임금에게 간하는 것이니, 너희들도 알아야 한다."
하였다. 또 역사를 읽다가 ‘수 양제(隋煬帝)가 도둑이 일어났다는 말을 듣고 사람을 시켜 9인을 잡았는데, 그중에 4인은 도둑이 아니었으나 관원이 제(帝)가 이미 참형(斬刑)에 처하라고 명하였다 하여 아뢰지 않고 다 죽였다.’고 한 데 이르러, 왕이 이르기를,
"양제는 진실로 무도하나 당시의 신하가 알고도 말하지 않았으니, 어찌 죄가 없으랴. 나는 양제를 경계로 삼을 테니, 너희들도 또한 집주(執奏)하지 않은 것을 경계로 삼아, 임금과 신하가 서로 닦음이 옳지 않겠는가."
하였다. 또 위징(魏徵)이 태종(太宗)에게 말하기를 ‘정관(貞官) 초년에는 폐하(陛下)가 절검(節儉)하고 간하는 말을 구하기를 게을리 하지 않더니, 요즈음 영선(營繕)이 조금 많았는데 간하는 자가 자못 뜻에 거슬려 견책을 당한 이가 있습니다.’ 한 데에 이르러, 왕이 이르기를,
"옛말에 ‘능히 마지막까지 잘해 내는 이는 드물다 하였는데, 태종 초년에는 잘한다 할 수 있었으나, 말년에 이르러서는 점점 처음과 같지 못하였다. 태종 같은 현명한 임금으로서도 오히려 이와 같은데 하물며 태종보다 못한 사람임이랴. 근년에 자못 영조(營造)하는 역사(役事)를 일으켰으니, 비록 부득이 한 것이나 중외에서 어떻게 생각하는가? 내가 즉위한 이래로 한 사람도 일을 말한 신하를 죄준 일이 없었으니, 그대들은 내 뜻에 거슬릴 것을 염려하지 말고 일이 잘못되는 것이 있거든 다 말해야 한다."
하였다. 응방(鷹坊)에서 해동청(海東靑) 한 마리를 기르다가 시신(侍臣)이 말을 하니 왕이 곧 놓아 주라고 명하고 끝내 다시 기르지 않았다.
10년053) 9월에 왕이 배신(陪臣) 김질(金礩)을 보내어 아뢰기를,
"신이 용렬하고 어리석은 자질로 특별히 성은(聖恩)을 입사와 선대의 업을 지켜온 지 여러 해 되었사온데, 소생부(所生父)054) 신 아무는 선조(先祖) 혜장왕의 적자로 황제의 명을 받아 세자가 되었다가 불행히 일찍 죽었습니다. 이제 신이 이미 왕작(王爵)을 받았고, 처도 또한 비(妃)가 되었으나, 생부(生父)는 세자(世子)로 칭하고 어머니는 명호(名號)가 없으므로 일국의 신민들이 순하지 못하니, 자식된 마음에 진실로 미안합니다. 그러나 신이 이미 선신(先臣) 양도왕 아무의 후사가 되었으니, 의(義)로는 사친(私親)을 돌볼 수가 없고, 또 천위(天威)를 두려워하여, 말하려다가 머뭇거리기를 지금까지에 이르렀습니다. 그윽이 생각하건대, 천성지친(天性之親)의 은혜가 또한 중하므로 현양(顯揚)하려는 마음 능히 스스로 그만두지 못하와 감히 죽음을 무릅쓰고 번거롭히오니, 엎드려 바라옵건대, 성자(聖慈)로 작(爵)을 주고 시호를 주어 이 정성을 펴게 하시어, 효치(孝治)를 넓히소서. 지극히 바라는 바입니다."
하니, 선황제(先皇帝)가 칙서를 내리시기를,
"아뢴 바를 보니, 왕의 소생부 아무가 먼저 세자로 봉하였다가 일찍 죽고, 소생모 한씨(韓氏)가 현재 살아 있는데, 모두 명호(名號)가 없으니, 남의 후사로 들어간 자가 의(義)로는 사친(私親)을 돌아볼 수 없으나, 현양하려는 생각이 능히 스스로 그만두지 못한다는 등의 내용으로, 왕의 효성을 잘 알았다. 이에 특히 고(故) 세자 아무를 조선 국왕으로 추봉(追封)하여 시호를 회간(懷簡)이라 하고, 한씨를 회간 왕비로 봉하여 왕이 어버이를 현양(顯揚)하려는 뜻을 이루어 주고, 고명(誥命)과 비(妃)의 관복(冠服)을 주니, 이르거든 받으라."
하였다. 왕이 은혜를 입고 감격하여 경내(境內)에 사령(赦令)을 내리고, 신하들에게 작(爵) 1급(級)씩을 올려 주고, 표문을 받들고 가서 사례하였다.
11년055) 1월에 왕이 친히 선농(先農)056) 에 제사를 지내고 드디어 몸소 적전(籍田)을 갈고, 또 왕비로 하여금 친히 누에를 치게 하되, 다 의식대로 하였다.
8월에 하교하기를,
"옥사를 맡은 관리가 잘못이 많다. 가혹하고 심각한 자는 늘 얽어 넣는 잘못을 저지르고, 혼미하고 용렬한 자는 늘 지체하는 잘못을 저지른다. 얽어 넣기를 좋아하면 엄하게 고문하여 억지로 끌어다 붙이고, 꾸며대므로 죄 없는 사람이 억울하게 형벌에 걸리고, 지체하기를 좋아하면 어물어물 결단하지 않아서 걸핏하면 더위와 추위를 넘기게 되고 몸에다 질곡(桎梏)을 채우고, 주림과 추위가 몸을 엄습하여 병들어 슬피 부르짖다가 드디어 옥중에서 죽게 되니, 어찌 원통하지 않으랴. 옛말에 한 사람이 구석을 향하여 울면 같은 자리에 있는 모든 사람이 그 때문에 즐겁지 않게 된다.’ 하였으니, 미천한 남녀 한 사람이라도 죄 없이 죽는다면 그 허물을 장차 누가 지랴. 대저 옥사(獄辭)는 처음에 얽힌 것 같아도 사정(事情)을 따라 추구하면 칼에라도 닿은 듯이 저절로 풀리는 것인데, 다만 법을 맡은 자가 마음을 쓰지 않을 따름이다. 그대들은 얽어 넣지도 말고 지체하지도 말 것이며, 인서(仁恕)를 근본으로 하여 밝고 알맞게 행하여, 죽는 자로 하여금 죄에 자복하고 산 자로 하여금 원통함이 없게 한다면, 어찌 아름답지 않으랴."
하였다.
12년057) 봄에 선황제(先皇帝)가 황상(皇上)을 황태자로 책봉(冊封)하고, 칙서를 내려,
"왕은 본디 예의(禮義)를 지켜 조정에 충성하고 공경하였으니, 짐이 황태자를 세우고 여러 나라에 은혜를 베푸는데, 왕의 나라에는 더욱 후하게 할 바이라, 특히 정사(正使) 호부 랑중(戶部郞中) 기순(祈順)과 부사(副使) 행인사 좌사(行人司左司) 장근(張瑾)을 보내어 조서를 가지고 가서 왕에게 반포하고 아울러 왕과 왕비에게 채폐(綵幣)·문금(文錦)을 주노니, 이르거든 받아서 짐이 우대하는 뜻에 맞추라."
하였다. 두 사신이 왕을 보고 서로 말하기를,
"참으로 현명한 왕이로다."
하였다. 작별할 때 정사(正使)가 시를 지어 왕에게 주었다. 그 서문에 이르기를,
"순(順)이 조선에 사신으로 와서 여러 번 왕과 서로 접촉하였는데, 마음으로 심히 갸륵히 여겼으니, 대개 그 젊은 나이에 총명 준수하고 유교[儒]를 숭상하고 학문을 좋아하며, 위엄과 덕이 퍼져서 온 나라가 화평스러우니 진실로 짝할 만한 나라가 드물다."
하였다. 왕이 고대에 밝은 임금과 어두운 임금의 선하고 악한 사적을 채집하여 화공을 시켜 병풍에 그리고서 사신(詞臣)058) 으로 하여금 시를 짓게 하여 그 위에 써 놓고, 앉으나 누으나 보고 반성하였다.
13년059) 8월에 왕이 성균관에 가서 선성(先聖)에게 제사지내고 대사례(大射禮)를 행하였으며, 각도 관찰사에게 명하여 고을 수령(守令)들로 하여금 음사례(飮射禮)를 행하게 하여, 연례 행사(年例行事)로 삼았다. 전에는 국왕의 생일에 훈구(勳舊)의 신하들이 절에 가서 축수재(祝壽齋)를 하였는데, 왕이 이르기를,
"《시경》에 이르지 않았는가. ‘복을 구하되 부정한 것으로 하지 않는다.’ 하였으니, 어찌 부처에게 아첨하여 복을 구하겠는가. 파하라."
하였다.
14년060) 4월에 왕이 성균관에 나아가서 친히 선성(先聖)에게 제사지내고 명륜당에 앉아서 양로례(養老禮)를 행하고서 좋은 말을 청하였다. 왕이 여러 늙은이에게 이르기를,
"《상서(尙書)》에 이르기를 ‘안으로 여색(女色)에 빠지거나 밖으로 사냥에 미치거나 술을 달게 여겨 즐겨 마시거나 궁전을 높이고 벽에다 단청하는 것 중에서 한 가지가 있으면 망하지 않는 이가 없느니라.’ 하였으니, 실로 임금된 사람의 약석(藥石)이다. 내가 일찍이 이것을 좌우(座右)에 써붙여 놓고 항상 보고 반성한다. 이제 또 여러 늙은이의 말을 들으니, 다 수신 치국(修身治國)하는 데에 긴요한 말들이다. 내가 항상 가슴에 새겨 잊지 않겠다."
하였다.
15년061) 겨울에 선황제(先皇帝)가 사신을 보내어 칙서를 내리기를,
"건주(建州)의 여진(女眞)이 하늘을 거스리고 은혜를 배반하여 여러 번 변방을 침노하므로 이미 감독(監督)·총병(摠兵) 등의 관원으로 하여금 정병을 거느리고 기일을 정하여 토벌하게 하였다. 그대 국왕은 동번(東藩)의 위(位)를 이어 우리 국가에 충성을 바치기에 융숭하고 변함이 없었으니, 짐이 심히 가상히 여기고 기뻐한다. 우리 군사가 여진의 경계를 쳐들어 가면 적이 국경으로 도망해 갈 것이니, 반드시 사로잡아 바칠 줄로 믿는다. 왕이 만약 군사를 보내어 멀리서 서로 응원하여, 범 같고 곰 같은 군사의 위엄을 크게 떨쳐서 개돼지와 같은 종자들을 같이 섬멸하여, 역적 오랑캐가 이미 제거되면, 근왕(勤王) 적개(敵愾)한 공이 더욱 장하여, 성명(聲名)을 어찌 무궁토록 누리지 않겠는가."
하매, 왕이 곧 어유소(魚有沼) 등을 보내어 군사를 거느리고 들어가 치게 하였다. 유소는 강물이 얼었다가 도로 풀려서 군사를 건너기 어려우므로 군사를 파하여 돌아왔다. 왕은 유소가 군기(軍期)에 미처 가지 못한 죄를 다스리고, 다시 배신(陪臣) 윤필상(尹弼商)·김교(金嶠)를 보내어 군사 4천 명을 거느리고, 다시 적의 소굴을 무찌르게 하니, 반역의 무리들을 사로잡거나 베고 부락을 분탕하고 아울러 그들에게 포로되었던 요동(遼東)의 백성들을 찾아가지고 돌아오매, 왕이 배신 어세겸(魚世謙)을 보내어 적의 포로를 바쳤다. 선황제가 칙서를 내리기를,
"전년에 건주의 적이 배반하므로 내가 군사를 일으켜 토벌할 때에 그대 나라 선왕 아무가 군사를 일으켜 와서 능히 이겼으며, 이번에 적이 오히려 죄악을 고치지 않으므로 짐이 조정의 의논에 따라 군사를 내어 토벌하였는데 왕이 군사를 보내어 와서 도왔다. 비록 앞에 온 군사가 강물이 얼었다가 풀려져 건너기 어려웠기 때문에 우리 군사와 합세하여 같이 공을 이루지 못하였으나, 뒤에 온 군사가 적의 소굴을 쳐 무찔러 그 무리들을 사로잡거나 베고 그 집과 양식을 불지르고 그들이 노략해 간 우리 변방의 백성들을 찾아오고, 또 배신을 보내어 포로를 압송하여 와서 바치니, 왕의 충성이 선대에 대하여는 능히 계승하였다 하겠고, 짐의 명령에 대하여는 저버림이 없었다 하겠다. 착한 이름이 어찌 다함이 있겠는가. 지금 내관(內官) 정동(鄭同)·강옥(姜玉)을 보내어 왕의 나라에 이르러 왕에게 채단(彩緞)·백금·문금(紋錦) 서양포(西洋布)를 주고, 군사를 거느리고 왔던 좌의정 윤필상과 절도사(節度使) 김교(金嶠)에게도 또한 각각 주는 것이 있어서 그 공로를 표창하노니, 왕은 공경히 받을지어다."
하니, 왕이 표문을 바쳐 사례하였다.
17년062) 8월에 영안도(永安道)063) 수신(守臣)064) 이 흰 사슴을 잡아서 아뢰니, 왕이 이르기를,
"이는 내가 좋아하는 바가 아니니, 놓아 주라."
하였다.
10월에 하교하기를,
"원유(苑囿)를 설치한 것은 백성에게 해를 끼치려는 것이 아니라, 농한기(農閑期)에 친히 무사(武事)를 연습하여 수선(蒐獮)의 예(禮)065) 를 거행하려는 것인데, 지금 유사(有司)가 나무하는 것을 금하여 새와 짐승이 더욱 번성한다 하니, 백성을 위해 해를 제거하는 뜻에 어긋난다. ‘꼴베는 사람도 들어가고 꿩이나 토끼 잡는 사람들도 들어간다.’고 옛글에 이르지 않았던가 이제부터 원유(苑囿)가 있는 곳에는 모두 금령(禁令)을 해제하여 백성들과 같이 쓰게 하라."
하였다.
18년066) 6월에 하교하기를,
"옛적 어진 임금들은 덕 있는 사람을 뽑고 재능 있는 사람을 등용하여 함께 정치를 이룩하지 않은 이가 없었다. 우리 국가에서는 과거를 설치하여 선비를 뽑고, 또 천거법(薦擧法)을 만들어서 재주와 덕이 있는 선비로 하여금 다 등용되게 하였으니, 인재를 구하는 길이 넓지 않은 것이 아니다. 그러나 창해(滄海)에 진주를 빠뜨림을 예로부터 탄식하는 바이니, 초야(草野)나 산골에 어찌 훌륭한 재주를 품고도 숨겨져서 능히 스스로 펴보지 못하는 자가 없겠는가. 무릇 벼슬자리에 있는 사람은 유일(遺逸)을 찾아내어 다 이름을 적어 올리라."
하였다.
11월에 왕이 유신(儒臣)들을 내전(內殿)에 불러들여 《중용(中庸)》·《대학(大學)》을 강(講)하고, 이어 선유(先儒)들의 해석이 서로 같고 다른 것과 역대(歷代)의 정치가 잘되고 잘못됨을 강론하여 때로 간(諫)하고 풍자하였는데, 왕이 열심히 들어 밤이 깊어지매 여러 신하들이 물러가기를 청하니, 왕이 이르기를,
"옛사람이 말하기를 ‘어진 사대부(士大夫)를 접촉하는 때가 많으면 기질(氣質)의 변화가 자연히 이루어진다.’ 하였는데, 내가 오늘 전에 듣지 못하던 말을 얻어 들으니, 유익한 점이 매우 많다. 조금도 피로하지 않으니, 물러가지 말라."
하였다.
19년067) 2월에 왕이 적자(嫡子) 아무[諱]를 세워서 세자로 삼기를 청하니, 선황제가 칙서를 내리기를,
"짐이 생각하건대, 봉작(封爵)과 국토를 가진 자가 다 대대로 길이 전할 계획을 세우지 않음이 없으니, 적장자(敵長子)를 세워 여러 신민들의 기대를 걸게 하는 것은 고금이 그러하다. 지금 아뢴 바를 보니, 온 나라 시민들이 대궐 뜰에 모여서 왕자 아무를 세자로 삼기를 청하는데, 왕이 스스로 마음대로 하지 않고 사신을 보내어 아뢰니, 짐이 보고 특히 윤허(允許)하여, 태감 정동(鄭同)을 정사(正使)로 김흥(金興)을 부사(副使)로 하여 칙서와 저사(紵絲)·사라(紗羅) 등의 물건을 가지고 가서 아무를 조선국 왕세자로 봉하게 한다. 그가 쓸 관복(冠服)은 왕의 나라에서 스스로 만들어 쓰라. 조정의 명령은 왕이 받들고, 번국(藩國)의 계통은 세자가 맡은 것이다. 천지의 분수는 넘을 수 없다는 것을 알아서, 때로 상국(上國)을 섬기는 정성을 가지고, 왕위를 잇는 도리를 게을리 하지 말 것을 알아서, 예의의 교훈을 잃지 말라. 이와 같이 하면 근본이 더욱 굳어지고 명예가 더욱 높아져서 왕의 나라가 복을 누리는 것이 어찌 끝이 있으랴. 공경할지어다."
하매, 왕이 표문을 올려 사례하였다. 왕이 이름난 유학자(儒學者)를 선발하여 세자의 사우(師友)로 삼아서 경사(經史)를 교수하여 서로서로 연마하고 또 세자로 하여금 선성(先聖)에게 배알하고 성균관에 입학하게 하여, 무릇 교양하는 것이 지극하지 않음이 없었다.
3월에 왕의 조모인 혜장 왕비(惠莊王妃)가 훙(薨)하매, 왕이 애통하여 병이 되었다. 대신이 술을 들기를 청하니, 왕이 이르기를,
"애통을 잊고 술을 마시는 것은 내가 차마 하지 못하겠다."
하고, 굳이 청하여도 듣지 않았다.
20년068) 4월에 하교하기를,
"백성에게 혜택을 입히는 관원으로는 수령(守令)보다 더 중한 것이 없으므로, 수령이 옳지 못한 사람이면 백성의 큰 화환이다. 한 달을 있으면 한 달 해를 끼치고, 1년을 있으면 1년의 해를 끼치는데, 하물며 삼기(三期) 육기(六期)나 오래임에랴. 공자의 말씀에 ‘가혹한 정치는 범보다 모질다.’ 하였다. 대개 아래에서 가혹한 정치가 행해지면, 임금이 비록 백성을 사랑하는 마음이 있어도 어찌 혜택이 백성에게 미칠 수 있겠는가. 내가 덕이 엷은 사람으로서 선대의 업을 이어받아 신민의 위에 있는지 15년이 되었는데, 근자에 수재·한재가 서로 겹쳐서 백성이 기근(饑饉)에 걸렸으니, 이것이 비록 내가 덕이 없는 소치이기는 하나 또한 혹시 백성에게 혜택을 입혀야 할 수령들이 침해하기를 일삼고, 각박하게 살피는 것을 밝은 것으로 삼아서, 뇌물이 공공연히 행해지고 형벌을 함부로 지나치게 하고 그 직책은 닦지 않으면서 한갓 저만 살찌기에 힘쓰는데, 방면(方面)을 맡은 신하[監司]가 비록 감찰하는 책임이 있으나 선악을 잘 분별치 못하여 전최(殿最)069) 를 옳게 하지 못하므로, 간간히 인자(仁慈)하고 화평한 자가 억울함을 당하고, 탐욕 많고 포악하고 간사한 자가 뜻을 얻으니, 〈천지의〉 화기(和氣)를 손상하여 재해를 부르는 것이 이에서 말미암은 것이리라. 나는 특별히 승진과 파면을 의논하여, 착한 수령을 장려하고 나쁜 수령을 징계하려 하노니, 정부는 각기 아는 대로 드러내어 아뢰라."
하매, 의정부에서 명관으로 치적(治績)이 있는 자와 탐욕스럽고 게을러서 백성 다스리기에 합당치 못한 자를 들어서 아뢰니, 곧 명하여 승진시키고 파면하였다.
5월에 왕이 조맹부(趙孟頫)의 글씨를 모아 장온고(張蘊古)의 대보잠(大寶箴)을 새겨 편전(便殿)에 달아놓고 스스로 경성(警省)하고, 왕우칭(王禹偁)의 대루원기(待漏院記)를 친히 써서 승정원에 주면서 승지들에게 이르기를,
"우칭(禹偁)의 기문(記文)이 비록 집정(執政)을 위하여 지은 것이나, 벼슬자리에 있는 사람들이 다 좌우명(座右銘)으로 대신할 만한 것인데, 하물며 너희 승정원은 추기(樞機)의 자리임에랴."
하였다. 하교하기를,
"예로부터 제왕이 하늘을 대신하여 백성을 다스리는 데는 어진 이를 구하기에 수고하고 사람을 얻고 나면 편한[逸] 것이다. 요(堯)가 사악(四岳)에게 물었고, 순(舜)이 사문(四門)을 열었고, 성탕(成湯)이 삼준(三俊)을 얻고, 무왕(武王)이 십란(十亂)을 얻는 것이 모두 인재를 얻어 태평의 정치를 이룩하지 않음이 없었고, 주공(周公)이 원성(元聖)으로서 성왕(成王)을 보좌하니, 다른 어진 사람에게 기대할 필요도 없겠지마는 한 번 밥먹는 동안에 세 번이나 먹었던 것을 토하고 한 번 머리 감는 동안에 세 번이나 머리털을 움켜 쥐었으니, 어진 사람 접견을 급히 여긴 것이 이와 같았다. 우리 나라의 인재가 비록 중국에 견줄 수는 없으나 열 집이 사는 마을에도 반드시 충신(忠信)한 자가 있는 법인데 넓은 사방에 어찌 그런 사람이 없으랴. 요컨대, 쓰고 버리는 것을 합당히 하여 어진 자와 어리석은 자를 구분할 것이다. 지금 관리 임용하는 책임이 전조(銓曹)070) 에 일임되어 있는데 전조에는 연격(年格)071) 에 구애되어, 오직 연월(年月)이 오래 되고 안 된 것만을 따지고 인물의 어질고 어질지 않을 것은 가리지 아니하여, 비록 뛰어난 인물이 있어도 범상한 무리에 혼동되니, 이것이 어찌 현재(賢材)를 뽑아 쓰고 인물을 저울질하는 뜻이겠는가 만약 재주와 행실이 출중(出衆)한 자가 있으면 특별히 이름을 들어 아뢰어서 통상 격식에 불구하고 차서에 관계없이 등용하여 어진 사람과 어리석은 사람이 혼동되지 않도록 하라."
하였다.
12월에 하교하기를,
"학교는 풍화(風化)의 큰 근원이요, 현재(賢材)는 국가의 이기(利器)인데, 성균관 유생(儒生)을 먹이는 것이 넉넉하지 못하니, 자못 숭상하고 중히 여기는 본의가 아니다. 토지 4백 경(頃)을 주어서 경비(經費)를 넉넉하게 주고, 주·부·군·현(州府郡縣)의 학교에도 또한 차등 있게 주라."
하였다. 왕이 일찍이 한재(旱災)로 인하여 각도에 진상(進上)하는 물건을 감하게 하니, 경상도 관찰사가 아뢰기를,
"해물(海物) 같은 것은 구하기가 심히 쉬우니, 전과 같이 진상하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"신자(臣子)가 임금을 받드는 정(情)은 비록 정성스러우나 임금이 백성을 생각하는 정도 또한 간절하니, 바치지 말라."
하였다.
23년072) 가을에, 왕이 선황제가 승하(昇遐)하였다는 것을 들으매, 백관을 거느리고 거애(擧哀)하고, 곧 배신 변종인(卞宗仁)을 보내어 진위(陳慰)하고, 이봉(李封)을 보내어 진향(進香)하고 노사신을 보내어 황상(皇上) 등극(登極)을 하례(賀禮)하였다.
홍치 원년073) 봄에 황제가 칙서를 내리기를,
"짐이 조종의 큰 업을 계승하여 만방(萬方)을 통치하니, 속국에 대하여 마땅히 은택을 펴야 할 것이다. 더구나 왕의 나라는 대대로 충성을 도탑게 하니, 내려 주는 은전(恩典)을 마땅히 후히 하여야 할 것이므로, 특별히 정사(正使) 우춘방우서자 겸 한림원 시강(右春坊右庶子兼翰林院侍講) 동월(董越)과 부사(副使) 공부 우급사중(工部右給事中) 왕창(王敞)을 보내어 조칙을 가지고 가서 왕에게 이르고, 아울러 왕 및 비(妃)에게 폐백 문금을 주니, 이르거든 받고, 짐의 돌보아 주는 마음을 알아서, 번국(藩國)의 직책을 더욱 잘하여 함께 태평의 복을 누릴지어다."
하였다. 정사가 임금을 보고는 탄식하며 아뢰기를,
"노생(老生)이 현왕(賢王)께서 학문이 고명하고 예의에 통달하다는 것을 들은 지 오래인데, 지금 다행히 눈으로 보니 과연 듣던 바와 같습니다."
하였다.
11월에 사헌부(司憲府)에서 옛적 이윤(伊尹)과 소공(召公)이 그 임금에게 권하고 경계한 말을 써 바쳐서 간하는 뜻을 표시하니, 왕이 기뻐하여 이르기를,
"지금 그대들이 바친 글을 보니, 대개 임금을 허물이 없도록 하려는 것이니, 그대들이 임금을 사랑하는 정성을 어찌 잊을 수 있으랴!"
하고, 궁온(宮醞)074) 을 주고 밤에 궁촉(宮燭)075) 을 보내었다.
2년076) 정월에 어느 거자(擧子)가 향시(鄕試)의 대책(對策)에, 부처에게 빌어서 재앙을 물리치자고 말한 자가 있으므로, 시관(試官)이 물리쳤는데, 왕이 듣고 수찰(手札)로 하교하기를,
"유생(儒生)의 대책(對策)한 말을 내가 심히 분하게 여긴다. 불교가 해가 되는 것을 누가 알지 못하랴. 하물며 공자 맹자를 배우는 자임에랴. 공자의 말씀에 ‘이단(異端)을 공부하면 해가 된다.’ 하였으며, 맹자의 말씀에 ‘능히 말로써 양주(楊朱)·묵적(墨翟)을 배척하는 이는 성인의 무리다.’ 하였으며, 정자(程子)의 말씀에 ‘불교의 해독이 양주·묵적보다 심하므로 마땅히 음탕한 음악과 아름다운 여색과 같이 생각하여 멀리 하여야 한다.’ 하였으니, 후세의 배우는 자가 힘써 살피어 밝게 변별[辨]해야 하지 않겠는가. 내가 항상 승려들이 천륜(天倫)을 버리고 백성의 재물을 좀먹는 것을 한(恨)하여, 장차 그 뿌리를 뽑아 세상의 교화를 부식(扶植)하려 하는데, 지금 유생이 국가에서 인재를 뽑는 날에 당하여 요(堯)·순(舜)의 도를 진술하지 아니하고 부처의 법을 주장하니, 이것은 장차 나로 하여금 양 무제(梁武帝)가 몸을 희사(喜捨)하는 것이나, 당나라 헌종(憲宗)이 〈부처에게〉 길게 꿇어앉아 절하던 것과 같이 하게 하고야 말려는 것이냐. 명색이 유생이라는 것이 오히려 이 꼴인데, 하물며 무식한 남녀들이랴! 마땅히 관에서 문초하여 먼 데로 귀양 보내어, 어떤 것을 좋아하고 어떤 것을 미워하는지를 명백히 보여 주라."
하고, 또 예조에 명하여 다시는 중에게 도첩(度牒)을 발급하지 못하게 하였다. 왕이 향교(鄕校)에 서적이 적다 하여 《사서(四書)》·《오경(五經)》·제사(諸史)를 출판하여, 각도에 내려 주도록 명령을 하였다.
3년077) 윤9월에 왕이 장헌왕078) 의 묘소에 배알할 때 지나가는 고을에 관원을 보내어 문묘(文廟)에 제사를 지내고 학생들에게 차등 있게 쌀을 주고, 또 머물렀던 고을에는 백성들이 행차를 대접하기에 수고하고 비용이 났다 하여 전조(田租)079) 의 반을 감해 주었다. 겨울에 성변(星變)이 있으매, 일관(日官)이 초제(醮祭)080) 를 지내기를 청하니, 왕이 이르기를,
"재앙을 변하여 상서(祥瑞)가 되게 하는 것은 덕을 닦는 데에 있지 기양(祈禳)하는 데에 있지 않다."
하였다.
4년081) 5월에 하교하기를,
"지친(至親)은 한 몸이 나누어진 것이므로, 숙질(叔姪)은 부자(父子)의 의(義)가 있고 형제는 천륜(天倫)의 중한 것이니, 마땅히 친목한 행실을 도탑고 화하게 하여 돈독하고 후한 풍속을 이루어야 한다. 옛적에 왕상(王商)은 후(侯)가 되어 재물을 동생에게 밀어주고, 설포(薛包)는 동생에게 분재(分財)할 때에 나쁜 물건만 자기가 차지하였는데, 지금 사람들은 풍속이 박하여 혹은 서로 다투고 저희들끼리 서로 헐뜯는 일이 있으니, 골육(骨肉)을 해치고 상하게 하는 것보다 더함이 없다. 이제부터는 형제 숙질이 소송하여 간사와 거짓이 현저한 자는 아울러 사변(徙邊)하여 풍속을 도탑게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"근년 이래로 태평한 지가 오래되어, 중외에 별일이 없으매 화려하고 사치한 것을 다투어 숭상하여 음식 의복과 거마(車馬) 주택이 모두 극도로 사치하니, 내가 매우 그르게 여긴다. 너희 신하들은 검소한 행실을 힘써서 폐풍을 개혁하라."
하였다.
11월에 호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 곡식이 약간 풍년이 들었는데, 수세(收稅)가 너무 가볍습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"백성이 풍족하면 임금이 어찌 풍족하지 아니하랴. 백성에게 일분(一分)을 너그럽게 하는 것이 또한 옳지 않겠는가."
하였다. 평안도에 국경이 소란하므로 병조(兵曹)에서 본도의 군졸을 모두 변방에 수자리 살기를 청하니, 왕이 이르기를,
"번(番)을 나누어 방수(防戍)하는 데는 예로부터 법이 있다. 누가 부모가 없으며 누가 처자가 없겠느냐. 집이 이산되는 것을 나는 매우 불쌍히 여긴다. 번을 나누어 가서 방수하게 하라."
하였다.
5년082) 정월에 성균관 창고를 맡은 아전이 쌀 약간을 축내었다. 관에서 추상(追償)을 시키려 하니, 왕이 이르기를,
"나라가 비록 작으나 어찌 양현(養賢)할 물자가 없겠느냐. 추상(追償)시키지 말라."
하고, 특별히 쌀과 베를 주었다.
8월에 왕이 성균관에 이르러 선성(先聖)에게 제사지내고 유생 및 백관을 크게 먹이면서 이르기를,
"술을 정신없이 마셔서는 안 된다. 그러나 오늘 일은 유(儒)를 숭상하고 도(道)를 중히 여기는 뜻이니, 각기 취하고 배부르도록 먹으라."
하고, 이어 유사(有司)에게 명해서 학궁(學宮)을 중수하게 하였다.
6년083) 6월에 왕이 병이 들었는데, 의원이 말하기를,
"즉어(鰂魚)가 약이 됩니다."
하니, 왕이 근시(近侍)에게 이르기를,
"지금 바야흐로 장마철에 그것을 잡는 사람이 물에 빠질 염려가 있으니, 어찌 내가 먹으려고 폐를 끼칠 수 있겠는가."
하였다.
12월에 해조(該曹)에서 원일 례연(元日禮宴)을 준비하기를 청하니, 왕이 이르기를,
"임금이란 마땅히 만민(萬民)과 더불어 근심과 즐거움을 같이 하여야 하는 것이니, 지금 흉년이 들어 백성이 굶주리는 데 홀로 즐기는 것이 옳겠는가. 그만두라."
하였다. 왕이 전대(前代)의 여러 임금 및 명현(名賢)의 묘가 혹 무너지고 헐린 것이 있으므로, 해당 수령(守令)에게 명하여 수리하고 나무하거나 마소를 먹이는 것을 금하게 하였다.
7년084) 12월에 왕이 병이 더하였으나 오히려 정무(政務)를 정지하지 않았다. 병이 위독하게 되매, 면복(冕服)을 갖추고 대신을 접견하여 뒷일을 부탁하고 이튿날 24일(기묘)에 정침에서 훙(薨)하니, 아이들과 부녀까지도 슬피 울부짖지 않는 이가 없었다. 향년(享年) 38세요, 재위 26년이었다.
하였다.

-----

○大行大王行狀:
國王姓李氏, 名諱, 懷簡王第二子。 母妃韓氏, 議政府左議政確之女, 以天順丁丑七月辛卯生 王。 懷簡王爲世子早薨, 王祖父 惠莊王育 王于宮中。 王天資穎異, 器度雄偉。 惠莊王特奇愛之, 封爲者山君。 王嘗與母兄月山君婷在王宮, 適雷雨暴作。 有寺人在傍震死, 左右皆顚仆褫魄, 王略不動色。 惠莊王尤異之。 成化五年十二月, 王叔父襄悼王疾革, 嗣子幼且病, 擇所宜後, 以王德器夙成, 孝悌好學, 令權署國務。 及襄悼王薨, 王遣臣宋文琳告訃, 權瑊請承襲。 六年五月, 先皇帝賜詔曰: "朕嗣守丕圖, 撫御寰宇。 遐方異域, 咸立君長, 俾治其民, 易世錫封, 厥有彝典。 故朝鮮國王李諱, 承先事大, 忠孝有聞。 受封未及逾年, 訃告遽云卽世, 顧玆緖業, 宜屬親賢。 今特遣太監金興, 齎勑封王姪諱爲朝鮮國王, 繼總國政。 惟諱, 實惠莊王之孫, 本國大小臣民, 其一心奉順, 用輯和東土, 藩屛中朝, 無替爾先王之業, 斯稱朕眷待爾國之意。" 又賜制曰: "朕, 祗紹洪圖, 懋隆屛翰, 肆懷遠而爲近, 庶一視而同仁。 眷此東藩, 世稱秉禮, 允惟承序, 宜屬仁賢。 朝鮮國王李諱, 聰明天賦, 學問夙成, 國論攸歸, 宗祧宜繼。 今特封爲朝鮮國王, 總統國事。 於乎! 惟誠敬可以修身, 惟禮義可以爲國; 惟忠可以事大, 惟孝可以元宗, 尙愼終始, 毋忘訓飭。" 又賜勑曰: "得奏, 爾叔王諱, 於成化五年十一月二十八日薨逝, 玆特遣太監金興、行人姜浩, 齎文諭祭, 竝齎詔示爾國人, 封爾諱爲朝鮮國王, 繼主國事, 竝封爾妻韓氏爲王妃。 爾宜敬守先業, 保國安民, 篤忠誠而事朝廷, 敦信義以睦隣境, 躬節儉以舒財用, 俾東土民物康阜, 永爲中國藩輔之重。 朕惟爾嘉, 特遣頒賜爾及妃誥命、冕服、綵幣等件, 至可領也。" 王遣陪臣, 奉表陳謝。 王令大小臣僚, 各陳時宜, 宗戚、文武六品以上, 各擧賢能, 命該曹, 孝子、節婦其行卓異者, 旌門、復戶以奬之。 設弘文館於殿側, 選文學才行之士十七員, 更日直宿, 侍講經史、規諷道義。 七年三月, 王至成均館, 謁先聖祀以大牢, 坐明倫堂, 令文士問難經義。 十一月, 下敎曰: "予以幼沖, 纉承先業。 凡朝政得失、生民利害, 盡心釐正。 然事機至繁, 罔知攸措。 今當冱寒陰閉之時, 愆陽爲災, 天意豈無所自歟? 反身省己, 實由寡昧。 累求直言, 未有盡言極陳者; 累求賢俊, 未有明(楊)〔揚〕 側陋者。 董治百司, 猶有懈弛; 審理獄讞, 猶有冤滯。 勤恤民隱, 而無告尙多; 務省工役, 而興作不息, 其令政府, 廣曉中外, 詳究以啓。" 八年三月, 皇太子訃音至。 禮官請以明日擧哀, 王曰: "哀切於中, 奚待明日?" 卽率百官擧哀, 奉表陳慰。 五月, 下敎曰: "生財, 在於務本; 裕財, 在於節用, 如欲節用, 必先儉約。 蓋奢侈則用必廣; 用廣則財必渴。 念我東方, 地力疏薄, 勤儉節用, 猶患財用之不裕, 況棄本、逐末, 生之者旣寡, 爭相華侈, 用之者不節哉! 予爲是慮, 嚴逐末之禁、定役民之法、罷不急之務、除無益之費, 庶不擾爾人民, 爾人民, 盡力農桑, 勿爲惰慢; 崇尙節儉, 無爲奢靡; 量財節用, 勿爲橫費。 家之與國, 大小雖殊, 其體則一。 苟能存心省約, 於裕國乎, 何有? 爾人民, 各體予意, 以遂生業。" 王, 嘗觀《尙書》, 至惟木從繩則正; 后從諫則聖, 謂侍臣曰: "爲君之道, 孰有加於此哉? 非獨人君, 爲臣者, 能受盡言而後, 能諫其君, 爾等亦宜知之。"
嘗讀史, 至隋 煬帝聞盜發, 使人逐捕九人, 其罒人非賊。 有司以帝已令斬決, 遂不奏竝殺之。 王曰: "煬帝固爲無道, 然當時之臣, 知而不言, 豈得無罪? 予以煬帝爲戒, 爾等亦以不執奏者爲戒。 君臣交修, 不亦可乎?" 又讀至魏徵言於太宗曰: "貞觀之初, 陛下節儉, 求諫不倦。 比來, 營繕微多, 諫者頗有忤旨。" 王曰: "古稱: ‘鮮克有終。’ 太宗之初, 可謂盛矣, 至於末年, 漸不如初。 以太宗之賢, 猶若此, 況不及太宗乎? 近年, 頗興營造。 雖皆出於不得已, 中外以爲何如? 予卽政以來, 未嘗罪一言事之臣。 爾等勿以忤旨爲虞, 事有不便, 當盡言之。" 鷹坊, 嘗畜一海東靑。 侍臣以爲言, 王卽命放之, 終不復畜。 十年九月, 王遣陪臣金礩奏曰: "臣以庸愚, 特蒙聖恩, 得守先業有年。 顧惟, 所生父臣諱, 先祖惠莊王臣諱嫡子, 受命爲世子, 不幸早逝。 今臣旣受王爵, 妻亦爲妃, 而所生父稱世子, 母無名號, 一國臣民, 稱說不順, 於人子之心, 誠有未安。 然臣旣爲先臣襄悼王諱之後, 義不可顧私親, 且懼天威, 囁嚅至今。 (切)〔竊〕 念, 天性之親, 恩愛亦重。 顯楊之懷, 不能自已, 敢昧死塵瀆, 伏望聖慈, 賜爵、賜謚, 俾伸微誠, 以廣孝理, 不勝至願。" 先皇帝賜勑曰: "得奏, 王所生父諱, 先封世子, 早逝及所生母韓氏, 見在俱未有名號。 雖爲人後者, 義不可顧私親, 然顯(楊)〔揚〕 之懷, 不能自已等因, 具悉王之孝忱。 玆特追封故世子諱, 爲朝鮮國王, 謚懷簡, 封韓氏爲懷簡王妃, 以遂王顯親之志及頒給誥命, 竝妃冠服, 至可領也。" 王, 蒙恩感激, 宥境內, 賜群臣爵一級, 奉表陳謝。 十一年正月, 王, 親祭先農, 遂躬耕籍田。 又令王妃親蠶, 皆如儀。 八月, 下敎曰: "司獄官吏, 所失非一。 苛暴深刻者, 常失於羅織; 昏迷庸懶者, 常失於淹滯。 好羅織則深文峻法, 嚴加(栲)〔拷〕 訊, 援引傅會, 一切增飭, 無辜之人, 橫罹斧鑕; 好淹滯則依違不決, 動隔炎涼, 桎梏加體, 飢寒切身, 悲號疾病, 遂死獄狴, 豈不冤哉? 嘗聞, 一人向隅, 滿堂爲之不樂。 匹夫匹婦, 死非其辜, 咎將誰執? 大抵, 獄辭初若轇轕, 緣情推究, 迎刃自解。 但司臬者, 不加之意而已。 毋或爾羅織、毋或爾淹滯。 本之以仁恕; 行之以明允, 使死者伏辜; 生者無冤, 豈不美哉!" 十二年春, 先皇帝冊皇上爲皇太子, 賜勑曰: "王, 赤秉禮義, 忠敬朝廷。 玆朕建立皇儲, 嘉惠多方。 矧惟王國, 尤所當厚。 特遣正使戶部郞中祈順、副使行人司左司副張謹, 齎詔諭王, 竝賜王及妃, 彩幣文錦, 至可收領, 用副朕眷待之意。" 兩使見王, 相謂曰: "眞賢王。" 臨別, 正使作詩贈 王, 其序云: "順使朝鮮, 累與王相接, 心甚嘉之, 蓋其妙齡秀穎, 崇儒好學, 威德傍敷, 一邦輯穆, 誠他邦所罕儷。" 王採前世明君、暗主所行善惡事迹, 命工圖屛, 令詞臣作詩, 書于其上, 坐臥觀省。 十三年八月, 王詣成均館, 酌獻先聖, 行射禮, 仍下敎諸道觀察使, 令所在守令, 行飮射禮, 歲以爲常。 前此, 國王生日, 勳舊之臣就僧寺祝釐, 王曰: "《詩》不云乎! 求福不回。 豈可侫佛, 而求福乎? 其罷之。" 十四年四月, 王詣成均館, 親祀先聖, 坐明倫堂, 養老乞言。 王謂群老曰: "《書》云: ‘內作色荒, 外作(無)禽荒, 甘酒嗜飮, 峻宇雕墻, 有一於此, 靡或不(忘)〔亡〕 , 實人君之藥石。 予嘗書此。 貼於座右, 常常觀省。 今又聞諸老所陳, 皆修身、治國切要之言, 予(嘗)〔常〕 服膺勿失。"
十五年冬, 先皇帝遣使賜勑曰: "建州 女眞, 逆天背恩, 累寇邊陲。 已令監督、摠兵等官, 選領精卒, 刻期征勦。 惟爾國王, 紹祚東藩, 輸忠於我國家, 有隆無替, 朕甚嘉悅, 我兵壓境, 賊有奔竄國境, 諒必擒而俘獻之。 王如申遣偏師, 遙相應援, 大奮貔貅之威, 同殲犬羊之孽。 逆虜旣除, 則王敵愾, 功勤愈茂, 而聲名, 豈不有以享於無窮哉?" 王, 卽遣臣魚有沼等, 領兵入攻, 有沼以江水氷合旋解, 難於渡師, 罷兵回還。 王治有沼不及軍期之罪, 更遣陪臣尹弼商、金嶠, 領兵四千, 直擣賊穴, 俘斬醜類, 焚蕩屯落, 幷得被擄遼東人口而還。 王遣陪臣魚世謙獻俘, 先皇帝賜勑曰: "往年, 建賊背逆, 朕嘗出師致討, 而爾國先王諱, 發兵來助。 用能克捷矣。 玆者, 賊猶稔惡不悛, 朕從廷議, 仍出師討之, 王發兵來助。 雖前兵因江水凍解, 難濟, 不獲與我師合勢, 同成厥功, 而後兵亦抵巢攻勦, 擒斬其部屬, 焚燬其廬舍蓄峙, 得其所掠我邊衛人口, 又遣陪臣, 押赴來獻, 王之忠誠, 於先世可謂能繼; 於朕命可謂無負矣, 令聞寧有窮已耶? 今遣內官鄭同、姜玉, 至王國, 賜王綵段、白金、紋錦、西洋布, 其領兵官左議政尹弼商、節度使金嶠, 亦各有賜, 以旌勞勳, 王其欽承之。" 王, 奉表陳謝。 十七年八月, 永安道守臣, 獲白鹿以聞, 王曰: "此非予所喜, 其放之。" 十月, 下敎曰: "苑囿之設, 非以病民也。 嘗於農隙, 親講武事, 以擧蒐獮之禮耳。 今有司, 禁民樵採, 禽獸益繁, 有乖爲民除害之義。 古不云乎? 芻蕘者往焉, 雉兔者往焉。 自今, 苑囿所在, 悉令弛禁, 與民共之。" 十八年六月, 下敎曰: "古昔賢君, 莫不選賢與能, 共康庶績。 我國家設科取士, 又立薦擧之法, 欲其才德之士, 咸使登庸。 求賢之路, 不爲不廣, 然滄海遺珠, 自古所歎。 草澤巖穴之間, 豈無懷才抱奇, 沈鬱而不能自售者乎? 凡厥在位, 搜訪遺逸, 咸以名聞。" 十一月, 王引儒臣入內殿, 講《中庸》、《大學》, 因尙論先儒同異之說, 歷代治亂之跡。 時有規諷, 王, 聽之亹亹, 至於夜分。 諸臣請退, 王曰: "古人有云。" 接賢士大夫之時多, 則氣質變化, 自然而成。’ 予今日, 得聞所未聞之言, 裨益弘多。 殊不爲倦, 勿退。" 十九年二月, 王, 請立嫡子諱爲世子, 先皇帝賜勑曰: "朕惟, 有爵土者, 莫不爲長世之圖。 立嫡長者, 所以係群情之望, 古今然也。 得奏, 擧國臣民, 旅庭請命, 欲立王子諱爲世子, 王不敢顓, 貢使以聞。 朕覽之, 特加兪允, 乃命太監鄭同爲正使, 金興爲副使, 齎勑幷紵絲、紗羅等件, 封諱爲朝鮮國王世子, 其合用冠服, 王國自製。 夫朝廷之命, 王其承之, 藩邦之器, 世子其主之。 知天地之分, 不可踰時, 率以事上之誠, 知繼體之道, 不可忽罔。 替夫秉禮之訓, 若是則本愈固、譽愈隆, 王國享福, 詎有窮耶? 欽哉!" 王, 奉表陳謝。 王選名儒爲世子師友, 授以經史, 交相切磋。 又令謁先聖, 入學于成均館, 凡所以敎養之者, 無所不至。 三月, 王祖母惠莊王妃薨。 王哀毁成疾, 大臣請進酒。 王曰: "忘哀飮酒, 予所不忍也。" 固請, 不聽。 二十年四月, 下敎曰: "親民之官, 莫重守令。 守令之匪人, 生民之大患也。 在官一月, 則貽一月之害; 在官一年, 則貽一年之害。 而況三期、六期之久乎? 仲尼有言: ‘苛政猛於虎。’ 蓋苛政行於下, 則人主雖有仁民愛物之心, 何能澤及於民乎? 予以涼德, 叨承前緖, 臨莅臣民, 十有五年。 間者, 水旱相仍, 民罹饑饉, 是雖寡躬無德之致, 亦恐親民之官, 以侵耗爲事; 以刻察爲明, 貨賄公行, 刑罰縱濫, 不修厥職, 徒務自肥。 方面之臣, 雖任剌擧, 眩於薰蕕; 失於殿最, 往往, 慈祥豈弟者抱屈; 貪暴姦回者得志, 傷和召災, 未必不由乎是。 予欲別議陞黜, 以示勸懲。 咨爾政府, 各而所知, 旌別以聞。" 議政府, 擧循良有治効者, 貪懶不宜臨民者以啓, 卽命陞黜焉。 五月, 王命摸集趙孟頫字, 刻張蘊古 《大寶箴》, 揭于便殿以自警。
親寫王禹偁 《待漏院記》, 以賜承政院, 謂承旨等曰: "禹偁之記, 雖爲執政而作, 然在位百執事, 皆可以代座隅之銘。 況爾院, 爲樞機之地乎?" 下敎曰: "自古, 帝王之代天理物, 莫不勞於求賢, 逸於得人。 堯咨四岳, 舜闢四門。 以至成湯之於三俊; 武王之於十亂, 無非得人材, 以成泰和、雍熙之治。 周公以元聖, 輔成王, 宜無待於賢者, 以一食三吐(甫)〔哺〕 ; 一沐三握髮, 其急乎見賢如此。 我國人材, 雖不得與中國比擬, 然十室之邑, 必有忠信。 四方之廣, 豈無其人? 要使用舍得宜, 而賢愚異途耳。 今典選之任, 一委銓曹, 而銓曹拘於年格, 唯取日月久近, 不簡人物(藏)〔臧〕 否, 雖有卓爾之人, 混於凡庸之流, 此豈選用賢材、權衡人物之意乎? 如有才行出衆者, 特以名聞, 不拘常調, 不次用之, 無使賢愚同滯。" 十二月, 下敎曰: "學校, 風化之大源; 賢才, 國家之利器, 而成均儒生餼廩不贍, 殊非崇重之意也。 給田四百頃, 以贍其用, 州、府、郡、縣之學, 亦給有差。" 王嘗因旱, 命減諸道供進之物, 慶尙道守臣啓: "如海錯之類, 得之甚易, 請依舊以進。" 王曰: "臣子奉上之情雖勤, 人君恤下之情亦切, 其勿進。" 二十三年秋, 王聞 先皇帝升遐, 率百官擧哀, 卽遣陪臣卞宗仁陳慰, 李封進香, 盧思愼賀 皇上登極。 弘治元年春, 皇帝賜勑曰: "朕嗣守祖宗洪業, 統御萬方。 聲敎所曁, 宜覃恩澤。 矧伊王國, 世篤忠誠, 錫賚之典, 尤所當厚。 特遣正使右春坊右庶子兼翰林院侍講董越、副使工部右給事中王敞, 齎詔勑諭王, 幷賜王及妃幣帛、文錦, 至可收領。 尙體朕眷懷, 秉禮服義, 益隆藩輔, 共享太平之福。" 正使, 見王歎曰: "老生, 久聞賢王學問高明, 通達禮義。 承今幸目覩, 果愜所聞。" 十一月, 臺官, 採古伊尹、召公勸戒其君之辭, 繕寫以進, 以寓規警之意, 上, 嘉悅曰: "今觀爾等所進之辭, 蓋欲納君於無過之地也。 爾等愛君之誠, 寧可忘耶, 賜以宮醞, 至夜, 撤宮燭送之。 二年正月, 有擧子於鄕試對策, 言祀佛禳禍者, 試官斥之。 王聞之, 手札下敎曰: "儒生對策之辭, 予甚憤焉。 佛之爲害, 誰不知之。 況學孔、孟者耶? 孔子曰: ‘攻乎異端, 斯害也已。’ 孟子曰: ‘能言距楊墨者, 聖人之徒也。’ 程子曰: "佛氏之害, 甚於楊墨, 當如淫聲、美色以遠之, 後之學者, 可不力察, 而明卞之乎? 予常恨緇徒, 蔑棄天常, 耗蠧民財, 將欲絶其根株, 扶植世敎。 而今者, 儒生當國家擧賢之日, 不陳堯、舜之道, 鼓倡浮屠之法, 是欲使予, 如梁 武之捨身; 唐宗之膜拜而後已乎? 號爲儒者, 猶尙如此, 況無識士女乎? 宜令有司推鞫, 屛諸遐裔, 明示好惡。" 又命該曹, 勿復度僧。 王以鄕學書籍尠少, 命印四書五經及諸史, 頒于諸道。 三年閏九月, 王謁 莊憲大王墓所, 所過州縣, 遣官致祭于先聖廟, 給學生等米, 有差。 又以駐駕之地, 供頓勞費, 減是年田租之半。 冬有星變, 日官請行醮祭, 王曰: "變災爲祥, 在於修德, 不在祈禳也。" 四年五月, 下敎曰: "至親之人, 一體而分。 叔姪有父子之義, 兄弟爲天倫之重, 宜敦雍穆之行, 以成篤厚之風。 昔王商爲侯, 推財與弟, 薛包分財, 以惡物自與。 今世之人, 俗習澆薄, 或有交爭, 自相詆毁, 殘傷骨肉, 莫此爲甚。 今後, 兄弟叔姪, 起爲爭端, 詐僞顯著者, 令竝徙邊, 以厚風俗。" 又下敎曰: "比年以來, 昇平日久, 中外無事, 競尙華靡, 飮食服玩, 車馬第舍, 皆極侈麗, 予甚非之。 惟爾臣僚, 務要儉行, 以革弊風。" 十一月, 戶曹啓: "今者, 穀稍稔, 而收稅太輕。" 王曰: "百姓足, 君誰與不足? 寬民一分, 不亦可乎?" 平安道有邊警, 兵曹請本道軍卒, 竝令戍邊, 王曰: "分番防戍, 古有其法。 誰無父母, 誰無妻子? 靡室靡家, 予甚憐憫, 其令分番往戍。" 五年正月, 成均館典庫吏, 耗米若干, 有司欲追償, 王曰: "國雖小, 豈無養賢之資? 其勿追償。" 特給米布。 八月, 王至成均館, 祀先聖, 大饗儒生及百僚, 謂曰: "飮酒固不可及亂, 然今日之事, 實崇儒重道之意, 其各醉飽。" 因命有司, 重修學宮。 六年六月, 王有疾, 醫云: "鯽魚可治。" 王謂近侍曰: "今方雨潦, 採捕之人, 恐罹沒溺之患, 豈可以口腹累人乎?" 十二月, 該曹請設元日禮宴, 王曰: "人君, 當與萬民, 同其憂樂。 今當歲歉民飢, 而獨樂可乎? 其停之。" 王以前代諸王及名賢之墓, 或有頹毁者, 命所在修葺, 禁樵牧。 七年十二月, 王, 寢疾彌留, 猶聽斷不輟。 及篤, 具冕服, 引見大臣, 屬以後事。 翼日己卯, 薨于正寢, 雖童稚婦女, 莫不奔走悲呼。 享年三十八, 在位二十六年。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 14일 무술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정부·육조·홍문관 등의 5품 이상이 성종의 시호·묘호 등을 의논하다


정부·육조·홍문관·예문관·춘추관 5품 이상이 빈청(賓廳)에 모여서 대행왕의 시호 및 묘호(廟號)·능호(陵號)·전호(殿號)를 의논하였다. 시호는 인문 헌무 흠성 공효(仁文憲武欽聖恭孝)라 하고, 묘호는 성(成)이라 하고, 능호는 선(宣)이라 하고, 전호는 영사(永思)라 하였는데, 윤필상·노사신·신승선·한치형·어세겸·이극돈·정문형·유지(柳輊)·한간(韓僴)·권정(權侹)·권건(權健)·안침(安琛)의 의논을 좇은 것이다. 성준(成俊)·성건(成健)·홍귀달(洪貴達)·이칙(李則)·윤효손(尹孝孫)·유순(柳洵)·성현(成俔)이 의논드리기를,
"묘호(廟號) 한 글자는 그 덕을 한껏 청하는 것이니, 고금 제왕의 휘호(徽號)085) 가 인(仁) 자 만한 것이 없습니다. 대행왕의 거룩한 덕과 지극한 교화는 모든 사람의 공론인데, 지금 중조(中朝)에 인종 황제(仁宗皇帝)가 있다 하여 피하니, 신 등은 그것을 불가하다고 생각합니다. 묘호는 중조에서 모르는 바요, 우리 나라에서 사사로 칭하는 것입니다. 만약 중조에 대한 혐의로 말한다면, 도대체 묘호를 칭하지 못할 것입니다. 이미 중조에 대한 혐의에 불구하고 묘호를 올릴 바에는, 중조의 묘호와 저촉된다 하여 피할 것은 결코 아닙니다. 우리 태조·태종의 칭호가 이미 중조에 있는 것을 피하지 않았으니, 어찌 오늘날 여기에 대하여 의심이 있겠습니까. 인(仁) 자가 아니면 대행왕의 덕에 맞을 수 없으니, 피하지 말고 칭하여 올리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"우리 나라에서 중조의 일을 다 피하는 것은 아니니, 인종(仁宗)을 칭하여 올리자는 의논을 나는 옳다고 생각한다. 정승에게 묻고, 또 인(仁)·성(成) 두 글자의 해석을 써서 아뢰라."
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"우리 나라가 중조를 신하로서 섬기는데, 그 묘호를 범하는 것은 신 등은 미안하다고 생각합니다. 비록 중조에서 알지 못하는 것이라 하나, 혹 알게 될 수도 있으니, 안 될 것 같습니다. 성종(成宗)이라 해도 또한 족히 인(仁) 자의 뜻을 포함할 수 있습니다. 또 묘호에 인(仁) 자를 올리지 못하므로 휘호(徽號)에 이미 칭하여 올렸습니다."
하고, 성종(成宗)의 글자 뜻을 해석하여 올리니, 그대로 따랐다. 홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 상차(上箚)하기를,
"엎드려 듣자오니, 지금 묘호를 의논하면서 혹은 인(仁)으로 하자 하고, 혹은 성(成)으로 하자고 하다가 마침내 성(成)으로 칭하여 올리기로 하였다 합니다. 삼가 상고하건대, 시법(諡法)에 ‘백성을 편안케 하고 정사를 세운 것을 성(成)이라 한다.[安民立政曰成]’ 하셨으니, 이것으로는 대행왕의 거룩한 덕을 다 표현하지 못합니다. 전(傳)에 ‘임금이 되어서는 인(仁)에 그친다.[爲人君止於仁]’ 하였으므로 자고로 제왕의 아름다운 칭호로 인(仁) 자 만한 것이 없습니다. 신 등이 비록 시호를 의논하는 반열에 참여하지는 못하였으나, 거듭 깊이 생각건대, 인(仁)으로 칭하여 올리자는 것이 의논하지 않고도 생각이 같으니, 이것이 실로 공론이며 여러 사람의 마음에 아주 맞는 것입니다. 지금 중조의 묘호(廟號)를 피하여 아름다운 칭호를 올리지 않으니, 신자(臣子)의 마음에 심히 미안합니다. 묘호를 한 번 정하면 백세에 고치지 못하는 것이니 위에서 재량하소서."
하였다.

-----

○戊戌/議政府、六曹、弘文館、藝文館、春秋館二品以上, 會賓廳, 議 大行王謚及廟號、陵號、殿號, 謚曰: "仁文憲武欽聖恭孝。 廟號曰: 成。 陵號曰: 宣。 殿號曰: 永思, 從尹弼商、盧思愼、愼承善、韓致亨、魚世謙、李克墩、鄭文炯、柳輊、韓僴、權侹、權健、安琛議也。 成俊、成健、洪貴達、李則、尹孝孫、柳洵、成俔議曰: "廟號一字, 極其德, 而稱之。 古今帝王徽號, 莫如仁字。 大行王盛德至化, 前古罕比。 以仁稱上, 實是衆議。 今以中朝有 仁宗皇帝, 諱避之, 臣等以謂, 不可。 廟號, 中朝所不知, 而我國所私稱也。 若嫌中朝則廟號不亦宜稱也。 旣不嫌中朝, 而稱上廟號則中朝廟號, 斷不可避。 我太祖、太宗之號, 旣不避中朝, 何至於此, 而有疑乎? 非仁字, 不能符 大行之德, 請勿避稱上, 何如?" 傳曰: "我國, 非盡諱中朝之事。 稱上仁宗之議, 予以爲可, 其問于政丞。 且書仁, 成二字, 釋義以啓。" 弼商等啓: "我國, 臣事中朝。 犯其廟號, 臣等以爲未安。 雖曰: "中朝不知。’ 脫有知之, 恐不可也。 成宗, 亦足以包括矣。 且於廟號, 不得上仁字, 故於徽號, 巳稱上矣。" 釋成宗字義以啓, 從之。 弘文館直提學表沿沫等上箚:
伏聞, 今議廟號, 或以仁、或以成, 竟以成稱上。 謹按, 謚法曰: ‘安民立政曰, 成。’ 此, 不足以盡 大行王之盛德。 《傳》曰: ‘爲人君, 止於仁。’ 自古帝〔王〕 徽號, 莫如仁字。 臣等雖不得與議謚之列, 反覆熟計, 以仁稱上, 不謀而同, 是實公論, 甚協輿情。 今避中朝廟號, 不加美號, 臣子之心, 甚未安。 一加廟號, 百世不改, 伏惟上裁。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 14일 무술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
제삼재를 봉선사에서 거행하다


제삼재(第三齋)를 봉선사(奉先寺)에서 거행하였다.

-----

○設第三齋于奉先寺。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 15일 기해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
망전을 의식대로 행하다


망전(望奠)을 의식(儀式)대로 행하였다.

-----

○己亥/行望奠如儀。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 15일 기해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성종의 시호에 대해 의견이 분분하나 성종으로 따르다


홍문관에 전교하기를,
"내가 그대들의 말대로 대비께 고하였더니, 대비의 말씀이 ‘대행왕께서 일찍이 말씀하시기를 「내가 국가에 공이 없었으니, 모대왕(某大王)이라고 칭하는 것이 족하고 종(宗)이라 칭할 것 없다.」 하시어, 일찍이 스스로 칭호를 지으려 하시다가 이루지 못하고 승하하셨다.’ 하시고, 또 대행 대왕께서 사대(事大)하는 정성이 지극하셨는데, 만약 참람되게 중조와 같은 칭호를 올린다면, 하늘에 계신 대행왕의 영(靈)이 어찌 마음이 편하시겠는가. 성(成) 자도 상고해 보니, 좋지 않은 것이 아니다. 앞서 의논대로 따르는 것이 좋겠다."
하매, 직제학 표연말 등이 다시 아뢰기를,
"만약 사대(事大)로 논한다면 우리 태조께서 황조(皇朝)의 태조를 섬기셨고 태종께서도 황조의 태종을 섬기셨는데도 승하하신 뒤에 오히려 태조·태종으로 칭하였습니다."
하고, 권주(權柱)는 아뢰기를,
"우리 세종이 사대(事大)하는 정성이 지극하지 않는 것이 아니었으나 〈그 선왕을〉 태종으로 칭하여 올렸습니다. 황제(皇帝) 묘호 때문에 〈우리 나라에서〉 묘호를 칭하지 않는다면 그만이겠지만 만약 묘호를 칭한다면 아름다운 칭호가 한정이 있으니 〈중조의 칭호와〉 같지 않을 수가 없는데, 하물며 대행 대왕께서는 성화 황제(成化皇帝)를 친히 섬기고, 홍희 황제(洪熙皇帝)는 섬기지 않았으며, 홍희는 위(位)에 있은 지 겨우 1년이었고 대행 대왕과 연대가 서로 먼데 〈태조·태종께서 피하지 않던 것을〉 유독 여기서만 피해야 하겠습니까 〈대비께서 말씀하신〉 대행왕의 평일의 말씀은 이 거룩한 덕 중에 더욱 아름다운 것입니다. 신 등이 경연(經筵)에 오래 모시어 대행왕의 거룩한 덕을 깊이 아옵는데, 인자(仁字)로 칭하여 올리자는 것이 공론에서 나온 것입니다. 지금 시호를 의논하는 사람들이 인(仁) 자로 칭하여 올리고자 하지 않은 것이 아니라, 특히 중조의 묘호를 범한다는 데에 구애되어 피하는 것입니다. 신 등이 생각하옵건대, 대행왕의 덕은 인(仁) 자가 아니면 다 표현될 수 없습니다."
하였다. 연말 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 엎드려 하교를 듣자오니, ‘대행왕께서 평일에 일찍이 말씀하시기를 「내가 공덕이 없으니 백세 후에도 다만 모왕(某王)으로 칭하면 족하다고 하셨다.」 하옵는데, 대행왕의 거룩하신 덕으로 겸손하게 사양하여 자처하지 않으시어, 말이 더욱 겸손할수록 덕이 더욱 진실로 빛나는 것이니, 인(仁)으로 칭하여 올리는 것이 진실로 실상에 맞습니다. 제왕의 묘호에 옛적에는 인(仁) 자가 없었다가, 송(宋)나라 인종(仁宗)에 이르러 여러 신하들이 그의 아름다운 덕을 극히 칭송하여 비로소 인(仁) 자로 칭하여 올렸는데, 사신(史臣)이 찬(贊)하기를 ‘임금이 되어서는 인(仁)에 그친다 하였으니, 제(帝)는 참으로 여기에 부족할 것이 없도다.’ 하였습니다. 대행왕의 거룩한 덕화가 송 인종(宋仁宗)보다 못하지 않은데, 신자(臣子)가 시호를 올리는 것은 유독 송나라 신하만 못하다는 말입니까. 만약 중조의 묘호를 범한다고 일체 피한다면, 종(宗)을 칭하는 것도 또한 불가합니다. 우리 태조가 황조(皇朝)의 태조와 동시(同時)였으며 우리 조종의 사대하는 정성이 지극하지 않았던 것은 아닌데, 오히려 피하지 않은 것은 명칭과 실지를 서로 맞추기 위하여 그렇게 않을 수 없었던 것입니다. 하물며 황조(皇朝)의 인종은 곧 홍희 황제인데, 대행왕과의 연대의 선후가 아주 머니 결코 그 때문에 피할 것은 없습니다. 만약 대행왕의 평일의 뜻을 받들어서 종으로 칭하지 않는다면 그만이지만, 이제 종으로 칭하는 바에는 인(仁) 자가 아니면 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 시호를 의논한 여러 재상을 불러서 다시 의논하게 하라."
하였다. 윤필상·노사신·신승선·한치형·어세겸·이극돈·한간·권건·안침 등이 품의하기를,
"신 등의 생각으로는 시법(諡法)이 주(周)나라에서 비롯하여 한(漢)·당(唐)을 지나도록 인(仁)으로 시호를 칭한 적은 없었다가, 송나라에 이르러 비로소 인종(仁宗)이라 칭하였습니다. 주(周) 및 한(漢)·당의 신하들이 인(仁) 자가 아름다운 것을 아지 못하였던 것은 아니나, 인(仁)으로 칭하지 않은 것은 뜻이 있었던 것입니다. 역대의 성왕(聖王)으로서 주(周)의 문왕·무왕보다 더 훌륭한 이가 없고 문왕·무왕의 뒤에는 성왕이 훌륭하였는데, 그 시호를 성(成)으로 하였으니, 〈성자가〉 아름다운 덕이 되는 것이 분명합니다. 지금 상고하건대, 시법(諡法)에 ‘도탑고 후하고 순박하고 견고[惇厖淳固]한 것은 성(成)이라 이른다.’ 하였으니, 이것은 인(仁)의 체(體)요, ‘백성을 편하게 하고 정사를 세우는 것을 성(成)이라 이른다.’ 하였으니, 이것은 인(仁)의 효과입니다. ‘어진이를 귀하게 여기고 친(親)한 사람을 친하는 것을 인(仁)이다.’ 하였다. 이것은 인(仁)의 한 가지 일을 가리켜 말한 것이니, 어찌 성(成)자와 비할 수가 있겠습니까. 또 글자 뜻으로 논하면, 인(仁)은 사덕(四德)의 하나요, 성(成)은 모든 착한 것을 모아 말한 것이니, 공자의 집대성(集大成)이 그것입니다. 의논하는 자들이 ‘인(仁) 자가 아니면 대행왕의 덕을 다 표현할 수 없다.’ 하나, 신들의 생각으로는 칭호에는 먼저 묘호(廟號)를 쓰고 다음에 시호(諡號) 여덟 글자를 쓰는데, 지금 인(仁) 자를 여덟 글자의 첫머리에 썼으니 어찌 성덕(盛德)을 형용하지 못하겠습니까. 우리 나라가 지성으로 사대(事大)하여 참람되게 모방하는 것이 없었는데 묘호에 있어서만 황제의 시호를 범하는 것이 옳겠습니까. 의논하는 자가 또 말하기를 ‘우리 나라의 묘호는 중조(中朝)에서 모르는 것이므로 피하지 않아도 좋다.’ 하나, 신들의 생각으로는, 중조에서 내려주는 시호는 두 글자에 지나지 않으니, 성덕을 다 형용하기에는 부족하므로 우리가 사사로 시호·묘호를 올리는 것입니다. 그러나 중조에서 모른다고 해서 감히 범해서는 안 될 것입니다. 그러므로 조종조로부터 다 피하여 범하지 않았는데, 지금 만약 인(仁)을 청하여 바로 인종 황제의 시호를 범하여 참람되게 모방하는 잘못을 피하지 않는다면 신하가 임금을 받드는 정성이 어디에 있으며, 하늘에 계신 대행왕의 영(靈)이 무어라 하시겠습니까. 의논하는 자가 또 말하기를 ‘태조·태종의 칭호도 또한 이미 피하지 않았다.’ 하나, 신들의 생각에는, 개국한 임금을 태조라 하고 태조를 계승한 이를 태종이라 하는데, 이것은 역대의 공통된 칭호요 사사로운 칭호가 아닙니다. 의논하는 자가 또 말하기를 ‘인종 황제는 재위가 겨우 1년이고 대행왕과의 연대의 차이가 신들의 생각으로는, 대명 태조(大明太祖) 이후로 우리 나라와 사뭇 군신(君臣)의 분별(分別)이 있는데, 어찌 재위의 오래고 가까운 것과 연대의 앞서고 뒤진 것을 가지고 경중(輕重)을 가리어서 혹은 피하고 혹은 피하지 않겠습니까. 이런 의논이 어느 예(禮)에서 나왔는지 모르겠습니다. 대왕의 성덕(成德)을 주(周)의 성왕(成王)과 칭호를 같이 하여도 오히려 부족하다 하겠는데, 어찌 송(宋)의 인종(仁宗)에 견주어 모방하겠습니까. 신들이 비록 불민하오나, 마땅히 주(周)의 군신(群臣)을 본받을 것이요, 송조(宋朝)의 군신을 본받지 않겠습니다."
하였다. 성준·성건·홍귀달·윤효손·성현 등이 의논드리기를,
"신들의 생각에는, 성(成)과 인(仁)이 경중이 서로 크게 다릅니다. 인(仁)이란 것은 천지가 만물을 낳은 마음이요 마음의 큰 덕입니다. 의논하는 자가 말하기를 ‘성(成)은 집대성(集大成)의 성(成)이니 역시 아름다운 칭호다.’ 하나, 신들은 그렇지 않다고 합니다. 성(成) 자 위에 대(大) 자를 더한 까닭에 성(成) 자가 아름다운 것이지, 만약 다만 성(成) 자만 쓴다면 어찌 인(仁)에 견줄 수 있겠습니까. 지금에 중조에 혐의가 된다 하여 피한다면, 우리 나라에서 종(宗)을 칭하는 것도 본시 해서는 안 될 것입니다. 태조·태종의 칭호는 이미 중조와 같은 것인데도 피하지 않았는데, 어찌 홀로 인종(仁宗)의 칭호에 있어서만 의심하겠습니까. 지금 홍문관에서 아뢴 것을 보면, 바로 신들의 의논과 같사오니, 조정에 있는 대소 관료(大小官僚)들이 누가 이 마음이 없겠습니까. 만약 신들의 바라는 말을 옳지 못하게 여기더라도 널리 여러 가지 의논을 채택하여 뭇사람들의 바라는 바에 맞추소서."
하였으나, 임금이 필상 등의 의논을 따랐다.

-----

○傳于弘文館曰: "予以爾等之言, 告于大妃, 大妃敎曰: "大行王嘗曰: 「予於國家無功, 稱某大王, 足矣, 不宜稱宗。」 嘗欲自號, 未就而薨。’ 且大行事大之誠, 至矣。 若以僭擬之號稱上, 則大行在天之靈, 豈安於心哉! 攷其成字, 亦非不好, 可從前議。" 直提學表沿沫等更啓: "若以事大論之, 則我太祖及事皇朝 太祖, 太宗亦及皇朝 太宗, 而曁後猶稱太祖、太宗。" 權柱曰: "我世宗事大之誠, 非不至也, 而稱上太宗。 以皇帝之廟號, 如不稱廟號則已, 若稱之則徽號有限, 不得不同。 況大行王親事成化皇帝, 不事洪熙皇帝, 而洪熙在位纔一年, 與大行相去久遠, 其可獨避之乎? 大行平日之言, 是, 盛德之尤美者。 臣等久侍經幄, 深知大行之盛德, 稱上仁字, 是出公議。 今議謚者, 非不欲以仁字稱上也, 特拘於犯中朝廟號, 而避之耳。 臣等顧念大行之德, 非仁字不足以盡之。" 沿沫等又啓: "臣等伏聞上敎, 大行王在平時嘗曰: 予無功德, 百歲之後, 只稱某王足矣, 不宜稱宗。’ 以大行王之盛德, 謙讓不居, 辭愈謙, 而德愈光, 以仁稱上, 允孚於實。 帝王廟號, 古無仁字, 至宋 仁宗, 群臣極稱盛美, 始上仁字。 史臣贊曰: "爲人君, 止於仁, 帝誠無憾焉。’ 大行王盛德、神化, 不下於宋 仁宗, 而臣子上號, 獨不如宋朝人臣乎? 若嫌中朝廟號, 一切避之, 則稱宗, 亦不可也。 我太祖, (宗)〔與〕 皇朝 太祖同時。 我祖宗事大之誠, 非不至也, 而猶不避之。 名實相孚, 不得不爾, 況皇朝 仁宗, 卽洪熙皇帝也。 與大行王, 時之先後, 大相夐遠, 斷不可以此避也。 若承大行王平昔之意, 不稱宗則巳矣, 今旣稱(宇)〔宗〕 , 非仁字不可。" 傳曰: "其召昨日議謚諸宰, 更議之。" 尹弼商、盧思愼、愼承善、韓致亨、魚世謙、李克墩、韓僴、權侹、權健、安琛議: "臣等以爲, 謚法, 自周而始。 歷漢、唐, 未有以仁爲號, 至宋始稱仁宗。 周及漢、唐之臣, 非不知仁字之爲美, 其不稱仁, 意有所在。 歷代聖王, 莫盛於周文、武。 文、武之後, 成王爲盛, 而謚之以成, 其爲美德明矣。 今按謚法, 惇厖淳固曰成, 此, 仁之體也; 安民立政曰成, 此, 仁之效也。 貴賢親〔親〕 曰仁, 此則指仁之一事而言, 豈得與成字比乎? 且以字義論之, 仁, 四德之一, 成則集衆善而言, 孔子之集大成, 是也。 議者以爲, 非仁字, 不足盡大行之德。 臣等以爲, 凡稱號, 先書廟號, 次書謚號八字。 今以仁字, 加諸八字之上, 豈不足以形容盛德乎? 我朝, 至誠事大, 無有僭擬。 至於廟號, 獨犯 皇帝之謚可乎? 議者又以爲, 我朝廟號, 中朝所不知, 勿避可也。 臣等以爲, 中朝賜謚, 不過二字, 不足以盡盛德。 故私上謚號、廟號耳。 然不可以中朝所不知, 而敢爾犯之也。 故自祖宗朝, 皆諱避, 未嘗犯之。 今若稱仁, 直犯仁宗皇帝之謚, 不避僭擬之失, 則臣子奉上之誠, 安在, 大行在天之靈, 以爲何如? 議者又以爲, 太祖、太宗之號, 亦旣不避。 臣等以爲, 開基之主, 謂之太祖; 繼太祖者, 謂之太宗, 歷代通稱, 非私號也。 議者又以爲, 仁宗皇帝在位纔一年, 與大行王相去久遠, 其可獨避乎? 臣等以謂, 自大明 太祖以後, 於我國, 皆有君臣之分, 豈可以在位久近、時之先後, 以爲輕重, 而或避、或否乎? 未知此等議論, 出於何禮? 大行盛德, 與周成同稱, 心猶以爲不足, 況以宋 仁比擬乎? 臣等雖無狀, 當以周家群臣爲法, 不必效宋朝之臣。" 成俊、成健、洪貴達、尹孝孫、成俔等議: "臣等意以爲, 成之與仁, 輕重相懸。 仁者, 天地生物之心, 而仁, 君之大德。 議者云: ‘成乃集大成之成, 亦是美稱。’ 臣等以爲不然。 加大於成, 故成字爲美。 若只著成字, 則何曾比擬於仁? 今以嫌於中朝, 而避之, 則我朝稱宗, 本不當爲也。 太祖、太宗, 旣不避中朝, 何獨至於仁, 而疑之? 今觀弘文館所啓, 正如臣等之議。 在朝大小群僚, 孰無是心? 如以臣等之言爲不可, 博採群議, 以副輿望。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 16일 경자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상·노사신·신승선 등과 산릉 제조에게 산릉의 사방을 살피게 하다


윤필상·노사신·신승선·이극돈·안침·김응기·최호원 및 산릉 제조(山陵提調)에게 명하여 산릉의 사역(四域)을 살피게 하였다.

-----

○庚子/命尹弼商、盧思愼、愼承善、李克墩、安琛、金應箕、崔灝元及山陵提調, 審山陵四域。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 16일 경자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
종친부에서 진향하다


종친부(宗親府)에서 진향(進香)하였다.

-----

○宗親府進香。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 17일 신축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성종의 정치를 하는 도에 관한 책을 관에 넣지 말게 하다


승지 김응기가 아뢰기를,
"세종조의 어압 도서(御押圖書)는 모두 상아(象牙)로 만들었는데 현궁(玄宮)에 넣고, 그 밖에 옥이나 은으로 만든 것은 상의원(尙衣院)에 남겨 두었으니, 아마 은과 옥은 현궁에 넣지 않는 것인 듯 생각됩니다. 대행왕의 위정이덕 도서(爲政以德圖書)는 은으로 만든 것인데 현궁에 넣으리까?"
하니, 전교하기를,
"은과 옥을 현궁에 넣지 않는다면, 지금 지문(誌文)086) ·애책(哀冊)087) ·시책(諡冊)088) 은 무슨 물건에 써서 어느 곳에 두겠는가?"
하매, 응기와 윤필상 등이 의계(議啓)하기를,
"지문·애책은 남양산(南陽産) 옥에다 써서 광중(壙中)에 들이고, 시책·시보(諡寶)도 남양옥에 써서 종묘에 간직하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"은과 옥을 현궁(玄宮)에 넣지 않는다면 상아(象牙)로 만드는 것이 어떨까?"
하매, 여러 사람이 아뢰기를,
"평시에 쓰시던 물건이 아닌 것은 추후로 만들어[追造] 넣을 수 없습니다. 또 축첩(祝帖)·은압(銀押)은 보각(寶閣)에 간직하오리까?"
하니, 전교하기를,
"위정이덕(爲政以德) 도서는 현궁에 넣지 말고 축첩·은압은 당분간 안에 두게 하라."
하였다.

-----

○辛丑/承旨金應箕啓: "世宗朝御押圖書, 皆造以象牙, 納諸玄宮。 其他或玉或銀, 留在尙衣院, 意其以銀玉, 不納玄宮也。 大行王爲政以德, 圖書用銀, 納諸玄宮乎?" 傳曰: "銀玉不納玄宮, 則今誌文、哀冊、謚冊, 書於何物, 置於何處?" 應箕與尹弼商等議啓: "誌文、哀冊, 書於南陽産玉, 納于壙中。 謚冊、謚寶, 亦書於南陽玉, 藏諸宗廟。" 傳曰: "銀玉不納玄宮, 則造以象牙何如?" 僉啓: "非平時服御之物, 不可追造納之。 且祝帖、銀押, 藏諸寶閣乎?" 傳曰: "爲政以德, 圖書其不納於玄宮, 祝帖、銀押, 姑留於內。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 17일 신축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
삼전께 문안 드릴 때 옷에 관해 물으니, 심의가 좋다 하다


전교하기를,
"27일 후에 삼전(三殿)께 문안드리려 하는데 어떠할까?"
하니, 승지 김응기와 윤필상이 의계하기를,
"이미 정무를 보시니, 문안하는 것이 마땅합니다."
하였다. 승전 내관(承傳內官) 안중경(安宮敬)에게 전교하기를,
"그러면, 무슨 옷을 입어야 하는가?"
하니, 여러 사람이 말하기를,
"심의(深衣)를 입는 것이 옳습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "欲於二十七日後, 問安于 三殿, 何如?" 承旨金應箕, 與弼商議啓: "旣視事, 問安爲當。" 承傳內官安仲敬曰: "然則當御何服?" 僉曰: "深衣可也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 17일 신축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예조 판서 성현이 왕비들의 복이 끝나 가니 지방에 어육을 진상케 하기를 아뢰다


예조 판서 성현이 아뢰기를,
"인수 왕비(仁粹王妃)께서는 이제 이미 복(服)이 다 되었고, 인혜 왕비(仁惠王妃)께서도 또한 장차 복을 마치실 것이니, 지방에 이문(移文)하여 어육을 진상하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"예종(睿宗)의 상(喪)에 정희(貞熹)·인수(仁粹) 두 대비의 행상(行喪)한 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔啓: "仁粹王妃, 今已服盡, 仁惠王妃, 亦將服闋。 移文外方, 令進魚肉何如?" 傳曰: "睿宗之喪, 貞熹、仁粹兩大妃行喪之例, 其考啓。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 17일 신축 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
충훈부에서 진향하다


충훈부(忠勳府)에서 진향(進香)하였다.

-----

○忠勳府進香。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 17일 신축 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정승들이 인수·인혜 두 대비께서 친히 진향하지 못하게 하다


전교하기를,
"인수·인혜 두 대비께서 빈전(殯殿)에 진향하려 하시니, 사람을 보내어 대신 드리게 해야 하겠는가?"
하매, 정승들이 의계하기를,
"양전(兩殿)께서 친히 진향할 수는 없는 것이니, 여관(女官)을 시켜 대신 드리는 것이 마땅합니다."
하니, 따랐다.

-----

○傳曰: "仁粹、仁惠兩殿, 欲於殯殿進香, 當遣人代奠歟?" 政丞議啓: "兩殿進香, 不可親行, 以女官代奠甚當。" 從之。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 17일 신축 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성세명 등이 성종의 시호를 ‘인’자로 하기를 청하다


홍문관 부제학 성세명 등이 상소하기를,
"신들이 삼가 상고하건대, 주공(周公)이 시법(諡法)을 만든 것은 천하의 공론에 맞추어 군부(君父)를 천도(天道)로써 받든 것입니다. 대저 시호란 것은 행실의 자취이니 이름을 한 번 바꾸면 백대에 고치지 못하는 것인데, 군부의 시호를 의논하면서 어찌 경솔히 할 수가 있겠습니까. 우리 대행왕이 재위 26년에 성스러운 덕과 거룩한 교화가 백성의 마음에 흐뭇하였사오니, 이른바 임금이 되어서는 인(仁)에 그치신 데에는 진실로 아무도 이의할 수 없을 것이니, 인(仁)으로써 올리는 것이 참으로 실지와 부합합니다. 이것은 신들의 사사로운 말이 아니라, 일국의 공론입니다. 지금 시호를 의논하는 대신들이 마땅히 고전(古典)에 의거하고 여러 사람들의 의논을 널리 채택하여, 깊이 생각하고 연구하여 실지의 덕에 맞게 하기에 힘쓸 것인데, 도리어 편견을 고집하고 공론을 어기어 남을 이기기에만 힘써서, 억지 이론을 끌어다 맞추니, 말은 그럴싸하나 어찌 신자(臣子)가 군부(君父)를 칭양(稱揚)하는 도리이겠습니까.
의논하는 자가 시법(諡法)에 성(成) 자 해석한 것을 인용하여 말하기를 ‘두텁고 크고 순하고 굳은 것은 인(仁)의 체(體)요, 백성을 편하게 하고 정치를 잘하는 것은 인(仁)의 효과이다.’ 하였는데, 신들의 생각으로는, 시법(諡法)은 본시 한 글자를 가지고 여러 가지 뜻을 포함하지 못하는 것이니, 근학 호문(勤學好問)의 문(文)이 경천 위지(經天緯地)의 문(文)을 겸하지 못하는 것이며, 강강 직리(强剛直理)의 무(武)가 감정 화란(戡定禍亂)의 무(武)를 겸하지 못하는 것인데, 안민 입정(安民立政)의 성(成)이 어찌 여러 가지 뜻을 겸할 수 있겠습니까. 그들이 인의 체, 인의 일, 인의 효과라고 말한 것은 심히 근거가 없는 것입니다. 이것이 끌어다 맞추는 것이 아니고 무엇입니까. 그들의 의논에 이르기를 ‘성(成)은 모든 착한 것을 모은 것을 말하니, 공자의 집대성(集大成)이 그것이다.’ 하였으나, 신들의 생각으로는, 집대성(集大成)이라는 것은 여러 음(音)의 소성을 모아[集]서 한 대성(大成)이 된다는 말입니다. 만약 집대(集大) 두 글자가 없다면 성(成)은 음악의 한 가지의 일종(一終)인데, 어찌 모든 착한 것을 모은 것이라 할 수 있겠습니까. 그들의 의논에 이르기를 ‘인(仁)은 다만 사덕(四德) 중에 일부분이다.’ 하였으나, 신 등의 생각으로는, 인(仁)이란 것은 천지가 만물을 만드는 마음으로서 사덕에 있어서는 원(元)이 되어 형(亨)·이(利)·정(貞)을 포함하였고, 사시(四時)에 있어서는 봄이 되어 여름·가을·겨울을 포함하였고, 사람에게 있어서는 인(仁)이 되어 의(義)·예(禮)·지(智)를 포함하는 것입니다. 주자(朱子)가 ‘예라는 것은 인의 절문(節文)이요, 의라는 것은 인의 단제(斷制)요, 지라는 것은 인의 분별(分別)이다.’ 하였으니, 어찌 인(仁)을 사덕의 일부분이라고만 하겠습니까. 의논하는 자가 이르기를 ‘시법에 어진 것을 귀하게 여기고 친한 것을 친하는 것[貴賢親親]을 인(仁)이라 한다.’ 하였는데, 이것은 인(仁)의 한 가지 일만 가리켜 말한 것일 뿐이니, 어찌 성(成) 자에 견주겠습니까.
신들이 삼가 상고해 보건대, 시법에 ‘인을 베풀고 의를 행하는 것을 인이라 한다.[施仁服義曰仁]’ 하였으니, 이것은 사덕을 섞어서 말한 것이므로 포함되는 것이 넓습니다. 이것은 버려 두고 말하지 않고 도리어 인(仁)이 성(成) 자보다 못하다는 것은 무슨 까닭입니까. 그들의 의논에 이르기를 ‘우리 나라가 지성으로 대국을 섬기어 참람되게 모방하지 않았는데, 묘호에 있어서만 유독 황제의 시호를 범하는 것이 옳은가.’ 하였으나, 신들의 생각으로는, 세대(世代)는 무궁한데 시호의 글자는 한정이 있으므로, 주(周)에 문왕(文王)이 있는데도 열국(列國)에 노(魯)의 문공(文公)·진(晉)의 문공(文公)·위(衛)의 문공(文公)·채(蔡)의 문후(文侯)가 있었고, 무왕(武王)이 있는데도 노(魯)의 무공(武公)·진(晉)의 무공(武公)·위(衛)의 무공(武公)·채(蔡)의 무후(武侯)가 있고, 성왕(成王)이 있는데도 노성(魯成)·진성(晉成)·위성(衛成)·채성(蔡成)이 있고 강(康) 소(昭) 목(穆) 선(宣)의 시호도 또한 열국에서 피하지 않았습니다. 노·진·위·채는 주(周)의 동성 제후(同姓諸侯)로서 중국의 땅에 있어 한 왕[一王]의 법을 받드는 나라인데도 오히려 중국 황제의 시호를 피하지 아니하였는데, 하물며 우리 나라에 있어서리까. 또 황조(皇朝) 고황제(高皇帝)의 아버지를 인조(仁祖)라 하였는데도 홍희 황제(洪熙皇帝)의 묘호를 인종(仁宗)이라 하였으니, 황조에서도 또한 조종(祖宗)의 칭호를 피하지 않았는데, 하물며 우리 나라에 있어서리까. 그들의 의논에 이르기를 ‘개국한 임금을 태조라 칭하고 태조를 계승한 임금을 태종이라 칭하므로, 그것은 역대(歷代)의 공통된 칭호요 사사로운 칭호가 아니다.’ 하나, 신 등의 생각으로는, 한(漢)·당(唐) 이래로 개국한 임금은 혹은 태조라 칭하고 혹은 고조(高祖)라 칭하나, 그를 계승한 임금은 공덕이 있으면 태종이라 칭하되 공이 없으면 태종(太宗)이라 칭하지 못합니다. 과연 그 사람들의 의논과 한 혜제(漢惠帝)·진 혜제(晉惠帝)는 마땅히 태종으로 칭할 것인데, 모두 그렇게 칭하지 못하였으니, 역대의 공통된 칭호라 할 수 있겠습니까.
방금 전하께서 즉위하신 지 얼마 안 되어서 전하를 보좌할 책임이 대신에게 있는데, 국가의 큰 의논에 당하여 억지 말로 그른 것을 꾸며서 고집하여 돌이키지 않으니, 대신의 도리가 진실로 이와 같은 것이리까. 신 등이 논사(論思)의 직(職)에 있으므로 분변하지 않을 수 없어서 감히 이렇게 번거롭히오니, 전하께서 채택하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 전자에는 불사(佛事)를 행하기를 권하였고 사신(思愼)을 무함[誣]하여 논박하더니, 이제 또 시호를 의논하는 일로 재상을 논박하는구나. 재상이 잘못한 것이 없는데, 이와 같이 늘 논박하는 것은 무슨 까닭이냐? 재상이 말하기를 ‘인(仁) 자는 옛적에 칭호가 없었다가 송나라에 이르러 처음으로 인(仁) 자를 시호에 썼으며 성(成) 자가 또한 좋지 않은 것이 아니다.’ 하였으나, 그대들이 또 옳지 못하다 하므로, 대신과 같이 의논하여 처리하였다. 주 성왕(周成王)과 송 인종(宋仁宗)이 누가 낫고 누가 못한가 물어 보노라."
하매, 성세명 등이 서계(書啓)하기를,
"신들이, 성 자와 인 자의 뜻이 경중(輕重)의 차이가 현격하기 때문에 시호를 의논하는데 서로 맞지 않으므로, 논계(論啓)한 것입니다. 주 성왕·송 인종 등이 임금의 덕으로 말한다면 성왕을 먼저 꼽고 인종을 뒤로 하겠지마는, 시호의 글자 뜻으로 말한다면 인 자가 성 자보다 중합니다. 성왕(成王)의 성(成) 자가 비록 아름답다고는 하지만 노 성공(魯成公), 한 성제(漢成帝), 원 성종(元成宗)이 모두 착한 임금이 아니면서도 또한 이 칭호를 얻었습니다. 무릇 시법(諡法)은 마땅히 그 글자 뜻이 어떤 것인가 하는 것만을 볼 뿐이니, 인(仁)으로 칭호를 올리는 것이 실로 대행왕의 성덕(盛德)에 부합한 것이므로, 신 등이 절박한 심정을 스스로 억누를 수 없나이다. 또 대신의 의논한 바가 억지 이론을 끌어다 붙였으니 분변하지 않을 수 없으므로, 감히 논계하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"여러 사람의 의논이 이미 정하여졌으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學成世明等上疏曰:
臣等謹按, 周公作謚法, 合天下之公, 奉君父以天道。 夫謚者, 行之迹也。 名一易則百世不改。 議君父之謚, 而其可易爲哉? 我大行王在位二十六年間, 聖德神化, 洽于民心。 所謂: "爲人君, 止於仁。" 誠無間然矣, 以仁上號, 允孚於實。 此非臣等之私言, 乃一國之公議也。 今議謚大臣, 當摭古典、博採衆論, 覃思硏究, 務協實德可也。 顧乃執偏見、違公議, 務勝於人, 穿鑿附會, 辯則辯矣, 豈臣子稱揚君父之義乎? 議者引謚法, 釋成字曰: "惇厖淳固, 仁之體也, 安民立政, 仁之事也; 民和臣福, 仁之效也。" 臣等謂, 謚法固不可以一字而包數義也。 勤學好文之文, 不得兼經天緯地之文; 强剛直理之武, 不得兼戡定禍亂之武, 則安民立政之成, 又豈得兼此數義乎? 其曰: "仁之體、仁之事、仁之效。" 無稽甚矣。 此非附會而何? 議云: "成, 則集衆善而言, 孔子之集大成, 是也。" 臣等謂, 集大成者, 集衆音之小成, 而爲一大成。 若無集大二字, 則成乃樂之一終, 安得謂之集衆善乎? 議云: "仁, 只是四德之一。" 臣等謂, 仁者, 天地生物之心。 在四德爲元, 而包亨與利貞; 在四時爲春, 而包夏與秋冬; 在人爲仁, 而包義與禮智。 朱子以謂: "禮者仁之節文, 義者仁之斷制, 智者仁之分別。" 安得以仁爲四德之一乎? 議者云: "貴賢親〔親〕 曰仁。’ 此, 指仁之一事而言, 豈得與成字比乎?" 臣等謹按謚法, 施仁服義曰仁。 此, 錯擧四德而言, 所包者廣矣。 舍此不稱, 而反謂, 仁不及成字, 何耶? 議云: "我國至誠事大, 無有僭擬。 至於廟號, 獨犯 皇帝之謚, 可乎?" 臣等以爲, 歷世無窮, 而謚名有限。 故周有文王, 而列國有魯 文、晋 文、衛 文、蔡 文焉; 有武王, 而有魯 武、晋 武、衛 武、蔡 武焉: 有成王, 而有魯 成、晋 成、衛 成、蔡 成焉。 至於康、昭、穆、宣, 亦皆不避。 魯、晋、衛、蔡、以周室同姓諸(候)〔侯〕 , 居中國之地, 奉一王之法, 而猶不嫌天子之謚, 況我國乎? 且今 皇朝 高皇帝之考曰仁祖, 而洪熙廟號謂之仁宗。 皇朝亦不避祖宗之號, 況我國乎? 議云: "開基之主, 謂之太祖; 繼太祖者, 謂之太宗, 歷代通稱, 非私號也。" 臣等以謂, 漢、唐以來, 開基之主, 或稱太祖、或稱高祖, 而繼世之主, 有功德則稱太宗, 無功德則不得稱太宗。 果如議者之言, 則漢 惠、晋 惠當稱太宗, 而俱不得稱焉, 謂之歷代通稱, 可乎? 今方殿下嗣服之初, 佛時仔肩之望, 專在大臣, 而當國大議, 强辯飾非, 執拗不回, 大臣之道, 固如是乎? 臣等職在論思, 不容不辨, 敢此塵瀆, 伏惟 殿下, 採納焉。
傳曰: "前者誣以勸行佛事, 論駁思愼。 今又以議謚之事, 論駁宰相, 宰相無有所失, 而如此輒論, 何也? 宰相以爲: ‘仁字古無稱號, 至宋始稱仁字, 成字亦非不好。’ 爾等再以爲不可, 故與大臣更議處之。 成王、仁宗道德, 孰優孰劣? 其問之。" 世明等書啓:
臣等以成與仁字之義, 輕重相懸, 議謚不愜, 故論啓耳。 周 成、宋 仁以君德言之, 先成王而後仁宗, 以謚號字義言之, 仁字重於成字。 成王之成, 雖曰美矣, 而如魯 成公、漢 成帝、(之)元 成宗, 皆非令主, 而亦得此號。 凡謚法, 當觀其字義如何耳。 以仁稱上, 實孚大行王盛德。 臣等切迫之情, 不能自已, 且大臣所議, 附會穿鑿, 不可不辨, 故敢爾論啓
。
傳曰: "群議已定, 不可改也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 17일 신축 7번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
달이 목성을 가리다


달이 목성(木星)을 가렸다.

-----

○月, 陵掩木星。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 19일 계묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
시강원 보덕 이거가 불사의 그름을 아뢰고, 소문을 짓지 않기를 청하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 이거(李琚)가 상서(上書)하기를,
"신으로 하여금 제사재(第四齋) 소문(疏文)을 지어 바치게 하셨습니다. 신이 그윽이 생각하건대, 전하의 첫 정사에 불사(佛事)를 거행하므로, 신이 동료와 더불어 차자(箚子)를 올려 그 그른 것을 말씀드렸으나, 윤허(允許)를 받지 못하여 매우 실망하옵는데 도리어 신으로 하여금 소문을 짓게 하십니까. 신이 임금의 명령에 죽어도 피하지는 못하겠사오나, 다만 신이 용렬한 자질로 오랫동안 서연(書筵)에 모시어, 비록 보도(輔導)한 공은 없었사오나, 전하로 하여금 즉위한 처음에 불사(佛事)부터 거행하시게 하고 신이 또 소문을 짓는다면, 조정에서 신을 어떠한 사람이라 하겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 신으로 하여금 지어 바치게 하지 마시어, 신의 원을 이루어 주소서."
하니, 전교하기를,
"임금의 명령을 만약 다 사피(辭避)한다면, 임금은 장차 어떻게 하란 말이냐."
하였다.

-----

○癸卯/侍講院輔德李琚上書曰:
令臣製四齋疏文。 臣竊念, 殿下初政, 乃設佛事, 臣與同僚上箚, 以陳其非, 未蒙兪允, 不勝缺望, 今反使臣製疏。 臣於上命, 死且不避, 且臣以庸劣, 久侍書筵, 雖無輔導之功。 使 殿下卽位之初, 首擧佛事, 而臣又製疏, 則朝廷謂臣何如人也? 伏望 殿下, 勿令製進, 以遂臣願。
傳曰: "君命若皆辭避, 君將何以?"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 19일 계묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
일본국 대마도 태수 종정국 등이 토산물을 바치다


일본국 기내 섭진주 병고진(日本國畿內攝津州兵庫津) 평방식(平方式)·도위(都尉) 원충능(源忠能)·대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國畿內攝津州 兵庫津 平方式都尉源忠能、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 19일 계묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
충청도 한산·서천·홍산·부여·비인 등지에서 지진이 일어나다


충청도 한산(韓山)·서천(舒川)·홍산(鴻山)·부여(扶餘)·비인(庇仁) 등지에서 지진(地震)이 있었다.

-----

○忠淸道 韓山、舒川、鴻山、扶餘、庇仁地震

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 20일 갑진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
월산 대군 이정의 처 승평 부인이 진향하다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 처 승평 부인(昇平夫人)이 진향(進香)하였다.

-----

○甲辰/月山大君 婷妻昇平夫人, 進香。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 20일 갑진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
면창이 나서 중국에 가서 약을 구해 오게 하고 조제법까지 물어 오게 하다


왕이 전부터 면창(面瘡)이 나서 의관(醫官)으로 하여금 중국에 가서 약을 구하여 오게 하였더니, 웅황 해독산(雄黃解毒散)과 선응고(善應膏)를 얻어 왔다. 마침 사비(私婢) 만덕(萬德)이 또한 이 창이 있었으므로, 의원 송흠(宋欽)을 시켜 먼저 시험하게 하였더니, 자못 효험이 있으매, 불러서 물으니, 만덕이 말하기를
"지난해 4월에 면창이 나서 침을 맞은 뒤에 상회수(桑灰水)로 씻고 또 한수석(寒水石) 가루와 호동루(胡桐淚) 가루와 웅황(雄黃) 가루를 발랐으나 효험이 없더니, 이달 11일에 웅황 해독산을 온수(溫水)에 타서 씻고 또 선응고를 붙이니 고름이 많이 나오고 조금 가려워서 긁고 싶더니 서너 번 갈아 붙이자 날로 나아가서, 두 개의 작은 구멍이 쌀알만하게 남고 결핵(結核)이 개암 열매[榛子]의 크기만 합니다."
하였다. 전교하기를,
"우제(虞祭)는 내가 마땅히 친히 행하는 것이 예(禮)인데, 지금 이 약을 써서 만약 낫게 된다면 어찌 좋지 않으랴."
하매, 송흠 등이 아뢰기를,
"만약 내복약(內服藥)이라면 타국에서 지어 온 것을 함부로 쓸 수 없지마는 겉에 바르는 약은 써도 무방할 것인데 하물며 시험하여 효력이 있음에리까."
하고, 승정원 및 내의 제조(內醫提調) 등이 아뢰기를,
"이 약은 독이 없으니, 신들의 생각에도 역시 써도 된다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하리라."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"부고사(訃告使)를 따라가는 의원으로 하여금 많이 사 오게 하고 아울러 제법(劑法)까지 물어 오게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○王, 嘗患面瘡, 令醫官求藥於中朝, 得雄黃解毒散、善應膏以來。 時有私婢萬德, 亦有是瘡, 命醫宋欽先試之, 頗有效驗。 召而問之, 萬德云: "前年五月得是瘡, 下針後以桑灰水淋洗之。 又以寒水石末、胡桐淚末、雄黃末塗之無效, 今月十一日, 雄黃解毒散溫水調洗後, 又以善應膏貼之, 濃汁多出, 微癢欲搔, 三、四度貼之, 日覺向差。 但有二小穴, 可容米粒, 結核如榛子大耳。" 傳曰: "予於虞祭, 禮當親行, 今用此藥, 如或差愈, 豈不甚善?" 宋欽等啓: "若內服之藥, 則他國所劑, 不可輕進, 外塗之藥, 用之不妨。 況試之有驗乎?" 政院與內醫提調等啓: "此藥無毒。 於臣等之意, 亦可用也。" 傳曰: "當從所啓。" 承政院啓: "請令訃告使醫員, 多數貿來, 兼問劑法。" 從之。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 20일 갑진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신·신승선 등이 중국 인종의 시호를 씀이 참람된 것이 아님을 서계하다


노사신·신승선·어세겸·이극돈·권건이 빈청(賓廳)에 나아가서 서계(書啓)하기를,
"지금 홍문관에서 신들이 시호를 의논한 일을 가지고 ‘편견을 고집하여 공론을 어기고 남을 꺾기에 힘쓰며 억지 이론으로 끌어다 붙이는 말을 잘한다.’ 하고 혹은 억지 말로 ‘그른 것을 꾸며서 고집을 부려 돌이키지 않는다.’ 하는데 신들이 못났으므로 달게 받아야 할 것이오나, 다만 그중에 한두 가지 분변해야 될 것이 있습니다. 그들의 말에 ‘국가의 세대(世代)는 무궁한데 시호의 글자는 한정이 있는 까닭에 주(周)에 문왕·무왕이 있는데도 열국에 문공·무공이 있다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘황조(皇朝)의 고황제(高皇帝)의 아버지가 인조(仁祖)인데도 홍희 황제(洪熙皇帝)의 묘호(廟號)를 인종(仁宗)으로 하였다.’고 하였습니다. 신 등의 생각으로는 주(周)나라 때에 천자는 왕으로 칭하고 제후(諸侯)는 공(公)이나 후(侯)로 칭하였므로 왕과 공후의 칭호가 명분이 스스로 구별이 되고, 조(祖)로 칭한 것과 종(宗)으로 칭한 것이 명호(名號)가 또한 다르므로 열국에서 문·무의 시호를 피하지 않았고 황조(皇朝)에서 인종의 칭호를 피하지 않았던 것입니다. 우리 나라의 일로 말한다 하더라도 선왕이 문·무의 시호가 있는데도 신하가 또한 문·무의 시호가 있고 세조(世祖)의 묘호가 세종의 묘호를 피하지 않았으니, 이것은 다 선유(先儒)의 이른바 ‘두 자 이름 중에 한 자만은 휘(諱)하지 않는다.’는 예(例)에 속한 것이요. 황조에서 인종이라 칭한 이가 있는데도 우리 나라에서 또 인종이라 칭하는 유(類)가 아닙니다. 옛사람이 이르기를 ‘부정(不正)한 시호를 올리는 것은 충효(忠孝)를 아는 자가 차마 하지 못할 바이다.’ 하였습니다. 참람되게 〈중국을〉 모방하는 것은 부정 중에 큰 것인데, 지금 반드시 참람되게 모방한 시호로 칭해 올리려고 하니, 이것은 신들이 차마 하지 못하는 바입니다. 그러나 홍문관에서 신들을 논박하는 것이 여기에 이르렀으니, 신들이 공경(公卿)의 반열에 있으면서 두꺼운 낯으로 일을 본다는 것은 마음에 실로 미안하여 사퇴하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한(漢)·당(唐) 이래로 인(仁)으로 칭호한 임금이 없었다가 송나라에 이르러 홀로 인종이 있었다. 그러나 내가 《통감(通鑑)》을 보니, 인종이 유(柔)하기만 하고 강(剛)하지 못하며, 여러 번 이적(夷狄)의 화(禍)가 있었으니, 어찌 대행왕의 성덕(盛德)에 견줄 것인가. 또 성(成) 자의 해석이 다 아름다우므로 내가 여러 사람들의 의논을 따라 정한 것이니, 사퇴하지 마오."
하였다.

-----

○盧思愼、愼承善、魚世謙、李克墩、權健, 詣賓廳書啓:
今弘文館, 以議謚事, 指臣等爲: "執偏見、違公議, 務勝於人, 穿鑿附會, 辯則辯矣。" 又云: "無稽甚矣。" 又云: "强辯飾非, 執拗不回。" 臣等無狀, 固所甘受, 但其中有一、二可辨者。 其曰: "歷世無窮, 而謚名有限。 故周有文王、武王而列國有文公、武公。" 又曰: "皇朝 高皇帝之考曰仁祖, 而洪熙廟號, 謂之仁宗。" 臣等以爲, 天子則稱王; 諸侯則稱公、稱侯。 王與公侯之稱, 名分自別, 稱祖、稱宗, 名號亦殊, 故列國不避文、武之謚, 皇朝不避仁宗之號。 至以我朝之事言之, 先王有文、武之謚, 而臣下又有文、武之謚。 世祖廟號, 不避世宗廟號, 是皆先儒所謂: "二名不偏諱。" 之例, 而非如皇朝稱仁宗, 我國廟號亦稱仁宗之比也。 古人云: "加之不正之謚, 知忠孝者所不忍爲。" 僭擬之號, 不正之大者, 而今以僭擬之號, 必欲稱上, 此, 臣等之所不忍也。 然弘文館論臣等至此, 臣等待罪公卿之列, 靦面就職, 心實未安, 請避
。
傳曰: "漢、唐以後, 無有以仁稱號, 而至宋獨有仁宗, 然予觀《通鑑》, 柔而不剛, 屢見夷狄之禍, 何可比擬於大行王盛德乎? 且成字釋義皆美, 而予從群議定之, 其勿避。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 21일 을사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사재를 정인사에서 거행하다


사재(四齋)를 정인사(正因寺)에서 거행하였다.

-----

○乙巳/設四齋于正因寺。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 21일 을사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
국장 도감 당상 이극균·한치형 등이 발인 할 때 거쳐 갈 길과 길일을 아뢰다


국장 도감 당상(國葬都監堂上) 이극균(李克均)과 한치형(韓致亨)·돈체사(頓遞使)089) 박숭질(朴崇質)·예조 참판 송영(宋瑛)·지리학 제조(地理學提調) 안침(安琛)·경기 관찰사(京畿觀察使) 신종호(申從濩) 등이 발인(發引)할 때 거쳐 갈 길을 써서 아뢰기를,
"신 등이 어제 삼전도(三田渡)에 가서 진부(津夫)090) 에게 건널 곳을 물었더니, 모두들 ‘저자도(楮子島) 아래로 건널 수 있다.’고 하옵고, 신 등의 생각에도 조종조(祖宗朝)의 예(例)에 따라 배 4척을 거기에 연결하면, 대여(大輿)091) 를 건넬 수 있다고 여깁니다. 그러나 진부(津夫)가 이르기를 만약 강물이 불어서 넘칠 때에는 건널 수 없다.’고 하옵기에, 다시 묻기를 ‘그러면, 한강(漢江)은 어떻냐?’고 하였더니, ‘한강은 물이 넓어 더욱 어렵다.’고 하였습니다. 신 등이 이를 생각하매, 4월 보름 때에는 바로 우기(雨期)이므로 만일 발인할 때에 비가 오면 모든 일이 의식(儀式)대로 할 수 없을 것입니다. 예전에 세종(世宗)의 발인 때에도 큰비를 만났으나, 오래된 일이라 자세히 알 수 없고, 근자에는 정희 왕후(貞熹王后)의 발인 때에 큰 물이 났으나, 장사 날짜는 당기거나 물릴 수 없어, 비를 무릅쓰고 발인하였는데, 일국 신민이 지금까지 한심하게 여깁니다. 오늘날 대행왕의 상사(喪事)는 한결같이 예문(禮文)에 의하여 오월장(五月葬)을 지내니, 본디 당기거나 물릴 수 없사오나 다만 4월 안에서 양일(兩日)을 택하여 대비함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"15일 이전으로 또한 길일(吉日)을 택함이 좋겠다."
하였다.

-----

○國葬都監堂上李克均、韓致亨、頓遞使朴崇質、禮曹參判宋瑛、地理學提調安琛、京畿觀察使申從濩, 書發引時所由道路以啓: "臣等於昨日, 往三田渡, 問渡涉處於津夫, 皆曰: "可由楮子島下涉。’ 臣等意亦以爲, 依祖宗朝例, 結四船於此, 則可涉大轝矣。 但津夫云: ‘若水漲時, 則不可渡也。’ 更問曰: ‘然則漢江何如?’ 曰: ‘漢江, 水闊尤難。’ 臣等思之, 四月望時, 正値雨水。 若發引時雨下, 凡事必不得如儀。 昔世宗發引時, 亦値大雨, 然事遠不可詳也。 近者, 貞熹王后發引, 大水, 葬期不得進退, 冒雨發引, 一國臣民, 至今寒心。 今大行王之喪, 一依禮文, 五月而葬, 固不可進退也。 但於四月內, 擇兩日而待之, 何如?" 傳曰: "十五日以前, 亦擇吉日可也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 21일 을사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관이 편휘하여 인종이라 쓰지 말자는 대신의 의견에 대해 관계 없음을 아뢰다


홍문관(弘文館)에서 서계(書啓)하기를,
"이제 대신(大臣)들이 이명(二名)을 편휘(偏諱)하지 않는 예(例)에 의거하여 ‘황조(皇朝)에서 인종(仁宗)을 칭하였는데, 우리 나라에서도 인종(仁宗)을 칭하는 것은 불가하다.’고 하오나, 신 등이 상고해 보니, 주공(周公)의 시호를 문공(文公)이라 불렀고, 위(衛)나라에 장공(莊公)이 있는데도 후손이 또한 장공(莊公)이라 불렀으며, 연(燕)나라에 문공(文公)이 있는데도 후손이 또한 문공(文公)이라 불렀고, 제(齊)나라에 장공(壯公)이 있는데도 후손이 또한 장공(莊公)이라 불렀습니다. 시호를 올리는 법[諡法]은 주(周)나라에서 시작하였음에도 주나라 제후(諸侯)의 자손들이 오히려 조종(祖宗)의 시호를 피(避)하지 아니하고 모두 이명(二名)을 범하였으니, 어디에 이명(二名)을 편휘(偏諱)하지 않는다는 것이 있사옵니까. 자손은 조상에 대하여 피하여야 함에도 피하지 아니하였는데, 하물며 우리 나라가 중조(中朝)에 대해서야 말할 나위가 있겠습니까. 또 천자(天子)에 위열왕(威烈王)·신정왕(愼靚王)이 있는데도 제후가 또 위열(威烈)·신정(愼靚)을 일컬었으니, 이명(二名)의 예(例)라고 함이 옳을 것입니다. 조(祖)라 하고 종(宗)이라 함은 역대(歷代)로 오는 통칭으로 시호와는 관계가 없사온데, 인종(仁宗)의 인(仁) 한 자(字)만을 가지고 어찌 이명(二名)의 예에다 붙일 수 있겠습니까. 만일 명분(名分)으로써 이것을 논한다면 마땅히 묘호(廟號)를 피해야 하옵니다. 이미 묘호도 피하지 않았는데, 반드시 피하지 아니하여도 될 자를 피하고자 함은 옳은지 모르겠습니다. 더구나 중조(中朝)와 우리 나라의 역대는 모두 무궁한 데에 이를 것이온데, 시명(諡名)에는 한이 있으니 중조(中朝)의 묘를 피한다면 무슨 글자로 칭해 올리리까. 신 등은 옛것을 상고하고 지금 것을 징험하였으나, 다같이 시호(諡號)를 피휘(避諱)한 글이 없었으므로 밝히지 않을 수 없어 반복하여 논계(論啓)하옵니다. 이제 대신(大臣)이 선유(先儒)의 ‘부정한 시호를 올림은 충효를 아는 자로서 차마 하지 못할 것이다.’는 말을 인용함에 이르러서는 신들을 가리켜 말함이오니, 선유(先儒)의 이른바 부정한 시호라는 것이 어찌 이것을 이르는 것이겠습니까. 신 등이 차마 들을 수 없으므로 마음에 참으로 미안하오니, 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館書啓:
今者, 大臣等據二名不偏諱之例, 而謂: "皇朝稱仁宗, 我國亦稱仁宗, 不可也。" 臣等按, 周公之謚曰文公, 而其後孫又稱文公; 衛有莊公而後孫又稱莊公; 燕有文公而後孫又稱文公; 齊有莊公而後孫又稱莊公。 謚法起於周, 而以周之諸侯子孫, 猶不避祖宗之謚, 俱犯二名, 惡在其二名不偏諱乎? 孫之於祖, 可避而不避, 況我國之於中朝乎? 且天子有威烈王、愼靚王, 而諸侯又稱威烈、愼靚, 則謂之二名之例, 可也。 曰祖、曰宗, 歷世通稱, 不係於謚。 仁宗之仁, 只是一字, 安得傅之二名之例乎? 若以名分論之, 則當避廟號耳。 旣不避廟號, 必欲避不當避之字, 臣等未知可也。 況中朝與我國, 歷世皆至於無窮, 而謚名有盡, 則不知中朝廟號, 一一避之, 而以何字稱上乎? 臣等攷古驗今, 竝無謚號避諱之文。 故不得不辨, 反覆論啓。 今大臣, 至引先儒: "加之不正之謚, 知忠孝者不忍爲。" 之語, 指臣等爲言。 先儒所謂, 不正之謚, 豈謂是耶? 臣等所不忍聞, 心實未安, 請避。
傳曰: "勿避。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 22일 병오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
처음으로 정사를 보다


처음으로 정사를 보았다.

-----

○丙午/王始視事。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 22일 병오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
제안 대군 이현이 진향하다


제안 대군(製安大君) 이현(李琄)이 진향(進香)하였다.

-----

○齊安大君 琄進香。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 22일 병오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사간 윤민 등이 상서하여 시의 16사를 조목별로 진술하다


대사간(大司諫) 윤민(尹愍) 등이 상서(上書)하여 시의 16사(時宜十六事)를 조목별로 진술하기를,
"하늘을 공경하시고, 마음을 바로 하시며, 기미(幾微)를 삼가시고, 검소를 숭상하시며, 인재(人材)를 쓰시고, 문교(文敎)를 중히 여기시며, 무비(武備)를 닦으시고, 이단(異端)을 물리치시며, 형옥(刑獄)을 신중히 하시고, 사은(私恩)을 억제하시며, 실혜(實惠)에 힘쓰옵소서."
하였다.

-----

○大司諫尹慜等上書, 條陳時宜十一事, 曰敬天、曰正心、曰謹微、曰崇儉、曰用人、曰重文敎、曰修武備、曰闢異端、曰愼刑獄、曰抑私恩、曰務實惠。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 22일 병오 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사헌 이의 등도 상서하여 시의 16사를 조목별로 진술하다


대사헌 이의(李誼) 등이 상서(上書)하여 시의 16사(時宜十六事)를 조목별로 진술하기를,
‘효우(孝友)에 돈독하고, 청정(聽政)에 부지런하며, 간쟁(諫諍)을 받아들이고 경연(經筵)에 나아가며, 검소한 덕을 숭상하고, 상벌(賞罰)을 신중히 하여, 여알(女謁)092) 을 막고, 환시(宦侍)093) 를 누르며, 바른 사람을 가까이 하고, 성헌(成憲)을 좇으소서’
하였다.

-----

○大司憲李誼等上書, 條陳時宜十事, 曰篤孝友、勤聽政、納諫諍、御經筵、崇儉德、愼賞罰、防女謁、抑宦寺、近正人、遵成憲。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 22일 병오 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 안윤덕이 성종의 승하 때 혼인한 자 등을 국문하기를 청하다


지평(持平) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"대행 대왕(大行大王)께서 승하하시던 날에, 종친(宗親)·조사(朝士)로서 자녀를 혼인시키는 자들이 상이 발표되기 전에 미쳐 하려고 대낮에 서로 보내거니 맞거니 하여, 강상을 무너뜨리고 풍속을 어지럽힘이 이보다 심할 수가 없었으므로, 본부(本府)094) 에서 방금 추핵(推覈)하고 있습니다. 또 모든 은수(恩數)가 있는 일에 있어서는, 전례에 이조(吏曹)에서 상피(相避)095) 가 되는 자는 모두 인혐(引嫌)096) 하여 차임(差任)하지 않았사온데, 이제는 3 도감의 낭청(郞廳)이나 본조(本曹)의 낭청도 모두 의망(擬望)하고 차임하므로, 사정을 씀이 매우 명백하니, 국문(鞫問)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○持平安潤德啓: "大行大王升遐之日, 宗親、朝士之醮子女者, 欲及喪未發, 白晝爭相送迎, 其敗常亂俗, 莫此爲甚, 本府今方推覈。 且凡有恩數之事, 前例, 於吏曹相避者, 皆引嫌不差。 今三都監郞廳、本曹郞廳。 亦幷擬差, 用情明甚, 請鞫。" 從之。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 22일 병오 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간의 두 상소문을 승정원에 등서하도록 이르다


대간(臺諫)의 두 상소문을 승정원(承政院)에 내리면서 이르기를,
"즉시 등서(謄書)하여 들이라"
하였다.

-----

○下臺諫二疏于承政院曰: "卽謄書以入。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 22일 병오 7번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
유생의 재 금지 상소가 지나치다 하여 가두자, 신료들이 언로를 열어주기를 바라다


노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"신이 대간(臺諫)의 상소를 보오니, 간원(諫院)은 흥망이 조석(朝夕)에 달렸다는 말을 가지고 신을 책하고, 헌부(憲府)는 불공을 올리라는 사설(邪說)을 아뢴다는 것으로써 신을 죄주려 하오나, 신의 당초의 마음은, 흥망이 조석에 달렸다면 당장에 아뢰야 하겠지만, 이것은 실로 작은 일이라 흥망에 관계되지 않으므로, 애통한 중에 번거롭게 함은 매우 불가한데, 더구나 전하께서 초상(初喪)에 계시니, 말씀하지 않아야 할 때에 응답하시는 것도 성덕(盛德)에 누(累)가 되겠으므로, 신이 ‘반드시 대답하실 것이 없다.’고 아뢴 것이지, 일마다 받아들이지 마시라고 한 것이 아니오며, 또 어찌 감히 전하에게 사도(邪道)를 따르라고 권하겠습니까. 대간(臺諫)은 신이 생각하지 않은 일을 가지고 배척하여 그르다 하오니, 신은 실로 가슴 아프고 민망하옵니다. 그러나 대간(臺諫)이 그르다 하고, 홍문관(弘文館)이 그르다 하고, 유생(儒生)들도 따라서 그르다 하는데, 신이 부끄러움 없이 재직(在職)하는 것은 실로 마음에 미안하오니, 신의 직임을 해면하소서."
하니, 전교하기를,
"그때에 경(卿)이 말한 바는 결코 이렇지 않았고, 승지(承旨)도 곁에 있어 이 말을 들었는데, 어찌 사면(辭免)하겠는가."
하고, 명하여 생원(生員) 조유형(趙有亨) 등 1백 57인을 의금부(義禁府)에 하옥시키고, 어필(御筆)로 상소문 가운데의, ‘사왕(嗣王)이 아직 어리시매 양전(兩殿)은 뜻을 이루셨고, 노사신(盧思愼)은 불경을 해독(解讀)하여 거의 광릉(光陵)을 그르치더니, 이제 또한 그 방법으로 전하를 우롱(愚弄)하옵니다. 세조(世祖)께서 불교를 믿으시어 역신(逆臣)이 난리를 선동하였고, 중의 무리가 서로 길에서 축하하면서, 우리의 도(道)가 부흥한다고 합니다.’는 등의 말을 뭉개어 버리고, 이르기를,
"어디에서 들었는지, 반드시 그 실정이 있으리라. 지금도 이같은 역신(逆臣)이 있단 말이냐. 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다. 신승선(愼承善)이 정원(政院)097) 으로 더불어 함께 의논하여 아뢰기를,
"유생(儒生)의 말이 지나치오나, 이제 신정(新政)을 당하여 갑자기 이들을 가두게 하시면, 언로(言路)가 넓어지지 못할 것 같습니다. 또 유생의 광망(狂妄)은 따질 만한 것이 못되오니, 너그러이 용서하소서."
하니, 전교하기를,
"임금에 관한 말인데, 어찌 국문하지 않을 수 있으랴."
하였다. 지평(持平)에 안윤덕(安潤德)·정언(正言) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"유사(儒士)098) 를 가두게 하셨다니, 놀람을 이기지 못하겠습니다. 광생(狂生)이 사체(事體)를 알지 못하여 말이 지나쳤사오나, 너그럽게 용서하심이 본디 마땅하옵지, 국문하심은 결코 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"비록 광생이라 할지라도 다 임금을 섬기고자 하여 이 세상에 태어난 자들인데, 어찌 양전(兩殿)이 뜻대로 하느니, 전하(殿下)를 우롱하느니 하는 등의 말을 입밖에 낼 수 있느냐."
하였다. 윤덕(潤德)이 아뢰기를,
"유생(儒生)들은 설재(設齋)를 논난하는 데서 이 말이 나왔을 뿐입니다. 대행 대왕의 성택(聖澤)이 백성에게 흐뭇이 젖어 태학(太學)과 사학(四學)의 여러 유생이 성복(成服)하던 날, 대궐 문 밖에서 곡림(哭臨)하고 백의(白衣)·백건(白巾)을 착용하였으니, 이것은 전에 없던 일입니다. 즉위하신 처음에 갑자기 흰 옷 입은 유생을 가두시면 사람들이 듣기에 해괴함이 이보다 더 심한 것이 있으리까 추국하지 마소서."
하고, 홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 엎드려 듣자오니, 태학의 유생을 가두게 하셨다니, 놀라움을 이기지 못하옵니다. 대저 국가의 정령이 오도(吾道)와 이단(異端)에 관계 있는 것이라면, 유생이 항소(抗疏)하여 다투는 것은 옛부터 있는 일인데, 하물며 전하께서 즉위하신 처음에 문득 언사(言事) 때문에 이들을 가두시니, 일국 신민이 누가 놀라지 않겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 추국하라는 명령을 빨리 거두소서."
하니, 전교하기를,
"나라에 대사(大事)가 있으면 일국 신민이 누가 흰 옷을 입지 않으랴. 만약 큰 죄를 범했더라도 흰 옷을 입었다 하여 묻지 않으랴? 또 유생(儒生)의 일이라 하여 너그러이 용서하면 유생이 반드시 그 재주를 믿고 흔히 무도(無道)한 발언을 하고 글로 쓸 것이니, 경들이 추국(推鞫)한 뒤에 이를 말하는 것은 오히려 가하지만, 아직 추국하기도 전에 서로 다투어 와서 말하는 것이 옳겠소."
하였다. 세명(世明) 등이 다시 아뢰기를,
"비록 대간(臺諫)으로서 과중(過重)한 말이 있더라도 또한 너그럽게 용서함이 마땅하온데, 하물며 유생임에리까. 대신(大臣)이 불가하다 하고, 대간(臺諫)이 또한 불가하다 하여도, 모두 받아들이지 않으시니, 사기(士氣)가 꺾이고 언로(言路)가 막힘이 이보다 심할 수 없습니다."
하고, 대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"유생의 말이 비록 광망하고 경솔한 듯하오나, 옛사람이 이르기를 ‘말이 격절(激切)099) 하지 못하면 임금이 귀를 기울이게 하기에 부족하다.’고 하였으니, 이것은 그 말을 격절하게 하고자 하여서 그런 것이요, 그 뜻으로 말하면 설재(設齋)하는 일을 간하여 막으려던 것뿐입니다. 비록 평상시에 있어서도 오히려 가두심은 불가하온데, 하물며 즉위한 처음에리까. 국문(鞫問)하지 마소서."
하고, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"대행왕(大行王)께서는 언사(言事)하는 사람에 대하여, 말이 채택할 만하면 따르시고, 비록 채택할 만한 것이 못되더라도 그들을 죄주지 않으셨습니다. 26년 동안 사기(士氣)를 배양하시어 오늘에 이르렀으므로, 대간(臺諫)·시종(侍從)·태학생(大學生)으로 마음에 품은 것이 있으면 반드시 상달하여 말을 다하지 못하는 일이 없었습니다. 이제 언사(言事)를 당하여 문득 추국(推鞫)하라고 명하시니, 원근간에 누가 실망하지 않겠습니까."
하니, 전교하기를,
"유생(儒生)들을 형신(刑訊)하지도 않았는데, 어찌 이같이 고집하여 상주하는가."
하였다. 대간에서 서계(書啓)하기를,
"예로부터 언사(言事)하는 신하가 모두 과격한 말과 곧은 이론으로써 간하는 것은 임금으로 하여금 경동(驚動)하여 듣게 하고자 하여서입니다. 고인(古人)은 임금을 걸(桀)·주(紂)로써 비하고, 또한 망하는 것이 조석(朝夕)에 달렸다고 말한 이까지 있었는데, 어찌 유생의 광망(狂妄)한 말을 가지고 문득 가두고 국문할 것을 명하실 만하겠습니까. 신 등은 이제부터 사람마다 말을 꺼릴까 염려되옵니다."
하고, 홍문관에서 서계(書啓)하기를,
"전하께서 새로 천명을 받으시매, 일국 신민들이 눈을 닦으며 잘 다스려지기를 바란지 겨우 27일을 지나 선정(善政)과 선교(善敎)가 아직 아래에 펴지지 못하였는데, 문득 유생(儒生) 1백 50여 인을 가두시매, 대신(大臣)·대간·시종(侍從)이 모두 불가하다 하되, 굳이 물리치시고 받아들이지 아니하시니 신 등은 이로부터 바라만 보고 두려워 움츠리며 말을 다할 수 없을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"단지 그 발언한 연유를 묻고자 함인데, 무엇이 불가한가?"
하였다. 홍문관에서 서계(書啓)하기를,
"전하께서 상중[諒陰]에 계시온데, 첫번째로 유생을 가두고 국문하라고 명하시어, 옥졸(獄卒)이 학사(學舍)에 뛰어들어 1백 50여 인을 묶어 양떼 몰 듯하오매, 학궁(學宮)이 텅 비었사오니, 전하의 이번 거사는 크게 인망을 잃었사옵니다."
하고, 대간(臺諫)도 서계(書啓)하여 극론하니, 전교하기를,
"가두지는 말고, 말한 연유만을 물으라."
하였다. 홍문관에서 아뢰기를,
"이제 가두지 말도록 하신 것은 참으로 잘하신 일이오나, 유생의 소(疏)는 설재(設齋) 때문일 뿐이옵지, 별다는 뜻이 있겠습니까. 이제 만일 묻는다면 마침내는 반드시 죄를 주게 될 것이니, 실정이 없는 일을 하필 추치(推治)하리까. 만일 묻지 말도록 하신다면 성덕(盛德)에 더욱 빛이 크게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 유생을 용서함이 아니라, 대신·대간이 논집(論執)하여 마지 아니하므로, 내가 간언을 거절한다는 비방을 두려워하여 가두지 말게 한 것뿐이다. 그러나 그들이 말한 연유만은 묻지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○盧思愼啓: "臣觀臺諫疏, 諫院則以興亡朝夕之言, 責臣; 憲府則以飯佛邪說之啓, 罪臣然臣之初心謂, 興亡係於朝夕, 則當及時啓之, 此實小事, 不係於興亡, 煩瀆於擗踊之中, 此其不可。 而況殿下在初喪, 應答於不言之時, 亦盛德之累。 故臣以 ‘不必答之。’ 啓之, 非謂事事而不納也, 亦豈敢勸殿下從邪道哉? 臺諫以所不意之事, 斥而爲非, 臣實痛憫。 然臺諫非之、弘文館非之, 儒生等亦從而非之, 臣之靦然在職, 心實未安, 請解臣職。" 傳曰: "其時卿之所言, 斷不如是。 承旨亦在傍聽之, 何用敢辭?" 命下生員趙有亨等一百五十七人于義禁府, 以御筆抹疏中 "嗣王尙幼, 兩殿遂意。 思愼解讀佛經, 幾誤光陵, 今又以其術, 愚弄殿下。 世祖崇信佛敎, 而逆臣煽亂, 緇髡之徒, 相與慶於道曰: "吾道復興。" 等語曰: "於何聽聞? 必有其情。 謂今亦有如此逆臣乎? 推鞫以啓。" 愼承善與政院, 同議以啓: "儒生, 言雖過中, 今當新政, 遞命囚之, 恐言路不廣。 且儒生, 狂妄不足責也, 請優容。" 傳曰: "屬上之言, 何可不鞫?" 持平安潤德、正言李自堅啓: "命囚儒士, 不勝駭愕。 狂生不知事體, 言雖過中, 固當寬貰, 決不可鞫。" 傳曰: "雖云狂生, 皆欲事君而生斯世者也, 豈可以兩殿遂意, 愚弄 殿下等語, 出諸口乎?" 潤德啓: "儒生, 因論設齋, 發此語耳。 大行大王, 聖澤洽人, 太學、四學諸生, 於成服之日, 哭臨于闕門外, 着白衣、白巾, 此, 前古所無之事。 卽政之初, 遽囚素衣之生, 駭人聽聞, 孰甚於此? 請勿鞫。" 弘文館副提學成世明等書啓:
臣等伏聞, 命囚太學儒生, 臣等不勝駭愕。 大凡國家政令, 有關於吾道、異端者, 則儒生抗疏爭之, 古也。 況 殿下卽位之初, 遽以言事而囚繫之, 一國臣民, 孰不驚愕? 伏望, 亟收推鞫之命
。
傳曰: "國有大事, 一國臣民, 孰不衣白乎? 若犯大罪, 以謂衣白, 而勿問乎? 且以謂儒生之事, 而寬貰之, 則儒生必恃其才, 多發不道之言, 筆之於書。 卿等於推鞫之後言之, 猶可也, 未鞫之前, 爭來言之, 其可乎?" 世明等更啓: "雖臺諫, 有過重之言, 亦當優容, 況儒生乎? 大臣曰: ‘不可。’ 臺諫曰: ‘亦不可。’ 皆不採納, 士氣摧挫, 言路閉塞, 莫甚於此。" 臺諫合司啓: "儒生之言, 雖似狂(卒)〔率〕 , 然古人云。" 言不激切, 不足以動人主之聽。" 此欲激切其言, 而然也, 其意則不過諫止設齋之擧而已。 雖在平時, 尙不可囚, 況卽政之初乎? (謂)〔請〕 勿鞫。" 承政院啓: "大行王於言事之人, 言可採則從之, 雖不可採, 亦不罪之。 二十六載之間, 培養士氣, 以至今日。 臺諫、侍從、太學生, 有懷必達, 言無不盡。 今當言事, 遽命鞫之, 遠近孰不解體?" 傳曰: "儒生等不至刑訊, 何執奏如是?" 臺諫書啓:
自古言事之臣, 皆以危言讜論進諫者, 欲令人主, 驚動而起聽也。 古人至以桀、紂比君, 亦以亡在朝夕爲言者。 豈可以儒生狂妄之言, 遽命囚鞫? 臣等恐自此, 人人以言爲諱也
。
弘文館書啓:
殿下新服厥命, 一國臣民, 拭目望治。 纔經二十七日, 善政善敎, 未施於下, 而遽囚儒生百五十餘人。 大臣、臺諫、侍從, 皆以爲不可, 而固拒不納, 臣等恐自此, 觀望畏縮, 不得盡言
。
傳曰: "只欲問其發言之由, 何不可之有?" 弘文館書啓:
殿下在諒陰之中, 首命囚鞫儒生。 獄卒闌入學舍, 鎖繫百五十餘人, 如驅群羊, 學宮一空。 殿下此擧, 大失人望。
臺諫亦書啓極論, 傳曰: "勿囚, 但問所言之由。" 弘文館啓: "今令勿囚, 固善矣。 儒生之疏, 只爲設齋, 豈有情乎? 今若問之, 則終必加罪。 無情之事, 何必推治? 若令勿問, 其於聖德, 益爲光大。" 傳曰: "予非(饒)〔鞫〕 儒生, 大臣、臺諫, 論執不巳, 予畏拒諫之誚, 勿囚耳, 然其所言之由, 不可不問。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 24일 무신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
계성군 이순이 진향하다


계성군(桂城君) 이순(李恂)이 진향(進香)하였다.

-----

○戊申/柱城君 恂進香。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 24일 무신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간·홍문관 등이 유생을 국문함이 언로를 막는 일이라 하여 용서하기를 청하다


대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)이 유생을 국문하지 말기를 굳이 청하니, 전교하기를,
"어제 수금(囚禁)하게 하였다가, 오늘 수금하지 말라 하여, 곧 가두고 곧 놓아 주면 바깥 사람들이 반드시 나를 기강(紀綱)이 없다 할 것이다. 유생(儒生)을 너그러이 용서하여야 한다는 법이 있느냐? 묻는다."
하였다. 대간에서 서계(書啓)하기를,
"세종조(世宗朝)에, 절을 창건하니 태학생(太學生)이 항소(抗疏)하였으나, 윤허하지 아니하매, 성전(聖殿)에 방(榜)을 붙여, ‘이단(異端)은 날로 성하고, 오도(吾道)는 쇠하여 가니, 헛되이 있을 수 없다.’ 하고, 선성(先聖)에게 절하고 하직하고서 관(館)을 비우고 떠났는데, 관원(官員)이 그 방문(榜文)을 가지고 가서 아뢰니, 처음에는 죄주려 하였으나, 마침내 석방하였습니다. 또 대행조(大行朝)에 유생을 너그러이 용납한 일은 또한 전하께서 친히 보신 바이니, 이것은 조종(祖宗)의 아름다운 일이온데, 이제 하교하기를 ‘이미 가두었다가 곧 놓아 줌은 이미 기강이 없음이라.’ 하시지만, 신 등은 또 듣건대, 공자 말씀이 ‘나라에 도(道)가 있을 때에는 말과 행실을 준열히 하고, 나라에 도(道)가 없을 때에는 행실은 준열하고 말은 공손히 한다.’ 하였으니, 태학생의 교격(矯激)한 말이 어찌 대행 대왕께서 사기(士氣)를 배양한 소치가 아니겠으며, 성상께서 포용함을 믿은 것이 아니겠습니까. 또 임금이 밝으면 신하가 곧으니, 오늘날 상소(上疏)한 말이 망령되고 지나침은 곧 뒷날의 충성스럽고 곧은 언론의 기틀이므로 그 뜻이 가상하니, 반드시 물을 것이 못됩니다. 이제 만일 말이 나온 근원을 따져 묻는다면, 선비는 반드시 말이 공순할 것이니, 매우 국가의 복(福)이 못됩니다."
하고, 홍문관이 서계(書啓)하기를,
"상교(上敎)100) 에, ‘이미 유생을 가두게 하고서 곧 도로 놓아 줌은 기강(紀綱)이 없음이다.’고 하셨으나, 전하의 이 말씀은 큰 실수이옵니다. 신 등의 생각에는 신하가 말을 다하고 임금이 간하는 것을 받아들여, 위아래가 서로 닦아서 각각 그 책임을 다함은 곧 기강이 서는 것이라고 생각합니다. 만약 임금이 자용(自用)101) 하고 직언(直言)을 듣기 싫어하여, 신하가 위엄이 두려워 말을 꺼리게 되면, 위는 귀먹고 아래는 입이 막혀 국사(國事)가 날로 그릇되고 기강도 따라서 무너질 것입니다. 옛날 밝은 임금들은 비방의 나무102) 를 세워 간하기를 꺼리지 않는 길을 터놓았고, 말이 선하면 그 말을 채용하되 그 몸을 현양(顯揚)하고, 말이 지나친 것이라도 모두 포용하였으니, 요(堯)가 자기를 버리고 남을 따른 것과 순(舜)이 악은 숨겨 주고 선은 드러낸 것과 같은 예는 전하께서 본받아야 할 바입니다. 이제 전하의 유생을 가두라는 말씀은 지극히 그릇된 일이옵거니와, 비록 대신·대간·시종들의 논주(論奏)에 따라 석방하였으나, 국문하라는 명이 아직도 남아 있으니, 이것은 간하는 말은 따르되 선은 극진히 한 것이 못되는데, 도리어 유생을 가두지 않는 것을 기강이 없다 하심은 무슨 까닭입니까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서 더욱 간하는 말을 따르는 도량을 넓히시어 국문하라는 명을 빨리 거두신다면 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"직언(直言)을 듣기 싫어한다 하지만, 착한 말이 있으면 어찌 듣지 않으랴. 내가 직언을 듣기 싫어함이 아니라 위를 능멸하는 풍습을 기를 수 없기 때문이다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 무릇 일을 논할 때에 비록 위에 관계되고 대신(大臣)에게 관계되는 말일지라도 다하는 것인데, 만일 이것을 가지고 위를 능멸하는 것이라고 한다면, 누가 준열한 말과 격렬한 언론을 즐겨 하겠습니까. 세종조에 대학의 유생(儒生)이 관(館)을 비우니, 세종께서 노하여 말씀하기를 ‘임금의 단점을 드러내어 신명(神明)에게 고하였다.’ 하여, 장차 중전(重典)에 처하려다가 마침내 그만두셨는데, 이제 유생의 죄는 관을 비운 데에 비하면 천만 다르오니, 결코 국문하여서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"세종조에는 절을 많이 지어 국고를 낭비하였으므로, 유생이 ‘임금이 부처를 좋아함은 옳지 못하고, 낭비함이 옳지 못하다.’고 생각하여 그런 것이나, 지금은 선왕(先王)을 위해 수륙재(水陸齋)를 베푸는 것이니 그와는 다른데, 그만두기를 청할 뿐 아니라, 또 거기에다 말을 만들어, 중들이 길에서 축하하여 우리 도가 부흥한다 한다느니, 양전(兩殿)이 뜻을 이룬다느니, 우롱(愚弄)한다느니 하는 것은 곧 위를 능멸하는 것이다."
하였다. 대간(臺諫)이 서계(書啓)하기를,
"세종조에 태학생이 방(榜)을 붙이고 관을 비우고 떠나게 된 것은 낭비 때문이 아니라, 이단(異端)을 배척하고자 한 것입니다. 이제 유생이 항소(抗疏)하여 극단으로 논함은 이단을 배척하여 오도(吾道)를 지키려는 데에 불과한 것이니, 소(疏) 가운데에 비록 한두 가지의 지나친 말이 있더라도 너그러이 용납하고 용서하시어 곧은 선비의 의기를 북돋우심이 마땅하온데, 어찌 대간과 시종의 말을 굳이 물리치어 억지로 끝까지 힐문하십니까? 더구나 신정(新政)의 처음을 당하여 사방이 풍화(風化)를 바라고 있는 데야 더욱 과감하게 말하는 선비를 먼저 꺾으시어, 보고 듣기에 놀랍게 함은 불가합니다. 신 등이 감히 이 같이 여러 번 번거롭게 함은 성덕(盛德)에 누(累)가 될 것을 염려하여서입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 ‘사방(四方)에서 풍화(風化)를 바란다.’ 하였는데, 첫 정사에 당하여 죄줄 만한 자는 죄주고 죄줄 만하지 않은 자는 죄주지 않는 것이 풍화에 관계되는 것이다. 소 가운데에 물어야만 할 말이 있는데, 그대들이 도리어 버려 두기를 청함은 무슨 까닭이냐?"
하고, 이어서 승정원에 전교하기를,
"승지(承旨)는 의금부(義禁府)와 함께 속히 국문(鞫問)하라."
하였다. 대간이 또 서계(書啓)하여 극론(極論)하고, 또 아뢰기를,
"대사(大事)일 것 같으면 내신(內臣)103) 을 보내어 국문하는 것이나, 이것은 종사(宗社)에 관한 것도 아닌데, 승지에게 맡겨 보낸다면 외인(外人)이 듣고 반드시 서로 돌아보며 놀랄 것입니다."
하니, 전교하기를,
"승지를 보낸 것은 부관(府官)104) 들이 모두 유생(儒生)에 대하여 상피(相避)가 있으나, 이극균(李克均)만이 혐의가 없으므로, 승지를 보내도록 명한 것이다."
하였다. 대간이 또 서계하여 극론(極論)하니, 전교하기를,
"비록 반복하여 말하더라도 결코 들을 수 없으니, 다시는 말하지 말라."
하였다. 대간이 서계하기를,
"대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)인데, 이목의 관원으로 하여금 다시는 진언하지 말라 하신다면, 전하께서 깊이 구중 궁궐에 계신데, 무릇 지나친 거조가 계실 때에 어떻게 충언을 얻어 들으시겠습니까. 신 등은 국사(國事)가 이로부터 글러질까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"경들로 하여금 다시는 진언하지 말라는 것이 아니라, 이 일은 결단코 좇을 수 없으므로 이를 그치게 한 것이다. 죄인을 추국(推鞫)하는 것이 어찌 국사(國事)를 날로 그르치랴. 또 전일의 대간이 진계(進戒)한 상소는 매우 좋았으므로, 내가 베껴 오도록 명하여 보고 살피는 자료로 삼고자 하였다. 그러나 그중에 거짓으로 달래고 아첨으로 섬기는 신하라는 말이 있고, 또 부처를 공양하는 사특한 말로 애통한 때에 인도하였다는 말도 있으니, 이것은 대신이 하지 아니한 일을 지적해서 말한 것이다. 그대들의 이 말과 내가 죄 있는 유생(儒生)을 국문하라는 일을 비교한다면 실수는 그대들에게 있다."
하였다. 대간이 또 상차(上箚)하여 유생을 추국하는 것이 타당치 못함을 논하였으나, 좇지 않았다. 홍문관이 상차하기를,
"유생을 추국함은 타당하지 못하다는 일로 여러 번 천청(天聽)을 번독(煩瀆)하였사오나, 아직도 윤허를 받지 못하니, 실망을 이기지 못하옵니다. 대신은 전하의 고굉(股肱)105) 이요, 대간(臺諫)과 시종(侍從)은 전하의 이목(耳目)이온데, 이제 대신이 불가하다 하고, 대간이 불가하다 하며, 시종이 불가하다 하는데, 전하께서만 위에서 독단하시어 매우 굳게 물리치시니, 이것은 고굉(股肱)을 폐하고 이목(耳目)을 버리는 것인데, 어찌 고굉을 폐하고 이목을 버리고서도 원수(元首)106) 가 홀로 보전할 수 있겠습니까. 예전에 성왕(成王)이 상복(喪服)을 벗고 방락(訪落)의 시(詩)107) 를 지을 적에, 여러 신하를 연방(延訪)108) 하니, 여러 신하도 왕에게 경계할 것을 개진하였었고, 왕은 또 경지(敬止)의 시(詩)109) 를 지어 말하기를 ‘이 어깨에 부하(負荷)된 대업을 그대들이 도와 주고, 나에게 선철(先哲)의 현명한 덕행을 보여 달라.’ 하였습니다. 대저 성왕(成王)과 같은 계속 밝힌 광명한 학문[緝熙光明之學]으로서도 당시에 주공(周公)·소공(召公)이 있어서 그를 위해 도왔으니, 연방(延訪)에 기대할 것이 없을 것 같지만 자신의 작은 몸[眇躬]의 부덕함을 탄식하여 여러 신하에게 도움을 구한 것이 지극한 일이었습니다. 전하께서 방금 상중(喪中)에 계시어 가슴을 치고 발을 구르며 애모(哀慕)함이 망극하신데, 이제 어찌해야 마땅할 시기이기에, 어렵고 큰 업(業)을 이어서 선왕의 공을 더욱 빛나게 함으로써 효도하시려 하지 않으십니까? 그러하오면 전하께서 연방하여 도움을 구하기를, 성왕(成王)보다 더 간절히 하셔야 할 것입니다. 유생을 추국(推鞫)하는 것이 매우 첫 정사에 아름다운 일이 아님을 조정에 있는 신하로 누가 불가함을 알지 못하겠습니까. 대신이 이를 말하고 대간이 말하고 시종이 말하여도 예단(睿斷)이 돌려지지 않으시니, 전하의 오늘은 바로 천명(天命)과 인심(人心)이 떠나고 머무는 것과 다스려지고 어지러워지는 것과 흥하고 망하는 것이 달려 있고, 사방의 만백성은 눈을 씻고 목을 늘여 유신(維新)의 교화를 기대하는 날인데, 이 말이 한 번 퍼지면 사람들이 듣기에 놀라워 민심이 실망할 것이니, 어찌 매우 두려워할 일이 아니겠습니까."
하였으나, 듣지 아니하였다. 홍문관에서 다시 논하기를 마지 아니하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)은 옳고 그르고 간에 모두 말하여야 하겠지만, 홍문관(弘文館)은 큰일을 만나면 말할 수 있으나, 반드시 일마다 논할 것은 아닌데, 홍문관·예문관이 유생의 일에 대하여 걸핏하면 말하니, 이는 두둔하는 데에 불과하다. 내가 대행왕 때에 여러 번 전교(傳敎)를 들었으니, 어찌 듣고 본 것이 없으랴. 대신의 말은 공의(公議)를 다한 것이 아니다. 오늘날 정승(政丞)들이 유생을 위하여 한 마디 한 것은 대간과 시종이 두려워서 헐뜯김을 면하려는 데에 불과하다."
하니, 홍문관에서 다시 아뢰기를,
"대신(大臣)의 책임은 매우 중하온데, 전하께선 공의(公議)를 다한 것이 아니라고 여기시어 도리어 의심을 두시니, 대신·대간·시종의 말이 모두 의심스러워서 듣지 않으신다면 전하께서 장차 누구를 믿으시렵니까. 신 등은 비록 무상(無狀)하오나 경악(經幄)110) 에 있으니, 유생을 추국함은 관계되는 바가 매우 크므로 감히 이렇게 논집(論執)하옵지, 성명(聖明) 아래에 어찌 털끝만큼이라도 두둔하는 마음을 두겠습니까."
하고, 승정원(承政院)도 아뢰기를,
"유생(儒生)을 추국하지 마시어, 간언을 따르는 아름다움을 밝히소서."
하니, 전교하기를,
"잘못이 매우 큰데, 너그러이 용납하기를 굳이 청함은 무슨 뜻인가? 승지들 또한 어찌 자제(子弟)가 없으랴. 생각이 사정에 끌린 것이다."
하였다. 승정원에서 다시 아뢰기를,
"신 등은 비록 무상(無狀)하오나, 지척(咫尺)에 있는데 어찌 사정(私情)을 두겠습니까. 그러나 대신과 대간의 말이 모두 옳기 때문이 감히 아뢰었습니다."
하였다.

-----

○臺諫、弘文館, 固請勿鞫儒生, 傳曰: "昨令囚禁, 又命勿囚。 亟囚、亟放, 外人必以予, 爲無紀綱矣。 優容儒生, 其有法耶? 問之。" 臺諫書啓:
世宗朝營創佛宇, 太學生抗疏, 不允, 張榜聖殿曰: "異端日熾, 吾道將衰, 不可虛拘。" 禮聖辭出, 空館而去。 官員, 將其榜啓之, 初欲加罪, 竟釋之。 且大行朝優容儒生之事, 亦殿下所親見, 此, 祖宗美事。 今敎曰: "旣囚而旋放, 巳無紀綱。" 臣等又聞, 孔子曰: "邦有道, 危言、危行; 邦無道, 危行言遜。" 太學生驕激之言, 豈非大行大王培養士氣之致, 而恃聖上包容之乎? 且君明、臣直。 今疏語狂僭, 乃他日忠言、儻論之基。 其志可嘉, 不必問也。 今若究問言根, 則士必言遜, 甚非國家之福
。
弘文館書啓:
上敎曰: "旣囚儒生, 而旋復放之。 無紀(網)〔綱〕 也。" 殿下大失斯言矣。 臣等以爲, 人臣盡言、人主納諫, 上下交修, 各盡其責, 紀綱之所以立也。 若人主自用, 厭聞直言, 人臣畏威, 以言爲諱, 則上聾下塞, 國事日非, 紀綱隨以毁矣。 古先哲王, 設誹謗之木、開不諱之門, 言之善者, 則用其言,而顯其身; 言之過中者, 亦皆包容, 如堯之舍己從人; 大舜之隱惡(楊)〔揚〕 善, 此, 殿下之所當法也。 今殿下囚禁儒生之敎, 至爲謬擧, 雖因大臣、臺諫、侍從論奏, 而放之, 鞫命猶在, 是, 從諫而未盡善也。 反以不囚儒生, 爲無紀綱, 何也? 伏望殿下, 益廣從諫之量, 亟收鞫命, 不勝幸甚
。
傳曰: "雖曰: ‘厭聞直言。’ 如有善言, 何不聽哉? 予非惡聞直言, 以凌上之風, 不可長也。" 臺諫曰: "臺諫凡論事, 雖屬上、屬大臣之事, 言無不盡。 如以此爲陵上, 則誰肯危言、激論哉? 世宗朝太學儒生空館, 世宗怒曰: ‘彰君之惡, 告于神明。’ 將置重典, 而終棄之。 今儒生之罪, 比諸空館, 萬萬不同, 決不可鞫也。" 傳曰: "世宗朝多營佛寺, 糜費國廩。 故儒生以爲: ‘人君不宜好佛, 不宜糜費。’ 而然耳。 今則爲先王設水陸, 與彼不同, 而非徒請止, 又從而爲之辭曰: 緇髡相慶於道曰: 「吾道復興。」’ 曰: ‘兩殿遂意。’ 曰: ‘愚弄。’ 是, 陵上也。" 臺諫書啓曰:
其在世宗朝, 太學生至於張榜、空館而去, 非爲糜費, 欲闢異端也。 今儒生抗疏極論, 不過闢異端, 以衛吾道也。 疏中雖有一、二過中之論, 當優容假貸, 以增直士之氣。 豈可固拒臺諫、侍從之言, 强爲窮詰乎? 況當新政之初, 四方想望風化, 尤不可先挫敢言之士, 以駭觀聽。 臣等敢此累瀆者, 恐累聖德耳
。
傳曰: "今日四方想望風化。’ 當於初政, 可罪者罪之, 不可罪者不罪, 此, 關於風化也。 疏中有不可不問之語, 爾等反請棄之, 何也?" 仍傳于承政院曰: "承旨, 同義禁府速鞫。" 臺諫又書啓, 極論且啓曰: "如大事, 遣內臣鞫之。 此非關於 宗社, 而委遣承旨, 外人聞之, 必相顧驚駭。" 傳曰: "遣承旨者, 府官等皆於儒生有相避, 惟李克均無嫌, 故命遣承旨耳。" 臺諫又書啓極論, 傳曰: "雖反覆言之, 決不可聽, 勿復言之。" 臺諫書啓曰:
臺諫, 人主耳目。 至使耳目之官, 勿復進言, 則殿下深居九重, 凡有過擧,何得而聞之? 臣等竊恐, 國事從此非矣
。
傳曰: ‘非使卿等勿復進言, 此事斷不可聽, 故止之耳。 推鞫罪人, 豈國事日非乎? 且前日臺諫進戒之疏甚善, 故予命謄寫, 以借觀省。 但其中有誑誘、媚事之臣之語, 又有飯佛、邪說, 啓迪於擗踊之際等語, 此則指大臣不爲之事, 而言也。 以爾此語, 較予鞫有罪儒生之事, 則失在於爾。" 臺諫又上箚, 論推鞫儒生未便, 不聽。 弘文館上箚曰:
鞫儒生未便事, 累瀆天聽, 未蒙允兪, 不勝缺望。 大臣, 殿下之股肱; 臺諫、侍從, 殿下之耳目。 今大臣不可, 臺諫不可, 侍從不可, 而 殿下獨運於上, 拒之甚固, 是, 廢股肱而遺耳目也。 豈有廢股肱、遺耳目, 而元首獨能保者乎? 昔成王之免喪也, 作《訪落》之詩, 延訪群臣, 而群臣陳戒于王, 王又作《敬止》之詩, 以爲: "佛時仔肩, 示我顯德行。" 夫以成王緝熙光明之學, 而當時又有周公、召公, 爲之輔相, 若無待於延訪, 而其所以嘆眇躬之涼薄, 求助於群臣者, 至矣。 殿下方在諒闇之中, 擗踊哭泣, 哀慕罔極。 今當奈何, 不在嗣艱大之業, 以增前烈爲孝乎? 然則殿下延訪、求助者, 宜加切於成王矣。 推鞫儒生, 甚非初政美事, 在廷之臣, 孰不知其不可也? 大臣言之、臺諫言之、侍從言之, 睿斷不回。 殿下今日, 乃天命、人心之去留; 治亂、興亡之所在, 四方萬姓, 拭目延領, 想望惟新之化, 此聲一播, 駭人聽聞, 衆心缺然, 豈非可畏之甚耶
。
不聽。 弘文館更論不巳, 傳曰: "臺諫則是非間, 皆當言之, 弘文館則遇大事可言, 不必事事而輒論。 弘文館、藝文館, 於儒生之事, 動輒言之, 此, 不過庇護耳。 予在大行時, 屢聽傳敎, 豈無聞見? 大臣之言, 非盡公議。 今者, 政丞等爲儒生一言之, 不過畏臺諫、侍從, 欲免咎責耳。" 弘文館更啓: "大臣之責甚重, 而殿下以爲非盡公議, 反致疑焉。 大臣、臺諫、侍從之言, 皆疑而不聽, 則殿下將誰信乎? 臣等雖無狀, 待罪經幄。 推鞫儒生, 所關甚大, 敢此論執, 聖明之下, 安有一毫庇護之心乎?" 承政院亦啓: "勿鞫儒生, 以彰從諫之美。" 傳曰: "所失甚大, 固請優容, 何意也? 承旨等亦豈無子弟? 意爲綢繆。" 承政院更啓: "臣等雖無狀, 在咫尺之地, 安有挾私之心? 但以大臣、臺諫之言皆是, 故敢啓耳。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 24일 무신 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
유생의 용서를 허락하다. 사헌부가 상피를 범한 신용개 등을 추국하기를 청하다


노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"유생은 본래 체모(體貌)를 모르고 문자만을 일삼으므로 마음에 우러나면 글에 쓰는 것이니, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 신은 버려둠이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"여러 조정을 거친 훈구(勳舊)의 신하를 가리켜, ‘우롱(愚弄)하였다.’ 하고, 또 ‘양전(兩殿)이 뜻을 이루었다.’고 하니, 이것은 윗사람을 능멸하는 것이므로, 추국하지 않을 수 없다."
하고, 승정원에 전교하기를,
"사헌부에서 말하기를 ‘이조에서는 본조(本曹)의 낭청(郞廳)과 족친(族親)을 세 도감(都監)의 낭청에 의망(擬望)했다.’고 하는데, 이것은 초상(初喪)으로 황급한 때이므로 착각한 소치이지 어찌 다른 뜻이 있었으랴. 추국하지 말라."
하였다. 헌부(憲府)에서 아뢰기를,
"이미 추국을 명하시고 곧 버려두라 하심이 옳겠습니까."
하니, 전교하기를,
"슬프고 황급한 때를 당했었고, 일은 다른 뜻이 없는 데서 나왔으므로, 추국하지 말라고 명하였다."
하였다. 사헌부에서 아뢰기를,
"일이 은수(恩數)에 관계되면, 이조(吏曹)의 당상·낭청은 모두 피혐(避嫌)하는 것이 예(例)인데, 도감 낭청 신용개(申用漑)·장순손(張順孫)은 이조의 낭청이고, 박담손(朴聃孫)은 참판 안침(安琛)과 정랑 신용개(申用漑)의 인가(姻家)이고, 고언겸(高彦謙)은 장순손(張順孫)의 표형제(表兄弟)111) 이므로, 모두 법에 마땅히 상피(相避)해야 하는데, 버젓이 의망(擬望)했으니, 어찌 다른 뜻이 없다고 할 수 있겠습니까. 추국하소서."
하니, 명하여 원상(院相)112) 과 승정원(承政院)에게 의논하였다. 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"신용개(申用漑)·장순손(張順孫)은 모두 일을 능히 감당할 수 있는 자이오나, 예에 의하여 상피(相避)하는 것이 마땅하니, 개정(改正)함이 어떠하리까?"
하고, 승정원에서 아뢰기를,
"용개·순손은 사람들이 소임을 감당할 것으로 아오며, 언겸도 문신(文臣)이오나, 담손은 신 등이 아직 그의 사람됨을 모르옵니다. 그러나 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 모름지기 국문할 것은 없으며, 다만 개정함이 편하겠습니다."
하였다.

-----

○盧思愼啓: "儒生, 本不知體貌, 但以文字爲事。 若出於心, 則筆之於書, 豈有情乎? 臣意, 棄之爲當。" 傳曰: "累朝勳舊, 指曰: ‘愚弄。’ 又曰: ‘兩殿遂意。’ 是, 陵上也, 不可不鞫也。" 傳于承政院曰: "憲府以爲: ‘吏曹以本曹郞廳與族親, 擬三都監郞廳。’ 此, 初喪忽遽之時, 錯料所致, 豈有情哉? 其令勿鞫。" 憲府啓: "旣命鞫之, 旋棄之可乎?" 傳曰: "當哀遽之際, 事出無情, 故命勿鞫耳。" 憲府啓: "事涉恩數, 則吏曹堂上、郞廳, 皆避嫌例也, 而都監郞廳申用漑、張順孫, 則吏曹郞廳也, 朴聃孫則參判安琛與正郞申用漑姻家也, 高彦謙則張順孫表兄弟, 皆法當相避, 而公然擬望, 豈得無情? 請鞫之。" 命議于院相及承政院。 愼承善啓: "申用漑、張順孫, 皆能堪事者, 然例當相避, 改正何如?" 承政院啓: "用漑、順孫, 則人知堪任, 彦謙亦文臣也, 聃孫則臣等未知其人也。 但事在赦前, 不須鞫問, 只令改正爲便。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 24일 무신 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
활아간 올적합 이눌공오 등이 토산물을 바치다


활아간 올적합(闊兒看兀狄哈) 이눌공오(李訥公吾) 등 8인과 올량합(兀良哈) 파가대(波可大) 등 7인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○闊兒看兀狄哈 李訥公吾等八人, 兀良哈 波可大等七人, 來獻土宜。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 25일 기유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지 권경우가 의금부에서 유생을 추국한 안을 아뢰다


승지 권경우(權景祐)가 의금부에서 유생을 추국한 안(案)을 아뢰니, 전교하기를,
"조유형(趙有亨)은 소문을 주장하여 지었고, 정희량(鄭希良)·이자화(李自華)는 혹 기초(起草)하고 혹 정서(正書)하였으니, 어찌 먼저 발언한 자를 모르랴. 만일 다 말하지 않는다면 형신(刑訊)해야 하리라."
하였다.

-----

○己酉/承旨權景祐, 啓義禁府鞫儒生案, 傳曰: 趙有亨主張作疏, 鄭希良、李自華, 或起草、或正書, 豈不知先發言者? 若不悉言, 當用刑訊。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 25일 기유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이조 판서 이극돈이 신용개 등을 천거한데 대해 책임지고 사퇴를 청하다


이조 판서 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"신은 본직(本職)을 받은 지 이제 이미 3년이 되었으니, 오래도록 정권(政權)113) 을 잡기를 신과 같은 자는 없으므로, 선대 조정에 있어서도 재삼 사면(辭免)을 청하였으나, 윤허를 받지 못하고 지금에 이르렀습니다. 국가의 대병(大柄)114) 은 정권(政權)만한 것이 없는데, 비록 참판(參判)·참의(參議)가 하더라도, 일단 제수되면 판서가 모두 주관하니, 신이 이제 퇴피(退避)하지 아니하면 물의(物議)를 어찌 하리까."
하니, 전교하기를,
"지금은 사직(辭職)할 때가 아니니, 퇴피하지 말라."
하매, 다시 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다. 극돈이 다시 아뢰기를,
"대행왕께서 병환이 위중하실 때, 정부·육조(六曹)가 대궐 뜰로 나아가니 불행히 대변(大變)이 있었습니다. 신이 빈전 제조(殯殿提調)가 되고, 노사신이 도제도(都提調)가 되었는데, 사신이 신에게 낭청을 의차(擬差)케 하기에, 신이 슬프고 당황한 중에, 신용개가 책임을 감당할 만하다고 여겨 천거하였고, 장순손·박담손은 참판·참의가 모두 가하다 하고 신도 생각하기를, 장순손은 비록 본조(本曹)의 낭청이나 일을 맡길 만하고, 박담손은 의궤(儀軌)로 예차(例差)한 것인데, 선공 관원(繕工官員) 1인과 선공원(繕工員)은 모두 다른 일을 관장하고, 판관 이윤검(李允儉)과 주부 박담손(朴聃孫)만이 남았으므로, 담손(聃孫)을 의차한 것이옵지, 어찌 은수(恩數)를 미리 헤아려 사정(私情)을 그 사이에 썼겠습니까. 그러나 이미 논박을 받았으니 재직(在職)할 수 없사옵니다."
하니, 윤허하지 않으매, 굳이 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書李克墩啓: "臣授本職, 今已三年。 久秉政權, 無如臣者。 在先朝再三辭免, 未蒙兪允, 以至于今。 國家大柄, 莫如政權。 雖有參判、參議, 一應除授, 判書皆主之。 臣今不避, 如物議何?" 傳曰: "今非辭職之時, 其勿避。" 更辭, 不允。 克墩又啓。" 大行王大漸之時, 政(曹)〔府〕 、六曹、造于庭, 不幸有大變。 臣爲殯殿提調, 盧思愼爲都提調。 思愼令臣擬差郞廳, 臣於哀遽之間, 以申用漑可堪任, 薦之。 高彦謙則思愼以爲可, 臣亦嘗知, 故擬之。 順孫、聃孫, 則參判、參議, 皆以爲可, 臣亦以爲, 順孫雖本曹郞廳, 可以任事, 聃孫儀軌例差。 繕工官員一人、繕工員皆管他務, 只有判官李允儉、主簿朴聃孫, 故以聃孫擬差。 豈預料恩數, 用情於其間乎? 然旣被駁, 不可在職。" 不允。 固辭, 不允。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 25일 기유 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의·윤민·성세명 등이 유생을 추국함은 타당치 못하다고 아뢰다


대사헌 이의(李誼)와 대사간 윤민(尹愍)이 유생을 추국함은 타당치 못하다고 논하니, 전교하기를,
"우롱(愚弄)했다는 말은 오히려 용서할 수 있으나, 뜻을 이루었다는 등의 말은 틀림없이 대행왕(大行王)께서는 부처를 좋아하지 않으셨는데 승하하신 뒤에, 양전(兩殿)이 그 뜻을 이룸을 얻었다고 하는 것일 터이니, 내 끝까지 묻고자 한다."
하매, 정원(政院)에서 아뢰기를,
"어세(語勢)가 과연 무례하였사오나, 격절(激切)한 말을 하여 설재(設齋)를 막으려한 데에 불과하오니, 비록 지나친 듯하더라도 너그러이 용납하소서."
하고, 홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 서계(書啓)하기를,
"황천(皇天)이 화를 내려 대행왕께서 상빈(上賓)하오매, 일국 신민이 문득 믿을 곳을 잃어 황황(遑遑)히 의지할 바를 모르고, 전하께서 의려(倚廬)115) 에 거처하시며, 날마다 다섯 번 곡림(哭臨)하여 애통함을 극진히 하시니, 그 효성은 천성에서 나온 것이옵니다. 대저 효도란 것은 백행(百行)의 근원이며 만화(萬化)의 근본이니, 확충하면 종묘(宗廟)를 받들 수 있고 인심(人心)을 결합할 수 있어서, 천명(天命)을 굳히는 것입니다. 전하(殿下)의 성효(誠孝)가 여기에 이르렀으니, 누가 기뻐하여 추대하지 않으오리까. 비록 그러하오나, 제왕의 효도는 다만 안색의 슬픔과 곡읍(哭泣)의 슬픔에 있는 것만은 아니옵니다. 부모의 뜻을 잘 잇고 부모의 사업을 잘 펴나가며, 높일 분을 공경하고 친한 이를 사랑하는 것이 이 효도의 큰 것이옵니다. 지금의 대신은 곧 대행왕께서 같이 그 정사를 도모하시던 사람들이요, 헌부(憲府)·간원(諫院)은 곧 대행왕께서 같이 시비(是非)를 가리시던 사람들이요, 정원(政院)은 곧 대행왕께서 그로 말미암아 명령을 펴시던 사람들이요, 홍문관은 곧 대행왕께서 고문(顧問)으로 두시던 사람들이니, 이들은 모두 대행왕께서 친하고 공경하던 바이며, 전하에게 끼쳐 주신 사람들입니다. 그들이 대행왕의 특별한 대우를 추모하여 전하에게 보답하고자 하는 방법은 마땅히 힘껏 하여야 할 것이거니와, 전하께서는 마땅히 대행왕께서 친하고 공경하시던 마음을 본받아, 간언을 들어 주고 실행하시고, 예외로 대우하여 친애하고 공경하시는 것이 바로 전하께서 크게 효도하시는 것입니다. 오늘날 유생(儒生)이 사체(事體)를 몰라 말이 비록 광직(狂直)하다 하나, 임금의 포황(包荒)116) 하는 도량으로 그 참람하고 망령됨을 용서하시어 버려 두심이 가하옵니다. 반드시 끝까지 다스리고자 하면 첫 정사에 크게 손상이 있겠으므로, 대신·대간·시종이 여러 입이 일치한 말로써 여러 번 번독(煩瀆)하여 마지 않은 것이니, 대행왕을 생각하는 까닭이며, 전하를 아끼는 까닭이옵지, 어찌 털끝만큼이라도 사의(私意)가 있으오리까. 전하께서는 어찌하여 대신을 의심하고 대간·시종을 의심하여, 천변(天辯)117) 으로 꺾으십니까. 대신·대간·시종인데도 의심된다면 전하께서 장차 누구를 믿고 소임을 맡기시겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 다시 깊이 생각하시어 제왕(帝王)으로서의 큰 효도를 온전히 하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲李誼、大司諫尹慜, 論鞫儒生未便, 傳曰: "愚弄之言, 猶可貰之 遂意等語, 必以爲: ‘大行王不好佛, 升遐之後, 兩殿得遂其意。’ 云耳, 予欲窮問。" 政院啓: "語勢果涉無禮, 不過爲激切之言, 欲止設齋之擧耳。 雖似過中, 請優容。" 弘文館副提學成世明等書啓曰:
皇天降割, 大行上賓, 一國臣民, 奄失怙恃, 遑遑焉罔知攀依, 而殿下居倚廬之中, 日五哭臨, 擗踊盡哀, 誠孝天至。 夫孝者, 百行之源, 萬化之本。 擴而充之, 可以奉宗廟; 可以結人心, 而凝天命也。 殿下之誠孝至此, 孰不感悅, 而愛戴之乎? 雖然帝王之孝, 不但在顔色之戚、哭泣之哀耳, 善繼人之志、善述人之事, 敬所尊、愛所親, 此, 孝之大者也。 今大臣, 卽大行王之所與圖厥政者, 憲府、諫院, 卽大行王之所與辨是非者, 政院, 卽大行王之所以宣命令者, 弘文館, 卽大行王之備顧問者。 此皆大行王之所親敬, 而以遺殿下者也。 其所以追大行王之殊遇, 欲報之於殿下者, 宜無所不至, 殿下當體大行王親敬之心, 言聽諫行, 禮貌而愛敬之, 斯乃殿下之大孝也。 今儒生, 不斯知(事)體, 語雖狂直, 在人主包荒之量, 恕其僭妄, 而棄之可也。 必欲窮治, 大有傷於初政, 故大臣、臺諫, 侍從, 衆口一談, 累瀆不已, 所以念大行王也; 所以愛殿下也, 豈有一毫私意哉? 殿下何疑於大臣; 何疑於臺諫、侍從, 而縱天辯以折之耶? 大臣、臺諫、侍從而可疑, 則殿下將誰信, 而倚任之乎? 伏望殿下, 更留三思, 以全帝王之大孝
。
不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 25일 기유 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이철견을 서용하고, 파직된 사람을 원상과 의논하여 서용하게 하다


이조(吏曹)가 파직(罷職)된 사람을 써서 아뢰었더니, 전교하기를,
"이철견(李鐵堅)은 왕실의 친척이요 죄도 가벼우니, 도로 서용(敍用)하고, 그 나머지 서용할 만한 사람은 원상(院相)이 의계(議啓)하라."
하였다.

-----

○吏曹書罷職人以啓, 傳曰: "李鐵堅, 王室之親, 罪亦輕, 還敍。 其餘可敍之人, 院相議啓。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 25일 기유 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
경기 관찰사 신종호가 산릉에 부역한 군민을 진대하기를 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"산릉(山陵)에 부역(赴役)한 군민[軍人]은 이미 본도(本道)에 명하여 창고를 열어 진대(賑貸)하였으나, 굶주린 백성들이라 처자와 같이 다 먹어 버렸습니다. 문종조(文宗朝)에 산릉의 일꾼은 경창(京倉)에서 진제(賑濟)하였사오니, 이 예(例)에 따라 호조(戶曹)에 명하(命下)하소서."
하였다.

-----

○京畿觀察使申從濩啓: "山陵赴役軍人, 旣命本道發倉賑貸, 然飢民, 已與妻子, 食之盡矣。 文宗朝山陵軍人, 發京倉賑之, 請依此例, 命下戶曹。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 25일 기유 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성현이 《오례의》 혼전 우제 의주가 전례와 다름을 지적하여 고제를 상고하게 하다


예조 판서 성현(成俔)이 아뢰기를,
"오례의(五禮儀)의 혼전우제 의주(魂殿虞祭儀註)에 ‘왕후상(王后喪)이 먼저 있었고, 뒤에 대왕(大王)과 배(配)하려면 진설(陳設)과 행례(行禮)는 위의 의식과 같다.’ 하였으나, 세종 대왕께서 산릉에 가신 뒤 우주(虞主)를 소헌 왕후(昭憲王后)의 혼전(魂殿)에 봉안하였고, 장순 왕후(章順王后)는 따로 혼전을 세워 3년을 봉안한 뒤에 예종 대왕(睿宗大王)과 일시에 종묘에 모셨으니, 전례에 다름이 있습니다. 신의 생각에는, 우주(虞主)는 뽕나무[桑]를 사용하고, 연주(練主)는 밤나무[栗]를 사용하니, 혼전에 합제(合祭)할 때에 그 신주가 같지 아니함은 큰일입니다. 홍문관으로 하여금 고제(古制)를 상고하여 의논을 넓히도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 명하여 정승(政丞)에게 보이매, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·신승선(愼承善)이 모두 말하기를,
"의주(儀註)에 의거함이 타당하옵니다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔啓: "《五禮儀》魂殿虞祭議註: ‘王后喪在先, 而後配於大王, 則陳設、行禮, 如上儀。’ 世宗大王赴山陵後, 虞主奉安於昭憲王后魂殿; 章順王后別立魂殿, 奉安三年後, 睿宗大王一時祔宗廟, 前例有異。 臣意, 虞主用桑; 練主用栗。 合祭魂殿, 厥主不同, 此, 大事也, 請令弘文館, 攷古制, 廣議何如?" 命示政丞, 尹弼商、盧思愼、尹壕、愼承善皆曰: "依儀註爲便。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
안양군 이항의 진향 때에 상아로 만든 권자를 쓰다


안양군(安陽君) 이항(李㤚)의 진향(進香) 때에, 승정원에 묻기를,
"백종 망건(白鬃網巾)118) 을 쓰려는데 상아(象牙)를 권자(圈子)로 쓰는 것이 어떻겠는가?"
하매, ‘무방합니다.’고 아뢰었다.

-----

○庚戌/安陽君 㤚, 進香, 問于承政院曰: "欲着白鬃網巾, 用象牙爲圈子, 何如?" 啓曰: "無妨。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 유생 추국의 타당치 못함과 도감 낭청의 개정 등의 일을 논의하다


대간이, 유생을 추국(推鞫)함은 타당치 못하다는 것과 도감 낭청을 개정(改正)하는 등의 일을 논하였으나, 따르지 않았다.

-----

○臺諫, 論鞫儒生未便、都監郞廳改正等事, 不從。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관·대간이 유생을 국문함이 타당치 못함을 논하였으나, 듣지 않다


홍문관이 유생을 추국함은 타당치 못하다는 일을 논하였으나, 윤허하지 않았고, 대간이 상차(上箚)하여, 유생을 추국하고 이조(吏曹)를 국문하지 않는 것이 타당치 못함을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館, 論鞫儒未便事, 不允。 臺諫上箚論鞫儒及勿鞫吏曹未便, 不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간·홍문관이 유생을 추국함과 형을 집행함의 불가함을 논하다


대간이 유생을 추국하고, 이철견(李鐵堅)을 도로 서용하는 것이 타당치 못함을 논하였으나, 듣지 않았다. 홍문관이 상차하여,
"옛날 한 장제(漢章帝) 때에, 태학생(大學生) 공희(孔僖)와 최인(崔駰)이 무제(武帝)가 몸을 방자하게 하여 선(善)을 잊어버렸음을 논하였는데, 어떤 사람이 ‘공희 등이 선제(先帝)를 비방하고, 당대(當代)를 헐뜯었다.’고 일렀으나, 장제가 끝내 불문에 부치고, 희(僖)를 난릉 영사(蘭陵令史)에 임명하였고, 당 태종(唐太宗) 때에, 제주(齊州) 사람 단지충(段志沖)이 봉사(封事)119) 를 올려, 황태자에게 정사를 물려 주시기를 청하매, 대신들이 단지충의 죄를 다스리기를 청했으나, 태종은 손수 지은 조서(詔書)에 이르기를 ‘지충이 필부(匹夫)로서 천자(天子)를 해위(解位)하려 하니, 짐(朕)이 무죄하다면 그는 미치광이이다.’ 하였으나, 장제는 너그러이 용서하였을 뿐만 아니라 또한 벼슬을 주어 이를 권장하였고, 태종은 마음에 개의치 않아서 버려 두고 따지지 않았으니, 참으로 불휘(不諱)의 문을 열어 언로(言路)를 넓힌 것입니다. 제왕의 포황(包荒)하는 도량은 진실로 이와 같아야 합니다. 이제 유자(儒者)의 상소 중의 말이 비록 광망되고 참람하나 사체(事體)를 몰라서 그러한 것뿐이니, 이를 공희·단지충의 말한 것에 비하면 크게 차이가 있습니다. 또 일 때문에 진언(進言)한 것은 더욱 용서할 바인데, 꼭 죄주려 하심은 무슨 까닭입니까? 전하께서는 마땅히 요(堯)·순(舜)을 본받아야 하실 터인데, 첫 정사에 하시는 바가 도리어 한(漢)·당(唐)의 임금에도 미치지 못하심이 가하겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 시원하게 예단(睿斷)을 돌려 쾌히 공론(公論)을 좇으소서."
하였으나, 듣지 아니하였다. 의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"조유형(趙有亨) 등의 공사(供辭)에 이르기를 ‘신 등은 깊이 대행 대왕께서 양육하신 은혜를 입었으므로, 비록 예문(禮文)에 없다 하더라도 거애(擧哀)하는 날, 곡림(哭臨)하는 제도를 좇고자 돈화문(敦化門) 밖에 모였다가 설재(設齊)한다는 것을 듣고 함께 의논하여 상소했으나, 윤허를 받지 못하매, 소를 거푸 올렸으나, 모두 윤허를 받지 못했습니다. 소중(疏中)에서 말씀드린 중의 무리가 설재(設齋)의 명을 듣고 길에서 서로 경하하여, 우리 도가 부흥한다고 하였다는 말은 대행 대왕께서 승하하신 지 오래지 않아서 중들이 이같이 발설(發說)하는 것을 유생들이 많은 사람이 모인 데에서 들었다고 하기에, 통분함을 이기지 못하여 상소에 아울러 적었을 뿐이며, 당초에 하문(下問)하시리라고 헤아리지 못하였으므로, 먼저 발언한 자를 기억할 수 없습니다. 사왕(嗣王)이 아직 어려서 양전(兩殿)이 뜻대로 부처를 섬긴다는 말은 중들이 유생들이 있는 데에서 말하여, 들은 사람이 전하기에, 또한 상소에 적은 것뿐입니다.
노사신이 불경(佛經)을 해독(解讀)하여 광릉(光陵)을 그르칠 뻔하였고, 이제 그 방법으로 전하를 우롱한다는 등의 말은 사신(思愼)이 불경을 해독하여 정도(正道)로써 세조 대왕을 섬기지 못하였고, 이제 전하께서 즉위한 처음에 설재의 명이 있으되 또한 간하지 않으므로 말했을 뿐입니다. 세조 대왕이 불교를 숭상하고 믿으셨으니, 부처를 섬기는 도리가 지극하였는데도 그 사이에 또한 역신(逆臣)이 난리를 일으켜 화(禍)가 생민에게 미친 일이 있었다는 등의 말은 세조께서 부처를 섬기신 도리가 매우 부지런하셨다고 할 만한데도 이시애(李施愛)의 무리가 난을 일으켜 화가 생민에게 미쳤으니, 참으로 불법(佛法)이 나라에 무익함을 아는 까닭에 또한 말했을 뿐이며 지금 이런 역신(逆臣)의 사건이 있다는 것이 아닙니다.’ 하였습니다. 이목(李穆)이 먼저 사신(思愼)이 전하를 우롱하였다는 말을 발설하였고, 정희량(鄭希良)이 먼저 세조께서 불교를 숭상하고 믿었으며 역신이 난(亂)을 선동했다는 말을 발설하였으니, 정희량은 종중(從重)120) 하여 장(杖) 1백 도(度)에 유(流) 3천 리의 형에 처하고, 이목(李穆)·조유형(趙有亨)·유희저(柳希渚)·이자화(李自華)·이윤탁(李允濯)·심정(沈貞)·이성동(李成童)·유임(柳琳)·성운(成雲)·윤원(尹源)·박광영(朴光榮)·임희재(任熙載)·유중익(兪中翼)·김천령(金千齡)·이광(李光)·이윤식(李允湜)·한효원(韓效元)·김수경(金壽卿)·성몽정(成夢井)·안만복(安萬福)·이광좌(李光佐)·안석복(安碩福)·김협(金協) 등은 수종(隨從)하였으므로 1등(等)을 감하여 장(杖) 1백, 도(徒) 3년에 처하게 하소서."
하였다.

-----

○臺諫論鞫儒及李鐵堅還敍未便, 不聽。 弘文館上箚曰:
"
昔漢 章帝時, 太學生孔僖, 與崔駰, 論武帝恣己忘善, 有人告: "僖等誹謗先帝, 譏剌當世。" 章帝竟勿問, 拜僖 蘭陵令史。 唐 太宗時, 齊州人段志冲, 上封事, 請致政於皇太子, 大臣等請誅志冲。 太宗手詔曰: "志冲, 欲以匹夫, 解位天子, 朕若無罪, 是其狂也。" 章帝則非但優容, 又授官以奬之; 太宗則不介于懷, 置而不問, 誠以開不諱之門, 以廣言路也。 帝王包荒之量, 固當如是。 今儒者疏語, 雖涉狂僭, 但不識事體, 而然耳。 比之於孔僖、段志冲所言, 大有間矣。 且因事進言, 尤所容恕, 而必欲加罪, 何也? 殿下當以堯、舜爲法, 而初政所爲, 反不及於漢、唐之君, 可乎? 伏望廓回睿斷, 快從公論。
不聽。 義禁府啓: "趙有亨等供云: ‘臣等深蒙大行大王養育之恩, 雖無禮文, 擧哀之日, 欲從哭臨之制, 會敦化門外。 聞設齋之事, 同議上疏, 未得蒙允, 疏累上而皆未蒙允。 疏中所云: 「緇髡之徒, 聞設齋之命, 相與慶於道曰: 「吾道將復興。」 之語則大行大王昇遐未久, 緇徒如是發說, 儒生等於稠人中聞知云云, 故不勝痛憤, 幷錄于疏而已。 初不計下問, 不能記憶其先發言之人。 嗣王尙幼, 兩殿遂意事佛之語, 則僧人等於儒生中說之, 聞者傳之, 故亦錄于疏耳。 思愼解讀佛經, 幾誤光陵, 今以其術愚弄殿下等語, 則思愼但解讀佛經, 不以正道事, 世祖大王, 今殿下卽位之初, 有設齋之命, 又不能諫故云耳。 世祖大王崇信佛敎, 事佛之道至矣, 而其間又有逆臣煽亂, 禍及生民等語, 則世祖事佛之道, 可謂甚勤, 而李施愛之徒煽亂, 禍及生民, 固知佛法無益於國, 故亦云耳, 非謂方今有如此逆臣之事。’ 李穆, 先發思愼愚弄殿下之語, 鄭希良, 先發世祖崇信佛敎、逆臣煽亂之語。 鄭希良, 從重杖一百、流三千里, 李穆、趙有亨、柳希渚、李自華、李允濯、沈貞、李成童、柳琳、成雲、尹源、朴光榮、任熙載、兪仲翼、金千齡、李光、李允湜、韓效元、金壽卿、成夢井、安萬福、李光佐、安碩福、金協等, 以隨從, 減一等, 杖一百、徒三年。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정희량·조유형 등 유생들을 부처하거나 정거하다


전교하기를,
"정희량(鄭希良)·이목(李穆)·이자화(李自華)는 외방(外方)에 부처(付處)하고, 그 나머지 조유형(趙有亨) 등 21인은 정거(停擧)121) 하라."
하였다. 대간과 홍문관이 불가함을 논하니, 전교하기를,
"유생(儒生)은 언책(言責)122) 이 없으니, 만일 도(道)를 밝히려면, 다만 불사(佛事)를 논하여 말함이 마땅한 것인데, 이와 같이 광망하고 참람됨은 참으로 새 임금을 우롱하는 것이다. 이목(李穆)은 대행조(大行朝)에 있어서 윤필상(尹弼商)을 가리켜 간귀(奸鬼)라 하더니, 오늘날에 와서는 노사신(盧思愼)을 가리켜 우롱한다 하니, 곧 그 덕이 재주에 미치지 못하는 자이다."
하였다.

-----

○傳曰: "鄭希良、李穆、李自華, 外方付處, 其餘趙有亨等二十一人, 停擧。" 臺諫、弘文館論不可, 傳曰: "儒生, 無有言責。 如欲明道, 但當論佛事而言之, 狂僭如是, 眞愚弄新君也, 李穆在大行朝, 指尹弼商爲奸鬼。 及今日指思愼爲愚弄, 乃才勝德者也。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이조가 파직된 사람을 아뢰니, 정석견·오순 등을 서용하다


이조가 파직된 사람을 아뢰니, 정석견(鄭錫堅)·오순(吳純)을 서용하고 고하(考下)123) 로 1년을 경과한 사람과 상제(喪制)를 마친 사람은 재능에 따라 서용할 것을 명하였다.

-----

○吏曹啓罷職人, 命敍鄭錫堅、吳純, 其考下經年人, 及在喪終制人, 隨材敍用。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 7번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이조가 수령 후보를 천거하니, 노사신·신승선이 황표를 붙인 자들이 채택되다


이조에서 수령(守令)을 주의(注擬)124) 하니, 원상(院相)에게 묻기를,
"수령은 백성에게 임하는 벼슬이니, 그 책임이 무겁다. 한 선제(漢宣帝)가 말하기를 ‘나와 더불어 함께 다스릴 자는 현량한 이천석(二千石)125) 이다.’ 하였으니, 이제 이 때문에 주의한 자는 인물이 어떠한지? 가한 자를 택하여 아뢰라."
하매, 노사신과 신승선이 황표(黃標)를 이름 아래에다 붙여 올렸는데, 비목(批目)이 내리게 되어 보니, 모두가 사신 등이 황표를 붙인 자들이었다.

-----

○吏曹注擬守令, 問諸院相曰: "守令, 臨民之官, 其任重矣。 漢 宣帝曰: ‘與我共理者, 其惟良二千石乎!’ 今以此注擬者, 人物如何? 擇可者以啓。" 盧思愼與愼承善, 貼黃標於名下以進, 及下批目, 皆思愼等貼黃標者。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 8번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정승과 정부에 새로 즉위한 때를 맞아 가언을 올릴 것을 전교하다


전교하기를,
"이제 새로 즉위한 처음에 당하여 일찍이 정승(政丞)을 지낸 사람들로 하여금 각각 좋은 말[嘉言]을 아뢰게 하라."
하고, 또 정부(政府)에 전지하기를,
"내가 별로 덕이 없이 대업(大業)을 이어 즉위하매, 외로이 상중에 있어 처리해 갈 바를 모르니, 가언(嘉言)과 선정(善政)을 어떻게 듣겠으며, 민간의 이해를 어떻게 알겠는가? 여러 신하의 도움에 힘입어서 조종(祖宗)의 간대(艱大)한 업을 보전하려 하니, 대소 신민(大小臣民)으로 하여금 나의 방락(訪落)의 뜻을 몸받아, 각각 시의(時宜)를 진술하되 봉하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今當新服之初, 令曾經政丞等, 各陳嘉言。" 又傳旨于政府曰: "予以涼德, 嗣大歷服, 煢煢在疚, 罔知攸濟。 嘉言、善政, 何以聞之; 民間利害, 何以知之? 庶賴群臣匡輔之力, 以保祖宗艱大之業, 其令大小臣民, 體予訪落之意, 各陳時宜, 實封以聞。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 9번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
산릉 도감 제조 이세좌가 장사를 치르고자 군인 3천 인을 가정하기를 청하다


산릉 도감 제조(山陵都監提調) 이세좌(李世佐)가 산릉의 형세를 그려서 아뢰고, 군인 3천을 가정(加定)하기를 청하니, 전교하기를,
"앞서 정한 군인도 적지 않으며, 날짜도 박두하지 않았다."
하였다. 세좌(世佐)가 아뢰기를,
"날짜가 박두하지 않았다고 할 수 없으니, 장사 지내는 날에 미치지 못할까 염려됩니다."
하니, 3천 인을 가정(加定)할 것을 명하였다.

-----

○山陵都監提調李世佐, 圖啓山陵形勢, 請加定軍人三千, 傳曰: "前定軍人不少, 且日期不逼。" 世佐曰: "日期不爲不逼, 恐不及襄事。" 命加定三千。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 10번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대행 대비가 산릉에 시위하고자 하니, 전례가 없어 불가하다고 말리다


대행 대비(大行大妃)가 전교하기를,
"돌아간 이를 보내는 것은 대사(大事)이니, 내가 산릉(山陵)에 시위(侍衛)하고자 한다."
하매, 노사신이 아뢰기를,
"예문(禮文)에 실려 있지 않고, 또한 전례(前例)도 없으니, 불가하다고 생각합니다."
하니, 또 전교하기를,
"나는 주상(主上)께서도 오래 초야(草野)에 머무름이 마땅하지 못하다고 생각한다."
하매, 노사신이 아뢰기를,
"아조(我朝)에 있어서는 문종(文宗)께서만 산릉에 나아가셨으며, 신의 생각에도 시위할 필요가 없다고 여깁니다."
하니, 왕이 말하기를,
"처음에는 호종(扈從)하고자 하였으나, 대비(大妃)께서 말리시니, 가지 않겠다."
하였다.

-----

○大(行)〔王〕 大妃傳曰: "送終大事, 予欲侍衛詣山陵。" 思愼曰: "禮文不載, 亦無前例。 臣意, 不可。" 又傳曰: "予意, 主上亦不宜久留草野。" 思愼曰: "在我朝, 文宗獨詣山陵。 臣意亦以爲, 不必侍衛。" 王曰: "初欲扈從, 大妃止之, 當不往。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 11번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
생원 이공수 등이 조유형과 벌을 함께 하기를 상언하다


생원(生員) 이공수(李公遂) 등이 상언(上言)하기를,
"당초에 조유형(趙有亨)과 함께 의논하여 상소하였으므로 함께 죄주소서."
하였으나, 좇지 아니하였다. 생원 조유형이 상언하여, 스스로 변명하였으나, 듣지 않았다.

-----

○生員李公遂等上言: "當初, 與有亨共議上疏, 請竝坐。" 不從。 生員趙有亨上言自明, 不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 26일 경술 12번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
산릉 지역에 묘있는 자들을 차등하여 치루고, 군인을 주어 이장하게 하다


산릉의 금한(禁限) 안에 묘(墓)가 있어 옮겨야 할 것은, 당상관(堂上官) 및 당상관의 부모(父母)·처(妻)·조부모(祖父母)의 것이면 쌀·황두(黃豆) 아울러 15석(碩)을, 그 나머지에는, 쌀 2석과 황두 1석을 전례에 따라 제급(題給)하고, 임자 없는 묘(墓)는 경기 감사로 하여금 차사원(差使員)을 정해 군인을 주어 천장(遷葬)하게 하였다.

-----

○山陵禁限內, 有墓當遷者, 堂上官及堂上官父母、妻、祖父母, 米、黃豆幷十五碩, 其餘, 米二碩、黃豆一碩, 依前例題給, 無主墓, 令京畿監司, 定差使員, 給軍遷葬。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 27일 신해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간과 홍문관이 유생을 죄주는 것이 타당치 못함을 논계하다


대간과 홍문관이 유생을 죄주는 것이 타당치 못함을 논계(論啓)하였으나, 듣지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫、弘文館、論啓罪儒生未便事, 不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 27일 신해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
표연말·성세명 등이 중국의 예를 들어 직언을 위하고 언로를 열어 주기를 바라다


직제학(直提學) 표연말(表沿沫) 등이 아뢰기를,
"임금은 마땅히 대순(大舜)을 본받으셔야 합니다. 순(舜)임금은 묻기를 좋아하고, 이언(邇言)을 살피기를 좋아했으며, 나쁜 점은 숨기고, 좋은 점은 드러내었습니다. 주(註)에 이르기를 ‘이언이란 천근(淺近)한 말인데, 오히려 반드시 살폈으니, 선(善)을 빠뜨리지 않았음을 알 수 있다. 그러나 그 말이 선(善)한 것이면 퍼뜨려 숨기지 아니하고, 선하지 않은 것이면 숨기고 드러내지 아니하였으니, 그 광대(廣大)하고 광명(光明)한 것이 이와 같았으니, 사람으로서 누가 선도(善道)로 일러 주기를 즐거워하지 않았으랴.’ 하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 이를 본받으소서."
하고, 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"송(宋)나라의 진동(陳東)과 전조(前朝)의 박초(朴礎)가 모두 직언하였으되 죄주지 않았습니다. 쇠계(衰季)126) 에도 오히려 이러하였는데, 이제 유생은 자기를 위해 계교한 것이 아니라 국가를 위한 것뿐이니, 너그러이 용서하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 스스로가 어질다고 하는 것 아니나, 그때는 어두워서 시비(是非)를 분별하지 못하여 진동이나 박초의 죄를 다스리지 못했을 따름이다."
하였다. 홍문관이 아뢰기를,
"대행조(大行朝)에 태학 유생이 불교를 배척하는 상소를 올렸사온데, 말이 정희 왕후(貞熹王后)에 저촉되매, 상께서 노하여 말씀하기를 ‘선후(先后)의 일을 어찌하여 쌓아 두었다가 추의(追議)하느냐. 정희 왕후는 나에게 어떻게 되는 분이냐.’ 하시고, 대신(大臣)에게 이르기를 ‘대체로 사람의 아들이 되어 부모를 헐뜯는 말을 듣는다면 마음에 어떻겠느냐. 내 유생에게 죄를 가하고자 하는데, 모든 일은 가벼이 처분할 수 없으므로 경들과 의논하고자 하오.’ 하매, 정창손(鄭昌孫) 등이 의논을 드리니, 전교하기를 ‘유생이 실로 유죄(有罪)가 되나, 이단(異端)을 배척하기 위하여 말한 것이니 죄줄 수 없다. 또 처음에 가두게 한 까닭은 위엄을 보이려는 것이었다.’ 하시고, 곧 석방을 명하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 성종(成宗)의 첫 정사 때의 일이 아니거니와, 지금은 광망하고 참람된 말로써 감히 첫 정사에 번거롭게 하므로 죄를 다스린 것이다."
하였다. 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘마지막을 삼가함은 처음에 있다.’ 하였으니, 초정(初政)은 더욱 삼가지 않을 수 없습니다."
하고, 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"혈기(血氣)란 것은 한 몸의 원기(元氣)이요, 언로(言路)란 것은 한 나라의 원기이옵니다. 혈기가 두루 흐르고서야 사람 노릇할 수 있고, 언로가 널리 열리고서야 나라 노릇할 수 있사오니, 엎드려 바라옵건대, 널리 언로를 열어 원기를 소중히 하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○直提學表沿沫等啓: "人君, 當以大舜爲法, 舜好問而好察邇言, 隱惡而(楊)〔揚〕 善。 注云: ‘邇言者, 淺近之言, 猶必察焉, 其無遺善, 可知矣。’ 然於其言之善者, 則播而不匿; 其不善者, 則隱而不宣, 其廣大、光明如此, 則人孰不樂告以善道哉? 伏願殿下, 以此爲法。" 臺諫啓: "宋之陳東, 前朝朴礎, 皆直言而不之罪, 衰季尙如此。 今儒生, 非爲身計, 爲國家耳, 請優容。" 傳曰: "予非以爲自賢也, 其時, 暗未得分別是非, 不治東、礎罪耳。" 弘文館啓: "大行朝, 太學儒生, 闢佛上疏, 語觸貞熹王后, 上怒曰: ‘先后事, 爾等何以含蓄而追議之? 貞熹王后, 於我誰也?’ 謂大臣曰: ‘凡人子, 有聞詆毁父母之言, 則於心如何? 予欲加罪儒生, 然凡事, 不可輕易處分, 欲與卿等議之耳。’ 鄭昌孫等議入, 傳曰: ‘儒生, 實爲有罪, 以其闢異端而發, 不可罪之。 且初所以囚之者, 欲以威之耳。’ 卽命放。" 傳曰: "此非成宗初政時事。 今則以狂僭之言, 敢煩於初政, 故治罪耳。" 成世明啓: ‘古人云: ‘愼終于始。’ 初政尤不可不謹。" 表沿沫曰: "血氣者, 一身之元氣也; 言路者, 一國之元氣也。 血氣周流, 然後可以爲人; 言路廣開, 然後可以爲國, 伏願, 廣開言路, 以重元氣。" 不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 27일 신해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정희량·이목 등을 귀양 보내고, 생원 조유형 등 21인을 과거 응시를 정지시키다


정희량(鄭希良)을 해주(海州)로, 이목(李穆)을 공주(公州)로, 이자화(李自華)를 금산(金山)으로 나누어 귀양 보내고, 생원 조유형(趙有亨) 등 21인의 과거 응시를 정지시켰다. 성균 생원(成均生員) 이공수(李公遂) 등이 상서하기를,
"신 등이 두 번 상소하였으나, 윤허를 받지 못하오니, 지극히 통민(痛悶)함을 이기지 못하옵니다. 신 등은 다행히 대행 대왕조에 나서, 대팽(大烹)127) 으로 양육을 받고, 연어(鳶魚)128) 의 교화에 목욕하였으므로 만분의 일이라도 갚을 방법을 생각하여, 뇌정(雷霆) 같은 위엄 아래에 꺾이지 않는 것이 없고, 만균(萬均)129) 같은 위압에 부서지지 않는 것이 없음을 모르는 바는 아니오나, 본디 대행왕께서 사도(斯道)를 중히 여기심을 아는 까닭에, 진실로 한 가지 일에 있어서라도 성치(聖治)에 누(累)가 되고, 오도(吾道)에 관계가 있으면, 글을 연이어 항소(抗疏)하여 거푸 면류(冕旒)130) 를 번독(煩瀆)하게 하고, 광망하고 참람된 말로써 위로 천위(天威)를 범한 것이 한두 번이 아닙니다. 대행 대왕께옵서는 진실로 학교는 풍화(風化)의 근원이고, 유생은 예의(禮義)의 무리로 여기셨는데, 한 번에 법으로 얽는다면 사도의 무너짐이 반드시 이로부터 시작될 것이니, 오도가 한 번 무너지면 우리의 정사도 따라서 그릇될 것입니다. 욕된 일을 참고 죄를 용서하지 않는 것이 없음이 참으로 천지(天地)가 포용하는 도량이니, 이것이 신 등이 부모를 잃은 듯이 성덕(盛德)을 사모하여 전하(殿下)의 뜰 앞에서 말을 다하는 까닭입니다. 근일에 신 등이 여러 번 과격히 상소하였으나, 윤허를 받지 못하였고, 이제 또 정희량 등이 불경(不敬)과 비방[詆毁]의 죄를 받았습니다. 이른바 불경이란 것은 진실로 불경함이 아니며, 이른바 비방이란 것도 진실로 비방함이 아닙니다. 임금께 충성하고 도(道)를 지키는 마음에 실로 가슴속에 격동하여 우연히 언사(言辭)에 나온 것이 그렇게 된 것이니, 어찌 위로 천청(天聽)을 거슬려 이렇게 될 것을 헤아렸겠습니까. 상소를 짓던 날에는 신 등도 다 반열 속에 있어서 일언 일사(一言一辭)라고 가부(可否)를 의논하지 않은 것이 없고, 모두들 ‘옳다.’고 한 뒤에야 글에 썼으니, 어찌 유독 집필자(執筆者)만이 하였다 하겠습니까. 만약 그 죄를 논한다면 누가 가볍고 누가 무겁겠습니까. 신 등이 듣건대 ‘죄는 같은데 벌을 다르게 함은 나라의 아름다운 법[美典]이 아니고, 일은 같은데 구차하게 면하는 것은 선비로서 편안하게 여길 바가 아니다.’ 하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 신 등의 죄도 아울러 다스려, 면하기를 구하는 부끄러움을 없게 하여 주소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○分配鄭希良于海州, 李穆于公州, 李自華于金山, 停生員趙有亨等二十一人試擧。 成均生員李公遂等上書曰:
臣等伏以, 疏再上, 未蒙允兪, 不勝痛悶之至。 臣等幸及生於大行大王朝, 受大烹之養、沐鳶魚之化, 思所以報效於萬一, 非不知雷霆之下, 無不摧折; 萬鈞之壓, 無不糜滅, 然固知大行王重斯道之意, 故苟有一事有累於聖治; 有關於吾道, 則連章抗疏, 屢瀆冕旒, 狂僭之言, 上犯天威者, 不一、二計矣。 大行大王, 誠以學校, 風化之源; 儒生, 禮義之徒, 一糾之以法, 則斯道之壞, 必自此始矣。 吾道一壞, 則吾政, 亦隨以非矣。 故莫不含垢、赦罪, 眞天地包容之量, 此, 臣等所以思聖德如喪考妣, 而盡言於殿下之庭也。 日者, 臣等累疏過激, 未蒙允兪, 今又鄭希良等, 蒙不敬、詆毁之罪。 所謂不敬者, 固非不敬也; 所謂詆毁者, 固非詆毁也。 忠君、扶道之心, 實激於中, 而偶發於言辭者, 然也, 豈料上忤天聽, 以至於此耶? 當其作疏之日, 臣等咸在于列, 一言、一辭, 莫不議其可否, 僉曰: "可。" 然後筆之於書, 豈獨執筆者爲之? 若論其罪, 誰輕誰重? 臣等聞之, 罪同而罰異者, 非國之美典; 事同而苟免者, 非士之所安。 伏願殿下, 幷治臣等之罪, 俾無求免之慙。
不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 27일 신해 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이철견·정경조·박건 등에게 관직을 제수하다


이철견(李鐵堅)을 월성군(月城君) 겸 도총관(兼都摠官)으로, 정경조(鄭敬祖)를 동지의금부사(同知義禁府事)로, 박건(朴健)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 허침(許琛)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 안처량(安處良)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 조위(曺偉)를 우윤(右尹)으로, 김극검(金克儉)을 겸동지성균관사(兼同知成均館事)로, 이극규(李克圭)를 장례원 판결사(掌隸院判決事)로, 김율(金硉)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 최응현(崔應賢)을 겸부총관(兼副摠官)으로, 오순(吳純)을 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以李鐵堅爲月城君兼都摠官, 鄭敬祖同知義禁府事, 朴健兵曹參判, 許琛刑曹參判, 安處良 漢城府左尹, 曹偉右尹, 金克儉兼同知成均館事, 李克圭掌隷院判決事, 金硉司憲府執義, 崔應賢兼副摠官, 吳純 全羅道兵馬節度使。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 27일 신해 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영돈령부사 윤호가 성종의 유지를 받드는 것이 효도임을 진언하다


영돈령부사(領敦寧府事) 윤호(尹壕)가 진언(進言)하기를,
"대저 효도란 것은 부모의 뜻을 잘 잇고, 부모의 사업을 잘 펴는 것입니다. 신이 삼가 대행왕께서 뜻하시던 일을 대략 진술하옵자면, 성학(聖學)을 이어 밝히고 덕성(德性)을 함양하며, 묻기를 좋아하고, 살피기를 좋아하여 널리 언로(言路)를 열고, 문(文)을 숭상하고 무(武)를 중히 여겨 인재를 배양하고, 양궁(兩宮)을 봉양함에 성효(誠孝)가 지극하고, 대신(大臣)을 공경으로 대우하여 은례(恩禮)가 두터우며, 사대 교린(事大交隣)하고 하늘을 공경하며 백성을 부지런히 살피심이 지성(至誠)에서 나왔던 까닭에, 정치와 교화가 아름답게 밝고 덕택이 매우 흡족하였습니다. 이것은 대행 대왕께서 입지(立志)가 먼저 정해져서 행사(行事)에 나타난 것이니, 잇고 펴기를 잘하는 것은 전하의 성학(聖學)의 일념에 달렸사오니, 잠심(潛心)하소서."
하였다.

-----

○領敦寧府事尹壕進言曰: "夫孝者, 善繼人之志; 善述人之事。 臣謹以大行王之志之事, 略陳之, 緝熙聖學, 涵養德性; 好問好察, 廣開言路; 崇文重武, 培養人才; 奉養兩宮, 誠孝篤至; 敬待大臣, 恩禮優厚; 事大交隣, 敬天勤民, 出於至誠。 故政敎休明, 德澤隆洽, 此, 大行大王立志先定, 而見於行事者也。 其繼之、述之之善, 則在殿下聖學之一念。 伏惟, 潛心焉。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 27일 신해 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
파평 부원군 윤필상이 《서경》 무일편과 《시경》 칠월편을 본받기를 진언하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)이 진언(進言)하기를,
"신이 엎드려 생각하옵건대, 성제(聖帝) 명왕(明王)의 가언(嘉言)·선정(善政)과 양신(良臣) 석보(碩輔)가 진계(進戒)한 말은 경사(經史)에 실려 있어 하나하나 들어서 말하기 어렵습니다마는, 신의 생각으로는 《서경(書經)》의 무일편(無逸篇)131) 과 《시경》의 칠월편(七月篇)132) 은 그 말이 이보다 더 긴요한 것이 없어서 진실로 임금으로서 마땅히 본받아야 할 것이라고 여깁니다. 예로부터 잘 다스리려는 임금은 이것을 중히 여기지 않은 이가 없어서, 혹은 병풍에 써놓고 보고, 혹은 그림을 그려 놓고 보았으니, 전후(前後)의 제왕(帝王)이 그 법도가 같은데, 하물며 우리 전하께서는 새로 천명을 받으시매, 비록 하늘이 한없이 복을 주고 또한 끝없이 돌보겠으나, 이제 무엇을 거울삼겠습니까? 어찌 여기에 두지 않으시리까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서 이 두 편(篇)을 가지고 항상 생각하시어 거듭 수양하고 역행(力行)하여 게을리 하지 않으시되, 더욱 존성(存誠)·거경(居敬)의 공부로써 한때라도 소홀히 하지 않으시면, 삼왕(三王)133) 을 사왕(四王)으로, 오제(五帝)134) 를 육제(六帝)로 할 수 있을 것이오니, 옹희 태화(雍熙泰和)135) 의 다스림이 되기에 무엇이 어렵겠습니까. 신은 외람되이 용렬한 자질로써 네 조정을 대대로 섬겼습니다마는, 저물녘에 해가 서산에 걸린 격이라 정신이 혼미하여, 가언(嘉言)에 대하여는 헷갈려 기억할 수 없으므로, 우선 이것을 적어 드리옵니다."
하니, 등사(謄寫)해 들이도록 하였다.

-----

○坡平府院君 尹弼商進言曰: "臣伏念, 聖帝明王嘉言善政, 與夫良臣碩輔進戒之辭, 載在經史, 難以枚擧。 臣意以謂, 《書》之《無逸》; 《詩》之《七月篇》, 其言莫要於此, 誠人主之所當體念也。 自古願治之君, 莫不以此爲重, 或書屛以觀; 或爲圖以覽, 前後帝王, 其揆一也。 況我殿下, 新服厥命, 雖無(彊)〔疆〕 惟休, 亦無(彊)〔疆〕 惟恤, 今將何鑑? 其不在於斯乎? 伏望殿下, 將此二篇, 念玆在玆, 沈潛反覆, 力行不怠, 加之以誠敬之功, 無時焉少忽, 則可以四、三王, 而六、五帝, 雍熙、泰和之治, 何難致哉? 臣猥以庸資, 歷事四朝, 桑楡晩景, 日迫西山, 神精憒耗, 其於嘉言, 眩不能記, 姑以此進, 命謄寫以入。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
인수 대비가 편찮자, 김흥수와 송흠을 내약방에 입직시키다


전교하기를,
"인수 대비(仁粹大妃)께서 편찮으신데, 옛사람이 이르기를 ‘삼대(三代)를 내려온 의원이 아니면 그 약을 복용하지 않는다.’고 함은, 경험이 많은 의원을 가리킨 것이니, 김흥수(金興守)와 송흠(宋欽)을 우선 내약방(內藥房)에 입직(入直)하게 하라."
하였다.

-----

○壬子/傳曰: "仁粹大妃未寧。 古人云: ‘醫不三世, 不服其藥。’ 以其多經驗也。 金興守、宋欽, 姑令入直內藥房。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문과 부제학 성세명 등이 유생에게 죄를 줌은 타당치 못하다고 논하다


홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 유생에게 죄를 줌은 타당치 못하다고 논하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○弘文副提學成世明等, 論儒生定罪未便, 不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부에서 양대비에게 복이 다 끝났으므로 고기를 들기를 권했으나, 듣지 않다


의정부에서 아뢰기를,
"인혜 대왕 대비(仁惠大王大妃)와 왕대비(王大妃) 양전(兩殿)께서는 이제 이미 복(服)이 다끝나셨으므로, 신 등이 오늘 고기를 권하고자 합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하매, 좌의정 노사신(盧思愼) 등이 창경궁(昌慶宮)에 나아가 아뢰기를,
"양전(兩殿)께서 복이 이미 다 끝나셨고, 또 인수 대비(仁粹大妃)께서 편찮으시니 고기를 드소서."
하니, 양전이 전교하기를,
"조석(朝夕)의 음식도 들고자 하지 않는데, 어찌 차마 고기를 먹겠는가."
하매, 다시 아뢰었으나, 듣지 않았다. 집의(執義) 김율(金硉)이 유생을 죄주는 것이 타당치 못함을 논계하였으나, 듣지 않았고, 대간이 상차하여 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○議政府啓: "仁惠大王大妃、王大妃兩殿, 今已服盡。 臣等欲於今日, 勸肉。" 傳曰: 知道。" 左議政盧思愼等詣昌慶宮啓: "兩殿服旣盡。 且仁粹大妃違(詣)〔豫〕 , 請進肉。" 兩殿傳曰: "朝夕之食, 猶不欲進, 何忍食肉?" 更啓, 不聽。 執義金硉, 論啓罪儒未便, 不聽。 臺諫上箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관이 순임금의 예를 들어 간언을 받아들이고 성명을 거두도록 상차하다


홍문관이 상차(上箚)하기를,
"임금의 덕은 남에게서 의견을 취하는 것을 즐거워 하는 데에 있으니, 허물을 고치기에 인색하며 자기 뜻대로 행함은 덕이 아니며, 신하의 충성은 말을 다하여 숨기지 않는 데에 있는데 뜻에 아첨하고 순종하는 것은 충성이 아닙니다. 순임금은 큰 성인(聖人)이시라, 묻기를 좋아하고 이언(邇言)을 살피기를 좋아하며, 악은 숨기고 선은 드러내었으니, 제왕(帝王)으로 청언(聽言)136) 하는 도리는 마땅히 순임금을 본받아야 합니다. 이제 유생이 충분(忠憤)137) 이 격발하여 항소로 불도를 비방하되, 광간(狂簡)한 선비들이 사체(事體)를 알지 못하여 기휘(忌諱)138) 할 일을 범하였으나, 이것은 단지 사도(邪道)를 억누르고 정도(正道)를 지키려는 성심에서 나온 것이니, 전하께서 마땅히 그 광직(狂直)함을 용서하시고 타일러서 보내야 할 것이온데, 도리어 공의(公議)를 굳게 물리치고 외방으로 내치셨으니, 대순(大舜)은 악언(惡言)도 오히려 숨겼는데, 전하께서 죄주심은 무슨 까닭입니까? 대신·대간·시종의 말이 받아들여지지 않았으니, 또한 그뿐인데, 또 거기에다 말씀하시기를 ‘대간(臺諫)의 말은 시비(是非)를 가리지 못하였고, 대신(大臣)의 말은 단지 물론(物論)을 두려워 하였으며, 시종(侍從)의 말도 공론(公論)이 아니다.’ 하시어, 굳이 변론하고 엄히 물리치시니, 전하께서 즉위하신 처음부터 이러한 그릇된 일을 하실 줄은 뜻하지 않았습니다. 엎드려 바라옵건대, 굽어 공의(公議)를 따르시어 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
人主之德, 在於樂取諸人, 而吝過自用, 非德也; 人臣之忠, 在於盡言不諱, 而阿意順旨, 非忠也舜, 大聖人也, 好問而好察邇言; 隱惡而揚善, 帝王聽言之道, 當以舜爲法。 今儒生, 忠憤激發, 抗疏詆佛。 狂簡之士, 不諳事體, 觸犯忌諱, 則有之矣, 然此, 特出於抑邪、衛道之誠心, 殿下當恕其狂直, 將諭而遣之, 顧乃固拒公議, 竄之于外, 在大舜則雖惡言, 猶且隱之, 殿下罪之, 何也? 大臣、臺諫、侍從之言, 不見納, 亦已矣, 又從而爲之辭曰: ‘臺諫之言, 不擇是非; 大臣之言, 只畏物論; 侍從之言, 亦非公論。’ 辨之强, 而拒之嚴, 不意殿下, 嗣服之初, 有此謬擧也。 伏望, 俯循公議, 亟收成命
。
不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 이극배가 수신·납간·구현·절용·애민을 여쭈니 등사하도록 하다


영의정 이극배(李克培)가 다섯 가지 일을 여쭈니, 수신(修身)·납간(納諫)139) ·구현(求賢)·절용(節用)·애민(愛民)이었는데, 등사(謄寫)해 들이도록 하였다.

-----

○領議政李克培, 進陳五事, 曰脩身、納諫、求賢、節用、愛民。 命謄寫以入。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 유생에게 죄주는 것이 타당치 못함을 논하다


대간이 유생에게 죄주는 것이 타당치 못함을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論儒生抵罪未便, 不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 7번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성균관 사성 이승건이 상소하여 유생의 일을 논하다


성균관사성(成均館司成) 이승건(李承健)은 춘궁(春宮)140) 의 옛 관속으로서, 또한 상소하여 유생(儒生)의 일을 논하였으나, 따르지 않았다.

-----

○成均館司成李承健, 以春宮舊屬, 亦上疏論儒生事, 不從。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 28일 임자 8번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간과 홍문관이 유생의 일로 상소하였으나, 듣지 않다


대간이 상소(上疏)하기를,
"공자가 이르기를 ‘우리네[吾黨]의 선비는 광간(狂簡)하여 진취적이다.’ 하였는데, 이른바 광(狂)이란 것은 그 뜻이 크고 큰소리하는 것이라, 말이 도리에 맞지 아니하고 행위가 생각에 맞지 아니하나, 성인(聖人)이 허여한 것은 대개 뜻이 커서 장차 진취하는 것이 있을 것이기 때문입니다. 대저 유자(儒者)는 성현의 글을 읽어 오도(吾道)가 바름을 알아 붙들어 세우려 하고, 이단(異端)이 그름을 알아 물리치려 하며, 임금을 사랑할 줄 알되, 세상에 아첨할 줄을 알지 못하니, 그 뜻을 힘씀이 유속(流俗)과 같지 아니하고, 그 말을 높게 함이 흔히 시의(時宜)에 어긋나므로 바로 공자가 이른바 광(狂)이란 것인데, 적절히 할 줄 모른다는 것입니다. 임금이 부식 배양(扶植培養)하여 흔들지 않고 꺾지 않음은 바로 광(狂)이란 것이 충직(忠直)의 기본이며, 준렬한 말은 제 몸을 알기 위한 것이 아니므로 장차 국가에 이익이 있기 때문입니다. 설재(設齋)하는 일은 본시 허탄한 일이라 무익할 뿐 아니라, 도리어 명교(名敎)141) 를 해치는데, 전하께서는 여러 의논을 물리치고서 감행하시니, 첫 정사에 누(累)가 큽니다. 유생은 한갓 사도를 배척하고 정도를 밝힐 줄만 알고 조정의 사체(事體)를 모르며, 한갓 임금을 허물 없는 데로 인도하려고만 하고 대신(大臣)에게 거슬림을 몰라서, 장소(章疏)하는 사이에 말이 지나치는 수가 있으나, 격론할 때에는 모르는 사이에 광망하고 참람되니, 이것은 모두가 고지식한 허물이옵지 어찌 다른 것이 있겠습니까. 전하께서 조금도 용서하지 않고 마침내 큰 죄를 주시니, 신 등은 사람마다 모두가 말하기를 꺼리고 대신에게 아첨하여 자기를 보존하기를 꾀하게 될까 염려입니다. 신들이 여러 날 대궐 문에 엎드려 감히 번독하여 마지 않는 것은 사사로이 광생(狂生)을 감싸는 것이 아니라 전하께서 개과(改過)를 인색히 하지 않고 첫 정사를 아름답게 하시게 하고자 하는 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다. 홍문관에서 상소하기를,
"‘산 숲에 독해(毒害)가 있고 천택(川澤)에 더러운 것이 있다.’고 들었습니다. 온 나라의 더러운 것을 능히 받아들여야 사직(社稷)의 임금이라 할 만하고 천하의 불상(不祥)142) 을 능히 받아들여야 천하의 왕이라 할 만하다는 것은 무슨 까닭이겠습니까? 대저 임금의 높은 지위란 억조(億兆)143) 의 위에 처하여 뭇사람의 마음을 자기의 마음으로 삼아서 그 마음을 사사로이 하지 아니하며, 뭇 사람의 지혜를 자기의 지혜로 삼아서 그 지혜를 사사로이 하지 않는 것은, 한 사람이라도 그 심정을 다 말하지 못하고 한 일이라도 그 이치를 얻지 못할까 염려하는 것이니, 백공(百工)은 기술을 가지고 간하고, 서인(庶人)은 말을 전하여 바로잡고, 상려(商旅)144) 는 저자에서 의논하여 풍자하게 하는 것은 한 몸의 시청(視聽)을 넓히고 국가의 원기(元氣)를 배양하려는 까닭입니다. 이제 사관(史官)이 먼저 태학생(太學生)의 불교를 배척한 상소를 쓰고, 이어서, 귀양보내 쫓은 것을 쓰고, 대간과 시종이 대궐 문에 엎드려 논집(論執)하였으나 굳게 물리쳐 받아들이지 않았음을 사책(史冊)에 크게 써서 후세에 전해 보인다면, 식자(識者)들이 전하를 어떤 임금이라 할런지 모르겠습니다. 전대(前代)와 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 두루 상고해 보아도 태학 유생으로 언사(言事) 때문에 견책을 얻은 자는 없었습니다. 말이 비록 광망하고 참람하나, 어찌 서인(庶人)의 전하는 말과 상려(商旅)의 저자에서 하는 의논보다 낫지 않겠습니까. 그런데도 전하께서 반드시 그들에게 죄를 가하시니, 제왕(帝王)의 포황(包荒)하는 도량에 어긋납니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫上疏曰:
孔子云: "吾黨之士狂簡, 進取。’ 所謂狂者, 其志嘐嘐, 言不中倫; 行不中慮, 而聖人所與者, 蓋志大而將有所進取也。 大抵, 儒者讀聖賢書, 知吾道之正, 思所扶之; 知異端之非, 思所闢之; 知愛其君, 而不知媚於世, 其勵志也, 不同乎流俗; 其危言也, 多戾於時宜, 正孔子所謂狂者, 而不知所以裁之者也。 人主, 扶植培養, 不撓不挫者, 正以狂者, 忠直之基, 危言, 匪躬之故, 將有利於國家也。 設齋之事, 本是虛誕。 非徒無益, 反害名敎。 殿下排群議而敢行, 初政之累大矣。 儒生, 徒知闢邪明道, 而不識朝廷(爭)〔事〕 體; 徒欲納君無過, 而不知違忤大臣, 章疏之間, 言或過中; 激論之際, 不覺狂僭, 是皆戇直之過, 豈有他哉? 殿下不少容貸, 竟抵大罪, 臣等竊恐, 人人皆以言爲諱, 要媚大臣爲保身之計也。 臣等累日伏閤, 敢瀆不已者, 非私庇狂生, 欲殿下改過不吝, 以休初政也
。
不聽。 弘文館上疏曰:
伏聞: "山藪藏疾, 川澤納汚。" 能受一國之垢者, 方可謂社稷主; 能受天下之不祥者, 方可謂天下王, 何也? 夫人主之尊, 處億兆之上, 以衆人之心爲心, 而不私其心; 以衆人之智爲智, 而不私其智, 恐一夫不盡其情; 一事不得其理, 百工執技以諫, 庶人傳語以規, 商旅議市以諷, 所以廣一己之視聽, 培養國家之元氣也。 今史官, 先書太學生闢佛疏, 繼書竄逐, 臺諫侍從, 伏閤論執, 固拒不納, 大書于冊, 傳示後世, 不審識者, 謂殿下何如主也? 歷觀前代及祖宗朝故事, 太學儒生, 未有言事而獲譴者。 語雖狂僭, 豈不愈於庶人之傳語、商旅之議市, 而殿下必加之罪, 甚非帝王包荒之量
。
不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 30일 갑인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성준·홍귀달·성현·권건이 유생을 풀어주기를 아뢰다


병조 판서 성준(成俊)·호조 판서 홍귀달(洪貴達)·예조 판서 성현(成俔)·병조 참판 권건(權健)이 아뢰기를,
"대간과 홍문관이 유생을 죄주는 것이 타당치 못함을 논하여 여러 날 진청(陳請)하였으나, 윤허를 받지 못했사옵니다. 신 등은, 유생의 소중의 말이 불손하니 물론 죄주심이 마땅하다 생각하오나, 듣는 자들이 반드시 ‘유생은 불도를 배척하는 상소를 올렸다가 죄를 얻었고, 대간과 근신이 힘써 간하였으나 받아들여지지 않았다.’ 할 것이니, 어찌 첫 정사에 누(累)가 되지 않으리까. 말이 비록 불손하였다 하더라도 애초에는 불교를 배척하기 위하여 나온 말이니, 그 실지에 있어서는 바로 사체를 몰라서 저지른 일입니다. 신 등의 생각으로는, 이미 그 죄를 다스렸으니, 중외(中外)가 이미 그 죄를 알거니와, 지금 만일 풀어 준다면 간(諫)함을 받아들이는 덕과 사람을 용납하는 도량이 아울러 나타날 것이니, 사책(史冊)에 이를 쓰면 어찌 아름답지 않겠습니까."
하니, 전교하기를,
"나도 또한 이를 사책(史冊)에 쓸 줄 알지만, 위를 능멸하는 풍습을 고치지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○甲寅/兵曹判書成俊、戶曹判書洪貴達、禮曹判書成俔、兵曹參判權健啓: "臺諫、弘文館, 論罪儒未便, 累日陳請, 未蒙兪允。 臣等謂, 儒生疏語不遜, 固當罪之, 然聞者必以謂, 儒生, 闢佛上疏而得罪; 臺諫、近臣, 力諫而不見聽, 豈不累於初政乎? 言雖不遜, 始因闢佛而發, 其實, 正坐不解事耳。 臣等以爲, 旣正其罪, 中外已知其罪矣。 今若釋之, 則聽諫之德、容人之量竝著矣, 書之史冊, 豈不美乎?" 傳曰: "予亦知書諸史冊, 然陵上之風, 不可不革。"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 30일 갑인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이조 참판 안침이 유생의 불경죄를 용납하여 언로를 열어 주기를 서계하다


이조 참판 안침(安琛)이 서계(書啓)하기를,
"임금의 첫 정사는 태양이 처음 솟아 오름과 같아, 만민(萬民)이 그 광채를 우러러 보는데, 광채가 조금이라도 이즈러지면 놀라지 않는 사람이 없사옵니다. 그러므로 밝고 슬기로운 임금은 매양 그 처음을 삼갔는데, 이제 전하께서는 즉위하신 처음이라, 바로 신민(臣民)이 눈을 닦으며 바라보는 때이니, 어찌 소홀히 할 수 있겠습니까. 근자에 유생 정희량(鄭希良) 등이 상소하여 불사(佛事)를 논하다가 말이 불경(不敬)함에 관계되고, 대신을 비방함에 걸려 혹은 외방으로 귀양가고 정거(停擧)되었으니 비록 그들이 스스로 취한 것이기는 하나 첫 정사의 아름다운 일이 아닌 것 같습니다. 예로부터 일을 논하는 자는 바로 군상(君上)을 가리키고, 전적으로 궁금(宮禁)을 가리키되 꺼리지 않았는데, 하물며 대신(大臣)임에리까. 또 공자(孔子)를 배운 사람이 이단(異端)을 배척함은 본디 그들의 할 일이옵니다. 비록 문자(文字) 중에 지나치고 꺼리지 않은 말이 있다 하더라도, 그 말을 격절(激切)하게 하여 상청(上聽)145) 을 움직이려 한 데에 불과하옵지, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 진실로 너그럽게 용납하여 채택함이 마땅하옵니다. 말이 쓸 만하면 쓰고 쓸 만하지 못하면 버리시지, 어찌하여 도리어 법으로써 다스리옵니까? 대간과 시종이 대궐 문에 엎드리기 여러 날이 되어도 마침내 윤허하지 아니하셨다니, 신이 생각하옵건대, 언로(言路)가 통하고 막힘은 국가가 흥하고 망함에 관계됨이 전대(前代)의 거울[鑑]이 간책(簡策)146) 에 밝게 실려 있는데, 전하께서 즉위하신 처음에, 첫번째로 언사(言事)한 유생을 죄주시고, 또 대간과 시종의 말을 듣지 않으시니, 일국 신민이 장차 말을 숨기고 앞을 다투어 아첨을 일삼아서, 그 폐단은 반드시 임금이 말을 내고 스스로 옳다 하되 경(卿)·대부(大夫)가 감히 그 잘못을 바로잡지 못할 것이며, 경·대부가 말을 내고 스스로 옳다 하되 사(士)·서인(庶人)이 감히 그 잘못을 바로잡지 못하게까지 되어, 국사(國事)가 날로 그릇될 것입니다. 신은 보잘것없으나 외람되게 대행 대왕의 은혜로운 대우(恩遇)를 받아 줄곧 시종(侍從)하면서, 사리에 어둡고 어리석은 일을 헤아리지 않고 일을 당하면 감히 말하여 임금께 거슬림이 한두 번이 아니었습니다. 그런데 대행 대왕께서 포용하시는 덕에 힘입어, 죄로 죽음을 면할 수 있어 오늘에 이르렀습니다. 이제 전하께서 첫 정사에 이런 지나친 처사가 있사온데, 잠자코 말하지 않는다면, 이것은 대행 대왕을 섬기던 마음으로 전하를 섬기는 것이 아니오니, 신의 죄가 어찌 크지 않겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 유념하시고 살피시어 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○吏曹參判安琛書啓:
人主初政, 如太陽初昇, 萬民咸仰其光彩, 而光彩少虧, 則莫不駭嘆焉。 故明智之主, 每謹於始。 今殿下嗣服之初, 正臣民拭目之時, 其可忽諸? 近者, 儒生鄭希良等, 上疏論佛事, 坐語涉不敬、詆毁大臣, 或謫外、或停擧。 雖其自取, 恐非初政之美事也。 自古論事者, 直指君上, 專斥宮禁而不避, 況大臣乎? 且學孔子者之排異端, 固其事也。 雖文字之間, 有過當、不避之語, 不過欲激切其言, 以動上聽耳, 豈有他意? 固當優容而採擇, 言可用則用之; 其不可用則棄之, 何反繩之以法乎? 臺諫、侍從, 伏閤累日, 而竟不允兪。 臣竊念, 言路通塞, 係國家興亡, 前代之鑑, 昭然簡策。 殿下卽位之初, 首罪言事之儒, 又不聽臺諫、侍從之言, 則一國臣民, 皆將以言爲諱, 爭事諛說, 而其弊, 必至於君出言, 自以爲是, 而卿大夫莫敢矯其非; 卿大夫出言, 自以爲是, 而士庶人莫敢矯其非, 國事日非矣。 臣以無狀, 濫蒙大行大王恩遇, 終始侍從, 不揆迂拙, 遇事敢言, 批逆龍鱗者, 非一、二, 賴大行大王包容之德, 得免罪戮, 以至今日。 今見殿下初政, 有此過擧, 而含默不言, 則是, 不以事大行大王者, 事殿下矣, 臣之罪豈不大哉? 伏願殿下, 留神省察, 亟收成命
。
不聽。

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 30일 갑인 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대신들이 유생을 풀어 주기를 논함에, 유생의 죄를 위를 능멸하는 풍습으로 보다


부제학 성세명(成世明) 등이 유생에게 죄주는 것이 타당치 못함을 논하였으나, 듣지 아니하였다. 대간이 유생에게 죄주는 것이 불가한 일임을 논하고, 또 군신(群臣)에게 하의(下議)하기를 청하였다. 또 대간이 상소하여 유생에게 죄주는 것이 불가함을 극론하니, 전교하기를,
"선왕(先王)께서 유생을 죄주지 않았으므로, 이런 위를 능멸하는 풍습을 가져 왔다. 일마다 수의(收議)한 뒤에야 처리한다면, 임금의 권한은 어디에 있는가."
하였다.

-----

○副提學成世明等, 論罪儒未便, 不聽。 臺諫論罪儒不可事, 且請下議群臣。 臺諫又上疏, 極論罪儒不可, 傳曰: "先王不罪儒生, 故致此陵上之風。 事皆收議, 然後處之, 則何有人主之權?"

=====

연산군일기 2권, 연산 1년 1월 30일 갑인 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성세명 등이 유생을 귀양 보낸 것은 공의를 거스리는 것이라 상차하다


성세명(成世明) 등이 상차(上箚)하기를,
"유생을 귀양 보내신 명은 사람들이 보고 듣기에 놀랍고, 크게 군망(群望)을 잃어서 사람들이 장차 말하기를 ‘이제 사왕(嗣王)께서 즉위한 처음에 불재(佛齋)를 그만두지 않고, 또 유생을 귀양 보냈으니, 이것은 이단을 숭상함이니 어찌 감히 간하겠는가.’ 한다면, 전하께서 비록 말씀하기를 ‘나는 그렇지 않다.’고 하더라도, 집집마다 찾아다니면서 효유하시겠습니까. 대간과 시종이 합문(閤門)을 지키면서 논주(論奏)하고, 심지어 육경(六卿)·대신(大臣)까지도 모두가 불가하다고 하였으나, 전하께서는 물리치시어 여기에 이르렀으니, 전하께서 대신·대간·시종을 제쳐놓고 누구와 같이 나라를 다스리려 하시는지 모르겠습니다. 옛날의 밝은 임금, 옳은 임금들은 지존(至尊)을 굽혀서 공의(公義)를 채택하지 않은 이가 없으니, 대저 공의에 굽히는 것은 곧 국가의 원기(元氣)를 펴게 하는 까닭인데, 전하께서는 어찌하여 홀로 공의에 굽히는 것을 부끄러이 여기시고 이같이 고집하옵니까.
하였으나, 들어 주지 않았다."

-----

○成世明等上箚曰:
竄逐儒生之命, 駭人觀聽, 大失群望, 人將曰: "今嗣王卽位之初, 不罷佛齋, 又竄儒生, 是, 崇異端也, 惡敢諫也?" 殿下雖曰: "我不如此。" 其可家喩, 而戶曉之耶? 臺諫、侍從, 守閤論奏, 以至六卿、大臣, 僉曰: "不可。" 而殿下拒之至此, 不審殿下, 外大臣、臺諫、侍從, 而誰與爲國乎? 古之明君、誼辟, 莫不屈至尊, 以採公議。 夫屈於公議, 乃所以伸國家之元氣也。 殿下何獨恥屈於公議, 而執之若是乎?
不聽。
燕山君日記卷第二

=====

