연산군일기 44권, 연산 8년 5월 1일 임신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침 등이 사학이 해이해졌음을 아뢰다


조하(朝賀)를 받고, 경연(經筵)에 납시었다. 장령 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"국가에서 학교를 설치한 것은 인재를 양성하기 위한 것입니다. 그전에는 사학(四學)의 관원이 날마다 가르치는 것으로써 일을 삼아 일찍이 사진(仕進)하고 늦게 사퇴(仕退)하였으며, 예조(禮曹)에서도 월강(月講)을 하여 학문을 권장하는 방법이 모두 구비하였었는데, 근일에 듣건대, 사학의 관원이 직무에 근실하지 아니하여 늦게 출사했다가 일찍이 파하여 학과(學課)의 권면이 해이해졌다 하니, 청컨대 해조(該曹)에서 별도로 과조(科條)를 세워 엄중히 규찰하도록 하소서."
하고, 영사 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"요사이 유생(儒生)들이 학문은 연구하지 않고 이득과 녹(祿)부터 먼저 도모하여 의서(醫書)를 강습하는 습독관(習讀官) 등의 관직에 소속되기를 다투니, 이것이 비록 집이 가난하여 봉록(俸祿)을 위해서 그러는 것이라지만, 선비의 기풍(氣風)이 좋지 못합니다."
하며, 특진관(特進官) 채수(蔡壽)는 아뢰기를,
"지금의 선비 가풍은 창졸간에 변화시킬수 없습니다. 옛날에 이육(李陸)이 대사성(大司成)이 되어 날마다 학문의 강론을 일삼으며 그 중에 잘하지 못하는 자는 처벌하여 조금도 용서하지 않으니, 유생들이 이육의 강명(剛明)함을 싫어하여 성균관을 비워 버렸는데, 성종(成宗)께서 노하시어 주창한 유생들에게 정거(停擧)348) 하였습니다. 뒤에 이칙(李則)이 대사성이 되어서는 학내(學內)의 영을 일체 관대히 하였습니다. 이칙이 갈리게 되자, 상소하여 유임(留任)시키기를 청하였으니, 이와 같이 선비의 풍습은 유사(有司)가 갑자기 변경시킬 수 없는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"별도로 과조(科條)를 세울 필요는 없고, 다만 해조(該曹)에서 거듭 밝히도록 하라."
하였다. 유세침은 아뢰기를,
"지난해부터 천변(天變)이 자주 나타나고 지금 또 가뭄 징조가 이미 나타나, 밀보리가 패지 못하고 농민의 식량이 또한 떨어져 가니, 어찌 추수(秋收)하기를 보장할 수가 있겠습니까? 청컨대 경연(經筵)에 부지런히 납시고 유익한 말을 받아들이며 급하지 않은 경비를 줄이소서."
하고, 이극균은 아뢰기를,
"평안도의 개천(价川)·영변(寧邊) 등 고을에 지진(地震)이 있었으며, 근일에는 한재(旱災)가 또한 심하므로 밀보리가 패지 못하여 백성들이 식량에 곤란받게 되었습니다."
하였다. 유세침은 아뢰기를,
"지진의 변을 어찌 작은 재앙이라 하여 소홀히 해서 되겠습니까. 하늘의 경계를 조심하시기 바랍니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○朔壬申/受朝賀, 御經筵。 掌令柳世琛曰: "國家設學校, 爲儲養人才也。 往者四學官員, 日以訓誨爲事, 早仕晩罷。 禮曹月講勸學之方, 無不備具。 近聞, 四學官員不勤其職, 晩仕早罷, 勸課陵夷。 請令該曹, 別設科條, 嚴加糾察。" 領事李克均曰: "近間儒生不究學問, 先媒利祿, 爭屬醫書講肄習讀等官, 此雖家貧爲祿而然, 士風不美。" 特進官蔡壽曰: "今之士風, 不得猝變。 昔李陸爲大司成, 日事講學, 其不能者, 罰不少貸, 儒生惡陸剛明而空館, 成宗怒, 命停擧首唱儒生等。 及李則爲大司成, 學中之令, 一切寬假, 及則之遞, 上疏請留。 如此士風, 非有司所能遽變。" 王曰: "不須別立科條, 但令該曹申明耳。" 世琛曰: "自去年天變屢現, 今又旱徵已形, 兩麥不穗, 農食亦匱, 豈可保其西成乎? 請勤御經筵, 延訪嘉言, 減省不急之費。" 克均曰: "平安道 价川、寧邊等邑地震。 近日旱災亦甚, 兩麥不穗, 民尙艱食。" 世琛曰: "地震之變, 豈以爲小災, 而忽之乎? 請謹天戒。" 王不答。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 1일 임신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호군 최호원의 《태일경》을 간행 전수시키자는 상소에 대해 대신들이 논의하다


호군(護軍) 최호원(崔灝元)의 상소를 내리며 이내 전교하기를,
"성종(成宗) 때에 《태일경(太一經)》349) 을 수찬(修撰)했는지의 여부를 《실록(實錄)》과 《일기(日記)》를 상고하여 아뢰라. 그 상소에 이른바, 《태일경》 수폐(修廢)350) 의 효과란, 그것이 옛날 경문(經文)의 말인가, 최호원 자신이 지은 것인가? 그것을 승정원과 재상들에게 물어 보라."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"술가(術家)의 일은 신 등이 알지 못하는 바입니다. 이것은 술서(術書)에서 나온 것으로 최호원이 재량(裁量)한 것인 듯하오니 청컨대 관상감 제조(觀象監提調) 이극돈(李克墩)·성현(成俔)을 불러 물으소서."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다. 이극돈·성현이 아뢰기를,
"최호원의 상소 말을 보건대, 반드시 이것은 술가의 말이고 자기가 지은 것은 아닙니다. 그러나 신 등이 비록 빈 자리를 채우기 위하여 관상감 제조가 되었으므로 술수에 관한 일은 일찍이 섭렵하지 못했지마는, 최호원의 상소 중의 말은 신 등이 일찍이 듣지 못한 것이니, 그가 말한 ‘대마도(對馬島)를 가서 칠 때에도 또한 《태일경》에 의해 이로웠다.’는 것도, 신 등은 알지 못합니다. 성종 때에 일찍이 이를 편찬하도록 명했다가 이어 다시 그만두도록 하였으니 그만두도록 한 뜻이 어찌 까닭이 없었겠습니까? 술수에 관한 일을 국가에서 비록 다 버릴 수는 없으나 모두 사도(邪道)에 가까운 것이므로 공자와 맹자가 말하지 않은 것입니다."
하자, 전교하기를,
"그것을 정승들에게 물어 보라."
하였다. 또 이극돈 등에게 묻기를,
"만약 이 글로써 국운의 장단을 미리 점칠 수 있다면 가하거니와, 그렇지 않다면 정도(正道)가 아니니, 비록 간행하지 않더라도 무방하지 않겠는가?"
하니, 이극돈 등이 아뢰기를,
"성상의 전교가 지당합니다. 신 등도 또한 생각하기를, 만약 국가에 유익하였다면 옛날의 성군(聖君)과 현주(賢主)들이 마땅히 벌써 하였으리라 여겨집니다."
하자, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 그 상소에,
"신이 일찍이 성종 때에 태일(太一)의 학문을 다시 세우라는 명령을 받아 책이 거의 이루어졌었는데 마침내 정파(停罷)하도록 명하고, 지금에 이르도록 복구되지 못하여 비술(祕術)이 전하지 못하니, 마음에 실로 편하지 못하므로 감히 어리석은 소견을 진술하여 성상의 총명을 모독하게 되었습니다. 신이 상고해 보건대, 태일(太一)은 천제신(天帝神)입니다. 아래로는 구궁(九宮)351) 을 맡아 중앙에 황극(皇極)352) 을 세우고 있으니, 공경하여 순종하면 이륜(彝倫)이 펴지고, 태만하여 방치하면 삼정(三正)353) 이 문란하게 됩니다. 태일(太一)이 감추어지면 군주가 편안하지 못하고 여러 장수들이 세력을 부리며 대신은 재앙이 있으므로, 세도의 치란(治亂)과 국운의 장단을 미리 알 수가 있는 것이니, 어찌 얄팍한 술수와 비교하겠습니까.
역대의 자취로써 말한다면, 황제(黃帝)는 태일국(太一局)을 만들어 치우(蚩尤)354) 를 쳐 오제(五帝)의 우두머리가 되었으며, 강태공(姜太公)은 금경식(金鏡式)355) 을 가지고 상신(商辛)356) 을 쳐 삼왕(三王)의 사표(師表)가 되었으며, 오왕(吳王)357) 이 패권(霸權)을 다투매, 유돈(劉敦)이 황기(黃旗)의 국운을 설명하였고, 한 고조(漢高祖)가 천명(天命)을 받으매, 장량(張良)358) 이 금도(金刀)의 부록(符籙)을 비전(秘傳)하였습니다. 신통한 작용은 말없이 주재력(主宰力)이 있고, 슬기로운 변화는 방향의 구별이 없어 문을 열면 길흉(吉凶)이 저절로 나타나고, 거울을 닦으면 조그마한 일도 틀리지 않으니, 천하의 지극히 정묘한 것이 아니면 어찌 이렇게 할 수 있겠습니까.
전쟁하는 한 가지 일로써 말한다면 정병(正兵)은 그 경(經)을 지키고, 기병(奇兵)은 그 권(權)을 대응하여 오장(五將)359) 이 발현하고 발현하지 않는 것으로 장수를 파견함이 편리한지의 여부를 고찰하고, 삼문(三門)360) 이 갖춰졌는지 안 갖춰졌는지로 군사의 출동의 이해(利害)를 알며, 분야(分野)에 의하여 향배(向背)를 정하고 길문(吉門)에 따라 출입을 하며, 고신(孤神)361) 을 등지고 그 허점(虛點)으로 향하면 향하여 가는 곳에 대적할 사람이 없고, 직부(直符)를 차지하여 그 요충(要衝)을 공격하면 싸움마다 반드시 이기며, 주객(主客)으로 선후의 차례를 나누고, 산수로 승패의 시기를 결단하며, 지형에 따라 진을 설치하고, 진형(陣形)을 보아 기의 빛깔을 정하며, 유병(遊兵)과 복병(伏兵)으로 막아선 무리를 요격(邀擊)하고, 군사를 집결시켜 굳게 지키며 멀리서 숨겨놓은 군사를 피하는 방법이 구비되지 않는 것이 없으며, 시기에 따라 계책을 세우고 변동을 보아 적군을 제어하는데, 백번 싸워 백번 다 이기고 만번 출동하여 만번 다 온전하게 하니, 참으로 병가(兵家)의 묘술(妙術)인 것입니다.
《태일경》은 본디 병가를 위하여 만들어진 것인데, 후세 사람들이 둔갑(遁甲)·피병(避兵)·흥공(興工)·동토(動土)·출행(出行)·이사(移徙)하는 데 쓰며, 귀인(貴人)을 만나보고 알현(謁見)을 청하는 데 있어서도 모두가 이에 의해 길(吉)한 데를 찾고 흉(凶)한 데를 피하게 되니, 진실로 한 가지 이치로 관통되어 있으매 천만 가지 일이 모두 근원하게 되는 것이니, 또한 국가의 성쇠(盛衰)와 동정(動靜)의 길흉(吉凶)이 관계되는 바입니다.
삼가 생각하건대, 이원무(李元茂)가 신에게 말하기를 ‘전조(前朝) 말기에 태일국(太一局)이 아직도 있었으며, 우리 조정에 이르러서는 지난 기해년에 대마도(對馬島)를 정벌할 때, 태일국의 관원 장보지(張補之)가 태사관(太史官)이란 칭호로 도원수(都元帥)를 따라 갔었습니다. 이때 여러 사람들의 의논이 「대마도는 평안하게 있는데 우리 나라에서 먼저 군사를 일으켰으니, 마땅히 지리(地利)를 이용해야 할 시기이므로 먼저 행동하여 접전(接戰)해야 된다.」 했는데, 강보지는 말하기를 「저 왜인들이 먼저 우리 국경을 침범하므로 우리 나라에서 마지못해 형편에 따라 정벌하게 되었으니, 저들은 주인이고 우리는 손이므로 마땅히 유리한 형세를 이용해야 된다.」 하였습니다. 이때 여러 사람의 의논이 오랫동안 다투며 결정이 나지 않으니, 장보지는 큰 소리로 외치기를 「싸움이 만약 불리하게 된다면 죄를 달게 받겠다.」 하였었습니다.
우군(右軍)이 먼저 가서 단병(短兵)으로 접전하여 살상이 서로 비등하였는데, 좌군(左軍)이 왼쪽에 들어가 급히 치니, 왜인이 앞뒤에서 공격을 받으므로 크게 패하여 남은 적군 수백 명이 위로 올라가 산꼭대기를 보존하고 흰 기를 세워 항복하였습니다. 군사를 돌이킨 뒤에 장보지도 또한 논공(論功)의 반열(班列)에 참여되었지만, 그러나 장보지는 마음을 너무 많이 썼기 때문에 며칠이 되지 않아서 수염과 머리털이 하얗게 세었습니다. 이내 직을 사양하며 머리를 깎고 산중의 암자(庵子)에 숨어 사는데, 조정의 의논이 「장보지가 없었더라면 《태일경》을 전할 사람이 없게 될 것이다.」 하므로, 특별히 역마(驛馬)를 보내어 서울로 와 직을 제수(除授)받도록 하였으나, 장보지가 또 굳이 사양하므로 관에서 의식(衣食)을 공급해 주고, 중옷[僧服]차림으로 창복사(彰福寺)에서 묵게 하고, 학도(學徒) 수십 명으로 하여금 배우도록 하니 태일(太一)의 학문이 이를 힘입어 끊어지지 않았던 것입니다.
장보지가 죽은 뒤에도 훈도(訓導) 2명, 별감(別監) 4명, 학도(學徒) 30명으로 정원을 책정하고, 이내 체아직(遞兒職)을 주어 교훈시키며 제조(提調)는 이로써 과정(課程)을 권면하게 하였는데, 해마다 일시(日時)의 셈을 추산(推算)하여 그것으로 음청력(陰晴曆)362) 을 만들어, 일관(日官)의 삼력(三曆)363) 과 아울러 바치게 하였습니다.
세조 대왕께서 다시 《경국대전(經國大典)》을 고쳐 정할 때 중외(中外)의 쓸데없는 관직을 줄이면서 태일국(太一局)을 폐지하여 관상감(觀象監)에 속하게 하고, 천문(天文) 생도로써 이를 겸하도록 하였습니다. 천문 생도들은 본업(本業)도 오히려 정통(精通)하지 못하는데, 어느 여가에 태일(太一)의 어려운 학술까지 겸해 익힐 수 있겠습니까. 겸해 학습하는 절목(節目)도 제정되지 않고 또 과정을 권면시키는 법도 없었으므로, 마침내 끊어지고 전하지 않았던 것입니다.’ 하였습니다.
삼가 생각하건대, 우리 성종 대왕께서 재주는 문무(文武)를 겸비하고 학문은 천인(天人)을 관통하시어, 태일(太一)의 학문이 국가의 군사(軍事)에 관계됨을 환하게 아시고 신에게 명하여 그 일을 맡게 하고, 이내 전 태일학 훈도(太一學訓導) 이원무(李元茂)를 불러 신과 일을 같이 하도록 하셨습니다. 〈그리하여〉 전일에 일시(日時)를 추산(推算)하던 유래를 물어보고 그 시기에 만든 책력을 상고하여 한 가지를 말해 주매 세 가지를 미루어 알고, 간략한 것에 의거하여 그 자세한 것을 알아내되, 태일국(太一局)의 책과 그 성립(成立)된 것에 질정(質正)하여 마침내 《첩경법(捷徑法)》을 만들고 《기례도(起例圖)》와 함께 책 끝에 붙여 놓으니, 수십 년 동안 이미 없어졌던 학술(學術)이 거의 다시 성립되고 규모(規模)의 대략도 이미 8, 9분이 이루어졌습니다.
매우 애석한 것은, 새로운 방법을 다 추구(推求)하지 못했는데, 참고할 서적이 많지 못하여 다하지 못한 조목(條目)이 아직도 많으므로, 대궐 안에 간직한 비밀 서적중에서 《태일통종보감(太一統宗寶鑑)》과 장량(張良)·장수(張遂)의 《태일서(太一書)》 및 무릇 태일(太一)에 관한 책을 빠짐없이 찾아내어 미처 다하지 못한 것을 바로잡는 일로, 단자(單子)를 서계(書啓)하여 모두 이미 윤허가 내렸었는데, 마침내 시행되지 못하고 드디어 정파(停罷)하도록 하였으며, 인출한 서책과 조각한 17장의 판자 및 전배(前輩)의 역서(曆書)에 참고되는 문서를 모조리 거두어 궤짝에 담아 대궐 안에 들여다 두었는데, 세월이 이미 오래되어 보존 여부를 알 수가 없습니다. 성종(成宗) 때에 이미 서계하여 윤허가 내린 단자 3장을 모두 함께 올리니, 삼가 성상께서 보시고 재가(裁可)해 주시기 바랍니다.
노신(老臣)의 나이 82세, 목숨이 조석(朝夕)에 달려 먼 날을 기약할 수 없으니, 지금부터 전습(傳習)하더라도 이미 늦었습니다. 비록 비루한 학술이라 하지마는, 만약 노신도 없었더라면 전습할 길이 없을 뻔하였습니다. 삼가 바라옵건대, 주상 전하께서 신의 그만두고 싶어도 그만두지 못하는 뜻을 가긍하게 여기시고, 신의 이루고 싶어도 이루지 못한 일을 허락하시어, 대궐 안에 간직한 서책 중에 무릇 태일(太一)의 학문에 관계되는 책을 모두 찾아내어 미처 다하지 못한 일을 바로잡도록 하시고, 또 습득할 사람을 정하여 집에 와서 배우도록 하면 거의 전습할 수 있을 것입니다. 만약 그렇게 된다면 다만 어리석은 신의 다행일 뿐 아니라, 또한 국가에서 위급한 경우에 군대를 출동하는 데 반드시 도움이 없지 않을 것입니다."
하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"신 등은 술수(術數)에 관한 글을 알지 못합니다. 그러나 최호원의 상소를 보건대, 자못 허탄(虛誕)한 듯합니다. 이것은 바로 좌도(左道)364) 이므로 국(局)을 설치하여 찬술할 것은 없습니다. 선왕께서 겨우 국을 설치하였다가 도로 폐지했으니, 어찌 까닭이 없었겠습니까?"
하였는데, 의논이 들어가자, 승정원에 머물러 두었다.

-----

○下護軍崔灝元上疏, 仍傳曰: "成宗朝《太一經》修撰與否, 考《實錄》、《日記》以啓。 其疏所云《太一經》修廢之效, 此古經文乎? 灝元自作乎? 其問政院及宰相。" 承旨等啓: "術家之事, 臣等所未知。 疑是出於術書, 而灝元裁制也, 請召觀象監提調李克墩、成俔問之。" 傳曰: "可。" 克墩、俔啓曰: "觀灝元疏辭, 必是術家之語, 非自造也。 然臣等雖承乏爲觀象監提調, 術數之事, 未嘗涉獵。 灝元疏語, 臣等未嘗聞也。 其云: ‘對馬島往擊之時, 亦藉《太一》, 而得利。’ 臣等未之知也。 成宗朝嘗命編撰, 而尋復罷之。 其所以罷之之意, 豈無以哉? 術數之事, 國家雖不可盡棄, 然皆近於左道, 孔、孟所不言。" 傳曰: "其問政丞等。" 又問克墩等曰: "若以此書, 預卜國祚長短則可, 不然則旣非正道, 雖不刊行, 無乃不妨乎?" 克墩等啓: "上敎允當。 臣等亦以謂, 如有益於國家, 則前古聖賢之君, 當先爲之。" 傳曰: "知道。" 其疏曰:
臣曾在成宗朝, 伏承《太一學》復立之命, 書旣垂成, 而遂命停罷, 至今不復, 秘術不傳, 心實未安。 敢陳愚抱, 以瀆聖聰。 臣按, 《太一》天帝神也。 下司九宮, 中建皇極, 欽若則彝倫敍, 怠棄則三正亂。 《太一》掩囚則人君不安, 諸將關挾, 大臣有災, 世道治亂、國脈長短, 可得而先知, 豈淺淺小術之比? 以歷代之迹而言之, 黃帝制太一局, 伐蚩尢, 而爲五帝先; 太公持《金鏡式》, 伐商辛, 而爲三王表。 吳王爭衡, 劉敦演黃旗之祚; 漢祖受命, 張良秘金刀之籙。 神用於不言之宰, 睿化於無方之間, 開戶而休咎自徵, 拂鏡而毫髮不爽, 非天下之至精, 其孰能與於此哉? 以兵戰一事言之, 正兵守其經, 奇兵應其權, 五將發不發, 考遣將之便否; 三門具不具, 知出師之利害。 因分野而向背, 從吉門而出入。 背孤神而向其虛, 所向無前; 居直符而擊其衝, 所戰必克。 主客分先後之序, 算數決勝敗之期。 因地勢而設陳圖, 視陳形而定旗色。 遊兵伏兵, 邀擊遮遏之徒, 屯兵固守, 遙避伏藏之方, 莫不備具。 以至臨機設策, 應變制敵, 百戰而百勝, 萬擧而萬全, 眞兵家之妙術也。 《太一》本爲兵家而設, 後人乃用於遁甲、避病、興工、動土、出行、移徙、見貴、徼謁, 莫不由是趨吉、避凶, 誠以一理所貫, 萬事逢原, 亦國家盛衰、動靜、吉凶之所關也。 竊伏惟念, 李元茂與臣言曰: "前朝之季, 太一局猶在焉。" 式至我朝, 去己亥年, 征對馬島時, 太一官張補之稱太史官號, 從都元帥以行。 於是群議以謂: "對馬島平安, 我國先起兵, 當用利之時, 先動接戰。" 張補之以謂: "彼倭人先犯我境, 我國不得已應變征之。 彼主我客, 當用利容。" 時群議久爭不決, 張大言曰: "戰若不利, 甘受罪戮。" 右軍先赴, 短兵相接, 殺傷相半, 左軍翼入急擊, 倭人腹背受敵, 大破之。 餘虜數百 上保山頂, 竪白旗以降。 班師之後, 張亦與論功之列, 然張之用心殫竭, 不多日鬚髮皓白。 因辭職剃髮, 隱處山庵。 朝議: "補之若無, 《太一》無傳。" 特命傳驛, 詣京除職, 張又固辭。 官給衣食, 以僧服館于彰福寺, 令學徒數十人就業, 《太一》之學, 賴以不絶。 張旣沒, 設訓導二員、別監四員、學徒三十人, 定爲額數, 仍給遞兒職, 敎訓焉, 提調以是勸課焉。 每歲推算日時之計, 乃成陰晴之曆, 與日官三曆而竝進之。 世祖大王更定《經國大典》, 省內外冗官, 革太一局, 兼屬觀象監, 以天文生兼之。 天文生等本業, 猶或未精, 奚暇兼習《太一》艱苦之術哉? 兼學節目不立, 又無勸課之典, 遂絶不傳焉。 恭惟我(我)成宗大王才兼文武, 學貫天人, 灼知《太一》爲國家師兵之所關, 命臣掌其事, 仍召前《太一學》訓導臣李元茂, 與臣同事, 詰問前日推算之由, 考諸其時所成之曆, 說一而反三隅, 因略而致其詳, 質諸局冊與其立成, 遂作捷(經)〔徑〕 法與其起例圖, 以續篇末, 數十年旣亡之術, 庶幾復立, 而規摸大略, 已到十之八九矣。 所可惜者, 新法之未盡推求, 所考書籍不博, 未盡條目尙多, 內藏秘密書中, 《太一統宗寶鑑》, 張良、張遂 《太一書》及凡干《太一》之書, 無遺搜出, 以正不逮事, 單子書啓, 皆已允下, 竟未施行, 遂命停罷。 所印書冊雕造十七板子及前輩曆書所考文書, 盡數收取, 藏諸樻子, 入于大內, 年月已久, 其存否未可知也。 成宗朝已啓允下單子三張, 竝隨以進, 伏冀睿覽取裁。 老臣行年八十二歲, 命在朝夕, 不可遠期, 自今傳習, 已爲晩矣。 雖曰鄙術, 老臣若無, 傳習無因。 伏望主上殿下, 憐臣欲罷而未已, 許臣欲遂而未達, 許令內藏書冊中, 凡干《太一書》, 盡數搜出, 以正不逮, 又定肄習之人, 就家來學, 庶可及傳耳。 若然則非特愚臣之幸, 抑亦國家用兵緩急, 亦未必無補云。
尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "臣等未知術數之書, 然觀灝元疏, 頗涉虛誕。 此正左道, 不須設局以撰。 先王纔設還罷, 豈無意耶?" 議入, 留承政院。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 1일 임신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 임세무에게 장 80대를 치다


내관(內官) 임세무(林世茂)를 당직청(當直廳)에 내리어 장(杖) 80대를 쳤다.

-----

○內官林世茂下當直廳, 決杖八十。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 1일 임신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
학교가 해이해졌으니 학령에 의거하여 단속하게 하다


예조에 전교하기를,
"근래에 학교가 점차로 문란해져 성균관과 사학(四學)이 유생(儒生)들이 학업에 근실하지 않으니, 모두 해조(該曹)에서 과정(課程)을 권면하지 않는 데서 온 것이다. 지금부터는 학령(學令)에 의거하여 거듭 밝히고 단속하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "近來學校陵夷, 成均館、四學儒生不勤學業, 皆是該曹不勸課所致。 今後依學令, 申明檢擧。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 2일 계유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○癸酉/日暈。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 2일 계유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 이점이 전옥서 죄수 김동과 해남 죄수 말금의 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 갑장(甲匠) 김동(金同)이 인신(印信)을 위조한 죄는, 참대시(斬待時)에 해당되므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 예조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"인신을 위조한 죄는, 율로서는 진실로 죽음에 해당되지마는, 사용한 곳이 긴요한지 않은지를 헤아려야 할 것입니다. 이 사람이 인신을 쓴 곳이 긴요하지 않으며 또한 즉시 깨뜨려 버렸으니, 사형(死刑)을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌의정 성준(成俊)은 아뢰기를,
"법은 비록 그러하지마는, 그 실정을 따져보면 사형에 처하는 것은 과중한 듯하오니, 특별히 사형을 감하여 온 가족을 변방으로 옮기는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"사형을 감하라."
하였다. 이점이 또 아뢰기를,
"해남(海南) 죄수 사노(私奴) 말금[末乙金]이 의녀(義女) 은금(銀金)을 간통한 죄는, 참대시에 해당되므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕은 아르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚甲匠金同僞造印信罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 禮曹判書李世佐曰: "僞造印信, 律固當死, 然當計其所用處緊否。 此人用印處不緊, 且卽毁棄, 減死何如?" 左議政成俊曰: "法雖然矣, 究其情實, 處死似重。 特減其死, 全家徙邊何如?" 王曰: "減死。" 坫又啓: "海南囚私奴末乙金奸義女銀金罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 2일 계유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나가다


경연(經筵)에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 2일 계유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주에게 줄 전지를 마련하도록 하다


시강(侍講)한 재상(宰相)에게 전교하기를,
"휘순 공주(徽順公主)의 출가(出家) 날짜가 가까워지는데, 전지(田地)를 하사하는 전례가 있으므로, 나는 합덕(合德)의 제언(堤堰)을 내려주고 싶은데 어떠하오?"
하니, 좌의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"합덕의 제언은 혜택을 입는 백성이 많으니 이를 빼앗아 줄 수는 없습니다."
하고, 예조 판서 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"제언을 폐지하여 공주에게 주는 것은 사체에 옳지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"공주에게 줄 전지(田地)를 해조(該曹)에서 마련하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于侍講宰相曰: "徽順公主出閤將近。 賜田有例, 予欲賜合德堤堰何如?" 左議政成俊啓: "合德堤堰, 民多蒙利, 不可奪給。" 禮曹判書李世佐啓: "廢堤堰, 給公主, 事體不可。" 王曰: "公主所給田地, 令該曹磨錬。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 2일 계유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
검열 유인귀 등을 장례원에 보내어 지체된 송사를 적어오게 하다


검열(檢閱) 유인귀(柳仁貴)와 내관(內官) 김만수(金萬壽)를 장례원(掌隷院)에 보내어 지체된 송사를 적어 오게 하였다.

-----

○遣檢閱柳仁貴、內官金萬壽于掌隷院, 書滯訟以來。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 3일 갑술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평조신 종익성(平朝臣宗杙盛), 일본국 비전주 상송포 지좌 일기주 태수(肥前州上松浦志佐臺岐州太守) 원의(源義), 대마주 대관(對馬州代官) 평조신 병부 소보 종성친(平朝臣兵部少輔宗盛親), 일본국 오도우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 일본국 서로 처도수(西路妻島守) 좌근장감 평조신 산전 순치(左近將監平朝臣山田順治) 등이 사자(使者)를 보내와 토산물을 바쳤다.

-----

○甲戌/對馬州太守平朝臣宗杙〈材〉盛、日本國 肥前州 上松浦志佐壹岐州太守源義、對馬州代官平朝臣宗兵部少輔盛親、日本國 五島 宇久守源勝、日本國 西〈海〉路 妻島守山田左近將監平朝臣順治等遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 4일 을해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다. 내수사의 종 산동이 대궐 안의 물건을 훔치는 등의 죄를 지었으니 처벌하게 하다


햇무리가 졌다. 전교하기를,
"내수사(內需司)의 종 산동(山同)이 대궐 안의 물건을 도둑질하고 또 종친(宗親)들과 결탁하여 도박을 하여 죄를 범함이 매우 무거우니, 장 1백 대를 치고 온 가족을 변방으로 옮기라. 무릇 서인(庶人)들이 종친이나 조관(朝官)의 집에 드나들며 같이 도박하고 이야기하는 사이에, 대궐 안의 일을 누설하게 되니, 이것을 매우 옳지 못한 일이다. 비록 죄가 없는 사람일지라도 보내어 변방을 채워야 하니, 지금부터 범죄한 사람은 온 가족을 변방으로 옮기라."
하였다.

-----

○乙亥/日暈。 傳曰: "內需司奴山同盜闕內之物, 又與宗親交結博弈, 罪犯甚重, 可決杖一百, 全家徙邊。 凡庶人出入宗親、朝官家, 相與博弈、談論之間, 漏洩闕內之事, 此甚不可。 雖無罪之人, 可徙而實邊, 今後犯者, 全家徙邊。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 4일 을해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤은보가 해당 관사에서 추문하는 중에 다른 관사로 옮기지 말도록 건의하다


지평 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"정랑(正郞) 남경(南憬)이, 남흔(南忻)의 아내 이씨(李氏)와 서로 송사한 일은, 노비(奴婢) 때문에 서로 송사하는 다른 사람의 비교가 아닙니다. 하물며 형제끼리 화목하지 못한 일은 강상(綱常)에 관계되므로 본부(本府)에서 추문(推問)하는데, 남경이 아들 치원(致元)을 시켜 상언(上言)하여 의금부(義禁府)로 옮기게 한 것은 반드시 정실(情實)이 있을 것이니, 본부에서 추문하도록 하시기 바랍니다. 대체로 해당 관사(官司)에서 추문하는 중에 만약 자기에게 이롭지 못하면 문득 상언(上言)하여 다른 관사로 옮겨 주기를 청하는데, 전하께서 들어 주시니, 그 폐단이 적지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 옮겼으니, 추문하여 보면 그 실정을 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○持平尹殷輔啓: "正郞南憬與南忻妻李氏相訟事, 非他奴婢相訟之比, (況)〔兄〕 弟不睦, 係干綱常。 本府推之, 而憬敎其子致元上言移禁府, 必有其情, 請於本府推之。 大抵該司方推, 而如不利於己, 則輒上言請移, 而殿下從之, 其弊不細。" 傳曰: "旣已移之。 推之則可知其情。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 4일 을해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
기우제를 지내게 하다


향(香)과 축문(祝文)을 강원도 치악산(雉岳山) 등 여러 곳에 보내어 비를 빌게 하였다.

-----

○送香祝于江原道 雉岳山等處祈(兩)〔雨〕 。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 5일 병자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 비를 빌기 위해 남문을 닫고 북문을 여는 등의 일을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"도마뱀과 그린 용(龍)으로써 비를 빌었는데도 가뭄은 더욱 심하니, 청컨대 전례에 따라 남문을 닫고 북문을 열며, 시장을 옮기소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丙子/禮曹啓: "以蜥蜴、畫龍禱雨, 而旱氣益深, 請依例, 閉南門開北門, 徙市。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 6일 정축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
법왕굴을 다시 세우는 일을 금지하지 말도록 하다


전교하기를,
"전일에 사간원에서 아뢴 법왕굴(法王窟)을 다시 세우는 일을 이미 사헌부로 하여금 금지시켰는데, 지금 듣건대, 양전(兩殿)의 명령에서 나왔다 하니, 금하지 말도록 하라. 또 각도(各道)의 사사(寺社)를 혹은 새로 짓거나 혹은 수리하면 어리석은 백성들이 사설(邪說)에 미혹(迷惑)되어 서로 다투어 시주(施主)하니, 감사(監司)와 수령이 엄하게 금하도록 하고, 시행하지 않는 관리는 죄를 논하라."
하였다.

-----

○丁丑/傳曰: "前日諫院所啓法王窟重創事, 已令憲府禁止, 今聞出於兩殿之旨, 其勿禁。 且各道寺社或新構、或重修, 愚民惑於邪說, 爭相舍施。 令監司、守令痛禁, 其不奉行官吏論罪。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 6일 정축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 윤은보 등이 법왕굴의 건립이 부당함을 아뢰다


지평 윤은보(尹殷輔)와 헌납(獻納) 신징(申澄)이 아뢰기를,
"본사(本司)에서 아뢴 법왕굴(法王窟)을 다시 세우는 것을 금지시킨 일은, 전하께서 지체없이 과단성 있게 좇으시므로 신 등이 기쁨을 견딜 수 없었는데, 지금 금하지 말라는 전교를 내리시니 이유를 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어째서 이유를 알지 못하겠다고 하는가?"
하고, 들어주지 않았다.

-----

○持平尹殷輔、獻納申澄啓: "本司所啓禁法王窟重創事, 殿下夬從無留, 臣等不勝喜幸。 今聞勿禁之敎, 未知其故。" 傳曰: "何以言不知其故乎?" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 8일 기묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태일법에 관하여 상소한 호군 최호원을 국문하게 하다


사헌부에 전교하기를,
"태일법(太一法)은 정도(正道)가 아닌 비술(祕術)인데, 호군(護軍) 최호원(崔灝元)이 이를 편찬, 후세에 전하고자 하여 함부로 상소하였으니, 그를 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○(乙)〔己〕 卯/傳于司憲府曰: "《太一》之法, 不經秘術, 而副護軍崔灝元欲撰集傳, 妄冒上疏, 其鞫之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 9일 경진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 강귀손이 사직하기를 청하다


이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"전조(銓曹)는 한 사람이 오래 있을 자리가 아니며, 근일에는 또 한재가 너무 심하니 아마 신이 전주(銓注)를 잘못한 소치인 듯하므로, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚辰/吏曹判書姜龜孫啓: "銓曹非一人久處之地。 近又旱災太甚, 恐臣銓注失宜所致也, 請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 9일 경진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 최치돈의 고신 2등급을 빼앗도록 하다가 이어 빼앗지 못하도록 하다


내관(內官) 최치돈(崔致敦)의 고신(告身) 2등급을 빼앗도록 명하였다가, 이어 빼앗지 못하도록 하였다.

-----

○命奪內官崔致敦告身二等, 尋命勿奪。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 10일 신사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부가 경연 등의 시폐 10조목을 진술하다


사헌부가 상소하여, 경연(經筵)에 부지런히 납시고, 간쟁(諫諍)을 받아들이고, 원자(元子)를 가르치고, 관작(官爵)을 소중히 여기고, 낭비를 절약하고, 천재(天災)를 삼가고, 형벌을 신중히 하고, 송사를 간략하게 하고, 고식(姑息)을 경계하고, 풍속을 바로잡으시라는 10가지 조목을 진술하였다.

-----

○辛巳/司憲府疏陳勤經筵、納諫諍、敎元子、重官爵、節浮費、謹天災、愼刑罰、簡詞訟、戒姑息、正風俗十條。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 11일 임오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받고 경연에 나오다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다.

-----

○壬午/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 11일 임오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사찰을 창건한 일이 신라와 고려 중에 어느 때가 많은지를 묻다


영사(領事) 이극균(李克均)에게 전교하여 묻기를,
"사찰(寺刹)을 창건(創建)한 일이 신라와 고려 중에 어느 때가 많았는가?"
하니, 극균이 아뢰기를,
"신라가 더욱 많았습니다. 신이 어제 불우(佛宇)의 창건을 금지하라는 전교를 듣고 기쁨을 견딜 수 없었습니다. 사마광(司馬光)이 말하기를 ‘천당(天堂)이 없다면 그만이겠지만 있다면 군자가 오르게 될 것이고, 지옥이 없다면 그만이겠지만 있다면 소인이 들어가게 될 것이라.’ 하였으니, 부처가 만약 영험(靈驗)이 있다면, 반드시 군자가 자기를 받들어 믿지 않았다는 이유로 지옥에 들여보내지는 않을 것이요, 소인이 자기를 받들어 믿었다는 이유로 천당으로 오르게 하지는 않을 것입니다. 불교가 한(漢)나라 명제(明帝) 때부터 비로소 중국에 들어와 천하 후세에 퍼지며 청정(淸淨)·적멸(寂滅)의 도(道)로써 백성들을 미혹(迷惑)시켜 나라를 다스리는 데에 도움이 없었는데, 전하께서 그것이 사도(邪道)임을 환하게 알고 계시오니 실로 우리 동방(東方)의 복입니다.
또 신이 듣건대, 각 고을의 공리(貢吏)들이 경창(京倉)에 납세할 때에 그 포흠(逋欠)이 큰 고을은 30, 40섬, 작은 고을은 10여 섬이나 되는 것을 모두 공리에게서 받아내므로, 각 고을 공리들이 전답과 가옥 등 재산을 팔게 되는데, 용산(龍山) 등처에 와서 정박하게 되면 거주하는 사람이 나누어 차지하여 공리들이 그 집에 기우(寄寓)하게 되므로, 공리로써 생활의 밑천을 삼아 그 자손들에게 나누어 주기까지 하고, 공리도 또한 고자(庫子)에게 뇌물을 많이 준 후에야 바칠 수 있게 됩니다. 또 한 고을의 공리가 바치는 각 관사(官司)가 한 곳만이 아니니, 받아들일 조세를 누가 지키며 누가 바치겠습니까? 강가 사람들과 고자에게 시달림을 받는 것은 사세가 그렇게 만든 것입니다. 청컨대 사헌부로 하여금 공리와 각 관사의 관리들이 규정대로 바치지 않는 까닭을 상세히 묻도록 하소서."
하자, 전교하기를,
"공세(貢稅)에 관한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○傳問于領事李克均曰: "創建寺刹, 新羅、高麗孰多?" 克均曰: "新羅尤甚。 臣聞昨敎禁創佛宇, 不勝喜幸。 司馬公曰: ‘天堂無則已, 有則君子登; 地獄無則已, 有則小人入。’ 佛若有靈, 必不以君子爲不奉信, 而入地獄; 以小人爲勤於奉信, 而登天堂也。 佛自漢 明時, 始入中國, 蔓延於天下後世, 以淸淨、寂滅之道, 愚惑生人, 無益於爲國, 殿下洞照其邪, 實吾東方之福。 且臣聞, 各官貢吏納稅京倉時, 其逋欠大邑三四十碩, 小邑十餘碩, 皆責徵於貢吏, 故各官貢吏賣田宅、財産。 及來泊龍山等處, 則居人分占貢吏, 寄寓其家, 至以貢吏爲産業之本, 分與子孫, 貢吏亦重賂庫子, 然後得納。 且一邑之吏所納各司非一則所受之稅, 誰守而誰納乎? 其被困於江人、庫子, 勢使然也。 請令憲府, 詳問貢吏及各司官吏等未准納之故。" 傳曰: "貢稅事, 依所啓。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 11일 임오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한재 때문에 원통한 옥사를 의논하여 풀어 주도록 하다


한재 때문에 삼공을 불러 원통한 옥사를 의논하여 풀어 주도록 하니, 좌의정 성준(成俊)과 우의정 이극균(李克均)이 현재 추문(推問)하는 사람과 장(杖) 1백 대, 도형(徒刑), 유형(流刑), 부처(付處), 충군(充軍), 직첩(職牒)을 회수당하고, 직을 파면당한 사람들의 죄를 적어 아뢰기를,
"이보다 앞서는 도형 이하의 죄인만 표를 붙여 들이도록 하였는데, 이번에는 원통한 옥사를 풀어 주도록 명한 까닭으로 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"도형 이하는 모두 표를 붙이라."
하였다.

-----

○因旱命召三公, 議伸冤獄。 左議政成俊、右議政李克均書時推人及杖一百、徒、流、付處、充軍、收職牒、罷職人等罪以啓: "前此徒以下付標以入, 今則別命伸冤, 故取稟。" 傳曰: "徒以下皆付標。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 11일 임오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
각 도 관찰사에게 사족의 딸들이 제때에 시집을 갈 수 있도록 하라고 전교하다


경기 관찰사 노공필(盧公弼), 충청도 관찰사 권주(權柱), 전라도 관찰사 최한원(崔漢源), 경상도 관찰사 안윤덕(安潤德), 강원도 관찰사 이복선(李復善), 함경도 관찰사 민효증(閔孝曾), 황해도 관찰사 민휘(閔暉), 평안도 관찰사 조숙기(曺淑沂)에게 하서(下書)하기를,
"사족(士族)의 딸로서 나이 30에 가깝도록 가난하여 시집가지 못한 사람에게는 자재(資財)를 주고, 가난한 처지는 아닌데 나이 30세가 되도록 시집가지 못한 사람은 그 가장(家長)을 중죄(重罪)로 논하는 것이 국가의 법전(法典)에 기재되어 있는데, 근래에 처녀들이 나이가 차 시집갈 시기를 놓친 사람이 없지 않으니, 도내(道內)에 자세히 묻되 법의 근본 뜻을 거듭 밝혀 시기를 놓치지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書于京畿觀察使盧公弼、忠淸道觀察使權柱、全羅道觀察使崔漢源、慶尙道觀察使安潤德、江原道觀察使李復善、咸鏡道觀察使閔孝曾、黃海道觀察使閔暉、平安道觀察使曺淑沂曰:
士族之女, 年近三十, 貧乏未嫁者, 量給資財, 不至窮乏, 而年滿三十未嫁者, 家長重論事, 載在國典, 而近來處女年壯, 婚嫁失時者非無。 審問道內, 申明法意, 毋使失時。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 12일 계미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
안윤손 등이 한재가 심하니 수령들을 감찰할 것 등을 건의하다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 대사간 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"한재가 너무 심하니 원컨대, 전하께서는 더욱 두려워하는 마음을 더 가지시어 하늘에 응하는 실상을 다하소서. 백성들의 기쁨과 근심은 수령에게 있습니다. 수령의 현명 여부를 감사가 출척(黜陟)합니다마는, 그러나 감사가 어떻게 수령들의 현명 여부를 다 알 수 있겠습니까? 그러므로 백성들의 고통이 제거되지 않습니다. 지금 한창 농사철이니 비록 어사(御史)를 두루 보낼 수는 없지마는, 군현(郡縣)을 제비뽑고 명망이 무거운 조관(朝官)을 가려, 수령들의 불법 행동을 조사하고 겸하여 민폐(民弊)를 묻도록 하소서. 또 근래에 사대부(士大夫)의 집에서 혼인할 때 지나친 사치를 숭상하는데 가난한 집에서도 따라가려고 하여, 혼인할 시기를 놓치는 사람이 많습니다. 혼인은 제도를 넘지 못함이 법전에 기재되어 있는데도 경홀히 하여 지키지 않으니, 거듭 밝혀 금하기를 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법은 있지만 따르지 않을 것이다."
하였다. 지사(知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"윤손(潤孫)의 아뢴 말이 옳습니다. 다만 농사철이어서 관원을 보내기가 마땅치 않고 비록 보내더라도 교활한 이속(吏屬)은 꾀로서 벗어나고 조심하여 백성을 돌보는 사람은 도리어 면하지 못하게 될 것이니 청컨대 감사(監司)가 엄격히 금지시키게 하소서. 혼인에 관한 일은 신이 예관(禮官)이니 마땅히 그 책임을 지겠습니다. 가난한 집은 예대로 자재(資財)를 지급해야 되는데, 다만 사람들이 모두 가난한 것을 부끄럽게 여겨 관가에 알리지 아니하니 청컨대 중외(中外)에 유시를 내려 살펴 묻도록 하되, 만약 빈한하여 시기를 놓친 사람이 있으면, 관청에서 자재를 지급하여 그들로 하여금 전하께서 진념(軫念)하시는 뜻을 알도록 하소서.
또 근일에 전교하시기를 ‘조계(朝啓) 때에 비록 고문(顧問)하여도 대답하는 사람이 없다.’ 하셨는데, 성상의 전교가 참으로 지당하십니다. 조계 때에 전하께서 관대히 처결(處決)하여 비록 죽을 죄라도 반드시 죽어야 된다고 하지 마시고, 마땅히 살릴 방법을 강구하여 측근 신하에게 두루 물은 다음 결정하시는 것이 좋겠습니다. 신이 살펴보건대, 근래에 국가에서 변방 채우는 일을 중하게 여겨 죄지은 사람들을 모두 변방으로 옮깁니다. 그러나 죄를 결정할 때에는 법에 의거하고 실정을 참작하여 반드시 여러 번 생각한 뒤에 결단해야 되는데, 근일의 처결은 경솔한 듯하오니, 이렇게 말으시기를 바랍니다."
하고, 집의(執義) 정인인(鄭麟仁)은 아뢰기를,
"지난해의 적곡(糴穀)365) 을 수령들이 추징(追徵)하니 백성들이 매우 괴로워합니다. 백성들이 받아간 적곡은 당초 한 말, 한 섬에 불과했지마는, 돌려 바칠 때에는 관리가 다만 첩자(帖子)만 주고 본 문서는 지우지 않으므로 햇수가 쌓여 곡식 수량이 곱절이나 많아지는데, 관리들은 본 문서에만 의거하여 낱낱이 징수하니 백성들은 스스로 변명할 길이 없습니다. 그 관리가 갈린 뒤에는 해유(解由)366) 를 만들려고 지난해의 적곡을 모두 새로 준 것이라고 하므로, 비록 조관(朝官)을 보내더라도 적발하기가 어려우니 청컨대 감사에게 유시(諭示)를 내려 단속하게 한다면 수령들이 두려워할 줄 알게 될 것입니다.
또 부역이 적당하지 못하여 백성들의 원망이 적지 않습니다. 지금 내수사(內需司)와 대군(大君)·공주(公主)의 집 노비들은 모두 호역(戶役)을 면제해 주니 백성으로서 부역을 모면하려는 자가 많이 들어가므로, 사가(私家)는 날로 부유해지고 공가(公家)는 날로 조잔해졌습니다. 호역을 면제해 주는 뜻은 본래 가난하고 조잔한 사람을 위한 것인데, 대군과 공주의 노복(奴僕)에 누가 가난하고 조잔한 사람이 있어서 호역을 면제해 주는 것입니까? 다같은 임금의 백성이니 부역을 균등하게 하도록 하소서."
하자, 영사(領事) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"인인(麟仁)의 말이 매우 옳습니다. 만약 세력 있고 부유한 집의 호역을 면제해 준다면, 가난한 백성들이 대신 그 노고를 받게 될 것입니다."
하였다. 정인인은 아뢰기를,
"지난번에 사사(寺社)의 창건(創建) 금지하는 일을 본부(本府)367) 에서 관장하도록 하였는데, 《대명률》에는 사사 창건하는 사람을, 남자 중[僧]은 군역(軍役)에 편입시키고 여자 중[尼]은 잡아다 관비(官婢)를 삼게 되어 있으며, 《경국대전》에도 또한 금제(禁制)하는 조목이 기재되어 있는데도, 받들어 시행하는 사람들이 엄하게 금하지 못한 것입니다. 여자 중의 절 창건이 근래에 더욱 많아져 숭례문(崇禮門)과 흥인문(興仁門) 밖에 거의 빈 땅이 없으므로 본부에서 금하려고 하면, 모두 ‘왕후(王后)의 시녀들 원당(願堂)이라.’고 합니다. 전일 예조(禮曹)에서 전교(傳敎)를 받아 한성부로 하여금 적발하게 하였는데도 또한 ‘왕후의 시녀들 원당은 금지하지 말라는 명령이 있다.’ 하여, 법의 시행되지 않음이 도성에서부터 시작되고 있으니, 일체 엄중하게 금하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○癸未/受常參, 御經筵。 大司諫安潤孫曰: "旱災已甚, 願殿下益加恐懼, 以盡應天之實。 民之休戚在守令, 守令賢否, 監司黜陟之, 然監司安能盡知守令賢否? 故民瘼未除。 今方農時, 雖不可徧遣御史, 請抽栍郡縣, 擇望重朝官, 廉察守令不法, 兼詢民弊。 且近來士大夫家婚姻之際, 誇尙侈靡, 貧家企而及之, 以致婚姻失時者多。 婚姻不得踰制, 著在令典, 而慢不奉行, 請申明禁之。" 王曰: "法則立矣, 但不遵耳。" 知事李世佐曰: "潤孫所啓是矣。 但當農時, 不宜遣官, 雖遣之, 猾吏則以計得脫, 操心字民者, 反或不免, 請令監司嚴加禁戢。 婚姻事, 臣爲禮官, 當任其責。 貧家則當例給資財, 但人皆恥貧, 不以告官。 請下諭中外, 使之審問, 如有貧寒失時者, 官給資財, 俾知殿下軫念之意。 且近日敎云: ‘朝啓時, 雖或顧問, 無有對者。’ 上敎允當。 朝啓時, 殿下寬以處決, 雖死罪, 勿謂必死, 當求生道, 周詢左右然後, 決之可也。 臣伏見, 近來國家以實邊爲重, 作罪之人皆令徙邊。 然當定罪之時, 據法較情, 必三思然後斷之。 近日處決似易, 請勿如是。" 執義鄭麟仁曰: "往年糴穀, 守令追徵, 民甚苦之。 民之受糴, 初不過斗斛, 當還納之時, 官吏只給帖字, 不抹其本文, 積以年紀, 穀數倍多。 官吏據其本文, 一一徵納, 民無以自明。 及其官吏遞去之後, 欲成解由, 往年所糴, 皆稱新給, 雖遣朝官, 難可摘發。 請下諭監司, 使之檢擧, 則守令知所畏矣。 且徭賦失中, 民怨不細。 今內需司大君公主家奴婢皆令復戶, 民之謀免徭賦者多投之。 以此, 私家日富, 公家日殘。 復戶之意, 本爲貧殘, 大君公主之奴, 有何貧殘, 而復戶乎? 均是王民, 請使均役。" 領事成俊曰: "麟仁之言甚是。 若復豪富之家, 貧民代受其勞。" 麟仁曰: "日者禁創寺社, 令本府掌之。 《大明律》寺社營創者, 僧則充軍, 尼則沒爲官婢。 《大典》亦載禁制之條, 而奉行者不能嚴禁。 尼社之創, 近來尤多, 崇禮門、興仁門之外, 殆無隙地, 本府將欲禁之則皆曰: ‘王后侍女願堂也。’ 前日禮曹受敎, 令漢城府摘奸, 亦云: ‘王后侍女願堂, 有勿禁之敎。’ 法之不行, 自王都始, 請一切痛禁。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 12일 계미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에서 대신들이 아뢴 것에 대해 전교하다


영사 성준에게 전교하기를,
"정인인이 아뢴 ‘혼인 제도를 어긴다.’는 것은 과연 말한 바와 같다. 그러나 내 생각에는, 이 풍속이 이미 이루어졌으니 갑자기 고칠 수는 없을 듯하다. 이세좌(李世佐)가 말한 ‘범죄한 사람을 변방으로 옮길 때는 자세히 살펴야 된다.’는 것은 내 생각에는, 죄가 없는 사람도 변방으로 옮겨야 할 것인데, 하물며 죄가 있는 사람이겠는가? 근일의 산동(山同) 등에 관한 일이 이런 때문이오. 무릇 아래서 생긴 일은 논하지 않고 위에서 생긴 일은 바로 말하니, 이는 어찌된 뜻이오?"
하니, 성준이 아뢰기를,
"신의 의사도 역시 죄가 없는 사람도 변방으로 옮겨야 할 것인데, 만약 죄가 있다면 변방으로 옮기는 것이 무슨 안 될 일이 있겠습니까? 전일에 신 등이 아뢴 것에 의하여 변방으로 옮겨진 사람이 또한 많은데, 근래에 산동과 최득생(崔得生) 같은 사람들의 범한 바가 지극히 무거우니, 변방으로 옮기는 것이 실로 마땅합니다. 혼인이 제도를 어기는 것은 이미 풍속이 이루어졌으니, 비록 갑자기 고칠 수는 없으나 엄중히 법대로 금하여 그들로 하여금 두려워할 줄을 알도록 함이 어떠하리까?"
하고, 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"신의 생각에, 모든 일은 너그럽게 용서함을 힘써야 된다고 여기는데, 지금 전하께서 한재 때문에 진념(軫念)하시므로 거리낌없이 아뢴 것입니다. 어찌 다른 마음이 있겠습니까. 산동(山同)은 대궐 안의 물건을 도둑질한 것만 하여도 죄가 진실로 무겁습니다. 또한 신 등이 죄를 정한 것인데, 어찌 감히 이 사람을 위해서 아뢴 것이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"혼인에 관한 일은 정승이 아뢴 것에 의하여 법을 세우라."
하였다.

-----

○傳于領事成俊曰: "鄭麟仁所啓婚姻踰制, 果如所言, 然予謂此風旣成, 似不能猝革也。 李世佐言犯罪者徙邊時, 當加詳察。 予意, 無罪者當徙邊, 況有罪者乎? 近日山同等事, 以此故也。 凡事出於下則不論, 出於上則輒言之, 此意何如?" 俊曰: "臣意亦謂, 無罪者(當)〔尙〕 可徙邊, 如有所犯, 徙之有何不可? 前日因臣等之啓, 徙邊亦多。 近來如山同、崔得生等所犯至重, 徙邊實當。 婚姻踰制, 俗已成矣。 雖不能猝革, 然嚴加法禁, 使之知畏何如?" 世佐啓: "臣意謂, 凡事務要寬貸。 今殿下憂旱軫念, 故敢啓耳, 豈有他情? 如山同盜取闕內之物, 罪固重矣。 又臣等所定罪也, 何敢爲此人而啓之乎?" 傳曰: "婚姻事, 依政丞所啓立法。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 12일 계미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백색 저포 30필을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"백색 저포[白紵布] 30필을 대내(大內)로 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "白紵布三十匹入內。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 13일 갑신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
입거 사무로 삼도에 간 박숭질이 돌아와 복명하고 초정한 호수를 아뢰다


삼도(三道)368) 의 입거(入居)369) 사무를 맡은 도순찰사(都巡察使) 박숭질(朴崇質)이 돌아와 복명(復命)하고 초정(抄定)370) 한 호수(戶數)를 써서 아뢰니, 전라도에서 입거시키기로 초정한 호수가 평안도에 4백 50호, 황해도에 40호, 함경도에 1백 50호이고, 경상도에서 입거시키기로 초정한 호수가 평안도에 4백호, 황해도에 40호, 함경도 2백 호이고, 충청도에서 입거하기를 초정한 호수가 평안도에 2백 50호, 황해도에 20호, 함경도에 50호로 합계 1천 6백 호인데, 장정·노인·어린이·남녀를 합하면 2만 1천 61명이었다.

-----

○甲申/三道入居都巡察使朴崇質來復命。 書抄定戶數以啓, 全羅道抄定入居平安道四百五十戶, 黃海道四十戶, 咸鏡道一百五十戶; 慶尙道抄定入居平安道四百戶, 黃海道四十戶, 咸鏡道二百戶; 忠淸道抄定入居平安道二百五十戶, 黃海道二十戶, 咸鏡道五十戶, 合一千六百戶, 壯老弱男女幷二萬一千六十一名。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 14일 을유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부가 덕진군 이활을 끝까지 추문하기를 계청하다


의금부가, 덕진군(德津君) 이활(李𤂾)을 끝까지 추문(推問)하기를 계청(啓請)하니, 전교하기를,
"노비(奴婢)를 추쇄(推刷)할 때 숨기고 내놓지 않은 사람은 중죄(重罪)로 논하는 법이 이미 제정되었는데도 이예(李濊)가 감히 이같이 하였으며, 하물며 조옥(詔獄)371) 은 바른대로 공초(供招)하지 않을 수 없는데도 사실대로 말하지 않았으니, 이것은 임금을 속이고 법을 업신여긴 것이다. 신하로서 죄가 무엇이 이보다 크겠는가? 예는 자신이 종실(宗室)이기 때문에 형벌을 줄 수 없을 것이라고 생각하겠지마는, 그러나 일이 이와 같다면 어찌 형장(刑杖)으로 심문하지 못하겠는가? 불러서 문초(問招)하라."
하였다. 예가 승정원에 나와 아뢰기를,
"수비(壽非)가 어릴 때에 신이 일찍이 데리고 잤는데, 추쇄(推刷)할 때 마침 신의 집 여종[婢] 명덕(命德)이 병들어 죽었으므로, 명덕의 시체를 수비라고 거짓 일컫고는 입안(立案)을 받았던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의금부에서 추문할 때에 어찌 바른대로 공초하지 않았는가?"
하자, 이예가 아뢰기를,
"신이 한 짓은 마음에 부끄러우나 다만 수비를 데리고 잤을 뿐이요, 첩을 삼은 것은 아닌 까닭으로 입밖에 내지 못하였던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의금부에 도로 내리어 형률에 의거하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○乙酉/義禁府啓: "請畢推德津君 𤂾。" 傳曰: "奴婢推刷時, 隱匿不見者重論之法, 已立而濊敢如是。 況詔獄不可不直招, 而不以實言, 是欺君、謾法, 人臣之罪孰大於是? 濊自以謂宗室, 不可加刑, 然事若如是, 則豈不得刑訊乎? 其召問。" 濊詣政院啓: "壽非少時, 臣嘗率宿。 至推刷時, 會臣家婢命德病死, 以命德之屍, 虛稱壽非, 而受立案。" 傳曰: "義禁府推問時, 何不直招?" 濊啓曰: "臣之所行, 有愧於心。 但率宿而已, 非以爲妾, 故不能發口。" 傳曰: "還下禁府, 照律以啓。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 14일 을유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호초 6섬을 대내로 들이라 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"호초(胡椒) 6섬을 대내(大內)로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "胡椒六碩入內。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 14일 을유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지들이 전 대교 정희량을 찾도록 건의하다


전 대교(待敎) 정희량(鄭希良)이, 고양군(高陽郡)에서 어머니의 묘를 지키다가 병으로 인해 풍덕현(豐德縣) 종의 집에 피해가 우거(寓居)하더니, 이내 도망해 버려 간 곳을 알 수가 없었다. 승지들이 아뢰기를,
"희량은 오랫동안 경연(經筵)에 모시던 사람인데, 지금 미친 병을 얻어 집을 나가서 간 곳을 알 수가 없으니 청컨대 경기·황해 두 도의 감사로 하여금 널리 찾도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"착하지 못한 사람을 무엇 때문에 찾겠는가?"
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "희량은 총명하고 민첩하며 널리 배워 글을 잘하였다. 유생(儒生) 때에 상소하여 시사(時事)를 논하다가 해주(海州)로 귀양갔었고, 과거에 급제, 예문관(藝文館)에 뽑혀 들었는데, 성질이 온자(蘊藉)하지 못하고 자부심이 너무 강하여 남이 자기 위에 있는 것을 허락하지 않았다. 복서(卜書) 보기를 좋아하여 매양 일이 있게 되면 반드시 길(吉)한가 흉(凶)한가를 먼저 점쳤었다. 무오 사화(戊午士禍)가 일어나기 전에 일찍이 친구에게 말하기를 ‘아무 해에는 반드시 사림(士林)의 화가 있을 것이다.’ 하였는데, 화가 일어나자, 남쪽 고을로 귀양갔다가, 이때 마침 사면(赦免)되어 고양군(高陽郡)에서 어머니의 묘를 지켰다. 상기(喪期)가 끝나려 하자, 벽곡(辟穀)하며 말도 하지 않았다. 풍덕군(豐德郡)으로 이거(移居)하여서는 여러 가지 버섯과 풀들을 캐어먹으며 한 잔의 물도 마시지 않기를 열흘 또는 한 달이 되도록 하다가, 단오(端午)날 몸을 빼서 도망해 버려 간 곳을 알 수가 없었다. 그 가족이 찾아서 해변(海邊)에 이르니, 다만 신 두 짝이 물가에 남아 있을 뿐이었다. 어떤 이는, ‘갑자 사화(甲子士禍)가 일어날 것을 미리 알고 물에 빠져 죽은 것이었다.’ 하고, 어떤 이는, ‘거짓 미쳐 세상을 피하며 지금도 아직 살아있다.’고 한다."

-----

○前待敎鄭希良守母墳於高陽郡地, 因病避寓於豐德縣奴家, 亡逸不知所之。 承旨等啓: "希良久侍經幄, 今得狂疾, 出家不知所之, 請令京畿、黃海兩道監司, 廣索。" 傳曰: "不善之人, 何用索爲。"

【史臣曰: "希良聰敏博學, 長於文藝。 儒生時上疏論時事, 竄海州。 及中第, 選入藝文館。 性不醞藉, 自負太甚, 不許人爲己右。 好觀卜書, 每遇事, 必先卜吉凶。 戊午之禍未起, 嘗語所親曰: "某年必有士林之禍。" 及禍起, 謫南州, 會赦而放, 守母墳於高陽地。 服將闋, 辟穀不言, 移居豐德郡, 採雜菌雜草食之, 不飮勺水, 至浹旬月。 重午日脫身逃去, 不知所之, 其家人尋至海邊, 但遺兩屨在水濱而已。 或曰: "先知甲子之禍, 赴水而死。" 或曰: "佯狂避世, 至今尙在。"】

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 14일 을유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 윤은보가 장전 등을 소방한 일의 부당함과 영선의 정지를 건의하다


지평 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"부사(府使) 정전(鄭詮)은 축성 차사원(築城差使員)이 되어 면포(綿布)를 역군에게서 징수하여 여기(女妓)에게 주었으니, 일이 장오(贓汚)에 관계되며, 내관(內官) 서득관(徐得寬)은 왕지(王旨)라고 거짓 전하고 남의 뽕을 따와 민간을 침해(侵害)하였으며, 김계종(金繼宗)은 성종(成宗)의 초상(初喪)을 당하여 의주(義州) 관비(官婢)를 간통했으니, 불충(不忠)한 짓이 이보다 클 수가 없는데도 모두 소방(疏放)하도록 명하시니 매우 옳지 못합니다. 또 가뭄이 극심하므로 밀·보리가 모두 손상되어 군(軍)과 백성이 굶주려 피곤하니, 여러 곳의 영선(營繕)을 일체 정파(停罷)하고 추수 때를 기다리시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"서득관은 끝까지 국문하고, 정전의 일은 죄를 자복했는지 여부를 물어보라. 김계종의 일은 분간(分揀)하기를 이미 상세히 하였는데, 어찌 이 때문에 종신토록 폐기(廢棄)해야 하겠는가? 영선(營繕)에 관한 일은 마지못해 하는 것이다."
하였다.

-----

○持平尹殷輔啓: "府使鄭詮爲築城差使員, 徵綿布於軍人, 以贈女妓, 事干贓汚。 內官徐得寬詐傳王旨, 摘取私桑, 侵虐民間。 金繼宗當成宗初喪, 奸義州官婢, 不忠莫大, 而皆命疏放, 甚不可。 且旱極, 兩麥盡損, 軍民飢困。 諸處營繕, 請一切停罷, 以竢秋成。" 傳曰: "得寬其畢鞫。 鄭詮事, 問承服與否。 繼宗事, 分揀已詳, 豈以此終身廢棄? 營繕事, 出於不得已也。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 15일 병술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침이 역사를 중지할 것을 건의하다


경연(經筵)에 납시었다. 장령 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"요사이 한재로 인하여 영선(營繕)을 정지시키고, 또 진성 대군(晉城大君)과 휘순 공주(徽順公主)의 집짓는 군사를 줄였는데, 지금 모두 도로 하게 하니, 토목(土木) 일은 하루 동안에 마칠 수는 없습니다. 금년은 한재로 인하여 밀·보리가 이삭이 패지 않으므로, 시가(市價)가 매우 헐하고, 군량(軍糧)을 잇대기가 어려우므로 굶주리고 피곤하여 쓰러져 가는데도, 감역관(監役官)은 매질하며 징발 독촉합니다. 신 등은 이 역사를 영구히 정지하자는 것이 아니라, 우선 올 곡식이 익기를 기다리자는 것입니다."
하고, 헌납(獻納) 신징(申澄)은 아뢰기를,
"근년에는 가뭄이 너무 심하니, 전하께서 심상히 여겨서 소홀히 해서는 안 되겠습니다. 대체로 백성을 괴롭히는 일은 토목 역사보다 무거운 것이 없으니 아직 정지하여 하늘의 경계에 보답하시기 바랍니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○丙戌/御經筵。 掌令柳世琛曰: "近因旱災, 停營繕, 又減晋城大君、徽順公主造家軍, 而今皆還擧, 土木之役, 非一日可畢。 今年因旱, 兩麥不穗, 市價甚賤, 軍糧難繼, 飢困顚頓, 而監役官鞭扑徵督。 臣等非謂永停此役, 姑待早穀成熟耳。" 獻納申澄曰: "近年旱氣太甚, 殿下不當以尋常而忽之。 大抵勞民, 莫重於土木之役, 請姑停, 以答天戒。" 王不答。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 16일 정해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 윤은보가 윤채를 서용하는 일이 부당함을 아뢰다


지평 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 윤채(尹埰)를 서용(敍用)하도록 하셨다 하는데, 윤채는 처족(妻族)이 가사(家舍)·전지(田地)·노복(奴僕)을 함부로 차지하려고 하여, 문서를 위조하였다가 농간(弄奸) 부린 자취가 이미 드러났는데, 그전에는 의금부에서 핵실당한 죄범(罪犯)은 영구히 서용하지 않았습니다. 간사한 무리는 그 범죄에 따라 중한 법으로 다스려도 오히려 금지되지 않는데, 만약 조금이라도 너그러이 용서해 준다면 사람들이 누가 경계할 줄 알겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○丁亥/持平尹殷輔啓: "臣等聞, 命敍尹埰。 埰謀欲濫占妻邊家舍田民, 僞造文記, 奸迹已露。 前者被覈於禁府, 罪犯永不敍用。 奸邪之徒, 隨其罪犯, 繩以重法, 猶不能禁, 若少寬貸, 則人孰知戒?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 16일 정해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
북방의 진을 옮겨 설치하는 일에 대한 정승들이 의논드리다


전에 고형산(高荊山)이 부령진(富寧鎭)을 정승파오달(政丞波吾達)에 설치할 일과 쌍청보(雙靑堡)를 금창기(金昌岐)를 물려 배치하는 일로써 아뢰기를,
"정승파오달은 땅이 좁고 전결(田結)이 너무 적어 큰 진(鎭)을 설치하기에 적합하지 않지마는, 금창기는 적의 길의 요충(要衝)이므로 성보(城堡)를 옮기는 것이 매우 적당합니다."
하였다. 정승들에게 수의(收議)하도록 하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"부령(富寧)과 쌍청(雙靑)에 진(鎭)과 보(堡)를 옮겨 배치할 곳과 산천(山川)의 형세를 일찍이 본 일이 없으니, 편리한지의 여부를 알지 못합니다만, 고형산의 계본(啓本)과 도형(圖形)으로써 본다면, 그의 소견이 매우 사의(事宜)에 합당하니, 아뢴 바에 의거하여 시행하는 것이 어떠하리까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"부령과 회령(會寧) 사이를 내왕하는 도로는 적(賊)을 방어하는 땅이 아니고 곧 사냥하는 야인(野人)372) 들이 항시 지나다니는 곳으로서, 두 고을 백성들의 전답이 대부분 그 가운데 있으나, 근래에는 모린위(毛隣衛)의 야인(野人)들이 모두 귀순(歸順)했기 때문에 적의 변이 없는 것입니다. 만약 한 번 흔단(釁端)을 열어놓는다면 그 걱정을 어찌 다 말할 수 있을 것입니까? 만약 부령진을 정승파오달로 옮긴다면 경성(鏡城) 등지의 적의 통로가 모두 막혀, 적의 변이 어디서 발생할 곳이 없을 것이기 때문에, 신 등이 전일에 아뢰었던 것입니다. 지금 고형산의 말을 듣건대, 정승파오달 근처는 쌓인 눈이 4월이 되어도 오히려 녹지 않으므로 다만 구맥(瞿麥)373) 이나 경작할 수 있다고 하는데, 이와 같다면 군사와 백성들이 들어가서 살기가 어려울 것이니 어찌 큰 진(鎭)을 만들 수 있겠습니까?
고형산이 또 말하기를 ‘무산보(茂山堡)를 양영만동(梁永萬洞)의 상단(上端)으로 옮기고, 풍산보(豐山堡)를 삼기(三岐)로 옮기며, 또 회령(會寧)의 토병(土兵)을 나누어다가 다시 하보을하진(下甫乙下鎭)을 설치한다면 부령과 회령의 백성들 경작하는 토지가 모두 내지(內地)에 있게 되고, 또 3진이 서로 연하게 되니 비록 적이 변이 있더라도 앞뒤에서 서로 구원하게 되어 큰 걱정이 없을 것이다.’ 하니, 이 말은 과연 그렇습니다. 다만 두 보(堡)의 군사와 백성의 수효가 적고, 회령의 군사도 또한 많은 수효를 덜어 낼 수가 없으니, 지금 하삼도(下三道)의 북도(北道)에 입거(入居)시키기로 초정(抄定)한 사람을 수효를 헤아려 나누어 보내, 방어를 충실하게 하는 것이 어떠하며, 쌍청보(雙靑堡)를 물려서 배치할 일도 또한 계본(啓本)대로 시행하는 것이 어떠하리까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"고형산이 부령진(富寧鎭)을 옮겨서 설치하자는 곳은 유차령(踰車嶺)으로부터 바로 정승파오달까지인데, 그 사이의 토지가 2백 결(結)에 미치지 못할 듯합니다. 정승파오달로부터 남쪽으로 작은 재[小嶺]을 넘으면 평지가 진(鎭)을 설치할 만한데, 그곳으로부터 제봉(祭峰) 앞쪽 1식(息) 가량의 평원(平原)과 또 부령의 본진(本鎭) 사이에 전지(田地)가 많이 있으니, 이것이 신이 말한 곳입니다. 형산(荊山)이 여기를 보지 않고 왔으니 어떻게 정하겠습니까? 또한 도표를 살펴보건대, 진실하지 못한 곳이 있습니다. 또 부령 본진(本鎭)에 원래부터 있는 군사가 4백 74명이니, 소속된 무산보(茂山堡)의 96명을 제하면 옥련(玉連)의 군인까지 합해서 수효가 3백 78명이나 됩니다. 이로써 헤아려 보면, 새로 입거하는 자들이 비록 1백 50호(戶)라 하더라도 대적할 수 있을 것입니다. 하물며 배설(排設)한 곳이 험한 곳에 자리잡고 있으니, 적들이 쉽사리 드나들 수 없을 것입니다. 가을이 되면 다시 보내어 자세히 살펴보고 계문(啓聞)한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하리까?
쌍청보(雙靑堡)를 물려 배치할 일은 추수하고 나뭇잎이 떨어진 뒤에 절도사(節度使)가 본군(本郡)374) 과 단천 군수(端川郡守)와 함께 진보(鎭堡) 설치할 만한 곳을 살펴서 정해야 합니다. 다만 이 보(堡)에 부방(赴防)하는 군사의 수효가 적으므로 모름지기 적의 통로(通路)의 요충(要衝)인 험준한 곳에 배설해야만 우리를 보전하고 적을 제어할 것이니, 본도의 절도사로 하여금 이러한 의도(意圖)를 모두 알고서 배설하도록 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 극균(克均)의 의논을 좇았다.

-----

○先是, 高荊山以富寧鎭移置政丞波吾達及雙靑堡退排金昌歧事啓: "政丞波吾達地窄, 田結甚少, 不合巨鎭, 金昌歧賊路要衝, 移堡甚當。" 命收議于政丞。 尹弼商、韓致亨議: "富寧、雙靑鎭堡移排處及山川形勢, 不曾目覩, 其便否, 未嘗知之。 但以高荊山啓本及圖形觀之, 其所見, 甚合事宜, 依所啓施行何如?" 成俊議: "富寧、會寧間來往道路, 非防禦地, 乃山獵野人常時經由之處, 而兩邑民田, 多在其中。 近來毛隣衛 野人皆歸順, 故無賊變耳。 如一開釁端, 則其爲患, 何可勝言? 若移富寧鎭於政丞波吾達, 則鏡城等處賊路皆塞, 賊變無自而發, 故臣等前日啓之。 今聞荊山之言, 政丞波吾達近處, 積雪至四月猶未消, 只可耕瞿麥。 如此則軍民入居爲難, 安可作巨鎭? 荊山又言: ‘移茂山堡於梁永萬洞上端, 豐山堡於三歧, 又除出會寧土兵, 復設下甫乙下鎭, 則富寧、會寧之民所耕土田, 皆在內地。 且三鎭相連, 雖有賊變, 首尾相救, 可無大患。’ 此言果然。 但兩堡軍民數少, 會 寧之兵亦不可多數除出。 今下三道抄定入居人, 量數分入, 以實防禦何如? 雙靑堡退排事, 亦依啓本施行何如?" 李克均議: "高荊山 富寧鎭移設處, 自踰車嶺直指政丞波吾達, 其間土田, 似不及二百結。 自政丞波吾達南指踰小嶺平處, 可以設鎭, 自其處祭峯前, 指一息許平原, 又指富寧本鎭間, 田地多在, 此臣所謂〔設鎭〕 處也。 荊山不見而來, 何以爲定? 且按圖有不眞處, 又富寧本鎭元軍四百七十四名, 所屬茂山堡九十六名計除, 則幷玉連軍數, 三百七十八。 以此計之, 則新入居雖一百五十戶, 可以與敵矣。 況排設處據險, 賊未易出入乎。 秋來更遣審視啓聞後, 更議何如? 雙靑堡退排事, 秋成葉落後, 節度使、本郡、端川郡守(根)〔眼〕 同, 設堡可當處審定。 但同堡赴防軍士數少, 須於賊路要衝險處排設, 可以保我制敵。 令本道節度使, 幷悉此意排設何如?" 從克均議。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 17일 무자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊子/日暈。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 17일 무자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 사신들에게 연회를 베풀고 물품을 차등있게 내리다


왕이 일본 국왕의 사신 주반 서당(周般西堂)과 대마도주(對馬島主)가 특송(特送)한 평국총(平國摠)을 인정전에서 연회(宴會)하고 물품을 차등 있게 내려주었다.

-----

○王宴日本國王使周般西堂、對馬島主特送平國摠于仁政殿, 賜物有差。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 17일 무자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
덕진군 이활의 죄안을 판하하다


덕진군(德津君) 이활(李𤂾)의 죄안(罪案)을 판하(判下)하기를,
"직만 파면하라."
하였다.

-----

○下德津君 𤂾罪案曰: "只罷職。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 17일 무자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
소환 양수천를 벌하다


전교하기를,
"소환(小宦) 양천수(梁壽千)가 향온(香醞)을 훔쳐 마셨으니 자자(刺字)하여 아주 먼 변방의 종으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "小宦梁壽千盜飮香醞, 剌字, 極邊爲奴。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 18일 기축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 영천 거민이 동기·동경 등을 발굴하다


경상도 영천(永川) 거민(居民)이 땅을 파다가 동기(銅器)·동경(銅鏡)과 황금(黃金) 6냥을 얻었는데, 도로 발굴(發掘)한 사람에게 주도록 하였다.

-----

○己丑/慶尙道 永川居民, 掘土得銅器、銅鏡、黃金六兩, 命還給其掘得者。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 18일 기축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상전 박인손을 벌하다


상전(尙傳)375) 박인손(朴仁孫)이 술에 취하여 명령을 전하지 못하였으므로 태(笞) 50대를 치도록 하였다.

-----

○尙傳朴仁孫被酒不能傳命, 命笞五十。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 18일 기축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
죽은 현숙 공주에게 중미 70섬 등을 부의하도록 하다


호조에 전교하기를,
"죽은 현숙 공주(顯肅公主)376) 에게 별도로 중미(中米) 70섬, 황두(黃豆) 30섬, 청밀(淸蜜) 10말, 참기름[眞油] 15말, 참밀[眞麥] 3섬, 석회(石灰) 50섬을 부의하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "卒顯肅公主別致賻中米七十碩、黃豆三十碩、淸蜜十斗、眞油十五斗、眞麥三碩、石灰五十碩。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 19일 경인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부에서 양수천에게 자자하는 것에 대해 묻다


의금부가 아뢰기를,
"내관(內官) 양수천을 자자하도록 하셨는데, 내관과 조관(朝官)은 같은 예(例)로서, 그전에는 죄를 범하면 단지 죄안(罪案)에 기록할 뿐이며 자자는 하지 않았으니, 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"자자하여 뒷사람을 징계하라."
하였다.

-----

○庚寅/義禁府啓: "內官梁壽千命刺字。 內官與朝官一例, 在前犯罪則只錄案而已, 不刺字。 何以處之?" 傳曰: "刺字以徵其後。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 19일 경인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡이 김계종과 법왕굴의 일로 아뢰다


지평 유응룡(柳應龍)·헌납(獻納) 신징(甲澄)이 아뢰기를,
"김계종(金繼宗)의 일은 당초에 어찌 자세히 핵실하지 않고서 죄안(罪案)에 기록했겠습니까? 불충(不忠)한 사람을 서둘러 서용(敍用)할 필요는 없습니다. 법왕굴(法王窟)의 중은 명령을 듣고도 도망해 숨었으므로 의당 용서할 수가 없으니 추문(推問)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平柳應龍、獻納申澄啓: "繼宗事, 其初豈不詳覈, 而錄案乎? 不忠之人不必汲汲敍用。 法王窟僧聞命逃匿, 固不可容赦, 請推問。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 19일 경인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정미수가 쇄환과 북방의 일 등을 서계하다


정미수(鄭眉壽)가 서계(書啓)하기를,
"평안도의 사로잡힌 인물(人物)을 함경도의 5진(鎭)의 여러 부락 야인(野人)들이 쇄환(刷還)하고는 국가에 공(功)을 바라는 것은 그 유래가 오래되었습니다. 그런데 근래에는 평안도의 사로잡힌 인물이 그전보다 몇 곱절이나 되고 함경도의 저 사람들이 쇄환하는 수효도 또한 많으며, 하는 말이 ‘한 사람을 쇄환하는 대가(代價)는 소와 말 10여 마리에 내리지 않고 혹은 15마리까지 되며, 판상(辨償)한 소와 말도 한 사람이 가지는 것이 아니고, 어쩌다 한 사람이 한두 마리를 내므로 살데를 찾으려 왕래하기가 또한 매우 고생스럽다.’ 하는데, 쇄환된 사람에게 물어 보니 그 말이 그다지 서로 틀리지 않았습니다. 저 사람들이 억지로 쇄환되는 것은 욕심이 본가(本價)를 요구하는 데만 그칠 뿐이 아니고, 반드시 서울로 올라오려고 하는 것입니다. 국가에서 만약 본가를 채워 갚아 주기로 하면 그 비용을 감당하지 못할 것이고 오랑캐의 마음도 또한 만족하지 않을 것인데, 더구나 그들을 모두 서울로 올라오게 하는 것이겠습니까. 이것은 모두가 필연코 할 수 없는 일입니다.
이 때문에 지난해 조정에서 면포(綿布) 5천여 필을 작정하여 사람마다 5필씩을 주니, 그 비용이 비록 많았지마는 오랑캐의 마음은 족하게 여기지 않았습니다. 조정에서 비록 조관(朝官)을 보내어 개유(開諭)하였지마는 저들은, 얼굴은 사람이나 마음은 짐승인데, 어찌 말로써 깨닫게 할 수 있겠습니까. 신이 재차 순행하자, 저들은 떼 지어 진소(陳訴)하되 모두 공이 있는데도 서울로 올라가지 못했다 하여, 원한이 더욱 심했습니다. 이 때문에 지난해 겨울에 이훈(伊訓)의 야인이 회령(會寧)의 사람과 물건을 약탈해 갔고, 지금은 여포리(汝泡里)의 야인이 또 무산(茂山)의 사람과 물건을 약탈해 갔으니, 이것은 다름이 아니라, 쌓인 분노가 사라지지 아니하여 때때로 약탈하여 조정을 놀라게 하는 것이니, 이는 성(城) 밑의 야인들이 공모하여 하는 일이 아닌지를 어찌 알겠습니까? 이와 같은 작은 일은 근심할 것도 못되거니와, 평안도 인물이 사로잡힘이 끊이지 않는다면 함경도 야인의 쇄환도 또한 그치지 않게 되어, 그들의 욕심대로 되지 않는다면 오래될수록 더욱 원한이 심하게 될 것입니다.
대체로 본도(本道)의 6진(鎭)은 오로지 성(城) 밑에 있는 저 사람들로써 울타리를 삼게 되는데, 근처의 부락이 귀순(歸順)하여 이리저리 속하게 되니, 이것은 만세(萬世)의 이익입니다. 지금 이런 이유로 인하여 원한이 성 아래에서 일어 난다면 뒷날에 예측할 수 없는 흔단(釁端)이 있을까 염려되오니, 삼가 바라건대, 대신에게 명하여 별도로 의논 처치(處置)하게 한다면 다행하겠습니다.
남도(南道)의 병영(兵營)을 북청(北靑)에 설치하여 절도사(節度使) 겸 영부사(領府事)가 가족을 거느리고 가서 있으니, 이것은 갑산(甲山)과 삼수(三水)가 아주 변방이지마는 전엔 전연 소식이 없었던 까닭입니다. 지난 정미년 무렵에 회령(會寧)의 야인 금단다무(金丹多茂)가 비로소 길을 텄는데, 잇달아 한세충(韓世忠)이 향도(嚮導)가 되어 자주 와서 장난치더니 그 뒤부터는 여러 종류의 야인들이 왕래하며 사냥하되, 걸핏하면 열흘 혹은 한 달씩 머물며 틈을 타서 도둑질을 합니다. 이 때문에 절도사가 혜산진(惠山鎭)에 장기간 머물게 되며, 그 평사(評事)·군관(軍官) 및 여러 하인들의 일체 접대를 갑산부에서 전적으로 담당하느라 날로 조잔해지는데, 북청부(北靑府) 영문(營門)의 아전과 노비(奴婢)들은 편안히 아무 일도 없습니다. 조정에서 이런 내용을 알고 절도사에게 가족을 거느리고 가지 못하도록 한 것이니, 혜산(惠山)에 장기간 머물러 있고 본영(本營)에 있지 않기 때문입니다.
그러나 북청부는 그래도 명칭이 본영(本營)이므로 일체의 아전과 노비들은 그전대로 본부(本府)에서 사역하고 있으며 절도사가 때때로 나오거나 혹은 소식이 있으면 5, 6일이나 걸리는 길에, 3, 4개의 큰 고개를 넘으며 역마(驛馬)가 넘어지게 되니 또한 매우 불편합니다. 절도사가 이미 가족을 거느리지 않는다면 본영(本營)을 북청에 두는 것이 무슨 이익이 있겠습니까? 만약 본영을 갑산부로 옮긴다면 영문(營門)의 아전 4백여 명과 노비 수백여 명이 저절로 갑산으로 옮겨가 역사할 것이니, 토병(土兵)으로도 족히 방어할 만하고 갑산도 또한 소생하게 될 것입니다.
전례(前例)를 개혁하는 것은 중대한 일이므로 경솔히 하기는 어려운 듯하오나, 신의 소견이 이와 같으므로 감히 이렇게 상달(上達)합니다."
하였다. 변방 사정을 아는 재상들에게 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"옛사람의 말이 ‘농사일은 종에게 물어야 하고 길쌈 일은 여종에게 물어야 한다.’ 하였으니, 함경도의 6진(鎭) 여러 부락 야인이 평안도의 사로 잡힌 인물을 쇄환한 데 대한 논상(諭賞)은 병조(兵曹)에서 마련해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하리까?
함경남도 절도사의 영(營)을 옮기는 것은 전례를 개혁하는 중대한 일이니, 경솔히 할 수가 없습니다. 하물며 신이 도승지 때에 직접 비밀 하교(下敎)를 받았었는데, 세조(世祖)께서 이시애(李施愛)의 변란을 징계삼아 전교하기를 ‘함길도(咸吉道)377) 는 온 도가 긴 뱀 같은 모양이어서 옆 주현(州縣)의 구원이 없기 때문에 비록 강효문(康孝文)378) 이라도 민심(民心)을 얻지 못하였다. 만약 남도(南道)에 절도사(節度使) 하나를 더 설치했더라면 설혹 위급한 경우가 있었더라도 형세가 반드시 서로 구원하게 되어 변란이 이와 같은 지경에 이르지 않았을 것이다. 이래서 절도사 하나를 더 설치하니 너는 알아야 한다. 내가 죽은 후에 조정의 신하들이 반드시 개혁하자고 의논할 것이다.’ 하시어, 자상하시던 훈계가 지금까지 귀에 가득한데, 세조의 본 의도는 삼수와 갑산을 위해서 설치한 것이 아닙니다.
비록 남도(南道)의 병사(兵使)가 가족을 거느리고 부임하지 않는다 하지마는, 평안도의 영변(寧邊)도 또한 이와 같습니다. 만약 변(變)이 있게 되면 절도사가 장기간 강변(江邊)에 있게 되는데, 영변의 본영(本營)을 혁파하지 않은 것은 그것이 조종(祖宗) 때에 정한 것이기 때문입니다. 이 일을 성종(成宗) 때에 두세 번 수의(收議)하므로 그때에 신이 세조의 하교를 모두 써서 아뢰었는데, 지금은 나이가 늙고 정신이 또한 쇠약하여 기억할 수가 없습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"사로잡힌 인물(人物)을 쇄환하는 야인들에게 본가(本價)를 채워 준다면, 그 비용이 적지 않을 것이고 폐단도 장차 그치지 않을 것입니다. 또한 1년 동안 서울에 올라오는 야인의 수를 국가에서 이미 작정(酌定)했는데도 그 폐단을 오히려 감당하기 어려운데, 지금 만약 그들의 소원대로 많은 수를 서울에 올라오도록 허용한다면, 피폐한 각 고을과 각역(各驛)에서 접대하는 폐단을 감당해 내겠습니까? 폐단을 구제하는 절목(節目)을 해조(該曹)에서 마련하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하리까? 갑산(甲山)으로 영(營)을 옮기는 일은, 정미수(鄭眉壽)가 아뢴 것이 타당할 듯합니다. 그전에 갑산 등지 야인들의 소식이 긴급하지 못한 까닭으로 절도사가 북청(北靑)에 머물러 방비하면서 왔다갔다 순행하였던 것입니다. 지금 소식이 긴급하지 않다는 이유로써 갑산으로 옮긴다면, 다만 영문(營門)의 아전과 노비(奴婢)들이 옮겨야 하는 폐단이 있을 뿐 아니라, 갑산은 토지의 품질이 비옥하지 못하여 경작할 만한 땅이 없으니 편안히 거주하지 못할 듯합니다. 해조에서 적당한지의 여부를 마련하여 아뢴 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하리까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"평안도의 인물을 쇄환시킨 저 사람들에게 논공 행상(論功行賞)하는 일은 과연 어렵겠습니다. 만약 본가(本價)를 채워 준다면 국가에서 그 비용을 감당할 수가 없을 것이고, 모두 서울로 올라오게 한다면 지나는 역로(驛路)에서 또한 그 폐단을 감당할 수가 없을 것이니, 그 중에서 가장 공로가 있는 사람은 서울로 올라오는 수효에 채워 정하고, 그 나머지는 감사와 절도사로 하여금 순행할 때에 그들의 소원을 들어 줄 수 없다는 뜻으로써 되풀이 개유(開諭)시키고, 별도로 소금과 포목을 주어 위로하게 하는 것이 어떠하리까?
세조(世祖)께서 함경남·북도를 나누어 각기 병영을 설치한 것은 그 생각이 원대하였던 것이요 단지 방어만을 위한 것이 아닙니다. 그러나 예로부터 모든 조치한 것이 오래되면 반드시 폐단이 생기고, 폐단이 생기면 개혁하지 않을 수 없는데, 지금 남도(南道)의 폐단이 과연 정미수(鄭眉壽)가 아뢴 바와 같다면 달리 구제할 계책이 없으니 우선 아뢴 대로 하는 것이 어떠하리까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"저 사람들에게 쇄환한 공을 상주는 일은 과연 바라는 대로 할 수 없습니다. 신의 생각으로는, 객인(客人)이 서울로 올라오는 수효를, 풍년에는 17, 18회로 하고 흉년에는 13회로 정하되, 이 회수를 반으로 나누어 절반은 성(城) 밑 저 사람들로 하고 절반은 쇄환한 저 사람들로 해서, 이대로 결정한다면 저들이 장차 회수의 차례를 기다리고 깊이 원망하지는 않을 것입니다. 그러나 저들이 욕심이 많고 포악하여 처음 회수를 얻지 못한 것을 다툰다면, 일러주기를 ‘사람의 수가 실로 많아 한번에 올려보낼 수 없으니, 부락(部落) 가운데서 그 회수의 차례를 나누는 것이 너희들에게 해롭지 않을 것이고, 자연히 서울로 올라갈 때가 있을 것이니, 아직 회수의 차례를 기다려야 한다.’는 것으로 개유(開諭)한다면 매우 다행하겠습니다. 그러나 신의 계책으로 되는 것이 아니오니, 청컨대 해조(該曹)에서 참작 마련하여 시행하도록 하는 것이 어떠하리까?
남도(南道)의 병영을 갑산으로 옮기를 것은 실로 폐단을 구제하는 좋은 계책입니다. 세조께서 당초 남도와 북도의 병영을 설치한 것은 방수(防守)만을 위한 것이 아니라 그 생각이 원대했던 것인데, 지금의 폐단이 과연 아뢴 바와 같으니, 우선 아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○鄭眉壽書啓曰:
平安道被虜人物, 咸鏡道五鎭諸部落野人從而刷還, 要功於國家, 其來已久。 然而近來平安道被虜人物, 視舊倍蓰, 而咸鏡道彼人刷還之數亦多。 自言: ‘一人刷還之價, 牛馬不下十餘頭, 或至十五, 其所償牛馬, 非一人之有, 或〔一〕 人出一二頭, 求買往來, 亦甚艱。’ 質諸被刷人, 則其言不甚相遠。 彼人之强爲刷還, 其慾不止求索本價而已, 必欲上京耳。 國家若充償本價, 則不勝其費, 而虜情亦不厭, 況於盡令上京乎? 此皆必不可爲之事也。 以是, 去年朝廷酌定以緜布五千餘匹, 人給五匹, 其費雖多, 虜情則不以爲足。 朝廷雖遣朝官開諭, 彼人面獸心, 豈可以言語曉解? 臣再度巡行, 彼人群聚陳訴, 皆以爲有功未得上京爲辭, 怨恨滋甚。 以是, 去年冬伊訓 野人掠奪會寧人物, 今者汝泡里 野人又掠茂山人物。 此無他, 積憤未消, 而時時刦掠, 恐動朝廷耳。 此安知非城底野人合謀所爲? 如此小事, 不足爲恤, 平安道人物被虜不絶, 則咸鏡 野人刷還亦不止, 而未得其欲, 則其爲怨恨, 愈久而益甚。 大抵本道六鎭, 專以城底彼人作爲藩蔽, 而近處部落, 歸順分屬, 此萬世之利也。 今因此故, 怨恨起於城底, 則恐有後日不測之釁。 伏望命大臣, 別議處置幸甚。 南道兵營置於北靑, 節度使兼領府(使)〔事〕 , 挈帶家眷。 此則甲山、三水雖在極邊, 前此斷無聲息故也。 去丁未年間, 會寧 野人 金丹多茂始通路, 繼之以韓世忠嚮導, 數來作耗。 自後諸種野人往來畋獵, 動留旬朔, 乘間竊發。 因此, 節度使長戍惠山鎭, 其評事、軍官及諸騶從一切供頓, 甲山府專辦, 日就凋殘, 北靑府營衙前、奴婢則晏然無事。 朝廷已知此意, 不令節度使挈家, 以其長戍惠山, 不在本營也。 然北靑府本營之號猶在, 故一應衙前、奴婢仍役本府, 節度有時出來, 或有聲息則五六日餘程, 踰越三四大嶺, 驛騎顚覆, 亦甚未便。 節度使旣不帶家眷, 則置本營於北靑, 有何益哉? 若移營于甲山府, 則營衙前四百餘人, 奴婢數百餘人, 自然移役於甲山, 土兵足以捍禦, 而甲山亦可蘇復矣。 沿革重事, 似難輕爲, 然臣之所見如是, 敢此上達。
命議于知邊事宰相。 尹弼商議: "古人云: ‘耕當問奴, 織當問婢。’ 咸鏡道六鎭諸〔部〕 落野人刷還平安道被虜人物論賞事, 令兵曹磨鍊以啓後, 更議何如? 咸鏡南道節度使移營, 沿革重事, 不可輕易爲之。 況臣爲都承旨時, 親承密敎, 世祖懲李施愛之變, 乃傳曰: ‘咸吉爲道, 一帶長蛇之形。 傍無州縣之援, 雖(姜孝文)〔康孝文〕 不得民心。 若於南道設一節度使, 脫(爲)〔有〕 緩急, 勢必相救, 其變亂不至如是。 以此, 加設一使, 汝其知之。 我萬世之後, 廷臣必欲議革。’ 聖訓(詳詳)〔洋洋〕 至今盈耳。 世祖本意, 非爲三水、甲山而設也。 雖曰南道兵使不挈家而赴任, 平安道 寧邊亦猶是也。 若有事則節度使長在江邊, 其不革寧邊本營者, 以其祖宗所定耳。 此事在成宗朝再三收議, 其時臣悉書世祖之敎以啓。 今年老, 精神亦耗, 未得記憶。" 韓致亨議: "被虜人物刷還野人以木價充償, 則其費不貲, 而弊將不止。 且一年上來野人之數, 國家旣已酌定, 而弊猶難勝。 今若從其所願, 許令多數上來, 則殘弊各官、各驛支待之弊, 其可勝乎? 救弊節目, 令該曹磨錬以啓後, 更議何如? 甲山移營事, 眉壽所啓似當。 前此甲山等處野人聲息不緊, 故節度使留防北靑, 往來巡行耳。 今以聲息緊急, 移營于甲山, 則非徒營衙前、奴婢有遷徙之弊, 甲山土品不饒, 無可耕之地, 恐未安接也。 令該曹便否磨錬以啓後, 更議何如?" 成俊議: "平安道人物刷還彼人論賞事果難, 若充償本價, 則國家將不勝其費, 盡令上京, 則所經驛路, 亦不勝其弊。 其中最有功者, 於上京數充定, 其餘令監司、節度使, 巡行時以不得從願之意, 反覆開諭, 別給鹽、布以慰何如? 世廟分咸鏡南北道, 各置兵營, 其慮深長, 非只爲防禦也。 然古來凡所措置, 久則弊必生, 弊生則不得不更張。 今南道之弊, 果如鄭眉壽所啓, 他無可救之策, 姑依所啓何如?" 李克均議: "彼人刷還賞功, 果不副所望。 臣意, 客人上京之數, 豐年則十七, 八運, 凶年則十三運, 以此運數分半, 一半城底彼人, 一半刷還彼人。 以此爲定, 彼將待其運次, 不爲深怨矣。 然彼貪戾, 以未得初運爲爭, 則當語之曰: ‘人數實多, 不可一時上送。 部落中分其運次, 於汝不害, 自有上京之時。’ 姑待運次事開諭幸甚。 然非以臣計爲得, 請令該曹, 斟酌磨錬施行何如? 南道兵營移於甲山, 此實救弊長策。 世廟初置南北兵營, 非爲防戍也, 其慮深遠。 當今之弊, 果如所啓, 姑從所啓施行何如?"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 20일 신묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 신수영이 난언한 사람이 있으므로 추문하기를 아뢰다


승지 신수영(愼守英)이 아뢰기를,
"신이 오늘 아침 대궐에 나오니 대궐 문밖에서 어떤 사람이 말하기를 ‘고할 일이 있다.’ 하므로, 신이 물었더니, 대답하기를 ‘난언(亂言)한 사람이 있으므로 호소하고자 합니다.’ 하였으니, 형방 승지(刑房承旨) 이점(李呫)과 더불어 추문(推問)합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 신수영과 이점이 공초(供招)를 받아 아뢰니, 전교하기를,
"고발한 사람을 가두고 속히 관계된 사람을 추문하라."
하므로, 이점이 계청(啓請)하여, 의금부 낭청(郞廳)을 보내어 잡아오도록 하였다.

-----

○辛卯/承旨愼守英啓: "臣今朝詣闕, 闕門外一人言曰: ‘有告事。’ 臣問之, 答曰: ‘有亂言人, 故欲訴之。’ 請與刑房承旨李坫推之。" 傳曰: "依所啓。" 守英、坫取招以啓, 傳曰: "囚告人, 速推事干人。" 坫啓請遣義禁府郞廳押來。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 20일 신묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병 없고 쓸만한 보통 말 두 필을 내수사로 보내라 하다


전교하기를,
"병 없고 쓸 만한 보통 말 두 필을 내수사(內需司)로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "無病可用常馬二匹送于內需司。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 20일 신묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
시장에서 함부로 물건 값을 조작하지 못하도록 하다


사헌부에 전교하기를,
"시중(市中)이 장사치들이 이익을 독점하려고 사사로이 서로 약속을 맺어 남이 파는 물건은 비록 값이 비싼 것이라도 헐한 값으로 결정하고, 자기가 파는 물건은 비록 값이 싼 것이라도 비싼 값으로 결정하며, 한번 값을 정한 뒤에는 그 값을 다시는 올리고 내릴 수 없게 하여, 어리석은 백성들로 하여금 그 값을 덜 받도록 하고, 심지어는 어리석은 백성들이 파는 물건을 공공연히 빼앗는 자가 더러 있으며, 소·말의 시장 사람들도 또한 각자 부동(符同)하여 서로 아보(牙保)379) 라 일컫고는, 제 마음대로 값을 결정하고 다른 사람은 손을 대지 못하게 하여 이익은 자기만 차지하고 손해는 백성에게 미치게 하여 너무도 지나친 짓을 하니, 죄를 다스리는 절목(節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "市中商賈之徒, 謀欲專利, 私相結約, 人之所賣之物, 則雖價重, 從輕折之; 己之所賣之物, 則雖價賤, 從重折之。 一折價之後, 無復上下其直, 致令愚民減受其價, 至於愚民所賣之物, 公然奪取者或有之。 牛馬市肆人亦自符同, 互稱牙保, 任意折價, 使人不得措手, 利專於己, 害及于民, 至爲泛濫, 治罪節目磨鍊以啓。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 21일 임진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 법왕굴의 일 등 시폐에 대하여 아뢰다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 대사헌 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"신이 듣자옵건대, 장차 물싸움[水戰]을 한다 하는데, 한재가 바야흐로 대단하여 비록 비가 조금 왔지만 아직 흡족하지 못하니, 전하께서는 마땅히 정전(正殿)을 피하고 수라상(水剌床)의 가짓수를 줄이며 두려워하고 반성하셔야 할 것입니다. 물싸움이 비록 열병(閱兵)과 같지마는 놀이에 가깝습니다. 또 길가의 벼들이 비를 맞아 조금 소생하였는데 거둥하실 때에 반드시 밟아 손상시킬 것이니, 정지하시기 바랍니다. 또 법왕굴(法王窟)의 중은 도성(都城) 아래서 나라의 금령(禁令)을 두려워하지 않고 재목을 얽고 기와를 굽니다. 죄가 용서할 수 없으니 국문(鞫問)하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"상전(上殿)380) 의 명이기 때문에 이미 석동(石同)을 버려두었는데, 무엇하러 중을 추문하겠는가?"
하였다. 정언 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"대마도 왜인들의 청구가 매우 번거로운데, 특별히 보낸 사람의 말이 ‘근일에는 도둑질하는 일은 하지 않았다.’ 하니, 그들이 사단을 만들고 있음이 명백합니다. 삼포(三浦)의 왜인 인구가 날로 번식하여 우리 나라 산천(山川)의 굽고 곧은 지형을 갖추 알고 있으니, 하루아침에 사단이 일어난다면 막아내기가 어렵습니다. 지금 각 포구의 만호(萬戶)와 첨사(僉使)들은 무사(無事)한 것을 즐겨 변방의 방비를 하지 않으니, 사람을 골라서 임명하되 때때로 조관(朝官)을 보내어 단속하게 하소서. 또 사학(四學)의 유생은 상시 밥먹는 사람이 4백 명인데, 호조에서 절반을 줄였고 지금 한재로 인하여 또 그 절반을 줄였으니, 유생이 만약 50명이 넘는다면 밥을 먹지 못할 사람이 있게 되어 자못 국가에서 선비를 양성하는 뜻이 없게 될 것입니다. 청컨대 줄이지 말고 성균관·사헌부·예조(禮曹)로 하여금 단속하도록 하는 것이 어떠하리까?"
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○壬辰/受朝參, 御經筵。 大司憲金永貞曰: "臣聞, 將試水戰。 旱災方熾, 雖小雨, 尙未洽足。 殿下當避殿、減膳, 恐懼修省。 水戰雖似閱武, 近於戲事。 且路傍禾穀, 得雨小蘇, 而駕幸之時, 必致踏損, 請停之。 且法王窟僧在都城底, 不畏邦禁, 構材燔瓦, 罪不可赦, 請鞫之。" 王曰: "以上殿之命, 旣棄石同, 何用推僧?" 正言趙玉崐曰: "對馬島 倭人求請甚煩, 而特送之言曰: ‘近未得行寇抄之事。’ 其構釁端明矣。 三浦倭人生齒日繁, 我國山川紆直, 備詳知之。 一朝釁起, 難可隄防。 今各浦萬戶、僉使玩於無事, 不修邊備, 請擇人以差, 時遣朝官糾察。 且四學儒生常餉四百, 而戶曹減半, 今因旱又減其半。 儒生若過五十, 則有不得食者, 殊無國家儲養之意。 請勿減, 令成均館、司憲府、禮曹檢擧何如?" 王不答。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 21일 임진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사학의 유생들이 먹는 미면을 더 주도록 하다


호조에 전교하기를,
"사학(四學)의 유생들이 먹는 미면(米麪)을 더 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "加給四學儒生所饋米𥸴。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 22일 계사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상전 김새를 국문하도록 하다


사헌부에 전교하기를,
"상전(尙傳) 김새(金璽)는, 승정원에서 급히 아뢸 일로써 여러번 청했는데도 ‘밥먹고 난 뒤 나가겠다.’ 하고서, 승정원에서 장차 죄주기를 청한다는 말을 듣고는 자기의 죄를 숨기려 하여 갑자기 제가 먼저 아뢰었으니, 국문하라."
하였다.

-----

○癸巳/傳于司憲府曰: "尙傳金璽, 政院以急啓事, 屢使請之, 而云喫飯後出去, 至聞院將請罪, 欲掩己罪, 遽自先啓, 其鞫之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 22일 계사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
죽은 현숙 공주에게 별도 부의를 하게 하다


호조에 전교하기를,
"죽은 현숙 공주(顯肅公主)에게 별도 부의(賻儀)로 면포(綿布)와 정포(正布) 각 1백 50필을 내려주라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "卒顯肅公主別致賻, 緜布、正布各一百五十匹賜給。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 22일 계사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤세근 등이 근거 없는 소문을 퍼뜨렸으므로 추문하게 하다


의금부에 전교하기를,
"윤세근(尹世根)과 한수문(韓水文)이, 본디부터 면성(緜城)이란 새로운 땅이 없는데도 좋은 땅이어서 살기 좋은 데라고 하며, 근거없는 소문을 퍼뜨려 온 도(道)의 어리석은 백성을 유혹한 사연을, 이동(李同)에게 의거하여 추문(推問)하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "尹世根、韓水文本無緜城新地, 稱樂土可居, 唱說浮言, 誘惑一道愚民辭緣, 憑推李同。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 24일 을미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
박건·김응기·윤효손 등에게 관직을 제수하다


박건(朴楗)을 의정부좌찬성 겸지경연사(議政府左贊成兼知經筵事)로, 김응기(金應箕)를 겸 지의금부사(兼知義禁府事)로, 윤효손(尹孝孫)을 의정부 우참찬 겸지춘추관사(議政府右參贊兼知春秋館事)로, 강귀손(姜龜孫)을 이조 판서 겸동지경연사(吏曹判書兼同知經筵事)로, 송질(宋軼)을 호조참판 겸동지춘추관사(戶曹參判兼同知春秋館事)로, 이창신(李昌臣)을 한성 우윤(漢成右尹)으로, 권균(權均)을 사간원 사간(司諫)으로, 박소영(朴紹榮)을 홍문관 부응교(副應敎)로, 이숙인(李叔仁)을 사헌부 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○乙未/以朴楗爲議政府左贊成兼知經筵事, 金應箕兼知義禁府事, 尹孝孫議政府右參贊兼知春秋館事, 姜龜孫吏曹判書兼同知經筵事, 宋軼戶曹參判兼同知春秋館事, 李昌臣 漢城右尹, 權鈞司諫院司諫, (朴召榮)〔朴紹榮〕 弘文館副應敎, 李叔仁司憲府持平。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 24일 을미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경기 관찰사 노공필에게 도둑들을 수색하여 잡으라고 하서하다


경기 관찰사 노공필(盧公弼)에게 하서(下書)하기를,
"근래에 도둑이 일어 도성 안에서 당을 결합, 도둑질을 하며, 잡는 군사들을 거리낌없이 찔러 죽이고 서울 근처의 고을에 왕래하면서 도둑질을 하니, 도내(道內)의 각 고을 관원이 없지는 않으나, 의심날 만한 곳에는 불의에 나가서 끝까지 찾아 잡으라."
하였다.

-----

○下書于京畿觀察使盧公弼曰:
近來盜賊興行, 都城內結黨作賊, 拒捕軍士, 刺殺無忌, 於都下畿縣, 往來作賊。 非無道內各官可疑處, 出其不意, 窮極搜捕。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 25일 병신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌승지 이자건이 평안도에 목책을 설치하는 일을 묻다


좌승지 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"평안도 절도사 유순정(柳順汀)이 아뢴 벽동군(碧潼郡)의 마전동(麻田洞)과 속초동(束草洞) 사이에 목책(木柵)을 설치하고 수호(守護)하는 일은, 병조에서도 또한 그렇게 여기므로 정승에게 물어본 뒤에 회보하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丙申/左承旨李自健啓: "平安道節度使柳順汀所啓碧潼郡 麻田洞、束草洞間, 設木柵守護事, 兵曹亦以爲然。 問于政丞而後回報何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 25일 병신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대군들이 피우하는 곳은 형조에서 함부로 종을 잡아 들이지 못하게 하다


형조(刑曹)에서, 창녕 대군(昌寧大君)의 종 중석(仲石)을 추문(推問)할 일로 종부시(宗簿寺)에 관문을 보내어, 관문에 의거하여 잡아보낼 일로써 대군(大君)에게 공함(公緘)을 보내니, 왕이 듣고 종부시와 형조의 색랑청(色郞廳)을 잡아 가두어 추문하도록 하고,
"이와 같은 윗사람을 업신여기는 버릇은 금하지 않을 수 없으니, 지금부터 대군(大君)들이 피우(避寓)하는 곳은 이와 같이 말도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹以昌寧大君奴仲石推問事, 移關于宗簿寺, 據關捉送事, 公緘于大君。 王聞之, 命囚宗簿寺及刑曹色郞廳以推〔曰〕 : "如此凌上之風, 不可不禁。 今後大君等避寓處, 勿令如是。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 25일 병신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 윤은보가 이숙인의 인사가 잘못임을 아뢰다


지평 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"이숙인(李叔仁)은 사체(事體)를 알지 못하며 또한 물망(物望)도 없으니 지평(持平)을 갈기 바랍니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○持平尹殷輔啓: "李叔仁不知事體, 又無物望, 請遞持平。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 25일 병신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
헌납 신징이 유응룡의 인사가 잘못임을 아뢰다


헌납(獻納) 신징(申澄)이 아뢰기를,
"지금 유응룡(柳應龍)을 선공감 첨정(繕工監僉正)으로 삼았는데, 응룡은 좌랑(佐郞)으로 임기 전에 지평(持平)이 되고 얼마 안 가서 첨정(僉正)으로 승진되었으니, 만약 정랑(正郞)으로써 지평이 되었다면 첨정(僉正)으로 승진되는 것이 옳겠지마는, 이것은 옛 관례가 없으니 반드시 사정이 있을 것입니다. 이조의 관리를 추문하고, 응룡을 갈기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"응룡은 쓸모 있는 사람이니 비록 첨정에 승진시켜도 무방한데, 이조의 관리를 무엇하러 추문하겠는가?"
하였다. 신징이 다시 아뢰기를,
"그전에 지평에서 천직(遷職)된 사람이 어찌 모두 응룡만 못하였겠습니까? 그러나 이와 같이 뛰어 올라간 일은 없었으니 이것은 오로지 이조에서 재상의 자제(子弟)에게 사정을 쓴 때문입니다. 이조의 관리를 추문(推問)하고 응룡을 갈기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○獻納申澄啓: "今以柳應龍爲繕工監僉正。 應龍以佐郞, 未箇滿遷持平, 未幾而陞僉正。 若以正郞爲持平, 則陞僉正可也, 此則無古例, 必有其情, 請推吏曹官吏, 遞應龍。" 傳曰: "應龍可人, 雖陞僉正無妨, 吏曹官吏何用推爲?" 澄更啓: "前此自持平遷者, 豈皆出於應龍之下乎? 然未有如此超遷。 此專由吏曹用情於宰相子弟也, 請推吏曹, 遞應龍。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 25일 병신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강성 부정 이견손 등이 종실에도 문무를 시험할 것을 상소하다


강성 부정(江城副正) 이견손(李堅孫) 등이 상소하기를,
"신 등은 삼가 살피건대, 조종(祖宗) 때부터 친족을 사랑하는 의리를 돈독히 하여 종실(宗室)을 우대해 왔습니다. 세조 대왕(世祖大王)께서는 특별히 과거(科擧)를 설치하여 문무(文武)의 인재를 뽑고 그 재질에 따라서 중외(中外)의 관직을 맡겼으니, 특별히 대우하는 은전(恩典)이 옛날에도 드문 일이었습니다. 예종 대왕(睿宗大王)께서도 선대(先代)의 취지에 따라 또 문무의 재주를 시험보는 법을 설치하여 그 중에 우등한 사람을 뽑아서 관계(官階)를 올려주었으니, 친족을 사랑하는 의리는 또한 이보다 더할 수가 없었습니다. 성종 대왕께서 왕위에 오르신 초년에 이르기까지 문무의 재주를 과거보이는 법이 아직 있어서 우대함이 더욱 돈독하였으니 무릇 종실(宗室)에 한 가지 재예(才藝)라도 있는 사람은 모두 포상(褒賞)되었던 것입니다. 그 뒤에 과거보이던 법이 비록 폐지되었지마는, 다시 문예(文藝)를 시험보는 법을 설치하여 이로 말미암아 경술(經術)에 능하고 밝은 사람들이 찬란하게 배출(輩出)되었으니, 한 시대의 성대한 법이라고 하겠습니다.
그러나 사람의 타고난 재주는 같지 않으므로 문예에 능한 사람도 있고 무예에 능한 사람도 있는데, 문예에 우수한 사람들은 모두가 시험을 보게 되어 국가에서 권장하는 은전(恩典)을 입을 수 있지마는, 무예에 우수한 사람은 비록 맹분(孟賁)·하육(夏育)381) 같은 용맹과 버들잎을 뚫는[穿楊]382) 솜씨가 있더라도 마침내 그 재주를 펼 수가 없어, 국가에서 문무를 다 같이 쓰는 도리에 어긋나니, 어찌 성대한 법에 결함이 되지 않겠습니까? 삼가 바라옵건대, 성상께서 무예도 겸하여 시험을 보아 버려지는 인재가 없게 하신다면 반드시 흥기(興起)하여 스스로 충성을 다하는 사람이 있게 될 것입니다. 만약 무예의 길이 열렸다고 무예를 시험보는 사람들이 다만 무술만 힘쓰고 시서(詩書)를 일삼지 않는다면 강서(講書)도 아울러 시행하여 학문의 실력을 시험하는 것이 무슨 방해로운 일이 있겠습니까?
대체로 종실(宗室)이 무예를 힘쓰는 것이 비록 대체(大體)에 관계되지 않지마는, 만일 뜻밖의 변고가 있을 때 어찌 국가를 방위할 책임이 없겠습니까? 《시경(詩經)》에 ‘종자(宗子)는 성곽(城郭)이다.’ 하였으며, 옛 글[傳]에 ‘선왕(先王)의 법을 따르고서 잘못되는 일은 없다.’ 하였으니, 삼가 전하께서 하람(下覽)하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정승에게 물어야겠다."
하였다.

-----

○江城副正 堅孫等上疏曰:
臣等伏以, 自祖宗以來, 克敦親親之義, 優待宗室。 世祖大王特設科擧, 以取文武, 隨其才氣, 委任中外, 其寵遇之典, 前古所罕。 睿宗大王克遵先旨, 又設文武試藝之法, 取其優等者加階, 其親親之義, 又無以加矣。 逮于成宗大王御極之初, 文武科擧之法尙存, 而眷遇益篤, 凡宗室之有一才藝者, 皆可褒賞。 厥後科擧之法雖廢, 而復設試藝之法。 由是能明經術者, 彬彬輩出, 可謂一代之盛典矣。 然人之才稟不同, 有能文者, 有能武者。 彼長於文者, 皆得自試, 以蒙勸奬之恩; 長於武者, 雖有賁 育之勇、穿楊之手, 終不得展其才, 有違國家文武竝用之道, 豈非有虧盛典歟? 伏願聖上, 兼試武藝, 俾無遺材, 則必有興起而自效者矣。 若曰: "武藝一開, 而試武藝者, 徒務弓矢, 不事詩書。" 則竝擧講書, 以試學問之力, 有何妨哉? 夫宗室業武, 雖不關於大體, 而萬有不虞之變, 則豈無干城之任者乎? 《經》曰: "宗子維城。" 《傳》曰: "遵先王之法而過者, 未之有也。" 伏願殿下, 採覽焉。
傳曰: "其問于政丞。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 26일 정유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
몸이 아프므로 경연에 나갈 수 없음을 전교하다


전교하기를,
"근래에 날씨가 무덥고 또 배꼽 아래 결핵(結核)된 곳이 아직 회복되지 않았다. 전에도 몹시 더우면 역시 경연(經筵)을 정지했으니 근일에도 정지하겠고, 만약 서늘한 날이면 조참(朝參)을 받을 수가 있으니, 이런 뜻을 정부와 홍문관에 알리라."
하니, 영의정 한치형(韓致亨)이 마침 대궐에 나갔다가, 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에도 날씨가 몹시 춥거나 더우면 으레 경연을 정지했습니다. 그러나 만약 날씨가 맑고 서늘하면 경연에 납시어 정사를 보살피셔야 할 것입니다."
하였다.

-----

○丁酉/傳曰: "近來日氣蒸鬱, 且臍下結核處, 尙未平復。 前此苦熱則亦停經筵, 近當停之。 若其涼日則可受朝參, 此意諭諸政府及弘文館。" 領議政韓致亨適詣闕啓: "祖宗朝隆寒極熱, 則例停經筵。 然若日氣淸涼, 則當御經筵、視事。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 26일 정유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
헌납 신징이 유응룡의 인사가 잘못임을 논계하다


헌납 신징(申澄)이 논계(諭啓)하기를,
"유응룡(柳應龍)은 갑자기 승진시킬 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○獻納申澄論啓柳應龍不宜驟陞, 傳曰: "考例以啓。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 26일 정유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 윤은보가 한세보의 인사가 잘못임을 아뢰다


지평 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"지금 한세보(韓世俌)를 김제 군수(金堤郡守)로 삼았는데, 김제는 송사가 대단히 번잡한 고을입니다. 세보(世俌)는 인품이 용렬하고 문필도 부족하니, 어찌 능히 임무를 감당하겠습니까? 갈기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정승에게 물어 보라."
하였다.

-----

○持平尹殷輔啓: "今以韓世俌爲金堤郡守。 金堤詞訟浩繁, 世俌人物庸下, 文筆不足, 豈能堪任? 請遞之。" 傳曰: "其問於政丞。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 26일 정유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 야인을 개유하고 사을두를 돌려 보내는 일로 아뢰다


병조에서 아뢰기를,
"지금 저 사람383) 들의 서계(書契)를 보건대, 문리(文理)가 되지 않아 그 실정과 뜻을 상세히 알 수 없지만, 대개 스스로 전 공로를 서술하여 전일에 사로잡힌 사람을 돌려주기 바란 것입니다. 당초에 절도사(節度使)가 군병의 위세를 보일 때에 저 적(賊) 5사람 속에서 노두(老豆) 등 4사람이 화살을 맞아 죽고, 다만 사을두(沙乙豆)만이 살아남아 거제(巨濟)에 유치(留置)시켰는데, 이를 아무리 사실대로 개유 설명하여도 저들은 믿지 않고 원한을 맺음이 더욱 깊으니, 반드시 사을두를 친히 보고 난 뒤에 마땅히 그 시말(始末)을 다 알아야만 원한이 생기지 않을 것입니다.
그러나 아무런 말도 없이 돌려준다면 저들은 반드시 우리를 감사하게 여길 줄은 알지 못하고 도리어 업신여기는 마음만 생길 것이고, 만약 끝까지 돌려주지 않는다면 또한 오랑캐를 대우하는 도리가 아니니, 지금 만약 다시 와서 청한다면 마땅히 일러 주기를, ‘5사람 중에서 4사람은 당초에 관병(官兵)을 항거하다가 화살맞아 죽었고, 홀로 한 사람만이 항복하여 사로잡혔는데, 국가에서 그 무지(無知)함을 불쌍히 여겨 살려준 것이니, 너희들이 만약 마음을 고치고 정성을 다하여 우리 나라의 반역한 백성 말응산(末應山)·한세충(韓世忠)과 근래에 사로잡혀 간 사람을 돌려준다면 마땅히 국가에 계문(啓聞)하여 돌려주겠다.’ 하면 될 것이나, 만약 이와 같이 개유 설명한 뒤에 만일 사을두(沙乙豆)가 병이 나서 죽는다면 저들은 반드시 우리가 속였다고 여길 것이니, 사을두가 생존했는지를 자세히 물어본 뒤에 개유 설명하는 것이 어떠하리까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "今見彼人書契, 不成文理, 未得詳究情意。 大槪自敍前功, 望其還給前日被虜人也。 當初節度使耀兵時, 彼賊五人內, 老豆等四人逢箭致死, 唯沙乙豆生存, 留置巨濟。 以此雖從實開說, 而彼不信聽, 構怨益深, 必親見沙乙豆然後, 當悉其始末, 不生怨恨。 然無辭還給, 則彼必不知德我, 反生輕侮之心, 若終不還, 則亦非待夷之道。 今若更來請之, 當語之曰: ‘五人內四人, 當初拒敵官兵中箭而死, 獨一人投降就擒, 國家憐其無知, 生存之。 汝若革心輸誠, 返我逆民末應山、韓世忠及邇來虜去人, 則當啓國家還給。’ 若如是開說之後, 萬一沙乙豆病死, 則彼必以我爲誑。 審問沙乙豆存沒後, 開說何如?" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 26일 정유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
평안도 절도사가 북방 방비에 관하여 아뢰다


평안도 절도사(節度使)가 아뢰기를,
"벽동군(碧潼郡)의 마유동(麻由洞)과 속초동(束草洞)에 더러는 육지에 군사를 매복시키기도 하고 더러는 선척(船隻)을 강에 띄우기도 하여 방어에 대비하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○平安道節度使啓: "碧潼 麻由洞、束草洞或陸地伏兵, 或船隻浮泊, 以備守禦。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 27일 무술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장인들에게 침해됨이 없이 조역을 주게 하다


전교하기를,
"장인(匠人)으로서, 각 관사(官司)와 각 고을에서 내수사(內需司)로 이속(移屬)된 사람은, 본 관사(官司)에서 남에게 의지한 것을 싫어하여 침해하는 일이 없지 않을 것이다. 수철장(水鐵匠)으로 말한다면 근역인(筋役人)384) 까지 모두 거느리고 이속시킨 뒤에야 배워서 익힐 수가 있는데, 다만 그 장인(匠人)만 이속시키고 조역(助役)을 주지 않는다면 어떻게 배워서 익힐 것인가? 지금 여러 군(君)과 옹주(翁主)들이 출합(出閤)385) 할 때 소용되는 집기(什器) 일이 긴급하니, 각 관사와 각 고을로 하여금 침해하지 못하도록 하고, 모두 조역(助役)을 주게 하라."
하였다.

-----

○戊戌/傳曰: "匠人自各司、各官移屬內需司者, 其本官、司惡其投托, 不無侵責。 以水鐵匠言之, 竝率(筯)〔助〕 役人移屬然後, 可以傳習, 只屬其匠, 不許助役, 則何以傳習乎? 今諸君翁主出閤時, 所用什器事緊, 其令各司、各官毋得侵責, 幷給助役。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 27일 무술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
헌납 신징이 이창신의 인사가 잘못임을 아뢰다


헌납 신징(申澄)이 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)이 한성부 우윤(漢城府右尹)이 되었는데, 창신은 본디부터 조심성과 행검이 없는 사람으로서 성종(成宗) 때에 일찍이 형조 참의(刑曹參議)가 되었으나 논핵(諭劾)되어 갈렸습니다. 한성부는 형조와 다름이 없으니, 개정하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"비록 허물이 있었더라도 이미 징계되었으니 또한 족히 개선하였을 것이다. 어찌 한 번 실수한 것을 그만두지 않고 또 논하는가. 하물며 지금은 이미 재상이 되었는데 너희들이 배척하는 것은 또한 지나치지 않은가."
하였다. 신징이 다시 아뢰기를,
"창신(昌臣)은 조심성과 행검이 없는 사람인데 송사를 판결하는 관직에 있게 하니, 어찌 곡직(曲直)과 시비를 분별할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"창신이 비록 굽은 것을 곧다고 하고, 사(私)를 공(公)이라고 한다 하더라도 한성부(漢城府)의 관원이 하나만이 아니니 어찌 혼자 결단하는 일이 있겠는가? 나는 그렇지 않을 것이라 생각한다."
하였다.

-----

○獻納申澄啓: "李昌臣爲漢城府右尹。 昌臣素無心行, 成宗朝嘗爲刑曹參議而駁遞。 漢城府與刑曹無異, 請改正。" 傳曰: ‘雖有咎, 旣已徵艾, 亦足自新。 豈以一失, 追論不已乎? 況今旣爲宰相, 爾等斥之, 不亦過乎?" 澄更啓: "昌臣無心行, 處之決訟官, 何能辨曲直是非乎?" 傳曰: "昌臣雖欲以曲爲直, 以私爲公, 漢城府非一員, 豈有自斷之事乎? 予謂不然也。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 28일 기해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부에서 서계한 혼인 절목을 내리다


사헌부에서 서계(書啓)한 혼인 절목(婚姻節目)을 내리며 이르기를,
"혼사(婚事)는, 전일 법이 상세하지 않은 것이 아닌데도 오히려 이와 같은 것은 거행(擧行)할 수 없기 때문이다. 대체로 혼인은 큰일인데 따라간 사람[圍繞者]이 한 잔의 술도 마실 수 없으니 어찌 정리(情理)에 합당하겠는가? 신부(新婦)에게 주는 물건을 의녀(醫女)386) 로 하여금 적발하게 하니 이 법도 또한 매우 불편하다. 혼인하는 집에서 비록 제도에 지나치는 일이 있더라도 의녀가 말하지 않는다면 어떻게 알 수가 있겠는가? 법이 비록 지극히 세밀하나 세력 있는 집과 대관(臺官) 집에서 법에 어긋나는 것은 장차 누구를 시켜 금할 것인가? 지금 비록 새 법을 다시 제정하더라도 만약 거행하지 않는다면 무엇이 이익되겠는가? 다시 정승에게 물어보라."
하였다.

-----

○己亥/下司憲府書啓婚姻節目曰: "婚事在前, 法非不詳, 而猶且如此者, 不得擧行故也。 夫婚姻大事, 圍繞者不得飮一杯酒, 豈合情理乎? 新婦贈給之物, 令醫女擲奸, 此法亦甚不便。 婚家雖有過制之事, 醫女不言, 則何由得知? 法雖至密, 然勢家與臺官家不法之事, 將使誰禁乎? 今雖更立新法, 如不擧行, 則何益哉? 其更問于政丞。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 28일 기해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
회암사 안거승 등을 추문한 죄안을 판하하다


사헌부에서 아뢴 회암사(檜巖寺)안거승(安居僧)387) 등을 추문(推問)한 죄안(罪案)을 판하(判下)하기를,
"하성 부원군(河城府院君) 정현조(鄭顯祖)가 이 일을 주로 했는데, 현조는 다른 재상의 예(例)가 아니다. 비록 지나치게 허비하여 중을 먹였지마는 국가에 관계되는 일이 아니니 모두 버려두라."
하였다.

-----

○下司憲府所啓檜巖寺安居僧等推案曰: "河城府院君 鄭顯祖主設此事, 顯祖非他宰相例, 雖糜費飯僧, 非關國家, 竝棄之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 28일 기해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
유응룡에 대한 전례를 서계한 단자를 판하하다


유응룡(柳應龍)에 대한 전례(前例)를 서계(書啓)한 단자(單子)를 판하하기를,
"전례가 이미 이와 같으니, 응룡(應龍)은 갈 필요가 없고, 김제 군수(金堤郡守) 한세보(韓世俌)는 체차(遞差)하라."
하였다.

-----

○下柳應龍前例書啓單子曰: "前例旣如此, 則應龍不必遞也。 金堤郡守韓世俌遞差。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 28일 기해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부 도사 이덕형이 전라도의 죄인을 잡아오니 정승들에게 국문하도록 하다


의금부 도사(義禁府都事) 이덕형(李德亨)이, 전라도 능성(綾城)·금산(錦山)·장수(長水) 등지의 죄인을 잡아오니, 정승들에게 빈청(賓廳)388) 에서 국문(鞫問)하도록 하였다.

-----

○義禁府都事李德亨拿全羅道 綾城、錦山、長水等處罪人來, 命政丞等鞫問于賓廳。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 28일 기해 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강성 부정 이견손이 무예 시험보이도록 청원한 일을 논의하다


강성 부정(江城副正) 이견손(李堅孫)이 무예(武藝)를 시험보이도록 청원한 일을 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"문무(文武)를 아울러 쓰는 것은 고금(古今)의 공통된 법입니다. 그러나 종친(宗親)은 이 예(例)에 포함되어 있지 않습니다. 종친이 무예를 힘쓰는 것은 체통에 관계되지는 않으나 무예를 시험보이는 것은 또한 새로 만드는 법이니, 꼬투리를 여는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 이극균은 의논드리기를,
"세조(世祖)께서 문과 무를 아울러 시험보이셨는데, 이는 한때의 일이요, 《경국대전(經國大典)》에도 기재되어 있지 않습니다."
하니, 이극균의 의논을 좇았다.

-----

○命議江城副正 堅孫願試武藝事。 尹弼商、韓致亨、成俊議: "文武竝用, 古今通典, 然宗親則不在此例。 宗親業武, 不關大體, 試藝且是新法, 不宜開端。" 李克均議: "世祖竝試文武, 此特一時事耳, 不載《大典》。" 從克均議。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 28일 기해 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
헌납 신징이 이창신 등의 일을 논계하다


헌납 신징(申澄)이, 이창신(李昌臣)·유응룡(柳應龍) 등의 일을 논계 하니, 전교하기를,
"창신의 일은 정승에게 묻고, 응룡의 일은 대간(臺諫)의 말로써 이조(吏曹)에 물어 보라."
하였다.

-----

○獻納申澄論啓李昌臣、柳應龍等事, 傳曰: "昌臣事, 問于政丞。 應龍事, 以臺諫之言問于吏曹。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 29일 경자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
신수영에게 한 자급 올려주도록 하다


전교하기를,
"신수영(愼守英)이 도승지가 된 지가 이미 오래인데, 지금 거창 부원군(居昌府院君)의 병이 긴급하니 한 자급을 올려주라."
하였다.

-----

○庚子/傳曰: "愼守英爲都承旨已久, 今居昌府院君病緊, 其加一資。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 29일 경자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
거창 부원군 신승선의 졸기


거창 부원군 신승선(愼承善)이 죽었다.
시호(諡號)를 장성(章成)이라 내리니, 온화(溫和)하여 올바른 몸가짐을 하는 것[溫克令儀]이 장(章)이요, 임금을 보필하여 끝맺음을 잘하는 것[佐相克終]이 성(成)이다.
승선은 젊었을 때에 용모가 아름다워서 뽑혀 임영 대군(臨瀛大君)389) 의 사위가 되었다. 일찍이 문과(文科)에 응시하였으나 합격하지 못했는데, 세조(世祖)께서 상제(上第)390) 로 뽑았다. 여러 관직을 거쳐 이조 판서에 이르렀는데, 성종(成宗)께서 그 딸을 맞이하여 세자빈(世子嬪)으로 삼았다. 갑인년 겨울에 우의정에 발탁되었다가 왕(연산군)이 즉위하매, 영의정이 되었다. 사람됨이 연약하기가 부녀자와 같아서 아무런 건의한 일이 없고 직무에 게으르고 녹만 먹으며 있으나마나 하므로, 당시 사람들이 죽반승(粥飯僧)391) 이라 하였다.
아들 세 사람이 있었으니, 수근(守勤)·수겸(守謙)·수영(守英)이다. 수근은 성질이 음험하여 남을 해치고 세력을 믿고서 거만하여 자기에게 거슬리는 사람이 있으면 문득 배척하고, 남의 재물 빼앗기를 자기 것처럼 하여, 심지어 남의 가옥·전답 등을 빼앗고도 뻔뻔스럽게 부끄러워하지 않았으며, 세력이 불꽃처럼 대단하니 조정 사람들이 눈흘겨 보았다. 수겸은 용렬하고 경망하며 무식하였으니, 다만 한 젖내나는 어린애였으며, 수영은 욕심많고 방종하며 음험하고 교활함이 수근과 비등한데, 성질내고 거스르며 남을 해침은 수근보다도 더하였다.

-----

○居昌府院君 愼承善卒。 謚章成, 溫克令儀章, 佐相克終成。 承善少時, 以貌揚選爲臨瀛大君之壻。 嘗赴文科試, 不入格, 世祖擢置上第, 累歷至吏曹判書。 成宗聘其女爲世子嬪, 甲寅冬, 擢授右議政。 及王卽位, 轉至領議政。 其爲人愞弱, 類婦人。 無所建明, 曠官尸祿, 不能爲有無焉, 時人, 謂之粥飯僧。 有子三人, 曰守勤、守謙、守英。 守勤陰險忮害, 恃勢倨傲, 人有忤己, 輒擠之攘之。 取人貨賂, 若固有之, 至奪人家舍田民, 恬不知愧, 勢焰薰灼, 朝廷側目。 守謙庸妄無識, 特一乳臭子耳。 守英其貪縱陰狡, 埒於守勤, 而悻戾害物殆過。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 29일 경자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
거창 부원군의 상장에 관하여 어서를 내리다


어서(御書)를 내리기를,
"1. 거창 부원군(居昌府院君)의 상장(喪葬) 여러 가지 일을 소홀히 하지 않을 일.
1. 별도로 출납(出納)을 기록하되 전례(前例)를 상고하여 할 일.
1. 관곽(棺槨)은 품질이 좋은 것을 가려서 줄 일.
1. 왕비(王妃)의 해산(解産)이 임박했는데, 만약 해산한다면 상사(喪事)와 소선(素膳)에 관한 일을 예관(禮官)을 불러서 의논하도록 하라."
하였다. 예조 판서 이세좌(李世佐), 참판 채수(蔡壽), 참의 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"예(禮)에는 ‘왕비(王妃)가 부모의 상사를 위하여 거애(擧哀)392) 한다.’는 글이 있고, 상복(喪服)은 13개월 만에 벗게 됩니다. 품지(稟旨)하여 공제(公除)하는 예(禮)는 13일 만에 상복을 벗고, 성복(成服)은 제 4일 만에 하는데, 상제(喪制)를 13개월로 단정(斷定)한 것은 압존(壓尊)되기 때문입니다. 만약 거애하는 예를 행하려면 그날로 해야 하는데, 예문(禮文)은 이와 같으나 다만 위에서 말도록 하신다면 시행할 수가 없습니다. 해산이 임박한 일과 소선(素膳)에 관한 일은 비록 국상을 당했더라도, 만약 산월(産月)이라면 대신(大臣)이 고기 반찬 들기를 청하는 것이니, 이번이 비록 친상(親喪)이지마는, 고기 반찬을 들지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"거애도 하지 말고, 나머지 일은 그때에 당해서 정하겠다."
하였다.

-----

○下御書曰:
一, 居昌府院君喪葬諸事, 不輕事。 一, 別置簿, 前例相考事。 一, 棺槨擇品好以給事。 一, 王妃臨産, 若産則喪事及素膳事, 命召禮官議之。
禮曹判書李世佐、參判蔡壽、參議崔璡啓: "禮有王妃爲親喪, 有擧哀之文, 喪則十三月而除。 若稟旨, 公除之禮則十三日而除, 成服則第四日行之。 喪制斷以十三月者, 爲其壓尊故也。 若行擧哀之禮, 當卽日行之。 禮文則如是, 但上命止之, 則不得行也。 臨産素膳事, 雖遭國恤, 若産月則大臣請進肉膳。 此雖親喪, 不得不進肉膳。" 傳曰: "不擧哀, 餘事當臨時定之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 29일 경자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
주금을 폐지하도록 하다


주금(酒禁)을 폐지하도록 하였다.

-----

○命罷酒禁。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 5월 29일 경자 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
죽은 거창 부원군 신승선에게 특별히 부의하도록 하다


호조에 전교하기를,
"죽은 거창 부원군 신승선에게 특별히 부의로, 쌀·콩 각 1백 섬, 종이 2백 30권, 백정포(白正布) 30필, 백면포(白綿布) 30필, 정포(正布) 1백 필, 석회(石灰) 50섬, 저포(紵布) 10필, 청밀(淸蜜)·참기름·밀가루 각 2섬, 황밀(黃蜜) 70근, 6장(張)을 붙인 유석(油席) 2개, 면포(綿布) 1백 필을 내려주라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "卒居昌府院君 愼承善別致賻, 米豆各一百碩、紙二百三十卷、白正布三十匹、白綿布三十匹、正布一百匹、石灰五十碩、紵布十匹、淸蜜ㆍ眞油ㆍ眞末各二碩、黃蜜七十斤、六張付油席二、緜布一百匹賜給。"

=====

