연산군일기 33권, 연산 5년 6월 1일 기축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상의원에 백저포·마포·수주 등을 대궐에 들이게 하다


상의원에 전교하기를,
"백저포·마포 각 20필, 수주(水紬) 10필을 궐내에 들이도록 하라."
하였다.

-----

○朔己丑/傳于尙衣院曰: "白苧布、麻布各二十匹, 水紬十匹入內。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 3일 신묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 면포·백청밀 등을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"면포 1백 50필, 백청밀(白淸蜜) 20두를 궐내에 들이도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/傳旨戶曹曰: "緜布一百五十匹, 白淸蜜二十斗入內。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 6일 계사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
강화부에서 수족을 진상하다


강화부에서 수족(水族)을 진상하였는데, 형상은 거북과 같고, 두상에는 갑각(甲殼)이 있으며, 눈은 송아지와 같고, 목은 자라와 같으면서 짤막하되 능히 폈다 오므렸다 할 수 있으며, 네 발은 날짐승의 날개와 같되 갑각이 있고, 무늬는 천산갑(穿山甲)233) 과 같으며, 앞발에는 발톱 하나가 있고 뒷발에는 발톱 두 개가 있으며, 복갑(腹甲)은 자라와 같고 천식(喘息)은 소와 같았다.

-----

○癸巳/江華府進水族, 狀如龜頭, 上有甲, 魚目如犢, 項如鱉而短, 能伸縮。 四足如飛禽之翼而有甲, 文如穿山甲, 前足有一爪, 後足有二爪, 腹甲如鱉, 喘息如牛。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 6일 계사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
녹음대를 헐고 정자를 짓게 하다


전교하기를,
"녹음대(綠陰臺)를 헐어버리고 정자를 짓도록 하라. 맹자가 이르기를, ‘비록 대지(臺池)와 조수(鳥獸)가 있다 할지라도 어찌 혼자서 즐길 수 있겠는가.’ 하였으니, 내가 유연(遊宴)하는 장소로 하려는 것이 아니라 때로 종친을 접견하려 하며, 만약 비가 내리면 장막으로 비를 피할 수 없기 때문이다."
하였다.

-----

○傳曰: "毁綠陰臺, 改搆亭。 孟子云: ‘雖有臺池鳥獸, 豈能獨樂哉?" 予非以爲遊宴之所, 有時接見宗親, 天若雨, 非帳幕所能庇故爾。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 7일 을미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서방 정벌의 가부를 의논하다


서정에 대한 편부(便否)를 논의하였다. 이세좌가 의논드리기를,
"건주(建州)의 적이 누차 변경을 침범하니, 혁연(赫然)한 거사를 아니할 수 없습니다만, 지금 군사 2만을 조발하고 추졸(騶卒)234) 을 아울러 계산한다면 4만∼5만에 내리지 아니할 것이므로 왕환하는 산료(散料)235) 와 각종의 소비가 반드시 많을 터이며 본도는 군수의 준비가 넉넉지 못하므로, 한번 탕진한 후에 만약 부득이한 일이 있으면 군수를 어디에서 조달해 내겠습니까. 하물며 이 도는 세납(稅納)의 수가 적어서 10여 년 동안에는 저축이 용이하지 않고, 계축년236) 세종조의 대거 입정(大擧入征)할 때에, 군병의 조발한 수도 또한 이에 이르지는 않았으며, 그때의 정벌에 관한 규모는 《무정보감(武定寶鑑)》에 갖추 기재되었으니, 이를 참량하여 군병의 수를 감소하여 후일의 계획을 삼게 하소서."
하고, 신수근·유순(柳洵)·김심(金諶)은 의논드리기를,
"노기(虜騎)들이 변경을 침범하여 사람과 가축이 누차 살략(殺掠)을 당하였으니, 이때를 당하여 대거하여 문죄함을 누가 옳다 하지 않겠습니까. 그러하오나 다섯 가지의 금년 불가한 일이 있습니다. 좀도둑질하는 것은 오랑캐들의 상정(常情)이오나, 금년에 그들의 약탈이 더욱 심하게 된 것은 변장의 해이로 인하여 불러들인 것인데, 이러한 것 등을 살펴보지 않고 갑자기 대중을 동원한다면 싸움도 하지 못하고 먼저 피곤할 터이니, 이것이 첫째로 불가한 일이며, 금년의 흉년은 근래에 드문 일이므로 가을에 약간의 수확이 있다 할지라도 백성들은 오히려 살기가 어려운데 보따리를 싸서 오고 가느라 8도가 소연(騷然)할 터이며, 내부가 허한데 외부를 일삼으니, 이것이 둘째로 불가한 일이오며, 평안 일도는 우리 나라의 문호이므로 축적을 넉넉하게 하지 않을 수 없는데, 지금 이 큰 거사에 모비(耗費)가 반드시 많을 것이므로 장래의 염려가 실로 한심하니, 셋째로 불가한 일이오며, 함경도의 군졸도 또한 징발하는 예가 있고, 성 아래에 있는 알타리(斡朶里)는 비록 내부(內附)하였다 할지라도 우리의 족류가 아니므로 그 변태를 헤아리기 어려우며, 안을 허하게 하고 밖의 일을 일삼으니, 이는 실로 융적(戎狄)의 침략심을 열어 주는 것이므로 넷째로 불가한 일이오며, 오랑캐가 새로 우리를 침범하니 저들도 반드시 준비가 있을 것인데, 하물며 산천이 험원(險遠)하고 승첩으로 인한 포획(捕獲) 또는 기필할 수 없는데 한갓 그들의 소굴을 분탕(焚湯)하고, 노약을 참하거나 사로잡는다 하여도 소득이 그 손실을 보충하지 못할 것이며, 또 오랑캐들이 험함을 타서 뒤를 모의[議後]할 것은 필연의 형세이니 다섯째로 불가한 일입니다. 일은 비록 거사해야 할지라도 이런 다섯 가지의 불가한 것이 있으니, 지금의 계획으로서는 경비를 엄하게 하도록 신칙하여 오면 참획(斬獲)할 따름이요, 그만둘 수 없다면 한 원수(元帥)를 보내어 본도의 병마를 써서 강 밖에서 요병(耀兵)하면 족히 시위가 될 것이며, 또 저들이 흔단이 쌓여 그만둘 수 없는 일이 있으며 연사가 또 풍년들어 대중을 움직일 수 있은 후에 혁연한 거사를 해도 또한 늦지 않습니다."
하고, 강귀손(姜龜孫)과 한사문(韓斯文)은 의논드리기를,
"서북의 적로(賊虜)들의 독기를 부림이 너무 심하니 마땅히 문죄하는 군사를 일으켜야 하오나, 군사를 출동하는 데는 만전할 것을 예측할 수 없고 혹시 이롭지 못하면 한갓 군사를 괴롭히고 재물만 손상시킬 뿐입니다. 다만 적이 한세충 등을 길잡이로 하여 내지에 깊이 들어와서 침범함이 한 번이 아니니, 좀도둑이라 하여 버려 둘 수 없습니다. 신은, 한 원수(元帥)를 보내어 다만 평안·황해 양도의 군사를 인솔하고 강을 건너가서 순사를 정렬하고 타이르기를, ‘너희의 죄악은 하늘에 닿아 용서할 수 없으니, 만약 사로잡은 사람을 빨리 돌려보내고, 한세충 등의 목을 옭아서 사과하지 않으면 마땅히 군사를 동원하여 주륙(誅戮)하리라.’ 하고, 또 수식 리(數息里)237) 의 지역으로 물려서 한계로 하고, 수목을 벌채하여 넘어와서 엿보지 못하도록 하고, 거진(巨鎭)238) 으로 퇴주(退駐)하여 군사를 나누어 오래도록 버티게 하고, 명년 봄을 기다려 저들이 혹 위반할 경우, 구축하여 쳐없앤다면 대군을 괴롭히지 않고도 변환이 종식될 것입니다."
하고, 안처량(安處良)·홍흥(洪興)·이계남(李季男)은 의논드리기를,
"저들이 누차 변경을 침범하였으니, 마땅히 대거 출동하여 바로 그 소굴을 두드려야 하지만, 군사를 일으킴은 대사이므로 경이하게 할 수 없습니다. 신이 듣자옵건대, 평안 일도는 저축이 넉넉지 못한 데다가 더구나 거년은 흉년이었고 금년 농사도 또한 알 수 없다 하니, 갑자기 대군을 출동시킴은 실로 미안한 일인데, 하물며 저들은 지세의 험고함을 믿고 앉아서 우리가 와서 싸우기를 기다리는데, 우리는 잔피한 수만 군사를 인솔하여 깊이 그들이 소굴로 들어가게 되니, 전승하고 돌아오리란는 것을 알 수 없습니다. 신의 뜻으로는, 문죄하는 군사 출동은 우선 정지하고 저들이 침범하는 곳에 조방장(助防將)을 나누어 보내어 그곳의 변장으로 더불어 군사를 나누어 수어하면서 그 형세를 관망하도록 하고, 만약 좀도둑질이 그치지 않는 경우에 문죄하여도 또한 늦지 아니하옵니다."
하고, 이집(李諿)·이복선(李復善)·정숙지(鄭叔墀)·민사건(閔師蹇)은 의논드리기를,
"서적(西賊)이 누차 변경을 침범하여 사람과 가축을 사로잡고 죽여서 성상께서 서고(西顧)239) 의 걱정을 더하게 하니, 인덕을 베풀어 귀화시킬 수도 없고 물품을 사급하여 감화시킬 수도 없으므로, 마땅히 정강(精强)한 병마를 선택하여 그 험준한 지역으로 깊이 들어가서 죄상을 성토하고 남김없이 섬멸하여 천위(天威)를 크게 과시하여야 가합니다만, 근래 해마다 흉년이 들어 백성들의 생산이 펴지지 못하고, 더구나 평안 일도에는 저축도 넉넉지 못하니, 우선 양장(良將)을 보내어 서방을 순찰하면서 방비하도록 하였다가 풍년이 들기를 기다려 왕토(往討)하여도 늦지 않습니다."
하고, 이창신(李昌臣)은 의논드리기를,
"신이 한사(漢史)를 상고하옵건대, ‘원수(元狩)240) ·태초(太初)241) 사이에, 흉노가 우북평(右北平)을 침입하여 인민을 죽이고 사로잡아가고 또 오원(五原)·주천(酒泉)에 들어오니, 무제(武帝)는 웅재 대략(雄才大略)으로써 그 분함을 스스로 이기지 못하여, 정신(廷臣) 한안국(韓安國)·주부언(主父偃) 엄안(嚴安)을 불러서 물으니, 모두 상서하여 정벌하는 것을 쟁간하였으나, 홀로 왕회(王恢)는 공벌에 관한 계책을 올리매, 무제가 드디어 가납(嘉納)하여 위청(衛靑)·곽거병(霍去病)을 보내어 치다가 한 나라의 병세(兵勢)만 다하였으며, 비록 혹 승첩을 거두었다 할지라도 오랑캐들이 문득 보복하므로 군사와 군마의 죽은 것이 또한 대강 비등하며, 병화가 연결되어 해내가 허모(虛耗)되었으니, 윤대(輪對)의 한 조서가 아니었다면 거의 진(秦)나라의 멸망을 면치 못할 뻔하였다.’ 하였습니다. 지금 삼위(三衛)의 야인이 은덕을 저버리고 누차 서새(西塞)를 침범하였으니 문죄하는 군사를 당연히 출동해야 하지만, 군사가 돌아온 후에는 저들이 반드시 와서 보복할 것이므로 변환(邊患)이 종식될 때가 없을 것이니, 신은 적이 염려됩니다.
한 무제는 또 마읍(馬邑)에 군영을 설치하고 흉노를 유인하여 한안국으로 하여금 군사를 거느리고 요격(邀擊)하게 하려 하였으나, 흉노들이 이를 미리 알고 도망하니, 선유(先儒)들이 일찍이 기롱하여 말하기를, ‘한 오랑캐도 볼 수 없는데 하물며 선우(單于)의 얼굴임에랴.’ 하였는데, 어리석은 신의 생각으로도 융적(戎狄)이 비록 완악하기가 금수와 같다 할지라도 교활하기는 남음이 있다 합니다. 지금 서융(西戎)이 변경을 침노한 이래로 왕사(王師)242) 가 조석에 반드시 올 것이라 생각하고, 수초(水草)를 따라 이동하면서 기다렸다가, 우리의 북치는 소리를 들으면 반드시 새 떼처럼 일어나서 구름같이 흩어질 터이니, 만약 군사를 대거 출동시켰다가 마침내 하나의 오랑캐도 보지 못하고 돌아온다면 재물을 허비하고 백성들만 괴롭히게 되오니, 그 피해가 얼마이겠습니까. 신은 적이 염려스럽습니다.
대저, 융적을 제어하는 대책이 두 가지 있으니, 일시의 분노를 쾌설한다면 모두 장수를 보내어 문죄하고 싶으며, 만전의 계책을 도모한다면 마땅히 내정을 잘 닦고 외적을 물리쳐야 할까 하옵기로 삼가 상재(上裁)를 바라옵니다."
하였다.

-----

○乙未/議西征便否。 李世佐議: "建州賊屢犯邊境, 赫然之擧, 不得不爾。 但今調兵二萬, 騶卒竝計, 不下四五萬。 往還散料, 糜損必多。 本道軍需不敷, 一擧蕩用後, 若有不得已之擧, 軍需何從而出? 況此道稅入數少, 十餘年間, 未易儲峙。 癸丑年, 世宗朝大擧入征, 調發之數, 亦不至此。 其時征討規模, 具錄《武定寶鑑》, 量減軍數, 以爲後日之計。" 愼守勤、柳洵、金諶議: "虜騎犯邊, 人畜屢被殺掠。 當此之時, 大擧問罪, 孰不以爲可乎? 然有五不可, 鼠竊狗偸, 彼虜常情, 今年寇攘尤甚, 良由邊將解弛所召。 不此之顧, 遽用大衆, 不戰而先疲, 一不可也。 今年凶歉, 近所未有。 秋雖小登, 民尙艱食。 行齎居送, 八道騷然。 虛內事外, 二不可也。 平安一道, 我國門戶, 蓄積不可不敷。 今此大擧, 耗費必多。 將來之慮, 可爲寒心, 三不可也。 咸鏡道軍卒, 亦在調發之例。 城底斡朶里雖曰內附, 非我族類, 變態難料。 虛(彼)〔內〕 事外, 此實啓戎心, 四不可也。 虜新犯我, 彼必有備。 況山川險遠, 而捷獲亦未可必。 徒能焚蕩其廬舍, 斬獲其老弱, 所得不能補其所亡。 且虜之乘險議後, 勢所必至, 五不可也。 事雖當擧, 有此五不可, 爲今計, 申嚴警備, 來則斬獲而已, 無已則遣一元帥, 用本道士馬, 耀兵江外, 足以示威。 且彼積釁, 有不容已, 年又豐登, 可以用衆然後, 赫然之擧, 亦未晩也。" 姜龜孫、韓斯文議: "西北鄙, 賊虜肆毒已甚, 宜興問罪之師, 然師出萬全, 未能預料。 倘不得利, 徒勞兵傷財耳。 但賊以韓世忠等爲嚮導, 深入內地, 侵犯非一, 不可謂狗偸而置之也。 臣謂, 遣一元帥, 只率平安、黃海兩道之軍, 渡江陳兵以諭曰: ‘爾惡滔天, 不可容貸。 若不亟還虜口, 繫頸世忠等以謝, 當擧兵誅戮。’ 且斥數息里之地爲限界, 斬伐樹木, 使不得越入窺覘, 退駐巨鎭, 分兵持久, 以待明春, 彼或違越, 驅逐而勦殺之, 不勞大師, 而邊患可息矣。" 安處良、洪興、李季男議: "彼虜屢犯邊境, 固當大擧, 直擣其穴, 然興師大事, 不可輕易。 臣聞, 平安一道, 積儲不敷, 加以去年凶歉, 今年農事亦未可知, 遽興大師, 實爲未安。 況彼虜負險恃固, 坐而待戰, 我率疲卒數萬, 深入其穴, 卒勝而還, 未可知也。 臣意, 姑停問罪之師, 分遣助戰之將於彼虜入寇之處, 與其邊將, 分兵守禦, 以觀其勢, 若鼠竊不止 興師問罪, 亦未晩也。" 李諿、李復善、鄭叔墀、閔師騫議: "西賊屢犯邊境, 虜殺人畜, 以軫聖上西顧之憂, 不可施仁而化, 不可賜物而感。 當擇士馬之精强者, 深入其阻, 聲罪致討, 殄殲無遺, 大示天威可也。 但近來連歲凶歉, 民産不敷。 加之以平安一道, 儲蓄亦不裕, 姑遣良將, 巡備西方, 以待豐年往討, 未爲晩也。" 李昌臣議: "臣按漢史, 元狩、太初間, 匈奴入右北平, 殺虜人民, 又入五原、酒泉。 武帝以雄才大略, 憤不自勝, 召問廷臣, 韓安國、主父偃、嚴安之徒, 皆上書諫伐, 而獨王恢進攻伐之策。 帝遂嘉納, 遣衛、霍擊之, 盡漢兵勢, 雖或克獲, 胡輒報之, 士馬物故, 亦略相當。 兵連禍結, 海內虛耗, 微輪對一詔, 幾不免爲秦矣。’ 今三衛 野人, 辜恩負德, 屢犯西塞, 問罪之師, 在所當興。 然師還之後, 彼必來報, 邊患無時而息, 臣竊慮焉。 漢 武又設馬邑之營, 欲誘匈奴, 使韓安國將兵邀之, 匈奴覺之而遁。 先儒嘗譏之曰: ‘一虜不得見, 況單于之面乎?" 臣愚亦以謂, 戎狄雖頑如禽獸, 而狡黠有餘。 今西戎自寇邊以來, 意謂: ‘王師朝夕必至。’ 逐水草遷徙以待之, 聞我鼓擊之聲, 則必鳥擧而雲散矣。 若大興師旅, 終不見一虜, 而還, 則費財、勞民其害幾許? 臣竊慮焉。 大抵禦戎之策有二, 赫一時之怒, 則皆欲遣將問罪; 圖萬全之計, 則固宜內修外攘, 伏惟上裁。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 15일 계묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
손주·강징·이희순 등에게 관직을 제수하다


손주(孫澍)를 홍문관 부교리로, 강징(姜徵)과 이희순(李希舜)을 수찬으로 임명하였다.

-----

○癸卯/以孫澍爲弘文館副校理, 姜澂、李希舜修撰。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 17일 을사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
청수보의 갑사 이효신 등이 염탐하다가 적에게 사로잡히자 권관 지한종을 국문하다


평안도 절도사 이조양(李朝陽)이 치계하기를,
"청수보(靑水堡)의 갑사 이효신(李孝臣) 등 10인이 체탐하기 위하여 월강하였다가 적을 만나 사로잡혔습니다."
하니, 권관(權管) 지한종(池漢宗)을 잡아다가 추국하도록 명하였다.

-----

○乙巳/平安道節度使李朝陽馳啓: "靑水堡甲士李孝信等十人, 因體探越江遇賊, 盡見搶虜。" 命拿鞫權管池漢宗。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 18일 병오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
각도에 점마사를 보내지 말고, 신수겸을 충청도에 보내게 하다


전교하기를,
"각도에 점마사(點馬使)를 보내지 말고, 다만 신수겸(愼守謙)을 충청도에 보내라."
하였다.

-----

○丙午/傳曰: "勿遣諸道點馬, 只遣愼守謙于忠淸道。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 18일 병오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
황해도 감사가 도내의 수령의 성적을 모호하게 매긴 잘못을 추국하도록 하다


사헌부가 아뢰기를,
"황해도 감사 안호(安瑚)는 도내 수령의 성적을 전최(殿最)243) 함에 있어서, 다만 1원만을 중등에 두었으니, 현능한 사람을 올려 주고 부정한 자를 억누르는 것은 그의 직분인데, 선과 불선을 모호하게 분간하지 않았으므로, 추국하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○司憲府啓: "黃海道監司安瑚殿最道內守令, 只一員居中。 登能抑枉, 乃其職也, 含糊不分臧否, 請鞫之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 24일 임자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
청수보의 체탐군이 사로잡힌 일을 의논하게 하다


청수보(靑水堡)의 체탐군이 사로잡힌 일에 관해 의논하도록 명하였다.
윤필상이 의논드리기를,
"체탐군을 보낼 때에는 변장이 군사를 거느리고 변경을 순시하여 적변의 유무를 살핀 뒤에 보내야 하는데, 이제 이와 같이 하지 않아서 사로잡혔으니, 변장을 잡아와서 추국함이 매우 가합니다. 절도사가 아뢴 연변의 요해처에 내지의 무재가 있는 수령을 분정(分定)하여 윤번으로 방수하게 하자는 것이 훌륭한 계책인 듯하였으나 정부에서 폐가 있을 것이라 하여 정지하였으니, 만약 이 계책을 따랐다면 신의 뜻으로는 거의 오늘날의 욕이 없었을 것인데, 하물며 종중요제(從中遙制)244) 는 병가의 꺼려는 바임에리까."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"조치를 삼가지 못하여 여러 번 살로(殺虜)를 당하게 되었음은 오로지 변장의 과실이니, 경변사(警邊使)245) 이극균을 급히 보내어 방어에 대한 모든 일을 순검(巡檢)하도록 하옵고, 건너편 야인의 전렵 금지에 관한 일은 해조로 하여금 마련하게 한 후에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까."
하고, 성준은 의논드리기를,
"체탐 군사를 사로잡히게 한 권관·조방장을 징계하지 않을 수 없으며, 건너편에서 전렵하는 야인의 포획에 관한 일은 절도사의 아뢴 바가 타당한 듯하옵니다."
하고, 이극균은 의논드리기를,
"전일의 체탐군은 어둠을 타서 강변에 도착하고 산으로 올라가서 유숙하고 이튿날 이른 아침에 편리한 지역으로 옮겨 가면서 살펴보는 것이 예인데, 지금 구례에 의하지 않았으니, 죄가 권관에 있으므로 조방 군관(助防軍官)과 조방장 지윤제(池允濟)를 아울러 잡아다가 국문하게 하소서. 건너편 야인의 포획에 관한 일은, 말하기는 비록 쉬우나 행하기는 심히 어려우니 비록 일시에 뜻대로 된다 할지라도 두 번 할 수는 없는 일입니다. 신이 이영산(李英山)에게 들으니, 이영산이 창성 부사(昌城府使)로 있을 때에, 강효복(姜孝福) 등 30인을 보내어 깊이 들어가서 체탐하도록 하였더니, 애양보(靉陽堡) 사람을 만나 술과 고기를 주고 그 길을 인도하게 하여 배산(裴山)의 적을 찾아보니, 그 적은 모든 야인들과는 멀리 떨어져 살고 그 수도 또한 60여 호에 불과하였으며, 창성 이하 도둑질한 곳은 모두 이 배산의 적이 길을 인도한 것이라 합니다. 명년에 비록 정토가 있을지라도 배산의 적이 사는 곳까지는 미치지 못할 것이요, 그 도(道)의 군사 2천 명을 선발하여 금년 9∼10월 경에 문죄하는 것이 가할 듯합니다만, 신의 들은 바와 계획한 바가 어찌 묘당의 계획에 합치하겠습니까. 청컨대 이영산 및 강효복을 부르시고 널리 대신의 의논을 청취하소서."
하고, 이계동은 의논드리기를,
"근래 야인이 누차 작폐하여 폭역(暴逆)이 막심하므로 이미 변장으로 하여금 항상 삼가 방비를 가하여 기회를 보아 토벌하여 잡도록 하였는데도 매번 사기(事機)를 놓쳐 버리고 문득 살로를 당하면서, 지금 강을 건너서 전렵하러 왕래하는 자를 엄획(掩獲)246) 하여 그 분함을 씻으려 하니, 그 계책이 소홀한 것 같습니다. 우리 땅에 깊이 들어와서 장난하는 자도 오히려 잡지 못하는데, 하물며 건너편의 도로조차 잘 알지 못하는 자임에리까. 저들이 만약 먼저 대비한다면 한갓 실리(失利)할 뿐만 아니라 그 해가 도리어 많을 터이니, 우리 변경 방비를 튼튼히 하여 그들이 침입하기를 기다렸다가 토벌하는 것이 온당합니다."
하니, 이극균의 의논을 좇았다.

-----

○壬子/命議靑水堡體探軍被擄事。 尹弼商議: "遣體探軍時, 邊將當領軍巡邊, 察賊變有無而後遣之。 今不如是, 以致被虜, 拿來推鞫甚可。 節度使所啓, 於沿邊要害處, 以內地有武才守令分定, 輪番防戍, 似爲得策, 政府以其有弊, 故停之。 若從此策, 臣意以謂, 庶無今日之辱。 況從中遙制, 兵家所忌乎?" 韓致亨議: "不謹措置, 累被殺虜, 專是邊將之過。 急遣警邊使李克均, 巡檢防禦諸事。 越邊野人畋獵禁防事, 令該曹磨鍊後, 更議何如?" 成俊議: "體探軍士致令被虜, 權管、助防將不可不懲戒。 越邊畋獵野人捕獲事, 節度使所啓似當。" 李克均議: "前此體探, 乘昏到江, 登山止宿, 翌日早朝得便地, 移居看審例也。 今不依舊, 罪在權管、助防軍官, 助防將池久濟竝令拿鞫。 越邊野人捕獲事, 言之雖易, 行之甚難。 雖一時得意, 未可再也。 臣聞於李英山, 英山 昌城府使時, 送姜孝福等三十人, 深入體探, 遇靉陽堡人。 給酒肉, 令其引路, 探見裴山賊人。 右賊與諸野人居隔遠, 數亦不過六十餘家, 昌城以下作賊處, 皆是裴山賊引路也。 明年雖有征討, 裴山所居, 勢不能及也。 抄當道兵二千餘名, 今年九十月間問罪似可。 然臣所聞所計, 豈合廟算? 請命招英山及姜孝福, 廣取大臣之議。" 李季仝議: "近來野人累次作耗, 暴逆莫甚。 已令邊將常加謹備, 乘勢勦捕, 而每失事機, 輒被殺虜。 今欲渡兵, 掩獲畋獵往來者, 以雪其憤, 其策似疎。 深入我地作耗者, 猶不能獲, 況越邊道路素不能悉乎? 彼若先爲之備, 非徒失利, 其害反深, 不若固我邊備, 待入寇而勦擊之爲便。" 從克均議。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 27일 을묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
배산의 적을 가서 토벌하는 일의 가부를 의논하다


배산의 적을 가서 토벌하는 것의 편부에 대해 의논하였다. 윤필상·한치형·정숙지·이창신이 의논드리기를,
"지금 이영산(李英山)의 말을 듣건대, ‘배산의 적은 한쪽 구석에서 홀로 살고 그 부류들도 많지 않으며, 다른 부락과 접근하지 않고 구원의 형세도 없다.’ 하니, 비록 편사(偏師)247) 를 보낼지라도 쉽게 제어할 수 있습니다만, 삼수(三水) 및 평안도 연변의 장난은 이 삼위 사람의 소행이요, 배산 적이 아님이 분명합니다. 청수보(靑水堡)의 일은 아마 그럴 듯하지만, 금년에 여기에 병력을 가한다면 삼위 사람들이 경동(輕動)하여 여러 가지 음흉한 계획을 꾸밀 것이요, 또 재지(才智)있는 사람들이 특별히 기묘한 꾀를 내어 대비할 것이니, 명년의 대거가 반드시 이득이 없을 것이요, 또 차질이 있을까 염려되므로 신 등의 뜻으로는, 군졸을 선발하여 훈련을 시키고 또 군량을 저축하고 또 형적을 비밀히 하여 저들로 하여금 준비를 잊어버리게 하고 앞질러 가서 문죄하기를 우레 소리에 미처 귀를 막지 못하는 것 같이하여 섬멸하기를 기약해야 할 터인데, 지금 이런 계책을 버리고 저를 토벌하는 것은 바둑에 비유하면 선후수를 실착하는 것 같습니다."
하고, 성준·이계동·여자신·홍흥·이복선·민사건은 의논드리기를,
"배산의 적에 관한 일은 신 등의 들은 바로 또한 이극균의 아뢴 바와 같으니, 문죄하지 않을 수 없습니다만 정벌은 대사이므로 멀리서 헤아릴 수 없으니, 지금 이극균의 일행이 다시 적의 소굴의 원근, 산천의 험이(險夷), 용군(用軍)의 다소와 아울러 축적된 식량의 족부족(足不足)을 자세히 탐문하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까."
하고, 이세좌는 의논드리기를,
"배산의 야인이 과연 길을 인도하였다면 금년 가을에 경병(輕兵)을 시켜 엄습하는 것이 사기에 합당할 듯하오나 변경의 사람들은 일시의 이득을 추구하고자 말을 만들고 일을 꾸미기를 즐겨하니, 그 말을 다 믿을 수 없거니와, 배산의 적은 전에 우리에게 흔단을 만든 적이 없는데, 이제 나졸들의 말을 믿고 강 가까이의 오랑캐에 원한을 돋우니, 이는 일없는 중에서 다시 하나의 적을 더하게 되는 것이오며, 만약 또 대군의 행로가 애양보(靉陽堡)의 근경을 경유하게 되면 이는 투서 기기(投鼠忌器)248) 이므로 옛사람도 깊이 경계하는 바입니다."
하고, 유순·박숭질은 의논드리기를,
"무릇 용병(用兵)하는 데는 반드시 부득이해서 사용한다면, 말이 순하고 일이 이루어져서 움직이면 잘 되지 않음이 없는 것입니다. 근래 건주의 적이 누차 변읍(邊邑)에서 좀도둑질을 감행하니, 국가에서 용인할 수 없는 일이므로 바야흐로 군사를 뽑고 식량을 운반하여 명년에 정벌할 준비를 해야 하는데, 이제 청수보에서는 예에 의하여 정탐하지 않고 백주에 군사를 강을 건너 보내서 입을 벌리고 있는 범에게로 갔으니, 이는 특히 변장이 경망하여 근신하지 못한 죄인지라 부끄러워할 것도 없고 노할 것도 없으며 오직 마땅히 변장을 잡아다가 중벌로 다스릴 뿐인데, 하필 이를 위하여 별도로 엄습하는 거조를 하려 하십니까. 하물며 듣자옵건대, 배산(裴山)은 애양보와 더불어 거리가 멀지 않다 하니, 지금 우리가 저들에게 용병한다면 애양에서 반드시 요동(遼東)에 보고할 것이므로, 이것이 혹 중국 조정에 전달이 된다면 명년 대거의 계획에 혹 방해가 있을 듯하오며, 또 지금 의논하는 자들이 본도의 병력 수천을 동원하고자 하는데, 신의 뜻으로는, 명년 대거에도 본도의 병력을 동원하지 않을 수 없으니, 해마다 정벌에 나가면 능히 감당하지 못할 듯하며, 또 이 적을 끝내 한 사람도 남길 수 없다면 명년 대거 때에 편사(偏師)를 써서 공격하도록 하는 것이 편리할 것입니다."
하고, 홍귀달은 의논드리기를,
"만약 이영산의 말과 같다면, 청수의 적도 또한 배산 사람의 소위이니, 마땅히 먼저 토벌해야 하겠사오나, 다만 국가에서 대병을 동원하여 우리의 변지를 침노하는 모든 오랑캐를 토벌하려는 계책이 이미 결정되었으니, 소추(小醜)들을 경동시켜 삼위의 이목을 경동케 하여 이들로 하여금 준비가 있도록 해서는 안 되오며, 적이 만약 준비가 있으면 비록 대병을 일으킬지라도 이익을 얻지 못할 듯하옵고, 또 배산의 형세를 애초에는 애양으로 인하여 알았으니, 지금 배산을 토벌한다면 애양에서 반드시 먼저 알 터인데, 요동에서 또 어찌 알지 못하겠습니까. 저들이 만약 말을 한다면 명년의 대사에도 혹 장애가 있을 듯하오니, 어찌 자그마한 이익을 보고 먼저 의심스러운 일을 해서야 되겠습니까. 또 지금 배산을 토벌하는 군사를 먼 곳에서 징집할 것이 아니라, 모름지기 평안도의 군사를 써야 하며 명년의 서정에도 본도의 군사를 쓰지 않을 수 없으니, 여러 해 해 동안 국경을 수비하는 군사로써 해마다 정벌에 시달려 스스로 지치도록 함은 좋은 계책이 아닙니다. 또 서정의 군량이 부족하므로 지금부터 내지의 곡식을 운반하여도 충당하지 못할 듯한데, 지금 배산을 토벌한다면 그 군병이 적어도 수천 명에 내리지 않을 터이니, 그 비용이 어찌 염려되지 않겠습니까. 위의 두어 조목을 가지고 심사 숙고하면, 대사를 거행하기 전에 먼저 소로(小虜)를 토벌한다는 것은 국가의 대계가 아니므로 신의 뜻으로는 배산의 적을 반드시 쳐야 한다면 서정할 때에 길을 나누어 들어가 토벌하는 것이 타당할까 합니다."
하고, 김신·권건·신부는 의논드리기를,
"배산의 형세를 신은 일찍이 알지 못하옵고, 이영산에게 전해 들은 말을 다 믿을 수도 없으며, 또 군사를 출동시킴은 대사인지라 멀리서 헤아리기 어려우니, 지금 경변사(警邊使)가 출발할 적에 다시 그 형세를 살펴서 계문(啓聞)하도록 한 후에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○乙卯/議往討裴山賊便否。 尹弼商、韓致亨、鄭叔墀、李昌臣議: "今聽李英山之言, 裴山之賊獨居一隅, 其類不多。 與他部落不相接, 無救援之勢, 雖遣偏師, 可以易制。 但三水及平安道沿邊作耗, 正是三衛之人所爲, 其非裴山賊明矣。 靑水堡之事, 恐或然矣, 然今年加兵於此, 則三衛之人驚動, 多般設險, 又有才智之人別出奇計以備之。 明年大擧, 必不得利, 且慮蹉跌。 臆意以謂, 選卒鍊兵, 且儲糧餉, 又秘形跡, 使彼忘備, 徑往問罪, 如雷霆之不及掩耳, 期於殄殲。 今舍此而討彼, 比之於碁, 恐失先後之手。" 成俊、李季仝、呂自新、洪興、李復善、閔師騫議: "裴山賊事, 臣等所聞, 亦如克均所啓, 不可不問罪, 然征伐大事, 不可遙度。 今克均之行, 更細探問賊巢遠近, 山川險夷, 用軍多少, 竝度糧儲足不足以啓後, 更議何如?" 李世佐議: "裴山 野人若果引路嚮導, 則今秋輕兵掩襲, 似合機宜。 但邊人欲邀一時之利, 喜造言生事, 其言不可盡信。 裴山賊前無搆釁於我, 今信聽邏卒之言, 挑怨近江之寇, 是無事而更添一賊也。 若又大軍路經靉陽堡近境, 則投鼠忌器, 古人所深戒。" 柳洵、朴崇質議: "凡用兵, 必不得已而後用之, 則言順事成, 動無不善。 近來建州賊屢於邊邑爲鼠狗之盜, 國家不能容忍, 方選卒運糧, 爲明年征討之擧。 今靑水堡不依例偵候, 白晝遣兵越江, 自投於張口之虎, 此特守將輕妄不謹之罪, 不足爲恥, 不足爲怒。 惟當拿致守將, 重治之耳, 何必爲此, 別爲掩擊之擧乎? 況聞裴山屯與靉陽堡, 相距不遠。 今我用兵於彼, 靉陽必報遼東, 如或達于朝廷, 則於明年大擧之計, 恐或有妨。 且今議者欲用本道兵數千, 臣意, 明年大擧亦不得不用本道兵, 連歲赴征, 恐不能堪也。 且以此賊爲終不可遺, 則明年大擧時, 用偏師入攻爲便。" 洪貴達議: "若如李英山之言, 則靑水之賊, 亦是裴山人所爲, 宜先討之。 但國家將擧大兵, 以討諸虜之寇吾邊者, 其策已定, 不宜驚動小醜, 以警三衛耳目, 使之有備。 敵若有備, 則雖擧大師, 恐不得利。 且裴山形勢, 初因靉陽而知之。 今討裴山, 靉陽必先知之, 遼東亦豈不知? 彼若有言, 則明年大事, 恐或有礙, 豈可見小利, 而先爲可疑之勢哉? 且今裴山往討之兵, 不可遠徵, 須用平安軍士。 明年西征, 又不得不用本道之兵, 以多年邊戍之兵, 而連年勞於征討, 自就凋耗, 非計之得也。 且西征糧餉不足, 故自今轉運內地之穀, 恐慮未充。 今討裴山, 其兵少不下數千, 其費豈不可慮乎? 將上項數段, 熟思深計, 則大事未擧, 先討小虜, 非國家大計也。 臣意以謂, 裴山之賊必須攻之, 則西征時, 分道入討爲便。" 金諶、權健、申溥議: "裴山形勢, 臣未嘗知之, 英山傳聞之言, 未可盡信。 且擧兵大事, 遙度爲難。 今警邊使臨發, 更令審度形勢以聞, 然後更議何如?" 從成俊議。

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 27일 을묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사복시에 청려마 1필을 내수사로 보내라고 명하다


사복시(司僕寺)에 전지하기를,
"청려마(靑驪馬) 1필을 곧 내수사(內需司)로 보내라."
하였다.

-----

○傳旨司僕寺曰: "靑驪馬一匹, 卽送于內需司。"

=====

연산군일기 33권, 연산 5년 6월 28일 병진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에서 소목 1천 근을 들이라는 명에 대하여 물품을 남용하지 말 것을 청하다


호조가 아뢰기를,
"소목(蘇木) 1천 근을 궐내에 들이도록 명하셨습니다. 소목은 본래 우리 나라의 소산이 아니옵고, 선왕조에서는 왜인이 많이 갖고 와서 바치므로 쓰고도 남음이 있었으나 근년에는 전혀 갖고 오지 않아 경외(京外)에 있는 수량이 매우 적은데, 진헌의 소용 및 야인의 의복, 왕자군의 길례 등 용도가 매우 많습니다. 그런데 지금 만약 남용한다면 장차 이어대기 어려울 듯하옵니다. 평안도에 비축되어 있는 군자(軍資)는 그 곡물의 수량을 기해년249) 서정(西征) 전의 회계 수량에 비하면 10만여 석이 더 많으니, 이는 반드시 기해년 이후로부터 20여 년 동안 전세(田稅)와 어렴(魚鹽)의 이식인 것입니다. 그러나, 그 이식된 바로서 피곡이 많고 미곡이 적은 것은 내수사(內需司)에서 돌려 바꿀 때에 모두 피곡을 사용하였기 때문이니, 만약 사용할 일이 있을 때에는 피곡을 군수로 할 수 없는 것입니다. 함경도는 신해년250) 북정(北征) 전의 곡물 수에 비하면 4만여 석이 적으니, 이는 북정의 군사의 수가 서정보다 많았던 것입니다. 그때의 산료(散料)가 8만여 석에 달하였는데, 신해년으로부터 오늘에 이르기까지 세월이 오래되지 않았으므로 그 산료로 나간 곡식도 아직 충수하지 못하였으니, 신 등은 청컨대 서북 양계와 내지 관사(官司)에서 금년에 수납하는 전세는 모두 강변의 제진(諸鎭)으로 수송하게 하고 금후 내수사에서 돌려 바꾸는 곡물도 피곡을 납부하지 말도록 할 것이며 또 군자를 도울 면포 1천 필을 양계(兩界)로 더 보내어 군수에 보태도록 함이 어떠하옵니까."
하니, 전교하기를,
"소목을 명한 수량대로 궐내에 들이고, 군자에 관한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丙辰/戶曹啓: "命入蘇木一千斤。 蘇木本非我土之産, 先王朝則倭人多齎來獻, 故用之有餘。 近年絶不齎來, 京外所在之數甚少, 而進獻所用及野人衣服、王子君吉禮, 用處甚多, 今若濫用, 則恐將難繼。 平安道所儲軍資, 則穀數之多, 比於己亥年西征前會計數, 加十萬餘碩。 此必自己亥以後二十餘年間, 田稅、魚鹽所息, 然所息皮穀居多,而米穀甚尠者, 以內需司回換, 皆用皮穀故也。 若有用之時, 不可以皮穀爲軍需也。 咸鏡道比辛亥年北征前穀數, 則少四萬餘碩。 是則北征軍數多於西征, 其時散料八萬餘碩, 而自辛亥至此, 歲月未久, 故其所散之穀, 猶未充數。 臣等請西北兩界內地各官今年田租, 皆令輸納于江邊諸鎭, 今後內需司回換, 令勿納皮穀。 且加送補軍資綿布一千匹于兩界, 以補軍需何如?" 傳曰: "蘇木依數入內。 軍資事, 依所啓。"

=====

