연산군일기 39권, 연산 6년 10월 1일 임오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 허정이 내수사의 장리와 신종흡의 관직의 부당함을 아뢰었으나 대답하지 않다


경연에 납시었다. 지평 허정(許禎)이 내수사의 장리(長利)와 신종흡(申從洽)이 내섬시 정(內贍寺正)이 되는 것이 적합하지 않았다는 것을 논하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○朔壬午/御經筵。 持平許禎論內需司長利及申從洽內贍寺正不合事, 不答。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 1일 임오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
청계산에서 아직 벼수확을 못한 논도 아랑곳 않고 사냥하기로 하다


영의정 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"청계산(靑溪山)에서 사냥하실 때에는 그 곳의 벼농사를 대부분 수확하지 못할 것인데, 사람과 말이 밟아 손상시킬까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
봄에는 수(蒐)190) 하고, 여름에는 묘(苗)하고, 가을에는 선(獼)하고, 겨울에는 수(狩)하는 것이니, 10월은 바로 사냥할 시기이다. 백성들의 밭[民田]을 수확하지 않는 것은 바로 백성들의 과실이니, 이 때문에 사냥을 폐할 수는 없다."
하였다.

-----

○領議政韓致亨啓: "靑溪山打圍時, 其處禾稼多未收穫, 恐人馬踏損。" 傳曰: "春蒐、夏苗、秋獮、冬狩則十月乃畋獵之時。 民田不收, 乃民之過, 不可以是, 廢其畋獵也。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 2일 계미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
칠덕정에서 군대를 사열하다


왕이 칠덕정(七德亭)에서 군대를 사열(査閱)하였다.

-----

○癸未/王閱武于七德亭。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 3일 갑신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
밤에 바람이 크게 불고 비오고 뇌성과 번개가 치다


밤에 큰 바람이 불고 비가 오며 뇌성과 번개가 쳤다.

-----

○甲申/夜, 大風雨, 雷電。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 3일 갑신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승정원에 사냥갈 군사를 모은 것 때문에 뇌성이 있는 것인지 묻고 사냥을 중지하다


승정원에 전교하기를,
"지금 10월에 뇌성 소리가 나니 혹시 사냥하기 위하여 군사를 모아 놓으므로 그런 것이 아니겠는가."
하니, 승지 권주(權柱) 등이 아뢰기를,
"하늘이 도(道)가 현묘(玄妙)하고 심원(深遠)하여 진실로 쉽사리 헤아릴 수 없는 것이나, 단 8월이 되면 우레 소리가 걷히게 되는 것입니다. 《시경(詩經)》에도, ‘10월 계절이 바뀔 때에 뻔쩍뻔쩍 뇌성하고 번개치는 것은 좋지 않으며 편안하지 않아서이다.’ 하였으니, 지금 이 우레 소리는 과연 정상이 아닙니다. 그러나 어느 일이 잘못된 징조의 반응이라고 할 수는 없는 것이니, 금번 일로 또한 군사를 모아 사냥하는 일의 소치라고 할 수는 없습니다. 옛날부터 임금이 재변을 만나게 되면 반드시 공구(恐懼)하고 수성(修省)하여 재앙을 해소시켰습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 승지 안윤덕(安潤德)·홍형(洪泂)이 아뢰기를,
"선왕조(先王朝)에서는 겨울에 뇌성이 있으면 반드시 하교(下敎)하여 신하들의 직언(直言)을 구하고 대신들을 소집하여 망각되고 잘못된 일을 자문하였사오니, 명일 대신들을 불러 잘못된 정치를 자문하시되, 전지를 내리시어 각기 밀봉(密封)하여 올리게 하시고, 또 청계산(靑溪山)에서 사냥하시는 일을 정지하여 수성(修省)하시는 뜻을 보이는 것이 어떠하리까."
하니, 전교하기를,
"사냥하는 일을 정지토록 하고 직언(直言)을 구하는 전지를 의정부에 내리라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今於十月有雷聲。 無乃以打圍, 聚會軍人而然歟?" 承旨權柱等啓: "天道玄遠, 固未易測。 但八月則雷始收聲。 《詩》之: ‘十月之交, 燁燁震電, 不令不寧。’ 今此雷聲, 果非平常, 然不可謂某咎徵應, 則今亦不可指爲聚會軍士所致。 自古人主, 如遇災變, 必恐懼修省以弭災。" 傳曰: "知道。" 承旨安潤德、洪泂啓: "先王朝有冬雷, 則必下敎求言, 召集大臣, 咨訪闕失。 明日召大臣, 詢問闕政, 下傳旨, 令各實封。 且命停靑溪山打圍, 以示修省之意何如?" 傳曰: "其停打圍, 下求言傳旨于政府。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 4일 을유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
윤필상 등이 재변이 계속되자 정사를 바로 하고 수신할 것을 청하다


영의정 한치형(韓致亨)·좌의정 성준(成俊)·우의정 이극균(李克均)·예조 판서 이세좌(李世佐)·좌찬성 박건(朴楗)·우찬성 신수근(愼守勤)·공조판서 박안성(朴安性)·우참찬 신준(申浚)·이조 판서 강귀손(姜龜孫)·병조 판서 이계동(李季仝)·지중추부사(知中樞府事) 여자신(呂自新)·호조 판서 박숭질(朴崇質)·형조 판서 김응기(金應箕)·이조 참판 허침(許琛)·병조 참판 권건(權楗)·형조 참판 정광세(鄭光世)·동지중추부사(同知中樞府事) 이승건(李承健)·이조 참의 이복선(李復善)·형조 참의 정숙지(鄭叔墀)·병조 참의 유빈(柳濱)·참지(參知) 이균(李均)을 불러 전교하기를,
"번번이 신하들의 직언을 구해 들일 때에 있어 비록 말하는 사람이 있게 되더라도 조정에서는 이것을 조종(祖宗)의 법이므로 고칠 수 없다고 하여 마침내 그 말을 쓰지 않았으니, 신하들의 직언을 구해들인 본의가 어디 있는 것인가. 형벌과 옥사(獄事)를 처리하는 사이에 있어 관리들이 사정(私情)을 두고 형벌을 사용하여 사람을 운명하게 한 일이 또한 반드시 있을 것이니, 원통하고 억울하게 되어 이번 재변(災變)을 초래하게 된 일이 어찌 없을 것인가."
하매, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"8월이면 뇌성이 걷히게 되는 것인데, 이번의 뇌성 변괴는 시기와 계절이 아니므로 천재와 시변이라고 할 수 있습니다. 마땅히 두려워하고 반성하여, 신하들의 직언을 구해 들이고 형벌을 신중히 해야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"윗사람이나 아랫사람이 모두 마땅히 성실하게 조심하고 반성하기를 은(殷)나라 탕왕(湯王)이 상림(桑林)의 들판에서 6가지 일로191) 로 자책한 것과 같이 하는 것이 옳겠다. 인사(人事)가 아래서 잘못되면 하늘의 변괴가 위에 나타나는 것이니, 금번의 뇌성 변괴가 어찌 그 초래된 이유가 없겠는가. 또한 《시경(詩經)》의 ‘시월의 계절이 바뀔 때 뻔쩍뻔쩍 뇌성하고 번개친다.’는 주(註)에 이르기를, ‘폐첩(嬖妾)들이 안에서 왕의 마음을 고혹(蠱惑)시키고 소인들이 밖에서 용사(用事)한다.’ 하였는데, 금번도 또한 소인이 벼슬자리에 있어서 그러는 것이 아닐까."
하였다.
윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"만약 재변(災變)을 만나게 되면 인군은 마땅히 두려워하고 반성하여 하늘의 견책에 보답해야 되는 것인데, 지금 여러 관원이나 온갖 유사(有司)들이 어찌 그 직책을 조심하고 근신하지 않겠습니까. 그러나 옛말에 이르기를, ‘하늘에 보답하기를, 실지로써 하고 형식으로 하지 않는다.’ 하였으니, 바라건대 전하께서 더욱 조심하고 두려워하여 군신과 상하(上下)가 형식을 일삼지 말고 성실을 다하도록 힘써야 할 뿐입니다. 또한 문왕(文王)192) 은, 한 끼의 밥을 먹을 동안에도 한가한 여가가 없이 만민(萬民)들을 모두 화합(和合)하게 하려고 하였으니, 신 등은 바라거니와, 경연(經筵), 조계(朝啓), 상참(常參) 등의 일에 부지런히 나오소서. 또 태평한 세상에는 비록 소인이 있다 하더라도 그 간사한 술책을 사용할 데가 없으므로 알아 내기가 어려운 것입니다. 옛날에 우세기(虞世基)가 수(隋)나라에서는 아첨했는데도 당(唐)나라에서는 충성스러웠습니다. 동일한 우세기(虞世基)로서 수(隋)나라에서는 아첨하고 당(唐)나라에서는 충성했으니, 군주가 통솔하기를 어떻게 하느냐에 달려 있는 것입니다."
하였다.

-----

○乙酉/召領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均、禮曹判書李世佐、左贊成朴楗、右贊成愼守勤、工曹判書朴安性、右參贊申浚、吏曹判書姜龜孫、兵曹判書李季仝、知中樞府事呂自新、戶曹判書朴崇質、刑曹判書金應箕、吏曹參判許琛、兵曹參判權健、刑曹參判鄭光世、同知中樞府事李承健、吏曹參議李復善、刑曹參議鄭叔墀、兵曹參議柳濱、參知李均, 傳曰: "每當求言之時, 雖有言之者, 朝廷以爲: ‘此祖宗之法, 而不可改也。’ 遂不用其言, 求言之意安在? 刑獄之間, 官吏挾私用刑, 以致殞命者, 亦必有之。 豈無冤抑, 而致此災變乎?" 弼商等啓: "八月雷始收聲, 今此雷變, 非時令也。 可謂災異, 當恐懼修省, 求言、愼刑。" 傳曰: "上下皆當以誠實修省, 如成湯之桑林六責可也。 人事失於下, 則天變應於上。 今之雷變, 豈無所召? 且《詩》之: ‘十月之交, 燁燁震電。’ 註云: ‘嬖妾蠱惑王心於內, 小人用事於外。’ 無乃今亦有小人在位而然耶?" 弼商等啓: "如遇災變, 人主當恐懼修省, 以答天譴耳。 今庶官、百司, 豈不恪謹其職乎? 然古云: ‘應天以實, 不以文。’ 願殿下益加兢惕, 君臣上下, 毋事虛文, 務盡誠實而已。 且文王不遑暇食, 用咸和萬民。 臣等請勤御經筵、常參、朝啓等事。 且治世雖有小人, 無所用其奸術, 故知之爲難。 昔虞世基侫於隋, 而忠於唐。 一世基而於隋則侫, 於唐則忠, 在人主駕馭之如何耳。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 4일 을유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 성현이 내수사의 일과 신종흡의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


대사헌 성현(成俔)과 대사간 이예견(李禮堅) 등이 합사(合司)하여, 내수사의 장리(長利)와 신종흡(申從洽)의 일을 논계하고 또 아뢰기를,
"한위(韓偉)가 수령(守令)으로 있다가 앞당겨 체직(遞職)되어 당상관에 승진되고, 참의(參議)에 제배(除拜)되는 것은 적당하지 못하니 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲成俔、大司諫李禮堅等合司論啓內需司長利事及申從洽事, 又啓: "韓偉以守令, 徑遞陞堂上, 至拜參議未便, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 4일 을유 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
신민들의 상소를 밀봉하여 올리게 하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"내가 박덕한 사람으로 외람되이 신민(臣民)의 위에 있으면서 낮이나 밤이나 조심하고 두려워한 지가 벌써 7년이나 되었는데, 하늘에 죄를 얻게 되어 재변(災變)이 자주 일어나다가 바로 이달 3일 저녁에는 큰 바람이 불고 비가 오며 뇌성 번개를 쳐 밤 사경(四更)이 되어서야 그쳤다. 뇌성은 소리가 걷힐 때에 일어났고 번개는 시월 계절이 바뀐 때에 뻔쩍거리니 생각건대 이러한 음기(陰氣)의 재변이 어찌 초래된 까닭이 없겠는가. 필시 내 몸에 허물이 있고 조정의 정사에 잘못이 많아 현명한 사람과 우매한 사람의 진출과 퇴각이 뒤바뀌고, 곡직(曲直)의 재결(裁決)이 잘못된 것이다. 천도(天道)는 틀림이 없는 것이므로 위엄을 발동하여 견책하는 것이니, 길이 근심하고 두려워하여 서로 다스려 가기를 바라노라. 형식만 일삼지 말고 성실을 다하도록 힘써야 할 것이며, 아울러 중외(中外) 신민(臣民)에게 알리어 상소(上疏)를 밀봉(密封)하여 올리게 하라."
하였다.

-----

○傳旨于議政府曰: "予以涼德, 叨居臣民之上, 夙夜兢惕, 七年于玆, 而獲戾于天, 災變屢作。 乃於本月初三日之昏, 大風雨雷電, 夜四鼓而止。 雷作收聲之後, 電燁十月之交。 念此陰沴之異, 豈無致召之由? 必是寡躬有愆、朝政多闕, 賢愚顚倒於進退, 曲直失誤於裁決。 天道不僭, 動威以譴, 永言憂懼, 冀賴交修。 毋事虛文, 務盡誠實, 其竝諭中外臣民, 實封以聞。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 5일 병술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전경 안처선이 경연은 강독뿐 아니라 고금의 치란 득실을 논란하는 것이라고 아뢰다


왕이 경연에 납시었다. 대사헌 성현(成俔)과 대사간 이예견(李禮堅)이 아뢰기를,
"내수사의 장리(長利)는 국가의 경비에 관계되는 재물이 아니므로 수령으로 하여금 주관하게 한다면 비단 폐단이 있을 뿐만 아니라, 또한 일의 대체(大體)에도 적당하지 못합니다. 한위(韓偉)의 일은 하교(下敎)에, 대비(大妃) 때문이라 하셨지만 신 등의 생각에는 한위가 수령(守令)으로 있다가 앞당겨 체직(遞職)되어 당상으로 승진된 것만 하여도 또한 이미 족한 것인데, 육조(六曹)의 당상으로 제수(除授)되기까지 하였으니 과람함이 이보다 심할 수 없습니다. 성명(成命)을 거두어 들이소서."
하고, 지평 성중온(成仲溫)은 아뢰기를,
"성종 때에 이유인(李有仁)이 이천 부사(利川府使)로 있으면서 치적(治績)이 누구보다도 현저하므로 성종께서 표창하고 발탁하여 임용하시면서도 오히려 사복시 정(司僕寺正)을 삼는 데 그쳤던 것입니다. 하교에 비록 대비(大妃) 때문이라고 하셨지마는, 어찌 조정의 벼슬자리를 가지고 모후(母后)를 위로하여 기쁘게 하는 재료를 삼겠습니까."
하고, 성현(成俔)은 아뢰기를,
"신종흡(申從洽)은 탐오(貪汚)에 관계된 일이 있었으니, 한 관사(官司)의 장으로 임명할 수는 없습니다. 또한 육조(六曹)의 공사(公事)가 비록 당상(堂上)이 있지만 낭관(郞官)이 주관하고 30개월로 한도를 삼는 것은 그 임무에 오래 있게 하려는 것인데, 지금은 더러 10개월이 못 되기도 하거나 더러는 20개월만에 천직(遷職)시키니, 그 오래 맡겨 임기를 채우게 하는 법이 어디 있습니까. 비단 육조(六曹)뿐만 아니라 각 관사(官司)에도 모두 오래 맡기는 법이 있으니 《대전(大典)》에 의거하도록 하소서."
하고, 성중온(成仲溫)은 아뢰기를,
"예로부터 척리(戚里)의 사람을 차례를 밟지 않고 발탁해서 임용하여 교만한 마음을 조장(助長)시켰다가 실패하게 된 일이 많았는데 교만하고 방종하여 자신을 보전하지 못하게 한다면 어찌 그 사람의 복이 되겠습니까."
하며, 성현(成俔)은 아뢰기를,
"근래에 나이 젊은 문학하는 선비들이 겨우 홍문관(弘文館)에 들어온 지 1개월도 되기 전에 다시 나가 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 되므로, 예비하여 양성(養成)하는 본의가 없게 됩니다. 육조가 비록 중요하지마는 어찌 경연관보다도 중요하겠습니까. 하물며 우리 나라가 이웃 나라와 사귀고 중국을 섬기고 있으므로 국체(國體)를 빛낼 인재를 미리 양성하지 않을 수 없사온데, 지금 시문(詩文)을 잘하는 사람 중에 홍귀달(洪貴達)은 이미 늙었고 조위(曹偉)는 죄를 받았으며, 권건(權健)은 병이 있으므로 신 같은 재주없는 사람으로 외람되이 문한(文翰)의 임무를 맡고 있으니 어찌 물망(物望)에 흡족하겠습니까. 지금 나이가 젊은 문사(文士)들이 몇 사람 없는데, 또한 문장을 배우는 일에 뜻을 두지 않으니, 청컨대 다시 정밀히 선발하여, 그 학업에 전심(專心)하도록 하되 신이 전일에 아뢴 권장 절목(勸奬節目)을 속히 거행하게 하소서."
하고, 동지사(同知事) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"신이 함경도에 3년 동안 있었으므로 남북(南北) 방수(防戍)의 폐단을 상세히 알게 되었습니다. 지난해에 새로 어면보(魚面堡)를 설치하고 삼수군(三水郡)에서 어면보까지 새 길을 개통했는데, 그 중간에 5개의 큰 재[嶺]를 넘게 됩니다. 높고 험준하여 발을 붙이기가 어려우므로 군사들이 말을 타거나 짐을 싣고 가려면 살아서 돌아 온 사람이 대개 적으며, 또 어면보에 농사를 지을 땅이 없어 거주하는 백성들이 전연 생활해 갈 수 없으므로 삼수군 백성들이 보(堡)를 옛날의 후주(厚州)에 옮기기를 원하고 있습니다. 그래서 신이 고형산(高荊山)과 더불어 그 땅을 살펴보려고 하였으나 조정의 명령이 없는 까닭으로 실현하지 못하였으니, 삼수 사람들의 등장(等狀)에 의거하여 다시 적당하지 않은지를 살펴서 보(堡)를 옮기는 것이 어떠하리까.
또 경성(鏡城)·부령(富寧)·명천(明川) 등의 고을이 지난해에 큰 흉년이 들었으므로 국고의 곡식을 백성들에게 모두 나누어 주고 또 남도(南道)의 곡식을 옮겨 구제하여야 살아나게 되어 있는데, 부령(富寧)은 금년에 또한 흉년이 들어 백성들의 식량이 완전히 끊어지게 생겼으니, 만약 그들의 묵은 빚을 징수한다면 반드시 이리저리 떠돌아 다니다가 죽게 될 것입니다."
하고, 영사(領事) 성준(成俊)은 아뢰기를,
"부령(富寧)은 야인(野人)193) 들이 상시 들락거리는 지역으로서 5진(鎭) 중에서도 가장 고단한 데다가 해마다 실농(失農)하게 되었는데, 그 가난하고 조잔한 백성들이 수령(守令)이 갈려 교대될 즈음에 반드시 더 피폐하게 되어 곤궁을 감당하지 못할 것이니 전 부사(府使) 양윤원(楊潤源)을 그대로 더 있게 하는 것이 어떠하리까."
하고, 이승건(李承健)은 아뢰기를,
"양윤원(楊潤源)이 마음을 다해 흉년을 구제한 것은 신이 눈으로 직접 본 일로서 이와 같은 수령을 만나기가 쉽지 않을 것입니다. 그 흉년 구제하는 절목(節目)이 지극히 곡진하였었으니, 만약 이 사람을 그대로 맡겨둔다면 부령(富寧) 백성들이 소생(蘇生)하게 될 것입니다."
하고, 성중온(成仲溫)이 아뢰기를,
"어제 천변(天變) 때문에 전지(傳旨)를 내려 신하들의 직언(直言)을 구하고 사냥하는 일을 정지하시므로 신민들이 기뻐하고 있는데, 다만 한위(韓偉)의 일과 내수사의 장리(長利) 일을 지금까지 곤란하게 여기고 계시니 하늘의 경계를 조심하는 일이 못됩니다. 하늘의 경계를 조심하는 도리는 경연(經筵)에 부지런히 나오시는 것과 신하들의 간하는 말을 따르고 백성을 사랑하는 일에 지나지 않을 뿐인 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"어찌 한 사람 한위(韓偉)나 내수사의 일 때문에 천변(天變)이 있을 것인가."
하였다. 성중온(成仲溫)이 아뢰기를,
"천변(天變)이 두 가지 일의 반응이란 것이 아니라 만약 하늘의 경계를 조심하려면 두 가지 일을 마땅히 먼저 제거해야 될 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"옛 말에 ‘하늘의 보답은 실지로써 하고 형식으로 하지 않는다.’ 하였으니, 신하들의 직언(直言)을 구해 들이고 사냥하는 일을 정지하는 것과 같은 일로서는 하늘에 보답하게 되지 못할 것입니다. 다만 전하께서 한결같은 마음으로 성실하고 공경하여 처음부터 끝까지 풀림이 없게 하시기 바랍니다."
하고, 전경(典經) 안처선(安處善)은 아뢰기를,
"이른바 경연이란 것은 비단 강독(講讀)만을 하는 것이 아니라 조용히 강론(講論)하되 온화한 안색과 따뜻한 말로 고금의 치란(治亂)과 득실(得失)을 되풀이하여 웃고 논란하는 것입니다. 그렇지 못하다면 뇌정(雷霆) 같은 임금의 앞에서 누가 감히 할 말을 다할 것입니까. 신이 근일에 여러 번 경연에 시강(侍講)하였는데 진강(進講)한 사람이 비록 논계(論啓)한 것이 있어도 으레 모두 대답하지 않으시고 또한 묻지도 않으시니, 논란(論難)하는 본의에 어긋납니다. 또 봄과 가을에 강무(講武)하는 것은 예부터 전해오는 일이지만, 사냥하는 일[打圍]은 본래부터 다스리는 일에 관계가 없는 것입니다. 지금 천변(天變)이 있는 것도 역시 천심(天心)이 전하를 인자하게 사랑하여 먼저 꾸짖고 경고하는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"한 말은 당연하다. 그러나 천변이 어찌 사냥하는 일 때문에 초래(招來)되었겠는가."
하였다. 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"내수사의 곡식을 장리(長利)라 명칭한다면 조관(朝官)에게 관장시킬 수는 없습니다. 성종(成宗)께서 개혁하여 각 고을에 소속시켰던 것을 지난 번에 다시 설치한 것이나 그러나 수령(守令)의 해유(解由)로 빙고(憑考)하는 것은 결단코 할 수 없습니다."
하고, 성중온(成仲溫)은 아뢰기를,
"임금과 같이 왈가 왈부하는 사람은 대신인 것입니다. 내수사의 일을 대신들이 모두 옳지 않다고 하는데 어찌하여 반드시 강제로 행해야 합니까."
하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○丙戌/御經筵。 大司憲成俔、大司諫李禮堅曰: "內需司長利, 非國家經費之物, 而使守令主之, 則非徒有弊, 亦於事體未便。 韓偉事, 上敎云爲大妃也, 臣等謂, 偉以守令, 徑遞陞堂上, 亦已足矣, 至授六曹堂上, 濫莫甚焉, 請收成命。" 持平成仲溫曰: "成宗朝李有仁爲利川府使, 治效最著, 成宗褒奬擢用, 猶不過爲司僕正而已。 上敎雖云爲大妃, 豈可以朝廷之公器, 爲慰悅母后之資耶?" 俔曰: "申從洽事涉貪汚, 不可使爲一司之長。 且六曹公事, 雖有堂上, 而郞官專主之, 以三十朔爲限者, 欲其久於其任。 今者或未十朔, 或二十朔而遷敍, 其久任箇滿之法安在? 非徒六曹, 各司皆有久任之法, 請依《大典》。" 仲溫曰: "(息)〔自〕 古戚里之人, 不次擢用, 以長驕心, 至於敗者多矣。 使之驕縱不自保, 亦豈其身之福哉?" 俔曰: "近來年少文學之士, 纔入弘文館, 不一月而復出爲六曹郞官, 無儲養意。 六曹雖重, 豈重於經筵官乎? 況我國交隣、事大, 華國之才不可不預養。 今善於詩文者, 洪貴達已老, 曺偉得罪, 權健有病。 臣以不才, 濫居文翰之任, 豈愜物望乎? 今年少文士無幾, 又不致意於學文, 請更加精選, 以專其業。 臣前日所啓勸奬節目, 宜速擧行。" 同知(知)事李承健曰: "臣在咸鏡道三年, 南北防戍之弊, 備嘗知之。 去年新置魚面堡, 自三水郡開通新路于堡。 其間踰五大嶺, 高峻險阻, 難可躡足, 軍士騎駄生還者蓋寡。 且魚面堡無耕食之地, 而居民頓無生理, 三水人民等, 願於古厚州移堡。 臣與高荊山欲審其地, 而以無朝廷之命, 故未果。 依三水人等狀, 更審便否, 移堡何如? 且鏡城、富寧、明川等處, 去年大歉, 盡散國穀於民, 又移南道之穀以賑之, 賴以得生。 富寧則今年亦歉, 民食頓絶。 若徵其宿債, 則必至流離轉死。" 領事成俊曰: "富寧 野人常所出來之地, 而五鎭之中最孤單。 連年失農, 則其貧殘之民, 守令遞任交代之際, 必加疲弊, 困不能支矣。 前府使楊潤源使之仍任何如?" 承健曰: "潤源盡心救荒, 臣所目覩。 如此守令, 不易得也。 其救荒節目, 至爲曲盡。 若仍任此人, 則富寧之民, 得以蘇復矣。" 仲溫曰: "昨以天變, 下傳旨求言, 停打圍, 臣民喜悅。 但韓偉與內需司長利事, 至今留難, 非所以謹天戒也。 謹天戒之道, 不過曰勤御經筵、從諫、愛民而已。" 王曰: "豈可以一韓偉與內需司之故, 有天變也?" 仲溫曰: "天變非謂二事之應, 若謹天戒, 則二事當先祛之也。" 侍講官權鈞曰: "古云: ‘應天以實, 不以文。’ 如求言、停打圍不足以應之。 但願殿下一心誠敬, 終始無倦。" 典經安處善曰: "所謂經筵, 非徒講讀而已, 從容講論, 和顔溫言, 古今治亂得失, 反覆問難。 不然則雷霆之下, 孰敢盡言哉? 臣近者屢侍經筵, 進講者雖有所啓, 例皆不答, 亦不問, 有乖論難之義。 且春秋講武古也, 而打圍則本不關於治道。 今有天變, 此亦天心仁愛殿下, 而先譴告之也。" 王曰: "所言則當矣。 然天變豈可以打圍, 而致之哉?" 特進官朴安性曰: "內需司之穀, 名之曰長利, 則不可使朝官掌之。 成宗革之, 屬于各官, 頃又復設。 然守令解由憑考事, 決不可爲也。" 仲溫曰: "人主相可否者大臣, 而內需司之事, 大臣皆曰不可, 則何必强爲乎?" 不答。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 5일 병술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 신종흡의 일과 내수사의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않다


대간이 신종흡(申從洽)과 한위(韓偉)의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았으므로, 이어 상소하기를,
"신 등이 근일에 내수사의 장리(長利) 일로 대궐에 마당에 엎드려 그 폐단을 아뢰었으나 지금까지 윤허하시는 분부를 받지 못하였으니, 이것은 신 등의 정성이 지극하지 못하고, 전하께서도 또한 그 폐단이 이처럼 극도에 이른 것을 알지 못하시는 것입니다. 전하께서 생각하시기를, ‘반드시 의창(義倉)에서 백성들에게 주었다가 거둬들이는 것도 국가 양곡이요, 내수사에서 백성들에게 주었다가 거둬들이는 것도 또한 국가 양곡으로서 동일(同一)한 양곡을 수령(守令)에게 맡기는 것이 무엇이 의리에 해롭겠는가.’ 하실 것이나 신 등은 생각하기를 그 사세가 같지 않고 그 폐해는 더욱 심하다고 여깁니다.
의창은 수량대로 회수하여 이식도 붙이지 않고 이익도 취하지 아니하여 백성들의 종자와 식량이 모두 이것에 의존하는데, 가난한 백성들이 받아가기는 비록 쉽지만 반납(返納)하기는 심히 어려워 능히 다 갚지 못하므로 수령(守令)들이 민간에 산재해 있는 것으로 해유(解由)를 빙고(憑考)하게 됩니다. 그런데 내수사는 그렇지 아니하여 이식을 늘리고 이익을 취하여 가령 봄에 1백 석을 내주게 되면 가을에 와서는 1백 50석을 징수하게 되므로, 수령들이 위로는 견책(譴責) 당할까 두려워하고 아래로는 해유(解由)를 어렵게 여겨 그 허물을 면하려고 하게 됩니다. 그리고, 본궁(本宮)의 노예(奴隷) 및 별도로 임명된 사람들은 배나 어루만지며 베개를 높이고 드러누워 도리어 수령들의 능하게 하고 능하게 못하는 것을 단속하여, 비록 한 되 한 말의 소소한 것까지도 모두 다 징수하되 그 사람이 능히 갚지 못하면 일가에게 징수하고 일가가 능히 갚지 못하면 이웃사람에게까지 미쳐 가게 되어 채찍과 회초리가 날마다 여리(閭里)에 몰리고 차꼬와 수갑이 백성들을 결박(結縛)하게 되니, 비록 닭이나 개도 편안할 수가 없습니다. 어쩌다가 수재(水災)나 한재(旱災)가 있게 되면 국가에서 포흠(逋欠)을 면제해 주고 전조(田租)를 감해 주어 그 백성들의 생활을 염려해 줌이 지극했던 것입니다.
대체 전조(田租)는 모두 백성들의 힘에서 나오는 것으로서 1분을 감면해 주면 백성들이 1분의 혜택을 받게 되고 1분을 늘리면 백성들이 1분의 손해를 입게 되는 것입니다. 그런 까닭에 옛날의 성왕(聖王)들이 차라리 국가의 경비를 부족하게 할지언정 백성들의 살림이 모자라게 하지 않았던 것입니다. 그 백성들의 포흠(逋欠)이란 것이 관가(官家)의 곡식을 받아먹고 능히 반납하지 못하는 것이니, 그 실정이 오만한 것 같지만 그러나 오히려 이를 감해 주는 것은 백성들이 이산되어 그 가정을 안정시키지 못할까 염려한 것입니다. 맹헌자(孟獻子)194) 가 말하기를, ‘수레 끄는 네 마리의 말[馬乘]을 기르는 사람은 닭과 돼지 따위는 관심 갖지 않고, 얼음을 쓰는 집에서는 소와 양 따위는 기르지 아니하며, 백승(百乘)을 가진 집에서는 취렴(聚斂)하는 신하를 두지 않는 것이다.’ 하였는데 만약 이 장리(長利)를 시행하게 되면 국가에서 백성들과 이익을 다투게 되고 수령들은 모두 취렴(聚斂)하는 신하가 될 것이니 그 사세가 그렇게 되지 않을 수가 없는 것입니다.
대저, 백성이란 것은 임금의 적자(赤子)인 것이니 자식들이 병이 있어 신음하며 앓고 있는데, 부모가 보기만 하고 구제하지 않겠습니까. 전하께서 이미 이 일을 대신들에게 의논하여 보셨으니 벌써 이 일이 옳고 그름을 알고 계실 것이요, 만약 이 일로써 시종(侍從)하는 신하와 진신(搢紳)의 선비에게 물어보고 아래로 나라 사람들에게까지 물어 보신다면 여러 사람의 마음이 공평함을 알게 될 것입니다. 신 등이 과연 전하의 총명을 번거롭히게 되어 진실로 죄가 크고 무거운 줄을 알고 있습니다마는, 그러나 신 등의 고집스러운 의견에 망령되어 생각키로는 이 일이 비단 성상의 큰 덕에 누(累)가 될 뿐만 아니라 실로 국가의 안위(安危)에 관계되는 일입니다."
하니, 머물러 두고 내려 보내지 않았다.

-----

○臺諫論啓申從洽、韓偉事, 不聽, 仍上疏曰:
臣等近將內需司長利事, 俯伏殿庭, 仰陳其弊, 至今未蒙允兪之音。 是臣等誠懇未至, 而殿下亦未知其弊之至於此極也。 聖意必曰: "義倉斂散公穀也, 內需司斂散亦公穀也。 同一公穀, 而付之守令, 何害於義?" 臣等以謂, 其勢不同, 而害逾甚也。 義倉從本數而糶之, 從本數而糴之, 不增其息, 不取其利, 民之種子、口食, 皆仰於此。 貧民受之雖易, 而納之甚艱, 未能畢償, 守令以散在民間者, 憑考解由。 內需司則不然, 增息而取利。 借如當春散一百碩, 則至秋收一百五十碩。 守令上畏譴責, 下艱解由, 而思免厥愆。 本宮奴隷及別差之人, 撫腹高臥, 而反檢守令之能否, 雖升斗毫忽之微, 皆盡徵之。 其人不能償, 則徵於一族; 一族不能當, 則延及於隣里, 鞭笞敲扑, 日叢於閭里, 而桁楊桎梏, 係累其民人, 雖雞犬不得寧矣。 一有水旱, 則國家蠲逋負、減田租, 其所以慮民之生至矣。 夫田租皆出於民力, 減一分則民受一分之賜; 增一分則民受一分之害, 故古之聖王, 寧不足於經費, 而不忍民産之不足。 其民之逋負, 受官家之穀, 而不能納, 其情似傲, 然猶蠲之者, 恐民之離散, 而不安厥家也。 孟獻子曰: "畜馬乘, 不察於鷄豚; 伐氷之家, 不畜牛羊; 百乘之家, 不畜聚斂之臣。" 若行此法, 則國家與民爭利, 而守令皆爲聚斂之臣, 其勢不得不爾。 夫民者, 君之赤子也。 子有疾病呻痛, 爲父母者, 其可視而不救歟? 殿下曾以此事, 議於大臣, 則已知事之是非。 若以此事, 問於侍從之臣、縉紳之士, 而下及乎國人, 則衆心之公可知矣。 臣等果以煩黷天聰, 誠知罪之深重, 然臣等固執之意, 妄謂此事非徒有累於大德, 而實係國家之安危也。
留中不下。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 6일 정해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근 등이 한위와 신종흡의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


장령 신숙근(申叔根)과 정언 정인겸(鄭仁謙)이 한위(韓偉)와 신종흡(申從洽)의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁亥/掌令申叔根、正言鄭仁謙論啓韓偉、申從洽事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 6일 정해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간을 인사할 때 신진을 임용하지 말고 일은 익숙한 사람을 임명하게 하다


전교하기를,
"지금부터는 육조(六曹)의 낭관(郞官)은 임기가 차지 않으면 체직(遞職)하지 말고, 홍문 관원(弘文館員)은 대간(臺諫) 이외에는 다른 관직에 주의(注擬)하지 말아 그 업무에 전심(專心)하도록 하고, 대간을 주의(注擬)할 때에도 신진(新進)을 임용하지 말고 모름지기 사체(事體)에 익숙한 사람을 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後六曹郞官仕未滿, 勿遞。 弘文館員, 臺諫外勿擬他職, 以專其業。 其擬臺諫時, 勿用新進者, 須除鍊熟事體者。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 7일 무자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 허정이 경연은 정치를 하는 근본이니 부지런히 할 것을 청하다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 지평 허정(許禎)과 정언 정인겸(鄭仁謙)이 신종흡(申從洽)과 한위(韓偉) 등의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다. 허정이 아뢰기를,
"근일에 천변(天變)이 있으므로 전지(傳旨)를 내려 신하들의 직언(直言)을 구하시니 이것은 매우 좋은 일입니다. 그러나 군주의 한 몸은 모든 교화(敎化)의 근원이며, 경연(經筵)은 정치를 해 가는 근본인 것이니, 청컨대 부지런히 경연에 납시어 대신들과 치도(治道)를 강론하고 성상의 학문을 밝히며 간쟁(諫諍)을 받아들이시고, 성실을 다하소서. 이것은 하늘의 경계를 조심하는 실지인 것입니다. 신 등은 언관(言官)이므로 조정 정치의 결점과 실책을 마땅히 말하지 않는 것이 없어야 할 것이며, 전하께서도 또한 이를 받아들이셔야 합니다."
하고, 지사(知事) 박건(朴楗)은 아뢰기를,
"윤대(輪對)하는 법은 조종(祖宗) 때부터 있어 백성들의 사정이 모두 위에 통하게 되므로 매우 좋은 일이었는데, 근래에는 오랫 동안 폐하고 거행되지 않으니 다시 거행하소서."
하였다.

-----

○戊子/受常參, 御經筵。 持平許禎、正言鄭仁謙論啓申從洽、韓偉等事, 不聽。 禎曰: "近以雷變, 下傳旨求言, 此甚美事。 然人主一身萬化之源, 經筵出治之本, 請勤御經筵, 與大臣講論治道, 緝熙聖學, 納諫諍、盡誠實, 此謹天戒之實也。 臣等以言官, 朝政闕失, 當無所不言, 殿下亦不可不聽納。" 知事朴楗曰: "輪對之法, 自祖宗朝有之, 下情得以畢達, 甚爲美事。 近來久廢不行, 請復擧行。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 7일 무자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
압두녹색 저사·남색 저사·다갈색 저사 등을 대궐로 들이게 하다


전교하기를,
"압두녹색 저사(鴨頭綠色紵絲) 2필, 남색(藍色) 저사 4필, 다갈색(茶褐色) 저사 2필을 짜서 내전(內殿)으로 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "鴨頭綠紵絲二匹、藍色紵絲四匹、茶褐紵絲二匹, 織造入內。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 7일 무자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 신숙겸 등이 신종흡의 일과 내수사의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


장령 신숙근(申叔根)과 정인겸(鄭仁謙)이 한위(韓偉)·신종흡(申從洽)의 일과 내수사의 장리(長利) 등의 일은 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令申叔根、正言鄭仁謙論啓韓偉、申從洽及內需司長利等事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 8일 기축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 손세옹이 여자의 개가를 허락할 것을 청하였으나 대답하지 않다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 지평 성중온(成仲溫)이 내수사의 장리(長利) 일을 논계하였는데, 왕이 이르기를,
"상소에 윗사람과 아랫사람이 서로 이익을 도모하면 나라가 위태하게 된다 하였는데 이것은 진실로 그렇지 않다. 내수사의 장리(長利)는 성종(成宗) 때에도 폐지했다가 다시 세웠는데 없어서는 안 되기 때문이었다. 만약 수령(守令)들이 단속하여 거행하지 않는다면 전수(典守)하는 사람들이 그 수량을 떠벌려 실상대로 하지 않을 것이다."
하고, 또 신종흡(申從洽)과 한위(韓偉) 등의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.
정언 손세옹(孫世雍)이 한위의 일과 내수사의 장리(長利) 일을 논계하고, 이어 아뢰기를,
"옛말에, ‘한 여자의 원한으로 한여름에 서리가 온다.’ 하였는데, 무릇 남편을 잃은 부녀가 자식이 있든지 나이 늙은 사람이면 그만이겠지만, 나이 20세도 못 되어서 과부(寡婦)로 지내는 사람은 너무도 가엾고 불쌍합니다. 율문(律文)에 이미 개가(改嫁)를 금한 것이 없으니, 개가하게 해 주어 원망하는 여자가 없도록 하는 것이 좋을 것입니다.
또 나이 70세가 되면 치사(致仕)하는 법도 대체(大體)에 적당하지 못합니다. 무릇 사람이 비록 나이가 70세가 넘어도 정신이 혼몽하지 않은 사람이 있고, 혹은 60세에도 정신이 혼몽한 사람이 있으니, 그 정신이 혼몽하지 아니하며 또한 수용(收用)할 수 있는 사람으로 만약 퇴로(退老)한 사람이 있다면 검직(檢職)195) 을 제수하는 것이 어떠하리까."
하니, 왕이 좌우를 돌아보며 물으매, 영사(領事) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"검직(檢職)을 제수하자는 법이 해로울 것 없습니다."
하고, 지사(知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"검직(檢職)은 조종(祖宗) 때부터 있었으니, 대간이 아뢴 것이 옳습니다. 조정에 오랫 동안 모시고 있다가 나이 늙어 관직에서 물러나 돌아가게 된다면 검직(檢職)을 제수하여 고향에서 여생(餘生)을 마치게 하는 것이 좋겠습니다. 여자를 개가시키는 일은 정언(正言)의 말이 옳습니다마는, 다만 성종께서 풍속을 바로잡으려고 하셨던 까닭에 이 법을 제정했던 것인데, 만약 나이 젊은 부녀가 진실로 능히 스스로 지켜가지 못해 마침내 그 절개를 잃게 된다면 이것은 풍속을 바로잡으려던 것이 도리어 풍속을 파괴하는 결과가 될 것입니다."
하고, 성준(成俊)은 아뢰기를,
"세종 때에 어미는 같고 아비는 다른데도 벼슬을 한 사람이 많았으므로 성종께서 그 풍속을 바로잡으려 하여 특별히 이 법을 제정했던 것입니다."
하였는데, 대답하지 않았다.

-----

○己丑/受常參, 御經筵。 持平成仲溫論啓內需司長利事, 王曰: "疏云: ‘上下交征利, 而國危矣。’ 是固不然。 內需司長利, 在成廟朝廢之而復立, 以其不可無也。 若不使守令檢擧, 則典守者虛張其數, 不以實矣。" 又論啓申從洽、韓偉等事, 不聽。 正言孫世雍論啓韓偉及內需司長利事, 仍啓: 古云: ‘一女之怨, 六月飛霜。’ 凡喪夫婦女, 有子息及年老者則已矣, 年未二十而寡居者, 深可憐憫。 律文旣無改嫁之禁, 則許令改嫁, 使無怨女可也。 且年七十致仕之法, 大體未便。 凡人雖年過七十而不爲耄荒者, 或六十而已爲耄荒者有之。 其未耄荒者, 亦可收用, 而如有退老之人, 則授檢職何如?" 王顧問左右, 領事成俊曰: "檢職之法無妨。" 知事李世佐曰: "檢職自祖宗朝有之, 臺諫所啓是矣。 久侍於朝, 而年老退歸, 則授檢職, 使終老於鄕村可也。 改嫁女事, 正言之言是矣。 但成宗欲正風俗, 故爲立此法。 若年少婦女, 苟不能自守, 終失其節, 則求以正風俗, 而反以毁之也。" 成俊曰: "世宗朝有同母異父, 而從仕者多。 成宗欲正其風, 別立此法耳。" 不答。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 8일 기축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사헌부가 상소하니 모두 평일에 말하던 것이라고 하다


사헌부가 상소하니, 전교하기를,
"모두 평일에 늘 말하는 일이다."
하였다.

-----

○司憲府上疏, 傳曰: "皆平日常言之事也。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 9일 경인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
시강관 신용개 등이 내수사의 장리에 대한 문제점을 아뢰었으나 대답하지 않다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 대사간 이예견(李禮堅)이 내수사의 장리(長利) 일을 논하니, 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"대간이 이 일을 논계한 지 오래 되었는데 내수사의 장리(長利)는 조종(祖宗) 때부터 있었습니다. 지금 양전(兩殿)의 봉양과 왕자(王子)인 여러 군(君)의 길례(吉禮)에 소용되는 데가 많으니, 신 등도 또한 전하께서 재화(財貨)를 늘리시려는 것이 아니고, 마지 못하여 하시는 것임을 알고 있습니다. 다만 대간의 논계한 요지는 수령들로 하여금 내주고 징수하게 하는 것이 조종 때에 없던 일로서 그 법이 《대전속록(大典續錄)》196) 에 상세히 설명되어 있다는 것입니다."
하고, 집의(執義) 유헌(柳軒)은 아뢰기를,
"위차(委差)로 하여금 징수를 감독하게 하여도 오히려 약탈할 폐단이 있는데 만약 수령으로 하여금 이를 감독하게 한다면, 그 해유(解由)에 빙고(憑考)될 것을 두려워 하여, 사채(私債)의 예(例)에 의해 독촉하여 징수할 것이므로 백성들이 그 고통을 받게 될 것이니 작은 일이 아닌 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"내수사의 장리(長利)는 본래 의리에 합당하지 못한 일입니다. 지금 비록 갑자기 개혁할 수 없더라도 만약 수령으로 하여금 이를 감독하게 한다면 백성들에게 폐해가 많을 것이니 대간의 말을 들어주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 백성들에게 끼치는 폐해는 그러하더라도 즉 상전(上殿)197) 을 위한 것이다."
하였다. 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"위차(委差)가 승전(承傳)하는 것은 매우 합당치 않은 것이니, 성명(成命)을 거두소서."
하고, 이예견(李禮堅)은 아뢰기를,
"감로사(甘露寺)의 노비(奴婢)도 모두 내수사에 소속되어 있는데, 내수사의 노비가 본래 많지 않았습니다. 지금 사족(士族)의 집 노비들이 감로사의 노비라 하여 모두 내수사에 들어가 속해 있으니 그 폐해가 적지 않습니다."
하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○庚寅/受常參, 御經筵。 大司諫李禮堅論內需司長利事。 領事李克均曰: "臺諫論啓此事久矣。 內需司長利, 自祖宗朝有之。 今兩殿之俸及王子、諸君吉禮, 多有用處。 臣等亦知殿下非以貨殖, 出於不得已也。 但臺諫所啓之意, 則使守令斂散, 祖宗朝所無之事, 而其法於《續錄》盡之矣。" 執義柳軒曰: "使委差監收, 猶有奪掠之弊。 若令守令監之, 則懼其憑考解由, 依私債督徵, 則民受其病, 非細故也。" 侍講官申用漑曰: "內需司長利, 本不合於義。 今雖不可遽革, 若使守令監之, 則多有民弊, 請聽臺諫之言。" 王曰: "雖民弊如此, 乃爲上殿耳。" 用漑曰: "委差承傳甚未便, 請收成命。" 禮堅曰: "甘露寺奴婢皆屬內需司, 內需司奴婢, 本不多也。 今士族之家奴婢稱爲甘露寺奴婢, 而皆投屬於內需司, 其弊不貲。" 不答。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 9일 경인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 내수사의 장리 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


대간이 합사(合司)하여 내수사의 장리(長利) 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓內需司長利事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 9일 경인 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부가 내수사의 장리 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


의정부가 내수사의 장리 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○議政府啓內需司長利事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 9일 경인 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내수사 장리의 수납하는 조례를 이미 써서 아뢰게 하였다고 하다


의정부가 아뢰기를,
"내수사의 장리 일은 전일 수의(收議)할 때에 신 등이 이미 그 옳지 않음을 진술하였고 대간이 또한 여러 날 논계하였으나 윤허를 받지 못하매, 대궐 문에 엎드려 있은 지가 여러 날이 되므로 모든 사무가 밀리게 되었고 폐단이 또한 적지 않으니 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"공채(公債)와 장리(長利)의 수납(收納)하는 조례(條例)를 이미 서계(書啓)하도록 했다."
하였다.

-----

○議政府啓: "內需司長利事, 前日收議之時, 臣等已陳其不可, 而臺諫亦累日論啓, 未得蒙允。 伏閤累日, 積滯庶事, 弊亦不貲, 請收成命。" 傳曰: "公債、長利收納格例, 已令書啓矣。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 10일 신묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 사옹원 제조를 번갈아 입직시켜 단속을 굳게 할 것을 청하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 장령 신숙근(申叔根)이 아뢰기를,
"전하께서 구중(九重) 궁궐에 들어 앉아 계시는데, 진실로 아래에 있는 폐단을 어떻게 아실 수 있겠습니까. 지금 사옹원(司饔院)에서 각도(各道)의 모든 물선(物膳)을 감독하여 받아 들일 때에 품질이 좋고 나쁜 것은 가리지 않고서 오로지 뇌물이 있고 없는 것으로써 받고 안 받고 합니다. 이런 까닭으로 도회계(都會計)의 관원이 으레 면포(綿布)를 각 고을에서 받으면서 인정을 쓰는 물건이라 하여 수뢰(受賂)하고, 그렇지 아니하면 물선(物膳)이 비록 신선(新鮮)하더라도 물리치게 됩니다. 또 진상(進上)하는 희귀한 물건도 구득하지 못하게 되면 더러는 서울의 반감(飯監)198) 이나 각 색장(色掌)199) 의 집에서 사서 바치는데 이것은 바로 어주(御廚)의 물건을 훔쳐낸 것으로 환관(宦官)들이 권세를 부리는 까닭입니다. 청컨대 사옹원 제조(司饔院提調)로 하여금 번갈아 입직(入直)하여 단속하고 살피게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"진실로 마땅히 금지해야 할 것이지만, 다만 제조(提調)가 날마다 와서 보는 것도 또한 폐단이 있겠다."
하였다.

-----

○辛卯/受常參, 御經筵。 掌令申叔根曰: "殿下深居九重, 凡在下之弊, 何由知之? 今司饔院凡各道物膳監納之時, 不擇美惡, 專以賄賂進退之。 以故, 都會官例收綿布於各官, 稱人情之物而賂之, 否則物膳雖新鮮退之。 且進上稀貴之物, 求之不得, 則或轉買於京中飯監、各色掌家納之。 此乃偸取御廚之物, 宦官用事之故也。 請令司饔院提調, 分番入直檢察。" 王曰: "固當禁之。 但提調日日來見, 亦有弊也。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 10일 신묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조가 내수사의 장리 조례를 아뢰다


호조가 공채(公債)와 내수사의 장리(長利) 조례를 아뢰었다.

-----

○戶曹啓公債及內需司長利格例。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 10일 신묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
부령 부사 양윤원의 직을 그대로 맡길 것인지의 여부를 의논하게 하다


부령 부사(富寧府使) 양윤원(楊潤源)을 잉임(仍任)하는 것이 적당한지 않은지를 의논하게 하였는데, 윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"이승건(李承健)이 반드시 양윤원(楊潤源)이 구제하기에 마음을 다하여 백성으로 하여금 소생하게 한 것을 자세히 알고 있기 때문에 아뢴 것이니, 마땅히 포상(褒賞)하여 그 마음을 격려시켜 주고 또한 뒷 사람에게도 권장되게 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)과 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"지금 이승건(李承健)이 아뢴 것을 들어 보면 양윤원(楊潤源)이 흉년을 구제한 성적이 있습니다. 조종(祖宗) 때에도 능히 흉년을 구제한 사람이 있으면 더러 관직으로 상을 주기도 하였으니, 위에서 재결하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"부령(富寧) 지방의 실농(失農)을 양윤원(楊潤源)이 마음을 다해 구제하였으니, 비록 관직으로 상주고 물품으로 상주더라도 좋을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바에 의하여 특별히 가자(加資)하라."
하고, 이어 교서(敎書)를 함경도 관찰사에게 내리기를,
"도내(道內) 부령(富寧) 지방이 해마다 실농(失農)했고 금년이 더욱 심한데, 듣건대 부사 양윤원(楊潤源)이 마음을 다해 구제하여 백성들이 소생(蘇生)하게 하였다기에 특별히 한 가자(加資)를 더 주어 그 임무에 그대로 있게 하였노라. 경(卿)도 또한 곡진하게 조치(措置)하여 백성들이 유리(流離)하게 되는 한탄을 면하도록 하고 함경도 전역이 또한 흉년을 만났으니 아울러 구제하라."
하였다.

-----

○命議富寧府使楊潤源仍任當否。 尹弼商、愼承善、鄭文炯議: "李承健必詳知潤源盡心賑恤, 俾民蘇復, 故啓之。 宜加褒賞, 使激礪其心, 且勸後人。" 韓致亨、李克均議: "今聞李承健所啓, 楊潤源於救荒, 實有成績。 在祖宗朝有能救荒者, 或賞職, 伏惟上裁。" 成俊議: "富寧失農, (潤孫)〔潤源〕 盡心救荒, 雖賞職、賞物可也。" 傳曰: "依所啓, 特加資。" 仍下書于咸鏡道觀察使曰:
道內富寧年年失農, 而今年尤甚。 聞府使楊潤源盡心救荒, 民得少蘇, 特加一資, 以仍其任。 卿亦曲盡措置, 俾民得免流離之嘆。 咸鏡地面, 亦遭凶荒, 幷加賑救。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 11일 임진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
상참과 조계를 받고 경연에 나아가다


상참과 조계(朝啓)를 받고 경연에 납시었다.

-----

○壬辰/受常參、朝啓, 御經筵。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 11일 임진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
성준 등에게 뇌성 번개 하는 변고로 사냥을 그만두어야 하는지 물어 보다


경연(經筵)에 입시(入侍)한 재상 성준(成俊)·박건(朴楗)·최응현(崔應賢)·허침(許琛)에게 전교하기를,
"타위(打圍)200) 가 비록 뇌성 번개하는 변고로 인해서 정지했지마는 그러나 이 일로 인해서 영구히 폐지할 수는 없다. 혹 당일에 갔다가 돌아오거나 혹 석양에 갔다가 하룻밤 자고 온다 해도 역시 옳지 못할 것인가."
하니, 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"타위(打圍)를 폐지할 수는 없습니다. 만약 하늘의 경계를 조심하려고 한다면 다른 정사 중에도 마땅히 조심해야 될 일이 많으니, 타위 한두 번은 하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳于經筵入侍宰相成俊、朴楗、崔應賢、許琛曰: "打圍雖因雷電之變而停之, 然不可因是而永廢也。 或一日往還, 或因日暮, 一日經宿, 則亦有不可者乎?" 俊等啓: "打圍不可廢也。 若欲謹天戒, 則其他政事間當謹之事固多矣。 打圍一二度, 不可不爲也。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 11일 임진 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
홍문관이 상소하자 관에 두고 내려 보내지 않고 심상하게 여기다


홍문관이 상소하였는데, 관에 머물러 두고 내려보내지 않으며, 전교하기를,
"이것은 모두 늘 말하는 일이다."
하였다.

-----

○弘文館上疏, 留中不下, 傳曰: "此皆常言之事也。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 12일 계사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 납시었다.

-----

○癸巳/御經筵。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 12일 계사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근 등이 내수사의 장리 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


장령 신숙근(申叔根)과 정언 정인겸(鄭仁謙)이 내수사의 장리(長利) 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令申叔根、正言鄭仁謙論啓內需司長利事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 13일 갑오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내수사의 장리 일은 특별히 그만두게 하였지만 내수사 노비의 일은 들어주지 않다


상참과 조계(朝啓)를 받고 경연에 납시었다. 대사간 이예견(李禮堅)과 장령 신숙근이 내수사의 장리(長利) 일과 경안(京案)에 소속된 각 관사(官司)의 노비(奴婢)를 내수사로 이속(移屬)시킴이 옳지 않다는 등의 일을 논하였는데, 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"장리(長利)라는 명칭부터 매우 좋지 못합니다. 무릇 천하와 국가를 소유한 분은 이 이(利)라는 글자를 마땅히 버려야 되는 것입니다. 당(唐)나라 덕종(德宗)이 경림(瓊林)·대영(大盈)201) 등의 창고를 설치하자 그 즉시 육지(陸贄) 등이 상소하여 폐지하기를 청하였으나, 간신 노기(盧杞)가 이를 저지(沮止)시켰는데 후에 봉천(奉天)으로 파천(播遷)할 때에는 육지의 말을 쓰지 않은 것을 뉘우쳤으며, 양(梁)나라 혜왕(惠王)이 맹자(孟子)를 처음 만나, ‘어떻게 하면 내 나라를 이롭게 하겠습니까.’ 하고 물으므로 맹자가 대답하기를, ‘왕께서는 어찌 반드시 이로울 것만 말씀하십니까. 왕께서 어떻게 하여 내 나라를 이롭게 할까 하면 대부(大夫)는 어떻게 하여 내집을 이롭게 할 것인가 하여, 마침내는 남의 것을 빼앗지 않고서는 만족하지 않을 것입니다.’ 하였던 것이니, 이(利)의 해로움이란 이렇게 되고 마는 것입니다. 만약 수령들로 하여금 장리(長利)를 감독하여 다스리게 한다면 의창(義倉)의 국곡(國穀) 보기를 여타의 일로 여길 것이니, 대간이 말한 것을 마땅히 들어 주어야 될 것입니다."
하고, 지사(知事) 박건(朴楗)은 아뢰기를,
"선왕 때에 하지 않던 일로서 지금 새로 규정을 세울 수는 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.
대간이 합사(合司)하여 내수사의 장리(長利) 일과, 각 관사(官司)의 노비(奴婢)를 내수사(內需司)로 이속(移屬)시킴이 옳지 않다는 것과, 천변(天變)이 있는데 타위(打圍)하는 것은 옳지 않다는 등의 일을 논계하고 또 상소하여 남김없이 논하니, 전교하기를,
"내수사의 장리(長利)는 정승도 또한 말한 것이므로 특별히 들어 주나, 노비(奴婢)의 일은 들어 줄 수 없으며, 타위(打圍)는 역시 백성을 위하는 일인데, 어찌 이 때문에 천변(天變)이 있겠는가."
하였다.

-----

○甲午/受常參、朝啓, 御經筵。 大司諫李禮堅、掌令申叔根論內需司長利事及京案付各司奴婢移屬內需司不可等事。 朴安性曰: "以長利爲名, 甚不美。 凡有天下國家者, 利之一字, 在所當去也。 唐 德宗置瓊林、大盈庫, 其時陸贄等疏奏請罷, 而奸臣盧杞沮之, 及播遷之時, 悔不用贄言。 梁惠王初見孟子問: ‘何以利吾國?’ 孟子對曰: ‘王何必曰利? 王曰: 「何以利吾國?」 大夫曰: 「何以利吾家?」 終至於不奪不饜。’ 利之爲害, 至於此極。 若使守令監莅長利, 則視義倉國穀爲餘事。 臺諫所言, 宜可聽也。" 知事朴楗曰: "先王朝所不爲之事, 今不可新立法程。" 不聽。 臺諫合司論啓內需司長利、各司奴婢移屬不可事及有天變打圍不可等事, 又上疏極論, 傳曰: "內需司長利, 政丞亦言之, 故特從之。 奴婢事, 不聽。 打圍亦是爲民, 豈以此有天變?"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 14일 을미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 성현 등이 내수사에 각 관사의 노비를 이속시키는 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 대사헌 성현(成俔)이 아뢰기를,
"지금 각 관사(官司)에 안부(案付)된 노비(奴婢)를 내수사로 이속(移屬)시킵니다. 각 관사(官司)가 조잔해지고 피폐됨이 막심한데 노비(奴婢)를 따라서 이속시킨다면 그 조잔해지고 피폐됨이 더욱 심하게 될 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대사헌의 말이 과연 옳다. 그러나 선왕 때에도 또한 하였는데, 어찌 몇 사람을 이속시킨 것 때문에 갑자기 조잔해지고 피폐될 것인가."
하였다. 집의(執義) 유헌(柳軒)이 아뢰기를,
"이것이 비록 선왕 때에 있던 일이지만 내수사로 이속(移屬)시키는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 권균(權鈞)과 설경(說經) 민원(閔源)은 아뢰기를,
"전하께서 근일에 재변(災變)으로 인하여 이미 타위(打圍)를 정지시켰는데, 지금 다시 거행하려고 하시니, 하늘에 보답하시기를 실(實)이 있게 하는 정성이 아닌 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"감히 하늘의 경계를 소홀히 여기는 것이 아니라, 이 일도 또한 백성을 위하는 것인데, 어찌 이것을 가지고 하늘의 경계를 조심하지 않는다고 하겠는가."
하였다.

-----

○乙未/受常參, 御經筵。 大司憲成俔曰: "今者各司案付奴婢, 移屬內需司。 各司殘弊莫甚, 奴婢又從而移屬, 則其殘弊尤甚。" 王曰: "大司憲之言果是矣。 然先王朝亦爲之, 豈以數人移屬之故, 而遽至殘弊也?" 執義柳軒曰: "此雖先王朝事, 移屬內需甚不可。" 侍讀官權鈞、說經閔㥳曰: "殿下近因災變, 已停打圍, 而今欲更擧, 非應天以實之誠。" 王曰: "非敢忽天戒, 此擧亦爲民, 豈可以是爲不謹天戒?"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 14일 을미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
마유포도 한 가지를 승정원에 내려서 맛보고 시를 지어 바치게 하다


마유포도(馬乳葡萄) 한 가지를 승정원에 내리시면 이르기를,
"너희들이 이것을 맛보고 각기 시(詩)를 지어 바치라."
하니, 승지들이 사은(謝恩)하기를,
"신 등이 이전에 맛보지 못하던 것입니다. 산중에 비록 더러 있기는 했으나, 서리와 눈 속에 그 맛이 어찌 같을 수 있겠습니까."
하였다.

-----

○下馬乳葡萄一枝于政院曰: "爾等嘗味, 各製詩以進。" 承旨等謝恩曰: "臣等前此所未得嘗。 山林雖或有之, 霜雪中其味, 豈得類此乎?

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 15일 병신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대자산에서 사냥하고 밤이 깊어 대궐로 돌아오다


왕이 대자산(大慈山)에서 타위(打圍)하고 밤이 깊어 대궐로 돌아왔다.

-----

○丙申/王打圍于大慈山, 夜深還宮。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 16일 정유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 관사의 노비를 내수사로 이속시킨 일이 옳지 않다고 아뢰다


장령 신숙근(申叔根)이 안부(案付)된 노비(奴婢)를 내수사로 이속(移屬)시킨 일이 옳지 않다는 것을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁酉/掌令申叔根論啓正案付奴婢移屬內需司不可事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 17일 무술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 허정 등이 관사의 노비를 내수사로 이속시키는 일이 옳지 않다고 하였으나 대답하지 않다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 지평 허정(許禎)과 정언 정인겸(鄭仁謙)이 각 관사(官司)의 노비를 내수사로 이속시키는 것이 옳지 않다는 것을 논하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○戊戌/受常參, 御經筵。 持平許禎、正言鄭仁謙論各司奴婢移屬內需司不可事, 不答。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 17일 무술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 손세옹이 직언 구하는 것으로 인하여 상소하다


정언 손세옹(孫世雍)이 직언(直言) 구하는 것으로 인하여 상소하니, 전교하기를,
"본 후에 결정짓겠다."
하였다.

-----

○正言孫世雍因求言上疏, 傳曰: "覽後發落。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 18일 기해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 재차 사냥을 거행하는 것이 옳지 못하다고 아뢰다


장령 신숙근이 각 관사(官司)의 노비를 내수사로 이속시킨 것이 옳지 않다는 것을 논계하고, 또 아뢰기를,
"근일에 재차 타위(打圍)를 거행하려고 하시는데 사람들이 전하께서 사냥을 좋아하신다고 할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"어째서 이러한 사리에 어긋나는 말을 하는 것일까. 옛날에도 16일 동안 강무(講武)한 전례(前例)가 있는데 1년 동안에 두세 번 타위(打圍)하는 것이 무엇이 옳지 않다는 것인가. 다음에는 이런 말 하지 말라."
하였다.

-----

○己亥/掌令申叔根論啓各司奴婢移屬內需司不可事, 又啓: "近將再擧打圍, 恐人以殿下爲好田。" 傳曰: "何爲發此齟齬之言乎? 古有十六日講武之例。 一年之內, 二三度打圍, 何不可之有? 後勿出此言。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 19일 경자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 사냥을 좋아해서 자주 하면 안 된다고 아뢰었으나 들어주지 않다


장령 신숙근(申叔根)이 각 관사(官司)의 노비를 내수사로 이속시킨 일과 타위(打圍)가 옳지 않다는 것을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚子/掌令申叔根論啓各司奴婢移屬內需司及打圍不可事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 20일 신축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 소목을 들이라 하였는데 저장품이 없다고 각 고을에서 다시 더 들이게 하다


호조 판서 박숭질(朴崇質)과 참의 윤간(尹侃)이 아뢰기를,
"소목(蘇木)을 내전(內殿)으로 들여보내라 하시는 명을 들었습니다마는, 그러나 국고의 저장품이 이미 다 되었기로 지난 정월에 벌써 그 도에서 3천 근을 실어 보내도록 하였고, 9월에 또 2천 근을 실어 보내도록 하였는데, 지금까지 도착하지 않았습니다. 계산해 보면 소목(蘇木) 백 근이 한 바리가 되므로 도합 5천 근이면 50바리가 되는데, 생각건대, 반드시 운반하기가 어려워 중도(中道)의 역로(驛路)에서 지체되고 있는가 하오니, 연로(沿路) 각 고을의 쇄마(刷馬)202) 로 수송하도록 하고 충주(忠州)에 도착되면 배로 수송하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 다만 호조(戶曹)는 세속의 소위 가모(家母)203) 인 것인데 어찌 소목(蘇木)이 다 떨어져 이토록 비고 고갈된 것을 모르고 있었는가."
하였다.

-----

○辛丑/戶曹判書朴崇質、參議尹侃啓: "伏聞蘇木入內之敎。 然國儲已盡, 故去正月已令本道輸送三千斤, 九月又令輸送二千斤, 迄今不至。 計蘇木百斤當載一駄, 合五千斤爲五十駄。 慮必轉輸之難, 而於中道驛路連留, 請令沿路各官, 刷馬輸之, 到忠州船輸。" 傳曰: "依所啓。 但戶曹世俗所謂家母, 何不知蘇木之用盡, 而至此虛竭乎?"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 21일 임인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경회루에서 무신들이 활 쏘는 것을 참관하고 월산 대군의 집에 들러 물품을 내리다


왕이 경복궁에 거동하여 경회루 아래서 무신들의 활 쏘는 것을 참관하고 대궐로 돌아올 때에 월산 대군(月山大君) 집에 찾아들어가 면포(綿布)·정포(正布) 각 2백 50필, 정주(鼎紬) 50필, 수주(水紬) 30필, 쌀 1백 석, 참기름[眞油] 3석, 꿀[淸蜜] 2석, 호초(胡椒) 1석을 내려 주었다.

-----

○壬寅/幸景福宮, 御慶會樓下, 觀武臣射。 還宮時, 歷入月山大君家, 賜綿布、正布各二百五十匹, 鼎紬五十匹, 水紬三十匹, 米一百碩, 眞油三碩, 淸蜜二碩, 胡椒一碩。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 22일 계묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
양주 천참에서 사냥하고 밤에 돌아오다


왕이 양주(楊州)의 천참(泉站)에서 타위(打圍)를 하고 밤이 깊어 대궐로 돌아왔다.

-----

○癸卯/王打圍于楊州 泉岾, 夜深還宮。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 22일 계묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
강도 홍길동을 잡았으니 나머지 무리도 소탕하게 하다


영의정 한치형(韓致亨)·좌의정 성준(成俊)·우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"듣건대, 강도 홍길동(洪吉同)을 잡았다 하니 기쁨을 견딜 수 없습니다. 백성을 위하여 해독을 제거하는 일이 이보다 큰 것이 없으니, 청컨대 이 시기에 그 무리들을 다 잡도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均啓: "聞, 捕得强盜洪吉同, 不勝欣抃。 爲民除害, 莫大於此。 請於此時窮捕其黨。" 從之。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 23일 갑진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○甲辰/太白晝見。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 23일 갑진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정성근이 신의 왕후의 제사가 소홀하다고 아뢰자 예조에 상고하여 아뢰게 하다


정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"신이 제릉(齊陵)204) 의 헌관(獻官)으로 개성부(開城府)에 가보니 서리(書吏)가 제사를 관장하고 검률(檢律)이 축문을 읽게 되어 있어 너무도 온당하지 않기로 참봉(參奉) 유근(劉瑾)으로 하여금 축문을 읽고 제사를 지내게 하였는데, 그 국가에서 제사를 소중히 여기는 뜻에 있어 어떻다 하겠습니까. 신은 청컨대 이렇게 된 까닭을 물으시고 후에는 이와 같이 하지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"예조에서 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○鄭誠謹啓: "臣以齊陵獻官, 到開城府, 則書吏典祀, 檢律讀祝, 甚未便, 故令參奉劉瑾讀祝行祭。 其於國家重祀事之意何? 臣請問其如此之由, 使後勿如是。" 傳曰: "禮曹考啓。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 23일 갑진 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 월산 대군 집에 물품을 많이 내린 잘못을 아뢰었으나 들어주지 않다


장령 신숙근이 각 관사(官司)의 노비를 내수사로 이속시킨 것이 옳지 않다는 것을 논계하고, 또 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君) 집에 내려준 물건은 모두 백성들의 힘에서 나온 것이므로 이와 같이 과람하게 할 수 없사오니 마땅히 용도를 절약하소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○掌令申叔根啓各司奴婢移屬內需司不可事, 又啓: "月山大君家賜物, 皆出乎民力。 不可如是濫, 宜節用。" 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 23일 갑진 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김자정·신수영·이자건 등에게 관직을 제수하다


김자정(金自貞)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 신수영(愼守英)을 승정원 우부승지(右副承旨)로, 이자건(李自健)을 동부승지(同副承旨)로, 김감(金勘)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 정환(鄭渙)을 사간원 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以金自貞爲漢城府判尹, 愼守英承政院右副承旨, 李自健同副承旨, 金勘弘文館應敎, 鄭渙司諫院獻納。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 24일 을사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 월산 대군의 집에 물품을 많이 내린 등의 잘못을 아뢰었으나 들어주지 않다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 장령 신숙근이 각 관사(官司)의 노비를 내수사로 이속시킨 것이 옳지 않다는 것과 월산 대군 집에 내린 물건이 너무 많다는 것을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙巳/受常參, 御經筵。 掌令申叔根論啓各司奴婢移屬內需司不可事及月山大君家賜與過多事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 25일 병오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 나타나다. 대사간 이예견 등이 관사의 노비를 내수사에 이속시킨 잘못을 아뢰다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.
상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 대사간 이예견(李禮堅)과 장령 김물(金勿)이 각 관사의 노비를 내수사로 이속시킨 것이 옳지 않다는 것을 논계하였으나, 답하지 않았다.

-----

○丙午/太白晝見。 受常參, 御經筵。 大司諫李禮堅、掌令金勿論啓各司奴婢移屬內需司不可事, 不答。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 25일 병오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
시구를 지어 내리면서 승지와 사관에게 시를 지어 올리게 하다


어서(御書)로,
바람 맑은 동해에는 푸른 노을이 자욱하고
비 어두운 서산에는 해가 침침하네
라는 시구(詩句)를 내려보내면서 이르기를,
"승지와 사관(史官)들은 이 뜻으로써 시를 지어 바치라."
하였다.

-----

○御書: 風淸東海靑烟晩, 雨暗西山白日沈之句以下曰: "承旨、史官等以此意, 製詩以進。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 26일 정미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 관사의 노비를 내수사에 이속시키는 잘못을 아뢰었으나 들어주지 않다


장령 신숙근이 각 관사의 노비를 내수사로 이속시킴이 옳지 않다는 것을 논계하고 아뢰기를,
"신 등이 어제 상차(上箚)하여 이 일을 논하였으니, 그 폐단은 성상께서 환하게 알고 계실 것인데, 아직 윤허를 받지 못하니 실망(失望)됨을 견딜 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁未/掌令申叔根論啓各司奴婢移屬內需司不可事曰: "臣等昨日上箚論之其弊端, 天鑑所洞照, 而迨未蒙允, 不勝缺望。" 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 26일 정미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부가 관사의 노비를 내수사에 이속시키는 잘못을 아뢰었으나 들어주지 않다


의정부가 각 관사의 노비를 내수사로 이속시킨 것이 옳지 않다는 것을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○議政府啓各司奴婢移屬內需司不可事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 27일 무신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 황언손을 당직청에서 곤장을 쳤다


내관(內官) 황언손(黃鼹孫)을 당직청(當直廳)에서 곤장을 쳤다

-----

○戊申/杖內官黃鼴孫于當直廳。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 27일 무신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
우부승지 신수영이 사직을 청하였으나 들어주지 않다


우부승지 신수영(愼守英)이 아뢰기를,
"홍문관의 상소에, 신을 배우지 않아 무식[墻面]하고 나이 젊어 사무에 경험이 없다 하였는데, 이 말이 과연 공론(公論)이라면 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 학술(學術)이 있더라도 도리어 무식한 사람만 못한 사람이 많으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○右副承旨愼守英啓: "弘文館疏以臣爲不學墻面, 少不更事, 此果公論, 請辭。" 傳曰: "雖有學術, 而反不如墻面者多矣, 其勿辭。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 27일 무신 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
뇌성 번개의 변 때문에 직언을 구하자 이에 대하여 사헌부와 홍문관에서 상소를 올리다


사헌부와 홍문관에서 뇌성 번개의 변 때문에 직언을 구해들이는 것으로 인하여 상소하였는데, 사헌부의 소에 이르기를,
"전하께서 지금 변을 만나 허물을 져 자신을 책망하고 직언(直言)을 구해 들이시는데 그 두려워하고 반성하는 뜻이 말의 표면에 넘칩니다. 대체로 재변(災變)의 발생이 까닭없이 되는 것이 아니라 인사(人事)가 아래서 잘못되면 천변(天變)이 위에서 일어나게 되는 것이니, 이것은 하늘이 인군을 인자하게 사랑하여 일어날 난리를 방지하게 하는 것입니다. 지금 우리 국가가 태평한 지 이미 오래되고 상하(上下)에 아무런 걱정이 없어 정치가 잘 다스려진 효과가 있으나 재앙이 일어나는 결함이 있음을 면하지 못하였으니, 이것은 모두 신하들이 임금의 부족한 점을 보필하는 뜻이 더러 부족함이 있는 것으로서, 신 등의 망령된 생각에는 전하께서 다스려 가기를 목 마른 것 같이 하는 마음이 또한 지극하지 못한 데가 있는가 합니다.
신 등이 듣건대 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 경계하기를, ‘옛사람의 교훈을 배워야 얻는 것이 있다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘일을 옛 교훈을 본받아 하지 않고 능히 오래도록 다스려 간다는 것을 부열(傅說)은 듣지 못했다.’ 하였던 것입니다. 대저 인군의 도리가 학문하는 것보다 큰 것이 없는 것이니, 힘써 학문을 하면 문견이 넓어지고 지혜가 더욱 밝아지는 것이며, 힘써 도를 행해 가면 덕은 날로 드러나고 크게 공(功)에 있게 되는 것입니다. 이러므로 옛날이나 선대의 현철한 임금들이 시종 일관 학문을 하여 조금도 간단이 없었던 것이니, 큰 대궐에 부드러운 털방석이 모두 수신(修身)하는 장소요, 왼쪽의 도서와 오른쪽의 전적이 모두 양성(養性)하는 기구이며, 아침에도 자문하고 저녁에도 묻는 것이 모두 치심(治心)하는 요체(要諦)인 것입니다.
우(虞)나라 순(舜)임금도 항시 조심하여 공경하고 삼갔으며, 하(夏)나라 우(禹)임금이 짧은 시간[寸陰]을 아꼈으며, 은(殷)나라 탕(湯)임금은 날마다 새로워지는 공부를 하였고, 주(周)나라 문왕(文王)은 계속하여 밝아지는 학문이 있었는데, 이 분들은 모두 다 상등 성인의 자질로서 뒷 세상 사람들이 따라갈 수 없는 분들이요, 한(漢)나라 광무(光武)와 당(唐)나라 태종(太宗)과 같은 분은 모두 전쟁(戰爭)을 통해 제왕이 되었으니, 학문에 힘쓰지 않은 것 같지만, 한 분 〈광무제〉는 공경(公卿)들을 자주 접견하여 다스리는 도를 강론하느라고 밤중이 되어서야 잠을 잤고, 한 분 〈태종은〉 학사(學士)들을 불러 들여 경적(經籍)을 토론하느라고 번갈아 입직(入直)하고 교대하여 휴식하게 하였으니, 이 분들은 모두 큰 일을 할 수 있었던 군주로서 좋은 치적(治績)을 역사에 남긴 분들입니다. 우리 나라에서 와서는 세종 대왕께서 학문에 마음이 독실하여 밤낮으로 게을러질 줄 모르므로 그 당시에 경연(經筵)에서 시강(侍講)하던 사람들이 옷을 풀고 자지 못하였고, 세조 대왕께서는 매달 초하루에 재상과 예문관 선비들을 불러 경사(經史)를 토론하느라 밤을 낮삼았으며, 성종 대왕께서는 더욱 학문에 치중하여 하루 동안에도 세 번씩이나 경연에 나오시고도 또한 야대(夜對)까지 하셨는데, 이 분들은 모두 우리 나라의 성군으로서 진실로 마땅히 사범(師範)이 되실 분들입니다.
전하께서 일찍이 동궁(東宮)에 계실 적에 날마다 서연(書筵)205) 에 나오시어 언제나 조금도 폐강(廢講)하지 않으셨으니, 삼경(三經)과 사서(四書)를 모두 벌써 강구(講究)하셨던 것인데 왕위에 오르신 이후로는 경연에 나오시는 날이 얼마 되지 않아 6년 동안에 1부(部)의 《통감강목(通鑑綱目)》도 아직 다 진강(進講)하지 못하였으니, 이것은 전하께서 환관이나 궁첩(宮妾)들과 친근하는 날이 항상 많고 현명한 사대부(士大夫)를 접견하는 날은 항상 적으며, 안일하게 즐기며 노는 것을 좋아하는 날은 항상 많고 직언(直言)과 정도(正道)를 듣는 날은 항상 적어, 비록 학문에 뜻이 있기는 하나 방해하는 것이 너무도 많아, 일폭(一曝)은 얼마 되지 않는데 십한(十寒)206) 이 쉽사리 이르며 딴 일만 생각하여 심지(心志)가 견고하지 못하시니, 이것이 신 등이 염려되는 바입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 부지런히 경연에 나오시되 시종 일관하게 하여 고금(古今)의 일을 강론하시고 치도(治道)를 연마하소서.
신 등이 듣건대 《서경(書經)》에, ‘간하는 말을 들어 주어 거스르지 말라.’ 하였고, 또 이르기를, ‘나무가 먹줄을 맞으면 바라지고 인군이 간하는 말을 따르면 성인이 된다.’ 하였으며, 공자는 말하기를, ‘천자(天子)가 간하는 신하 7인을 두면 비록 무도(無道)하더라도 천하를 잃지 않고, 제후(諸侯)가 간하는 신하 5인을 두면 비록 무도하더라도 그 나라를 잃지 않을 것이다.’ 하였으니, 훌륭한 말입니다. 대체 임금의 옷자락을 끌어 잡고 대궐의 난간을 부러뜨린 것이207) 이 신하로서는 대단히 무례한 일입니다. 그러나 그 까닭은 따져본다면 모두가 나라를 위한 계책인 것이고 자신을 위한 꾀는 아닌 것이요, 공손하게 순종하고 낯살 좋게 아첨하여 오직 그 임금의 말대로만 하여 거스르지 않는 것이 좋을 것 같으나 모두가 자신을 온전하게 하는 입장만을 위하는 것입니다. 대궐문이 아득하여 9겹이나 되고 전당(殿堂)의 아래가 멀어 천리나 되는데 사방 백성들의 고통이 어떻게 전달되겠습니까. 다행히 인군이 허심탄회하게 받아들여 직언(直言)을 용납해 준 연후에야 신하들이 그 말을 다할 수 있습니다. 만약 한 마디 말이라도 마음에 거슬린다 하여 뇌성 번개와 같은 노여움을 가하고 견책이 뒤따른다면 누가 임금의 비위를 거스르면서 기휘(忌諱)를 촉발하려 하겠습니까. 이런 까닭으로 흥하는 인군은 간신(諫臣)을 상 주므로 일어나게 되고 망하는 인군은 간신을 죄주므로 멸망하게 되는 것입니다.
요(堯)임금은 착한 말을 받아들이는 기208) 가 있었고 순(舜)임금은 비방(誹謗)하는 표말이 있었으며 우(禹) 임금은 감간(敢諫)하는 북[鼓]이 있었고 탕(湯)임금은 목욕하는 대야에 명(銘)209) 이 있었으며, 무왕(武王)은 단서(丹書)210) 의 경계가 있었는데도, 오히려 그것이 지극하지 못할까 염려하여 정사를 보는 여가에 사(士)는 시(詩)를 바치고, 사관[史]은 서(書)를 바치며, 악사[師]는 잠계(箴戒)를 주(奏)하고, 소경[矇]은 글을 외우며, 공장(工匠)들은 맡은 일로써 간하게 하였므로 충직한 말과 아름다운 계책이 날마다 위에 들어가게 되고 천하의 사정이 통하지 않는 것이 없어 하는 일이 성취되지 않는 것이 없고 거행하는 일이 타당하지 않는 것이 없었던 것입니다.
당(唐)나라 태종이 3일 동안을 바른 말을 듣지 못하면 반드시 보좌하는 신하들을 책망하였기 때문에 정관(貞觀)211) 의 정치가 거의 형벌을 쓰지 않게까지 되었다가 덕종(德宗)이 간하는 말을 전적으로 싫어하여 정직을 팔고 명예를 얻으려 한다고 죄주었기 때문에 당나라의 왕업(王業)이 마침내 떨치지 못하게 되었던 것이니, 이것은 이미 그렇게 된 밝은 거울인 것입니다. 우리 나라 성종 대왕께서 매양 여러 신하들을 대하실 적엔 말씀과 안색을 부드럽게 가지시어 온화하게 개유(開諭)하고 친절하게 권면(勸勉)하셨기 때문에 신하들이 정성스럽게 충성을 다하였던 것이고 그 말이 비록 더러 광패(狂悖)하더라도 모두 용납하여 받아들였으므로 지금까지 성종의 덕을 칭송하는 사람은 누구나 말이 한결같은 것입니다. 전하께서 계승하여 왕위(王位)에 오르시어 모든 일을 성헌(成憲)대로 하기를 마치 순(舜)임금이 요(堯)임금을 계승하여 중화(重華)212) 로 일컬어짐과 같았는데, 근일 이래로 대간의 말이 누차 윤허를 받지 못하고 하찮은 죄 때문에 잇달아 파직되게 되니, 신 등의 망령된 생각으로는 전하께서 간언(諫言)을 따르는 마음이 점차로 처음보다 못한가 하옵니다. 삼가 원컨대 전하께서는 옛날 성인(聖人)들의 도리를 상고하시고 성종의 마음을 본받아 곧은 말하는 선비를 소중히 여기시고 예예[諾諾]하는 소인들을 제거하옵소서.
신 등이 듣건대 《역경(易經)》에, 서리를 밟고 나면 얼음 얼 때가 닥친다 하였는데, 그 사세가 점점 변화하여 얼음이 얼게 됨을 말한 것입니다. 나라를 다스리는 분이 마땅히 이런 도리를 본받아 그 기미를 방지하고 그 점염(漸染)을 막는다면 재앙과 환란이 싹트기 전에 소멸되어 나라가 영구히 편안하게 될 것입니다. 대체로 나라의 폐단은 관원이 예법을 지키지 않는 데에서 총애(寵愛)를 위한 뇌물이 성행되는 것인데, 총애를 위한 뇌물의 성행이 외척(外戚)들의 집보다도 심한 예가 없는 것이니, 대개 그 폐부(肺腑)213) 에 연줄을 대고 성사(城社)214) 에 의지하려고 하므로 부귀가 극도에 달하므로 사치와 참람이 저절로 생기는 것입니다.
가령 진(秦)나라의 양후(穰侯)215) 와 한(漢)나라의 여산(呂産)·여록(呂祿)216) 을 시초에 능히 억제하지 못했다가 마침내는 화환(禍患)을 가져왔던 것이고, 두 장군(竇長君)·두소군(竇少君)은 두 태후(竇太后)의 아우인데 〈한(漢)나라〉 경제(景帝)가 어진 사부(師傅)를 가려 이들을 보도(輔導)하였으므로 마침내 군자다운 사람이 되었으니, 이것은 위염(魏冉)217) 과 여산(呂産)·여록(呂祿)의 화를 징계하여 미리 방비했던 것입니다. 그 후에 왕씨(王氏)218) 가 권력을 독차지 하였었는데 동현(董賢)219) 이 또 그 틈을 타 한나라의 왕실을 약화시켰으니, 외척(外戚)의 강성함이 이때보다도 심한 적이 없었습니다. 동한(東漢)220) 은 뜨거운 국물에 데인 것을 징계하여, 번씨(樊氏)와 음씨(陰氏) 두 성씨(姓氏)가 모두 중흥(中興)시킨 외척인데도 제재(制裁)하여 마침내 충성하고 근신하여 자신을 지키게 하였으니, 만약 이 방법을 따라 하여 대대로 능히 지키게 하였다면 어찌 두헌(竇憲)과 양기(梁冀)221) 같이 발호(跋扈)하는 사람이 있었겠습니까. 이것은 전대(前代)에 있던, 거울삼을 수 있는 자취로서 전하께서도 환하게 아시는 것입니다.
지금 덕화(德化)가 청명(淸明)하고 정교(政敎)가 아름다워 조정에도 그다지 크게 잘못한 일이 없고, 외척들도 교만한 데 이르지 않고 있습니다마는, 그러나 신 등이 옛날의 일을 증거로 들어 되풀이하며 우러러 진술하는 것은 오직 전하께서 후일의 폐단을 깊이 생각하시어 다소 권세를 억제하기를 마치 뽕나무 껍데기를 가져다가 집문짝을 얽어매여 궂은 비 오기 전에 대비하는 경계와 같이 하시라는 것입니다. 신 등이 듣건대 《역경(易經)》에, ‘제도(制度)로써 절약하여 국가의 재용(財用)을 손상하지 않고 백성들을 해롭게 하지 않는다.’ 하였고, 공자는 ‘용도(用度)를 절약하여 백성들을 사랑하고 백성 부리기를 시기를 가려 한다.’ 하였으며, 《주례(周禮)》에는, ‘아홉 가지 조목[九式]으로 재용(財用)을 고루 절약한다.’ 하였습니다. 대체 이 아홉 가지 조목의 재용(財用)이 모두 소용에 간절하여 국가에 없앨 수 없는 것인데도 오히려 절약하여 낭비하지 않게 하였는데, 하물며 이밖의 것으로 국가의 경비에 상관이 없는 것을 함부로 쓸 수 있겠습니까. 대체 하늘이 낸 만물이 한정된 수량이 있어 관가(官家)에 있지 않으면 민간에 있는 것이니, 절용하면 백성을 아끼게 되고 남용하면 백성을 해치게 되는 것입니다. 선왕(先王)들이 그러한 까닭을 알았기 때문에 차라리 내가 먹는 음식을 검소하게 할지언정 차마 백성들의 힘을 피로하게 하지 아니하며, 차라리 내가 입는 의복을 나쁘게 할지언정 차마 백성들의 재물을 손상하지 않으며, 차라리 내가 거처하는 궁실을 낮게 지을지언정 차마 백성들의 힘을 피로하게 하지 아니하며, 공없이 녹먹는 사람을 없애고, 하는 일 없이 재물 허비하는 것을 방지한 것입니다. 한(韓)나라 소후(昭侯)는 열국(列國)의 인군인데도 해어진 바지를 버리지 않고 간수하므로, 당시 사람들이 아름답게 칭찬하였고, 한(漢)나라 문제(文帝)·경제(景帝)는 청정(淸淨)하게 정치를 하여 검소를 숭상하고 용도를 절약하며 백금(百金)의 비용을 아껴 노대(露臺)를 쌓지 않기까지 하므로 태창(太倉)의 곡식이 묵어 먹을 수 없고 내부(內府)의 돈이 꿰미가 썩어 셀 수가 없게 되었었는데, 무제(武帝) 때에 이르러서는 군사를 한 없이 동원하여 무력을 함부로 사용하고 재물을 허비하여 용도(用度)를 지나치게 쓰다가, 마침내 국고(國庫)의 저장이 고갈되고 해내(海內)가 텅 비게 되었으므로 비록 윤대(輪對)222) 에서 뉘우쳤으나 이미 어쩔 수 없었던 것이요, 당(唐)나라 정관(貞觀)223) , 개원(開元)224) 의 치세(治世)에는 백성과 물화가 풍성하고 많아 천하가 태평 무사했는데, 명황(明皇)이 사치를 욕심대로 하고 상주기를 절도가 없이 하다가 마침내 번진(藩鎭)의 화(禍)를 유발(誘發)하여, 당(唐)나라의 왕업(王業)이 거의 끊어졌다가 다시 이어졌습니다. 이것은 이미 그렇게 된 분명한 전감(前鑑)입니다.
우리 세조 대왕께서 절약과 검소를 몸소 실천하여 횡간(橫看)에 실린 상례(常例)외에는 일찍이 조금도 허비하지 않으셨는데 이로 인하여 재물과 곡식이 여유가 있게 되고 창고가 모두 가득히 찼던 것이고, 더구나 성종께서는 백성들을 쉬어 주어 살림을 불리게 하므로 나라의 근본이 튼튼하여져, 오늘날까지 써도 군색해지지 않는 것은 모두 두 성군의 검소하신 덕의 소치인 것입니다. 그러나 오늘날의 큰 폐단을 말할 만한 것이 있으니 왜선(倭船)에 주는 식량 때문에 대부분 남도(南道)의 곡식을 소모하게 되고 왜인(倭人)들의 무역이 사섬시(司贍寺)의 포목을 허비하고 있는데, 또한 야인(野人)225) 들에게 공을 상주는 폐단을 열어 놓으니, 한도가 있는 물자로써 한정이 없는 욕심을 공급해 주게 되면, 장차 어떻게 감당할 것입니까.
또 듣건대, 근일에 누차 국고(國庫)의 재물과 양곡을 본궁(本宮)으로 옮겨 바친 것이 그 수량이 매우 많다고 하는데, 어디 쓰는 것인지 알 수 없으며 의영고(義盈庫)의 호초(胡椒)와 제용감(濟用監)의 소목(蘇木)은 여러 대에 걸쳐 축적한 것으로서 이루 다 쓸 수가 없을 정도였는데 지금 탕진되어 버리고 남은 것이 없습니다. 신 등이 가만히 생각하건대 궁중에서 사여(賜與)하는 데 소모된 모양인데, 사여받은 사람이 어떤 사람인지 자세히 알 수 없으며, 사옹원(司饔院)에서 천인(賤人)들에게 대접한 수효도 대단히 많아 하루 동안에 소비되는 수량이 거의 여러 백 냥에 달하는데 공궤(供饋)받은 사람이 어떤 사람이고 한 일이 무슨 일인지 자세히 알 수가 없으니, 진실로 작은 폐단들이 아니어서 신 등이 그윽이 의혹됩니다. 삼가 원하건대, 전하께서 몸소 각심하고 노력하여 조심하고 검소하게 하는 일을 준행하시되 의복가지를 나누어 주게 되더라도 상자 안에 남아 있는 것을 보아서 하고, 찡그리고 웃는 것을 아끼되 반드시 공이 있기를 기다려 하며, 급하지 않는 사무는 정지시키고 쓸데없는 비용을 줄이소서.
신 등이 듣건대, 탕(湯)임금은 재화(財貨)와 이익을 늘리지 아니하였고, 반경(盤庚)226) 은 재물 좋아하는 사람을 임용하지 않았다 하오니, 대개 먹는 것이란 백성들이 필요로 하는 것이어서 마땅히 백성들에게 나눠주어야 하고 자신에게 모아서는 안 되었던 것입니다. 한(漢)나라 영제(靈帝)는 궁내(宮內)에 저자를 설치하여 백성들과 사고 팔고 하고 또 지방 나라에서 바치는 공물(貢物)을 가져다가 사사 창고에 축적하므로, 환자(宦者) 여강(呂强)이 극력 그 잘못임을 간하다가 마침내 간하는 일로써 죽었으나, 영제(靈帝)가 알아차리지 못했고, 〈당나라〉 덕종(德宗)은 큰 난리 뒤를 이어받았기에 국가의 재용(財用)을 늘리려고 하여 재화(財貨)를 증식(增殖)시켜 사사 창고에 저장하였으므로 그 당시의 욕심 많은 신하들이 그 계책을 찬성하여 백성들에게 재화(災禍)를 끼침이 심했던 것입니다.
지금 내수사(內需司)는 이것이 어떤 관사(官司)입니까. 주(周)나라의 내고(內庫)나 외고(外庫)의 제도가 아니요 바로 당나라의 경림(瓊林)과 대영(大盈)의 연장입니다. 대체 정세(正稅) 이외의 남는 물건을 사탕(私帑)에 가져다 주는 것도 군자는 오히려 또한 그르게 여기는 것인데, 하물며 이식을 배로 올려 더 징수하여 이익을 취함이 한정이 없이 하며, 하물며 그것을 수령들에게 맡겨 내주고 징수하기를 전담시키는 것이겠습니까. 이래서 예전의 내수사(內需司)는 그리 큰 폐해가 없었으나 지금의 내수사는 그 폐해가 적지 않은 것이니, 이것은 마땅히 방향을 바꾸어야 할 일이지 늦출 수 있는 일이 아닙니다.
장사하는 사람은 전답에 힘들여 농사에 힘쓰지 않고 오로지 재화(財貨)를 쌓고 유통하는 것만 직업으로 삼아 농단(壠斷)227) 에 올라가 시장의 이익을 독점하기 때문에 사람들이 모두 천하게 여기는 것입니다. 한(漢)나라 고조(高祖)는 상인들을 명주옷을 입거나 수레를 타지 못하게 하고 조세(租稅)를 중하게 부과하여 곤욕(困辱)되게 하여 사인(士人)들과 동렬(同列)하지 못하게 하였던 것인데 지금은 돈 많은 상인이나 크게 장사하는 사람들로 나라의 중앙에 사는 사람이 그 무리가 실로 많은데, 모두 시기를 타고 이익을 독점하여 재화와 포백을 수없이 싸놓은 집이 거리에 연달고 골목에 둘려 있어 왕후(王侯)의 존귀를 흙덩이 보듯 하여 명성과 세력이 휘황찬란하고, 하고 싶은 것을 못하는 일이 없었습니다. 근자에 그들의 가옥이 제도에 위반된 일로 논계하였으나, 누차 윤허를 받지 못했고 모두 철거하지 못하게 하시니, 그 근본인 농업을 숭상하고 말단인 상업을 억제하는 본의가 어디 있는 것입니까. 신 등이 부상(富商)을 억제하고 억제하지 않음과 가옥을 철거하고 철거하지 않음이 재변(災變)에 관계된다는 것이 아니라 장차 반드시 간궤(奸宄)228) 를 이겨내지 못하게 되어 국정(國政)을 좀먹고 백성을 해치는 단서가 이로부터 일어날 것입니다. 무릇 이 몇 가지 일들은 모두 오늘날에 있어 염려해야 할 일들인 것입니다.
대체로 인군은 하늘에 응답하기를 실지로써 하고 형식으로 하지 않는 법입니다. 옛날 재앙을 당한 분들은 혹은 빌어서 물리치기도 하고 혹은 대사령(大赦令)을 내려 죄수를 놓아주기도 하고 혹은 삼공(三公)을 면직(免職)시키기도 하였는데, 이것은 형식적인 것이요, 탕(湯)임금이 자신을 죄준 것과 고종(高宗)이 자신의 덕을 바로잡은 것과 주(周)나라 선왕(宣王)이 몸을 돌보지 않고 행동을 닦고 그 백성들을 보호하여 제자리를 잃어버리지 않게 한 것과 같은 것은 이것이 실다운 은혜인 것입니다. 만약 ‘어떤 일이 실수되면 어떤 보응(報應)이 있게 되고 어떤 덕이 잘못되면 어떤 재앙이 있게 된다.’고 한다면, 이것은 천재시변을 견강부회한 고집불통의 의논이 되고 마는 것이요, 해가 있을 일은 고치고 제거해야 할 폐단을 제거하면 천재가 변하여 풍년이 되고 흉조가 변하여 길조가 되어, 자연히 위 아래 사람이 서로 믿고 나라가 편안하게 되는 것입니다."
하였다. 홍문관의 상소는 뒤에 삭제(削除)당했다.

-----

○司憲府、弘文館因雷變求言上疏。 司憲府疏曰:
殿下今遇雷變, 引咎責躬, 求言於下, 其恐懼修省之意, 溢於言表。 夫災變之作, 非虛應也。 人事失於下, 則天變動於上, 此天之所以仁愛人君, 而欲止其亂也。 今國家昇平已久, 上下無虞, 治有嘉靖之效, 而未免有(疪)〔疵〕 癘之愆, 是皆輔臣交修不逮之意, 或有所虧。 臣等妄謂, 殿下求治如(謁)〔渴〕 之心, 亦有所不至也。 臣聞, 傅說戒高宗曰: "學于古訓, 乃有獲。" 又曰: "事不師古, 乃克永世, 匪說攸聞。" 夫人君之道, 莫大於學。 勉强學問, 則聞見博而智益明; 勉强行道, 則德日彰而大有功。 是以, 古先哲王, 終始典學, 無少間斷。 廣廈細氈, 皆修身之地; 左圖右籍, 皆養性之具; 朝咨夕問, 皆治心之要。 如虞舜兢兢業業, 大禹寸陰是惜, 成湯有日新之功, 文王有緝熙之學, 此皆上聖之資, 而後世無及者也。 漢之光武、唐之太宗皆起自干戈, 宜若不力於學也, 一則數引公卿, 講論治道, 夜分乃寐; 一則招致學士, 討論經籍, 番直更休, 此皆大有爲之君, 而垂美於史冊者也。 至于我朝, 世宗大王篤志於學, 日夜忘倦, 當時侍講經帷者, 無有解衣而寢息。 世祖大王每朔引見宰相曁藝文之士, 討論經史, 夜以繼日。 成宗大王尤重於學, 一日之內, 三御經筵, 又有夜對, 此皆東方之聖主, 而固當爲師範者也。 殿下曩在東宮, 日御書筵, 未嘗少廢, 三經四書皆已講究。 自卽位以來, 御經筵之日無幾, 六年之間, 一部《綱目》尙未畢進。 是殿下親宦官、宮妾之日常多, 而接賢士、大夫之日常少; 安般樂怠忽之時常多, 而聞讜言正道之日常少, 雖有志於學, 而攻之者甚衆, 一曝未幾, 而十寒易至; 鴻鵠遽移, 而心志不固。 此臣等所慮也。 伏願殿下, 勤御經筵, 愼終如始, 講論古今, 切劘治道。 臣聞, 《書》云: "從諫弗咈。" 又云: "惟木從繩則正, 后從諫則聖。" 孔子曰: "天子有諍臣七人, 雖無道, 不失天下; 諸侯有諍臣五人, 雖無道, 不失其國。" 大哉言乎! 夫牽裾折檻, 人臣之甚無禮也。 然究其所以, 則皆爲國計, 不爲身(誤)〔謀〕 。 遜順容悅, 惟其言莫予違, 若可喜也, 而皆爲自全之地。 君門邈乎九重, 堂下遠於千里, 多方萬姓之苦, 何由得達? 猶幸人君虛懷聽納, 容受直言, 然後臣下得盡其言。 若有一言逆于心, 則加雷霆之怒, 而譴責隨之, 孰肯批龍鱗, 而觸忌諱哉? 是故, 興王賞諫臣而昌, 逸王伐之而亡。 堯有進善之旌, 舜有誹謗之木, 禹有敢諫之鼓, 成湯有浴盤之銘, 武王有《丹書》之戒, 猶慮其未至也, 聽政之暇, 士獻詩、史獻書, 師箴、矇誦, 工執藝事以諫, 忠言嘉謀日聞於上, 而天下之情, 無遠不通, 所爲無不成, 所擧無不當矣。 唐 太宗三日不聞讜言, 必責輔臣, 故貞觀之治, 幾致刑措; 德宗專惡諫諍之言, 歸罪於賣直取名, 故唐業終以不振, 此已然之明鑑也。 我成宗大王每臨群臣, 假借辭色, 溫諭敦勸, 故臣下惓惓盡忠, 其言雖或狂悖, 皆容受之, 至今稱成宗之德者, 萬口如一。 殿下繼登大寶, 動遵成憲, 猶舜之承堯, 稱重華也, 而近日以來, 臺諫之言屢未蒙允, 以微罪相繼罷職。 臣等妄謂, 殿下從諫之心, 漸不如初也。 伏願殿下, 稽往聖之道, 體成宗之心, 貴諤諤之士, 去諾諾之人。 臣聞, 《易》曰: "履霜堅氷至。" 言馴致其道, 至嚴凝也。 爲國者當體此道, 防其微而杜其漸, 則禍患消於未萌, 而邦國永孚于休。 大抵國之敝, 由官邪也, 官邪, 寵賂章也。 寵賂之章, 莫甚於外戚之家, 蓋其因緣肺腑, 憑據城社, 富貴之極, 奢僭自生。 如秦之穰侯, 漢之産、祿, 始不能抑, 而卒貽禍患。 竇長君、少君者, 太后之弟, 景帝爲擇賢師傅輔之, 竟爲君子之人。 此懲魏、呂之禍, 而爲之預防也。 其後王氏專權, 而董賢又承其隙, 斲喪漢室, (各)〔外〕 戚之盛, 未有甚於此時也。 東漢懲於熱羹, 樊、陰二氏皆中興外戚, 而使之裁制, 終以忠謹自持若遵此法, 而世世能守, 則豈有竇憲、梁冀之跋扈者乎? 此前代可鑑之跡, 而殿下所明知也。 方今化理淸明, 政敎休美, 朝廷無大過擧, 戚畹不至於驕汰。 然臣等所以援引古事, 反覆仰陳者, 惟願殿下深思後弊, 稍戢權勢, 徹彼桑土, 綢繆牖戶, 爲陰雨之戒也。 臣聞, 《易》曰: "節以制度, 不傷財、不害民。" 孔子曰: "節用以愛人, 使民以時。" 《周禮》: "以九式, 均節財用。" 夫九式之財, 皆切於用, 邦國之所不可廢, 猶撙節, 不至於費, 況外此而無與於經費者, 其可濫乎? 夫天之生物, 只有此數, 不在官則在民。 節用所以愛民, 濫用所以害民。 先王知其然, 故寧菲吾食, 而不忍耗民之穀; 寧惡吾衣, 而不忍傷民之財; 寧卑宮室, 而不忍勞民之力。 無功而食祿者去之, 無事而費財者止之。 韓昭侯列國之君也, 不棄敝袴而藏之, 當時稱美。 漢之文、景淸淨爲治, 崇儉節用, 至於惜百金之費, 而不築露臺, 大倉之粟紅腐而不可食, 內府之錢貫朽而不可校。 及至武帝, 窮兵黷武, 費財侈用, 遂致帑藏罄竭, 而海內虛耗, 雖悔於輪對, 已無及矣。 唐 貞觀、開元之治, 民物富庶, 天下無事, 而明皇窮奢極欲, 賞賜無節, 而卒啓藩鎭之禍, 唐業幾絶而復續, 此已然之明鑑也。 我世祖大王躬行節儉, 橫看式例之外, 不曾有一毫之費。 由是財穀有裕, 倉廩皆滿。 加以成宗休養生(殖)〔息〕 , 而邦本鞏固, 至于今日, 用之不窘者, 皆兩聖儉德之所致也。 然今之巨弊, 有可言者, 倭船糧料, 多耗南道之穀; 倭人之貿, 虛費司贍之布, 而又啓野人賞功之端。 以有限之資, 供無窮之欲, 將何以支? 又聞, 近日屢以公廩財穀, 移納本宮, 其數甚夥, 未審用於何地。 義盈庫胡椒, 濟用監蘇木, 累代充積, 不可勝用, 今則蕩盡無餘。 臣等竊謂, 耗於宮中賜與, 未審賜與者何人? 司饔院賤人供饋之數猥多, 一日所費, 幾至數百。 未審供饋者何人, 所爲者何事? 誠非小弊, 臣等竊有惑焉。 伏願殿下, 躬自刻勵, 以遵恭儉, 頒衣裳而惟謹於在笥, 愛嚬笑而必待乎有功, 停不急之務, 省無用之費。 臣聞, 成湯不殖貨利, 盤庚不肩好貨。 蓋食者民之所資, 宜散之於民, 而不可聚之於己。 漢 靈帝設宮市, 與民交易。 又取邦國貢獻, 多蓄私藏。 宦者呂强極諫其非, 卒以諫死, 而帝不悟。 德宗承大亂之後, 欲敷國用, 務殖貨利, 藏於私庫, 當時貪饕之臣, 贊成其計, 而流禍於民甚矣。 今內需司, 是何等官也? 非成周內庫、外庫之制, 卽瓊林、大盈之遺意也。 夫以稅外羡餘之物, 進奉私帑, 君子猶且非之, 況倍息增斂, 而取利無窮乎? 況委諸守令, 專掌出納乎? 是昔之內需, 雖或無弊, 而今之內需, 其弊不貲, 此當改轍, 而不可緩也。 商賈之人不力田務農, 專以阜通貨財爲業, 登壟斷而罔市利, 故人皆賤之。 漢 高祖令賈人得不衣絲、升車, 重租稅以困辱之, 不與士人齒也。 今富商、大賈居國中者, 其類寔繁, 皆乘時射利, 蓄財帛無算, 所居棟宇, 連衢匝巷, 塊視王侯之尊, 聲勢燀爀, 所欲無不遂。 近將家室過制之事而論啓之, 累未蒙許, 皆令勿撤, 其敦本抑末之意安在? 臣等非謂, 富商之抑不抑, 家舍之撤不撤, 有關於災變, 將必奸軌不勝, 而蠹政、害民之端, 從此起矣。 凡此數事, 皆今日之所慮者也。 大抵人君應天以實, 不以文。 古之遇災者, 或祈禳之, 或大赦放囚, 或策免三公, 此虛文也; 如成湯之罪己, 高宗之正德, 周宣之側身、修行, 保我黎民, 使之不失其所, 此實惠也。 如曰: "某事失則有某應, 某德缺則有某災。" 是未免牽於災異, 而膠固不通之論也。 不過事之有害者改之, 弊之可祛者祛之, 則災沴化爲豐穰, 咎徵變爲休徵, 自然上下孚而邦國安矣。
弘文館疏, 後被削去。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 28일 기유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
영의정 한치형 등이 자순 왕대비의 복에 대한 의식을 의논하여 올리니 시행하게 하다


영의정 한치형(韓致亨)·좌의정 성준(成俊)·우의정 이극균(李克均)이 예조의 당상과 함께 자순 왕대비(慈順王大妃)가 연안 부인(延安夫人)의 복을 입는 데 대한 의식(儀式)을 의논하여 아뢰기를,
"1. 대비(大妃)가 상전(上殿)께 알현한 때에는 임시로 옥색(玉色) 옷을 입고 예문에 의거하여 13개월 만에 복을 벗고,
1. 상전(上殿)께 알현할 때에는 시위(侍衛)와 시녀(侍女)들도 모두 임시로 길복(吉服)을 입으며,
1. 설리(薜里)229) ·나연(那衍)·주방(酒房)·반감(飯監) 등은 성복(成服)한 후에는 창경궁(昌慶宮) 안과 대궐 밖에서는 또한 모두 임시로 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)에 천담복(淺淡服)을 입고, 별감(別監)은 창경궁 안에서는 백의(白衣)에 백건(白巾)을 쓰고, 시녀(侍女) 이하의 사람은 졸곡(卒哭) 지낸 후에 상복(喪服)을 벗으며,
1. 《오례의(五禮儀)》230) 의 ‘왕비의 부모를 위한 상복’의 주(註)에 ‘13개월 만에 복을 벗는다.’ 하였는데 품지(稟旨)하여 공제(公除)의 예(禮)를 행한다면 13일 만에 상복을 벗고,
1. 공제(公除)란 것은 즉 한(漢)나라 문제(文帝)가 27일 만에 상복을 벗은 유제(遺制)인데 공제(公除)라고 한 것은 천하를 공(公)으로 삼아 겉으로는 비록 상복을 벗고 정사를 보살피나 어버이를 친애하는 생각이 마음속에 맺혀 있으므로 오히려 3년 동안의 사모를 마치는 것이니, 공적으로는 복을 벗으나 사적으로는 벗지 않는 것입니다."
하니, 아뢴 대로 시행하게 하였다.

-----

○己酉/領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均與禮曹堂上, 議慈順王大妃服延安夫人〔延安府夫人〕 喪儀以啓: "一, 大妃謁上殿時, 權着玉色服, 依禮文十三月而除。 一, 謁上殿時, 侍衛侍女等, 皆權着吉服。 一, 薛里、那衍、酒房、飯監等成服後, 昌慶宮內及闕外, 亦皆權着烏紗帽、黑角帶、淺淡服。 一, 別監則昌慶宮內白衣、白巾。 侍女以下, 至卒哭而除。 一, 《五禮儀》王妃爲父母服註: ‘十三月而除。’ 其稟旨行公除之禮, 則十三日而除。 一, 公除者, 卽漢 文帝二十七日釋服之遺制也。 曰公除者, 以天下爲公, 外雖除服而臨政, 以親親之恩結於內, 猶終三年之慕, 公則除服, 私則未之除也。" 命依所啓。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 28일 기유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
홍길동을 도와준 엄귀손의 처벌을 의논하다


의금부가 아뢰기를,
"엄귀손(嚴貴孫)은 죄가 마땅히 곤장 1백 대를 때려 3천 리 밖으로 유배(流配)하고 고신(告身)을 모두 회수해야 되겠습니다."
하니, 정승들에게 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"포악하고 독한 무리끼리 작당하여 백성들에게 큰 해독을 끼쳤으니, 이같은 도적들은 사람마다 분개하는 것입니다. 만약 들었다면 의당 고발하여 체포해야 할 것인데, 엄귀손이 홍길동(洪吉同)의 행동 거지가 황당(荒唐)한 줄을 알면서도 고발하지 않았고 또한 따라서 산업(産業)까지 경영하여 주었으니, 법으로도 마땅히 엄하게 다스려야 합니다. 죄가 법과 합합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"엄귀손이 비록 홍길동의 음식물을 받아 먹었지만 이것은 인정(人情)에 보통 있는 일이니 그다지 허물할 것은 못됩니다. 그러나 국문(鞫問)을 당하여도 승복(承服)하지 않았다고 해서 졸급하게 율문(律文)의 ‘실정의 알고도 죄인을 숨겨준 조문’을 적용한다는 것은 온당하지 않을까 합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"엄귀손은 본래 탐욕이 많은 사람으로 선왕(先王) 때에 포도장(捕盜將) 이양생(李陽生)이 엄귀손의 홍천(洪川) 본가(本家)에 가서 황당(荒唐)한 물색(物色)을 수색해 냈으나 그 때 겨우 면했었는데, 지금 또 홍길동의 음식물을 받았고, 또 일찍이 주선하여 가옥을 사주었으니 홍길동의 범한 짓을 어찌 모르겠습니까. 형벌을 더하여 실정을 알아 내어 죄를 결정하는 것이 어떠하리까."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"엄귀손은 범죄와 율이 서로 꼭 맞습니다."
하며, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"엄귀손이 다만 홍길동의 행동 거지가 황당(荒唐)한 것을 알면서도 주선하여 감추어 주었다면 적용한 법이 너무도 적당하겠지마는 만약 홍길동이 장물(贓物)을 기탁(寄託)한 일이 있다고 한다면, 이러한 법을 적용할 수 없으니, 홍길동의 문초 끝나기를 기다려 죄를 결정하는 것이 어떠하리까."
하니, 한치형의 의논대로 하였다.

-----

○義禁府啓: "嚴貴孫罪當決杖一百, 流三千里, 告身盡行追奪。" 命議于政丞等。 尹弼商議: "獷悍成黨, 爲民巨害, 如此之賊, 人所共憤也。 若得聞之, 則理宜告捕, 貴孫知吉同行止荒唐而不告, 又從而營圖産業, 法當痛治, 罪與律合。" 魚世謙議: "貴孫雖受吉同食物, 此人情常事, 不足深罪。 然當鞫不承, 而遽以律文 ‘知情藏匿罪人條’ 當之, 恐未安。" 韓致亨議: "貴孫本貪婪人。 在先王朝, 捕盜將李陽生往貴孫 洪川本家, 搜得荒唐物色, 其時僅免。 今又受吉同食物, 又嘗指揮買給家舍, 吉同所犯, 豈不知之? 加刑得情定罪何如?" 成俊議: "貴孫罪律相當。" 李克均議: "貴孫但知吉同行止荒唐, 而指揮藏匿, 則照律甚當。 若吉同若有寄贓云, 則不可以此律照之。 待吉同畢招, 定罪何如?" 從致亨議。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 10월 29일 경술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 나타나다. 자순 왕대비의 상복은 윤호 예를 상고하여 아뢰게 하다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.
전교하기를,
"어제 아뢴 ‘공제(公除)의 예(禮)’는 내 생각에는 적당치 못하다고 여긴다. 자순 왕대비(慈順王大妃)의 상복(喪服)은 그야말로 중한 복인데, 어찌 상전(上殿)이 내린 교지(敎旨)만으로 경솔히 공제(公除)를 할 수 있겠는가. 전일 윤호(尹壕)가 죽었을 때의 자순 왕대비(慈順王大妃)께서 복 벗은 전례를 상고하여 아뢰라."
하매, 승지 최한원(崔漢源)이 아뢰기를,
"윤호가 죽었을 때에도 자순 왕대비(慈順王大妃)께서 또한 13개월 만에 복을 벗었고 또 성종(成宗)의 상사 때에 다른 전(殿)에서는 모두 옥색(玉色)의 복을 입었지만 자순 왕대비(慈順王大妃)께서는 친정 아버지의 복을 벗지 못했기 때문에 모두 백색(白色)의 복을 사용했으니, 그 공제(公除)하지 않은 것이 명백합니다. 또한 안순 왕후(安順王后)께서 사상(私喪)의 복을 입을 적에도 또한 13개월 만에 복을 벗었으니, 전교하신 말씀이 진실로 지당합니다."
하였다.

-----

○庚戌/太白晝見。 傳曰: "昨啓公除之禮, 予意以謂未便。 慈順王大妃之喪, 乃重服也, 而其可以上殿之下旨, 輕爲公除乎? 前者尹壕之卒, 慈順王大妃除服之例考啓。" 承旨崔漢源啓: "尹壕之卒, 慈順王大妃亦十三月而除。 且於成宗之喪, 他殿皆着玉色, 而慈順王大妃以父喪未闋, 皆用白, 其不公除明矣。 且安順王后服私喪, 亦十三月而除, 上敎允當。"

=====

