연산군일기 31권, 연산 4년 12월 2일 계사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
좌의정 한치형 등이 서계하여 무장 양성의 일과 함경도 군관의 수효 등에 대해 논하다


좌의정 한치형, 우의정 성준이 서계하기를,
"1. 무신(武臣)을, 조종조 고사(故事)에 의하여 장수에 합당한 사람은 문신(文臣)의 학습을 나누워 가르치되, 매월 초하루·보름으로 혹은 전강(殿講)도 하고 혹은 명관(命官)141) 으로 고강(考講)도 해서, 그 중 성재(成才)한 자는 혹 변장(邊將)으로 차송(差送)하고 혹 변방의 수령으로 차출하옵소서.
1. 각도의 역로(驛路)가 조잔하고 피폐함이 지금 보다 심할 수 없사온데, 승전(乘傳)의 인원은 전에 비하여 배나 많사오니, 청컨대 세조조의 상정(詳定)한 수효에 의하여 감해 주옵소서.
1. 함경(咸鏡) 남북도 군관은, 《대전(大典)》에 ‘단지 열 사람을 대동하라.’ 하였사온데, 그 후 대동할 사람을 더 청하였습니다. 그러나 그 도의 군수(軍需)가 본디 적은데다가 실농(失農)까지 하여 지공(支供)의 폐단이 적지 않을 것이온즉 별다른 사연이 없는 한 청컨대 가정(加定)한 수효를 감하옵소서."
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같이 장수는 미리 양성하지 않으면 안된다. 남도의 군관(軍官)은 아뢴 바에 의하여 전체를 감하고 북도는 방어가 긴급하니 반만을 감하라."
하였다.

-----

○癸巳/左議政韓致亨、右議政成俊書啓:
一, 武臣依祖宗朝故事, 將帥可當人, 分授文臣學習, 每朔望, 或殿講, 或命官考講, 其中成才者, 或差邊將, 或差邊方守令。 一, 各道驛路, 殘弊莫甚, 而乘傳人員, 比舊倍多, 請依世祖朝詳定數量減。 一, 咸鏡南北道軍官, 《大典》只帶十人。 其後加請帶行, 然其道軍需木少, 加以失農, 支供之弊不貲。 別無事變, 請減加定數。
傳曰: "果如所啓。 將帥不可不預養也。 南道軍官, 依所啓全減, 北道則防禦最緊, 減半。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 3일 갑오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
날이 따뜻하여 봄과 같다


일기가 따뜻하여 봄과 같았다.

-----

○甲午/氣暖如春。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 3일 갑오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
각지의 잡우를 봉진하게 하다


취우(鷲羽)와 전우(箭羽)로 쓰기에 합당한 잡우(雜羽)를, 평안·함경도에서 각 1만 개, 충청·전라·경상·강원·황해도에서 각 6천 개를 봉진(封進)하라 하였다.

-----

○鷲羽及箭羽可當雜羽, 令平安、咸鏡道, 各一萬箇, 忠淸、全羅、慶尙、江原、黃海道各六千箇封進。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 5일 병신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
함경북도 절도사 조숙기에게 어서를 내려 좋은 호마를 진상하게 하다


함경북도 절도사 조숙기(曺淑沂)에게 어서(御書)를 내리기를,
"호마(胡馬)는 성질이 말을 잘들어 탈 만하니 야인(野人)이 좋은 말을 진상하려고 하면 경이 잘 골라서 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/下書咸鏡北道節度使曺淑沂曰:
胡馬性馴可騎, 野人如欲進好馬, 卿其點擇上送。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 6일 정유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인 등이 백상린의 일과 옥사의 일에 대해 논하다


장령 이세인·정언 최해가 아뢰기를,
"백상린(白祥麟)은 교수(敎授)로 부임하지 않고 사면하였는데, 이조(吏曹)에서는 실행한 상상(參上)의 예로 찰방(察訪)을 제수하였으니, 사정을 쓴 것이 분명하옵거늘, 지금 국문을 마치기도 전에 명하여 그만두게 하심은 매우 온당하지 않습니다. 그리고 근일에 복주(伏誅)한 사람의 죄명을 알지 못하오니 청컨대 들려주옵소서."
하니, 전교하기를,
"이조에서 백상린이 부임하지 않고서 사직한 이유를 알지 못하는데, 무슨 사정을 두었겠느냐. 피주(被誅)한 사라들은 형관(刑官)과 정승들이 함께 추단(推斷)하였는데, 어찌 반드시 죄명을 들어서 집집마다 깨우쳐주고 사람마다 설득시켜야 하느냐."
하매, 세인 등이 다시 아뢰기를,
"사람을 저자에서 형(刑)하는 것은 대중과 더불어 버리자는 것이오니, 원컨대 죄명을 드러내어 온 나라 사람으로 하여금 죽일 만한 죄임을 분명히 알게 하시옵소서. 또 큰 옥사(獄事)를 추국(推鞫)할 적에는 반드시 형관(刑官)·정승·대간에게 위임하므로 삼성(三省)이라 이르는데, 근래의 추국에는 대간이 참예하지 못하고 유독 유자광 만이 형관·위관(委官)이 아니면서 항상 국문에 참예하오니, 참예하지 말게 하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁酉/掌令李世仁、正言崔瀣啓: "白祥麟以敎授, 不赴任辭免, 吏曹以實行參上, 例授察訪, 用情之狀明矣。 今未畢鞫, 而命棄之, 甚未穩。 近日伏誅人等, 未知罪名, 請聞之。" 傳曰: "吏曹不知祥麟不赴任辭職之由, 有何情耶? 被誅人等, 與刑官及政丞等共推斷, 何必擧罪名, 家喩而人說之乎?" 世仁等更啓: "刑人於市, 與衆棄之。 願布露罪名, 使一國人明知可殺之罪。 且推鞫大獄, 必委諸刑官、政丞、臺諫, 謂之三省。 近來推獄臺諫不與, 而獨柳子光非刑官、委官, 而常與鞫焉, 令勿與。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 7일 무술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이조에서 복주한 사람들의 죄명을 밝힐 것을 청하다


장령(掌令) 김숙정(金淑貞), 정언(正言) 최해(崔瀣)가 국문 마치기를 청하고, 이조(吏曹)에서 또 복주(伏誅)한 사람들의 죄명(罪名)을 들려줄 것을 청하니, 전교하기를,
"복주한 사람들은 국가 일을 비난하므로 비록 장육(長育)하다 해도 소용이 없기 때문에 이미 처분한 것이다."
하였다.

-----

○戊戌/掌令金淑貞、正言崔瀣請畢鞫, 吏曹又請伏誅人等罪名, 傳曰: "伏誅人等談國家事, 雖長育無用, 故已處分矣。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 8일 기해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 김숙정 등이 대간의 임무에 대해 논하니 전교하다


장령 김숙정, 정언 최해가 아뢰기를,
"전일에 하교하시기를, 과실은 재차 범할 경우 계품(啓稟)하여 추핵(推劾)해야 한다 하였사온데, 대간이 전조(銓曹)의 잘못을 보고도 탄핵하지 않고 반드시 재범(再犯)하기만 기다린다면 장차 기탄하는 바 없어 사람 쓰는 것이 전도(顚倒)되고 위복(威福)을 마음대로 부릴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 조그만한 실수가 있다 해서 대간이 마구 논박한다면 대신을 공경하는 의도가 어디에 있겠느냐. 만약 임금이 어질지 못하다면 대간의 폐습이 장차는 재상의 머리털을 잡아당기는 데까지 이를 것이다."
하였다.

-----

○己亥/掌令金淑貞、正言崔瀣啓: "前敎云: ‘有失至再, 乃可啓稟推劾。’ 臺諫見銓曹所失, 不擧劾, 必待再犯, 則將無所忌憚, 用人顚倒, 威福自恣。" 傳曰: "大臣有小失, 臺諫輒論駁, 敬大臣之意安在? 若時君不賢, 則臺諫之弊, 將至於捽宰相頭髮矣。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 9일 경자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○庚子/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 10일 신축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
선정전에 나가 문신들의 한어와 이문을 강받다


왕이 선정전(宣政殿)에 납시어 문신들의 한어(漢語)와 이문(吏文)을 강받았다.

-----

○辛丑/王御宣政殿, 講文臣漢語、吏文。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 10일 신축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
예조 참의 이창신이 한학의 필요성에 대해 논하다


예조 참의(禮曹參議)에 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"우리 나라는 예악(禮樂)·문물(文物)이 중국과 짝할 만하므로, 고황제(高皇帝) 때 아국인이 조회를 들어갔을 적에 예의있는 나라 사람으로 대우하고 칼을 찬 자로 하여금 금하지 못하게 하면서 말하기를, ‘너희 나라 사람은 다만 언어만이 다를 뿐이다.’ 하였습니다. 세종조는 한학(漢學)을 매우 중히 여겨 아무리 내관 등이라 할 지라도 조금만 한어(漢語)를 해득하는 자에게는 모두 후한 상을 내렸사오며, 성종께서도 내관 박인손(朴仁孫)에게 명하여 《직해소학(直解小學)》을 배우게 하였사오니, 청컨대 한어를 해득하는 자를 동몽 훈도(童蒙訓導)로 삼아 가르치도록 하시옵소서."
하였다.

-----

○禮曹參議李昌臣啓曰: "我國禮樂、文物, 侔擬中華。 高皇帝時, 國人入朝, 以其有禮義之邦待之, 命佩刀者皆勿禁曰: ‘汝國人但言語異耳。’ 世宗朝甚重漢學, 雖內官等, 稍解漢語者, 皆厚賞之。 成宗命內官朴仁孫, 學《直解小學》, 請令解漢語者爲童蒙訓導敎誨。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 11일 임인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
관압사 이손이 요동에서 해랑도의 정황에 대해 보고하다


관압사(管押使) 이손(李蓀)이 요동(遼東)에 이르러 치계(馳啓)하기를,
"도사(都司) 섭광(葉廣), 사인(舍人) 이호(李浩)의 말에 의하면, 금주위(金州衛) 동남해 중에 해랑도(海浪島)란 섬이 있는데, 사방 1백 리나 된다고 합니다 그곳에는 부역(賦役)을 도피한 사람이 헤아릴 수 없이 이 섬으로 잠입하였을 뿐더러 의로현(懿路縣) 마군(馬軍)·동령위(東寧衛) 토인(土人) 곽성(郭成)이 죄를 얻고 처자를 데리고 이 섬에 들어와 연해의 백성을 유인하니, 해마다 점점 번식하여 인가가 50여 호에 달했다 합니다. 그러자 곽성은 자칭 총병관이라 하고 휘하 사람은 혹 지휘(持揮)·천호(千戶)·백호(百戶)·총기(摠旗)라고 칭한다 하옵니다.
요양 관부(遼養館夫) 욱영(郁英)이 이르기를, 금주(金州)·개주(蓋州) 이위(二衛)의 동·남해 중에 72 개의 섬이 있는데, 해랑도가 가장 커서 주위가 3백 여 리나 되오며, 관(關) 밖의 25위(衛)에는 인민이 혹 강도(强盜) 혹 살인 혹 강상을 범한 중죄인이 수없이 잠입하여 거의 1천 호에 달한다 하는데, 농업을 일삼지 않고 혹은 노루·사슴·해양피(海羊皮) 어육(魚肉)을 팔고 혹은 연해 주민의 재산을 약탈하는 것을 생업을 삼으며, 또 고려 사람도 역시 자주 왕래하여 흥판(興販)을 하므로 이로 인하여 자생(資生)하고 있다 하옵니다."
하였다.

-----

○壬寅/管押使李蓀到遼東馳啓: "一, 都司葉廣舍人李浩言: ‘金州衛東南海中, 有海浪島, 方百里。 於此逃賦人不記數, 潛入此島。 又懿路縣馬軍, 東寧衛土人郭成得罪, 率妻子往此島, 誘引沿海之民, 歲漸繁滋, 人家五十餘戶。 郭成自稱摠兵官, 麾下人或稱指揮、千戶、百戶、摠旗。 一, 遼陽館夫庾英云: ‘金州、盖州二衛東南海中, 有七十二島, 而海浪島最大, 周回三百餘里。 關外二十五衛民人, 或强盜, 或殺人, 或犯綱常重罪, 數多潛入, 幾至千數。 不事農業, 或賣獐鹿、海羊皮、魚肉, 或搶奪沿海居民財産, 以爲生業。 且高麗人亦數數往來興販, 因此以資生。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 12일 계묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 해랑도의 일에 대해 논하다


윤필상·정문형·한치형·성준이 의논드리기를,
"해랑도에 사는 자는 비단 우리 나라 백성만이 아니온데, 만약 군사를 출동하여 수색을 하옵다가 당인(唐人)이 많이 살육되오면, 상국(上國)에서 반드시 노할 것이므로 전일에 사대(事大)한 정성이 깨끗하게 허사가 될 것이오니, 상국에 보고하는 것이 도의상 매우 온당할 것입니다."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○癸卯/尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊議: "居海浪島者, 非但我國之民。 若擧兵搜討, 唐人濫被誅戮, 則上國必怒, 而前日事大之誠掃地矣。 奏聞上國, 於義甚便。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 12일 계묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의금부 당상 이극균 등이 죄인 이부의 형량에 대해 논하다


의금부 당상 이극균·홍귀달·김자정이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 종 이부(李富)는 죄범이 중대하온데, 명하여 형장 심문하지 말고 단지 곤장 1백의 속(贖) 바치게 하라 하시니, 내금위(內禁衛)는 시위(侍衛)의 신으로, 천인에게 욕을 보았는데, 비록 이부를 극형에 처리하지는 못할 지라도 청컨대 곤장을 때려서 인심을 쾌하게 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 서서히 살펴서 처치하겠다."
하였다.

-----

○義禁府堂上李克均、洪貴達、金自貞啓: "內需司奴李富罪犯重大, 而命勿杖訊, 只贖杖一百。 內禁衛以侍衛之臣, 見辱於賤人。 雖不置富於極刑, 請決杖, 以快輿情。" 傳曰: "徐當審處。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 12일 계묘 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 관원들에게 말을 지급하는 일에 대해 논하다


전교하기를,
"각도 역로(驛路)가 조잔하고 피폐하니 무릇 말을 지급할 인원을 자상히 논의하여 아뢰도록 하라."
하매, 윤필상·정문형·한치형·성준·이계동이 의논드리기를,
"종친(宗親)·의빈(儀賓) 1품 이상과, 친공신(親功臣)·일찍이 의정부(議政府)를 거친 육조 판서(六曹判書) 이상과 경연 당상(經筵堂上)·승지(承旨)·승전색내관(承傳色內官)·대간(臺諫)은 비록 공무가 아닐 지라도 아울러 말을 지급하고, 경연관(經筵官) 3품 이하와 주서(注書)·장번 내관(長番內官) 3품 이상은 병친(病親)을 보러갈 때만 말을 지급하도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"대저 법을 세운 것이 견고하지 못하여 아침에 고치고 저녁에 변경한다. 모름지기 금석(金石) 같이 하여 요란스럽게 고치지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "各道驛路殘弊, 凡給馬人員, 詳議以啓。" 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李季仝議: "宗親、儀賓一品以上及親功臣、曾經議政府、六曹判書以上, 經筵堂上、承旨、承傳色內官、臺諫, 雖非因公, 竝給馬。 經筵官三品以下及注書, 長番內官三品以上, 病親相見時給馬。" 傳曰: "大抵立法不固, 朝更夕變, 須如金石, 毋爲紛更。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 13일 갑진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○甲辰/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 14일 을사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙巳/太白晝見。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 14일 을사 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
남편을 죽인 천비의 죄를 율에 의해 처단하게 하다


상참과 조계를 받았다. 승지 최한원(崔漢源)이 삼복(三覆)을 마치고 아뢰기를,
"사비(私婢) 천비(天非)가 간부(奸夫) 한말산(韓末山)과 더불어 공모하여 본부(本夫)를 죽였으니, 율(律)에 비추면 천비는 능지 처사(凌遲處死)하고 한말산은 처참(處斬)해야 하옵니다."
하니, 이르기를,
"율(律)에 의하여 처리하라."
하였다.

-----

○受常參、朝啓。 承旨崔漢源三覆啓: "私婢天非與奸夫韓末山同謀殺本夫。 律該天非凌遲處死, 韓末山處斬。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 15일 병오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙午/受朝賀。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 15일 병오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사간 김계행 등이 재신을 능욕한 이부의 죄에 대해 논하니 왕이 듣지 않다


대사간(大司諫) 김계행(金係行), 집의(執義) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 종 이부(李富)가 정유지(鄭有智)를 능욕하고 내금위(內禁衛) 박환(朴桓)을 구타하였습니다. 유지는 명을 받드는 재신(宰臣)이온데, 천한 자에게 욕을 당하였으니 듣는 사람 누가 통분하지 않겠습니까. 그런데 전하께서 단지 속(贖)만으로 명하시니, 그 형(刑)을 잃은 것이 심하옵니다. 또 천인의 일을 궐정(闕庭)에게 묻는다는 것은 사체(事體)에 손상될 듯합니다. 비록 극형(極刑)에 처치하지 아니할 지라도 청컨대 율에 안(按)하여 죄를 주어 뒷사람을 징계하옵소서. 대저 여러 고을에 있는 내수사의 노자(奴子)들도 세력을 의지하여 사람을 업신여기고 있는데, 만약 이부의 죄를 속(贖)하게 하면 호한(豪悍)한 무리들을 어떻게 징치하오리까."
하니, 전교하기를,
"이부의 소범이 중대하다면 마땅히 큰 법에 처해야 할 것이나 비록 천인이라 할 지라도 만약 잘못된 일이 없다면 어떻게 죄를 주겠느냐. 대저 요사이는 서로 비호하는 풍습이 있다. 너희들의 아뢴 바도 대개 유지를 비호하려는 것이니, 이부는 그만두라."
하였다.

-----

○大司諫金係行、執義李自健啓: "內需司奴李冨陵辱鄭有智, 歐打內禁衛朴桓, 有智承命宰臣, 被辱於賤口, 聞者孰不痛心? 殿下只命贖, 其失刑甚矣。 又賤口之事, 闕庭憑問, 恐傷事體。 雖不置之極刑, 請按律罪之, 以懲後人。 大抵諸邑所居內需司奴子, 依勢憑陵。 若贖李冨之罪, 則豪悍之輩, 何以懲艾?" 傳曰: "李富所犯重大, 則當置之大法矣。 雖賤口, 事若不誤, 則何以罪之? 大抵今時相庇護。 爾等所啓, 蓋欲庇有智也, 富其棄之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 15일 병오 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
호조에서 긴요하지 않은 공채를 탕감할 것을 건의하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"금년의 연사가 작년보다도 더욱 심하온데, 국가의 용도는 매우 번다합니다. 무릇 긴하지 아니한 공궤(供饋)는 일체 감하시는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"의논하여 탕감하도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓: "今年凶荒, 甚於去年, 而國用甚繁。 凡不緊供饋處, 一切減之何如?" 傳曰: "其議減。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 15일 병오 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
조정의 일을 누설한 왜학 훈도 연수호를 율에 의해 처단하게 하다


왜학 훈도(倭學訓導) 연수호(延壽昊)가 왜(倭)의 사신과 사사로 편지를 상통하여 조정의 일을 누설시켰으므로, 정부·육조·대간에서 의논하여 율에 의해 처단하도록 하였다.

-----

○倭學訓導延壽昊與倭使私相通書, 漏洩朝廷事, 議于政府、六曹、臺諫, 依律斷之。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 17일 무신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 친히 전곶에서 사열하다


왕이 친히 전곶(箭串)에서 사열을 하였다.

-----

○戊申/王親閱于箭串。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 19일 경술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광 등이 함경도에서 돌아와 종준이 도피하려는 상황을 아뢰어 종준을 고문하다


유자광(柳子光) 등이 함경도(咸鏡道)로부터 돌아와서 이종준(李宗準)이 도피하려는 상황을 아뢰므로 종준을 고문하였는데, 불복하였다.

-----

○庚戌/柳子光等還自咸鏡道, 啓宗準欲逃之狀, 拷訊宗準, 不服。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 21일 임자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
함경도 구황 종사관 남세주에게 의복을 하사하고 어서를 내리다


함경도(咸鏡道) 구황 종사관(救荒從事官) 남세주(南世周)에게 사철 의복 각 1벌을 내려주고, 인하여 어서(御書)를 내리기를,
"네가 지금 만리 밖으로 떠나자면 응당 상설(霜雪)의 바람에 많이 감촉될 것이니, 만약 중도에 병에 걸려 관휼(寬恤)의 은혜를 선포하지 못하게 된다면, 백성의 생사에 관한 일을 어찌 다 말할 수 있으랴. 그러므로 특히 유(襦) 겹것·홀것, 모포의(毛布依) 그리고 삿갓·가죽신 등의 물건을 하사하는 것이니, 네 힘을 다하여 나가 적자(赤子)를 사랑하는 뜻에 맞도록 하여 달라."
하였다. 왕이 남세주를 총애하고 우대함이 보통과 달라서 물건을 내려준 일이 한두 번이 아니었다. 전자에 세주가 경상도 경차관(敬差官)이 되었을 적에도 사람을 보내어 의복을 하사하였으며 복명(復命)하는 날에도 또 은대(銀帶)와 가죽신을 하사하고, 선온(宣醞)을 홍문관(弘文館)에 내려 위로 하였다. 한 동료 벗이 있어 희롱하기를,
"상은(上恩)이 이에 이르셨는데 그대는 장차 어떻게 보답하려는가?"
하니, 세주는 말하기를,
"정성과 충심을 다하여 미치지 못하기를 광구(匡救)하려 한다. 만약 한갓 은혜를 받은 것만으로 감읍(感泣)하고 임금을 바른 길로 인도할 줄 모른다면, 이는 소인의 아첨하는 태도이고, 인신이 임금을 섬기는 의(義)는 아니다."
하였다. 하루는 겨울 비가 처음 개고 일기는 몹시 차가웠다. 왕이 사냥을 나가려고 하니, 세주가 아뢰기를,
"옛날 진평왕(眞平王)이 사냥을 좋아하여 김후직(金后稙)의 간언을 듣지 않았습니다. 후직이 죽음에 임하여 그 자제에게 말하기를, ‘내가 죽거든 왕이 사냥나가는 길가에 묻어달라.’ 하므로 죽은 뒤에 그 말과 같이 하였사옵니다. 하루는 왕이 사냥을 나가 후직의 무덤 앞을 지나는데 공중에서 ‘왕은 가시지 마시옵소서.’ 하는 소리가 들려왔습니다. 왕은 괴이 여겨 물으니, 좌우는 후직이 하던 말로 대답했습니다. 왕은 감오(感悟)하여 그 후로는 사냥 나가지 아니하니, 당시에 ‘묘간(墓諫)’이라 일렀습니다. 후직은 죽어서도 오히려 임금을 간했사온데 신은 살아서 능히 천의(天意)142) 를 돌리지 못하옵니다."
하였는데, 사어(辭語)가 간절하면서도 지극했으나, 왕은 노하여 꾸짖었다. 그후 얼마 안 되어 세주는 병으로 휴가를 얻었다. 특명으로 전라도 진휼사(賑恤使)를 삼았으나, 세주가 병으로 사양하니 곧 경연관에서 체임되고 수 년이 지나 죽었다.

-----

○壬子/賜咸鏡道救荒從事官南世周四時衣服各一襲, 仍下御書曰:
爾今苦去萬里之外, 應多感觸霜雪之風。 若罹中途之疚, 未布寬恤之惠, 民之生死之關, 何可勝言? 故特以襦裌單, 毛布衣與笠靴等物賜之, 孜勉乃力, 使稱予敦愛赤子之情。
王於世周, 寵優異常, 賜賚稠疊。 前此世周爲慶尙、全羅道敬差官, 遣人賜衣服。 復命之日, 又賜銀帶與靴, 下宣醞于弘文館迎慰。 有一僚友戲之曰: "上恩至此, 子何以報之?" 世周曰: "欲盡誠竭忠, 匡救不逮。 若徒受恩感泣, 不知引君當道, 是小人側媚之態, 非人臣事君之義也。" 一日東雨初霽, 日候甚慘洌。 王欲出打圍, 世周曰: "昔眞平王好獵, 金后稷諫, 不聽。 后稷臨死, 謂子弟曰: ‘我死, 葬王出獵之道。’ 死如其言。 一日王出獵, 過后稷墓, 空中有聲王勿去者, 王怪而問之, 左右對以后稷之言。 王感悟, 後不出獵, 時謂墓諫。 后稷死猶諫君, 臣生不得回天。" 辭語切至, 王怒責之。 未幾世周病在告, 特命賑恤全羅道、世周辭以病, 卽遞經筵官, 數年而死。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 21일 임자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
박건을 우찬성에 제수하는 일에 대해 의논하다


이조가 아뢰기를,
"하교에, 정승(政丞)·찬성(贊成)은 나라를 다스리고 교화를 넓히는 처지인즉, 그 자리에 합당할 만한 재상을 의천(擬薦)하라 하셨사오나, 영의정(領議政)은 삼공의 우두머리이니 신 등이 감히 멋대로 의망(擬望)하지 못하옵고 우찬성(右贊成)에 합당한 재상으로는 오직 박건(朴楗)이 선왕의 구신(舊臣)으로서 세 조정을 내리 섬겨 고사(故事)에 익숙하옵니다."
하니, 명하여 의논하게 했다. 윤필상·정문형·한치형·성준은 의논드리기를,
"박건은 세 조정을 내리 섬기어 순근(醇謹)하고 단중(端重)하오니 의수(擬授)하는 것이 진실로 인망에 부합되옵니다."
하니, 전교하기를,
"지금의 일을 보니, 무릇 인물을 주의(注擬)함에 있어서 조금만 합당하지 않으면 대간이 논계(論啓)를 한다. 그러나 어찌 그 말 때문에 대신의 거취를 경솔히 하겠느냐. 그 번거로움이 싫기 때문에 널리 공의를 거두려는 것이다."
하였다.

-----

○吏曹啓: "敎云: ‘政丞、贊成經邦弘化者也。 其可當宰相擬薦。’ 然領議政三公之首, 臣等不敢擅擬。 右贊成可當宰相, 則惟朴楗以先王舊臣, 歷事三朝, 諳練故事, 命議之。" 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊議: "楗歷事三朝, 醇謹端重, 擬授允副人望。" 傳曰: "觀今之事, 凡注擬人物少不合, 則臺諫論啓。 然豈以其言, 輕去就大臣乎? 爲惡其煩也, 故欲廣收公議也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 21일 임자 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
정언 최해가 재상을 능욕한 이부의 일을 간하다


정언 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"이부(李富)가 재상(宰相)을 능욕하였사온데, 지금 그만두라고 명하옵니까? 청컨대 심문을 끝마치게 하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○正言崔瀣啓: "李富凌辱宰相, 今命棄之, 請畢鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 22일 계축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
인혜 대왕 대비에게 진연과 나례를 베풀 것을 명하다


전교하기를,
"인혜 대왕 대비(仁惠大王大妃)143) 께서 안녕하지 못하시니 세시(歲時)의 진연(進宴)은 대조전(大造殿)에서 베풀고, 나례(儺禮)는 선정전(宣政殿)에서 베풀도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/傳曰: "仁惠大王大妃不豫, 歲時進宴, 設於大造殿, 儺禮則陳於宣政殿。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 22일 계축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 이간의 아들 이재원의 상소로 이간의 일을 의논하다


재양 부정(載陽副正) 이간(李侃)의 아들, 이재원(李宰元)이 상소하여, ‘그 아비가 불효(不孝)로 관직을 삭탈 당한 것이 애매하다.’고 호소하니, 명하여 의논하게 하였다. 윤필상·정문형·한치형·성준이 의논드리기를,
"간(侃)이 어미의 교훈을 위반하여 불효로 논단되었사오니 죄가 강상(綱常)에 관계되옵니다. 어찌 다시 조정의 열에 끼일 수 있으리까."
하니, 그 의논을 좇았다.

-----

○載陽副正 侃子李宰元上疏, 訴其父以不孝奪職曖昧事, 命議之。 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊議: "侃違犯母敎, 以不孝論斷, 罪關綱常, 安可復齒於朝列?" 從之。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 22일 계축 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
어세겸·박건·이극돈 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 함종 부원군(咸從府院君)으로, 박건(朴楗)을 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 이극돈(李克墩)을 광원군(廣原君)으로, 유지(柳輊)를 문양군(文陽君)으로, 홍귀달(洪貴達)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 신준(申浚)을 우참찬(右參贊)으로, 유순(柳洵)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 권달수(權達手)·강징(姜澂)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로, 윤은보(尹殷輔)를 사간원 정언(司諫院正言)으로, 김세필(金世弼)을 홍문관 정자(弘文館正字)로 삼았다.

-----

○以魚世謙爲咸從府院君, 朴楗議政府右贊成, 李克墩 廣原君, 柳輊 文陽君, 洪貴達議政府左參贊, 申浚右參贊, 柳洵 漢城府判尹, 權達手、姜澂弘文館修撰, 尹殷輔司諫院正言, 金世弼弘文館正字。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 23일 갑인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
인혜 왕대비가 승하하다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)가 승하(昇遐)하였다.

-----

○甲寅/夜, 仁惠王大妃升遐。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 24일 을묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승하한 왕대비의 습전을 거행하다


대행 왕비(大行王妃)의 습전(襲奠)144) 을 거행하는데 백관(百官)들이 명정전(明政殿) 뜰에 들어와 곡림(哭臨) 하였다.

-----

○乙卯/行大行王妃襲奠。 百官入明政殿庭哭臨。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 24일 을묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
약방 제조에게 대비의 일에 대해 전교하다


약방 제조(藥房提調)에게 전교하기를,
"대비(大妃)께서 나에게 명하여 환궁(還宮)하라 하시고 나 역시 두통이 있어 부득이 의교(懿敎)를 좇았다."
하였다.

-----

○傳于藥房提調曰: "大妃命予還宮, 予亦有首疾, 不得已從懿敎。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 25일 병진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 김숙정 등이 성경온과 유자광 등에 대한 관직 제수의 부당함을 논하다


장령 김숙정, 정언 최해가 아뢰기를,
"산릉 도감(山陵都監)낭청(郞廳)을 모두 3품 이상으로 능숙한 조사(朝士)만을 선정하는 것은, 그 일을 중히 여기기 때문이온데 의금부 도사(義禁府都事) 성경온(成景溫)은 성준의 아들이요, 사복 주부(司僕主簿) 윤승세(尹承世)는 필상의 손자요, 부사직(副司直) 이수원(李守元)은 세좌의 아들입니다. 이 세 사람은 모두 젊어서 일에 대한 경력이 없는데 필상 등이 천거하여 도감 낭청을 삼았으며, 또 산릉 제조(山陵提調)는 다 일찍이 육조와 의정부를 거친 자로 선정하는 것이온데, 유자광은 성종조부터 육조와 정부에 들지 못했는데 제수하시니 물망이 없어 공의에 맞지 않사오며, 신자건(愼自建)은 성종조에 장물죄를 범하여 죄를 얻었사온데 또 낭청이 되었사오니, 청컨대 모두 교체하옵소서."
하니, 전교하기를,
"낭청은 모두 개차(改差)하되 유자광만은 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○丙辰/掌令金淑貞、正言崔瀣啓曰: "山陵都監郞廳皆以三品已上諳練朝士差定者, 重其事也。 義禁府都事成景溫 俊之子也, 司僕主簿尹承世 弼商之孫也, 副司直李守元 世佐之子也。 此三人皆少不更事, 弼商等薦爲都監郞廳。 且山陵提調皆以曾經六曹及政府者差之, 柳子光自成宗朝不得入六曹、政府而授之, 無物望, 未愜公議。 愼自建 成宗朝犯贓得罪, 又爲郞廳, 請皆遞之。" 傳曰: "郞廳竝改差。 子光不可改也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 25일 병진 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 김숙정 등이 낭청 직임의 임명에 대한 부당함을 논하다


장령 김숙정, 정언 최해가 아뢰기를,
"세 도감을 마련할 적에 이조 판서 신수근이 그 아우 수겸(守謙)·수영(守英)을 낭청(郞廳)으로 천거한 것은 다름이 아니라 은수(恩數)를 희망하여 혐의를 피하지 않은 것이오며, 또 본조(本曹)·좌랑(佐郞)·남곤(南袞)으로 낭청을 삼은 것도 역시 대체에 미편하온즉 청컨대 아울러 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"본조 당상들이 제조가 되어 각기 그 낭청에 합당한 자를 차정(差定)하였는데, 무엇 때문에 고치느냐."
하였다.

-----

○掌令金淑貞、正言崔瀣啓: "三都監磨錬時, 吏曹判書愼守勤薦其弟守謙、守英于郞廳。 此無他, 希望恩數, 不避嫌疑。 且以本曹佐郞南袞爲郞廳, 亦於大體未便, 請竝改正。" 傳曰: "其本曹堂上等爲提調, 各以其郞廳可當者差定, 何可改也?"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 25일 병진 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대신들이 대행 왕비의 상제를 의논하다


명하여 대행 왕비 상제(喪制)를 의논하게 하니, 한치형이 의논드리기를,
"성종께서 이미 기년(期年)복을 입으셨으니 자순 왕비(慈順王妃) 역시 기년복을 입어야 하옵니다. 다만 그때는 정희 왕후(貞熹王后)145) 에게 압존(壓尊)146) 되어 이 명령이 있었던 것이오니, 오늘날의 일과는 차이가 있습니다. 상례(喪禮)는 대사이오니 원컨대 널리 중의를 채택하옵소서."
하고, 성준은 의논드리기를,
"성종께서 예종의 통서를 계승하였으니 삼년상을 행하는 것이 또한 그러합니다. 그러나 예는 인정에서 기연된 것입니다. 성종이 예종(睿宗)에게는 비록 ‘후사가 된 자는 자(子)가 된다는 원칙이 있지만, 그러나 평일에는 단지 숙질(叔姪)의 사이였을 뿐이옵고, 예종께서 또 말명(末命)이 없었으니 그 대통(大統)을 계승한 것은 전혀 정희 왕후의 정책(定策)입니다. 정희 왕후께서 임조(臨朝)하여 청정(聽政)하시면서 예종의 상에 기년으로 작정하셨는데, 다시 조신들이 기년상이 정례(情禮)에 합당한 것을 모르는 것이 아니었지만 궁중 복색의 길흉(吉凶)을 가지고 서로 뒤섞인 의논을 벌린 것은, 대개 감히 명언(明言)을 못했기 때문입니다. 또 그때 예조에서 송(宋)의 고사(故事)를 인거하여 이르기를 ‘철종(哲宗)이 붕(崩)하고 휘종(徽宗)이 아우로서 위(位)를 계승하자, 태상시(太常寺)는 말하되, ‘지금 황제가 실로 신고(神考)의 대를 계승하였으므로 철종을 위하여 최복(衰服)을 입는 것은 중하니, 상복(常服)을 입어야 한다 하므로, 곧 1년만에 길복(吉服)을 입도록 하라는 조서를 내렸습니다.’ 하니 성종께서 그 논의에 따르신 것은 예란 인정으로 인하여 강쇄(降殺)하지 아니할 수 없기 때문이었습니다.
더구나 우리 조정의 일로 보더라도 성종이 예종에 대해서와 태종이 공정왕(恭靖王)에게 사세가 그러하였습니다. 공정왕께서 즉위하신 3년만에 태종을 세자로 삼아 전위(傳位)하셨는데, 그 사이에 지유(遲留)하고 고석(顧惜)하는 뜻이 없지 않았사옵니다. 그러나 그 주고받는 즈음에는 부자(父子)가 서로 전하는 것과 같았으나, 성종께서 예종의 통서를 이은 것과는 차이가 있습니다 그런데도 공정왕의 상에 태종께서 날로써 달을 바꾸어[以日易月]147) 최복(衰服)을 버리고 길복(吉服)을 입었으며, 기상(期祥)148) 의 날만 최복을 입어 3년 제도(制度)만을 보존했습니다. 태종·성종께서도 공정왕·예종의 상에 오히려 이러하였사온데, 하물며 전하와 예종과는 친소(親疎)의 분(分)이 또 사이가 있습니다. 그리고 《오례의(五禮儀)》에 내상(內喪)에 최복(衰服)을 입는다고 이른 것은 친 모후(母后)를 지적한 말입니다. 지금 전하와 대행 대비와는 친소의 분이 더욱 사이가 있사오니, 신의 의사로는 지금 대비의 상에 비단 자순 대비(慈順大妃)만이 강쇄(降殺)하여 입을 것이 아니라 전하께서도 역시 성종의 1년 복보다 더 강쇄해야할 듯하옵니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"삼년상은 바꿀 수 없는 정제(定制)이오나, 한 문제(漢文帝) 때부터 내려오면서 의례적으로 삼년상을 입지 않았는데, 우리 세종 때에 이르러 소헌 왕후(昭憲王后)로 인하여 3년의 제도를 정하여 반세에 모범을 남기셨으니, 이는 경솔히 의논하여 경솔히 고칠 수 없습니다. 어제 전교를 받들고 상의 의도가 어디에 있는지를 알았습니다. 대개 성종께서는 비록 정희 왕후의 명 때문에 능히 스스로 결단하지 못했을 지라도, 자순 왕비는 현재 정희 왕후의 명이 없사오니 어찌 성종과 같이 볼 수 있습니까. 그러나 예(禮)란 수시로 변경하여 적의하게 해야 하는 것인데, 성종께서 이미 3년을 행하지 않았거늘 자순에게만 유독 3년의 제를 시행하신다면 정례(情禮)에 어떠하오리까. 또 정희 왕후의 전교는 성종에게만 시행되고 자순에게는 시행되지 않는다면 하늘에 계신 성종의 영혼이 능히 부끄럽지 않겠습니까. 이는 단지 소신의 뜻으로써 논계한 것입니다. 예관(禮官)의 아뢴 바는 상전(常典)은 바꾸지 못한다는 것이니, 성상께서 재량하시옵소서."
하였다. 전교하기를,
"기년상은 이미 전례가 있는데, 지금 자순 왕비에게만 유독 삼년상을 행한다면 낮추고 지금은 높이는 것이 되니, 옳겠느냐. 또 의신(議臣)들이 모두 ‘기년이 옳다.’ 하는데 좌의정만이 ‘널리 중의를 채택하라.’ 하니 그 까닭은 무엇이냐? 또 예관(禮官)의 뜻을 알지 못하겠으니 아울러 물어보도록 하라."
하니, 치형이 아뢰기를,
"예종의 상시에 성종께서 권(權)에 따라 단상(短喪)을 하였으니, 지금 자순 왕비도 역시 마땅히 이와 같이 해야 하옵니다 그러나 그때에는 정희 왕후의 의지(懿旨)가 있어서 그런 것이옵고 지금은 그와 다르기 때문에 신이 이와 같이 아뢴 것입니다."
하고, 예조 판서 이세좌 등은 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 후(後)가 된 자는 자(子)가 되므로 의(義)가 그 사친(私親)을 돌아 볼 수 없다 하였으니, 이는 계통을 중히 여겨서 한 말입니다. 신 등이 예문을 상고하온즉 이와 같을 뿐이오니, 지금 예문에 의하여 시행해야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"성종께서 이미 권(權)에 따라 기년상을 입었는데, 내가 어찌 감히 이 상제를 넘을 수 있겠느냐."
하였다.

-----

○命議大行王妃喪制。 韓致亨議: "成宗旣服期年, 則慈順王妃亦當服期。 但其時貞熹王后壓尊, 而有是命, 與今日之事有間。 喪禮大事, 願博採群議。" 成俊議: "成宗承睿宗之緖。 其行三年之喪, 禮亦然矣, 然禮緣人情。 成宗之於睿宗, 雖云: ‘爲之後者爲之子。’ 然平日, 止有叔姪之分, 而睿宗又無末命, 其纉承大統, 專在貞熹王后定策。 貞熹臨朝聽政, 於睿宗之喪, 酌定期年, 當時庭臣非不知期喪爲合於情禮, 而有以宮中服色, 吉凶相混議之者, 蓋不敢明言之耳。 且其時, 禮曹引宋之故事云: ‘哲宗崩, 徽宗以弟嗣位。 太常寺言: 「今皇帝實承神考之世, 爲哲宗服衰重, 當御常服。」 乃詔俟周期復吉。’ 成宗從其議者, 禮不得不因人情, 而降殺矣。 且以我朝之事觀之, 成宗之於睿宗, 太宗之於恭靖王, 事勢然矣。 恭靖卽位三年, 以太宗爲世子而傳位。 其間不無遲留、顧惜之意, 然其授受之際, 猶父子相傳也, 其與成宗嗣睿宗之緖, 有間矣。 然而恭靖之喪, 太宗以日易月, 釋衰從吉, 期祥之日服衰, 只存三年之制。 太宗、成宗於恭靖、睿宗之喪猶如此, 況殿下於睿宗, 親踈之分爲有間矣。 且《五禮儀》: ‘內喪服衰。’ 云者, 指親母后而言也。 今殿下於大行大妃, 親踈之分尤爲有間矣。 臣意以謂, 今大妃之喪, 非徒慈順大妃降殺而服之, 殿下亦當降殺於成宗服期之喪。" 魚世謙議: "三年之喪, 不易之定制。 自漢 文以下, 例不復古, 至我世宗, 因昭憲王后, 定爲三年之制, 垂範萬世, 此不可輕議而輕改。 昨承傳敎, 始知上意所在。 成宗雖因貞熹王后之命, 不能自斷, 慈順王妃時無貞熹之命, 胡可一視於成宗乎? 然禮有時而變, 歸於適宜耳。 成宗旣不行三年, 而慈順獨行三年之制, 於情禮何如? 且貞熹之敎, 行於成宗, 而不行於慈順, 則於成宗在天之靈, 能無愧乎? 此但以小臣之意而論啓耳, 其禮官所啓, 則常典所不易, 伏惟上裁。" 傳曰: "期年之喪, 已有前例, 而今慈順王妃獨行三年之喪, 則前殺而後隆可乎? 且議臣皆云: ‘期年可也。’ 左議政獨云: ‘博採群議。’ 其故何也? 且未知禮官之意, 其竝問之。" 致亨啓: "睿宗之喪, 成宗從權短喪。 今慈順王妃亦當如此也, 然其時則有貞熹王后懿旨而然也。 今則異於是, 故臣之所啓如此耳。" 禮曹判書李世佐等啓: "古人云: ‘爲之後者爲之子, 義不得顧其私親。’ 此重繼統而言也。 臣等稽禮文, 則如斯而已, 今當依禮文行之爾。" 傳曰: "成宗旣已從權爲期年之喪, 予豈敢踰此制耶?"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 26일 정사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丁巳/太白晝見。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 26일 정사 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승정원에 대행 왕비의 상제에 대해 전교하다


승정원에 전교하기를,
"대행 왕비 상제(喪制)와 정희 왕후의 상제는 같지 않고, 성종이 예종의 상에 기년만에 탈복(脫服)하였으니, 지금 대행 왕비의 상에도 역시 낮추어서 행해야 한다. 그래서 비록 공혜 왕후(恭惠王后)의 상제를 쓴다 해도 혹은 과한 느낌이 있는데 정희 왕후의 상제야 들어서 시행할 수 없다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大行王妃喪制, 與貞熹王后喪制不同, 而成宗服睿宗喪, 至期而除。 今大行王妃之喪, 當又殺而行之。 雖用恭惠王后之制, 疑或有過也。 貞熹王后喪制, 不可擧行。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 26일 정사 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한치형·윤필상·정문형 둥이 대행 왕비의 상제에 대해 의논하다


빈전 도감(殯殿都監) 제조(提調)와 정승 등에게 전교하기를,
"성복(成服)에 대한 일을 속히 판결하도록 하라. 또 지금 왕자·군(王子君)들이 모두 수질(首絰)과 요질(腰絰)을 띠었는데, 이는 비록 《오례의(五禮儀)》에 의거한 것이지만, 내가 《오례의》를 살펴보니 또한 방애(妨礙)되는 곳이 있다. 대의(大義)는 비록 소생 조모와 같지만, 그러나 능히 사이가 없을 수 없으니 그 상복은 백관의 예에 의하는 것이 어떠하냐?"
하매, 한치형·윤필상이 의논드리기를,
"《오례의》는 모두 의거한 바가 있어 중외에 반포한 것입니다. 정희 왕후의 상에도 역시 이 예(禮)에 의거하여 시행한 것이오니 지금 변경할 수는 없사옵니다."
하고, 승선이 의논드리기를,
"지금 상제(喪制)는 단지 《오례의(五禮儀)》만 의거하였는데 정희 왕후의 상도 또한 이 예에 의거하였습니다."
하고, 정문형이 의논드리기를,
"성종의 아들은 백관과 더불어 무엇이 다르리까. 백관의 예에 의하여 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 성준(成俊)이 의논드리기를,
"지금 상사(喪事)에 예조에서는 비록 다 《오례의》에 의거하였다 하오나, 내상(內喪)에 자최(齋衰) 3년이라 한 것은 친모후(親母后)를 지칭하여 한 말이옵니다. 대저 예는 인정을 인연한 것이오니 비록, 후(後)가 된 자는 자(子)된다고 하지만 그 인정이 어찌 소생 부모와 사이가 없겠사옵니까. 정이 이미 사이가 있다면 그 상제(喪制)도 역시 강쇄(降殺)하지 아니할 수 없습니다. 정희 왕후의 상사에 덕원군(德源君) 등 여러 아들이 최질(衰絰)을 입었으나 정희 왕후는 공로가 국가에 있으므로 그 상사는 대왕의 예(例)에 의한 것이온즉, 지금 그것을 준례로 삼아서는 아니되옵니다. 지금 왕자·군들의 행상(行喪)에 있어서 역시 백관의 예에 의거하는 것이 정리(情理)로 보아 타당할 것입니다."
하니, 성준의 논의를 좇았다.

-----

○傳于殯殿都監提調及政丞等曰: "成服諸事, 其令速辦。 且今王子君皆令着首絰、腰絰。 此雖據《五禮儀》,予觀《五禮儀》亦有妨礙處。 大義雖與所生祖母同, 然不能無間, 其喪服, 依百官例何如?" 韓致亨、尹弼商議: "《五禮儀》皆有所據, 頒諸中外。 貞熹王后之喪, 亦據此禮行之, 今不可變。" 愼承善議: "今喪制只據《五禮儀》, 貞熹王后之喪, 亦據此禮。" 鄭文炯議: "成宗之子與百官何異? 依百官例爲之何如?" 成俊議: "今喪事, 禮曹雖云: ‘皆據《五禮儀》。’ ‘內喪齊衰三年。’ 云者, 指親母后而言也。 大抵禮緣人情, 雖曰: ‘爲之後者爲之子。’ 其恩情, 豈能與所生父母無間? 情旣有間, 則其喪制不得不降殺。 貞熹王后之喪, 德源君等諸子服衰絰, 然貞熹功在國家, 其喪事依大王例爲之, 今不可援以爲例。 今王子君行喪, 亦依百官例, 其於情理允當。" 從俊議。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 26일 정사 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이극돈·이세좌·윤필상 등이 대행 왕비의 상제에 대해 의논하다


이극돈·이세좌가 아뢰기를,
"대행(大行) 〈왕비〉의 상례는 공혜 왕후(恭惠王后)의 상(喪)과 같으면서도 실상은 같지 않습니다. 공혜 왕후의 상에는 내상(內喪)이 먼저 있으므로 무릇 복색(服色)과 예제를 모두 왕후의 예로 행하지 못하였습니다. 그래서 지금 대행 왕비의 상에 강쇄(降殺)하는 예는 참작 손익(損益)을 하려고 하옵니다."
하니 전교하기를,
"대왕과 왕후의 상에는 모름지기 27일 이후에 시사(視事)하는데 지금 대행의 상에 이미 기년복을 입었으니 어떻게 해야 옳으냐?"
하매, 필상 등은 아뢰기를,
"13일 이후에 모든 일을 재결하시는 것이 편의할듯 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"성복(成服) 후 졸곡(卒哭) 안에는 양전(兩殿)을 뵈올 적에 무슨 복장을 착용해야 하느냐?"
하였다. 예조가 아뢰기를,
"내상이 먼저 있으면 알현할 때에 백직령(白直領)·흑립(黑笠)·흑조아(黑條兒)·백화(白靴)를 착용하옵니다. 그러나 이는 왕세자(王世子)가 대왕을 알현하는 예이오라, 금번에는 적합하지 않을 것 같사옵니다."
하니, 전교하기를,
"백직령·백립(白笠)·백대(白帶)를 착용하는 것이 어떠하냐?"
하매, 필상 등은 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하옵니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"흑립(黑笠)·흑대(黑帶)를 착용하는 것은 왕세자가 대왕을 알현하는 예이오니, 금번과는 같지 않지만 이는 예문(禮文)에 실려있는 바이니 오히려 근거가 있으나, 백립·백대는 예문에 근거가 없으니, 미편할 듯하옵니다."
하니, 전교하기를,
"백립·백대를 써야겠다."
하였다.

-----

○(李克燉)〔李克墩〕 、李世佐啓: "大行喪禮, 似與恭惠王后之喪同, 而實則不同。 恭惠之喪, 則內喪在先, 凡服色禮制, 皆不以王后之禮行之。 故今大行之喪降殺之禮, 欲參酌損益耳。" 傳曰: "大王及王后之喪, 則須二十七日後視事。 今大行之喪, 旣服期年, 則當何如而可也?" 弼商等啓: "十三日後, 裁決庶事爲便。" 傳曰: "成服後卒哭內, 謁見兩殿時, 當用何服?" 禮曹啓: "內喪在先, 則謁見時, 着白直領、黑笠、黑條兒、白靴, 然此乃王世子謁見大王禮也, 似不合於今時。" 傳曰: "着白直領、白笠、白帶何如?" 弼商等啓: "上敎允當。" 成俊啓: "着黑笠、帶, 此王世子謁見大王之禮也。 與今不同, 然此則禮文所載, 猶有可據。 白笠、帶, 禮文無據, 似未便。" 傳曰: "當着白笠、帶。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 27일 무오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊午/太白晝見。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 27일 무오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대신들과 대행 왕비의 상제에 대해 의논하다


전교하기를,
"졸곡(卒哭) 후에 백의(白衣)·오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 쓰는 것은 3년의 상제이다. 지금 기년상을 행하는데 어찌 이 복을 입겠느냐? 정승과 예관(禮官)에게 문의하라."
하매, 한치형·성준·이세좌·김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"무릇 졸곡(卒哭)은 상기(喪期)의 원근(遠近)으로써 진퇴(進退)하는 것이오며, 3년과 기년의 차이가 없습니다. 대행 왕비의 상은 비록 기년 복일지라도 그 장기(葬期)만은 여러 왕후의 장사와 다름이 없사옵니다."
하였다.

-----

○傳曰: "卒哭後着白衣、烏紗帽、黑角帶, 此三年喪制也。 今行期喪, 則何用是服? 其問政丞及禮官。" 韓致亨、成俊、李世佐、金壽童啓: "凡卒哭以葬期遠近爲之進退, 不有間於三年、期年也。 大行王妃之喪, 雖服期年, 而其葬期, 則與諸王后之葬無異。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 27일 무오 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유시에 백관이 성복을 의식과 같이 하다


유시(酉時)에 백관(百官)이 성복(成服)을 의식과 같이 하였다.

-----

○酉時, 百官成服如儀。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 28일 기미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○己未/太白晝見。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 28일 기미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대행 왕비의 상제에 대해 전교하다


전교하기를,
"대저 상(喪)에는 그 예를 다하고 제(祭)에는 그 정성을 다하는 것이 원칙이나, 성묘(成廟)의 상제(喪制)라면 말할 것도 없지만, 요사이 연달아 국상을 만나니 어찌 능히 상전(上殿)께 효도를 다할 수 있느냐. 대행 왕비를 만약 예종의 묘(廟)에 부(祔)하지 못한다면 그 예가 너무나 강쇄(降殺)하는 것이 아니냐? 예관(禮官)도 예가 정에 인연된 것임을 알면서도 꼭 예문에 의거해서 말하는 것은 한갓 예문에 구애되어 능히 변통할 줄 몰라 그런 것이다. 내 생각으로는 《오례의》를 찬정한 자는 전혀 예문만을 쓰고 인정을 참작하지 아니한 것 같으니, 정부를 불러 유시하라. 예종의 상에 정희 왕후가 성종에게 기년복을 명한 것은 대개 까닭이 있어서이다."
하였다.

-----

○傳曰: "大抵喪盡其禮, 祭盡其誠。 如成廟喪制則已矣, 近連遭國恤, 何能盡孝於上殿乎? 大行王妃若不得祔於睿宗之廟, 則其禮無奈有殺乎? 禮官非不知緣情, 必據禮文而爲辭者, 徒拘於禮文, 不能變通而然也。 予意以謂, 纂定五禮者, 專用禮文, 不參酌人情, 召政府諭之。 睿宗之喪, 貞熹王后命成宗服期者, 蓋有以也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 28일 기미 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 김숙정 등이 신수겸·신수영의 일과 불사의 일에 대해 논하다


장령 김숙정(金淑貞), 정언 최해가 아뢰기를,
"하교하시기를, ‘도감 낭청(都監郞廳) 신수겸(愼守謙)·신수영(愼守英)은 곧 정승이 의망(擬望)한 것이요, 전조(銓曹)에서 홀로 편찬한 것이 아니다.’ 하였사오나, 수근(守勤)이 정승과 함께 있으면서 의망하였으니 더욱 불가하옵니다. 국헌(國憲)을 경홀히 여겨 조금도 피혐(避嫌)하는 뜻이 없사오니 그 조짐을 자라게 해서는 아니됩니다. 지금 만약 국문하지 아니하면 교만스러운 마음이 더욱 방사(放肆)하여 한갓 국가에 방해가 될 뿐만 아니라, 끝내는 그 몸도 보전하지 못할 것이오니, 청컨대 추국(推鞫)하여 개차(改差)하옵소서. 또 듣자온즉 대행(大行)을 위하여 설재(設齋)한다 하오니 신은 그 뜻을 모르겠습니다. 불사(佛事)를 짓지 말라는 것은 예문에 기재된 바이온데 지금 하신다면 전하께 불교(佛敎)를 숭상하지 않는 의미가 어디에 있습니까."
하니, 전교하기를,
"수근의 일은 이미 모두 말했다. 그리고 설재(設齋)도 내가 스스로 만든 것이 아니라 예로부터 그 예가 있었다."
하매, 다시 아뢰기를,
"성종 대왕께서 불교를 숭상하지 않았으니, 전하께서도 의당 준수하셔야 하옵니다. 만약 선왕의 법을 준수하지 않으시고 부처에게 아첨하시오면 어리석은 백성들이 본받을 것입니다."
하였다.

-----

○掌令金淑貞、正言崔瀣啓: "敎云: ‘都監郞廳愼守謙、愼守英乃政丞所擬, 非銓曹獨擅。’ 然守勤與政丞同在而擬望, 尤不可。 輕忽邦憲, 略無避嫌之意, 其漸不可長也。 今若不鞫, 則驕心益肆, 非徒有妨於國家, 終亦不能保其身, 請推鞫, 改差。 且聞, 爲大行設齋, 臣未審其旨。 不作佛事, 禮文所載, 而今若此則殿下不崇佛敎之意安在?" 傳曰: "守勤事, 已悉言之。 設齋非予自爲, 古有其例。" 更啓: "成宗大王不崇佛敎, 殿下固當遵守之。 若不遵先王之法而侫佛, 則愚民效之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 28일 기미 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관 부제학 이균 등이 차자를 올려 대행 왕비의 상제에 대해 논하니 이에 대해 전교하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이균(李均) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 《오례의》 복제조(服制條)를 상고하건대 ‘왕세자(王世子)는 참최(斬衰) 3년이다.’ 하고, 그 주에 ‘내상(內喪)에는 자최(齋衰) 3년이다.’ 하였으며, 또 이르기를, ‘위(位)를 이어받아, 졸곡(卒哭) 후에 시사(視事)를 하고 13개월에 연(練)149) 하고 25개월에 상(祥)150) 하고 27개월에 담(禫)151) 한다.’ 하였고, 그 주에 ‘내상(內喪)도 동일하다.’ 하였사온데 지금 대행 대비 상제(喪制)가 이 예와 같지 않은 것은 어디를 근거한 것인지 알 수 없사옵니다.
대행 대비께서 이미 예종과 배체(配體)하여 천자(天子)의 고명(誥命)을 받아, 한 나라의 모의(母儀)가 되셨으니 사생 존망에 마땅히 예로써 섬겨야 하고, 결코 기년으로 상(喪)을 제(除)하여 강쇄함을 보여서는 아니되옵니다. 가사 ‘예종의 상제도 역시 예에 의거하지 아니했다.’ 이른다면 그윽이 의혹됩니다. 예종의 상을 당하여 정희 왕후가 섭정하여 모후(母后)로서 아드님의 상을 제정하였사오니, 그 더하고 덜한 것이 비록 예에 합당하지 않는다 해도 외히려 핑계댈 수가 있사오나 지금 전하께서는 손자로 할머니의 상을 주(主)하시는데 어찌 예를 어기어 더하고 덜할 수 있사오리까. 선왕께서 상제를 정하여 후손에게 보여 주셨으니 신 등의 생각에는 감히 더할 수도 없고 또한 감히 덜할 수도 없습니다. 원컨대 삼사(三思)를 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"예종의 상은 전에 이미 정해진 것이다. 또 홍문관과 대간의 아뢴 말이 그 의(義)가 같지 아니하니 이러한 일들은 너희들이 아뢸 바가 아니다. 오늘날의 폐단은 정사가 여러 곳에서 나오는 데 있어서 정원은 이 뒤부터는 아뢰지 말도록 하라."
하였다. 이균 등이 다시 아뢰기를,
"예종의 상은 정희 왕후의 압존(壓尊)으로 예에 따르지 못한 것이오나, 지금 대행(大行)은 일군의 모의(母儀)이시니, 의(義)로 보아 기년복은 불가하온데, 하교에 이 같은 일은 이 뒤부터 아뢰지 말라 하시니, 대저 임금은 언로(言路)를 널리 열어 중론을 채택해야 하옵니다. 만약 이렇게 하지 않으시면 신의 생각에는 하의가 상달되지 못할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"정성이 지극한가 지극하지 않은가 하는 것은 상(喪)의 장단에 관계되지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李均等上箚曰:
謹按, 《五禮儀》服制條: "王世子斬衰三年。" 註: "內喪, 齊衰三年。" 又曰: "嗣位卒哭後視事, 十三月練, 二十五月祥, 二十七月禫。" 註: "內喪同。" 今大行大妃喪制, 與此禮不同, 不知何據。 大行大妃旣配體睿宗, 受天子誥命, 母儀一國, 則死生存亡, 宜事之以禮, 決不可期年而除喪, 以示殺也。 借曰: "睿宗喪制, 亦不依禮。" 云爾則竊惑焉。 當睿宗之喪, 貞熹王后攝政。 以母后制子喪, 其損益雖不合於禮, 猶有可諉者焉。 今則殿下以孫, 主祖妃之喪, 豈可違禮而損益之耶? 先王定爲喪制, 以示後嗣。 臣等竊謂, 不敢過也, 亦不敢不及也, 願留三思。
傳曰: "睿宗之喪, 前已定矣。 且弘文館、臺諫所啓之辭其義不同。 此等事, 非爾所當啓也。 今時之弊, 政出多門, 政院後勿啓之。" 均等更啓: "睿宗之喪, 貞熹王后壓尊, 不得從禮。 今大行母儀一國, 義不可服期。 敎云: ‘如此事後勿啓之。’ 大抵人君, 廣開言路, 以採衆論。 若不如是, 則臣恐下情不得上達。" 傳曰: "誠之至與不至, 不繫於喪之短長也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 28일 기미 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
우의정 성준 등이 왕후의 상제에 대해 논하다


우의정 성준, 좌참찬 홍귀달이 의논드리기를,
"3년의 통상(通喪)152) 은 고례입니다. 후세에 날로써 달을 바꾸는 제도[以日易月制]는 대개 부득이하여 마련된 것이온데, 한(漢)나라 이후로 역대가 모두 그러했고 지금까지도 시행하여 우리 조정의 공정 대왕(恭靖大王) 상에도 역시 이 제도를 행하였으니 대개 그 정의 경중을 참작해서 한 것이옵니다. 성종께서 예종의 통서를 이어받아 후(後)가 되셨으니, 예대로 하면 당연히 3년의 상을 시행해야 할 것이오나 성종께서 입승 대통(入承大統)하신 것이 예종의 명이 아니옵고 바로 정희 왕후께서 정하신 것이기 때문에, 정희 왕후가 성종에게 명하여 기년의 상을 행하시게 한 것이니, 역시 그 정을 인하여 조절하신 것입니다.
예종의 상에 성종께서 이미 기년상을 행하셨사오니 인혜 왕후의 상도 의당 같이해야 하옵니다. 그러나 왕후의 상은 대왕에게 비할 때 사이가 있으며 주상이 예종이라도 또 성종의 친절함만 못하오니, 인혜 왕후의 상은 마땅히 조금 차이가 있어야 하오며, 또 두 대비께서 위에 계시니 진실로 마땅히 날을 아끼는[愛日]153) 효성을 바치셔야 하온즉, 인수 대왕 대비(仁粹大王大妃)154) 가 대행 대비와 그 높음은 비록 대응할지라도 위치는 자연 상하가 있사온데, 재하자의 상을 위하여, 상전께 해가 넘도록 효성 바치는 일을 폐하시는 것도 역시 미안하옵니다.
신 등이 선유(先儒)의 논을 상고하건대, 한 문제(漢文帝)의 날을 달로 바꾸는 제도는 이미 장사한 뒤부터라고 판단하였으니, 인혜 왕비의 상에도 마땅히 위의 예를 모방하여 졸곡(卒哭) 후에 길복(吉服)을 입고 그 상·연(祥練)을 기년제로 하시는 것이 거의 정례(情禮)에 양득할 뿐더러 사세에도 또한 편하옵니다. 그리고 부묘(祔廟)의 당부(當否)에 대해서는 예관으로 하여금 고례(古例)를 상고하여 시행하도록 하시옵소서."
하니, 전교하기를,
"회의에 참석한 재상이 누구인들 고전(古典)을 모르겠느냐만, 더욱이 함종(咸從)은 고전에 통하지 못한 것이 없을 터인데, 그 하는 말이 이러하니 가하냐."
하였다.

-----

○右議政成俊、左參贊洪貴達議: "三年通喪古也, 後世以日易月之制, 蓋有所不得已也。 自漢以後, 歷代皆然, 至于今行之。 我朝恭靖大王之喪, 亦行此制, 蓋亦酌其情之輕重, 而爲之也。 成宗承睿宗之緖爲之後, 據禮則固宜行三年之喪, 然成宗入繼大統, 非睿宗之命, 乃貞熹王后所定策也。 貞熹所以命成宗行期喪, 亦因其情而節之爾。 睿宗之喪, 成宗旣行期年, 仁惠王后之喪, 宜亦如之。 然王后之喪, 比大王有間, 上之於睿宗, 又不如成宗之親切, 仁惠之喪, 宜少有差。 且兩大妃在上, 固當愛日致孝。 仁粹大王大妃與大行大妃, 其尊雖等, 位次自有上下, 爲在下之喪, 廢上殿逾年之孝事亦未穩。 臣等按先儒之論, 漢 文帝以日易月之制, 斷自已葬之後。 仁惠王妃之喪, 宜倣右例, 卒哭後從吉, 其祥、練存期年之制, 庶幾情禮兩得, 事勢亦便。 若祔廟當否, 宜令禮官稽古例施行。" 傳曰: "會議宰相誰不知古典乎? 況咸從宜無所不通古典, 而其所云若是可乎?"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 28일 기미 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
어세겸 등이 왕에게 육선을 들 것을 청하다


어세겸·정문형·한치형·성준·이극균·박건·홍귀달·신준이 아뢰기를,
"병이 나는 것은 젊고 늙고의 차이가 없사오니, 모름지기 국가의 대계를 생각하시어 먼저 육선(肉膳)을 드옵소서. 양전(兩殿)께서도 역시 따르실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"먼저 양전께 청하라."
하였다. 세겸 등이 양전께 나아가 육선을 드시도록 권하니, 전교하기를,
"마땅히 성상이 개소(開素)155) 를 해야겠으니, 이 뜻을 들어서 대전(大殿)께 아뢰도록 하라."
하므로, 세겸 등이 도로 대전께 나아가 청하였으나, 듣지 않았다.
상기(喪期)를 단축하자는 발의는 성준과 이극균이 주장하고 이에 부회(附會)한 자는 홍귀달이었다. 성준과 이극균이야 족히 책망할 것도 없지만, 홍귀달도 또한 이러한 논의를 하였으니 웬일인가. 조위(曺偉)가 적소(謫所)에서 이 말을 듣고 서찰을 내서 귀달을 책하니 귀달이 능히 대답을 못하였다.

-----

○魚世謙、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均、朴楗、洪貴達、申浚啓: "疾病之生, 無少老之異。 須念國家大計, 先進肉膳, 則兩殿亦必從之。" 傳曰: "其先請兩殿。" 世謙等詣兩殿, 勸進肉膳, 傳曰: "當爲聖上開素, 其將此意轉啓大殿。" 世謙等還詣大殿請之, 不從。 短喪之議, 成俊、李克均主之, 而附會者洪貴達也。 俊、克均固不足責, 貴達亦爲此論何哉? 是時, 曺偉在謫中聞之, 以書責貴達, 貴達不能對。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 29일 경신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대신들과 상제에 대해 의논하다


어세겸(魚世謙) 등이 육선(肉膳)을 드릴 것을 청하니, 전교하기를,
"경들이 굳이 청하고 말지 아니하기 때문에 억지로 따른다."
하였다. 또 전교하기를,
"경들로 하여금 다시 상제(喪制)를 의논하게 한 것은, 성종의 복을 벗은 뒤 각능(各陵)의 친제(親祭)를 아직 시행하지 못하였고, 인수 왕비(仁粹王妃)의 춘추가 이미 높은데 흉복(凶服)을 입고 대비를 알현(謁見)하면 마음에 반드시 놀래실 것이기 때문이다. 이 뜻을 알아서 논의하도록 하라."
하매, 어세겸·정문형·한치형·박건·신준이 의논드리기를,
"3년의 상제는 한 문제(漢文帝)가 상기를 단축한 이후로 역대가 인습하여, 우리 조정의 공정(恭靖)·문종(文宗)·예조(睿宗) 상에도 모두 3년의 상제를 행하지 않았으니, 이는 그 시세로 인하여 부득이 권제(權制)를 따른 것에 불과하옵니다. 예종의 상에 이미 권제를 따랐사온즉 대비의 상에도 역시 마땅히 그 예에 따라야 하오며, 더구나 위로 두 대비가 계시니 전하의 망극하신 정성은 비록 간절하실지라도, 봉양의 예에 있어 혹시 구애가 되면 어찌하옵니까. 기년의 상에 강쇄(降殺)하는 것은 없어서는 아니되오니, 마땅히 옛 제도에 의하여 이미 장사지낸 뒤로부터는 역월(易月)의 제(制)를 써서 단행하시고 그 상·연(祥練)에는 기년의 제를 그대로 두시오면, 거의 강쇄가 질서가 있어 권(權)과 시(時)의 적의를 잃지 아니할 것입니다. 부묘(祔廟)의 예에 있어서는 당(唐)나라 예종(睿宗)의 소성(昭成)·숙명(肅明) 양후(兩后)이고, 송 태종(宋太宗)의 의덕(懿德)·명덕(明德) 양후인데 아울러 부(祔)하였으니, 지금 대행 왕비를 아울러 부하는 것도 의심할 바가 없사옵니다."
하고, 극균(克均)은 의논드리기를,
"삼년의 상은 천하의 통상(通喪)이옵니다. 그러나 전하께서는 대행 대비와 인수 대비가 의(義)는 같을지라도 정은 사이가 없을 수 없사옵니다. 하물며 인수 대비는 부상(父喪)을 겨우 마치셨으니, 전하께서 애일(愛日)의 정성과 풍수(風樹)156) 의 생각이야 어찌 이루 다 말할 수 있사오리까. 그러하오나 제(制)를 시행함에 있어서는 근거가 없으면 아니되오니, 마땅히 한 문제의 제도에 따라서 장사지낸 후보터 날로써 달을 바꾸는 제도를 써서 상·담(祥禫)이 되면 탈복하시고, 백관과 제사 모시는 집사는 상복으로 종사하게 하시오면, 거의 정례에 합당할 것입니다. 그리고 부묘(祔廟)에 관한 의논은 당(唐)·송(宋) 이후로 간혹 2, 3 왕후를 병부(竝柎)한 글이 있사온데 지금 무엇을 의심하오리까."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라. 그런데 장사 지낸 후에 날로써 달을 바꾼다는 것은 기년으로 역일(易日)하는 것이냐? 3년의 제로 역일하는 것이냐?"
하니, 어세겸·정문형·한치형·성준·박건·홍귀달·신준이 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 기년의 제를 가지고 의논했습니다."
하고, 유독 이극균은 말하기를,
"신은 3년의 제로 말했습니다."
하였다. 전교하기를,
"대저 길사(吉事)는 빨리 해야 한다. 경 등이 산(山)을 볼 적에도 이 뜻을 알아서 대군(大君)과 공주(公主)의 구기(拘忌)는 혐의삼지 말라. 또 금년은 심한 흉년이라, 공역(工役)하는 역군들이 양식을 싸가지고 오래 머무르게 되면 그 폐단이 적지 않을 것이다."
하니, 세겸·치형 등은 아뢰기를,
"이는 신 등의 본래 뜻이옵니다."
하였다.

-----

○庚申/魚世謙等請進肉膳, 傳曰: "卿等固請不已, 故勉從之。" 傳曰: "令卿等更議喪制者, 成宗服闋之後, 各陵親祭時未行之。 仁粹王妃春秋已高, 以凶服謁見大妃, 心必驚駭。 其悉此意而議之。" 魚世謙、鄭文炯、韓致亨、朴楗、申浚議: "三年之制, 自漢 文短喪以後, 歷代因襲, 至于我朝。 恭靖、文宗、睿宗之喪皆不能行三年之制。 此不過因其時勢, 不得已從權制之者也。 睿宗之喪, 旣從權制, 則大妃之喪亦宜從其例也。 況上有兩大妃, 殿下罔極之誠雖切, 於奉養之禮, 恐或有礙。 期年之內, 降殺之宜, 不可無據, 合宜古制。 自已葬之後, 爲易月之制而斷行之, 其祥、練則因存期年之制, 庶幾降殺有序, 不失權、時之宜。 祔(庸)〔廟〕 之禮, 唐 睿宗 昭成、肅明兩后及宋 太宗 懿德、明德兩后竝祔, 今大行王妃竝祔無疑。" 克均議: "三年之喪, 天下通喪也。 然殿下於大行大妃與仁粹大妃, 義則同, 而情則不得無間。 況仁粹大妃春秋高, 慈順大妃父喪纔闋。 殿下愛日之誠, 風樹之思, 何可勝言? 然行制不可無據, 合從漢 文之制, 爲葬後以日易月之制, 遇祥、禫則除, 百官、陪祭執事以喪服從事, 庶合情禮。 祔廟之議, 唐、宋以後, 或有二三竝祔之文, 今亦何疑?" 傳曰: "可。 且已葬之後, 以日易月, 以期年易日乎? 從三年之制而易日乎?" 世謙、文炯、致亨、俊、楗、貴達、浚啓: "臣等之意, 則以期年之制而議之。" 克均獨曰: "以臣則三年之制而啓之。" 傳曰: "大抵吉事宜速。 卿等於看山時, 知悉此意, 勿以大君、公主拘忌爲嫌。 且今年凶甚, 工役之軍贏糧久留, 則其弊不貲。" 世謙、致亨等啓: "此臣等素志也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 29일 경신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대행 왕비의 상제에 대하여 홍문관 부제학 이균 등이 상소하다


홍문관 부제학 이균 등이 상소하기를,
"삼가 생각하옵건대 삼년의 상은 천하의 통상이어서, 천자에서 서인까지 더하거나 덜해서는 안 되는 것입니다. 그러므로 ‘바꿀 수 없는 도다.’고 말합니다. 대범 부모의 은혜는 하늘과 더불어 망극하여 종신토록 슬퍼하고 사모해도 다할 수 없기 때문에, 선왕이 중제(中制)를 세워 3년으로써 단정한 것은, 슬픔을 절제하고 변(變)에 순하여 지나친 자는 엎드려 나아가게 하고, 불급한 자는 쳐다보며 미쳐가게 한 것이옵니다. 그런데 세상이 낮아지고 도(道)가 흐려지면서부터 예의가 투박하여, 재아(宰我)157) 가 기년으로 단축하려 하다가 공부자(孔夫子)에게 거절을 당했는데도, 한 문제(漢文帝)에 이르러 예를 무너뜨려 역월(易月)의 제(制)를 세워서, 천하에 다시 3년의 상이 있지 않았습니다.
한(漢)나라 이후로 능히 3년의 상을 행한 자는 오직 진 효무(晉孝武)·위 효문(魏孝文)·송 효종(宋孝宗)·금 세종(金世宗) 네 임금뿐이므로, 천하는 지금까지 그 아름다움을 칭송하여 마지않습니다. 무릇 3년의 상은 남의 자식으로서 당연히 할 바이오며, 특별한 절개와 과분한 일도 아니온데 만세에서 아름다움을 칭송하는 것은, 어찌 네 임금이 남달리 사라져가는 속에서 옛 예문을 능히 추켜들어 홀로 그 효를 행한 때문이 아니옵니까.
삼가 생각하옵건대 아조(我朝)의 열성(列聖)이 서로 계승하여 상고의 정치를 회복하고자 오례(五禮)를 산정(刪定)하되 정문(情文)을 참작하여 삼세(三世)를 편마(編摩)한 나머지, 비로소 서(書)를 완성하여 만세 자손에게 보였사오니, 지금 대행의 상에는 의당 예를 준용해야 하며 정례(情禮)의 밖에서 구하여 다른 의논이 있어서는 아니되옵니다. 하물며 예에 ‘후(後)가 된 자는 자(子)가 되므로 후가 된 아버지를 위하여 참최(斬衰) 3년을 입는다.’ 하였고, 전(傳)에 이르기를, ‘사람의 후(後)가 되었다는 것은, 누구의 후를 말하는가. 태종(太宗)에게 후가 된 것을 말한다. 어찌하여 태종을 위하여 후를 세우는가. 정통(正統)을 존숭한 것이다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘조부(祖父)가 졸(卒)한 뒤에, 조모(祖母)의 후가 된 자는 삼년 복을 입는다.’ 하였으니, 이는 예나 지금이나 바꾸지 못하는 정례(定例)인 것입니다. 사대부가 한 집안의 종사(宗祀)를 받들어도 오히려 계체(繼體)를 소중하게 여기옵는데, 하물며 한 나라의 임금이리까.
성종께서 정통(正統)을 예종에게 받으셨으니, 예종은 곧 성종의 황고(皇考)이고 대행(大行)은 곧 성종의 황비(皇妃)입니다. 전하께서 또 성종의 계통을 계승하여 이미 황조고(皇祖考)로 예묘(睿廟)를 섬기셨사온데 유독 황조비 때문에 대행을 섬기지 아니하신단 말이옵니까. 예종의 상에 성종께서 춘추가 13세였사옵고, 정희 왕후께서 또 모후(母后)로서 아드님 상을 제정하셨으니, 성종께서 예종에게 예를 다하지 못한 것은 형세가 그러했던 것이지 어찌 성종의 마음이겠습니까. 급기야 성종께서 정희 왕후의 상을 거행하심에 있어서는 특별히 상례(常禮)를 넘어서 무궁한 뜻을 펴셨으니, 이로써 보오면 가히 성종의 대효(大孝)를 알 수 있사옵니다. 전자에도 정희 왕후의 명령만 없었으면 예종을 위하여 삼년복을 입었을 것은 단연코 의심이 없습니다. 어찌 이를 들어 예(例)를 삼을 수 있사오리까.
맹자(孟子)는 말하기를, ‘살아있는 이를 봉양하는 것은 족히 대사를 당할 수 없고, 오직 죽은 이를 보내는 것이 대사를 당할 만하다.’ 하였으니, 지금 대행의 상에 대해서 전하께서 마땅히 마음을 다하셔야 하옵니다. 대비로 높이 받들고 모후로 섬기기를 30년이 넘었으니, 그 생(生)에 대한 봉양은 지극하다 하겠는데, 끝내 기년복을 입어 은례(恩禮)를 줄이려고 하신다면 어찌 마음을 다했다 이를 수 있으며, 선왕의 뜻을 잘 계승했다 이를 수 있으리까.
전하께서 평일에 행하시는 모든 작위(作爲)가 항상 요(堯)·순(舜)으로 법을 삼으시는데, 유독 신종(愼終)158) 과 추원(追遠)159) 만은 도리어 진(晉)·위(魏)·송(宋)·금(金)의 말세 임금만도 못하시니 깊이 통탄할 일입니다. 천년 뒤에 상기를 단축하고자 하는 자가 있다면, 다 전하로써 구실을 삼을 수 있을 것이오니, 이는 비단 이때의 과실만이 아니오라 역시 장차 폐단을 만세에 끼칠 것이니, 어찌 두렵지 않으리까. 신 등이 모두 용렬하고 우매한 몸으로 직책이 시종(侍從)의 자리를 더럽히고 있사오니, 진실로 아는 바가 있사오면 당연히 말을 아니할 수 없습니다. 그래서 이와 같이 여러 말씀을 드리는 것이온즉, 삼가 바라옵건대 선왕께서 정례(定禮)하신 본의를 찾으시고 성인의 3년의 제를 회복하시여 성효(聖孝)로 하여금 더욱 빛나게 해서 진·위·송·금의 임금에게 부끄러움이 없게 하시옵소서."
하니, 〈왕은〉 이 소장을 승정원에 내리고 이르기를,
"대행 왕비의 상(喪)에 대하여는 조정의 대신이 이미 참작하여 정한 것인데, 홍문관에서 유독 항쟁하는 소를 올려 그르다 하니, 이는 나의 신하가 아니고 대비(大妃)의 신하로다. 지난번에 ‘정성근(鄭誠謹)이 성종의 상을 당하여 홀로 3년을 행소(行素)하였다.’ 들었는데, 홍문관에서 말한 것은 성근의 소행과 다를 바 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李均等上疏曰:
伏以, 三年之喪, 天下之通喪, 自天子至於庶人, 不可損益也。 故曰: "無易之道。" 也。 夫父母之恩, 與昊天罔極, 終身哀慕, 有不可盡者。 故先王立中制, 斷以三年, 所以節哀順變, 使過者俯而就之, 不及者企而及之也。 自世降道汚, 禮義偸薄, 宰我欲短以期, 見絶於夫子。 至於漢 文, 毁禮立易月之制, 天下無復有三年之喪。 由漢以來, 能行三年之喪者, 唯晋 孝武、魏 孝文、宋 孝宗、金 世宗四君, 天下至今稱頌其美不衰焉。 夫三年之喪, 人子所當爲, 非有特節過分之事, 而萬世頌美者, 豈非四君卓然能擧古禮於陵夷頹靡之中, 以獨行其孝耶? 恭惟我朝列聖相承, 欲復隆古之治, 刪定五禮, 酌以情文, 三世(徧)〔編〕 摩, 始克成書, 以示萬世子孫, 則今大行之喪, 固當遵用是禮, 不可求之情禮之外, 而復有他議也。 況《禮》: "爲之後者爲之子。 爲所後父斬衰三年。" 《傳》曰: "爲人後孰後? 後太宗也。 曷爲後太宗? 尊正統也。" 又曰: "祖父卒而後, 爲祖母後者三年。" 此古今不易之定禮也。 士大夫奉一家宗祀, 猶以繼體爲重, 況國君乎? 成宗受正統於睿宗, 卽成宗之皇考, 而大行卽成宗之皇妃也。 殿下又承成宗之統, 旣已皇祖考事睿廟, 而獨不以皇祖妃事大行乎? 睿宗之喪, 成宗春秋才十三。 貞熹王后又以母后制子喪, 成宗之不得盡禮於睿廟, 勢也, 豈成宗之心哉? 及成宗行貞熹王妃之喪, 則特過於常禮, 以伸無窮之意, 觀此可以知成宗之大孝矣。 向無貞熹之命, 其服睿廟三年之制, 斷無疑矣, 豈可援以爲例哉? 孟子曰: "養生不足以當大事, 惟送死可以當大事。" 今大行之喪, 殿下所宜盡心者也。 尊爲大妃, 事以母后, 餘三十年, 其所以養生則至矣。 及其終也, 欲爲之服期以殺恩禮, 其可謂盡心乎哉, 其可謂善繼先王之志乎哉? 殿下平日凡所作爲, 常欲以堯、舜爲法, 而獨愼終追遠之禮, 反出於晋、魏、宋、金季世之君之下, 深可痛哉。 千載之後, 有欲短喪者, 皆譁然以殿下爲口實, 是非特一時之失, 亦將貽弊於萬世, 豈不懼哉? 臣等俱以庸愚, 職忝侍從, 苟有所知, 宜無所不言。 敢此縷縷, 伏願求先王定禮之義, 復聖人三年之制, 俾聖孝益光, 而無愧於晋、魏、宋、金之君。
下疏于承政院曰: "大行之喪, 朝廷大臣已參酌而定之。 弘文館獨抗疏非之, 此非予之臣, 乃大妃之臣也。 曩聞, 鄭誠謹於成宗之喪, 獨素三年。 弘文館所言, 與誠謹所爲無異。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 12월 29일 경신 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대행 왕비의 재를 장의사에서 베풀다


대행 왕비의 처음 재(齋)를 장의사(藏義寺)에서 베풀었는데, 홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 최숙생(崔淑生)이 소문(疏文)을 지었다.

-----

○設大行王妃初齋于藏義寺, 弘文館副修撰崔淑生製疏文。

=====

