연산군일기 22권, 연산 3년 4월 1일 임신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥이 외람된 가자의 개정을 청하다


대사헌 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"전하께서 전년 상중에 계시면서 외람되이 공신들의 작질(爵秩)을 더하시고, 금년에 겨우 상기(喪期)를 마치시고 또 순차에 의하지도 않고 외람되게 가자(加資)하셨습니다. 대간이 여러 번 아뢰는데도 굳이 거절하고 윤허하지 않으시니, 이것은 전하께서 사은(私恩)만을 쓰시고 공의(公議)를 돌아보지 않는 것입니다. 원컨대 전하께서는 공(公)으로 마음을 삼으시사, 전후 외람되게 제수한 가자를 모두 다 개정하시옵고, 널리 준수한 인물을 구하여 여러 직위에 배치하여 중망(衆望)에 부응(副應)하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○朔壬申/大司憲洪興啓: "殿下前年方在喪中, 濫加功臣爵秩。 今年纔免喪疚, 不次濫加, 臺諫累啓, 固拒不允。 是殿下專用私恩, 而不顧公議也。 願殿下以公爲心, 前後濫授之加, 一皆改正, 旁求俊彦, 布列庶位, 以副衆望。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 2일 계유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥이 공신들에게 가자한 일에 대해 논하다


대사헌 홍흥이, 공신들에게 외람되게 가자하는 일에 대하여 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸酉/大司憲洪興論功臣濫資, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 2일 계유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조에서 경상도 수군 절도사 최집성의 국문을 청하여 의논하게 하다


병조에서 아뢰기를,
"경상도 수군 절도사 최집성(崔集成)이 왜적(倭賊)을 추격 체포하지 않았으니, 청컨대 관원을 보내어 국문하옵소서."
하였다. 승지 신수근(愼守勤)은 아뢰기를,
"진주(晉州) 연해 지방 백성이, 군량을 배로 실어가다가 적을 만나 겁탈당하는 것을 보고 달려가서 삼천진 권관(三千鎭權管)에게 보고하였으나, 육군에게 미루므로 그만 같은 마을 사람들과 함께 적을 따라갔는데 적량(赤梁)·사량(蛇梁) 지방에 이르러 병력이 적어 끝까지 쫓지 못하였습니다. 국가에서 남방에 진(鎭)을 설치한 것은 본래가 왜를 방비하기 위하여서인데 삼천진 권관이 적이 바로 문 앞에 있는데도 곧 쫓아 잡지 않았으며, 적량·사량 만호(萬戶) 역시 응원하지 않았습니다. 또 수영(水營)이 거제(巨濟)에 있어, 방비가 극히 긴요한데, 절도사 최집성이 변경 방비에는 뜻을 두지 않고 멀리 성주(星州)에 가서, 적의 절발(竊發)을 초래하였으니 다 함께 죄가 있습니다. 만일 관원만 보내어 국문한다면, 변경 장수들이 으레 있는 일로 생각하고 다시 경계함이 없을까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"의논하게 하라."
하매, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)이 의논드리기를,
"대저 변경에서 실수가 있으면 엄하게 다스려야 합니다. 혹시 조금이라도 해이하다면, 변이 있더라도 누가 즐겨 몸을 내놓고 위급한 일에 나가겠습니까. 의금부에 명령하여 잡아다 추국(推鞫)하여 후의 사람들을 경계하소서. 진주 백성이 같은 마을 사람들을 불러 기회를 타서 쫓아갔는데, 삼천진 권관에게 저지되어 끝내 공을 이루지는 못하였지만 그 뜻이 가상하니 상 주지 않을 수 없습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"신수근의 아뢴 것은 참으로 변경 장수들을 계칙(戒飭)하고 격려하자는 뜻이오나, 한 번 실수가 있다 하여 모두 다 잡아다 국문하는 것은 번거로울 것 같사오니 우선 병조에서 아뢴 대로 경차관(敬差官)으로 하여금 국문하게 하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논하기를,
"수근의 아뢴 대로 잡아다 국문하는 것이 마땅하옵니다. 다만 남방에 경보가 있는데 변방 진영을 오래 비어둘 수는 없으니, 〈장수를〉 경질하는 것이 편하겠습니다. 사량·적량 만호는 응원하지 않았으니 역시 죄가 있지만 어찌 그만한 연유가 없겠습니까. 경차관으로 추국한 후에 죄를 정하게 하소서."
하니, 필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○兵曹啓: "慶尙道水軍節度使崔集成不追捕賊倭, 請遣官鞫之。" 承旨愼守勤啓: "晋州沿海民見州民有漕運軍糧者遇賊被刼, 馳告三千鎭權管, 以陸軍爲辭, 遂與同里人追賊, 至赤梁、蛇梁地面, 因孤軍未得窮追。 國家置鎭南方, 本爲備倭, 三千鎭權管, 知賊近在門庭, 不卽追捕, 赤梁、蛇梁萬戶亦不應援。 且水營在巨濟, 防禦極緊, 節度使崔集成不以邊備爲意, 遠赴星州, 致賊竊發, 俱有罪責。 若只遣官鞫之, 恐邊將爲視例事, 無復戒矣。" 傳曰: "其議之。" 尹弼商、盧思愼議: "大抵邊境有失, 當嚴治之。 如或少弛, 雖有變, 誰肯忘身赴急? 令義禁府拿來推鞫, 以戒後人。 晋民召同里人, 乘機追逐, 雖爲三千鎭權管所沮, 竟未成功, 其志可嘉, 不可不賞。" 魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩議: "愼守勤所啓, 誠爲飭勵邊將之意, 然一有所失, 竝皆拿鞫似煩。 姑從兵曹所啓, 令敬差官鞫之。" 成俊議: "守勤所啓拿致推考爲當。 但南方有警, 邊鎭不宜久空, 改差爲便。 蛇梁、赤梁萬戶不能應援, 固亦有罪, 豈無其由? 令敬差官推鞫後定罪。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 3일 갑술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 여러 번 공신 가자의 불편함을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 여러번 공신의 가자가 불편함을 아뢰었으나, 듣지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫合司累啓功臣加資不便, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 3일 갑술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신승선·이육·이의 등에게 관직을 제수하다


신승선(愼承善)을 거창 부원군(居昌府院君) 겸 영경연사(兼領經筵事)로, 이육(李陸)을 호조 참판으로, 이의(李誼)를 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로 김심(金諶)을 우윤으로, 정경조(鄭敬祖)를 평안도 관찰사로, 박숭질(朴崇質)을 지중추부사 겸 지의금부사(知中樞府事兼知義禁府事)로, 임사홍(任士洪)을 가선 상호군(嘉善上護軍)으로, 변종인(卞宗仁)을 경상 우도 수군 절도사(水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以愼承善爲居昌府院君兼領經筵事, 李陸戶曹參判, 李誼 漢城府左尹, 金諶右尹, 鄭敬祖 平安道觀察使, 朴崇質知中樞府事兼知義禁府事, 任士洪嘉善上護軍, 卞宗仁 慶尙右道水軍節度使。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 3일 갑술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상도 수사 변종인이 관직 제수를 사양하다


경상도 수사 변종인이 아뢰기를,
"신이 젊어서부터 변경 소임을 제수 받은 것이 모두 열두 번이었는데, 다행히도 국가의 위령(威靈)을 힘입어 모두 무사하게 임기를 마치고 돌아왔는데 지난 해에는 평안도 절도사에 제수되었다가 중한 죄를 범하고 파면되었습니다. 신의 나이 지금 65세라서 기력이 소모되었는데, 더구나 지금 남도는 방어가 더욱 긴요하온데 국위(國威)를 손상시킬까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"사양하지 말라."
하였다.

-----

○慶尙道水使卞宗仁啓: "臣自少授邊任者十二次, 幸賴國家威靈, 皆無事遞還, 去年授平安節度使, 犯重罪坐罷。 臣年六十五, 氣力衰耗。 況今南道防禦尤緊, 恐損國威。" 傳曰: "其勿辭。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 4일 을해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 재차 공신 가자에 대하여 논하다


대간이 합사하여 재차 공신 가자하는 일에 대하여 논하였으나 듣지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫合司再論功臣加資事, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 4일 을해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관에서 공론에 따를 것을 청하는 차자를 올리다


홍문관(弘文館)에서 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 비록 무상(無狀)하나, 의논하고 생각하는 지위에 있으면서, 가(可)한 것을 말씀드리고 부(否)한 것을 가는 데에 있어서 오직 지극히 공정할 뿐입니다. 말이 공정한 것이 아니면 감히 일반 사람에게도 고하지 못하는데, 하물며 신총(宸聰)에 주달하겠습니까. 국시(國是)를 유지하는 자는 대간이요, 국정을 의논하는 자는 대신입니다. 지금 대간이 복합(伏閤)하고, 정부에서 집박(執駁)하는 것은 공론이기 때문에 그러합니다. 한 사람의 의견이 여러 사람의 의견만 못하고, 한 사람의 지혜가 여러 사람의 지혜만 못하며, 백 사람이 모이면 공정하지 않게 의논하는 것이 없습니다. 전하께서 공론을 배제하고 자기 의견을 고집하시어, 공신만 높이고 총애하려 하시고 조정을 낮추고 관작을 천하게 함을 근심하지 않으시니 되겠습니까. 여러 가지의 잘못된 문호가 한 번 열리면 요행의 무리가 다투어 나와 어질고 어리석은 것이 거꾸로 놓이고, 간사하고 정직한 자가 위치를 바꾸게 될 것이니 선한 사람들이 해체(解體)되어 나라가 나라꼴이 안 될 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘공으로 사를 면하면 백성이 진실로 감복할 것이다.’고 하였습니다. 바라옵건대 전하께서는 힘써 공론을 따르소서."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
臣等雖無狀, 在論思之地。 獻可替否, 惟至公耳。 言苟非公, 不敢以告人, 況達宸聰乎? 持國是者臺諫也, 議國政者大臣也。 今臺諫伏閤, 政府執駁, 出於公論而然也。 一人之見, 不若衆人之見; 一人之智, 不若衆人之智, 百人之聚, 未有不公而議者。 殿下排公論、執己意, 徒欲尊寵功臣, 而不虞卑朝廷、賤官爵可乎? 群枉之門一開, 僥倖之徒競進。 賢愚倒置, 邪正易位, 善類解體, 國非其國矣。 《書》曰: "以公滅私, 民其允懷。" 伏願殿下, 勉從公論。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 5일 병자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
참새 잡는 사람들에게 월봉 대신 9품 녹직을 제수하라고 전교하다


전교하기를,
"참새 잡는 사람들을 월봉(月俸)을 주지 말고 9품 녹직(祿職)을 제수하라."
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "捕雀人等勿給月俸, 其授九品祿職。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 5일 병자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 작상의 외람됨을 아뢰다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 아뢰기를,
"작상(爵賞)의 외람됨이 조종조 이래로 이렇게 심함이 없었고, 공의(公議)을 막아 물리침 역시 오늘 같은 적이 없었습니다. 대간이 대궐을 떠나지 않고 논쟁한 지가 거의 순월(旬月)이 지났습니다. 꼭 전하를 과실 없는 곳에 서게 하고야 말려 하오니 어느 겨를에 관직에 나가 일을 보오리까. 이러므로 원통함을 호소하는 자가 품지 못하고 서경(署經)이 많이 지체되어, 일반의 심정이 통하지 못하니, 팔을 걷고 수탄(愁嘆)하는 자가 그 얼마인지 알 수 없습니다. 이것은 전하의 간함을 막으심이 특별히 사대부만이 마음에 불쾌한 것이 아니라, 민중들까지도 모두 원망하고 탓하는데 전하께서는 어찌 이다지도 생각을 않으십니까."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等啓: "爵賞猥濫, 自祖宗以來, 未有如此之甚, 而公議扞格, 亦未有如今日者也。 臺諫守闕論爭, 殆踰旬月, 必欲殿下立於無過之地然後已, 何暇莅官治事? 由是訟冤者不得伸, 署經者多淹滯。 群情壅遏, 扼腕而愁嘆者, 不知其幾也。 是則殿下之拒諫, 非特士大夫不快於心, 至於民庶, 亦皆怨咨, 殿下何不思至此極耶?" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 5일 병자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 상소하여 공신 가자의 일을 논하다


대간이 합사하여 상소하여 공신 가자하는 일을 논하였는데, 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司上疏, 論功臣加資, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 5일 병자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌·우 응방의 예비 응사를 매번 8명씩 증가하도록 명하다


명하여 좌·우 응방(左右鷹坊)의 예비[預差] 응사(鷹師)를 매번 8명씩 증가하게 하였다.

-----

○命加左右鷹坊預差鷹師, 每番八人。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 6일 정축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 가자한 일에 대해 논하고 면대를 청하다


대간이 가자하는 일에 대하여 논하고, 면대를 청하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫論加資事, 請面對, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 7일 무인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건이 공신 가자에 대하여 논하였으나 듣지 않다


부제학 이승건이 차자를 올려, 공신 가자에 대하여 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊寅/副提學李承健等上箚, 論功臣加資, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 7일 무인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신 가자·예비 응사 등의 일이 부당함을 논하다


대간이 합사하여 공신 가자하는 일에 대하여 논했으나, 듣지 않았다. 또 예비 응사(鷹師)를 가정(可定)하는 일과 참새 잡는 사람에게 녹직(祿職) 제수하는 일이 불편함을 논하고, 이어 서계하기를,
"당(唐)나라 헌종(憲宗)이 즉위(卽位)하여 오방 소아(五坊小兒)230) 에게 봉납(奉納)하는 것을 파하였습니다. 이에 앞서 오방 소아가 마을에 나가 참새를 잡았는데 모두 횡포하여 백성들의 재물을 취하였습니다. 심지어는 그물을 문 혹은 우물 위에 치고 있다가 사람이 가까이 오면 문득 말하기를, ‘네가 상감께 바칠 새[鳥雀]을 놀라게 하였다.’고 하고 곧 심하게 때리니 부득이 돈이나 물건을 내놓고 사과를 해야 갔습니다. 헌종이 동궁(東宮)에 있을 때 그 폐단을 알았기 때문에 즉위하고 맨 먼저 이것을 금하였습니다. 또 상고해 보면 고려 때 응방(鷹坊)을 설치하고 널리 응사(鷹師)를 구하니, 경외(京外)의 호부(豪富)한 양정(良丁)들이 밀려 와서 부역을 면제받고 방자하며 횡포한 짓을 하므로, 나중에 폐단이 차마 말할 수 없을 정도까지 이르렀습니다. 전하께서 갓 정사하심에 있어서 참새 잡는 사람에게 녹직(祿職)을 하사하신다면, 저들이 반드시 은혜를 믿고 성상의 비위를 맞추어[希旨], 나중에는 당나라 오방 소아의 폐해에까지 이르게 될 것이며, 응방을 폐지하지 않고 예비 인원을 많이 청하신다면 중외의 양민이 반드시 서로 다투어 속(屬)하여, 나중에는 고려 말기 응방의 걱정까지 이르게 될 것이오니, 모두 중지하옵소서."
하니, 전교하기를,
"예비 응사는 특별히 파하지만, 그 밖의 것은 좇을 수 없다."
하므로, 다시 아뢰었는데, 좇지 않았다.

-----

○臺諫合司論功臣加資, 不聽。 且論預差鷹師加定, 捕雀人除祿職不便, 仍書啓曰:
唐 憲宗卽位, 罷進封五坊小兒。 先是五坊小兒捕鳥雀於閭里, 皆爲暴橫, 以取人錢物。 至有張羅網於門, 或張井上, 近之輒曰: "汝驚供奉鳥雀。" 卽痛歐之, 出錢物求謝乃去。 帝在東宮知其弊, 卽位首禁之。 又按, 高麗立鷹坊, 廣設鷹師。 京外豪富良丁輻輳投屬, 蠲免徭賦, 釀成恣橫, 故末流之弊, 至不忍言。 殿下初政, 賜捕雀人祿職, 則彼輩必怙恩希旨, 終至於唐五坊小兒之弊, 不廢鷹坊, 而多定預差, 則中外良民必爭相屬, 終至於麗季鷹坊之患, 請皆寢之。
傳曰: "預差鷹師特罷之, 餘不可從。" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 7일 무인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내관 김자원이 자신의 가자를 망부에게 주라고 청하다


내관(內官) 김자원(金子猿)이 상언(上言)하기를,
"신은 이미 자궁(資窮)이 되었고 또 아우나 조카도 없사오니, 청컨대 신의 특별한 가자를 망부(亡父)에게 대신 주시옵소서."
하여, 이조(吏曹)로 내려 보내매, 이조에서 회계(回啓)하기를,
"죽은 사람에게 대신 가자한 예가 없으며, 또 아들의 자계(資階)를 대신 그 아비에게 더할 수도 없습니다."
하니, 회계문 말미에 어서로 써서 이르기를,
"아들이 아버지를 벼슬시키고자 하니 그 심정이 가상하다. 특별히 그 원을 따르도록 하라."
하였다.

-----

○內官金子猿上言曰: "臣旣資窮, 又無弟姪。 請以臣之別加, 代授亡父。" 下吏曹。 吏曹回啓: "無代加亡人之例, 亦不可以子之資代加其父。" 御書其尾曰:
子欲爵父, 其情可嘉, 特從其願。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 7일 무인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
백청밀·청밀·잣 등을 대내로 들이라고 명하다


호조에 전교하기를,
"백청밀(白淸密) 20말, 청밀(淸蜜) 15말, 잣·개암 각각 20석, 호도 15말을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "白淸蜜二十斗, 淸蜜十五斗, 栢、榛子各二十碩, 胡桃十五斗入內。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 8일 기묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
동지중추부사 구치곤을 명나라로 보내 황제의 탄신을 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 구치곤(丘致崑)을 보내어 명나라 서울에 가서 황제의 탄신을 하례하게 하였다.

-----

○己卯/遣同知中樞府事丘致崐如京師, 賀聖節。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 8일 기묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신 가자의 개정이 공론임을 아뢰다


대간이 합사하여, 공신 가자(加資)하는 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 좇지 않았다. 다시 아뢰기를,
"이번 과거장에서 공신을 대우하는 방법을 책문(策問)231) 제목으로 내자, 온 과거장이 모두 지금의 가자가 외람하다는 것으로 대답하였으니, 이것은 초야(草野)에 묻혀 있는 선비 역시 모두 불가하다고 하는 것입니다. 이것은 상께서 친히 보신 바오니, 청컨대 힘써 공론(公論)을 따르옵소서."
하니, 전교하기를,
"책문의 제목으로 낸 것이 역시 그르다. 대간이 방금 논란하기를 마지 않는데, 초야의 선비들이 어찌 그렇게 대답하지 않을 것인가. 조정에 있는 선비도 이치에 통하지 않는 자가 많은데, 더구나 초야의 선비가 무슨 소견이 있겠느냐."
하였다.

-----

○臺諫合司論啓功臣加資事, 不從。 更啓: "今次科場, 以待功臣之道, 發策問之, 擧場皆以今之加資猥濫爲對則是草茅之士亦皆以爲不可也。 此上所親鑑, 請勉從公論。" 傳曰: "發策爲問亦非矣。 臺諫方論不已, 草茅之士豈不對之如此? 立朝之士, 有不通理者多矣。 況草茅之士有何所見乎?"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 9일 경진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신 가자의 부당함을 논하다


대간이 공신이 가자하는 것이 불편함을 논하였으나, 좇지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫論功臣加資不便, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 9일 경진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤씨의 묘호를 사당은 효사, 묘소는 회라고 하다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·박안성(朴安性)·조숙기(曺叔沂)를 명하여 윤씨(尹氏)의 묘호(廟號)를 의논하게 하니, 사당은 효사(孝思), 묘소는 회(懷)라고 하였다.

-----

○命尹弼商、盧思愼、鄭文炯、魚世謙、韓致亨、李克墩、朴安性、曺淑沂, 議尹氏廟號, 廟曰孝思, 墓曰懷。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 9일 경진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 상소를 궁중 안에 두고 내려보내지 않다


대간이 상소하였는데, 궁중 안에 두고 내려보내지 않았다.

-----

○臺諫上疏, 留中不下。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 10일 신사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
도망해 온 제포 왜인의 송환 문제 등으로 신수근 등이 아뢰다


명하여, 도망해 온 제포(薺浦) 왜인(倭人) 여계(呂戒)를 본토로 돌려 보내게 하니, 승지 신수근(愼守勤) 등이 아뢰기를,
"여계가 서울로 도망해 오는데 무인지경 들어오듯 하였으니, 변경의 방비가 없음이 심합니다. 그가 지나오면서 유숙한 원역(院驛)의 거주민들을 추론(推論)232) 하여 후인을 징계하게 하옵소서. 또 여계는 우리 나라 말을 잘 하는데, 물은즉 하는 말이 ‘그 주인 사두(沙豆)의 영으로, 이자 곡식을 웅천(熊川) 주민들에게 받느라고 항상 민간에 왕래하였기 때문에 〈우리 나라 말을〉 알게 되었다.’고 합니다. 이보다 앞서, 왜노(倭奴)의 관시(關市)233) 출입은 정한 한계가 있는데, 소재지의 관리가 태만하여 단속하지 못했으니 매우 불가합니다. 함께 문죄하옵소서."
하니, 전교하기를,
"만일 지나오면서 유숙한 곳을 물으면 반드시 숨기고 말하지 않을 것이다. 그러면 형장을 써야 되니, 사람이 반드시 많이 다칠 것이므로 웅천·제포(薺浦)의 관리만을 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/命還逃來薺浦 倭人 呂戒于本土。 承旨愼守勤等啓: "呂戒逃來于京, 如入無人之境, 其無關防甚矣。 其所經宿院驛居民推論, 以懲後人。 且呂戒能通我國之語, 問之則曰: ‘以其主沙豆之令, 取息穀物於熊川居民, 常往來民間, 故能解之耳。’ 前此倭奴之出入關市有定限, 所在官吏慢不糾撿, 甚不可, 請竝推治。" 傳曰: "若問經宿處, 必隱諱, 當用刑杖, 傷人必多。 只鞫熊川、薺浦官吏。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 10일 신사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥·대사간 홍석보 등이 공론에 따를 것을 서계하다


대사헌 홍흥(洪興)과 대사간 홍석보(洪碩輔) 등이 서계하기를,
"정공(定公)234) 이 ‘한 마디 말에 나라를 일으킬 수 있습니까?’ 하고 묻자, 공자(孔子)가 대답하기를, ‘어느 사람의 말에, 「인군 되기가 어렵다.」 하였으니, 인군 되기가 어려움을 안다면 한 마디 말에 나라를 일으킴을 기약하지 못하리까.’ 하였습니다. 또 묻기를, ‘한 마디 말에 나라를 망하게 할 수 있습니까?’ 하니, 대답하기를, ‘어느 사람의 말에, 「나는 인군되는 것이 즐겁지 않고, 오직 그 말하는 것이 나를 어김이 없는 것이 즐겁다.」 하였으니, 만일 선한 것을 어김이 없다면 또한 좋지 않으리까. 그러나 불선한 것을 어김이 없다면 이것이야 말로 한 마디 말에 나라를 망함을 기약하지 않겠습니까.’ 하였습니다. 해석자는 말하되, ‘인군되기가 어려운 것을 안다면 반드시 공경하고 삼가하여 유지할 것이요, 그 말이 나를 어기지 말라 하면 참소하고 아첨하는 사람들이 이를 것이니, 나라가 갑자기 일어나고 망하는 것은 꼭 아니지만, 그 흥하고 망하는 근원은 여기에서 갈린다.’ 하였습니다.
전하께서 지금 계시는 자리는 곧 조종(祖宗)의 자리입니다. 조종께서 천명(天命)과 인심을 얻어 전하께 큰 사업을 남기시고 간난함을 주신 것입니다. 모르겠습니다마는, 전하께서는 하늘이 주신 그 자리를 어렵다 하십니까, 쉽다 하십니까? 쉽다 하고 어렵다 하는 데에 성인(聖人)과 광인(狂人)의 기미(幾微)가 판가름 되오니 두려운 일이 아니겠습니까. 사사 은혜를 옳다 하십니까, 그르다 하십니까? 옳다 하고 그르다 하는 데에서 흥하고 위태로운 조짐이 나누어지오니, 경계하여야 할 일이 아닙니까. 옛사람이 이르기를, ‘여러 군자가 쌓으려면 백년도 부족한데, 한 소인이 무너뜨리기는 하루도 남음이 있다.’ 하였습니다. 여러 잘못된 문이 크게 열렸는데, 여러 사람들의 일치되는 말이 천청(天聽)을 돌리지 못하오니, 전하께서는 장차 어찌하시려는 것입니까. 신 등으로 전하의 마음대로 하시는 것을 어김이 없게 하시려는 것입니까? 신 등이 여러 달 동안 대궐 안에 있으면서 아직도 물러갈 생각을 가지지 않는 것은 전하로 하여금 성명(成命)을 거두시게 하여, 끝내 관심 없는 곳에 이르게 하고야 말려는 것이오니, 청컨대 빨리 개정하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다. 다시 서계(書啓)하기를,
"예전에 인군의 덕을 찬미하는 자가, ‘간하는 것 따르기를 흐르는 물 같이 한다.’ 하고, ‘선한 것을 보면 미처 따르지 못할 것 같이 한다.’ 하였으니, 이는 간함을 받아들이는 방법을 쾌하게 결단하고 머물러 두지 않는 데에 있다는 것을 말한 것입니다. 신 등이 여러 달 동안 극론(極論)하였으나 다만 불윤(不允)이라는 두 글자로 거절하기를 너무도 굳게 하시어 전하께서 간함을 좇는 것이, 흐르는 물 같고 미치지 못할 것 같이 한다고 할 수 있으리까. 대저 일의 시초는 과오에서 나온 것이라도 뉘우쳐 고치면 이것이 거룩한 일입니다. 바라옵건대 다시 유의하시어 세 번 생각하소서."
하니 서계 말미에 어서로 이르기를,
"들어주지 않으려면 불윤 두 글자로 회답하는 것뿐이요, 어찌 다른 말이 있겠는가. 그러므로 여러번 소를 올렸으나, 그때마다 불윤으로 회답한 것이다."
하였다.

-----

○大司憲洪興、大司諫洪碩輔等書啓曰:
定公問: "一言而興邦?" 孔子對曰: "人之言曰: ‘爲君難。’ 如知其爲君之難也, 不幾乎一言而興邦乎?" 問: "一言而喪邦?" 對曰: "人之言曰: ‘予無樂乎爲君, 唯其言而莫予違也。’ (妃)〔如〕 其善而莫之違也, 不亦善乎? 如不善而莫之違也, 不幾乎一言而喪邦乎?" 釋之者曰: "知爲君之難, 則必敬謹而持之, 唯其言而莫予違 則讒諂面諛之人至矣。 邦未必遽興喪也, 而興喪之源分於此。" 殿下所居之位, 卽祖宗之位, 祖宗得之於天命、人心, 而遺大投艱于殿下。 不識殿下謂天位爲難乎, 爲易乎? 爲易爲難, 而聖狂之幾決矣, 可不畏乎? 謂私恩爲是乎, 爲非乎? 爲是爲非, 而興危之漸分矣, 可不戒乎? 古人有言曰: "衆君子積之, 百年而不足; 一小人壞之, 一日而有餘。" 群枉之門大開, 而僉同之言未回天聽, 殿下將何爲哉? 欲使臣等莫違殿下之自用乎? 臣等所以累月在闕, 未有退志者, 欲使殿下收回成命, 而終至於無過之地而後已也, 請亟改正。
不從。 更書啓曰:
古之美人君之德者曰: "從諫如流。" 曰: "見善如不及。" 此言聽諫之道在於快斷, 而不留難也。 臣等累月極論, 但以不允二字拒之甚確, 殿下之從諫, 其得謂之如流, 如不及乎? 夫事之始, 雖出於過誤, 悔而改之, 斯爲盛美, 伏願更留三思。
御書其尾曰:
不聽則答以不允二字而已, 豈有他言? 故累上諍疏, 每答不允。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 10일 신사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 윤씨의 묘호를 고치기를 청하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자를 올려 말하기를,
"신 등이 듣사온즉, 윤씨(尹氏)의 묘(廟)를 효사(孝思)라 이름했다 하온데, 신 등이 진실로 성정(聖情)이 망극(罔極)하심을 아오나, 다만 인군은 종묘만이 효(孝)라 칭하고 다른 데는 효라고 칭하는 곳이 없습니다. 이것은 종묘를 중히 여기기 때문입니다. 윤씨는 이미 종묘와 끊어졌고 전하는 조종의 중함을 계승하였으니, 윤씨를 향사하는 사당은 결코 효로 이름할 수 없습니다. 또 듣사온즉 대신이 그 묘호를 의논하여 정하였다 하는데 어찌 다른 호가 칭할 만한 것이 없겠습니까. 바라옵건대 힘써 대의에 따라 빨리 효사의 호를 고치시면 이만 다행이 없겠습니다."
하니, 어서로 그 말미에 쓰기를,
"사람의 자식된 자 모두 효도를 중히 여기는데, 어찌 효사(孝思)의 호를 종묘에 혐의된다 하느냐. 너희들은 결코 다시 말하지 말라. 또한 호를 고칠 수도 없다."
하였다. 또 차자를 올리기를,
"신 등이 엎드려 어서를 보고 반복하여 생각하오니, 제왕(帝王)의 효도는 사서인(士庶人)과 같지 않아, 전하께서는 종묘를 계승하고 제사를 받드시니 중함이 일이 여기에 있습니다. 전하께서는 윤씨에게 효사라고 그 묘를 이름하지 않더라도 역시 사사 은혜를 펼 수 있는 일입니다. 어찌 반드시 불러서는 안될 이름을 붙인 후에야만 그 효도를 다하겠습니까. 듣사온즉 대신의 의논한 호는 그 첫째가 숭희(崇禧)라 하는데, 이것이 무엇이 불가하여 감히 효사로 이름하였습니까?"
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
"臣等伏聞, 號尹氏之廟曰孝思, 臣等固知聖情罔極, 但人主唯於宗廟稱孝, 餘無稱孝之地者, 以宗廟爲重也。 尹氏旣與廟絶, 而殿下承祖宗之重, 則尹氏所享之廟, 決不可以孝名之也。 且聞, 大臣議定其號, 豈無他號可稱者乎? 伏望勉徇大義, 亟改孝思之號, 不勝幸甚。
御書其末曰。
爲人子者, 皆以孝爲重。 豈以孝思之號, 嫌於宗廟乎? 爾等決不可復言, 亦不可改號也。
又上箚曰:
臣等伏覩御書, 反復思之, 帝王之孝, 與士庶人不同。 殿下承宗廟奉祭祀, 所重在此。 殿下於尹氏雖不以孝思名其廟, 亦足伸私恩, 何必加以所不當稱之號, 然後爲盡其孝耶? 聞大臣議號, 其一曰崇禧。 此何不可, 而敢以孝思名之乎?
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 11일 임오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
흰 기운이 하늘에 뻗치다


흰 기운이 하늘에 뻗쳤다.

-----

○壬午/白氣亘天。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 11일 임오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 가자의 일, 윤씨 묘호의 명칭 등이 부당함을 논하다


대간이 공신의 외람되게 가자(加資)하는 일과 윤씨의 묘호를 효사로 칭하는 것이 마땅하지 못함을 논하였으나 좇지 않으니, 이어 서계하기를,
"윤씨의 묘(廟)를 지금 효사(孝思)라 칭하는 것은 신 등은 불가하다고 생각합니다. 왕자의 효도는 선인의 뜻을 잘 계승하고, 선인의 일을 잘 따르는 것입니다. 성종(成宗)의 유교(遺敎)가 해·달과 같이 밝은데, 전하께서 추모(追慕)하여 사당을 세우시었으니 정리가 이미 극진하옵니다. 어찌 반드시 두 글자를 더한 후에야만 효라고 할 것이겠습니까. 또 사(思) 자는 영사전(永思殿)의 사에 핍근하고 효(孝) 자는 더욱 중합니다. 전하께서 종묘에 효라 칭하시니, 윤씨는 이미 종묘와 끊어졌는데 역시 〈효를〉 칭하신다면 조상을 계승하고 제사를 주관하는 뜻에 어떠하오리까. 청컨대 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"사(思) 자가 어찌 영사전(永思殿)에 핍근하느냐? 더구나 지금 영사전은 전이 이미 파하지 않았느냐."
하였다. 대간이 다시 글을 올려 사직하기를,
"말할 책임이 있는 자는 그 말이 통하지 못하면 가는 것입니다. 지금 신 등이 모두 무상(無狀)하여 힘이 전하[天]의 마음을 돌리지 못하였으니, 의리가 구차히 용납하기는 어렵습니다. 청컨대 신 등의 관직을 파면하여 주옵소서."
하니, 그 말미에 어서로 쓰기를,
"지금의 간쟁이 어찌 사퇴에까지 이를 것인가. 이렇게 번거롭게 하지 말고 빨리 복직하도록 하라."
하였다. 대간이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신 등이 그 직책을 다하지 못하였으니 결코 직위에 나갈 수 없습니다."
하였으나 듣지 않았다.

-----

○臺諫論功臣濫加及尹氏廟號不宜稱孝思, 不從。 仍書啓曰:
尹氏之廟, 今稱孝思, 臣等以謂不可。 王者之孝, 善繼人之志, 善述人之事, 成宗遺敎昭如日星。 殿下追慕立祀, 情已極矣。 何必加二字, 然後謂之孝乎? 且思字逼於永思之思, 而孝字則尤重。 殿下於宗廟稱孝, 尹氏旣與廟絶, 而亦稱之, 其於承祧主鬯之義何? 請亟改正。
傳曰: "思字豈逼於永思乎? 況今永思殿已罷乎?" 臺諫上狀辭職曰:
有言責者不得其言則去。 今臣等俱以無狀, 力未回天, 義難苟容, 請罷臣等之職。
御書其尾曰:
今之所諍, 豈至辭退乎? 毋煩如是, 亟復其職。
臺諫承召而來啓: "臣等不得其職, 決不可就職。" 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 11일 임오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
충청도 관찰사 정미수가 효자 두 명에게 포상을 내릴 것을 청하다


충청도 관찰사 정미수(鄭眉壽)가 급보로 아뢰기를,
"충주(忠州) 사람으로 전 현감(縣監) 임미(林敉)의 아들 진사 임계번(林季蕃)이, 효성이 순수하고 독실하여 혼정 신성[定省]을 폐하지 않고, 밤중마다 그 아내와 함께 음식물로 봉양하기를 게을리하지 않았으며, 또 어버이를 기쁘게 해 드리는 것으로 일삼았습니다. 어미가 죽자, 장례와 제사에 정성을 다하고 복을 벗은 뒤에도 초하루 보름으로 전(奠) 드리는 것을 거두지 않으니, 한 마을 사람들이 탄복하며 아무도 다른 말이 없었습니다. 또 학생 박의(朴義)의 첩 아들 박말산(朴末山)이 어려서부터 효심이 순수하고 지극하여, 집이 가난하자 구걸하여다가 친히 밥지어서 아침 저녁으로 봉양하였으며, 나갈 때에 고하고 들어와서 뵈이며 어버이의 뜻을 어김이 없었습니다. 그 아내는 길쌈을 잘하고 용모가 아름다우나 성품과 행동이 불순하여 일찍이 어머니의 뜻을 어기니 곧 내쫓았습니다. 그 아비가 병에 걸리자, 밤낮으로 울부짖어 울며 옷의 띠를 끄르지 않았습니다. 약을 반드시 먼저 맛보는 등 몇 달 동안 곁을 떠나지 않았습니다. 그후 돌아가니 곡용(哭踊)하여 수척했으며, 상례와 장례의 여러 일들도 형들을 번거롭히지 않고 혼자서 마련하였습니다. 그리고 묘소 곁에 여막(勵幕)을 짓고 거처하였으며, 그 어미가 다른 아들을 분하게 여기므로 여막에 모셔다가 아비에게 제사 드리고 어머니 봉양하기를 하나같이 지성으로 하여 삼년상을 마쳤습니다. 그 어미가 일러 말하기를, ‘나 때문에 지금까지 아내가 없었는데 장가가지 않으면 안 된다.’ 하매, 말산은 명을 듣고 아내를 맞이하였습니다. 그 어미가 병이 들자, 대변을 맛보아 길흉을 징험하였으며, 죽은 다음에는 아비의 분묘에 합장했습니다. 그리고 그 아내에게 이르기를, ‘너로 해서 나의 생각을 고칠 수는 없다. 우선 너의 집에 돌아가 내가 상기(喪期) 마치기를 기다리라.’ 하고, 드디어 보낸 다음, 지금까지 시묘하면서 아침저녁으로 제전(祭奠)을 합니다. 이 두 사람은 효행이 특이하오니, 청컨대 《대전(大典)》에 의해 포상하여 풍속을 권장하옵소서."
하니, 예조가 여기에 의거하여, 계번은 관직으로 상주고, 말산은 천인이니 정문(旌門)을 내리고 부역을 면제하기로 청하자, 그대로 좇았다.

-----

○忠淸道觀察使鄭眉壽馳啓: "忠州人前縣監林敉子進士季蕃孝誠純篤, 不廢定省。 每於中夜, 與其妻躬執饌物, 奉養不怠, 日以悅親爲事。 及喪母, 葬祭盡誠, 服闋, 不輟朔望奠, 一鄕稱服, 人無間言。 又學生朴義妾子末山自少孝心純至, 家貧丐乞, 親自炊爨, 朝夕奉養, 出告反面, 無違親志。 其妻工織紝, 有姿色, 然性行不順, 嘗違母志, 卽出之。 其父遘疾, 日夜號泣, 衣不解帶, 藥必先嘗, 數月不離其側。 及死, 哭踊哀毁, 喪葬諸事, 不煩諸兄, 獨自營辦, 廬于墓側。 其母不安於他子, 來就廬次, 祭父、養母, 一出至誠, 以終三年。 其母謂曰: ‘以我之故, 至今無妻, 不可不娶。’ 末山聞命娶妻。 及其母遘疾, 嘗糞以驗吉凶。 旣死, 祔葬于父墳, 謂其妻曰: ‘不可以汝, 累吾念, 姑還汝家, 以待吾終喪。’ 遂送之。 至今居廬, 朝夕祭奠。 此二人孝行特異, 請依《大典》褒賞, 以礪風俗。" 禮曹據此啓: "季蕃請賞職, 末山賤口, 請旌門、復戶。" 從之。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 12일 계미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 강삼이 대간의 말을 좇지 않는다 하여 사직하다


사간(司諫) 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"신이 남방에서 와서 듣사온즉, 공신·적장(嫡長)·환관의 가자하는 일에 대하여 중외가 모두 외람되다 하여, 대간·시종(侍從)과 정부 대신이 여러 번 아뢰었는데, 좇지 않으므로, 대간이 지금 사직하였다 하오니, 신이 관직에 나가 일을 볼 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸未/司諫姜參啓: "臣來自南方, 聞功臣嫡長、宦官加資, 中外皆以爲濫。 臺諫、侍從、政府、大臣累啓不從, 臺諫今方辭職, 臣不宜就職。" 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 12일 계미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 응교 이수공이 공론에 따를 것을 청하다


홍문관응교(應敎) 이수공(李守恭) 등이 차자를 올리기를,
"옛날 순(舜)임금은 자신을 버리고 다른 사람을 따랐으며, 탕(湯)임금은 허물 고치기에 인색하지 않았습니다. 순임금이나 탕임금은 큰 성인이시니 버릴 만하고 고칠 만한 허물이 없을 것이요, 당시의 신하가 또한 어찌 순임금이나 탕임금보다 어진 이가 있었겠습니까. 그런데도 반드시 이렇게 한 것은 대개 성인이라도 다른 사람으로 해서 착하게 되는 것이 없을 수 없습니다. 지금 관작의 외람됨은 전하의 큰 실수입니다. 신 등만이 말하는 것이 아니라 대간과 대신이 그 불가함을 극언하는데, 전하께서 오히려 생각하시어 들어주지 않으십니까. 대신은 전하의 다리와 팔이며, 대간은 전하의 귀와 눈입니다. 전하께서는 다리와 팔을 폐하시어 귀와 눈을 막으시고, 감히 사정을 따라 마음대로 하시어 용렬한 무리만 위로하고 기쁘게 할 뿐, 조정으로 하여금 실망하게 하시니, 어쩐 일이옵니까? 간하는 자가 한 사람이 아니요, 말한 지가 하루가 아닌데, 전하께서는 아직도 깨닫지 못하십니까? 그 불가함을 알고도 고치지 않으시면 이는 전하의 과실이 더욱 큽니다. 자기를 버리거나 인색하지 않았던 것에 비하여서 어떠합니까? 전하께서 과실 고치는 것을 꺼려하시어 공의(公議)를 따르지 않아 대간으로 하여금 해임(解任)하고 가게까지 하시어, 사람들의 시청을 놀라게 하시니 신 등은, 사방에서 듣고 모두 전하를 간함을 막는 임금이라 할까 두렵습니다. 바라옵건대 전하께서는 위로 순임금과 탕임금을 본받으시고 아래로 여러 사람의 의논을 받아들여 빨리 내리신 명령을 거두옵소서."
하였으나, 듣지 않으니, 대간이 사직을 하였다.

-----

○弘文館應敎李守恭等上箚曰:
昔舜舍己從人, 湯改過不吝。 舜與湯大聖人也, 宜若無可舍、可改之過, 當時之臣, 亦豈有賢於舜、湯者乎? 而必如是者, 蓋雖聖人, 不能無待於人以爲善也。 今官爵之濫, 殿下所大失也。 非唯臣等言之, 臺諫、大臣極言其不可, 而殿下猶不念聽。 大臣殿下之股肱也, 臺諫殿下之耳目也。 殿下廢股肱、塗耳目, 敢於徇私自用, 徒以慰悅闒茸之輩, 而使朝廷缺望何哉? 諫者非一人, 言之非一日, 殿下尙不覺悟乎? 知其不可而不改, 是殿下之過愈大, 其如舍己、不吝何? 殿下憚於改過, 不循公議, 至使臺諫解位而去, 駭人觀聽, 臣等恐四方聞之, 皆以殿下爲拒諫之主也。 伏望殿下, 上法舜、湯, 下採衆論, 亟收成命。
不從。 臺諫辭職。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 13일 갑신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강삼·이승건 등이 공신의 외람된 가자에 대해 논하다


사간 강삼(姜參)과 홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 여러번, 공신의 외람된 가자에 대하여 논하였으나, 좇지 않았다.

-----

○甲申/司諫姜參及弘文館副提學李承健等累論功臣濫加事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 13일 갑신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상도 삼포 왜인 추고 경차관 양희지가 왜인 문초의 내용을 아뢰다


경상도 삼포(三浦) 왜인추고 경차관(倭人推考敬差官) 양희지(楊熙止)가 급보로 아뢰기를,
"신이 삼포에 와서 수사(水使)·첨사(僉使)와 함께 왜추(倭酋) 사두(沙豆) 등을 문초하기를, ‘녹도 만호(鹿島萬戶)와 군졸 수십여 인을 죽였는데 이것이 반드시 너희들의 범행이다. 적왜(賊倭)를 낱낱이 고하고 숨기지 말라.’ 하니, 대답하기를, ‘이것은 우리들이 한 일이 아닙니다.’ 하므로, 신은 ‘이즈음 와서 너희들이 혹은 변방 백성을 죽이고 의복·양식을 겁탈하며, 혹은 어장을 다투어 빼앗고 관에서 보낸 사람을 구타하니, 그 죄 마땅히 베어 죽여야 하는데도 조정에서 차마 법으로 처벌하지 않고 너그러이 용서하여 묻지 않으니, 너희들은 성심으로 귀순해야 할 것인데 우리의 큰 은덕을 잊어버리고, 지난해는 변방 백성을 죽이고, 금년에는 변방 장수를 죽였으니 이것이 너희들이 아니고 무엇이냐. 너희들이 대대로 나라 은혜를 입어, 우리 땅에서 나고 자라고, 우리 땅에서 입고 먹는다. 심지어는 해물 채취와 고기 잡는 것까지도 우리 땅이 아닌 곳이 없다. 편안히 생업을 즐기고 살면서 아들·손자를 키우니 실은 우리 국민이다. 마땅히 우리 나라를 먼저 생각하고 너의 섬을 뒤에 생각하여야 할 것인데, 먼저 나라 은혜를 저버리고 매년 도둑질하고 고의로 도적을 숨기니, 가한가?’ 하니 대답하기를, ‘옛날부터 지금까지 삼포 왜가 도적질한 자가 없습니다. 무릇 낚시질하고 해물 채취할 때는 관청에서 문인(文引)·사관(射官)을 주어 정한 날짜에 맞추어 갔다가 돌아오니 더구나 도적질할 수가 없습니다.’ 합니다. 신이 말하기를, ‘이 도적이 삼포의 왜가 아니라 하더라도 같은 종류의 오랑캐인즉 어찌 모를 것이랴. 네가 만일 잡아서 고한다면 조정에서도 너희들의 귀순하는 정성을 알아줄 것이지만, 만일 숨기고 말하지 않는다면 이것은 스스로 죄를 부르는 것이므로 조정에서는 반드시 처치가 있을 것이니 뉘우쳐도 미치지 못할 것이다. 또 국가에서 처음 약조한 것이, 고초도(孤草島)에 나오는 자는 적왜(賊倭)로 논죄하게 되었는데, 너희들이 마음대로 나다닐 뿐만 아니라 또 따라 도적질까지 하니, 어찌하여 약속을 배반하고 패란(悖亂)함이 이에 이르느냐. 이제부터 전의 약조를 따르지 않고 마음대로 섬 밖에 나다니는 자에 대해서는 일체 잡아 죽이겠다.’ 하니, 사두 등이 손을 부비고 이마를 조아리며 말하기를, ‘도주(島主)에 보고하여 잡아 고하리다.’ 하였습니다. 신이 다시 말하기를, ‘만일 국법으로 고문하면 너희들이 반드시 숨기지 못하리라.’ 하니, 사두 등이 재삼 머리를 조아리며 말하기를, ‘그저 명하시는 대로 하오리다.’ 하였습니다. 신이 그래서 여러번 술과 안주를 마련하여 먹였습니다."
하였다.

-----

○慶尙道三浦倭人推考敬差官楊熙止馳啓: "臣到三浦, 同水使、僉使, 招問倭酋沙豆等曰: ‘殺鹿島萬戶及軍卒數十餘人, 此必汝等所犯, 賊倭歷告無隱。’ 答曰: ‘此非我徒所爲。’ 臣曰: ‘邇來汝等或殺害邊民, 刼奪衣糧; 或爭奪魚梁, 打歐官差, 罪應誅戮, 朝廷不忍置法, 寬假不問。 汝宜誠心效順, 而忘我大德, 往年殺邊民, 今年殺邊將, 此非汝徒而何? 汝等世蒙國恩, 生育我土, 衣食我土, 至於採釣無非我土。 安居樂業, 長子若孫, 實我國民也, 當先我國而後汝島。 乃先負國恩, 頻年作耗, 故爲匿賊, 其可乎?’ 答曰: ‘自古及今, 無有三浦倭作賊者。 凡釣採, 官給文引, 射官限日往還, 則尤不得作賊。’ 臣曰: ‘此賊雖非三浦倭, 同是一種之夷, 汝寧不知? 汝若捕告, 朝廷亦知汝等效順之誠, 如或隱諱, 是自速其辜, 朝廷必有處置, 悔無及矣。 且國家初約出孤草島者, 論以賊倭, 而汝等非惟恣出, 又從而作賊, 何背約悖亂至此? 今後不從前約, 恣行島外者, 一切捕戮。’ 沙豆等攅手稽顙曰: ‘當報島主刷告。’ 臣曰: ‘若以國法拷訊, 汝等必不能隱。’ 沙豆等再三叩頭曰: ‘惟命。’ 臣因累設酒饌饋之。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 14일 을유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원이 청하여 대간을 복직하게 하였으나 다시 사퇴하다


대간이 사직한 지 벌써 2일이지만 복직하라는 명이 없으므로, 승정원이 청하니, 곧 명하여 대간을 불렀는데, 다시 사퇴하였다.

-----

○乙酉/臺諫辭職已二日, 無復職之命, 承政院請之, 乃命召臺諫, 復辭退。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 14일 을유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 내수사에 지나치게 물품을 반입한 것에 대해 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"근래에 내전으로 들어가고 내수사(內需司)로 실어 보낸 쌀과 콩이 3천여 석이요, 면포류도 이 수량과 비등합니다. 우리 나라가 비록 작지만 용도(用度)가 넓고 많은데 만일 흉년을 만나면 형세가 지탱하기 어려울 것입니다. 국가가 일찍이 2년 간의 한재를 만나 외창(外倉)의 곡식으로 모자라서 서울에서 먹을 곡식을 내어다 백성을 구제하였어도 넉넉하지가 못하였습니다. 이것이 세소한 일이 아닙니다. 또 듣사온즉 상의원(尙衣院)에서 어공(御供)에 합당하지 않은 물건을 다 내전으로 들여갔다 하온데, 이것은 선왕조에서 없었던 일로서 깜짝 놀라지 않을 수 없습니다. 인군은 사사 간직하는 것이 없습니다. 국용(國用)에 합당하지 않더라도 자연 쓸 데가 있는 것이오니, 마땅히 유사(有司)에게 맡겨 두어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"쌀과 콩을 대비전(大妃殿)에 드렸다. 쓸 곳을 만나면 쓰지 않고 무엇하랴. 조정(朝政)의 큰 일 같으면 당연히 정승과 의논할 것이지만, 전곡 쓰는 것까지 어찌 반드시 함께 의논할 것이랴. 상의원의 어공에 합당하지 않은 물건을 제조(提調)가 와서 구처(區處)하기를 품의하므로 대궐 안으로 들이게 한 것이다. 비록 인군은 사사로 간직함이 없다고 하지만 내수사는 선왕조부터 벌써 있었던 것이다. 이런 소소한 일을 대간이 말하고 정부가 또한 말한다면 내가 어떻게 손발을 놀릴 것이냐. 자리나 차지하고 있어야할 뿐이로다."
하였다. 의정부에서 다시 아뢰기를,
"옛날 한(韓)나라의 소후(昭侯)는 해진 바지를 간직하였고, 한(漢)나라 문제(文帝)는 백금(百金)의 경비를 아꼈습니다. 천하를 놓고 말한다면 백금의 경비가 작은 것 같지만 오히려 또 아꼈습니다. 한 나라의 물건이 어찌 인군의 소유가 아닌 것이 있으리오마는, 자신의 소유라 하여 마음대로 사용한다면 그 폐해가 적지 않습니다. 또 한 자, 한 치의 물건이 비록 복어(服御)에 합당하지 않을지라도, 적당한 곳에 쓰기로 한다면 버릴 물건이 없는데, 유사(有司)에게 맡겼다가 그때그때 가져다 쓰는 것이 무엇이 불가하겠습니까. 신 등이 인군은 사사로 간직하는 것이 없다고 함은, 상의원의 물건을 대궐 안에 간직하시기 때문에 하는 말이요, 내수사를 지칭하는 것이 아닙니다. 신 등이 감히 일마다 말하는 것이 아니라, 이것은 특별히 큰일이기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 특별히 대체를 생각하여 말하는 것이라 하지만 온당하지가 않다. 반드시 나로 하여금 쓸 수 없게 한다면 얽어 매어둔 사람 같아서 비록 멀리 달려갈 뜻이 있더라도 행할 수 없을 것이다."
하였다.
이때 왕이 사치하게 사용하고 절제가 없으니, 상의원제조 홍상(洪賞)·구수영(具壽永)이 상의 뜻을 받들어 맞추어 조금이라도 복어(服御)에 합당하지 않은 물건이 있으면 모두 쓸데없는 것이라고 숫자를 적어 올리니, 상이 자주 명하여 대궐 안으로 들이게 하였다.

-----

○議政府啓: "近來入內及輸送內需司米豆, 三千餘碩, 布物稱是。 我國雖小, 用度浩繁, 如値凶歉, 勢將難支。 國家嘗遇二年之旱, 外倉穀不足, 出京食粟以賑民, 猶不得贍, 此非細故。 又聞, 尙衣院不合供御物盡入內。 此先王朝所無, 不勝驚駭。 人君無私藏, 雖不合國用, 自有所用, 當付之有司。" 傳曰: "米豆進于大妃殿耳。 若遇用處, 不用而何? 如朝政大事, 當與政丞共議, 至如財穀之用, 豈必與議? 尙衣院不合供御物, 提調來稟區處, 故入內耳。 雖曰人君無私藏, 內需司自先王朝已有之矣。 如此小小事, 臺諫言之, 政府亦言之, 予安所措手足乎? 當尸位而已。" 議政府更啓: "昔韓昭侯藏敝袴, 漢 文帝惜百金之費。 以天下而言, 百金之費, 雖若小矣, 猶且惜之。 一國之物, 何莫非人主之有, 以爲己有, 縱意用之, 其弊不小。 且尺寸之物, 雖不合於服御, 隨宜用之, 無物可棄。 付之有司, 臨時取用, 有何不可? 臣等所謂人君無私藏者, 以尙衣院之物, 藏之於內, 故云耳, 非指內需司也。 臣等非敢事事而言之, 此特大事, 故啓之耳。" 傳曰: "卿等特計大體而言之, 然未穩當。 必欲使予不得用, 則如縶縛之人雖有遠走之志, 而不得行也。" 時, 王侈用無節。 尙衣院提調洪常、具壽永承順上意, 稍有不合服御之物, 皆稱不用以上其數, 命盡入內。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 14일 을유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
상의원이 공어에 불합하여 드린 물품을 승지·홍문관에 하사하다


상의원이 공어(供御)에 불합하여 드린 돈피(獤皮) 2백 63장과 이피(狸皮) 6장과 모관(毛冠)은 승지들에게 나누어 하사하고, 쇄어피(碎魚皮) 1백 장은 홍문관에 나누어 하사하였다.

-----

○尙衣院所進不合供御獤皮二百六十三領, 狸皮六領, 毛冠, 分賜承旨, 碎魚皮一百領, 分賜弘文館。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 14일 을유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥 등이 인재 등용에 관해 상소하다


대사헌 홍흥(洪興)·대사간 홍석보(洪碩輔) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 살피건대 제순(帝舜)이 처음 즉위하여 먼저 사악(四岳)235) 에게 물어서 우(禹)와 백이(伯夷)를 얻었고, 우의 천거로 직(稙)·설(契)·고요(皐陶)를 얻었고, 백이의 천거로 기(夔)와 용(龍)을 얻었습니다. 우는 큰 성인이요, 백이는 큰 현인(賢人)이니 사악에게 묻지 않아도 되는데, 물은 후에 등용한 것은 순이 무슨 마음이었습니까? 직·설·고요는 군자요 기와 용도 군자이니, 우·백이의 천거를 기다리지 않아도 되는데, 천거한 후에 등용한 것은 순이 또한 무슨 마음이었습니까? 성인의 마음이 어찌 ‘자기 스스로 결단한다면 사사 뜻이 혹시라도 움터 천하의 아첨하는 소인들이 나의 편벽됨을 노리고 그 틈을 탈까 두렵지만, 널리 사람들에게 물으면 사방의 문이 크게 열려, 반드시 천하의 군자들이 나의 공정함을 알고 와서 벼슬하기를 즐거워하리라.’ 해서가 아니겠습니까. 그 당시에 황제는 위에서 팔짱 끼고 앉았고, 여러 신하는 아래서 도와서 도(都)라, 유(兪)라, 우(吁)라, 불(咈)236) 이라 하였으되, 천하는 화평하여[雍雍如也], 성덕 신공(聖德神功)이 만세에 두고두고 영구히 힘입게 되었으니, 우리 부자(夫子)237) 의 이르신 바, ‘넓고 넓어[蕩蕩], 백성이 무어라 이름할 수 없다.’는 것이 이것입니다.
지금 우리 전하께서는 크게 하실 수 있는 자질로 크게 하시려는 뜻을 분발하시어 즉위하신 처음에 다스림을 보전하고 교화를 일으키는 전교가 달마다 내리시지 않은 적이 없었으며, 그 중에도 탁월한 것으로는 말하는 것을 구하고, 어진 이를 천거하고, 은일(隱逸)을 천거하고, 공씨(孔氏)의 교를 일으키고, 불씨(佛氏)의 교를 쇠하게 한 것입니다. 이런 일은 비록 순(舜) 임금의 처음 정사라도 더할 수 없습니다. 온 나라 사람들이 모두 마음 흐뭇하게 기쁜 안색으로 서로 고하기를, ‘크시다. 우리 왕의 마음이여! 성종 26년 간 태평의 정치를 계속하고 억만년 가없는 복을 맞이하는 것이 바로 오늘에 있다.’ 하였습니다. 그런데 어쩐 일로 두어 해가 못 되어, 성상의 뜻이 문득 옮기어 심지어는 여러 간사하고 무리하기가 신 등의 아뢴 바와 같은 자들에게 모두 특수한 은혜를 입혀서, 그만 조종조의 어진 이 대우하는 명기(名器)로 하여금 도리어 대대로 녹 먹는 집의 은혜를 믿는 사사 물건이 되게 하옵니까? 옛날 한(漢)나라 무제(武帝)는 문제(文帝)·경제(景帝)의 쌓이고 흡족한 업을 계승해서, 뜻이 날카롭고 기운이 호협하여 ‘당우(唐虞)238) 를 따라갈 수 있고, 삼대(三代)239) 를 초월할 수 있다.’고 여겨, 먼저 현량 방정(方正)한 이를 들어 대정(大庭)에서 책(策)하여 큰 선비를 얻었고, 백가(百家)를 내어쫓고 공씨(孔氏)를 높였으니, 이것은 모두가 한대(漢代)에서 일찍이 없었던 일입니다. 무제가 모든 일을 이렇게 하였다면 그 성대한 덕을 흠잡을 수 있겠습니까. 그러나 수년 후에는 사치와 욕심이 안으로 침입하고, 쓰고 버리는 것이 거꾸로 되어, 공손홍(公孫弘)은 세상에 아첨하는 것으로 등용되고, 상홍양(桑弘羊)은 재물 독점하는 것으로 등용되고, 난대(欒大)는 신선을 구하는 말로 등용되고, 엄조(嚴助)는 군사를 남용하는 것으로, 문성(文成)은 귀신 부리는 것으로 등용되고, 오리(五利)는 바둑 두는 것으로 등용되어 많은 소인이 함께 나와 사특한 일을 하여 조종(祖宗)의 청정(淸淨)한 교화가 땅에 떨어지고 말았습니다. 그때 만일 윤대(輪對)의 뉘우침240) 이 없었더라면 천하가 거의 급급하게 되었을 것입니다. 신 등은 오늘 외람되게 계품(階品)을 받은 자들이 공손홍(公孫弘)·상홍양(桑弘羊)의 무리에 속하지 않을 자가 얼마나 되오며, 또 우(禹)·고요(皐陶)·직(稙)·설(契)의 무리에 죄인이 되지 않을 자 몇 사람이나 될지 모르겠습니다. 여러 사람 중에서 선택하여 성현의 보좌(補佐)를 얻으므로, 대순(大舜)의 교화가 저러하였고, 사사에 따라 요사(妖邪)한 신하를 얻으므로 무제(武帝)의 정치가 이러하였습니다. 전하께서는 순임금을 따르시겠습니까. 무제를 따르시겠습니까?
고려조 말기에는 흑책(黑冊)의 정사241) 가 있었고, 연호(烟戶)의 정사가 있었습니다. 오늘 태사(太史)242) 의 붓을 가진 자가 전하의 이 일을 써서, ‘충의위(忠義衛)의 정사다.’고 한다면 만세 후에 전하는 어떤 임금이 될 것입니까. 지금 전하께서는 부열(傅說)243) 의, ‘하늘의 총명을 성인이 본받으면 신하는 공경하여 순히 하고 백성은 따라 다스려진다.’는 말에 어두우시어, 신 등에게 하교하셨습니다. 전하께서 진실로 하늘의 총명을 본받으시어 한결같이 공정하게 하신다면, 천직(天職)을 결코 함부로 더할 수 없으며, 공론(公論)을 결코 따르지 않을 수 없습니다. 어찌하여 삼공(三公)이 말하는데도 좇지 않으시고, 대간이 말하는데도 따르지 않으시고, 천변(天辯)을 토하시고 신기(神機)를 움직이면서 고치지 않으십니까? 부열은 또한 말하기를, ‘아는 것이 어렵지 않고 행하는 것이 어렵다.’ 하였으니, 전하께서 만일 그 교훈을 외우기만 하고, 그 말을 행하지 않으신다면, 다섯 수레의 책이 있더라도 성신(聖神)만 허비할 뿐이며, 정치에 무슨 도움이 되오리까. 전하께서 제순(帝舜)의 행함을 행하신다면 또한 제순이시며, 무제(武帝)의 행함을 행하신다면 또한 무제일 뿐입니다. 신 등은 이 두 가지 중에서 그 어느 하나를 택하여 주시기를 청할 뿐이나이다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○大司憲洪興、大司諫洪碩輔等上疏曰:
臣等謹按, 帝舜初卽位, 首咨四岳, 得禹與伯夷。 因禹之薦, 得稷、契、皐陶; 因伯夷之薦, 得夔與龍。 禹大聖人也, 伯夷亦大賢人也。 宜不咨於四岳之擧, 咨而後擧之, 舜何心哉? 稷、契、皐陶君子人也, 夔與龍亦君子人也。 宜不待於禹、伯夷之薦, 薦而後擧之, 舜亦何心哉? 聖人之心, 豈不曰自斷於己, 則私意或萌, 恐天下之憸小窺吾之偏, 而投其隙也。 廣詢於人, 則四門大開, 必天下之君子知吾之公, 而樂其仕矣。" 當此之時, 帝垂拱於上, 群臣贊襄於下, 曰都、曰兪、曰吁、曰咈, 而天下雍雍如也, 其聖德神功, 以至萬世而永賴, 吾夫子所謂蕩蕩乎民無得而名焉者此也。 今我殿下以大有爲之資, 奮大有爲之志, 卽位之初, 保釐興化之敎, 無月不下。 其尤卓卓者則曰求言也, 曰薦賢也, 曰擧逸民也, 曰興孔氏之道, 曰衰佛氏之敎也。 凡此之擧, 雖舜之初政, 無以加矣。 一國之人擧欣欣然有喜色, 而相告曰: "大哉, 吾王之心乎! 其迓續成宗二十六年太平之治, 而億萬年無疆之休, 正在今日矣。" 奈何未及數載, 聖志便移, 至以群邪、無賴如臣等所啓者, 皆得殊恩, 遂使祖宗待賢之名器, 反爲世祿之家怙恩之私物乎? 昔漢 武帝承文、景累洽之業, 志銳而氣俠, 自以謂: "唐、虞可追也, 三代可超也。" 首擧賢良方正, 策大庭, 得大儒, 黜百家, 尊孔氏, 此皆漢世所未有者也。 使帝每事若此, 其盛德可訾哉? 然數年之後, 奢慾內攻, 用舍倒柄。 公孫弘以阿世進, 桑弘羊以榷財進, 欒大以神仙進, 嚴助以窮兵進, 文成以致鬼進, 五利以鬪碁進, 群憸竝至爲邪, 而祖宗淸淨之化, 掃地盡矣。 向非輪對之悔, 則天下幾乎岌岌矣。 臣等不識今之濫授階者, 其不爲公孫弘、桑弘羊之輩之伍者幾何; 不爲禹、皐陶、稷、契之徒之罪人者幾人。 選於衆, 得聖賢之佐, 而大舜之化如彼; 徇於私, 得妖邪之臣, 而武帝之治若是。 殿下其舜從乎? 其武帝從乎? 高麗之季, 有黑冊之政, 烟戶之政。 今日持太史之筆者, 書殿下此擧曰: "忠義衛之政也。" 則萬世之下, 謂殿下爲何如主也? 今殿下昧傅說: "惟天聰明, 惟聖時憲, 惟臣欽若, 惟民從乂。" 之言, 而下敎臣等。 殿下誠能法天之聰明, 一出於公, 則天職決不可妄加, 公論決不可不從也。 胡乃三公言之而不從, 臺諫言之而不從, 縱天辯、動神機, 莫之改乎? 傅說亦曰: "非知之艱, 行之惟艱。" 殿下徒誦其訓, 而不行其言, 則雖五車之書, 徒費聖神而已, 何補於治哉? 殿下而行帝舜之行, 則是亦帝舜而已矣; 行武帝之行, 則是亦武帝而已矣。 臣等請擇於斯二者而已矣。
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 14일 을유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 전한 홍한이 공의를 따르기를 건의하다


홍문관 전한(典翰) 홍한(洪翰) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 어제 관작의 외람된 일에 대하여 아뢰니, 하교하시기를, ‘내가 두 끝[兩端]을 잡아서 처리하겠다.’ 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 공자가 이르기를, ‘순(舜)임금은 묻기를 좋아하고 비근한 말 살피기를 좋아하여 그 두 끝을 잡아 백성에게 그 중(中)을 쓴다.’ 하시니, 주자(朱子)가 해석하기를, ‘두 끝이란 여러 의논의 같지 않음이 극치(極致)일 때 선한 중에서 그 두 끝을 잡아 생각해서 가운데를 취한 연후에 쓴다는 것이니, 선택함이 자세하고 행함이 지극한 것이다.’ 하였습니다. 신 등의 생각으로는, 순임금의 두 끝을 잡는다는 것은 선과 악의 사이를 잡는 것이 아니라, 여러 의논의 선한 것을 취하되, 그 선한 중에 또 같지 않은 것이 있은즉 그 두 끝을 잡고서 가운데를 사용하는 것입니다. 지금 이 관작의 외람됨은 정부에서 ‘불가하다.’ 하고, 대간이 ‘불가하다.’ 하고, 시종(侍從)이 ‘불가하다.’ 하여, 여러 의논이 모두 같은데, 어찌 두 끝을 잡을 것이 있겠습니까. 그런즉 전하의 이른바 두 끝이라는 것은 순임금의 두 끝 잡는 것과는 크게 어그러집니다. 전하께서 불선의 끝을 고집하여 비록 바른 의논이 들이더라도 선을 따라 쓰지 않으시고, 우선 하교하시기를, ‘그 두 끝을 잡는다.’ 하였으니, 역시 속임수에 가까운 것이 아닙니까. 순임금은 큰 성인으로서 후세에서 따를 사람이 없는데도 묻기를 좋아하고 살피기를 좋아하며 천근(淺近)한 말이라도 나의 주견을 버리고 따라서, 한 선한 말을 들어도 따라가기를 강하(江河)를 터놓은 것 같이 하였으니, 이것이 순임금이 큰 성인된 이유입니다. 원컨대 전하께서는 비근한 말 살피기를 순임금 같이 하시며, 선한 말 듣기를 순임금 같이 하시어, 힘써 공의(公議)를 따르고 그 불선의 끝[端緖]을 버리소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館典翰洪瀚等上箚曰:
臣等昨啓官爵猥濫事, 乃敎曰: "予執兩端而處之。" 臣等之惑滋甚。 孔子曰: "舜好問而好察邇言, 執其兩端, 用其中於民。" 朱子釋之曰: "兩端謂衆論不同之極致, 於善之中執其兩端, 而量度以取中, 然後用之, 則其擇之審, 而行之至矣。" 臣等謂, 舜之執兩端, 非執善惡之間也, 取衆論之善者, 而於善之中, 又有不同者焉, 則執其兩端。 而用其中也。 今此官爵之濫, 政府曰不可, 臺諫曰不可, 侍從曰不可。 群議僉同, 安有兩端之可執乎? 然則殿下所謂兩端, 與舜之執兩端, 大相遠矣。 殿下固執不善之端, 雖正論輻輳, 不能從善而用之, 姑敎云: "執其兩端。" 不亦近誣乎? 舜大聖人也。 後世無及焉, 猶且好問、好察, 雖淺近之言, 舍己而從之。 至於聞一善言, 沛然若決江河, 此其所以爲大聖人也。 願殿下察邇言如舜, 聞善言如舜, 勉從公議, 去其不善之端。
不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 15일 병술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 강삼이 가자에 대하여 논하고 들어주지 않아 사직하다


사간(司諫) 강삼(姜參)이 차자를 올려, 공신을 외람되게 가자(加資)한 일을 논하였는데, 들어 주지 않으니, 대간이 사직하였다.

-----

○丙戌/司諫姜參上箚論功臣濫加, 不聽。 臺諫辭職。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 15일 병술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 간언을 따를 것을 청하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자를 올리기를,
"《국어(國語)》에, 위(衛)나라 무공(武公)은 나이가 95세였는데도 오히려 나라에 경계를 내리기를, ‘경(卿) 이하로 사장(師長)·사(士)에 이르기까지, 조정에 있는 자는 내가 늙었다 하여 나를 버리지 말고, 반드시 조정에서 각공(恪恭)하여 아침 저녁으로 서로 나를 경계하라.’ 하였습니다. 이때에 무공의 정신과 지려(志慮)가 고무(鼓舞)하기에 게을러졌지만, 오히려 능히 자기를 버리고 사람을 따랐기 때문에 착한 이름이 다함이 없었습니다. 지금 전하께서 임어(臨御)하신 지 아직 오래지 않았고, 춘추 아직 젊으시니, 이것은 태갑(太甲)이 광구(匡救)를 힘입을 때244) 요, 성왕(成王)이 즉위 초에 자문245) 하는 날입니다. 비록 충직한 의논을 기다려 듣고 부지런히 정치를 잘하려 해도 오히려 사람 쓰는 것이 제대로 되지 않아 정사를 잘못이 많을까 두렵거든, 지금 정부로부터 대간·시종에 이르기까지 작명(爵命)의 참람됨을 극언하는데도 전하께서는 자신의 의견만을 고집하고 공론의 소재는 살피지 않으사 막고 들이지 않기를, 물을 돌에 던지는 정도가 아니오니, 신 등이 실망을 금할 수 없습니다. 전하께서는 지금 고무하시어 크게 일하실 때이온데, 스스로 선한 정사를 힘써 행하지 않으시고 무공(武公)의 아래에 처하시기를 달게 여기시니 되겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서는 통절하게 사사 고집을 버리고 쾌히 공론을 좇으소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
《國語》 衛武公年九十有五, 猶箴儆於國曰: "自卿以下至于師長、士, 苟在朝者, 無謂我老耄而舍我, 必恪恭於朝, 朝夕以交戒我。" 當是時也, 武公精神志慮, 皷舞倦矣, 猶能舍己從人, 故令名無窮焉。 今殿下臨御未久, 春秋尙少。 是太甲賴匡救之時, 成王訪予落之日, 雖竚聞讜論, 孜孜圖治, 猶懼用人失當, 政事多秕。 今自政府以至臺諫、侍從, 極言爵命之僭, 而殿下偏執一己之見, 不察公論所在, 扞格不納, 不啻如以水投石, 臣等不勝缺望。 殿下方鼓舞大有爲之時, 不能自强於善政, 甘處武公之下可乎? 伏願殿下, 痛舍私執, 快從公論。
不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 15일 병술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 대간의 간언을 따라 줄 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"대간이, 공신의 외람된 가자를 논하여 여러 달 동안 복합(伏閤)하여 있으니 일을 폐지한 것이 이미 많습니다. 속히 따르시어 일을 보게 하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○議政府啓: "臺諫論功臣濫加, 累朔伏閤, 廢事已多。 請速從之, 使就職。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 15일 병술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
백마·숙저 가죽을 내금위·겸사복 등에 나누어 하사하다


백마(白馬) 가죽과 숙저(熟猪) 가죽을 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)·우림위(羽林衛)에 나누어 하사하였다.

-----

○分賜白馬皮、熟猪皮于內禁衛、兼司僕、羽林衛。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 16일 정해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 벼슬 높임이 불가함을 서계하다


어서로 대간의 사직장(辭職狀) 말미에 쓰기를,
"내가 다시 거절하는 것은 비록 처음과 같지만, 경 등의 어그러진 생각 역시 처음과 같도다. 어찌 공신의 일로 하여 여러번 사직장을 올리느냐 옥송(獄訟)을 지연시키고 원왕(冤枉)을 쌓아 두게 하니 어찌 불가하지 않은가. 이렇게 번거롭게 하지 말고 그릇된 생각을 돌려 고치며, 빨리 나의 명을 따라 속히 일을 보라."
하였다. 대간이 서계하기를,
"복직의 명이 엄하오나 임사홍(任士洪) 같은 큰 간인배를 벼슬을 높이고 그 마음을 길러 준다면 사직의 관계가 경하지 않습니다. 송(宋)나라는 한 명 왕안석(王安石)의 등용으로 인하여 붕당을 끌어들여서 천하의 창생(蒼生)을 해쳤는데 하물며 이 여러 간사한 자들이겠습니까. 신들이 이목(耳目)의 관직에 있으면서, 이 무리들로 하여금 모두 용납하게 한다면 무슨 면목으로 다시 본직에 나가겠습니까."
하니, 전교하기를,
"소위 이 무리들이라는 것은 누구들을 가리켜 말하는 것이냐?"
하매, 대간이 열서하여 아뢰기를,
"임사홍은 붕당을 교결(交結)하여 조정을 탁란하였으며, 정숭조(鄭崇祖)는 장사치들과 교결하여 국고의 재물을 도둑질하였고, 한환(韓懽)은 본처를 박대하고 장인을 구타했으며, 금포(金浦)에서 탐욕을 부리고 내린 명령을 능욕했으며, 한치례(韓致禮)는 용렬 세소하고 탐람 비루하며, 양민을 억압하여 천인을 삼았으며, 조득림(趙得琳)은 내외가 천인이며, 윤반(尹磻)·조헌(曺獻)·윤준원(尹俊元)은 용렬 무지하며, 설주(薛柱)는 용렬하고 무식하며, 이치남(李致南)은 천인으로서 교사하며, 신종흡(申從洽)은 탐오하고 염치가 없으며, 박윤(朴輪)은 성품이 본시 용렬하고 또 불의를 행하며, 유진(柳軫)은 광패(狂悖)하며, 김효강(金孝江)은 환관으로서 여러번 기망죄를 범하였으며, 안중경(安仲敬)·서경생(徐敬生)·이존명(李存命) 역시 모두가 환관입니다. 또 득림은 세조께서 특별히 가선(嘉善)을 하사하시면서 이르기를, ‘득림의 직위는 이미 다 되었다.’ 하시었으니, 이것은 후세의 변동할 수 없는 전교입니다. 강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤)은 한 달이 지나지 못하여 재차 높은 품계를 제수받고, 이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)은 육경(六卿)의 우두머리로서 역시 음직(蔭職)을 더하니 사체에 어떠하겠습니까?"
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丁亥/御書臺諫辭職狀尾曰:
予之復拒雖如初, 卿等之舛料亦如初。 豈以功臣之事, 累上辭職, 遲獄訟、積冤抑, 無奈不可乎? 毋瀆如是, 反改誤計, 亟從予命, 速踐其職。
臺諫書啓曰:
復職之命雖嚴, 如士洪大奸之輩, 高其官、長其心, 則社稷所係非輕。 宋以一安石之進, 而招朋引黨, 害天下蒼生, 況此群邪乎? 臣等爲耳目之官, 而得使此輩竝容, 則何面目復踐本職乎?
傳曰: "所謂此輩, 指何等而言耶?" 臺諫列書以啓:
士洪交結朋黨, 濁亂朝政。 鄭崇祖交結賈竪, 偸取公帑。 韓懽殘忍糟妻, 撾撲婦翁, 肆貪金浦, 慢辱宣命。 韓致禮庸瑣貪鄙, 壓良爲賤。 趙得琳內外賤口, 尹磻、曺獻、尹俊元庸劣無知。 薛柱庸愚無識, 李致南賤係狡邪。 申從洽貪汚無恥, 朴輪性本庸懶, 又行不義, 柳軫狂悖。 金孝江以宦寺, 累犯欺罔之罪, 安仲敬、徐敬生、李存命亦皆宦寺也。 且得琳 世祖特賜嘉善曰: "得琳之職, 已盡矣。" 此後世不易之敎也。 姜龜孫、愼守勤不逾月, 而再授崇階。 李世佐、盧公弼以六卿之長, 亦授蔭加, 於事體何?
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 16일 정해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 공신 가자의 일부를 개정할 것을 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"공신의 가자(加資)를 다 고칠 수는 없지만, 지난 해 공신으로 준직(准職)을 제수한 자와 연소자는 재량하여 고치소서."
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "功臣加資, 雖不能盡改, 前年以功臣授准職者及年少者, 請量改。" 傳曰: "其令該曹考啓。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 16일 정해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상도 일원에 우박이 내린 일로 승정원에 묻다


경상도의 안동부(安東府), 상주군(尙州郡), 예천군(醴泉郡), 영천군(榮川郡), 예안현(禮安縣)에 우박이 내렸는데, 큰 것은 달걀 같고 작은 것은 탄환 같아서, 새들이 맞아 죽고 곡물[禾麥]이 많이 손상되었다. 왕이 정원(政院)에 묻기를,
"우박에 대하여 응당 행할 일이 없는가?"
하매, 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"지진이라면 벽괴제(辟怪祭)가 있으나 우박에는 없습니다. 그러나 이 역시 재변이오니, 공구 수성(恐懼修省)하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"재변이 있으면 내 마땅히 공구 수성하여야 한다."
하였다.

-----

○雨雹于慶尙道 安東府、尙州、醴泉郡、榮川郡、禮安縣, 大者如雞卵, 小者如彈丸。 禽鳥擊死, 禾麥損傷。 王問于政院曰: "雨雹無乃有應行事乎?" 承旨宋軼啓: "如地震則有辟怪祭, 雨雹則無矣。 然此亦災變, 當恐懼修省。" 傳曰: "如有災變, 則予當恐懼修省矣。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 17일 무자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조·병조가 올린 명단을 토대로 김세영 외에 모두 고치라 명하다


이조·병조가 신종흡·정윤증(鄭胤曾)·김문경(金文卿)·윤여필(尹汝弼)·황기필(黃耆弼)·이치남·설주·조헌·김세영(金世英)을 적어 아뢰니,
전교하기를,
"세영을 제외하고 모두 고치라."
하였다.

-----

○戊子/吏、兵曹書申從洽、鄭胤曾、金文卿、尹汝弼、黃耆弼、李致南、薛柱、曺獻、金世英以啓, 傳曰: "世英外竝改之。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 17일 무자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 곽숭원 등이 임사홍 등도 고칠 것을 청하다


지평 곽숭원(郭崇元)·정언 신징(申澄)이 아뢰기를,
"이번에 조헌 등만을 고치고 임사홍(任士洪)의 무리에게는 미치지 않았습니다. 신 등이 종묘 사직을 위하여 두려워하는 것은 오로지 사홍 등에게 있는데, 전하께서 다만 요마(幺麿)한 두어 무리만을 고치시니, 비유한다면 의원이 돌침을 놓고 병근(病根)을 제거하지 않는 것과 같으므로, 신 등이 그윽이 마음 아파합니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○持平郭宗元、正言申澄啓: "今者只改曺獻等, 而不及士洪輩。 臣等爲宗社懼者, 專在士洪等, 而殿下只改幺麿數輩, 譬之醫用砭石, 而不除病根也, 臣等竊痛之。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 18일 기축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 가자를 고칠 것을 재차 청하다


대간이 재차 차자를 올려, 임사홍 등의 가자를 고치기를 청하였으나, 따르지 않으니, 또 서계하기를,
"대저 간흉(姦兇)의 화는 적국보다도 심합니다. 적국은 형세로 막을 수 있지만, 간흉은 일찍 가려내지 않으면 지혜 있는 자라도 그 뒤를 잘 할 수 없습니다. 그러므로 당(唐)나라는 양성(陽城)246) 의 말을 쓰지 않아, 배연령(裵延齡)이 정사를 좀먹게 하였고, 송(宋)나라는 여회(呂誨)의 간함을 쓰지 않아, 왕안석(王安石)이 나라를 그르치게 하였습니다. 하물며 이 임사홍의 무리이겠습니까. 전하의 밝으심이 비치지 않음이 없으신데, 이 무리들에게만 어두우시니, 신 등의 통절한 마음 금할 수 없습니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○己丑/臺諫再上箚, 請改士洪等加, 不從。 又書啓曰:
大抵姦兇之禍, 甚於敵國。 敵國可以形勢而禦之, 姦凶若不早辨, 則雖智者不能善其後。 故唐不用陽城之言, 而裵延齡得以蠹政; 宋不用呂誨之諫, 而王安石得以誤國, 況此士洪輩乎? 殿下明無所不照, 而獨暗於此輩, 臣等不勝痛切。
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 18일 기축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 부당한 가자의 개정을 청하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 듣사온즉, 전하께서 설주(薛柱) 등 몇 사람의 관계(官階)를 도로 거두었다 하오니, 이것은 전하께서 명기(名器)를 외람되게 함이 불가하고 공의(公議)를 폐지함이 불가함을 아신 것입니다. 그러나 그들 녹록한 무리는 족히 칠 것도 없습니다만, 탐람하고 염치가 없어 감히 국법을 범하는 자와 미쳐 날뛰고 방자하여 분수 없고 절조 없는 자와, 혹은 노예의 소생, 혹은 고자[熏腐] 출신인 자들은 결코 높은 관질(官秩)을 더하고 융성한 은혜를 베풀 수 없습니다. 더구나 문음(門蔭)247) 의 자급으로 예가(例加)하여 육경(六卿)에 있고 후설(喉舌)의 거하는 자이겠습니까. 또 이보다도 더 심한 것이 있습니다. 당파를 만들고 정사를 어지럽힌 자는 선왕이 버리시었는데, 전하께서는 반드시 그 몸을 영화롭게 하며, 그 직위를 높이시려 하고 화를 빚어내는 조짐이 됨은 잊으시니 어찌된 일입니까? 명위(名位) 등급은 선왕께서 소중히 여기신 것인데 전하께서 경천 홀략(輕賤忽略)하사, 일체를 선왕의 하신 바와는 반대로 하여 하고 싶은 대로만 하시니 전하의 과실이 또한 크십니다. 전(傳)에 이르기를, ‘군자의 허물은 일식·월식과 같아서 사람들이 모두 보고, 고치게 되면 사람들이 모두 우러러 본다.’ 하였습니다. 전하께서 이미 몇 사람의 자급을 고치시니, 일·월이 다 먹혀졌다가 다시 밝아지는 실마리가 있는 것과 같습니다. 지금 만일 개정(改定)하기를 꺼리지 마시고, 잘못 내보였던 은혜를 다 거두신다면 이것은 일·월이 예전대로 되고 광채가 빛나는 것이므로, 사람들이 모두 우러러 볼 것입니다. 바라옵건대 크게 결단하여 지체하지 마옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
臣等伏聞, 殿下還收薛柱等數人階。 是殿下知名器不可濫, 而公議不可廢也。 然此輩碌碌不足數也。 如貪饕無恥, 敢干邦憲者, 猖狂自恣, 奊詬無節者, 或出於奴隷, 或起自熏腐者, 決不可加以崇秩, 僭施隆恩也。 況以門蔭之資, 例加於位六卿、居喉舌者乎? 又有甚於此者, 植黨亂政者, 乃先王所棄, 而殿下必欲榮其身、崇其位, 忘其胎禍之漸何也? 名位等級, 乃先王所重, 而殿下輕賤忽略, 一切反先王所爲, 而惟其所欲爲, 殿下之過亦大矣。 《傳》曰: "君子之過, 如日月之食, 人皆見之, 及其更也, 人皆仰之。" 殿下旣改數人之資, 猶日月旣食, 而有復明之漸矣。 今若勿憚改正, 盡收誤恩, 則是日月復舊, 而光彩炫燿, 人皆仰之矣。 伏望夬決無留。
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 18일 기축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
창덕궁이 내려다 보이는 곳에 사람을 금하고 범하는 자의 징계를 명하다


전교하기를,
"창덕궁이 내려다 보이는 곳에는 사람을 금하고 범하는 자를 통렬히 징계하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昌德宮臨壓處禁人, 犯者痛懲。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 19일 경인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
효사묘에 조석전·주다례를 행하는 문제로 윤필상 등이 의논드리다


전교하기를,
"효사묘(孝思廟)에 3년 내에는 내가 조석전(朝夕奠)과 주다례(晝茶禮)를 거행하려 하니, 정부와 증경(曾經) 정승 및 육조에게 의논을 드리도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"대의(大義)로 논하자면 혹 미안한 점도 있지만, 그러나 전하의 호천 망극(昊天罔極)하신 지극한 정성이 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"회묘(懷墓)를 지금 새로 천조(遷厝)248) 하였으니 초상과 다름이 없습니다. 성상의 애모(哀慕) 망극하신 마음이 진실로 자진(自盡)할 바 있사오니, 이 일이 정리와 예절에 합당할 것 같습니다. 그러나 이렇게 한다면 문소전(文昭殿)과 같으니, 그 예물을 감쇄하여 행하여야 하겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"이 일은 문소전에서 선왕·선후(先后)를 받드는 예이오니, 효사전에서는 행함이 불가하겠습니다. 만일 3년만 행한다면 정리에 미안한 점이 있사온데, 어디에 근거하여 3년으로 한정한 것입니까? 예관으로 널리 예문을 상고하여 아뢰게 한 후에 다시 의논하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"예전(禮典)에 이르기를, ‘예법은 인정에 인연한다.’ 하였습니다. 회묘는 선왕께 죄를 얻었으니 이미 태묘(太廟)에는 참여할 수 없습니다. 그러나 오늘에 있어서 별도로 사당을 세우고 때로 제사 드리는 것은, 정례(情禮)에 차마 말 수 없는 일입니다. 전교대로 거행하는 것이 무방할 것 같습니다. 전하께서 사사로이 추모하시는 정성을 다하는 것이오니 진실로 대체에 관계되지 않습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"개장(改葬)은 초상과 다릅니다. 또 우제(虞祭)가 벌써 지났으므로 평시와 다름이 없으니 제향 역시 평시에 의하여야 하겠는데, 지금의 이 일은 혹시 근거 없는 일인가 하옵니다. 국조에서 종묘·문소전 외에는 따로이 효정묘(孝靖廟)를 세웠을 뿐입니다. 3년이 지난 후에 날마다 세 번 상식 여부는 예조로 참고하여 의논해서 아뢰게 하여야 하겠습니다."
하고, 성준(成俊)·유순(柳洵)·신준(申俊)은 의논드리기를,
"효사묘를 이미 묘(廟)라고 명칭하였으니 문소전과 같지 않으며, 초상이 아니니 혼전(魂殿)과도 같지 않습니다. 그런데 날마다 세 번 상식하는 것은 실지 근거할 데가 없습니다. 만일 의묘에 제사드리는 규례에 의하여 등급차별을 둔다면 적합할 수 있으니 예관(禮官)으로 참작해서 의계하도록 하소서."
하고, 박건(朴楗)·유지(柳輊)·조익정(趙益貞)·이육(李陸)·이계남(李季男)·이숙감(李叔瑊)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"제향 드리는 일은 큰일이오니 예문에 근거함이 없다면 이것은 제사를 모독하는 것입니다. 예조로 하여금 널리 예문과 고사를 상고하게 하여 참작하게 시행하소서."
하고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"삼가 성지(聖旨)를 보건대, 실로 애통하시는 성심에서 나온 것이므로 신이 감히 경솔히 시비를 논하지 못하겠습니다. 그러나 이미 대간의 의논을 중히 여기시어 굽어 권의(權宜)의 법전을 좇으셨는데, 더구나 초상 혼전의 예도 아니거늘, 날마다 세 번 상식을 한다는 것은 근거가 없는 일인 듯하옵니다. 예조로 다시 예전 사례를 상고하여 참작 결정하소서."
하고, 정석견(鄭錫堅)·성세명(成世明)은 의논드리기를,
"전하께서 성종 대왕의 유교(遺敎)를 중히 여기시어, 묘소를 옮기고 사당을 세우는 제도를 이미 선후(先后)의 능침과 동등하게 하시지 않으셨은즉, 어찌 반드시 세 때의 진선(進膳)을 행하시겠습니까. 또 상사(喪事)가 오래되었는데, 16년 후에 다시 삼년상 제도를 시행하는 것은 예문에 근거가 없습니다. 예조에서 계품(啓稟)하여 정한, 삭망(朔望)·속절(俗節)과 4중삭(仲朔)의 제사는 이미 극진하고 결함이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"예관으로 하여금 예전 예법을 자세히 상고하게 하라."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "孝思廟三年內, 予欲行朝夕奠、晝茶禮。 其議于政府、曾經政丞及六曹。" 尹弼商、愼承善議: "大義論之, 雖或未安, 然於聖上昊天罔極之至情, 不得不爾。" 盧思愼議: "懷墓今新遷厝, 與初喪無異。 聖上哀慕罔極之心, 固有所自盡。 此事恐合情禮, 然如此則與文昭殿同, 殺其禮物以行。" 魚世謙議: "此事, 文昭殿奉先王、先后之禮, 不可行於孝思廟。 若止行三年, 則情亦有所未安, 何據而以三年爲限乎? 使禮官博考禮文以啓後更議。" 鄭文炯議: "古云: ‘禮緣人情。’ 懷墓得罪先王, 已不得與於太廟, 然在今日別立祠宇, 以時禋祀, 情禮所不忍已, 依傳敎行之似無妨。 在殿下私盡追慕之誠而已, 固不關於大體。" 韓致亨、李克墩議: "改葬異於初喪, 且虞祭已畢, 與平時無(與)〔異〕 , 其祭享亦當依平時。 今此事, 恐或無據。 國朝宗廟、文昭殿之外, 別立孝靖廟而已。 三年之後, 日進三膳與否, 令禮曹參考議啓。" 成俊、柳洵、申浚議: "孝思廟旣稱廟, 則與文昭殿不同。 非初喪則與魂殿不同, 而日進三膳, 實無所據。 若依享懿廟例, 而品節焉, 則庶幾合宜。 令禮官酌量議啓。" 朴楗、柳輊、趙益貞、李陸、李季男、李淑瑊、李堪議: "享事大事, 無禮可據, 是爲瀆祀。 令禮曹遍攷禮文與古事, 參酌施行。" 李蓀議: "伏覩, 聖旨實出哀誠, 臣不敢輕議是非。 然旣重臺諫之論, 俯從權宜之典。 況非初喪魂殿之例, 日進三膳, 恐爲無據。 令禮曹更攷古例酌定。" 鄭錫堅、成世明議: "殿下重成宗大王遺敎, 遷墓立廟之制, 旣不與先后陵寢等, 則何必行三時進膳? 且喪事卽遠, 十六年之後, 復施三年之制, 禮無所據。 禮曹啓稟所定, 朔望、俗節、四仲朔之祭, 已盡無欠。" 傳曰: "其令禮官詳攷古禮。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 19일 경인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 전한 홍한이 부당한 가자의 개정을 청하다


홍문관 전한 홍한(洪翰) 등이 차자올리기를,
"삼가 살피건대, 《역경(易經)》에서, 태(泰)에 처하는 도는 ‘붕당을 없애야 한다.’고 하니, 정이(程頤)가 말하기를, ‘옛부터 법을 세우고 제도를 제작할 적에 인정에 끌리는 것은, 사치를 금하면 가까운 친척에 해가 되고, 전토·재산을 한정하면 귀가(貴家)에 방해가 되기 때문이다. 이런 것들을 크게 공정하게 결단하여 반드시 행한다면 붕비(朋比)에 끌리지 않는 것이다.’ 하였습니다. 대저 사치를 금하고 전토·재산을 제한하는 것은 왕도 정치의 작은 일인데도, 오히려 붕비(朋比)에 따라서는 안 되거늘, 하물며 인군의 큰 권병(權柄)이 되는 작상(爵賞)이겠습니까. 지금 외람되게 관작을 제수한 자가 얼마인지 몰라 귀족 근친이 아니면 반드시 외척(外戚)이요, 외척이 아니면 반드시 사사로 친밀한 사람이요, 사사로 친밀한 사람이 아니면 반드시 악덕의 무리인데, 전하께서 공의(公議)에 핍박되어, 수탈(收奪)의 명령이 사소한 말류(末流)에게만 가해지고, 귀족·근친·외척과 사사로이 친밀하고, 악덕의 무리들은 작위가 그대로입니다. 전하께서는 어찌하여 인정에 끌려 크게 공정함으로 결단을 내리시지 못하옵니까. 이것은 매우 태(泰)에 처함에 붕당이 없는 도가 아니오니, ‘〈성(城)이 뭉그러져서〉 황(隍)에로 되돌아오다.’249) 는 위험이 어찌 두렵지 않사오리까."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○弘文館典翰洪瀚等上箚曰:
謹按, 《易》言處泰之道曰: "朋亡。" 程頤曰: "自古立〔法〕 制事, 牽於人情, 禁奢侈則害於近戚, 限田産則妨於貴家。 如此之類, 能斷以大公, 而必行則是不牽於朋比矣。" 夫禁奢侈、限田産, 王政之小者, 猶不可徇於朋比, 況爵賞爲人主之大柄者乎? 今濫授官爵者不知其幾, 非貴近, 則必外戚, 非外戚則必私昵, 非私昵, 則必惡德。 殿下迫於公議, 收奪之命, 只加於瑣瑣末流, 而貴近、外戚、私昵、惡德則爵位自如, 殿下何牽於人情, 不能斷以大公乎? 甚非所以處泰, 朋亡之道也。 復隍之危, 豈不懼哉?
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 19일 경인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 일로 논하다


대간이 합사하여 임사홍(任士洪) 등의 일을 논하니, 전교하기를,
"내가 만일 사홍을 좋은 벼슬에 두었다면 말할 수도 있을 것이다. 가령 이렇다 하더라도 폐기(廢棄)한 지 벌써 오래되었으니 등용한들 무엇이 방해되겠느냐."
하였다. 대간이 또 차자를 올려 논하였으나, 좇지 않았다.

-----

○臺諫合司論士洪等事, 傳曰: "予若以士洪置諸顯官, 當言之。 假令如是廢棄已久, 用之何妨?" 臺諫又上箚論之, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 20일 신묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 신수근이 자신의 가자를 고쳐 주기를 청하다


승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"전일 재차 신의 자급을 가하므로 사퇴를 청하였으나 윤허하시지 않았습니다. 지금 대간의 의논이 외척[椒親]에 미치니 이것은 정직한 의논입니다. 청컨대 신의 자급을 고치시어 여론에 부응하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○辛卯/承旨愼守勤啓: "前日再加臣資, 請辭不允。 今臺諫論及椒親, 此正直論也。 請改臣資, 以副物論。" 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 20일 신묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 환관과 임사홍 등의 가자에 대해 논하다


대간이 합사하여 임사홍(任士洪)·정숭조(鄭崇祖)·조득림(趙得琳)과 환관을 가자(加資)한 일을 논하였으나, 좇지 않으니 다시 서계하기를,
"예종(睿宗)께서 득림(得琳)을 가자(加資)한 것이 이미 잘못되었습니다. 지금 도로 거둘 수는 없습니다만 어찌 두 번 다시 잘못하겠습니까. 득림은 세조 집 종인데, 덕원군(德源君)의 아들 이연성(李蓮城)의 지위가 그 아래 있으니 노주(奴主)간의 명분이 문란합니다. 환관에게 더구나 숭품(崇品)을 제수함은 불가하오니, 청컨대 아울러 개정하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다. 대간이 또 차자를 올리기를,
"옛날 편작(扁鵲)250) 이 제(齊)나라 환후(桓侯)를 보고 말하기를, ‘인군의 병이 주리(腠理)251) 에 있으므로 치료하지 않으면 장차 깊어갈 것입니다.’ 하니, 환후가 기뻐하지 않으며 말하기를, ‘의원의 이익을 좋아한다.’ 하면서 병이 아니라 하는 자를 공으로 여겼습니다. 그리고 장위(腸胃) 안에 병이 들어 있을 때에도 환후는 또 믿지 않았는데, 골수(骨髓)에 병이 들게 되자 편작이 바라보고 도망쳐 갔습니다. 대저 미연(未然)의 말은 항상 버림당하기 쉬운데, 이미 이루어졌을 때에는 또 미칠 수가 없습니다. 오늘 임사홍 등이 조정에 있는 것은 병으로 말하면 주리에 있는 것과 같습니다. 지금 다스리지 않으면 다른 날에는 장위·골수에 들어갈 것을 꼭 기필합니다. 누구나 혈기 있는 사람으로서 통분하게 여기지 않는 사람이 없는데, 전하께서는 홀로 생각하지 않으시고 태평하게 아무 병도 없는 것 같이 하여, 거절하기를 매우 굳건히 하시니, 종묘 사직을 어찌 하겠으며, 만 백성을 어찌하오리까? 지금 백성은 10금의 재산이 있더라도 오히려 그것이 선인의 경영하던 것이라 해서 조심스럽게 지키며 감히 실패하지 않으려 하거든, 하물며 제왕(帝王)의 계승한 큰 기업(基業)으로 만세에 복조를 전하여야 할 것이겠습니까. 옛날 상(商)나라 임금 수(受)는 간악하고 사특한 자를 높이고 믿어서 성탕(成湯)의 기업을 떨어뜨렸으며, 진(秦)나라 시황(始皇)은 조고(趙高)를 혹하여 써서, 이세에 망하는 화를 초래하였습니다. 이 밖에도 소인을 믿고 등용하여 화와 패망을 초래한 자가 이루 다 들어 셀 수 없습니다. 지금 전하께서 사홍의 무리를 총애하고 승진시켜 조종의 이루어 놓은 기업을 무너뜨린다면, 조종의 하늘에 계신 영혼이, ‘내가 후사가 있어 기업을 버리지 않는다.’ 하실 것입니까. 신 등이 통절한 마음 금할 수 없습니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓士洪、崇祖、得琳及宦寺加資事, 不從。 更書啓:
睿宗加得琳資已誤矣。 今雖不可還收, 豈容再誤? 得琳 世祖家奴, 使德源君之子蓮城、德津位居其下, 則奴主名分紊矣。 宦寺尤不可授以崇品, 請幷改正。
不聽。 臺諫又上箚曰:
昔扁鵲見齊桓侯曰: "君有疾在腠理, 不治將深。" 桓侯不悅曰: "醫之好利也, 欲以不疾者爲功。" 及在腸胃, 桓侯又不信。 及在骨髓, 扁鵲望而逃去。 夫未然之言, 常見棄忽, 及其已然, 又無所及矣。 今日士洪等之在朝廷, 譬之於病, 方在腠理。 今不治之, 他日在腸胃、骨髓, 斷可必矣。 凡有血氣, 莫不痛憤, 而殿下何獨不動念, 怡然如無有病焉, 而拒之甚固, 於宗社何, 於生民何? 今民有十金之産, 猶以爲先人所經營, 謹而守之, 不敢失墜。 況帝王之纉承丕基, 傳祚萬世者乎? 昔商受崇信奸回, 以墜成湯之業; 秦皇惑用趙高, 以致二世之禍。 下此而信用小人, 以致禍敗者, 難以枚算。 今殿下寵陞士洪輩, 以壞祖宗締構之業, 則祖宗在天之靈, 其肯云我有後, 不棄基乎? 臣等不勝痛切。
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 20일 신묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조가 효사전의 진선에 대한 상고를 홍문관에서 하도록 청하다


예조가 아뢰기를,
"효사전(孝思殿)에 삼시(三時)로 진선(進膳)하는 것이 마땅한지 여부를 신 등이 아직 고례(古例)를 상고하지 못하였으니, 청컨대 홍문관으로 하여금 상고하게 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "孝思廟三時進膳當否, 臣等未考古例, 請令弘文館考之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 20일 신묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍귀달·이즙·윤금손에게 관직을 제수하다


홍귀달(洪貴達)로 예문관 제학(藝文館提學), 이즙(李諿)으로 충청도 관찰사, 윤금손(尹金孫)으로 홍문관부교리(副校理)를 삼았다.

-----

○以洪貴達爲藝文館提學, 李諿 忠淸道觀察使, 尹金孫弘文館副校理。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 21일 임진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
임사홍·정숭조 등의 일로 대간과 논란하다


대간이 합사하여, 임사홍(任士洪)·정숭조(鄭崇祖)·조득림(趙得琳)·김효강(金孝江)에 대하여 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"내가 들으니, 옛날에 벼슬을 나무에게 준 자도 있다 한다. 지금 이들은 나무만도 못할 것이냐. 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"예전에는 학(鶴)을 초헌(軺軒)에 태운 자도 있었고, 소나무를 대부(大夫)로 삼은 자도 있었고, 장마(仗馬)에게 3품 녹(祿)을 먹인 자도 있는데 만일 그때의 일을 상고해 본다면 다스렸다고 하겠습니까. 어지러웠다고 하겠습니까? 신 등이 순(舜)임금이 사흉(四凶)을 벤 일과, 공자가 소정묘(少正卯)를 벤 일로 전하께 기대하고 바라옵고, 감히 위(衛)나라 의공(懿公)의 초헌 태운 학과, 진(秦)나라 시황(始皇)의 대부 소나무와, 당(唐)나라 현종(玄宗)의 장마에 녹(祿) 먹이는 것으로 전하께 바라겠나이까."
하였으나, 좇지 않았다. 또 차자를 올려 말하기를,
"신 등이 듣사온즉, 병기를 가지고 사람을 상하면 천하는 그 죄를 병기에 돌리지 않고 그 병기잡은 사람에게 죄를 돌리며, 독충[蠱]을 길러 물건을 해치면 천하는 허물을 그 독충에게 돌리지 않고 그것을 기른 집에 돌립니다. 대저 인군이 소인을 써서 화란(禍亂)을 초래하는 것은 소인의 죄가 아니요, 곧 인군이 그렇게 시켜 하는 것입니다. 생각건대 전하께서는 승평 시대라서 아무리 큰 간탐(奸貪)하고 흉사(兇邪)한 인물이 있더라도 나의 다스림을 방해하지는 못할 것이라고 여기신 듯하오나 신 등은 그렇지 않다고 봅니다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘나라를 창업하고 집안을 계승하는 데 소인을 쓰지 말라.’고 하였습니다. 지금은 집안을 계승하는 때가 아니겠습니까.
한(漢)나라의 선제(宣帝)는 나라를 중흥한 밝은 임금인데도 선유(先儒)가 의논하기를, ‘홍공(弘恭)과 석현(石顯)을 등용하므로 원제(元帝)252) 의 환자(宦者) 신임하는 길을 열었고, 허씨(許氏)·사씨(史氏)253) 를 귀하게 여기므로 성제(成帝)254) 의 외척 임용의 길을 열어 끝내는 나라를 망하게 하였으니, 그 공으로 말하면 중흥의 임금이지만, 그 죄를 논하자면 화를 만든 임금이다.’ 하였습니다. 이것으로 본다면 처음에 시작하는 모계를 살펴하지 않을 수 없는 것이 이러합니다. 그런데 후세의 계승하는 임금은 간악 탐람한 자를 등용하려면 ‘이것이 선왕의 가법(家法)이다.’ 하고, 흉악 사특한 자를 등용하려면, ‘이것이 선왕의 고사(故事)이다.’ 하여, 그만 종묘 사직의 위망을 초래합니다. 신 등은 그윽이 전하 또한 화를 만드는 임금을 면하지 못할까 두렵사온데, 전하께서는 어찌하여 생각하시지 않음이 이러하십니까."
하였다.

-----

○壬辰/臺諫合司論啓士洪、崇祖、得琳、孝江, 傳曰: "予聞, 古有加官於木者。 今此輩反不如木乎? 不允。" 更啓曰: "古者有以鶴乘軒者, 以松爲大夫者, 以仗馬食三品祿者。 若夷考其時之事, 則謂之治乎, 謂之亂乎? 臣等以舜之誅四凶, 孔子之誅少正卯, 期望於殿下, 敢以衛懿公乘軒之鶴, 秦 始皇大夫之松, 唐 玄宗仗馬之食祿, 望於殿下乎?" 不從。 又上箚曰:
臣等聞, 操兵以刃人, 天下不委罪於兵, 而委罪於所操之主。 畜蠱而殃物, 天下不歸咎於蠱, 而歸咎於所畜之家。 夫人主之用小人, 以致禍亂, 非小人之罪也, 乃人主使然也。 意, 殿下以謂: "昇平之時, 雖大奸貪兇邪, 不足以害吾之治。" 臣等以謂不然。 《易》曰: "開國承家, 小人勿用。" 此非承家之時乎? 漢 宣帝中興明主也, 而先儒議之曰: "用恭、顯而啓元帝之信宦者, 貴許、史而啓成帝之任外戚, 終以亡國。 論其功則爲中興之主, 論其罪則爲基禍之主。 以是觀之, 其造端貽謀之不可不審也如是。 後世嗣主, 欲用奸貪, 則曰: "此先王家法也。" 欲用兇邪則曰: "此先王故事也。" 遂致宗社之危則臣等竊恐殿下亦未免基禍之主矣。 殿下何不動念至此乎?

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 21일 임진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 효사묘 진선의 준례가 없음을 고하여 거행을 취소시키다


홍문관이 아뢰기를,
"효사묘에 삼시(三時)로 진선(進膳)하는 것은 옛날 준례에 없사옵니다."
하니, 전교하기를,
"정리로 말한다면 마땅히 거행하여야 할 것인데, 의논하는 자의 말이 문소전(文昭殿)과 같다고 하니 내 마음에 미안하다. 그러므로 감히 거행하지 못한다."
하였다.

-----

○弘文館啓: "孝思廟三時進膳, 無古例。" 傳曰: "以情言之, 宜所當行。 然議者云: ‘與文昭殿同。’ 予心未安, 故不敢擧行。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 22일 계사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강귀손이 이계동이 경상우도의 방어 태세를 살피게 할 것을 청하다


승지 강귀손(姜龜孫) 등이 아뢰기를,
"어제 명하시어 이계동(李季仝)을 돌아오게 하였사온데, 신 등이 의견으로는, 전라 좌도와 경상도는 그리 서로 멀지 않사오니, 가서 경상 우도 각진(各鎭)·각포(各浦)의 방어하는 일 등을 살피게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○癸巳/承旨姜龜孫等啓: "昨命還李季仝。 臣等意, 全羅左道與慶尙道不甚相遠, 請令往審慶尙右道各鎭、各浦防禦諸事。" 從之。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 22일 계사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강귀손·신수근 등이 삼포 왜에 대한 대책을 건의하다


강귀손·신수근(愼守勤) 등이 서계하기를,
"삼포(三浦)의 왜가 당초 와서 거주할 때에는 그 수가 제한되어 있었는데, 그후 번성하고 늘어나서 지금은 제포(薺浦)에 사는 왜만도 많기가 3백여 호나 되옵니다. 국가에서는 매양 대마도주(對馬島主)에게 명령하여 데려가게 하지만, 자기에게 이익이 있으므로 따르지 않습니다. 전번에는 어량(魚梁)을 쟁탈하므로 권주(權柱)를 보내어 가서 타이르되, 범행한 사람까지 말하였는데도 도주(島主)가 곧 죄 주지 않고 다만 파손된 어망(漁網)을 불태워서 겉으로만 금지 단속하는 형상을 보였습니다. 그리고는 얼마 안 되어 금하는 산의 소나무를 벌채하고, 지금 또 녹도 만호(鹿島萬戶)를 죽이며 돌산도(突山島) 말 먹이는 군사의 의식과 진주(晉州)에서 수송하는 왜의 급료(給料)를 빼앗는 등 조금도 두려워하고 꺼림이 없으니, 이것은 반드시 삼포 사는 왜의 소위입니다. 국가에서 도주에게 통유하고 왜노(倭奴)에 경계할 때에 반드시 말하기를, ‘조정에서 스스로 처치가 있을 것이다.’ 했는데 끝내 그 실상이 없으면 간교한 무리들을 무엇으로 징계하오리까. 지금은 국세가 당당하니 진실로 염려될 것이 없사오나 그러나 자손 만대의 계교로 볼 때에 어찌 근심이 없음을 보장하오리까. 신 등의 생각으로는, 지금 군사를 출동하여 토벌할 수는 없더라도 접대(接待)·사여(賜與)를 강쇄(降殺)하여 국가의 뜻을 보이고, 또 효유하기를, ‘국가에서 조종조 이래로 너희들을 대우하는 것이 매우 후한데, 너희들이 먼저 스스로 은혜를 저버리기 때문에 이렇게 하는 것이다.’고 하면, 저들 역시 그것이 제가 저지른 것임을 알고 원망이 없을 것입니다. 청컨대 여러 의논을 모아서 처치하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○姜龜孫、愼守勤書啓:
三浦倭當初投居之時, 其額有數。 厥後繁衍, 今薺浦居倭, 多至三百餘戶。 國家每令島主刷還, 而以其利己, 故不肯。 曩者爭奪魚梁, 遣權柱往諭至言所犯之人, 而島主不卽罪之, 但焚朽破漁網, 外示禁戢之狀。 未幾伐禁山松木, 今又殺鹿島萬戶, 奪突山牧馬、軍衣糧及晋州漕運倭料, 略無畏忌, 必三浦居倭所爲。 國家通諭島主及戒勑倭奴, 必曰: "朝廷自有處置。" 而終無其實, 奸狡之徒安所懲乎? 方今國勢堂堂, 固無足慮, 然於子孫萬世計, 豈能保其無虞? 臣等以謂, 今雖不可擧兵討之, 凡館待賜予, 當從降殺, 以示國家之意。 且諭之曰: "國家自祖宗朝, 待汝等甚厚。 汝等先自負恩, 故如是耳。" 則彼亦知其自作, 無所怨尤。 請收群議後, 處置。
傳曰: "可。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 22일 계사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신 가자, 경연 폐지의 일에 대해 논하다


대간이, 공신을 가계(加階)한 일에 대해 논하였으나 듣지 않으니, 이어 아뢰기를,
"채윤신(蔡允信)은 본래 근면 근신하지를 못하여, 가는 곳마다 죄를 지고 파면되었습니다. 5품직도 이미 분수에 지나친데, 오래지 않아서 첨정(僉正)에 승진함은 외람되기 이를 데 없습니다. 전 삭주 부사(朔州府使) 정전(鄭詮)은 창고에 실화(失火)한 죄로 파면당한 지가 아직 1년도 못되었는데, 다시 첨정(僉正)을 제수함은 크게 《대전(大典)》의 법과 어긋나오니, 청컨대 모두 개정하소서."
하니, 그대로 좇았다. 또 차자를 올리기를,
"신 등은 듣사온즉, 부열(傅說)이 고종(高宗)255) 에게 답하기를, ‘나무는 먹줄을 따르면 발라지고, 임금은 간함을 따르면 성인이 됩니다.’고 하니, 고종이 이르기를, ‘네가 말을 어질게 하지 않았으면 내가 들어 행할 수 없었다.’고 하였습니다. 성종께서 일찍이 경연(經筵)에 납시어, 강하시다가 여기에 이르자 좌우를 돌아보며 이르시기를, ‘인군의 도가 그 무엇이 이보다 더함이 있으리오.’ 하시었습니다. 전하께서 오늘에 본받으실 것은 성종이 아니시겠습니까. 지금 전하께서는 자기 사견만을 고집하시어, 작상(爵賞)으로 은혜 베푸는 자료를 삼으시며, 당세의 정론을 들을 것이 없다 하고, 후세의 공의를 무서울 것이 없다 하여, 일체를 성종의 뜻에 반대되게 하시면서 오연(傲然)하게 스스로 성인인 양하시니, 성종의 하늘에 계신 영령이 과연 ‘내가 후사에 있어 뜻을 계승하고 일을 이어나간다.’고 하실 것이겠습니까. 요(堯)임금의 덕을 기리는 자가 말하기를, ‘자신을 버리고 다른 사람을 따른다.’고 하였으며, 탕(湯)임금의 덕을 칭찬하는 자는 말하기를, ‘허물을 고치는데 인색하지 않다.’ 하였으니, 착한 것 듣기를 즐거워하고 허물 고치기를 좋아함이 이러하였습니다. 전하께서는 간함을 따르는 도량이 아직 넓지 못하시고, 허물을 고치는 마음이 인색함이 있으시니, 신 등은 전하의 정일(精一)의 학문과 즙희(緝熙)의 공력이 아직도 이르지 못함이 있어 그런 것인가 하옵니다. 우리 성종 대왕께서는 천성이 생이지지(生而知之)하셨는데도 오히려 학문에 뜻을 낮추어서 하루에도 세 번씩 경연에 납시고 야대(夜對)까지 계속하시면서, 옛날 제왕의 치란(治亂)의 자취와 당금 정사의 득실의 이유를 강구하지 않는 것이 없었습니다. 도(都)라, 유(兪)라 하는 즈음에, 백성의 이익과 병폐를 다 아시고, 옥송(獄訟)의 원통함과 억울함이 펴지게 했으며, 어질고 능한 이로서 등용할 만하면 승진시키고, 간악하고 흉험한 자로 물리칠 만한 자는 내치니, 이러므로 상하간에 막힘이 없고 정과 뜻이 서로 믿어 26년 간 태평의 정치를 이룬 것은 전하의 친히 보신 일입니다. 그런데 전하께서는 즉위하신 이래로 경연을 오래도록 폐지하여, 며칠 동안 개강(開講)하다가는 이어 다시 정지하시고, 조하(朝賀)·조계(朝啓)까지도 또한 폐지하여 납시지 않으므로, 어진 선비를 면접하는 날은 적고 환관을 친근히 할 때는 많습니다. 그래서 성학(聖學)은 즙희하지 못하고, 시정(時政)은 영방(迎訪)이 없으며, 옥송은 지체되는 것이 많아서 원통하고 억울한 사정이 펴지지 못합니다. 이러므로 상하가 서로 막혀서 정과 뜻을 믿어주지 않고 공의는 행하여지지 않아 그릇된 문이 날로 열리니, 매우 국가의 복이 아닙니다. 전하께서는 어찌하여 성종으로 법을 삼지 않습니까? 신 등이 무상하오나, 맡은 것은 말하는 것이요, 주장하는 것은 공론입니다. 바라옵건대, 전하께서는 그 사람으로 해서 말조차 폐지하지 마옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論功臣加階事, 不聽。 仍啓: "蔡允信本不勤謹, 所至皆坐罪見罷。 五品之職, 已越其分, 未久陞僉正, 猥濫莫甚。 前朔州府使鄭詮坐倉庫失火見罷, 未經一年, 而旋授僉正, 有違《大典》之法, 請皆改正。" 從之。 又上箚曰:
臣等聞, 傅說復于高宗曰: "惟木從繩則正, 惟后從諫則聖。" 高宗曰: "汝不良于言, 予罔聞于行。" 成宗嘗御經筵, 講至於此, 顧謂左右曰: "人君之道, 孰過於此?" 殿下今日所法者, 不在成宗乎? 今殿下偏執己私, 以爵賞爲施恩之資, 以當世正論爲不足聽, 以後世公議爲不足畏, 一切反成宗之志, 傲然自聖, 成宗在天之靈, 其肯曰我有後嗣, 能繼志述事乎? 贊堯之德者曰: "舍己從人。" 稱湯之德者曰: "改過不吝。" 其樂於聞善、悅於悔過蓋如此。 殿下從諫之量有未弘, 改過之心有所吝, 臣等竊恐殿下精一之學, 緝熙之功, 有所未至而然也。 我成宗大王天性生知, 猶遜志于學, 一日三御經筵, 繼以夜對, 古昔帝王治亂之迹, 當今政事得失之由, 靡不講究。 曰都、曰兪之際, 生民利病之悉知, 獄訟冤枉之得伸, 賢能可進則陞之, 奸兇可退則黜之。 由是上下無壅, 情志相孚, 以致二十六年太平之治, 殿下之所親見也。 殿下卽位以來, 經筵久廢, 數日開講, 旋復停輟。 以至朝賀、朝啓亦廢不御, 接賢士之日少, 親宦官之時多, 聖學乖於緝熙, 時政闕於迎訪, 獄訟多滯, 冤枉不伸。 由是上下否隔, 情志不孚, 公論不行, 枉門日開, 甚非國家之福也。 殿下何不以成宗爲法? 臣等雖無狀, 所任者言責, 所持者公論。 伏願殿下, 勿以人廢言。
不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 23일 갑오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
선릉 주변의 경작 허가 문제에 대해 전교하다


전교하기를,
"선릉(宣陵)의 내외 안산(案山) 사이에 있는 논[水田]은 백성에게 경작하도록 허가하되, 내안산 바깥쪽 산기슭은 많은 흙을 쌓아 나무를 심고, 들어와 경작하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○甲午/傳曰: "宣陵內外案山兩間水田, 許民耕食, 限內案山外面山足, 築土植木, 使不得侵耕。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 23일 갑오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간·홍문관이 임사홍 등의 일로 아뢰다


대간이 임사홍(任士洪) 등의 일을 논계(論啓)하였는데, 듣지 않았고, 홍문관이 또 차자를 올려 논하였는데, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論啓士洪等事, 不聽。 弘文館亦上箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 24일 을미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이손을 충청도 관찰사·손번을 사헌부 지평으로 삼다


이손(李蓀)으로 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)를, 손번(孫蕃)으로 사헌부 지평을 삼았다.

-----

○乙未/以李蓀爲忠淸道觀察使, 孫蕃司憲府持平。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 24일 을미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 상소하여 임사홍 등의 일을 논하였으나 듣지 않다


대간이 상소하여 임사홍 등의 일을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫上疏論士洪等事, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 25일 병신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 손번이 공신 가자의 외람됨을 간하다


지평 손번이 아뢰기를,
"신이 외방 관원으로서 대간의 아뢴 바가 어떠한 일인지 모르옵니다. 다만 그 중 공신을 가자(加資)함이 외람된 일이라는 것은 곧 공론이온데 지금껏 윤허하지 않으시니, 신은 말하는 길이 이로 하여 막힐까 두렵습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丙申/持平孫蕃啓: "臣以外官, 未知臺諫所啓爲某某事也。 但其中功臣加資猥濫事, 乃是公論, 而至今不允, 臣恐言路從此塞也。" 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 25일 병신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 복직에 대해 승정원이 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"대간이 어제 사직하였으니, 불러서 북직하게 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 사직은 그리 놀라운 일이 아니다. 내가 참작해서 하겠다."
하였다.

-----

○承政院啓: "臺諫昨日辭職, 請召復職。" 傳曰: "臺諫辭職, 不足爲驚動, 予當斟酌。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 25일 병신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경차관 양희지가 왜인을 추문한 내용을 급보로 아뢰다


경차관(敬差官) 양희지(楊熙止)가 급보로 아뢰기를,
"적왜(賊倭)에게, 조운(漕運)하는 왜의 요미(料米)를 겁탈한 일에 대하여 추문(推問)하오니, 염포(鹽浦)의 왜추(倭酋) 노이사야문(奴耳沙也文) 등이 대답하기를, ‘국은이 중하고 큰데 어찌 감히 도둑질을 하겠습니까. 더구나 이 포구는 고성(固城)과 상거가 먼데 어찌 바다 멀리 도적질을 할 것입니까,’ 하옵니다.
그리고 신이 부산포(釜山浦)에 도착하여 왜추 이라다라(而羅多羅) 등을 불러 깨우쳐 효유하니, 그들의 대답이, ‘거주하는 왜의 수효가 적은데, 도적질을 한 자가 있으면 어찌 알지 못하오리까.’ 하므로, 신이 말하기를, ‘부자 형제 간이라도 서로 그 마음을 알지 못하는데, 수백 왜인을 네가 어찌 그 심정을 알 수 있느냐?’고 하니, 대답이, ‘과연 하교와 같습니다. 곧 도주(島主)에게 통보하여 꼭 도적을 찾아내어 고하게 하겠습니다.’ 하였습니다.
또 제포(薺浦)에 도착하여, 왜추 사두(沙豆) 등을 불러 깨우쳐 효유하기를, ‘이 포구와 도적질한 곳이 멀지 않고 사람들이 또 강성하니, 너희들이 아니고 누구이겠느냐? 네가 만일 성심으로 수색 체포한다면 범인을 얻는 것이 무엇이 어렵겠느냐. 도둑질한 쌀이 거의 백여 석이나 되니 어찌 하루아침에 다 먹었으랴. 반드시 몰래 다른 곳에 가져다 감추었을 것이다.’ 하니, 대답하기를, ‘도주에게 보고하여 수색 체포해서 고하겠다.’ 하므로, 신이 말하기를, ‘도주가 어찌하여 사람을 보내어 삼포(三浦)를 수색하지 않느냐? 너희들만이 국가를 저버리는 것이 아니라, 도주의 마음도 알지 못하겠다.’고 하니, 대답하기를, ‘도주 역시 놀라고 부끄러워 망극(罔極)해 하는데 곧 사람을 보내지 않은 것은, 섬 안의 사람들을 다 수색해서 〈범인을〉 얻지 못한 후에 보내려는 것입니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○敬差官楊熙止馳啓云: "推問賊倭奪刼漕轉倭料事, 鹽浦 倭酋奴耳沙也文等答曰: ‘國恩重大, 安敢爲寇? 況此浦距固城遼遠, 豈海遠而作賊乎?’ 臣到釜山浦, 招倭酋而羅多羅等開諭, 答云: ‘居倭數少, 如有作賊者, 豈不知之?’ 臣曰: ‘雖父子兄弟, 未能相知其心。 數百倭人, 汝焉能知其情?’ 答云: ‘果如所敎, 卽當通報島主, 必得賊以告。’ 又到薺浦, 招倭酋沙豆等開諭曰: ‘浦與作賊處不遠, 人又强盛, 非汝等伊誰? 汝若誠心搜捕, 得之何難? 所盜之米, 幾至百餘碩, 安能一朝盡食? 必潛藏他處。’ 答曰: ‘當報島主, 搜捕以告。’ 臣曰: ‘島主何不遣人搜索于三浦乎? 非徒汝等負國, 島主之心亦未可知也。’ 答曰: ‘島主亦驚愧罔極。 其不卽遣人者, 盡搜島內人不得, 然後遣之耳。’"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 26일 정유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 불러 취직하게 하였으나 다시 사직하다


대간을 불러 취직하게 하였으나, 다시 사직하였다.

-----

○丁酉/召臺諫就職, 復辭。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 26일 정유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조가 건주 좌·우위의 야인들의 일로 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"건주 좌우위(建州左右衛)의 서계(書契) 중에, ‘연전 동청례(童淸禮)가 왔을 때에, 명년 봄에 만포(滿浦)에서 다시 모이기로 기약하였기 때문에 사람을 보내어 기다렸는데 오지 않았습니다. 4월 간에 청례를 만포에서 만나보게 해주소서.’ 하였습니다. 신 등의 생각에는, 서방은 허혼(許渾)이 사냥하는 야인(野人)을 죽인 후로 여러번 변방 경보가 있어 평안도 군사로는 방비[鎭戍]하기에 부족하기 때문에, 황해도 군사를 써서 겨울에는 합동하여 방비하고 여름에는 나누어 방비하게 하니, 인마가 모두 피곤하여 그 폐해가 이루 말할 수 없는데, 전 번 삼위(三衛)의 사람들이 사람을 보내어 동청례를 맞아다가 접대하기를 매우 후하게 하고, 그 후로 삼위의 사람들이 연락부절합니다. 또 들은즉 삼위 추장들이 서로 말하기를, ‘지금 이미 조선에 귀순하였으니, 아예 도적질을 하지 말자.’고 한다 하는데, 이것을 다 믿을 수 없지만, 근간에는 변방 경보가 좀 멎었으니, 또 어찌 이것을 모두 거짓이라고만 하오리까. 전일 청례를 보낼 때에도 조정 의논이 한결같지 않아서, 혹은 ‘큰 나라에서 자그마한 오랑캐에게 사신을 보내는 것은 국위를 휴손(虧損)하는 것이다.’고 하므로, 신 등은 이르기를, 역대의 제왕(帝王)이 〈이적(夷狄)들에게〉 혹은 금백(金帛)을 주고, 혹은 자녀를 보낸 것은 모두가 백성을 위한 계교였는데, 지금 청례를 보내는 것이 무어 해될 것이 있겠습니까.’ 하였습니다. 청컨대 그들의 청하는대로 하여, 다시 보내어 우리 나라의 뜻을 통하고, 저들의 정황을 탐지했으면 합니다. 청컨대 여러 의논을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○兵曹啓: "建州左右衛野人書契內: ‘年前童淸禮之來, 期以明春更會於滿浦, 故遣人候之, 而不來。 請於四月間, 會見淸禮於滿浦。’ 臣等意, 西方自許渾殺畋獵野人後, 累有邊警。 平安道軍士不足於防戍, 故至用黃海道軍士, 冬則合防, 夏則分防, 人馬俱困, 弊不可勝言, 而向者三衛人等皆遣人迎候童淸禮, 館待甚厚。 自後三衛人等, 絡繹不絶。 且聞, 三衛酋長相語曰: ‘今已歸順朝鮮, 愼勿作賊。’ 此雖不可盡信, 然近間邊警稍息, 又安可皆以爲詐乎? 前日遣淸禮時, 廷議不一, 或言大國遣使於小醜, 虧損國威。 臣等以謂, 歷代帝王或遺金帛, 或遣子女, 皆爲百姓計也。 今遣淸禮, 有何害焉? 請因其請而更遣, 以通我國之意, 以探彼人之情, 請收群議。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 27일 무술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 직에 나가게 하였으나 다시 사직하다


대간을 불러 직에 나가게 하였으나, 다시 사직하였다.

-----

○戊戌/召臺諫就職, 復辭。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 28일 기해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 삼포 왜인의 일로 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"삼포에 사는 왜가 그 무리 이미 번성하니, 지금 갑자기 돌려보낼 수도 없으며 독촉하기를 매우 엄하게 하더라도 형세가 반드시 따르지 않을 것인데, 만일 따르지 않는다 해서 역시 군사를 출동하여 토벌할 수도 없습니다. 다만 지금 어량(魚梁)을 빼앗고, 소나무를 베고, 왜의 급료를 탈취하고, 만호를 죽이는 등의 사실은 전교에 일찍 듣지 못하였던 일입니다. 이것은 반드시 우리를 안중에 두지 않는 것이오니, 우선 예조로 도주에게 효유하여 이르기를, ‘이렇게 하는 일이 그치지 않는다면 우리 나라에서 해마다 하사하는 미두(米豆)와 선척(船隻)의 수를 모두 반환하게 하는 조치를 취하겠다.’는 뜻으로 깨우쳐 효유하고 말감(末減)256) 해야 하옵니다. 또 그 형세를 봐야 할 것이요, 지금 갑자기 위엄과 노여움을 더하여 틈이 생기게 해서는 안되겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"이런 뜻으로 도주(島主)에게 통유(通諭)하여, 그 회답을 모아서 다시 의논함이 편하겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·유지(柳輊)는 의논드리기를,
"강귀손(姜龜孫) 등의 아뢴 것이 기의(機宜)에 합당할 것 같습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"이적(夷狄)을 대우하는 도는 이미 정하여진 규정(規定)이 있으니, 지금 갑자기 변경할 수는 없습니다. 다시 자세히 검토해서 도주(島主)와 약조(約條)를 맺고 법을 세우소서."
하고, 이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"이즈음 왜의 우리를 업신여김이 심하니 처치하는 대책이 있어야 하겠습니다. 그러나 그들에 대한 접대하는 예절은 가감해서는 안 될 것 같습니다. 더구나 지금 죄인을 아직 잡아내지 못하였는데 그 무리들로 실망하게 하는 것이 어찌 가하겠습니까. 신의 의견으로는, 아직은 형적을 드러내지 말고 참고 기다려 저들이 자분(自焚)하도록 하는 것이 편하겠습니다."
하고, 노공필·허침(許琛)·이숙감(李叔瑊)·이감(李堪) 등은 의논드리기를,
"근래 삼포에 사는 왜가 여러번 법금(法禁)을 범하고 마음대로 행동하여 거리낌이 없습니다. 장래의 우환을 염려하지 않을 수 없사오니, 귀손이 아뢴 것을 시행하여야 하겠습니다. 그러나 도주는 대(代)를 계승한 후로 적과 통모(通謀)한 자취가 없고 또 패만(悖慢) 실례한 일도 없습니다. 또 지금 보낸 글도 그 말이 온순하여 〈도적의〉 머리를 함에 담든가 아니면 사로잡아 바치겠다고 하였습니다. 이것을 비록 믿을 수는 없지만 역시 다 거짓이라 할 수는 없습니다. 저들의 정성을 드러냄을 기다리지 않고 하루아침에 갑자기 견책(譴責)을 가하여 사급(賜給)하는 물건을 감한다면 저들이 반드시 실망할 것입니다. 혹 역심(逆心)이 싹터서 변방의 흔단이 한 번 열리면 폐해를 이루 말할 수 없는 것이니, 이 역시 매우 염려할 일입니다. 지금 마땅히 변방 수부를 신칙하여, 혹시라도 변경을 범하는 일이 있으면 기회를 타서 초토(勦討)하고 체포하여 저들로 하여금 무서워서 스스로 단속하게 하고, 도주에게 거듭 효유하여 삼포의 왜추(倭酋)를 문책하되, 엄한 말로 신칙 독려하여 기어이 적을 잡게 하여, 저들이 명령에 순응하는지 여부를 보아서 다시 의논하여 조치하게 하소서."
하니, 필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○己亥/尹弼商議: "三浦居倭其類已繁, 今不可遽還。 雖督之甚嚴, 勢必不從。 如其不從, 亦不可擧兵討之。 但今奪魚梁、斫松木、取倭料、殺萬戶等事, 前古所未聞。 是必不有我也, 姑令禮曹, 通諭島主曰: ‘若此不已, 則我國歲賜米豆、船隻之數, 一應求索, 終有處置。’ 以此開諭, 當從末減, 且觀其勢, 今不可遽加威怒, 致生釁端。" 盧思愼、韓致亨、成俊議: "將此通諭島主, 觀所答, 更議爲便。" 魚世謙、柳輊議: "姜龜孫等所啓, 似合機宜。" 鄭文炯議: "待夷之道, 已有成規, 今不可卒變。 更商確, 與島主結約立法。" 李克墩、尹孝孫議: "邇來, 倭之侮我甚矣。 行當有處置之策, 然其接待之禮, 似不可加減。 況今罪人未得, 而使其類缺望豈可乎? 臣意, 姑勿露形迹, 隱忍待之, 以待彼自焚爲便。" 盧公弼、許琛、李淑瑊、李堪等議: "近來三浦居倭屢犯法禁, 恣行無忌, 將來之患不可不慮。 龜孫所啓, 宜可施行。 然島主自繼業以後, 無與賊通謀之迹, 又無悖慢失禮之事。 且今書契詞語卑順, 以函首、生擒以獻爲辭, 此雖難信, 亦〔不〕 可盡謂之詐也。 不待彼之自效, 而一朝遽加譴責, 裁損賜物, 彼必缺望, 或萌逆心。 邊釁一開, 弊不可言, 此亦可虞之甚也。 今宜申飭邊備, 若或犯邊, 乘機勦捕, 使彼畏懼而自戢。 申諭島主, 責問三浦倭酋, 嚴辭勑勵, 期於得賊, 以觀彼應命與否, 更議措置。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 28일 기해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 불러 취직하게 하였으나 다시 사직하다


대간을 불러 취직하게 하였으나 다시 사직하였다.

-----

○召臺諫就職, 復辭。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 29일 경자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·신승선 등이 동청례 파견의 일로 의논드리다


윤필상이 의논드리기를,
"야인(野人)은 성품이 간악하고 재주와 계략이 많습니다. 지금 동청례(童淸禮)를 보려고 하여 재청하기를 말지 않는데, 신은 그 무슨 술책이 있는지를 알지 못하겠습니다. 이제 만일 그 술책에 빠진다면 무익할 뿐 아니라 또한 후세의 의논을 끼칠 것이오니, 권사(權辭)로 물리치고 결단코 따르지 말아야 합니다. 역대의 제왕이 금이나 비단으로 대접하고 제후나 왕 위의 직위를 주고, 여자를 시집 보내기도 하였는데, 이것은 본받을 일이 아닙니다. 고식적인 백성을 편안히 하는 계교였으니, 신은 그윽이 취하지 않습니다. 이야말로 허명(虛名)을 얻으려다가 실지의 화를 가져오는 것입니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"청례를 보내는 것이 사체(事體)에 무방하겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)·조익정(趙益貞)·이육(李陸)·김제신(金悌臣)·정석견(鄭錫堅)은 의논드리기를,
"그 서계를 보면, 청례를 만포(滿浦)에서 보고 싶어 하는 것뿐인즉, 지금 청례를 그곳으로 보내는 것은 그들의 뜻이 아닌가 합니다. 더구나 〈그들의 말만을〉 따라 번거롭게 물건을 사여하는 것은 한갓 폐해만이 있을 뿐, 사명의 명분이 없으니 서계에 의하여 만포에서 서로 보는 것을 허락하여 그 귀순하는 마음을 위로하여 주어야 하겠습니다. 지금 그 청을 들어주지 않는다면 이것을 아주 끊는 것이 됩니다."
하고, 한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·유지(柳輊)·이세좌(李世佐)·유순(柳洵)·조숙기(曺淑沂)는 의논드리기를,
"처음 청례를 보낼 때에 이미 물건을 하사하였는데, 돌아올 때에 또 의복을 보내서, 중위(中衛)·우위(右衛)에까지 역시 물건을 하사하였습니다. 그런데도 감격하지 않아 〈잡아간 인구를〉 한 명도 아직 돌려보내지 않사온데, 지금 또 청례를 보낸다면 사명(使命)의 명분이 없을 뿐만 아니라 또한 스스로 경하게 하는 실수가 되옵니다. 신 등의 생각으로는, 1, 2명이라도 돌려보내는 것을 기다려서 청례를 보내어, 한편으로는 가상히 여기는 뜻을 보이고, 한편으로는 다 돌려보내지 않는 죄를 문책한다면 대국으로서 작은 무리를 제어하는 의리에 합당할까 하옵니다. 저들이 만포에서 만나려는 것은 이것이 사사 약속이요, 또 청례로 인하여 국가의 은상(恩賞)을 받으려는 것뿐이온데, 하물며 지금 농사철에 청례로 많은 인마를 거느리고 오랫동안 변진(邊鎭)에 머물러 있게 함은 양식만을 허비하게 됩니다. 또 야인을 접대하는 데도 만포 첨사(滿浦僉使)도 있고 절도사(節度使)와 관찰사도 있습니다. 지금 청례에게 자주 왕래하게 한다면 그것은 야인을 대우하는 것이 오로지 청례의 입 놀리기에 있는 것이오니, 무익할 뿐만 아니라 반드시 후의 폐단이 있을 것입니다."
하니, 필상의 의논을 좇았다.

-----

○庚子/尹弼商議: "野人稟性奸黠, 才計有餘。 今欲見淸禮, 再請不已, 臣未知其有何術也, 今若陷於術中, 非徒無益, 亦貽後世之議。 但當權辭以却, 斷勿從之。 歷代帝王致金繒之奉, 位侯王之上, 遣女以嫁, 非可法之事也。 欲以姑息安民之計, 臣竊不取。 此所謂慕虛名, 而取實禍也。" 愼承善議: "遣淸禮, 於事體無妨。" 魚世謙、鄭文炯、申浚、尹孝孫、趙益貞、李陸、金悌臣、鄭錫堅議: "觀其書契, 欲見淸禮於滿浦而已, 則今遣淸禮於其地, 恐非其意。 況徒從之煩, 賜予禮物, 徒有其弊, 而使命無名, 當依書契, 許於滿浦相見, 以慰歸附之心。 今不聽其請, 則是絶物也。" 韓致亨、李克墩、柳輊、李世佐、柳洵、曺淑沂議: "初遣淸禮時旣賜物, 及還又遺之衣服。 至於中衛、右衛亦賜物, 猶不感懼, 一口尙不刷還。 今又遣淸禮, 則非徒使命無名, 亦有自輕之失。 臣等意謂, 待刷還一二口, 乃遣淸禮, 一以示嘉(賞)〔尙〕 之意, 一以責未盡刷還之罪, 則似合以大制小之義。 彼之欲會於滿浦者, 乃其私約, 且不過欲因淸禮, 受國家恩賞而已。 況當此農月, 淸禮多率人馬, 久留邊鎭, 徒費糧餉, 且待野人有滿浦僉使、有節度使、觀察使焉, 今使淸禮憧憧往來, 則其待野人, 專在淸禮口舌, 非但無益, 必有後弊。" 從弼商議。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 29일 경자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 불러 취직하게 하였으나 다시 사직하다


대간을 불러 취직하게 하였으나, 다시 사직하였다.

-----

○召臺諫就職, 復辭。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 29일 경자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 또 차자를 올려 논하였으나 듣지 않다


홍문관이 또 차자를 올려 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館亦上箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 4월 30일 신축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원이 대간의 사직에 대해 의논드리다


승정원이 아뢰기를,
"대간이 사직한 것은 다른 뜻이 있어서가 아니라, 그 말이 인정되지 않기 때문입니다. 작일 사직하였는데, 아직까지 명소함이 없기에 감히 품하옵니다."
하니, 전교하기를,
"사직장을 돌려 주었으니 나의 소위가 그렇게 그른 것이 아닌데, 경 등이 또 대간을 위하여 청하니, 이것은 후세에 명예를 얻으려 하는 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/承政院啓: "臺諫辭職, 非有他意, 以不得其言也。 昨日辭職, 迄無命召, 敢稟。" 傳曰: "還給辭狀。 予之所爲, 不甚非也, 而卿等亦爲臺諫請之, 是求譽於後世也。"
燕山君日記卷第二十二

=====

