연산군일기 29권, 연산 4년 6월 1일 병인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
최말동의 죄를 경감한 일에 대한 대사헌 강귀손 등의 논의와 전교


명하여 최말동(崔末同)의 죄를 경감하여 서울의 역군(役軍)에 속하게 하였다. 대사헌(大司憲) 강귀손(姜龜孫) 등이 아뢰기를,
"최말동은 범한 바를 형장 한 대도 때리기 전에 모두 자복하였으며 또 옥중에서는 제멋대로 형틀을 풀었으므로 본부에서 법에 의해 조율(照律)한 것입니다. 지금에 말감(末減)을 명하시므로 신 등이 논계(論啓)하였는데, 도리어 전교하시기를 ‘국가를 너희들의 국가로 삼으려느냐.’ 하시니, 신 등이 직에 있기가 미안합니다. 사피하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"말동(末同)이 범한 세 가지 일이 모두 미세한 죄가 아니냐. 경 등의 국가라고 이른 것은 말동의 죄를 내가 이미 감등(減等)하였는데 경 등이 전과(全科)로써 죄주려 하기 때문이며, 옛날 동탁(董卓)의 일을 들어 말한 것은 동탁의 마음가짐이 편벽하고 완고하여 자기만을 옳다고 여기고 당시 임금은 암약(暗弱)하다고 여기다가 마침내 위망(危亡)에 이르렀기 때문에 이른 것이다. 빨리 직(職)에 나아가도록 하라."
하였다. 귀손(龜孫) 등이 다시 아뢰기를,
"성종조 때에 유종생(劉終生)이 방(榜)을 길거리와 골목에 붙여 이덕량(李德良)을 비방하였는데, 이는 익명서(匿名書)이기 때문에 법에는 본시 사실로 취급하지 않게 되어 있으나, 성종께서는 대상[大賈]이 조정의 기강을 능멸한 것을 노엽게 여겨서 중형(重刑)에 처하려 하셨는데, 그 당시 대간과 시종이 사실로 취급하지 않는 것이 타당하다고 하여 단지 강계(江界)로 정역(定役)만을 하고 말았으니, 이로써 보오면 말동의 죄를 감속(減贖)한다는 것이 더욱 부당합니다. 또 동탁의 일을 끌어다가 신 등에게 비유하신 것은, 신 등은 주상께서 실언(失言)하신 것으로 여기옵니다. 어찌 성명(聖明)의 치하에서 동탁과 같은 일이 있으리까."
하니, 전교하기를,
"말동이 종생(終生) 같은 유가 아닌데, 경 등이 그가 큰 부자이기 때문에 미워서 죄를 가하려 한 것이다. 전조(前朝)의 말기에 구름과 안개가 사방으로 꽉 찬 채 혹 20일이 지났고 혹 지진(地震)도 있었으니, 이 어찌 아름다운 일이라 하겠느냐."
하니, 귀손 등이 다시 논(論)하기를,
"종생이 한 재상을 비방했는데 성종께서 율(律) 이외로 죄주신 것은 진실로 기강과 풍속을 중히 여기신 때문입니다. 지금 말동이 부상 대고(富商大賈)로서 국헌(國憲)을 두려워하지 않았으므로 당연히 율(律)에 의해서 죄를 바르게 다스릴 뿐이며, 전조(前朝)의 운무(雲霧)와 지진(地震)의 변괴는 임금이 약하고 신하가 강성하여 그러한 것이니, 오늘에 비겨서 말할 바는 아니옵니다. 형(刑)과 상(賞)은 임금이 그것을 믿고서 나라를 다스려 나가는 것이니, 신하들도 진실로 마땅히 법을 쥐고 흔들리지 아니해야 하온즉, 청컨대 주상께서는 허심(虛心)하여 받아들이소서."
하였으나, 왕은 듣지 않았다. 또 아뢰기를,
"말동은 귀척(貴戚)도 아니고, 원훈(元勳)도 아니며, 하나의 미천한 사람이온데 주상께서 이렇게 비호하시니 임금으로서 지나친 처사가 이보다 큰 것이 어디에 있겠습니까. 신들은 말로 책임을 삼고 있으므로, 비록 죽더라도 피하지 않을 터인데, 어찌 뇌정(雷霆)의 위엄에 좌절되어 할 말을 못하오리까."
하니, 어서(御書)를 내렸다.
"경 등의 생각이 너무도 교고(膠固)하여 말아도 될 일을 상기도 결단하지 못하고 여러 날을 끌어, 안으로는 궐정(闕庭)을 소요하게 하고 밖으로는 간하는 말을 거부한다는 소문을 드날리니, 이는 아름다운 일이 아니다. 내가 즉위한 이후로는 논박(論駁)이 없는 날이 없으니 먹어도 맛이 달지 않고 누워도 잠이 들지 아니한다. 마음이 이미 이와 같으니, 병인들 어찌 나지 않겠느냐. 지금 계한 바에 있어서는 뭇사람의 말이 한결같으니, 형세가 기울어져 지탱하기 어렵게 되었다. 신하가 애써 임금을 이기려는 기풍이 이미 이루어졌으니 임금과 신하가 서로 화평하는 습속은 점차 끊어지게 되었다. 그러므로 마지 못해 계한 바에 따르는 것이니, 말동(末同)을 다시 정역(定役)하도록 하라."
하였다. 왕이 사관(史官)을 보내어 죄수들을 심사하게 한 것은 참으로 죄수를 불쌍히 여기어 그런 것이 아니라, 말동의 청을 이미 받아들였으므로 녹수(錄囚)034) 로써 석방하려는 것이었다.

-----

○朔丙寅/命減崔末同罪, 只屬京役。 大司憲姜龜孫等啓: "崔末同所犯, 不下一杖皆服。 又於獄中擅自解枷, 故本府依法照律, 而今命末減。 臣等論啓而反敎云: ‘國家爲爾等之國家?’ 臣等在職未安, 請避。" 傳曰: "末同所犯三事, 皆微瑣之罪。 謂卿等之國家者, 末同之罪, 予旣減等, 而卿等欲以全科罪之故也。 前以董卓之事言之者, 卓執心偏固, 自以爲是, 以時君爲暗弱, 而終至危亡, 故云爾, 其速就職。" 龜孫等更啓: "成宗朝劉終生貼榜街巷, 謗訕李德良。 是匿名書, 本不取實, 成宗怒其大賈, 陵蔑朝綱, 欲置重刑。 其時臺諫、侍從以爲不宜取實, 故只定役于江界。 以此觀之, 末同之罪, 尤不當減贖。 且引董卓之事, 比諸臣等, 臣等以謂, 上殆失斯言矣。 聖明之下, 安有如董卓之事乎?" 傳曰: "末同非終生之類也。 特卿等疾其鉅富, 欲加其罪耳。 前朝末, 雲霧四塞, 或至二十日, 或地震, 此豈美事?" 龜孫等更論曰: "終生謗一宰相, 而成宗以律外罪之者, 誠以紀綱、風俗爲重故也。 今末同以富商、大賈, 不畏邦憲, 當以律正其罪而已。 前朝雲霧、地震之變, 君弱臣强而然, 不可擬議於今日也。 刑賞, 人君所恃以爲國也, 人臣固當執法不撓也。 請上虛懷聽納。" 不聽。 又啓: "末同非貴戚、元勳也, 一賤隷微瑣之人, 而上之庇護如此, 人君之過擧, 孰大於是? 臣等以言爲責, 雖死不避。 豈挫於雷霆之威, 而不言乎?" 御書曰:
卿等執意膠固, 雖可已之事尙不能斷, 羈縻累日, 內擾闕庭, 外騰拒諫, 是非美事。 予踐阼以後, 未有無論駁之日, 食不甘味, 寢不穩枕。 心旣如此, 病何不生? 今之所啓, 衆口如一, 勢傾難支。 爲臣强勝之風已成, 君臣交泰之俗漸殄。 故强從所啓, 末同定役。" 王遣史官, 審囚徒者, 豈眞恤囚而然也? 末司之請已入, 欲因錄囚, 而放之也。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 3일 무진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장물죄를 범한 곽치희의 아들 곽계형이 그 원통함을 상소하다


장물죄를 범하고 도망가 있는 곽치희(郭致禧)의 아들 곽계형(郭季亨)이 상언(上言)하여 아비의 원통함을 호소하니, 전교하기를,
"남의 자식으로서 아비를 위하는 정이야 당연히 이르지 않는 바가 없어야 하겠으나, 이미 녹안(錄案)되었으니 수리(受理)하지 말라."
하였다.

-----

○戊辰/犯贓在逃人郭致禧之子季亨上言, 訴父之冤, 傳曰: "人子爲父之情, 當無所不至, 然已錄案, 其勿受理。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 5일 경오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상호군 이화와 평시서 직장 양윤의 구타 사건에 대한 내용


상호군(上護軍) 이화(李譁)가 평시서 직장(平市署直長) 양윤(梁潤)의 머리털을 끌어잡고 그 이마를 치며 말하기를 ‘너는 어느 놈의 자식이기에 감히 나의 기생집에 오는 것이냐?’ 하자, 양윤은 말하기를, ‘나는 바로 검상(檢詳) 장순손(張順孫)이다. 네가 어찌 감히 이렇게 하느냐.’ 하니, 이화는 말하기를 ‘나는 바로 선전관(宣傳官) 이지방(李之芳)이다. 어찌 검상(檢詳) 따위를 두려워하겠느냐.’ 하여, 서로 구타하기를 말지 아니하다가 이슥해서야 그쳤는데, 사헌부(司憲府)에서 이 사실을 풍문으로 듣고 기생을 잡아다가 국문하니, 기생이 일일이 진상을 공술했다. 그러자 양윤·이화 등이 상언하기를,
"청컨대 의금부(義禁府) 옥에 나가 변론을 하겠습니다."
하니, 왕이 좇았다. 지평(持平) 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"본부가 지금 국문을 채 끝내지도 않았는데 까닭없이 다른 사(司)로 옮기겠다는 것은, 반드시 법사(法司)가 끝까지 심문하여 진상을 얻을 것이 싫어서 면하는 길을 구하려고 이와 같은 기망(欺罔)의 상언을 한 것이오니, 청컨대 옮기지 말고 국문을 끝마치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"금부는 조옥(詔獄)이라 역시 율관도 있으니, 구태여 다시 옮길 것이 있겠느냐."
하였다.

-----

○庚午/上護軍李譁捽平市署直長梁潤髮, 毆其額曰: "汝何人子, 敢來吾妓家耶?" 潤曰: "予乃檢詳張順孫也。 汝何敢爾?" 譁曰: "予乃宣傳官李之芳也。 何畏檢詳也?" 相歐不已, 良久乃止。 憲府風聞鞫之, 妓一一供狀。 潤、譁等上言曰: "請就禁府獄以辨。" 從之。 持平安彭壽啓: "本府方鞫未畢, 而無故移他司, 必厭法司窮問得情, 而欲求免。 爲此欺罔上言, 請勿移畢鞫。" 傳曰: "禁府詔獄也。 亦有律官, 何必更移?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 6일 신미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 안팽수가 월산 대군의 종인 돌산을 국문하게 할 것을 청하다


지평 안팽수가 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君) 부인 박씨가 도성 안의 사부집 부녀(婦女)들을 모아 흥복사(興福寺)에서 관등(觀燈)놀이를 하면서 여승들과 뒤섞여 거처하는 등 크게 풍교(風敎)를 무너뜨렸으므로, 본부는 고양군(高陽郡)에 명해서 절의 중을 잡아 보내라고 하였는데, 대군(大君)의 집 종 돌산(乭山)이 관에서 차송(差送)한 사람을 몽둥이로 때려 쫓고 그 중을 빼앗아 갔으니, 그 세력을 믿고 스스로 방자하고 법사(法司)를 경멸한 짓이 너무 심하므로 금방 돌산을 잡아다가 형장 심문을 하는 중이온데, 박씨의 상언(上言)으로 인하여 명하여 국문을 말라 하시니, 심히 불가합니다. 청컨대 국문을 끝마치게 해주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛未/持平安彭壽啓: "月山大君夫人朴氏聚都中士族婦女, 觀燈興福寺, 與僧尼混處, 大毁風敎。 故本府令高陽郡捕送寺僧, 大君家奴石乙山杖逐官差, 劫奪其僧, 其恃勢自恣, 輕蔑法司太甚。 今方捕囚石乙山刑訊, 因朴氏上言, 命勿鞫, 甚不可, 請畢鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 11일 병자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙子/受朝參。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 11일 병자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의정부에서 중국의 사치품을 구매하는 일에 대해 아뢰다


조참(朝參)을 받았다.
"왕은 중국에 가는 사신에게 명령하여 중국 물건을 많이 사가지고 오게 하였는데, 그 값이 면포(綿布) 4만 3천여 필에 달하였다. 의정부(議政府)가 아뢰기를,
"진주(眞珠) 등속은 본시 노리개에 불과하온데, 중국에서 구하여 사들인다면 중국 사람이 듣고 볼 때 어떻다 하오리까? 더구나 지금은 사치를 금단하는 때이므로 이러한 등속의 물건은 사와서는 단연코 아니되옵니다."
하였으나, 왕이 들어주지 않았다.

-----

○王令赴京使, 多貿唐物, 其價至於緜布四萬三千餘匹。 議政府啓: "眞珠等物, 本是戲玩之具, 而求買於中朝, 其於華人見聞何? 況今當禁斷奢侈之時, 此等物斷不可貿。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 13일 무인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관 부제학 유빈이 차자를 올려 학문에 힘쓸 것을 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유빈(柳濱)이 차자(箚子)를 올리기를,
"성종(成宗)께서는 어린 나이에 경학(經學)에 뜻을 독실히 두어 비록 깊은 겨울, 성한 더위라도 잠시도 폐하지 않으셨는데, 지금 전하께서 즉위하여 뜻을 계승하시니 비록 창잠(昌歜)035) 을 즐기는 것이라도 능히 말 수 없거늘, 하물며 학문을 부지런히 해서 만세 치화(治化)의 근본을 개척하는 것임이겠습니까. 접때 하교하여 이르시기를 ‘더운 철에는 경연(經筵)을 철거해야 하겠다.’ 하였사온데, 그윽이 생각하오면, 6, 7월 사이가 비록 더운 철이라 말하지만 아침에는 밤기운이 흩어지지 아니하오니, 바른 선비를 가까이 하시고 바른 말을 들으시면 마음이 씩씩하고 기운이 숙연하여 족히 더위를 잊을 수 있사옵니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 일찍이 말하지 않았느냐? 경 등이 성종의 고사를 끌어다가 말하는 것은 미편할 듯하다. 무릇 사람이 천지의 기운을 받을 적에 강약이 다르다. 나는 못 이겨서 경연에 나가지를 못하는 것이다."

-----

○戊寅/弘文館副提學柳濱等上箚曰:
成宗幼年, 篤志經學, 雖隆冬、盛夏, 暫不休廢。 今殿下踐位繼志, 雖昌歜之嗜, 有不能已, 況勤學好問, 以開萬世治化之本乎? 頃者敎曰: "暑月當輟經筵。" 竊意, 六、七月之間, 雖名暑月, 而朝則夜氣未散, 近正士聞正言, 心莊氣肅, 足以忘暑。
傳曰: "何不早言之耶? 卿等引成宗故事爲言, 似未便也。 夫人受天地之氣, 有强弱之異。 予病暑, 不得御經筵耳。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 14일 기묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사직서 제조 노사신 등이 담장을 수축할 것을 건의하다


사직서 제조(社稷署提調) 노사신·구수영(具壽永)이 아뢰기를,
"사직(社稷)의 담장이 건국 초기에 쌓은 것이라서, 모두가 낮고 무너졌으므로, 수축하소서. 또 담장 밖에 사는 사람들이 담장과 연대어 집을 지은 자가 있어 너무나 설만(褻慢)한 듯하오니, 아울러 철거하게 하옵소서."
하니, 왕은 ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○己卯/社稷署提調盧思愼、具壽永啓: "社稷垣墻, 國初所營, 皆低微頹圮, 請修築。 且墻外居人, 或有連墻造家者, 似褻慢, 竝令撤去。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 15일 경진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
여러 대신들이 논의한 사치 금제 절목의 내용


예조(禮曹)가 아뢴 사치 금제(奢侈禁制) 절목(節目)을 명하여 의논하게 하니, 노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·박안성(朴安性)·홍귀달(洪貴達)·노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)·박숭질(朴崇質)·조익정(趙益貞)·김제신(金悌臣)·권건(權健)·권경우(權景祐) 등이 의논하기를,
"제1조. 의복(衣服)에 대하여는 유생(儒生)은 초(綃)의 교기(交綺)·교직(交織)을 금하며, 사족(士族)이 아닌 자는 벼슬이 있고 없고를 막론하고 초주(綃紬)의 교기·교직을 금하며, 별감(別監)·중금(中禁)은 차비(差備)하는 날만은 금하지 말고, 나머지는 예전대로 할 것이며,
제2조. 의복의 염색(染色)에 대하여는, 당하관(堂下官)은 대홍의(大紅衣)를 금하고 유생(儒生)도 아울러 자색을 금할 것이며,
제3조. 갓[笠子]에 대하여는, 《대전(大典)》에 이미 차등을 두었으니, 아울러 예전대로 할 것입니다."
하였고, 정문형(鄭文炯)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·홍귀달(洪貴達)은 의논드기를,
"종립(鬃笠)036) 의 금제는 예조에서 아뢴 바에 의할 것이며,
제4조. 이엄(耳掩)037) 의 금제는 《대전》에 실려 있으니 예전대로 할 것이며,
제5조. 주머니 끈은 세쇄하니 거행하지 말 것이며,
제6조. 갓끈은 예조에서 아뢴 대로 하고, 은장도자(銀粧刀子)는 단지 서민에게만 금할 것이며,
제7조. 화(靴) 삽혜(靸鞋)는, 《대전》에 이미 금령(禁令)이 실려 있으니 예전대로 할 이며,
제8조. 초구(貂裘)038) 는 예조가 아뢴 대로 할 것이며,
제9조. 좌자(坐子) 말과(襪袴)·면사(面紗)039) 는 거행하지 말 것이며,
제10조. 원삼(園衫) 단장의(單長衣)는 거행하지 말 것이며,
제11조. 상고(商賈)와 서민 부녀가 사라(紗羅)·능단(綾緞)을 함부로 입는 것은 예조가 아뢴 대로 하되, 다만 온 집안을 변방으로 옮긴다는 것은 과중하니 범한 자는 율문(律文)에 의할 것이며,
제12조. 각관의 사라(紗羅)와 능단(綾緞)으로 만든 장막과 요[帳褥]·안석(案席)040) 과 유개아(鍮蓋兒)041) 는 예조가 아뢴 대로 할 것이며,
제13조. 안식(鞍飾)042) 에 대하여는 《대전》에 이미 차등을 두었으니 거행하지 말 것이며,
제14조. 관가에서 준비하는 맞고 전송하는 절차는 예조가 아뢴 대로 할 것이며,
제15조. 신속인(新屬人)043) 을 침학(侵虐)하는 것은 이미 금령(禁令)이 있으니 다시 새 법을 세울 것이 없고, 사헌부(司憲府)로 하여금 거듭 밝혀서 통절하게 금하게 할 것이며,
제16조. 유밀과(油蜜果)044) 와 금·은 그릇과 청화백자기(靑畫白磁器)와 행과반(行果盤)에 대하여는 《대전》에 이미 금제를 두었으니 사헌부로 하여금 거듭 밝혀 통절하게 금단할 것이며,
제17조. 유분 개아(鍮盆蓋兒)045) 는 거행하지 말 것이며,
제18조. 가사(家舍)에 대한 제도는 《대전》에 이미 금령이 있는데, 온 집안을 변방으로 옮긴다는 것은 과중하오니 사헌부로 하여금 거듭 밝혀서 통절하게 금단하고 아울러 서인(庶人)의 집은 단청(丹靑)을 금단하도록 할 것이며,
제19조. 혼인에 있어 범금(犯禁)하는 것은 이미 금령이 있으니 사헌부로 하여금 거듭 밝혀 통절하게 금단할 것이며,
제20조. 왕의 자녀의 길례(吉禮)에 대해서는 예조가 아뢴 대로 할 것이며,
제21조. 상고(商賈)나 서민이 대착(帶着)·제극(蹄屐)을 벗는 것은 세쇄하오니 거행하지 말 것이며,
제22조. 부녀(婦女)의 교자(轎子)046) ·평교자(平轎子)는 예조가 아뢴 대로 할 것이며,
제23조. 상고의 무리가 아전(衙前)들과 결탁하여 계(契)를 만드는 것은 예조가 아뢴 대로 하되, 다만 당부(當部)의 관원을 파직시켜 내쫓는 것은 온당하지 못하오니 쓰지 마소서."
하였다. 의논이 들어가니 궁중에 보류하여 내리지 않고 전교하기를,
"자상히 보아서 결정하겠다."
하였다.

-----

○庚辰/命議禮曹所啓禁制奢侈節目。 盧思愼、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、朴安性、洪貴達、盧公弼、李季仝、朴崇質、趙益貞、金悌臣、權健、權景祐議: "第一條衣服, 儒生禁綃交綺交織, 非士族者, 勿論有無職, 禁綃紬交綺交織。 別監、中禁則差備日勿禁, 餘仍舊。 第二條衣服染色, 堂下官禁大紅衣, 儒生幷禁紫色。 第三條笠子, 《大典》已有差等, 竝依舊。" 鄭文炯、成俊、李世佐、洪貴達議: "鬃笠之禁, 依禮曹所啓。 第四條耳掩禁制, 載在《大典》, 仍舊。 第五條囊帶, 細瑣勿擧行。 第六條笠纓, 依禮曹所啓。 銀粧刀子只禁庶人。 第七條靴靸鞋, 《大典》已載禁令, 仍舊。 第八條貂裘, 依禮曹所啓。 第九條坐子襪袴面紗, 勿擧行。 第十條圓衫單長衣, 勿擧行。 第十一條商賈庶人婦女, 紗羅綾段冒著, 依禮曹所啓。 但全家徙邊過重, 犯者自依律文。 第十二條各官紗羅綾段帳褥、案席、鍮蓋兒, 依禮曹所啓。 第十三條鞍飾, 《大典》已有差等, 勿擧行。 第十四條公備迎餞, 依禮曹所啓。 第十五條新屬人侵虐, 已有禁令, 不須更立新法, 令司憲府申明痛禁。 第十六條油蜜果、金銀靑畫白磁器、行果盤, 《大典》已有禁令, 司憲府申明痛禁。 第十七條鍮盆蓋兒, 勿擧行。 第十八條家舍制度, 《大典》已有禁令。 全家徙邊過重, 令司憲府申明痛禁, 幷禁庶人家丹靑。 第十九條婚姻犯禁, 已有禁令, 司憲府申明痛禁。 第二十條王子女吉禮, 依禮曹所啓。 第二十一條商賈庶人脫帶着、蹄屐, 細瑣勿擧行。 第二十二條婦女轎子、平轎子, 依禮曹所啓。 第二十三條商賈之徒與衙前朋結作契, 依禮曹所啓。 但當部官員罷黜未穩, 勿用。" 議入, 留中不下。 傳曰: "當詳覽發落。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 15일 경진 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대신들이 아내의 정부를 죽인 김중부의 죄에 대해 논의하다


원주(原州) 백정(白丁) 옥산(玉山)이 김중부(金仲夫)의 아내를 간음한 다음, 거느리고 도망갔다가 4개월이 지나서 돌아왔는데, 옥산이 다시 김중부를 죽이고 그 아내를 빼앗아 도망갈 생각을 꾀하니, 김중부가 그 꾀를 알고 밤중에 옥산의 집에 가서 그가 잠든 틈을 타서 쏘아 죽였다. 의정부(議政府)가 상복(詳覆)047) 하여 아뢰기를,
"법으로 따진다면 죄가 사형에 해당하오나 정리로써 헤아리면 자기를 죽이려는 것을 먼저 죽였으니, 의당 사형을 감해야 하옵니다."
하니, 왕이 증경 정승(曾經政丞)·육조 참판으로 하여금 수의하게 하였다. 노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·이세좌(李世佐)·박안성(朴安性)·박숭질(朴崇質)·조익정(趙益貞) 등이 의논드리기를,
"의정부가 계한 것이 정리에 합당하오니, 사형을 감하여 논죄하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)·권건(權健)·김제신(金悌臣)은 의논드리기를,
"김중부(金仲夫)의 죄는 율(律)로 따지면 사형에 해당하오나 정상에 비추면 용서할만 하옵니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논드리기를,
"옥산이 김중부의 아내를 간음한 다음, 거느리고 도망가서 두어 달을 지냈고 또 그 남편을 죽이려 하였으니, 너무 심하옵니다. 그러나 중부는 관에 고발하지 않고 자의로 옥산(玉山)을 쏘아 죽였으니, 그 죄는 면할 수 없습니다. 다만 중부가 옥산이 자기를 죽이려 한다는 것을 듣고 신변에 위험을 느껴 상대방에서 손쓰기 전에 제지하였으니, 이는 그 몸의 화를 면화려는 것뿐입니다. 한편으로는 그 죄를 용서하고 한편으로는 그 법을 보이시는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 권경우(權景祐)는 의논드리기를,
"희살(戲殺)과 오살(誤殺)도 율(律)에 모두 사형에 처하게 한 것은 살인을 중하게 여겼기 때문입니다. 현장에서 살사(殺死)한 것이 아니면 아무리 간부(奸夫)를 죽였을지라도 어찌 죄가 없으리까. 지금 만약 사형을 감해 준다면 후일에 반드시 이것을 빙자하고 함부로 살인하는 자가 많을 것이오니, 신의 생각으로는 율에 의하여 시행하는 것이 마땅하다고 여기옵니다."
하니, 전교하기를,
"김중부의 정상은 비록 가긍하지만 제멋대로 죽인 죄는 면하지 못할 것 같다. 경우(景祐)의 논의가 옳으니 이 논의를 전자에 논의한 재상에게 보이고 다시 논의하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○原州白丁玉山奸仲夫之妻, 率逃閱四月而還。 玉山復謀殺仲夫, 欲奪其妻而逃之, 仲夫知其謀, 乘夜歸玉山之家, 闞其宿而射殺。 議政府詳覆啓曰: "論之以法, 則罪當死矣, 揆之於情, 則先其殺己而殺之, 固當減死。" 王令曾經政丞、六曹參判議之。 盧思愼、鄭文炯、李世佐、朴安性、朴崇質、趙益貞議: "政府所啓, 合於情理。 減死論何如?" 盧公弼、李季仝、權健、金悌臣議: "金仲夫之罪, 在律當死, 原情當恕。" 洪貴達議: "玉山竊奸仲夫妻, 率逃數月, 又欲殺其本夫則甚矣。 然仲夫不告官, 率意射殺, 玉山則罪不可逃。 但仲夫聞玉山欲殺己也, 其患切身, 則先於未發而制之, 此特冀免身禍耳。 一以恕其情, 一以示其法何如?" 權景祐議: "戲殺、誤殺律皆至死, 重殺人也。 非登時殺死, 則雖殺奸夫, 豈得無罪? 今若貸死, 則後必藉口而濫殺者多。 臣意以爲, 依律施行爲當。" 傳曰: "仲夫之情, 則雖可矜, 然其擅殺之罪, 則似不可逃也。 景祐之議是矣, 其令此議, 示于前議宰相, 更議以啓。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 16일 신사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
죄인들이 심문 중에 죽는 일과 관련하여 전교를 내리다


왕은 형조(刑曹)의 추안(推案)을 보고 전교하기를,
"3일 사이에 강도(强盜) 3명이 죽었으니, 형장 심문 한두 차례에 어찌 죽었겠느냐. 아마도 남형(濫刑)을 써서 그럴 것이니 형조에 물어 보라."
하매, 형조 판서 노공필(盧公弼) 등이 아뢰기를,
"신 등이 어찌 감히 남형을 했겠습니까. 지금은 바야흐로 더운 여름철이기 때문에 이러한 줄로 아옵니다."
하였다.

-----

○辛巳/王見刑曹推案, 傳曰: "三日之間, 强盜三人致死。 刑問一二次, 豈至致死乎? 恐其濫刑而然也, 其問之。" 刑曹判書盧公弼等啓: "臣等豈敢濫刑乎? 今方暑月, 故如此也。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 18일 계미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상·정문형·이세좌 등이 살인범 김중부의 일에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"김중부(金仲夫)가 살인을 계획한 것이 너무도 분명합니다. 사람마다 이렇게 혐의를 품으면 서로 죽이고 국가가 또 따라서 논죄한다면 어떻게 살인을 방지하오리까."
하고, 정문형(鄭文炯)·이세좌(李世佐)·박안성(朴安性)·홍귀달(洪貴達)·조익정(趙益貞)·권건(權健)이 아뢰기를,
"법인즉 살인한 자는 죽어야 하오나 정리로 말하오면 죄가 의심스러울 적에는 경하게 다루어야 하옵니다. 중부가 옥산을 손수 죽였으니 법으로는 사형에 해당하지만, 그러나 그 죽인 동기가 옥산이 장차 자기를 죽인다는 말을 듣고서 선수를 쳐서 제지한 것입니다. 더구나 감사(減死)하자는 논의는 전적으로 놓아주자는 것이 아니니, 정과 법에 비출 때 양득(兩得)이 아니겠습니까. 특별히 사형을 감해 주옵소서."
하였다.

-----

○癸未/尹弼商議: "金仲夫謀殺明甚。 人人如此懷嫌相殺, 國家又從而輕論, 則何以止殺?" 鄭文炯、李世佐、朴安性、洪貴達、趙益貞、權健議: "以法則殺人者死, 緣情則罪疑惟輕。 (仲父)〔仲夫〕 擅殺玉山, 法當死, 然其殺也, 特以聞玉山將殺己, 先發以制之耳。 況減死論, 非專釋則於情法兩得乎。" 特令減死。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 21일 병술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 조참을 받다


왕이 조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙戌/受朝參。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 21일 병술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
진상 물품의 숫자를 속인 전라도 관찰사 이인형을 체임시키다


전교하기를,
"전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이인형(李仁亨)이 진상하는 전죽(箭竹)의 숫자를 줄여서 봉진(封進)하였고 또 궁방(弓房)에 인정(人情)을 보냈으니, 자못 대신의 체모가 아니다. 이를 체임(遞任)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "全羅道觀察使李仁亨進上箭竹, 減數封進, 又送人情于弓房, 殊非大臣之體, 其遞之。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 27일 임진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 안팽수가 양계를 당담할 인재 양성에 대해 논하다


지평(持平) 안팽수(安彭壽)는 아뢰기를,
"문신(文臣)으로 무재(武才)가 있는 자를 양성해서 소용에 대비하는 것은 좋은 법입니다. 그러나 저 양계(兩界)를 경험해 보지 아니하면 변방의 사정을 알지 못하오니, 청컨대 직질(職秩)이 상당한 자를 차수(差授)하여 다른 날 급할 때에 쓰임이 되도록 하옵소서."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○壬辰/持平安彭壽啓: "文臣有武才者, 儲養待用, 此固良法。 然不試諸兩界, 則未諳邊事, 請從職秩相當差授, 以爲他日緩急之用。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 28일 계사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕을 속인 내관 박인손을 파직시키다


사헌부에 전교하기를,
"전일에 내관(內官) 박인손(朴仁孫)에게 승한포(勝汗布)048) 를 내려주었는데 지금 그 옷을 지어 입었는가를 물으니, 거짓 대답하기를, ‘지어 놓고 미처 옷고름을 못달았다.’고 한다. 예로부터 나라를 그르친 것은 모두 내시에서 말미암았으니, 국문하고 결과를 아뢰라."
하니, 사헌부가 아뢰기를,
"죄가 장 1백, 도(徒) 3년에 해당하옵니다."
하매, 어서(御書)를 내리기를,
"고신(告身) 2등을 뺏고 파직을 시켜서, 내시가 임금을 속이는 것을 경계하게 하라."
하였다.

-----

○癸巳/傳于司憲府曰: "前日賜內官朴仁孫勝汗布, 今問其造衣穿着與否, 詐對曰: ‘已造而未及接紐。’ 自古誤國者, 皆由宦官, 其鞫以啓。" 司憲府啓: "罪當杖一百、徒三年。" 御書曰:
奪告身二等, 罷職, 以戒宦官欺上之漸。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 6월 29일 갑오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍백경·윤탕로를 서용할 것을 명하다


이조에 전교하기를,
"홍백경(洪伯慶)은 한 자급을 올려서 서용(敍用)하고, 윤탕로(尹湯老)는 직첩(職牒)을 주어 서반(西班)에 서용하라."
하였다.

-----

○甲午/傳于吏曹曰: "洪伯慶加一資陞敍, 尹湯老給職牒, 西班敍用。"

=====

