연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 1일 무신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·윤호 등이 정문형의 직임에 대하여 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"정문형(鄭文炯)을 임명해야 할 것인지 여부는 당초 정승을 논할 때에 생각하는 그대로 아뢰었는데, 지금 대간의 논박이 매우 굳세오니, 아마도 신의 문견이 미치지 못하였기 때문에 이와 같이 의논드린 것이지 어찌 딴 뜻이 있겠습니까."
하고, 윤호(尹壕)·신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)·신준(申浚)은 의논드리기를,
"문형(文炯)이 과거에 일찍 급제하여 여섯 조정을 내리 섬기어, 나가면 장수가 되고 들어오면 정승이 되었으되, 조금도 실수한 바가 없으니, 임용(任用)할 만한 것은 의심이 없습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"문형의 사람됨은 전일에 아뢴 바와 같이 여러 조정을 내리 섬겼으되, 별로 맡기지 못할 만한 허물은 없었으나 대간이 논박하여 마지않으니, 문형이 무슨 낯으로 취직하리까. 가령 취직한다 하더라도 대간만 논집(論執)하여 버려 두지 않을 뿐 아니라 대체에 온편치 못하니, 전일에 의논드린 대로 시행하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"대저 재주와 덕이 출중한 자는 세상에서 흔히 얻을 수는 없습니다. 문형이 입조(立朝)한 지 50여 년에 여섯 조정을 내리 섬기어 비록 출중한 재주는 없었으나 또한 심히 악하다는 소문도 듣지 않았으니, 진실로 문음(門蔭)을 힘입어 인연과 요행으로 얻은 것은 아닙니다. 지금 마땅한 사람이 없어서 그 자리를 비워둔다면 가하거니와 만약 갈기로 한다면 그보다 나은 자를 얻어서 대신하지는 못할 것인데, 하물며 삼공(三公)의 진퇴는 경솔히 해서는 아니 됨에리까. 그러므로 신이 전일에 이런 뜻으로 의계(議啓)한 것입니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"문형이 소년 시절부터 명성을 날리어 중외(中外)의 직을 역임하였으나 허물이 있다는 말을 듣지 못하였으니, 나이 60이 되어도 정신이 쇠하지 않고 지위도 1품에 올라서 자망(資望) 역시 높으니, 재보(宰輔)에 궐원(闕員)이 있다면 족히 대신할 만하며, 더구나 정승을 내고 파면하는 것 또한 경솔히 해서는 안됩니다. 그러나 문형이 오래 대간의 저지하는 바가 되어 총명(寵命)을 받을 수 없는 것은 어찌 합당하지 못한 사실이 없이 자취(自取)한 것이겠습니까. 만약 바꾸려 해도 마땅한 사람을 얻기 어렵다면, 옛사람도 역시 말하기를, ‘삼공(三公)은 반드시 갖추려고 할 것이 아니라 오직 그 자리에 알맞은 사람이어야 한다.’하였습니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"문형을 정승으로 삼을 적에 대신과 상의하여 결정하였으니, 대신의 의논 또한 공의(公議)입니다. 문형은 조종조(祖宗朝)로부터 내외의 직을 역임하였으나, 허물된 일이 없었고 그 마음이 굳세고 곧은데, 어찌 경솔히 정승의 직을 파면할 수 있습니까."
하고, 이세좌(李世佐)는 의논드리기를,
"옛날의 공보(公輔)처럼 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하는 석덕(碩德) 중망(重望)한 자를 당세에 구하자면 흔히 얻기 어렵습니다. 문형이 비록 석덕(碩德)은 못되나 전일에 또한 벼슬을 역임하였으되, 그 일을 감당하지 못하였다는 말은 듣지 못하였습니다. 원로 구신(舊臣)을 정승으로 임용함이 무엇이 해로우리까."
하고, 윤효손(尹孝孫)·조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"대저 사람을 알기란 어려운 것이므로 신은 진실로 문형이 정승이 되어서는 안된다는 것을 알지 못하옵니다. 다만 맹자(孟子)가 이르기를, ‘좌우(左右)187) 가 모두 어질다고 할지라도 옳은 것이 아니요, 제대부(諸大夫)가 모두 어질다고 할지라도 옳은 것이 아니요, 나라 사람이 다 어질다고 한 뒤에 살펴보아서 어진 점을 발견하고서야 등용하라.’하였으니, 만약 중론(衆論)에 맞지 않으면 역시 임용해서는 안됩니다."
하고, 안침(安琛)은 의논드리기를,
"대저 사람의 어질고 어질지 않은 것은 이미 지나간 행적을 상고하면 알 수 있지만 장래의 일에 있어서는 성인(聖人)이 아니면 알 수 없습니다. 문형은 급제 출신으로 여러 대의 조정을 내리 섬기어 내외의 직을 역임하여, 그 직에 충실하고 지위가 찬성(贊成)에 이르렀으되 과실이 없으니, 지난 일로 미루어보면 신으로서는 맡겨서 안된다는 것을 알지 못하겠습니다. 예로부터 보상(輔相)의 직을 맡김에 있어 인망에 흡족한 자는 세상에 있기도 하고 없기도 한데, 어찌 구비하기를 바랄 수 있겠습니까. 문형이 비록 너그러운 도량은 없다 하더라도 자못 한결같은 성의는 있으니, 신의 생각으로는 이미 정승으로 삼았으면 그대로 맡겨서 책임을 성취하도록 하는 것이 좋을까 하옵니다. 그러나 신 혼자의 소견은 한계가 있으니, 대간의 공의를 채택해야 하옵니다."
하고, 신종호(申從濩)·허침(許琛)은 의논드리기를,
"삼공(三公)은 선택하지 않을 수 없는 것인데, 문형이 공망(公望)이 없어서 여론(輿論)이 돌아가지 않으니, 다시 중망이 있는 자를 선택해서 새 정사를 보필하소서."
하고, 이계남(李季男)은 의논드리기를,
"비록 석덕 중망(碩德重望)은 없을지라도 사람들이 불가하다고 말하는 자만 없다면 맡길 만도 하거니와 사람들이 재상될 만한 그릇으로 기대하지 않는다면 맡겨서는 안 됩니다. 정승을 내는 것은 국가의 대사이오니 예단(睿斷)에 달렸을 뿐입니다."
하니, 이세좌의 의논을 따르고 대간을 명소(命召)하여 의논한 뜻을 일렀다.

-----

○朔戊申/尹弼商議: "文炯可任與否, 當初議相時, 直情以啓。 但今臺諫論駁甚牢, 恐臣之聞見未及, 故議之如是耳, 豈有他情?" 尹壕、愼承善、韓致亨、申浚議: "文炯早登科第, 歷事六朝。 出將入相, 少無所失, 其可任也無疑。" 魚世謙議: "文炯爲人, 如前所啓。 歷事累朝, 別無不可任之咎。 然臺諫論駁不已, 則文炯何顔就職? 假使就職, 非徒臺諫論執不置, 於大體未(使)〔便〕 , 請如前議施行。" 成俊議: "大抵才德出衆者, 世不多得。 文炯立朝五十餘年, 歷事六朝, 雖無出衆之才, 亦未聞過惡之名。 固非席門蔭, 因緣僥倖而得者。 今以無其人, 闕其位則可。 如或遞之, 必未得出其右者而代之。 況三公進退, 不宜輕易, 故臣前以此意議啓。" 柳洵議: "文炯早年蜚英, 歷敭中外, 未聞有愆, 而年至耳順, 精神不耗, 位登一品, 資望亦崇。 宰輔有闕, 猶足以代之。 且置相罷相, 亦不可輕易, 然文炯久爲臺諫所沮, 莫膺寵命者, 豈無不合之實, 有以自取乎? 如或改卜難其人, 則古人亦言: ‘(宦)〔官〕 不必備, 惟其人。’" (朴捷)〔朴楗〕 議: "文炯作相, 與大臣議而決定。 大臣之議, 亦公議也。 文炯自祖宗朝, 歷任中外, 而無過擧, 其心勁直, 豈宜輕易罷相?" 李世佐議: "如古公輔, 調攝陰陽, 碩德重望, 求之當世, 未易多得。 文炯雖非碩德, 前亦歷任, 未聞有不堪其事。 耆老舊臣, 任相何妨?" 尹孝孫、趙益貞議: "大抵知人爲難, 臣固未知文炯不可爲相。 但孟子曰: ‘左右皆曰賢, 未可也; 諸大夫皆曰賢, 未可也; 國人皆曰賢, 然後察之, 見賢, 然後用之。’ 若不愜衆論, 亦不可任。" 安琛議: "大抵人之賢否, 考已往行事之迹而可知。 至於將來之事, 則非聖人, 不可知也。 文炯出身科第, 歷事累朝, 任專中外, 恪勤其職, 位至贊成, 無有過惡。 以已往考之, 則臣未知其不可任也。 自古任輔相之職, 而洽於人望者, 世或有、或無, 何可求備乎哉? 文炯雖曰無休休之量, 頗有斷斷之誠, 臣意以謂, 旣已作相, 當任責成也。 然臣之獨見有限, 而臺諫之公議可採。" 申從濩、許琛議: "三公不可不擇。 文炯無公望, 不爲物論所歸。 須更擇重望者, 以輔新政。" 李季男議: "雖無碩德重望, 人無曰不可, 則任之可也。 人不以公輔期之, 則不可任也。 置相國之大事, 是在睿斷。" 從世佐議。 命召臺諫, 以議意諭之。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 2일 기유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 등이 유인홍에 관한 추안을 아뢰다


승지 등이 아뢰기를,
"신들이 지금 유인홍(柳仁洪)에 관한 추안(推案)을 보니, 그 공사(供辭)에 어긋나는 꼬투리가 많고, 또 전일 승지를 보내서 하문(下問)하실 적에 곧 바른 대로 아뢰지 않다가 상통한 언문 편지를 내보여서 정상이 다 드러나게 되어서야 곧 말하기를, ‘내가 실은 소렴(小斂)한 뒤에 관(官)으로 돌아왔기 때문에 시체를 보지 못하였다.…’하였으니, 인홍으로서는 다만 그 형세를 서서히 살펴서 그 첩의 발명 여부를 기다렸어야 할 것인데, 지금 첩과 언문 편지로 통하여 발명한 꼬투리를 가르쳐 주어 정상이 매우 치밀하오니, 인홍도 역시 형신(刑訊)해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"인홍이 무적(無赤)에게 언문 편지를 통하여 말하기를, ‘나 때문에 옥에 갇히게 되었으니, 내가 매우 마음 아프다.…’하였으니, 이로써 살펴보면 인홍이 그 모의를 모르는 것이 아니다. 또 인홍이 제 딸이 찔려 죽었다는 것을 들었으면 진실로 허둥지둥 관아(官衙)의 노비(奴婢)만 장문(杖問)할 뿐 아니라, 그 첩에게도 따져 물었어야 할 것인데, 지금 이와 같이 하니, 내가 매우 미워하는 바다. 오늘은 먼저 인홍을 신문하도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/承旨等啓: "臣等今觀柳仁洪推案, 其辭多違端。 且前日遣承旨下問時, 不卽直啓, 及出諺簡相通, 情狀敗露, 然後乃曰: ‘我實小斂後還官, 故不見屍身。’ 云云。 爲仁洪者但當徐觀其勢, 以待其妾發明與否可也。 今乃與妾通諺簡, 敎誨發明之端, 情甚綢繆, 仁洪亦可刑訊。" 傳曰: "仁洪通諺簡于無赤曰: ‘以我之故見囚, 我甚痛傷。’ 云云, 以此觀之, 則仁洪非不知其謀也。 且仁洪聞女子剌殺, 固當惶遽, 不但杖問衙奴婢, 亦當問其妾, 而今乃如是, 予甚惡之。 今日可先訊仁洪。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 2일 기유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
한성부 판윤 이계동 등이 활 쏘기 시험을 않겠다고 아뢰다


한성부 판윤 이계동(李季仝)·지중추부사 여자신(呂自新)이 아뢰기를,
"신들도 오늘 무신 당상관(武臣堂上官)이 시사(試射)188) 하는 옆에 참여하였습니다만, 신들이 지금 비록 시사한다 하더라도 무슨 진보가 있겠습니까. 또 신들이 지나치게 성상의 은혜를 입어 지위가 2품에 이르렀으므로, 매월 초하루 보름에 영사전(永思殿)의 제향을 모실 적에 최복(衰服)을 입고 곡림(哭臨)하오니, 삼년상 안에 시사하는 것은 마음에 실로 미안합니다. 만약 부득이하여 신들로 하여금 시사하게 한다면 3년 뒤를 기다려서 쏘게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"군무에 관한 일은 비록 3년 안일지라도 폐하지 않아야 한다. 경들이 시사하기를 꺼린다면 스스로 그만두어야 할 일이나 내 생각으로는 활을 쏘아도 무방하다고 본다"
하매, 계동 등이 계사(啓事)가 잘못되었다 하여 대죄(待罪)하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라. 내 뜻이 이러할 뿐이다."
하였다.

-----

○漢城府判尹李季仝、知中樞府事呂自新啓: "臣等亦與今日武臣堂上官試射之列。 臣等今雖試射, 有何進益? 且臣等過蒙上恩, 位至二品。 每月朔望, 永思殿陪祭, 着衰哭臨, 在三年內試射, 心實未安。 若不得已令臣等試射, 則俟三年後射之何如?" 傳曰: "軍務之事, 雖在三年內, 亦當不廢。 卿等憚於試射, 則當自已矣。 予意雖射無妨也。" 季仝等以啓事失錯待罪, 傳曰: "其勿待罪。 但予意如是耳。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 2일 기유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형·봉보 부인 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"정문형에 관한 일은 당초에 수의해서 고칠 일도 아니었으나, 전하께서 수의하고자 하시므로 신들이 물러가서 명령을 기다렸던 것입니다. 지금은 이미 수의하였으나, 만약 그 의논이 순정(純正)하지 못하면 당연히 고쳐야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 사람이 반드시 제가 어질고서야 남을 알 수 있는 것이다. 나는 실로 어질지 못하였기 때문에 문형이 합당하지 않다는 것을 알지 못한다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"지금 여러 신하의 의논을 보옵건대 갈아야 옳다고 생각하는 자가 많은데, 더구나 좌의정 어세겸·우참찬 윤효손 등의 의논에, ‘문형이 어찌 안심하고 취직하려 하겠습니까.’하여 동료의 의논이 이와 같으니, 문형이 반드시 뻔뻔스럽게 취직하지 못할 것이며, 전하께서도 굳이 삼공(三公)의 자리에 두지 못하실 것입니다. 봉보 부인(奉保夫人) 일에 대하여는 전번의 하교에 이르시기를, ‘사은(私恩)으로써 공의를 폐해서는 안된다.’하셨는데, 그 감(減)한 것은 다만 사천(私賤) 10명뿐이요, 나머지는 다 전과 같아서 전번 하교의 사연과 다르오며, 또 사천(私賤)이 주인을 배반하려 하는 것은 풍교(風敎)에 관계가 있으니, 길을 열어 주어서는 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"경들은, 문형이 장차 대간이 두려워서 취직하지 못할 것으로 여기는가, 봉보 부인의 일에 대하여는 경들이 전일에 명수(名數)가 외람하다고 말하였기 때문에 많이 감한 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"삼공의 소임이 지중하오니, 비록 한 대간이 논박할지라도 본디 안연히 취직하지 못할 것인데, 하물며 대간에게 용납되지 못하고 시종(侍從)에게 용납되지 못하고 육경(六卿)에게 용납되지 못하고 정부(政府)에 용납되지 못함에리까. 이는 온 조정이 다 버리는 것입니다. 온 조정이 다 버리는 것을 전하께서 중의를 배척하고 굳이 정승으로 삼고자 하시니, 또한 조정을 가벼이 여기고 정승의 자리를 천히 여기시는 것이 아니옵니까? 조정이 가벼워지고 정승의 자리가 천해지면 천하의 위세 또한 가볍고 천해지는 것입니다. 봉보 부인의 일에 대하여는 사천(私賤)이 주인을 배반하는 것이므로 관계되는 바가 가볍지 않으니, 전번의 하교대로 하소서."
하니, 들어 주지 않고, 이어 전교하기를,
"봉보 부인의 일에 대하여는 지금 경들의 말을 살펴보니, 사천의 본주(本主)의 말을 듣고 하는 말인 듯하다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"옛날에 양성(陽城)189) 이 백마(白麻)190) 를 찢으려 하매, 덕종(德宗)은 배연령(裵延齡)을 정승으로 삼지 않았고, 이감(李甘)191) 이 조서(詔書)를 찢으려 하매, 문종(文宗)은 정주(鄭注)를 정승으로 삼지 않았으며, 아조(我朝)에 와서는 성종(成宗)이 김국광(金國光)을 정승으로 삼으려 하였는데, 대사헌 김지경(金之慶)이 홀로 논쟁하였는데도 드디어 그만두었으니, 진실로 그 소임을 중히 여긴 때문입니다. 문형으로 말하면 특히 대간만 논박할 뿐 아니라, 시종(侍從)·육경(六卿)·묘당 대신(廟堂大臣)이 입을 모아 논박하니, 비록 미관 말직일지라도 동료들에게 배척을 당하면 오히려 서로 용납될 수 없는데, 하물며 삼공은 책임이 중하여 서관(庶官)과 백사(百司)에 견줄 수 없음에리까. 동료 중에 좌상 어세겸·참찬 윤효손 같은 사람들이 다 불가하다고 여기는데, 무슨 낯으로 취직하겠는가고까지 말하였으니, 문형은 세겸·효손 등과는 형세가 서로 용납되지 못할 것이므로 전하께서 문형을 정승으로 삼으시려면 반드시 논박한 그 동료를 파면하셔야 할 것입니다. 못난 사람을 정승으로 삼기 위하여 세겸과 효손을 파면하시겠습니까? 종과 주인의 사이는 임금과 신하의 분의와 같으니, 명분이 이미 정해져서 위배할 수 없으므로 신들이 논집하여 여러 번 아뢴 것은 바로 이를 위함인데, 전하께서는 도리어 신들이 본주(本主)의 말을 듣고서 아뢴 것이라 하시니, 신들은 놀라움을 이기지 못하옵니다. 군신의 사이는 정지(情志)가 서로 맞아야 하며 의심해서는 안되오니, 더욱 그 수효를 줄이소서."
하니, 전교하기를,
"세겸(世謙)·효손(孝孫)의 의논은 대간이 두려워서 곡의(曲議)한 것이다. 비록 동료에게 논박을 당했다 할지라도 이미 임금의 명령이 내렸는데, 어찌하여 취직하지 않겠는가. 봉보 부인의 일에 대해서는 또한 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "鄭文炯事, 初不必收議, 而改之也, 然殿下乃欲收議, 故臣等退去待命。 今已收議, 若議有不純, 則當斷然改之。" 傳曰: "大抵人必賢然後, 可以知人。 予實無良, 故未知文炯之爲不合也。" 臺諫更啓: "今觀諸議, 以爲可遞者多, 而況左議政魚世謙、右參贊尹孝孫等議: ‘文炯豈肯安心就職?’ 同僚議之如此, 文炯必不得靦然就職矣, 殿下亦不得强置三公也。 奉保夫人事, 前敎云: ‘不可以私恩廢公義。’ 其減者只私賤十餘人而已, 餘皆如舊, 與前敎之辭異焉。 且私賤謀欲背主, 有關風敎, 不可開路也。" 傳曰: "卿等謂文炯將畏臺諫, 而不能就職耶? 奉保夫人事, 卿等前日以名數猥濫爲言, 故減者已多矣。" 更啓曰: "三公之任重矣。 雖一臺諫駁之, 固不可安然就職, 況不容於臺諫, 不容於侍從, 不容於六卿, 不容於政府乎? 是擧朝皆棄之矣。 朝廷所共棄, 而殿下排群議, 强欲相之, 不亦輕朝廷、 賤相位耶? 朝廷輕、相位賤, 則殿下之勢亦輕且賤矣。 奉保夫人事, 私賤背主, 關係非輕, 請依前敎。" 不聽, 仍傳曰: "奉保夫人事, 今觀卿等語勢, 似乎聽私賤本主之言, 而言之也。" 臺諫更啓: "昔陽城欲毁白麻, 德宗不相裵延齡; 李甘欲裂詔書, 文宗不相鄭注。 至我朝成宗欲相金國光, 大司憲金之慶獨論, 而遂罷之, 誠以重其任也。 如文炯則非特臺諫駁之, 而侍從、六卿、廟堂大臣, 交口駁之。 雖微官小職, 見擠於同僚, 則猶不可相容, 況三公任大責重, 非庶官、百司之比乎? 同僚若左相魚世謙、若參贊尹孝孫等, 皆以爲不可, 而至云: ‘何顔就職。’ 則文炯與世謙、孝孫等, 勢不相容。 殿下欲相文炯, 則必罷同僚之駁議者矣。 以庸劣爲相, 而罷世謙、孝孫歟? 且奴主之分, 猶君臣之分, 名分素定, 不可背違。 臣等論執累啓, 正爲此耳。 殿下反以臣等, 聽本主之言而啓之, 臣等不勝驚愕。 君臣之間, 情志交孚, 不可相疑。 請益減其數。" 傳曰: "世謙、孝孫之議, 乃畏臺諫而曲議也。 雖曰見議於同僚, 旣有君命, 何以不就職? 奉保夫人事, 亦不可聽。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 3일 경술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형이 직임에 합당하지 않음을 합사하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 하교에, ‘어세겸·윤효손(尹孝孫)이 대간이 두려워서 곡의(曲議)한 것이다. 이미 임금의 명령이 있었는데, 문형이 어찌 취직하지 않겠는가.’하셨으나, 신들의 생각으로는 세겸은 묘당(廟堂)의 대신인데, 어찌 대간이 두려워서 바로 주대(奏對)하지 않으리까. 문형이 그 자리에 합당하지 않다는 것은 신들뿐이 아니라, 중의가 다 그러하옵니다. 문형이 이미 동료들에게 용납되지 못하였으니 어찌 감히 취직하겠으며, 전하께서도 어찌 꼭 굳이 취직시키려 하십니까? 지금 대신의 의논은 정의(正議)인데, 전하께서 도리어 곡의(曲議)라 이르시니, 신들은 대신이 이로부터 정의를 드리기를 어려워할까 염려입니다. 빨리 문형을 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"전자에 윤필상의 의논이 바로 정의였는데, 그대들에게 합당하지 않으므로 그르게 여겼고, 지금 세겸(世謙) 등의 의논은 그대들에게 합당하므로 정의라 하니, 어찌 옳겠는가."
하매, 대간이 서계(書啓)하기를,
"삼공은 백관(百官)을 통솔하는 것이므로 비록 한 사람의 비난을 입을지라도 본디 하루라도 그 자리에 있을 수 없는 것인데, 하물며 조정에서 버림받은 처지가 되었음에리까. 전하께서 세겸(世謙)·효손(孝孫)의 의논을 곡의(曲議)라 하시는데, 지금 대간·시종·육경·정부가 다 불가하다 하니, 온 조정의 신하가 다 곡의를 드렸습니까?"
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"나는 경들의 뜻을 모르겠다. 지금 경들이 기어이 스스로 이기려고 하지만, 만약 정문형을 파면한다면 정문형 자신만이 유감될 뿐 아니라, 반드시 후세의 웃음거리가 될 것이다. 그러므로 내가 여러 날을 두고 윤허하지 않았던 것이다. 지금 비록 정문형을 파면하지 않을지라도 어찌 안심하고 취직하겠는가. 우선 경들의 말을 따른다. 그러나 경들이 오히려 편당을 중히 여기고 임금을 가벼이 여기며 스스로 이기기를 마음으로 삼는다면 백년의 종묘 사직이 하루아침에 위태로와질 것이다"
하매, 대간이 서계하기를,
"전하께서 공의를 쾌히 좇으시어 정문형의 정승의 직을 파면하시니, 신들은 기쁨을 이기지 못합니다. 다만 하교하시기를, ‘경들이 편당을 중히 여기고 임금을 경히 여기며 스스로 이기기를 마음으로 삼는다면 백년의 종묘 사직이 하루아침에 위태로와질 것이다.’하셨는데, 신들이 근일에 아뢴 바는 종사 국가(宗社國家)의 대계를 위한 것인데, 어찌 털끝만큼이라도 편당을 중히 여기고 임금을 경히 여겨서 스스로 이기기를 마음으로 삼겠습니까. 신들은 황공함을 이기지 못합니다."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"경들이 아니면 강직한 말을 들을 수 없을 것이니, 내가 매우 기쁘다. 경들은 속히 본부(本府)로 물러가서 나의 백성을 애휼(愛恤)하는 뜻에 부응하여, 송사를 지체하지 말아서 억울함이 없게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/臺諫合司啓: "昨敎云: ‘世謙、孝孫畏臺諫而曲議。 旣有君命, 文炯何不就職乎?’ 臣等以謂, 世謙廟堂大臣, 豈畏臺諫, 而不直對乎? 其謂文炯不合者, 非徒臣等, 群議皆然也。 文炯旣不容於同僚, 何敢就職乎? 殿下亦何必强令就職乎? 今大臣之議乃正議, 而殿下反以謂曲議, 則臣等恐大臣自此難於正議也, 請速罷文炯。" 傳曰: "前者尹弼商之議乃正議, 而不合於爾等, 故非之。 今世謙等議, 合於爾等, 故謂正議, 豈可乎?" 臺諫書啓:
三公表率百官, 雖被一人非議, 固不可一朝冒居, 況爲朝廷所共棄乎? 殿下以世謙、孝孫之議爲曲議。 今臺諫、侍從、六卿、政府, 皆以爲不可, 則擧朝之臣皆曲議耶?
御書曰:
予不審卿等之志。 今卿等務欲自勝, 若罷文炯, 則非徒文炯憾憫, 必爲後世譏笑, 故予累日不允。 今雖不罷文炯, 亦豈安心就職乎? 姑從卿等之言。 卿等猶以重其黨、輕其君, 自勝爲心, 則百年宗社一朝而危矣。
臺諫書啓:
殿下快從公議, 以罷文炯之相, 臣等不勝抃賀。 但敎之曰: "卿等重其黨、輕其君, 自勝爲心, 則百年宗社一朝而危矣。" 臣等近日所啓, 爲宗社、國家大計, 豈有一毫重其黨、輕其君, 以自勝爲心乎? 臣等不勝惶恐。
御書曰:
非卿等則未能聞鯁直之言, 予甚欣抃。 卿等速退本府, 以副我愛恤蒼生之志, 毋或滯訟, 無有冤抑。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 4일 신해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정문형을 영중추부사, 권균을 사간원 정언으로 삼다


정문형을 영중추부사(領中樞府事)로, 권균(權鈞)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○辛亥/以鄭文炯爲領中樞府事, 權鈞司諫院正言。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 5일 임자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신·윤필상 등이 묘제에 대하여 의논하다


노사신·윤필상이 의논드리기를,
"묘제(廟制)에 있어서는 신의 전일에 의논에 이미 다 아뢰었으니, 지금 다시 의논할 수 없습니다. 문종(文宗)을 익실(翼室)로 옮겨 모셔서는 안된다는 것도 전일의 의논에 이미 다 아뢰었습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논드리기를,
"문종대왕의 위차에 있어서는 전일의 의논에 이미 정해진 것입니다."
하고, 어세겸·한치형·성준·유지·신준·조익정·성세명은 의논드리기를,
"신들은, 예관(禮官)이 아뢴 바가 실로 예제(禮制)에 합당하다고 여깁니다만, 구묘(舊廟)를 경솔히 개조할 수 없으므로 성종(成宗)께서 부득이 공정대왕(恭靖大王)을 익실로 옮겨 모신 것이오니, 성종께서 어찌 자세히 생각하시지 않으셨겠습니까. 지금 문종(文宗)이 승천(陞遷)할 때에만 반드시 실(室)을 증설하려는 것은 앞뒤가 같지 않으니, 이는 선왕께서 하신 일을 누르고 지금의 아름다움만 드러내려는 것이오라, 미안할 것 같습니다."
하고, 이극돈은 의논드리기를,
"신이 당초에 역대의 증실(增室)한 전례와 사친(四親)은 익실로 옮겨서는 안된다는 것을 모르는 것이 아니었사오나, 다만 구묘(舊廟)를 경솔히 개조해서는 안되는 것이기 때문에 마지못하여 공정왕(恭靖王)의 예에 의하여 익실로 옮겨 모시자고 의논하였던 것입니다. 공정왕도 성종(成宗)에게는 역시 사친(四親)의 열에 계시지만 성종께서 또한 감히 실(室)을 늘리지 못하였으며, 또 송(宋)나라에서도 익실(翼室)에 봉안(奉安)한 예가 있으니, 지금 문종(文宗)을 익실로 옮겨 모시는 것이 근거가 없는 것은 아니므로 신의 망령된 생각으로는, 전일의 의논대로 하는 것이 편의하겠습니다."
하고 박건(朴楗)·김경조(金敬祖)는 의논드리기를,
"종묘의 실(室)을 늘리는 것은 비록 근거한 바가 있으나, 그때의 편의에 따라 마지 못해 나온 것입니다. 신(神)의 도는 고요함을 귀히 여기는 것인데, 지금 만약 실을 늘린다면 각실의 신위(神位)를 가까운 곳에 옮겨 모시고서 큰 공역(工役)을 일으켜야 할 것이오니, 어찌 편안할 수 있으리까. 공정대왕(恭靖大王)을 익실로 옮겨 모신것도 곧 부득이한 데서 나온 것이오니, 그때 만약 실을 늘려서 될 일이었다면 그런 의논이 없었을 것입니다. 지금 문종(文宗)의 신위(神位)를 익실에 옮겨 모시자고 논의한 것은 정히 구묘(舊廟)를 더 넓혀서 신령을 불안하게 하는 것을 중난하게 여긴 까닭입니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"묘제(廟制)에 대하여는 전일의 의논에 이미 다 아뢰었으나, 지금 다시 생각하매 협실(夾室)로 옮겨 모시는 것은 일시의 편의로 하자는 의논이요, 실 하나를 더 수리하는 것은 만세를 두고 차례차례 옮기자는 논(論)인 것입니다."
하고, 이계남(李季男)은 의논드리기를,
"문종대왕(文宗大王)은 세조대왕(世祖大王)과 같은 한 세대로 친(親)이 다되지 않았으니, 익실(翼室)에 옮겨 모시는 것은 의리에 미안합니다. 예조의 아뢴 대로 따르심이 어떻겠습니까?"
하고, 허침(許琛)은 의논드리기를,
"신이 전일의 의논에 문종(文宗)께서 친(親)이 다되지 않았으니, 익실로 내 모실 수 없으므로, 당(唐)·송(宋)의 고사에 의하여 종묘를 수리해서 그 실(室)의 수효를 늘리고자 한 것인데, 예관(禮官) 또한 이 뜻으로서 아뢰었으니, 다 마지못한 데서 나온 것입니다. 그러나 조정에서 고쳐 짓기 어렵다 해서 국론(國論)이 이미 결정되었으니, 다시 의논할 나위가 없는 것입니다."
하고, 안침(安琛)·김심(金諶)은 의논드리기를,
"신이 상고하옵건대, 은(殷)의 양갑(陽甲)과 당(唐)의 중종(中宗)이 모두 친(親)이 다되지 않았으되, 별묘(別廟)에서 향사(享祀)하였습니다. 지금 문종대왕께서 비록 사친(四親)의 열에 계실지라도 종묘(宗廟)의 서차로 말하오면, 별묘에서 제사를 받으셔야 하나 그렇게 하기에는 어려운 바가 있으므로 익실에 봉안(奉安)하고 예전대로 향례(享禮)하려고 한 것이 근거가 없는 것이 아니나 부득이한 데서 나온 것인데, 반드시 실을 늘리려고 한다면 신은 감히 경솔히 의논드리지 못하겠습니다."
하고, 권경희(權景禧)는 의논드리기를,
"신이 전일 드린 의논을 대략 말씀드리자면, ‘예관(禮官)의 의논이 태조(太祖)를 한 대로 삼고, 태종(太宗)을 한 대로 삼고, 세종(世宗)을 한 대로 삼고, 문종(文宗)·세조(世祖)를 한 대로 삼고 덕종(德宗)·예종(睿宗)을 한 대로 삼았는데, 만약 성종(成宗)을 부(祔)한다면 6대가 되어서 제후(諸侯)는 오묘(五廟)라는 제도가 못 되므로 문종의 신주를 왼편 익실에 모시고 세조(世祖) 이하는 차례차례로 승부(陞祔)할 것을 청한 것이오나, 이 의논은 옳은 것이 아닙니다. 문종(文宗)·세조께서 형제로서 소목(昭穆)이 같아서 한 대가 되었은즉 문종을 비록 익실로 내 모실지라도 세조께서는 그대로 계시니, 만약 성종을 부(祔)한다면 오히려 6묘(廟)이고, 5묘(廟)는 아닌 것입니다. 신의 의사로는, 태종대왕께서 공으로나 덕으로나 곧 주(周)나라 무왕(武王) 같으신 처지시니, 주(周)나라 문왕(文王)·무왕의 세실(世室)의 제도를 모방하여, 따로 사당 하나를 세워서, 태종(太宗)의 신주를 봉안하고 백세토록 불천(不遷)한다면 사당의 수효에 구애되지 않고 세종 이하는 차례로 승부(陞祔)할 수 있어서 5묘(廟)가 될 것입니다. 신의 전일의 의논에 이미 다 아뢰었으니, 다시 덧붙일 필요가 없으나 세대에 따라 실을 늘리자는 의논은 천만대를 전해 내려간 뒤에는 실을 늘린 것이 한도 없을 것이니, 뒷 폐단이 또한 많습니다."
하고, 윤민(尹愍)은 의논드리기를,
"문종을 익실로 옮겨 모시자는 의논은 이미 결정된 것인데, 더구나 진(晉)·당(唐)·송(宋)의 제도는 묘(廟)의 수효와 실(室)의 수효가 같지 않으니, 이 역시 근거 없는 제도를 만들어낸 것이요, 역대에서 이미 시행한 훌륭한 법이라 이를 수 없습니다."
하니, 필상(弼商)의 의논을 좇았다.

-----

○壬子/盧思愼、尹弼商議: "廟制, 臣之前議已盡, 今不可更議也。 文宗不可遷出翼室, 前議已盡。" 尹壕議: "文宗大王位次, 前議已定。" 魚世謙、韓致亨、成俊、柳輊、申
浚、趙益貞、成世明議: "臣等以爲, 禮官所啓, 實合禮制。 但舊廟不可輕易改造, 故成宗不得已遷恭靖大王於翼室成宗豈不詳慮乎? 今獨於文宗陞遷時, 必欲增室, 前後不同。 是抑先王之所爲, 而揚今之美也, 似乎未安。" 李克墩議: "臣當初非不知歷代增室之例與四親之不可遷翼室, 但舊廟不可輕易改構, 故不得已依恭靖王例, 遷翼室爲議。 恭靖王於成宗, 亦在四親之列, 而成宗亦不敢增室。 且宋朝又有翼室奉安之例, 則今遷文宗於翼室, 不可謂無稽。 臣妄謂, 依前議爲便。" (朴捷)〔朴楗〕 、金敬祖議 : "宗廟增室, 雖有所據, 然因時宜, 出於不得已也。 神道尙靜, 今若增室, 則移安各室神位於咫尺之地, 而擧大工役, 其可安乎? 恭靖大王遷於翼室, 乃出於不得已也。 其時若可增室, 而無其議, 今議以文宗神位遷於翼室者, 正以增廣舊廟, 動搖神靈爲重也。" 尹孝孫議: "廟制前議已盡。 今更思之, 遷于夾室, 一時權宜之議; 增修一室, 萬世迭遷之論。" 李季男議: "文宗大王與世祖大王同爲一世而親未盡, 遷於翼室, 於義未安。 依禮曹所啓何如?" 許琛議: "臣前議以爲, 文宗親未盡, 未可出寓翼室。 依唐、宋故事, 欲修廣宗廟, 增其室數, 而禮官亦以此爲啓, 皆出於不得已也。 然朝廷難於改作, 國論已定, 不容更議。" 安琛、金諶議: "臣按, 殷之陽甲, 唐之中宗, 皆親未盡, 而別廟祀之。 今文宗大王雖在四親之列, 於宗廟序次, 宜享別廟, 而有所難行, 故欲奉安於翼室, 享禮依舊, 不爲無據, 而在所不得已也。 必欲增室, 則臣不敢輕議。" 權景禧議: "臣之前議略曰: ‘禮官之議, 以太祖爲一世, 太宗爲一世, 世宗爲一世文宗、世祖爲一世, 德宗、睿宗爲一世。 若祔成宗, 則爲六世, 而非諸侯五廟之制。 故請安文宗神主于左翼室, 世祖以下次次陞祔。 此議非是, 文宗、世祖以兄弟, 同昭穆爲一世, 則文宗雖出, 世祖猶在, 而若祔成宗則猶六廟而非五廟也。 臣意以謂, 太宗大王以功以德, 卽周之武王也。 倣周家 文、武世室之制, 別建一廟, 奉安太宗神主, 百世不遷, 則不拘於廟數, 而世宗以下可以次陞祔, 爲五廟矣。 臣之前議已盡, 無復更贅, 然隨世增室之議, 則傳至千萬世之後, 增室無窮, 後弊亦多。" 尹慜議: "遷文宗於翼室之議已定, 況晋、唐、宋之制, 廟數室數, 多小不同。 此亦創爲無稽之制, 不可謂之歷代已行之良法。" 從弼商議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 8일 을묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일에게 유인홍 첩의 공초를 전교하다


승지(承旨) 송질(宋軼)에게 전교하기를,
"나윤경(羅潤經)이 길에서 유인홍(柳仁洪)을 만나서 그 첩이 딸을 찔러 죽인 사실을 말해 주었으니, 인홍은 이로써도 짐작이 갔을 것인데, 그 아우 인유(仁濡)가 또 말하였음에랴? 인홍으로서는 집에 있는 종들을 일체 끝까지 추궁하여 진상을 밝혔어야 할 것인데, 묻지 않을 뿐만 아니라, 도리어 그 첩을 위하여 발명하는 절차를 지시해 주고, 그 딸이 실행(失行)하여 자살하였다고 하라는 언문 편지를 몰래 첩에게 통하게까지 하고서 도승지를 보내서 하문(下問)할 적에 또 바로 대답하지 않으며 ‘딸이 스스로 목찔러 죽었다.’하였으니, 그 딸이 피살된 까닭을 인홍이 반드시 알고 있을 것이다. 금부(禁府)에 가서 끝까지 취조하여 아뢰라."
하매, 송일이 아뢰기를,
"인홍의 말에, ‘신이 나윤경(羅潤經)의 말을 듣고나서 또 신의 종놈이 길가는 사람에게 들으니, 초계(草溪)의 첩이 그 적녀(嫡女)를 찔러 죽였다. 한다.’ 하므로, 신이 처음 듣고서 생각하니, 딸년이 죽은 것이 마침 신이 외지에 나갔을 때이며, 또 신이 돌아오기를 기다리지 않고 바로 소렴(小斂)하였으니, 자못 의심스러웠습니다. 그러나 집안의 불상사(不祥事)를 남의 입에 오르내리게 하고 싶지 않고, 또 첩이 의심스런 일로써 죄를 얻을까 두려웠습니다. 가령 딸이 비록 사실로 자결하였을 지라도 사람들이 장차 신에게 허물을 돌려 전혀 돌보지 않아서 그렇게 된 일이라 할 것이므로, 신이 이것이 싫어서 숨긴 것입니다.’하였습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"인홍(仁洪)은 그 첩이 애매하게 죄를 얻을까 염려하였으니, 이는 첩을 중히 여기고 딸을 경히 여긴 것이다. 무릇 사람이 새가 죽는 것만 보아도 측은히 생각하여 그 죽게 된 까닭을 구명해야 할 것인데, 지금 인홍은 딸이 칼에 찔려 죽은 것을 보고도 조금도 마음 아파하지 않고 도리어 첩과 거짓말을 꾸며대서, 딸이 발광하여 스스로 목찔러 죽었다 하고, 또 일찍이 그 종들에게 가르치기를, ‘만약 추문(推問)하거든 이렇게 대답하라.’하고, 애기 밴 지 6∼7삭이었다는 말을 하게 하였으니, 이로써 미루어보면 인홍이 반드시 그 모의에 참여하고도 바른대로 말하려 하지 않은 것이다. 이것으로써 끝까지 국문(鞫問)하라."
하매, 송일이 아뢰기를,
"팔월(八月) 등이 그 딸과 한 방에서 함께 잤으므로, 반드시 찔러 죽인 일을 알 것인데, 바로 불려고 하지 않으니, 반드시 모의에 참여한 자일 것입니다. 만약 끝까지 신문하지 않아서 강상죄(綱常罪)를 벗어나게 한다면, 매우 불가하니, 실정을 고백할 때까지 형신(刑訊)하소서."
하였다.

-----

○乙卯/傳于承旨宋軼曰: "羅潤經道遇仁洪, 言其妾刺殺女子之事, 則仁洪於此, 可以解悟, 況其弟仁濡又言之, 則在家奴僕當一切窮問得情。 非徒不問, 反爲其妾, 指示發明節次, 至以其女失行自殺, 密通諺簡於妾, 而委遣承旨下問, 又不直對曰: ‘女子自刎。’ 則其女被殺之由, 仁洪必與知矣。 其往禁府, 窮詰以啓。" 宋軼啓: "仁洪言: ‘臣旣聞潤經之言, 又臣之奴子聞於路人云: 「草溪之妾, 剌殺其嫡女子。」 臣始聞而思之, 女子之死, 適在臣出外之時, 且不待臣之還, (經)〔徑〕 卽小斂, 殆可疑矣。 然以家門不祥之事, 不欲騰播人口, 而又恐妾以疑似之事得罪也。 假令女子雖實自刎, 人將歸咎於臣以爲, 專不顧恤而然也。 故臣惡是而匿之耳。’" 傳于承政院曰: "仁洪慮其妾曖昧得罪, 是重妾輕女。 凡人見禽鳥之死, 當惻然, 究其所以致死之由。 今仁洪見女子刃死, 而略不傷痛, 顧乃與妾誣飾虛辭以爲, 女子發狂自刎也。 又嘗敎婢僕曰: ‘若或推問, 以此答之。’ 使發懷孕六七朔之言。 以此觀之, 仁洪必與知其謀, 不肯直言耳。 其以此窮鞫。" 宋軼啓: "八月等, 與其女子同宿一房, 必知剌殺之事矣, 不肯直招, 必與謀者也。 若不窮訊, 而脫漏綱常之罪, 則甚不可, 請限輸情刑訊。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 10일 정사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
서릉군 한치례가 사직을 청하다


서릉군(西陵君) 한치례(韓致禮)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 사들인 종[買奴] 알동(謁同)을 여주(驪州)에서 잡아 왔는데, 목사 정성근(鄭誠謹)이 신을 도둑이라고 헐뜯었습니다. 신은 본디 재주와 덕이 없는데, 세조조(世祖朝)부터 외람되이 성상의 은혜를 입어 지위가 1품(品)에 이르렀으며, 또 외척이어서 문벌(門閥)을 더럽힘이 없고자 하였는데, 지금 신이 왕비의 아우로서 문득 도둑이란 이름을 얻게 되었으니, 마음 아프기 그지없으며, 뻔뻔스럽게 눌러 있기 어려우므로 사면을 청합니다. 더구나 정성근(鄭誠謹)이 일찍이 홍문관(弘文館)에 있을 적에 경상도 감사(慶尙道監司)에게 청촉(請囑)하여 진주(晉州)의 관둔전(官屯田)을 외람되이 차지하였으니, 이야말로 진정 도둑인데, 도리어 신이 도둑질하였다 하니, 마음 아픔을 이기지 못합니다."
하고, 이어서 엎드려 통곡하는 시늉을 하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하고, 이어 승정원에 명하여, 성근을 불러서 그 까닭을 묻게 하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"치례(致禮)가 자기의 일로써 법을 어기고 와서 아뢰었으니, 본디 부당하오며, 또 남의 과실을 지적하여 서로 보복하려하는 것은 자못 재상의 체통을 잃은 것이오니, 국문하여 죄를 과하소서."
하니, 전교하기를,
"성근이 올라오면 그 연유를 알게 될 것이다."
하였다. 치례는 용렬하고 탐오(貪汚)한 사람으로서, 외척이기 때문에 지위가 1품에 이르렀는데, 남이 좋은 물건을 가지고 있다는 말을 들으면 온갖 계책을 써서 탈취하였다.

-----

○丁巳/西陵君 韓致禮啓: "臣嘗推捉買奴謁同于驪州, 牧使鄭誠謹詆臣爲盜賊。 臣本無才德, 而自世祖朝濫蒙上恩, 位至一品, 且連戚里, 思欲無忝門閥。 今臣以王妃之弟, 遽得盜賊之名, 痛心罔極。 靦然在職爲難, 請辭。 且誠謹曾爲弘文館時, 請囑慶尙道監司, 濫占晋州官屯田, 是誠盜賊也, 而反謂臣爲盜賊, 不勝痛心。" 仍俯伏爲痛哭之狀, 傳曰: "其勿辭職。" 仍命承政院, 召誠謹問其由。 承旨等啓: "致禮以自已之事, 違法來啓, 固不當矣。 又摘人過失, 以相報復, 殊失宰相之體, 請鞫科罪。" 傳曰: "俟誠謹來, 則可知其由矣。" 致禮庸瑣貪戾, 以戚里位至一品, 聞人有美物, 百計取之。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 12일 기미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왕대비가 윤호의 집에 거둥하다


왕대비(王大妃)가 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)의 집에 거둥하였는데, 윤호의 병 때문이다.

-----

○己未/王大妃幸領敦寧尹壕家, 以壕病苦故也。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 12일 기미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·노사신·정문형·손순효에게 궤장을 하사하다


윤필상·노사신·정문형·손순효에게 궤장(几杖)을 하사하였다.

-----

○賜尹弼商、盧思愼、鄭文炯、孫舜孝几杖。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 12일 기미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤탕로의 직첩을 내주도록 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"지금 영돈녕의 병이 위독하여 대비께서 친히 그 집에 거둥하셨으니, 내 생각으로는 윤탕로(尹湯老)의 죄가 녹안(錄案)되지 않았으므로, 직첩을 내주는 것이 마땅하겠다."
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"추국(推鞫)할 때에 탕로(湯老)는 병을 핑계하고 기생(妓生) 또한 도피하여, 형신(刑訊)하여 자복을 받지 못하였습니다. 그러하오나 증인이 모두 자복하였고, 뇌물질 한 것도 다 나타나서, 조정에서 모두 너무 빨리 방환(放還)했다고 하니, 지금 직첩을 주어서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"비록 직첩을 줄지라도 어찌 곧 서용(敍用)이야 되겠느냐."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"윤탕로는 외척의 지친으로서 바야흐로 상중에 슬픔을 잊고 기생집에 묵어 듣는 사람이 통분히 여기지 않는 자가 없었습니다. 그 방환된 것도 성은이 이미 망극하오니, 갑자기 직첩을 주는 것은 불가합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今領敦寧病劇, 而大妃親幸其第。 予意以謂, 湯老之罪旣不錄案, 宜給職牒。" 承旨等啓: "當推鞫時, 湯老托病, 妓亦逃避, 未得刑訊取服。 然證(佐)〔左〕 俱服, 行賄之物皆現, 而朝廷皆以放還爲速, 今不可給職牒。" 傳曰: "雖給職牒, 豈可遽敍?" 承旨等曰: "湯老以戚里至親, 方在初喪, 忘哀宿娼, 聞者莫不痛心。 其得放還, 聖恩已極, 不可遽給職牒也。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 12일 기미 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
양녀 물금에 대한 추안을 승정원에 내려 보내다


양녀(良女) 물금(勿金)에 관한 추안(推案)을 승정원에 내려 보내고 이르기를,
"가까운 이웃과 관령(管領) 등이, 모두 그 어미를 때렸다고 하나 물금이 형신(刑訊)을 16차나 받고도 불복하고, 그 어미 또한 누차 상언(上言)하여 원통함을 호소하였으니, 이 이상 더 형신하여 자복을 받을 수 없다. 원상(院相) 및 정부(政府)·육조(六曹)에 수의하라."
하였다.

-----

○下良女勿金推案于承政院曰: "切隣、管(令)〔領〕 等, 雖皆云歐其母, 然勿金受刑訊十六次而不服, 其母亦累上言訴冤, 則不可加刑取服。 其議于院相及政府、 六曹。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 13일 경신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
폐비의 묘를 천장하도록 어서를 내리다


어서(御書)를 승정원에 내리고 이르기를,
"내가 내시를 보내서 폐비(廢妃)의 묘(墓)를 살펴보게 하였더니, 묘소가 무너진 채 여러 해를 수축하지 않아서 장차 해골이 나와서 여우와 삵에게 먹히게 될 지경이라 하니, 비록 사대부의 묘소일지라도 이와 같아서는 안되는데, 하물며 천승(千乘)의 나라 임금의 어머니임에랴. 자식된 정으로는 차마 듣지 못할 바이므로, 모름지기 길(吉)한 연월일시(年月日時)를 가려 천장(遷葬)해야 할 것이니, 불가하다고 말하는 자는 용서 없이 참하리라."
하고, 이어 전교하기를,
"폐비(廢妃)의 묘를 세밀히 조사하여 치제(致祭)하지 않았으니, 내가 매우 마음 아프다. 앞으로는 이렇게 하지 말라. 관찰사도 신하이니, 때때로 친제(親祭)하여야 된다."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"묘소를 옮기는 일에 대하여는 전지(傳旨)를 만들어서 예조(禮曹)에 내리소서."
하니, 전교하기를,
"또 다만 명절에만 제사지내는 것은 불가하니, 이 뒤로는 또한 삭망전(朔望奠)을 행하도록 할 것을 아울러 전지(傳旨)에 기록하라. 전일 의논을 드린 신하 중에 안침(安琛) 같은 무리가 소위 정직한 발의를 했다는 것은 매우 불가하니, 지금 만약 이 일을 불가하다고 하는 자가 있다면 이는 나의 신하가 아니다."
하였다.

-----

○庚申/下御書于承政院曰:
予遣宦寺, 見廢妃之墓, 頹崩累年不修, 將出骸骨, 至食于狐狸。 雖士大夫之墓, 不宜如此, 而況千乘主之母乎? 人子之情, 所不忍聞, 須擇吉年月時遷葬。 其言不可者, 罪不容誅。
仍傳曰: "廢妃之墓, 不精究致祭, 予甚傷痛, 後勿如是。 觀察使亦臣耳, 可時時親祭。" 承旨等啓曰: "遷墓事, 請作傳旨, 下禮曹。" 傳曰: "可。 且只祭俗節不可。 今後亦行朔望奠事, 竝錄于傳旨。 前日議臣如安琛輩, 作爲正直之議, 甚不可。 今若有以此爲不可, 則是非予之臣也。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 13일 경신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정성근에게 한치례의 일을 묻다


여주 목사(驪州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 부름을 받고 오니, 왕은 정원에 명하여, 전일 한치례(韓致禮)가 아뢴 일에 대하여 묻게 하매, 성근이 아뢰기를,
"치례(致禮)가 아직 송사가 끝나지도 않은 종 알동 등의 집에 제 종을 보내서 가산을 모조리 수색하고, 이웃에 사는 사람의 소바리와 재물을 빼앗아가기까지 하매, 이웃 사람들이 소지를 올려 원통함을 호소하므로 신이 사람을 보내서[發差] 치례의 종 중산(仲山) 등을 잡아다가 물었더니, 중산 등이 모두 사실대로 자복하였사옵니다. 신의 생각으로는 중산(仲山) 등이 다만 그 주인의 노비(奴婢)를 못살게 굴었을 뿐 아니라, 아무 관계가 없는 사람들의 소바리와 재물을 빼앗았으니, 도둑과 다름이 없다고 여겨서, 감사에게 보고하였을 따름이며, 진실로 치례(致禮)를 지목하여 도둑질하였다는 말은 없었습니다. 손순효(孫舜孝)로 말하오면, 바로 신의 아비의 문생(門生) 이어서 항상 신의 아비를 공경하였던 것입니다. 신이 병오년192) 에 휴가를 받아, 진주(晉州)로 내려가서 친산에 영분(榮墳)193) 할 적에 순효가 관찰사(觀察使)로서 와서 묘제(墓祭)에 참례하고 곧 판관(判官) 이계명(李繼命)을 불러 말하기를, ‘나의 은부(恩府)194) 의 사당이 여기에 있는데, 전지(田地) 한 뙈기를 얻어서 제사에 돕고자 하니, 만약 관가에 몰수한 전지가 있으면 주는 것이 어떻겠는가?’하므로, 신이 자리를 피하여 말하기를, ‘나의 노비(奴婢)가 이곳에 살고 있으되 비록 잡역(雜役)일지라도 일찍이 수령에게 청하여 면제하여 달라는 말을 한 적이 없었는데, 지금 만약 전지를 허급한다면 관리 및 향인(鄕人)들이 반드시 내가 구걸하였다 할 것이니, 허급하지 마오.’하니, 순효는 언성을 높여 말하기를, ‘한결같은 마음이 있는데, 무슨 혐의가 있겠는가.’하였습니다. 이계명(李繼命)이 말하기를, ‘죽은 승려(僧侶)의 논이 여기서 한 숨[一息]에 갈 만한 곳에 있는데, 겨우 10 마지기쯤 되니, 이것을 주는 것이 좋겠습니다.’하매, 순효가 말하기를, ‘이 전지가 비록 박하나 줄 만하다.’하였습니다. 순효가 신을 위문하고 나서 이어 아비의 사당으로 나아가 주과(酒果)로 전(奠)드리고, 눈물을 흘리며 말하기를, ‘다만 박전(薄田)을 얻어서 한 제사에 도움 되게 함으로써 내 정성을 표한 것이오.’하였으며, 신의 형 충근(忠謹)도 또한 울면서 사례하였습니다만, 그 논이 멀리 떨어져 있었으므로 남에게 내주어 병작(竝作)해서 제수(祭需)를 마련하였으며, 형이 죽은 뒤에 봉사(奉祀)하는 아들이 이어받아서 오늘에 왔습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 성근의 사연을 보니, 수령의 도리에 잘못한 것이 없다. 서릉군(西陵君)은 무슨 들은 바가 있기에 이와 같이 와서 말하는가? 하고자 하는 바를 이루지 못해서 그러는 것이나 아닌가? 서릉군을 불러서 성근과 대질하도록 하라. 또 논을 허급한 일에 대하여는 손순효(孫舜孝)와 이계명(李繼命)을 불러서 물으라."
하매, 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 치례(致禮)가 남의 비밀을 들추어낸 것이 매우 아름다운 풍습이 못 되며, 성근의 말 또한 어찌 다 믿겠습니까. 반드시 그 시비(是非)를 밝혀야 할 것이니, 두 사람의 사연을 법사(法司)에 내려보내어 바른 것을 가려내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옳다. 그러나 순효(舜孝)와 계명(繼命)은 불러서 묻는 것이 가하다."
하였다. 판중추부사 손순효(孫舜孝)가 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신이 판결사(判決事)로 있을 때에 정성근(鄭誠謹)이 사평(司評)이 되었는데, 그 사람됨이 매우 정직하고, 성종조에 오래 경연(經筵)을 모시어 여러 번 충직한 말을 드렸으므로 항상 그 사람을 존경하였습니다. 그 아비 정척(鄭陟)은 신의 은부(恩府)입니다. 신이 경상감사(慶尙監司)이었을 적에 성근(誠謹)이 진주(晉州)에 가서 친산에 영분(榮墳)하므로 신도 역시 제사에 참여하였는데, 그 고을 사람들의 말이, ‘성근이 한 이랑의 전지도 없어서 모든 제수는 다 그 형에게 의뢰한다.’하기에, 신이 곧 본읍의 판관(判官) 이계명(李繼命)을 불러, ‘수효 외의 관둔전(官屯田)을 성근에게 허급해서 제전(祭田)으로 삼게 하련다.’하였더니, 계명(繼命)이, 중의 논으로써 청에 응하므로, 신이 곧 허급해 주게 하였는데, 성근이 굳이 사양하고 받지 않으므로 드디어 그 형에게 허급하였습니다. 성근은 효자입니다. 무릇 홀어미로서 가난한 자가 있어도 법에는 전지를 주어야 하는데, 신이 관찰사로서 효자에게 한 뙈기의 전지를 준 것이 어찌 불가하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"알겠다."
하고, 사헌부에 전지를 내려, 치례(致禮)와 성근(誠謹)의 시비를 사실대로 구명하여 국문해서 아뢰도록 하였다.

-----

○驪州牧使鄭誠謹承召而來, 王命政院問前日韓致禮所啓之事。 鄭誠謹啓: "致禮於相訟未畢奴謁同等家, 送奴盡搜索家産, 至奪隣居人牛隻、布貨, 其隣人伸狀訴冤。 臣發差捉致禮奴仲山等問之, 仲山等俱服其實。 臣意, 仲山等非但侵虐其主奴婢, 至奪不干人牛隻、財物, 謂無異盜賊。 (伸)〔申〕 報監司而已, 亶無指致禮爲盜(賦)〔賊〕 之語。 孫舜孝乃臣父門生, 常致敬臣父。 臣於丙午年受假往晋州榮墳時, 舜孝以觀察使, 往參墓祭後, 卽招判官李繼命曰: ‘吾恩府祀堂在此, 欲得一田以助祭。 若有沒官之田, 則給之何如?’ 臣避席言曰: ‘吾奴婢居此地, 雖雜役, 嘗不請於主守以祈免。 今若給田, 則官吏及鄕人必以我爲乞, 請須勿給。’ 舜孝大言曰: ‘一心尙存耳, 何嫌之有?’ 繼命曰: ‘有身死僧水田在一息之地, 纔落種十斗, 此可給也。’ 舜孝曰: ‘此田雖薄, 可給之。’ 舜孝慰臣訖, 仍詣父祀堂, 設一果奠一酌, 下淚言曰: ‘只得薄田助一祭, 表吾誠耳。’ 臣長兄忠謹亦泣而謝之。 只以此田在遠地, 給人竝耕, 以資祭需。 兄死後, 奉祀之子亦至今繼受。" 傳曰: "今觀誠謹之辭, 於守令之道, 未爲非矣。 西陵君有何所聞, 而如此來言乎? 無乃未遂所欲而然耶? 其召西陵君, 與誠謹面質。 且水田許給事, 召孫舜孝、李繼命問之。" 承旨宋軼啓: "臣意以爲, 致禮之告訐, 甚非美風, 誠謹之言, 亦豈皆取信乎? 必須卞其是非。 兩人之辭, 下法司卞正何如?" 傳曰: "可。 但舜孝、繼命召問可也。" 判中樞府事孫舜孝, 承召來啓曰: "臣爲判決事時, 鄭誠謹爲司評, 其爲人甚正直。 成宗朝久侍經幄, 屢進讜論, 常服其人。 其父陟, 臣恩府也。 臣爲慶尙道監司時, 誠謹往晋州榮墳, 臣亦參祭。 其鄕黨言 ‘誠謹無一畝之田, 凡祭需, 皆賴於兄。’ 臣卽招本邑判官李繼命曰: ‘欲得數外官屯田, 給誠謹以爲祭田。’ 繼命以僧人水田來應。 臣卽命給之, 誠謹固辭不受, 遂給其兄。 誠謹孝子也。 凡有寡女貧寒者, 法當給田。 臣以觀察使給孝子一田, 此豈不可?" 傳曰: "知道。" 下旨于司憲府, 致禮、誠謹是非, 究實鞫問以啓。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 14일 신유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
예조 참판 신종호가 폐비 묘 천장에 대하여 아뢰다


예조 참판 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"폐비(廢妃)의 묘를 만약 천장(遷葬)한다면 반드시 먼저 산에 대한 운(運)을 보고서야 길(吉)한 월일(月日)을 가릴 수 있으니, 대신으로 하여금 심정(審定)하게 하소서. 그러나 신이 전지(傳旨)를 보옵건대, ‘분묘(墳墓)가 무너졌다.…’하셨습니다. 그때에 성종께서 소재지의 수령으로 하여금 보살피게 하셨사온데, 지금 이 지경에 이르렀으니, 추국(推鞫)하소서. 또 처음 입장(入葬)할 적에 신의 삼촌숙(三寸叔) 신형(申泂)이 족친(族親)으로서 가서 그 일을 감독하고, 일이 끝나서 와서 말하기를, ‘국가에서 장례(葬禮)가 매우 후하고 장지도 좋았다.…’하였으니, 성종께서 전하를 위하여 만년지계를 하시는 데에 어찌 조금이라도 소홀함이 있었겠습니까. 예전대로 두고서 수축하는 것이 마땅하옵니다. 이것이 신의 심중의 소회이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"전에 장사한 곳 천장(遷葬)할 곳의 산운(山運)에 대한 길흉(吉凶)과 예전대로 두고서 수축하는 것의 가부를 모름지기 두루 살펴보게 하라."
하고, 이어서 홍귀달(洪貴達)·조숙기(曺淑沂)에게 가서 살피도록 하였다. 신종호(申從濩)가 기유년195) 에 성종이 정한 폐비의 묘제(墓制)를 들어서 아뢰기를,
"성종께서 하교하시기를, ‘다만 소재지의 수령(守令)으로 하여금 세 명절에만 치제(致制)하게 하라.’하셨으니, 전하께서 만약 효성을 다하시려면 사은(私恩)으로서 따로 내시를 보내어 치제하실 따름이오며, 선왕의 분부를 어겨서는 안됩니다. 신이 그때에 예방 승지(禮房承旨)여서 성종의 분부가 이러하심을 자세히 알면서 취품(取稟)하지 않고 행한다면 마음에 미안하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경이 말하지 않더라도 나는 이미 알고 있는데, 경의 말이 이와 같으니, 어찌 나를 잘 섬기려 하겠는가."
하매, 종호(從濩)가 아뢰기를,
"신이 그때에 그 일을 출납(出納)하여 성종의 분부가 지금도 귀에 들리는 듯합니다. 지금 예조(禮曹)에 명하여 상의하게 하시는데, 신이 계품(啓稟)하지 않고서 행해서는 안 되기 때문에 감히 아뢰오니, 황공함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"성종의 분부가 이와 같으시기 때문에 다만 이에 그치는 것이다. 경만이 성종의 신하가 되는가. 이와 같이 말할 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/禮曹參判申從濩啓: "廢妃墓若遷葬, 則必須先見山運, 然後可擇吉月日, 宜令大臣審定。 但臣觀傳旨曰: ‘墳墓頹崩。’ 云云。 其時成宗令所在守令護視, 而今至此, 請推鞫。 且初卜葬時, 臣三寸叔申泂以族親, 往監其役。 旣畢事來言曰: ‘國家葬禮甚厚, 葬處亦好。’ 云云。 成宗爲殿下萬年計, 豈有小忽於其間哉? 宜仍舊修築, 此臣中心所懷, 故敢啓。" 傳曰: "前葬之地及遷葬處, 山運吉凶, 仍舊修築便否, 須令遍審。" 仍命洪貴達、曺淑沂往審。 申從濩將己酉年成宗所定廢妃墓制啓: "成宗敎云: ‘只令所在守令, 俗節致祭。’ 殿下若盡誠孝, 則宜以私恩, 別遣中官致祭而已, 先王之敎不可違。 臣其時爲禮房承旨, 審知成宗之敎如此, 而不取稟行之, 未安於心敢啓。" 傳曰: "(鄕)〔卿〕 雖不言, 予已知之。 卿言如此, 豈肯事予乎?" 從濩啓: "臣其時出納其事, 成宗之敎怳若在耳。今命禮曹商議, 臣不可不啓稟行之。 故敢達, 不勝惶懼。" 傳曰: "成宗之敎如是, 故但至於斯耳。 卿獨成宗之臣耶? 不可言之若是。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 14일 신유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
폐비 묘 천장에 대하여 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"성종대왕께서 아직 부묘(祔廟)되지 못하셨는데, 또 폐비를 위하여 별도로 산을 보게 한다면 이는 큰일을 아울러 일으키는 것이니, 먼저 대신을 보내어 가서 살펴보게 하여 만약 허물어진 곳이 있으면 와서 아뢰고 수축하도록 하며, 삼년상이 끝난 뒤에 관상감 제조(觀象監提調) 권경희(權景禧)로 하여금 지리관(地理官)을 거느리고 다시 다른 좋은 산지를 구해서 그 산운(山運)에 따라 길한 해를 택하여 천묘(遷墓)하는 것이 옳다. 삭망제(朔望祭) 역시 3년 뒤부터 시행하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "成宗大王尙未祔廟, 而又爲廢妃別令看山, 則是竝興大役也。 先遣大臣往審, 若有頹圮處來啓, 修築俟三年喪畢。 令觀象監提調權景禧率地理官, 更審他吉山, 隨其山運, 擇其吉年, 遷墓可也。 朔望祭亦自三年後始行。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 14일 신유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·한치형이 유인홍 첩의 형신을 아뢰다


위관(委官) 좌의정 어세겸(魚世謙)·판의금부사 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"유인홍(柳仁洪)이 이르되 ‘다른 적자(嫡子)가 없고 오직 외딸 하나뿐인데, 천성이 또한 영리하므로 항상 애중히 여겼다.…’하니, 그 딸이 누차 무적(無赤)의 과실을 그 아비에게 고하였기 때문에 무적이 원망이 쌓여서 찔러 죽이게까지 되었다는 것은 있을 수 있는 일이거니와, 지금 인홍이 모의에 참여하였다 하여, 다시 형신(刑訊)하라 하시니, 신의 생각으로는, 어찌 아비가 그 딸을 죽일 리 있으리까. 또 비록 손수 그 자식을 죽였을지라도, 율(律)은 장(杖) 1백이나 도년(徒年)에 불과할 따름인데, 어찌 자식 때문에 그 아비를 중형(重刑)해서야 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"인홍이 지금 비록 그 딸을 애중히 여겼다고 하나, 어찌 본시 애중히 여기지 않고서도 이제 와서 말을 꾸며대는지 알겠는가. 비록 아비가 그 자식을 죽였을지라도 사죄(死罪)에 이르지 않는다 하지만, 어찌 이 때문에 그 실정을 끝까지 국문하지 않을 수 있겠는가. 가서 신문해야 한다."
하였다.

-----

○委官左議政魚世謙、判義禁府事韓致亨啓: "柳仁洪云: ‘他無嫡子, 唯一獨女, 性又穎悟, 常愛重之。’ 云云。 屢以無赤過失告其父, 以此無赤積怨, 至於剌殺則有矣。 今以仁洪爲與謀, 命更刑訊, 臣以謂, 安有父殺其女之理乎? 且雖手殺其子, 律不過杖一百, 或有徒年, 豈可以子之故, 而重刑其父乎?" 傳曰: "仁洪今雖云愛重其女, 安知素不愛重, 而今乃飾辭乎? 雖云父殺其子, 罪不至死, 豈可以是而不窮鞫其情乎? 宜往訊之。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 14일 신유 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·한치형·이극돈 등이 유인홍 첩의 죄에 대하여 의논하다


어세겸·한치형·이극돈·성준·이세좌가 의논드리기를,
"물금(勿金)이 어미를 때린 일에 대하여는 관령(管領)과 이웃 사람의 보고한 바가 모두 같고 초사(招辭)에 또한 다른 말이 없으니, 그 일의 정상을 살펴보면, 그 지아비가 어미와 서로 때릴 적에 곁에 있으면서 구원하지 않은 것은 분명하오나, 그 어미에게 손을 댔는지 여부를 주장하는 자는 다만 혐의 있는 가까운 이웃의 두어 사람뿐이고, 관령(管領) 역시 친히 보지 못하였는데, 더구나 그 어미가 처음부터 변무(辨誣)하여, 여태까지 다른 말이 없으니, 이는 의심스러운 옥사(獄事)입니다. 이미 16차나 형신하였는데, 지금 만약 자복을 받을 때까지 형을 가한다면 ‘죄가 의심되면 경하게 하라.’는 뜻이 아니오니, 사형을 감하소서."
하고, 유순(柳洵)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"자식으로서 부모를 때린다는 것은 이보다 큰 죄악이 없습니다. 관령(管領)과 가까운 이웃 사람이 비록 일찍이 혐의가 있는 사이라 하더라도 어미를 때렸다고 무고하여 사형을 당하게 하는 것은 본디 인정에 어려운 일이니, 그 지아비가 어미와 머리채를 감아 쥐고 서로 싸울 적에 물금(勿金)이 그 지아비편을 들어 어미에게 손을 댄 것은 진실로 의심이 없습니다. 이런데도 죽이지 않으면 장차 어떻게 악을 정치하겠습니까. 끝까지 신문하여 죄정을 알아내서 전형(典刑)을 바로 세우소서. 하나를 징계하여 백을 깨우치는 것이 형정(刑政)의 마땅합니다."
하고, 신준(申浚)·박건(朴楗)·신종호(申從濩)·허침(許琛)·안침(安琛)·권경희(權景禧)·김심(金諶)·홍석보(洪碩輔)·성세명(成世明)·윤민(尹愍)은 의논드리기를,
"관령(管領)과 가까운 이웃 사람은 일찍이 원혐이 있는 처지이옵고, 그 어미도 처음부터 다른 말이 없이 원통하다고 호소하니, 죄가 의심되면 경한 율을 좇아야 합니다."
하니, 세겸(世謙) 등의 의논을 좇았다.

-----

○魚世謙、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐議: "勿金歐母事, 管領、切隣所告皆同, 而招辭亦無異語。 觀其事狀, 其夫與母相歐時, 在傍不救則明矣。 其下手與否, 但有嫌切隣數人而已, 管領亦不親見, 況其母自初辨誣, 至今無異辭, 此獄之可疑者也。 旣刑訊十六次, 今若期於取服加刑, 則非罪疑惟輕之意, 請減死。" 柳洵、李克圭議: "子而歐親, 極惡大罪。 管領、切隣雖曰曾有讎嫌, 誣之以歐母, 被以大辟, 固人情之所難也。 其夫與母, 捽髮相鬪時, 勿金右其夫, 而加手於母, 固無疑也。 此而不誅, 將何懲惡? 窮訊得情, 以正典刑, 懲一警百, 刑政之宜也。" 申浚、朴楗、申從濩、許琛、安琛、權景禧、金諶、洪碩輔、成世明、尹慜議: "管領、切隣曾有嫌恨, 其母自初無異辭訴冤。 罪疑當從輕典。" 從世謙等議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 17일 갑자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유인홍의 죄율에 대하여 의금부가 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"유인홍(柳仁洪)에게, 그 적녀(嫡女)가 피살된 원인에 대하여 누차 전지를 받들어 국문할 때에 바로 불지 않았으니, 죄률(罪律)은 속이고 사실대로 대지 않은데[詐不以實] 해당합니다. 장(杖) 1백, 도(徒) 3년에 처하고 고신(告身)196) 을 다 추탈(追奪)하소서."
하니, 그 말을 좇고, 장속(杖贖)197) 하게 하였다.

-----

○甲子/義禁府啓: "柳仁洪其嫡女被殺根因, 累次承傳鞫問時不直招, 罪律該詐不以實, 決杖一百, 徒三年, 告身盡行追奪。" 從之, 命杖贖。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 17일 갑자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
금군 선발에 대하여 승정원이 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 특히 금군(禁軍)을 중히 여겼으므로, 내금위(內禁衛)를 뽑을 적에는 반드시 그 세계(世系)와 풍채를 보았는데, 근래에는 뽑는 방법이 점차 해이해지고 그 수효 또한 많아졌으니, 해조(該曹)로 하여금 먼저 풍채를 보고 그 재예(才藝)로 시험하여 그 선발을 정하게 하도록 하소서."
하니, ‘그러하라.’고 전교하였다.

-----

○承政院啓: "祖宗特重禁軍, 其選內禁衛, 必視其世系貌采。 近來選法漸弛, 厥數亦多, 請令該曹, 先視貌采, 又試其才, 以精其選。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 17일 갑자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장례원이 노비 송사에 대하여 아뢰다


장례원(掌隷院)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》 사천조(私賤條)에, ‘노비(奴婢)를 서로 송사하는 데에 있어서는 원고(元告)가 따짐을 받는 중에 스스로 사리가 굽힐 것을 알고서 여러 달 동안 나타나지 않아서, 두 번째 그 집 종을 가둔 뒤에 30일이 되어도 나타나지 않는 자나, 송사를 시작한 뒤 50일 안에 까닭없이 송정(訟庭)에 나오지 않고서 30일을 경과한 자는 모수 송정에 나온 자에게 허급한다.’라는 법은, 간사한 무리가 혹시 남의 노비(奴婢)를 빼앗았거나 혹시 남에게 고소를 당하게 될 때, 시세에 유리하면 비록 곡직(曲直)이 분명할지라도 만일의 요행을 바라고서 곧 회피하므로, 특별히 조격(條格)을 세워서 간활(奸猾)을 막자는 것인데, 근래에는 사리가 바른 사람은 홀로 송정(訟庭)에 서서 30일이나 50일 동안 거의 다 서명[着名]하되 사리가 굽은 사람은 숨고 피하여 기회를 노리다가 거의 30일이 다 되어서 28, 29일쯤 되어서야 갑자기 스스로 나타나서 다시 시작하게 하여 날짜의 기한을 피하므로 이로 인하여 세월을 끌어서 송사를 결단할 기한이 없으니, 앞으로로 원척(元隻)198) 이 송사를 시작한 뒤에 스스로 사리가 굽은 것을 알고서 회피하고 나타나지 않아서, 집 종 10명 이상을 가두었으면, 그 오래 송정에 선 자가 친히 서명하고, 기산(起算)을 다시 하지 말고 전후로 만 50일을 통계하여, 《대전(大典)》에 의해 처결하여 허급하도록 하며, 비록 그릇된 판결을 제소(提訴)하더라도, 또한 본조(本條)에 의하여 청리(聽理)199) 를 허하지 마소서. 또 전택조(田宅條) 주에 이르되 ‘고장(告狀)만 하고서 입송(立訟)하지 않고 5년을 경과한 자는 또한 들어 주지 말 것이며, 노비(奴婢)에 있어서도 마찬가지다.’라고 한 법도 교활한 무리가 판결할 무렵에 서로 회피하기를 꾀하여 세월을 끌고가는 경우 때문에 세워진 것인데, 근래에 간활한 무리들이 바야흐로 분변이 끝난 무렵에 회피하고 나타나지 않고서 1년에 한 번이나 2, 3년에 한 번씩 숨어서 소장만 제출하니, 지극히 간활하며, 또 《대전(大典)》의 본의에 어긋나는 것입니다. 앞으로는 비록 잇달아 고장(告狀)을 내더라도 모름지기 원척(元隻)이 모두 나타나는 것을 험증으로 삼으며, 또 원척(元隻)중에 주거를 이리저리 옮겨[散接] 사고를 칭탁하고 나타나지 않는 자는 역시 잡아오라는 공문(公文)이 오고간 것을 험증으로 삼아서, 간사하고 교활한 자가 여러 해를 두고 끌어가는 폐단을 없애는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 원상(院相) 및 정부에 의논하게 하였다.

-----

○掌隷院啓: "《大典私賤條》: ‘相訟奴婢, 元告被論中, 自知理屈累月不現, 再囚家僮後滿三十日不現者, 始訟後五十日內, 無故不就訟過三十日者, 竝給就訟者。’ 之法, 則奸詐之徒或奪人奴婢, 或被告於人, 利於時執, 雖曲直分明, 而僥倖萬一, 旋卽回避, 別立條格, 以杜奸猾, 而近來理直人, 則獨立訟庭, 幾滿三十日、五十日着名, 而理屈人, 則隱避伺候, 幾盡三十日, 至於二十八、九日間, 卒然自現, 以爲更端, 以避日限。 因此, 連延歲月, 斷訟無期。 今後元隻始訟後, 自知理屈, 窺避不現, 囚家僮十名以上, 則其長立訟庭者, 親著名字, 勿更始, 通計前後滿五十日, 依《大典》決給, 雖呈誤決, 亦依本條, 勿許聽理。 且《田宅條》註云: ‘告狀而不立訟過五年者, 亦勿聽, 奴婢同。’ 之法, 亦爲巧黠之輩, 臨決之際互相規避, 淹延歲月者而立。 近來奸黠之徒, 時方分辨垂畢, 而回避不現, 或一年一度, 或二三年一度, 隱然(伸)〔申〕 狀, 至爲奸黠, 且違《大曲〔大典〕 》本意。 今後雖連告狀, 須以元隻俱現爲驗, 且元隻中, 散接托故不現者, 亦以推捉公文, 往復爲驗, 以絶奸狡曠年持久之弊何如?" 命議于院相及政府。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 18일 을축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 등이 내의원 봉사 김공저를 파직하도록 청하다


승지 등이 아뢰기를,
"신들이, 내의원 봉사(內醫院奉事) 김공저(金公著)가 박등옥(朴登玉)이 진상한 부스럼 치료하는 약을 그 팔에 시험했다는 말을 듣고서 공저(公著)를 불러 물어보고 또 약을 시험한 곳을 살펴보니, 비록 뜸뜬 곳에다 붙였다고 공저는 말하나 삼리혈(三里穴)200) 이나 곡지혈(曲池穴)201) 이 아니옵고, 의방(醫方)에 있어서도 당연히 뜸질해야 할 곳이 아닌데, 감히 스스로 그 팔에 상처를 내었으니, 마음에 교사(巧詐)를 품고서 겉으로는 위를 위하여 약을 시험하는 것 같으나 실제로는 이로 인해 천총(天聰)에 득달하여 임금에게 요공(要功)하고자 하여 곧 승전색(承傳色)202) 에게 말한 것입니다. 옛날에 제왕(齊王)이 말하되, ‘천하의 진미를 다 맛보았으되 유독 사람만은 맛보지 못하였다.’하매, 역아(易牙)가 제 자식을 죽여서 진상하니, 제왕이 그 공은 상주고 그 마음은 의심하였습니다. 지금 공저의 마음 쓰는 것 또한 이와 비슷하니, 비록 의원일지라도 심술이 바르지 못해서는 안됩니다. 만약 심술이 바르지 못하면 의술도 따라서 바르지 못할 뿐 아니오라 이익이 달린 일이라면 어느 짓인들 못하겠습니까. 이와 같이 간활한 사람은 가까이 하여서는 안되오니, 내의원(內醫院)에서 내치소서."
하니, 전교하기를,
"이 사람이 자못 의술을 해득하니 문득 내치는 것은 불가하다."
하매, 승지 등이 다시 아뢰니, 정승 등에게 수의하게 하였다.

-----

○乙丑/承旨等啓: "臣等聞, 內醫院奉事金公著以朴登玉所進醫瘡藥, 試於其臂。 臣等招公著問之, 又觀試藥處, 雖自云附灸處, 非三里、曲池之穴。 在醫方亦所不當灸之處, 而敢自毁其臂, 心懷巧詐, 外若爲上試藥, 實欲因此得達天聰, 以要其君, 乃言於承傳色也。 昔齊王云: ‘盡嘗天下之味, 獨未嘗人。’ 易牙殺其子以進, 齊王賞其功, 而疑其心。 今公著之用心, 亦類於此。 雖醫員, 心術不可不正。 若心術不正, 則非徒醫術從而不正, 利之所在, 何所不爲乎? 如此奸狡之人, 不可近也, 請黜內醫院。" 傳曰: "此人頗解醫術, 不可遽黜。" 承旨等更啓, 命議于政丞等。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 19일 병인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원이 유인홍을 양계로 이배하도록 청하다


승정원이 아뢰기를,
"유인홍(柳仁洪)이 이미 조지서(造紙署)에 도역(徒役)이 되었사오나, 신들의 생각으로는, 일이 강상(綱常)을 범하였으므로 서울에 있게 하여서는 불가하다고 여기오니, 양계(兩界)로 이배(移配)하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○丙寅/承政院啓: "柳仁洪已徒役于造紙署。 臣等以謂, 事犯綱常, 不可在京城, 請移配于兩界。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 19일 병인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 신녕 향리의 수령 구타죄에 대하여 아뢰다


승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신녕(新寧) 향리(鄕吏) 등의 죄는 율문(律文) 모반조(謀叛條)에 해당하는데, 자수(自首)하였으니 2등을 감하여 장을 때려서 먼 지방으로 귀양보내소서."
하고, 이어서 아뢰기를,
"향리(鄕吏)가 수령(守令)을 구타하기로 모의한 것은 크게 풍속에 관계됩니다. 전자에 광산(光山)·창평(昌平)을 혹은 강등시키고 혹은 혁파하기도 하였으니, 지금 만약 통렬히 다스리지 않으면 후일을 징계할 수 없습니다."
하니, 정부(政府)와 육조(六曹)에 의논하게 하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "新寧鄕吏等罪當律文謀叛條。 自首減二等, 杖流遠方。" 仍啓: "鄕吏謀歐守令, 大關風俗, 前者光山、昌平或降或革。 今若不痛治, 無以懲後。" 命議于政府、六曹。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 20일 정묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마도 치전관 김율이 하직 인사하다


대마도 치전관(對馬島致奠官) 김율(金硉)·치위관(致慰官) 장정(張珽)이 배사(拜辭)203) 하고, 이어서 아뢰기를,
"전일에 권주(權柱)가 서계(書契)를 받들고 가니, 현 도주(島主)가 말하되, ‘지금은 전관(奠官)을 위하여 억지로 배례(拜禮)를 행하지만 뒷날 사신이 올 적에는 이런 예를 다시 행하지 않겠소.’하더라 하기에, 신들이 전자에 서계(書契)를 교서(敎書)로 고칠 것을 청하여, 윤허를 받았는데, 지금 승문원(承文院)이 역시 서계의 예(例)로 썼습니다. 신들이 듣자옵건대 새 도주가 성질이 몹시 사납다 하니, 비록 반복하여 말하여도 끝내 절하지 않으면 장차 어떻게 하리까? 비록 열흘이건 한 달이건 오래 머물러서라도 반드시 그의 절을 받고서 돌아와야 합니까? 곧 서계를 가지고 돌아서서 임금의 명을 욕되게 하지 않아야 합니까?"
하니, 승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"전자에 국가에서 건주위(建州衛)에 통서(通書)할 적에, 병조 판서(兵曹判書)가 왕지(王旨)를 삼가 받든다 칭하고, 교서를 만들었으나 건주위(建州衛)와는 본디 통서한 예가 없었으며, 대마도(對馬島)에는 통신하거나 치위(致慰)한 것이 한 번만이 아니었으되 다 예조 참의(禮曹參議)의 서계로써 행하였으니, 지금 새 도주(島主)가 들어서자 교서(敎書)로 고친다면 저들이 반드시 의심을 가질 것입니다. 신들의 생각으로는, 대마도 사람들이 다 우리 나라를 힘입어 살아가고 있는 터이니, 비록 서계를 가지고 가더라도 절하지 않을 리 만무할 것 같습니다."
하자, 전교하기를,
"서계가 본디 좋으나, 그 오래 머물러서라도 반드시 절을 받는 것이나 절을 하지 않으면 곧 돌아오는 것에 대한 가부는 정승에게 의논하라."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"신들의 생각으로는, 비록 정승에게 의논할지라도 반드시 좋은 방책이 없을 것이니, 김율(金硉) 등이 시의(時宜)에 따라 처치하기에 달렸으며 멀리서 예측하기는 어렵습니다. 국가에서 이미 사람을 선택해서 보내니, 수의할 필요가 없다고 여깁니다."
하니, ‘그리하라.’전교하였다.

-----

○丁卯/對馬島致奠官金硉、致慰官張珽拜辭, 仍啓: "前日權柱奉書契以往, 今島主云: ‘今則爲尊官, 勉行拜禮, 他日使臣之來, 不復行此禮。’ 故臣等前者請改書契爲敎書, 得蒙允可, 今承文院亦以書契例書之。 臣等聞, 新島主性甚桀驁, 雖言之反覆, 終不拜焉, 則將若之何? 雖久留旬朔, 必受其拜而(復)〔後〕 , 回還耶? 卽將書契而還, 不辱君命耶?" 承旨權景祐啓: "前者國家於建州衛通書時, 兵曹判書稱敬奉王旨, 而作爲敎書。 然建州衛本無通書之例, 於對馬島通信致慰非一, 而皆以禮曹參議書契行之。 今新島主立, 改爲敎書, 彼必疑之。 臣意以謂, 島人皆賴我國而生生, 雖持書契而往, 萬無不拜之理也。" 傳曰: "書契固善。 其久留必受拜及不拜卽還當否, 議于政丞。" 承旨等啓: "臣等之意, 雖議于政丞, 必無廟算。 在硉等隨宜處置, 難可遙度。 國家已擇人遣之, 不必收議。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 21일 무진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정문형·홍흥·이계남 등에게 관직을 제수하다


정문형(鄭文炯)을 겸령경연사(兼領經筵事)로, 홍흥(洪興)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 이계남(李季男)을 대사헌으로, 정미수(鄭眉壽)를 충청도 관찰사로, 홍석보(洪碩輔)를 호조 참의로, 이극규(李克圭)를 병조 참의로, 정숙지(鄭叔墀)를 장례원 판결사(掌隷院判決事)로 삼았다.

-----

○戊辰/以鄭文炯爲兼領經筵事, 洪興戶曹參判, 李季男大司憲, 鄭眉壽 忠淸道觀察使, 洪碩輔戶曹參議, 李克圭兵曹參議, 鄭叔墀掌隷院判決事。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 21일 무진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영안북도 절도사 이조양이 야인 문제를 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 이조양(李朝陽)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 윤3월 초하룻날 온성(穩城)에 당도하여, 가흘라(加訖羅)에 와서 사는 올적합(兀狄哈)의 중추(中樞) 야당개(也堂介) 등 및 유원진(柔遠鎭) 성 밑에 와서 사는 이부롱고(李夫弄古) 등과 상항(上項)의 사람들을 보수(保授)204) 하는 올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 아령개(阿令介) 등을 불러서 묻기를, ‘너희들이 지난 겨울에 처음 왔을 적에 곧 진장(鎭將)으로 하여금 억지로 본토로 돌아가게 하였더니, 너희들이 거주하겠다고 청하기를 매우 간절히 하고, 또한 몹시 추운 때이므로 먼 길에 돌아가다가 동상에 걸릴까 염려하여 우선 머물러 있게 한 것인데, 지금 다시 생각해 보매, 올적합 등이 만일 변방에서 소란을 피운다면 우리는 반드시 너희들이 향도(嚮導)205) 하였다 하여, 너희들에게 죄를 돌릴 것이다. 그때를 당하면 너희들이 변명할 길이 없을 것이니, 비록 후회한들 소용이 있겠는가. 지금 빨리 옛 터전으로 가서 때때로 정성을 바치는 것이 좋을 곳이다.’ 하니, 이이후(伊伊厚)·기소합(其巢哈) 등이 대답하기를, ‘우리들은 본디 올접합(兀狄哈)이 아니고 바로 여진(女眞)의 종족이기 때문에 니마차(尼亇車) 등이 항상 종처럼 침책(侵責)하는데, 지금 만약 돌아간다면 반드시 올적합에게 살해당할 것이니, 차라리 이 땅에서 죽을지언정 돌아가지 못하겠습니다.’ 하므로, 또 말하기를, ‘회령(會寧) 성 밑에 있는 알타리(斡朶里)·가타개(加他介)가 너희들과 대대로 원수진 사이라, 너희들이 와서 거주한다는 말을 듣고서 장차 보복하려고 하는데 진장(鎭將)은 너희들이 귀순(歸順)한 까닭으로써 굳이 금단할 것이나, 역시 끝까지 제지하기 어려우니, 이것도 역시 너희들의 큰 걱정거리이다. 차라리 본토(本土)로 돌아가서 가흘라(加訖羅) 종족이 사는 곳에서 양식을 구하려고 내왕하였다는 것으로써 올적합에게 애걸하기만 못하니, 그렇게 하면 저들이 반드시 너희들을 가엾게 여기어 죽이지는 않을 것이다.’ 하니, 이이후(伊伊厚) 등이 대답하기를, ‘가흘라(加訖羅)란 땅은 다른 야인도 많이 살기 때문에 아령개(阿令介) 등과 나라의 울이 되어 영구히 이 땅에 살려고 지금 이미 봄보리[春牟]를 파종하고 오래 머무를 계획을 하였으니, 조선(朝鮮)이 우리가 돌아가지 않은 죄를 다스려 우리를 베어도 죽는 것이요, 올적합 등이 저를 배반하였다고 성내어 우리를 쏘아 죽여도 죽는 것이니, 죽기는 마찬가지입니다. 올적합에게 살해를 당하는 것보다 차라리 조선에 목을 바치는 것이 낫겠습니다.’ 하였다.
또 말하기를, ‘너희들이 비록 봄갈이를 하였다고 말을 하나, 너희들은 본디 사냥을 일삼고 전혀 농사만을 힘입어 살아가지 않았는데, 하물며 지금 일기가 따뜻하여, 정히 노유(老幼)를 이끌고 돌아가기에 알맞은 때임에랴.’ 하니, 이이후 등이 대답하기를, ‘우리들이 성의로 귀순하여 왔으니, 비록 이 땅에서 죽을지라도 영구히 돌아가지 않겠습니다.’ 하므로, 또 말하기를, ‘너희들이 성심으로 귀순한다면 우리 나라 남방 내지(內地)에 살 만한 곳이 많이 있으니, 지금 내지로 옮겨서 생업에 편안히 종사하도록 하겠다.’ 하니, 이이후 등이 대답하기를, ‘우리들은 본디 여진 종족인데, 우리 동류들이 이 땅에 많이 살므로 함께 살려고 온 것이니, 남방의 내지로 옮기는 것은 원하지 않습니다.’ 하므로, 또 말하기를, ‘너희들이 내지로 옮기는 것을 원하지 않음을 보니, 너희들이 귀순하였다는 말이 진정이 아니다. 만약 성심으로 귀순하였다면 어찌 내지로 옮기는 것을 꺼리겠느냐. 너희들이 가고 머무는 데 대한 이해는 이미 자세히 말하였으니, 속히 돌아가라.’ 하니, 대답하기를, ‘우리들이 여기에 살면 무릇 사변을 체탐(體探)하는 등의 일을 정성껏 아뢰겠거니와, 만약 굳이 본토로 돌아가게 한다면 결단코 돌아가지 않을 것이며, 반드시 포주(蒲州) 화라온(火剌溫) 등지로 들어갈 것입니다. 우리가 돌아간 후에 만약 아무 곳에서 사변이 있다면 후회가 없지 않을 것입니다.’ 하므로, 또 말하기를, ‘만약 오래 머문다면 너희 두두인(頭頭人) 및 보수인(保授人) 등을 잡아 가두어 치죄할 것이니, 속히 돌아가라 하고, 또 이런 말로써 유원진(柔遠鎭) 성 밑에 와서 주접(住接)한 다탕개(多湯介)·이부롱고(李夫弄古)·철지고(撤知古)·소소고(所巢古) 등에게 말하였더니, 그들이 대답하기를 ‘우리들은 여기 온 지 이미 오래인데, 지금 새로 온 사람들의 예로써 아울러 돌아가라 하니, 마음이 몹시 답답한데, 하물며 우리들이 나온 뒤에 올적합 등이 우리가 도망쳤다고 성내어 우리 형제들을 죽였음에리까. 우리가 만약 돌아간다면 또한 반드시 살해를 당할 것이니, 비록 이 땅에서 죽을지라도 차마 돌아가지 못하겠습니다.’ 하므로, 또 위의 조항에 의거하여 재삼 타일렀으나 다탕개(多湯介) 등의 대답은 여전히 매우 간절히 거절하므로, 또 말하기를, ‘너희들이 만약 성심으로 귀순한다면, 내가 조정에 아뢰어 남방에 터전을 정해서 살게 할 것이며, 아니면 서울로 올라가서 시조(侍朝)하게 하겠다.’ 하였더니, 다탕개 등의 대답도 이이후(伊伊厚)와 같으므로, 또 말하기를, ‘만약 오래 머문다면 너희들뿐 아니라, 보수인(保授人)까지도 아울러 잡아 가두고 죄를 다스리겠다.’ 하고, 또 아령개(阿令介)·마가무(馬加茂)·나양개(羅陽介) 등에게 말하기를, ‘너희들의 보수(保授) 이이후 등에게도 본디 영구히 거주할 것을 허락한 것이 아니고, 다만 지난 겨울 몹시 추울 때에 얼어 죽을까 염려스러워서 곧 돌아가라고 독촉을 못 한 것이다. 지금은 억지로 본토로 돌아가게 할 것이니, 오래 머물지 말게 하라.’ 하니, 아령개(阿令介)가 대답하기를, ‘지금 온 사람들 중에 날쌘 자가 많이 있으니, 내가 이곳 부락의 장수가 되어 항상 이들을 거느리고 무릇 사변을 체탐(體探)하는 일에 관하여 서로 더불어 정성껏 해보겠으나, 만약 지금 돌려보낸다면 그들이 반드시 포주(蒲州)로 갈 것이니, 내가 장수로서 이런 용맹스런 군사를 잃어버리는 것이 한입니다.’ 하고, 마가무(馬加茂)는 대답하기를, ‘이부롱고(李夫弄古)가 사위가 되어 함께 살아온 지가 이미 오래고, 다른 사람들도 역시 다 동족이니, 비록 국가의 명이 두렵기는 하나 인정에 난처한 일입니다.’ 하였습니다.
또 아령개(阿令介)에게 말하기를, ‘네가 비록 이이후 등 용맹스러운 사람을 잃는 것을 한으로 여기나 그들이 오기 전에도 너는 역시 장수가 된 지 오래였으니, 어찌 그들에게 의뢰하겠는가. 또 포주(蒲州) 화라온(火剌溫)으로 들어가는 일에 대하여는 매우 불가하다. 네가 니마차(尼亇車)와 원수진 지 오래였으니, 그들이 이 땅에 와서 산다면 니마차 등이 너를 원망함이 더욱 심할 것이니, 친히 거느리고 가서 우지점(亐知岾)으로 보내 주는 것만 같지 못하다.’하고, 또 마가무(馬加茂)·나양가(羅陽加) 등에게 말하기를, ‘당초에 이부롱고(李夫弄古) 등이 나왔을 때에 이미 진장(鎭將)을 시켜서 본토로 돌려보내도록 하였는데도 너희들이 여태까지 오래 머물고 있었으니 이미 죄를 지었는데, 이제 그대로 두고 돌려보내지 않는다면 너를 중한 죄로 다스리겠다.’ 하였더니, 아령개(阿令介)는 대답하기를, ‘올적합(兀狄哈)과 원수진 것을 두려워 하는 바가 아니요, 국가의 명이 두려우니, 곧 독촉하여 돌려보내겠으나, 그들은 본토로 돌아가지 않고 반드시 다른 곳으로 돌아갈 것입니다.’하고, 마가무(馬加茂) 등은 대답하기를, ‘아령개가 보수(保授)하는 이이후 등이 만약 돌아간다면 우리들이 보수(保授)하는 이부롱고(李夫弄古) 등도 역시 들여보내겠습니다.’ 하였습니다.
그후에 또 온성진(穩城鎭)에 이첩(移牒)하여 독촉하여 본토로 돌려보내라고 하니, 온성진의 회첩(回牒)에, ‘세 번이나 통사(通事)를 보내서 돌아가라고 독촉하였으나 머뭇거리고 곧 내어 보내지 않습니다.’하므로, 즉시 아령개·마가무·나양개 등을 불러서, 이이후 등이 곧 나오지 않는 까닭을 물었더니, 아령개는 대답하기를, ‘마을 안에 와서 사는 이이후 등 27명과 우지(亐知)에서 뒤떨어진 타당개(他堂介) 등 27명 및 뒤따라 나온 기소합(其巢哈) 등 47명에게 국령(國令)으로써 돌아갈 것을 독촉하였더니, 이이후 등의 말이 ‘본토로 돌아간다면 반드시 니마차(尼亇車)에게 살해를 당할 것이므로 화라온(火剌溫) 부락으로 투입하려고 한다. 다만 지금 농사철이라, 먼 길을 떠나 가느라면 그 쪽에 가서도 역시 농사를 짓지 못하게 될 것이므로 생계가 어려우니 지금 가흘라(加訖羅)에서 서쪽으로 단숨에 갈 만한 거리인 남경(南京) 냇가에다 장막을 짓고 살다가 가을을 기다려서 들어가려고 한다.…’ 하며, ‘이달 초 7일에 아울러 처자까지 거느리고 돌아가겠다.…’ 하였습니다. 또 아당지(阿堂只)에게 묻기를, ‘이이후 등과 우지(亐知)에서 뒤떨어진 사람들이 오게 된 원인에 대하여는 처음에 곧 진(鎭)에 알리고서, 그 뒤를 따라 나온 기소합(其巢哈) 등에 있어서는 나오게 된 원인을 애초부터 알리지 않았으며, 변장의 처분도 없이 우거(寓居)를 허하는 것이 불가하다.’하면서 힐문(詰問)하니, 대답하기를, ‘기소합(其巢哈)은 3월 보름경에 마을안에 왔었는데, 전자에 이미 이이후에게 거주할 것을 허락하였기 때문에 똑같은 예라 생각하고서 곧 아뢰지 않았습니다.’ 하며, 마가무·나양개 등은 말하기를, ‘마을에 와서 우거하는 올적합의 소소고(所巢古)·살지(撒知) 등 10명과 이부롱고(李夫弄古) 등 4명이 아울러 하는 말이 장차 남경(南京)으로 가서 살겠다 하며, 처자를 거느리고 나갔다.’ 합니다. 남경도 역시 멀지 않은 곳이어서 주접을 허할 수 없으므로 다시 온성진(穩城鎭)에 말하여 본토로 돌아가도록 독촉하게 하였으나 만약 머뭇거리고 본토로 돌아가지 않는다면 어떤 방법으로 조치를 하오리까?"
하니, 정부와 육조에 의논하게 하였다.

-----

○永安北道節度使李朝陽馳啓: "今(潤)〔閏〕 三月初一日, 到穩城, 招加訖羅來居兀狄哈中樞也堂介等及柔遠鎭城底來居李夫弄古等, 與上項人等, 保授兀良哈中樞阿令介等問曰: ‘汝等去冬初來時, 卽令鎭將勒還本土, 而汝等請居甚切, 時且冱寒, 遠路還歸, 慮恐凍傷, 姑使許留。 今更思之, 兀狄哈等萬一作耗邊鄙, 則我必以汝等爲嚮導, 歸罪於汝。 當其時, 汝等無由暴白, 雖悔何及? 今宜速往舊地, 時時納款可也。’ 伊伊厚、其巢哈等答曰: ‘我等本非兀狄哈, 乃女眞種落。 故尼亇車等常侵責如奴, 今若還歸, 必爲兀狄哈所殺。 寧死此土, 不忍還歸。’ 又語之曰: ‘會寧城底斡朶里 加他介與汝等有世讎, 聞汝等來居, 將欲報復。 鎭將以汝等歸順之故堅禁, 然亦終難止之。 是亦汝等大患, 莫若還歸本土, 以加訖羅族類所居處, 覓糧往來事, 哀乞於兀狄哈, 則彼必憐汝, 不致於死。’ 伊伊厚等答曰: ‘加訖羅之地, 他野人亦多居之。 故欲與阿令介等爲國藩籬, 永居此土。 今已種春麰, 爲久住之計。 朝鮮治我不還之罪, 斬我亦死耳; 兀狄哈等怒我叛己, 射殺亦死耳, 等死矣。 與其見殺於兀狄哈, 寧爲斬首於朝鮮。’ 又語之曰: ‘汝等雖以春耕爲辭, 汝等本事田獵, 不專賴耕種而生。 況今時候溫和, 正當率老幼還歸之時。’ 伊伊厚等答曰: ‘我等誠意歸順而來。 雖死此土, 永不還歸。’ 又語之曰: ‘汝當誠心歸順, 則我國南方內地, 多有可居處。 今宜內徙, 以安生業可也。’ 伊伊厚等答曰: ‘我等本女眞之種, 族類等多居此土, 故欲居而來。 不願內徙南方。’ 又語之曰: ‘觀汝不願內徙, 汝等歸順之言, 非其情也。 若誠心歸順, 則何憚內徙? 汝等去留利害, 已詳言之, 其速還歸。’ 答曰: ‘我等居此則凡事變、體探等事, 盡情進告。 若强令還歸本土, 斷不可還, 必於蒲州 火剌溫等處入歸。 但我等歸後, 若某處有變, 則不無後悔。’ 又語之曰: ‘若遲留則將汝頭頭人及保授人等, 囚禁治罪, 斯速還歸。’ 又以是語柔遠鎭城底來接多湯介、李夫弄古、撤知古、所巢古等, 答曰: ‘我等來此已久。 今以新到之例, 竝令還歸, 心甚悶焉。 況我等出來後, 兀狄哈等怒我逃躱, 殺我兄弟, 我若還歸, 亦必遇害。 雖死此土, 不忍還歸。’ 又據上項條件, 再三開諭, 多湯介等答辭如前, 拒之甚切。 又語之曰: ‘汝若誠心歸順, 則我當轉啓朝廷, 於南方給廛居生, 不爾當歸京侍朝。’ 多湯介等答辭, 又如伊伊厚。 又語之曰: ‘若遲留則非徒汝等, 保授人竝令拿囚致罪。’ 又語阿令介、馬加茂、羅陽介等曰: ‘爾等保授伊伊厚等, 本非永許居接。 但去冬嚴寒時, 慮其凍死, 未卽督還。 今宜勒還本土, 勿令久留。’ 阿令介答曰: ‘今來人等多有驍勇之人, 我爲此處部落將帥, 常率此輩。 凡干體探事變, 相與盡情爲之。 若今還送, 此輩必往蒲州。 我以將帥, 恨失此勇軍耳。’ 馬加茂答曰: ‘李夫弄古作壻, 同居已久。 他人等亦皆右人族類, 雖畏國令, 於人情勢難。’ 又語阿令介曰: ‘汝雖以失伊伊厚等驍勇人爲恨, 此輩不來之前, 汝亦爲將已久, 豈賴此輩乎? 且蒲州 火剌溫入歸事, 甚爲不可。 汝與尼亇車讎怨已久, 此輩來居此土, 尼亇車等怨汝尤甚。 莫如親率, 送至亐知岾。’ 又語馬加茂、羅陽加等曰: ‘當初李夫弄古等出來時, 已令鎭將還本, 而汝等至今遲留, 已爲有罪。 今又因仍不送, 則當治汝重罪。’ 阿令介答曰: ‘兀狄哈讎怨非我所畏, 只畏國令, 當卽督送。 但此輩不還本土, 必歸他處矣。’ 馬加茂等答曰: ‘阿令介所保授伊伊厚等, 若還歸則我等保授李夫弄古等, 亦當入送。’ 後又移穩城鎭, 督令還本, 同鎭回牒云: ‘三度遣通事督還, 而淹延不卽出送。’ 卽招阿令介、馬加茂、羅陽介等, 問伊伊厚等不卽出來之由, 阿令介答曰: ‘里中來居伊伊厚等二十七名, 亐知落後他堂介等五十七名及隨後出來其巢哈等四十七名, 以國令督還, 則伊伊厚等言: 「還歸本土, 必爲尼亇車所害, 欲投火剌溫部落。 但今農時, 遠路起程, 於彼地亦不得農作, 生利爲難。 欲於今居加訖羅西距一息許, 南京川邊結幕而居, 待秋入歸云云, 今月初七日竝率妻子定歸」 云云。 又問阿堂只曰: ‘伊伊厚等及亐地落後人等, 來到根因, 則初卽告于鎭, 而其隨後出來其巢哈等出來根因, 則初不來告, 無邊將處分, 而許(遇)〔寓〕 不可事。’ 詰問則答曰: ‘其巢哈於三月望到里中, 前旣許伊伊厚居住, 故意謂一例, 而不卽告。’ 馬加茂、羅陽介等則曰: ‘里中來(遇)〔寓〕 兀狄哈 所巢古、撒知等十名。’ 李夫弄古等四名竝言將往居南京, 率妻子出歸。’ 南京亦不遠之地, 不可許接。 更令穩城鎭督還本土, 若淹留不還本土, 何以措置?"命議于政府、六曹。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 22일 기사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
내의원 봉사 김공저의 일을 윤필상·노사신 등이 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"김공저(金公著)의 일은 승정원의 아뢴 바에 의하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"진어(進御)하시는 물건은 신중히 하지 않아서는 안되므로 공저(公著)가 그 몸에 시험하여 쑤시고 아픈 여부를 징험해 본 것은 역시 의원의 직책으로서 해야 할 일이니 어찌 다른 의도가 있겠습니까."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"공저(公著)가 창혈(瘡穴)에 시험했어야 할 것인데 뜸뜬 곳에 시험하였으니, 아무래도 도착(倒錯)된 것 같습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"대저 소인은 재주가 많고 간인(奸人)은 충성스러운 것 같아서 사람을 현혹하기 쉬운데, 공저(公著)가 비록 의술은 있사온데, 그 마음씨는 반드시 정원의 아뢴 바와 같지 않다고 못하겠습니다. 그 침놓고 뜸뜬 곳은 비록 정확히 알지 못하나 그 정상은 알 만하니, 이런 사람은 하루라도 어의(御醫)의 소임에 두어서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"공저의 소위가 간사한 것 같으나 속셈 없이 한 일이므로 사신의 의논에 따른다."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"신들이 지금 모든 의논을 보오니, 다 내쫓아야 한다고 하고, 좌의정은 강력히 그 그름을 말하였으며, 또 상교(上敎)에도 ‘공저의 소위가 간사한 것 같다.’하셨으니, 만약 그 간사함을 아셨다면 멀리 하셔야 할 것입니다. 내의(內醫)는 비록 미미하나 곧 근시(近侍)하는 처지이오니, 이와 같이 교사한 사람을 하루라도 있게 해서는 안됩니다."
하니, 세겸(世謙)의 의논에 따랐다.

-----

○己巳/尹弼商議: "金公著依政院所啓。" 盧思愼議: "進御之物, 不可不愼重。 公著試之於其身, 以驗剌痛與否, 亦醫職當爲, 豈有他意?" 愼承善議: "公著當試於瘡穴, 而試於灸處, 似涉顚倒。" 魚世謙議: "大抵小人多才, 姦人似忠, 易以惑人。 公著雖有醫術, 其心未必不如政院所啓。 其針灸處, 則雖未的知, 其情可知。 此等人不可一日在御醫之任。" 傳曰: "公著所爲, 似乎姦詐, 然無情之事, 故從思愼之議。" 承旨等啓: "臣等今觀諸議, 皆以謂宜黜, 而左議政力言其非。 且上敎云: ‘公著所爲, 似乎奸詐。’ 若旣知其爲詐, 則所當遠之。 內醫雖微, 乃近侍之地, 如此巧詐之人, 不可一日居。" 從世謙議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 22일 기사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·유순 등이 신녕 현리 이은산의 죄를 의논하다


어세겸·유순·신준(申浚)·성현(成俔)·조익정(趙益貞)·신종호(申從濩)·허침(許琛)·안침(安琛)·김심(金諶)·성세명(成世明)이 의논드리기를,
"이은산(李銀山)의 범행은 진실로 차마 들을 수 없습니다. 그러나 율(律)에는 바른 조문이 있으니, 율 밖에서 사형을 논해서는 불가합니다. 다만 양계(兩界)는 비어서 죄 없는 자도 오히려 이사를 시키고 있으니 그 역리(驛吏)에 부칠 자는 온 가족을 전부 들여보내는 것이 편의합니다. 또 고을에서 수령(守令)에게 능범(陵犯)한 일이 있으면 그 고을을 혁파(革罷)하는 것은 이미 전례로 되었는데, 하물며 이 신녕(新寧)의 현리(縣吏)는 거개 배반해 가고서 또 흉한 꾀를 내어 고을 수령을 해치고자 하였음에리까? 그 고을을 파하고 옆 고을에 예속시켜 그 악을 징치하여 그 나머지 사람을 경계하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 한치형·이극돈·성준·이세좌는 의논드리기를,
"대저 죄를 결단하자면 반드시 정상을 참작하여 정해야 하는 것인데, 지금 은산(銀山) 등이 도피한 정상을 보오면 사나운 수령으로 하여금 파직되어 가게 하자는 데에 지나지 않을 따름이요, 국가를 배반하는 모의를 한 것은 아닌데, 형조가 모반죄로써 비의(比擬)한 것이 이미 그 정상을 넘은 것인데, 하물며 자수한 자를 극형에 처치하였음에리까. 또 연혁(沿革)이란 중대한 일이오니, 만약 아전이나 백성이 강상(綱常)에 관계되는 죄를 범한 일이 있다면 칭호를 내리거나 혹 혁파하는 것은 준례이나 은산(銀山) 등이 비록 수령을 해칠 모의를 했다 하더라도 모의만 하고 실행하지 않았다면 이로써 고을을 혁파할 수 없는 것입니다. 그 수모자(首謀者)인 은산과 수령을 해칠 모의를 한 모든 사람들에 대해서는 먼 변방의 쇠잔한 읍에 그 온 가족을 정속(定屬)하여 노비(奴婢)로 삼고, 나머지는 먼 변방의 잔역(殘驛)의 역리로 부치게 하면 역시 후일을 경계할 수 있을 것입니다."
하고, 유지(柳輊)·박건(朴楗)·김경조(金敬祖)는 의논드리기를,
"자수하면 죄의 등급을 감하는 것은 저대로의 율문(律文)이 있으니, 사형을 논하는 것은 불가합니다. 광산(光山) 사람이 판관(判官)을 활로 쏘았으되 다만 읍호(邑號)를 낮추었을 따름인데, 지금 신녕(新寧)의 반리(叛吏)는 광산 사람과는 차등이 있으니 가벼이 혁파하는 것은 불가합니다. 신녕은 본디 잔읍(殘邑)인데, 그 12 사람의 집안 식구를 모두 변방으로 옮기면 이 고을은 지탱해내지 못할까 염려입니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"지금 계본(啓本)을 살펴보옵건대, 본읍 아전들이 반역만 했을 뿐 아니고 고을 원을 해칠 모의까지 하였으므로, 크게 풍교(風敎)에 관계되니, 징치하지 않아서는 안되겠습니다. 이은산은 동류가 잡히는 것을 보고 끝내 도망하지 못할 것을 스스로 알고서 형세가 궁하여 몸을 나타낸 것이오니, 자수(自首)한 것으로써 논해서는 안 될 것 같으며, 그 역리(驛吏)에 부칠 자도 역시 온 집안을 변방으로 옮겨야 하오며, 또 본읍은 본디 잔읍이니, 혁파하여 옆 고을에 예속시켜서 뒤사람을 깨우침이 어떻겠습니까?"
하니, 세겸(世謙) 등의 의논에 따랐다.

-----

○魚世謙、柳洵、申浚、成俔、趙益貞、申從濩、許琛、安琛、金諶、成世明議: "李銀山所犯誠不可忍聞, 然律有正條, 不可律外論死。 但兩界空虛, 無罪者尙且徙之, 其應屬驛吏者, 全家入送甚便。 且邑有陵犯守令革罷, 已有前例。 況此新寧縣吏擧爲叛去, 而又生兇謀, 欲害邑宰者乎? 罷屬旁縣, 以懲其惡, 以警其餘何如?" 韓致亨、李克墩、成俊、李世佐議: "大抵斷罪, 必須原情以定。 今銀山等逃避之情, 不過欲使嚴猛守令罷去而已, 非謀背國家也, 而刑曹以謀叛比擬, 已過其情, 況以自首者已置極刑乎? 且沿革重事, 若吏民有犯關係綱常之罪者, 則或降號、或革罷例也。 銀山等雖曰謀害守令, 謀而未行, 則不可以是革邑也。 其首謀銀山及謀害守令諸人, 可於極邊殘邑, 全家定屬爲奴婢, 餘屬極邊殘驛吏, 亦足警後。" 柳輊、(朴捷)〔朴楗〕 、金敬祖議: "自首減等, 自有律文, 不可論死。 光山人以射中判官, 只降邑號。 今新寧叛吏與光山人有等, 不可輕易革之。 新寧本殘邑, 其十二人家口, 皆全家徙邊, 則此邑恐不能支持。" 尹孝孫議: "今觀啓本, 邑吏等非惟叛逆, 謀害邑主, 大關風敎, 不可不懲。 李銀山見同類被捉, 自知終不可逭, 勢窮現身, 似不可論以自首。 其應屬驛吏者, 亦可全家徙邊。 且本縣素殘邑, 革屬旁縣, 以警後來何如?" 從世謙等議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 22일 기사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·이세좌 등이 야인 문제를 의논하다


어세겸·이세좌·성현·조익정·신종호·허침·안침이 의논드리기를,
"이이후(伊伊厚) 등을 본토에 강제로 돌려보내는 일에 대하여는 의논이 이미 결정되었으나, 다만 그가 말하기를, ‘다른 곳으로 옮기고자 하나 농사 때를 놓칠까 염려됩니다.’하였은즉, 그 정상이 용서할 만하니, 의리에 강박하여 쫓을 수 없습니다. 성종조(成宗朝)에 있어, 동약사(童約沙) 등이 만포강(滿浦江) 밖에 살고자 하였는데, 그 때에도 강제로 돌려보냈으되 오히려 가을을 기다려서 보내달라는 애원을 들어주었으니, 이 예에 의하소서. 다만 그들의 말이, ‘우리들이 돌아간 뒤에 아무 곳에서 사변이 있으면 후회가 없지 않을 것입니다.’하였으니, 우리를 희롱한 것 같으나 이것은 변장(邊將)이 임시에 한 마디 말로 꺾어버리기에 달렸습니다. 이와 같이 조무래기들의 간사한 일에 있어서는 조정에서 일일이 그 말을 멀리서 지수(指授)할 필요가 없으며, 절도사(節度使)에게 일임하여 편의에 따라 돌려보내게 하고, 과연 부득이한 일이 있으면 치계(馳啓)하여 취품(取稟)해서 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"저들의 말이 ‘장차 화라온(火剌溫)의 포주(蒲州)로 투입한 뒤에 사변이 있게 되면 후회가 없지 않을 것이다.’한 것은 모두 우리를 희롱하는 말이오나, 이 때문에 우리 계책을 스스로 꺾을 수는 없으니, 전자의 사목(事目)에 의하여, 절도사로 하여금 반복하여 타이르고 혹은 훈계도 해서 기어이 본토로 돌아가게 해야 합니다. 다만 성종조(成宗朝)에 있어, 건주위(建州衛)의 야인(野人) 동약사(童約沙)가 만포(滿浦) 강가에 와서 살므로 우리 나라에서 돌아가라고 독촉하니, 동약사가 추수(秋收)한 뒤에 돌아가겠다고 청하므로 국가에서도 역시 그 청을 들어 주었습니다. 지금도 이 예에 의하여 말하기를, ‘너희들이 농작물을 거둔 뒤에 옮겨가겠다고 말하니, 네 말이 불쌍하다. 과연 이때에 돌아간다면 여기서나 저기서나 농사철을 놓칠 우려가 있으니, 우선 여기에 머물러서 파종한 농작물을 거둔 뒤에 곧 들어가는 것이 좋겠다.’하여, 이로써 타이르고, 저들의 답변을 들어서 다시 아뢰어 취품(取稟)하게 하소서."
하고, 성준(成俊)·성세명(成世明)은 의논드리기를,
"이이후 등이 답한 사연을 보면 본토로 돌아갈 생각이 없는 것 같습니다. 우리 나라의 방어(防禦)로 말하오면 양계(兩界)가 다 중요하나, 평안도(平安道)가 더욱 긴절하온데, 지금 서쪽인 남경(南京)으로 옮긴다면 형세가 반드시 점차 포주(蒲州)로 들어가게 되어 평안도의 피해는 반드시 전보다 더할 것이니, 우선 절도사로 하여금 거취의 형세를 살펴보게 하여 만일 반드시 장차 서쪽으로 옮기고 영영 본토로 돌아갈 리 없을 것 같으면, 남경은 종성(鍾城)과 거리가 그다지 가깝지 않고 올량합(兀良哈)의 부락이 많이 살고 있으니, 굳이 쫓을 것은 없습니다."
하고, 유지(柳輊)·박건(朴楗)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"이이후 등이 들어온 뒤에는 그 종족이 잇달아 따라올 것이니, 이렇게 되면 형세가 장차 번식(蕃息)되므로 반드시 본토로 돌려보내야 할 것이나, 지금 그들의 말이 ‘20여 일 걸리는 화라온(火剌溫) 등지로 이사할 의향이나 다만 지금 농사철이어서, 먼 길을 가자면 농사철을 놓치게 되니 생활이 걱정입니다. 그래서 지금 살고 있는 가흘라(加訖羅)의 서쪽으로 한숨에 갈 만한 거리인 남경(南京)에 장막을 치고 살다가 가을이 되면 들어가겠습니다.…’하였으니, 이는 조정의 명령에 복종한 것이므로, 강박하게 쫓아내서는 안되며, 말하기를, ‘지금 농사철에 있어 보금자리를 잃지 않을까 걱정하여 곧 돌아가라고 독촉하지 않는 것이니, 추수가 끝나면 곧 떠나가야 한다.’는 것을 변장(邊將)으로 하여금 타일러서 가을을 기다려서 돌아가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순이 의논드리기를,
"야인의 성질이란 미련하고 사나워서 변화되기 어렵고 오직 이익만 따르는데, 지금 그들이 이미 가까운 경내로 이주하는 것을 이익으로 삼으니, 비록 온갖 방법으로 효유하더라도 마침내 돌아가는 것을 볼 리는 없으므로 마지못하여 병위(兵威)를 사용해서 강제로 돌아가게 해야 할 것입니다. 다만 지금은 심어 놓은 보리를 거두지 못하였으니, 강박하게 쫓아낼 수는 없으니, 가을을 기다려서 본토로 돌아갈 것을 돈유(敦諭)하여 저들로 하여금 머물러 있지 못하게 될 것을 미리 알게 하고서 가을이 되면 위명(威名)이 있는 장수를 보내어 타일러서 돌려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김경조(金敬祖)·김심(金諶)은 의논드리기를,
"국가에서 이미 이이후 등이 바치는 성의를 허락하지 않았으니, 빨리 거절해야 할 것이요 고식으로 나가서는 안되오니, 다시 변장(邊將)으로 하여금 전일의 뜻을 거듭 타일러서 빨리 본토로 돌아가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 세겸(世謙)의 의논에 따랐다.

-----

○魚世謙、李世佐、成俔、趙益貞、申從濩、許琛、安琛議: "伊伊厚勒還本土事, 議已定矣。 但其言曰: ‘欲徙他處, 而恐農業失時。’ 云爾則情可恕也, 義不可迫逐。 在成宗朝童約沙等欲居滿浦江外, 其時亦勒還, 而猶從願俟秋入送, 可依此例。 但其言曰: ‘我等歸後, 某處有變, 不無後悔。’ 似乎玩我, 然是在邊將臨時一言折之耳。 如此小醜姦詐之事, 朝廷不必一一遙授其辭。 一委節度使, 隨宜勒還, 果有不得已, 則令馳啓, 取稟施行何如?" 李克墩議: "彼言: ‘將投火剌溫 蒲州後, 有事變, 不無後悔。’ 等語, 皆是玩我之辭, 不可以是自沮我策。 當依前事目, 令節度使反覆開諭, 或戒勑, 期於還本。 但在成宗朝建州衛 野人 童約沙來居滿浦江邊, 我國督還。 約沙請俟秋收後還歸, 國家亦從其請。 今依此例, 當語之曰: ‘汝言耕種收穫後移居, 此言可矜。 果若此時入歸, 則恐其彼此失農。 姑留此耕種收穫後, 卽入歸爲可。’ 以是開說, 聽彼人答辭, 更啓取稟。" 成俊、成世明議: "觀伊伊厚等所答之辭, 似無還本土之意。 我國防禦, 兩界皆重, 而平安道尤緊。 今西移南京, 勢必漸入蒲州, 平安道被害, 必加於前。 姑令節度使審視去就形勢, 如必將西移, 而永無還本之理, 則(南景)〔南京〕 距鍾城不甚近, 而兀良哈部落多居焉, 不須强逐之。" 柳輊、申浚、朴楗、尹孝孫議: "伊伊厚等來後, 其類連續隨來。 若是則勢將蕃息, 必須勒還本土。 今其言曰: ‘二十餘日程, 火剌溫等處移居向意, 但今農時, 遠路起程, 彼此不及生利爲難。 所居加訖羅西距一息許南京, 結幕居生, 俟秋入歸。’ 云云則是服從朝命, 不可迫逐。 當語之曰: ‘在今農時, 慮其失巢, 不卽督還, 秋成卽當發還事。’ 令邊將開諭, 待秋督還何如?" 柳洵議: "野人之性頑獷難移, 惟利之從。 今旣以移住近境爲利則雖百般曉諭, 終無見還之理, 不得已用兵威, 勒還乃可。 但今則種麥未收, 不可迫逐之, 待秋還本土事敦諭, 使彼預知不得留之意, 秋後遣有威名將帥諭還何如?" 金敬祖、金諶議: "國家旣不許伊伊厚等納款, 則拒之宜速, 不宜姑息。 更令邊將申諭前意, 亟還本土, 何如?" 從世謙等議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 22일 기사 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장례원의 노비 소송 계목을 의논하다


윤필상이 의논드리기를,
"장례원(掌隷院)이 아뢴 것에 대하여는, 그 간사를 방지하고 송옥(訟獄)을 결단하는 데에는 비록 유익할 것 같기도 하나, 법을 세우면 폐단이 생기는 것은 고금의 공통된 걱정거리인데, 하물며 《대전(大典)》은 어지럽게 고칠 수 없음에리까."
하고, 노사신·신승선·한치령·유지는 의논드리기를,
"장례원의 계목(啓目)에 의하여 시행하는 것이 편의합니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 과조(科條)가 지극히 구비되었으나 관리가 스스로 그릇되게 쓰고 있으니, 새 과조(科條)를 세우려고 하는 것은 온당치 못합니다. 이를테면, 송사를 시작한 뒤 50일 안에 까닭 없이 송정(訟庭)에 나가지 않아서 30일이 경과된 자는 아울러 송정에 나아간 자에게 허급한다는 것은 본의가 원척(元隻)간에 송사를 시작한 뒤 어찌 다 연고가 없겠습니까. 그러므로 50일의 여유 있는 기한을 세워서 그 사이에 연고 있는 날짜를 제외하고 연고 없는 만 30일을 기다리자는 것이니, 50일 안에 까닭 없이 송정에 나아가지 않아서 날짜가 이미 만 30일이 되었으면 어찌 30여 일이나 40여 일을 기다려서 50일이 된 뒤에야 비로소 만 30일의 기한을 쓰겠습니까? 가령 48, 49일 사이에 나타나서 이름을 적고서 이미 연고 없는 일한이 찬 것을 버리고 또 다시 시작한다면 송사를 결단할 때가 없을 것이니 결코 《대전》의 본의가 아니므로 이는 분명히 알 수 없는데 관리가 살피지 못한 것입니다. 또 그 입송(立訟)한 채 5년을 지난다는 법은 원칙이 모두 나타나서 취초(取招)206) 한 것을 징험으로 삼으려는 것이나 원척중에 함께 나타나려 하지 않는 자가 있다면 어찌 일시에 취초(取招)하여 징험으로 삼을 수 있겠습니까. 그러므로 앞 조문에 ‘스스로 그 그름을 알고서 나타나지 않는다.[自知其非不現]’는 법이 있는 것이오니, 오직 주거를 이리저리 옮겨 나타나지 않는 사람에게는 잡으라는 공문의 왕복을 징험으로 삼는 것이 편의합니다."
하고, 이극돈은 의논드리기를,
"지금 장례원(掌隷院)이 아뢴 것을 살펴보니, 모두 《대전》의 본의입니다. 그런데 서울과 외방의 관리들이 받들어 시행하기를 잘못한 때문에 이렇게 아뢴 것이오니 아뢴 대로 행하는 것이 편의하겠습니다. 다만 계목(啓目)내에 두 번째 집 종을 가두어 만 30일이 되어도 나타나지 않는다면 법을 아울러 거론한 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 송사를 시작하지 않고서 여러 달 동안 나타나지 않고, 두 번째 집 종을 가두어도 나타나지 않은 자가 만약 29일 안에 나타나서 송사를 시작하였다면 그 뒤로는 비록 이름을 적지 않았을지라도 스스로 송사를 시작한 뒤 50일 안에 까닭 없이 송정에 나아가지 않아서 30일을 지난 예에 의하여 시행해야 할 따름이니, 아울러 논할 필요가 없는 것입니다. 또 집 종 10명 이상을 가두는 것을 한정으로 한다면 법은 《대전》의 본의가 아니오니, 더욱 거행해서는 안됩니다."
하고, 윤효손은 의논드리기를,
"선왕의 성헌(成憲)을 일시의 의논으로써 가벼이 고칠 수 없는 것입니다. 원고가 따짐을 당하는 중에 스스로 사리가 굽힐 것을 알고서 30일이 다 되도록 나타나지 않다가 기한 내에 나타나면 비록 만 30일까지 나타나지 않았다고 논할 수는 없을지라도 역시 원칙이 나타나서 송사를 시작할 때 고장(告狀)하는 것이니, 고장하여 송사를 시작한 뒤에 1년에 한 번이나 혹은 2, 3년 만에 한 번씩 잇달아 고장(告狀)만 하고 관에서 취초(取招)하지 않은 것은 역시 입송(立訟)한 것으로 논할 수 없는 것이 모두 《대전》의 본의인 것입니다. 또 50일 안에 사리가 굽힐 것을 알고서 피하던 자가 기한안에 송정에 나아가서 다시 시작하여 이름을 적으면 송사를 결단할 기한이 없을 것이니, 앞으로는 까닭 없이 송정에 나아가지 않는 자에게는 날마다 집종을 가두어서 경고한다면 절로 회피하지 못하게 될 것이요, 《대전》의 법도 무너지지 않을 것입니다."
하니, 필상의 의논에 따랐다.

-----

○尹弼商議: "掌隷院所啓, 其於防奸、斷訟, 雖似有益, 法立弊生, 古今通患。 況《大典》不可紛更。" 盧思愼、愼承善、(韓致享)〔韓致亨〕 、柳輊議: "依掌隷院啓目, 施行爲便。" 魚世謙議: "《大典》科條, 至爲該備, 而官吏用之自誤, 欲立新科未便。 如始訟後五十日內, 無故不就訟過三十日者, 竝給就訟者本意, 元隻間始訟後, 豈盡無故? 故立五十日寬限。 其間除有故日, 以待無故滿三十日耳。 五十日內, 無故不就訟日數, 已滿三十日, 則奚待三十餘日、四十餘日, 以至五十日, 然後始用已滿三十日之限乎? 假使四十八九日間, 現身着名, 而棄已滿無故之日限, 又爲更端, 則無斷訟之時, 決非《大典》之意。 此曉然可知, 而官吏不察耳。 且其立訟過五年之法, 欲以元隻俱現取招爲驗, 然元隻中以爲不俱現, 則何能一時取招爲驗乎? 故有前條。 自知其非不現之法, 惟散接不現人, 以推捉公文, 往復爲驗爲便。" 李克墩議: "今審掌隷院所啓, 皆是《大典》本意。 因京外官吏奉行違誤, 致此啓耳, 依所啓爲便。 但啓目內, 再囚家僮滿三十日不現之法竝擧論, 似未穩。 未始訟累月不現, 再囚家僮不現者, 若於二十九日內, 現身始訟, 則其後雖不着〔名〕 , 當自依始訟後五十日內, 無故不就訟過三十日者例, 施行而已, 不須竝論。 且囚家僮十名以上爲限之法, 非《大典》本意, 尤不可擧行。" 尹孝孫議: "先王成憲, 不可以一時之議, 輕易紛更。 元告被論中, 自知理屈, 三十日將盡者, 限內現身, 則雖不得論以滿三十日不現, 亦是元隻現身始訟之時告狀, 告狀始訟後, 或一年一度、或二三年一度, 連續告狀, 而官不取招者, 亦不可論以立訟, 皆是《大典》本意。 且五十日內理屈窺避者, 限內就訟, 更始着名, 斷訟無際。 今後無故不就訟者, 日囚家僮以警之, 則自不得規避, 而《大典》之法不毁。" 從弼商議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 22일 기사 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
한치형이 유인홍 첩의 공초 내용을 아뢰다


판의금부사 한치형이 아뢰기를,
"무적(無赤)의 일에 간여된 막장(莫莊)과 태산(太山) 등이 이미 자복하여 다시 더 물을 만한 일이 없으니, 지금 곧 공초(供招)를 받으리까? 무적이 자복하고 부는 것을 기다려서 취초(取招)하리까? 또 막장이 ‘팔월(八月)과 덕금(德今) 등이 그 여자와 한 방에서 병풍을 가려 놓고 잤다.’고는 하나 찔러 죽인 사실을 모를 리 만무합니다. 노비(奴婢)가 주인을 죽인 죄는 지극히 중하오니, 팔월 등을 만약 무적이 자식을 낳기를 기다려서 추문(推問)한다면 7, 8월 경이라야 할 것입니다. 그렇게 되면 이미 노옥(老獄)이 되어 진상을 알기 어려울 것입니다. 팔월 등이 지금 이미 병이 나았으니, 형장을 가하여 끝까지 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"막장(莫莊) 등을 먼저 취초하고서 팔월 등을 형신하도록 하라."
하였다.

-----

○判義禁府事韓致亨啓: "無赤事干莫莊、太山等已服, 更無可問之事, 今卽取供耶? 待無赤服招後, 取招耶? 且莫莊雖云: ‘八月、德今等, 與其女子於房內隔屛而宿。’ 剌殺之事, 萬無不知之理。 奴婢殺主之罪, 至爲非輕。 八月等若待無赤之産子而推問, 則當在七、八月之間矣。 然則已爲老獄, 得情爲難。 八月等今已病愈, 加刑窮推何如?" 傳曰: "莫莊等可先取招, 八月等刑訊。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 23일 경오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 서울 안의 도역자를 적간토록 아뢰다


승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"율문(律文)에, ‘장(杖) 1백이 넘는 죄를 범한 자는 그 경중에 따라 장의 수를 줄이고 도역(徒役)으로 정한다.’하였는데, 신이 옛 역사를 상고해 보니, 도역이란 매우 괴로운 것이며 또 중국의 법도 역시 매우 엄합니다. 우리 국가에서는 무릇 도년(徒年)을 범한 자를 혹은 각역(各驛)에 예속시키고, 혹은 조지서(造紙署)에 예속시키고, 혹은 사율원(司律院)에 예속시키는 것은 곤욕을 보여서 마음을 고치게 하려는 것이었습니다. 측문(側聞)하옵건대, 지금 도역을 받은 자는 전혀 역사에 나가지 아니하고, 사율원 같은 데에서는 그 대가를 사사로이 받고서 출역(出役)시키지 않는 일까지 있어 본의에 어긋나니, 만약 외방이라면 그만이거니와 서울 안의 모든 도역(徒役)으로 정한 자는 때때로 적간(摘奸)하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 계(啓)가 매우 옳다."
하였다.

-----

○庚午/承旨宋軼啓: "於律文罪過杖一百者, 隨其輕重, 量減杖數, 而定徒役。 臣考古史, 徒役甚苦, 且今中原之法亦甚嚴。 我國家凡犯徒年者, 或屬各驛、或屬造紙署、或屬司律院, 欲其困苦之, 使之悛心也。 仄聞, 今之定役者, 專不赴役。 如司律院則至私收其價, 而不役之, 有違本意。 若外方則已矣, 京中凡定徒者, 時時摘奸, 何如?" 傳曰: "卿啓甚可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 23일 경오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간원 헌납 이의손이 김확·남책을 체직하도록 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"지금 김확(金確)을 경흥 부사(慶興府使)로 삼으셨는데, 김확은 일찍이 황해도(黃海道)에 봉사(奉使)207) 하였을 적에 여러 고을에서 토색하여 역마(驛馬)에 싣고 왔다가, 일이 발각되어 죄를 입어서 도역(徒役)으로 정해지고 당상(堂上)의 계자(階資)를 박탈당하였으되, 오히려 첨지(僉知)라 자칭하고 전라도(全羅道)를 횡행하여 함부로 역마를 타고 다니므로 관찰사(觀察使) 권경희(權景禧)가 추핵(推覈)한 일이 있었으니 그 광망(狂妄)함이 본디 있는데, 지금 본직을 제수하면, 오랑캐를 어루만지는 데 옳은 방도를 잃어 변방의 흔단을 일으키게 될까 걱정이오니, 개정(改正)하소서. 남책(南㥽)의 일도 역시 불가불 들어 주셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"남책의 일은 다시 말하지 말라. 김확의 일도 한 번 실수가 있다 하여 매양 논한다면, 자신(自新)할 길이 없겠거니와 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다.

-----

○司諫院獻納李懿孫啓: "今以金確爲慶興府使。 確曾奉使黃海道, 求索諸邑, 載驛馬而來, 事覺被罪, 定徒役、奪堂上階, 而猶自稱僉知, 橫行全羅道, 濫騎驛馬。 觀察使權景禧嘗推覈, 其狂妄有素。 今除本職, 恐撫夷失道, 以生邊釁, 請改正。 南㥽事, 亦不可不聽。" 傳曰: "㥽事勿更言之。 確事一有所失, 每論之則無自新之路。 其議于議政府。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 24일 신미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신승선·한치형 등이 김확을 체직할 것을 의논하다


영의정 신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"김확이 전에 이미 죄를 지었고 뒤에도 마음을 고치지 않았는데, 지금 변장(邊將)이 되어 어찌 능히 오랑캐를 진복(鎭服)하겠습니까. 간관(諫官)의 말이 과한 것이 아닙니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 한치형(韓致亨)·좌참찬(左參贊) 유지(柳輊)·우참찬 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"사간원(司諫院)이 아뢴 바에 의하소서."
하고, 우찬성(右贊成) 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"신은 본디 김확(金確)의 심술을 알지 못하오나, 전에 범한 바는 과연 사간원이 아뢴 바와 같습니다. 그러나 일찍이 듣건대, 김확이 무재(武才)와 학술이 있다 하오니 만약 그렇다면 전범(前犯)을 추론하여 종신토록 폐기하는 것은 사람에게 자신(自新)의 기회를 허하는 의(義)가 아닐 것 같으며, 또 이조(吏曹)·병조(兵曹)에서 함께 의논하여 주의(注擬)하였으니, 어찌 보고 들은 바가 없겠습니까."
하였는데, 치형(致亨) 등의 의논에 따르고, 전교하기를,
"김확은 경직(京職)으로 바꾸어 제수하라."
하였다.

-----

○辛未/領議政愼承善議: "確前旣抵罪, 後無悛心。 今爲邊將, 豈能鎭服? 諫官之言不爲過矣。" 左贊成韓致亨、左參贊柳輊、右參贊尹孝孫議: "依諫院所啓。" 右贊成李克墩議: "臣素不知確之心術。 其前所犯, 果如諫院所啓。 但曾聞, 確有武才學術, 若爾則追論前犯, 終身廢棄, 似非許人自新之義。 且吏、兵曹同議注擬, 豈無所見聞乎?" 從致亨等議。 仍傳曰: "確其換授京職。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 24일 신미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 유인홍 첩 일에 간여된 사람들의 국문 내용을 아뢰다


승지 송질(宋軼)이 의금부에 가서 무적(無赤)의 일에 간여된 사람들을 국문하고 와서 아뢰기를,
"팔월(八月)은 불복하고, 덕금(德今)은 불기를, ‘초하루에 무적·막장(莫莊) 등이 똥진이(㖯珍伊)의 방에 함께 있으면서, 나를 불러 적녀(嫡女)를 가리키며 저 년을 없애버려야겠다 하였으나 내가 응하지 않았고, 초사흘에 무적이 또 나에게 말하기를 없애는 것이 어떠하냐 하매, 내가 비로소 응락했다.’고 합니다."
하였다.

-----

○承旨宋軼往義禁府, 鞫無赤事干等來啓: "八月則不服, 德今則供云: ‘初一日, 無赤、莫莊等同在同叱珍伊房, 招我指嫡女云: 「彼猪兒除去可也。」 我不應。 初三日, 無赤又語我曰: 「除之何如?」 我始諾。’"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 25일 임신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
흙비가 내리다


흙비가 내렸다.

-----

○壬申/雨土。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 25일 임신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
도승지 권경희가 이윤검을 체직하도록 아뢰다


도승지 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"부령 부사(富寧府使) 이윤검(李允儉)이 본 향리(鄕吏)를 매 때려 죽이매, 그 죽은 자의 친족이 본도 감사(監司)에게 호소하자, 감사는 추문(推問)할 것을 계청(啓請)하여 지금 이미 윤허하셨는데, 부령은 변읍(邊邑)이므로, 오래 비워 둘 수 없사오니, 속히 갈으소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○都承旨權景禧啓: "富寧府使李允儉杖本鄕吏致死。 其屍親訴本道監司, 監司啓請追問, 今已允下。 富寧邊邑, 不可久曠, 請速遞之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 25일 임신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 내금위 군사 선발에 대하여 아뢰다


병조 판서 성준(成俊)·참판 허침(許琛)이 아뢰기를,
"내금위(內禁衛)들을 다시 선발하되 아울러 용모(容貌)와 족파(族派)를 알아보라고 명하셨으나, 그 족파는 신들이 알 길이 없으며, 또 키는 크나 재주가 부족한 자가 있고, 혹은 키는 작으나 그 재주는 뛰어난 자가 있으니, 키가 작다고 하여 재주를 버린다는 것은 매우 온당치 못합니다. 세종조에서는 내금위들은 먼저 그 용모를 보고 나서 시험하여 그중에서 재주 있는 자를 채용하였습니다. 그러나 그 수효는 혹 30명이나 혹 50명이었을 뿐이었으므로 능히 그 수효를 채울 수 있었습니다. 지금은 원액(元額)이 많아서 2백 명이나 되는데, 재주와 용모가 구비된 자는 적으니, 신들의 생각으로는, 신체가 단소하더라도 무재(武才)가 뛰어난 자라면, 진실로 마땅히 취해 써야 할 것 같습니다. 평시 내금위의 취재(取才)208) 에는, 보사(步射)209) 는 2백 70보(步)를 취하고, 육량(六兩)은 85보를 취하였는데, 지금은 만약 키가 작은 사람이면 보사(步射)는 2백 90보나 3백 보를 쏜 자와 육량은 1백 보나 1백 10보를 쏘는 자를 취합니다. 성종조에서는 내금위(內禁衛)를 개시(改試)할 적에 정승과 승지가 가서 감시하였사오니, 지금도 역시 이에 의하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 다만 키가 작은 자는 보사(步射)에는 3백 보를 취하고, 육량(六兩)에는 1백 10보를 취하라."
하였다.

-----

○兵曹判書成俊、參判許琛啓: "內禁衛等, 命更揀選, 而竝觀其容貌、族派。 但其族派, 臣等無由得知。 且有身長而才不足者, 或有體短而其才卓越者, 以體短棄才甚未便。 在世宗朝內禁衛等, 先觀其容貌, 然後試之, 取其中有才者, 而差之。 然厥數或三十、或五十而已, 故能充其數。 今則元額多至二百, 而才貌俱備者少。 臣等意以爲, 身體雖短小, 若武才(度)〔卓〕 越者, 固當取之也。 常時內禁衛取才, 步射則取二百七十步, 六兩則取八十五步。 今則若體短人步射則射二百九十步、或三百步者, 六兩則射百步、 或百十步者取之。 成宗朝內禁衛改試時, 政丞、承旨往監。 今亦依此。" 傳曰: "可。 但體短者步射則取三百步, 六兩則取百十步。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 25일 임신 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신녕의 향리 이은산 등을 영안도로 도역토록 승지 송일이 아뢰다


승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신녕현(新寧縣)의 반리(叛吏)210) 는 이미 평안도(平安道) 각역(各驛)으로 도역(徒役)을 정하였으나 그 호장(戶長) 이은산(李銀山)은 앞장서서 모반(謀叛)하였으니 그 죄가 죽여야 마땅한데, 단지 자수한 율문으로 사형을 감하고 도역(徒役)으로 정하여 그 아들 인형(仁亨)·인석(仁碩)·인원(仁元)과 아울러 평안도(平安道) 중장역(中場驛)에 예속되었습니다. 만약 죄 없이 들어가 사는 자라면 부자가 모두 모여 살 수 있지만, 지금 은산(銀山) 등은 죄가 크오니, 그 부자 등으로 하여금 영안도(永安道)의 극변(極邊)으로 나누어 배정하여 고생을 시키소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "新寧縣叛吏, 已定役于平安道各驛。 但其戶長李銀山爲首謀叛, 其罪應死, 只以自首之律, 減死定役, 而與其子仁亨、仁碩、仁元, 竝屬平安道 中塲驛。 若無罪入居者, 則父子可完聚。 今銀山等罪大, 請令其父子等, 分配于永安道極邊, 使之困苦。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 26일 계유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 이세인이 금주할 것을 아뢰다


지평(持平) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"지금 가물 징조가 있는데 민간에서 잔치하여 술 마시기를 도(度)가 없이 하오니, 금주(禁酒)하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○癸酉/持平李世仁啓: "今有旱徵, 而民間宴飮無度, 請禁酒。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 26일 계유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지들이 흙비가 내린 일에 대하여 아뢰다


승지들이 아뢰기를,
"어제 흙비가 내렸사온데, 지난 무술년211) 에도 역시 이런 재이(災異)가 있어 성종께서는 놀라시고 곧 전지(傳旨)하셨으니, 지금도 역시 측신(側身)212) 수행(修行)하여, 하늘의 견책에 보답하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承旨等啓: "昨日雨土, 在戊戌年亦有此異。 成宗驚懼, 卽下傳旨。 今亦宜側身修行, 以答天譴。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 26일 계유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경상도 관찰사가 웅천 주민들이 굴을 캐서 먹고 죽은 일을 치계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 치계(馳啓)하기를,
"웅천(熊川) 주민들이 부인당포(夫仁堂浦)·만산도(滿山島) 등지에서 굴[石花]을 캐서 먹고 중독되어 죽었사온데, 그 고을 늙은이들의 말을 들으면, 지난 계축년213) 에도 주민들이 역시 이곳에서 굴을 캐 먹고 남녀가 중독되어 죽었다고 하오니, 금후로는 이 섬 등지에서는 채포(採捕)를 금하소서."
하니, 죽은 사람의 집에 쌀을 지급할 것을 명하였다.

-----

○慶尙道觀察使馳啓: "熊川居民等, 於夫仁堂浦、滿山島等處, 採石花而食, 中毒致死。 縣父老云: ‘去癸丑年春, 居民等亦採食於此, 男女毒死。’ 今後同島等處, 請禁採捕。" 命給米于致死人家。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 27일 갑술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
관원들이 직무에 충실하도록 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"하늘이 비록 높다 하지만 날로 감시함이 이에 있다. 그러므로 인사(人事)가 혹시 아래서 잘못되면 천변(天變)이 곧 위에서 응한다. 비록 천심(天心)이 임금된 자를 인애(仁愛)한다 하지만 그 견고(譴告)하는 뜻은 어찌 깊이 두려워할 것이 아니랴. 곡(穀)나무가 뜰에 나고, 꿩이 솥에서 운 것은 이도 역시 하늘이 상(商)나라 임금의 덕을 공경하는 단서를 열어 준 것이었다. 지금 나는 덕이 선대의 성왕(聖王)만 못하고, 다스림이 우리 조종(祖宗)만 같지 못하므로 밤낮으로 조심하고 반성하며 오직 능히 부하(負荷)214) 하지 못함을 두려워하였는데, 금월 25일에 흙비가 내리는 변고가 있었으니 어찌 까닭이 없으랴. 그 허물은 백성에게 있지도 않고 신하에게 있지도 않으며, 단정코 나에게 있는 것이니 참으로 놀랍고 두렵다. 나는 비록 감히 상(商)나라 선대의 철왕(哲王) 같기를 기약하지는 못하나 그 재앙을 만나서 두려워하며 측신하고 수행하는 마음은 감히 침식(寢食)간에도 해이하지 않으며, 또 그 국정(國政)의 실책과 민생의 고통이 또한 어찌 마음에서 잊혀지랴. 다만 재앙을 돌리어 상서로 만드는 것은 내 한 사람으로는 능히 감당할 바가 못 되며, 마땅히 상하가 근휼(勤恤)하고 군신(君臣)이 함께 인외(寅畏)한 뒤라야 그렇게 할 수 있을 것이니, 무릇 대소를 막론하고 직위에 있는 사람은 나의 지극한 마음을 체념하여 각자 직무에 충실하고, 감히 태만하고 경홀함이 없이 하여 하늘의 견책(譴責)에 보답하라."
하였다.

-----

○甲戌/傳旨議政府曰: "天雖高, 而日監在玆。 故人事或失於下, 天變卽應於上。 雖曰天心仁愛人君, 其譴告之意, 豈不深可畏也? 穀生于庭, 雉鳴于鼎, 此亦天所以啓商宗敬德之端也。 今予德不類於先聖王, 治不若于我祖宗, 夙夜兢惕, 惟不克負荷是懼, 而於今月二十五日, 乃有雨土之變, 豈無所自? 厥咎不在於民, 不在於臣, 斷在於予, 良用驚懼。 予雖不敢以商先哲王爲期, 然其遇災而懼, 側身修行之心, 未敢寢食而弛。 且其朝政之失, 民生之瘼, 亦豈忘于懷耶? 但轉災爲祥, 匪予一人所能堪, 宜上下勤恤, 君臣同寅而後乃可爾。 凡我大小在位之人, 體予至懷, 各謹乃職, 無敢怠忽, 以答天譴。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 27일 갑술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
포도장 정유지가 이순형의 딸을 잡아간 강도들을 잡기를 청하다


포도장(捕盜將) 정유지(鄭有智)가 아뢰기를,
"마전군(麻田郡)에 평민(平民) 이순형(李順亨)이 딸을 거느리고 사는데, 강도들이 그 딸이 아름답다는 말을 듣고서 그 집을 포위하여 불을 지르고 사람을 죽이고, 그 딸을 빼앗아 갔으니, 가서 잡기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 도둑을 잡기란 매우 어려워서 이곳에서 잡으려고 하면 저곳으로 도망하니, 내 생각으로는 팔도(八道)로 하여금 비밀리 기일을 약속하여 한때에 함께 잡으면 도둑이 빠져 달아날 데가 없을 것 같으니, 정원(政院)에 묻는다."
하매, 승지 권경우(權景祐)·송질(宋軼)·이인형(李仁亨)이 아뢰기를,
"상의 하교가 마땅하신 것 같습니다. 그러나 비록 사방에서 일시에 함께 잡는다 할지라도 어찌 다 잡을 수야 있겠습니까. 만약 잡힌 자가 실지로 도둑이라면 가하나, 허다한 군현(郡縣)의 수령들이 반드시 다 어질지는 못할 것이니, 수색하여 잡아들일 즈음에 평소에 원망하고 미워하던 사람까지 잡아들이게 된다면 무고한 백성들로서 모함을 당하는 자가 반드시 많을 것입니다. 하물며 지금은 농사일이 한창인데 소요로 말미암아 농사를 폐하게 될까 걱정입니다. 신들의 생각으로는 다만 도둑을 잡아들이는 법을 더욱 밝히는 것이 옳을까 합니다."
하고, 승지 강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤)·구치곤(丘致崐)은 아뢰기를,
"외방에서 만약 일시에 함께 잡아들인다면 과연 죄 없는 사람까지 잡아들이는 일이 있을 수 있을 것이나 추문하면 가리게 될 것이며, 또 외방은 서울과 같지 않아 무릇 도둑은 주민들이 다 알고 있으나 두려워서 감히 고발하여 잡지 못하는데, 지금 만약 팔도가 함께 일어나 잡는다면 반드시 그 도당들을 다 잡아서 도둑이 조금 없어질 것이나, 이 일은 어쩌다가 한 번 해 볼 일입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 사방에서 함께 일어난다면 과연 아뢴 바와 같이 무고한 백성도 혹시 끼게 될 것이다. 그러나 지금 농사철을 당해서 강도가 횡행하여 백성을 죽이면 그 폐단이 더욱 심하니 팔도로 하여금 일시에 잡게 하라."
하였다.

-----

○捕盜將鄭有智啓: "麻田郡有平民李順亨率女子而居。 强盜等聞其美, 乃圍其家, 燒火殺人, 搶奪其女, 請往捕之。" 傳曰: "大抵捕盜甚難, 欲執之於此, 則逃往於彼。 予意以爲, 令八道密約期日, 一時竝捕, 則盜賊無所逃漏矣。 其問于政院。" 承旨權景祐、宋軼、李仁亨啓: "下敎似當。 然雖四方一時竝捕, 豈能盡捕? 若所捕者, 實爲盜賊則可矣, 然許多郡縣守令, 未必皆賢, 而於搜捕之際, 竝捕其所怨惡之人, 則無辜之民, 見陷者必多。 況今農務方殷, 恐其騷擾而廢農也。 臣等意, 但當申明捕盜之法可也。" 承旨姜龜孫、愼守勤、丘致崑啓: "外方若一時竝擧捕之, 則果或有竝捕無辜之人, 然必推辨之耳。 且外方非如京中, 凡爲盜者, 居民皆知, 而畏不敢告捕。 今若八道竝擧, 而捕之則必盡捕同黨之人, 而盜可少息。 然此事偶一爲之耳。" 傳曰: "若四方竝擧, 則果如所啓, 無辜之民亦或與焉。 然今當農月, 强盜橫行, 刦殺民人, 其弊爲尤甚。 其令八道, 一時捕捉。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 28일 을해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸이 재이로 인해 사면을 청하다


좌의정 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"신이 25일 흙비가 있은 뒤에 내리신 전지(傳旨)를 보옵건대, 사연이 매우 간절하고 지극하셨습니다. 예로부터 재이(災異)가 나타나는 것은 그 원인이 반드시 삼공(三公)으로 말미암지 않은 것이 없는데, 신이 용렬하여 하루라도 그 자리에 눌러 있을 수 없사오니, 사면을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 재이가 나타나는 것이 어찌 다만 삼공(三公)의 과실이라 하겠는가. 임금이 실덕(失德)으로 말미암은 소치이다. 지금 흙비의 변고는 허물이 실로 나에게 있으니 경(卿)은 사퇴하지 말라. 다만 하정(下情)이 상달되지 못하여 이런 변이를 이르게 한 것 같다."
하매, 세겸(世謙)이 아뢰기를,
"삼공은 백료(百僚)의 어른이므로 일국의 일에 관계하지 않는 바가 없으니, 참으로 마땅한 사람이 아니면 실로 그 자리에 있기 어려운데, 신 같은 용렬한 자가 그 자리에 채워지는 것이 옳겠습니까. 빨리 신의 직을 파면하소서. 또 수성(修省)하는 도는 덕을 닦는 것이 제일이므로, 임금이 덕을 닦으면 온갖 일이 다 길(吉)하며, 정사가 완급(緩急)에 대한 실책이 있게 되면 반드시 그 보응이 나타나는 것이오니, 한(漢)·진(晉)·당(唐)의 《오행지(五行志)》를 상고하여 변을 이르게 한 이유를 연구하소서."
하니, 전교하기를,
"상고하도록 하겠다. 그러나 사직하는 것은 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○乙亥/左議政魚世謙啓: "臣伏見二十五日雨土後傳旨, 辭甚切至。 自古災異之見, 未必不由於三公。 臣以庸劣, 不宜一日冒居其位, 請辭免。" 傳曰: "凡災異之見, 豈但三公之失? 由人君失德所致。 今雨土之變, 咎實在予, 卿其勿辭。 但恐下情不能上達, 致此變異也。" 世謙啓: "三公長百僚, 一國之事無所不關。 苟非其人, 實難冒處, 而以臣庸劣, 充其位可乎? 請亟罷臣職。 且修省之道, 修德爲先。 人君修德, 則百爲皆吉矣。 政事有弛緩煩急之失, 則必有其應, 請考漢、晋、唐 《五行志》, 以究致變之由。" 傳曰: "當令考之。 但辭職則不可從也。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 28일 을해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·신승선이 폐비묘 제문에 대하여 의논하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"폐비묘(廢妃廟)의 제문의 머리말은 예조의 아뢴 바에 의하여 시행하시는 것이 정과 법으로 보아 편의할 것 같습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"폐비는 성상(聖上)께 친어머니가 되시는데, 제문에 성씨로 범칭(泛稱)하는 것은 정과 예에 합당하지 못합니다. 신의 생각으로는, 선비(先妣)라 칭하는 것이 예로 보아 타당할 것 같습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"윤씨의 위호(位號)가 정해지지 않았는데, 갑자기 상시의 모자(母子)로서 논하는 것은 불가하니, ‘국왕 아무’라고 칭하는 것은 미안할 것 같습니다. 이런 대절(大節)은 억견(臆見)으로 정하는 것이 불가하오니, 홍문관(弘文館)으로 하여금 널리 고례를 상고하여 참작해서 시행하는 것이 어떠합니까?"
하니, 필상(弼商)의 의논에 따랐다.

-----

○尹弼商、愼承善議: "廢妃廟祭文頭辭, 依禮曹所啓施行, 於情法似便。" 盧思愼議: "廢妃在聖上爲親母, 而祭文泛稱姓氏, 未合情禮。 臣意以謂, 稱先妣, 於禮爲當。" 魚 世謙議: "尹氏位號未定, 不可遽以常時母子論, 則國王稱諱, 恐未安也。 於此等大節, 不可臆定。 令弘文館廣攷古禮, 參酌施行何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 28일 을해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
제주 점마 별감에게 김순손의 역을 적간토록 치서하다


제주 점마 별감(濟州點馬別監) 정호(鄭灝)에게 치서(馳書)하기를,
"죄를 범한 내관(內官) 김순손(金舜孫)을 제주의 잔읍(殘邑)에 군역(軍役)으로 정하면서 상시 돌보아 주지 말고 고생을 시키라는 것을 이미 유시하였는데, 그 정역(定役)한 뒤에 과연 고생을 하는지의 여부를 자세히 적간(摘奸)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○馳書于濟州點馬別監鄭灝曰:
犯罪內官金舜孫於濟州殘邑, 定軍役。 常時毋得完恤, 使之困苦事已諭。 其定役困苦與否, 備細摘奸以啓。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 28일 을해 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
팔도 관찰사와 개성 유수에게 도둑 잡는 일을 치서하다


팔도의 관찰사와 개성 유수(開城留守)에게 치서(馳書)하기를,
"도둑이 성행하여 사람을 상하고 물건을 해치니, 심히 세쇄한 사고가 아니다. 모름지기 남김없이 체포하여 그 씨를 없애야 한다. 그러나 도둑이 꾀가 많아 동쪽에서 수색하면 서쪽으로 빠져 달아나서, 다 잡을 길이 없으므로, 우리 백성이 해를 받음이 그칠 때가 없으니, 어찌 마음이 아프지 않으랴. 이에 5월 16일을 기하여, 각도 각읍으로 하여금 같은 날에 한꺼번에 일어나서 그 괴수와 도당을 모조리 잡고자 하니, 경(卿)은 세밀히 계획을 짜서 배치를 곡진하게 하여, 이곳에서나 저곳에서나 몸 부칠 곳이 없게 해서, 남김없이 다 잡으라. 만약 조치할 적에 아전으로 하여금 알게 하여 사정을 누설하게 하면 한갓 소요만 일으킬 따름이다. 또 백성을 위하여 해독을 제거하려는 것이 도리어 해가 양민에게 미친다면 매우 불가하니, 여느 사람을 도둑으로 거짓 지적하여 체포하거나, 도둑을 체포할 즈음에 남의 재물을 몰래 빼앗는 자는 당연히 곧 죄주어야 한다."
하였다.

-----

○馳書于八道觀察使、開城府留守曰:
盜賊盛行, 傷害人物, 甚非細故。 須要窮極搜捕, 以絶其種。 然賊計多端, 搜東逸西, 未能盡捕。 吾民之受害, 無時可已, 豈不痛心? 玆於五月十六日, 令諸道、 諸邑, 同日竝擧, 欲盡捕魁黨。 卿須密爲之圖, 曲盡布置, 使之於彼於此, 往無所投, 畢獲無餘。 若措置之際, 使衙前得聞, 走透事情, 則徒擾之而已。 且爲民除害, 而反害及良民, 甚爲不可。 若誣指平人爲盜, 而收捕者, 若收捕之間, 因而潛奪人財貨者, 當卽抵罪。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 29일 병자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정경조를 중국에 보내 성절을 축하하다


동지중추부사(同知中樞府事) 정경조(鄭敬祖)를 중국 서울로 보내어 성절(聖節)을 축하하게 하였다.

-----

○丙子/遣同知中樞府事鄭敬祖如京師, 賀聖節。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 30일 정축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤탕로의 직첩을 돌려주는 것을 의논하다


승정원에 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 병이 위급하니, 그 아들 윤탕로(尹湯老)에게 비록 직첩(職牒)을 준다 할지라도 발탁하여 수용(收用)하는 예(例)가 아니므로, 도로 주어서 윤호의 마음을 즐겁게 하고, 아울러 대비(大妃)의 뜻도 위안하고자 하는데, 어떠한가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"윤탕로가 선왕에게 득죄(得罪)하였사온데, 석방되어 그 집으로 돌아가서 병든 아비를 보게 되는 것만도 전하의 은혜가 이미 족하다 할 것입니다. 그러나 전하께서 처분하시기에 달렸습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻으로 원상(院相)에게 의논하라."
하였다. 노사신·신승선이 의논드리기를,
"윤탕로(尹湯老)의 직첩을 도로 내주는 것이 지당합니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"전지(傳旨)에 이르시기를, ‘수용하는 것이 아니다.’하였으니, 끝내 서용(敍用)될 리가 없으므로, 직첩을 도로 주고 아니 내주는 데엔 관계가 없습니다. 그러나 대비(大妃)께서 윤호의 병 때문에, 그 마음을 위로하고자 하시는 것이므로, 이를 불가하다고 하여서는 안되오니, 우선 직첩을 내주어서 대비의 연연한 마음에 맞추어 드리는 것이 옳겠습니다."
하니, 세겸의 의논에 따랐다.

-----

○丁丑/傳于承政院曰: "領敦寧尹壕病急, 其子湯老雖給職牒, 非擢拔收用之例。 欲令還給, 使悅壕心, 竝慰大妃之志何如?" 承旨等啓: "湯老得罪於先王, 放還其家, 得見病父, 上恩已足。 然在上斟酌耳。" 傳曰: "其以予意, 議于院相。" 盧思愼、愼承善議: "湯老職牒還給甚當。" 魚世謙議: "傳旨乃云非收用也則終必無可敍之理, 不關於職牒還給與否。 然大妃以尹壕之病, 欲慰其心, 此不可忍。 宜姑給職牒, 以副大妃戀戀之心。" 從世謙議。

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 30일 정축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
불교를 숭상한 임금들의 일을 초서하도록 하다


홍문관에 전교하기를,
"역대의 임금 중에는 불도(佛道)를 숭상하였으되 연대가 단촉(短促)된 이도 있고, 불도를 숭상하지 않았으되 나라를 장구하게 누린 이도 있다. 양 무제(梁武帝) 같은 임금은 사신(捨身)하여 그 노예가 되었으되 마침내 후경(侯景)에게 찬탈(簒奪)당하여 대성(臺城)에서 굶어 죽었는데, 이런 임금들의 일을 초서(抄書)하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "歷代人主, 有崇佛而年代短促者, 有不崇佛而享國長久者。 如梁 武帝捨身爲奴, 而卒爲侯景所簒, 餓死臺城, 此等人主之事, 抄書以啓。"

=====

연산군일기 14권, 연산 2년 윤3월 30일 정축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
형옥을 살피라는 어서를 내리다


정원(政院)에 어서(御書)를 내려 이르기를,
"내가 박덕한 몸으로 대업을 이어받았으니, 마음이 항상 송구하여 마치 범의 꼬리를 밟는 듯하고, 봄 얼음을 건너는 듯하다. 그러나 수년 이래로 수한(水旱)이 고르지 못하고 재변이 자주 나타나니, 이는 다 형정(刑政)의 실수로 원망과 격분을 사게 된 소치이므로, 밤이나 낮이나 염려에 쌓여 편안히 있을 수가 없다. 무릇 중외(中外) 백사(百司)는 형옥(刑獄)을 살펴서, 원통함과 억욱함이 없게 하여 내가 하늘의 견책에 보답하는데 부응되게 하라. 이 뜻으로 의정부(議政府)에 전지(傳旨)를 내리도록 하라."
하였다.

-----

○下御書于政院曰:
予以涼德, 嗣服大業, 鰓鰓以懼, 若蹈虎尾, 如涉春氷。 然數年以來, 水旱不調, 災變屢現, 是皆刑政之失, 怨憤之所致。 宵旰思慮, 未獲寧居。 (欲)凡中外百司, 審刑察獄, 無有冤抑, 以副予仰答天譴。 可以此意, 下傳旨于議政府。

=====

