연산군일기 28권, 연산 3년 12월 1일 무진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 어사 어세겸이 재용 절약에 대해 논하다


경연(經筵)에 납시어 강하였는데, 한 문제(漢文帝)가 ‘짐(朕)은 재물을 지키기 위한 것이다. 어찌 망령되게 쓸 이치가 있느냐.’는 대문에 이르러, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"천하의 광대함과 사해(四海)의 풍부함으로써 진실로 하고 싶은 것을 무엇이든지 못할 것이 있으리까만, 그러나 절약하고 검소함이 이러했으니, 원컨대 전하는 문제(文帝)로써 법을 삼으시옵소서."
하였다. 지평 박소영(朴紹榮), 헌납 송천희(宋千喜)가 심미·이종호의 일을 논하였는데, 듣지 않았다.

-----

○戊辰朔/御經筵。 講至漢 文帝朕爲守財爾, 豈得妄用? 領事魚世謙曰: "以天下之大, 四海之富, 苟所欲爲, 有何不得? 然且節儉如是, 願殿下以文帝爲法。" 持平朴召榮、獻納宋千喜論沈湄、宗灝事, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 2일 기사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 모화관에 나가 무(武)를 시험하다


왕이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무(武)를 사열하였다.

-----

○己巳/幸慕華館閱武。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 2일 기사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 이집 등의 심미·이종호를 탄핵하는 상소를 올리다


대사헌 이집(李諿), 대사간 김영정(金永貞)이 상소하기를,
"전하께서 처음으로 대보(大寶)648) 를 받아 만백성에게 군림 하였으니, 진실로 국가를 위하여 강상을 붙잡고, 민생을 위하여 인극(人極)을 세우셔야 하옵니다. 만약에 예의를 버리고 염치를 무시하여 신자의 절조를 무너뜨린 자가 있다면, 반드시 벌을 내리고 용서하지 않아, 사방의 이목을 바르게 하시는 것이 가하옵고, 관대히 용서하여 치화(治化)를 손상하게 해서는 아니되옵니다.
이종호(李宗灝)는 특별히 성묘(成廟)의 발탁을 입어 두 번째 후설(喉舌)649) 의 직책을 맡았으며, 심미(沈湄)는 척리(戚里)를 인연하여 외람되이 재상의 자리를 차지하였으니, 이 두 사람은 비록 목숨을 바쳐도 망극한 은혜를 보답할 수 없을 것이온데, 천붕(天崩)650) 의 날에 슬픔을 무릅쓰고 제 자식의 혼사를 치렀으며, 졸곡(卒哭) 안에 소를 잡아서 고기를 먹었으니, 이 일을 차마 한다면 어느 것을 차마 못하오리까.
신 등은 일찍이 듣자오니, 성묘(成廟)께서 승하(昇遐)하신 뒤에 도둑들로 특사의 열에 낀 자들은 서로 모여서 곡(哭)을 하였으며, 삼포(三浦)의 왜놈들도 다투어 어량(魚梁)을 철폐하였으니, 그들도 오히려 은혜에 감동하여 슬퍼하고 사모함이 이러하거늘 하물며 사대부이리까. 이 두 사람은 명색이 대부(大夫)인데 마침내는 도리어 이와 같으니, 조정을 같이한 신료(臣僚)들이 모두 이를 갈며 침뱉고 꾸짖어 더불어서 짝이 된 것을 부끄럽게 여기므로 녹안(錄案)을 폐기한 것도 물론(物論)은 오히려 쾌하게 생각지 않는데, 전하께서는 도리어 용서하고자 강상의 죄를 놓아주시고 이미 기록된 안(案)을 삭제하옵니까."
하였으나, 보(報)하지 않았다.

-----

○大司憲李諿、大司諫金永貞等上疏曰:
殿下初膺大寶, 君臨黎庶, 固當爲國家扶綱常, 爲生民立人極。 如有棄禮義、捐廉恥, 以虧臣子之節者, 則必罰而無赦, 以正四方之耳目可也, 不宜有所寬貸, 以傷治化。 宗灝特蒙成廟擢拔, 再任喉舌。 沈湄夤緣戚里, 濫叨宰樞。 斯二人雖捐躬, 不足以報罔極之恩, 而天崩之日, 冒哀醮子; 卒哭之內, 宰牛食肉, 是可忍也, 孰不可忍也? 臣等嘗聞, 成廟登遐之後, 盜在赦列者, 相聚而哭; 三浦倭奴, 爭撤魚梁, 彼尙感戴哀慕如此, 況士大夫乎? 斯二人者, 名爲大夫, 乃反如是, 同朝臣僚, 皆切齒唾罵, 羞與爲伍。 錄案廢棄, 物論猶未快, 殿下反欲貰之, 釋綱常之罪, 除已錄之案?
不報。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 3일 경오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 심미·이종호의 일로 사직을 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 심미·이종호의 일을 논하였으나 왕이 듣지 않으매, 능히 언책(言責)을 다하지 못했다는 것으로써 마침내 사직하였는데, 그 역시 듣지 않았다.

-----

○庚午/臺諫合司論沈湄、宗灝事, 不聽, 以不能盡言責, 遂辭職, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 4일 신미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
향리로 돌아간 행 사직 하숙부에게 높은 품직을 제수하다


이에 앞서 행 사직(行司直) 하숙부(河淑溥)가 사직하고 향리로 돌아갔는데, 왕은 그가 청간(淸簡)하고 염근(廉謹)함을 알고 어서(御書)를 내려 아름다움을 표창한 뒤, 명하여 불러들여 등급을 뛰어넘어 높은 품직을 제수하였다.

-----

○辛未/前此, 行司直河淑溥辭歸鄕里。 王知其淸簡廉謹, 下書褒美, 仍命召, 超授高品。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 4일 신미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 심미·이종호의 일에 대해 논하다


대간(臺諫)이 심미(沈湄)·이종호(李宗灝)의 일을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論沈湄、李宗灝事, 不聽, 又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 5일 임신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어세겸이 왜적을 벤 대마 도주에게 포상할 것을 건의하다


어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"대마 도주(對馬島主)가 국가를 위하여 적왜(賊倭)를 베어 충근(忠謹)을 바쳤사오니, 그 뜻이 가상하온즉, 예에 의하여 아름다움을 포상하시고, 그 도주의 명령에 복종하여 싸워서 죽고 상한 자와 그 집을 불태운 자도 또한 거두어 주시옵소서."
하니, 왕이 좇았다.

-----

○壬申/魚世謙議: "對馬島主爲國家誅賊倭, 以効忠勤, 其意可嘉, 例加褒美。 其從島主之令, 戰至死傷者及延燒其家者, 亦當收恤。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 6일 계유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 심미 등의 일에 대한 간언을 듣지 않으니 대간이 또 사직을 하다


명하여 대간을 불러 복직(復職)하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"논한 바 두 가지 일은 관계됨이 매우 중하므로, 신 등이 끝내 말을 하여 그 책임을 다하지 아니할 수 없으며, 전하께서도 역시 좇으시어 공론을 쾌하게 않을 수 없습니다."
하였으나, 왕이 듣지 않으므로 대간이 또 사직하였다.

-----

○癸酉/命召臺諫復職。 臺諫啓: "所論二事, 所係甚重, 臣等終不得不言, 以盡其責, 而殿下亦不可不從, 以快公論。" 不聽。 臺諫又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 7일 갑술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
인정전에서 정시를 보다


정시(庭試)651) 를 문신(文臣)에게 인정전(仁政殿)에서 보였다.

-----

○甲戌/庭試文臣于仁政殿。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 7일 갑술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 복직시키고 집의 이유청에게 시험에 응시할 것을 명하다


대간(臺諫)을 불러서 복직(復職)시키고, 집의(執義) 이유청(李惟淸)으로 하여금 시험에 응시하라고 하니 유청 등이 아뢰기를,
"신 등이 바야흐로 대사를 논하는데 어느 겨를에 제술(製述)을 하오리까."
하니, 전교하기를,
"다시 말하지 말고 빨리 응시하도록 하라."
하였다.

-----

○召臺諫復職。 令執義李惟淸以赴試, 惟淸等啓: "臣等方論大事, 何暇製述?" 傳曰: "其勿更言, 赴試。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 7일 갑술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 심미·이종호의 일이 받아들여지지 않자 또 사직하다


대간이 심미·이종호의 일을 논하였으나, 듣지 않으매 또 사직하였다.

-----

○臺諫論沈湄、李宗灝事, 不聽, 又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 7일 갑술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
동지중추부사 이조양이 온성진 군액의 폐단에 대해 서계하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이조양(李朝陽)이 서계(書啓)하기를,
"신이 북도 절도사(北道節度使)가 되어 온성진(穩城鎭)을 관찰하였는데, 인민은 도피해 흩어지고 군액(軍額)은 날로 감퇴해 갑니다. 도피해 흩어지는 까닭이 세 가지가 있는데, 1. 군액이 많아서 보인(保人)을 충당하지 못해서이요, 2. 공채(公債)를 걸머진 자가 도망하거나 죽는 경우에 그 일족(一族)과 삼린(三隣)에게 징수함이요, 3. 창고 내의 축이 난 곡물을 담당한 관리(官吏)와 고자(庫子)에게 나누어 징수하고, 가난해서 받아들일 수 없는 경우에, 역시 삼린과 일족에게 징수함이니 이 때문에 유리되고 도망가서 거의 다 없어지는 것입니다.
신의 생각으로는 군에는 정한 액수가 있사오니, 원 숫자를 줄이지 아니하면 보인(保人)은 원 숫자대로 지급하기 어렵사오나, 다만 각 연도에 미납된 공채(公債)를 탕감하고 본 영(營)에 저장된 것 중, 회계에 기록되지 아니한 면포(綿布)로써 곡식을 매입한다면 거의 채울 것이오며, 또 도망간 사람이 이웃 진(鎭)에 섞여 있으니 그 본신(本身)을 중논(重論)하면 이미 흩어진 자는 은혜를 생각하여 저절로 돌아올 것이요, 흩어지지 아니한 자는 법이 두려워서 생업에 안착할 것입니다."
하니, 명하여 병조(兵曹)로 내려보내게 하였다.

-----

○同知中樞府事李朝陽書啓:
臣爲北道節度使, 觀穩城鎭人民逃散, 軍額日減, 其逃散之故有三。 其一, 軍額多而保人未充。 其二, 貸公債者逃亡身死, 則徵諸一族、三隣。 其三, 庫內虧欠穀物, 分徵官吏、庫子, 貧不能納, 亦徵諸三隣、一族。 以此之故, 流亡殆盡。 臣意, 軍有定額, 不減元數, 則保人難以(元)〔充〕 給。 但各年未納公債蠲減, 以本營所儲會計不錄綿布買穀, 則庶可充數。 且逃亡人雜在隣鎭, 其本身重論, 則已散者懷惠而自還, 未散者畏法而安業。
命下兵曹。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 8일 을해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
문신의 정시에서 남궁찬이 수석을 차지하다


문신(文臣)의 정시(庭試)에, 교리(校理) 남궁찬(南宮璨)이 으뜸을 차지하고 주서(注書) 이희순(李希順)이 다음이었다. 그래서 명하여 남궁찬에게는 한 계급을 더 올려 주고, 이희순에게는 아마(兒馬)를 지급하였다.

-----

○乙亥/文臣庭試, 校理南宮璨居首, 注書李希舜居次。 命加璨一資, 給希舜兒馬。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 9일 병자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 곽종번이 서계하여 심미·이종호의 일에 대해 논하다


정언(正言) 곽종번(郭宗蕃)이 서계하기를,
"민생이 있은 뒤에 군신(君臣)과 부자(父子)의 윤기가 땅에 떨어지지 아니한 것은 강상(綱常)이 있기 때문입니다. 그러므로 조종조(祖宗朝)에서는 매양 특사(特赦)를 반포할 때 강상에 관계되는 일은 아무리 작은 것일지라도 놓아주지 아니하니, 사람들이 모두 강상의 중함을 알아 감히 한계를 범하지 않았는데, 전하께서 즉위하신 뒤로는 죄가 강상에 범한 자라도 아울러 모두 사면(赦免)하시니, 성종께서 26년간 강상을 부식(扶植)하신 공이 전하의 두어 해 정치에서 다 무너지고 만 것입니다. 지금 심미와 이종호는 죄가 사면(赦免)할 수 없는데, 특명으로 통청(通淸)을 허하시고 서용(敍用)을 하시니, 신은 생각이 이에 이르매 마음의 쓰라림을 이기짐 못하옵니다."
하였으나, 왕이 듣지 않았다. 정언 박권(朴權)이 아뢰기를,
"사람이 사람이 된 까닭은 인륜이 있기 때문인데 심미(沈湄)와 이종호(李宗灝)는 스스로 인륜을 끊었으니, 이는 인류가 아니거늘, 전하께서 기필코 녹용(錄用)하시려는 것은 어떤 이유입니까? 또 대간(臺諫)은 하루라도 없어서는 아니 되는 것인데 여러 날을 두고 부르시지 않으니, 이는 전하께서 바른 말을 꺼리는 것이옵니다."
하였으나, 듣지 않았다. 명하여 대간을 불러 복직시키게 하니, 대사헌 이집(李諿), 대사간 김영정(金永貞) 등이 아뢰기를,
"심미(沈湄)는 이미 강상(綱常)을 무너뜨린 죄로써 죄안에 기록되어 있사온데, 지금 명하여 죄안을 삭제하시고, 이종호(李宗灝)는 이미 불충(不忠)으로써 죄를 받았는데 지금 명하여 서용하시니, 이는 전하의 명령이 한결같지 못한 것입니다. 명령이 한결같지 못하고 강상이 땅에 떨어지면 나랏일이 장차 날로 글러질 것입니다."
하였으나, 듣지 않으므로 또 사직하였다.

-----

○丙子/正言郭宗蕃書啓:
自生民以來, 君臣、父子之倫, 賴以不墜者綱常耳。 祖宗朝每於頒赦, 關係綱常, 雖小不釋, 人皆知綱常之重, 不敢犯分。 殿下卽位以來, 罪犯綱常者, 竝皆赦宥。 成宗二十六年扶植綱常之功, 盡毁於殿下之數年。 今沈湄、宗灝罪在不赦, 而特命許通敍用, 臣念至於此, 不勝痛心。
不聽。 正言朴權啓: "人之所以爲人, 以其有人倫也。 今沈湄、宗灝自絶人倫, 是非人類也。 殿下必欲錄用何也? 且臺諫不可一日無也, 而累日不召, 是殿下憚於直言也。" 不聽。 命召臺諫復職。 大司憲李諿、大司諫金永貞等啓: "沈湄旣以敗常錄案; 而今命削案, 宗灝旣以不忠受罪, 而今命敍用, 是殿下之命令不一也。 命令不一, 而綱常墮地, 則國事將日非矣。" 不聽, 又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 9일 병자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에 전교하여 윤기견과 신씨의 내외 족속을 탐문하게 하다


승정원에 전교하기를,
"유사(有司)로 하여금 윤기견(尹起畎)과 신(申)씨의 내외 족속을 탐문하여 성명을 모두 기록해서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "其令攸司, 搜訪尹起畎及申氏內外族屬, 具錄姓名以啓。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 10일 정축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이집 등이 서계하여 심미·이종호의 일에 대해 논하다


대사헌 이집(李集), 대사간 김영정(金永貞) 등이 서계하기를,
"전하께서 전교하시기를, ‘너희들이 말한 것은 한갓 오늘 이 시점에서만 가소로운 것이 아니라 후세에도 만약 뛰어난 사람이 있다면 역시 반드시 웃을 것이다.’ 하였사오나, 신 등이 언관(言官)으로 대죄(待罪)하고 있는 이상, 알면 말하지 않는 것이 없고 말을 하면 극진하지 않음이 없는 것이 바로 그 직분이옵니다. 지금 심미와 이종호 등의 패상(敗常)하고 불충한 죄를 탄핵하여 수십 일을 합문(閤門)에 엎드렸으되, 받아들이심을 보지 못하오니 이는 그 직무를 상실한 것이오며, 그 직무를 상실하고 그대로 앉아 사피하지 않는 것은 의리에 미안하므로 재삼 간곡히 사면한 것이온데, 문득 명하여 직에 나가라 하시니 신 등의 진퇴가 실로 낭패이옵니다.
가령 뛰어난 사람이 후세에 생겨난다면 비단 말을 들어 주지도 않는데 그저 용열(容悅)만 하고 물러나지 않는 신들을 비웃을 뿐 아니라, 또한 사의(私意)를 따라 공론을 배척하고 강상(綱常)의 무너짐을 걱정하지 아니하신 전하도 비웃을 것입니다. 신 등의 논한 바가 모두 인륜에 관계되고 의리에 합당하온데, 어찌 인륜을 도외시하고 의리(義理)를 위배하고서 뛰어난 인격이 있으리까. 저 불씨(佛氏)의 유처럼 아비도 없고 임금도 없는 교리로 한 세상을 고무하며 스스로 뛰어났다고 여기는 자는, 반드시 신 등이 굳이 시비를 다투는 것을 비웃을 것입니다.
신 등은 듣자오니 ‘신하가 임금을 섬기는 것이 자식이 아비를 섬기는 것과 같다.’ 하는데, 지금에 어떤 사람이 아비의 복을 입고서 소를 잡아 고기를 먹었거나 아비의 상(喪)을 듣고 잔치 술을 마시며 혼인을 하였다면, 사람의 자식이라 이를 수 있으리까. 이로써 미루어 본다면 심미와 이종호의 사람됨이 통청(通淸)을 허하거나 서용(敍用)을 해서는 안된다는 것이 분명합니다. 관자(管子)652) 는 말하기를, ‘예·의·염·치(禮義廉恥)를 사유(四維)라 이르니, 사유가 펴지 못하면 나라가 마침내 망한다.’ 하였고, 가생(賈生)653) 은 말하기를, ‘군상(君上)이 예·의·염·치를 베풀어서 그 신하를 대우하는데도 그 신하가 절행(節行)으로써 그 군상(君上)에서 보답하지 아니하는 자는 인류가 아니다.’ 하였으니, 이런 무리654) 들은 확실히 인류가 아니온데, 어찌 다시 세상에 등용된단 말이옵니까.
대범 위에서 한 근원을 열어 놓으며 아래는 백 가지 폐단이 생기는 것입니다. 이 무리가 만약 다시 등용 된다면 무릇 사방의 불충(不忠)한 자와 무행(無行)655) 한 무리들이 모두 연여(連茹)656) 같이 나아갈 것이오니, 누구라도 겉으로만 임금을 섬기는 예를 갖추고 안으로는 군상을 배반 하는 마음을 품지 않겠습니까. 그렇다면 국가에서 어찌 능히 장구한 치안(治安)을 가질 수 있으리까. 삼강(三綱)이 바르지 못하고 사유(四維)가 펴지 못하며 천명(天命)과 인심(人心)의 거취하고 이합(離合)하는 기미가 실로 여기에 있으니, 매우 두렵습니다. 전하께서 무엇 때문에 이런 무리를 아끼어 조종(祖宗)의 백년 기업을 돌아보지 않습니까.
신 등이 반복해서 논쟁하고 고집한 것이 자상하고 또 극진하지 않은 것이 아닌데, 전하께서 굳이 거부하시고 받아들이지 않는 것은, 신 등이 확실히 그 이유를 알겠습니다. 이 어찌 대신(大臣)의 논의(論議)를 중히 여기시고, 성명(成命)을 반포한 지가 이미 오래여서 형세상 환수하기 어렵기 때문이 아니옵니까. 무릇 일에는 시비가 있고 이치는 곡직(曲直)이 있는 것이니, 대신의 논의에 의거하여 신 등의 논의를 참작해 보시며 누가 옳고 그르다는 사리가 환히 나타날 것입니다. 《주역(周易)》에 이르기를, ‘멀지 않아서 회복한 지라 후회함이 없다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘임금이 간하는 말을 들으면 성(聖)이 된다.’ 하였으니, 바라옵건대 전하는 쾌히 공론에 따라서 빨리 성명(成命)을 거두시면 이른바, ‘멀지 않은 회복’과 ‘간하는 말에 따르는 성인(聖人)’을 전하께서는 겸하여 지니신 것이 되옵니다."
하였으나, 듣지 않았으므로, 사직하였다.

-----

○丁丑/大司憲李諿、大司諫金永貞等書啓:
殿下敎曰: "汝等所言, 非徒可笑於今時, 後世如有超出之人, 亦必笑之矣。" 臣等待罪言官, 知無不言, 言無不盡, 乃其職也。 今劾沈湄、宗灝等敗常、不忠之罪, 累旬伏閤, 不見採納, 是失其職也。 失其職而冒居不避, 義所未安, 故敢懇辭再三, 輒命就職, 臣等進退, 實爲狼狽。 假有超出之人, 生於後世, 非獨笑臣等不得其言, 而苟容不退, 亦笑殿下徇私意、排公論, 而不恤綱常之壞矣。 臣等所論, 皆係於人倫, 合於義理, 豈有外人倫、悖義理, 而超出者乎? 如釋氏之類, 以無父、無君之敎, 鼓張一世, 自以爲超出者, 則必笑臣等之區區爭是非也。 臣等聞, 臣之事君, 猶子之事父。 今有人焉, 持父之服, 而宰牛食肉; 聞父之喪, 而宴飮婚娶, 則謂之人子可乎? 以此推之, 沈湄、宗灝之爲人, 其不可許通、敍用也決矣。 管子曰: "禮義廉恥, 謂之四維。 四維不張, 國乃滅亡。" 賈生曰: "上設禮義廉恥, 以遇其臣, 臣不以節行報其上者, 則非人類也。" 此輩固非人類, 豈復見用於世乎? 夫上開一源, 下生百端。 此輩若復見用, 則凡四方不忠、無行之徒, 皆連茹而進, 孰不外飾事君之禮, 而內懷背上之心哉? 然則國家其能長治久安乎? 三綱不正, 四維不張, 天命、人心去就離合之幾, 實在於此, 甚可懼也。 殿下何惜此輩, 而不顧祖宗百年之基業乎? 臣等反覆論執, 非不詳且盡也, 而殿下固拒不納, 臣等固知其由矣。 豈不以大臣之議, 倚以爲重, 而成命頒下已久, 勢難還收乎? 夫事有是非, 理有曲直。 據大臣之議, 參臣等之論, 則事理孰是孰非? 《易》曰: "不遠復, 無祗悔。" 《書》曰: "后從諫則聖。" 伏願殿下, 快從公論, 亟收成命, 則所謂不遠之復, 從諫之聖, 殿下兼有之矣。
不聽, 辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 11일 무인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왜금 30근을 납입하게 하다


명하여 왜금(倭金) 30근을 납입하게 하였다.

-----

○戊寅/命入倭金三十斤。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 11일 무인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 복직시키다


명하여 대간을 불러 복직하게 하였다.

-----

○命召臺諫復職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 11일 무인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 심미·이종호의 일로 또 사직을 하다


대간(臺諫)이, 심미와 이종호의 일을 논하였는데, 왕이 듣지 아니하니 또 사직하였다.

-----

○臺諫論沈湄、李宗灝事, 不聽, 又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 11일 무인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍귀달·이영귀에게 관직을 제수하다


홍귀달(洪貴達)로 공조 판서를 삼고, 이영귀(李永蕢)로 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)를 삼았다.

-----

○以洪貴達爲工曹判書, 李永蕡 慶尙左道水軍節度使。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 12일 기묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
단성 훈도 송헌동의 과부 재가 허용에 관한 상소에 대해 의정부와 육조에서 의논드리다


이에 앞서 단성 훈도(丹城訓導) 송헌동(宋獻仝)이, 재변(災變)으로 인한 상소 17조를 올렸는데, 그 제1조에 아뢰기를,
"상부(孀婦)657) 의 개가(改嫁)에 대한 금지는, 절의를 존숭하고 예의를 숭상하자는 것입니다. 그러나 음식과 남녀는 사람의 곧 욕구이므로, 남자는 생겨나면 장가가기를 원하고 여자는 생겨나면 시집가기를 원하니, 이것은 생(生)이 있는 처음부터 인정의 고유한 바이오니, 능히 금지하지 못하는 것입니다. 또 부인이란 삼종(三從)의 의(義)가 있으니, 본집에 있을 적에는 아비를 따르고 시집가면 남편을 따르고 남편이 죽으면 자식을 따르는 것은 곧 《예경(禮經)》의 가르침입니다.
그러나 혹은 시집 간 지 3일 만에 홀어미가 된 자가 있고 1달 만에 홀어미가 된 자가 있으며 혹은 나이 20, 30에 홀어미가 된 자가 있는데, 이들이 끝내 능히 정절(貞節)을 지켜서 공강(共姜)·조씨(曹氏)처럼 나간다면 다 말할 나위 없거니와 부모도 없고, 형제도 없고 또 자식도 없어, 혹은 행로(行露)658) 의 젖은 바가 혹은 담장을 넘어든 자에게 협박를 받는 바가 되어 마침내 본래의 절행을 잃고 말게 됩니다. 청컨대 부녀의 나이 20세 이하로 자녀가 없이 홀어미가 된 자는 모두 개가(改嫁)를 허하여 살아가는 재미를 부치도록 하여 주시옵소서."
하니, 왕은 명하여 의정부(議政府)·육조(六曹)에 수의하도록 하였다.
윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 기재되어 있는 것이므로 경솔히 고쳐서는 안 되옵니다. 성종의 교훈이 쟁쟁하게 귀에 남아 있사오니, 신은 감히 천단(擅斷)하지를 못하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"《대전》의 법을 경이하게 자주 고쳐서는 아니되옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·성준(成俊)·이극돈(李克墩)·유지(柳輊)·이세좌(李世佐)·윤효손(尹孝孫)·노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이육(李陸)·이숙함(李淑瑊)·이감(李堪)은 의논드기를,
"《대전(大典)》의 법은 두 번 시집가는 것을 금지한 것이 아니고 다만 그 소생이 현직(顯職)에 등용될 수 없다는 것입니다. 그러나 사족(士族)들이 모두 그 자손의 벼슬길을 터서 집안의 명예를 떨어뜨리지 않으려고 하니, 이 법이 한 번 세워진 이상 누가 재가(再嫁)한 여자에게 장가를 들어 그 소생이 폐고(廢錮)되어 서민이 되는 것을 달갑게 여기겠습니까. 그러므로 나이가 젊은 과부가 세상에 많이 있습니다. 당초에 여러 정신(廷臣)에게 수의하니, 모두 ‘어린 나이에 홀로 산다는 것은 생리적으로 보아 심히 어렵다.’고 곡진하게 그 정을 말했는데도 선왕께서 오히려 스스로 결단하여 《대전》에 기재하여 후세에 남기셨으니, 절의를 권장하고 풍속을 바로잡는 방법이온즉 지금에 경솔히 고친다는 것은 불가한 줄로 아뢰옵니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"나이 젊은 과부가 혼자 살다가 실절(失節)을 하면 강상을 무너뜨리고 풍속을 어지럽게 할 뿐만 아니라, 혹은 화기를 손상하고 재변을 부르는 것이 정히 송헌동(宋獻仝)의 진언(陳言)한 바와 같사오니, 청컨대 율문(律文)과 조종조(祖宗朝)의 고례(古例)에 의해 시행하여 원한이 맺힌 계집이 없도록 하옵소서."
하고, 박안성(朴安性)·김제신(金悌臣)·김경조(金敬祖)·안호(安瑚)는 의논드리기를,
"왕촉(王蠋)의 말에 ‘열녀(烈女)는 두 지아비를 섬기지 않는다.’ 하였으니 대개 부인의 의(義)는 한 사람을 따라 끝마치는 것이옵니다. 국가에서 예전에는 3번 출가한 여자는 자녀안(恣女案)에 기록하여 그 자손을 청환과 요직에 서용하지 못하도록 하였는데, 지금 《대전》에는 재가해서 출생한 자손을 동·서반(東西班)에 서용하지 못하게 한 법은 절의를 중히 여기는 금령(禁令) 아닌 금령이옵니다. 그러나 나이 젊은 과부가 부모 형제의 의탁도 없이 고독과 고생으로 원한을 안고 늙어 죽는다면, 어찌 감응을 부르지 않겠습니까. 혹은 곤궁에 시달려서 처소를 잃고 유리하다 하여 행실을 더럽히고 절개를 무너뜨려 사족(士族)이 곧 서민이 된다면 절개를 보전하게 함을 목적으로한 것이 도리어 무너뜨리게 하는 결과가 되오니, 불가불 변통해서 구제해야 할 것이온즉, 청컨대 조종조의 구례에 의하여 재가(再嫁)한 여자의 자손에게 청환과 요직을 제외한 벼슬길은 통하도록 허하옵소서."
하고, 신준(申浚)은 의논드리기를,
"재가한 여자의 자손은 동·서반에 서용하지 말라는 법은, 비록 조종(祖宗)의 구전(舊典)은 아니라 할지라도 오로지 절의(節義)를 숭상하고 풍교(風敎)를 다듬어 나가려는 목적에서 《대전》에 기재한 것이온데, 지금 한 사람의 아뢴 말로써 다시 고치기는 어려울 듯합니다. 다만 생각하오면, 국가의 전장(典章)이란 반드시 유통하여 폐단이 없게 해야만이 영원히 준수하게 되는 것이오니 설혹 과부가 혹 부형 종족에게 핍박을 당하고 혹은 기한(飢寒)과 곤궁에 못이겨 재가(再嫁)를 했을 경우, 그 소생 중에 어질고 능하여 가히 쓸 만한 자가 있어도 동반·서반을 막론하고 모두 서용(敍用)하지 않는다면 신은 이 법이 마침내는 통하지 못할까 걱정이오니, 모름지기 변경해야만 마침내 폐단이 없을 것입니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)·조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"부인이 한 사람을 따라서 생을 마치는 것은 진실로 당연한 도(道)이니, 《대전(大典)》에 기재된 재가(再嫁)의 금령은 절의를 닦아 나가자는 것이요, 법이 아름답지 않은 것은 아니나 폐단이 없지 않습니다. 옛사람은 20세에 출가하거나 혹은 23세에 출가하는데, 지금 사족(士族)의 집안에서는 그 딸을 시집보내는 것이 대개 10세 이전이며 그 혹 만혼(晩婚)일 경우라도 오히려 20세 이전이니, 출가한 지 1, 2년 만에 과부가 된 자도 있고 3, 4년 만에 과부가 된 자가 있으므로, 옛날로 치면 출가하는 나이에 미치지도 못해서 이미 미망인의 신세가 되는 것입니다.
그런데도 그 부모나 친척은 집안의 명예를 아껴 개가를 못하게 하고, 선비된 자 역시 그 자손의 벼슬길이 막힐까봐 과부에게 장가를 들려고 하지 아니하므로 이 때문에 원한을 품은 여자가 많게 되고, 화기를 상하여 재앙을 부르는 것도 반드시 이에 기인되지 않는 것이 없습니다. 그 사이에는 또 정욕을 이기지 못하여 스스로 그 절개를 상실하는 자도 있는가 하면, 혹은 강포한 자에게 더럽힘을 당하기도 하여 그 가세(家世)에 누를 끼친 자가 많사오니, 처음에는 절의를 닦아나가기를 구하다가 끝내 절의를 무너뜨리는 것은 반드시 여기에 연유하지 않는 것이 없습니다. 더욱 가긍한 일은, 딸 하나밖에 두지 않았는데, 그 딸이 과부가 될 경우, 법에 구애되어 개가를 못한다면 그 부모의 뒤는 이로부터 영영 끊어지고 마는 것이니, 어찌 마음 아프지 않으리까.
열녀(烈女)와 절부(節婦)는 세상에 흔히 있는 것은 아니오니, 간혹 나오게 될 경우 국가에서 마땅히 포장(褒奬)하여 여느 사람을 권장해야 합니다. 만약 모든 사람에게 백주(柏舟)659) 의 절행을 강요한다면, 신 등의 생각으로는 반드시 얻을 수 없을 뿐 아니라, 그 폐단이 도리어 위에서 말한 바와 같이 되지 않을까 걱정이옵니다.
이 법은 조종조(祖宗朝)에는 있지 않았던 것인데, 성종께서 자의로 결단하여 세우신 것은, 특히 인심을 격력하기 위한 것뿐이었으므로, 그 당시 조정 신하들도 모두 불가하다고 여겼던 것입니다. 지금 의논하는 사람 중에는 고쳐서 안된다고 말하는 자도 있으나 이는 특히 《대전(大典)》을 경솔히 변하는 것을 들어 불가하다 한 것이옵고, 법이 폐단이 없다는 것은 아니옵니다. 《주서(周書)》에 이르되 ‘도(道)는 오르내림이 있고 정사는 속(俗)으로 말미암아 개혁된다.’ 하였으니, 신 등의 생각으로는 그윽이 변통을 하는 것도 무방하다고 여기는 바입니다."
하고, 박숭질(朴崇質)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"재가한 여자의 소생도 벼슬길을 통하도록 허한 것은 조종조의 구례이므로 헌동(獻仝)의 진언(陳言) 역시 뜻이 채택할 만하오니, 비록 《대전》에 기재되어 있는 것이라 할지라도 때에 따라 변통하는 것이 실로 시의(時宜)에 합당한 줄 아옵니다."
하고, 이계남(李季男)·정미수(鄭眉壽)는 의논드리기를,
"우리 국가는 절의(節義)와 예교(禮敎)를 잡고 있으면서 재가하는 일만은 오히려 전조(前朝)의 폐풍을 답습하고 있습니다. 그러므로 사족(士族)의 집안에서도 유독 재가하는 것뿐만이 아니라, 혹은 삼가(三嫁)에까지 이르고 있습니다. 그래서 성종은 그 풍속을 시정하고자 하여, 그 자손을 동·서반에 서용하지 말게 하신 것이니 그 절의를 숭상하고 풍속을 정돈함이 지극하다 하겠사온즉, 지금 부박(浮薄)한 의논에 따라 선왕의 아름다운 법을 고쳐서는 안 되옵니다."
하고, 정석견(鄭錫堅)은 의논드리기를,
"삼가 주문공(朱文公)의 《소학(小學)》을 상고하건대, 어떤 사람이 묻기를 ‘과부를 아내로 삼는 것이 도리에 불가할 듯하온데 어떠하옵니까?’ 하니, 이천(伊川)660) 선생이 말하기를, ‘그렇다. 무릇 아내를 맞는 것은 몸을 짝하기 위함인 것인데, 만약 실절(失節)한 자에게 장가들어 자기와 짝을 짓는다면 이는 자기도 실절한 것과 마찬가지다.’ 하였으며, 또 묻기를, ‘혹시 외로운 과부가 가난하고 곤궁하여 의탁할 곳조차 없는 자는 재가(再嫁)하는 것이 가하옵니까?’ 하니, 대답하기를, ‘이는 단지 기한(飢寒)에 못이겨 죽을까봐 이런 말이 있게 된 것이다. 그러나 주려 죽는 것은 극히 작은 일이요, 절개를 상실하는 일은 극히 큰 것이다.’ 하였습니다. 이에 대해서 해석자는 말하기를, ‘여자에게 장가드는 것은 함께 종묘(宗廟)를 받들고 사속(嗣続)을 전하자는 것인데, 만약 절개를 상실한 자를 맞아 짝으로 삼는다면 자기가 실절(失節)한 것과 똑같다. 그 실절(失節)한 일이 극히 크다는 것은, 몸을 망쳐 재가를 하면 중심이 수치스러워 천지의 사이에 스스로 설 수가 없을 것이니, 비록 산다고 한들 무엇이 유익하겠느냐.’ 하였습니다.
전조(前朝) 시대에는 큰 인륜(人倫)이 밝지 못하여, 대범 사녀(士女)의 재가를 괴이하게 여기지 않았으므로 제삼부(第三夫)에게 간 여자까지 있었습니다. 그리하여 세 번 개가한 자손은 벼슬길에 통하지 못한다는 법은 전조(前朝)부터 시작되었습니다. 우리 조종조(祖宗朝)에서 더러운 풍속을 일신하여 씻어 버리고 절의를 숭상했으므로, 재가한 자는 사람마다 더럽게 여겼는데, 그래도 자손의 벼슬길은 금하지 않았습니다. 우리 성종 대왕께서 특별히 인륜을 밝히는 것을 중히 여겨 자의로 결단하여 재가한 자손은 서용하지 말라는 법을 아울러 《대전(大典)》에 기록하였던 것입니다.
그 당시 품정(稟定)할 적에 대신이 헌의(獻議)하기를, ‘이같이 한다면 청춘에 과부가 된 자도 누(累)가 자손에게 미치는 것을 수치로 여겨서, 능히 개가를 못하고 사사로 몸을 더럽혀 실절(失節)한 자가 반드시 많을 것이오니, 청컨대 《대전》에 기재하지 마옵소서.’ 하니, 성종께서 윤허하지 아니하시고 말씀하시기를, ‘뒷 임금이 혹시 고칠지라도 나는 불가불 세워야 하겠다.’ 하였습니다. 지금 헌동(獻仝)의 말이 비록 세고(世故)에는 노련하지만 그러나 주희(朱熹)와 정이(程頤)의 광명 정대한 언론이 이미 저러할 뿐 아니라, 《대전》에는 단지 ‘자손을 동·서반의 직에 서용하지 말라.’고만 일렀고, 다시 재가에 대한 금지는 없으니 그 실절하는 것을 극히 중대하게 여기지 않는 자는 스스로 처리할 터이오니, 어찌 정사를 해치는 큰 것이 되오리까. 선왕께서 인륜의 대절을 중히 여겨 스스로 결단하여 법을 정해서 성자(聖子) 신손(神孫)으로 하여금 만세를 계술(繼述)하게 하셨는데, 삼년상을 지난 나머지에 갑자기 한 서생(書生)의 말로 인하여 성헌(成憲)의 개정 여부를 하의(下議)하신 것은 신은 불가하게 여기는 바입니다."
하고, 이창신(李昌臣)은 의논드리기를,
"아내가 지아비를 따라 몸이 마치도록 개가하지 아니하며, 신하가 임금을 섬기매 죽음이 있을지언정 두 마음이 없는 것이니, 이는 인도(人道)의 대륜(大倫)입니다. 오대(五代) 때 대신(大臣) 풍도(馮道)는 나라가 멸하고 임금이 망하면 또 다른 임금 섬기기를, 마치 여관집에서 지나가는 길손 보듯 하였으니, 비록 은총이 삼사(三師)661) 에 으뜸가고 다섯 나라의 정승을 내리 지내어 스스로 장락노(長樂老)라 일컬었지만, 선유(先儒)가 서로 기롱하여 매국(賣國)한 간신(奸臣)이라 칭한 것은 무슨 까닭입니까? 바로 대절(大節)이 이미 이지러진 때문이옵니다.
가령 여기에 부인이 하나 있는데, 젊어서 과부가 되어 자식이 없으니 진실로 애통스러운 일입니다. 만약 다른 사람에게 재가를 한다면 거의 살아나갈 길이 있겠지만, 그러나 의리로써 헤아려 볼 적에는 또한 여자 중에 한 풍도(馮道) 임에는 틀림이 없으니 무슨 면목으로 천지 사이에 서서 다니겠습니까? 옛날 조문숙(曹文叔)의 아내 이름이 영녀(令女)였는데, 젊어서 과부가 되고 자식마저 없으므로, 그 아비가 불쌍히 여기여 재가(再嫁)를 보내려고 하니, 영녀는 말하기를, ‘금수(禽獸)의 행동을 내가 어찌 하겠습니까.’ 하고 머리를 깎고 귀를 끊고 코를 깎은 뒤 죽음으로써 맹서하고 물리쳤습니다. 그래서 천년이 지난 지금에도 듣는 자가 늠연(澟然)히 옷깃을 여미곤 하옵니다.
혹자가 이천(伊川) 선생에게 묻기를, ‘고독한 과부가 빈궁하고 의탁할 곳이 없다면 재가하는 것도 가하옵니까?’ 하자, 선생은 말하기를 ‘단지 춥고 배고파서 죽을까 두렵기 때문에 이런 말이 나오게 된 것이다. 그러나 굶어 죽는 일은 극히 작은 것이요 실절(失節)하는 일은 극히 큰 것이다.’ 하였으니, 신은 비록 성인(聖人)이 다시 나오더라도 이 말을 바꾸지는 못할 것이라 여깁니다.
우리 성종 대왕께서 천종(天縱)의 성인(聖人)으로 절의(節義)가 바로 국가의 원기(元氣)라는 것을 아셨기 때문에 충신(忠臣)의 후예를 수록하시고 효행 있는 사람을 발탁하시고 절부(節婦)의 문을 정표하셨으니, 그 한 세상을 격려하심이 이러했는데도 오히려 왕강(王綱)이 땅에 떨어질까 염려하여, 《대전(大典)》을 산정(刪定)할 당시에 열성조(列聖朝)에서 발명하지 못한 교훈을 내리시어 말씀하시기를, ‘실행(失行)한 여자나 개가한 여자의 소생은 동·서반의 직을 서용하지 말라.’ 하셨으니, 대개 그 어버이의 실절(失節)을 미워하여 조정의 반열을 더럽힘이 없게 하고자 하신 것이온즉, 그 강상(綱常)을 부식(扶植)하고 세도(世道)를 만회하시려는 뜻이 지극하옵니다. 이로써 백성을 어거해 나갔지만 그래도 사족의 부녀들이 재가하는 자가 흔히 있었으되, 그 주혼(主婚)한 가장(家長)을 죄주지 않았으니, 그렇다면 그 재가하는 것을 또한 가혹하게 금한 것은 아니온데, 또 하필이면 법까지 세워서 권장(勸奬)할 것이야 있사옵니까.
송헌동의 말이 ‘혹은 담장을 넘어드는 강포한 자의 위협에 못이겨 마침내 실절을 하게 되는 수가 있다.’고 하였으나, 신의 어리석은 소견으로는 그렇지 아니하옵니다. 옛날에 왕응(王凝)이 괵주(虢州) 참군(參軍)으로 관(官)에서 죽었는데, 왕응의 집이 본래 가난했습니다. 그 아내 이(李)씨가 개봉(開封) 땅을 지나다가 여사(旅舍)에 들르니, 주인이 받아들이지 않았사옵니다. 이씨가 날이 이미 저물어 선뜻 떠나지 못하자 주인은 그 팔뚝을 끌어잡아 밖으로 내쫓으니 이씨는 통곡하며 하는 말이, ‘내가 부인이 되어 능히 수절하지 못하고 이 손을 남에게 잡혔단 말이냐.’ 하고 곧 도끼를 들어 그 팔을 끊었습니다.
만약에 이씨와 같은 절개를 지닌 자라면 누가 능히 담장을 넘어서 위협을 하오리까. 혹 담장을 넘은 자에게 위협을 당하여 실절하게 된다면 이는 하나의 음부(淫婦)이오니 통렬하게 법으로 다스려야 하옵니다. 대장(大匠)도 졸공(拙工)을 위하여 승묵(繩墨)을 고치거나 폐하지 않는데, 제왕(帝王)이 어찌 한 음부를 위하여 고치지 못할 법전을 경솔히 고친단 말입니까. 우리 전하께서 성을 계승하시니, 사방 백성들이 눈을 씻고 다스려지기를, 고대하는 이때에 절의를 숭장(崇奬)한다는 하교가 중외(中外)에 반포됨은 듣지 못하고, 문득 한 사람의 신빙성도 없는 말로 인해서 부인이 실절(失節)하는 문을 크게 열어놓는다면 풍화(風化)에 누가 되옵거늘 이 어찌 사소하다 이르오리까."
하니, 왕은 필상(弼商)의 의논에 따랐다.

-----

○己卯/先是, 丹城訓導宋獻仝因災變上疏十七條, 其一條曰:
孀婦改嫁之禁, 欲崇節義, 而尙廉恥也。 然飮食男女, 人之大欲, 故男子生而願爲之有室, 女子生而願爲之有家。 此有生之初, 人情之所固有, 而不能止之者也。 且婦人有三從之義, 在家從父, 適人從夫, 夫死從子。 卽《禮經》之敎也, 然或有三日而爲孀者, 期月而爲孀者, 或年至二十、三十而爲孀者, 終能守貞節, 如共姜、曹氏則已矣, 無父母兄弟, 又無其子, 或爲行露之所沾, 或爲踰墻之所脅, 終失素節, 往往而是。 請婦女年三十以下, 無子女爲孀者, 皆許改嫁, 以遂生生之計。
命議于政府、六曹。 尹弼商議: "《大典》所載, 不可輕改。 成宗之敎, 洋洋盈耳, 臣不敢擅便。" 盧思愼、愼承善、韓致亨議: "《大典》法, 不可輕易紛更。" 魚世謙、成俊、李克墩、柳輊、李世佐、尹孝孫、盧公弼、許琛、李陸、李淑瑊、李堪議: "《大典》之法, 非禁再嫁也, 但其所生, 不得敍顯職耳。 然士族皆欲其子孫通仕路, 不墜家聲耳。 此法一立, 誰肯娶再嫁女, 以錮其所生, 甘爲庶民乎? 故年少寡女, 世多有之。 當初議諸廷臣, 皆對以 ‘幼年寡居, 生理甚難。’ 非不曲盡其情, 先王猶斷自宸衷, 載之《大典》, 垂之於後, 所以勸節義、正風俗也, 今不可輕改。" 鄭文炯議: "年少寡婦, 獨居失節, 敗常亂俗, 或傷和召災, 正如宋獻仝陳言, 請依律文及祖宗朝古例施行, 使無怨女。" 朴安性、金悌臣、金敬祖、安瑚議: "王蠋曰: ‘烈女不更二夫。’ 蓋婦人之義, 從一而終。 國家前此三嫁之女, 錄於恣女案, 其子孫不敍淸要之職。 今《大典》再嫁子孫, 勿敍東西班之法, 所以重節義, 而不禁之禁也。 然年少寡婦, 無父母兄弟之托, 而零丁孤苦, 抱怨老死, 豈無感召? 或有迫於窮困, 流離失所, 汚行毁節, 而士族卽爲庶人, 則求以全節, 而反以毁之, 不可不變通, 而救之也。 依祖宗朝舊例, 再嫁女子孫, 淸要職外, 許通仕路。" 申浚議: "再嫁女子孫, 勿敍東西班之法, 雖非祖宗舊典, 專以崇奬節義, 砥礪風敎也, 而載之《大典》。 今以一人陳言, 似難更改。 第念, 國家典章, 必使流通無弊, 然後永爲遵守。 脫有孀婦或迫於父兄、宗族, 或出於飢寒、困窮, 以至再嫁, 而所生之人, 有賢能可用者, 於東於西, 俱不見敍, 則臣恐此法終爲不通, 須使更張, 乃可無弊矣。" 洪貴達、趙益貞議: "婦人從一而終, 固其道也。 《大典》再嫁之禁, 所以礪節義也。 法非不美, 弊復有之。 古之人, 二十而嫁, 或二十三年而嫁。 今之士族家嫁其女, 率於十歲以前, 其或晩婚, 猶在二十歲之前。 嫁而有一二年而寡者, 有三四年而寡者, 未及古之當嫁之年, 已作未亡人之身。 其父母、親戚愛惜家風, 不使再適, 爲士者亦慮其子孫之錮, 不肯娶孀女。此所以多怨曠之女, 傷和召災, 未必不由於此。 間有不勝情慾, 自失其節, 或爲强暴所汚, 累其家世者多。 始則求以礪節義, 其終毁節義者, 未必不由於此。 有甚可矜者, 只有一女而寡者, 拘於法, 不改嫁則其父母之後, 自此遂絶, 豈不痛哉? 烈女、節婦世不多得, 間或有之, 則國家固宜褒奬, 以勸其餘。 若必人人而責其有柏舟之節, 則臣等恐未可必得, 而其弊反有如上所云。 此法祖宗朝所未有, 成宗斷自宸衷而立之, 特欲激礪人心爾, 其時廷臣皆以爲不可。 今之議者, 有言不可改者, 特以輕變《大典》爲未可爾, 非謂法之無弊也。 《周書》曰: ‘道有升降, 政由俗革。’ 臣等意竊謂, 變而通之, 無妨也。" 朴崇質、李克圭議: "再嫁所生, 許通仕路, 祖宗朝舊例。 獻仝陳言, 意亦可採。 雖云《大典》所載, 隨時變通, 實合時宜。" 李季男、鄭眉壽議: "我國家秉節義、禮敎, 而再嫁之事, 尙襲前朝弊風, 故士族之家, 非獨再嫁, 或至於三。 成宗欲正風俗, 其子孫勿敍東西班, 其重崇節義、整頓風俗至矣。 今不可從浮薄之論, 改先王美法。" 鄭錫堅議: "謹按, 朱文公 《小學》書, 或問: ‘孀婦於理似不可取, 如何?’ 伊川先生曰: ‘然。 凡娶所以配身也。 若娶失節者以配身, 是已失節也。’ 又問: ‘或有孤孀, 貧窮無托者, 可再嫁否?’ 曰: ‘只是怕寒餓死, 故有是說, 然餓死事極小, 失節事極大。’ 釋之者曰: ‘取婦共承宗廟, 以傳嗣續。 若娶失節者爲配, 則與己之失節同矣。 其失節極大云者, 失身再嫁, 中心羞愧, 無以自立於天地之間, 雖生何益哉?’ 前朝時, 大倫不明, 凡士女再嫁, 不以爲怪, 至適三夫者有之, 而其三適子孫, 不通仕路之法, 始自前朝。 在我祖宗朝, 一新汚俗, 崇重節義, 故再嫁者人皆鄙之, 而子孫仕路有不禁焉。 我成宗特以明倫爲重, 出自宸衷, 再嫁子孫勿敍之法, 竝錄《大典》。 其時稟定, 大臣獻議曰: ‘如此則早寡者, 以累及子孫爲恥, 未能改嫁, 而私汚失節者必多, 請勿載《大典》。’ 成宗不允曰: ‘後王雖或改之, 予不可不立。’ 今獻仝之言, 雖老於世故, 然朱熹、程頤光明正大之論旣如彼, 而《大典》只云: ‘子孫勿敍東西班職。’ 更無再嫁之禁。 其不以失節爲極大者, 亦能自處矣, 有何害政之大? 先王重人倫大節, 宸斷定法, 欲使聖子神孫繼述萬世, 而三年諒陰之餘, 遽因一書生之言, 下議成憲改否, 臣以爲不可。" 李昌臣議: "婦之從夫, 終身不改, 臣之事君, 有死無二, 此人道之大倫也。 五代大臣馮道, 國滅君亡, 則又事他姓, 若逆旅之視過客。 雖寵冠三師, 歷相五朝, 自稱長樂老, 先儒交譏, 稱爲賣國之奸, 何則, 大節已虧故也。 有婦人於此, 少寡無子, 誠可哀慟。 若再適於人, 庶有生理, 然以義揆之, 則亦女中一馮道也, 何面目立於天地間乎? 昔曺文叔妻名令女, 少寡無子。 其父憐之, 欲再嫁, 令女曰: ‘禽獸之行, 吾豈爲乎?’ 斷髮焉, 截耳焉, 斷鼻焉, 誓死却之。 至今千載之下, 聞者澟然斂袵。 或問於伊川先生曰: ‘有孤孀, 貧窮無托者, 可再嫁否?’ 曰: ‘只是後世, 怕寒餓死, 故有是說, 然餓死事極小, 失節事極大。’ 臣以爲, 雖聖人復起, 不易斯言。 我成宗大王以天縱之聖, 知節義乃國家之元氣, 故錄忠臣之後, 擢孝行之人, 旌節婦之門, 其砥礪一世如此, 猶慮王綱墜地, 當刪定《大典》時, 下列聖未發之敎乃曰: ‘失行婦女及再嫁女所生, 勿敍東西班職。’ 蓋惡其親之失節, 而不欲汚衊朝班也, 其扶植綱常, 挽回世道之意至矣。 以此防民, 猶士族婦女再適者, 比比有之, 其主婚家長, 不抵於罪, 然則再適者, 亦未嘗苛禁也, 又何必立法以勸之哉? 宋獻仝之言曰: ‘或爲踰垣之所脅, 而終失素節者, 夫豈萬萬?’ 臣愚以謂不然。 昔王凝以虢州參軍, 卒於官。 凝家素貧, 其妻李氏過開封, 止於旅舍, 主人不納。 李氏顧天已暮, 不肯去, 主人牽其臂出之。 李氏慟哭曰: ‘我爲婦人, 不能守節, 而此手爲人所執耶?’ 卽引斧自斷其臂。 如有李氏之節者, 孰能踰垣而脅之? 其或見脅於踰垣之人, 而失節者, 特一淫婦也, 在所痛繩以法也。 大匠不爲拙工改廢繩墨, 帝王豈宜爲一淫婦, 輕改不刊之典乎? 我殿下以聖繼聖, 四方萬姓, 拭目望治之日, 未聞崇奬節義之敎, 播告中外, 而遽因一人無稽之言, 大開婦人失節之門, 則有累風化, 豈淺淺哉?" 從弼商議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 12일 기묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 황금 낭비의 일에 대해 아뢰다


의정부(議政府)가 아뢰기를,
"지금 듣자오니 왜금(倭金) 30근을 들이라고 하셨다 하는데, 황금은 본국에서 생산되는 것이 아니므로 함부로 낭비하는 것은 부당하오니, 청컨대 전하의 소용처를 들려주옵소서."
하니, 전교하기를,
"여러 군(君)들의 길례(吉禮)에 은사하는 구례가 있는데도 내탕(內帑)에 저장된 것이 없기 때문에 명하여 들이게 한 것이요, 사찰(寺刹)에 주려는 것이 아니다. 지금 경 등의 말에 의하여 10근을 줄이겠노라."
하였다.

-----

○議政府啓: "今聞, 命入倭金三十斤。 黃金非本國所産, 不宜濫費, 請聞殿下所用之處。" 傳曰: "諸君吉禮, 有恩賜舊例, 而內帑無所儲, 故命入之, 非濫賜寺刹也。 今以卿等之言, 減十斤。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 13일 경진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 심미·이종호의 일로 또 사직하다


명하여 대간(臺諫)을 불러 복직하게 하니, 대간이 심미(沈湄)와 이종호(李宗灝)의 일을 논계하였는데, 듣지 아니하므로 다시 아뢰니 전교하기를,
"심미의 일은 윤허하지 못한다. 이종호에 대해서는 아직 서용(敍用)하지 말라."
하였다. 대간이 다시 심미의 일을 아뢰었으나, 왕이 듣지 아니하므로 또 사직하였다.

-----

○庚辰/命召臺諫復職。 臺諫論啓沈湄、李宗灝等事, 不聽。 更啓, 傳曰: "沈湄事不允, 宗灝則姑勿敍用。" 臺諫更啓沈湄事, 不聽, 又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 14일 신사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 김영정 등이 심미의 일을 아뢰다


대사간 김영정(金永貞), 집의 이유청(李惟淸)이 심미(沈湄)의 일을 아뢰 었으나 왕이 듣지 않으니, 다시 아뢰기를,
"예전 제왕은 법을 씀에 있어 친소(親疎)가 한결같았기 때문에 사람이 법을 범하지 않았는데, 지금 전하께서는 외척(外戚)이라고 해서 심미(沈湄)에게 통청(通淸)을 허하시니 이는 사정으로써 법을 흔드는 것입니다. 신 등은, 전하의 법이 장차 백성에게 믿음을 보지 못하여 백성을 스스로 쉽게 범할 것이므로 그 말류의 폐단을 바로 잡을 수 없을까 두렵습니다."
하였으나, 왕이 듣지 아니하므로 드디어 사직하였다.

-----

○辛巳/大司諫金永貞、執義李惟淸啓沈湄事, 不聽。 更啓: "古昔帝王之用法, 親疎如一, 故人不得以犯之。 今者殿下以外戚之故, 許通沈湄, 是以私意撓法也。 臣等恐殿下之法, 將不見信於民, 而民自輕犯, 其流之弊, 不可勝救矣。" 不聽, 辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 15일 임오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 전교를 내려 대간을 복직하게 하다


조하(朝賀)를 받았다. 전교하기를,
"경연(經筵)에 대간(臺諫)이 없어서는 아니된다."
하고, 명하여 불러 복직하게 하였다.

-----

○壬午/受朝賀。 傳曰: "經筵不可無臺諫, 命召復職。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 15일 임오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이집이 공론을 따를 것을 간하다


경연에 납시니, 대사헌 이집(李諿)이 아뢰기를,
"대간이 일을 다스리는 날은 적고 합문(閤門)에 엎드린 날이 많으니, 외인들이 무어라고 하겠습니까. 반드시 전하께서 대간(臺諫)의 말을 싫어하시고 괴롭게 여기신다 이를 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘간하는 말에 순종하여 거슬리지 말고 자기 고집을 버리고 남의 의견을 따르라.’ 하였은즉 임금의 덕은 간하는 말을 잘 듣는 것으로써 아름다움을 삼습니다. 원컨대 전하께서는 쾌히 공론에 따르옵소서."
하고, 정언 박권(朴權)이 심미(沈湄)의 일을 아뢰었는데, 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 大司憲李諿啓: "臺諫治事之日少, 伏閤之日多, 外人以爲何如也? 其必謂殿下厭苦臺諫之言耳。 古云: ‘從諫弗咈, 舍己從人。’ 人君之德, 以從諫爲美也, 願殿下快從公論。" 正言朴權啓沈湄事, 王不答。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 15일 임오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 심미 등의 일로 또 사직하다


대간이 사직하였다.

-----

○臺諫辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 15일 임오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 심미 등의 일로 사직하다


명하여 대간을 불러 복직시켰는데, 대간이 논계(論啓)를 듣지 아니하였으므로 또 사직하였다.

-----

○命召臺諫復職。 臺諫論啓, 不聽, 又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 16일 계미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
월식이 일어나다


월식(月食)이 있었다.

-----

○癸未/月食。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 16일 계미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
임금이 어을우동의 일에 관심을 표명하니 승지 등이 만류하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"사족(士族)으로 어을우동(於乙于同)이란 여자가 시(詩)를 지었다 하는데 그러한가? 그 당시 추안(推案)을 궐내(闕內)로 들이라."
하며, 승지 등이 아뢰기를,
"어을우동은 바로 박원창(朴元昌)의 딸이온데, 음행(淫行)죄로 사형에 처했으며 이른바 시는 간부(奸夫) 방산수(方山守)가 지은 것입니다. 이러한 더러운 사실을 상께서 보신다는 것은 부당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"들이지 말라."
하였다. 승지가 다시 아뢰기를,
"이 일은 민간의 질고(疾苦)나 농사에 관한 유가 아니오라 서연(書筵)이나 경연(經筵)에서는 반드시 아뢴 자가 없었을 것이온데 전하께서는 어디서 들으셨습니까? 필시 상달(上達)한 자가 있을 것이오니 청컨대 들려 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"나는 성종조 때에 이미 이 일을 알았는데 오늘 우연히 기억이 난 것이다. 대범 나의 뜻한 바를 경 등이 반드시 그 연유를 모두 알고자 하여 마치 추문(推問)하듯 하니 심히 불가하다."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"여염집의 추한 일을 만약 상달한 자가 있다면 당연히 공손치 못한 죄로써 다스려야 하옵니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "有云士族於乙于同作詩, 然乎? 其時推案入內。" 承旨等啓: "於乙于同乃(朴元昌)〔朴允昌〕 之女, 以淫行伏誅。 所謂《詩》, 乃奸夫方山守所作。 如此汚穢之事, 不宜上覽。" 傳曰: "勿入。" 承旨更啓: "此事非如民間疾苦、稼穡之類, 書筵、經筵必無啓之者, 殿下何從得聞? 必有上達者, 請聞之。" 傳曰: "予於成宗朝已知此事, 今日偶爾記憶爾。 凡予所意, 卿等必欲盡知其由, 有似推問, 甚不可。" 承旨等啓: "閭閻間汚穢事, 若有上達者, 則當治不恭之罪。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 17일 갑신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 태자를 폐하는 내용에 대해 의논하다


경연에 납시어 《강목(綱目)》의 한(漢)나라 안제기(安帝紀)를 강하였는데, 왕이 묻기를,
"안제(安帝)가 태자(太子)를 폐한 것이 그른 일이냐?"
하매, 시강관(侍講官) 남궁찬(南宮璨)이 아뢰기를,
"이는 안제가 크게 실책을 한 점입니다. 이때부터 한나라의 왕업이 쇠하고 말았습니다."
하고, 영사(領事) 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"예로부터 태자를 폐하여 환란을 이룬 자는 비단 안제만이 아니고 진 헌공(晉獻公)과 진 혜제(晉惠帝)도 모두 적사(嫡嗣)를 폐하여 그 난(亂)을 이루었습니다."
하고, 남궁찬은 아뢰기를,
"진 시황(秦始皇)이 부소(扶蘇)662) 를 폐하여 마침내 멸망의 화를 이루었으니, 이 모두가 전고의 거울될 만한 자취입니다."
하고, 특진관(特進官) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"태종(太宗)께서 양녕(讓寧)을 폐하시고 세종(世宗)을 세우신 것은 부득이 하여 그러하신 것입니다. 적사가 큰 과오가 없는 이상, 경솔히 폐치(廢置)할 것을 의논해서는 아니되옵니다."
하였다. 사헌 이집(李諿)이 심미(沈湄)의 일을 말하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○甲申/御經筵, 講《綱目》 漢 《安帝紀》。 王問曰: "帝之廢太子非乎?" 侍講官南宮璨曰: "此帝之大失處也。 自此漢業遂衰。" 領事盧思愼曰: "自古廢太子, 以致禍亂者, 非獨安帝也。 晋 獻公、晋 惠帝皆廢嫡嗣, 以致其亂。" 璨曰: "秦 始皇廢扶蘇, 竟致覆亡之禍。 是皆前古可鑑之迹也。" 特進官李克均曰: "太宗廢讓寧, 而立世宗, 不得已而然也。 嫡嗣無大過, 不可輕議廢置。" 大司憲李諿言沈湄事, 王不答。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 17일 갑신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 다시 사직하다


명하여 대간을 불러 복직하게 하니, 대사간 김영정(金永貞), 집의 이유청(李惟淸) 등이 아뢰기를,
"신 등이 소임을 감당하지 못하여 직에 나오기가 실로 어렵습니다."
하고, 또 사직하였다.

-----

○命召臺諫復職。 大司諫金永貞、執義李惟淸等啓: "臣等不堪其任, 就職實難。" 又辭職。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 18일 을유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 시강관 김전이 대간이 사직한 일과 심미의 일에 대해 논하다


상참(常參)을 받고, 경연(經筵)에 납시었다. 시강관(侍講官) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"대간은 하루라도 없어서는 아니되는데, 요사이 경연에 여러번 입시(入侍)하지 아니하니, 전하께서 그 말을 듣지 않았기 때문입니다. 성종조에는 대간이 사직을 하면 아무리 밤중일지라도 반드시 문에 머무르게 하여 불렀사온데, 지금은 하루가 지나가도 명하여 부르지 아니하시니, 이는 대간이 자리만 갖추었을 따름입니다. 천붕(天崩)663) 의 날을 당하면 아무리 시골 구석의 무지한 소민(小民)일지라도 애통하면 어찌할 바를 모르는데, 심미(沈湄)는 가까운 친척으로 졸곡(卒哭) 안에 소를 잡아 먹었으니, 불충한 죄는 도피할 길이 없습니다. 국가에서 장리(贓吏)나 강상(綱常)을 무너뜨린 자를 아울러 죄안(罪案)에 기록하는 것은 절의(節義)를 격려하려는 것이오니, 진실로 경이하게 말살해서는 아니되옵니다."
하였다. 검토관(檢討官) 강징(姜澂)이 또한 논하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○乙酉/受常參, 御經筵。 侍講官金詮啓: "臺諫不可一日無也, 而近日經筵累不入侍, 以殿下不聽其言也。 成宗朝臺諫辭職, 雖夜必留門召之。 今則雖經日不命召, 是臺諫具位而已。 當天崩之日, 雖閭巷無知小民, 莫不哀號失措, 而湄以至親, 宰殺牛畜於卒哭之內, 不忠之罪, 無所逃矣。 國家贓吏、敗常竝錄案者, 所以礪節義也。 固不可輕易抹之也。" 檢討官姜澂亦論之, 王不答。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 18일 을유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 김영정 등이 심미·이종호의 일에 대해 아뢰다


대사간 김영정(金永貞), 집의 이유청(李惟淸)이 부름을 받고서 다시 아뢰었는데, 듣지 않았다.

-----

○大司諫金永貞、執義李惟淸等承召更啓, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 18일 을유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
밤에 원자가 탄생하다


밤에 원자(元子)가 탄생하였다.

-----

○夜, 元子生。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 19일 병술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
원자 탄생의 일로 백관이 진하하다


백관이 권정례(權停例)664) 로써 진하(陳賀)하고 사령(赦令)을 기다렸다.

-----

○丙戌/百官以權停例陳賀, 頒赦。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 20일 정해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의금부에서 죄인 유승양의 일을 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"유승양(柳承陽)이 꿈에서 감응한 것으로 가탁하여 요사한 말을 거짓 꾸며, 외람되게 상소를 하였사온즉 죄가 죽음에 해당하기로 이미 삼복(三覆)하여 삼가 윤허를 받았나이다."
하니, 전교하기를,
"사형을 면제하라."
하였다.

-----

○丁亥/義禁府啓: "柳承陽假托夢感, 詐飾妖言, 冒濫上疏, 罪當死。 已奏三覆, 謹取旨。" 傳曰: "其免死。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 20일 정해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 김영정 등이 사직할 각오로 심미의 일을 논하다


대사간 김영정, 집의 이유청이 아뢰기를,
"심미의 녹안(祿案)을 끝내 말살하는 것은 불가하오니, 만약 들어주지 않으시려면 신의 직을 교체하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司諫金永貞、執義李惟淸啓: "沈湄錄案, 終不可抹。 若不聽納, 請遞臣等之職。" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 21일 기축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
실록청 총재관 신승선 등 여러 신하에게 상을 내리다


실록청(實錄廳) 총재관(摠裁官) 신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)에게는 안장을 갖춘 말 한 필과 표리(表裏) 한 벌과 비단 한 필을 하사하고, 당상(堂上) 이극돈(李克墩)·유순(柳洵)·홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)·안침(安琛)·허침(許琛)·조익정(趙益貞)·이육(李陸)·신종호(申從濩)에게는 안장 갖춘 말 한 필과 표리 한 벌을 하사하고, 노공필(盧公弼)·김제신(金悌臣)에게는 아마 한 필을 하사하고, 낭청(郞廳) 표연말(表沿沫)·김수동(金壽童)·이승건(李承健)·이거(李琚)·이균(李均)·권주(權柱)에게는 아마(兒馬) 한 필과 향표리(鄕表裏) 한 벌을 하사하고, 이달선(李達善)·남세담(南世聃)·이수공(李守恭)·강경서(姜景敍)·김전(金詮)·이세영(李世英)·허집(許諿)·이계복(李繼福)·이유청(李惟淸)·이의무(李宜茂)·손번(孫蕃)·남궁찬(南宮璨)·이과(李顆)·손주(孫澍)·임유겸(任由謙)·이의손(李懿孫)·장순손(張順孫)·김삼준(金三俊)·정광필(鄭光弼)·정승조(鄭承祖)·성중엄(成重淹)·강덕유(姜德裕)·정희량(鄭希良)·권오기(權五紀)·이유녕(李幼寧)·이전(李㙉)·김천령(金千齡)·신세련(辛世璉)·송흠(宋欽)·조치우(曺致虞)·권균(權均)·기저(奇褚)·신징(申澄)·권달수(權達手)·이희순(李希舜)에게는 각각 한 자급을 더하고, 양희지(楊熙止)·최부(崔溥)·신공제(申供濟)·남곤(南袞)·한세환(韓世桓)·성희철(成希哲)·권민수(權敏手)·이관(李寬)·강징(姜澂)·이목(李穆)·이자(李滋)·유희저(柳希渚)에게는 향표리 한 벌을 하사하고, 본 건을 아뢴 승지(承旨) 김응기(金應箕)·강귀손(姜龜孫)·이인형(李仁亨)·신수근(愼守勤)·정광세(鄭光世)에게는 아마 한 필을 내려주고, 《세조실록(世祖實錄)》의 예에 의해 출사(出仕)한 날짜의 구근(久近)에 따라 논상(論賞)에 차등을 두었다.

-----

○己丑/賜實錄廳摠裁官愼承善、魚世謙鞍具馬一匹, 表裏一襲, 段子一匹, 堂上李克墩、柳洵、洪貴達、尹孝孫、安琛、許琛、趙益貞、李陸、申從濩鞍具馬一匹, 表裏一襲, 盧公弼、金悌臣兒馬一匹, 郞廳表沿沫、金壽童、李承健、李琚、李均、權柱兒馬一匹, 鄕表裏一襲, 李達善、南世聃、李守恭、姜景叙、金詮、李世英、許諿、李繼福、李惟淸、李宜茂、孫蕃、南宮璨、李顆、孫澍、任由謙、李懿孫、張順孫、金三俊、鄭光弼、鄭承祖、成重淹、姜德裕、鄭希良、權五紀、李幼寧、李㙉、金千齡、辛世璉、宋欽、曺致虞、權均、奇楮、申澄、權達手、李希舜各加一資, 楊熙止、崔溥、申公濟、南袞、韓世桓、成希哲、權敏手、李寬、姜澂、李穆、李滋、柳希渚鄕表裏一襲, 該啓承旨金應箕、姜龜孫、李仁亨、愼守勤、鄭光世兒馬一匹, 依《世祖實錄》例, 隨其仕日久近, 論賞有差。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 25일 임진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
원자의 탄생으로 홍귀달 등의 신하에게 한 자급을 올려 주다


명하여 홍귀달(洪貴達)·신수근(愼守勤)·김흥수(金興守)·하종해(河宗海)·김효강(金孝江)·박성림(朴成林)에게 각각 한 자급을 더하게 하였다.

-----

○壬辰/命加洪貴達、愼守勤、金興守、河宗海、金孝江、朴成林各一資。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 25일 임진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 원자 탄생에 대한 논상이 과함을 논하고, 왕이 진노하니 사직을 청하다


대사간 김영정, 집의 이유청 등이 심미의 일을 논계(論啓)하고, 정언 곽종번(郭宗蕃)이 또한 논의하였으나, 듣지 않았다. 대간(臺諫)에게 전교하기를,
"지금 내약방(內藥房)에 대한 논상도 역시 너무 과하다고 이르는 것이냐?"
하매, 영정(永貞) 등이 아뢰기를,
"원자(元子)의 탄생은 실로 막대한 경사입니다만, 이미 백관(百官)의 품자를 더하였으니 또 더할 필요가 없으며, 대신의 가자(加資)는 현(賢)과 덕으로써 해야 하옵고 미미한 공으로써 하는 것은 부당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"처음에 물은 것은 경 등도 또한 반드시 해야 한다고 이를 것으로 생각해서인데, 지금 경 등의 말이 이러하니 이는 나의 신하가 아니다. 죄가 베어도 용서되지 않으니, 마땅히 극형을 받아야 한다."
하매, 영정(永貞) 등이 서계하기를,
"원자(元子)의 탄생은 실로 종묘 사직의 복이오니 온 나라 신민이 누구인들 경사를 기뻐하지 아니하오리까. 전하께서 중외(中外)에 대사령을 내리시고 또 백관의 계급을 더해 주시고 계궁(階窮)한 자는 대가(代加)를 하셨으니, 성은(聖恩)이 넓고 커서 천지 같이 헤아릴 수 없사온데, 지금에 또 약방(藥房)을 논상하여 각각 한 자급을 가하시니, 신 등의 생각으로는, 산실(産室)을 간호하는 것은 기정된 일이옵고, 또 신자(臣子)의 직분에 당연히 할 일이므로 공로가 따로 있다고 여기어 자급(資級)을 첨가해 주는 것은 불가합니다. 만약 조금 공로가 있다고 인정되면 단지 상사(賞賜)를 하는 것이 옳습니다. 더구나 재상의 계급은 마땅히 어짊과 덕으로 해야 하는 것인데, 어찌 이것으로서 자급을 올린단 말입니까. 그러므로 신 등은 대체에 의거하여 논계(論啓)한 것이온데, 전하께서 하교하시기를, ‘당연히 극형을 받아야 한다.’ 하였으니, 신 등이 대간의 일원으로 죄가 마땅히 베어야 할 정도에 이르렀으니 직위에 나갈 수 없습니다. 사피하기를 청합니다.
하니, 전교하기를,
"내가 이 일을 들어 경 등에게 물은 것은 반드시 경 등의 생각도 내 마음과 같으려니 생각해서인데, 지금 말한 바가 이러하므로 나 역시 이렇게 대답한 것이다. 경 등이 내 말을 꺼리거든 다시 아뢰지 말라. 지금의 이 은사(恩賜)는 큰 경사가 있기 때문이니, 비록 천지가 뒤집혀도 또한 들을 수 없다."
하였다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"임금의 발언이 쉽지 않습니다. 만약 한 말씀을 하게 되면 사책(史策)에 기재되어 만세에 유전하는데 지금 전하께서 신 등에게 분부하심이 이러하시니, 직에 나아가기가 실로 어렵습니다."
하고, 대사헌 이집(李諿)은 아뢰기를,
"신의 생각도 역시 큰 경사가 있다 할지라도 작상(爵賞)을 남용하는 것은 부당하다고 여겼습니다."
하니, 전교하기를,
"평상시에 이러한 은혜를 베푼다면 외람된 일이라 해도 가하지만, 지금은 국본(國本)665) 을 위해서 그런 것이 아니냐. 만약 경 등이 자급(資級)만을 아낀다면 차라리 국본이 없는 것이 옳을 것이며, 만약 국본이 없어서는 아니된다면 자급은 족히 아낄 것이 없다. 이 사실을 사책에 기재하여 후세가 나보고 국본을 위해서 은수(恩數)를 남발했다 하여도 나는 두렵지 아니하다. 지금 경 등의 직을 교체해도 가하고 경들의 죄를 다스려도 가하지만 지금은 그렇게 할 생각이 없으니, 다시 아뢰지 말라."
하였다. 영정(永貞) 등이 아뢰기를,
"신 등이 대간의 일원으로 있사온데, 성상의 분부가 ‘죄를 다스려도 가하다.’ 하시는 지경에까지 이르렀사오니 직에 나오기는 실로 어렵사온즉, 청컨대 신 등의 직을 갈아 주옵소서."
하고, 이집(李諿) 역시 아뢰기를,
"신이 아뢰는 바도 영정(永貞) 등과 동일하옵니다. 성상의 분부가 이러하시니 신 역시 피하기를 원하옵니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司諫金永貞、執義李惟淸等論啓沈湄事, 正言郭宗蕃亦論之, 不聽。 傳于臺諫曰: "今內藥房論賞, 亦謂太過耶?" 永貞等啓: "元子誕生, 實是莫大之慶。 然已加百官階, 不必又加也。 大臣加資, 當以賢以德, 而不宜以微功也。" 傳曰: "初問之者意, 卿等亦必謂當如是也, 今卿等之言如此, 是非予之臣也。 罪不容誅, 當被極刑。" 永貞等書啓:
元子誕生, 實宗社之福, 一國臣民, 孰不喜慶? 殿下大赦中外, 又加百官階, 階窮者代加, 聖恩洪大, 天地莫量。 今又論賞藥房, 各加一資, 臣等意以爲, 護産旣是例事, 又臣子職分當爲, 不可以別有功勞, 而疊加資級也。 若以爲, 少有功勞, 則只賞賜可也, 況宰相階級, 當以賢以德, 豈可以此, 而爲之加階乎? 故臣等據大體論啓, 而殿下敎曰: "當被極刑。" 臣等備員臺諫, 罪至當誅, 不可就職, 請避
傳曰: "予所以而問之者, 意必卿等言, 亦如予心, 而今所言如是, 故予亦答之如是, 卿其憚予言耶? 其勿更啓。 今之恩數, 以有大慶也。 雖飜天改地, 亦不可聽。" 永貞等更啓: "人主發言不易, 若發一言, 則書諸史策, 傳之萬世。 今殿下敎臣等如此, 就職固難。" 大司憲李諿啓: "臣意亦謂, 雖有大慶, 爵賞不宜濫也。" 傳曰: "在平時, 如是施恩, 則謂之猥濫亦可, 今則爲國本而然也。 卿等若惜資級, 則寧無國本可矣, 若以國本爲不可無, 則資級不足惜也。 此事書之史策, 使後世謂予爲國本濫加恩數, 予不懼矣。 今遞卿職可也, 治卿罪可也, 而今姑不然, 其勿更啓。" 永貞等啓: "臣等備員臺諫, 而上敎至云: ‘治罪亦可也。’ 就職實難, 請遞臣等之職。" 諿啓: "臣所啓, 亦與永貞等同, 而上敎如此, 臣亦請避。" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 25일 임진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
공신으로서 가자를 받았다가 빼앗긴 자들에게 다시 가자를 줄 것을 명하다


전교하기를,
"전일 공신(功臣)과 그 적장(嫡長)666) 으로서 일찍이 가자(加資)를 받았다가 도로 빼앗긴 자는, 지금 백관의 가자와 함께 친히 주어야 되겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "前日功臣及嫡長, 曾受加資而見奪者, 今百官加, 可親授。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 26일 계사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이집 등이 합사하여 원자 탄신에 대한 논상의 일에 대해 서계하다


대사헌 이집(李諿), 대사간 김영정(金永貞) 등이 합사(合司)하여 서계(書啓)하기를,
"하늘이 우리 대동(大東)667) 을 도와 원자(元子)가 탄생하였으니, 실로 종묘 사직의 한량없는 아름다움이라, 아무리 궁벽한 시골의 영세한 백성일지라도 오히려 경사를 기뻐할 줄 아옵니다. 하물며 신 등은 직이 시종(侍從)의 반열에 있사온데 어찌 경사임을 모르오리까. 다만 작상(爵賞)은 유일한 명기(名器)로서 임금이 현능(賢能)을 대우하는 것이므로 경솔하게 아무에게나 주어서는 안되기 때문입니다.
지금 약방 제조(藥房提調)와 내의(內醫) 내관(內官)이 산실(産室)을 간호한 미미한 공로가 있다 해서 참람히 자급(資級)을 제수하는 것은, 예전의 예를 상고해도 역시 이와 같은 일이 없었습니다. 또 전일 중삭연(仲朔宴)에 가자(加資)를 내렸다가 다시 개정(改正)한 인원 중에는, 조정의 정사를 탁란(濁亂)한 자도 있고 또 탐학하고 광패한 자도 있어서 그때 대간(臺諫)들이 바야흐로 합문(閤門)에 엎드려 정쟁(廷爭)하고 있을 적에 벼락이 정전(正殿)에 떨어져 천견(天譴)을 정령히 보였으므로, 전하께서 천계(天戒)를 삼가하사 아울러 개정하게 하였던 것입니다. 그 일이 있은 지 두어 달이 못되어 다시 백관의 가자를 친수(親授)하겠다 하시니, 어찌 임금이 하늘에 순응하기를 성실하게 하는 것이겠습니까.
《주역(周易)》에 이르기를, 개국(開國)과 승가(承家)에는 소인을 쓰지 말라 하였는데, 지금 원자가 탄생하였으니 이는 실로 승가의 기회로는 이보다 큰 경사가 없습니다. 전하께서 국본(國本)을 튼튼히 하고 종사(宗社)를 편안히 하시려면 마땅히 어진 인재를 초빙하여 모든 직위에 나열해서 뒷사람에게 물려 주시는 것이 가하온데, 어찌 감히 이런 무리들을 인용하여 후일에 나라를 그르치는 사단을 열어놓으려 하옵니까. 또 심미(沈湄)의 죄는 용서하지 못할 죄과가 있어서, 신 등이 한 달이 넘도록 논쟁한 것이온데, 아직 윤허를 입지 못하오니 마음 아픔을 이지기 못하옵니다. 바라옵건대 빨리 성명(成命)을 환수하여 간하는 말을 들어주시는 성명(聖明)을 드러내옵소서."
하였으나, 듣지 않았다. 집(諿) 등이 다시 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"경 등이 하늘에 순응하기를 성실하게 하라 하는데, 나는 사람이 하고자 하는 것은 하늘도 반드시 들어준다고 생각한다. 지금 이 경사는 하늘이 곧 말 없는 가운데 도와서 그렇게 된 것이다."
하였다. 집(諿) 등이 다시 아뢰기를,
"지금 하늘이 길이 복 있는 자손을 주었으니, 하늘이 사랑하고 돕는 것을 진실로 알겠습니다. 그러나 공이 없고 부정한 사람에게 막중한 은수(恩數)를 마구 가(加)하는 것은 어찌 천심(天心)에 합당하다 하오리까. 이것이 바로 전하께서 하늘에 응하시되 성실로 아니하시는 것입니다. 대저 지나치게 기뻐하면 참상(僭賞)을 내리게 되고 지나치게 노하면 남벌(濫罰)이 있기 마련이니, 임금은 경솔히 기뻐하고 성내서 과한 상벌을 해서는 아니됩니다. 지금 원자(元子)가 탄생하였으니 이는 진실로 신민의 다행이요 종사(宗社)의 복입니다. 그러나 은수를 이와 같이 참람하게 해서는 안되옵니다.
약방(藥房)이 아무리 조그마한 공로가 있을지라도 상을 내리는 것은 가하지만 어찌 자급을 마구 높혀 줄 수 있으며, 공신(功臣)과 그 적장(嫡長)으로 가자(加資)를 받았다가 도로 개정(改正)된 사람들은 모두가 흉사(兇邪)하고 부정한 무리들인데 경사를 핑계해서 아울러 가자(加資)를 허하시면, 전일에 개정한 것은 천계(天戒)를 삼가하는 뜻이고 오늘 도로 주는 것은 바로 천계를 경홀히 여기는 것입니다. 더구나 경사날을 당해서 어찌 꼭 흉사하고 부정한 사람들에게 급급히 은혜를 베풀어야 합니까. 이 무리들이 경사와 무슨 관계가 있기에 높여 주고 키워 준단 말입니까. 이는 다 전하의 지나치신 기쁨에서 나온 것이니, 불가불 개정되어야 하옵니다. 심미(沈湄)에게 통청(通淸)을 허하는 일은 신 등이 한 달이 넘도록 논집(論執)하였사오나 아직도 윤허를 입지 못하고 있사오니, 마음 아픔을 이기지 못하옵니다. 청컨대 아울러 쾌히 결단하옵소서."
하니, 전교하기를,
"결단코 들을 수 없으니 뒤에는 다시 말하지 말라."
하매, 집(輯) 등이 다시 서계(書啓)하기를,
"이는 바로 작상(爵賞)을 참람하게 내리는 과실이오며, 강상(綱常)을 파괴하는 사단이오며, 군자(君子)와 소인이 진퇴(進退)하는 기틀이 되므로 모두 치란(治亂)과 안위(安危)에 관계되오니, 신 등의 직책이 언관(言官)에 있는 이상 부득불 면절 정쟁(面折廷爭)668) 하여 전하의 과하신 처사를 구(救)하지 않을 수 없사옵니다. 홍귀달(洪貴達)·신수근(愼守勤)·김효강(金孝江)·김흥수(金興守)·하종해(河宗海)·박성림(朴成林)이 비록 조그마한 공로가 있다 할지라도 단지 상을 내리는 것이 가하옵고 관작을 남수(濫授)하는 것은 부당하옵니다. 하물며 수근(守勤)으로 말하오면 별다른 현능(賢能)도 없는데, 특히 초방(椒房)669) 의 지친이라 해서 지난 봄에 특별히 가선(嘉善)으로 가자했다가 얼마 안되어 또 가정(嘉靖)으로 가자했는데, 지금 또 약방의 공을 칭탁하여 명하여 자헌(資憲)을 제수하라 하시니, 아무리 무리에 뛰어난 재주가 있다 할지라도 1년 안에 이와 같이 뛰어오를 수는 없는 일이므로 일국의 신민들이 전하의 사의(私意)를 엿볼까 두렵습니다.
임사홍(任士洪)은 성종조(成宗朝)에 붕당(朋黨)을 결탁하여 조정의 정사를 탁란(濁亂)하였으며, 정숭조(鄭崇祖)는 일찍이 호부(戶部)의 장670) 이 되어 탐오(貪汚)하고 청렴하지 못했으며, 한환(韓懽)은 처부(妻父)를 구타하고 민전(民田)을 겁탈하였으며, 조득림(趙得琳)은 노예(奴隷)의 천류로 복(服) 중에 혼인을 계획했으며, 김효강(金孝江)·서경생(徐敬生)·안중경(安仲敬)·이존명(李存命)은 훈부의 나머지로[薰腐之餘] 지위가 높은 품계에 이르렀는데 지난 봄 중삭연(仲朔宴)에 명하여 모두 계급을 더 올리시니, 대간이 옳지 못하다고 논쟁을 하고 하늘이 또한 이변(異變)을 보이므로 전하께서 하늘의 노(怒)함을 발해서 곧 개정할 것을 명령하셨던 것이온데, 그 후 얼마 안가서 도로 그 가자를 내주시고, 심지어는 조헌(曺獻)·이치남(李致南)·설주(薛柱)의 용렬한 무리들까지 또한 당상관(堂上官)으로 승격하였으니, 이는 은수(恩數)가 제한이 없고 정령(政令)이 한결같지 않기 때문입니다. 전하의 천계(天戒)를 삼가하시던 그 마음이 갑자기 몇 달 후에 잊었으니, 신은 실로 마음 아프게 생각하는 바이옵니다.
심미(沈湄)는 범한 바가 지극히 중대하여 또한 통청(通淸)을 허할 수 없사오니, 전하께서 만약 신 등의 직을 갈아주신다면 모르겠지만, 만약 하루라도 이 직에 처해 있게 하오면 어찌 차마 침묵만 지켜서 위임하신 뜻을 저버리리까."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸巳/大司憲李諿、大司諫金永貞等合司書啓:
天佑大東, 元子誕生, 實宗社無疆之休。 雖窮巷細民, 猶知喜慶, 況臣等職在侍從之列, 豈不知慶? 但爵賞名器, 人君之所以待賢能也, 不可輕以與人也。 今者藥房提調及內醫內官, 以護産微勞, 濫授資級, 考之舊例, 亦無如此。 且前日仲朔宴加資, 改正人員有濁亂朝政者, 又有貪婪狂悖者。 其時臺諫方伏閤廷爭, 而電震正殿, 示譴丁寧, 殿下克謹天戒, 竝令改正。 曾未數月, 更令親授百官加, 豈人君應天以實之誠耶? 《易》曰: "開國承家, 小人勿用。" 今元子誕生, 此實承家之會, 莫大之慶也。 殿下欲使國本重而宗社寧, 當招俊乂, 列庶位, 以遺後人可也。 安敢引用此輩, 以開後日誤國之端乎? 且沈湄之罪, 在所不赦。 臣等踰月諍論, 未蒙允可, 不勝痛心。 伏願亟收成命, 以彰從諫之明。
不聽。 諿等更論啓, 傳曰: "卿等云: ‘應天以實。’ 予意以謂, 人之所欲, 天必從之。 今此慶事, 天乃默佑而然也。" 諿等更啓: "今天永錫祚胤, 天之眷佑, 固可知矣。 然濫加恩數於無功、不正之人, 豈合天心乎? 此殿下之應天不以實也。 大抵過喜則僭賞, 過怒則濫罰, 人君不可輕以喜怒, 而過爲賞罰也。 今者元子誕生, 是誠臣民之幸, 宗社之福, 然恩數不可如是僭也。 藥房雖有微勞, 賞賜可也, 豈可濫授階級? 功臣嫡長加資改正人, 皆兇邪、不正之徒, 而諉以慶事, 竝許加資。 前日之改正, 以謹天戒也則今日之還授, 乃以慢天戒也。 況値有慶之日, 不必汲汲施恩於兇邪、不正之人也。 此輩何關於慶事, 而是崇、是長乎? 此皆出於殿下之過喜, 不可不改正也。 沈湄不可許通事, 臣等踰月論執, 尙未蒙允, 不勝痛心, 請竝夬斷。" 傳曰: "決不可聽, 後勿更言。" 諿等更書啓:
此乃爵賞僭濫之失, 綱常敗毁之端, 君子、小人進退之機, 而皆係於治亂、安危。 臣等職在言官, 不得不面折庭諍, 以救殿下之過擧也。 洪貴達、愼守勤、金孝江、金興守、河宗海、朴成林雖有微勞, 只賞賜可也, 不宜濫授官爵。 況守勤別無賢能, 而特以椒房至親, 去春特加嘉善。 未幾又加嘉靖, 今又托以藥房之功, 命授資憲, 雖有出倫之才, 一歲之內, 未有如此超擢者, 恐一國臣民得以窺殿下之私意也。 任士洪在成宗朝交結朋黨, 濁亂朝政。 鄭崇祖曾長戶部, 貪汚不廉。 韓懽歐打妻父, 刼奪民田。 趙得琳奴隷之賤, 服內圖婚。 金孝江、徐敬生、安仲敬、李存命熏腐之餘, 位至崇品, 而去春仲朔宴, 命皆加階。 臺諫爭論不可, 而天亦示變, 殿下發天之怒, 卽命改正。 未幾還授其資, 以至曺獻、李致南、薛柱之庸流, 亦陞堂上, 是則恩數無節, 政令不一。 殿下克謹天戒之心, 遽忘於數月之後, 臣實痛心。 沈湄所犯至重, 亦不可許通。 殿下若遞臣等之職則已矣, 若一日居是職, 則豈忍含默, 以負殿下委任之意乎?
不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 27일 갑오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간 등이 합사하여 원자 탄신으로 약방 제조와 내의 등에게 자급을 올려준 일에 대해 논하다


명하여 신승복(愼承福)에게 한 자급(資級)을 더 올려주게 하니, 대간 등이 합사(合司)하여 서계(書啓)하기를,
"약방 제조(藥房提調)와 내관(內官)과 내의(內醫)의 유들이 비록 산실(産室)을 간호한 작은 공로가 있을지라도, 반드시 다시 자급을 가할 필요는 없습니다. 저 음험(陰險)한 임사홍(任士洪)과 탐오(貪汚)한 정숭조(鄭崇祖)와 광패(狂悖)한 한환(韓懽)과 천례(賤隷)인 조득림(趙得琳)과 용렬하고 어리석은 조헌(曺獻)·설주(薛柱)·이치남(李致南) 같은 따위들을 비롯하여 김효강(金孝江)·서경생(徐敬生)·이존명(李存命)·안중경(安仲敬) 같은 훈부(薰腐)의 나머지들까지 모두 품자를 얻게 되었으니, 그 외람된 것이 보다 심할 수 없습니다. 심미의 강상을 무너뜨린 죄는 온나라가 함께 분히 여기는 바이거늘, 경이하게 통청(通淸)을 허하시므로, 신 등이 합문(閤門)에 엎드려 논쟁하여 지금 한 달이 넘었는데 아직도 윤허를 입지 못하였으니, 실로 통분함을 이기지 못하옵니다. 청컨대 개정하시여 공론을 들어주옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○甲午/命加愼承福一資。 臺諫等合司書啓:
藥房提調、內官、內醫之類, 雖有護産微勞, 不必更加資級。 如任士洪之陰險, 鄭崇祖之貪汚, 韓懽之狂悖, 趙得琳之賤隷, 曺獻、薛柱、李致男之庸愚, 以至金孝江、徐敬生、李存命、安仲敬, 熏腐之餘, 皆得加資, 其猥濫莫甚。 沈湄敗常之罪, 一國所共憤, 而輕易許通, 故臣等伏閤論諍, 今已踰月, 迄未蒙允, 不勝痛心。 請竝改正, 以從公論。
不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 27일 갑오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 홍한 등이 임사홍 등에게 자급을 올려준 일에 대해 논하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 홍한(洪瀚) 등이 서계하기를,
"임사홍(任士洪)은 소인 중에도 심한 자이며 조득임(趙得琳)은 노예 중에도 천한 자이며 정숭조(鄭崇祖)는 탐오(貪汚)하고 염치가 없으며 한환(韓懽)은 광패(狂悖)하고 행검이 없는데, 이들을 높은 관작으로써 존대한다는 것은 너무도 불가하옵니다. 유독 사람들만이 아는 것이 아니라 하늘도 역시 위엄을 발동하여 보여주었으니, 이는 천심과 인의(人意)를 알 수 있는 것인데 몇 달이 못되어 또 전일의 그른 일을 수행하오니 사람은 두렵지 않다 하더라도 하늘마저 두렵지 않습니까? 약방 제조(藥房提調)와 관시(官侍)의 유들이 아울러 뛰어올라감을 얻었는데, 하늘이 대동(大東)을 도와서 자연적으로 과질(瓜瓞)671) 의 상서가 있는 것이지 저희들이 무슨 공로가 있어서 이 높은 자급을 얻는단 말입니까.
대간(臺諫)의 아뢴 바는 실로 한 나라의 공론이오니, 마땅히 우대하여 받아들이셔야 할 것이온데, 도리어 전교하시기를, ‘나의 신하가 아니다. 당연히 극형(極刑)에 처해야 한다.’ 하시니, 과연 무슨 죄가 있기에 형에 처하려 하십니까. 임금의 위엄은 뇌정(雷霆)에 비할 뿐이 아니어서 말하도록 인도하여도 오히려 두려워서 말하지 않는데, 하물며 위엄으로써 호령하신단 말입니까. 바라옵건대 쾌히 공론에 따르시어 빨리 성명(成命)을 환수하시옵소서."
하였으나, 왕은 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學洪瀚等書啓:
任士洪小人之尤者, 趙得琳奴隷之賤者, 鄭崇祖貪瀆無恥, 韓懽狂悖無行, 其不可隆爵以尊之, 不獨人知之, 天亦動威以示之, 是知天心人意, 而曾未數月, 又遂前非, 不畏于人, 不畏于天, 藥房提調、宦寺之類, 竝得超陞。 天佑大東, 自有瓜瓞之祥, 彼有何功而得此哉? 臺諫所啓, 實一國公論, 所宜優納, 而乃反敎云: "非予之臣, 當被極刑。" 有何罪(唳)〔戾〕 , 而欲置刑乎? 人主之威, 非特雷霆, 導之使言, 猶懼不言, 況震之以威哉? 伏望夬從公論, 亟收成命。
不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 27일 갑오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤효손·홍귀달·김응기 등에게 관직을 제수하다


윤효손(尹孝孫)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 홍귀달(洪貴達)을 공조 판서(工曹判書)로, 김응기(金應箕)를 호조 참판(戶曹參判)으로, 이육(李陸)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 안처량(安處良)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 홍흥(洪興)을 우윤(右尹)으로, 신수근(愼守勤)을 자헌 대부 행 승정원 도승지(資憲大夫行承政院都承旨)로, 이전(李㙉)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로, 신승복(愼承福)을 통정 대부(通政大夫) 연안 부사(延安府使)로, 임사홍(任士洪)을 가선 대부 상호군(嘉善大夫上護軍)으로 삼았다.

-----

○以尹孝孫爲議政府右參贊, 洪貴達工曹判書, 金應箕戶曹參判, 李陸兵曹參判, 安處良 漢城府左尹, 洪興右尹, 愼守勤資憲行承政院都承旨, 李㙉弘文館副校理, 愼承福通政延安府使, 任士洪嘉善上護軍。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 28일 을미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 인양전에서 굿놀이와 처용무를 구경하다


왕이 삼전(三殿)을 받들고 창경궁(昌慶宮) 인양전(仁陽殿)에서 나례(儺禮)672) 를 구경하는데, 종재(宗宰)·승지(承旨)·사관(史官) 등이 입시하니 왕은 명하여 표피(表皮) 등의 물건을 내려 희롱삼아 내기를 하게 하고 창우(倡優)들에게도 물건을 하사하고 날이 저물어서야 마침내 파했다.
이날 밤에 또 삼전(三殿)을 받들고 인양전(仁陽殿)에 납시어 처용무(處容舞)673) 를 구경하는데, 명하여 여러 군(君)과 부마(駙馬)를 불러 입시하게 하였다. 그리고 창우(倡優)들에게 물건을 차등 있게 나누어 주었다.

-----

○乙未/王奉三殿, 觀儺于昌慶宮 仁陽殿, 宗宰、承旨、史官等入侍。 命下豹皮等物, 使戲以賭之, 倡優等賜物, 日暮乃罷。 是夜, 又奉三殿, 御仁陽殿, 觀處容戲。 命召諸君、駙馬入侍, 賜倡優物有差。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 29일 병신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
원자 탄생으로 가자한 일에 반대하는 대간의 논쟁에 대해 전교하다


대간이 다시 전자의 논쟁을 고집하니, 전교하기를,
"지금 원자(元子)가 탄생하여 국본(國本)이 이미 정해졌으니, 이보다 큰 경사가 없다. 설사 내가 아들이 없다손 치더라도 어찌 사왕(嗣王)이야 없겠느냐. 그러나 적장(嫡長)으로 계승하는 것이 순한 일이다. 구차하게 지손으로 입승(入承)하면 나라가 편안하겠느냐. 백 년의 사직이 나에게 와서 뒤가 없으면 그 한을 어찌 견디겠느냐. 지금 가자(加資)한 일들은 대개가 희경(喜慶)으로 인해서 그렇게 한 것이다. 또 내시의 무리들을 만약 궁마(弓馬)의 잡희(雜戲)로써 나의 뜻을 영합하였다 해서 특명으로 계급을 올려주었다면 경 등의 말이 옳다. 그러나 지금 가계(加階)한 것은 봉후(封侯)의 비유는 아니니 들을 수 없다."
하였다.

-----

○丙申/臺諫更執前論, 傳曰: "今元子誕生, 國本旣定, 慶莫大焉。 設使予無子, 豈乏嗣王? 然以嫡長繼序則順矣。 苟以藩邸入承, 國其寧耶? 百年社稷, 至予而無後, 則爲恨可勝? 今加資等事, 蓋因喜慶而然也。 且宦寺輩, 若以弓馬雜戲, 逢迎予意, 而特命加階, 則卿等之言是矣。 今加階非封侯之比, 不可聽也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 29일 병신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
여러 승지에게 명하여 섣달 그믐날 풍속에 따라 밤에 불을 켜고 밤을 지새우게 하다


밤에 여러 승지(承旨)에게 명하여 모여 자며 수세(守歲)674) 하게 하고, 따라서 주효(酒肴)와 궁시(弓矢)와 피물(皮物)을 내려주어 내기를 하게 하였다.

-----

○夜命諸承旨, 會宿守歲。 仍賜酒殽及弓矢皮物, 使賭之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 29일 병신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
단목 3천 근을 진상하게 하다


명하여 단목(丹木)675) 3천 근을 진상하게 하니, 승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"단목은 본국에서 생산하는 것이 아니오니, 남비(濫費)하는 것은 부당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"내외의 명부(命婦)676) 에게 주려는 것이다."
하였다.

-----

○命進丹木三千斤。 承旨愼守勤啓: "丹木非本國所産, 恐不宜濫費也。" 傳曰: "欲賜內外命婦爾。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 29일 병신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 신수근이 불놀이를 사치스럽게 준비한 군기시를 국문할 것을 청하다


또 전교하기를,
"포도화(葡萄火)는 내가 당초에 간략하게 만들어서 구경하려 했는데, 지금 사치스럽게 만들었으니 매우 불가하다."
하매, 승지 신수근이 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)에서 취품(取稟)을 하지 않고 멋대로 호사스럽게 만들었으니 매우 불가합니다. 청컨대 국문하옵소서."
하니, 전교하기를,
"금년에는 마침 천변(天變)이 있었고, 화산대(火山臺)677) 도 역시 심한 낭비가 되므로 일찍이 간략하게 만들라고 명령했는데, 지금 어찌 이 지경에 이르렀느냐? 그 전례의 유무를 물어서 국문하는 것이 가하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "葡萄火予初欲略設以觀之, 今侈設甚不可。" 承旨愼守勤等啓: "軍器寺不取稟, 而擅自侈設, 甚不可, 請鞫之。" 傳曰: "今年適有天變, 而火山臺亦甚虛費, 故曾命略設, 今何至此? 其問前例有無, 鞫之可也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 12월 29일 병신 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 밤에 후원에서 불구경을 하다


이날 밤에 상께서 후원(後苑)에 납시어 불 구경을 하였는데, 승지·사관(史官)이 참석하지 않았다.

-----

○是夜, 上御後苑觀火。 承旨、史官不參焉。
燕山君日記卷第二十八

=====

