연산군일기 15권, 연산 2년 6월 1일 병자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원이 개와 말을 내정에 들이지 말기를 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"근일에 자주 내정(內庭)에서 명하여 당나귀 및 망아지[兒馬]를 들여다 보신다 하니, 신들이 듣기로는, 임금의 한 마음을 침노하는 것이 많아서, 개·말[馬]로도 하고 장기·바둑으로도 하고 글씨 그림으로도 하는데, 그 좋아하고 숭상함이 비록 다르나 뜻을 상실케 하기에는 매한가지이오니, 원하옵건대, 성학(聖學)에 뜻을 독실히 하셔서 개와 말을 좋아하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"다만 한때 구경한 것이다. 내가 다시는 하지 않겠다."
하였다.

사신(史臣)은 평한다. "왕이 비밀리 암수말을 후원으로 끌어들이게 하여 교접을 구경한 것이다."

-----

○朔丙子/承政院啓: "近日數於內庭命入驢子及兒馬觀之。 臣等聞, 人主一心攻之者衆。 或以狗馬, 或以博弈, 或以書畫, 其好尙雖殊, 至於喪志, 則一也。 伏願篤志聖學, 勿以犬馬爲好。" 傳曰: "特一時之玩耳, 予不復爲。"

【史臣曰: "王密令取雌雄馬入後苑, 觀其相交。"】

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 2일 정축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이계남·대사간 조숙기 등이 김순손·이병정 등의 일을 상차하다


대사헌 이계남·대사간 조숙기 등이 상장(上章)하기를,
"전하께서 새로 즉위하시어 정신을 가다듬어 정치를 잘하려 하시매, 사람들이 다 유신(維新)의 정치를 기대하고 바라는데, 형벌 쓰기를 정당하게 하지 못함과 외척(外戚)의 교만하고 방자함과 변장(邊將)의 탐하고 간사한 것이 다 첫 정사의 흠으로서 소홀히 하지 못할 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘옥사(獄事)를 판결하는데 슬퍼하고 공경하라.’하였으며, 또 ‘형벌을 밝게 드러내어 서로 헤아리라.’하였으며, 또 ‘옥사가 성립되매 백성이 미더워한다.’하였습니다. 대저 형벌이란 사람을 죽음에 이르게 하는 것이요 법이란 임금이 천하와 공공(公共)으로 하는 것이니, 사람이 범죄가 있으면 마땅히 법관에게 회부하여 법으로써 형벌을 논해야 옳은데, 어찌 굳이 그 죄를 발표하지 않으시고 안에서 독단(獨斷)하시어 법을 어겨 함부로 죽이시겠습니까.
이제 김순손(金舜孫)의 죄는 법관이 모르고 대신이 모르고 온 나라 사람이 모르는데 처음에 곤장을 때려 서천(舒川)으로 귀양보낼 때 여러 사람이 의심하였으나 모두들 순손은 전하의 가노(家奴)이니, 범한 바가 언어(言語)와 소제(掃除)를 잘못한 데 불과하므로 죄가 이에 그칠 뿐이라 하였더니, 조금 있다가 제주로 옮기고 또 대정(大靜)으로 옮기고 조금 있다가 사형에 처할 것을 명하시고, 대간이 그 죄목을 물으면 다만 임금에게 오만하였다거니 권력을 마음대로 하고자 하였다거니 하여 바깥 사람으로 하여금 그 죄상을 알지 못하게 하시니, 전하의 형벌 씀이 슬퍼하고 삼가하고 두려워하여 억울함이 없게 한다 할 수 있겠으며, 법률을 자세히 밝혀서 여러 사람과 헤아려 본다 할 수 있겠으며, 옥(獄)이 이루어지매 백성이 믿는다 할 수 있겠습니까?
원하옵건대, 전하께서는 형벌을 조심하고 구휼하는 덕(德)으로 순손의 사형을 용서하시어, 차라리 옛적의 법대로 다 쓰지 못하는 실수를 하라.[寧失不經] 한 뜻을 따르시면 매우 다행이겠습니다. 신들이 전대(前代)의 역사를 상고하니, 예로부터 외척들이 총애를 빙자하고 예법(禮法)을 따르는 이가 적었습니다. 우리 성종 대왕(成宗大王)께서 일찍이 외가(外家)를 눌러서 방자하지 못하게 하시어, 한환(韓懽)은 인혜 대비(仁惠大妃)의 지친(至親)이었으되 한 번 죄를 범하매 멀리 외방으로 귀양 보내어 거의 10년에 이르렀고, 한명회(韓明澮)는 장순왕후(章順王后)의 아버지요 또 대려훈맹(帶礪勳盟)252) 과 잠저(潛邸)253) 의 옛 은혜가 있었으되 죄를 범하매 파직(罷職)하여 곤란을 겪은 뒤에 복직시켰습니다. 이러므로 능히 효치(孝治)를 이룩하여 마침내 외척(外戚)을 보전하셨으니, 아! 친근하게 하심이 그러하였습니다.
지금 한치례(韓致禮)는 외척인 때문에 벼슬이 1품에 올랐고, 전원(田園)과 제택(第宅)이 당시에 제일입니다. 그러나 또 자기의 사사 송사(訟事)로 인하여 보복하기를 도모하여 남의 죄를 고자질하여 관부(官府)의 형벌을 마음대로 써서 법사(法司)에서 보수(保受)한 사람을 겁탈하고 양민(良民)을 억지로 눌러서 자기의 종으로 삼았으니, 이 두어 가지 일은 모두 조정을 우습게 여기고 임금을 업신여겨 교만하고 방자한 형적(形跡)이 이미 드러났으되 전하께서 사은(私恩)을 베풀어서 그를 징계하지 않으시니, 그가 장차 총애함을 믿고 꺼리는 바가 없어서 마침내 큰 죄에 빠진다면 전하께서 어찌 보전할 수 있겠습니까. 원하옵건대, 전하께서는 법에 의하여 죄를 다스려 그 징조를 막으시면 매우 다행이겠습니다. 절도사의 직책은 군사와 백성 다스리는 권력을 겸하여 변방을 전제(專制)하므로 그 임무가 지극히 중하고, 더구나 근년 이래로 삼수(三水) 갑산(甲山) 등지에 오랑캐 군사가 경계를 넘어 들어와서 사람과 가축이 두 번이나 약탈을 당하였으므로 방책(方策)을 지시해 주어 한 지방을 진정시켜야 하기 때문에 그 책임이 더욱 중하니, 결코 이병정(李秉正)처럼 탐하고 더럽고 용렬한 자가 처할 곳이 못 됩니다. 병정이 일찍이 부총관(副摠管)과 경상 절도사에 제수되었을 때에 대간이 탄핵하여 아뢰매 곧 파직시키더니, 지금 영안도 절도사(永安道節度使)에는 공론을 배척하시고 반드시 보내려 하시니, 신들이 감히 알 수 없습니다. 원하옵건대, 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두시어 어질고 능한 사람으로써 대신하여 변방(邊方) 장수의 직책을 중하게 하시면 다행이겠습니다.
아! 순손은 한 작은 환관인데 전하께서 국왕의 위엄으로써 죽이자면 그 일이 매우 쉽고, 한치례는 외가의 늙은 신하인데 전하께서 내전(內殿)의 명을 받들어 죄를 주자면 그 일이 진실로 어려울 것입니다. 죽이기 쉬운 자에게는 그 죄를 발표하지 아니하여 여러 사람과 더불어 함께 형벌하지 않으시고 죄주기 어려운 자에게는 사사로은 은혜를 써서 의(義)로 결단하지 않으시니, 순손은 죽일 수 있고 한치례는 죄 주지 않을 수 있지마는 천하 만세에서, 전하의 법 쓰는 것이 어떻다고 하겠습니까. 병정의 탐하고 간사한 죄가 선조(先朝) 때부터 드러났는데, 전하께서 한 도의 병권(兵權)을 그에게 맡겨 의심하지 않으시니 병정은 쓸 수 있지만 천하 만세에서 전하의 마음 쓰는 것이 어떻다고 하겠습니까. 전하께서 근일에 경연(經筵)을 열지 않으시고 군신을 접견하지 않으시어 스스로 옳다고 고집하심이 전일보다 심하시니, 그것은 다름이 아니오라 전하께서 깊이 구중 궁궐(九重宮闕) 안에 계시어 함께 처하는 이가 정사(正士)가 아니어서입니다. 조정의 공론이 성총[四聰]에 들어오지 않아서 치우치고 사사로운 생각이 드디어 마음에서 일어나 일에 해롭게 되니, 이것이 어찌 종묘 사직의 복이겠습니까. 신들이 궐문에 엎드려 간쟁하였으나 말로는 뜻을 다하지 못하고 글로는 생각을 다하지 못하여 전하께서 매양 윤허하지 않는다는 한 마디로 거절하시니, 언책(言責)을 가진 자가 또한 어렵지 않겠습니까? 신들이 모두 어둡고 못난 자질로 전하의 이목(耳目)의 관(官)이 되어 첫 정사에 형벌의 편벽됨과 사람 쓰는 것이 합당치 않음을 보고 어찌 감히 뱃속으로는 그르게 여기면서 입을 다물고 말하지 않아 전하의 녹(綠)을 헛되게 먹을 뿐이겠습니까. 감히 어리석은 소견을 다하여 천청(天聽)을 돌리시기를 바라오니, 만약 돌리지 못하면 임금을 거슬렸다는 주벌(誅罰)을 달게 받아 한이 없겠습니다. 충분(忠憤)이 격동되어 저도 모르게 말이 이에까지 이르렀으니, 전하께서는 유의하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"가사 순손의 죄를 용서하여 사특하고 간교한 독을 부린다면 바로 이세(二世)가 조고(趙高)의 고혹(蠱惑)함을 알지 못하고 방비하지 못하다가 마침내 멸망하기에 이르는 것과 같아서 전감(前鑑)이 멀지 않음이 역사에 밝게 나타났으니, 두렵지 않겠는가. 경들이 죄 있는 환관을 아끼고 도리어 그 임금에게 간하는 말을 거절한다고 책(責)하니, 이는 순손이 그 권력을 농락하려는 꾀를 행하게 되는 것이다. 경들의 말에, ‘근자에 경연(經筵)을 열지 않고 신하들을 접견하지 않고 스스로 옳다고 고집하는 것이 전일보다 심하다.’하니, 이 말은 옳다. 이와 같다면, 정치의 잘되고 잘 못되는 것과 곧은 말 착한 의논을 들어 볼 수 있겠는가. 임금의 도리는 경들의 아뢴 바에 지나지 않는 것이다. 그러나 근일에 아프지 않은 곳이 없어 날마다 탕약(湯藥)을 마시니, 경들이 이 병을 치료하여 줄 수 있다면 내가 비록 아픈 곳이 있을지라도 경연(經筵)을 열기가 어찌 어렵겠는가. 실상대로 대답하라."
하매, 대간이 아뢰기를,
"신들이 순손을 논한 것은 함부로 죽이는 꼬투리를 막는 것이요, 한치례를 논한 것은 발호(跋扈)할 징조를 염려한 것이요, 병정을 논한 것은 사람 쓰는 것의 잘못됨을 두려워 한 것이니, 이 세 가지 일은 다 종묘 사직의 대계(大計)에 관한 것이므로 전하께서 반드시 즐겨 들으셔야 할 것인데, 지금 상교(上敎)를 보오매, ‘순손의 죄를 용서하면 사특하고 간교한 독을 부리게 되니, 비로 이세(二世)가 마침내 멸망에 이르는 것과 같다.’하셨습니다. 이세(二世)는 조고(趙高)의 간악한 것을 알지 못하고 그로 하여금 권력을 농락하게 하였으므로 마침내 망하기에 이르렀거니와, 전하께서는 소인의 간사함을 환히 아시어 해외로 귀양보내셨으니, 비록 간사하기가 조고와 같은 자일지라도 어찌 그 간사함을 부릴 수 있겠습니까. 신들이 한 작은 환관(宦官)을 아끼는 것이 아니오라 형벌이 중도를 잃어서 전하의 호생(好生)하는 덕에 결함이 있을 것을 아껴서입니다. 전하께서는 듣지 않으실 뿐 아니라 도리어 대답하기 어려운 말씀으로 꺾어서 듣기 싫어하는 뜻을 보이시니, 제왕이 허심 탄회하게 간함을 받아들이는 덕이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"내가 듣기를 싫어하는 것이 아니다. 몸이 편찮더라도 억지로 경연(經筵)을 열어야 하겠는가? 다만 이 뜻을 물을 뿐이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"신들이 직책을 거행하지 못하여 취임할 수 없으므로 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁丑/大司憲李季男、大司諫曺淑沂等上章曰:
殿下新臨大寶, 勵精圖治, 人皆想望維新之化。 用刑之失當, 外戚之驕橫, 邊將之貪詐, 是皆初政之疵, 而不可忽者也。 《書》曰: "哀敬折獄。" 又曰 "明啓刑書胥占。" 又曰 "獄成而孚, 揄而孚。" 夫刑者, 致人於死也; 法者, 人主所與公共之器也。 人有犯罪, 當付之有司, 以法論刑可也, 安敢諱匿其罪, 獨斷於內, 越法而擅誅乎? 今舜孫之罪, 法官不知, 大臣不知, 國人不知, 而杖竄於舒川。 當其時, 衆疑之, 然皆謂, 舜孫殿下之家奴, 所犯不過言語、掃除之失, 罪止於此而已。 尋移于濟州, 又移于大靜, 俄命置諸大辟。 臺諫請問罪目, 則但敎之曰傲慢也, 欲專權也, 使外人不能知其罪狀, 殿下之用刑, 其可謂惻怛敬畏, 以求情乎? 詳明法律, 與衆占度乎? 獄成於下, 而民信之乎? 伏願殿下, 垂欽恤之仁, 寬舜孫之誅, 倣古寧失不經之義幸甚。 臣等歷考前史, 自古外戚之家, 憑藉恩寵, 鮮克由禮。 肆我成宗大王嘗抑損外家, 不使滋蔓。 韓懽, 仁惠大妃之至親也, 一犯罪咎, 遠竄于外, 幾至十年。 韓明澮, 章順王后之父, 且有帶礪勳盟, 潛邸舊恩, 而觸罪罷職, 困而後復之。 是以, 能隆孝理, 卒全外戚, 吁! 無間然矣。 今致禮以戚屬之故, 致位一品, 田園、第宅, 甲于一時。 然且因己私訟, 謀欲報復, 告訐人罪, 擅用官府之刑, 劫奪法司保受之人, 冒壓良民爲己之隷。 此數事, 皆慢朝廷、無君上, 驕縱之迹已著, 殿下曲施私恩, 而不之懲, 彼將狃於親寵, 無所忌憚, 終陷大罪, 則殿下豈得以全之哉? 伏願殿下, 依律抵罪, 以杜其漸幸甚。 節度使之任, 兼兵民之權, 專閫外之制, 其任至重。 加之, 近年以來, 三水、甲山等處, 胡馬入境, 人物再見搶虜, 指授方略, 持重鎭撫, 以靖一方, 其責尤重, 決非貪汚庸下如秉正者所宜居也。 秉正曾除副摠管與慶尙節度使, 臺諫劾啓, 旋卽罷之。 今於永安主帥, 則排公議, 而欲遣之, 臣等未敢知也。 伏願殿下, 亟收成命, 代以賢能, 務重邊(圍)〔圉〕 之寄幸甚。 嗚呼! 舜孫一小竪耳, 殿下以千乘之威殺之, 其勢甚易。 致禮外家老臣, 殿下奉內殿之旨罪之, 其勢固難。 於易殺者匿其罪, 不與衆棄之; 於難罪者借私恩, 不以義斷之舜孫可殺矣, 致禮可全矣, 天下萬世, 謂殿下用法何如也? 秉正貪詐之罪, 著在先朝, 而殿下擧一道之兵權, 委之不疑。 秉正可用矣, 天下萬世, 謂殿下用心何如也? 殿下比者不御經筵, 不接群臣, 固執自是, 甚於前日。 無他, 殿下深居九重之內, 所與處者, 非正士也。 朝廷公論, 否隔於四聰; 偏私之念, 遂作於心, 而害於事, 此豈宗廟社稷之福乎? 臣等伏閤庭諍, 言不能盡意, 書不能盡懷, 殿下每以不允一語拒之, 有言責者不亦難乎? 臣等俱以闇劣, 爲殿下耳目之官。 見初政刑罰之偏, 用人之失, 安敢腹非而箝口, 苟食殿下之祿而已耶? 敢竭駑鈍, 冀回天聽, 如不得回, 則甘受批鱗之誅, 萬萬無恨。 忠憤所激, 不覺言之至此, 伏惟殿下留神焉。
下御書曰:
假使原舜孫之罪, 乃發憸邪奸巧之毒, 則正似二世不知趙高之蠱, 莫能禦之, 終至於滅亡, 其鑑不遠, 昭著于篇, 可不懼哉? 卿等愛惜有罪之宦寺, 反責其君曰, 拒諫則是以舜孫得行其弄權之計也。 卿等曰: "比者不御經筵, 不接群臣, 固執自是, 甚於前日。" 斯言是矣。 如是則治政得失, 直言讜論, 可得聞歟? 人君之道, 不過卿等之所啓, 然近日無不痛處, 日飮湯藥。 卿等可治此疾, 則予雖有痛處, 其御經筵, 豈爲難乎? 其實對之。
臺諫啓: "臣等論舜孫者, 杜妄殺之端也; 論致禮者, 慮跋扈之漸也; 論秉正者, 懼用人之失也。 此三事皆關宗社大計, 殿下必樂聞之矣。 今伏覩上敎: ‘原舜孫罪, 乃發憸邪奸巧之毒, 則正似二世, 而終至於滅亡。’ 二世不知趙高之奸, 使之居中用事, 故終至於亡。 殿下洞燭小人之奸, 逬諸海外, 雖奸邪如趙高者, 豈能售其奸哉? 臣等非惜一小竪也, 惜夫刑罰失中, 而殿下好生之德有虧也。 殿下非唯不聽, 反折之以難對之辭, 以示厭聞之意, 非帝王虛懷聽納之美德也。" 傳曰: "予非厭聞也。 身雖未寧, 强御經筵耶? 只問此意耳。" 更啓曰: "臣等不能塞職, 不可就任, 請辭職。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 3일 무인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하기를 합사하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 모두 용렬한 자질로 직책을 거행하지 못하였으니, 감히 뻔뻔스럽게 취직하여 언로(言路)를 막을 수 없으므로 사직하고서 물러가겠습니다."
하니, 명하여 불러서 복직시키매, 대간이 아뢰기를,
"공인(工人)·상인(商人)·천한 종일지라도 그 일이 없으면 헛되게 그 값을 받지 못하는데 하물며 대간이 그 직을 거행하지 못하고 헛되게 녹을 받는 것은 마음에 미안하니, 감히 취직할 수 없습니다."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"번거롭게 굳이 사양하지 말고 그 직을 속히 거행하라."
하매, 대간이 아뢰기를,
"위에서 이미 아뢴 일을 들어 주지 않으시고 억지로 신 등으로 하여금 취직하여 받드시 명을 따르게 하시니, 이것은 내 말대로만 하고 어기지 말라는 것입니다. 언책(言責)을 가진 자가 어찌 명령에 순종하여 취직해야 되겠습니까."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"비록 언책이 있는 자일지라도 어찌 명령을 거역해서야 되겠는가. 경들이 굳이 논계(論啓)하고자 하면 취직하여 논계함이 옳다."
하였다.

-----

○戊寅/臺諫合司啓: "臣等俱以庸劣, 奉職無效, 不敢靦然就職, 以(防)〔妨〕 言路, 請辭職而退。" 命召復職, 臺諫啓: "雖工商賤隷, 無其事則不得虛受其直, 況臺諫不得其職, 而虛受爵祿, 於心未安, 玆不敢就職。" 御書曰:
毋煩固辭, 速踐其職。
臺諫啓曰: "上旣不聽所啓之事, 强令臣等就職, 必從所命, 是惟其言而莫予違。 有言責者, 豈可順旨, 而就職乎?" 下御書曰:
雖有言責者, 豈可逆命乎? 卿等强欲啓之, 則就職而論啓可矣。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 3일 무인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
형구를 궐내에 들이게 하다


명하여 형구(刑具)를 안으로 들이게 하니, 승지들이 아뢰기를,
"무릇 죄인은 유사에게 내려야 할 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서도 일찍이 궐내(闕內)에서 형구(刑具)를 쓴 적이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아직 들이지 말라. 쓸 만하면 마땅히 쓸 것이다. 만약 정원(政院)이 아뢴 대로 다 좇는다면 일이 다 정원에서 나오는 것이다."
하였다.

-----

○命取枷具入內。 承旨等啓: "凡罪人當下有司。 祖宗朝未嘗用枷於闕內。" 傳曰: "今姑勿入。 可用則當用。 若盡從政院之啓, 則事皆出於政院矣。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 3일 무인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
성현·신종호 등이 폐비묘 신주 등을 서계하다


예조 판서 성현(成俔)·참판 신종호(申從濩)·참의 이복선(李復善) 등이 서계(書啓)하기를,
"전교를 받자오매, ‘묘(墓)를 옮길 때에 지방(紙榜)과 명정(銘旌)을 어떻게 쓸 것이며, 신주와 사당을 세울 절목을 아울러 옛 제도를 상고하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신들의 생각으로는, 지방은 윤씨지령(尹氏之靈)이라 쓰고, 명정은 윤씨지구(尹氏之柩)라 쓰는 것이 예에 합당할 것 같습니다. 다만 신주를 세우고 사당을 세우는 일에 대하여는 지극히 중대합니다. 대개 장사를 지내고 나면 반드시 신주를 세워 신(神)을 편안히 하고, 또 사당을 두어 제사를 받드니, 이는 떳떳한 예법입니다. 윤씨(尹氏)가 전하를 낳아 길렀으니, 묘모(廟貌)를 높여서 받들어야 할 것이나, 선왕(先王)에게 죄를 얻었으니, 예에 비추어 볼 때 미안한 바가 있습니다. 상고하옵건대, 한 소제(漢昭帝)의 어머니 조첩여(趙捷伃)가 죄를 받아 죽었는데, 소제(昭帝)가 즉위하매 원읍(園邑)을 두고 장승(長丞)으로 하여금 법대로 받들어 지키게 하였으나 사당을 세운 증거가 없고, 오직 위현성전(韋玄成傳)에 효소태후(孝昭太后)의 침사원(寢社園)을 수리하지 말라는 말이 있으니, 그때에 침(寢)만 있고 서울에 사당이 없는 것이 분명합니다. 위 명제(魏明帝)의 어머니 진후(甄后)가 또한 죄를 받아 죽었는데, 명제가 즉위하매 주(周)나라 강원(姜嫄)의 예에 의하여 따로 침묘(寢廟)를 세우기를 청하매 그대로 좇았습니다. 대저 강원은 제곡(帝嚳)의 비(妃)요 후직(后稷)의 모(母)인데, 주(周)나라에서 후직을 높여 시조로 삼았으니, 강원은 배향할 데가 없으므로 따로 사당을 세워서 제사 지낸 것입니다. 그 일이 같지 아니하되 위나라 유사(有司)가 그것을 인용하여 예(例)로 삼았으니, 아마 일시의 부회(附會)한 말에서 나온 것입니다. 한(漢)나라 원침(園寢)을 본받자니 아조(我祖)의 제도가 아니요, 만약 위나라를 본받고자 한다면 부회(附會)의 그릇됨을 면하지 못하는데, 하물며 한 무제(漢武帝)와 위 문제(魏文帝)는 다 유교(遺敎)가 있어서 지금과 사체가 같지 않음에리까. 폐비(廢妃)가 이미 종묘(宗廟)와는 끊어졌으니, 전하께서 사은으로 예를 어길 수는 없습니다. 선유(先儒)가, ‘궐(闕)하였던 신주는 다시 만들어서는 안된다.’하였는데, 장단(長湍)에 장사지낼 때에 처음에 신주를 만들지 않았는데, 이제 다시 신주를 세운다는 것은 예에 어긋나는 것 같으니, 비록 신주를 세우고 사당을 세우지 않고 다만 묘소에 제사지낸다 하더라도 족히 그 효성을 다할 수 있습니다. 이 일은 관계되는 바가 지극히 중하므로 신들의 얕은 소견으로서 가벼이 작정(酌定)할 수 없으니, 바라옵건대, 여러 의논을 널리 수합하여 정(情)과 예(禮)에 합당하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹判書成俔、參判申從濩、參議李復善等書啓:
伏承傳敎, 遷墓時紙牓及銘旌, 何以書標? 立主立廟節目, 幷攷古制以啓。 臣等竊意, 紙牓則書尹氏之靈, 銘旌則書尹氏之柩, 似合於禮。 但立主立廟之事, 至甚重大。 蓋葬則必有主以安神, 又有廟以奉祀, 此常典也。 尹氏誕育聖躬, 宜尊廟貌而奉之。 然得罪先朝, 揆之於禮, 有所未安。 謹(案)〔按〕 , 漢 昭帝母趙倢伃譴, 昭帝卽位, 爲置園邑, 又令長(承)〔丞〕 奉守如法。 然立廟則無攷, 惟《韋玄成傳》以爲, 勿修孝昭太后寢祠園則其時只有寢, 而無廟於京師明矣。 魏 明帝母甄后亦以譴死, 明帝卽位, 有請依周 姜嫄, 別立寢廟, 奏可。 夫姜嫄 帝嚳之妃, 而后稷之母也。 周尊后稷爲始祖, 則無所配, 故特立廟而祭之。 其事不同, 而魏之有司, 援以爲例, 蓋出於一時附會之說也。 欲倣漢園寢, 非我朝之制; 如欲倣魏則未免附會之謬。 況漢 武、魏 文皆有遺敎, 與今事體不類。 廢妃旣與廟絶, 殿下不可以私恩而害禮。 先儒云: "所闕之主, 不可更作。" 長湍安葬時, 初不作主, 而今更立主, 似妨於禮。 雖不立主立廟, 只祭於墓所, 足以盡其孝矣。 此事所關至重, 以臣等淺見不可輕易酌定。 伏望廣收群議, 務合情禮。
傳曰: "可。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 4일 기묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김순손·이병정·한치례의 일을 합사하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 하교에, ‘취직하여 논계함이 옳다.’하셨으므로, 신들이 감히 명령을 거역하지 못하여 취직하였습니다. 김순손의 죄는 앞서 이미 결정 지었으니, 추론할 수 없거니와, 한치례(韓致禮)는 아주 놓아줄 수 없고, 이병정(李秉正)은 변장(邊將)의 직책을 맡길 수 없습니다."
하니, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"신들이 또한 이미 상교(上敎)를 들었습니다. 그러나 이 일은 관계가 매우 크니, 쾌히 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"경들이 세 가지 일을 중하다고 하나, 한치례·병정의 죄가 어찌 중하겠는가. 반드시 순손의 일을 중하다고 한 것이다. 그러나 순손의 죄는 극형에 처해야 할 것인데, 경들이 말하기를 이에까지 이르니, 이는 돌을 가지고 옥이라 한 것이므로 곧 조고가 사슴을 가리켜 말이라고 한 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"전하께서, ‘돌을 가지고 옥이라 하고, 사슴을 사리켜 말이라 한다.’하시니, 신들은 상교(上敎)의 뜻을 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"임금된 이의 호생(好生)하는 덕이 초목과 곤총에도 차별이 없으나, 순손은 그 죄가 죽여야 할 것이므로 그렇게 한 것이다. 경들이 전자에 엄용선(嚴用善)·김효강(金孝江) 등을 논할 적에 매양 말하기를, ‘환관(宦官)은 작은 죄일지라도 마땅히 다스려야 한다.’고 하더니, 이제 순손의 일에 대하여는 어찌 말하여 마지 않는가. 이는 사람을 들어오게 하면서 문을 닫는 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"신들은 사슴을 가리켜 말이라 한 조고에게 비하시니, 신들은 마음 아픔을 이기지 못합니다. 조고는 진(秦)나라의 권세를 농락하던 환관(宦官)으로 이세(二世)의 어두움을 알고 불측한 마음을 품고 제 위엄을 세우고자 하여 이세를 우롱하여 천하를 그르쳤으니, 역대에 간신이 하나가 아니지만 간휼하기가 조고처럼 심한 자가 없으므로 이제까지 진(秦)나라 역사를 보는 자가 머리털이 곤두서는데, 신들이 이목(耳目)의 관(官)으로서 전하의 잘못을 바로 잡으려다가 도리어 임금을 속인다는 이름을 얻었으니, 신하의 죄는 임금을 속이는 것보다 더 큼이 없습니다. 신들이 무슨 면목으로 조정에 서겠습니까. 신들을 빨리 파직시키소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己卯/臺諫合司啓: "昨敎云: ‘就職而論啓可矣。’ 臣等未敢逆命, 而就職。 舜孫之罪, 前已決矣, 不可追論。 致禮不可全釋, 秉正不可委任邊將。" 不聽。 更啓曰: "臣等亦已聞上敎矣。 然此事所關甚大, 請快從。" 傳曰: "卿等以三事爲重, 然致禮、秉正之罪, 豈爲重乎? 必以舜孫之事爲重耳。 然舜孫之罪, 當置大辟, 而卿等言之至此, 是以石爲玉, 卽趙高指鹿爲馬也。" 更啓: "殿下以謂: ‘以石爲玉, 指鹿爲馬。’ 臣等未審上敎。" 傳曰: "人君好生之德, 無間於草木昆蟲, 舜孫其罪當死, 故然耳。 卿等前者論嚴用善、金孝江, 每言: ‘宦寺雖微, 罪固當治之。’ 今於舜孫之事, 何言之不已? 是欲入而閉門也。" 更啓: "比臣等於趙高指鹿爲馬, 臣等不勝痛心。 趙高 秦之用事宦寺也。 知二世昏闇, 懷不軌之心, 欲立己威, 愚弄二世, 以誤天下。 歷代奸臣非一, 而奸譎之甚, 無如趙高, 至今觀《秦史》者, 毛髮盡竪。 臣等以耳目之官, 將補袞闕, 而反受欺罔之名。 人臣之罪, 莫大於欺罔, 臣等何面目立於朝乎? 請亟罷臣等之職。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 4일 기묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
예조가 공정 대왕묘의 배향 공신 신주를 옮기도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"당 순종(唐順宗)을 장사지내매 중종(中宗)을 조천(祧遷)하게 되었는데, 유사가 의심하기를, ‘만약 중종을 옮기면 공신(功臣) 장간지(張柬之) 등이 길이 배향이 끊어진다.’하고, 또 ‘체협(禘祫)하면 공신은 태묘(太廟)에 협식(祫食)할 수 있으니, 중종(中宗)의 묘(廟)를 헐지라도 체협할 때에 아울러 태묘에 제사지내면 그 공신도 또한 제사를 받을 수 있다.’하였습니다. 이제 공정대왕(恭靖大王)의 신주가 비록 영녕전(永寧殿)으로 옮겼으나 봄·가을과 섣달에 제사를 폐하지 않으니, 그 배향한 공신도 중종(中宗)을 조천할 때의 예(禮)에 의하여 전대로 배식(配食)하는 것이 예문(禮文)에 합당할 것 같사오나 영녕전(永寧殿)은 종묘의 예(例)와 같지 않아서 환조(桓祖) 이상 사위(四位)에는 모두 배향한 공신이 없는데, 홀로 공정대왕의 공신만 종향(從享)하기 어려우니, 그 배향 공신인 익안대군(益安大君)의 신주는 봉사(奉祀)하는 자손으로 하여금 묘(墓) 옆에 묻게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 대신에게 의논하게 하였다.

-----

○禮曹啓: "唐 順宗旣葬, 而中宗以祧當遷。 有司疑之曰: ‘若遷中宗則(曰)功臣張柬之等, 永絶配享。’ 又以爲, 禘祫則功臣乃祫食太廟, 中宗廟雖毁, 禘祫時幷祭於大廟, 其功臣亦得祀享。 今恭靖大王神主雖移永寧殿, 春秋及臘, 不廢享嘗, 其配享功臣, 依中宗祧遷時禮, 仍舊配食, 似合於禮文。 然永寧殿非如宗廟例, 桓祖以上四位幷無配享功臣, 則獨恭靖大王功臣從享爲難。 其配享功臣益安大君神主, 令奉祀子孫埋於墓側何如?" 議于大臣。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 5일 경진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김순손·이병정·한치례의 일에 대하여 논계하다


대간이 김순손·한치례·이병정의 일에 대하여 논계하니, 전교하기를,
"경들이 한치례를 조정을 업신여겼다 하여 죄주기를 청하면서 유독 임금에게 오만한 순손에게는 죄를 주지 말자고 청한 것은 무슨 까닭인가? 또 정성근은 남에게는 선상(選上)254) 에 대신 세우는 그름을 말하고서도, 자기가 면하지 못하여 도리어 그 죄를 받고, 또 지나치게 둔전을 받았으되 이제 여주 목사(驪州牧使)가 되었는데, 병정만은 쓰지 못하겠는가?"
하매, 다시 아뢰기를,
"성근(誠謹)이 선상에 대신 세운 일에 대하여는 신들이 자세히 알지 못하지만, 둔전에 관한 일은 그 도의 관찰사가 성근의 아비의 문생(門生)이므로 은부(恩府)를 위해 주어 그 형이 농사 짓고 있는 것이니, 병정이 도둑의 은을 산 것과는 실로 같지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 성근과 병정이 같지 않다고 하니, 이것은 잘못된 말이다. 성근이 만약 본디 청렴하였다면 감사가 비록 줄지라도 받지 않았을 것이다. 경들의 말이 이와 같은 것은 반드시 나를 어린 임금이라고 여긴 것이요, 또 자기들이 대간이 되었으니, 비록 이처럼 말하더라도 무방하다고 생각하여 그러한 것이다. 경들이 어제 나에게 말을 삼가라고 청하더니, 지금 경들의 말을 보면 또한 매우 삼가지 못한 것이다. 경들이 어찌 성근의 불초(不肖)한 것을 알지 못하겠는가. 반드시 두둔하여 말하는 것이리라."
하매, 대사헌 이하는 ‘성근과 병정은 다르다 할 수 없다.’ 하고, 지평 등은 ‘병정과 성근은 같이 말할 수 없으니, 어찌 마음에 없는 일을 가지고 아뢰겠는가.’ 하였는데, 대사간 조숙기(曺淑沂)만이 재삼 우겨 드디어 아뢰기를,
"원정(原情)으로 말하면 성근이 토지를 받은 것과, 병정이 은을 산 것이 모두 탐심으로 된 것이므로 그 탐한 것은 다름이 없으니, 전하의 하교(下敎)가 지당하십니다. 그러나 성근은 남이 주어서 받았고, 병정은 도둑질한 은(銀)인 줄 알면서 남에게 구하여 샀으니, 그 차이가 있으므로 이처럼 아뢰는 것이옵지, 신들이 어찌 전하를 어린 임금이라 하여 감히 털끝만큼이라도 스스로 믿는 마음[自恃]이 있으며, 또 어찌 성근을 두둔할 리가 있겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫論啓(順孫)〔舜孫〕 、致禮、秉正事, 傳曰: "卿等以致禮爲輕蔑朝廷請罪, 而獨於傲慢君上之(順孫)〔舜孫〕 , 請勿罪何也? 且鄭誠謹言人選上代立之非, 亦自不免, 反受其罪, 又濫受屯田, 而今爲驪州牧使, 秉正獨不可用乎?" 更啓: "誠謹代立之事, 臣等未得詳知。 屯田事, 其道觀察使乃誠謹之父門生也。 爲恩府給之, 其兄耕治, 與秉正買人盜銀, 其實不同。" 傳曰: "卿等以誠謹、秉正不同, 殆失斯言矣。 誠謹若本廉潔, 則監司雖與之, 當不受矣。 卿等之言如是, 必以予爲幼君, 且己爲臺諫, 雖言之如此, 必無妨而然也。 卿等昨請予謹言, 今觀卿等之言, 亦甚不謹。 卿等豈不知誠謹之不肖乎? 必庇護而言之。 大司憲以下以爲, 誠謹、秉正不可謂異, 持平等以爲, 秉正、誠謹不可同年而語, 安可以心中所無之事爲啓乎?" 獨大司諫曺淑沂再三强之, 遂啓: "原情則誠謹之受田, 秉正之買銀, 皆是貪心所使, 其貪則無異, 上敎允當。 然誠謹則人與而受之, 秉正則自知盜銀, 而求買於人, 其間有異, 故啓之如此耳。 臣等豈以殿下爲幼君, 而敢有一毫自恃之心, 又安有庇護(誠護)〔誠謹〕 之理乎?" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 5일 경진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 직제학 표연말 등이 폐비묘 천묘에 대하여 차자를 올리다


홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 생각하옵건대, 전하께서 일찍이 윤씨(尹氏)의 양육한 은혜를 받지 못하였으므로 길이 추모하시는 마음이 그지없으실 것이니, 장사를 후히 하고자 할 것이요, 제사를 풍족히 하고자 할 것입니다. 그러나 정(情)은 끝이 없지만 예(禮)는 한계를 넘을 수 없습니다. 예에 아비의 뒤를 이은 자는 출모(出母)를 위하여 복(服)이 없는 것이지, 어찌 그 정(情)이야 부족하겠습니까. 진실로 집에는 두 높은 이가 없어 아비의 명령이 중한 까닭입니다. 성종(成宗)께서 폐비(廢妃)의 묘를 윤씨지묘(尹氏之墓)라 하시고 묘지기 두 사람을 정하여 수령으로 하여금 속절(俗節)에 제사를 지내게 하시고, 분부하시기를, ‘이것으로 아들의 마음을 위로하고 혼(魂)의 정(情)을 감동케 하는 것이니, 비록 내가 죽은 뒤라도 영원이 고치지 말아서 아비의 뜻을 따르라.’하셨으니, 이는 성종의 독단이 아니라 그때에 대신과 더불어 함께 의논하여 정한 것입니다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)은 다 당시의 의논에 참여한 자이니, 만약 한 번 그들에게 물으시면 성종께서 작정(酌定)하신 뜻을 알 수 있으실 것인데 어찌 전하께서 고치실 수 있겠습니까. 지금 묘를 옮기는 일은 비록 부득이한 데서 나온 것이지만 단연코 전보다 더할 수 없는 것인데, 장사를 빈(嬪)의 예(禮)로 쓰고 참람되게 석수(石獸)를 설치하고, 또 신주를 세우고 사당을 세우자는 의논이 있으니, 신들은 이것이 어디에 근거한 것인지 알지 못합니다. 이는 전하의 망극하신 정(情)에 비위를 맞추는 데 불과한 것이요, 전하에게 선왕의 유교(遺敎)를 어기도록 인도할 수 없는 것이므로 신들은 의혹됩니다. 원하옵건대, 전하께서는 정을 누르시고 예(禮)를 따르셔서 한결같이 성종의 유고를 준수하시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 이처럼 말하는 것은 지나치다. 성종의 유교(遺敎)가 있었으므로 이에 그치고 마는 것이다. 그대들은 하늘과 땅에서 생겨났는가?"
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫等上箚曰:
伏念, 殿下早違尹氏顧復之恩, 追惟永慕, 聖情罔極, 葬之固欲其厚, 祭之固欲其豐, 然情則無窮, 禮不可踰。 禮爲父後者, 爲出母無服, 豈其情不足哉? 誠以家無二尊, 而父命重也。 成宗命廢妃墓曰尹氏之墓, 定墓直二人, 令守令俗節致祭, 乃敎曰: "以慰子心, 且感魂情。 雖予百年之後, 永不改易, 以遵父志。" 此非成宗之獨斷也, 其時乃與大臣共議, 斟酌而定之, 尹弼商、盧思愼、鄭文炯皆與於當時之議者也。 若一賜問, 可知成宗酌定之意, 豈殿下所可得而改易哉? 今遷墓之擧, 雖出於不得已, 斷不可有加於舊, 而葬用嬪禮, 僭設石獸。 又有立主立廟之議者, 臣等未審何據, 是不過迎殿下罔極之情, 而不可導殿下以違先王之敎, 臣等竊惑焉。 願殿下抑情循禮, 一遵成宗遺敎, 不勝幸甚。
傳曰: "爾等言之如此過矣。 成宗有遺敎, 故止於此而已。 爾等其天地所生歟?"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 6일 신사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김순손·이병정·한치례 등의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 김순손·한치례·이병정 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫合司論啓(順孫)〔舜孫〕 、致禮、秉正事, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 6일 신사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신승선·어세겸 등이 폐비의 신주와 사당에 대하여 의논하다


신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"폐비(廢妃)의 신주를 세우고 사당을 세우는 것은 큰일이므로 신들이 감히 홀로 의논할 수 없으니, 청하옵건대, 육조 당상(六曹堂上) 및 의논에 참여할 수 있는 사람들을 함께 모아서 널리 의논함이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○愼承善、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李世佐啓: "廢妃立主立廟大事, 臣等不敢獨議。 請令六曹堂上及可與議者, 竝聚廣議何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 7일 임오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·신승선·어세겸 등이 폐비의 사당과 신주 문제를 의논하다


윤필상이 의논드리기를,
"지방과 명정은 예조에서 아뢴 대로 해야 할 것이요, 신주를 세우고 사당을 세우는 것은 정으로 헤아리면 아니할 수 없으나 유교(遺敎)에 따른다면 단연코 천편(擅便)할 수 없습니다. 제문(祭文)에 효자라고 칭하지 않는 것은 의(義)가 은(恩)보다 앞선 것이요, 신주를 세우고 사당을 세우는 것은 은이 의를 가리운 것이니, 은과 의가 아울러 서서 중간에 균형을 가지는 것이 또한 통할 것 같습니다. 그러나 신은 옛 제도를 알지 못하고 억측(臆測)한 소견이 이와 같으니, 널리 여러 사람의 의논을 채택하여 정과 이치에 합당하게 하소서."
하고, 신승선·어세겸·정문형·한치형·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌·신준(申浚)·유순(柳洵)이 의논드리기를,
"폐비(廢妃)는 이미 종묘(宗廟)와는 끊어졌으므로 예조에서 신주를 세우고 사당을 세우는 데 치중하는 것은 실로 떳떳한 전례(典禮)입니다. 폐비가 비록 선왕(先王)에게 죄를 얻었으나 천성(天性)의 친(親)은 본디 끊을 이치가 없습니다. 대저 성인이 예를 만들 때에 인정(人情)에 따라서 절문(節文)255) 을 만든 것이요, 만약 특수한 경우를 만나면 임시로 변통하는 것이 곧 예(禮)입니다. 옛사람이 그 어버이에 대하여 죽은 뒤에도 산 것처럼 섬기기 때문에 장사지낸 뒤에는 신주를 세워 의지하게 하고 사당을 세워 제사지내는 것인데, 이제 다만 묘(墓)를 옮기고 따로 사당을 세우지 않는다면 이는 신(神)이 안거할 처소가 없는 것이니, 어찌 정과 예가 합하겠습니까. 사당도 크고 작은 것이 있고 제사도 성대하고 박한 것이 있으니, 어찌 사당을 세워서 제사를 받드는 것으로써 높이는 것이라 하겠습니까. 신들이 생각하기를, 따로 2, 3 칸을 지어서 신(神)을 편안히 할 처소를 만들고, 관원을 보내어 때로 제사를 지내면 정과 이치에 어긋나지 않을 것 같습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논들리기를,
"신이 예조의 아뢴 바를 보니, 매우 정과 예(禮)에 합당합니다. 아뢴 대로 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 이계동(李季仝)은 의논드리기를,
"폐비가 선왕에게 죄를 얻었으니, 종묘와는 끊어져야 합니다. 그러나 전하를 낳아 길렀으므로 의리[義] 때문에 은혜를 폐하지 못할 것이니, 별묘(別廟)를 세워서 때로 제사를 지냄이 정과 예에 합당할 듯합니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논드리기를,
"예조의 아뢴 바가 옛것을 증거하고 지금 일을 참작하였으니, 그 의논이 정당합니다. 그러나 자식이 아비와 어미에게 모두 망극한 은혜가 있는데, 폐비가 선왕에게 죄를 얻어 종묘와는 끊어졌으나 전하의 추모하는 정에 있어서는 어찌 차별이 있으리까. 가령 어떤 사람이, 아비가 그 어미를 내쫓았다면 자식이 양쪽으로 섬겨야 할 것이요, 아비도 또한 그 자식의 마음을 막지 못할 것입니다. 의논하는 이가, ‘선왕의 유교(遺敎)를 본디 한결같이 따라야 한다.’하나, 신의 생각으로는, 유교에 말한 것은 어찌 후일에 다 그대로 하라고 한 것이겠습니까. 대개 그렇게 한 뒤에 깨달아서 지나치게 하지 말라는 것입니다. 이제 이미 묘(墓)를 옮겼으니, 장자시내자면 신주(神主)가 있고, 신주가 있으면 마땅히 사당을 지어 제사지내야 할 것은 사세(事勢)가 그러한 것입니다. 선왕의 유교를 따르시기 때문에 전하께서 뜻대로 못하신 것이 많으시니, 따로 신주를 세우고 사당을 세워서 애모(哀慕)하시는 정을 조금 펴시는 것이 의리에 무엇이 해로우리까."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"죽은 이 섬기기를 산 사람처럼 하고, 없는 이 섬기기를 있는 것처럼 하는 것이 천자(天子)로부터 서인(庶人)에 이르기까지 일반이니, 폐비를 위하여 추숭(追崇)하는 전례(典禮)를 거행하지 않을 수 없습니다. 위 명제(魏明帝)가 모후(母后)를 위하여 따로 사당을 세운 것은 다 정과 예를 참작한 것입니다. 원침(園寢)의 예(禮)는 우리 나라의 제도가 아니니, 따로 사당을 세워서 제사를 받드는 것이 정과 예에 합당합니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"옛적에 송 양공(宋襄公)의 어머니가 아버지에게 내쫓겼는데, 선유(先儒)들이 의논하되, ‘종묘에서는 은(恩)이 의(義)를 가리지 못하지만 규문(閨門)안에서는 의가 은(恩)을 앞설 수 없는 것이므로, 출모(出母)가 본디 종묘와는 끊어졌으나 어미와 자식은 본디 끊어질 도리가 없는 것이니, 또한 그 예(禮)를 다해야 할 뿐이다.’하였습니다. 신이 《실록(實錄)》을 편찬할 때에 보오니, 폐비할 때에 대신들이 모두 ‘중궁(中宮)이 천자(天子)에게 고명(誥命)을 받아서 일국의 국모(國母)가 되었고, 이제 또 원자(元子)를 낳아서 국본(國本)256) 이 되었으니, 폐(廢)하여 서인(庶人)으로 삼을 수 없습니다.’하여, 다투어 마지아니하매, 성종께서 ‘만약 그 아들이 나라를 주장한다면 사리가 반드시 추봉(追封)할 것이니, 지금 서인(庶人)으로 삼는 것이 무엇이 해로우랴.’하셨습니다. 선왕의 유교(遺敎)가 이러하시니, 오늘날 신주를 세우고 사당을 세우는 것이 당연히 거행할 바입니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"주(周)나라 강원(姜嫄)이 따로 사당을 세운 것은 지금의 사체(事體)와는 같지 않습니다만, 자식된 정으로 어버이에게 제사지내지 않을 수 없으니, 제사가 있으면 반드시 신주가 있어야 하고, 신주가 있으면 반드시 사당이 있어야 하는 것이므로 신주를 세워서 사당에서 제사지내는 것은 일의 순서인데, 또 무슨 의심이 있겠습니까."
하니, 승선(承善) 등의 의논과 효손(孝孫)의 의논을 좇았다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"효손의 의논이 사리에 맞으나 효손이 이 의논을 한 것은 오로지 신주와 사당을 세우기 위하여 말한 것인데, 전하께서 그 의논을 아울러 좇으신다면, 신은 바깥 사람들이 위에서 추숭(追崇)하는 전례(典禮)를 거행하고자 한다고 의심할까 염려되니, 효손의 의논을 쓰지 마소서."
하고, 이어서 성종(成宗)의 유교를 써서 바치니, 전교하기를,
"경들의 말이 옳다. 효손의 의논을 쓰지 말라."
하였다.

-----

○壬午/尹弼商議: "紙牓銘旌, 當依禮曹所啓。 立主立廟, 揆之於情則不可不爾, 從遺敎則斷不可擅便。 其於祭文, 不稱孝子, 是義勝恩也; 立主立廟, 是恩掩義也。 恩義竝立, 中持衡焉, 似亦通矣。 然臣不知古制, 臆見如是, 請廣採輿議, 務合情理。" 愼承善、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、申浚、柳洵議: "廢妃旣與廟絶, 禮曹重於立主立廟, 實是經常之典。 廢妃雖得罪於先王, 然天性之親, 固無絶之之理。 大抵聖人制禮, 緣人情而爲之節文。 若遇變則權而通之, 是乃禮也。 古人不死其親, 旣葬之後, 立主以安之, 立廟以祀之。 今只令遷墓, 不別立廟, 則是無安神之所, 豈合於情禮乎? 廟有大小, 享有豐殺, 豈以立廟奉祀, 爲嫌於尊崇乎? 臣等以謂, 別搆二三楹, 以爲安神之所, 遣官以時致祭, 似不悖情理。" 柳輊議: "臣觀禮曹所啓, 甚合情禮, 依所啓施行何如?" 李季仝議: "廢妃得罪先王, 與廟當絶, 然誕育聖躬, 不可以義而廢恩。 宜立別廟, 以時致祭, 似合情禮。" 洪貴達議: "禮曹所啓, 證古酌今, 其論正矣。 然子之於父母, 俱有罔極之恩。 廢妃得罪先王, 與廟絶, 在殿下追慕之情, 豈容有間? 設有人焉, 父出其母, 子當兩事之, 父亦固不能(過)〔遏〕 其子之心矣。 議者云: ‘先王遺敎, 固當一遵。’ 臣意以爲, 遺敎所以云爾者, 豈必其後日之盡從乎? 蓋曰如此然後, 庶可有悟, 而有所止矣。 旣遷葬, 葬則有主, 有主則固當廟祀之, 其勢然也。 遵先王遺敎, 故殿下不得伸其意者頗多, 別立主立廟, 小伸哀慕之情, 於義何妨?" 朴楗議: "事死如事生, 事亡如事存, 自天子達於庶人一也。 爲廢妃追崇之典, 不可不擧。 魏 明爲母后, 別立廟, 皆酌情禮而爲之。 園寢之禮, 非我國之制。 別立廟享祀, 合於情禮。" 尹孝孫議: "昔宋 襄公之母, 爲父所出。 先儒議之曰: ‘宗廟之中, 不以恩掩義; 閨門之內, 不以義勝恩。 出母固與廟絶, 而母之與子, 固無絶道也, 亦當盡其禮而已。’ 臣修撰《實錄》, 伏見當廢妃之時, 大臣僉曰: ‘中宮受命天子, 母儀一國。 今又誕生元子, 以爲國本, 不可廢爲庶人。’ 爭之不已。 上曰: ‘若其子主器, 則理宜追封。 今爲庶人, 庸何傷?’ 先王遺敎如此, 其在今日, 立主立廟, 在所當擧。" 朴崇質議: "周 姜嫄別立廟, 與今事體不同。 然人子之情, 不可無祀於親, 有祀必有主, 有主必有廟。 立主而廟祀之, 事之順也, 又何疑焉?" 從承善等議及孝孫議。 政院啓: "孝孫議有理。 孝孫之爲此議者, 專爲立主、廟而言耳。 殿下竝從其議, 臣恐外人疑上欲擧追崇之禮也, 請勿用孝孫之議。" 仍書成宗遺敎以進, 傳曰: "卿等之言是也, 其勿用。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 7일 임오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신승선 등이 공정 대왕묘의 배향 신하 신주를 옮기지 말도록 의논하다


신승선·어세겸·정문형·한치형·이극돈·성준이 의논드리기를,
"환조(桓祖) 이상은 모두 추봉(追封)이므로 본디 배향이 없거니와, 공정왕(恭靖王)은 배향한 공신이 있었는데, 비록 조천(祧遷)하였을지라도 그 제사가 끊어지지 않았으니 사왕(四王)257) 의 예(例)에 의하여 갑자기 배향한 신하를 끊지 못할 것이요, 또 이는 장차 후대(後代)의 예(例)가 될 것이니, 가볍게 논단할 수 없습니다. 모든 일은 옛것을 본따서 행하여야 큰 잘못이 없는 것인데, 더구나 예조에서 인용한, 당나라 중종(中宗)을 조천(祧遷)할 때에 그 배향한 신하들이 따라서 합식(合食)한 것이 그 예(例)가 매우 분명하니, 공정왕(恭靖王) 또한 조천한 신주(神主)이므로 그 배향한 공신도 중종의 옛 제도에 의하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○愼承善、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊議: "桓祖以上, 皆以追封, 本無配享。 恭靖王自有配享功臣, 今雖祧遷, 其祀不絶。 不可援四王之例, 遽絶其配享之臣。 且此將爲後代之例, 不可輕易論斷。 凡事倣古而行, 庶無大謬。 況禮曹所引, 唐 中宗祧遷時其配享, 隨而合食, 此例甚明。 恭靖王亦祧遷之主, 其配享依中宗古制施行何如?"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 7일 임오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정원에 선온을 내리다


정원에 선온(宣醞)258) 를 내리시고, 이어서 전교하기를,
"임금은 백성의 부모이니, 본디 백성이 좋아하는 바를 좋아하고, 백성이 싫어하는 바를 싫어하여야 할 것이다. 지금 비가 흡족하게 와서 온갖 곡식이 무성하니, 내가 매우 기뻐서 이에 궁중(宮中)의 술을 내린다."
하매, 승지 등이 사은(謝恩)하고, 이어서 아뢰기를,
"옛사람이, 먼저 농사 짓는 어려움을 알아야 한다 하였으니, 대저 농사 짓기 어려움은 임금의 유념(留念)해야 할 바입니다. 전하께서 즉위하신 처음에 무일(無逸)과 빈풍(豳風)을 써서 바쳤는데, 오늘날의 하교가 또 이러하시니 실로 아름다운 덕이 됩니다. 신들이 경하(慶賀)하여 마지않습니다."
하였다. 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"이 마음을 처음부터 끝까지 하여 길이 잊지 마소서."
하였다.

-----

○下宣醞于政院, 仍傳曰: "君者, 民之父母, 固當所好好之, 所惡惡之。 今者雨澤周足, 百穀茂盛, 予甚喜之。 玆賜宮醞。" 承旨等謝恩, 仍啓: "古人云: ‘先知稼穡之艱難。’ 夫稼穡之艱難, 人君之所當留念者也。 殿下卽位之初, 書《無逸》、《豳風》以進, 而今日之敎, 又如此, 實爲美德, 臣等不勝慶賀之至。" 承旨宋軼啓: "終始此心永世毋忘。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 7일 임오 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 이병정을 상피시키기를 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"이병정이 교대하는 박암(朴巖)과 친동서인데, 《대전(大典)》에, ‘아내의 자매의 남편과는 상피(相避)가 있다.’하였는데, 병정이 여태까지 아뢰지 않으니, 어찌 간사하지 않습니까. 그 위인이 쓸 수 없음을 알 만합니다."
하니, 전교하기를,
"병정을 불러 물으라."
하였다. 병정이 아뢰기를,
"신이 상피를 아뢰지 않은 것은 신의 사촌형 이효장(李孝長)이 경상도 관찰사가 되었다가 갈려 올 때에 그의 동생형(同生兄) 함장(諴長)이 교대하였고, 김종순(金從舜)이 개성 유수(開城留守)가 되었다가 갈려 올 때에 그 사촌 이서장(李恕長)이 교대하였으니 전례가 이와 같고, 《대전(大典)》에 또한 이르기를, ‘당상은 차한(此限)에 부재(不在)한다.’하였으니, 신이 법 외의 일로써 아뢰는 것이 마음에 온당치 못하므로 아뢰지 않은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이것을 대간에게 말하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"김종순·이함장의 일은 신들은 알지 못합니다. 이제 《대전》에 의거하여 보면, 아내의 친자매(親姉妹)의 남편은 상피(相避)가 있는데, 그 주(註)에, ‘당상관은 차한(此限)에 부재한다.’한 것은 제수하는 일을 말한 것이요 서로 교대하는 일을 말한 것이 아닙니다. 더구나 절도사는 한 도의 병권(兵權)을 혼자 맡았으니, 어찌 동생(同生)끼리 서로 받고 줄 수 있겠습니까. 병정으로서는 숙배(肅拜)하던 그날로 정원에 나와서 연유를 갖추어 인혐(引嫌)하는 것이 옳은데, 편안히 앉아서 아뢰지 않고 오히려 남이 알까 겁내니 그 무지함이 더욱 심합니다."
하니, 전교하기를,
"이함장의 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "李秉正與交代朴巖同生同壻。 《大典》內, 妻姊妹夫有相避, 而秉正至今不啓, 豈不爲奸詐乎? 其爲人之不可用可知。" 傳曰: "召秉正問之。" 秉正啓: "臣之不啓相避者, 臣之四寸兄李孝長爲慶尙道觀察使遞來時, 其同生兄諴長代之。 金從舜爲開城留守遞來時, 其四寸李恕長代之, 古例如是。 《大典》亦云: ‘堂上則不在此限。’ 臣以法外事啓達, 未穩於心, 故不啓稟。" 傳曰: "其以此言于臺諫。" 臺諫啓: "金從舜、李諴長之事, 臣等未之知也。 據今《大典》觀之, 妻親姊妹夫有相避。 其註云: ‘堂上官不在此限。’ 云者, 謂除授之事, 非謂交代間事也。 況節度使擅一道兵權, 豈宜以同生, 而交相受授乎? 爲秉正者肅拜卽日, 當詣政院, 具由引嫌可也, 安坐不啓, 猶恐人知, 其爲無知益甚。" 傳曰: "李諴長前例, 其相考以啓。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 8일 계미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 김순손·이병정·한치례 등의 일에 대하여 아뢰다


대간이 합사하여 김순손·한치례·이병정 등의 일에 대하여 아뢰었으나, 들어 주지 않았다. 또 아뢰기를,
"신주와 사당을 세우는 것은 비록 전하의 효성에서 나왔으나 선왕의 유교(遺敎)가 계시니, 이 일이 크게 의에 어긋납니다. 정은 무궁하나 의(義)는 지나쳐서는 안될 것이니, 바라옵건대, 정을 누르고 예를 따르소서."
하니, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"무릇 일은 처음에는 비록 정(情)에서 발할지라도 마침내는 반드시 예의(禮義)에 그친 뒤에야 그 바름을 얻는 것입니다. 신주와 사당을 세우는 것이 비록 전하의 효성의 정에서 발하였으나 선왕의 유교의 뜻에 비추어 본다면 매우 옳지 못하니, 그 정을 억제하고 예의에 그치소서. 옛적에 위(衛)나라 딸이 송 환공(宋桓公)의 부인이 되어 양공(襄公)을 낳고는 쫓겨나서 위나라에 돌아왔는데, 양공이 즉위하매 부인이 그리워하였으나 의(義)로는 갈 수 없어서 곧 하광(河廣)259) 의 시를 지었습니다. 양공이 어찌 어머니를 생각하는 간절한 정이 없었겠습니까만, 일국의 임금으로서 그 어머니를 봉양하지 못하는 것은, 사군(嗣君)은 아버지의 뒤를 이어 할아버지의 통(統)을 받드는 것이므로 어머니가 쫓겨나서 종묘와 끊어졌을 때에는 사사로 돌아올 수 없기 때문입니다. 성인이 국풍(國風)260) 에 기록하여 후세에 법을 보였으니, 대개 예의(禮義)란 천하의 대방(大防)261) 이므로, 사사로운 은혜로써 그 한계를 넘지 못하는 것입니다. 폐비(廢妃)의 통(統)을 계승하셨으면서 폐비를 위하여 신주와 사당을 세우신다면 예의에 어떻겠습니까. 전하께서는 예의(禮義)를 힘써 따르소서."
하였다.

-----

○癸未/臺諫合司啓金舜孫、韓致禮、李秉正等事, 不聽。 又啓: "立主立廟, 雖緣殿下孝誠, 先王遺敎在焉, 此擧大妨於義。 情雖無窮, 義不可過, 伏望抑情循禮。" 不聽。 更啓: "凡事始雖發乎情, 終必止乎禮義, 然後乃得其正。 立主立廟, 雖發於殿下誠孝之情, 揆之先王遺敎之意, 甚不可也, 請抑其情, 止乎禮義。 昔衛女爲宋 桓公夫人, 生襄公而出歸于衛。 襄公卽位, 夫人思之, 義不可往, 乃作《河廣》之詩, 襄公豈無念母之勤, 思母之切? 以千乘之主, 而不得養其母者, 誠以嗣君承父之重, 與祖爲體, 母出與廟絶, 不可以私返故也。 聖人錄於《國風》, 垂法後世, 蓋禮義天下之大(坊)〔防〕 , 不可以私恩而踰越也。 廢妃旣與廟絶, 又有先王遺敎, 而殿下承祖宗之重, 爲廢妃立主立廟, 於禮義何? 願殿下務從禮義。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 8일 계미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 부제학 박처륜 등이 폐비의 사당과 신주에 대하여 상차하다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 상차하기를,
"상고하옵건대, 《예(禮)》에, ‘하늘에는 두 해가 없고 백성에게는 두 왕(王)이 없고 나라에는 두 군(君)이 없고 집에는 두 어른이 없다.’ 한 것은 하나로써 다스린다는 것입니다. 그러므로 아비가 살아 있으면 어미를 위하여 기년(朞年)의 복(服)을 입고, 아비의 후사(後嗣)가 된 자는 출모(出母)를 위하여는 복이 없는 것이지, 어찌 성인이 어미에게 박(薄)한 것이겠습니까. 두 높은 이가 없다는 것을 표시한 것입니다. 옛적에 공백(孔白)의 출모(出母)가 죽으매 자사(子思)가 백(白)으로 하여금 상복(喪服)을 입지 못하게 하면서, ‘나의 처(妻)가 된 자는 백(白)의 어미가 되지만, 나의 처가 아닌 자는 백의 어미가 되지 못한다.’ 하였습니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘자식이 어미에게는 잊을 수 없는 것이지만 만약 아비가 상복을 입지 못한다면 자식이 본디 어길 수 없다.’ 하였으니, 아비의 명령이 중한 것을 말한 것입니다. 자식이 부모에 정은 경중(輕重)이 없지만 예는 눌려서 강등하는 수가 있으므로 만약 어미 때문에 아비의 명을 어긴다면 이는 정만 따르고 예를 폐하는 것이니, 어찌 옳겠습니까.
전하께서 윤씨(尹氏)에게 모자(母子)의 정은 비록 간절하나 모자의 예는 행하지 못할 것이 있습니다. 기유년262) 5월 16일에 성종께서 내린 어서(御書)의 대략은, ‘어미가 자식으로 인하여 영화로워짐은 임금의 영화(榮華)요, 후일의 간사함을 방지하는 것은 임금의 정사이다. 지금 세자(世子)의 정이 어찌 측연(惻然)하지 않겠는가. 지금 특히 제사지낼 것을 정하여 아들의 마음을 위로하고 또 혼(魂)의 정을 감동케 하니, 내가 죽은 뒤라도 길이 고치지 말아서 아비의 뜻을 따르라.’ 하셨는데, 윤필상·노사신·정문형 등이 의논하기를, ‘어서(御書)를 보매 지극히 마땅하니, 모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어 후세로 하여금 영원히 준수하여 고치지 말도록 하소서.’ 하고, 드디어 서로 더불어 의논하여 오늘날을 위하여 제사지낼 의식을 정하여 전하께 전하였으니, 전하께서 어찌 보태고 줄일 수 있겠습니까. 이제 비록 묘(墓)는 부득이하여 옮길지라도 그 일보는 처소를 도감(都監)이라 칭할 수 없고, 장사지내는 의식에 빈(嬪)의 예를 쓸 수 없고, 석양(石羊)과 석마(石馬)를 설치할 수 없고, 사당을 결코 따로 세울 수 없고, 신주를 결코 추후하여 만들 수 없는데도, 사당을 세워야 한다거니 신주를 만들어야 한다거니 하는 것은, 전하의 망극한 정에 비위를 맞추고 부명(父命)을 어기는 것이 예가 아닌 것을 알지 못하는 것입니다. 전일263) 에는 후세에서 바꾸지 말아야 한다고 의논하고서 이제 와서는 번복하여 성종께서 작성하신 제도를 하루아침에 바꾸는 것은 성종을 섬기던 것으로써 전하를 섬기는 것이 아닙니다. 신들이 장차 무슨 면목으로 성종의 묘정(廟庭)에 들어가서 제사의 반열에 참여할는지 알 수 없습니다. 더구나 전하의 효성으로써 종묘에 들어가서 잔을 받들고 신령(神靈)이 계신 듯이 대할 때에 송구한 생각이 없으시겠습니까. 전하께서 간절한 정만 따르시고 그릇된 의논에 구차히 따르셔서 성인의 큰 예에 어긋나고, 성종의 유명(遺命)을 저버리신다면 다른 날에 신민(臣民)이 아비의 가르침을 어기고 전하의 정사를 범하는 자가 있다면 전하께서 장차 어떻게 바로잡겠습니까. 전(傳)에 이르기를, ‘3년 동안 아비의 도를 고침이 없어야 효도라 할 수 있다.’ 하였는데, 주석하는 이가 이르기를, ‘3년 동안 고침이 없어야 한다는 것은 효자의 마음이 차마 하지 못하는 바가 있기 때문이다.’ 하였습니다. 그런데 영흥(永興)에 관찰사를 둔 것이 무슨 폐해(弊害)가 있기에 전하께서 고치셨으니, 이는 어찌 3년을 기다리지 않고 고치신 것이 아니겠습니까? 이것도 오히려 옳지 못한데, 하물며 폐비(廢妃)의 제사 의식은 선왕의 작정한 바임에리까. 전하께서 종신토록 고치심이 없어야 할 것인데 오늘날에 고칠 수 있습니까. 바라옵건대, 전하께서는 정을 억제하시고 예를 따르셔서 유명을 준수하여 대효(大孝)를 온전하게 하시면 다행함을 이길 수 없습니다."
하니, 그 종이 끝에 어서(御書)하기를,
"대신과 더불어 이미 정하였으니, 다시 이리저리 고칠 수 없다."
하고, 또 어서하여 내리기를,
"지금 아뢴 바는 옳다. 그러나 윤씨(尹氏)가 비록 성종께 불측한 죄를 얻었을지라도 종신토록 버려둘 수 없는 것이니, 어찌 혈기의 은혜에 어긋남이 되랴. 대저 신(神)이 있으면 제사지내지 않을 수 없고, 사당이 있으면 신주가 없을 수 없는 것은 이치에 당연한 것이다. 성종께서 길이 고치지 말라는 뜻으로 본다면, 종신토록 고치지 못할 것이 있지마는 난역(亂逆)한 신하도 나라에서 제사지내는 경우가 있는데, 하물며 임금의 어머니임에랴. 비록 모자의 예는 행하지 못할지라도 어찌 차마 여우·삵쾡이의 밥이 되는 것을 보겠는가. 그러므로 부득이 거행한 것인데, 이제 이 상소를 보니, 그지없이 뼈아프다."
하였다. 노사신이 추후(追後)하여 신주(神主)와 사당을 세우자는 의논을 드리기를,
"신이 예조의 아뢴 바를 보매, 묘(墓)를 옮길 때에 지방과 명정을 다만 성씨(姓氏)를 쓰는 것이 예에 합당할 듯하다 하였으나, 신의 생각으로는, 이와 같이 하면 서인(庶人)과 구별이 없다고 여깁니다. 대저 예는 인정을 따르는 것이니, 인정에 미안하면 예라고 하지 못할 것입니다. 폐비가 비록 선왕께 득죄하였다 하더라도 전하를 낳아 길러서 일국의 임금이 되게 하였으니, 그 공덕이 어찌 끝이 있겠습니까. 아들은 국가의 주인이 되었는데 어머니가 서인(庶人)이 됨을 면하지 못함은 정으로 보나 예로 보나 어찌 이런 이치가 있겠습니까. 신이 예를 상고하여 보니, 한 소제(漢昭帝)·위 명제(魏明帝)는 그 어머니가 죄를 받아 죽었으나 즉위한 뒤에 곧 봉(封)하여 높였으되 당시에 다른 의논이 없었고 후세에도 또한 그르다고 하지 못한 것은 정과 예에 당연하기 때문입니다. 전하께서 어머니를 위하여 존봉(尊奉)하는 예는 본디 정성을 다할 바인데, 지금 의논하는 이들이, 폐비는 선왕의 종묘에 의(義)가 끊어졌기 때문에 추숭(追崇)하지 못한 것이라 하나, 신의 생각으로는, 선왕의 일시의 유교를 어기는 것은 그 과실이 적은 것이요, 모후(母后)를 서인(庶人)으로 대우하는 것은 그 과실이 큰 것이니, 관계되는 바가 어찌 중하지 않습니까.
신이 듣자오니, 그때에 폐비를 별전(別殿)에 거처시키자고 청하는 이가 있으매, 성종께서 전교하시기를, ‘별전에 거처시킨다면 견책(譴責)하는 뜻이 없는 것이니, 만약 그 아들이 임금이 된다면 사리가 추봉(追封)되어야 할 것이다.’하였으니, 성종의 뜻을 알 수 있습니다. 또 예관(禮官)이 말하기를, ‘신주를 만들고 사당을 세우지 못할 것이요, 다만 묘(墓)에 제사지내자.’ 한 것은 어떤 예문(禮文)에 의거한 것인지 알지 못하겠습니다. 옛 사람이 이르기를, ‘신주를 만드는 것은 신으로 하여금 의지할 곳이 있게 하는 것이다.’하였으니, 신주가 없으면 신이 어디에 의지하겠습니까. 제사를 지내자면 반드시 신주가 있어야 하고, 신주가 있다면 반드시 사당이 있는 것이니, 비록 작은 벼슬을 한 사람이라도 반드시 신주를 만들고 사당을 세워서 그 선대(先代)를 제사지내고, 서인(庶人)은 비록 사당을 세우지 못하나 또한 정침(正寢)에서 제사지내는데 신주 없이 제사지내는 것은 아닙니다. 지금 만약 신주를 만들고 사당을 세우지 않는다면 이는 서인(庶人)만도 못한 것이니, 예에 어긋나고 정에 거스름이 이보다 심함이 없습니다. 또 그들이 이르기를, ‘궐(闕)하였던 신주는 다시 만들 수 없는 것이다.’ 하나, 신의 생각으로는, 처음에 장단(長湍)에 장사지낼 때에는 일이 변고에서 나왔으므로 신주를 만들지 못하여 혼(魂)이 의지할 곳이 없은 지 오래이지만 지금 옮겨 장사지냈으니, 모름지기 신주가 있어 신을 편안히 하여야 할 것이라 여깁니다. 이른바, ‘궐하였던 신주를 다시 만들 수 없다.’ 한 것은 당나라 때에 이미 장안(長安)에 태묘(太廟)가 있었고, 동도(東都)264) 에도 태묘가 있었는데, 동도에 있는 태묘의 신주가 난리를 겪어서 궐한 것이 많았으므로 그때에 새로 만들어 모시자고 청하는 이가 있으매, 선부 낭중(繕部郞中) 귀종경(歸宗慶)이, ‘장안(長安)에 이미 태묘의 신주가 있으니 동도(東都)에 궐(闕)한 신주는 다시 만들 필요가 없다.’ 한 것이요, 마땅히 세워야 할 신주를 다시 만들지 못한다고 한 것은 아닙니다. 또 한(漢)나라 때에는 사당이 일정한 처소가 없어서, 능(陵) 옆에 사당을 세우기도 하고, 서울에 사당을 세우기도 하였으므로 효소 황제(孝昭皇帝)의 모후(母后)는 이미 침사(寢祠)가 있었으니, 제사지낼 처소가 없는 것이 아닙니다. 본조(本朝)에서는 묘에 제사지내는 예가 옛날과 같지 않으므로, 만약 묘소에만 제사를 지낸다면 간략하기가 너무 심하여 은덕에 보답하고 효도와 공경함을 밝혀서 제사지내는 도리를 다하는 것이 아니니, 청하옵건대, 유사(有司)에게 명하여 추숭(追崇)하는 예를 의논하여 행하여야 할 전례(典禮)를 차례로 시행함이 좋겠습니다."
하였다. 의논이 들어가매, 명하여 승정원에 보였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上箚:
謹按, 《禮》曰:"天無二日, 民無二王; 國無二君, 家無二尊。" 以一治之也。 故父在爲母齊衰期, 爲父後者, 爲出母無服, 豈聖人薄於母哉? 見無二尊也。 昔子白之出母死, 子思不使白也喪之曰: "爲伋也妻者, 是爲白也母; 不爲伋也妻者, 是不爲白也母。" 先儒曰: "子於母則不可忘, 若父使之〔不〕 喪, 子固不可違父。" 見父命重也。 子於父母, 情無輕重, 而禮有壓降。 若以母故, 而違父之命, 是循情而廢禮之大者, 豈其可乎? 殿下於尹氏, 母子之情雖切, 而母子之禮, 則有不得而行之者。 歲己酉五月十六日, 成宗御書其略曰: "母以子榮, 君之榮也; 防之後姦, 君之政也。 顧今儲君之情, 寧不惻然? 今特定爲祭祀, 以慰子心, 且感魂情, 而雖予百年之後, 永不改易, 以遵父志。" 尹弼商、盧思愼、鄭文炯等議曰: "伏覩御書, 至爲允當。 須早爲一定之制, 使後世永遵勿易。" 遂相與規畫, 爲今日遠計, 定其祭儀, 以遺殿下, 殿下豈容有所增損? 今墓雖不得已而遷之, 然其董治之所, 不可稱都監; 葬送之儀, 不可用嬪禮, 石羊、石馬不可設, 廟決不可別建, 主決不可追立, 而曰廟可建、主可立, 以迎合聖情之罔極, 而不知違父命, 爲不禮也。 前日議以後世勿易, 亦從而反覆之, 取成宗酌定之制, 一朝而改易之, 是不以事成宗者事殿下也。 臣等不知將何面目入成宗廟庭, 奔走於肅雍之列乎。 況以殿下誠孝就閟殿, 奉圭瓚, 對越如在之時, 能無缺然有動於念乎? 殿下徒徇聖情, 而苟從曲議, 以悖聖人之大禮, 以負成宗之遺命, 他日臣民有違父敎, 以干殿下之政者, 未審殿下將何以正之乎? 《傳》曰: "三年無改於父之道, 可謂孝矣。" 釋之者曰: "三年無改者, 孝子之心有所不忍故也。" 如永興置觀察使, 有何弊事, 而殿下改之, 是豈〔非〕 不待三年, 而改之者乎? 此猶不可, 況廢妃祭儀, 先王所酌定乎? 殿下當終身無改, 而可改於今日乎? 伏望殿下, 抑情循禮, 以遵遺命, 以全大孝, 不勝幸甚。
御書紙尾曰:
與大臣已定, 不可紛更。
又御書以下曰:
今所啓則是矣。 然尹氏雖得成廟不測之罪, 不可終身棄之, 豈爲悖於血氣之恩乎? 大抵有神則不可不祀; 有廟則不可無主, 理之常。 視成宗永世不易之志, 雖有終身不可更改, 亂逆之臣國有祭之, 況君之母乎? 雖母子之禮, 不可得而行矣, 豈可忍見爲狐狸之食乎? 故不得已行矣。 今觀此章, 痛骨無已。
盧思愼追進立主廟議曰: "臣觀禮曹所啓, 遷墓時紙牓、銘旌, 只書姓氏, 似合於禮。 臣意以謂, 如此,與庶人無別。 大抵禮緣人情, 情苟未安, 不可謂之禮也。 廢妃雖曰得罪於先朝, 誕育聖躬。 君臨一國, 其功德詎有涯耶? 子爲神人之主, 而母未免爲庶人, 揆情酌禮, 安有是理乎? 臣考之《禮》, 漢 昭、魏 明雖其母譴死, 而卽尊之, 後旋卽封崇, 當時無異議, 後世亦不得爲非, 以其情禮當然也。 在聖上爲母尊奉之禮, 固所自盡也。 今議以廢妃義絶於先廟, 而不宜追崇, 臣謂違先王一時之敎, 其失小; 待母后以庶人, 其失大, 所關豈不重乎? 臣聞, 其時有請置廢妃於別殿者, 成宗傳曰: ‘置之別殿, 則殊無譴責之意。 若其子主器, 則理宜追封。’ 成宗聖意方可知矣。 且禮官云: ‘不宜作主立廟, 只祭於墓。’ 不知據何禮文。 古人云: ‘作主者, 使神有所依也。’ 無主則神何依乎? 祭則必有主, 有主則必有廟。 雖一命之士, 必作主立廟, 而祭其先。 庶人雖不得立廟, 亦祭於寢, 非無主以祭也。 今若不作主立廟, 則是庶人之不如也, 悖禮逆情, 莫此爲甚。 又云 ‘所闕之主不可更作。’ 臣謂初葬長湍, 事出於變, 不得作主, 魂無所依久矣。 今旣遷庴, 則須有主以安神。 所謂所闕之主不可更作者, 唐時旣有京師大廟, 東都亦有大廟, 東都廟主雖經亂多亡闕, 時有請造以祔。 繕部郞中歸宗敬以謂: ‘京師旣有廟主, 則東都闕主, 不必更作。’ 云爾, 非謂所當立之主不可更作也。 且漢時廟無常處, 或於陵旁立廟, 或於京師立廟。 孝昭(皇)〔母〕 后旣有寢祠, 則非無祭所也。 本朝祭墓之禮, 與古不同。 若只祭(廟)〔墓〕 所, 則簡忽亦甚, 非報顯德、昭孝敬、盡奉祀之道也。 請命有司, 議追崇之禮, 應行典禮, 次第施行爲便。" 議入, 命示政院。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 9일 갑신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원이 노사신의 신주와 사당에 대한 의논을 아뢰다


승정원이 노사신의 의논을 가지고 아뢰기를,
"신주를 세우고 사당을 세우는 것은 조정 의논이 정하여졌거니와, 추숭하는 예에 이르러서는 진실로 가벼이 의논하기 어려우니, 전하께서도 거행할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이 일을 하는 데에 대간과 홍문관이 모두 반박하는 의논이 있었다. 폐비가 비록 선왕께 죄를 얻었으나 조정에서야 무슨 미워할 바가 있겠는가. 만약 선왕의 유교(遺敎)여서 고칠 수 없다고 한다면 조종(祖宗)의 대법(大法)일지라도 고치는 것이 있는데, 지금 이것을 그르다고 하는 것은 반드시 선조(先祖)에 아첨하여 이런 불초(不肖)한 말을 하는 것이다. 봉숭(封崇)하는 전례(典禮)는 지금 거행할 수 없으나, 신주와 사당이 세워진 뒤에 차례로 행하겠다."
하고, 또 승정원에 묻기를,
"사신(思愼)의 의논에 이른바 성종께서, 그 아들이 임금이 되면 사리가 추봉(追封)해야 할 것이라는 하교는 사신 혼자 들었는가? 아니면 여러 신하들이 함께 들은 것인가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"윤효손(尹孝孫)의 의논 가운데도 이 하교를 인용하면서 대신 여럿이 말하였다는 말이 있으니, 이는 반드시 상참(常參)이나 경연(經筵) 때 하교하신 것일 것입니다."
하고, 이어서 추봉하지 말라 한 성종의 전교를 써서 아뢰기를,
"사리가 추봉해야 할 것이라는 하교는 윤씨를 처음 폐할 때 신하들이 극력으로 말리는 말에 답한 것이요 성명(成命)이 아니며, 추봉하지 말라는 이 하교는 그 뒤에 제사를 작정할 때에 하교하신 것으로서 후세로 하여금 길이 준수하여 고치지 말라는 법입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 성종의 유교가 없었다면 그만이지만, 유교가 이와 같기 때문에 효손의 의논에 언급(言及)한 것이다."
하고, 드디어 효손의 의논을 썼다.

-----

○甲申/承政院將盧思愼議以啓曰: "立主立廟, 則朝議已定矣。 至於追崇之禮, 固難輕議, 而在殿下亦不可擧行。" 傳曰: "予爲此擧, 臺諫、弘文館皆有駁議。 廢妃雖得罪於先王, 其於朝廷有何所憎乎? 若謂先王遺敎不可易, 則雖祖宗大法, 亦或有改之者。 今以此爲非者, 必阿諛先朝, 而爲此不肖之言也。 封崇之典, 今不可擧行, 待立主立廟, 當次第爲之。" 且問于政院曰: "思愼議所云: ‘成宗理宜追封之敎。’ 思愼獨聞之乎? 抑群臣之所共聞乎?" 政院啓: "尹孝孫議中, 亦援此敎, 而有大臣僉曰之言, 此必常參、經筵時所敎也。" 仍書成宗勿令追封之敎以啓曰: "理宜追封之敎, 在尹氏初廢時, 答群臣極論之辭, 而非成命也。 此敎則其後酌定祭祀時所敎, 而使後世永遵無易之法。" 傳曰: "若無成宗遺敎則已矣, 遺敎如此, 故孝孫議及之。" 遂用孝孫議。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 9일 갑신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경상·전라·강원 감사에게 수정을 캐서 바치도록 하다


되[升]만한 나무 토막을 내어, 명하여 경상·전라·강원도의 감사에게 빨리 글을 보내어 이런 모양의 수정(水晶)을 캐어서 바치게 하라 하였다.

-----

○出木塊大如升許, 命馳書于慶尙、全羅、江原監司, 採水晶如此樣者以進。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 9일 갑신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김순손·한치례·폐비의 사당과 신주 등의 일을 논계하다


대간이 아뢰기를,
"김순손은 삼년상(三年喪) 뒤에 상복(詳覆)해야 할 것이나, 한치례의 죄는 엄중히 징계하여 그 징조를 막지 않을 수 없습니다. 또 예로부터 임금이 모후(母后)의 변(變)을 당하여 그 효성을 다하지 못하는 것은 예의(禮義)에 그칠 뿐인데, 지금 신주를 세우고 사당을 세우는 등의 일은 신이 전하의 지극하신 효성을 모르는 것이 아닙니다만 선왕(先王)의 유교가 이러하니, 원하옵건대, 깊이 생각하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"지금 신주와 사당을 세울 것을 의논하는데, 선왕의 유교를 마침내 어기지 못할 것이라 하니, 이는 성묘(成廟)께 아첨하는 간사한 자가 말리고자 하는 것이요 정직한 군자가 말할 바가 아니다. 대저 사람으로서는 아비만 있고 어미가 없으면 낳지 못하는 것이요, 낳고도 젖이 없으면 자라지 못하는 것이니, 이는 변하지 않는 떳떳한 이치이다. 비록 허물이 있었더라도 내가 어찌 혈기의 은혜를 잊겠는가. 경들이 다시 생각하여 보면 부모의 은혜가 중한 것을 알 터이니, 이 글을 보고는 다시 아뢰지 말라."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"엎드려 어서를 보매, 더욱 전하의 망극하신 애모(哀慕)의 정성을 알겠습니다. 그러나 정에는 차마 하지 못할 바가 있으나 예로는 감히 하지 못할 바가 있으니, 임금으로서의 효도는 정대로 행할 수 없는 것이요 반드시 예의(禮義)에 그쳐야 할 것입니다. 전하의 지성과 측은하심으로서는 비록 이르지 않은 바가 없이 다 하실 것이나, 선왕의 유교는 의리에 어길 수 없는 것이니, 신이 아뢴 바는 간사하여 성종께 아첨하는 것이 아니오라, 전하로 하여금 선왕의 뜻을 따르셔서 그릇된 거조가 없으시게 하려는 것입니다. 한치례의 일에 대하여는, 신들의 말로써 소(疏)로써 여러 달을 두고 논계(論啓)한 것이 성청(聖聽)을 번거롭게 하는 것임을 모르는 것은 아니라, 그를 징계하지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫啓: "金舜孫當於三年後詳覆, 韓致禮之罪不可不痛懲, 以杜其漸。 且自古人主遭母后之變, 不得盡其誠孝者, 止於禮義而已。 今立主立廟等事, 臣非不知殿下誠孝之至, 然先王遺敎如此, 伏願三思。" 下御書曰:
今議立主立廟, 而謂先王遺敎終不可違, 是侫邪阿諛成廟之人所欲止之, 非正直君子所語也。 大抵爲人有父無母則不生, 有生無乳則不長。 是常常不變之理也。 雖有過, 我豈敢忘血氣之恩乎? 卿等反覆思之, 則知父母恩重。 今視此書, 毋有更啓。
臺諫更啓: "伏見御書, 益知殿下哀慕罔極之誠也。 然情有所不忍, 禮有所不敢。 人君之孝不可徑情直行, 要必止乎禮義, 上之至誠惻怛, 雖無所不至, 先王遺敎, 義不可違, 臣所以啓之者, 非爲侫邪阿諛於成宗, 欲使殿下克遵先志, 無有謬擧也。 致禮之事, 臣等以言以疏, 連月論執, 非不知煩瀆聖聽也, 不可不懲, 故敢啓。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 10일 을유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
집의 최한원 등이 폐비의 신주·사당 등의 일을 아뢰다


집의 최한원(崔漢源) 등이 아뢰기를,
"신주와 사당을 세우는 것은 단연코 하지 못할 것이요, 한치례는 조정을 업신여겼으니, 죄를 용서할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"신주와 사당을 세우는 것은 비록 선왕의 유교를 어긴 것이나, 선왕께서 또 그 아들이 임금이 되면 사리가 추봉해야 할 것이라는 하교가 계셨으니, 내가 어찌 골육(骨肉)의 은혜를 생각하지 않겠는가. 한치례의 일에 대하여는 윤허하지 않는다."
하매, 다시 아뢰기를,
"성종께서 제사 의식을 정하시고서 말씀하시기를, ‘이것으로써 아들의 마음을 위로하고 혼(魂)의 정(情)을 감동케 하는 것이니, 아버지의 뜻을 따라서 영원히 고치지 말라.’하셨으며, 대신이 모두, ‘상교(上敎)가 지당하니 모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어서 만세(萬世)토록 고침이 없게 하소서.’하였습니다. 그때 대신으로 지금 살아 있는 자가 윤필상(尹弼商)·노사신·정문형인데, 사신이 의논드리기를, ‘신주와 사당을 세우고 추숭하는 전례(典禮)를 차례로 거행해야 할 것이다.’하였습니다. 지금 수의(收議)하는 것은 다만 신주와 사당을 세우는 일인데, 사신이 다시 추숭을 가지고 말하니, 이는 비위를 맞추어 아첨하여 총애를 굳히려 하여, 전일에 성종을 섬기던 마음을 창졸간에 배반한 것이므로 그 간사함이 이보다 더할 수 없으니, 국문하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙酉/執義崔漢源等啓: "立主立廟, 斷不可爲, 致禮輕蔑朝廷, 罪不可赦。" 傳曰: "立主立廟, 雖違於遺敎, 然又有其子主器, 理宜追封之敎, 則予其不念骨肉之恩乎? 致禮事不允。" 更啓: "成宗定其制禮, 而敎之曰: ‘以慰子心, 且感魂情, 以遵父志, 永世不易。’ 大臣皆曰: ‘上敎允當, 須早爲一定之制, 使萬世無易。’ 其時大臣, 今見存者尹弼商、盧思愼、鄭文炯, 而思愼獻議曰: ‘立主立廟, 追崇之典, 當次第擧行。’ 今收議, 只立主立廟之事, 而思愼復以追崇爲言, 是逢迎阿諛, 以固其寵, 而頓背前日事成宗之心, 其奸詐莫甚, 請(鞠)〔鞫〕 之。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 10일 을유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜이 폐비의 신주·사당의 일을 서계하다


홍문관 부제학 박처륜 등이 서계(書啓)하기를,
"전하께서 모자의 변을 당하셨으니, 신들이 어찌 전하의 망극하신 정을 알지 못하리까. 그러나 성종께서 제사의 의식을 친히 정하시고, 하교하시기를, ‘아버지의 뜻을 영원히 따르라.’하셨으니, 전하께서 어찌 차마 어기시겠습니까. 낳고 길러 준 은혜를 생각하시어 후(厚)한 전례(典禮)를 쓰려고 하시는 것은 전하 모자(母子)의 정이거니와, 유교(遺敎)를 받들어 어기려 하지 않는 것은 전하 부자의 의(義)이므로, 정에서 발하여 예(禮)에 그치는 것이 바로 전하의 대효(大孝)이니, 신주와 사당을 세우지 못할 것은 결정된 것입니다. 신들이 어서(御書)를 보오매, ‘신주와 사당을 세우는 일에 대하여는 끝내 하지 않을 수 없는 것인데, 이는 간사하여 성종께 아첨하는 사람들이 말리고자 하는 것이요, 정직한 군자의 말할 바가 아니다.’하셨으니, 신들이 실망함을 이기지 못합니다. 옛적의 군자가 임금과 어버이에게 죽은 이 섬기기를 산 사람처럼 하고, 없는 이 섬기기를 있는 이처럼 하는 것은 차마 죽고 살고 있고 없는 것으로써 그 마음을 바꾸지 못하는 것입니다. 성종께서 제사의 의식을 정할 때에 대신들이 모두 지당하다 하고 반대하는 자가 하나도 없었는데, 지금 선릉(宣陵)265) 의 흙이 마르기도 전에 유교를 저버리고 전하의 정(情)에 비위를 맞추는 자를 정직한 군자라 할 수 있습니까. 성인의 예(禮)에 의거하고 선왕의 유교를 준수하여 차라리 전하의 비위에 거슬릴지언정 차마 전하를 예도 아닌 데에 빠뜨리지 못하는 자를 간사하고 아첨한다고 할 수 있겠습니까. 전하께서 일시의 순종하는 것을 좋아하시고 그 시비와 사정(邪正)을 헤아리지 않으시고 일체 자기에게 거슬리는 것을 성종께 아첨한다 하시니, 이는 신들로 하여금 모두 성종을 저버리고 전하께 순종하게 하려는 것입니다. 전하께서 어찌 이런 말씀을 하시어 인심을 해이하게 하십니까? 신들이 모두 못난 자질로써 오랫동안 성종의 시종(侍從)의 반열에 있어서 비록 털끝만큼의 도움도 없었으나 은혜에 보답하기로 맹세하였는데, 어찌 오늘날에 이르러 도리어 아첨하리까. 과연 그런 마음이 있다면 어찌 전하께 아첨하지 않고 반드시 성종께 아첨하겠습니까. 그러나 신들이 바야흐로 신주와 사당을 세울 것을 의논하는데 전하께서 간사하고 아첨한다고 배척하므로 신들이 감히 뻔뻔스럽게 경연에 있을 수 없으니, 사피(辭避)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 금수라도 골육(骨肉)의 정이 없을 수 없는데, 말하는 이들이 옳지 않다 하므로 내가 이렇게 말한 것이요, 또한 그대들은 분명히 가리킨 것이 아니니, 인혐(引嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等書啓曰:
殿下遭母子之變, 臣等豈不知聖情之罔極? 然成宗手定祭儀, 敎之曰: "永遵父志。" 殿下豈忍違之? 追念誕育, 欲從厚典, 殿下母子之情也; 奉承遺敎, 不欲違越, 殿下父子之義也。 發乎情而止乎禮, 此正殿下之大孝, 其不得立主立廟也決矣。 臣等伏覩御書曰: "立主立廟事, 終不可(不)爲。 是侫邪阿諛成宗之人, 所欲止之, 非正直君子之所語也。" 臣等不勝缺望。 古之君子於君親, 事死如事生, 事亡如事存者, 不忍以死生、存亡變易其心。 成宗之定禮儀也, 大臣皆以爲允當, 而無一駁論之者。 今宣陵之土未乾, 而負遺敎, 以迎合殿下之情者, 可謂正直君子乎? 據聖人之禮, 遵先王之敎, 寧忤殿下, 不忍陷殿下於不禮者, 可謂之侫邪阿諛乎? 殿下苟悅一時之順從, 而不計其是非、邪正, 一切以忤己者爲侫諛於成廟, 是欲使群臣皆負成宗, 而順殿下也。 殿下安得爲此言, 以懈人心乎? 臣等俱以無狀, 久忝成宗侍從之列, 雖無絲毫之補, 未嘗不以報效自期。 何至今日, 而反阿諛乎? 果有是心也, 何不阿諛殿下, 而必欲諛成宗耶? 然臣等方論立主立廟, 而殿下斥之以侫邪阿諛, 臣等不敢靦然在經幄, 請避。
傳曰: "雖禽獸不得無情於骨肉, 而言者以爲不可, 故予言之如是耳, 且非指的爾等也。 其勿引嫌。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 11일 병술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
집의 최한원이 노사신의 국문을 청하다


집의 최한원(崔漢源) 등이 아뢰기를,
"사당을 세우는 일은 결코 하지 못할 것이며, 노사신(盧思愼)의 앞뒤의 뜻이 같지 않으니, 이는 위의 비위를 맞추어 아첨하여 기쁘게 하려는 것입니다. 국문하소서. 한치례(韓致禮)의 범한 죄가 중대하니, 징계하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丙戌/執義崔漢源等啓: "立廟事決不可爲, 思愼前後之意不同, 是逢迎上意, 以諛爲悅者也, 請(鞠)〔鞫〕 之, 致禮所犯重大, 不可不懲。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 11일 병술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
학조를 석방하도록 하다


최한원(崔漢源) 등에게 전교하기를,
"헌부가 학조(學祖)를 가두어 국문한다고 들었는데, 속히 석방하라."
하니, 한원 등이 아뢰기를,
"신들이 들으니, 학조가 도당을 거느리고 강원도 각 고을에서 폐를 끼친다 하므로 본도에 이문(移文)하여 국문하게 하였습니다."
하였다.

-----

○傳于漢源等曰: "聞, 憲府囚(鞠)〔鞫〕 學祖, 其速放之。" 漢源等啓: "臣等聞, 學祖多率徒衆, 作弊江原道各官, 故移文本道(鞠)〔鞫〕 之。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 12일 정해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부에서 신주와 사당·노사신·한치례 일에 대하여 논계하다


사헌부에서, 신주와 사당을 세우는 것과 노사신(盧思愼)·한치례(韓致禮) 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않으매, 또 아뢰기를,
"학조는 그 범한 바를 국문한 뒤에 석방하는 것이 어떻겠습니까? 학조가 뜬소문으로 대궐에 들리게 하여 그 죄를 면하려 하니, 또한 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"학조를 사(赦)하는 것은 대비(大妃)의 명령이니, 국문하지 말라."
하였다. 다시 서계하기를,
"전하의 애통 박절하신 정을 신들이 알지 못하는 것이 아니오나 선왕의 유교가 지극히 중하니, 고칠 수 없습니다. 사신이 선왕의 유교를 배반하였으니 이는 선왕께 득죄한 것이요, 전하를 잘못하시는 일로 인도하였으니 이는 전하께 득죄한 것입니다. 전하께 득죄한 것은 오히려 용서할 수 있지만 선왕께 득죄한 것은 어찌 용서할 수 있습니까. 한치례의 죄는 모두 고의로 범한 것이니 이것을 징계하지 않으면 나라에 기강이 없는 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁亥/司憲府論啓立主立廟, 盧思愼、韓致禮等事, 不聽。 又啓: "學祖(鞠)〔鞫〕 其所犯, 然後放之何如? 學祖以飛語入內, 覬免其罪亦不可。" 傳曰: "赦學祖, 乃大妃所命也, 其勿(鞠)〔鞫〕 。" 更書啓曰:
殿下哀痛迫切之情, 臣等非不知之, 先王遺敎至重, 不可改也。 思愼背先王之遺敎, 是得罪於先王也; 導殿下於過擧, 是得罪於殿下也。 得罪於殿下, 猶可以議赦, 得罪於先王, 安得以赦之乎? 致禮之罪皆故犯也。 此而不懲, 則國無紀綱矣。
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 12일 정해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 신주와 사당·노사신·한치례 등의 일에 대하여 상소하다


홍문관 부제학 박처륜 등이 상소하기를,
"생각하옵건대, 아들이 출모(出母)에게 정은 비록 무궁하나 예는 한계를 넘을 수 없는 것이므로 아버지가 상복을 입으라면 상복을 입지만 만약 상복을 입지 못하게 하더라도 감히 어기지 못하는 것이요, 장사와 제사에 이르러서도 정을 다하지 못함이 있는 것은 아버지의 명령이 중한 까닭입니다. 전하께서 윤씨의 낳고 길러준 은혜를 생각하여 장사와 제사를 후하게 치르려 하시니, 신들이 전하의 정이 그지없으신 줄은 압니다. 그러나 성종께서 이미 대신과 더불어 제사지내는 의식을 작정하시고, 또 유교하시기를, ‘죄를 지은 사람은 다만 제사를 받으면 족하고 단연코 명호(名號)를 가지고 높이지는 못한다.’ 하셨으니, 그 유교(遺敎)의 엄중함이 이와 같습니다. 성종께서 이미 마음에 생각하고 대신에게 결정하여 예관(禮官)에게 분부하셔서 일정한 제도로 삼은 것은 특히 후일에 간사한 신하들이 혹 아첨하고 비위 맞추어 총애를 얻으려고 함부로 변경함이 있을까 염려하여 방지하신 것입니다.
지금 묘(墓)를 옮기는 일은 진실로 부득이한 것이지만 그 밖의 모든 일은 선왕의 유교가 계시니 전하께서 단연코 그 정을 다하지 못하실 것입니다. 대신이 전하의 애통하고 추모하시는 마음을 영합하여, 폐비(廢妃)의 사당을 지금 따로 세우고 폐비의 신주를 지금 새로 세울 수 있다 하여, 전일에 성종의 뜻을 받들어 앞으로 바꿀 수 없다고 의논한 자 들도 따라서 자기 말을 번복하여, 노사신·윤효손 같은 이는 추숭(追崇)하는 전례를 권하기까지 하니, 이는 참으로 무슨 마음이겠습니까? 전일에 성종께서 그 아들이 임금이 되면 추숭하리라 하신 말씀은 제사의 의식을 정하기 전의 일인데, 그것을 감히 끌어대어 증거로 삼으니, 저들이 어찌 일의 곡직(曲直)과 예(禮)의 당부(當否)를 모르겠습니까만, 차라리 성종을 저버릴지언정 전하께 아첨하여 총애를 굳게 보전할 계획으로 전하를 예에 어긋나는 지경에 빠뜨린 것이니, 그 마음 씀이 어찌 참혹하지 않습니까? 사당과 신주를 세우는 것도 불가한데, 하물며 추숭이리까. 가사 성종께서 연세가 너무 높으셔서 전하께서 선위(禪位)를 받으셨다면 전하께서 윤씨를 어떻게 받드셔야 하겠습니까? 성종의 말씀을 따르셔야 하겠습니까. 아니면 어기고 전하의 정을 따르셔야 하겠습니까? 죽은 이 섬기기를 살아 있는 이처럼 하는 것은 효도의 지극함이요, 유교를 받들어서 감히 어기지 못하는 것은 예의 큰 것인데, 만약 선왕이 돌아가셨다 하여 그 유교를 어긴다면 차마 어버이를 죽었다고 생각하지 못하는 효도에 어떻겠습니까? 사신의 무리는 다 성종의 대신으로써 전하께 물려준 것이요, 성종의 말씀이 아직도 귀에 쟁쟁한데, 승하하신 지 지금 세월이 얼마 되었다고 문득 변하여 다른 의논을 하겠습니까. 유교에, ‘후일의 간사함을 방지한다.’는 것이 바로 이것을 두고 한 말씀이니, 다른 날에 무슨 면목으로 지하에서 성종을 뵙겠습니까. 또 사신이 전일에 성종께서 의논하여 정하실 때를 당하여 영원히 준수하지 못할 것을 알면서도 지당하다고 하였다면, 성종께 불충(不忠)한 것이요, 아버지의 명을 어기는 것이 예에 어긋나는 줄 알면서도 감히 아첨하여 작은 허물이라 한다면 이는 전하께 불충한 것입니다. 그 반복함이 이러한데, 전하께서 오히려 그 의논을 취하고자 하십니까. 사신이 시비를 어지럽히는 것은 그 타고난 성질이 그러한 것입니다. 전일에 망국(亡國)할 말을 하여 전하를 속이고, 이제 또 예에 어긋나는 의논을 하여 선왕을 저버려서, 무릇 임금을 미혹시키고 나라를 그르칠 일을 큰소리로 꺼림 없이 하니, 전하께서 만약 그 말을 좇아서 함부로 유교를 고치신다면 대효(大孝)를 온전히 하여 후세 자손에게 보일 것이 못 됩니다. 엎드려 원하옵건대, 전하께서는 굽은 의논을 내치고 힘써 공론을 따르셔서 선왕의 유교를 준수하고 성인의 예법을 지키소서."
하니, 어서(御書)로 답하기를,
"어머니가 죄를 얻었을지라도 내가 자식이 되었으니, 추봉(追封)하는 전례를 행하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
竊惟, 子之於出母, 情雖無窮, 而禮不可踰。 故父使之喪則喪之, 若不使之喪, 亦不敢違, 至於葬祭, 有所不得盡其情, 以父命重也。 殿下追惟尹氏誕育之恩, 葬儀奠祀, 欲從優厚, 臣等固知聖情之罔極也。 然成宗旣與大臣酌定祭儀, 且敎之曰: "得罪之人, 但受祭禮足矣, 斷不可名以尊之也。" 其遺敎之嚴如此。 成宗旣計之於心, 決之於大臣, 以授禮官, 以爲定制者, 特以慮後日奸邪之臣, 或以諛悅取寵, 有所紛更, 而爲之防也。 今遷墓之擧, 固出於不得已也, 自餘凡事, 先王之遺敎在焉, 殿下斷不得盡其情。 大臣迎探殿下哀慕之心以爲, 廢妃之(墓)〔廟〕 今可別建, 廢妃之主今可追立。 前日之贊成宗議爲勿易者, 又從以反其辭, 若盧思愼、尹孝孫則至勸以追崇之典, 是誠何心哉? 其主器追崇之敎, 乃在未定祭儀之前, 而敢引以爲據, 彼豈不知事之曲直, 禮之當否也? 寧負成宗而諛殿下, 爲固寵計, 以陷殿下於悖禮之地, 其用心不亦慘乎? 建(墓)〔廟〕 立主且不可, 況追崇乎? 設使成宗倦勤, 而殿下受禪, 則殿下於尹氏, 當如何奉也? 當從成宗之敎乎? 抑違之而循殿下之情乎? 事死如事生, 事亡如事存, 孝之至也。 承奉遺敎, 不敢有悖者, 禮之大也。 若以先王沒世, 而可違其敎, 則其於不忍死親之孝何? 思愼輩皆成宗之大臣, 而以遺殿下者也。 聖敎洋洋猶在於耳, 其棄群臣, 今幾月日, 遽變爲異議乎? 遺敎所謂, 防之後奸者, 正以此也。 他日將何面目, 見成宗於地下乎? 且思愼當成宗議定之時, 知不可以永遵, 而謂爲允當, 則不忠於成宗也; 知違父命之大悖於禮, 而敢獻諛以爲小失, 則是不忠於殿下也。 其反復無狀如此, 殿下尙欲取其議乎? 思愼之變亂是非, 固其性也, 前者發爲亡國之言, 以欺殿下; 今又爲悖禮之議, 以負先王。 凡可以迷君誤國者, 率皆大言而無忌。 殿下若從其言, 輕變遺敎, 非所以全大孝, 而示後嗣也。 伏願殿下, 黜退曲議, 勉循公論, 以遵先王之敎, 以守聖人之禮。
御書以答曰:
母雖得罪, 我爲子則追封之典不可不行也。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 13일 무자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신의 죄를 다스리도록 사헌부가 차자하다


사헌부가 차자를 올리기를,
"삼가 상고하옵건대, 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘대개 효도란 선대(先代)의 뜻과 일을 잘 계승하는 것이다.’하였는데, 전하께서 몸이 대통(大統)을 이어서 조상을 직접 받들고 계십니다. 폐비가 선조(先朝)에 죄를 얻어 이미 종묘와는 끊어졌는데, 더구나 유교(遺敎)가 사기(史記)에 쓰이고 예관(禮官)에게 간직되어서 가리우고 덮을 수 없으니, 전하께서는 다만 대의(大義)를 밝혀서 통서(統緖)를 바르게 하심이 옳습니다. 비록 사사로운 은혜에 정을 다하신다 하더라도 전하의 효도를 선대의 뜻과 일을 계승한다고 하겠습니까? 전하께서 만세(萬世)뒤에 종묘에 들어가셔서 성종을 뵈올 적에 부끄러움이 없으시겠습니까? 예의(禮義)란 천하의 대방(大防)이니, 대방이 한 번 무너지면 군신·부자·부부·형제가 다 차례를 잃어서 나라 꼴이 되지 못합니다. 노사신이 선왕의 전교를 받아서 제례(祭禮)를 작정하여 후세로 하여금 길이 준수하라는 말까지 있었는데도 능(陵)에 흙이 마르기도 전에 맨 먼저 그 유교를 배반하여 전하의 비위를 맞추어 옛일을 끌어대어 간사한 의논을 성립시키고, 또 추숭하자는 말을 주장하여 전하를 미혹하게 하니, 자기의 지위를 오래 보전하려는 계책으로는 득이라 하겠으나, 사신의 뜻을 추구하면, 전하를 허물로 인도하여 전하께서 예를 어겼다는 이름을 영원히 전하게 하려는 것입니다. 공자가 이르기를, ‘더러운 자는 같이 임금을 섬길 수 없다. 제 지위를 잃을까 염려하여서는 못할 짓이 없다.’하였으니, 이 사람을 두고 한 말입니다. 바라옵건대, 먼저 사신의 농간한 죄를 다스려서 선릉(宣陵)266) 에 고하고 중외(中外)에 사례하고 사당과 신주를 세우라는 명을 정지하여 예에 합하도록 하시면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊子/司憲府進箚曰:
謹按, 《中庸》曰: "夫孝者, 善繼人之志, 善述人之事。" 殿下身繼大統, 與祖爲體。 廢妃得罪先朝, 旣與廟絶, 況遺敎書諸史, 藏諸禮官。 不可掩覆。 殿下但明大義, 以正統緖可也。 雖盡情私恩, 殿下之孝, 可謂繼志而述事乎? 殿下萬世之後, 入宗廟見成宗, 能無愧乎? 禮義者, 天下之大防。 大防一壞, 則君臣、父子、夫婦、兄弟, 皆失其倫, 而國非其國矣。 盧思愼承先王之敎, 酌定祭禮, 至有使後永遵之語, 而陵土未乾, 首背其敎, 逢迎殿下之志, 附會古事, 以濟邪議。 又唱爲追崇之說, 以誤聖聽, 自以爲固寵之計得矣, 原思愼之意, 則欲導殿下於過擧, 而成殿下失禮之名於無窮。 孔子曰: "鄙夫可與事君也歟?" 此之謂也。 伏望先治思愼賣弄之罪, 告于宣陵, 以謝中外, 寢立廟立主之命, 務合於禮, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 13일 무자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 천묘를 성종의 유교에 따르도록 상소하다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 상소하기를,
"어서(御書)를 보오매, 친절하게 타이르셔서 충성을 장려하고 궁중의 술을 하사하셔서 은혜와 영광이 겹쳐지매 감격과 부끄러움이 함께 솟구칩니다. 신들이 비록 보잘것없으나 오랫동안 시종(侍從)의 반열에 있어 성종께서 폐비할 때로부터 오늘날에 이르기까지 시말(始末)을 자세히 아는데, 어찌 윤씨의 낳아 기른 공과 전하의 애모하는 정을 알지 못하리까. 그러나 존봉(尊奉)하는 의식을 애석히 여기는 것은 중한 바가 따로 있는 까닭입니다. 대저 아버지나 어머니가 균등하지만 아버지에게 눌려서 어머니에게 강(降)하는 제도가 있는 것은 아버지가 어머니보다 중한 때문입니다. 예가 비록 정으로 인하여 생겼으나 정이 예에 그쳐야 할 것이니, 그것은 예가 정보다 중한 것입니다.
전하께서 윤씨에게 모자의 정이 비록 간절하시나 전하께서 성종께 부자의 예가 더욱 엄하니, 단연코 아버지를 어기고 어머니를 높일 수 없으며, 또한 정을 따르고 예를 폐하지 못하실 것입니다. 신들이 살펴 보오니, 성종께서 의논하셔서 폐비의 제사 의식을 윤씨의 묘(墓)라 칭하고 속절(俗節)에 제지내도록 정하시매, 노사신 등이 모두 지당하다 하였고, 성종께서, ‘백년 뒤에도 고치지 말아서 아버지의 뜻을 준수하라.’고 명령하시매, 사신 등이 또 찬성하기를, ‘모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어서 후세로 하여금 영원히 준수하여 바꾸지 말도록 하소서.’하였습니다. 그때 전하께서 이미 세자가 되셨는데, 성종께서 또한, ‘세자의 정에 어찌 측연(惻然)하지 아니하랴.’하셨으니, 어찌 오늘날의 일을 생각하지 않으시고 함부로 일정한 제도를 만드셨겠습니까. 지금 승하하신 지 얼마 되지 않아 옥음(玉音)이 귀에 남아 있는데, 사신 등이 문득 그 말을 변하여 전하께 선왕의 유교를 어기도록 인도하여 작은 허물이라고까지 하니, 자식이 아버지의 명령을 어기는 것이 허물이 이보다 더 클 수 없는데, 이것을 작은 허물이라 한다면 어느 것이 작은 것이 아니겠습니까. 성종을 저버리고 전하를 속임이 심합니다. 옛사람이 말하기를, ‘죽은 사람으로 하여금 도로 살아나게 하더라도 살아 있는 사람이 그 말에 부끄럽지 않아야 한다.’하였으니, 정말 그렇습니다. 만약 성종께서 도로 이 세상에 강림(降臨)하신다면 사신이 어떤 면목을 나타내겠습니까.
아아! 용의 수염은 잡을 수 없으매[龍髯不可攀]267) , 남겨둔 활과 칼도 오히려 영원히 아끼는데, 하물며 유교이리까. 신들은 듣고 본 것만으로도 차마 어기고 저버릴 수 없는데, 하물며 사신의 무리들은 친히 그 의논에 참여한 사람임에리까. 더구나 전하께서는 성종의 뒤를 이으셔서 성종의 자리에 앉으셨으니, 어찌 모자의 정만을 따라 간사한 의논을 좇아서 성종의 뜻을 계승하지 않으셔야 되겠습니까. 사당도 세울 수 없고 신주도 만들 수 없는데, 하물며 존숭(尊崇)이리까? 사신과 김효손 등이 성종께서, ‘아들이 임금이 되면 추봉할 것이다.’고 하신 말씀은 인정하지만 이는 크게 그렇지 않습니다. 신 등이 《실록(實錄)》 편찬에 참여하였으므로 또한 이 분부가 계신 줄 압니다. 그러나 이 분부는 기해년268) 6월 폐위(廢位)할 처음에 계셨는데, 신하들이 말리니 곧 이런 분부로 답하신 것이요, 3년 만에 죄를 정하였고, 또 8년 만인 기유년 5월에 제의(祭儀)를 정하고, 인하여 전교하시기를, ‘다만 제의를 정한 것이지 어찌 명호(名號)가 있으랴. 만약 명호가 있다면 이는 추숭(追崇)하는 것이다. 득죄한 사람이 제사만 받으면 족하니, 단연코 명호(名號)로써 높일 수 없다.’하셨으니, 이것이 성종의 결정된 명입니다. 사신 등이 당초에 결정되지 않은 분부를 가지고 뒤에 이미 결정된 명을 무너뜨리려 하니, 그 간사함이 심합니다. 사신이 근년 이래로 그릇되고 망령된 일이 많아서 맑은 의논[淸議]에 용납되지 못하매, 시대와 세상을 분하게 여기고 미워하여 고집이 더욱 세어져 의논하는 것이 항상 정도(正道)에 배반되니 이는 조정을 업신여기는 것입니다. 그렇지 않다면 또한 실성해서 이 지경에 이른 것이니, 이 사람과 어찌 큰일을 의논하겠습니까. 신들이 되풀이 생각하여 보오니, 묘(墓)는 비록 옮기더라도 장제(葬祭)의 의식은 성종의 유교를 변경할 수 없는 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 정을 눌러 예에 따르시고 간사한 의논에 가려져서 후일의 비방을 남기지 마시면 다행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上疏:
伏觀御書, 聖諭丁寧, 奬之以忠款, 賜之以宮醞, 恩榮橫加, 感愧交集。 臣等雖無狀, 久在侍從之列。 自成宗廢妃之時, 以及今日, 備詳始末, 豈不知尹氏誕育之功, 殿下哀慕之情? 然區區以尊奉之儀爲惜者, 所重存焉故也。 大抵父母均, 而壓降有制, 則父重於母也。 禮雖緣情, 而情當止禮, 則禮重於情也。 殿下之於尹氏, 母子之情雖切, 而殿下之於成宗, 父子之禮尤嚴, 斷不可違父而隆母, 亦不可循情而廢禮也。 臣等觀成宗議廢妃祭儀, 名以尹氏之墓, 定以俗節之祭, 則思愼等皆以爲允當。 成宗敎之以百年之後, 其勿改易, 以遵父志則思愼等又從以贊成之曰: "須早爲一定之制, 使後世永遵勿易。" 當是時, 殿下旣正位春宮, 成宗亦以爲: "儲君之情, 寧不惻然?" 則豈不慮今日之事, 而苟爲是定制也? 今賓天未幾, 玉音在耳, 而思愼等遽變其說, 導殿下以違先王之敎, 至以爲小失也。 子違父命, 失孰大焉, 而此爲小, 孰不爲小? 其負成宗, 而欺殿下也甚矣。 古人云: "使死者反生, 生者不愧乎?" 其言信矣。 若使成宗仙馭可返, 不知思愼當作何如面目也。 嗚呼! 龍髯不可攀也, 遺弓、遺劍尙抱永惜, 況遺敎乎? 臣等以耳目之所逮, 尙不忍違負, 況思愼輩親與於議者, 況殿下纉成宗之緖, 踐成宗之位, 寧可循母子之情, 而曲從邪議, 以不繼成宗之志乎? 廟不可立, 主不可作, 況尊崇乎? 思愼、孝孫等以主器追封爲言, 是大不然。 臣等忝修《實錄》, 亦知有是敎也。 然是敎在己亥六月廢之之初, 群臣爭之, 乃爲此敎以答之耳。 越三年而定罪, 又八年己酉五月乃定祭儀, 仍敎之曰: "只定祭儀, 安有名號? 若加名號, 是追崇之也。 得罪之人, 但受祭禮足矣, 斷不可名以尊之。" 此乃成宗之定命也。 思愼等竊取當初未成之敎, 欲毁在後已定之命, 甚矣其詐也! 思愼近年以來, 事多謬妄, 不爲淸議所容, 憤時疾世, 執拗彌固, 持論常背於正道, 是慢朝廷也。 不然, 亦病風傷心, 乃至此耳, 是尙可與議大事乎? 臣等反覆思之, 墓雖可遷, 而葬儀祭典不可有改於成宗之遺敎也。 伏望殿下, 務抑聖情, 勉循大禮, 勿爲邪議所蔽, 以貽後日之譏幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 13일 무자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
폐비의 추숭하는 것을 의논하다


예조 판서 성현(成俔) 등이 아뢰기를,
"신주와 사당을 세우는 일에 대하여는 이미 신승선(愼承善) 등의 의논을 따르시고, 또 윤효손(尹孝孫)의 의논을 따르시니, 신들은 어느 것을 지적하신 것인지 알지 못하여 취품(取稟)269) 합니다."
하니, 전교하기를,
"신승선(愼承善) 등의 의논을 따르는 것은 신주와 사당을 세우는 일이요, 효손의 의논을 따르는 것은 추숭하는 일이다."
하매, 현 등이 다시 아뢰기를,
"성종께서, ‘아들이 임금이 되면 사리가 마땅히 추봉할 것이다.’하신 분부는 애당초 폐비할 때에 신하들에게 답하신 말씀이요, ‘아버지의 뜻을 준수하여 영원히 고치지 말라.’하신 분부는 10년 뒤에 대신과 더불어 제사 의식을 의논하여 정해서 예관(禮官)에게 내리신 분부이니, 신주를 세우고 사당을 세우는 외에 또 추숭하는 전례를 거행한다는 것은 매우 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 신주와 사당을 세웠으니, 또 어찌 추숭하지 않으랴. 추숭하는 모든 일을 마련하여 아뢰라."
하매, 현 등이 다시 아뢰기를,
"지금 삼년상 안이므로 대비(大妃)께 존호(尊號)를 더 올리는 예도 아직 거행하지 못하였는데, 굳이 폐비를 위하여 추숭(追崇)하겠습니까. 비록 신주를 세우고 사당을 세우는 데 그치더라도 효도를 다할 수 있는데, 억지로 추숭하려 하십니까. 예관은 본디 법을 지켜야 하니 거행하기 어려울 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"추숭하는 일은 삼년상 뒤에 마땅히 할 것이니, 지금 우선 정지한다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔等啓: "立主立廟事, 旣從承善等議, 又從孝孫議, 臣等未知其所指, 請取稟。" 傳曰: "從承善等議, 立主立廟事也; 從孝孫議, 追崇事也。" 俔等更啓: "理宜追封之敎, 當初廢(始)〔妃〕 之時, 答群臣之辭也; 以遵父志, 永世勿易之敎, 乃十年後與大臣議定祭儀, 以下禮官之敎也。 立主立廟之外, 又擧追崇之典, 甚爲不可。" 傳曰: "旣立主立廟矣, 又何不追崇乎? 追崇諸事, 磨鍊以啓。" 俔等更啓: "今以三年內, 大妃加上尊號之禮, 尙未擧行, 而敢爲廢妃追崇乎? 雖止於立主立廟, 可以盡孝, 而强欲追崇乎? 禮官固當執法, 似難擧行。" 傳曰: "追崇事, 三年後當爲之矣, 今姑停之。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 13일 무자 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마도에 갔던 경차관 김율 등이 돌아오다


대마도(對馬島)에 갔던 경차관(敬差官) 김율(金硉) 등이 와서 복명(復命)하였다.

-----

○對馬島敬差官金硉等來復命。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 13일 무자 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 노사신·한치례의 일을 서계하다


사헌부가 서계(書啓)하기를,
"전하께서는 사은(私恩)을 유교(遺敎)보다 중하다고 하십니까? 노사신의 앞뒤 의논이 다른 것을 대신의 체통을 얻었다고 하십니까? 한치례의 교만하고 방자한 것을 치체(治體)에 방해가 없다고 하십니까? 청하옵건대, 윤허하지 않으시는 까닭을 묻습니다."
하니, 그 끝에 어서(御書)하기를,
"어미 은혜를 갚는 것은 까막까치라도 오히려 마음을 다하는데, 하물며 사람의 자식임에랴. 나는 굳이 말리는 뜻을 알지 못하겠다. 이 글을 보면 그대들이 감격할 것이니, 나의 마음을 상하게 하지 말라. 사신·한치례의 일에 대하여는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊子/司憲府書啓曰:
殿下以私恩爲重於遺敎耶? 思愼前後異議爲得大臣之體耶? 致禮驕橫, 無妨於治體耶? 請問所以不允之意。
御書其末曰:
報母之恩, 雖烏鵲猶爲盡心, 而況人子乎? 予未審强止之意, 觀此書則爾等感激矣, 毋使我心損傷也。 思愼、致禮事不允。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 14일 기축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 폐비의 사당 신주를 성종의 유교에 따르도록 상소하다


홍문관 부제학 박처륜 등이 상소하기를,
"삼가 아룁니다. 예란 천하의 대방(大防)이니, 예로부터 천하 국가를 유지하여, 임금은 임금, 신하는 신하, 아버지는 아버지, 자식은 자식 노릇하게 하여 정연(整然)하여 문란하지 않는 것은 모두 예가 방(防)이 되는 때문이니, 이 방(防)을 무너뜨린다면, 장차 어떻게 천하 국가를 다스리겠습니까. 지금 공경(公卿) 등 의논하는 신하[議臣]가 전하의 정에만 맞추고 성인의 예를 헤아리지 않아, 폐비(廢妃)의 신주를 만들어야 하며 사당을 세워야 한다고 말하고, 추숭(追崇)하는 전례로서 아첨하는 자까지 있는데, 전하께서도 비위 맞추는 말을 듣기를 좋아하심이 마치 돌을 물에 던지는 것과 같아서 비록 유교가 지극히 엄하여도 살피지 않으시고, 공론이 벌갈아 일어나도 상관하지 않으셔서 예의 대방(大防)이 장차 이로부터 무너질 것이니, 신들이 되풀이하여 반대하는 것은 바로 이것을 두려워함입니다. 신들이 노사신의 의논을 보오니, 이르기를 ‘예는 인정으로 인하여 생기는 것이니, 정에 미안하다면 예라 할 수 없다.’하였으니, 신들은 알지 못하겠습니다. 아들로서 아버지의 유교를 어기는 것은 정에 편안한 것입니까? 대저 출모(出母)는 종묘와는 끊어졌으므로 송 양공(宋襄公)은 천승(千乘)의 국군(國君)으로도 그 어머니를 봉양하지 못하였고, 자백(子伯)은 그 아버지 명령을 중히 여겨 어머니의 상복을 입지 못하였으니, 어찌 그 정이 부족하여 그런 것이겠습니까. 진실로 대방(大防)은 한계를 넘지 못하기 때문입니다. 가령 한 소제(漢昭帝)·위 명제(魏明帝)가 모두 그 어머니를 추숭(追崇)하였다 하나, 그 어머니가 이미 견책을 받아 죽었는데 추숭하는 것이 이미 바른 예가 아니므로 본받을 것이 못되는데, 하물며 한 무제(漢武帝)와 위 문제(魏文帝)는 유조(遺詔)가 없어서 오늘날의 일과는 서로 같지 않음에리까.
의논하신 신하들이 또 ‘선왕(先王)의 일시의 분부를 어기는 것은 그 허물이 작고 모후(母后)를 서인(庶人)으로 대우하는 것은 그 허물이 매우 크다.’하니, 그 말이 도리에 위반되고 예에 어긋남이 너무 심합니다. 만약 전하께서 오늘날로 비롯하여 모후(母后)를 강등(降等)하여 서인으로 대우한다면 사신의 말이 진실로 옮거니와, 성종께서 이미 후(后)를 폐하여 서인으로 삼아서 위로 천자에게도 고하고, 종묘에도 고하고 삼전(三殿)에도 고하고 대신과 의논하여 드디어 제의(祭儀) 등의 일을 정하셔서 전하께 전하셨으니, 이는 일시에만 그칠 분부가 아닌데, 사신이 어기는 것은 작은 허물이라 하고, 전하께서 유교를 준수하시어 윤씨를 더 높이지 못하는 것은 대방(大防)을 유지하고 대효(大孝)를 온전히 하는 바인데, 사신이 큰 허물이라 말합니다. 옛사람은 선왕의 법을 따르는 것으로써 허물이 없는 것이라 하고 선대(先代)의 뜻을 잘 계승하는 것을 효도라 하였지, 선왕의 유교를 어길 수 있다고 한 것은 듣지 못하였습니다. 만약 뒤에 계승하는 자손이 모두 선왕의 유교를 어기는 것을 작은 허물이라 하여 일체 변경한다면 하늘에서 계신 조종(祖宗)의 영(靈)이 내가 후사(後嗣)가 있어 나의 뜻을 계승해 낸다 하시겠습니까. 노 은공(魯隱公)이 중자(仲子)270) 의 궁을 세우는 것은 아버지의 뜻을 성취한 것이나, 《춘추(春秋)》는 비방하였습니다. 대저 서모(庶母)와 출모(出母)를 위하여 세우지 못할 것은 동일한데, 아버지의 뜻을 성취하여 서모의 궁(宮)을 세운 것도 오히려 예의 한계를 넘었다는 비방을 면치 못하는데, 더구나 아버지의 유교를 어기고 출모의 사당을 세우는 것은 그 옳지 못함이 분명합니다. 성종께서 윤씨를 위하여 처음에 신주를 만들지 않은 것은 사당에서 제사지낼 수 없기 때문이니, 전하께서는 다만 그 묘(墓)를 옮겨 제사를 지내시어 망극하신 정을 조금 펴셔야 할 뿐이요, 신주는 결코 만들 수 없으며, 사당은 결코 세울 수 없는 것인데, 하물며 추숭하는 전례이리까. 바라옵건대, 전하께서는 깊이 살피고 생각하시어, 비위에 맞는다고 간사한 의논에 따르지 말며 마음에 거슬린다고 공론을 거절하지 말으시고 한결같이 유교를 준수하셔서 예방(禮防)을 유지하시기에 힘쓰시면 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己丑/弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
伏以, 禮者天下之大防也。 自古維持天下國家, 使君君臣臣, 父父子子, 整然而不紊者, 皆禮爲之防也。 苟毁此防, 將何以爲天下國家哉? 今公卿議臣徒探殿下之情, 不揆聖人之禮, 謂廢妃之主可作, 廟可立, 至有以追崇之典, 而從臾之者。 殿下亦悅於迎合聽納之易, 如以石投水, 雖遺敎至嚴而不省, 公論交進而不恤, 禮之大防將自此而毁, 臣等所以反覆論執者, 正爲此懼也。 臣等觀盧思愼之議曰:"禮緣人情, 情苟未安, 不可謂之禮。" 臣等未知子而違父之敎, 獨可安於情乎? 夫出母與廟絶, 宋 襄有千乘之國, 而不得養; 子白重其父之命, 而不得喪, 豈其情不足而然歟? 誠以大防不可踰也。 借曰漢 昭、魏 明亦皆追崇其母, 母已譴死, 而追崇之, 已非得禮之正, 不足取法。 況漢 武、魏 文皆無遺詔, 與今日之事自不相侔乎? 且曰違先王一時之敎, 其失小; 待母后以庶人, 其失甚大矣, 其言之反道悖禮已甚矣。 若殿下始自今日, 貶損母后, 待以庶人, 則思愼之言誠是矣。 成宗旣廢后爲庶人, 上告于天子, 又告于宗廟, 又告于三殿, 與大臣議之, 遂定祭儀等事, 以遺殿下, 此非一時之敎也, 思愼謂違之小失。 殿下奉遵遺敎, 不敢加隆於尹氏, 玆其所以存大防, 而全大孝也, 思愼謂之大失。 古人有以遵先王之法爲無愆, 以善繼人之志爲孝, 未聞以先王之敎爲可違也。 若後嗣子孫皆以違先王之敎爲小失, 而一切變易之, 則祖宗在天之靈其肯曰: "我有後, 能繼我之志乎?" 魯隱公考 仲子之宮, 成父志也, 《春秋》譏之。 夫庶母與出母, 其不得立廟均焉。 成父之志, 以立庶母之宮, 猶未免越禮之譏, 況毁父之敎, 以立出母之廟, 其不可也決矣。 成宗於尹氏, 初不作主, 以不可廟享也。 殿下但當遷其墓、致其祭, 以少伸罔極之情耳, 主決不可作, 廟決不可立, 況加之追崇之典乎? 伏望殿下, 痛加省念, 毋以遜于志, 而苟從邪議; 毋以逆于心, 而力拒公論, 一遵遺敎, 務存禮防, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 14일 기축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
창덕궁 수문당에 화재가 나다


창덕궁(昌德宮) 수문당(修文堂)에서 화재가 났다가 곧 꺼졌다. 도승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"맡아 지키는 자가 조심하지 않았으니, 죄를 주소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○昌德宮 修文堂失火, 而旋滅。 都承旨權景祐等啓: "典守者不謹, 請科罪。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 15일 경인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 조숙기 등이 윤효손이 폐비 추숭하는 건의에 대해 국문을 청하다


대사간 조숙기(曺淑沂) 등이 차자를 올려 신주와 사당을 세우고 추숭함이 불가(不可)한 일임을 논하고, 인하여 윤효손이 사리로 보아 추숭해야 할 것이라 한 의논에 대하여 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚寅/大司諌曺淑沂等上箚, 論立主、立廟、追崇不可事, 仍請鞫尹孝孫理宜追崇之議, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 15일 경인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
우참찬 윤효손이 피혐을 청하다


우참찬 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"신이 《실록》을 편찬하다가 성종의 전교를 보았으므로, 그것을 인증하여 의논드렸는데 지금 듣자오니, 간원이 논박한다 하니 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 그른 것이지, 경이 어찌 그르겠는가. 피혐하지 말라."
하였다.
간관이 바야흐로 그 아첨한 죄를 논하여 묘당(廟堂)에서 쫓아내기를 청하였는데, 효손이 피혐하지 말라는 하교를 듣고 굳이 사양하지 않았으니, 염치 없는 것을 알 만하다.

-----

○右參贊尹孝孫啓: "臣修撰《實錄》, 見成宗之敎, 援以爲議。 今聞諫院駁之, 請避嫌。" 傳曰: "諫院非矣, 卿豈非乎? 其勿避嫌。" 諫官方論阿諛之罪, 請黜廟堂, 而孝孫聞勿嫌之敎, 不固辭, 其無恥可知。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 15일 경인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이계남 등이 폐비의 사당·신주와 추숭이 옳지 못함을 아뢰다


대사헌 이계남(李季男) 등이 폐비의 사당과 신주를 세우고 추숭함이 옳지 못함을 논하고, 또 노사신을 죄주기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲李季男等論立廟、立主、追崇不可, 又請罪思愼, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 17일 임진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 조숙기 등이 신주를 세우는 것이 옳지 못함을 논계하다


대사간 조숙기 등이 신주를 세우고 묘를 세우는 것이 옳지 못함을 논계(論啓)하고, 윤효손을 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬辰/大司諫曺淑沂等論啓立主、立廟不可, 請鞫尹孝孫, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 17일 임진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이계남 등이 성종의 유교를 따르도록 상소하다


대사헌 이계남 등이 상소하기를,
"공자가 말하기를, ‘죽은 어버이 섬기기를 살아 있는 때 섬기는 것과 같이 하라.’하였으니, 대개 효자의 마음이 차마 하지 못하는 바가 있으므로 섬기는 예가 죽고 살고 있고 없음으로써 다름이 없는 것입니다. 성종께서 전하의 애통한 생각을 미리 생각하시어 친히 대신과 더불어 제의(祭儀)를 작성하셔서 전하께 전하시면서 ‘비록 내 백세(百歲) 뒤에라도 영원히 변경하지 말아서 아비의 뜻을 준수하라."하셨는데, 이제 선릉(宣陵)의 역사가 겨우 마치매, 선왕의 유교를 위배하여 묘(墓)를 옮기는 일이 선왕의 종묘에 부(祔)하는 일과 함께 거행하되 상하(上下)가 그르다고 하는 이가 없어서, 전하께서 신주를 세울 만하다 하시면 대신이 세워야 한다 하고, 사당을 세울 만한가 물으면, 대신이 세울 수 있다 하여, 한 사람도 성인의 예에 의거하고 선왕의 유교를 중히 하여 전하께 거스른 자가 없으니, 신들이 마음 아픕니다. 전하께서 돌아가신 이를 섬기는 정성과 예가 살아 있는 이 섬기는 것처럼 하신다 하실 수 있겠습니까. 심한 자는 추숭하자는 의논을 주창하여 전하를 실례(失禮)한 중에 또 실례하시도록 인도하려 하니, 이를 차마 어찌 하겠습니까. 《예(禮)》에, ‘아버지의 후사(後嗣)가 된 자는 출모(出母)에게 복(服)이 없다.’는 글이 있고, 또 ‘출모에게 상복을 입지 않는다.’는 말이 있으니, 무엇 때문이냐 하오면, 집에는 두 높은 이가 없으므로 한 사람을 따라야 하기 때문입니다. 전하께서 낳고 길러 준 은혜를 추념(追念)하시어 항상 기해년271) ·임인년272) 의 변고를 슬퍼하셔서 장사를 반드시 후하게 하시고 제사를 반드시 풍족하게 하려 하시니, 일국의 신민이 다 전하의 망극하신 정을 압니다. 그러나 자식이 부모에 대한 마음은 차별이 없지만, 예는 본디 압존(壓尊)되어 강등하는 차별이 있으니, 한 가정 안에서는 아버지가 어머니보다 높고, 종묘에서는 출모(出母)는 의(義)가 끊어지고 후계(後繼)가 된 아들이 아버지의 통(統)을 잇는 것이니, 이는 고금(古今) 천하에 바꾸지 못할 떳떳한 법이며, 백세(百世)에 성인이 나오더라도 의심하지 않을 바입니다. 전하께서 어찌 사사로운 은혜로써 천하의 떳떳한 법을 폐하시겠습니까. 전(傳)에 이르기를, ‘군자의 덕은 바람이요, 소인의 덕은 풀이라, 풀 위에 바람이 불면 반드시 쓰러진다.’하였는데, 전하께서 삼년상 안에 벌써 선왕의 유교를 저버리시니, 만일 전하의 백성이 아비의 명령을 어겨 국법을 범하는 자가 있다면 무슨 법으로 다스리겠습니까. 능히 몸소 행하여 가르치지 못하고, 한갓 말로써 가르쳐서는 아마도 백성이 믿고 따르지 않을 것입니다. 이는 오히려 작은 일이요, 전하께서 영사전(永思殿)에 들어가셔서 손으로 옥찬(玉瓚)273) 을 받들 때에 어찌 마음에 부끄러움이 없으시겠습니까. 전하의 마음에 한 번 부끄러우심이 계실 때에는 선왕께서 전하의 올리는 제사를 즐겨 받으시겠습니까. 이것이 전하께서 생각하셔야 할 일입니다. 신들이 모두 못난 자질로 전하의 발탁하신 은혜를 입어서 전하의 이목지관(耳目之官)이 되어 항상 보답할 것을 스스로 기약하는데, 어찌 감히 성종을 지하(地下)에 저버리고 전하를 실례(失禮)에 빠뜨리겠습니까. 구구한 마음은 전에 올린 소에 이미 다하였으며, 충분(忠憤)에 격동되어 말이 망녕되고 참람됨을 깨닫지 못하오니, 원하옵건대, 전하께서는 채택하여 주소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲李季男等上疏:
孔子曰: "事死如事生, 事亡如事存。" 蓋孝子之心, 有所不忍, 故事之之禮, 不以死生、存亡, 而有異也。 成宗預念殿下哀慟之思, 親與大臣酌定祭儀, 以遺殿下曰: "雖予百歲之後, 永勿改易, 以遵父志。" 今宣陵之役甫畢, 違背先王之敎, 遷墓之擧, 與先王祔〔廟〕 之事, 同時竝作, 上下莫不爲非。 殿下曰: "主可立乎。" 則大臣曰: "可立。" "廟可建乎。" 則大臣曰: "可建。" 無一人據聖人之禮, 重先王之敎, 以忤殿下者, 臣等痛心。 殿下事死之誠, 事亡之禮, 謂之如事生乎, 謂之如事存乎? 甚者倡爲追崇之議, 欲導殿下失禮之中, 又失禮焉, 是可忍乎? 禮有爲父後者, 爲出母無服之文, 又有不喪出母之語。 何則, 家無二尊, 而聽于一也。 殿下追念誕育之恩, 常悼己亥、壬寅之變, 葬之必欲厚, 祭之必欲豐, 一國臣民皆知殿下罔極之情。 然子之於親, 心無隆殺, 而禮則固有壓降之不同, 一家之內, 父尊於母, 宗廟之重, 出者義絶。 爲後之子, 承父之重, 此古今天下不易之常經, 百世以俟聖人, 而不惑者也。 殿下安得以私恩之故, 而廢天下之常經乎? 《傳》曰: "君子之德風, 小人之德草也。 草上之風, 必偃。" 殿下喪未三年, 已負先王之敎。 萬一殿下之民, 違犯父令, 以干邦憲者, 當治以何法耶? 不能以身敎之, 徒敎之以言, 恐民之不信從也。 此特小事耳, 殿下入永思殿, 手奉玉瓚, 豈不有怍於心乎? 殿下之心, 一有所怍, 則先王其肯右殿下之享乎? 此宜殿下之動念者也。 臣等俱以無狀, 蒙殿下簡拔之恩, 備殿下耳目之官, 常以報效自期, 安敢負成宗於地下, 而陷殿下於失禮乎? 區區之心, 前疏已盡, 忠憤所激, 不覺言之狂僭。 伏願殿下, 採納焉。
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 17일 임진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 성종의 유교를 따르도록 상소하다


홍문관 부제학 박처륜 등이 상소하기를,
"삼가 상고하옵건대, 자사(子思)가 무왕(武王)의 효도를 칭하기를, ‘선대(先代)의 뜻을 잘 계승한다.’ 하였고, 증자(曾子)가 맹장자(孟莊子)의 효(孝)를 칭하기를, ‘아버지의 정사를 고치지 않는다.’ 하였으니, 만약 그 정에만 따라서 아버지의 뜻을 폐하고 아버지의 정사를 고친다면, 어찌 효(孝)라 할 수 있겠습니까. 신들이 생각하옵건대, 전하께서 포대기를 떠나시기 전에 모자(母子)의 변을 당하시고 세자로부터 왕위에 오르시기까지도 일이 변고된 줄을 알지 못하셨다가, 이미 알고나서는 애통하고 박절하신 정이 어찌 다함이 있으리까. 이러므로 비위를 교묘하게 맞추는 자가 존봉(尊奉)하는 뜻으로서 아첨하는 것입니다. 비록 그러나 일이 크게 불가한 것이 있습니다. 폐비(廢妃)하는 것은 큰 일인데, 성종의 성명(聖明)으로써 큰일을 처리하실 적에 생각하기를 어찌 깊이 하지 아니하고, 염려하기를 어찌 멀리하지 않으셨겠습니까? 그 어서(御書)에 ‘득죄한 사람이 제사만 받으면 족하지 단연코 명호(名號)로써 높여서는 안 된다.’ 하셨으니, 추후하여 존봉(尊奉)하는 것은 성종의 뜻이 아니옵고, 경중(輕重)을 참작하여 속절(俗節)에 제사지내게 하여 고치지 못할 제도를 만드셨으니, 제의(祭儀)를 정(定)한 것은 성종의 정사(政事)입니다. 전하께서 계승하신 통서(統緖)는 곧 성종의 통서요, 전하께서 앉으신 자리는 곧 성종의 자리인데, 성종의 통서를 계승하여 성종의 자리에 앉으셔서, 성종의 뜻을 폐하고 성종의 정사를 고쳐서, 윤씨를 위하여 반드시 신주를 만들고 사당을 세워서 추숭(追崇)하는 전례(典禮)를 거행하고자 하시니, 출모(出母)를 받드는 데는 후하기는 하지만 뜻을 잘 계승하고, 정사를 고치지 아니하는 효도에는 어찌 큰 결함이 아니겠습니까. 성종께서 이미 윤씨에게 정죄(定罪)한 지 8년 만에 제의(祭儀)를 정하여 전하께 주셨는데, 성종의 생각으로는, 폐비는 나의 죄인이요 사군(嗣君)은 나의 후계(後繼)이니, 만일 내가 제의(祭儀)를 정하여 주지 않으면 나의 후사(後嗣)된 자가 비록 나의 죄인에게 술 한 잔을 부어 놓으려 하여도 할 수 있겠는가 하셨기 때문에 제의(祭儀)를 작정(酌定)하여 전하의 오늘날 효성을 베풀 바탕을 만들어 주신 것이니, 그 아들의 마음을 위로하기 위함이다 하신 전교를 보오면, 성종의 뜻이 어디에 계신지 또한 알 수 있습니다. 이와 같은데도 신주를 만들고 사당을 세우시겠습니까? 신주를 만들고 사당을 세우는 것도 차마 할 수 없는데, 하물며 추숭(追崇)이리까? 노사신(盧思愼)은 성종의 수찰(手札)을 받고 지당하다고 헌의(獻議)한 자입니다.
그런데 승하하신 지 얼마 안되어 국상(國喪)을 입고 있는 몸이요 성종의 음성이 아직도 귀에 남았는데, 제일 먼저 성종을 배반하여, 신주를 세워야 한다거니, 묘를 세워야 한다거나, 추숭하는 전례를 거행하여야 한다거니 하여, 전하로 하여금 성종의 뜻을 폐하고 성종의 정사를 고치도록 인도하여 대효(大孝)에 결함이 있게 하니, 이는 성종께 득죄할 뿐만 아니라, 전하께 불충(不忠)함이 큽니다. 윤효손 역시 당시에 그 의논에 참여한 자인데, 이제 전하의 뜻을 지레 맞추어 사특한 의논을 주창하여 감히 10년 전 미정(未定)한 전교를 가지고, 영원히 아버지의 뜻을 준수하라 하신 정해진 명령을 무너뜨려 저의 지위를 굳게 보전할 계책을 하려 하니, 의를 따르고 영(令)을 따르지 아니하던 옛날 대신에게 비교하면, 어찌 이와 같이 심히 상반(相反)됩니까. 전하께서 어찌 간사한 의논이 유교(遺敎)에 어긋남을 알지 못하겠습니까마는 다만 망극한 정(情)으로 차마 얼른 끊지 못하시는 것입니다. 그러나 어머니를 위하여 아버지의 뜻을 폐하지 못할 것이며, 또한 정만 따라서 아버지의 정사를 고치지 못할 것입니다. 바라옵건대, 전하께서 한결같이 유교를 준수하여 대효(大孝)를 온전히 하시면 심히 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"추숭하는 일에 대하여는 내가 짐작(斟酌)하겠으며, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
謹按, 子思稱武王之孝曰: "善繼人之志。" 曾子稱孟莊子之孝曰: "不改父之政。" 若徒循其情, 而廢父之志, 改父(出)〔之〕 政, 烏得謂之孝乎? 臣等竊念, 殿下未離襁褓, 遭母子之變。 爰自儲副, 以至嗣位, 猶未知事出於變。 及旣知之, 其哀慟迫切之情, 曷有其極? 是宜工於揣度者, 得以尊奉之意中之也。 雖然, 事有大不可者, 廢妃大事也。 以成宗之聖, 而處大事, 思之豈不深, 慮之豈不遠乎? 其御書曰: "得罪之人但受祭祀足矣, 斷不可名以尊之。" 則追加尊奉, 非成宗之志也。 參酌隆殺, 使祭俗節, 定爲不易之制。 其定祭儀, 乃成宗之政也。 殿下所繼之緖, 卽成宗之緖也; 殿下所居之位, 卽成宗之位也。 繼成宗之緖, 居成宗之位, 而廢成宗之志, 改成宗之政, 爲尹氏必欲立其主、建其廟, 以加追崇之典, 奉出母厚則厚矣, 其善繼志、不改政之孝, 豈不大虧乎? 成宗旣定罪尹氏, 至八年而定祭儀, 以遺我殿下。 聖意謂, 廢妃我之罪人, 嗣君我之繼體。 若我不定祭儀以遺之, 則爲我嗣者, 雖欲酹一盃於我之罪人, 可得乎? 故酌定祭儀, 以爲殿下今日伸孝之地。 觀以慰子心之敎, 又知聖意之所在也如此, 而尙可爲立主立廟乎? 立主立廟且不可忍爲, 況追崇乎? 思愼承成宗之手札, 議以爲允當者也。 賓天未幾, 衰麻尙在於身, 玉音尙在於耳, 而首叛成宗, 乃以謂: "主可立也, 廟可建也, 追崇之典亦可擧行也。" 導殿下以廢成宗之志, 改成宗之政, 以虧殿下之大孝, 是不惟得罪於成宗, 其不忠於殿下大矣。 尹孝孫亦參大議者也。 乃先意迎合, 倡爲邪議, 敢以十年前未成之敎, 欲毁永遵父志之定命, 以固其寵, 其視古之大臣, 從義而不從令者, 何相反之甚耶? 殿下豈不知邪議之有負於遺敎, 特以聖情之罔極, 而不忍遽絶之也? 然不可爲母, 而廢父之志; 亦不可循情, 而改父之政。 伏望殿下, 一遵遺敎, 以全大孝, 不勝幸甚。
傳曰: "追崇事, 予欲斟酌。 餘不允。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 18일 계사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 강형 등이 성종의 유교를 따르도록 차자하다


장령 강형(姜詗)이 차자를 올리기를,
"건곤(乾坤)은 만물의 시작이 되고 군부(君父)는 인류의 주인이 되는 것인데, 고금 천지에 인기(人紀)를 유지하고 황극(皇極)의 표준이 되어, 높기가 태산과 같고 밝기가 일월과 같아서 천백 대를 지나는 동안에 쇠하고 어지러운 때가 얼마 없어, 마침내 이적(夷狄) 금수(禽獸)가 되기에 이르지 않은 것은 군부(君父)가 있는 때문이니, 군부가 없다면 인류가 멸망하였을 것이요, 천하 국가가 될 수 없는 것입니다. 군부의 중함이 이와 같은데, 지금 성종이 전하에게 의(義)로는 군신(君臣)이요, 친(親)으로는 부자가 되어, 이 두 가지 중한 것을 겸하여 이치가 우주(宇宙)를 꿰었으니, 크고 작은 일에 모두 그 명령을 좇으시는 것이 전하에 있어서 바꾸지 못할 도리인데, 지금 전하께서 성종의 유교를 위배하신다면, 이는 신하로서 임금을 어기는 것이며, 자식으로서 아버지를 어기는 것이니, 어떻게 임금을 배반하는 신하와 아비를 배반하는 자식을 책하겠습니까. 이러한데도 노사신이 선왕의 일시의 말씀을 어기는 것은 그 허물이 작은 것이라고 말하니, 이는 사신이 군부를 흙덩이나 거적이나 추구(芻狗)274) 로 아는 것입니다. 이 마음을 미룬다면 어떤 악역 부도(惡逆不道)한 짓인들 못하겠습니까. 사신이 또 말하기를, ‘정에 미안하면 예라 할 수 없다.’고 하니, 어머니를 서인(庶人)으로 대우함이 정에 과연 미안하다면, 아버지의 명령을 어기는 것은 정에 미안함이 없겠습니까. 유교와 정례(定禮)는 변경할 수 없는 것이니, 아버지 명령을 어기는 것이 정에 과연 미안하다면, 신주를 만들고 사당을 세우는 것이 과연 예에 합당한 것이겠습니까? 옛적부터 소인은 우직함으로써 임금의 비위를 맞추는 자는 없는데, 사신의 의논을 보옵건대, 근사하여 분별하기 어려운 말로 꾸며대서 정리(情理)를 논하고 옛 제도에 붙여 만들어서 임금의 비위를 맞추기에 교묘한 것이 옛날에 없던 바입니다. 전하로 하여금 저를 주공(周公)에 견주게 하는 데에까지 이르렀으니, 이것은 저의 간사함을 부리려는 지극히 교묘한 증거입니다. 그러나, 그 의논이 변사(變詐)되고 뜻이 착오되어, 지엽(枝葉)을 주워 모으고 대의(大義)에 어긋나서 간사한 정상이 환히 보여 임금의 비위를 미리 맞추는 죄가 깊고, 남의 소견을 덮어 가리워서 조정을 우롱하고 군부(君父)에게 배역(背逆)하고 풍교(風敎)를 상(傷)하게 함이 이보다 심할 수 없으니, 마땅히 중법(重法)으로 처치하여 간사하고 아첨하는 문을 막고, 또 유교를 준수하여 돌아간 어버이를 섬기는 효도를 다하시면, 심히 다행이겠습니다."
하니, 듣지 않고, 인하여 묻기를,
"네가 어찌 본부(本府)에 의논하지 않고 혼자 아뢰느냐?"
하매, 형(詗)이 대답하기를,
"신이 어제 말[馬]에서 떨어져 집에 있었더니, 본부에서 사람을 시켜 신에게 통지하되, ‘전에 아뢴 일을 내일 아뢰지 않으려 한다.’하기에, 신이 답하되 ‘이것은 국가의 큰일이니 아뢰지 않을 수 없다.’하였더니, 본부에서 사람을 보내어 이르되, ‘우리들은 아뢰지 않을 터이니 네 혼자 아뢰겠는가.’하므로, 신이 ‘본부에서 만약 아뢰지 않겠다면, 나 홀로라도 아뢰겠다.’하였으며, 또 오늘 아침 예궐(詣闕)할 때에 사람을 시켜 본부에 신의 뜻을 알렸습니다. 신이 지금 병이 있으나, 아뢰는 일이 관계가 매우 크므로 억지로 참고 와서 감히 계청(啓請)합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸巳/掌令姜詗上箚曰:
乾坤爲萬物之首, 君父爲人類之主。 古今天地, 維持人紀, (摽)〔標〕 正皇極, 屹如太山, 昭如日月, 更千百代, 衰亂無幾, 而終不至爲夷狄禽獸者, 以其有君父耳。 無君父則人類滅矣, 無以爲天下國家矣, 君父之重, 有如此者。 今成宗於殿下, 義爲君臣, 親則父子。 兼此兩重, 理貫宇宙, 大小施爲, 擧從其命, 在殿下不易之道。 今殿下違成宗之敎, 則是以臣違君, 以子違父, 何以責人臣之背君, 人子之背父者耶? 如是而思愼乃曰: "違先王一時之敎, 其失小。" 是思愼以君父爲土苴、芻狗, 而不足數者也。 推此心則其惡逆不道, 何所不至哉? 思愼又曰: "情苟未安, 不可謂之禮。" 待母以庶人, 情果未安, 則違父之命, 於情安乎? 遺敎定禮不可易, 違父之命, 情又未安, 則立主立廟, 果合於禮乎? 自古小人未有以愚直, 能中君意者。 觀思愼之議, 皆以近似難明之說, 緣飾假借, 曲論情理, 附會古制, 其巧於中君, 古所未有。 至使殿下擬之周公, 則此其售奸極巧之驗也。 然其立論變詐, 立意舛錯, 綴拾枝葉, 牴牾大義, 情狀奸譎, 昭昭可見。 逢君罪深, 蒙蔽人見, 愚弄朝廷, 背逆君父, 悖傷風敎, 莫甚於此, 宜置之重典, 以杜邪侫之門。 且遵遺敎, 盡事亡之孝, 不勝幸甚。
不聽, 仍問曰: "爾何不議于本府, 而獨啓乎?" 詗對曰: "臣昨日墜馬在家, 本府使人通臣云: ‘前啓事, 明日欲勿啓。’ 臣對曰: ‘此國家大事, 不可不啓。’ 本府又使人云: ‘我等當不啓, 爾獨啓之乎?’ 臣答曰: ‘本府若不啓之, 則我當獨啓之。’ 又於今朝詣闕之時, 使人通本府, 以告臣意。 臣今有疾病, 然所啓事關係甚大, 故力疾而來, 敢啓請。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 18일 계사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이계남 등이 피혐을 청하다


대사헌 이계남·집의 최한원·장령 서산보(徐山甫)·지평 이윤(李胤) 등이 아뢰기를,
"신주를 만들고 사당을 세우는 일에 대하여 신들이 말로 소(疏)로 그 불가함을 극력 진술하였으나, 능히 전하의 뜻을 돌리지 못하고, 물러가 본부에서 일을 보고 있었는데, 강형이 홀로 아뢰었습니다. 아뢰는 것이 진실로 옳으니, 신들은 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"말을 하다가 중지하는 자가 옳은가? 굳이 말하기를 그치지 아니하는 자가 옳은가? 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲李季男、執義崔漢源、掌令徐山甫、持平李胤等啓: "立主立廟事, 臣等以言以疏, 極陳其不可, 而未能回天。 退仕本府, 姜詗獨啓之, 啓之誠是, 臣等請避嫌。" 傳曰: "言之而中止者是耶? 强言而不止者是耶? 其勿避。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
헌납 이의손이 윤효손의 파면을 청하다


헌납 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"신하된 도리는 마땅히 처음부터 끝까지 한결같은 절개라야 할 것인데, 윤효손이 성종을 섬겨 벼슬이 참찬(參贊)에 이르러, 은혜와 대우가 지극히 중한데도 저버렸으니, 추국하여 파면하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○甲午/獻納李懿孫啓: "人臣之義, 終始一節。 孝孫身事成廟, 位至參贊, 恩遇至重而負之, 請推鞫罷免。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 강형이 신주 등을 건의한 사람들의 국문을 청하다


장령 강형이 서계(書啓)하기를,
"전교에 ‘그대가 출모(出母)라고 말하나, 역시 천친(天親)이니, 감히 마음에 잊을 수 없다.’하셨으니, 전하의 이 마음이 곧 아버지의 명령을 어기지 아니할 발단입니다. 이 마음을 확충(擴充)하시면, 족히 대효(大孝)가 될 수 있습니다. 원하옵건대, 전하께서는 유교를 좇으소서. 노사신 등이 신주를 세우자거니 사당을 세우자거니 한 의논은 모두 정이란 한 글자를 가지고 그 말을 끌어다 붙인 것이니, 이는 비위를 맞추기에 급급하여 말한 것입니다. 빨리 국문하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令姜詗書啓:
傳敎云: "汝雖曰出母, 是亦天親, 不敢忘心。" 殿下此心, 卽不違父命之端也。 擴而充之, 足以爲大孝矣。 願殿下, 請從遺敎。 思愼等立主立廟之議, 皆以情之一字, 附會其說。 此急於迎合而言也, 請亟鞫之。
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강형을 체직하다


대사헌 이계남·집의 최한원·장령 서산보·지평 이윤 등이 아뢰기를,
"본부는 일반 관청의 예(例)가 아니므로 조금이라도 의논이 어긋남이 있으면 서로 용납되지 못하는 것이며, 또 형(詗)의 한 일이 진실로 옳고 신들의 한 일이 그르니, 감히 취직(就職)할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"강형을 다른 관청으로 환차(換差)하라."
하였다.

-----

○大司憲李季男、執義崔漢源、掌令徐山甫、持平李胤等啓:本府非常司例也。 少有乖議, 不得相容。 且詗之所爲誠是, 而臣等所爲非矣, 不敢就職。" 傳曰: "姜詗換差他司。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이계남 등이 사직하기를 아뢰다


이계남 등이 아뢰기를,
"지금 강형을 다른 관청으로 환차하시고 신들의 사면을 허락하지 않으시니, 신들이 무슨 낯으로 취직하겠습니까. 신들의 직을 갈으소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○季男等啓: "今以姜詗換差, 而不許臣等辭免, 臣等將何顔就職哉? 請遞臣等之職。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 조숙기 등이 윤효손을 파면시키도록 아뢰다


대사간 조숙기 등이 아뢰기를,
"윤효손이 비위에 맞추어 아첨하여 대신의 체통을 잃었으니, 추국하여 파면시키소서. 강형이 바야흐로 일을 논하는데, 문득 환차시키는 것은 언로(言路)에 방해가 될까 염려됩니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司諫曺淑沂等啓: "孝孫逢迎獻諛, 失大臣之體, 請推鞫罷免。 姜詗時方言事, 遽命換差, 恐妨言路。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 신주와 사당을 성종의 유교에 따르도록 상소하다


홍문관 부제학 박처륜 등이 상소하기를,
"신들이 근자에 여러 번 글을 올려서, 폐비를 위해 사당을 세우고 신주를 만들고 또 추숭해서는 안될 것을 논하여 외람됨을 무릅쓰고 들어 주시기를 기다렸더니, 전지를 듣자오매, 추숭하는 일은 다시 참작하겠고, 나머지는 들어 줄 수 없다 하시니, 신 등이 못내 실망합니다. 밤낮으로 되풀이하여 생각해 보아도 선왕의 유교가 지극히 엄중하시어 전하께서 차마 어기지 못할 바이오니, 신주를 세우고 사당을 세우지 못할 것이 분명하온데, 어찌 들어 주지 못하겠습니까. 신주와 사당도 세울 수 없는데 하물며 추숭하는 일임에리까. 어찌 참작하여 생각한 뒤에야 그 불가함을 알겠습니까. 선왕의 유교를 어기어 출모(出母)를 높이겠다는 것은 전하의 본의가 아니라 인도한 자가 그릇된 것입니다. 신들이 보옵건대, 전하께서 즉위하신 뒤에 비로소 폐비(廢妃)의 변을 들어 아시고 애통한 정이 그지없으시지만, 당시에 다른 명령이 없었고, 중사(中使)275) 를 보내어 치제(致祭)한 뒤에 비록 이장(移葬)하라는 명령이 계셨으나, 또한 차마 그 봉분이 무너진 것을 버려두지 못할 따름이었고, 또 별다른 명령이 없으셨기에, 신들이 전하께서 능히 예로써 정을 억제하시어 감히 유교를 어기지 못하시는 줄 알았더니, 뜻밖의 헌의(獻議)하는 신하가 교묘하게 전하의 마음을 탐지하여 사당을 세워야 하고 신주를 세워야 한다 하매, 전하께서 문득 기뻐하여 좇으시니, 늙은 간물(奸物)들이 옆에서 보고 지위를 오래 보전할 계책을 얻었다 하여, 으쓱대며 앞장서서 추숭하자는 의논을 주장하여 비위를 맞추니, 그 꾀가 교묘하나 선왕의 유교를 어기는 것은 아들 노릇을 못하는 것이며, 전하를 비례(非禮)에 빠뜨림은 신하 노릇 못하는 것인 줄을 알지 못하여, 신자(臣子)의 대절(大節)을 잃었으니, 장차 어디에 쓸 것입니까. 전하께서 한갓 비위를 맞추는 것만 기뻐하여 간사한 의논을 좇아서 노사신을 주공(周公)이 성왕(成王)을 보좌하는 데에 견주기까지 하시니, 어찌 충과 간사함을 분별하지 못하고 뒤바뀜을 이와 같이 하십니까.
신들은 듣자오니, 주공이 성왕을 보좌할 적에는 군신(君臣) 부자(父子)의 도리로 백금(伯禽)276) 을 매 때려 깨우치고 가르쳤다 하고, 사신처럼 자식 노릇 못하고 신하 노릇 못하여 부정한 말로써 임금을 그르쳤다는 것을 듣지 못하였습니다. 주공이 말하되, ‘차례를 돈독히 하고 네 아버지의 도를 바로 행하라.’하고, 성왕이 말하되, ‘문왕(文王)·무왕(武王)의 간절하신 가르침을 잃지 않으신다.’고 하여, 임금과 신하의 문답하는 말에 선왕(先王)을 따를 것을 중히 여기지 아니함이 없었고, 사신처럼 아버지의 유교를 어기는 것을 작은 허물이라 하였다는 것은 듣지 못하였습니다. 사신이 전일에 전하께 위엄으로 대간을 누르라고 권하였으니, 주공이 성왕을 보좌할 때에 과연 이와 같았는지 알지 못하겠습니다. 사신은 충신·효자의 죄인인데 주공에게 견주어 반드시 그 의논을 쓰시니, 이것은 전하께서 이미 그의 꾀 가운데 떨어지셔서 깨닫지 못하신 것입니다. 성종께서 폐비(廢妃)할 때에 이미 천자에 고하고 종묘에 고하였는데, 지금 존숭(尊崇)하자면, 또한 반드시 천자와 종묘에 고하여야 할 것이니, 무슨 말에 의거하여 고하겠습니까? 의심되는 일이라면 참작해야 하겠으나, 지금은 의심될 것이 없는데 무슨 참작할 것이 있습니까. 바라옵건대, 전하께서는 간사한 의논에 그르친 바가 되지 마시고, 지체없이 쾌히 결단하시어 유교를 준수하여 대효(大孝)를 온전히 하소서."
하고, 인하여 아뢰기를,
"대간을 설치한 것은 일을 말하라고 한 것인데, 지금 장령 강형이 바야흐로 일을 논하는데, 다른 관청으로 바꾸라 하시니, 신들이 전하의 뜻을 잘 알지 못하겠습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들의 상소가 말은 그럴 듯하나, 내가 본성이 어리석어서 대의로써 사사로운 정을 억제하지 못하여 간하는 말을 굳이 거절하였으니, 이는 나의 죄이다. 추숭하는 일은 과연 거행하지 못하겠고, 사당을 세우는 등의 일이야 어찌 감히 차마 폐하리오."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
臣等, 近者累上章, 論不宜爲廢妃建廟作主, 且加追崇, 瀆冒天威, 以竢聽納。 伏聞敎旨若曰: "追崇之擧, 當更酌量。 餘不可聽。" 臣等不勝缺望。 日夜反復思之, 先王遺敎至嚴至密, 殿下所不忍違, 其不得立主立廟也決矣, 豈不可聽乎? 主與廟且不可立, 況追崇之擧乎? 豈待酌量而後, 知其不可乎? 違遺敎以隆出母, 非殿下本意, 殆導之者誤也。 臣等伏覩, 殿下嗣服之後, 始知廢妃之變。 哀痛惻怛, 聖情罔極, 而當時無異命, 至遣中使致祭而後, 雖有遷庴之命, 亦不忍其頹圮而已, 又無別命。 臣等知殿下能以禮抑情, 不敢違敎。 不意獻議之臣, 巧探殿下之情以爲, 廟當建也, 主當立也, 殿下遽悅而從之。 老奸旁觀以爲, 固寵之計得矣, 攘臂稱首, 倡爲追崇之議以中之, 其爲計巧矣, 而不知違先王之敎爲不子, 陷殿下於不禮爲不臣, 以失臣子之大節, 將焉用哉? 殿下徒悅於順旨, 而曲從邪議, 至以思愼比之於周公之輔成王, 是何忠邪不辨, 而顚倒若是耶? 臣等聞, 周公之輔成王也, 以君臣父子之道, 撻伯禽以警敎之, 未聞如思愼不子、不臣, 進邪說以誤君也。 周公曰: "篤敍乃正父。" 成王曰: "不(敉)〔迷〕 文、武勤敎。" 君臣答問之間, 未嘗不以遵先王爲重, 未聞思愼以違父之敎爲小失也。 思愼前日勸殿下以威斷制臺諫, 未知周公之輔成王也, 果若是乎? 思愼乃忠臣、孝子之罪人, 而乃比之於元聖, 必用其議, 是殿下已墮於計中, 而莫之悟也。 成宗之廢妃也, 旣已告天子矣, 告宗廟矣。 今而尊崇之, 亦必告諸天子、宗廟, 臣等未知據何辭告之乎? 事之可疑者, 當加酌量, 今旣無疑, 何酌量之有? 伏望殿下, 勿爲邪議所誤, (決)〔快〕 決無留, 以遵遺敎, 以全大孝。
仍啓曰: "臺諫之設, 欲其言事也。 今掌令姜詗方言事, 而命換他司, 臣等未審上意。" 御書曰:
爾等上疏, 言雖似矣, 予本性騃, 不以大義抑私情, 力拒諫言, 是予罪也。 追崇之事, 果未擧行, 立廟等事, 何敢忍廢?

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 7번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이계남 등이 스스로 물러가다


대사헌 이계남 등이 아뢰기를,
"지금 듣자오니, 홍문관과 사간원에서 강형을 다른 관청으로 바꾸는 것을 불가하다고 한다니, 이것은 신들을 그르다 하는 것입니다. 신들이 이미 논박을 받았으니 사리가 자퇴해야 할 것입니다."
하고, 드디어 물러갔다.

-----

○大司憲李季男等啓: "今聞, 弘文館及司諫院以姜詗換差爲不可, 是以我等爲非也。 臣等被論, 理當自退。" 遂退去。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 19일 갑오 8번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
예문관 봉교 권달수 등이 폐비의 존숭 문제를 상소하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 권달수(權達手) 등이 상소하기를,
"신들이 모두 못난 자질로, 직책이 사국(史局)을 맡아 있어, 전하께서 한 마디의 착한 말이나 한 가지의 착한 정사가 있는 것을 보면 기뻐하여 책에 기록하고, 한 마디 호령이나 한 가지 정사가 잘못 됨을 보고는 붓을 잡고 탄식하여, 차마 후세의 사람으로 하여금 군부(君父)의 허물을 의논하게 할 수가 없는데, 근자에 전하께서 폐비를 위하여, 이미 명령하여 신주와 사당을 세우게 하시고, 또 추숭하는 전례(典禮)를 거행하고자 하여 비록 선왕의 유교일지라도 또한 좇지 않으시고, 이것이 비록 전하의 망극한 애모(哀慕)의 정에서 나온 것이나, 사책(史冊)에 써서 후세에 전한다면, 신들은 천만 세 뒤에 전하의 예를 어긴 잘못을 의논하는 이가 있을까 저어합니다. 그러므로 붓을 잡고는 눈물이 흘러 지극히 슬프고 애석함을 금하지 못합니다.
상고하옵건대, 《예(禮)》에 이르기를, ‘아버지의 후사(後嗣)가 된 자는 출모(出母)에게 상복이 없다.’ 하였는데, 해석하는 자가 말하기를, ‘출모는 아버지가 버려서 끊은 바이므로 아버지의 후사가 된 자가 출모의 상복을 입지 못하는 것은 종사(宗祀)를 중히 하는 까닭이다.’ 하였습니다. 그러므로 차라리 어머니의 사랑을 저버릴지언정, 감히 예를 폐하지 못하는 것입니다. 대저 예라는 것은 성인의 제정한 바로서, 천하의 대방(大防)입니다. 폐비가 선왕께 득죄하여 종묘와는 끊어졌으면, 전하께서 비록 골육(骨肉)의 은혜가 있을지라도 정으로써 예를 어기지는 못할 것입니다. 지금 장사에 빈(嬪)의 의식(儀式)으로 하여 융숭한 예를 쓰고, 사당을 세워 제사지내어 존숭함이 이르지 않음이 없으니, 이것이 어찌 장사를 예(禮)로써 하고 제사를 예로써 하는 것이겠습니까. 예는 본디 무너뜨릴 수 없는데, 하물며 선왕의 유교임에리까. ‘윤씨의 묘(墓)라 칭하고 속절(俗節)에 제사지내기를 정하여 비록 내 백세(百歲) 뒤에라도 변경하지 말아서 아비의 뜻을 준수하라.’ 하신 유교는 바로 오늘날을 위하여 변경하지 못할 제도를 미리 정한 것인데, 전하께서 바야흐로 상중에 계시어 갱장(羹墻)으로 애모(哀慕)하실 때에 문득 꺼림 없이 유교를 어기시니, 이것이 어찌 3년 동안 아버지의 일을 변경하지 않는 효도이겠습니까. 대간과 시종이 글을 올려 논계하면, 일체 거절하시기를, ‘성종께 아첨하는 사람들이 말리고자 하는 것이니, 들을 수 없다. 비록 유교가 있을지라도 혈육의 은혜는 잊을 수 없다.’ 하시니, 성종께서 승하하신 지 얼마 안 되어 말씀이 아직도 귀에 남아 있는데, 전하께서 어찌 차마 이런 말씀을 하십니까. 무릇 신하들이 아첨을 하여 지위를 오래 보전하려 한다면, 누가 전하의 뜻을 거슬리고 하늘에 계신 성종의 영(靈)에 아첨하려고 힘쓰겠습니까. 가령 어떤 사람이 모친에게 혈육(血肉)의 은혜를 중하게 여겨 정성껏 섬기면서, 그 부친에게는 비록 명령함이 있어도 모두 듣지 않는 자가 있다면, 전하께서는 그 사람을 효자라 하시겠습니까? 반드시 효자가 아니라 하실 것입니다.
《예(禮)》에 이르기를, ‘어머니가 아버지에게 쫓겨난 출모라면 계모(繼母)의 당(黨)277) 을 위해 복을 입는다.’ 하였는데, 주석하는 자가 말하기를, ‘자기의 어머니가 내쫓김을 당한 뒤에, 아버지가 재취(再娶)하였을 때에는 자기의 어머니와는 의(義)가 끊어졌으므로 계모의 당(堂)을 위하여 복을 입는다.’하였습니다. 선왕이 예를 제정한 것이 이와 같으니, 출모는 비록 골육의 은혜가 있었더라도 아버지에게 의절(義絶)이 되었으면, 계모를 어머니로 삼는 것이 예(禮)입니다. 대비(大妃)께서 전하에게 비록 낳아 기르신 은혜는 없으나, 위로 종묘를 받들고 아래로 성종의 배필이 되었으니, 전하께서 어머니로 섬겨야 할 것입니다. 신들이 어서(御書)를 보오니, ‘다른 사람의 살을 베어서 내 몸을 붙인다면 그 빛깔이 어찌 같을 수 있겠는가.’ 하셨으니, 이는 전하께서 사(私)278) 로써 의(義)279) 를 멸하는 것이요, 예로써 마음을 억제하지 않는 것입니다. 어찌 예에 어긋나는 말씀을 가벼이 하시어, 일국의 신민(臣民)으로 하여금 놀라게 하십니까. 만약 대비(大妃)께 들리면 그 마음이 어떠하시겠습니까. 대간이란 공론이 있는 바이라, 말이 임금에게 미치면 천자가 낯빛을 바로 하고, 말이 묘당(廟堂)에 미치면 삼공(三公)이 자리를 피하며, 임금이 만홀히 하지 못하고, 대신이 대항하지 못하니, 그 직책이 중한 것입니다. 근일의 일로써 보건대, 훈구 대신(勳舊大臣)으로서 노사신과 같은 무리가 임금의 뜻에 맞추어 사설(邪說)을 주창하여 전하를 예가 아니요 의(義)가 아닌 곳으로 인도하는데, 대간이 홀로 말하니, 이것이 바로 공론이 있는 바입니다. 전하께서 심하게 거절하실 뿐만 아니라, 또 간관의 바른말을 하인들이 외치는 구호로 삼아서 내정(內庭)과 외구(外衢)에서 호창(呼唱)하게 하시니, 전하께서 간관의 말을 바른 의논이라고 하십니까? 바른 의논을 하지 못한다고 기롱하십니까? 만약 바른 의논이라 한다면 말을 들어 주는 것이 옳고 만약 바른 의논을 하지 못한다고 기롱하신다면 배척하여 쫓는 것이 옳은데, 어찌 그것을 희롱하는 말로 삼아서 중외(中外)로 하여금 전하께서 대간을 존경하는 뜻이 없다는 것을 알게 하십니까. 옛사람이 말하되, ‘임금의 하는 일은 반드시 사책(史冊)에 쓰는 것인데, 쓴 것이 법되지 못하면, 후사(後嗣)가 무엇을 보고 본받으랴.’하였습니다. 지금 전하께서 선왕의 유교를 어기시고 비례(非禮)로써 폐비를 높이시고, 모후(母后)를 성심으로 섬기지 못하시고, 대간을 대우하기를 존경하지 않으시어 한꺼번에 4 가지 실례를 하셨으니, 신들이 장차 어떻게 사책에 써서 후사가 본받게 하겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○藝文館奉敎權達手等上疏曰:
臣等俱以無狀, 職掌史局, 見殿下有一善言、一善政, 則歡然有喜, 而筆之於書; 一號令、一政事之失, 則操筆慨然, 不忍使後世之人得以議君父之失。 近者殿下爲廢妃, 旣命立主廟, 又欲擧追崇之典, 雖先王遺敎, 亦且不從, 是雖出於殿下哀慕罔極之情, 然筆之於史, 傳之於後, 則臣等恐千萬世之下, 有以議殿下悖禮之失。 故秉筆涕泗, 不勝痛惜之至。 按, 《禮》曰: "爲父後者爲出母無服。" 釋之者曰: "出母父所棄絶, 爲父後者, 不喪出母, 所以重宗祀也。" 故寧奪母慈, 而不敢廢禮。 夫禮者, 聖人所制, 而天下之大防也。 廢妃得罪於先王, 與廟絶則殿下雖有骨肉之恩, 不可以情而悖禮也。 今葬用嬪儀, 曲加隆禮, 廟祀尊崇, 無所不至, 則是豈死葬之以禮, 祭之以禮乎? 禮固不可壞, 況先王遺敎乎? 其曰: "名以尹氏之墓, 定以俗節之祭, 雖予百年之後, 其勿改易, 以遵父志。" 之敎, 正爲今日之事, 預定不易之制, 而殿下方宅憂哀慕羹墻之日, 遽違遺敎, 無所忌憚, 此豈三年無改之孝乎? 臺諫、侍從封章論啓, 則一切拒之曰: "阿諛成廟之人, 所欲止之, 不可聽也。 雖有遺敎, 血氣之恩不可忘也。" 賓天未幾, 聖敎在耳, 殿下何忍出此言也? 凡臣子獻諛而固寵, 則其孰肯忤殿下之旨, 而務悅成宗在天之靈乎? 設有人焉, 於母則以血氣之恩爲重, 而事之以誠; 於父則雖有所命, 率皆不從。 殿下謂其人爲孝乎哉? 必謂其非孝矣。 《禮》曰: "出母則爲繼母之(倘)〔黨〕 服。" 釋之者曰: "出母爲己母被出, 而父再娶, 己母義絶。 故加服繼母之(倘)〔黨〕 。" 其先王制禮如此。 出母雖有骨肉之恩, 義絶於父, 則以繼母爲之母禮也。 大妃於殿下, 雖無誕育之恩, 上以承宗廟, 下以配成宗, 殿下當以母事之矣。 臣等伏覩, 御書曰: "割他人之肉, 而付之我體, 則其色豈有同乎?" 是殿下以私滅義, 而不以禮制心也。 何輕出悖禮之言, 使一國臣民有所驚駭乎? 若聞於大妃, 則其心爲如何哉? 臺諫者公論之所在, 言及乘輿, 則天子改容; 言及廊廟, 則三公避位, 人主不得以慢之, 大臣不得以抗之, 蓋其責之重也。 以近日之事觀之, 勳舊大臣如思愼之輩, 莫不迎合上意, 唱爲邪說, 以導殿下於非禮無義之地, 而臺諫獨言之, 此正公論之所在也。 殿下非徒拒之甚確, 又以諫官正論爲警巡之語, 使行呼唱於內庭外衢之間, 臣等未知殿下以諫官爲正論而言耶, 譏其曠不能正論而言耶? 若以爲正論, 則言而聽之可也, 若譏其不能正論, 則斥而去之可也, 豈可爲戲慢之語, 使中外知殿下無尊敬之意? 古人云: "君擧必書, 書而不法, 後嗣何觀?" 今殿下違先王遺敎, 尊廢妃非禮, 事母后有二, 待諫士不敬, 一擧而四失禮焉, 臣等將何以書史, 以爲後觀乎?
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 20일 을미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이계남 등을 불러 취직하게 하다


명하여 대사헌 이계남 등을 불러서 취직하게 하매, 계남 등이 아뢰기를,
"강형은 일을 논하다가 환차(換差)되었는데, 신들이 말하지 않아서 재직하는 것이 다만 마음에 미안할 뿐만 아니라, 홍문관과 사간원이 모두 강형을 환차하는 것을 불가하다고 하니, 지금 비록 명령이 계시나, 감히 취직하지 못하겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙未/命召大司憲李季男等就職。 季男等啓: "姜詗論事而換差, 臣等不言而在職, 非徒未安於心, 弘文館、司諫院皆以姜詗換差爲不可。 今雖有命, 不敢就職。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 20일 을미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 폐비의 신주와 사당을 세우지 말 것을 상소하다


홍문관 부제학 박처륜 등이 상소하기를,
"신들이 어서를 보오매, ‘추숭(追崇)하는 일은 거행하지 않겠다.’하시니, 전하께서 정은 비록 무궁하나 능히 예로써 억제하여 간사한 의논에 혹한 바가 되지 않아, 선왕의 유교를 따르셔서 제왕의 대효(大孝)를 온전히 하심을 볼 수 있으니, 지극히 기쁨을 이기지 못합니다. 그러나 신들이 또 이해하지 못할 것이 있으니, 윤씨의 묘(墓)라고 이름하고, 속절(俗節)의 제사를 정하여, 전하로 하여금 영원히 아버지 뜻을 지키시게 하신 것이 성종의 유교인데 어찌하여 전하께서 추숭하는 일에는 정을 억제하시면서, 도리어 신주를 세우고 사당을 세우는 일에는 유교를 어기시려 하십니까. 사당을 세우지 않고 신주를 세우지 않을지라도, 어찌 전하의 효성을 펼 곳이 없어서 반드시 유교를 어기고 별묘(別廟)를 세워서 제사지내게 하십니까. 전하께서 법을 내는 것은 백성을 다스리기 위함인데, 자식된 자로 하여금 다 부모의 유서(遺書)를 따르게 하면서, 전하께서 먼저 어기시면 어느 백성이 전하의 법을 믿겠습니까. 옛적에 송 환공(宋桓公)의 부인이 양공(襄公)을 낳은 뒤에 내침을 당하여 친정인 위(衛)나라로 돌아갔는데, 부인이 죄를 받아 죽은 것도 아니요, 또 환공(桓公)의 유교가 없었으되, 양공이 그 어머니를 돌아오게 하지 못하고, 부인이 또 사사로이 돌아오지 아니하매, 선유(先儒)가 그 예를 알고 의(義)를 두려워함을 칭찬하며 사람의 불행이라고 말하였습니다. 지금 전하의 불행한 것이 양공보다 더한 바가 있으니, 단연코 예의 한계를 넘고 의(義)를 무너뜨려서, 성종의 유교를 어기지 못하실 것입니다. 사당을 세워서는 안되고 신주를 만들어서는 안되고 유교를 어겨서 안될 것을 누가 알지 못하겠습니까만, 전하의 정만을 따라서 그 의논을 결정하는데, 전하께서 이미 그 의논을 좇으시고, 또 반대하는 자를 체직(遞職)시켜서 신하들로 하여금 따라 오도록 하는 것은 전하의 복이 못 됩니다. 신들이 이를 두려워하여 감히 침묵하지 못하고 다시 번거롭게 아뢰오니, 바라옵건대, 전하께서는 신들의 어리석은 말이나마 힘써 좇으시어 정을 억제하시고 신주를 세우고 사당을 세우는 명령을 철회하시어 한결같이 유교를 따르소서."
하니, 어서(御書)로 답하기를,
"폐비가 비록 득죄하였으나, 어찌 낳아 길러준 은혜를 잊을 수 있으며, 그 혼령(魂靈)이 있다면 어디에 의탁하겠는가. 그대들이 어찌 나의 애통 망극한 정을 알지 못하랴? 지금 내 뜻을 보고는 그대들이 어찌 감격하지 않겠는가."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
臣等伏覩, 御書曰: "追崇之事, 果未擧行。" 臣等有以見殿下, 情雖無窮, 而能抑之以禮, 不爲邪議所惑, 以遵先王之遺敎, 以全帝王之大孝, 臣等不勝慶忭之至。 然臣等抑有所未解焉, 名其墓、定其祭, 使永遵父志者, 乃成宗之遺敎也。 奈何殿下能抑情於追崇之典, 反欲違敎於立主立廟之擧乎? 廟雖不建, 主雖不立, 豈無殿下伸孝之地, 而必欲違敎, 建別廟以享之乎? 殿下設法以御民也, 使爲人子者, 皆用父母之遺書, 而殿下首違之, 民孰有信殿下之法乎? 昔宋 桓公夫人生襄公而出, 歸于衛。 夫人非譴死也, 又未聞桓公之遺敎也, 襄公不得返其母, 夫人亦不得以私返, 先儒稱其知禮、畏義, 而謂人之不幸也。 今殿下之不幸, 有甚襄公, 斷不可越禮敗義, 以違成宗之敎也。 孰不知廟之(之)不可立, 主之不可作, 遺敎之不可違也, 徒循殿下之情, 而斷其議。 殿下旣從其議, 又遞言之者, 欲使群下雷同, 非殿下之福也。 臣等爲此懼, 不敢含默, 更瀆宸聽, 伏望殿下, 勉從瞽說, 務抑聖情, 追寢立主立廟之命, 一遵遺敎。
御書以答曰:
廢妃雖得罪, 豈可忘誕育之恩, 而其神不昧, 則何所依乎? 爾等豈不知我哀痛罔極之情? 今觀我意, 爾等豈不感激乎?

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 21일 병신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이계남 등이 사직을 청하다


이계남 등이 아뢰기를,
"강형은 일을 논하다가 체직되고, 신들은 말하지 않아서 직에 있는데, 사간원과 홍문관이 형(詗)의 체차를 옳지 않다 하여, 방금 논계(論啓)하고 있으니, 신들이 결코 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"강형이 감히 제 잘난 체하여 동료에게 의논하지 않고 혼자 와서 논계하였으니, 이는 형(詗)의 잘못이다. 형이 인정을 끊음이 이와 같으므로 내가 죄주려 하다가 언관(言官)이기 때문에 직(職)만 환차하는 것이니, 그대들은 빨리 취직하라."
하였다. 사간원이 아뢰기를,
"강형이 일을 말하다가 체직을 당함이 매우 온당치 못합니다."
하니, 헌부와 간원에 전교하기를,
"신주를 세우고 사당을 세우는 것은 처음부터 논란할 일이 아니요, 내가 또 듣지 않았으니, 물러가는 것이 마땅하다. 형(詗)은 병으로 집에 있다가 감히 홀로 와서 아뢰므로, 체직시킨 것인데, 경들이 이와 같이 굳이 아뢰는 것은 반드시 어떤 속셈이 있는 것이다. 내가 국문하고자 하니 대간이기 때문에 그만둔다."
하였다.

-----

○丙申/李季男等啓: "姜詗言事而遞, 臣等不言, 而在職。 諫院、弘文館以詗之遞差爲不可, 時方論啓, 臣等決不可在職。" 傳曰: "姜詗乃敢自賢, 不議僚中, (經)〔徑〕 來論啓, 此詗之失也。 詗絶人之情如此, 予欲罪之, 以言官, 故止換差而已, 其亟就職。" 司諫院啓: "姜詗以言事而見遞, 甚未便。" 傳于憲府及諫院曰: "立主立廟, 初不必議啓之事, 而予又不聽, 則其退去宜矣。 詗雖以病在家, 敢獨來啓, 故遞之耳。 卿等如是固啓, 必有情矣。 予欲鞫之, 以臺諫故, 止之。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 21일 병신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간원이 강형을 복직시키도록 차자를 올리다


사간원이 차자를 올리기를,
"우(禹)가 순(舜)에게 경계하기를, ‘임금이 능히 어려운 줄을 알면 임금 노릇하는 것이요, 신하가 능히 어렵게 여기면 신하 노릇하는 것이다.’하였습니다. 임금이 만약 임금 노릇하기 어려운 줄 알면 신하에게 구언(求言)하지 않을 수 없고, 신하가 만약 신하 노릇 하기 어려운 줄 안다면 임금에게 할 말을 다하지 않을 수 없는 것입니다. 신하가 할 말을 다하고 임금이 바른말 듣기를 즐겨하는 것이 국가가 편안하게 되는 기본이니, 공자의 이른바 한 마디 말로써 나라를 흥(興)하게 할 수 있다는 것이 이를 두고 한 말입니다. 임금이 구중 궁궐(九重宮闕)에 깊이 앉아서 두루 보고 듣지 못함이 있으므로, 대간을 두어 이목(耳目)의 관(官)으로 삼아 언책(言責)을 맡겼으니, 그들이 할 말을 다하여 숨기지 않는 것이 곧 그 직책입니다. 비록 뜻에 거슬리더라도 또한 포용하여 간쟁(諫爭)하도록 해야 할 것인데, 더구나 강형의 논한 바는 나라의 중한 일에 관계되는 것인데, 전하께서 어찌 문득 체직시켜서 말을 다하지 못하게 하십니까. 앞으로는 전하께서 자신의 잘못한 것과 조정 정사의 잘못됨을 들으시려고 날마다 타이르실지라도 모두 강형을 경계삼아, 누가 감히 임금의 위엄에 대항하여 할 말을 다하겠습니까. 충성된 말이 위로 통하지 못하면, 나랏일이 날로 그릇되어 실로 위태하고 망하는 기틀에 관계되니, 매우 종묘 사직의 복이 못 됩니다. 형(詗)을 복직시켜서 진언(進言)하는 길을 넓히고 곧은 선비의 기운을 더하게 하소서."
하였으나, 듣지 않고, 이계남(李季男) 등에게 전교하기를,
"경들이 간원과 홍문관을 두려워하고, 임금의 명령을 두려워하지 않아서 되겠는가."
하니, 계남 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 사간원과 홍문관을 두려워하는 것이 아니라, 본부(本府)는 백관을 규찰(糾察)하는 곳인데, 도리어 남의 논박하는 바가 되었으니, 취직하기 미안하므로 감히 사피하는 것입니다."
하였다. 승정원에 어서(御書)를 내리기를,
"내가 신하들을 접견하지 않은 지 이미 오래이므로 자나깨나 걱정된다. 만약 실로 병이 없다면 내가 어찌 그러하랴? 종묘 사직에 두려울 뿐 아니라 또한 조정에 부끄럽다."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"경연은 첫 정사에 있어서 더욱 열지 않을 수 없는 것이나, 전하께서 방금 약을 잡수시는 중이라 평복되지 못하셨으니, 신들이 가까이 모시고 있으면서 어찌 알지 못하리까. 대간과 시종도 이미 알고 있으니, 진실로 억지로 납시라고 할 수 없습니다. 안심하고 조리하시어 빨리 평복되시어 군신을 접견하소서. 전하께서 매양 여기에 유의하시어 이런 전교를 여러 번 내리시니, 이 마음 끝까지 가지소서."
하였다.

-----

○司諫院上箚曰:
禹戒舜曰: "后克艱厥后, 臣克艱厥臣。" 人君如知爲君之難, 則不可不求言於臣; 人臣如知爲臣之難, 則不可不盡言於君。 臣之盡言, (臣)〔君〕 之樂聞, 是國家致安之基。 孔子所謂: "一言而興邦。" 者此也。 人主深拱九重, 聰明有所不逮, 故設臺諫爲耳目, 以付言責, 盡言不諱, 乃其職也。 雖或忤意, 亦當包容, 以招諫爭。 況今姜詗所論, 關國重事, 殿下何遽命遞, 使不得盡言乎? 繼自今, 殿下雖欲聞袞職之闕, 朝政之失, 日加宣諭, 皆以詗爲戒, 孰敢抗天威, 而盡其言哉? 忠言不達於上, 國事日趨於非, 實繫危亡之機, 甚非宗社之福也。 請復詗職, 以廣進言之路, 以增直士之氣。
不聽, 傳于季男等曰。" 卿等畏諫院、弘文館, 而不畏君命可乎?" 季男等更啓: "臣等非畏諫院、弘文館, 本府糾察百官, 而反爲人所論, 就職未安。 故敢避耳。" 下御書于承政院曰:
予不接群臣, 今旣久矣, 寢興憂念。 若實無病, 則予何敢爾? 非徒懼於宗社, 亦羞於朝廷爾。
承旨等啓: "經筵在初政, 尤不可不御也。 然殿下今方進藥, 未至康寧。 臣等密侍, 豈不知之? 臺諫、侍從亦已知之, 固不可勉强。 當安心調保, 速至平善, 以接群臣。 殿下每致意於此, 屢下此敎, 願終始此心。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 22일 정유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이계남 등이 취직 할 수 없음을 아뢰다


이계남 등이 취직할 수 없다는 일을 가지고 와서 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁酉/李季男等將就職不可事來啓, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 22일 정유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 조숙기 등이 강형의 체직의 부당함을 아뢰다


대사간 조숙기(曺淑沂) 등이, 강형이 체직됨은 불가하다는 것을 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司諫曺淑沂等啓姜詗遞職不可事, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 23일 무술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이계남 등을 체직시키다


이계남 등이 아뢰기를,
"대관(臺官)이 남의 논박을 받았으니, 결코 복직할 수 없습니다."
하니, 어서(御書)로 답하기를,
"사세가 이러하니, 모두 체직시킨다."
하였다.

-----

○戊戌/李季男等啓臺諫被人論啓, 決不可復職。" 御書以答曰:
勢已如此, 竝遞之。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 23일 무술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·신승선이 함흥의 복호를 정지하기를 아뢰다


윤필상·신승선이 아뢰기를,
"전일에 함흥을 복호(復號)하자는 일에 대하여, 신들이 불가하다고 의논드렸으되 전하께서 듣지 않으셨습니다. 공자가 이르기를, ‘3년 동안 아버지의 도(道)에 변경함이 없어야 효(孝)라 할 수 있다.’하였습니다. 성종조(成宗朝)에 복호(復號)하기를 건의한 자가 있었으나 성종께서 굳이 듣지 아니하셨으니, 그 뜻이 반역한 무리들을 징계하는 데 있었던 것인데, 지금 삼년상 안에 문득 선왕의 정사를 고치시는 것은 불가한 듯합니다."
하고, 이극돈이 아뢰기를,
"신의 생각으로도 함흥을 복호하는 것이 불가합니다. 그러나 또 복호하지 말라고 하신다면 명령이 번거러울 듯하니, 우선 정지하여 3년을 기다림이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○尹弼商、愼承善啓: "前日咸興復號, 臣等議以爲不可, 而上不從。 孔子云: ‘三年無改於父之道, 可謂孝矣。’ 成宗朝建議有欲復號者, 成宗堅執不聽, 其意在懲亂逆之人也。 在今三年之內, 遽改先王之政, 恐不可也。" 李克墩啓: "臣意亦以爲, 復咸興爲不可。 然又命勿復, 則似乎令煩, 姑停之, 以待三年何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 24일 기해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 강형을 복직 시키다


장령(掌令) 강형(姜詗)을 복직시켰다.

-----

○己亥/命復掌令姜詗職。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 24일 기해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이육·이의무·민수복 등에게 관직을 제수하다


이육(李陸)을 대사헌으로, 이의무(李宜茂)를 집의로, 민수복(閔壽福)을 장령으로, 장충보(張忠輔)와 김효간(金效侃)을 지평으로 삼았다.

-----

○以李陸爲大司憲, 李宜茂執義, 閔壽福掌令, 張忠輔、金效侃持平。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 25일 경자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강형을 환차시키다


강형이 아뢰기를,
"대간은 범상한 관원이 아니어서, 만약 직책을 다하지 못하면 하루라도 자리에 있을 수 없으므로 지금 다시 취직하기 어려우니, 사피하기를 청합니다."
하니, 환차(換差)시켰다.

-----

○庚子/姜詗啓: "臺諫非常員, 若不稱職, 則不可一日冒居。 今復就職爲難, 請避。" 命換差。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 27일 임인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
예조가 공정 대왕 배향 공신의 종향을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"신들이 되풀이 생각하매, 공정 대왕(恭靖大王)께 배향(配享)한 공신 익안대군(益安大君)을 전대로 종향(從享)함은 사세(事勢)가 매우 불가합니다. 공정대왕께서는 친진(親盡)280) 되었으므로, 그 신주를 모셔 내어 영녕전(永寧殿) 익실(翼室)에 부(祔)해야 할 것인즉, 공신의 종향(從享)이 실로 어렵고, 만약 부득이 종향할진대 따로 집을 세워 제사지내야 할 것인데, 전일에 묘제(廟制)를 의논할 때에 집을 더 짓자는 자가 있었으나, 의논하는 자들이, 신도(神道)는 정숙함을 숭상하므로 집을 더 지을 수 없다 하였는데, 지금 홀로 공정대왕께 배향한 한 공신을 위하여 영녕전(永寧殿) 뜰에 따로 집을 세운다면 전일에 말한 바, 정숙을 숭상한다는 의논에 어떻겠습니까. 신의 생각으로는 전일에 아뢴 대로 그 신주를 무덤 옆에 묻고 종향하지 못하게 하는 것이 어떨까 합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○壬寅/禮曹啓: "臣等反覆思之, 恭靖大王配享功臣益安大君, 仍舊從享, 勢甚不可。 恭靖親盡, 當出其主, 遷祔于永寧殿翼室, 則其功臣從享實難。 如不得已而從享, 別當立堂而祭之。 前日議廟制時, 有欲增室者, 議者以爲, 神道尙靜, 不可加搆。 今獨爲恭靖配享一功臣, 別立享室於永寧殿庭, 其於前日尙靜之議何? 臣意, 依前所啓, 埋其主於墓側, 勿令從享何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 29일 갑진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 김효간이 신주와 사당·김순손·월산 대군 부인 박씨 등의 일을 아뢰다


지평 김효간(金效侃)이 아뢰기를,
"처음에 본부가 합사(合司)하여 폐비의 신주를 세우고 사당을 세우는 일에 대하여 논계하다가 중지하였는데, 장령 강형이 논계하여 마지아니하매, 대사헌 등이 인혐(引嫌)하여 사피하기를 청하므로 명하여 강형을 체직시켰다가 홍문관과 사간원이 모두 형(詗)을 체직시켜서는 안된다 하므로, 얼마 안되어 형을 복직시켰으니, 이는 형(詗)을 옳다고 한 것인데, 지금 다시 체직시킴이 옳겠습니까. 형을 복직시키소서. 또 신주를 세우고 사당을 세우는 것은 모자의 정은 비록 간절하나 예는 한계를 넘지 못할 것이니, 지금 단연코 모자의 사사로운 정으로써 선왕의 유교를 무너뜨리지 못할 것입니다. 노사신의 의논은 다만 신주를 세우고 사당을 세우는 것을 옳다고 할 뿐 아니라 추숭하는 전례도 차례로 거행하여야 한다고 말하였습니다. 과거에 성종께서 제의(祭儀)를 작성하실 때에 사신이 이미 지당하다고 하였는데, 지금은 전하의 뜻에 맞추어 문득 그 의논을 변경하였고, 윤효손 또한 대신으로서 추숭하는 일을 들어서 전하의 뜻에 아첨하였으니, 아울러 국문하소서. 사간원이 애초에 본부와 더불어 합사(合辭)하여 신주를 세우고 사당을 세우는 일에 대하여 논계하다가, 중지하고 먼저 물러간 것은 이미 옳지 못하고, 또 헌의(獻議)의 그른 것이 사신과 효손이 일반이되 사신이 더욱 심한데, 간원이 사신을 놓아두고 효손만 논하는 것은 다름이 아니라 사신은 국권을 맡은 대신이요, 그의 아들 공필(公弼) 또한 지위가 높은 재상이므로 두려워하여 그런 것이니, 그 실정을 국문하소서. 한치례는 대비(大妃)의 세력을 믿고서 감히 자기의 일을 가지고 의심 없이 직계(直啓)하고, 또 정성근(鄭誠謹)이 둔전(屯田)을 받은 일을 적발하여 보복할 꾀를 하니, 사대부(士大夫)의 풍기가 어찌 이와 같이 심할 수 있겠습니까. 본부가 그를 국문하기를 청하매, 이미 허락하셨다가 곧 그만두게 하시니, 매우 불가합니다. 김순손(金舜孫)은 죄상이 드러나지 않았으니, 추후(追後)하여 중형(重刑)으로 논할 수 없습니다. 신들이 월산대군(月山大君) 부인 박씨(朴氏)의 상언(上言)을 보니, 곧 그 노승(奴僧) 육청(六淸)의 일을 변명한 것입니다. 판하(判下)하시기를, ‘아직 형벌로써 문초하지 말라.’하였는데, 사족(士族)의 부녀와 간통한 죄를 이미 자복(自服)한 바에는 엄중히 징계하지 않을 수 없으니, 그 판하(判下)를 개정하시고, 또 박씨의 함부로 변명한 죄를 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"신주를 세우고 사당을 세우는 일에 대하여는, 이미 대신과 더불어 의논하여 정하였으며, 그대들의 논계를 윤허하지 않을 때에 이미 다 타일렀다. 지금 어찌 알지 못하여 이와 같이 굳이 논하는가. 반드시 그 속셈이 있는 것이다. 또 임금이 살리고 죽이고 주고 빼앗는 권력이 있으되, 간관(諫官)이 위엄을 피하지 않으되, 항론하여 마지 않는데, 지금 간원이 어찌 사신의 부자를 두려워하여 논하지 않았겠는가. 이렇게 말한 자 또한 반드시 속셈이 있는 것이니, 곧 모조리 의금부에 내려 오늘 안에 형신(刑訊)을 마치고서 아뢰고, 또 곧 개차하라."
하였다.

-----

○甲辰/持平金效侃啓: "初本府合司論啓立主立廟事, 中止而不啓, 掌令姜詗論啓而不已。 大司憲等引嫌請避, 命遞詗職。 弘文館、司諫院皆以爲, 詗不可遞也。 未幾復詗職, 是以詗爲是也, 今復遞之可乎? 請復詗職。 且立主立廟, 母子之情雖切, 禮不可踰也。 今斷不可以母子之私情, 毁先王之敎也。 盧思愼之議, 非唯以立主立廟爲可也, 至曰: ‘追崇之典, 當次第擧行。’ 思愼當成宗酌定禮儀之時, 旣以上敎爲允當, 今乃逢迎上旨, 遽變其議。 尹孝孫亦以大臣, 擧追崇之事, 迎合上意, 請幷鞫之。 司諫院初與本府, 合辭論啓立主立廟事, 中止而先退, 已爲不可。 且獻議之非, 思愼、孝孫一也, 而思愼尤甚。 諫院, 舍思愼, 而只論孝孫, 是無他, 思愼當國大臣, 其子公弼亦位高宰相, 故疑畏而然耳, 請鞫其情。 韓致禮挾椒房之勢, 敢以自己之事, 直啓不疑, 又摘發鄭誠謹受屯田之事, 以爲報復之計, 士風安有如此之甚乎? 本府請鞫已報, 而命棄之, 甚爲不可。 金舜孫罪狀未著, 不可追論以重刑。 臣等見月山大君夫人朴氏上言, 乃伸理其奴僧六淸之事也。 其判下曰: ‘姑勿刑推。’ 士族婦女通奸之罪, 旣已輸情, 不可不痛懲。 請改其判, 且鞫朴氏濫訴之罪。" 傳曰: "立主立廟事, 已與大臣議定。 其不允之時, 旣已悉諭矣, 今豈不知, 而如此强論乎? 必有其情。 且人主有生殺予奪之權, 而諫官不避鈇鉞, 抗論不已, 今諫院豈畏思愼父子, 而不論乎? 如此言之者, 亦必有情, 其卽全數下義禁府, 今日畢刑訊以啓, 且卽改差。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 29일 갑진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간들을 파직하다


이세좌(李世佐)·조익정(趙益貞)·신준(申浚)이 마침 일이 있어 정원에 와서 아뢰기를,
"신주를 세우고 사당을 세우는 일에 대하여 이미 의논하여 정하였는데, 오히려 다시 논계하고, 또한 대간이 서로 헐뜯는 것이 진실로 그릇된 것입니다. 그러나 간관은 생각하는 바가 있으면 반드시 아뢰는 것이니, 임금된 이가 참작하여 단정해야 할 것이요, 죄를 주어서는 안 될 것입니다. 신들이 조정에 있은 지 이미 오래되었으나, 대간을 형신한 때가 있음은 보지 못하였으니, 너그러이 용서하소서. 신들이 이런 큰일을 보고 마음에 생각한 바를 아뢰지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 비록 이와 같이 말하나 헌부가 굳이 와서 논계하는 것은 반드시 그 속셈이 있는 것이니, 만약 대간이라 하여 죄가 있어서도 징계하지 않는다면 옳지 못하다. 성종조(成宗朝)에 항상 대간이라 하여 너그러이 용서하였으므로, 그 폐단이 이에 이르렀다."
하매, 세좌(世佐) 등이 다시 아뢰기를,
"간관은 말이 비록 적합하지 못할지라도 생각한 바를 반드시 숨김 없이 진술하는 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘임금의 위엄은 벼락 같다.’하였으니, 벼락이 치는 곳에는 꺾어지지 않는 것이 없습니다. 임금이 만약 너그러이 용서하지 않으면, 누가 감히 위엄을 거스르며 곧은 말을 하겠습니까. 조종조(祖宗朝)로부터 다 너그러이 포용하여 직사(直士)의 기풍을 배양하였으므로 지금 이와 같으니, 이는 사직의 복입니다. 그렇지 않다면 신들이 어찌 감히 아뢰었겠습니까. 너그러이 용서하소서."
하고, 승지들 또한 아뢰기를,
"신들이 가까운 곳에 모셨으니, 마음에 생각한 바를 어찌 감히 아뢰지 않겠습니까. 지금 헌부에서도 또한 생각한 바를 진술한 것이옵지, 어찌 속셈이 있겠습니까. 또 일을 말하는데 이와 같이 죄를 준다면 이 뒤에 바른말 하는 사람이 없을 것입니다. 조종조(祖宗朝)로부터 간관을 형벌하는 때는 없었으니, 너그러이 용서하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 일을 말하는 자가 만약 들어 줄 만한 일이라면 말하는 것이 옳고, 들어 주지 못할 일이라면 말하다가 중지하는 것이 가한데, 지금은 그렇지 않아 기어이 이기려고 힘쓰니, 경들도 전일에 또한 간관이 되었으므로 이와 같이 두둔하는 것이다. 그러나 대간이 스스로 나는 언관(言官)이므로 만약 종묘 사직에 관계되는 일이 아니면 반드시 나를 죄주지 못할 것이라 하여, 하지 못하는 말이 없다면, 어찌 옳겠는가? 그러나 경들의 말을 따라서 아직 고신(拷訊)하지 않고, 다만 추국만 하여 착오된 말이 있으면 죄를 줄 것이니, 체직시키고 추국하라."
하매, 승지 등이 다시 아뢰기를,
"상량(商量)하소서."
하니, 전교하기를,
"신주를 세우는 일에 대하여는 대신과 더불어 이미 의논하여 정하였는데도, 감히 이와 같이 말하고, 또 간원이 노사신의 부자를 두려워한다고 하였으니, 이 말이 매우 그른 것이다. 그러나 국문하지 말고 다만 파직(罷職)하라."
하였다.

-----

○李世佐、趙益貞、申浚適以事到政院啓曰: "立主立廟事, 旣已議定, 而猶復論啓, 且臺諫相傾, 固爲非矣。 然諫官有懷必達, 而人主當酌斷耳, 不可罪之也。 臣等立朝已久, 未見有刑訊臺官之時, 請優容。 臣等見此大事, 心之所懷, 不可不達, 故敢啓。" 傳曰: "卿等雖言之如此, 憲府强來論啓, 必有其情。 若以臺諫而有罪不懲, 則不可也。 成宗朝常以臺諫而優容, 故其弊至此。" 世佐等更啓: "諫官言雖不中, 所懷必陳無隱。 古人云: ‘人主之威雷霆也。’ 雷霆所擊, 無不摧折者。 人君若不優容, 則誰敢逆鱗, 而直言乎? 自祖宗朝, 皆優容以培養直士之氣, 故今乃如此, 此社稷之福也。 不然則臣等安敢啓達? 請優容。" 承旨等亦啓: "臣等昵侍密地, 心中所懷, 安敢不達? 今憲府亦陳所懷耳, 豈有情耶? 且言事之際, 罪之如此, 則恐後無有直言之人矣。 自祖宗朝, 未有刑諫官之時, 請優容。" 傳曰: "凡言事者, 若可聽之事, 則言之可也; 不可聽之事, 則言而止之可也, 今則不然, 務欲必勝。 卿等他日亦爲諫官, 故如此論救矣。 然臺諫等自謂, 我言官也, 若不關係宗社之罪, 則必不罪我, 而無所不言, 豈爲可乎? 然從卿等之言, 姑勿(栲)〔拷〕 訊, 但推鞫而有錯辭, 則當罪之。 其遞而鞫之。" 承旨等更啓請商量, 傳曰: "立主事, 與大臣旣已議定, 而乃敢言如是, 且以諫院疑畏思愼父子, 此言甚非。 然勿鞫, 只罷職。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 6월 29일 갑진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 전한 김수동 등이 대간들의 파직이 부당함을 아뢰다


홍문관 전한(典翰) 김수동(金壽童) 등이 아뢰기를,
"신들이 처음에 대간을 형신한다는 말을 듣고 매우 놀랐더니, 곧 파직만 시켰다는 것을 듣자오니, 위의 은혜가 지극합니다. 그러나 대간을 설치한 것은 말을 다하도록 한 것이고, 지금 대간의 말한 바가 진실로 옳은데 파직시키는 것은 매우 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 임금의 위엄을 두려워하지 않는데, 하물며 노사신을 두려워하랴? 헌부가, 간원이 사신의 부자를 두려워한다고 하니, 이는 본디 옳지 못하다."
하매, 수동 등이 다시 아뢰기를,
"옛사람이 이르되 ‘임금에게 진언(進言)하기는 쉬워도 대신을 말하기는 어렵다.’하였으니, 지금 간원의 소위(所爲)가 실로 이와 비슷하므로, 헌부가 아뢴 것이니 그 아뢴 바가 진실로 옳은데, 이미 그들에게 말할 직책을 주고서 그 말한 것을 죄준다면 누가 할 말을 다하겠습니까. 이는 전하께서 그들에게 말하지 말라는 것입니다. 그러나 이 뒤로는 대간이 된 자가, 누가 감히 논하지 않겠습니까. 만약 그들을 논계하는 대로 문득 파직시킨다면, 전하께서 또한 파직시키기에 바쁠 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않으매, 수동 등이 다시 아뢰기를,
"임금이 비록 사람들에게 말하라고 권하여도, 오히려 할 말을 다하지 못하는 것은 임금의 위엄이 벼락보다 무섭기 때문입니다. 지금 헌부가 한 말이 진실로 옳은데 파직을 시키시니, 이로부터 언로(言路)가 막힐까 염려됩니다. 전하께서 즉위하신 지 오래되지 않았는데, 대간을 가둔 것이 한 번만이 아니어서 허심 탄회하고 너그러이 용서하는 도리가 없으시니, 신들이 실망함을 금치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 옳다. 그러나 들어 주지 못하겠다."
하매, 대사간 조숙기 등이 아뢰기를,
"신들이 처음에 헌부와 더불어 합사(合司)하여 신주 세우고 사당 세우는 일을 논하다가 윤허를 받지 못하였으므로 우선 정지하고 물러났다가, 조금 뒤에 추숭하자는 일이 윤효손의 의논에서 나왔다는 것을 들었으므로, 신들이 다만 효손을 국문하기를 청한 것인데, 지금 헌부가 신들이 노사신(盧思愼) 부자(父子)를 두려워하여 말하지 못하였다 하니, 간관(諫官)이 되어서 어찌 대신을 두려워함이 있겠습니까. 피혐을 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館典翰金壽童等啓: "臣等初聞刑訊臺官, 不勝驚愕。 旋聞只罷其職, 上恩至矣。 然設臺諫者, 欲其盡言也。 今臺官所言誠是, 而命罷其職, 甚不可。" 傳曰: "臺諫不畏鈇鉞, 況畏思愼乎? 憲府以諫院爲疑畏思愼父子, 此固不可。" 壽童等更啓: "古人云: ‘進言於君易, 言於大臣難。’ 今諫院所爲, 實類於此, 故憲府啓之耳, 其所啓誠是矣。 旣授其言責, 而罪其言者, 誰欲盡言乎? 是殿下欲其勿言也。 然繼自今爲臺諫者, 孰敢不論乎? 若隨其論啓, 而輒罷之, 則殿下亦將不勝其罷矣。" 不聽。 壽童等更啓: "人君雖勸人使言之, 猶不得盡言者, 以人主之勢, 威於雷霆耳。 今憲府所言誠是, 而命罷之, 恐自此言路塞矣。 殿下卽位未久, 囚臺諫非一, 無虛懷優容之道, 臣等不勝缺望。" 傳曰: "爾等之言然矣。 然不聽。" 大司諫曺淑沂等啓: "臣等初與憲府, 合司論立主立廟事, 而未得蒙允, 故先止而退。 尋聞追崇之事, 出自孝孫之議, 故臣等只請鞫孝孫。 今憲府以臣等爲畏避思愼父子而不言, 爲諫官而安有畏大臣乎? 請避。" 不聽。
燕山君日記卷第十五〔終〕

=====

