연산군일기 43권, 연산 8년 4월 1일 임인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리 지고, 조하를 받다


햇무리가 졌다. 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔壬寅/日暈。 受朝賀。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 1일 임인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 구수영의 일을 논계하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여, 구수영에게 벼슬을 과람하게 준 것을 논계했으나, 들어주지 않았으므로 다시 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓具壽永濫爵事, 不聽。 更論, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 1일 임인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전라좌도 수군 절도사 변오천이 왜적의 입구를 막아내었다고 치계하다


전라좌도 수군 절도사(水軍節度使) 변오천(邊伍千)이 치계(馳啓)하기를,
"왜적(倭賊) 40여 명이 흥양(興陽) 지방에 입구(入寇)하려다가 나졸들이 막아내서 돌아갔습니다."
하니, 전교하기를,
"근래에 나라가 태평하여 변방 장수들이 방비(防備)를 잊고 있으므로 왜적이 반드시 그 틈을 타서 절발(竊發)하는 것이니, 변방 장수들을 타일러 곡진히 조치하도록 하라."
하였다.

-----

○全羅左道水軍節度使邊伍千馳啓: "賊倭四十餘人將寇興陽地面, 爲邏卒所禦而還。" 傳曰: "近來國家昇平, 邊將忘備, 彼必乘此竊發。 其諭邊將, 曲加措置。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 2일 계묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참과 조계를 받고, 집의 정인인이 구수영의 일을 논계하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 의서 습독청(醫書習讀廳)의 종[奴] 박천(朴千)이 전의감(典醫監)의 계집종 돌가(乭加)를 죽인 죄는 교대시(絞待時)에 해당하고, 황해도 옹진(甕津) 죄수 정병(正兵) 김석지(金石知)가 죽은 형 김화(金禾)의 아내 덕지(德只)를 간통한 죄는 교대시에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"모두 율(律)대로 하라."
하였다. 집의 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"구수영은 대군(大君)의 사위로 누처 특별한 은총을 입어 갑자기 높은 반열에 이르렀습니다. 하물며 1품의 직위는 재상(宰相)이 될 만한 재능이나 큰 공로가 있는 사람이 아니면 제수할 수 없기 때문에, 우매한 사람은 요행을 바라는 마음이 없어지고 현명한 사람은 까닭없이 받는 것을 부끄러워했던 것입니다. 두광국(竇廣國)은 두드러진 공이 있었지만, 한(漢)나라 문제(文帝)는 오히려 황후의 친족임을 꺼려 곧 ‘천하 사람이 내가 두광국에게 사정을 둔다고 할까 두렵다.’ 하였으며, 경제(景帝)도 또한 임용하고자 했으나 두광국은 겸손하게 피하고 받지 않으면서 ‘황제께서 나 때문에 외척(外戚)에게 사정을 둔다는 말을 들으실까 두렵습니다.’ 하였습니다. 우리 태조(太祖) 때에 남은(南誾)·정도전(鄭道傳) 등은 왕자군(王子君)들에게 토지를 더 주자고 청했으나, 태조께서는 ‘국민들이 반드시 내가 자식들에게 사정을 둔다고 할 것이다.’ 하면서 거절했습니다. 황후의 친족과 친자식에게도 오히려 사정을 둔다는 것을 혐의쩍게 여겨서 하지 않았는데, 하물며 부마(駙馬)의 아비이겠습니까. 개정하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"구수영의 사람됨이 쓸 만해서이지, 대군(大君)의 사위라고 해서 이 명령이 있은 것은 아니다."
하였다. 정인인이 또 아뢰기를,
"조계(朝啓)는 형벌을 결단하기 위한 것이므로 군주는 마땅히 대신들과 더불어 정상을 참작하여 죄를 결단해야 하오니, 이후부터는 조계에 삼공(三公)이 참여하도록 하소서."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○癸卯/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚醫書習讀廳奴朴千打殺典醫監婢石乙加罪, 絞待時。 黃海道 瓮津囚正兵金石知奸亡兄金禾妻德只罪 絞待時, 初覆。" 王曰: "竝依律。 執義鄭麟仁曰: "具壽永以大君女壻, 累蒙特恩, 驟至崇班。 況一品之級, 非有廟堂之才與大勳勞者, 不得授, 故愚者無僥倖之心, 賢者恥其虛受。 以竇廣國之顯, 漢 文帝猶嫌后族, 乃曰: ‘恐天下以吾私廣國。’ 景帝亦欲用之, 廣國遜避不居, 恐帝以我之故, 而得私外戚之名。 我太祖朝南誾、鄭道傳請加賜王子君土田, 太祖曰: "國人必以予私己子。’ 拒之。 后族與親子, 猶以私爲嫌而不爲, 況駙馬之父乎? 請改正。" 王曰: "壽永爲人可用, 非以大君之壻, 而有此命也。" 麟仁又啓: "朝啓爲斷刑也。 人主當與大臣, 原情斷罪。 自後朝啓請令三公入參。" 王不答。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 2일 계묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이숭조 등이 난신으로 금고되었는데, 전례를 들어 충의위에 소속되기를 상언하다


학생 이승조(李承祖) 등이 숙부(叔父)인 난신(亂臣) 김처의(金處義)에 연좌(緣坐)되어 죄를 입고 금고(禁錮)되었는데, 다른 난신(亂臣) 조숙(趙淑)에게 연좌된 조맹근(趙孟瑾) 등이 벼슬길에 나가도록 허가한 것과 그 종형(從兄) 김문손(金文孫)·김인각(金麟角)이 이미 충의위(忠義衛) 등에 소속된 예를 들어, 상언(上言)하여 충의위에 소속되기를 원하니, 전교하기를,
"김문손(金文孫)의 예를 따라 충의위에 속하도록 하라."
하였다.

-----

○學生李承祖等以叔父亂臣金處義緣坐, 被罪禁錮, 援他亂臣趙淑緣坐趙孟瑾等, 許通仕路及其從兄金文孫、金麟角已屬忠義衛等例上言, 願屬忠義衛。 傳曰: "依文孫例許屬。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 2일 계묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 구수영의 일을 상소하다


대간(臺諫)이 상소하여 구수영의 일을 논했했는데, 그 대략에,
"전하께서 새벽부터 정사를 보아 큰 업적을 나타내시고, 봄 얼음을 밟듯이 두려워하고 조심하시어 많은 인재들이 사문(四門)에 모이고 삼대(三代) 시절과 같은 지극한 교화를 이루셔야 할 것인데, 어찌 태평(太平)이 흡족하지 못하고 공도(公道)가 점차 이지러져, 은총과 사정은 허씨(許氏)·사씨(史氏)307) 의 집안보다 높고, 관작과 상사(賞賜)는 김씨(金氏)·장씨(張氏)308) 보다 지나치게 될 줄을 생각했겠습니까? 신 등은 실망함을 견디지 못하겠습니다. 신 등은 듣건대, 양숙자(羊叔子)309) 는 공훈(功勳)이 세상을 뒤덮었지만 오히려 자신이 임금의 외척(外戚)인 것을 핑계로 개부(開府)310) 를 굳이 사양했으며, 그의 말에 ‘덕(德)이 여러 사람을 복종시키지 못하면서 높은 벼슬을 받으면 재능 있는 신하를 진용(進用)되지 못하게 하고, 공로가 여러 사람을 따르게 하지 못하면서 후한 녹을 받으면 공로 있는 신하를 권면되지 못하게 한다.’ 했습니다. 대체로 구수영은 본래 한 치의 공로도 없으면서 느닷없이 높은 지위에 올랐으니, 신 등은 장차 재능 있는 신하는 발을 싸매고 나오지 않고 공로 있는 신하는 이반(離叛)하여 권장되지 않아, 나라의 정사가 날로 그릇되고 화란(禍亂)이 이르게 될까 두려워집니다.
또 듣건대, 옛날 한(漢)나라 소후(昭侯)는 해어진 바지를 간직하게 하자, 시신(侍臣)이 말하기를 ‘임금께서는 어질지 못한 분입니다. 좌우(左右) 사람에게 주지 않고 간직하라 하십니까?’ 하니, 소후는 말하기를, ‘명철한 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 아껴야 하는데, 지금 이 바지가 어찌 한 번 찡그리고 한 번 웃는 정도일 뿐이겠는가. 나는 반드시 공로 있는 사람을 기다리겠다.’ 하였는데, 이로 말미암아 능히 안으로는 정사와 교화(敎化)를 닦았고 밖으로는 제후(諸侯)들을 잘 대응(對應)하여 나라가 부유하고 군사가 강성해졌습니다. 해어진 바지도 오히려 공로 있는 사람을 기다려야 하는데, 하물며 1품의 벼슬을 공로 없는 사람에게 경솔히 주겠습니까. 신 등은 바로 전하의 작명(爵命)이 장차 해어진 바지보다 천해져서 사람들이 귀하게 생각하지 않을까 두렵습니다.
한(漢)나라 음흥(陰興)은 광렬 황후(光烈皇后)311) 의 아우인데, 근신(謹愼)하고 충후(忠厚)하므로 광무제(光武帝)가 사마(司馬)를 삼고자 하니, 음흥은 머리를 조아리고 눈물을 흘리며 굳이 사양하기를 ‘신이 감히 몸을 아끼는 것이 아니라, 진실로 성덕(聖德)을 손상시킬 것입니다.’ 하였습니다. 지금 구수영은 근신(謹愼)도 음흥(陰興)만 못하고 충경(忠敬)도 음흥보다 못한데, 차례를 밟지 않는 영화를 입고도 거만하게 부끄러워하지 않으니, 이것은 공자의 이른바 ‘비부(鄙夫)’인데, 전하께서는 또한 따라서 변명하시되, 이미 내린 은총이니 도로 빼앗을 수 없으며, 이미 이루어진 명령이니 다시 돌이킬 수 없다고 핑계하여, 굳이 거절하고 들어주지 아니하며, 공론(公論)을 돌보지 않으시니 되겠습니까. 삼가 바라건대, 전하께서는 유의(留意)하소서."
하였다.

-----

○臺諫上疏論壽永事, 其略曰:
殿下宵衣丕顯, 春氷惕若, 來衆髦於四門, 躋至化於三代, 豈意太平未洽, 公道漸虧, 恩私旣隆於許、史, 爵賞又濫於金、張之家, 臣等不勝缺望。 臣等聞, 羊叔子勳伐蓋世, 猶以身托戚里, 力辭開府。 其言曰: "德未爲衆所服, 而受高爵, 則使才臣不進; 功未爲衆所歸, 而荷厚祿, 則使勞臣不勸。" 夫壽永素無寸功 而橫登崇秩, 臣等將恐才臣裹足而不進, 勞臣解體而不勸, 國事日非, 而禍亂將至矣。 又聞, 昔韓昭侯有弊袴命藏之, 侍者曰: "君亦不仁者矣。 不賜左右而藏之?" 昭侯曰: "明主愛一嚬一笑, 今袴豈特嚬笑哉? 吾必待有功者。" 由是能內修政敎, 外應諸侯, 而國富兵强。 弊袴尙待有功, 況以一品之爵, 而輕施於無功乎? 臣等直恐殿下之爵命, 將賤於敝袴, 而人不以爲貴也。 漢之陰興 光烈皇后之弟也。 謹愼忠厚, 光武欲以爲司馬, 興叩頭流涕固讓曰: "臣不敢惜身, 誠虧損聖德。" 今壽永謹愼不如陰興, 忠敬不如陰興, 而冒不次之榮, 偃然不愧, 此孔子所謂: "鄙夫也。" 而殿下又從而爲之辭, 諉以 "已授之恩, 不可復奪; 已成之命, 不可復回。" 深拒不聽, 不恤公論可乎? 伏惟殿下, 留神焉。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 3일 갑진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲辰/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 3일 갑진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 구수영의 일을 논계하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 구수영의 일을 논했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論具壽永事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 3일 갑진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
후사가 없는 왕자군의 노비를 돌려받아 내수사에 소속시키도록 하다


전교하기를,
"형조(刑曹)에서 후사(後嗣)가 없는 왕자군(王子君)의 노비를 돌려받아 내수사(內需司)에 소속시키고, 만약 숨기고 감추는 사람이 있으면 죄를 다스리라."
하였다.

-----

○傳曰: "刑曹推刷無後王子君奴婢, 屬內需司, 如有隱諱者治罪。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 4일 을사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참과 조계를 받고, 대사간 안윤손이 구수영의 일을 논계하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 예천군(醴泉郡) 정병(正兵) 유양동(柳楊同)이 온 가족이 변방에 옮겨졌다가[全家徙邊] 도망쳐 온 죄는 참대시(斬待時)에 해당되므로 삼복(三覆)하고, 학생 이극창(李克昌)이 인신(印信)을 위조한 죄는 참대시에 해당되므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"모두 율(律)대로 하라."
하였다. 대사간 안윤손(安潤孫)이 구수영의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙巳/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚醴泉正兵柳楊同全家徙邊逃來罪, 斬待時, 三覆。 學生李克昌僞造印信罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "竝依律。" 大司諫安潤孫論啓具壽永事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 4일 을사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
구수영의 일로 대간이 논집하지 말도록 하나, 이극균이 구수영의 일로 논계하다


정승들에게 전교하기를,
"임금이 사람을 임용할 적엔 비록 낮은 관직이라도 적당하지 않으면 제수하지 않는 것이고, 비록 1품(品)이라도 적당하면 제수하는 것인데, 지금 구수영은 형편에 의해 제수한 것이니 대간(臺諫)들이 이와 같이 논집(論執)할 것이 없다."
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신과 구수영은 인척(姻戚)으로 종형제(從兄弟)간입니다. 그러나 어찌 사정을 용납하겠습니까. 대체로 작상(爵賞)은 세상 사람들을 격려하고 둔한 사람을 연마(鍊磨)시키는 편리한 기구요 임금이 이로써 인재(人材)를 부리는 것이니, 마땅히 소중하게 아껴야 하므로, 대간이 논계하는 것은 매우 타당합니다. 그러나 전하께서 대신을 소중히 여겨 구수영을 이미 숭품(崇品)에 제수하셨으니, 지금 만약 개정한다면, 대중을 소중히 여기는 뜻에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于政丞曰: "人君用人, 雖微官, 不當則不可授, 雖一品, 當則授之。 今壽永因事以授, 臺諫不必如是論執。" 李克均啓: "臣與壽永姻從兄弟, 然豈容私情? 大抵爵賞礪世磨鈍之利器, 人主以是駕馭人才, 所當重惜。 臺諫所論甚當, 然殿下重大臣, 壽永已授崇品。 今若改正, 則於重大臣之意何如?" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 4일 을사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 구수영의 일을 논계하다


대간이 합사하여 구수영의 일을 논했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論壽永事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 4일 을사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 대마주 사신 평국총이 청한 모시를 몇 필 줄 것인가를 묻다


예조가 아뢰기를,
"본조(本曹)에서 대마주(對馬州) 사신 평국총(平國總)에게 음식을 접대하고 이내 묻기를 ‘우리 나라에서 본래 은(銀)이 나지 않는 것은 너의 도주(島主)가 아는 바인데, 전번 원정선(源貞宣)이 왔을 때, 은 1천 냥을 요구하므로 조정에서 면포 1백필을 대신 주었더니, 원정선이 포구에 두고 돌아갔는데, 이것은 반드시 너의 도주가 알고 있을 것이다. 도주가 지성으로 우리 나라를 섬기고 있으니, 비록 초개(草芥)와 같은 하찮은 것이라도 받지 않을 수 없는데, 원정선은 어찌하여 이렇게 무례하며, 지금 또 흰 모시 1천 필을 요구함은 어찌 된 일인가?’ 하였더니, 평국총은 ‘도주에게 품달(稟達)했으니 평정선은 제 마음대로 버린 것은 아닙니다. 지금 요구하는 모시는 실상은 도주의 본의(本意)가 아니고 밑에서 용사(用事)하는 사람들이 의논해서 청한 것입니다.’ 하여, 말이 매우 도리에 어긋나고 교만했으니, 모시를 몇 필이나 주어야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "本曹饋餉對馬州使平國總, 仍問: ‘我國素不産銀, 爾島主所知。 前此源貞宣之來, 求銀一千兩。 朝廷代給緜布一百匹, 貞宣置諸浦所而歸, 是必爾島主所知也。 島主以至誠事我朝, 雖草芥之微, 不可不受, 貞宣何以無禮至此? 今又求白紵布一千匹何耶?’ 平國總答曰: ‘稟于島主, 非貞宣擅棄。 今所求紵布, 實非島主本意, 管下用事之人所議請耳。’ 言辭頗涉悖謾。 紵布當給幾匹?" 傳曰: "其議于政丞。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 5일 병오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙午/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 5일 병오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○受朝參。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 5일 병오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
학생 윤무함이 내금위에 소속되고자 하여 상언한 일에 대하여 윤필상·이세좌 등이 의논드리다


학생 윤무함(尹巫咸)은 삼정(三丁)312) 의 한 아들인데, 서리(書吏)의 직을 그만둔 뒤에 내금위(內禁衛)에 소속되고자 했으나, 병조에서 그가 향리(鄕吏)라 하여 허락하지 않으므로 윤무함이 상언(上言)하여 호소하니, 수의(收議)하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·신준(申浚)·유순(柳洵)·윤효손(尹孝孫) 등이 의논드리기를,
"옛말에 ‘어진 이를 등용할 적에는 귀천을 가리지 않는다.’ 하였고, 향리의 자손이 원래부터 벼슬길에 구애가 없었으며, 문과나 무과에도 또한 응시하게 하였으니, 진실로 재능이 있다면 내금위와 겸사복(兼司僕)에 응시하도록 하는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하고, 성준(成俊)·이극균(李克均)은 의논드리기를,
"향리는 서리(書吏)에 속하므로 벼슬을 그만둔 뒤에 갑사(甲士)로 들어가기도 하고, 기병(騎兵)이나 정병(正兵)에 속하기도 하고 잡과(雜科)에 시험치기도 하는 것이 전례로 되어 있습니다. 내금위는 조종(祖宗) 때부터 사족(士族)의 자제로써 허속(許屬)하게 하였으니, 만약 향리(鄕吏)를 물론하고 모두 허속하도록 한다면 인선(人選)을 신중히 하는 뜻이 아닌 듯하니, 문무과(文武科) 출신의 사람을 인용하여 예(例)로 삼을 수는 없습니다."
하고, 이세좌(李世佐)·박건(朴楗)은 의논드리기를,
"내금위는 조종 때부터 인선(人選)을 신중히 여겼으므로 다만 무재(武才)만이 아니고 반드시 세계(世系)를 상고한 까닭에 병조에서 전원이 모여 의논한 뒤에야 취재(取才)하였습니다. 지금 가계(家系)를 논하지 않고 함부로 소속되기를 바라게 한다면 인선을 신중히 하는 뜻에 어그러집니다. 겸사복(兼司僕) 같으면 잡류(雜類)도 모두 소속시킨 것이 옛날의 예이니, 조종 때의 옛일을 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"세종 때에 사족(士族) 가운데 재간 있는 사람 30명을 별도로 뽑아서 충의위(忠義衛)와 함께 궁궐 안을 시위하게 하고 이를 내금위(內禁衛)라고 불렀으니, 그 인선이 지극히 신중하여 잡류(雜類)는 참여하지 못했던 것인데, 그 후에 점차 그 수가 불어 5백 명에 이르렀고, 족계(族系)도 분명하지 않아 중금(中禁)이나 서리(書吏)로서 벼슬을 그만둔 사람들도 또한 그 사이에 섞이게 되었으니, 선왕이 인선을 신중히 하던 본의(本意)가 아닙니다. 지금부터는 사족이 아니면 생원(生員)과 진사(進士)나 무과(武科) 출신 외에는 들어와 소속되지 못하게 하고, 다만 겸사복(兼司僕)은 내금위의 예(例)가 아니니, 재주를 시험하여 소속되게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 신수근(愼守勤)·강귀손(姜龜孫)은 의논드리기를,
"내금위는 무사의 청선(淸選)313) 으로서 조종 때부터 다만 무재(武才)만 뽑은 것이 아니라 반드시 세족(世族)의 자제를 가려 소속시켰으며, 국가에서 변성(邊城)의 중임을 맡긴 사람들도 모두 여기에서 나왔으니, 잡류를 섞어 소속시켜 무사들로 하여금 이반(離叛)하게 할 수는 없습니다. 하물며 윤무함은 향리(鄕吏)로서 겨우 서도(胥徒)314) 의 천역(賊役)을 면한 자이겠습니까. 겸사복도 또한 무사의 청선인데, 비록 박산(朴山)의 예(例)를 인용하지마는, 박산은 활쏘는 힘이 특이하여 제수한 것이니, 이를 예(例)로 삼을 수는 없습니다."
하니, 윤필상 등의 의논을 따랐다.

-----

○學生尹巫咸以三丁一子, 書吏去官後, 欲屬內禁衛, 兵曹以鄕吏不許。 巫咸上言自訟, 命收議。 尹弼商、韓致亨、申浚、柳洵、尹孝孫議: "古云: ‘立賢無方。’ 鄕吏子孫, 於仕路元無妨礙, 文武科亦許赴試。 苟有才也, 許試內禁衛、兼司僕, 有何不可?" 成俊、李克均議: "鄕吏屬書吏, 去官後或入甲士, 或屬騎正兵, 或試雜科, 前有其例。 如內禁衛自祖宗朝, 以士族子弟許屬。 若勿論鄕吏, 皆令許屬, 似非重選之意。 其文武科出身人, 不可援以爲例。" 李世佐、朴楗議: "內禁衛自祖宗朝, 重其選。 非但武才, 必考世系, 故兵曹完議後, 方許取才。 今勿論族系, 僥倖冒屬, 則有乖重選之意。 若兼司僕則幷屬雜類, 古例也, 依祖宗朝故事何如" 朴安性議: "在世宗朝別選士族有才幹者三十人, 與忠義衛, 侍衛內庭, 號曰: ‘內禁衛。’ 其選至重, 雜類不與焉。 其後漸加其數, 至於五百, 族系不明, 如中禁、書吏去官者, 亦廁其間, 非先王重選之本意也。 自今非士族, 則生員、進士、武科出身外, 勿許入屬。 但兼司僕非內禁衛之例, 試才許屬何如?" 愼守勤、姜龜孫議: "內禁衛武士淸選, 自祖宗朝非但取武才, 必選世族子弟, 以屬之。 國家寄邊城重任者, 皆由此出, 不可混屬雜類, 使武士解體。 況巫咸以鄕吏, 纔免胥徒賤役乎? 兼司僕亦武士淸選, 雖援朴山之例, 朴山以弓力特異而授之, 不可以此爲例。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 5일 병오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
왕자군의 노비 등을 거두어들일 때 관리가 고의로 누락할 경우 논죄하도록 하다


사헌부에 전지하기를,
"후사(後嗣)가 없는 왕자군(王子君)의 노비와 전택(田宅)을 거두어들일 때, 관리가 그 청탁을 듣고 고의로 누락시킨 것이 뒤에 나타나면 관리와 본주인을 모두 제서유위율(制書有違律)315) 로 논죄(論罪)하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "無後王子君奴婢、田宅推刷時, 官吏聽其請囑, 故爲漏落, 後現則官吏及本主, 皆論以制書有違律。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 6일 정미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁未/受常參。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 6일 정미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
평안도 영변 등지에서 지진이 있었다


평안도 영변(寧邊)·태천(泰川)·운산(雲山)·개천(价川) 등지에 지진이 있었는데, 그 소리가 천둥 소리 같았고 북쪽에서 남쪽으로 번졌다.

-----

○平安道 寧邊、泰川、雲山、价川地震, 有聲如雷, 自北而南。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 7일 무신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 이점이 전옥서 죄수 내은송과 전주 죄수 이은동의 죄를 아뢰다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 사노(私奴) 내은송(內隱松)이 남의 어린애를 때려죽인 죄를 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 이점이 또 아뢰기를,
"전주(全州) 죄수 역졸(驛卒) 이은동(李恩同)이 원주(院主)316) 정덕경(丁德京)을 때려죽인 죄는, 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 좌찬성 박건(朴楗)을 돌아보며 묻기를,
"마땅히 율대로 해야 하지 않겠는가?"
하고, 또 좌우(左右)에 물으니, 한참동안 대답하지 못하므로, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○戊申/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚私奴內隱松打殺人小兒罪, 初覆。" 王曰: "依律。" 坫又啓: "全州囚驛子李恩同打殺院主丁德京罪, 斬待時, 三覆。" 王顧問左贊成朴楗曰: "當依律?" 王又問之左右, 良久不能答, 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 7일 무신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조계 때에 범행을 고의로 범한 것과 과실로 범한 것을 분간하려 아뢰게 하다


전교하기를,
조계(朝啓) 때에, 죄인의 범행을 마땅히 고의로 범한 것과 과실로 범한 것을 분간하여 아뢰라. 내가 비록 좌우를 돌아보며 물어도 분간해서 말하지 않는 것은 옳지 못하다."
하였다.

-----

○傳曰: "朝啓時, 罪人所犯, 當分故犯、誤犯以啓。 予雖顧問左右, 不分辨言之不可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 7일 무신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
감사 이복선이 연곡의 백성이 한 배에 사내아이 둘과 계집아이 하나를 낳았다고 치계하다


강원도 감사 이복선(李復善)이 치계(馳啓)하기를,
"강릉(江陵) 연곡(連谷) 사는 백성이 한 배에 사내아이 둘과 계집아이 하나를 낳았습니다."
하니, 쌀과 콩을 내려주도록 하였다.

-----

○江原道監司李復善馳啓: "江陵 連谷居民一乳産二男一女。" 令賜米豆。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 7일 무신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
활쏘기 시합을 치른 무신들이 사은하지 않았으니 국문하도록 하다


전교하기를,
"활쏘기 시험을 치른 무신(武臣)들에게 아마(兒馬)를 내려주었는데, 그 뒤 사은(謝恩)하지도 않고 또 그런 예(例)를 몰랐다고 변명하니, 이것은 거짓이다. 친구가 선물을 해도 오히려 서로 사례하는데, 하물며 임금이 내려주는 것임에랴? 그들을 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "試射武臣, 賜兒馬後不謝恩。 且言不知例, 是詐也。 朋友所贈, 尙且相謝, 況人君之賜乎? 其鞫之。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 8일 기유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
참기름 15말을 대내에 들이라 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"참기름 15말[斗]을 대내(大內)로 들여오라."
하였다.

-----

○己酉/傳旨戶曹曰: "眞油十五斗入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 10일 신해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛亥/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 10일 신해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참과 조계를 받고, 지평 유응룡 등이 경연에 납시도록 상언하다


상참과 조계를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"정주(定州) 죄수 일수(日守)317) 손명호(孫明好)가 양가(良家)의 여자 내은이(內隱伊)를 강간한 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)하며, 전옥서(典獄署) 죄수 사노(私奴) 고석동(古石同)이 관인(官印)을 위조한 죄는 교대시(絞待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"모두 율대로 하라."
하였다. 지평 유응룡(柳應龍)이 아뢰기를,
"근래에 오랫동안 경연(經筵)을 폐하였는데, 임금은 진실로 부지런히 납시어 성학(聖學)을 계속 밝혀 그 덕(德)를 빛내야 합니다. 만약 편치 못하시다면 비록 억지로 세 번 납시지 못하시더라도, 오히려 하루에 한 번은 납시어야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"안질이 있어서 나가지 못하는 것이다."
하였다. 정언 이숭로(李崇老)가 아뢰기를,
"옛 선비가 말하기를 ‘환관(宦官)이나 궁첩(宮妾)을 가까이하는 때가 적고 어진 사대부(士大夫)를 대하는 때가 많으면, 임금은 자연히 덕성(德性)이 함양(涵養)되고 기질(氣質)이 훈도(薰陶)된다.’ 했으니, 부지런히 경연에 납시옵소서."
하였으나, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "定州囚日守孫明好强奸良女內隱伊罪, 斬待時, 三覆。 典獄署囚私奴古昔同僞造印信罪, 絞待時, 初覆。" 王曰: "竝依律。" 持平柳應龍曰: "近來久廢經筵, 人君固當勤御, 緝熙聖學, 以光其德。 如其不豫, 則雖不强御三時, 猶可一日一御。" 王曰: "有眼疾, 不能御耳。" 正言李崇老曰: "先儒言: ‘親宦官宮妾之時少, 接賢士大夫之時多則人主自然涵養德性, 薰陶氣質。’ 請勤御經筵。" 王不答。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 11일 임자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이세영을 성절사로 보내다


이세영(李世英)을 북경(北京)에 보내어 성절(聖節)을 하례하도록 했다.

-----

○壬子/遣李世英如京, 賀聖節。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 11일 임자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한 배에 여러 명을 낳은 것은 괴변인데, 왜 쌀을 내려주는가를 상고하도록 했다


전교하기를,
"한 배에 사내아이 둘과 계집아이 하나를 낳은 것은 괴이한 일인데, 어찌 쌀을 내려줄 필요가 있겠는가? 조종(祖宗) 때에 법(法)을 만들어 쌀을 내려준 뜻을 해조(該曹)에서 상고하여 아뢰도록 하라."
하니, 예조가 아뢰기를,
"쌀을 내려준 뜻은 상고하기가 어렵습니다. 어린애를 기르기 어렵기 때문에 내려준 것으로 생각됩니다."
하였다.

-----

○傳曰: "一乳生二男一女, 事涉怪變, 何足賜米? 祖宗朝設法賜米之意, 令該曹考啓。" 禮曹啓: "賜米之意難考。 意是爲鞠養之難, 賜之耳。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 11일 임자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김수장을 벌하다


내관(內官) 김수장(金秀莊)을 당직청(當直廳)을 내려 장(杖) 60대를 때렸다.

-----

○內官金秀莊下當直廳, 杖六十。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 12일 계축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경회루에 거둥하여 일본 국왕의 사신에게 잔치를 베풀다


왕이 경회루(慶會樓)에 거둥하여 일본 국왕의 사신 주반 서당(周般西堂) 등에게 잔치를 베풀었다.

-----

○癸丑/王御慶會樓, 宴日本國王使臣周般西堂等。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 12일 계축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
원자를 배종하는 사람에게 줄 면포 2백 필 등을 대내로 들이도록 하다


호조에 전지하기를,
"원자(元子)를 배종(陪從)하는 사람들에게 줄 면포(綿布) 2백 필, 정포(正布) 1백 50필, 수주(水紬)318) 30필, 백면포(白綿布) 30필, 목화 30근, 호초 5섬을 대내로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "元子陪從人等所給緜布二百匹、正布一百五十匹、水紬三十匹、白緜布三十匹、常緜子三十斤、胡椒五碩入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 12일 계축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
우참찬 윤효손에게 쌀 20섬을 하사하다


우참찬 윤효손(尹孝孫)에게 쌀 20섬을 내려주었는데, 이때 원자(元子)를 그 집에서 양육했다.

-----

○賜右參贊尹孝孫米二十碩。 時元子養于其家。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 12일 계축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 이세걸의 황해도의 역로를 소복시키는 절목에 의거하여 아뢰다


병조(兵曹)가, 이세걸(李世傑)의 황해도 일곱 참(站) 역로(驛路)를 소복(蘇復)시키는 절목(節目)319) 에 의거하여 아뢰기를,
"만약 본도(本道) 군사로서 평안도에 방수(防戌)하는 사람을 관군(館軍)320) 에 충당한다면 수자리사는 군사가 줄어들 것인데, 역로(驛路)의 일이 비록 중하기는 하나 방수에 비하면 차등이 있으니, 본도 각 역마을의 여자가 양가(良家) 남편에게 시집가서 낳은 자식 가운데 장정(壯丁) 20명을 가려서 관군에 충당하고, 만약 부족하면 잡색(雜色)의 군사로써 충당하시기 바랍니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹據李世傑 黃海道七站驛路蘇復節目以啓曰: "若以本道軍士防戍平安道者, 充館軍則戍卒減少。 驛路雖重, 比諸防戍有間, 請以本道各驛女嫁良夫所生, 擇丁壯, 充館軍, 如其不足, 以雜色軍士充定。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 13일 갑인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주의 집을 짓는데 선공감 제조를 보내어 감독하게 하다


전교하기를,
"휘순 공주(徽順公主)321) 의 집을 짓는 곳에 선공감 제조(繕工監提調)가 때때로 가서 감독하되, 그 나머지 지체시키거나 또는 혹시 무너지기 쉽게 하는 일은 마땅히 그 죄를 다스리는 절목(節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○甲寅/傳曰: "徽順公主家造成處, 繕工監提調時往監督。 其餘稽緩且或易圮, 當治罪節目, 磨鍊以啓。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 13일 갑인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
유청색 비단 한 필을 대내로 들여오라 하다


전교하기를,
"유청색(柳靑色) 비단 한 필을 대내로 들여오라."
하니, 상의원(尙衣院)에서 비축한 것이 없다고 아뢰었다. 전교하기를,
"사서 들이고, 또 각색 비단은 북경(北京)에 갈 때마다 사오게 하며, 상의원에서도 또한 해마다 3필씩 짜라."
하였다.

-----

○傳曰: "柳靑羅一匹入內。" 尙衣院啓以無儲, 傳曰: "貿入。 且各色羅, 令赴京每行貿來, 尙衣院亦歲織三匹。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 14일 을묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙卯/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 14일 을묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
월산 대군의 아내 박씨에게 쌀 50섬 등을 하사하다


월산 대군(月山大君)의 아내 박씨(朴氏)에게 쌀 50섬, 면포 1백 50필, 정포(正布) 1백 필을 내려주고, 전교하기를,
"근래에 조세(租稅)를 운반하는 배가 침몰했으니 진실로 용도를 절약해야 하지마는, 국본(國本)322) 과 비교하면 절로 경중(輕重)이 있다. 이 때문에 내려주는 것이다."
하였다. 이때 원자(元子)가 그의 집에서 우거(寓居)하고 있었다.

-----

○賜月山大君妻朴氏米五十碩、緜布一百五十匹、正布一百匹。 傳曰: "近來漕船覆沒, 固當節用, 然以國本而較之, 自有輕重, 故賜之。" 時元子出寓其家。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 14일 을묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승정원에서 순채에 대한 진상의 폐단을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"순채(蓴菜)를 각도(各道)에 진상하도록 했는데, 경상도와 전라도 같은 먼 도는 물에 담아 오게 되니 다만 녹아버리기 쉬울 뿐 아니라, 폐단이 또한 적지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이것이 어찌 역로(驛路)에 폐단이 있겠는가? 공상(供上)에 대한 일을 이와 같이 말할 수는 없는 것이다."
하였다.

-----

○承政院啓: "蓴菜令各道封進。 如慶尙、全羅遠道, 貯水盛來, 非但易消, 弊亦不少。" 傳曰: "此豈有弊於驛路? 供上之事, 不當如是言也。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 15일 병진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙辰/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 16일 정사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 이점이 옹진 죄수 김석지와 삼화 죄수 권이동의 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"옹진(甕津) 죄수 정병(正兵) 김석지(金石知)가 형수 덕지(德只)와 서로 간통한 죄는 삼복(三覆)하며, 삼화(三和) 죄수 정병(正兵) 윤의동(尹義仝)이 의붓아들 이혁(李革)을 때려죽인 죄는 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○丁巳/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "瓮津囚正兵金石知與兄妻德只相奸罪, 三覆。 三和囚正兵尹義仝打殺義子李革罪, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 16일 정사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 가뭄 징조가 있으니 직언을 구하고 원통한 일을 풀어주기를 청하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均) 등을 명소(命召)하여 전교하기를,
"대간(臺諫)이, 가뭄 징조가 있다 하여 직언(直言)을 구하고 원통한 일을 풀어 주기를 청하며, 또 강원도 해변에 옮겨가 사는 사람들을 금지하기를 청하니, 경들의 생각에는 어떠하오?"
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"요즈음에 과연 가뭄 징조가 있으니 마땅히 원한을 풀어 주는 유서(諭書)를 중외(中外)에 내리시는 것이 좋으며, 또 경상·강원 두 도는 수로(水路)가 서로 통하므로 이미 금지하는 영이 있어 옮겨가는 것을 방지하고 있으니, 지금 다시 되풀이하여 밝히며, 이미 옮겨간 사람들은 본토(本土)로 잡아보내소서."
하자, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○命召坡平府院君 尹弼商、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均, 傳曰: "臺諫以有旱徵, 請求言伸冤, 又請禁戢江原道海邊流移人物, 於卿等意何如?" 弼商等啓: "近日果有旱徵, 宜下伸冤諭書于中外。 且慶尙、江原兩道水路相通。 旣有禁令, 以防流移, 今更申明, 其已流寓者, 勒還本土。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 17일 무오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
원자의 유부 조인을 서방색으로 임명하다


전교하기를,
"원자(元子)의 유부(乳父) 조인(趙麟)에게 등차를 올려 서방색(書房色)으로 임명하라."
하였다.

-----

○戊午/傳曰: "元子乳父趙麟加次, 差書房色。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 17일 무오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
간사한 짓을 하는 사람들을 송사가 시작한 연월일을 기록하여 아뢰게 하다


형조에 전지(傳旨)하기를,
"모든 현재 송사하는 사람들의 쟁송(爭訟)하는 사연과 혹은 오래 지체하며 나타나지 않거나 혹은 독차지하여 이득을 독점하는 등 일체 간사한 짓을 하는 사람들을 모두 송사 시작한 연월일을 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "凡時立訟者爭訟辭緣及或淹延不現, 或合執專利一應奸詐人, 俱錄始訟年月日以啓。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 17일 무오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도에 유랑 생활을 하는 사람들과 유랑하게 한 사람도 처벌하라고 하다


형조에 전교하기를,
"강원도 해변의 각 고을에 유랑(流浪)하는 사람들은 고기잡이로 생업(生業)을 삼아 일정하게 거주하는 곳이 없으며, 처자(妻子)들을 배에 싣고 다른 고을에 흩어져, 우거(寓居)하다가 만약 그 부역(賦役)이 과중하여 자기에게 편리하지 못하면 또다시 다른 곳으로 가게 되는데, 수령(守令)들이 게을러서 무마하지 않아 이들로 하여금 떠돌아 다니게 하고, 또 모든 포구의 만호(萬戶)들도 지키다가 붙잡아 묻지 않으니, 만일 왜적(倭賊)의 배가 출몰하여 절발(竊發)한다 하더라도 반드시 금하여 잡지 못할 것이다. 진(鎭)을 설치한 뜻에 어긋나니, 이 뒤로는 이와 같은 수령이나 만호들은 사면 이전임을 구분하지 말고[勿揀赦前] 죄를 과(科)할 것이며, 여러 도(道)의 수령이나 만호로 능히 무마하고 방어하지 못하여 그들을 유랑하게 한 사람도 또한 이 죄에 의거하게 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "江原道沿海各官流移人物, 以捕魚爲業, 無有定居。 至載妻子, 流寓他邑, 如其役重, 不便於己, 則又就他處, 爲守令者, 慢不存撫, 使之流離。 且諸浦萬戶亦不候望捕問, 萬一倭船出沒竊發, 必不禁捕, 有(乘)〔乖〕 設鎭之意。 今後如此守令、萬戶, 勿揀赦前科罪。 諸道守令、萬戶不能存撫、防禦, 致令流移者, 亦依此罪。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 17일 무오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상의원 등에 저장된 뿔을 함경북도 절도사에게 주어 활 없는 군사에게 나누어 주도록 하다


전교하기를,
"상의원(尙衣院)과 군기시(軍器寺)에 저장된 활 만들다가 남은 뿔을 지금 부임하는 함경북도 절도사 이손(李蓀)에게 수량을 헤아려 보내주어, 활 없는 군사들에게 나누어 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "尙衣院、軍器寺藏造弓殘角, 今去咸鏡北道節度使李蓀, 量數給送, 分賜無弓軍士。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 17일 무오 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
미면이 모자라니 함경도 노복이 받는 잡곡과 경창의 쌀을 바꾸어 쓰도록 건의하다


내수사(內需司)에서 아뢰기를,
"언제나 대내(大內)에서 쓰는 미면(米麪)이 모자라니, 함경도 소속 노복(奴僕)323) 들이 받을 잡곡 5천 1백 90섬을 관창(官倉)에 바치게 하여 경창(京倉)324) 의 쌀과 바꾸어 쓰게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○內需司啓: "常時內用米麪乏少, 請於咸鏡道司奴子所受雜穀五千一百九十碩, 納于官倉, 以京倉米回換以用。" 從之。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 18일 기미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 이점이 영천 죄수 이복래의 죄를 아뢰다


조참(朝參)을 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"영천(永川) 죄수 이복래(李福來)가 온 가족이 변방에 옮겨졌다가[全家徙邊] 도망쳐 돌아온 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○己未/受朝參。 承旨李坫啓: "永川囚李福來全家徙邊逃來罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 18일 기미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승정원에서 김진과 백정 김매읍산의 죄가 잘못 처벌되었음을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"전 서산 군수 김진(金震)이 생모시 1백 근을 뇌물로 받는 죄를 범했는데, 그 값을 면포(綿布) 50필로 정하여 마땅히 죄안(罪案)에 기록해야 하지만, 장물의 많고 적음에 따라 그 죄를 오르내려야 하는데, 생모시 값을 정한 것이 과중한 것 같습니다. 또 백정(白丁) 김매읍산(金每邑山)이 두 달 동안에 소 7마리를 도살한 것을 온 가족을 변방으로 유형(流刑)하는 율[全家徙邊]에 비추었는데, 신 등의 생각으로는, 김매읍산이 소를 도살한 것은 그의 의사에서 나온 것이 아니고 서원(書員) 손원(孫原)의 지휘에 따른 것이므로 마땅히 주범과 종범을 구별해야 할 것인데, 지금 손원과 같은 벌을 내리는 것은 애매한 것 같습니다. 아울러 수의(收議)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○承政院啓: "前瑞山郡守金震犯贓生紵一百斤, 折價緜布五十匹。 當錄案, 然以贓之多寡, 上下其罪, 生紵價折似過重。 且白丁金每邑山兩月宰殺九牛, 以全家徙邊照律。 臣等意, 每邑山宰牛, 非出其意, 聽書員孫原指揮, 當分首從。 今與孫原同論, 似爲曖昧, 請竝收議。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 19일 경신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동교에서 농사짓는 것을 관람하였다


왕이 동교(東郊)에서 농사짓는 것을 관람하였다.

-----

○庚申/王觀稼于東郊。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 19일 경신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
가뭄을 걱정하는 전지를 내리다


의정부에 전지하기를,
"근년 이래로 재이(災異)가 거듭 나타나고 곡식이 잘 여물지 않으므로, 내가 그 이유를 생각해 보고 반드시 원인이 있을 것이라 여겨, 항상 엷은 얼음을 밟듯이 조심해도 오히려 능히 하늘의 마음에 우러러 보답하지 못했다. 금년에 와서는 거의 전일의 허물이 없어지고 풍년이 들어 나의 적자(赤子)325) 들이 조금 소생되기를 바랐는데, 요즈음 보리 이삭이 패려 하자, 하늘이 오랫동안 비를 내리지 않아 백성들이 구름과 무지개를 바라는 마음이 간절하다.
이래서 내가 아래로는 창생들을 염려하고 위로는 천도(天道)를 생각하여 공경하고 조심하는 마음이 이르지 않는 데가 없다. 나의 부덕(不德)이 비록 하늘의 꾸지람을 초래할 수 있지마는, 또한 안으로는 모든 관료(官僚)들과 밖으로는 수령(守令)들이 법을 받들기를 삼가지 않아, 부역(賦役)이 편중(偏重)되고 부당한 징수가 한이 없으므로, 원한을 품는 백성들이 왕왕이 있으며, 감옥은 비지 않고 송사는 처리되지 않으므로, 형벌이 가혹하여 무고(無辜)한 사람까지 죄가 미치고 소결(疏決)326) 하는 데 게을러 으레 세월만 지연시키게 되니, 답답한 것이 불평(不平)한 기운이 되어 천지의 중화(中和)를 해쳐 나의 부덕을 더하게 하니, 내가 이것을 두려워 한다.
내가 신하들에게 책임을 돌리고 자위하는 것이 아니라, 위아래가 서로 가다듬어 하늘의 꾸지람에 보답하기를 바라니, 지금부터는 각각 맡은 바 직무에 부지런하고 근심 걱정하는 데 마음을 다하여 천심(天心)에 보답하고 민의(民意)를 기쁘게 할 것을 생각하되 조심스럽게 옥사(獄事)를 처결하고 분명하게 일을 처리하며, 백성들이 혹시 원통함이 있으면, 곧 풀어 줄 도리를 강구하여 죄수가 옥에 밀리고 송사가 관에 쌓여 과인의 몸에 근심을 끼치지 말도록 하라. 중외(中外)의 모든 관료들로 하여금 그 직책을 정성껏 수행하여 모두 나의 근심하며 부지런히 수성(修省)하는 뜻을 몸받도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨于議政府曰: "比年以來, 災異疊見, 禾稼不稔。 予思厥由, 必有所召, 恒若履薄, 猶不克仰答天心。 迄至今年, 庶消曩愆, 冀惠有年, 少蘇予赤子, 而近日牟麥將穗, 天久不雨, 民有雲霓之望。 玆予下念民生, 上思天道, 敬愼之意, 無所不至。 予之不德, 雖足以致天譴, 抑亦內而百執事, 外而守令, 奉法不謹, 徭賦偏重, 橫(政)〔斂〕 無藝, 民之抱冤者, 往往有之。 以至獄不空、訟不理, 刑獄苛酷, 枉及無辜, 慢於疏決, 動延歲月, 鬱而爲不平之氣, 賊傷中和, 以重予不德, 惟予是懼。 予非歸責於下, 以自寬釋, 庶上下交修, 以答天譴。 自今各盡勤恤, 思所以享天心、悅民意, 敬以折獄, 明以理事, 民或有冤, 輒求伸理, 無使囚滯於獄, 訟積於官, 以貽憂寡躬。 其令中外百僚, 恪供其職, 悉體予憂勤側修之意。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 20일 신유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
쌀 20섬을 응방에 보내도록 하다


전교하기를,
"쌀 20섬을 응방(鷹坊)에 보내주라."
하였다.

-----

○辛酉/傳曰: "米二十碩給鷹坊。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 20일 신유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 통사를 함부로 처벌하지 못하게 하고, 돌아온 뒤에 죄주도록 건의하다


예조가 아뢰기를,
"지금 통사(通事) 안인지(安仁智) 등의 상언(上言)에 의하여 상고하건대, 전일에는 정사(正使)나 부사(副使)가 데리고 가는 통사를 마음대로 논죄(論罪)할 수가 없었는데, 뒤에 천추사(千秋使)327) 권경우(權景祐)이 아뢴 바에 따라, 북경(北京)에 가는 일행 가운데 만약 중국에 관계되는 일을 범하는 사람이 있으면 정사나 부사로 하여금 바로 죄를 논하게 하고, 돌아온 뒤에 연유를 갖추어 계달(啓達)하도록 했었습니다. 이로 인하여 의관 갖춘 사람을 정사나 부사가 한때 분노로 자기 마음대로 죄를 논하니, 중국 사람들이 보기에 과연 매몰스럽게 되었습니다. 이 뒤에는 부득이 즉시 처단해야 할 조정에 관계되는 일 이외는 바로 논죄하지 못하게 하고, 돌아온 뒤에 계달해서 죄주도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "今因通事安仁智等上言考之, 前者正、副使帶行通事不得擅便論罪, 後因千秋使權景祐所啓, 赴京一行各人, 若犯干涉上國事, 令正副使直行論罰, 回還後具由啓達。 以此冠帶人員, 正副使以一時之憤, 擅自論罰於中國, 瞻視果爲埋沒。 今後不得已臨機處斷關係朝廷事外, 勿令直論, 回還後啓達科罪。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 20일 신유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 일본 사신이 《대장경》 등을 요구하니 줄 수량을 묻다


예조가 이르기를,
"일본 국왕 원의고(源義高)가 중[僧] 주반(周般) 등을 보내어 서신을 가져오고, 금병풍 2벌, 채화선(彩畫扇) 1백 자루, 필연대(筆硯臺) 1개, 베개 20개와 내랑통(奈良桶) 2개를 바치고, 이내 《대장경(大藏經)》, 면포(綿布) 5천 필, 호표피(虎豹皮) 5백 장과 백응(白鷹)·앵무새·백아(白鵝)·산작(山雀)·팔팔조(八八鳥) 등 진귀한 새를 요구하는데, 《대장경》은 전지에 붕중(弸中)이 가지고 갔으니 다시 줄 수 없으며, 백응은 매를 부릴 줄 알지 못하는 왜인(倭人)이 가지고 가기가 어려울 것이며, 앵무새는 우리 나라의 소산이 아니고, 백아·산작·팔팔조는 잡아서 기르기가 어려우니, 빛깔 있는 집비둘기·흑백(黑白) 가박계(呵拍雞)·무늬 있는 오리·꿩 등을 각각 암컷 수컷으로 대신 보내기로 하고, 면포와 호표피는 줄 수량을 수의(收議)하시기 바랍니다."
하니, 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"일본 국왕의 사신이 금년에 두 번이나 왔으니 그들의 청구를 모두 들어 줄 수는 없습니다. 면주(綿紬) 1백 필과 면포(綿布)·정포(正布) 각 20백 필을 주어 보내고, 호표피(虎豹皮)는 민간에서 갖추기가 어려운 물건이니, 각 2장씩을 회사(回賜)하는 예물 속에 아울러 넣는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "日本國王源義高遣僧周般等修書, 獻裝金屛風二、彩畫扇一百、硯筆臺一、枕子二十、奈良桶二, 仍求《大藏經》、緜布五千匹、虎ㆍ豹皮五百張, 珍禽白鷹、鸚鵡、白鵝、山雀、八八鳥。 《大藏經》則前者弸中齎去, 不當更賜, 白鷹則不解鷹倭人齎去爲難, 鸚鵡則非本國所産, 白鵝、山雀、八八鳥則捉養爲難, 請以有色家鴿、黑白呵拍雞、彩鴨ㆍ雉各雌雄代送, 緜布、虎ㆍ豹皮賜與數則請收議。" 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "日本國王使臣今年再來, 其請不可盡從。 緜紬一百匹, 緜布、正布各二百匹賜送, 虎ㆍ豹皮民間難備之物, 各二張回賜禮物內幷計何如?" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 20일 신유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부 낭청을 패초했음에도 태만하니 국문하도록 하다


사헌부에 전지하기를,
"가뭄을 걱정하는 전지(傳旨)를 받아 가는 일로 신시(申時)에 의정부 낭청(郞廳)을 패초(牌招)했는데도 즉시 나오지 않고 있다가, 해가 질 무렵에야 서리(書吏)를 시켜 병으로 못 온다고 하니, 너무 태만하다. 국문하라."
하였다.

-----

○傳旨于司憲府曰: "憂旱傳旨受去事, 申時牌召議政府郞廳, 而不卽進來, 至日沒時, 令書吏告病, 甚緩慢, 其鞫之。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 20일 신유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관에서 시폐와 왕의 부덕에 대한 상소를 하다


홍문관이 경연(經筵)에 납시기를 청하고, 이내 상소하기를,
"신 등은 전하의 분수에 넘치는 은총을 입어 외람되이 시종(侍從)이 되었는데, 금서(禁署)가 엄밀(嚴密)하고 문서[簿書]를 기일 안에 제출하는 번거롭고 급한 일이 없고, 그 직책은 어전의 연회(宴會)를 받들고 고문(顧問)에 참여하는 것뿐입니다. 그러므로 성상의 몸에 관계되는 말과 정사의 근본에 긴급한 일이 있으면, 문득 어리석은 충심(衷心)을 털어놓아 이것으로 자신의 충성을 다하는 터전이 되기를 바랬습니다. 돌아보건대, 용렬하고 우매하여 능히 만분의 하나도 도움이 되지 못하고 한갓 수다스럽게 말만 하여 성상의 총명을 모독했지마는, 성은(聖恩)이 관대하시어 무능하다고 쫓겨나지 않고 아직도 그 자리만 차지하고 있으니, 어찌 감히 여느 관원으로 자처하여 구차하게 남을 따라 잠잠히 있으며, 성상의 위엄만 파하기를 바라겠습니까?
예로부터 재이(災異)가 나타나는 것은, 하늘이 구차하게 상서롭지 못한 일로써 임금을 깨우쳐 움직이게 하려는 것이 아니라, 임금에게 반드시 재이를 초래한 연유가 있는 것이므로 이로 인하여 깨달아 허물을 고치게 하려는 데 있는 것입니다. 전하께서 천변(天變)과 지이(地異)를 만난 적이 많다고 할 수 있고, 하늘이 전하를 돌아봄도 또한 부지런하다고 하겠는데, 정사에 나타난 것과 정령(政令)으로 내려진 것이 조금도 고치고 반성하는 결과가 없습니다. 근일 이래로 수십 일 동안이나 비가 오지 않아 보리 이삭이 패지 못하므로 농사짓는 백성들이 쟁기[耒]를 놓아두고 비오기만 바라며 바야흐로 농량(農糧)의 부족에 괴로워하고 있는데, 서울에서는 대소인(大小人)들이 흥겹게 놀기를 풍년과 같이 하여 굶주리는 걱정이 없습니다. 서울에 있어서도 오히려 또한 알지 못하는데, 하물며 깊숙한 구중(九重) 궁궐에 있어서이겠습니까?
대체로 임금의 병통은 태평을 믿는 마음보다 큰 것이 없습니다. 한 번 태평을 믿는 마음을 가지면 교만과 사치가 뒤따르게 되어, 더러는 ‘나랏일은 다스릴 것이 없다.’ 하고, ‘사람들의 말은 걱정할 것 없다.’ 하며, ‘성현(聖賢)의 글은 강론할 것 없다.’ 하여, 비록 천재와 시변이 있더라도 나에게 어찌하겠는가 하면서, 바야흐로 태평하여 아무 일도 없다고 스스로 즐기는데, 토붕 와해(土崩瓦解)의 근심이 갑자기 눈앞에 닥치게 되니 이것은 교만이 가져오는 앙화(殃禍)입니다.
더러는 선왕(先王)의 궁전(宮殿)이 좁고 누추해서 거처할 수 없다 하고, 올이 굵은 베나 검은 명주(明紬)는 검소하고 인색스러워 본받을 것이 없다 하여, 수레와 말, 의복이나 쓰는 것을 극도로 사치하려 하고, 가지고 노는 노리개를 극도로 교묘하게 하여 곡식을 흙과 같이 여기고, 금(金)이나 비단을 진흙이나 모래 같이 여기면서 바야흐로 내 부고(府庫)의 재화(財貨)는 샘에 물이 고이는 것과 같아서 길어 써도 찬다고 생각하면서, 백성들이 곤궁하고 재물이 없어지며 반란(叛亂)이 곧 닥칠 것을 알지 못하게 되니, 이것은 사치가 가져오는 앙화입니다.
신 등은 요즈음 전하께서 하시는 일을 살펴보니, 그 이른바 ‘태평을 믿는다.’는 것 또한 위태롭다고 하겠으니, 우선 한두 가지를 들어 말하겠습니다. 《강목(綱目)》은 비록 권질(卷帙)이 많기는 하지만, 진실로 하다가 말다가 하지 않는다면 1년 만에 배울 수 있습니다. 전하께서 동궁(東宮)에 계실 때에 이미 주기(周紀)와 진기(秦紀)를 강독하였는데, 지금 8, 9년이 되도록 아직 수기(隋紀)를 마치지 못하셨습니다. 대신과 대간(臺諫)·시종(侍從)들이 자주 합문(閤門)328) 을 열기를 청했으나 혹은 병환이 계시기도 하고 혹은 일이 있기도 하여, 1년 동안에 강독(講讀)을 받으시는 날이 손가락으로 셀 수 있습니다.
무릇 일은 경중이 있는 법이니, 진실로 옥체(玉體)가 편치 못하시다면 조섭하는 것이 중하고 경연(經筵)이 경하므로, 전하께서도 반드시 억지로 할 것이 없으시고 신하들도 감히 굳이 청할 수 없는 일이지만, 사고(事故) 같은 것은 신하들이 모르는 것이 아니라면 반드시 영항(永巷)329) 에 있는 세미한 일일 것이니, 경연(巠筵)이 중하고 사고가 경하므로, 마땅히 이 일로 강독(講讀)을 그만둘 수는 없습니다.
지금 전하께서는 학문이 막힘없이 통하여 경사(經史)의 실마리를 찾아내시므로 보기만 하면 환하시니, 강관(講官)이 있는 필요가 없을 것 같지만, 반드시 경연에 납시는 것을 중하게 여기고자 하는 것은, 강독만을 위해서가 아니라, 한편으로는 어진 사대부(士大夫)들과 접하여 기질(氣質)을 함양(涵養)하고 한편으로는 다스리는 도리를 찾아 물어 총명를 넓히려는 것이니, 그런 까닭으로 비록 깊은 궁궐 안에 계시면서 열람하는 것이 있더라도 지식을 밝히고 넓히는 공부는 반드시 경연에 힘입게 되는 것입니다.
대체로 임금의 학문은 두 가지가 있으니, 하나는 성리(性理)의 학문이고 하나는 사장(詞章)의 학문인데, 경연에서 강독하는 것은 바른 성리의 학문 아닌 것이 없지마는, 궁중(宮中)에서 익히는 것은 혹시 말단의 사장이 섞이기도 합니다. 진실로 한 번 저기에 뜻을 빠뜨려 〈성리의 학문에〉 돌아올 줄 모르게 되면 심지(心志)가 어두워지고 사정(邪正)이 뒤섞여져 오만과 게으름이 버릇되어 온갖 법도가 퇴폐(頹廢)되는 것이니, 이것을 신 등이 두렵게 여겨 누차 시끄럽게 말하여 마지 않는 것입니다.
지금 기후가 화창하고 따뜻하며 사람의 기운이 평온하니, 때때로 유신(儒臣)을 불러들여 편전(便殿)에서 대하시며 다소간 형편대로 안력(眼力)이 피로하지 않게 하시다가 안환(眼患)이 평복되기를 기다려 공부를 갑절로 늘리신다면, 성상의 덕(德)이 자신도 모르게 향상될 것이요, 중외의 보고 듣는 사람들도 또한 반드시 흡족해 할 것입니다.
대간(臺諫)들이 말할 만한 일이 있으면 반드시 먼저 한 사람이 대궐에 나아가서 논집(論執)하게 하다가, 여러 날이 지나 열흘이 되어도 오히려 윤허(允許)를 얻지 못한 뒤에 온 관사(官司)가 복합(伏閤)하는 것은 반드시 모두 국가의 대사(大事)에 관계되는 것이니, 임금은 마땅히 얼굴빛을 고쳐 놀라며 들어주고 소홀히 할 수 없습니다.
근년 이래로 전하께서 대간을 대하시는 것이 점점 박해져서, 기휘(忌諱)에 저촉되는 말이 있을 때마다 구슬 굴리듯 쉽게 고치시는 것을 보지 못하였으며, 금년에 이르러서는 수개월 동안에 대간(臺諫)의 복합(伏閤)이 이미 두 번이나 되었고, 대간은 천만 마디 말로써 논계(論啓)하고도 부족하게 여기는데, 전하께서는 ‘윤허하지 않는다.[不允]’는 두 글자로 막고도 여유가 있으시니, 말이 궁하고 생각이 말라 낭패스럽게 물러가지 않을 수 없었습니다. 이것은 전하께서 대간들과 승부를 겨루어 마침내 이기신 것이지만, 어찌 이로써 인심을 만족하게 복종시킬 수 있겠습니까.
국가에서 대간을 둔 것은 구차스럽게 그들의 몸을 영화롭게 하려 한 것이 아니라, 장차 잘못 되는 정사를 규찰(糾察)함으로써 임금을 허물이 없게 하려는 것이니, 그 임무가 중합니다. 그러나 대간이 스스로 소중해질 수 있는 것이 아니라, 임금의 대우 여하에 달려있습니다. 말을 들어주지 않아 직무를 수행할 수 없게 한다면, 도리어 보통 관사의 직책만도 못하여 조정의 사람마다 업신여길 것이니, 이렇게 되면 임금이 스스로 그 존엄(尊嚴)을 무너뜨리고 조정이 따라서 낮게 됩니다.
근일에 대간이 아뢴 관작(官爵)의 남발과 사사로이 친한 사람을 총애한 몇 가지 일은 이미 크게 정사를 잘못한 것인데, 또 간언(諫言)을 물리친다는 이름까지 보태게 되었으니, 전하께서는 비록 자중하시지 않더라도 조정의 기강(紀綱)을 어찌하며, 후세의 공론을 어떻게 할 것입니까?
옛날 선비의 말에 ‘천지(天地)에서 나는 재화(財貨)는 수가 한정되 있어 위에 있지 않으면 아래에 있다.’ 하였습니다. 어찌하여 몇 해 사이에 심하게 흉년이 든 것도 아닌데, 백성들은 스스로 먹을 것이 모자라 바가지를 들고 빌어먹는 사람이 길에 줄을 이어 왕래하고, 도둑이 벌떼처럼 일어나 가는 곳마다 협박하고 약탈하니, 재물이 아래에 있지 않음을 알 수 있습니다. 탁지(度支)의 재정이 부족하여 권도로 군자(軍資)를 빌어서 그 비용에 충당하고, 그 밖의 상공(上供)해야 할 물건도 또한 외방에서 인납(引納)330) 하여 부족을 보충하니, 재물이 위에 있지 않음도 알 수 있습니다. 이미 위에 있지도 않고 또한 아래에 있지도 않다면 오늘날의 재물은 과연 어디로 돌아간 것입니까? 이와 같이 위아래가 다 궁핍한 때를 당하여, 혹시 신축년331) 과 을사년332) 같은 기근을 만난다든지, 혹시 정해년333) 과 기해년334) 같은 병란이 있다면, 신 등은 무슨 곡식으로 백성들의 목숨을 살리며 무슨 재력(財力)으로 군비(軍費)를 쓸 것인지 모르겠습니다. 생각하면 한심한 일입니다.
성종(成宗) 말년에 창고가 가득 차서 해마다 들어오는 조세를 동서(東西)의 군영(軍營)에 나누어 쌓고, 의영고(義盈庫)의 호초(胡椒)는 항시 1천여 섬이 쌓인 것은 신 등이 귀와 눈으로 듣고 본 것입니다. 이 두 가지만 들더라도 국가의 용도가 풍성했음을 알 수 있는데, 지금 10년이 채 되지 않아 갑자기 이렇게 된 것은 대체 무슨 까닭인지 알 수가 없습니다. 신 등은 살펴보건대, 명분 없이 하사(下賜)하시는 일이 전후에 법도가 없고 부당한 은전(恩典)과 참람한 상사(賞賜)가 요즈음 더욱 많으며, 승정원에서 조그마한 쪽지로 승전색(承傳色)에게 내리면 유사(有司)는 물건을 실어다 주기에 분주하여 혹은 내수사(內需司)로 보내고 혹은 귀척(貴戚)의 집에 들여보내며, 그밖에 허비하는 길이 또한 이보다 갑절이나 됩니다. 전하께서는 다만 물건을 실어다 주는 것이 쉬운 것만 보시고 쓰는 재물이 어디로부터 나오는 지는 살피지 않으시니, 백성이 어찌 곤궁하지 않겠으며 나라의 용도가 어찌 부족하지 않겠습니까?
요즈음 또 듣건대, 후원(後苑)에 울타리를 둘러치고 건축하는 것이 많아 목수와 석공(石工)들의 공사가 끊이지 않으며, 또 궁궐 안에 온갖 공인(工人)들을 많이 모아 여러 가지 노리개를 만들고 있다 하니, 과연 이런 일이 있으시다면 성상(聖上)의 덕에 누(累)를 끼침이 더욱 클 것입니다. 우리 조종(祖宗)들께서 깊은 계획과 원대한 생각으로 궁궐을 창건(創建)하여 그 제도가 협착하거나 누추하지 않으니 진실로 후사(後嗣)들이 증축할 필요가 없는데, 하물며 기이한 기교(技巧)를 부려 재물을 소모하고 곡식을 허비함이 수천 수만이 되는데도 전하의 한때 오락에 이바지하는 데 지나지 않음에리까? 저 항시 쓰는 집물(什物) 같은 것은 유사(有司)가 있으니, 대궐 안은 그 일을 하는 곳이 아닙니다. 이는 바로 소태보(召太保)335) 가 이른바 ‘무익한 것을 만들어서 유익한 것을 해치지 말라.[不作無益 害有益者]’는 것이니, 명철한 군주는 마땅히 이를 물리치고 멀리해야 하는데, 도리어 오늘날에 이런 일이 있을 줄을 생각이나 했겠습니까?
우리 조정에서 왕명의 출납(出納)을 맡은 것은 승정원(承政院)이니, 즉 옛날의 납언(納言)·내사(內史)·중서(中書)·문하(門下)336) 와 같은 직책인데, 왕명을 출납할 때에 승지들이 친히 아뢰지 못하고 큰 일이나 작은 일이나 반드시 상전(尙傳)337) 을 통해서 전달하므로, 성종 대왕(成宗大王)께서 막히고 지체될 폐단이 있음을 염려하시어 승정원에 전교하기를, ‘모든 공사(公事)로서 궁내(宮內)에 들어온 것은 2, 3일을 넘기지 말고 돌려보내라.’ 하셨으니, 성군(聖君)의 가르침이 환하게 사책(史策)에 기록되어 있습니다. 요즈음은 상전(尙傳)들이 내정(內庭)에 있는 일이 많고 온종일 출입하는 일이 드물어서 사알(司謁) 같은 천류(賊類)들이 더러는 그 소임을 대신하므로, 크게는 육조(六曹)와 작게는 각 관사(官司)의 관원들이 응당 해야 할 예사로운 일을 궁내(宮內)에 전계(轉啓)하고는 종일토록 명령을 기다려도 마침내 회보(回報)를 얻지 못하고 아뢴 일이 더러는 며칠을 머물었다가 내려오는 일이 흔히 있으니, 신 등은 이로부터 조정 안팎이 서로 막혀 온갖 정사가 밀리고 쌓여 무너질 화(禍)가 이루 말할 수 없게 될까 두렵습니다.
무릇 이 몇 가지 일로 어찌 오늘날의 병폐를 다 말할 수 있겠습니까마는, 우선 그 크고 급한 것을 가려서 진달하오니, 혹시 만기(萬幾)를 살피시는 여가에 때때로 보시고 그 말과 그 심정을 살펴주신다면, 비록 부월(鈇鉞)의 위엄 아래 죽더라도 은혜를 받음이 많은 것으로 생각하겠습니다."
하였다.

-----

○弘文館請御經筵, 仍上疏曰:
臣等蒙殿下謬恩, 叨備侍從。 禁署嚴密, 無有簿書期會之煩急, 而其職則不過奉淸燕、參顧問而已。 故言有關於聖躬, 事有急於治體者, 則輒悉愚衷, 冀以此爲自效之地。 顧惟庸愚, 不足以裨補萬一, 徒喋喋瀆冒上聰, 而聖恩寬大, 不以無能見黜, 猶尸其位, 則豈敢以恒員自待, 苟循容默, 覬避天威乎? 自古災異之出, 非上帝苟以不祥之事, 警動人主也, 在人主必有致之之由, 故欲因是, 覺悟而悛改也。 殿下遭變異, 可謂夥矣。 上帝之眷殿下, 亦云勤矣, 而事爲之著、政令之下, 略無修省之實。 近日以來, 不雨連旬, 牟麥不穗, 南畝之民, 輟耒望雨, 方苦農餉之匱乏, 而京師之人大小佚遊, 如在豐年, 罔有飢饉之憂。 在京師尙且不知, 況在九重之深邃乎? 大抵人主之患, 莫大於恃太平。 一有恃太平之心, 則驕侈隨之, 其或謂: "國事不足理。" 謂: "人言不足恤。" 謂: "聖賢之書不足講。" 雖有天災時變, 無若我何。 方以昇平無事自玩, 而瓦解土崩之患, 遽至於前, 此則驕之禍也。 其或以先王宮庭狹陋不足居, 以大練弋綈爲儉嗇不足法, 輿馬服御欲窮其奢, 奉玩戲具欲極其巧, 穀粟等於糞土, 金帛擬於泥沙, 方謂: "吾府庫之財, 如泉之有水, 隨汲隨盈。" 而不知民窮財竭, 叛亂旋至, 此則侈之禍也。 臣等近觀殿下之所爲, 其於所謂恃太平, 亦云殆矣。 姑取一二言之。 《綱目》爲書, 卷帙雖多, 苟無作輟, 則不過一年之學耳。 殿下自在東宮, 已講《周》、《秦紀》, 去今八九年, 尙未了《隋紀》。 大臣、臺諫、侍從亟請開閤, 而或因愆和、或因事故, 一年受講之日, 屈指無幾。 夫事有輕重, 苟玉體愆和, 則調攝爲重, 經筵爲輕, 殿下不必勉强, 而臣下所不敢强請者也。 若夫事故, 非臣僚所不知者, 則必是永巷間細微事耳。 經筵爲重, 而事故爲輕, 不宜以此而廢講也。 今殿下學問融通, 紬繹經史, 寓目豁然, 似無待於講官, 而必欲以御經筵爲重者, 非特爲講讀而已, 一以接賢士大夫, 涵養其氣質; 一以訪問治道, 開廣其聰明。 故雖在深宮, 有所覽閱, 而緝熙之功, 必資於經筵。 蓋人主之學有二, 有性理之學, 有詞章之學。 講於經筵者, 無非性理之正, 而習於宮中者, 或雜於詞章之末。 苟一溺意於彼, 而不知自反, 則心志昏, 而邪正溷淆, 傲惰成而百度廢矣。 此臣等所爲懼, 而屢聒不已者也。 今天時和暖, 人氣夷平。 時引儒臣, 賜對便殿, 多少任便。 勿勞眼力, 竢眼患旣去, 仍倍其功則在聖德有罔覺之修, 而中外觀聽者, 亦必洽然矣。 臺諫遇可言之事, 必先令一員, 詣闕論執, 累日彌旬, 猶不得允而後, 擧司伏閤者, 必皆關國家大事, 人主所當改容竦聽, 而不容忽者也。 近年以來, 殿下待臺諫漸薄, 每當觸諱之言, 未嘗見轉環之易。 至于今年, 數月之間, 臺諫伏閤者, 已至于再。 臺諫以千言萬語論列而不足, 殿下以不允二字防之而有餘, 言窮思涸, 不能不狼狽而退。 是則殿下較勝於臺諫, 而果勝之矣, 安得以此而厭服人心哉? 國家設臺諫, 非苟榮其身而已, 將以糾紕繆之政, 而使人主納於無過, 其爲任重矣。 然臺諫非能自重, 在人主待之如何耳。 使言不見聽, 職不能擧, 則反不如常局之有守, 朝廷人人得以易之。 如此則人主自毁其尊, 而朝廷從以卑矣。 近日臺諫所啓濫官爵、寵私昵數事, 已爲失政之大者, 而又益之以拒諫之名, 殿下雖不自重, 奈朝廷紀綱何, 奈後世公論何? 先儒曰: "天地生財, 只有此數, 不在於上, 則在於下也。" 奈何比年之間, 非甚凶荒, 而民自乏食, 操瓢丐貸者, 道路絡繹, 盜賊蜂起, 所在攻剽, 財不在於下可知。 度支經用不足, 權借軍資, 以贍其用。 其他應供之物, 又令引納於外, 以補其乏, 財不在於上可知。 旣不在上, 又不在下, 則今日之財, 果安歸歟? 當此上下俱乏之時, 而脫遇辛丑、乙巳之飢饉, 或有丁亥、己亥之兵革, 則臣等未知以何穀粟, 而活蒼生之命; 以何財力, 而濟軍興之費乎, 思之可謂寒心。 成宗季年, 倉廩充牣, 歲入之租, 分積於東西軍營, 義盈庫胡椒, 常貯千餘碩, 臣等耳目所覩聞者如是。 擧此二者, 國用之殷富可知。 到今未十年, 而遽至於斯者, 抑未知何故也。 臣等伏見, 無名賜與, 前後無紀; 橫恩濫賞, 近日滋多。 政院下寸紙承傳, 而有司奔走於輸輓, 或送內需司, 或入貴戚之家, 其他糜費之途, 又倍於是。 殿下但見輸輓之易, 而不察財用之所自出, 百姓安得而不困, 國用安得而不匱乎? 近又聞, 後苑周以藩籬, 多所營建, 梓人石匠繕治不絶, 又於禁中, 叢聚百工, 做器玩。 果有是事, 則其累聖德, 尤大矣。 以我祖宗深謀遠慮, 創爲宮闕, 制非狹陋, 固無待於後嗣之增搆。 況作爲奇技, 耗財費廩以千萬計, 而不過供殿下一時之娛玩乎。 若夫例用什物, 自有司存焉, 禁中非其所也。 此正召太保所謂不作無益, 害有益者, 明主之所當黜遠, 而反謂今日有是事乎? 我朝出納之任, 政院卽古之納言、內史、中書門下之職也, 而出納之際, 承旨不得親啓, 事無大小, 必因尙傳而轉達。 成宗大王慮其有壅滯之漸, 傳于政院曰: "凡公事入內, 毋過二三日。 還下。" 聖訓昭昭, 紀于策書。 近日尙傳多在內庭, 一日之內, 出入稀緩, 司謁賤類或代其任。 大而六曹, 小而各司之吏, 將應行例事, 轉啓于內, 終日待命, 竟不得報, 所啓之事或淹數日乃下, 比比有之。 臣等恐自此內外阻隔, 百務停積, 頹靡之禍, 有不可勝言者矣。 凡此數事, 豈足以盡當今之病? 姑擇其大者急者而陳之, 倘於萬幾之暇, 時賜覽觀, 審其言、察其情, 則雖死於鈇鉞, 受賜多矣。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 21일 임술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 최숙생이 조인에게 가자한 일을 개정하도록 아뢰다


지평 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"제왕은 작명(爵命)을 비록 한 자(資) 한 급(級)이라도 함부로 할 수 없습니다. 요즈음 조인(趙璘)에게 특별히 가자(加資)하도록 하셨습니다. 조인은 본래 미천하고 용렬한 사람인데, 무슨 공로와 재능이 있기에 이같이 하십니까? 조정의 소문이 시끄럽게 떠들고 있으니 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"원자(元子)의 유부(乳父)인 까닦으로 가자한 것이다."
하였다. 최숙생이 다시 아뢰기를,
"전일 구수영(具壽永) 등에게 함부로 가자한 것을 신 등이 여러 날 논계(論啓)하매, 전하께서도 또한 외람함을 아시고 하교하시기를 ‘이 뒤에는 이와 같이 하지 않겠다.’ 하셨습니다. 신 등이 명령을 들은 날이 오래되지 않았는데 또 사사로운 은총 베풀기를 이와 같이 하시니, 원자의 유부에게 무슨 갚을 만한 공이 있습니까? 만약 상을 주고 싶다면 포백(布帛)을 주는 것은 괜찮지마는, 어찌 관작(官爵)을 함부로 줄 수 있겠습니까. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"성종 때에도 나의 유부 김영우(金永愚)에게 또한 군직(軍職)을 주었으니, 내 자신이 예(例)를 만든 것은 아니다."
하였다. 최숙생이 다시 아뢰기를,
"전례는 신이 감히 알지 못합니다. 그러나 원자는 아직 혈기가 정해지지 않아 시비를 가리지 못하는데, 만약 사사로운 은총으로 가자한다면 원자도 또한 벼슬을 주는 것이 모두 자기로부터 나오는 것이라 생각할 것이니, 너무도 옳은 방법으로 가르치는 것이 못됩니다. 빨리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 너희 들이 말할 바가 아니다."
하였다. 최숙생이 다시 아뢰기를,
"조인(趙璘)에게는 전일에 주신 녹과 벼슬로도 은총이 또한 지극했으니, 비록 가자하지 않더라도 기한(飢寒)에 이르지는 않을 것인데, 근일에 관작(官爵)이 외람하여 공의(公議)가 시끄럽고 재변이 거듭 나타납니다. 이야말로 마땅히 전하께서 하늘을 공경하고 백성의 일에 부지런하되 사사로운 마음을 힘써 끊어야 할 때이오니, 개정하소서. 옛날부터 유부(乳父)의 무리들이 임금의 은총을 빙자해서 조정의 정사를 어지럽힌 자가 많았으니, 조인은 비록 이 지경에는 이르지 않는다 하더라도 그 폐단의 징조를 조장해서는 안될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이른바 ‘어지럽혔다’는 자는 재능(才能)이 있어서 조종(操縱)할 수 있었던 사람이니, 어찌 조인과 같은 무리가 할 바이겠는가."
하였다.

-----

○壬戌/持平崔淑生啓: "王者於爵命, 雖一資一級, 不可濫授。 近者趙璘特許加資, 璘本微劣, 有何功能, 而若是乎? 朝廷聽聞, 莫不喧騰, 請改正。" 傳曰: "以元子乳父, 故加資。" 淑生更啓: "前日具壽永等濫授加資, 臣等累日論啓, 殿下亦知猥濫, 敎曰: ‘今後不如是。’ 臣等聞命未久, 而又施私恩如是。 元子乳父, 何功可報乎? 如欲論賞, 賜之布帛猶可也, 官爵豈宜濫施? 請改正。" 傳曰: "成宗朝予之乳父金永愚亦授軍職, 非予自成例也。" 淑生更啓: "古例則臣不敢知, 然元子血氣未定, 是非不辨。 如以私恩而加資, 則元子亦以謂: ‘除職皆自己出。’ 甚非所以敎之義方也, 請速改正。" 傳曰: "此事非爾輩所言也。" 淑生更啓: "趙璘前授祿職, 恩亦至矣。 雖不加資, 不至飢寒。 近日官爵猥濫, 公議喧騰, 災變疊見。 此當殿下敬天勤民, 務絶私意之時, 請改正。 自古乳父之輩, 憑藉主寵, 濁亂朝政者多。 璘雖不至於此, 其漸不可長。" 傳曰: "所謂濁亂者, 有才能, 堪爲操縱者, 豈如璘輩所爲乎?"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 22일 계해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간 윤희손 등이 경연에 납실 것과 묵밭에는 한 해씩 걸러서 조세를 거두도록 건의하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"개성부(開城府) 죄수 사노(私奴) 망금(亡金)이 갯동[介叱同]을 때려죽인 죄는, 교(絞)에 해당하므로 삼복(三覆)하오며, 안변(安邊) 죄수 이연(李筳)이 변방에 유형(流刑)된 백성으로서 도망쳐 온 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 예조 참판 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"법으로는 비록 사형(死刑)에 처해야 마땅하나 정상이 불쌍하니, 사형에서 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 사간 윤희손(尹喜孫)은 아뢰기를,
"요즈음 오랫동안 경연(經筵)을 폐하셨으나 신 등은 성상의 옥체가 편치 못하신 것으로 여겨 감히 계청(啓請)하지 못했습니다."
하고, 집의 정인인(鄭麟仁)은 아뢰기를,
"비록 미령(未寧)하시다고 하교하셨지마는, 매양 상참(常參)과 조계(朝啓)에 납시었으며 근일에는 또 동교(東郊)에서 농사짓는 것을 보셨는데, 유독 경연에는 납시지 않으시니, 신 등은 이해할 수 없습니다. 경연에 납시옵소서. 또 산간 고을의 묵밭[陳田]은 한 해씩 걸러서 농사를 짓고 짓는데 따라 조세를 거두었는데, 기유년338) 에 토지를 측량한 뒤부터는 매년 조세를 받으므로 백성들이 부세(賦稅)를 감당하지 못하여 묵밭을 버리고 척박한 산전을 갈고 있으니, 전과 같이 한 해씩 걸러서 조세를 거두도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"상고해 보라."
하였다.

-----

○癸亥/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "開城府囚私奴亡金打殺介叱同罪, 絞, 三覆。 安邊囚李延徙民逃來罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "依律。" 禮曹參判蔡壽曰: "法雖當死, 情則可矜, 減死何如?" 司諫尹喜孫曰: "近日久廢經筵。 臣等謂, 上體未寧, 故未敢啓請。" 執義鄭麟仁曰: "雖敎云: ‘未寧。’ 每御常參、朝啓, 而近又觀稼東郊。 獨不御經筵, 臣等未解, 請御之。 且山郡陳田, 間歲而耕, 隨耕收稅。 自己酉年量田後, 每年收稅, 民不堪賦, 棄陳田耕瘠薄山田, 請仍舊間(稅)〔歲〕 收稅。" 王曰: "其考之。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 22일 계해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
집의 정인인이 조계에서 사형수를 처결할 때 의정이 번갈아 들어오도록 건의하다


집의 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"조계(朝啓)에서 사형수(死刑囚)을 처결하는 것은 나라의 중요한 일이므로 유사(有司)가 법을 가지고 아뢰면 좌우(左右)의 대신들과 의논하여 결단하시는데, 지금 육조(六曹)의 판서는 들어오는 일이 드물고 참의(參礒)가 입시(入侍)하는 날이 항시 많으며, 또 《오례의(五禮儀)》339) 에 ‘의정부에서 한 사람이 들어와 참석한다.’ 했는데, 의정(議政)이 참석하지 않으니, 이 뒤로는 의정으로 하여금 번갈아 들어와 참석하여 고문(顧問)에 대비하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○執義鄭麟仁啓: "朝啓決死囚, 國之重事。 有司執法而啓, 與左右大臣議斷。 今六曹判書罕入, 而參議入侍之日常多。 且《五禮儀》云: ‘議政府一員入參, 而議政不參。’ 今後請令議政, 輪次入參, 以備顧問。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 22일 계해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승정원에서 지금부터는 주범과 종범을 분간하여 죄를 과하도록 건의하다


승정원이 아뢰기를,
"백정 이매읍산(李每邑山)이 서원(書員)의 지시를 받아 소를 도살한 것을 주범(主犯) 종범(從犯)을 구분하지 않고 같은 율로 죄를 과(科)하는 것은 온당하지 못하므로 신 등이 아뢰었는데, 정승들의 의논도 또한 같았으니, 지금부터는 주범과 종범을 분간하여 죄를 과하는 것을 영구한 법으로 삼을소서."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○承政院啓: "白丁李每邑山聽書員指揮宰牛, 不分首從, 同律科罪未便。 故臣等啓之, 而政丞之議亦同。 請今後首從分揀科罪, 永爲恒典。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 22일 계해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡이 조인을 가자한 일을 논계하다


지평 유응룡(柳應龍)이 조인(趙璘)에게 가자한 것을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平柳應龍論啓趙璘加資事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 23일 갑자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 23일 갑자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 중평이 없으니, 말을 퍼뜨린 윤세근을 벌하고 유시를 내리도록 건의하다


병조가 함경도 관찰사 정미수(奠眉壽)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"본도(本道)에는 본래 중평(中坪)이란 곳이 없는데, 윤세근(尹世根) 등이 거짓말을 퍼뜨리며 선동하여 도내(道內)의 어리석은 백성들을 꾀어들였습니다. 그 정상과 범죄가 가볍지 않으니 진실로 엄하게 징치해야 할 것입니다. 의금부에 명하여 잡아다가 추고(推考)하여 죄를 정하고, 본도(本道)에도 유시(諭示)를 내려 광혹(狂惑)한 백성들을 징계하되 실로 살 만한 새로운 땅이 없다는 뜻을 보여 주소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹據咸鏡道觀察使鄭眉壽啓本以啓曰: "本道本無中坪之地, 而尹世根等胥動浮言, 誘引一道愚民, 情犯非輕。 固當痛懲, 請令義禁府拿來, 推考定罪, 下諭本道, 以懲狂惑之民, 以示實無新地可居之意。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 24일 을축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
서산 군수 김진이 범한 장물죄를 죄안에 기록하다


서산 군수 김진(金震)이 범한 장물죄(贓物罪)를 죄안(罪案)에 기록하였다.

-----

○乙丑/瑞山郡守金震犯贓, 錄案。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 25일 병인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙寅/受朝參。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 25일 병인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡이 중이 함부로 대궐에 들어오지 못하도록 건의하다


지평 유응룡이 아뢰기를,
"봉선사(奉先寺)에서 부채[扇]를 진상하는 중이 곧 바로 승정원(承政院)에 들어왔습니다. 중은 다른 유(類)인데 궁중의 근밀(近密)한 곳을 어찌 출입해서 되겠습니까? 지금부터 궁성 문밖에서 들이게 하고 대궐에는 들어오지 못하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○持平柳應龍啓: "奉先寺進扇僧, 直入政院。 僧異類, 宮禁近密之地, 豈宜出入? 今後令於宮城門外進之, 毋使入闕。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 25일 병인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조에서 고을 원에게 욕설을 한 석산을 사민할 것을 건의하다


형조가 아뢰기를,
"강원도 백성 석산(石山)이 고을 원에게 면전에서 욕을 하며 죽이겠다는 말까지 한 것은 풍교(風敎)에 관계되는 일이니, 온 가족을 변방에 옮기기를[全家徙邊]청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○刑曹啓: "江原道民石山面罵守宰, 至發致害之說, 有關風敎, 請全家徙邊。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 25일 병인 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 가뭄으로 기우제 등의 조치를 취할 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"지금 농사철을 당하여 비가 때를 어기니, 전례에 따라 원통한 옥사(獄事)를 심리(審理)하고 흩어진 백골(白骨)을 묻어 주며, 또한 기우제(祈雨祭)를 지내기 바랍니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "今當農月, 雨澤愆期, 請依前例, 審理冤獄、掩骼埋胔, 且祈雨。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 26일 정묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
비단 실과 모시 실 각각 2근씩 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"비단 실과 모시 실을 각각 2근씩 재단하여 대내로 들여오라."
하였다.

-----

○丁卯/傳曰: "錦線、紵絲裁剪各二斤入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 26일 정묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김응기·윤은보·윤경에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 겸춘추관사(兼春秋館事), 윤은보(尹殷輔)를 사헌부 지평(持平)으로, 윤경(尹耕)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以金應箕兼春秋館事, 尹殷輔司憲府持平, 尹耕司諫院正言。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 26일 정묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백청밀 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"백청밀(白淸蜜)·상청밀(常淸蜜) 각 20말[斗]과 참기름 6말을 대내(大內)로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "白淸蜜ㆍ常淸蜜各二十斗、眞油六斗入內。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 27일 무진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대제학 성현 등이 《속강목》을 빨리 인출하여 강독의 자료로 삼도록 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 사노(私奴) 고음동(古音同)이 관인(官印)을 위조한 죄는 참대시(斬待時)에 해당하고, 교서관(校書館) 종 조귀동(曺貴同)이 면포(綿布)를 도둑질하여 성(城)을 넘어간 죄도 참대시에 해당합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 왕이 경연(經筵)에 납시었다. 대제학 성현(成俔)이 아뢰기를,
"전일 중국 사신 김보(金輔)가 진상한 《속강목(續綱目)》340) 은 그 글이 매우 긴요하므로 성종(成宗)께서 인출(印出)하시려고 이미 찬집(撰集)하기를 명령했으니, 빨리 인출하여 강독(講讀)의 자료가 되게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"진실로 인출해야 하겠지마는 다만 지금 비용을 절약하는 때이니, 가을철을 기다려 인출하라."
하였다. 성현이 아뢰기를,
"홍문관에 명하여 미리 찬집(撰集)하게 하여, 《통감집람(通鑑輯覽)》과 아울러 인출하도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○戊辰/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚私奴古音同僞造印信, 斬待時。 校書館奴曺貴同偸取緜布越城罪, 斬待時。" 王曰: "依律。" 御經筵。 大提學成俔曰: "前日天使金輔所進《續綱目》, 其爲書甚切要。 成宗將欲印出, 已命撰集, 請速印進, 以資講讀。" 王曰: "固當印出, 但今方省費, 待秋印之。" 俔曰: "請令弘文館預撰, 幷印《輯覽》。" 王曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 27일 무진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 물자를 대내에서 절약해서 쓸 것을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"청밀(淸蜜) 40말을 대내로 들여오라 하시니, 무엇에 쓸 것인지 모르겠습니다마는, 지금 중국 사신이 나오는데 저축해 둔 것이 다 없어지면 반드시 백성들에게서 거두어들일 것이니, 그 폐단이 작지 않습니다. 절약해 쓰소서."
하니, 20말을 도로 내려보내라 하였다.

-----

○議政府啓: "淸蜜四十斗入內, 未知何用。 但今天使出來, 所儲竭盡, 則必斂于民, 弊將不貲, 請節用。" 命還下二十斗。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 27일 무진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
입거한 자의 딸을 처첩으로 삼아 경외에서 거느리고 사는 것을 금하게 하다


호조에 전교하기를,
"함경도 등지에 입거(入居)한 사람의 딸을 처첩(妻妾)으로 삼아 경외(京外)에서 거느리고 사는 것은 일체 금단하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "入居人女子作爲妻妾, 京外率居者, 一切禁斷。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 27일 무진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도 감사 이복선이 가뭄 징조가 있으니 향과 축문을 내려 주도록 치계하다


강원도 감사 이복선(李復善)이 치계(馳啓)하기를,
"본도(本道)는 토지가 메말라서 조금만 가뭄이 들어도 곡식이 타서 죽게 됩니다. 근일에 밀과 보리가 한창 이삭이 패려고 하는데, 비가 흡족하지 못하고 가뭄 징조가 이미 나타났으니, 전례에 따라 향(香)과 축문(祝文)을 내려 비를 빌게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○江原道監司李復善馳啓: "本道土地磽瘠, 少遇旱氣, 禾稼易至燋損。 近日兩麥方穗, 雨澤不洽, 旱徵已成, 請依前例, 降香祝祈雨。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 27일 무진 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김수장을 벌하다


전교하기를,
"내관(內官) 김수장(金秀藏)에게 장(杖) 60대를 쳐서, 온성(穩城) 고을의 종으로 삼아라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官金秀藏決杖六十, 定屬穩城。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 28일 기사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
유응룡 등이 다른 사람이 대신 갇히는 것은 폐단이 많으니 개정을 건의하다


경연(經筵)에 납시었다. 지평 유응룡(柳應龍)이 아뢰기를,
"구류(拘留)해야 할 가동(家僮)은 그 대가로 가포(價布)341) 를 내게 하니, 백성들이 그 폐해를 입는 까닭으로 직접 인정(人丁)을 가두기로 했습니다. 그러나, 전일 가포를 받을 때에는 가동 1명에 가포가 반 필이었는데, 지금 사람을 사서 대신 갇히는 데에는 그 값이 3배나 되니, 폐단이 더욱 심합니다. 폐단을 없애는 절목(節目)을 마련하도록 하소서."
하고, 영사(嶺事) 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"요즈음 외람하게도 가포을 징수함이 부산하므로 오부(五部) 관원에게 명하여 갇힌 가동을 보고하도록 했는데, 심한 사람은 그 가포를 많이 거두어, 보고하는 관사(官司)에 나누어 주니 이 풍습은 좋지 못합니다. 사람을 사서 대신하는 폐단은 비록 대간(臺諫)이 아뢴 바와 같으나, 죄를 지은 사람이 폐해를 입는 것은 돌볼 것이 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"폐단을 구제하기 위하여 법을 만든 것이니, 만약 폐단이 전과 같다면 진실로 마땅히 다시 고쳐야 할 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"인정(人丁)을 거두지 않으면 간사한 무리들이 3번 가두고 3번 석방하는 기한을 헤아려서, 가포(價布)를 준비하여 기다리고 피신하여 나타나지 않을 것이니, 인정을 가두는 법을 폐지할 수 없습니다."
하였다. 헌납 신징(申澄)이 아뢰기를,
"제사는 나라의 큰일인데, 근래에 종묘와 문소전(文昭殿)342) 제사를 한 번도 친히 지내지 않으시니, 평시에 이와 같이 할 수는 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"제사는 옷이 젖어 용의(容儀)가 단정하지 못하더라도 오히려 거행하지 못하는 법인데, 하물며 사고(事故)가 있을 때이겠는가?"
하였다.

-----

○己巳/御經筵。 持平柳應龍曰: "應囚家僮者, 責出價布, 民受其弊。 故直囚人丁, 然前日徵價之時, 一僮之價, 只半匹。 今雇人代囚, 其直三倍, 弊更甚焉, 袪弊節目磨鍊。" 領事韓致亨曰: "近日猥濫徵價紛紜, 令五部員責報囚僮, 甚者多收其價, 分給所報各司, 此風不美。 買人之弊, 雖如臺諫所啓, 然有罪者受弊, 不足恤也。" 王曰: "欲以救弊而立法, 弊若如前, 則固當更之。" 特進官朴安性曰: "不囚人丁, 則奸詐之徒, 計其囚三放三之限, 備價而待, 隱避不見, 囚人丁之法, 不可廢也。" 獻納申澄曰: "祭祀國之大事, 近來宗廟、文昭殿一不親祀, 平時不宜如此。" 王曰: "祭祀雖沾服失容, 猶不可行, 況有故乎?"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 29일 경오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
검정 마포 20필을 대내로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"검정 마포(麻布) 20필을 대내로 들여오라."
하였다.

-----

○庚午/傳旨于戶曹曰: "黑麻布二十匹入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 29일 경오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조에서 송사뒤에, 문권을 위조한 자는 형조에 이송하여 죄를 과하도록 건의하다


형조가 아뢰기를,
"전자의 수교(受敎) 가운데에, ‘문권(文券)343) 을 위조하여 간사한 짓이 나타난 사람은 모두 변방으로 옮기라[徙邊].’하셨는데, 근래에 원고(元告)가 조사를 받는 중에 함께 문권을 바치면 으레 해당 관사(官司)로 이송하여 판결할 뿐이요 위조한 죄는 묻지도 않으니, 죄를 면하게 되는 것을 달갑게 여겨 그 간사한 짓을 행하게 되고, 관리들도 또한 그 꾀에 빠져 일찍이 죄를 논하여 다스리지 않으니, 지금부터는 송사를 처결하는 관청에서 모든 송사를 심리하여 처결을 한 뒤에, 위조한 문권이 나타난 사람은 으레 본조(本曹)에 이송하여 죄를 과하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○刑曹啓: "前者受敎內: ‘僞造文記, 奸詐現著者, 一切徙邊。’ 而近來元告被論中, 俱納文記, 則例移該司決折而已, 不問僞造之罪, 甘心免罪, 以售其奸, 官吏亦陷於術中, 未嘗論治。 今後請令決訟衙門, 凡聽訟畢決後, 僞造文記現著者, 例移本曹科罪。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 29일 경오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조에서 천인 최득생이 사족을 멸시하였으니, 곤장을 때린 후 사민할 것을 건의하다


형조가 아뢰기를,
"천인(賊人) 최득생(崔得生)이 재산을 믿고 호기(豪氣)를 부려 사족(士族)을 멸시하여, 한때의 분노 때문에 떼를 지어 막대기를 가지고 전 군수 이주정(李周庭)과 충순위(忠順衛) 당익(唐益)의 집을 포위 협박하여 처자와 노비(奴婢)를 구타하고, 이내 당익과 진사 최위(崔偉)을 결박하여 말 앞에 몰아 세우고 자기 집까지 협박하여 끌고와 침해하고 학대하니, 완악(頑惡)하고 사나워서 풍속을 해치고 어지럽힘이 이보다 더할 수 없습니다. 만약 율(律)에 따라 장(杖) 80대만 치기로 논죄(論罪)한다면 악한 사람을 징계할 수 없습니다. 무릇 강제로 변방에 입거(入居)시킨 사람으로 말하면 비록 죄를 범한 일이 없더라도 오히려 온가족을 변방으로 들여보내어 변방을 튼튼하게 한 것이니, 최득생 등도 장을 친 후에 온 가족을 변방으로 옮기기 바랍니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○刑曹啓: "賤人崔得生恃財豪侈, 蔑視士族。 因一時之忿, 成群持杖, 圍刼前郡守李周庭、忠順衛唐益家, 毆其妻子、奴婢, 因縛唐益及進士崔偉, 驅逐馬前, 迫至其家而侵虐之, 頑悍暴戾, 傷風敗俗, 莫此爲甚。 若依律, 只論杖八十, 則無以懲惡。 凡勒令入居人, 雖無罪犯, 猶全家入送, 以實邊鄙。 得生等決杖後, 請全家徙邊。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 30일 신미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 이점이 삼화 죄수 윤의동과 은률 죄수 임만정의 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"삼화(三和) 죄수 군인 윤의동(尹義同)이 그 의붓자식 이혁(李革)을 때려죽인 죄는 삼복(三覆)했으며, 은률(殷栗) 죄수 임만정(任萬禎)이 죄를 범한 뒤에 도망친 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다.
하니, 왕이 말하기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○辛未/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "三和囚軍人尹義同打殺義子李革罪, 三覆。 殷栗囚任萬禎犯罪逃亡罪, 初覆, 斬待時。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 30일 신미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나가다


경연(經筵)에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 30일 신미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형 등이 변방 문제에 관하여 의논드리다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均), 병조 판서 이극돈(李克墩), 좌참찬 신준(申浚), 우참찬 윤효손(尹孝孫), 이조 판서 강귀손(姜龜孫) 등이 의논드리기를,
"중국 관리와 호송군(護送軍)을 의순관(義順館)344) 에서 접대할 때에 비록 의주(義州) 관리들이 사단(事端)을 낸 것이 부당했으나 중지할 수 없으니, 우선 해조(該曹)에서 대접할 준비를 조치하도록 해야 할 것입니다. 다만 요동(遼東) 등지는 원래 고구려(高句麗)의 땅이었으므로 압록강에서 요하(遼河)까지 거주하는 사람이 모두 우리 나라 사람입니다. 고황제(高皇帝)345) 가 처음 천하를 평정하고 압록강으로 국경을 삼았지만, 두 나라 인민들이 서로 왕래할 것을 생각하여, 동녕위(東寧衛)를 설치해서 원주민(元住民)을 살게 하고 땅의 경계를 확실하게 한정하여 두었던 것입니다.
그 뒤 요양(遼陽)의 인구가 점점 불어나, 동팔점(東八岾)에 흩어져 살며 농사를 지으므로 자주 야인(野人)들의 침략을 입었습니다. 중국에서 처음에 애양보(靉陽堡)를 설치했고, 다음에 봉황성(鳳凰城)을 설치했으며, 지금 또 탕참(湯站)을 설치했는데 의주(義州)와 거리가 겨우 반나절 길이니, 중국에서는 비록 조선의 공물(貢物) 바치는 길을 위한 것이라고 공공연하게 말하고 있지마는, 실상은 팔점(八岾)을 내지(內地)로 만들어 토지를 개척하기 위한 계책입니다. 서로 바라보이는 반나절 길이니 의주(義州)의 이익을 늘이려는 사람들이 반드시 아침에 갔다가 저녁에 돌아오므로, 이로 인하여 무거운 일을 피하고 수월한 일에 나아가는 사람들이 점차 들어가 살게 되므로 참으로 작은 일이 아니니, 두 나라의 관방(關防)을 삼가지 않을 수 없습니다. 지금 또 호송(護送)한다 핑계하고 지척의 거리를 반드시 늪[沼]을 넘어 와서 여러 날 묵게 되면, 서로 접촉하는 데서 생기는 폐단이 이루 말할 수 없을 것이니, 어찌 다만 쌀과 베[米布]를 대어 주는 일 뿐이겠습니까.
다음 천추사(千秋使)346) 가 갈 때에 별도로 증여하는 물건을 통사(通事)에게 맡기고 이내 총병관(摠兵官)과 도사(都事)에게 자세히 말하기를 ‘전일에는 우리 나라의 재상(宰相)을 호송하는 서반(序班)이 매양 압록강까지 오다가 그 뒤에는 조정(朝廷)347) 의 명에 의하여 요동(遼東)까지 오고 말았으므로, 중국 관원과 호송군(護送軍)도 또한 압록강까지 오고 말았는데, 지금은 압록강을 건너 의순관(義順館)에 유숙하게 되니 우리의 주인된 도리로서는 참으로 감동되나, 다만 전후가 다른 것을 알 수 없다.’고 완곡(婉曲)한 말로 타일러서 그들의 의사를 시험해야 할 것입니다. 중국 관원이 나온 것이 비록 혹시 도사(都司)의 명령이더라도 탕참(湯站)의 호송군이 전원 압록강을 건넌 것은 반드시 도사가 아는 일이 아닐 것이니, 도사에게 알린다는 뜻으로써 탕참과 봉황성 등의 진수(鎭守)에게 말하여 그들의 대답하는 말을 듣고 돌아온 뒤에 다시 의논하여 조치하도록 하소서."
하였다.

-----

○領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均、兵曹判書李克墩、左參贊申浚、右參贊尹孝孫、吏曹判書姜龜孫議: "接待唐官護送軍于義順館。 雖義州官吏開端失當, 然不可中止, 姑令該曹措置館待之具。 但遼東等地, 本是高句麗之地, 故自鴨綠江至遼河所居之人, 皆我國之民。 高皇帝初定天下, 以鴨綠爲界, 慮兩國人民互相往來, 設爲東寧衛, 以處元居民, 使地界截然限隔。 其後遼陽人戶漸盛, 於東八岾, 散處耕食, 以此屢被野人侵掠。 中國初置靉陽堡, 次置鳳凰城, 今又置湯站, 距義州纔半日程。 中國雖揚言爲朝鮮朝貢之路, 實則欲以八岾爲內地, 爲闢土之計也。 半日程相望之處, 義州興利人必朝往夕返。 因此避重就輕者, 漸至投居, 實非細故, 兩國關防, 不可不謹。 今又托以護送, 咫尺之地, 必越(沼)〔江〕 累日經宿, 則其交接之弊, 不可勝言, 豈但支供米布而已也? 來千秋使之行, 別付贈物于通事, 因詮語摠兵官及都司曰: ‘前者護送我國宰相序班, 每到江上, 其後因朝廷之旨, 至遼東而止。 故唐官及護送軍, 亦至江上而止。 今越江留宿義順館, 在我主人之道, 固宜感動, 但未知前後異宜。’ 微辭開說, 以試其意。 唐官出來, 雖或都司之令, 湯站護送軍, 全數越江, 則必非都司所知, 以告都司之意, 語湯站、鳳凰城等鎭守, 聽其答辭, 回還後更議措置。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 30일 신미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 주서와 사관을 보내어 송사가 지체되는지 살피도록 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"형조(刑曹)와 장례원(掌隷院)에서 송사를 처결하는 일이 착오가 없는 듯합니다마는, 이로써 믿을 수는 없습니다. 조종(祖宗) 때에는 주서(注書)와 사관(史官)을 나눠 보내어 송사가 지체되는지 살피게 했으니, 지금도 또한 이에 의거하여 주서와 사관을 보내어 살피도록 하소서. 다만 송사하는 사람 중에서 홀로 다 차지하고 세월을 지체시키는 사람이 있으면 즉시 잡아 가두고 속히 처결하도록 하고, 원고와 피고 두 사람이 다 나오는데도 관리가 즉시 청단(聽斷)하지 않는 자가 있으면 처벌하도록 하고, 외방에서도 또한 관찰사(觀察使)로 하여금 검거하게 하여 이를 법식(法式)으로 삼도록 해야 거의 송사를 처결할 수가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유고(諭告)하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "刑曹、掌隷院決訟事, 似無錯誤, 然不可以此爲信。 在祖宗朝分遣注書、史官, 審其滯訟, 今亦依右遣審。 但訟者中有合執, 而淹延歲月者, 卽囚禁速決; 若兩造俱備, 而官吏不卽聽斷者罪之。 外方亦令觀察使檢擧, 以此爲式, 庶可斷訟。" 傳曰: "諭。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 4월 30일 신미 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조가 조작한 문서로 송사하는 사람에 대한 처리 방법에 관하여 건의하다


형조가 아뢰기를,
"외지부(外知部)에서 조작한 문서로 송사하는 사람을 꾀어 뇌물을 몰래 받고 시비를 혼란시키는데, 법을 어지럽히는 사람은 사람들이 두려워하고 미워하지만, 그들의 보복을 두려워하여 감히 고발하지 못하니, 사람들에게 잡아 고발하도록 하되 한 사람을 고발하는 사람은 면포(綿布) 50필을 상주고, 알면서도 고발하지 않은 사람은 장(杖) 1백 대를 때려 유 삼천리(流三千里)하고, 세 겨린[切隣]과 관령(管領)은 제서를 어긴[制書有違] 형률로써 논죄(論罪)하도록 하고, 함께 모의한 사람이 자수하면 죄를 면하도록 하고, 또 송사를 처결하는 각 아문에서 들은 바에 따라 본조(本曹)에 공문을 보내오면, 사실을 조사하여 죄를 과(科)하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○刑曹啓: "外知部造飾文記, 敎誘訟者, 潛受賄賂, 變亂是非。 亂法之人, 人所恐惡, 畏其報復, 不敢現告。 請許人捕告, 告一人者, 賞緜布五十匹; 知而不告者, 決杖一百, 流三千里。 三切隣、管領論以制書有違律, 同謀人自首則免罪。 又令決訟各衙門, 隨所聞移文本曹則閱實科罪。" 從之。

=====

