연산군일기 48권, 연산 9년 1월 1일 기사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
망궐례를 거행하다


백관(百官)을 거느리고 명정전(明政殿)에서 망궐례(望闕禮)001) 를 거행했다. 두 대비전(大妃殿)에 하례를 드리고 백관들의 하례를 받았다.

-----

○己巳朔/王率百官, 行望闕禮于明政殿, 賀兩殿, 受百官賀。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 1일 기사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
종친 등에게 공궤하게 하다


명하여 종친(宗親)·재상(宰相)·대간(臺諫)·시종(侍從)과 입직(入直)한 여러 장수들은 명정전(明政殿) 뜰에서 공궤(供饋)하게 하고, 족친(族親)의 부녀들은 내전(內殿)에서 공궤하게 하였다.

-----

○命饋宗ㆍ宰、臺諫、侍從、入直諸將于明政殿庭, 饋族親婦女于內殿。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 2일 경오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사찰에 사용하는 잡물을 진배하지 말고 받아 가게 하다


전교하기를,
"사찰(寺刹)에서 사용하는 잡물(雜物)을 각 관사(官司)에서 진배(進排)하는 것은 매우 불가하니, 지금부터는 각절의 중들이 받아 가게 하라."
하였다.

-----

○庚午/傳曰: "寺刹應用雜物, 各司進排, 甚不可。 今後, 令寺僧受去。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 2일 경오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
은공을 대궐에 모아 은합을 만들게 하다


명하여 은공(銀工)을 대궐 안에 모아, 은합(銀榼)002) 을 만들도록 했다.

-----

○命聚銀工於闕內, 造銀榼。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 2일 경오 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유방을 춘추관 기사관을 겸직하게 하니 정언 홍숙이 부당함을 아뢰다


유방(柳房)으로 춘추관 기사관(春秋館記事官)을 겸직하게 하니, 정언 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"사관(史官)은 반드시 파계(派系)003) 에 흠이 없어야 제수하는 것인데, 유방은 유자광(柳子光)의 아들이니 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그것은 이조(吏曹)에 물어보라."
하였다. 판서 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"유자광은 비록 서자(庶子)이지마는, 이미 위의 은총(恩寵)을 입어 벼슬길을 트도록 허락하여, 벌써 감찰(監察)을 지냈기 때문에 의망(擬望)했을 뿐입니다."
하였다.
김수동은 유자광(柳子光)의 기세를 두려워하여, 그 아들을 영달(榮達)시켜서 그를 기쁘게 하려고 하다가, 간관이 논박하자, 그 말을 꾸며대어 전일의 잘못을 합리화하였으니, 교활하기도 하다.

-----

○以柳房兼春秋館記事官, 正言洪淑啓: "史官, 必派系無痕咎然後, 授之。 房, 子光之子, 請改正。" 傳曰: "其問吏曹。" 判書金壽童啓: "子光雖賤孽, 已蒙上恩, 許通仕路, 已經監察, 故擬之耳。" 壽童畏子光氣焰, 欲顯其子以悅之。 及諫官駁之, 則飾其辭, 以遂前非, 巧哉。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 3일 신미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나오니, 영사 이극균 등이 《통감강목》을 강한 뒤에 《속강목》을 강하기를 청하다


경연(經筵)에 납시었다. 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"《통감강목(通鑑綱目)》의 강(講)을 마친 뒤에, 《속강목(續綱目)》을 강하기를 청합니다."
하고, 동지사(同知事) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"《속강목》에는 송(宋)나라·원(元)나라와 명(明)나라 고황제(高皇帝)의 출처(出處)가 모두 기재되어 있고, 사법(史法)이 《통감강목》과 같으므로, 진강(進講)하기에 가장 적합합니다."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"《속강목》은 비장(秘藏)된 것이 다만 2, 3질(秩) 뿐이니, 수십 질을 인출(印出)하여 진강에 대비하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"과연 좋은 역사책이라면 강하겠으니, 그것을 속히 인출하도록 하라."
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"《통감강목》을 강해서 고금의 일을 이미 환하게 아셨겠지만, 우리 나라의 일도 또한 알지 않을 수 없사오니, 주강(晝講)과 석강(夕講)에 《동국통감(東國通鑑)》을 진강하기를 청합니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○辛未/御經筵。 領事李克均曰: "《綱目》畢進講後, 請講《續綱目》。" 同知事柳洵曰: "《續綱目》備載宋、元及大明 高皇帝出處。 史法同於《綱目》, 最宜進講。" 克均曰: "《續綱目》秘藏, 只二、三件, 請印數十件, 以備進講。" 王曰: "果是良史, 當講之, 其令速印。" 克均曰: "講《綱目》, 古今之事, 旣洞知。 我國之事, 亦不可不知, 請於晝、夕講, 進講《東國通鑑》。" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 3일 신미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유순을 우의정으로 삼다


이극균(李克均)에게 전교하기를,
"중국 사신이 올 날이 이미 임박했으니, 삼공(三公)은 그 자리를 비워 둘 수가 없는데, 성준(成俊)의 병은 노쇠한 탓으로 온 것이기 때문에, 병을 얻기는 쉬워도 낫기는 어려울 것이오. 의정(議政)에 임명할 만한 사람이 누군가?"
하니, 이극균이 좌찬성 박건(朴楗)과 우찬성 유순(柳洵)을 추천했다. 명하여 유순(柳洵)을 우의정으로 삼으니, 유순이 아뢰기를,
"신은 작년 8월에 특별히 1품(品)에 승진되어 위의 은총이 이미 지나쳤는데, 또 신을 명하여 우의정으로 삼으십니까? 삼공은 반드시 재덕과 명망을 갖춘 뒤에야 될 수 있는 것입니다. 좌찬성 박건은 세조(世祖) 때에 2품이 되었고, 그 재덕과 명망이 원래 남들이 복종하고 있으며, 또한 직위도 신의 위에 있으니, 신과 같은 용렬하고 우매한 사람이 어찌 외람되게 그 자리에 있을 수 있겠습니까. 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"신하를 아는 데는 임금보다 나은 사람이 없고, 사람을 쓰는 것은 위의 권한이니 아래에서 의논할 바가 아니오. 지금 다만 사직하는 것은 오히려 가하겠으나, 박건이 상위에 있다는 말은 온당하지 않은 것 같소. 만약 경의 말을 따른다면, 가령 백발 노인과 머리털이 검은 젊은 사람이 있을 때에, 그 현명하고 우매함을 묻지 않고 반드시 백발 노인부터 먼저 임용해야 하겠소?"
하였다. 유순(柳洵)이 다시 사직했으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논한다. "유순은 문장에 능하고 성질이 또한 순박하고 조심성이 많아, 모든 일을 자기 혼자 처리하지 않고 남에게 미루었으므로 처음부터 끝까지 실패한 일이 없었다. 그러나 기절(氣節)이 없어 다만 결단성 없이 남의 비위만 맞추었으며, 성질이 또 욕심 많고 비루하여 재산을 많이 모아 그 집을 넉넉하게 했다. 일찍이 이조 판서가 되어서는 공공연하게 뇌물을 받아 꺼림이 없었고, 여러 해 동안 재상(宰相)이 되었으면서도 일찍이 한 가지 일을 건백(建白)하고 한 마디 말을 발의(發議)하여 공론(公論)을 부식(扶植)한 일이 없었으며, 날마다 왕에게 아첨하고 기쁘게 함으로써 총애와 녹봉(祿俸)을 굳혔으므로 그때 사람들이, ‘향원노적(鄕愿老賊)’이라고 했다. 이때에 왕이 마음대로 주색에 빠지려고 했으나, 대신(大臣)들을 두려워하여 감히 일을 벌이지 못했으므로, 먼저 주살(誅殺)을 행하여 〈반대하는 사람〉을 제거하고 또 자기의 뜻에 순종하는 사람을 얻으려고 했는데, 유순이 기개(氣槪)가 없어 제어하기 쉬운 줄을 알고 특별히 정승으로 삼았다. 유순도 또한 구차하게 왕의 야욕(野慾)을 따랐으므로, 총애와 대우가 날로 더하여 끝내 화환이 없었던 것이다." 하였다.

-----

○傳于克均曰: "天使之來, 已臨近, 三公不可闕位。 成俊之疾, 衰老所致, 得之易, 而療之難。 可任議政者, 誰歟?" 克均薦左贊成朴楗、右贊成柳洵, 命以洵爲右議政。 柳洵啓: "臣前年八月, 特陞一品, 上恩已濫, 又命臣爲右議政。 三公, 必有才德、物望然後, 可以居之。 左贊成朴楗, 世祖朝陞二品, 才德、名望, 素爲人所服, 且位居臣右。 如臣庸愚, 豈宜濫處? 請辭。" 傳曰: "知臣莫如君父, 用人在上, 非下所議。 今但辭職, 猶或可矣, 朴楗居上之言, 似不穩也。 若循卿言, 則設有皓首、黑頭, 不問賢愚, 必先用皓首者乎?" 洵更辭, 不聽。

【史臣曰: "洵能文章, 性又淳謹。 於事無所獨斷, 必推之於人, 故終始無敗事。 然無氣節, 專以模稜取容, 性又貪鄙, 廣植財産, 以饒其家。 嘗爲吏曹判書, 公行賄賂無忌憚。 爲宰相累年, 未嘗建一事、吐一言, 以扶植公論, 日以媚悅於君, 以固寵祿, 時人以爲鄕愿老賊。 時, 王欲大肆荒淫, 畏大臣莫敢發, 故先行誅殺以去之, 又欲得順己者。 知洵無氣槪易制, 特爲相, 洵亦苟順其慾, 故寵遇日加, 終無禍患。】

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 4일 임신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집의 김율 등이 용도를 절약할 것을 아뢰다


경연에 납시었다. 집의(執義) 김율(金硉)이 아뢰기를,
"국가의 태평함이 오래 계속되어 인심이 사치해졌으니, 몸소 절약 검소를 실행하여 통솔하시기를 청합니다. 옛날에 한(漢)나라 문제(文帝)는 백금(百金)을 아껴서004) 부요(富饒)한 나라를 이룩했으며, 당(唐)나라 태종(太宗)은 몸소 검소를 실행해서 쌀 한 말 값이 3전(錢)이었습니다. 근자에 도둑이 성안에서 횡행하는 것은 기한(飢寒) 때문입니다."
하고, 정언 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"근래에 대신과 대간들이 여러 차례 절약하기를 청했으니, 유념(留念)하시기를 청합니다."
하니, 왕이 기뻐하지 않으면서 이르기를,
"비록 절약 검소하더라도 어찌 도둑을 그치게 할 수 있겠는가."
하였다.

-----

○壬申/御經筵, 執義金硉曰: "國家昇平日久, 人心奢侈, 請躬行節儉以率之。 昔漢 文, 惜百金, 而致富庶; 唐宗躬節儉, 而斗米三錢。 近者, 盜賊恣行城內, 此, 飢寒致之也。" 正言洪淑曰: "近來, 大臣、臺諫, 累請省費, 請須留神。" 王不悅曰: "雖節儉, 豈能弭盜乎?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 4일 임신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김효손을 위사에 제수하다


전교하기를,
"김효손(金孝孫)을 서반(西班)005) 녹직(祿職)으로 승진, 위사(衛士)에 제수하여, 당직(當直)을 들게 하라."
하였으니, 김효손은 곧 궁녀 녹수(綠水)의 형부이다.

-----

○傳曰: "金孝孫西班祿職陞敍, 除本衛仕, 上直。" 孝孫, 卽宮人綠水姊夫。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 4일 임신 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
재상 중에 정수 이외의 사환을 차지하고 있는 자를 처벌하도록 팔도에 효유하다


승정원에 전교하기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 ‘재상(宰相)으로서 정수(定數) 이외의 반당(伴倘)006) 을 함부로 차지하고 있는 자’는 모두 죄를 과하도록 팔도에 효유하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "臺諫所啓, 宰相濫占數外伴倘者, 竝令科罪事, 其諭八道。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 4일 임신 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·이극균·유순 등에게 관직을 제수하다


성준(成俊)을 의정부 영의정 세자사(世子師)로, 이극균(李克均)을 좌의정 세자부(世子傅)로, 유순(柳洵)을 우의정으로, 노공필(盧公弼)을 우찬성으로, 이집(李諿)을 호조 판서로, 김응기(金應箕)를 공조 판서로, 송질(宋軼)을 겸지의금부사(兼知義禁府事)로, 양희지(楊稀枝)를 동지성균관사(同知成均館事)로, 심순문(沈順門)을 사헌부 장령(掌令)으로, 권달수(權達手)를 홍문관 부교리(副校理)로, 정침(鄭沈)을 사간원 정언으로, 이자화(李自華)를 홍문관 수찬(修撰)으로, 김개(金漑)와 박광영(朴光榮)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以成俊爲議政府領議政、世子師, 李克均左議政、世子傅, 柳洵右議政, 盧公弼右贊成, 李諿戶曹判書, 金應箕工曹判書, 宋軼兼知義禁府事, 楊稀枝同知成均館事, 沈順門司憲府掌令, 權達手弘文館副校理, 鄭沉司諫院正言, 李自華弘文館修撰, 金漑、朴光榮副修撰。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 4일 임신 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
고형산을 해주 목사로 삼다


해주 목사(海州牧使)가 결원이 되어, 이조(吏曹)가 의망(擬望)을 의논하여 아뢰니, 왕이 고형산(高荊山)에게 써서 내리기를,
"이 뒤에 큰 임무를 맡기겠으니, 특별히 두 품계를 올려 제수한다."
하였다.

-----

○海州牧使缺, 吏曹擬議以啓, 御書高荊山曰:
終當大任, 特超二資授之。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 4일 임신 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
재상에게 부의를 감하여 내리도록 명하다


재상(宰相)에게 부의(賻儀)를 감하여 내리도록 명했다. 국가의 제도에 재상이 죽으면 왕이 부의를 내리는 것이 예(例)로 되어 있었는데, 이때에 와서는 비용이 절제(節制)가 없어 부고(府庫)가 텅 비었으므로, 재상과 대간(臺諫)들이 절용하기를 힘써 청하니, 상이 이들을 매우 미워했기 때문에 이같은 명령이 있었다.

-----

○命減宰相致賻。 國制, 宰相身死, 例致賻。 至是, 費用無節, 府庫空竭。 宰相、臺諫, 力請節用, 上深惡之, 故有是命。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 5일 계유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사헌 최한원이 내수사의 노비에 대해 아뢰다


조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 대사헌 최한원(崔漢源)이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 노비는 공역(公役)이 수월한 까닭에, 공사의 노비들이 서로 다투어 이에 소속되어, 신공(身貢)을 바치는 수량이 날로 줄어들고 있으나 《대전속록(大典續綠)》007) 에 무오년008) 이전의 것은 시비(是非)를 분간하지 말도록 되어 있어, 관리들이 이로 인하여 남의 청탁을 받고 노비에 관한 시비를 분간하지 않으니, 이것은 매우 온당하지 못합니다."
하니, 왕이 영사(領事) 윤필상(尹弼商)에게 물었다. 윤필상이 아뢰기를,
"지난 일을 다시 가려내기는 실로 어렵습니다."
하자, 왕은 들어주지 않기로 뜻을 결정했다.

-----

○癸酉/受朝參, 御經筵。 大司憲崔漢源曰: "內需司役歇, 故公私賤爭相投屬, 納貢之數日減。 《續錄》載: ‘戊午年以前, 勿更分揀。’ 官吏因之, 聽人請托, 而不分揀, 此甚未便。" 王問領事尹弼商, 弼商曰: "追辨實難。" 王, 決意不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 5일 계유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
예조가 사직과 선농에게 제사지낼 것을 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"사직(社稷)과 선농(先農)009) 에게 즉위(卽位) 이후로 아직 한 번도 친히 제사를 드리지 않았으니, 친히 거행하기를 청합니다."
하고, 승지 이점(李坫) 등이 또한 아뢰니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같다. 선농과 사직은 백성들의 근본이 되는 것이니, 원래 소중한 것이다. 다만 선농제(先農祭)는 선잠제(先蠶祭)010) 와 함께 거행해야 하는데, 중궁(中宮)이 방금 복중(服中)에 있으니, 금년에는 거행할 수 없다. 종묘(宗廟)·문묘(文廟)·사직에는 원래 당연히 몸소 제사를 지내야 하지만, 그러나 나의 몸이 편하지 못하고 요즈음 또 바람이 찬데, 만약 제사를 지내려 하면 반드시 목욕을 먼저 해야 하니, 병을 참고 했다가는 큰 병에 걸릴까 두려우므로 마땅히 낫기를 기다려 거행해야 하겠다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "社稷、先農, 卽位後一未親祭, 請親行。" 承旨李坫等亦啓, 傳曰: "果如所啓。 農、社皆爲民本, 固所重也。 但先農祭, 當與先蚕幷擧, 而中宮方在服, 今年則不可擧也。 宗廟、文廟、社稷, 固當親祭, 然予氣不平, 近又風寒。 如欲祭之, 必先沐浴, 力疾以行, 恐生大病, 當竢平行之。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 5일 계유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간원이 유방을 춘추관에 겸직하는 것이 부당함을 논박하다


사간원이, 좌랑(佐郞) 유방(柳房)을 춘추관(春秋館)에 겸직(兼職)하는 것이 적합하지 못하다고 논박하니, 이 일을 의논하기를 명했다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"유방은 이미 유자환(柳子煥)의 후사(後嗣)가 되었으니, 후사가 된 사람은 그 아들이 되는 것이므로, 유자광(柳子光)의 계사(系嗣)는 아니니, 비록 춘추관(春秋館)에 제수하더라도 무슨 구애가 있겠습니까?"
하고, 성준(成俊)과 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"서자(庶子)에 대해서 개괄적으로 논한다면, 사간원에서 아뢴 것이 당연합니다. 다만 유자광은 국가에 큰 공로가 있어서 이미 벼슬길을 트기를 허락했으며, 더구나 유방은 적출(嫡出) 숙부인 유자환의 후사가 되었으므로 유자광의 계사는 아니며, 또한 이미 감찰(監察)을 지내도 논박하지 않았는데, 어찌 오직 춘추관(春秋館)에만 못하도록 막겠습니까."
하였다.

-----

○司諫院, 論佐郞柳房, 不宜兼春秋館, 命議之。 尹弼商議: "柳房已爲柳子煥後。 爲之後者爲之子, 不係於子光, 雖除春秋館, 何礙之有?" 成俊、李克均議: "泛論庶孽, 則諫院所啓宜當。 但柳子光有大功於國, 旣已許通仕路。 況房爲嫡叔子煥後, 不係於子光。 且已經監察, 而不駁, 何獨於春秋館防之?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 6일 갑술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○甲戌/御經筵。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 6일 갑술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 최호우를 벌하다


내관(內官) 최호우(崔好謣)에게 곤장 1백 대를 때렸다.

-----

○杖內官崔好謣一百。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 7일 을해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나와 윤대를 받다


경연에 납시어 윤대(輪對)를 받았다. 도총부(都摠府)경력(經歷) 최거원(崔巨源)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 유원 첨사(柔遠僉使)가 되었을 때, 성(城) 아래에 사는 오랑캐들에게 음식을 대접하였는데, 추장(酋長)인 중추(中樞) 아속궤(阿速跪)가 말하기를 ‘전일에 진장(鎭將)을 반드시 당상관(堂上官)으로 차임했는데, 지금은 어찌 당하관(堂下官)이 오는가?’ 하고는, 그 사람이 자기의 직분을 자랑하면서 멸시하는 폐단이 없지 않았으므로, 국가의 위신이 떨어졌습니다. 지금부터는 고령(高嶺)·동관(潼關)·유원(柔遠)·미전(美錢)·훈융(訓戎)·경흥(慶興) 등의 진(鎭)에 당상관을 차임하기를 청합니다."
하였다. 훈련원 부정(訓鍊院副正) 이지방(李之芳)은 아뢰기를,
"평안도 연변(沿邊)의 여러 고을은, 도둑011) 이 쳐들어오는 요해지(要害地)이므로 매년 겨울에 목책(木柵)을 설치하는데, 반드시 큰 나무를 사용하고 해마다 다시 고치게 됩니다. 그러므로 요즈음은 〈큰나무가〉 거의 없어져서 멀리 다른 지방에서 벌목(伐木)하여 오니, 운반하는 괴로움과 수자리사는 군사들의 폐단이 이보다 심할 수 없습니다. 마땅히 빨리 성을 쌓아서 영구히 편안함을 도모해야 하지마는, 다만 국가에서 큰 역사(役事)를 일으켜 먼 도(道)의 군사와 백성들을 사역(使役)한다면, 아침저녁의 비용을 반드시 변방 백성들에게서 구해야 하는데, 한정이 있는 변방의 곡식으로써 면포(綿布)를 가져와서 곡식과 바꾸는 사람이 많아지면 그 형세가 장차 주객(主客)이 함께 곤란해질 것이니, 이것도 또한 염려하지 않을 수 없습니다.
신의 생각으로는, 평안·황해 두 도(道)의 백성과 복무중인 수군(水軍)들을 해마다 가려 뽑아서 순번대로 성 쌓는 일을 시키되, 매년 2월 초부터 3월 말까지, 또 9월 초부터 10월 말까지, 수십 년 기한을 두고 한다면 국가로서는 백성을 부역시키는 번거로움을 모를 것이요 변방 방어도 영구히 공고해질 것이며, 국경을 지키는 군사들의 목책을 만드는 폐단도 또한 없어질 것입니다. 신이 또 변방 진(鎭)의 군인들의 방어하는 노고를 보니, 1년 동안 갑옷을 입고 국경을 지키는 날이 많고 집에 있으면서 가업에 힘쓸 때는 거의 없어서 의식(衣食)은 전부 처자(妻子)와 보정(保丁)에게 맡기게 되는데, 그 보정도 또한 부역을 피해서 흩어져 도망치므로 수자리를 괴로워하는 군인도 또한 따라서 도망치는 일이 번번이 있게 되니, 진실로 염려가 됩니다.
신의 생각으로는, 백성들을 다섯 집 혹은 열 집으로 통(統)을 만들어, 통에 한 사람의 통장을 두어, 통내(統內)의 사람이 도망치는 것과 다른 지방에서 들어와 숨는 사람을 항상 점검하여 관청에 알려서 찾아내게 하되, 명령대로 하지 않는 통장(統長)이나 호수(戶首)는 엄중한 법으로 다스리고 내군(內郡)으로 도망해 온 사람은 또한 엄중한 법으로써 돌려보내어, 변방 백성들이 부역을 회피하는 간사함을 방지하고 수자리사는 군사들의 의식(衣食)의 근본을 후하게 해야 하겠습니다."
하였다. 장원서(掌苑署)의 장원(掌苑) 신자건(愼自建)이 아뢰기를,
"중[僧]의 무리는 국가에 이익은 없고 손해만 있으므로, 국가에서는 부역을 회피해서 중이 되는 폐단을 염려하여, 나이 젊은 사람이 중이 되는 것을 일체 금지하여 모두 군역(軍役)을 정하고 도첩(度牒)012) 을 주지 않는 것은, 그 폐단의 뿌리를 없애려고 한 일입니다. 그러나 식년(式年)013) 마다 대선(大選)014) 을 뽑으니, 이것은 근본은 헤아리지 않고 말단만 가지런히 하는 것입니다. 공천(公賤)으로서 집안이 넉넉한 사람이 원각사(圓覺寺) 내불당(內佛堂)의 조라치[照刺赤]015) 에 소속되기를 원하는 것은, 중이라 하여, 대가만 바치고 공역(公役)은 하지 않기 때문입니다. 하물며 절에는 조라치가 있어 참람하게 궁궐과 견주고 있으며 또 원각사의 어실(御室)은 국가에 소용이 없고 또한 절에도 긴요하지 않으니, 계속해서 둘 수는 없습니다.
신은 듣건대 ‘풀을 베고서 뿌리를 뽑지 않으면 마침내 다시 살아난다.’고 합니다. 신의 생각으로는, 대선의 법을 폐지하여 중이 되는 길을 막으며, 또 조라치를 없애고 절의 중들에게 청소를 시키며, 아울러 어실을 폐했으면 하는데 어떻겠습니까?
동·서 활인서(東西活人署)016) 는 병자를 위하여 설치한 것입니다. 조종 때부터 모든 병자들을 양서(兩署)017) 로 하여금 구제하고 치료하게 했으니, 이것은 훌륭한 법이요 좋은 생각인데, 근래에 관리들이 태만하여 치료해 주지 않는 까닭으로, 병에 걸린 사람이 서울 거리에 노숙하면서 앓는 소리가 서로 잇달게 되고 이내 길가에서 죽는 사람이 있습니다. 심지어는 궁성(宮城) 근처까지 병인(病人)들이 있으니, 주장하는 관원에게 거듭 밝히고 살펴서, 병을 얻은 사람은 일체 치료하게 하는 것이 어떻겠습니까?
사면령 안에는, 계획적이요 고의적인 살인 이외는 모두 다 형벌을 면제하라고 했는데, 다만 율문(律文)에는 ‘싸울 때 구타해서 죽인 경우, 주동자는 교수형(絞首刑)에 처하고 종범자(從犯者)는 장(杖) 1백에 유(流) 3천 리를 시킨다.’라고 되어 있고, 《대전속록(大典續綠)》에는 ‘모든 범죄로 입거(入居)에 해당한 사람은 사면 이전을 가리지 않는다.’고 하였으며, 수교(受敎) 안에는 ‘세 번 유형(流刑)을 범한 자는 온 가족을 사변(徙邊)시키라.’고 하셨으니, 이로써 논단(論斷)한다면, 고의적인 주동자는 모두 사면되는데도 종범자는 사면받지 못하게 되니, 율을 씀이 온당하지 못합니다."
하였다. 풍저창 주부(豐儲倉主簿) 이필(李珌)은 아뢰기를,
"도둑이 흥행하는 것이 요즈음보다 심했던 때가 없어서, 혹은 인가에 들어가서 공공연하게 겁탈을 하며 혹은 대도회(大都會) 안에서도 사람을 칼로 찌르니, 이와 같이 거리낌 없이 행동하는 일은 근고(近古)에 없던 바입니다.
신은 듣건대, 서울을 보면 시골을 알 수 있다고 하는데, 서울 안에서도 오히려 이와 같은데, 하물며 먼 시골이겠습니까? 도둑을 그치게 하는 방법을 이미 거듭 밝혔는데도 아직 저절로 그치지 않는 것은 신의 생각으로서는, 그치게 하는 근본이 다 거행되지 못한 까닭이라고 합니다.
옛사람이 이르기를, ‘도둑을 그치게 하는 일은 백성을 부유하게 하는 데 있다.’고 했는데, 지금 중외(中外)의 백성들이 상여군[香徒]을 맞아서 주식(酒食)을 낭비해 그 재산을 다 없애서 겨우 가을철, 아니면 겨울철에 이르러 굶주림과 추위가 몸에 사무치게 되니, 어찌 백성들이 곤궁하지 않고 도둑질하지 않을 수 있겠습니까? 상가(商街)의 백성들은 의복의 꾸밈이 사치하여 사류(士類)와 비슷하며, 어린아이들까지 담비로 만든 모자를 쓰고 가는 명주옷을 입으니, 어찌 백성들이 곤궁하지 않고 도둑질하지 않을 수 있겠습니까?
머리를 깎고 이농(離農)하는 사람은 또한 국가의 큰 좀[蠧]인데, 도첩(度牒) 법을 비록 이미 폐지했다고 하나, 젊은 사람으로서 중이 되는 자가 날로 늘어나서 다만 군대의 수효가 날로 줄어들 뿐만 아니라, 놀고 먹는 사람이 이와 같이 많으니, 어찌 백성들이 곤궁하지 않고 도둑질하지 않을 수 있겠습니까? 그러므로 신은 도둑을 그치게 하는 근본은 백성들의 쓰임새를 절용하고 검소를 숭상하고 중의 무리를 도태하는 데 있을 뿐이라고 생각합니다."
하였다. 통례원 인의(通禮院引儀) 이간(李墾)은 아뢰기를,
"국가에서 선왕(先王)의 능침(陵寢)을 위하여 다섯 절을 창건했고, 그 중에서 봉선사(奉先寺)와 정인사(正因寺)는 특별히 토지와 노비(奴婢)와 장리(長利)018) 곡식을 하사하여, 머리깎은 중들이 먹고 사는 비용에 충당하게 했습니다만, 사전(寺田)이 이미 넉넉한데 또 장리는 어디에 쓰겠습니까? 두 절의 빚은 여러 고을에 가득하여 검은 옷을 입은 중들이 흉년을 계교하지 않고 마을에 횡행하여, 독촉해 뺏아서 백성들의 재산이 이미 고갈되었으니, 그 폐단을 장차 구제하기가 어렵겠습니다. 어찌 놀고 먹는 사람으로 하여금 앉아서 백성들의 고혈(膏血)을 빨아먹게 할 수 있겠습니까? 하물며 부처는 청정(淸淨)하여 욕심이 적고 자비심(慈悲心)이 광대(廣大)하다는데, 소와 말을 많이 기르고 농사짓기를 힘쓰고 돈놀이를 기꺼이하여 백성들에게 근심을 끼치니, 그 도(道)에 저버림이 있을 뿐더러, 백성들에게 폐단을 끼침이 적지 않습니다. 지금부터는 그 머리깎는 것을 금지해서 군대의 수효에 충당시키고, 그 곡식을 거두어 군대의 비용을 도우면 나라의 근본이 더욱 튼튼해질 것입니다. 또 군대의 수효는 채워야 하고 소홀히 할 수 없는 것입니다. 국가에서 법을 제정하여 그 절목(節目)이 자세하고 엄중한 데도 군대의 수효가 차지 못한 것은, 병역을 기피하는 사람이 많고 보정(保丁)을 준 것이 두루 미치지 못한 까닭입니다.
옛날에는 한 집에서 종군(從軍)을 하면 일곱 집이 이를 도왔으므로, 국가는 군사에게 의뢰하고 군사는 농사에 의뢰했는데, 지금은 〈한 군인이〉 세 장정(壯丁)을 거느리는 것이 기준이 되어 있으나, 놀고 있는 장정이 적어서 군인이 된 사람은 한 사람의 보정(保丁)도 없으며, 다행히 보정을 얻는다 해도 가난하고 병든 사람이나 늙고 쇠약한 사람이 아니면 반드시 어린아이들입니다. 그런데도 병역(兵役)을 싫어하여 중이 되는 무리들을 금지시키지 못합니다. 성종 때에는 도첩을 금지하는 교령(敎令)이 환하기가 해와 별 같이 밝았는데도 받들어 거행하는 자가 능히 몸받지 못하더니, 전하께서 즉위하신 초기에 제일 먼저 불도(佛道)를 쇠약하게 하는 전교를 내리시므로 사방에서 기뻐했는데, 그 근본을 제거하지 못해서 지금까지 무성하게 번지고 있습니다. 이것은 성명(聖明)한 시대의 흠이 되는 정치요, 군대 수효를 줄게 하는 큰 해독입니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 위로는 선왕(先王)의 성헌(成憲)을 준수하시고, 아래로는 초정(初政)의 본 뜻을 생각하시어 일의 끝을 삼가기를 처음과 같이 하시어, 날로 새롭게 하고 또 새롭게 하소서. 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘옛 법도를 준수하라.’고 했으니, 신은 전하를 위하여 깊이 희망을 가집니다."
하였다.

-----

○乙亥/御經筵, 受輪對。 都摠府經歷崔巨源曰: "臣曾爲柔遠僉使, 饋城底彼人。 酋長中樞阿速跪曰: ‘前此鎭將, 必差堂上官。 今何堂下官來耶?’ 彼人誇其己職, 不無蔑視之弊, 國威埋沒。 今後, 高嶺、潼關、柔遠、美錢、訓戎、慶興鎭, 請差堂上官。" 訓鍊副正李之芳曰: "平安道沿邊諸邑, 賊路要害, 每年冬, 設木柵, 必用大木, 年年改之。 近者旣盡, 遠伐於他, 輸轉之苦; 戍卒之弊, 莫此爲甚, 宜速築城, 以圖永逸。 但國家大興功役, 役遠道軍民, 朝夕之費, 必資邊民。 以有限邊穀, 齎布易粟者衆, 則勢將主(容)〔客〕 俱困, 此亦不可不慮。 臣意, 平安、黃海兩道人及當領船軍, 逐歲抄定, 輪役築之, 每歲自二月初, 至三月晦; 又自九月初, 至十月晦, 期數十年, 則國不知役民之煩, 而邊禦永固, 戍卒設柵之弊, 亦祛矣。 臣又見邊鎭軍人防禦之苦, 一年之內, 坐甲警守之日, 多, 在家力業之時, 無幾, 衣食全寄妻孥、保丁, 而彼保丁亦避役流移, 苦戍之卒, 又從而流亡者, 比比有之, 誠爲可慮。 臣意, 人民五家或十家作統, 統主一長, 統內人物流亡及從他來匿者, 常令點撿, 告官刷括, 有不如令, 統長及戶首, 峻法繩之。 至於移入內郡者, 亦嚴法刷還, 以防邊民避役之姦, 以厚戍卒衣食之(原)〔源〕 。" 掌苑署掌苑愼自建曰: "僧徒於國家, 無益而有害。 國家慮避役爲僧之弊, 年少爲僧者, 一切禁之, 皆定軍役, 勿許度牒, 是欲絶其根也。 然於式年, 取大選, 是, 不揣其本, 而齊其末也。 且公賤有實人, 願屬圓覺寺內佛堂照刺赤者, 以僧人, 納價而不役故也。 況寺有照刺赤, 僭擬宮闕, 且圓覺寺御室, 於國家無用, 亦於寺不緊, 不可仍置。 臣聞: ‘去草不去根, 終當復生。’ 臣意, 罷大選之法, 以杜爲僧之門。 又革照刺赤, 以寺僧修掃, 幷轍御室, 何如? 東西活人署, 爲病人設也。 自祖宗朝, 凡病者竝令兩署救療, 此, 良法美意也。 近者, 官吏慢不救療, 故得病之人, 或暴露於都城街巷, 呻吟相繼, 因死道傍者有之, 至於宮城之側, 亦或有病人。 令主掌官, 申明檢擧, 得病之人, 一切救療, 何如? 赦文內稱: ‘謀、故殺人外, 竝皆免罪。’ 而但律文內: ‘鬪敺殺爲首者, 絞, 而爲從者, 杖一百、流三千里。’ 《續錄》云: ‘凡犯罪入居當次人, 勿揀赦前。’ 受敎內: ‘犯三流者, 全家徙邊。’ 以此論斷, 故爲首者全免, 而隨從者未免, 用律未穩。" 豐儲倉主簿李珌曰: "盜賊興行, 未有甚於此時。 或入人家, 公行刦掠, 或刺人於大都之中, 如此恣肆, 近古所無。 臣聞: ‘視都知野。’ 輦(穀)〔轂〕 之下, 尙且如此, 況遠方乎? 其所以弭之之方, 雖已申明, 而尙不自戢, 臣意以謂, 弭之之本, 未盡擧也。 古人云: ‘弭盜在於富足。’ 今中外之民, 結爲香徒, 糜費酒食, 罄竭財産, 纔及秋冬, 飢寒切身, 奈何民不窮且盜也? 市廛之民, 服飾奢侈, 侔擬士類, 以至孩提, 冠貂叚衣細紬, 奈何民不窮且盜也? 髡首逃農者, 亦是大蠹。 度牒之法, 雖已停罷, 少年爲僧者日增, 非徒軍額日減, 冗食者如此其衆, 則奈何民不窮且盜也? 故臣以謂, 弭盜之本, 在於節民用、崇儉素, 沙汰僧徒而止耳。" 通禮院引儀李墾曰: "國家爲先王陵寢, 創建五寺。 其中奉先寺、正因寺, 特賜土田、奴婢與長利之穀, 以育髡首資用。 (社)〔寺〕 田已侈矣, 又何用長利哉? 兩寺之債, 遍滿列郡, 被緇之徒, 不計年凶, 橫行閭里, 催督侵奪, 民産已竭, 弊將難救。 豈可使游手之人, 坐享民膏乎? 況佛, 淸凈寡欲, 慈悲廣大, 而多蓄牛馬, 業農爲務, 甘心取利, 貽患赤子, 則於其道有負, 而貽弊於民不貲。 今後, 禁其髡, 以充軍額; 收其穀, 以助軍需, 邦本益固矣, 且軍額可實, 而不可疎也。 國家立法節目詳嚴, 而軍額不實者, 逃役之夥, 而給保之未周也。 古者, 一家從軍, 則七家奉之。 故國資於兵, 兵資於農。 今牽以三丁爲準, 而閑丁鮮少, 爲軍者無一保, 幸而得之, 非貧病老羸, 則必乳下之童, 而厭役投緇之徒, 莫之禁也。 在成宗朝, 禁度〔牒〕 之敎, 昭如日星, 而奉行者, 未能體之。 及我殿下卽位之初, 首下衰佛之敎, 四方忻忭, 而其根不除, 至今滋蔓, 此, 聖明之疵政, 而耗軍之大蠹也。 伏願殿下, 上遵先王成憲; 下念初政本旨, 愼終如始, 日新又新。 《詩》云: ‘率由舊章。’ 臣爲殿下, 深有望焉。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 7일 을해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
어제를 내려 승지 김갑·허집과 주서 이수정에게 율시를 짓도록 하다


‘봄기운에 취한 복숭아 꽃이 빗속에 붉다[醉春桃萼雨中紅]’라는 어제(御題)를 승정원에 내리면서 전교하기를,
"승지 김감(金勘)·허집(許輯)과 주서(注書) 이수정(李守貞)은 율시(律詩)를 지어서 들이라."
하였다.

-----

○御題: "醉春桃萼雨中紅。" 下政院, 傳曰: "承旨金勘、許輯, 注書李守貞, 製律詩以入。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 8일 병자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간 이의손 등이 윤탕로의 서용이 부당함을 아뢰다


경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"신하의 죄는 충성스럽지 못한 것보다 더 큰 것이 없으므로 위에서 사람을 쓰는 데나 신하가 임금을 섬기는 데는 반드시 충성으로써 선무(先務)를 삼아야 합니다. 윤탕로(尹湯老)는 충성스럽지 못한 사람이니, 벼슬을 줄 수가 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대비(大妃)에 가까운 친척으로서 폐한 지가 거의 10년이나 되었으니, 지금 군직(軍職)에 서용해도 무방할 것 같다."
하매, 장령 김천령(金千齡)은 아뢰기를,
"윤탕로의 소행이 저와 같은데, 비록 대비의 가까운 친척이라 할지라도 어찌 가벼이 서용할 수 있겠습니까?"
하였다. 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"조윤손(曺潤孫)은 처음 선전관(宣傳官)에 제수했다가 겨우 3년이 지났는데, 갑자기 4품직으로 승진시킨 것은 매우 과람합니다."
하고, 김천령(金千齡)은 아뢰기를,
"전교에 이르기를 ‘전조(銓曹)019) 에서 어찌 헤아리지 아니하고 의망(擬望)했겠는가?’ 하셨는데, 그렇다면 전조에서 의망한 것은 모두 논박(論駁)할 수가 없습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"인품과 그릇이 진실로 합당하면, 어찌 시일의 오래고 가까움을 논하겠는가?"
하였다. 김천령이 아뢰기를,
"전일에 신 등이 일찍이 김효손(金孝孫)의 일을 논계했는데 윤허하지 않으시고, 지금 또 녹직(祿職)에 승서(陞敍)했으며, 다시 본위사(本衛仕)020) 를 제수하여 당직(當直)하게 했으니, 신 등은 자세히 알 수 없지마는, 무슨 연고로서 이에 이르는 것입니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"지금 비록 승서했다고 하나 곧 이것은 군직(軍職)이다. 취재(取才)를 아니한 까닭으로 다만 서반(西班)에 서용한 것뿐이다."
하였다. 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"김계종(金繼宗)은 큰 죄를 범했는데, 지금 사복장(司僕將) 에 임명했으니 서반직(西班職) 같으면 모르겠지만, 장수의 직무를 주어서는 안됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 사실이 밝혀져서 벼슬길을 트도록 허락했으니, 추론(追論)하는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 司諫李懿孫曰: "人臣之罪, 莫大於不忠。 上之用人, 下之事君, 必以忠爲先。 尹湯老, 不忠之人, 不可敍也。" 王曰: "大妃至親, 廢幾十年。 今敍軍職, 似無妨矣。" 掌令金千齡曰: "湯老所行如彼, 雖大妃切親, 豈宜輕敍?" 懿孫曰: "曺潤孫初授宣傳官, 纔閱三歲, 驟陞四品, 甚濫。" 千齡曰: "敎云: ‘銓曹豈不酌量, 而擬之?’ 然則銓曹所擬, 皆不得以論駁乎?" 王曰: "人器苟當, 何論久近乎?" 千齡曰: "前此, 臣等亦嘗論啓金孝孫, 而不允。 今又陞授祿職, 又除本衛仕, 上直, 臣等未審何緣, 至此乎?" 王曰: "今雖陞敍, 乃是軍職。 以未取才, 故只敍西班耳。" 懿孫曰: "金繼宗身犯大罪, 而今除司僕將。 若西班職, 則已矣, 不宜授將帥之任。" 王曰: "已發明許通, 不可追論。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 9일 정축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집의 김율이 윤탕로 등의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 집의(執義) 김율(金硉)이 아뢰기를,
"국가에서 대간(臺諫)을 설치한 까닭은, 위로는 임금의 과실을 말하고, 아래로는 백관(百官)의 그름을 논박(論駁)하자는 것이므로, 임금의 이목(耳目)이 미치지 못하는 바를 대간이 모두 말할 수가 있는 것입니다. 전일 전교하시기를 ‘요즈음 대간들은 관직 제수하는 일에 있어서는 비록 작은 일이라도 반드시 불가함을 논계한다.’고 하셨으니, 간언(諫言)을 물리치는 조짐이 이로부터 싹트게 되었습니다. 언관(言官)이 된 사람이 윗사람의 뜻만 따르고 말을 하지 않는다면 조정의 일은 잘못될 것입니다.
윤탕로(尹湯老)·김계종(金繼宗)은 죄가 강상(綱常)021) 을 범하여 모두 죄안(罪案)에 기록되어 있으니, 비록 발명되었다 하더라도 그 처음에는 자복(自服)을 했으니, 서용할 수는 없습니다. 조윤손(曺潤孫)은 선전관(宣傳官)에 임명된 지가 3년이 안되어 갑자기 4품직에 승진되었으니, 우리 나라의 관제(官制)에 의정부나 육조(六曹)의 낭청(郞廳)은 임기가 만료되어야 승진됩니다. 진실로 덕망이나 재능이 있으면 이 한계에 구애되지 않지만, 조윤손은 재덕이 없는데 이에 이른 것은 매우 온당치가 못합니다. 대체로 사죄(私罪)를 범하고 산관(散官)이 된 사람은 2년을 경과한 후에라야 서용되는 것이 《경국대전(經國大典)》에 기재되어 있으므로, 언사(言事)로 파면을 당하더라도 오히려 곧 서용할 수 없는데, 하물며 청부수(靑鳧守)는 사죄(私罪)로 파직되었는데, 갑자기 서용할 수가 있겠습니까?
오늘 진강(進講)한 당(唐)나라 명황(明皇)022) 의 일로써 말씀드리더라도, 천보(天寶)023) 이전에는 간언(諫言)을 받아들이고 현명한 재상(宰相)에게 맡겼습니다. 천보 이후에는 직언(直言) 듣기를 싫어해서 점차로 화란을 초래하였으니, 이것을 바로 거울삼아야 할 것입니다. 지금에 국가가 태평한 지가 오래되었으니, 전하께서는 조종의 업을 이어받아 마땅히 수성(守成)024) 하기에 두려워하셔야 하고, 나라가 태평하다고 스스로 안심해서는 안됩니다. 대체로 화란이 일어나는 것은 항상 태평한 때입니다. 지금은 간관(諫官)들이 아뢰는 것을 다만 듣지 않을 뿐만 아니라, 또한 뒤따라 나무라기까지 하시니, 실망함을 견디지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 執義金硉曰: "國家所以置臺諫者, 上言人君之失; 下論百官之非, 故人主耳目所不及, 臺諫皆得以言之。 前此敎云: ‘近日臺諫, 於除授間, 雖微事, 必論啓不可。 拒諫之漸, 自此萌矣。’ 爲言官者, 將承順, 而不言, 朝廷之事, 去矣。 尹湯老、金繼宗, 罪犯綱常, 俱錄於案。 雖云發明, 其初自服, 不可敍用。 曺潤孫, 授宣傳官未三年, 驟陞四品。 我朝官制, 議政府。 六曹郞廳, 箇滿陞敍, 而苟有賢能, 則不在此限。 潤孫無才德, 而至此, 甚未便。 大抵, 犯私罪作散者, 經二年乃敍, 《大典》所載。 言事而見罷, 尙不得卽敍, 況靑鳧守以私罪罷職, 而遽敍乎? 以今日進講明皇之事, 言之, 天寶以前, 開納諫諍, 委任賢相。 天寶以後, 惡聞直言, 馴致禍亂, 此正可鑑。 方今昇平日久, 殿下承祖宗之業, 當恐懼守成, 不宜以昇平自安也。 凡禍亂之生, 常在於昇平之時。 今則諫官所啓, 非徒不聽, 又從而非之, 不勝缺望。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 10일 무인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 강삼이 평안도 평양 죄수 송비의 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"평안도 평양(平壤) 죄수 송비(宋非)의 간부(奸夫)인 김범산(金凡山)이, 송비와 공모하여 본남편 황남재(黃南才)를 죽인 죄는, 김범산은 교대시(絞待時), 송비는 참부대시(斬不待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○戊寅/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "平安道 平壤囚宋非、奸夫金凡山, 與宋非同謀, 殺本夫黃南才罪, 金凡山絞待時; 宋非斬不待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 10일 무인 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 최한원이 조윤손의 승진에 대해 아뢰다


경연에 납시니, 대사헌 최한원(崔漢源)이 아뢰기를,
"근일에 양사(兩司)025) 가 아뢴 일은 윤허하지 않을 수 없습니다. 조윤손(曺潤孫)을 갑자기 4품직에 승진시킨 것도 진실로 불가하오며, 더욱이 남쪽 지방은 변방 고을에 비교할 수 없는데, 아무런 경력도 없는 사람으로 하여금 〈수령에〉 임하게 할 수는 없습니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 大司憲崔漢源曰: "近日兩司所啓事, 不可不允。 曺潤孫驟陞四品, 固爲不可。 況南方, 非邊邑比也, 不宜使無踐歷者, 莅之。" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 10일 무인 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김계종·윤탕로의 일을 의논하게 하다


김계종(金繼宗)·윤탕로(尹湯老)에 대한 일을 의논하기를 명하니, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"윤탕로는 성종의 은혜를 입은 것이 많은데, 최복(衰服) 중에 기생집에 유숙했으니, 그 죄가 큽니다. 다만 대비(大妃)의 가까운 친척이므로 특별히 서반직(西班職)에 서용하여 대비의 마음을 위로하는 것은 인정에 있어서는 매우 합당하며, 김계종은 이미 무죄임이 발명되었으니 사복 장(司僕將)에 서용함이 무슨 해로움이 있겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"윤탕로는 기생에게 가정을 가지고 자식도 두었으니, 다른 사람이 새로 간음하여 인륜(人倫)을 무너뜨리는 예와는 비교할 수 없으므로 서용하는 것이 매우 합당합니다. 김계종의 일은 이미 경차관(敬差官)을 파견하여 사실을 조사했고, 또 의금부에 명하여 다시 국문하여 무죄를 발명했으니 사복 장에 서용함이 무슨 해로움이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그것을 대간에게 보여라."
하였다.

-----

○命議金繼宗、尹湯老事, 成俊議: "湯老蒙成宗之恩, 大矣。 於衰服中宿娼, 罪則大矣。 但大妃至親, 特敍西班職, 以慰其心, 於情甚合。 繼宗旣已發明, 敍用於司僕將, 何妨?" 李克均議: "湯老於妓, 有家有息, 不比他人新奸敗常之例, 敍用甚當。 繼宗事, 旣遣敬差官推覈, 又令禁府更鞫發明, 敍用於司僕將, 何害?" 傳曰: "其示臺諫。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 11일 기묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
헌납 이원성 등이 조윤손의 일을 논계하다


조참을 받고 경연에 납시었다. 헌납(獻納) 이원성(李元成)과 지평(持平) 권주(權輳)가, 조윤손(曺潤孫)의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○己卯/受朝參, 御經筵。 獻納李元成、持平權輳, 論啓曺潤孫事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 11일 기묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상전 김새를 벌하다


상전(尙傳)026) 김새(金璽)에게 태형(笞刑) 50대를 때렸다.

-----

○笞尙傳金璽五十。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 12일 경진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나와 윤대를 받다


경연에 납시어 윤대(輪對)를 받았다. 선공감 부정(繕工監副正) 최옥호(崔玉皓)가 아뢰기를,
"기내(畿內)의 백성들은 부역이 다른 도(道)보다 갑절이나 되고, 큰길 가에 있는 각 고을의 백성들의 부역도 벽지 고을보다 심하여, 수고로움과 편안함이 고르지 못하니, 신은 바라옵건대, 큰길 가에 있는 각 고을에서 바치는 생초(生草)와 곡초(穀草)027) 를 적당히 수량을 줄여 벽지의 고을에 옮겨 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 사재감 첨정(司宰監僉正) 유계종(柳繼宗)은 아뢰기를,
"신은 근지에 평안도 위원군(渭原郡)에 원으로 갔다가 국경을 지키는 일을 눈으로 직접 보았는데, 봉화대(烽火臺) 군인들은 그 일이 매우 괴로워 다른 군인들보다 갑절이나 되기 때문에, 무예(武藝)를 가진 사람은 모두 갑사(甲士)나 기병(騎兵)에 들어가고, 그 가운데서 약하고 빈곤한 사람만이 모두 봉화대 군인에 소속되므로 혹시 적변(賊變)이 있으면 적에게 대응하지 못하여 왕왕 포로가 되는 사람이 있습니다. 신의 생각으로는, 그 부실(不實)한 사람을 없애고, 본진(本鎭)의 별시위(別侍衛)나 갑사 중에서 용감한 사람 7, 8명을 뽑아서 순번을 정하여 보내면, 비록 적변이 있더라도 반드시 포로가 되는 폐단은 없을 것입니다. 만약 개혁하지 못한다면 마땅히 갑사의 예에 의해서 연대(烟臺)에 소속시키되, 계사(計仕)028) 하여 관직에 서용하고 녹봉(祿俸)을 주시면, 뽑아서 정하는 것을 기다리지 않고도 무예를 가진 사람이 자청할 것이니, 수의(收議)하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○庚辰/御經筵, 受輪對。 繕工副正崔玉皓曰: "畿內之民, 徭役倍於他道, 而沿路各官民之役, 甚於僻郡, 勞逸不均。 臣願, 沿路各官生穀草, 量宜減數, 移定僻郡, 何如? 司宰監僉正柳繼宗曰: "臣, 近任平安道 渭原郡, 目覩防戍之事。 烟臺軍, 其役甚苦, 倍於他軍, 以此, 有武才者, 盡投甲士、騎兵, 其中, 微弱貧窮者, 竝屬烟臺, 倘有賊變, 無以應敵, 往往被虜者有之。 臣意, 除其不實者, 擇本鎭別侍衛、甲士中, 勇敢者七、八人, 輪次定送, 則雖有賊變, 必無見虜之弊。 若不革除, 當依甲士例, 許屬烟臺, 計仕除職給祿, 則不待抄定, 而有武才者自請, 收議施行, 何如?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 13일 신사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간 이의손 등이 김효손 등의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)과 장령 심순문(沈順門)이 아뢰기를,
"김효손(金孝孫)은 이미 군직(軍職)에 서용되었는데, 지금 또 승진시켰으니 비록 특별한 은혜라 하더라도 이것은 너무 지나칩니다. 조윤손(曺潤孫)은 관직을 역임한 것이 많지 않으므로 사무에 경험이 없는데, 양산(梁山)은 큰 고을이므로 송사가 번거로우니 개정(改正)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛巳/御經筵。 司諫李懿孫、掌令沈順門啓: "金孝孫旣除軍職, 今又陞授。 雖是特恩, 此則太濫。 曺潤孫歷仕不多, 不更事務。 梁山大邑, 獄訟浩繁, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 13일 신사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 방유령 등이 김효손·조윤손의 일을 아뢰다


지평 방유령(方有寧), 정언 홍숙(洪淑)이 합사(合辭)하여, 김효손·조윤손의 일에 대하여 여러 번 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平方有寧、正言洪淑, 合辭累啓金孝孫, 曺潤孫事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 14일 임오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나와서 《통감강목》을 강하다


경연에 납시어 《통감강목(通鑑綱目)》을 강하는데, 당(唐)나라 현종(玄宗)의 본기(本紀)에, 황제가 촉(蜀) 땅으로 도망가는 대목에 이르러, 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"당나라는 태평한 지가 오래되어 군신이 구차하게 안일(安逸)만을 취하고 마음이 태평하여 반성할 줄 몰랐기 때문에, 이같은 변란이 있어도 깨닫지 못한 것입니다. 옛날부터 군주의 환난은 태평에 젖은 데서 패란(敗亂)하게 됨이 많았었습니다. 옛날에 ‘수성(守成)029) 이 창업(創業)보다 어렵다.’고 한 것은, 뜻이 있어서 한 말이니, 후세의 태평시대의 군주가 마땅히 깊이 경계할 바입니다."
하였다. 지평(持平) 방유령(方有寧)이, 조윤손(曺潤孫)·김효손(金孝孫)의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬午/御經筵。 講《綱目》至唐 玄宗紀, 帝出奔蜀, 領事李克均曰: "《唐家昇平》日久, 上下苟安, 恬不知省, 有如是之亂, 而莫之覺。 自古人主之患, 狃於昇平, 多致敗亂。 古云: ‘守成難於創業。’ 意有在也。 後世昇平之主, 所當深戒也。" 持平方有寧, 論曺潤孫、金孝孫事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 14일 임오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조윤손 등의 일에 대해 전교하다


이극균(李克均)에게 전교하기를,
"조윤손을 갑자기 승진시킨 것은 외척(外戚)이기 때문이요, 김효손에게 관직을 제수한 것은 조종(祖宗) 때로부터 어찌 그러한 사람이 없겠으며, 재상(宰相)으로서 재능 없이 제수된 자가 또한 어찌 김효손과 같은 사람이 없겠는가? 그런데 말하기를 이와 같이 하는 것은 무슨 까닭이오?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"신은 조윤손의 사람됨을 알고 있는데, 어찌 그 직무를 감당하지 못하겠으며, 김효손과 같은 사람이 어찌 다만 한두 사람이겠습니까? 지금 대간의 말이 지리(支離)한 것 같지마는 그러나, 요(堯)·순(舜)의 도(道)가 아니면 감히 임금 앞에서 진술하지 못하는 것이므로 감히 간쟁(諫爭)하는 것뿐입니다. 또 이전에는 경연관(經筵官)들이 일찍 모여서 서로 논란하여 고문(顧問)에 대비하였는데, 지금은 전하께서 너무 일찍 전(殿)에 납시니 어느 여가에 토론하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"경연관들은 모두 한 시대의 선량(選良)들인데 어찌 꼭 그때에 임하여 토론하는가? 지금 보니 온갖 사무를 보는 사람이 마음이 해이해져서, 내가 만일 늦게 일어나면 재상도 또한 반드시 늦게 오니 이것은 사체에 있어 어떠하오? 근래에 대간(臺諫)은 비록 작은 일이라도 명이 내리기만 하면 심각하게 의논하고 극단적으로 말하여, 상으로 하여금 손을 놀리지 못하게 하니, 이것은 무슨 풍습이오?"
하니, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"상의 전교가 지당합니다."
하였다.

-----

○傳于李克均曰: "驟陞如潤孫, 以戚畹而授職。 如孝孫者, 自祖宗朝, 豈無其人, 宰相不才授職者, 亦豈無如孝孫, 而言之若是, 何也?" 克均啓: "臣知潤孫之爲人, 豈不堪任? 且如孝孫者, 豈但一、二? 今臺諫之言, 似支離, 然非堯、舜之道, 不敢陳於王前, 故敢爭之耳。 且前此, 經筵官早會, 互相論難, 以備顧問。 今御殿太早, 何暇討論?" 傳曰: "經筵官皆一時之選, 豈必臨時討論? 今觀, 百執事懈弛。 予若晏起, 則宰相亦必晩來, 此於事體, 何如耶? 近來臺諫, 雖小事, 若出於上, 則深論極言, 使上不得措手, 此何等風也?" 克均曰: "上敎允當。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 14일 임오 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 방유령 등이 언로를 넓힐 것을 아뢰다


지평(持平) 방유령(方有寧)과 정언 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 신 등이 말을 고집한다고 하시는데, 신 등이 고집하는 것이 아니라 다만 공의(公議)를 버릴 수가 없기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"국가에서 대간을 설치한 까닭은 공의를 듣고자 한 것인데, 어찌 대간의 말을 불공하다고 하겠는가? 대신들에게 물으니, 대신들의 말이 저와 같은데, 너희들은 어찌 듣지 못했는가?"
하매, 방유령 등이 아뢰기를,
"대신들의 말을 어찌 모두 믿을 수 있습니까? 대간이 말을 하면 대신들은 반드시 이의를 많이 제기하고 있으니, 다만 전하께서 그 시비를 가릴 뿐입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平方有寧、正言洪淑啓: "今聞, 以臣等之言爲固執。 臣等非固執, 顧以公議不可棄也。" 傳曰: "國家所以設臺諫者, 欲聞公議也。 豈以臺諫之言, 爲不恭耶? 問諸大臣, 而大臣之言如彼, 爾等豈不聞之耶?" 有寧等曰: "大臣之言, 何可盡信? 臺諫有言, 大臣必多立異。 惟在聖明。 辨其是非耳。" 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 15일 계미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나와서 《통감강목》을 강하다. 양귀비가 처형당하는 대목에 이르러 대신들에게 묻다


햇무리가 졌다. 조하(朝賀)를 받고 경연에 납시어 《통감강목》을 강하는데, 양귀비(楊貴妃)가 처형당하는 대목에 이르러, 왕이 돌아보고 묻기를,
"꼭 양귀비를 죽여야만 옳은가?"
하매, 시독관(侍讀官) 강징(姜澂)은 아뢰기를,
"양귀비가 화란의 근본이므로 꼭 죽인 뒤라야 백성들의 마음이 쾌했을 것입니다. 명황(明皇)이 양귀비를 총애해서 안녹산(安祿山)을 잘못 대우했으므로, 그 재앙이 이에 이른 것입니다."
하고, 영사(領事) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"명황이 몹시 여색을 좋아해서 마음이 미혹되었으므로, 이임보(李林甫)와 같은 소인이 그 틈을 타서 간사함을 부릴 수 있었습니다. 옛말에 ‘안으로 여색에게 빠진다.’ 하였으니, 군주로서 여색에게 빠지면 패망하지 않는 사람이 적습니다. 이것은 고금의 밝은 거울입니다."
하였다. 집의(執義) 김율(金硉)은 아뢰기를,
"선왕(先王)이 제정한 법은 모두 관계(官階)를 따라서 임용하게 되는데, 어찌 조윤손 한 사람을 위하여 조종의 법을 무너뜨릴 수 있겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"작상(爵賞)이 아무리 중하더라도 말을 이같이 해서는 안된다."
하였다.

-----

○癸未/日暈。 受朝賀, 御經筵。 講《綱目》至貴妃 楊氏伏誅, 王, 顧問曰: "必誅楊氏然後, 可乎?" 侍讀官姜澂曰: "貴妃禍基, 必誅然後, 乃快衆心。 明皇寵愛貴妃, 失待祿山, 故其禍敗至此。" 領事柳洵曰: "明皇酷嬖女色, 蠱惑心志, 故(少)〔小〕 人如林甫, 投間抵隙, 得售其奸。 古云: ‘內作色荒。’ 人君色荒, 則不敗者, 鮮。 此, 古今之明鑑也。" 執義金硉曰: "先王設法, 率用循資。 安可爲一潤孫, 而毁祖宗法哉?" 王曰: "爵賞雖重, 言之不宜若是。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 15일 계미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간이 아뢴 것에 대해 유감스러움을 전교하다


유순(柳洵)에게 전교하기를,
"성인(聖人)이 비록 지극히 공정하더라도, 또한 어찌 인정이 없겠는가? 대간이 아뢴 것을 나는 매우 유감스럽게 여긴다."
하였다.

-----

○傳于柳洵曰: "聖人雖至公, 亦豈無人情? 臺諫所啓, 予甚憾焉。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 15일 계미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 방유령 등이 김효손의 일을 아뢰다


지평(持平) 방유령(方有寧)과 정언 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"대신만 치우치게 믿으면 대신들이 권세를 마음대로 부리는 조짐이 있을 것이요, 전조(銓曹)만 치우치게 믿으면 전조가 기탄하는 마음이 없을 것이니, 김효손과 같은 미천한 사람에게 은혜가 위에서 나왔으므로, 신 등이 되풀이하면서 아뢰는 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平方有寧、正言洪淑啓: "偏信大臣, 則大臣有專權之漸; 偏信銓曹, 則銓曹無忌憚之心。 如孝孫微者, 而恩出於上, 此, 臣所以反覆啓之。" 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 16일 갑신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 강삼이 전라도 장흥부 죄수 돌금의 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"전라도 장흥부(長興府) 죄수 사비(私婢) 돌금(乭今)이 간부(奸夫) 기화(奇和)와 함께 그 본남편 권석(權石)을 공모하여 죽인 죄를 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○甲申/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "全羅道 長興囚私婢石乙今, 與奸夫奇和, 謀殺本夫權石罪, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 16일 갑신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나오다


경연에 납시었다. 강하는데 ‘이필(李泌)이 사직(辭職)하기를 요청했으나 황제가 들어주지 않으므로, 이필이 말하기를 「폐하께서 지금 신의 자리에 드셨는데도 오히려 감히 청할 수 없거늘, 하물며 다른 날 향안(香案) 앞에서이겠습니까? 폐하께서 지난날에 신을 대우하기를 그와 같이 하셨지마는, 신은 모든 일에 있어서 오히려 거리낌 없이 말하지 못한 것이 있었습니다.」라고 했다.’는 대목에 이르러, 시독관(侍讀官) 권달수(權達手)가 아뢰기를,
"숙종(肅宗)030) 은 이필의 집에 나아가서 술을 마셨고, 자리를 같이 하여 누웠으니, 그 군신간에 서로 만남이 천고에 드문 일로서, 생각이 있으면 꼭 아뢰어 어려움은 없을 터인데도, 이내 말하기를 ‘오히려 거리낌없이 말하지 못한 것이 있다.’고 하였습니다. 신하가 임금에게 말씀드리기 어려움이 이와 같으니, 군주는 마땅히 너그럽게 포용한 뒤에라야 사기(士氣)가 펴져서 그 말을 능히 다 할 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講至李泌求去, 帝不聽。 泌曰: "陛下今就臣榻, 猶不得請, 況異日香案之前乎? 陛下曏日, 待臣如此, 臣於事, 猶有不敢言者。" 侍讀官權達手曰: "肅宗就泌飮酒, 同榻而臥, 其君臣際會, 千古罕有。 有懷必啓, 宜無難也, 而乃曰: ‘猶有不敢言者。’ 臣之進言, 其難如此。 人君當曲賜優容然後, 士氣得舒, 而能盡其言。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 17일 을유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
특진관 송일이 왕자들을 경재소에 참여시키지 말 것을 건의하다


햇무리가 졌다. 경연에 납시었다. 특진관(特進官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"경재소(京在所)031) 는 토성(土姓)인 조관(朝官)으로서 당상(堂上)·별감(別監)을 삼아 풍속을 바로잡는 것인데, 지금 왕자(王子)인 여러 군(君)들이 또한 본향(本鄕)의 당상관이라 칭하고서 그 고을 아전이 올라오면 문득 침책(侵責)을 가하므로, 폐단이 매우 적지 않습니다. 신의 생각으로는, 왕자인 여러 군은 경재소에 참여시키지 말기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 말이 과연 그렇다면 진실로 잘못된 일이다."
하였다. 헌납(獻納) 이원성(李元成)은 아뢰기를,
"조윤손의 일은 난처해 할 것이 없습니다. 전일에 대신들에게 물으셨을 때, 대신들이 조숙기(趙淑沂)의 아들이라고 아뢴 것은 공론이 아니니, 빨리 개정해야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조윤손이 만약 용렬하고 우매하면 대신들이 어찌 그 아비의 일로써 거짓 칭찬했겠는가?"
하였다. 지평(持平) 권주(權輳)는 아뢰기를,
"무예(武藝)를 가졌으면 변방의 큰 고을을 맡길 것이지, 하필 남방의 극군(劇郡)032) 을 맡기옵니까? 조윤손이 과연 현명하다면 대간 중에 어찌 한 사람도 〈그 현명함을〉 듣지 못했겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"대신(大臣)들의 대답이 저와 같은 것은, 다만 알고 있는 일만을 말했을 뿐이다. 만약 무신(武臣)이라고 해서 언제든지 변방만 맡기게 된다면 이것도 또한 치우친 일이다."
하였다.

-----

○乙酉/日暈。 御經筵。 特進官宋軼曰: "京在所, 以土姓朝官, 爲堂上、別監, 以糾風俗。 今王子諸君, 亦稱爲本鄕堂上, 其邑吏上來, 輒加侵責, 弊甚不貲。 臣意, 王子諸君, 請勿參京在所。" 王曰: "此言果然, 則固非矣。" 獻納李元成曰: "曺潤孫, 不宜留難。 前日下問大臣, 大臣啓: ‘曺淑沂之子。’ 此非公論也, 宜速改正。" 王曰: "潤孫若庸愚, 則大臣豈以其父, 而虛譽之哉?" 持平權輳曰: "有武才者, 當任邊方, 何必南方劇郡乎? 潤孫果賢, 則臺諫豈無一人聞之者乎?" 王曰: "大臣之對如彼者, 特陳其所知之意也。 若以武臣, 而每任邊方, 則是亦偏也。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 17일 을유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤대를 받다


윤대(輪對)를 받았다.

-----

○受輪對。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 17일 을유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 방유령 등이 조윤손·김효손의 일을 논계하다


지평 방유령(方有寧)과 정언 홍숙(洪淑)이, 조윤손·김효손의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平方有寧、正言洪淑, 論曺潤孫、金孝孫事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 18일 병술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승도가 경대부들과 사귀는 것 등을 엄단하도록 하다


전교하기를,
"요즈음 언사(言事)하는 사람들이 모두 이단(異端)033) 을 물리쳐야 한다고 말하고 있는데, 말과 사실이 어긋나서 왕왕 승도(僧徒)가 경대부(卿大夫) 집에 출입하고 또 선비들과 교분을 맺으니, 매우 아름다운 풍습이 아니다. 만약 금범을 범한 자가 있으면 조관은 파면시키고, 재상이나 선비들도 또한 마땅히 죄를 다스려야 한다. 또 〈중들을〉 금단(禁斷)하여 서울에 출입할 수 없게 하고, 사헌부에서 만약 엄격히 금지하지 못하면 아울러 죄를 다스리라."
하였다.

-----

○丙戌/傳曰: "近來, 言者皆云: ‘當闢異端。’ 而言與事乖, 往往僧徒, 出入卿大夫家, 又與儒士交結, 甚非美風。 若有犯禁者, 朝官, 則罷黜, 宰相、儒士, 亦當治罪。 且令禁斷, 毋得出入都城。 憲府若不痛禁, 幷罪之。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 18일 병술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
파평 부원군 윤필상이 영경연사를 사직하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"신은 나이가 벌써 77세이므로 조신으로는 신보다 나이 많은 사람이 없습니다. 지금 기거(起居)가 마음대로 되지 않고 듣는 것도 또한 자세하지 못하니, 영경연사(領經筵事)를 사직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○坡平府院君 尹弼商啓: "臣, 年已七十七, 廷臣之老, 無踰於臣。 今起居不能任意, 視聽亦不得詳, 請辭領經筵。" 不允。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 18일 병술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중들에 관한 일을 전교하다


전교하기를,
"회암사(檜巖寺)·봉선사(奉先寺)의 주지(住持)들과 도성(都城) 밖에 거주하는 중들은 앞으로 두 종파의 원각사(圓覺寺)에 출입하지 못하도록 하라. 그리고 절 안의 말을 절 밖으로 내지 않고, 절 밖의 말을 절 안으로 들어오지 못하게 하는 것은 이미 법금(法禁)이 있는데, 중들이 항시 자기에게 불편한 일이 있으면 문득 여승(女僧)을 인연하여 언어를 통하니 이것은 매우 불가하므로, 지금부터는 여승들이 만약 왕래하여 서로 통하는 자가 있으면 사헌부로 하여금 법으로써 엄격히 금지하게 하라. 또 유생들은 마땅히 이단(異端)을 힘써 물리쳐야 하는데, 도리어 중들과 더불어 교분을 맺는 자가 있으니, 이것은 오도(吾道)034) 를 배반하는 것이다. 선비들 사이에 끼일 수 없으며 또한 과거에 응시하게 할 수 없다는 것을 예조(禮曹)로 하여금 이르게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "如檜巖、奉先住持之類及一切城外居僧, 今後, 毋得出入兩宗圓覺。 且內言不出, 外言不入, 已有法禁, 而僧徒每有不便於己之事, 輒緣尼僧, 得通言語, 甚不可也。 今後, 尼僧若有往來相通者, 令憲府痛繩以法。 且儒生當力排異端, 而反有與緇流交結者, 是背吾道也。 不可齒於儒類, 亦不可使赴科擧, 令禮曹諭之。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 18일 병술 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상 등에게 부령진을 옮기는 일을 의논하게 하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 좌의정 이극균(李克均), 우의정 유순(柳洵), 병조 판서 이극돈(李克墩), 참판 한사문(韓斯文), 참의 홍자아(洪自阿), 참지(參知) 박의영(朴義榮), 해주 목사(海州牧使) 고형산(高荊山) 등을 모아서 부령진(富寧鎭)을 옮겨 배치하는 것이 편리한지의 여부를 의논하게 하니, 고형산이 의논드리기를,
"부령진을 옮겨 배치할 곳을 신이 작년에 직접 가서 편리한지의 여부를 조사해 보았는데, 정승파오달(政丞波吾達)에는 진(鎭)을 설치할 수 없다는 것을, 그때 자세히 기록해서 아뢰었습니다. 정승파오달로부터 홍빈(紅濱)의 하단(下端)인 천파(泉坡)에 이르는 1식(息)035) 거리 안에는 지세(地勢)가 협착하여 진을 설치하는 데 적당하지 않고, 천파로부터 홍빈·제봉(祭峰) 앞에 이르러는 토지가 넓어 10여 리가 평탄하니, 만약 이 곳에 진을 설치하면 신영동(新營洞)·이원형동(李元亨洞)·속초동(束草洞)의 적로(賊路)와 허통동(虛通洞)·최달동(崔達洞) 등지의 적로를 막아서 지킬 수 있을 것입니다. 그러나 진(鎭)을 설치할 곳에는 4월에도 쌓인 눈이 녹지 않고, 9월에는 얼음이 벌써 단단하게 얼므로, 신이 두 차례나 왕래하면서 솜옷을 겹쳐 입었으며, 추위가 본부(本府)보다 갑절이 더하여 오곡이 미처 익지 않은 듯했고, 게다가 땅이 모두 모래와 돌이므로 오곡을 심기에 적당하지 못했습니다.
신은 듣건대, 중국에서는 방어하는 군졸들에게 의식을 관가에서 지급하기 때문에 다만 적로가 긴요한가 않은가를 조사할 뿐이라 하는데, 우리 나라의 방어는 이와 달라서, 성내(城內)에 거주하는 군인들이 처자를 거느리고 머물면서 방어하고 자신들이 옷과 양식을 준비해야 하므로, 당연히 그들의 농사짓기와 방어하기에 양쪽이 다 편리한 곳을 살펴서 진(鎭)을 설치한 후에라야 백성들이 생업(生業)에 편안하고, 방어 또한 튼튼할 것이오니, 신의 소견으로는 지금 진을 옮기려고 하는 곳이 편리한지를 모르겠습니다. 다만 무산보(茂山堡)에서 풍산보(豐山堡)에 이르는 40리와 풍산보에서 회령진(會寧鎭)에 이르는 60리에는, 그 사이에 방수(防戍)하는 곳이 전혀 없으며, 두 보루(堡壘)에 거주하는 백성들의 농사짓는 땅과 다니는 길이 모두 외지(外地)에 있으므로 적로가 가깝고 또 지세(地勢)도 험하지 않으며, 검천(檢天) 이하의 강가에 가까이 살고 있는 야인들이 연속해서 왕래하여, 작년 1년 동안에 두세 번이나 사람과 마소를 약탈해 갔으니, 경화(梗化)되는 조짐이 벌써 나타났습니다. 만일 떼를 지어 일어나서 도둑질을 한다면, 무인지경을 들어오는 것 같이 장애될 것이 없으므로 변고(變故)를 예측할 수 없습니다.
신의 망령된 생각으로는, 만약 무산보를 양영만동(梁永萬洞)과 동량동(東良洞)과의 중앙에 옮기고, 풍산보를 삼기(三岐)근처에 옮기고 또 하거(下車)의 아랫 지방에 다시 옛날의 보루를 세우면, 세 보루이 거리가 20여 리에 불과하게 될 것이니 수미(首尾)가 서로 구제할 수 있을 뿐 아니라, 변고에 응하기가 편리할 것이요, 두 보루에서 농사짓는 논밭이나 다니는 길이 모두 내지(內地)에 있게 될 것입니다. 그리고 농사지을 수 있는 묵은 토지를 계산할 수는 없으나, 토질이 또한 비옥하여 백성들 중에 옮겨 살고자 하는 사람이 있을 것입니다. 신의 소견은 이와 같습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)과 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"진(鎭)을 옮기거나 진을 설치하는 일은 국가의 중요한 일로서 가벼이 고칠 수 없습니다. 신 등은 본도(本道)에 한 번도 왕래하지 못하여 형세를 알지 못하므로 멀리서 헤아리기는 어렵습니다. 하물며 지금 이극균과 고형산의 소견이 같지 않으므로 어느 것을 따라야 할지 모르겠음에리까? 우선 사신이 돌아오고 무사할 때를 기다려 일의 대체와 시무(時務)를 아는 대신을 보내어 직접 가서 편리 여부를 살펴서 계문(啓聞)한 후에 다시 의논하여 재결하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"부령진(富寧鎭)을 옮겨 배치할 곳은 다만 신영동(新營洞)·이원형동(李元亨洞)·속초동(束草洞)·허통동(虛通洞)을 방어하는 것만이 아니라, 또한 경성(鏡城)·명천(明川)·길성(吉城) 등지의 진(鎭)을 방어하는 것입니다. 신이 경진년036) 에 적변(賊變)이 처음 일어난 후로부터 적의 환난을 받을 때마다 계책을 깊이 생각해 보아도 그 요령을 알지 못했는데, 신이 절도사(節度使)가 되었을 때에 성준(成俊)과 함께 허수라(虛水羅)에 가서 안팎의 적로를 자세히 생각해 보니, 비록 허수라·홍빈(紅濱) 등처에 진(鎭)을 설치하지 않더라도 부령에 진을 옮겨 설치한다면, 우리는 요지를 지킬 수 있고 저들은 마음대로 날뛸 수 없게 될 것입니다. 다만 고형산이 말한 홍빈 등지의 토지가 모래와 돌임은 신이 확실히 알지 못합니다. 고형산의 소견이 신과 다르오니 신의 생각으로는, 변방의 일을 잘 아는 사람을 전하께서 결정해야겠습니다. 이계동(李季仝)이 곧 상(喪)을 끝마치게 되오니, 그를 명하여 보내서 무산보와 보을하보(甫乙下堡)를 옮겨 설치하는 일을 가서 조사하게 하되, 아울러 조사하여 결정하기까지를 명하시면 매우 다행이겠습니다. 풍산(豐山)·무산(茂山)의 양쪽 사이를 서로 통하는 길은 통행을 금지할 수 없는데, 하물며 백성들의 농사짓는 토지가 모두 길 바깥에 있음에리까? 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하여 통행을 금지하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극돈(李克墩)·한사문(韓斯文)·홍자아(洪自阿)·박의영(朴義榮)은 의논드리기를,
"새 진(鎭)을 설치하는 것이 편리하지 못하다는 것은 신 등이 전일의 의논에 이미 다 말했습니다. 다만 지금 고형산이 의논한 무산보를 양영만동(梁永萬洞)과 동량동(東良洞)의 중앙에 옮기고, 풍산보를 삼기(三岐) 근처에 옮기고 또 보을하의 옛 보루를 다시 설치하는 일은, 거리를 고르게 하고 구원(救援)에 편리하게 하는 것이니, 이 계책은 그럴 듯합니다.
요즈음 듣건대, 부령(富寧)에서 회녕(會寧)에 이르는 큰 도로는, 저 야인들이 서울에 올라오는 길이요 우리 백성들이 항상 다니는 길인데, 근일에 절도사가 통행하는 사람이 사로잡힐 것을 염려하여 길을 막고 통행을 허락하지 않는다 하오니, 이것은 저 사람들에게 우리의 약함을 보이는 것이므로 아주 불가합니다. 만약 고형산의 계책에 따른다면 반드시 통행인이 사로잡힐 염려는 없지마는, 그러나 이 또한 폐지하고 설치한 것이니, 제도를 고치는 큰일입니다. 관찰사와 절도사에게 명하여 편리 여부와 이해와 배치해야 할 군인의 수효를 자세히 조사하고 마련하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논해서 시행하는 것이 어떻겠습니까?
하니, 이극균(李克均)의 의논을 좇았다.

-----

○坡平府院君 尹弼商、左議政李克均、右議政柳洵、兵曹判書李克墩、參判韓斯文、參議洪自阿、參知朴義榮、海州牧使高荊山, 會議富寧鎭移排便否, 高荊山議: "富寧移排之地, 臣於去年, 往審便否。 政丞波吾達, 則不宜置鎭事, 其時詳錄以啓。 自政丞波吾達至于紅濱下端泉坡一息程內, 則地勢狹窄, 不宜置鎭。 自泉坡至于紅濱 祭峯前, 則地廣十餘里平衍。 若於此地設鎭, 則新營洞、李元亨洞、束草洞賊路及虛通洞、崔達洞等賊路, 可以防戍。 然設鎭之處, 四月積雪未消, 九月氷已堅, 臣之再度往來, 重着緜衣, 風寒倍於本府, 五穀似不及熟, 加以地皆沙石, 不宜五穀。 臣聞, 中朝防禦之卒, 官給衣糧, 故只審賊路緊不緊如何耳。 本朝防禦, 則異於是, 城內土兵, 率妻子留防, 自備衣糧, 當審其耕稼、防禦兩便之處, 設鎭然後, 民乃安業, 防禦亦固。 以臣所見, 則今之欲移鎭之處, 未知其可也。 但茂山堡至豐山堡四十里; 自豐山堡至會寧鎭六十里, 其閒絶無防戍之處, 兩堡居民所耕之地、所由之路, 皆在外地, 賊路近。 且不險, 撿天以下沿江居接野人, 連續來往, 去年之閒, 再三虜人物、牛馬而去, 梗化之漸, 已著矣。 萬一群起爲盜, 則如入無人之境, 無有阻礙, 變故不測。 臣妄謂, 若移茂山堡於(梁榮萬)〔梁永萬〕 、東良兩洞中央; 移豐山堡於三歧近處, 又於下車之下之地, 復立古堡, 則三堡相距, 皆不過二十餘里, 非徒首尾相救, 應變便易, 兩堡所耕之田、所由之道, 皆在內地。 且可耕陳地, 不可數計, 土品亦饒, 民欲徙居者, 有之。 臣之所見, 如是。" 尹弼商、柳洵議: "移鎭、設鎭, 國家重事, 不可輕易沿革。 臣等於本道, 一不往來, 未知形勢, 難以遙度。 況今李克均、高荊山所見不同, 莫適是從, 姑待使臣回還後。 無事之時, 命遣知大體、識時務大臣, 往審便否, 啓聞後, 更議定奪, 何如?" 李克均議: "富寧鎭移排處, 非徒防護新營洞、李元亨洞、束草洞、虛通洞, 亦護鏡城、明川、吉城等鎭。 臣自庚辰年賊變始起之後, 每被賊患, 深思方略, 未知其要。 臣爲節度使時, 與成俊偕往虛水羅, 內外賊路, 備嘗度思, 雖不置鎭於虛水羅、紅濱等處, 移設富寧, 則我可以防守要地, 彼不得肆其跳梁。 但高荊山所云紅濱等處土地沙石, 臣未的知, 荊山所見, 與臣爲異。 臣意, 知邊事人, 可以定奪。 李季仝近當終制, 請命遣, 往審茂山堡、甫乙下堡移設事, 竝命審定, 幸甚。 豐山、茂山兩閒相通之路, 不可禁行, 況人民所耕之田, 皆在於路外乎? 下諭節度使, 毋令禁行, 何如?" 李克墩、韓斯文、洪自阿、朴義榮議: "新鎭設置不便事, 臣等前議已盡。 但今荊山議, 移茂山堡於(梁營萬)〔梁永萬〕 、東良兩洞中央, 移豐山堡於三歧近處, 又復立甫乙下舊堡, 均道里、便救援, 此策似然。 比聞, 自富寧抵會寧大路, 乃彼人朝京及我民常由之路, 而近日, 節度使慮其行人被虜, 防塞不許通行。 是示彼人以弱, 大不可也。 若如荊山之策, 則必無行人被虜之患, 然此亦廢置、更張大事。 令觀察使、節度使, 詳審便否、利害及置兵之數, 磨鍊啓聞後, 更議施行, 何如?" 從克均議。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 19일 정해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○丁亥/御經筵。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 19일 정해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상의원에게 무늬가 있는 아청색 비단 등을 짜서 들이라 하다


전교하기를,
"무늬가 있는 아청색(鴉靑色)037) 비단과 흰 비단을 각 4필씩 상의원(尙衣院)에 명하여, 품질 좋게 짜서 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "有紋鴉靑羅、白羅, 各四匹, 令尙衣院, 品好織造以入。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 19일 정해 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 전헌을 벌하다


전교하기를,
"내관(內官) 전헌(全獻)은 고신(告身)을 모두 빼앗고, 장(杖) 80대를 때려 조지서(造紙署)에 정역(定役)038) 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官全獻, 盡奪告身, 決杖八十, 定役造紙署。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 19일 정해 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간이 조윤손·김효손의 일을 논계하다


대간이, 조윤손·김효손의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫, 論潤孫、孝孫事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 20일 무자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○戊子/御經筵。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 20일 무자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
피나무 50가지를 진상하도록 하다


전교하기를,
"단목(椴木)039) 50 가지를 충청·강원 양도에 나누어 배정하여, 형편대로 갖추어 수송하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "椵木五十條, 分定忠淸、江原兩道, 令隨宜備送。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 20일 무자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간이 조윤손 등의 일을 논계하다


대간이, 조윤손·김효손의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫, 論啓潤孫、孝孫事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 21일 기축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조참을 받고 경연에 나오다


조참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○己丑/受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 21일 기축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이점·한위·채수 등에게 관직을 제수하다


이점(李坫)을 형조 참판으로, 한위(韓偉)를 한성부 우윤(右尹)으로, 채수(蔡壽)를 평안도 관찰사로, 김감(金勘)을 승정원 도승지로, 허집(許輯)을 좌승지로, 강삼(姜參)을 우승지로, 최진(崔璡)을 좌부승지(左副承旨)로, 박열(朴說)을 우부승지(右副承旨)로, 권균(權鈞)을 동부승지(同副承旨)로, 이자견(李自堅)을 홍문관 부제학으로, 민이(閔頣)를 사헌부 집의(執義)로 삼았다.

-----

○以李坫爲刑曹參判, 韓偉 漢城府右尹, 蔡壽 平安道觀察使, 金勘承政院都承旨, 許輯左承旨、 姜參右承旨, 崔璡左副承旨, 朴說右副承旨, 權鈞同副承旨, 李自堅弘文館副提學, 閔頤司憲府執義。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 21일 기축 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
임사홍을 서용하게 하다


임사홍(任士洪)을 서용(敍用)하도록 명했다.

-----

○命敍任士洪。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 21일 기축 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사복시 부정 윤구를 사복시 정으로 승진시키다


전교하기를,
"사복시 부정(司僕寺副正) 윤구(尹遘)를 본시(本寺)의 정(正)으로 승진시키라."
하였다.

-----

○傳曰: "司僕寺副正尹遘, 陞授本寺正。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 22일 경인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나와 윤대를 받다


경연에 납시어 윤대(輪對)를 받았다.

-----

○庚寅/御經筵, 受輪對。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 22일 경인 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정언 정침이 한위를 한성부 우윤으로 삼는 것이 부당함을 아뢰다


정언 정침(鄭沈)이 아뢰기를,
"한위(韓偉)를 한성부 우윤으로 삼았는데, 한성부는 곧 옛날의 경조부(京兆府)로서 송사가 매우 번거롭습니다. 한위는 원래 학식이 없으므로 반드시 직무를 감당하지 못할 것이오니, 바꾸기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 승지를 지냈는데, 어찌 감당하지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○正言鄭沉啓: "以韓偉爲漢城府右尹。 漢城府卽古之京兆府, 詞訟浩繁。 偉本無學識, 必不堪任, 請遞之。’ 王曰: "已歷承旨, 何不堪之有?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 22일 경인 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장령 심순문이 사노 막동의 일로 형관을 국문하는 일이 부당함을 아뢰다


장령 심순문(沈順門)이 아뢰기를,
"사노(私奴) 막동(莫同)을 양민(良民)·천민(賤民)임을 분간하지 말고 내수사(內需司)에 소속시키라 특명하시고 또 형관(刑官)의 분간한 죄를 국문하셨는데, 이 사람이 만약 소속시킬 만하면 분간한 뒤에 소속시켜도 늦지 않을 것이며, 시비를 분간하는 것은 형관의 임무인데 무슨 죄가 있다고 이를 국문하옵니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令沈順門啓: "私奴莫同, 特命勿分良賤, 許屬內需司, 又鞫刑官分揀之罪。 此人若可屬, 則分揀後屬之, 未晩。 分揀是非, 刑官之任, 有何罪, 而鞫之?" 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 23일 신묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 민휘 등이 한위의 일 등을 아뢰다


경연에 납시었다. 대사헌 최한원(崔漢源)이 아뢰기를,
"모든 내수사(內需司)의 노비(奴婢)는 이미 정안(定案)에 기록되어 있으면 고칠 수 없으나, 속안(續案)에 기록되어 있으면 고칠 수 있는 것이니, 해당 관사(官司)로 하여금 분간하게 하여, 당연히 내수사에 소속시켜야 할 것이면 내수사에 소속시키고, 당연히 본주인에게 주어야 할 것이면 주인에게 주기를 청합니다. 전자에 내수사에 잘못 소속시켰다고 하여 형리를 국문하기를 명했다가, 이내 내수사에 소속시키는 것은 매우 온당하지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 형리를 국문하기를 명했다가, 이내 내수사에 소속시키는 것은 진실로 전도(顚倒)된 것 같지만, 한 번 그 단서를 열어 놓으면 사람들이 다투어 고소할 것이므로 불가하다."
하였다. 대사간 민휘(閔暉)는 아뢰기를,
"어제 한위를 우윤으로 삼았는데, 한성부는 송사가 매우 번거롭고 한위는 학식이 없으니, 어찌 재결(裁決)할 수 있겠습니까? 비록 전교에 이르기를 ‘벌써 승지를 지냈다.’고 하셨지만, 그러나 승지는 재결하는 일은 없고 다만 왕명을 출납(出納)할 뿐입니다. 가령 판윤(判尹)·좌윤(左尹)이 유고(有故)하면 우윤이 혼자 집무해야 하는데, 어찌 일을 결단할 수 있겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"어찌 반드시 학문이 있어야만 송사를 처리할 수 있겠는가?"
하자, 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"한성부에는 비록 3인의 당상관(堂上官)이 있다고 하지만 반식(伴食)040) 하여 자리 채우는 것만이 아니요, 반드시 서로 가부를 말한 뒤에 그 시비를 가리는 것인데, 한위가 어찌 감당할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○辛卯/御經筵。 大司憲崔漢源曰: "凡內需司奴婢, 已付正案, 則不可改, 續案, 則可改, 請令該司分揀, 當屬內需司, 則屬之; 當給本主, 則給之。 前者以誤屬內需司, 命鞫刑曹官吏, 而仍屬內需司, 甚未便。" 王曰: "旣鞫刑曹官吏, 而仍屬內需司, 固似倒錯, 然一開其端, 則人爭告訴, 不可也。" 大司諫閔暉曰: "昨以韓偉爲右尹。 漢城府詞訟浩繁, 偉無學識, 何能裁決? 雖敎云: ‘已經承旨。’ 然承旨無裁斷之事, 但出納而已。 假如判尹、左尹有故, 則右尹獨坐, 何能斷事?" 王曰: "豈必有學問然後, 聽訟也?" 暉曰: "漢城府雖云三堂上, 非伴食備位而已, 必相可否而後, 辨其是非, 偉豈能堪耶?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 23일 신묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신 등에게 줄 체자를 각도에 배정하도록 하다


전교하기를,
"중국 사신에게 선물로 보낼 체자(髢子) 6백 개 이외에, 별도로 2백 개를 각도(各道)에 배정하라. 공주(公主)가 출합(出閤)할 때 또한 쓸 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "天使人情所贈髢子六百外, 別定二百于各道。 公主出閤時, 亦當用也。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 23일 신묘 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 방유령이 채수 등의 임명이 잘못임을 아뢰다


지평(持平) 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"평안도는 중국 사신이나 북경(北京)가는 사신이 왕래하기 때문에 쇠잔함이 다른 도보다 심하므로, 소복(蘇復)시키려고 이전에는 반드시 위계(位階)가 높고 명암이 무거운 정괄(鄭佸)·이극돈(李克墩)·이극균(李克均) 같은 사람을 골라서 관찰사로 임명했는데, 근래에는 그렇지 못하므로 쇠잔함이 날로 심해져 갑니다. 지금 중국 사신이 나오고 흉년마저 들었는데, 채수(蔡壽)는 또 위계가 높고 명망이 무거운 사람이 아닙니다. 전에 충청 감사(忠淸監司)가 되었을 때 실수한 바가 많이 있으며 일찍이 상복을 입고도 또한 근신하지 않은 일이 많았으니, 바꾸기를 청합니다."
하고, 또 한위(韓偉)·막동(莫同)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平方有寧啓: "平安道, 天使及赴京使臣所往來, 凋殘甚於他道, 欲使蘇復, 故先是, 必擇遣位高望重如鄭佸、李克墩、李克均, 近來不然, 故凋弊日甚。 今天使出來, 年又凶險, 蔡壽又非位高望重, 而前爲忠淸監司時, 多有所失。 嘗持服, 又多不謹, 請遞之。" 又啓韓偉、莫同事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 24일 임진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나오다


경연에 납시었다. 《통감강목(通鑑綱目)》을 강하는데 ‘제오기(第五琦)가 십일(什一)의 법041) 으로 백성들에게 세금을 거두어들일 것을 아뢰었다.’는 대목에 이르러, 시강관(侍講官) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"십일은 제왕의 훌륭한 법이지마는, 제오기가 실은 세금을 많이 거두고자 하여 이것을 빙자하여 상주한 것이니, 임금을 속인 것이 아주 심합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그가 임금을 속인 것을 알고도 오히려 그 계책을 썼는가? 아니면 몰랐던 것인가?"
하자, 남곤이 아뢰기를,
"대종(代宗)은 원래 용렬한 군주가 아니니, 조금이라도 이것을 알았으면 반드시 이런 일이 있지 않았을 것입니다. 옛날부터 흥리(興利)하는 신하가 자기의 뜻을 행하고자 하면 반드시 좋은 법을 근거로 하여 억지로 거기에 맞추어 상주(上奏)하였는데, 군주가 그 말을 옳게 여기지 않은 사람이 적었습니다. 이 법을 이미 오래 시행하였다가 곧 폐지한 것으로 보아서 혹시 대종이 처음에는 백성을 괴롭힘이 저러할 줄 모른 것이라고 생각됩니다. 군주로서 진실로 백성을 괴롭힐 것을 알았으면 어찌 감히 차마 했겠습니까? 그러나 대종은 임용하는 데 적임자를 잃었기 때문에, 제오기와 유안(劉晏)의 무리들이 뒤섞여 나와 간사함을 부려서, 청묘전(靑苗錢)042) ·청묘지두전법(靑苗地頭錢法)043) 같은 것으로써 백성을 괴롭히고 세금을 가혹하게 거두어들여 마침내 이 지경에 이르렀으니, 이것은 대종의 실수입니다."
하였다. 지평(持平) 권주(權輳)가, 한위(韓偉)의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬辰/御經筵。 講《綱目》, 至第五琦奏以什一之法, 收歛於民, 侍講官南袞曰: "什一, 帝王之美法, 琦, 實欲厚歛, 而藉此爲奏, 欺君莫甚。" 王曰: "知其欺君, 猶用其策乎? 抑不知乎?" 袞曰: "代宗, 固非庸主, 苟或知之, 必不有此。 自古興利之臣, 欲行己志, 則必據美法, 傅會以奏, 人君鮮有不然其言者。 此法行之已久, 旋卽廢之, 意或代宗, 初不知剝民之如彼也。 人主苟知剝民, 何敢忍爲? 然代宗任用失人, 故琦及劉晏之徒, 雜進售奸, 如靑苗錢、靑苗地頭錢法, 病民箕歛, 遂至於此, 此則代宗之失也。" 持平權輳, 論啓韓偉, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 24일 임진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
몸이 아프니 약을 진상하도록 하다


도승지 김감(金勘)에게 전교하기를,
"오른쪽 눈이 아프고 눈동자가 또한 약간 부은 듯하니 알맞은 약을 조제하여 진상하라."
하고, 이내 전교하기를,
"이런 까닭으로 주강(晝講)과 석강(夕講)에 나아가지 못하겠으니, 너희들은 그렇게 알라."
하였다.

-----

○傳于都承旨金勘曰: "右眼微痛, 而眸子亦似微瘇, 劑適藥以進。" 仍傳曰: "玆故, 不御晝、夕講, 爾其知悉。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 24일 임진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신이 탈 말을 역마 중에 가려서 사복시로 보내 조양하도록 하다


전교하기를,
"사복시(司僕寺)가 진상한 말은 털빛이 아름답지 않고 또 길들지 않아서 중국 사신이 타기에 적합하지 않으니, 경기에 명하여 역마(驛馬)에서 가려서 사복시로 보내어 조양(調養)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "司僕寺所進馬, 毛色不好, 且不馴, 不合天使之騎。 令京畿擇驛馬, 送司僕寺調養。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 24일 임진 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
선공감 제조가 궁궐을 수리하는 일에 대해 아뢰다


선공감 제조(繕工監提調)가 아뢰기를,
"전일의 하교에 ‘금호문(金虎門)과 서행랑(西行廊) 제일 병문(屛門)을 봄이 되면 중국 사신이 도착하기 전에 고쳐 세워서 높고 크게 하라.’고 하셨는데, 본감(本監) 자문(紫門)의 관원으로서 그 역사를 감독하게 하고, 자문에 쌓아둔 재목을 옮겨 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○繕工監提調啓: "前敎云: ‘金虎門及西行廊第一屛門, 開春後, 天使未到前改造, 令高大。’ 請以本監紫門官員, 監督其役, 以紫門入積材木, 推移用之何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 24일 임진 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
예조 판서 이세좌가 아우 이세우의 집에 강도가 든 것에 대해 아뢰다


예조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신의 아우 이세우(李世佑)는 여러 해 동안 시종(侍從)을 했는데, 경기 관찰사로 있다가 죽었습니다. 집안이 외로워 그 처(妻)와 자식이 성(城) 아래 10리쯤에 살고 있었는데, 지난밤에 강도가 집을 불사르고 겁탈해 갔습니다. 세우의 처는 도망쳐 탈출하여 화를 면했습니다만, 세우가 아무리 죽었다 해도 이 또한 재상의 집인데, 그 이웃 사람들이 달려가 구제하지 않았으니, 국문하기를 청합니다. 그리고 근방의 의심스러운 곳을 수사하여 체포하고, 경기 감사(監司)에게 유시(諭示)를 내려 아울러 인근 고을까지 수사하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書李世佐啓: "臣弟世佑, 累年侍從, 以京畿觀察使卒。 門戶丁零, 其妻孤居于城底十里。 去夜, 强盜焚刦其家, 世佑妻逃脫得免。 世佑雖死, 是亦宰相家也, 其隣人不奔救, 請鞫之。 且搜捕旁近可疑處, 諭京畿監司, 幷搜近縣, 何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 25일 계사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간 이의손이 한위·채수의 일을 논계하다


조참을 받고 경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"대체로 군주가 사람을 쓰는 데는 장단(長短)을 헤아려서 적재적소에 써야 합니다. 한성부(漢城府)는 옛날의 경조부(京兆府)로서 그 임무가 매우 중대한데, 한위(韓偉)는 학술이 없으니, 어찌 임무를 감당할 수 있겠습니까? 바꾸기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 학술이 있다 하더라도 어찌 모두 현명하겠으며, 비록 학술이 없다 하더라도 어찌 모두 현명하지 못하겠는가?"
하였다. 이의손이 아뢰기를,
"대범 일을 처결하려면 반드시 그 시비를 안 뒤에야 분간할 수 있는 것인데, 하물며 간사한 무리들이 부산하게 서로 다투게 될 때, 진실로 학술이 없으면 어찌 능히 분간할 수 있겠습니까?"
하고, 또 채수(蔡壽)의 일을 논계(論啓)하니, 왕이 이르기를,
"사람이 한번 실수가 있다 하여 문득 지난 일을 다시 논박한다면 이것은 개과 천선(改過遷善)의 길이 없는 것이다."
하였다. 지평(持平) 방유령(方有寧)은 아뢰기를,
"막동(莫同)을 내수사(內需司)에 소속시키거나 그 본주인에게 주거나 신 등에게 무슨 상관이 있겠습니까마는, 다만 군주가 하는 일은 반드시 정도(正道)에서 나온 뒤에라야 신하들이 꼭 믿는 것입니다. 만약 시비를 가리지 않고 〈내수사에〉 소속시키면, 신하들이 의심하지 않을 수 없으므로 국가의 일을 그르치는 것 같습니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○癸巳/受朝參, 御經筵。 司諫李懿孫曰: "凡人主用人, 較短量長, 惟器是適。 漢城府, 古之京兆, 其任甚重, 而韓偉無學術, 何能堪任? 請遞之。" 王曰: "雖有學術, 豈能盡賢; 雖無學術, 豈盡不賢?" 懿孫曰: "凡決事, 必知其是非而後, 可辨。 況奸詐之徒, 紛紜爭訟, 苟無學術, 何能辨之?" 懿孫又論啓蔡壽, 王曰: "人有一失, 而輒皆追論, 是無自新之路。" 持平方有寧曰: "莫同, 屬內需司與給其主, 何關於臣等? 但人主擧事, 必出於正而後, 下必信之。 若不辨是非屬之, 則下不得無疑, 似非國家事也。" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 25일 계사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
막동의 일로 지평 방유령을 국문하도록 하다


전교하기를,
"막동의 일은 국가에 관련되는 일이 아닌데도 지평 방유령은 반드시 국가라고 말을 하니, 이것은 나를 그르다고 하는 것이다. 그를 국문하라."
하였다. 승정원에서 해명했으나, 들어주지 않았다.

-----

○傳曰: "莫同事, 非關於國家, 而持平方有寧, 必以國家爲辭, 是, 以予爲非也, 其鞫之。" 承政院救解, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 25일 계사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 박종생을 벌하다


내관(內官) 박종생(朴從生)의 고신(告身)을 모두 뺏고, 장 1백 대에 3년간 정역(定役)시키기를 명했다.

-----

○命盡奪內官朴從生告身, 決杖一百, 定役三年。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 26일 갑오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
헌납 이원성이 채수 등의 일을 논계하다


경연에 납시니, 헌납(獻納) 이원성(李元成)이 아뢰기를,
"채수(蔡壽)는 전일에 감사(監司)가 되었을 때 실수함이 많이 있었으며, 또 일찍이 복상(服喪) 중에 슬픔을 잊고 남을 때렸으니, 바꾸기를 청합니다."
하고, 또 한위(韓偉)의 일을 논계했으나, 답하지 않았다.

-----

○甲午/御經筵。 獻納李元成曰: "蔡壽前爲監司, 多有所失。 又嘗持服, 忘哀杖人, 請遞之。" 又論韓偉, 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 27일 을미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나와 윤대를 받다


경연에 납시어 윤대(輪對)를 받았다.

-----

○乙未/御經筵, 受輪對。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 27일 을미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장의사·진관사 등의 수륙재에 대해 묻다


전교하기를,
"장의사(藏義寺)·진관사(津寬寺) 등의 수륙재(水陸齋)는 언제부터 시작한 것이며, 향축(香祝)을 드릴 때 꼭 조관을 보내는 것은 어째서이며 또 무슨 일을 위해서인가?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"이것은 모두 사전(祀典)에 기재되어 있지 않은 것이며, 해당 관사에도 반드시 전례가 없을 것입니다. 지금 상고해 보니, 성화(成化)044) 19년045) 에 향축을 모두 위계(位階)가 높은 조관을 차임해 보내어 매년 2월 15일에 거행했는데, 선왕(先王)·선후(先后)를 위한 것이었습니다."
하니, 전교하기를,
"선왕 때부터 이미 있었으니, 갑자기 고쳐서는 안된다. 충찬위(忠贊衛)의 등류로써 차임해 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "如藏義、津寬等寺水陸齋, 始於何時? 香祝, 必遣朝官, 何耶? 且爲何事耶?" 承政院啓: "此皆祀典所不載, 該司必無前例。 今考成化十九年香祝, 皆秩高朝官差遣, 每年二月十五日行之, 爲先王、先后也。" 傳曰: "自先王朝已有之, 不宜遽革。 其以忠贊衛之類, 差遣。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 27일 을미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 방유령을 개차하도록 하다


전교하기를,
"지평(持平) 방유령(方有寧)을 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "持平方有寧改差。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 28일 병신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 민휘가 한위 등의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"한위(韓偉)는 학식이 없으므로 송사를 처결하기가 어려울 것이며, 채수(蔡壽)는 전에 감사가 되었을 때 실수한 바가 이미 많았고, 복상 중에도 또한 조행이 없었으니, 모두 개정하기를 청합니다."
하였으나, 답하지 않았다. 승정원이 아뢰기를,
"수륙재를 베푼 것은 조종 때부터 있었는데 그 제도는 상단(上壇)·중단(中壇)·하단(下壇)을 설치하여, 상단에는 부처를 공양하고 중단에는 중을 공양하고, 하단에는 왕후(王后)를 공양하니, 그 무례함이 아주 심합니다. 어제 전교에 이르시기를 ‘부득이 조관을 보내겠는가?’라고 하셨는데, 상의 전교가 진실로 지당합니다. 신 등이 생각하건대, 전라도 쌍봉사(雙峯寺)·경상도 견암사(見巖寺)·황해도 패엽사(貝葉寺) 등의 절에서도 모두 수륙재를 거행하는데, 향축 사신(春祝使臣)으로는 병조(兵曹)로 하여금 충의위(忠義衛)의 등류를 차임해 보내고 있으니, 지금 이 수륙재의 향축 사신도 또한 위의 예에 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 따르라."
하였다.

-----

○丙申/御經筵。 大司諫閔暉曰: "韓偉無學識, 難以決訟。 蔡壽前爲監司, 所失旣多, 守喪時, 亦無操行, 請竝改正。" 不答。 承政院啓: "水陸之設, 自祖宗朝有之。 其制則設上、中、下壇, 上供佛, 中供僧, 下壇供王后, 其褻慢莫甚。 昨敎云: ‘不得已遣朝官乎?’ 上敎允當。 臣等意, 全羅 雙峯, 慶尙 見巖、黃海 貝葉等寺, 皆行水陸, 而香使則令兵曹, 差遣忠義衛之類。 今此水陸香使, 亦依右例, 何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 29일 정유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
친히 사직제에 쓸 향축을 전하다


친히 사직제(社稷祭)에 쓸 향축(香祝)을 전했다.

-----

○丁酉/親傳社稷祭香祝。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 29일 정유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나오다


경연에 납시었다. 《통감강목(通鑑綱目)》을 강하는데, 당(唐)나라 덕종(德宗) 본기(本紀)에 곽자의(郭子儀)가 많은 군사를 거느리고 외지(外地)에 있으니, 정원진(程元振)과 어조은(魚朝恩)이 온갖 참소를 했다는 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"그때의 군주가 용렬하고 우매하여 참소하는 사람을 처형하지 못했는가?"
하니, 시독관(侍讀官) 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"정원진과 어조은은 모두 병권을 잡고 권세를 마음대로 부린 환관(宦官)이었는데, 만약 곽자의가 병권을 잡으면 권세가 제거되므로 참소와 이간이 이와 같았습니다."
하였다. 왕이 두 번이나 물었는데, 권홍은 자세히 듣지 못하여 대답이 이와 같았다.
장령(掌令) 심순문(沈順門)과 정언 정침(鄭沈)이, 한위(韓偉)·채수(蔡壽)의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講《綱目》, 至《唐德宗紀》 郭子儀持重兵在外, 程元振、魚朝恩讒訴百端。 王曰: "時君庸暗, 不能誅讒耶?" 侍讀官權弘曰: "元振、朝恩。 皆摠兵用事宦者, 若子儀摠兵, 則己權去矣, 故讒間如此。" 王、再問, 而弘聞之未詳, 故對之如此。 掌令沈順門、正言鄭沉, 論啓韓偉、蔡壽, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 29일 정유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
병조 판서 이극돈이 사직하다


병조 판서 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"신은 오랫동안 병조 판서로 재임했으므로 전일에도 사직하기를 청했는데 윤허하지 않으시고, 지금 또 중국 사신의 관반(館伴)046) 을 삼으시니, 병조는 사무가 긴요하고 관반도 또한 조치할 일이 있으므로, 병조 판서를 바꾸기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹判書李克墩啓: "臣久任兵曹, 前此請辭, 而不允, 今又爲天使館伴。 兵曹事緊, 館伴亦有措置之事, 請遞兵曹。" 從之。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 1월 29일 정유 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
의정부가 방유령을 파면하지 말 것을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"방유령(方有寧)은 파면해서는 안됩니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○議政府啓: "方有寧不可罷。" 不聽。

=====

