연산군일기 42권, 연산 8년 1월 1일 갑술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백관의 하례를 받다


망궐례(望闕禮)와 양대비전(兩大妃殿)의 진하(陳賀)를 정지하고, 인정전(仁政殿)에 납시어 백관(百官)의 하례를 받고 표리(表裏)001) 를 양대비전에 진상하였다.

-----

○朔甲戌/停望闕禮及兩大妃殿陳賀, 御仁政殿, 受百官賀。 進表裏于兩大妃殿。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 1일 갑술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양대비전에게 잔치를 베풀다


궁중에서 양대비전에게 잔치를 베풀었다.

-----

○進宴于兩大妃殿。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 1일 갑술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
회례연을 거행하다


인정전(仁政殿)에 납시어 회례연(會禮宴)002) 을 거행하였다. 조반(朝班)을 따라 들어온 왜인(倭人)과 야인(野人)003) 들에게 물품을 차등 있게 내려주었다.

-----

○御仁政殿, 行會禮宴。 隨班倭、野人賜物有差。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 2일 을해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
입춘과 단오의 첩자를 신하들이 시를 지어 간행하여 늘 사용하게 하다


전교하기를,
"지금부터 상서를 맞이하는 입춘(立春)과 단오(端午)의 첩자(帖子)004) 는, 재상(宰相)과 당하관(堂下官)들 중에서 시 잘하는 사람을 뽑아 시를 지어서 간행하여 늘 사용하게 하고, 그때005) 에 임하여 문신(文臣)들을 특별히 모아 그전과 다름없이 시를 짓게 하여 권면이 되도록 하라."
하니, 승지 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"첩자를 간행하여 사용하게 함은 매우 마땅합니다만, 그때에 임하여 문신(文臣)들을 모아 시를 짓게 하라는 것은 그들이 다 시를 잘 짓는 선비가 아니므로 모두 그전에 지은 것을 모방할 것이니, 권면하는 데 이익이 없을 것입니다. 별도로 문신들을 선발하여 때때로 대궐 안에서 시험을 보이게 함이 어떻겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"가하다. 시 잘 짓는 김감(金勘)과 같은 사람 10인에게 각기 칠언(七言)·오언(五言) 율시(律詩)와 절구(絶句)를 각한 수씩 짓게 하여 뽑아 사용하도록 하라."
하매, 승정원에서 호조 판서 유순(柳洵), 지중추부사(知中樞府事) 홍귀달(洪貴達), 이조 참판 김수동(金壽童), 예조 참판 채수(蔡壽), 형조 참판 허침(許琛), 승문원 교감(承文院校勘) 김천령(金千齡), 부호군(副護軍) 김전(金詮), 좌랑(佐郞) 홍언충(洪彦忠), 전적(典籍) 이행(李荇)의 시와 김감(金勘)의 시를 모두 써서 아뢰었다. 승지 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"승지 신용개(申用漑)는 문사(文詞)가 당시 사람들에게 추중(推重)을 받고 있으니, 함께 시를 짓게 하기를 청합니다."
하니, 왕이 언충(彦忠)의 이름은 지워버리고 용개(用漑)를 그 밑에 쓰면서 말하기를
"언충은 부자가 함께 지을 수 없다."
하였으니, 언충은 귀달(貴達)의 아들이다.

-----

○乙亥/傳曰: "今後迎祥立春、端午帖子, 選宰相及堂下官能詩者製之, 刊印恒用, 臨時別聚文臣, 依舊製之, 以爲勸勵。" 承旨申用漑啓: "帖子刊用甚當。 但臨時聚文臣製述者, 非盡能詩之士, 皆模範前作, 無益勸勵。 別選文臣, 以時庭試何如?" 傳曰: "可。 能詩如金勘者十人, 各製七言、五言律詩、絶句各一首選用。" 政院書戶曹判書柳洵、知中樞府事洪貴達、吏曹參判金壽童、禮曹參判蔡壽、刑曹參判許琛、承文院校勘金千齡、副護軍金詮、佐郞洪彦忠、典籍李荇, 幷勘以啓。 承旨安潤德啓: "承旨申用漑文詞, 爲時輩所推, 請竝令製之。" 王抹彦忠名, 書用漑以下曰: "彦忠父子不可俱製。" 彦忠 貴達之子也。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 2일 을해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
오예손이 지은 중궁의 첩자가 불공함으로 신문하게 하다


오예손(吳禮孫)이 지은 중궁(中宮)의 첩자(帖子)를 내려보내면서 이르기를,
"글이 매우 불공(不恭)하니, 그 사람을 신문하라."
하였다.

-----

○下吳禮孫所製中宮帖子曰: "書甚不恭, 其問之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 2일 을해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영천 부수 이감에게 한 품계를 올려주다


영천 부수(寧川富守) 이감(李淦)에게 특별히 한 품계를 올려 주었다. 감(淦)의 아비 덕원군(德源君) 이서(李曙)는 세조(世祖)의 궁인(宮人) 근빈(謹嬪) 박씨(朴氏)가 낳았다. 이때 근빈은 자수궁(慈壽宮)에 있으면서 대궐 안을 드나들었다.

-----

○特加寧川副守 淦一資。 淦父德源君 曙, 世廟宮人謹嬪朴氏之出也。 時, 謹嬪在慈壽宮, 出入禁闥。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 2일 을해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈 등이 나뭇갓의 폐지와 선농제 등에 나례를 거행하는 일을 아뢰다


지평 이효돈(李孝敦)·정언 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"경차관(敬差官)006) 을 보내어 나뭇갓[柴場]을 간심(看審)하게 하였는데, 나뭇갓은 저대로 이수(里數)가 있으므로 별도로 간심할 것이 없으니, 경차관을 보내지 말고 사사 나뭇갓을 모두 폐지하기를 청합니다."
하고, 효돈이 또 아뢰기를,
"선농제(先農祭)007) 를 섭행(攝行)008) 하도록 명하셨는데, 신의 생각으로는 농상(農桑)009) 이란 왕정(王政)010) 의 근본이므로, 임금이 즉위하면 반드시 먼저 몸소 제사지내야 된다고 여겨지니, 섭행하지 마소서. 또 전교에 ‘지금부터 나례(儺禮)011) 를 구경할 1품(品) 종친(宗親)에게는 정조(正朝)의 여러 제사의 헌관(獻官)으로 뽑지 말라.’고 하셨는데, 신의 생각으로는, 문소전(文昭殿)012) ·연은전(延恩殿)013) 두 전(殿)에 친제(親祭)할 수가 없으면 모름지기 품계가 높은 종친을 시켜서 행사(行事)해야 옳다고 여겨집니다. 만약 나례를 구경했다는 이유로 제사를 폐한다면, 이것은 나례 구경을 중하게 여기고 제사를 가볍게 여기는 것이 되오니, 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 전교하기를,
"나뭇갓[柴場]에 관한 일은 경차관(敬差官)이 이미 출발하였으니 간심(看審)한 후에 마땅히 결정지을 것이고, 헌관(獻官)에 관한 일은 아뢴 대로 할 것이며, 선농제(先農祭)의 날짜는 예관(禮官)으로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○持平李孝敦、正言尹珣啓: "遣敬差官, 看審柴場, 柴場自有里數, 別無看審之事, 請勿遣, 盡罷私柴場。" 孝敦又啓: "命攝行先農祭。 臣謂, 農桑王政之本, 人君卽位, 必先躬祀, 請勿攝行。 且敎云: ‘今後觀儺時, 一品宗親勿差正朝各祭獻官。’ 臣謂, 文昭、延恩兩殿, 不得親祭, 須差秩高宗親, 行事可也。 若以觀儺之故而廢之, 則是重觀儺, 而輕祀事也, 請收成命。" 傳曰: "柴場事, 敬差官已去, 看審後, 當發落。 獻官事, 依所啓。 先農祭日, 令禮官考啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 3일 병자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김담을 서용하라 하다


전교하기를,
"김담(金潭)을 서용하라."
하였다. 김담은 덕원군(德源君) 이서(李曙)의 사위이다.

-----

○丙子/傳曰: "金潭敍用。" 潭 德源君 曙女壻也。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 3일 병자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 방석명의 고신을 빼앗다


명하여 내관(內官) 방석명(方石明)의 고신(告身)을 빼앗았다.

-----

○命奪內官方石明告身。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 3일 병자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사옹원의 관원으로 하여금 노량 등지에서 고기를 잡도록 하다


사옹원(司饔院)의 관원에게 명하여 공사(公私)의 어부(漁父)를 모두 징발하여 노량(鷺梁)·한강(漢江)·서강(西江)·용산강(龍山江)에서 고기를 잡도록 하고, 말[馬]을 내주어 그물을 운반하게 하였다.

-----

○命司饔院官員, 盡發公私漁夫, 漁于鷺梁、漢江、西江、龍山江, 給馬以輸網具。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 3일 병자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈 등이 나뭇갓의 일을 건의하다


지평 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"어제 하교에 ‘나뭇갓[柴場]에 관한 일은, 경차관이 간심하고 회계(回啓)한 후에 결정짓겠다.’고 하셨는데, 경기(京畿) 지방은 토지는 척박한데 사람이 조밀하여 전답(田畓)이 매우 적으므로, 백성들의 의식을 모두 산과 내[川]에 의뢰하게 되어 봄에는 나물을 캐어 먹고 여름에는 풀을 베어서 팔며 가을과 겨울에는 땔나무와 숯으로써 생활을 합니다. 왕자군(王子君)은 점차로 번성해 지는데 나뭇갓을 떼어줌이 그치지 않는다면, 백성들이 의뢰할 데가 없게 될 것입니다. 나뭇갓을 점령하는 것을 금한 것이 《경국대전(經國大典)》에 기재되어 있으니, 어찌 심사 숙고해서 이 법을 제정하지 않았겠습니까? 성종(成宗)의 한때의 전교로써 만세(萬世)에 준행해야 될 법을 폐지할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 경차관을 보내어 간심하도록 하였지만, 돌아오기를 기다려서 결정을 짓더라도 오히려 늦지는 않을 것이다."
하였다. 정언 윤순(尹珣)이 잇달아 와서, 효돈(孝敦)과 같은 말로써 아뢰기를,
"비록 국가에 관계되는 일이라도 백성에게 폐단되는 일이 조금이라도 있으면 또한 할 수가 없는데, 하물며 그것이 사사(私事)이겠습니까? 사서인(士庶人)의 집에서도 오히려 자기가 땔나무와 숯을 준비하게 되는데, 왕자군(王子君)의 집에서 어찌 반드시 나뭇갓을 독점한 후에야 땔나무와 숯을 준비하게 되겠습니까. 조종(祖宗) 때에는 일찍이 나뭇갓을 떼어주지 않았으니, 지금에 와서 떼어줄 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경차관이 돌아옴을 기다려서 결정을 짓더라도 또한 늦지 않을 것이다."
하였다.

-----

○持平李孝敦啓: "昨敎柴場事, 敬差官看審回啓後發落。 京畿土瘠人稠, 田畓甚尠, 生民衣食, 皆仰山川。 春則采蔬以食, 夏則刈草而賣, 秋冬則以柴炭資生。 王子君漸至繁盛, 而柴場折給不已, 則民無所資。 私占柴場之禁, 載在《大典》, 豈不深思熟慮, 而立此法乎? 不可以成宗一時之敎, 廢萬世遵行之法也。" 傳曰: "雖遣官看審, 待還發落, 猶未晩也。" 正言尹珣繼至, 與孝敦同辭啓: "雖關國家事, 少有民弊, 則亦所不爲, 況其私事乎? 士庶人家, 尙得自備柴炭, 王子君家, 豈必專占柴場然後, 得備柴炭乎? 祖宗朝未嘗折給, 今不須折給。" 傳曰: "待敬差官來, 發落, 亦未晩矣。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 3일 병자 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 야인을 개유할 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"저 이니개(伊尼介) 등이 처음에는 도둑질을 하기 위해 온 것이 아니고, 사냥을 왔다가 우연히 최순동(崔順同)이 혼자인 것을 보고 사로잡아 간 것이니, 마땅히 징벌(懲罰)해야 되겠습니다. 그러나 우리의 국경 가까이 있으면서 조정에 와서 관직을 받았으므로, 형장(刑杖)을 가하기 어려울 뿐만 아니라, 저들이 반드시 원망을 깊게 맺을 것이니, 청컨대 경차관(敬差官) 한형윤(韓亨允)으로 하여금 그들에게 말하기를 ‘우리 국경에 가까이 있으면서 여러해 동안 와서 조회하여 관직이 중추(中樞)에 이르게 되었으니, 국가의 은전(恩典)이 적지 않다. 그런데 지금에 와서 갑자기 적심을 품어 이같은 지경에 이르렀으니, 진실로 마땅히 법에 의거하여 처치해야 할 것이나, 다만 무지에서 법을 범한 것이고, 또 변장(邊將)이 뒤쫓아 잡을 때에는 스스로 그 죄를 알고서 나와서 사로잡혔으니, 그 정상(情狀)이 용서할 만하므로, 우선 용서하여 개과 천선(改過遷善)의 길을 열어준다.’고 하면서, 개유하여 놓아보내고, 또 접대하지 말도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "彼人伊尼介等, 初非作賊而來, 因田獵, 偶見崔順同孤單虜去, 在所當懲。 然近在境土, 來朝受職, 非但刑杖爲難, 彼虜結怨必深, 請令敬差官韓亨允語之曰: ‘隣居我境, 累歲來朝, 官至中樞, 國恩不小。 今遽生賊心, 至於如此, 固當依法處置。 第以無知所犯, 且邊將追捕時, 自知其罪就擒, 其情可恕, 姑赦之, 以開自新之路。’ 如是開說放送, 且勿接待何如?" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 3일 병자 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 비전주 원렵 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국 비전주 소성 천엽개 평 조신 원렵(肥前州小城千葉介平朝臣元獵)과 일본국 서해로 주방주 산구거주(西海路周防州山口居住) 대내진량(大內進亮)과 다다랑 조신(多多良朝臣) 교지(敎之)와 일본국 일기주 수호대관(一岐州守護代官) 진궁(眞弓)과 병부 소보(兵部小輔) 원무(源武) 등이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州小城千葉介平朝臣元胤、日本國 西海路 周防州 山口居住大內進亮多多良朝臣敎之、日本國 一岐州守護代官眞弓兵部小輔源武等遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 4일 정축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조 판서 이극돈이 사직하다


병조 판서 이극돈(李克墩)이 늙었다는 이유로 사직하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/兵曹判書李克墩以老辭, 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 4일 정축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
여기 내한매의 추안을 보고 죄를 정하다


여기(女妓) 내한매(耐寒梅)의 추안(推案)014) 을 내리며 이르기를,
"내한매를 율에 의거하여 세차게 곤장을 치고, 해당 낭청(郞廳)도 국문하라."
하였다.
이보다 앞서, 내한매가 잔치를 베풀 때에 잘 아는 음악을 물었는데도 모른다고 대답하므로 형조에 내려 처벌하게 하였는데, 곤장을 맞을 때에 치마 속에 모피(毛皮)를 몰래 감춰 둔 것이 참의(參議) 민효증(閔孝曾)에게 발각되어 아뢰었던 까닭으로 이 명이 있게 되었다.

-----

○下女妓耐寒梅推案曰: "耐寒梅依律猛杖, 其鞫當該郞廳。" 前此耐寒梅於進宴時, 問所習樂, 對以不知, 下刑曹罪之。 受杖時, 陰置毛皮於裙內, 參議閔孝曾覺之以啓, 故有是敎。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 4일 정축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정청에 윤승류 등을 서용 승진하도록 하다


정청(政廳)015) 에 전교하기를,
"전 감찰(監察) 윤승류(尹承柳)와 생원(生員) 이윤식(李允湜)은 서용(敍用)하고, 별좌(別坐) 권만형(權曼衡)은 동반(東班)의 실직(實職)에 서용하며, 사의(司議) 한세보(韓世俌)는 경직(京職)에 승진 서용하고, 좌통례(左通禮) 민반(閔伴)은 비록 임기가 차지 않았으나 가자(加資)하라. 판관(判官) 윤후(尹逅), 주부(主簿) 윤우(尹遇), 첨정(僉正) 윤구(尹遘)는 각각 한 품계를 올려주고, 선공감 참봉(繕工監參奉) 이세회(李世薈)는 선공감 봉사(繕工監奉事)에 승진시켜라."
하였는데, 이 무리들은 혹은 외척(外戚), 혹은 척리(戚里)016) 와 결탁한 까닭으로 이 명이 있게 되었다.

-----

○傳于政廳曰: "前監察尹承柳、生員李允湜敍用。 別坐權曼衡東班實職敍用, 司議韓世俌京職陞敍, 左通禮閔伴雖未箇滿加資。 判官尹逅、主簿尹遇、僉正尹遘各加一資, 繕工監參奉李世薈同監奉事陞授。" 此輩或外戚, 或寅緣戚里, 故有是命。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 4일 정축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김영진의 고신을 추탈하도록 하다


전교하기를,
"내관(內官) 김영진(金永珍)의 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官金永珍告身盡行追奪。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 5일 무인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관 직제학 정광필이 이문을 정시에서 제술하지 않은 것으로써 죄를 주다


홍문관 직제학(直提學) 정광필(鄭光弼)을, 이문(吏文)017) 을 정시(庭試)에서 제술(製述)하지 않은 것으로써 사헌부에 내려서 국문하고, 사죄(私罪)로 태형(笞刑) 50대를 가하고서 해임한 후에 별직(別職)에 서용할 것을 율에 비추어 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○戊寅/弘文館直提學鄭光弼, 以吏文庭試不製, 下司憲府鞫之。 以私罪笞五十, 解任別敍, 照律啓, 依允。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 5일 무인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
부정 신수겸 등을 가자, 서용하도록 하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"부정(副正) 신수겸(愼守謙)은 후정(後政)018) 에서 가자하고, 신수정(愼守正)은 서용하라."
하였는데, 수겸(守謙)은 왕비의 형이고, 수정(守正)은 왕비의 종형(從兄)이다.

-----

○傳于政廳曰: "副正愼守謙後政加資, 愼守正敍用。" 守謙王妃兄, 守正從兄也。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 5일 무인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조에 내한매에 관한 일로 전지하다


형조에 전지(傳旨)하기를,
"해당 낭청(郞廳)은, 모든 계하(啓下)019) 된 공사(公事)에 대하여는 진실로 마땅히 공경하고 삼가면서 봉행(奉行)해야 할 것이다. 하물며 여기(女妓) 내한매(耐寒梅)를 세차게 곤장을 치게 한 일은 특별히 전교가 있었는데도 미리 검거(檢擧)하지 아니하여, 장형(杖刑)을 집행할 때에 그가 입은 치마 속에 모피(毛皮)를 몰래 깔게 했으며, 장형을 집행하는 사람으로 하여금 뇌물을 받고 비호하게까지 하였으니, 내용이 추국(推鞫)에 관련되는 일은 사헌부에 내리라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹: "當該郞廳, 凡啓下公事, 固當敬謹奉行。 況女妓耐寒梅猛杖事, 別有傳敎, 不預先檢擧, 決杖時所着裙內, 陰置毛皮, 至使執杖人受贈庇護。 辭緣推鞫事, 下司憲府。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 5일 무인 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양대비전의 시녀에게 줄 면포 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"양대비전(兩大妃殿)의 시녀(侍女)에게 내려줄 면포(緜布) 2백 50필과 정포(正布) 1백 필을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "兩大妃殿侍女賜給緜布二百五十匹、正布一百匹入內。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 5일 무인 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이집·송일·한사문 등에게 관직을 제수하다


이집(李諿)을 자헌 대부 한성부 판윤(資憲大夫漢城府判尹)으로, 송질(宋軼)을 호조 참판으로, 한사문(韓斯文)을 병조 참판으로, 홍백경(洪伯慶)을 공조 참판으로, 김영정(金永貞)을 대사헌으로, 성세명(成世明)을 개성부 유수(開城府留守)로, 안윤덕(安潤德)을 경상도 관찰사로, 노공유(盧公裕)를 공조 참의(工曹參議)로, 신수영(愼守英)을 도승지(都承旨)로, 이자건(李自健)을 좌승지로, 신용개(申用漑)를 우승지로, 장순손(張順孫)을 좌부승지로, 이점(李坫)을 우부승지로, 한위(韓偉)를 동부승지로, 허즙(許諿)을 홍문관 직제학(直提學)으로, 정인인(鄭麟仁)을 사헌부 집의로, 김진석(金晉錫)을 장령으로, 홍숙(洪淑)을 홍문관 수찬으로, 김심(金諶)을 지중추부사(知中樞府事)로, 양희지(楊稀枝)020) 를 동지중추부사(同知中樞府事)로, 김수손(金首孫)을 동지중추부사로 삼았는데, 이집(李諿)과 홍백경(洪伯慶)은 특지(特旨)로 제수되었다.

-----

○以李諿爲資憲漢城府判尹, 宋軼戶曹參判, 韓斯文兵曹參判, 洪伯慶工曹參判, 金永貞大司憲, 成世明 開城府留守, 安潤德 慶尙道觀察使, 盧公裕工曹參議, 愼守英都承旨, 李自健左承旨, 申用漑右承旨, 張順孫左副承旨, 李坫右副承旨, 韓偉同副承旨, 許輯弘文館直提學, 鄭麟仁司憲府執義, 金晋錫掌令, 洪淑弘文館修撰, 金諶知中樞府事, 楊稀枝同知中樞府事, 金首孫同知中樞府事。 諿、伯慶特旨。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 5일 무인 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
회례연에서 남은 음식을 성균관에 내려주니, 유생들이 감사를 표하다


이보다 앞서, 회례연(會禮宴)에서 남은 음식상을 성균관(成均館)의 유생(儒生)들에게 내려주었는데, 유생들이 전문(箋文)을 올려 감사를 표하였다.

-----

○先是以會禮宴餘床, 賜成均館儒生, 儒生上箋稱謝。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 6일 기묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○己卯/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 6일 기묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정이 개차해줄 것을 청하다


대사헌 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"신이 무오년021) 에 대사헌이 되었다가 체직(遞職)된 지 얼마 되지 않았는데, 다시 이 직책에 임명되었습니다. 신은 나이가 이미 많아 총명이 감소되었으므로 능히 직책을 감당하지 못하여 성명(聖明)에 누를 끼칠까 염려되옵니다. 나이 젊은 재상(宰相)들이 또한 많사오니, 가려서 제수하시기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金永貞啓: "臣於戊午年爲大司憲, 見遞未幾, 復拜是職。 臣桑楡已晩, 聰明減少, 恐不能堪, 以累聖明。 年少宰相亦多, 請擇授。" 不許。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 7일 경진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 이점이 십품금 10근 중에 모자라는 것은 공조에서 바치게 할 것을 건의하다


승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"십품금(十品金) 10근을 상의원(尙衣院)으로 하여금 대내(大內)에 들여오게 하였으나, 상의원에 저장된 것이 3근도 되지 못하니, 공조(工曹)에 저장된 것으로써 바치게 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○庚辰/承旨李坫啓: "十品金十斤, 令尙衣院入內。 院之所儲, 未滿三斤, 請以工曹所儲納之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 7일 경진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
선농제와 문소전의 별제를 지내지 못할 것임을 전교하다


전교하기를,
"선농제(先農祭)는 내가 감기 증세가 있어 목욕하기가 어렵겠고, 또 문소전(文昭殿)에도 또한 별제(別祭)를 거행하고자 하지만 감기로 인하여 제사를 지내지 못하겠으니, 사헌부를 불러서 이 뜻을 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "先農祭, 予有感寒證, 難於沐浴。 且於(曰)文昭殿亦欲行別祭, 因此未得親行, 其召憲府諭之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 7일 경진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정업원 주지에게 관교를 성급하는 일을 상고하도록 하다


승정원에 전교하기를,
"정업원 주지(淨業院住持)에게 관교(官敎)를 성급(成給)하는 일에 대하여 세조조(世祖朝) 이전의 예(例)를 속히 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "淨業院住持官敎成給事, 其速考世祖朝以前例以啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 7일 경진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
황해도 관찰사 민휘에게 생조개를 얼음이 풀린 후에 봉진하도록 하다


황해도 관찰사 민휘(閔暉)에게 빨리 글을 보내었다.
"먹어서 치료가 되는 생조개[生蛤]를 얼음이 풀린 후에 봉진(封進)하겠다는 일은 경의 아뢴 대로 하라."

-----

○馳書黃海道觀察使閔暉曰: "食治生蛤, 解氷後封進事, 依卿所啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 8일 신사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○辛巳/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 8일 신사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관 부제학 김선 등이 사직을 청하다. 휘순 공주의 집 짓는 일에 선공감 제조 등을 보내어 감독하게 하다


홍문관 부제학(副提學) 김선(金瑄) 등이 아뢰기를,
"사헌부의 상소에 ‘중용(中庸)에 반대되는 사람은 경연(經筵) 자리에 있을 수 없다.’고 하였는데, 신 등은 비록 어떤 사람을 지목하여 말을 하였는지 알 수 없지만, 직책이 경연을 겸무하고 있으므로 직책에 있기가 미안하여 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 전교하기를,
"휘순 공주(徽順公主)의 집을 짓는 곳에 선공감 제조(繕工監提調)와 내관(內官) 김자원(金子猿)과 지사(知事) 구수영(具壽永)을 시켜 함께 가서 감독하게 하라."
하였다. 수영(壽永)은 공주의 시아비였다.

-----

○弘文館副提學金瑄等啓: "憲府疏云: ‘反中庸之人, 不可處經筵細氈之上。’ 臣等雖未知指何人而言, 然職帶經筵, 就職未安, 請辭。" 不聽。 傳曰: "徽順公主造家處, 令繕工監提調內官金子猿、知事具壽永同往監之。" 壽永, 公主之舅。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 8일 신사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 목장을 바꾸는 것이 잘못임을 건의하다


병조가 내수사(乃需司)의 보고에 의거하여 아뢰기를,
"강령현(康翎縣) 순위도(巡威島)는 말을 방목(放牧)한 지가 이미 오래이고, 암태도(巖泰島)는 본디부터 목장이 아닙니다. 그리고 말의 사양(飼養)은 군국(軍國)의 중대한 사무인데, 지금 내수사(內需司)의 한 종[奴子]의 말을 믿고서 목장을 바꾸어 설치하려 하니, 온당하지 못합니다. 거행하지 마소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹據內需司所報啓: "康翎縣 巡威島放牧已久, 而巖泰島元非牧場。 且馬政軍國重事, 今以內需司一奴子之言, 取實相換未便。 勿擧行。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 8일 신사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 야인을 잡은 공에 대한 논공에 관하여 묻다


병조가 아뢰기를,
"평안도 절도사(節度使) 유순정(柳順汀)이 저 적을 사로잡고 논공(論功)하는 계본(啓本)에, 1등 김자치(金自治) 등 20인은 ‘적을 사로잡음[摛賊]’이라 칭하고, 2등 이종인(李宗仁) 등 54인은 ‘뒤를 밟아서 쫓음[尋蹤追逐]’이라 칭하고, 3등 노자강(盧自江) 등 7백 83인은 ‘적을 포위함[圍賊]’이라고 칭하여 등급을 나누어 계문(啓聞)하였는데, 신 등의 생각에는, 저들 5인이 본디부터 변방을 침범하려는 것이 아니고 국경에 나왔다가 군대의 위세(威勢)를 보이던 병졸 1천여 명을 만나 혹 죽거나 사로잡혔으니, 우리 군사의 나간 것이 처음부터 절도사(節度使)의 장병들이 계획을 짜낸 것도 아니고 또한 자기 목숨을 버리고 적군에 나아가 싸운 예(例)도 아닌데, 이로써 등급을 나누어 논공하는 것은 외람된 일인 듯합니다. 그러나 근래 서쪽 변방의 장병들이 여러번 적군의 침범을 입어 심기(心氣)가 저상되어 있으니, 지금 만약 논공 행상(論功行賞)하지 않는다면 권장될 수가 없습니다. 청컨대 3등을 통틀어 각각 한 품계(品階)씩만 올려 주고, 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)022) 하고 가자(加資)할 수 없는 사람은 면포(綿布) 5필을 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)023) 으로 하여금 이 일을 의논하게 하라."
하였다. 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"병조(兵曹)가 아뢴 것이 지당합니다. 다만 평안도 사람들이 겨울과 여름에 국경을 지키느라고 그 노고가 다른 도(道) 사람보다 배나 되니, 청컨대 은전(恩典)을 특별히 베풀어 그들로 하여금 권면되도록 하소서. 그래서 포상 절목(褒賞節目)을 녹계(錄啓)합니다. 1등은 각각 두 품계(品階)를 올려주되, 다만 고사리 첨사(高沙里僉使) 이극정(李克靖)은 이미 자궁(資窮)이 되었으나 유명한 무인(武人)으로서 변방의 사무에 숙달하여 그 재주가 쓸 만하온데, 자궁한 사람에게 한 자급을 더해 주면 당상관(堂上官)이 될 것이므로 신 등이 감히 함부로 아뢰지못하고 취품(取稟)합니다. 관노(官奴) 5인에게는 병조가 면포(綿布) 5필을 주어야 된다고 아뢰었으나, 각기 5필씩을 더 주는 것이 어떻겠습니까? 2등과 3등은 한 품계를 올려주고 자궁한 자에게 대가(代加)하는 것은 병조의 아뢴 대로 좇으시는 것이 어떻겠습니까? 또 절도사(節度使) 유순정(柳順汀)은 이미 주장(主將)이 되었으니, 포장(褒奬)을 가하기를 청합니다.
또 신 등이 듣자옵건대, 직제학(直提學) 정광필(鄭光弼)을 정시(庭試)에 제술(製述)하지 않았다는 이유로 서반(西班)으로 보냈다고 하는데, 신이 듣기에는 광필(光弼)이 정시보는 날 숙부 난손(蘭孫)의 아내와 숙부 난무(蘭茂)가 죽었다는 소식을 듣고 마음이 스스로 편안하지 못하여, 대궐에 나왔는데도 능히 제술하지 못했다고 하니, 다른 사람들이 집에 있으면서 제술하지 않은 것과는 비교가 안됩니다. 문종(文宗) 때에 하위지(河緯地)는 정시에 들어왔으나 형 강지(綱地)가 죽었단 소식을 듣고 또한 제술하지 않았는데, 뒷 세상 사람들이 모두 이를 옳게 여겼습니다. 광필(光弼)은 글을 잘하는 선비이므로 국가에서 마침내 버릴 수는 없습니다. 신 등이 그 사정을 이와 같이 들었기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"평안도 사람들의 논공 행상(論功行賞)은 아뢴 대로 하되, 이극정(李克靖)에게 한 품계를 올려 당상(堂上)으로 승진시키는 일과 절도사(節度使)에게 포장(褒奬)을 가하는 일은 다시 의논하여 아뢰라. 광필(光弼)은 서반(西班)으로 보내지 말라."
하였다. 필상(弼商) 등이 아뢰기를,
"순정(順汀)에게는 중국 옷감의 표리(表裏) 한 벌[事]과 숙마(熟馬)024) 1필을 내려주는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 승정원에 전교하기를,
"의성위(宜城尉) 남치원(南致元)의 추안(推案)을 보았다. 다만 좌우 재상(宰相)들을 침범하여 핍박했다. 자기 위치를 넘어서 거리낌없이 떠들고 희학했다 하는데, 이른바 침범하여 핍박했다는 것이 누구이며, 떠들고 희학했다는 것이 무엇이냐? 다시 상고해서 아뢰라."
하니, 지평 유응룡(柳應龍)이 아뢰기를,
"그날 이즙(李諿)은 치원(致元)의 윗자리에 앉았고, 윤탄(尹坦)은 치원(致元)의 아랫자리에 앉았는데, 치원이 끌어당기면서 장난을 했던 까닭으로 좌우를 침범하여 핍박했다고 한 것이며, 이른바 자기 위치를 넘어서 함부로 행동했다는 것은 치원이 그날 자기 자리에 앉지 않고 아랫자리에 앉기도 하고 윗자리에 앉기도 하며 부산하게 왕래하면서 떠들고 조금도 예모(禮貌)가 없었던 까닭으로 그렇게 말한 것입니다."
하자, 전교하기를,
"시추(時推)로써 율에 비추어라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "平安道節度使柳順汀擒彼賊論功啓本內, 一等, 金自治等二十人, 稱擒賊; 二等, 李宗仁等五十四人, 稱尋蹤追逐; 三等, 盧自江等七百八十三人, 稱圍賊, 分等啓聞。 臣等意, 彼虜五人本非犯邊, 自境出來, 遇耀兵千餘人, 或被殺虜, 則我兵之出, 初非節度將卒運謀之力, 又非捐軀赴敵之例。 以此分等論功, 似涉猥濫, 然近來西鄙將卒累被賊挫, 心氣沮喪。 今若不論賞, 則無以勸勵, 請通三等各加一資, 資窮者代加, 其不得加資者, 給綿布五匹何如?" 傳曰: "令三公議之。" 坡平府院君 尹弼商、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均等承召來啓: "兵曹所啓至當。 但平安之人, 冬夏防戍, 勞苦倍他道, 請優施恩典, 使自勸勵。" 因錄啓褒賞節目: "一等各加二資, 但高沙里僉使李克靖已資窮, 克靖有名武人, 諳於邊事, 其才可用。 資窮人加一資, 則爲堂上, 故臣等未敢擅啓, 敢取稟。 官奴五人, 兵曹啓以當給緜布五匹, 各加五匹何如? 二等、三等則加一資, 資窮者代加, 依兵曹所啓何如? 且節度使柳順汀旣爲主將, 請加褒奬。 且臣等聞, 直提學鄭光弼以庭試不製送西。 然臣等聞, 光弼於試日, 聞叔父蘭孫妻及叔父蘭茂之死, 心不自安, 詣闕而不能製, 非他在家不製者之比。 文宗朝河緯地入庭試, 聞兄綱地死, 亦不製, 後人皆以爲是。 光弼能文之士, 國家終不可棄。 臣等聞其事情如此, 故敢啓。" 傳曰: "平安人論賞事, 依所啓。 李克靖加一資, 陞堂上。 節度使褒奬事, 更議啓。 光弼其勿送西。" 弼商等啓: "順汀賜唐表裏一事、熟馬一匹何如?" 傳于承政院曰: "宜城尉 南致元推案, 則已見矣。 但侵逼左右宰相、歷位橫行、喧笑戲謔, 所謂侵逼者誰也, 喧笑戲謔云者何哉? 更考以啓。" 持平柳應龍啓曰: "其日, 李諿坐致元上, 尹坦坐致元下, 致元牽挽爲戲, 故云侵逼左右。 所謂歷位橫行者, 致元其日不坐其座, 或坐於下, 或坐於上, 紛亂往來而喧笑, 殊無禮貌, 故云耳。" 傳曰: "以時推照律。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 8일 신사 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
말을 팔았다고 핑계를 대고 바치지 않은 유제를 국문하게 하다


전교하기를,
"병조가 급제(及第) 유제(柳弟)의 말[馬]을 탄일(誕日)025) 에 바치려고 계획하였는데, 유제가 말을 팔았다고 평계하고 들이지 않았으니, 의금부(義禁府)에 내려서 국문(鞫文)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "兵曹以及第柳睇馬擬進誕日, 睇托賣不納, 其下義禁府鞫之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 8일 신사 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 이숭로가 인사의 잘못을 논계하다


정언 이숭로(李崇老)가 아뢰기를,
"근일에 전조(銓曹)가 인재를 임용하는 데에 그 온당함을 잃은 것이 많았습니다. 육조(六曹)의 참판(參判)은 맡은 바가 지극히 무거운데, 지금 홍백경(洪伯慶)을 참판으로 삼았으니, 백경은 술과 여색에 빠져 있으므로 육경(六卿)의 버금 자리에는 온당치가 않습니다.
감찰(監察)은 모든 관사(官司)를 규찰(糾察)하므로 맡은 바가 가볍지 않는데, 정현(鄭鉉)이 비록 이 직을 지내기는 하였으나 하는 짓이 광망(狂妄)합니다. 또 국가에서 문신(文臣)을 변방의 수령으로 삼는 것은 백성을 다스리려는 것뿐이지만 외환(外患)을 막는 것이 중요하니, 위급한 일이 있으면 마땅히 자신이 먼저 갑옷을 입고 전진(戰陣)에 나가야만 될 것인데, 배익신(裵益臣)을 종성 판관(鍾城判官)으로 삼았으니, 익신(益臣)은 유사(儒士)들 중에서도 가장 잔열(殘劣)한 사람이므로 반드시 능히 책임을 감당하지 못할 것입니다. 국가에서 문신에게 활쏘기를 시험하는 것은 장차 그들을 임용하려고 하는 것이므로 마땅히 활쏘기를 시험한 문신 중에서 문재(文才)와 무재(武才)를 겸한 사람을 뽑아 제수하여 그들로 하여금 변방의 일을 익히게 하여 후일의 소용으로 삼는 것이 또한 옳지 않겠습니까. 은률 현감(殷栗縣監) 안방언(安邦彦)은 어리석고 용렬하여 백성을 다스리는 데 적합하지 않습니다. 모두 체직하소서. 또 성균관의 유생(儒生)들 중에서 경의(經義)에 밝고 행실이 닦여진 사람을 뽑아서 해마다 녹용(錄用)하는 일은 이미 법령에 나타나 있는데도 지금은 시행하지 않으니, 명망(名望) 있는 사람026) 이 어찌 문음(門蔭)027) 의 자제들보다 낫지 않겠습니까. 즉시 녹용하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"백경(伯慶)이 비록 술과 여색에 빠져있다고 하지만, 술과 여색은 사람들이 끊기 어려운 것이다. 또 공조(工曹)는 사무가 가벼우니 백경이 어찌 임무를 감내하지 못하겠는가? 정현(鄭鉉)의 일은 삼공(三公)에게 수의하도록 하라. 배익신(裵益臣)은 전조(銓曹)가 어찌 그 사람이 적당한지의 여부도 살피지 않고서 의망(擬望)하였느냐? 안방언(安邦彦)은 사람됨이 이와 같다면 어찌해서 의망하였느냐? 그것을 이조(吏曹)에 물어보라. 경의에 밝고 행실이 닦여진 사람을 녹용하라."
하였다.

-----

○正言李崇老啓: "近日銓曹用人, 多失其宜。 六曹參判所任至重, 今以洪伯慶爲參判, 伯慶沈冒酒色, 不宜任六卿之貳。 監察糾擧百司, 所任非輕, 鄭鉉雖經是職, 所行狂妄。 且國家以文臣爲邊方守令者, 欲其治民而已, 然守禦爲重, 緩急有事, 則當身先擐甲而出。 以裵益臣爲鍾城判官, 益臣儒士中最殘劣者, 必不能堪。 國家以文臣試射者, 將欲用之。 當擇試射文臣中, 文武兼才者授之, 使習邊事, 以爲他日用, 不亦可乎? 殷栗縣監安邦彦癡暗庸劣, 不合監民, 請竝遞之。 且成均儒生中, 擇經明行修者, 歲抄錄用事, 已著令甲, 而今不擧此法。 物望所推, 豈不勝於門蔭子弟? 請卽錄用。" 傳曰: "伯慶雖云沈冒酒色, 酒色人所難絶。 且工曹事歇, 伯慶豈不堪任? 鄭鉉事, 收議于三公。 裵益臣銓曹豈不審其當否, 而擬望乎? 安邦彦爲人如此, 則何以擬望乎? 其問吏曹。 經明行修者, 其錄用。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 8일 신사 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관에서 차자를 올렸으나, 회보하지 않다


홍문관에서 차자(箚子)를 올렸으나, 회보(回報)하지 않았다.

-----

○弘文館上箚子, 不報。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 9일 임오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 있었다.

-----

○壬午/日暈。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 9일 임오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상정청이 사옹원에서 장부를 내보이지 않으므로 상고하게 해주기를 청하다


상정청(詳定廳)028) 이 아뢰기를,
"사옹원(司饔院)에서 날마다 쓰는 생선을 본청(本廳)029) 으로 하여금 작정(酌定)하게 하였는데, 사옹원이 날마다 드리고 있는 장부를 도설리(都薛里)030) 가 내보이려고 하지 않으니, 상고하게 해주기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사옹원에서 날마다 출납을 기록한 장부는 모두 자질구레한 일만 기록하고 있으니, 상고할 필요는 없다. 생선은 비록 하사(下賜)하는 데는 쓰지 않지만, 주물상(晝物床)031) 과 연향(宴享)·제향(祭享) 같은데는 모두 쓴다. 이를 한 가정에 비교하면 향례(享禮)가 있을 적에 시장에서 물건을 사서 쓰는 것과 같으니, 처음부터 일정한 수량이 없으므로 쓰이는 바에 따라 가감(加減)하는 것으로 작정하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○詳定廳啓: "司饔院日次生鮮, 令本廳酌定, 而司饔院日次所納置簿, 都薛里不肯出示, 請相考。" 傳曰: "司饔院日次置簿, 皆記猥瑣之事, 不必相考。 生鮮雖不用於賜送, 如晝物、宴享、祭享皆用之。 比之一家, 如有享禮, 則尙且貿市用之。 初無定數, 隨所用而加減之, 以此酌定可也。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 9일 임오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈 등이 홍백경 등의 인사가 잘못임을 논계하다


지평 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 일찍이 방출(放出)된 궁녀(宮女)를 간음하였으니, 죄는 마땅히 영구히 서용(敍用)하지 않아야 할 것인데도 국가에서 그가 척리(戚里)라는 이유로 특별히 용서했으니, 상의 은혜가 지극히 중합니다. 참판은 곧 재상의 직책인데, 백경(伯慶)은 나이가 젊은데도 갑자기 이 직에 제배하니, 조정에서 이 말을 듣고 몹시 놀라지 않을 사람이 없었습니다. 외척(外戚)의 세력이 강성해 지는 것은 예로부터 걱정했습니다. 지금 신수영(愼守英)은 도승지가 되고, 한위(韓偉)는 동부승지가 되었으니, 이는 외척이 승정원을 독점한 것입니다. 도승지의 임무는 무릇 온 나라의 공사(公事)가 그곳을 경유(經由)하지 않는 것이 없으니, 모름지기 옛일을 많이 알고 물망(物望)이 있는 사람을 뽑아서 이 직책을 제수해야 할 것인데, 수영(守英)은 나이가 젊고 경력(經歷)이 없으며 또 옛일을 많이 알지도 못하여 인망에 만족하지 못하니, 이 벼슬에 앉을 수 없습니다. 한위(韓偉)는 배우지 못하여 아는 것이 없으므로 왕명(王命)을 출납하는 임무에는 적합하지 못합니다. 한세보(韓世俌)는 본디부터 재간(才幹)이 없으면서 사의(詞議)가 되었는데, 임기도 차지 않아 갑자기 승진을 시켰으며, 윤구(尹遘)·윤후(尹逅)·윤우(尹遇)는 특별히 가자(加資)된 지가 오래되지 않았는데 이제 또 가자를 하였으니, 매우 외람됩니다. 참외직(參外職)032) 은 비록 임기가 찼더라도 관례상 반드시 순서를 따라 서용해야만 되는데, 이세회(李世薈)와 권만형(權曼衡)은 순서를 뛰어넘어 승진시켰으며, 신수정(愼守正)과 김담(金潭)과 변성(邊成)은 그들의 사람됨이 어진지의 여부는 알지 못하겠지만, 이 무리들은 나이 젊고 일에 경험이 없는데 특별히 내지(內旨)033) 로써 녹용(錄用)하였으며, 이윤식(李允湜)은 비록 이미 사과(司果)를 지내기는 했지만, 본대 내력(來歷)이 없는데도 내지로 찰방(察訪)을 제수하였으니, 제수를 이렇게 한 것도 이미 참람되거늘, 또 전지하여 장차 신수겸(愼守謙)을 당상(堂上)에 승진시키려고 하니, 당상은 반드시 공로와 재능이 있는 사람을 기다려 제수해야 하는데, 수겸(守謙)은 인품이 용렬하옵거늘, 어찌 이렇게 해야 하옵니까?
대체로 관작은 조정의 공기(公器)이므로 임금된 이는 마땅히 사정(私情)이 없어야 할 것인데, 하루 동안에 내지(內旨)를 내려 서용(敍用)한 사람이 13인이나 되니, 어찌 공기(公器)라 하겠습니까. 채윤혜(蔡允惠)는 무신(武臣)이니 마땅히 변방에 임용해야만 될 것이고 내지(內地)에 임용해서는 안될 것입니다. 하물며 상주(尙州)는 남도(南道)에서 일이 많은 고을이고 목사(牧使)는 한 고을의 장관이니, 사람을 가려서 임명하지 않을 수가 없습니다. 한윤(韓倫)은 전일에 영흥 판관(永興判官)으로 있었는데, 어미의 병으로써 애원하여 나주(羅州) 원으로 고쳐 제수하였으나, 그의 형 숙(淑)이 용담 현령(龍潭縣令)이 되어 어미를 모시고 부임하였으니, 여러 아들을 모두 한 도(道)에 모여 있게 할 필요는 없습니다. 나주는 전라도의 큰 고을이므로 사무가 번거롭고 바쁜데, 한윤은 백성을 다스릴 만한 재간이 없으니, 어찌 그 직위에 적합하겠습니까?
대저 나이 젊은 무사(武士)들은 체력이 강성할 때에 변방에 시험하여 변방의 일을 잘 알도록 함이 옳을 것입니다. 체력이 만약 쇠약해진다면 장차 어디에 이들을 쓰겠습니까? 윤사원(尹士元)과 정계함(鄭啓咸)은 감찰(監察)이 된 지가 모두 오래되지 않았는데 승서(陞敍)되었으며, 안방언(安邦彦)은 인품이 용렬하니 백성을 다스리는 데 적합하지 못하며, 이계의(李繼義)는 전일에 현령(縣令)으로 있을 적에 고적(考績)이 중등(中等)이었는데 주부(主簿)로 옮겨졌다가 얼마 안 되어 도사(都事)가 되고 또 경력(經歷)에 승진되었으니, 무슨 공로와 재능이 있기에 이에 이르게 된 것입니까? 모두 고쳐 바로잡기를 청합니다."
하였다. 사간원 정언 이숭로(李崇老) 또한 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 술과 여색에 빠져 있으며, 조행(操行)은 일컬을 만한 것이 없는데 승진하여 참판(參判)으로 삼았으니, 육조(六曹)는 곧 주(周)나라 때의 육관(六官)이므로 맡은 바 직책이 지극히 중요한데, 어찌 나이 젊고 공로와 재능이 없는 사람이 마땅히 있어야 할 자리겠습니까? 정현(鄭鉉)은 비록 그전에 감찰(監察)을 지냈지마는 물망에 적합하지 않습니다. 감찰은 백관(百官)을 규찰(糾察)하므로 맡은 바 직책이 중대하니, 어찌 두번 다시 제수하겠습니까? 마땅히 곧 체직시켜야 할 것이며, 수의할 필요도 없습니다. 또 이조에서는 주의(注擬)034) 에 전혀 마음을 쓰지 아니하여, 김자정(金自貞)은 2품 재상(宰相)으로서 아무런 이유도 없이 서용하지 않았으며, 비록 형이 끝난 뒤 녹봉을 추급(追給)하였으나 대신(大臣)을 대우하기를 어찌 이와 같이 해야 하겠습니까? 이조를 추문(推問)하기를 청합니다.
또 은률 현감(殷栗縣監) 안방언(安邦彦)은 어리석고 사리에 어두우며, 횡성 현감(橫城縣監) 최세성(崔世省)은 인품이 용렬하므로 두 사람이 모두 수령에 적합하지 않으니, 모두 고쳐 바로잡기를 청합니다.
평안도 절도사(節度使) 유순정(柳順汀)은 지금 상사(賞賜)를 가하였는데, 전일에 전군(全軍)을 패몰시켰으니, 마땅히 중죄를 받아야 할 터인데도 용서를 받았으니 상의 은혜가 이미 중합니다. 지금에 와서 다만 5, 6명의 포로를 잡았다하여 도리어 상사를 가하려 하니, 비록 공로와 과실이 서로 비등하더라도 또한 마땅히 상을 주어서는 안될 것인데, 하물며 공로가 과실을 가릴 수 없는 처지이겠습니까. 상을 주지 마소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 일은 내일 마땅히 결정 짓겠다."
하였다.

-----

○持平李孝敦啓: "洪伯慶曾奸放出宮女, 罪當永不敍用。 國家以戚里特原之, 上恩至重。 參判乃宰相職, 伯慶年少, 遽拜是職, 朝廷聞之, 莫不駭愕。 外戚强盛, 自古爲患。 今愼守英爲都承旨, 韓偉爲同副承旨, 是外戚專政院也。 都承旨之任, 凡一國公事, 無不關由。 須擇稽古有物望者授之。 守英年少無經歷, 又無稽古之力, 不厭人望, 不宜居此位。 韓偉不學無識, 不合喉舌之任。 韓世俌素無才幹, 爲司議未箇滿而遽陞敍。 尹遘、尹逅、尹遇特蒙加資, 未久而今又加資, 甚爲猥濫。 參外職雖箇滿, 例必循序而敍。 李世薈、權曼衡越次陞敍, 愼守正、金潭、邊成其爲人賢否未可知。 但此輩年少未更事, 特以內旨錄用。 李允湜雖已經司果, 素無來歷, 以內旨授察訪。 除授若此, 已爲濫矣, 又有旨, 將以愼守謙陞堂上。 堂上官必待功能授之, 守謙人品庸下, 豈宜如此? 大抵官爵朝廷之公器, 王者固當無私。 一日之批, 內旨敍用者十三人, 烏在其爲公器也? 蔡允惠武臣, 當用之邊方, 不宜用於內地。 況尙州南道劇邑, 牧使一邑之長, 不可不擇授。 韓倫前爲永興判官, 以母病陳乞, 改授羅州, 然其兄淑爲龍潭縣令, 已將母之任, 不必諸子皆聚一道。 羅州 全羅巨邑, 事務煩劇。 倫無治民才, 豈稱其職? 大抵年少武士當膂力方强時, 試之邊方, 俾諳邊事可也。 力若衰矣, 將奚用之? 尹士元、鄭啓咸爲監察, 皆未久而陞敍。 安邦彦庸劣, 不合治民。 李繼義前爲縣令考中, 遷主簿, 未幾爲都事, 又陞經歷, 有何功能而至此? 請竝改正。" 司諫院正言李崇老亦啓曰: "洪伯慶沈冒酒色, 無操行可稱, 而陞爲參判。 六曹卽周之六官, 所任至重, 豈年少無功能者所當處哉? 鄭鉉雖曾經監察, 不協物望。 監察糾察百執事, 所任重大, 豈容再授? 當卽遞之, 不必收議。 且吏曹注擬, 專不用意。 金自貞以二品宰相, 無故不敍, 雖科後給祿, 然待大臣, 豈宜如此? 請推吏曹。 且殷栗縣監安邦彦愚暗, 橫城縣監崔世省庸劣, 俱不合守令, 請竝改正。 平安道節度使柳順汀今加賞賜。 前者全軍敗沒, 當受重罪而蒙宥, 上恩已重。 今只獲五、六虜, 而反加賞賜, 雖功過相准, 亦當不賞, 況功不掩過乎? 請勿賞。" 傳曰: "所啓事, 明當發落。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 9일 임오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 한위가 대간이 논박함으로 사직하기를 청하다


승지 한위(韓偉)가 아뢰기를,
"신은 대간(臺諫)의 논박을 당하여 관직에 있기가 미안하므로 사직하기를 청합니다.
하니, 전교하기를,
"대간의 논박은 늘 있는 일이니, 사직하지 말라."
하였다. 한위가 다시 아뢰기를,
"신이 어찌 자신을 알지 못하겠습니까. 대간의 아뢴 바가 옳으니, 체직해 주소서."
하였다.

-----

○承旨韓偉啓: "臣被臺駁, 在職未(妄)〔安〕 , 請辭。" 傳曰: "臺諫之駁常事, 勿辭。" 偉更啓: "臣豈不自知? 臺諫所論宜矣, 請遞之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 9일 임오 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 삼위의 추장에게 유고할 서신 내용을 가지고 아뢰다


예조에서 삼위(三衛)035) 의 추장(酋長)들에게 유고(諭告)할 서신의 내용을 가지고 아뢰기를,
"‘한세충(韓世充)과 말응산(末應山)이 본국(本國)을 배반할 것을 도모하여 고의로 포로가 되어 몰래 도독(都督)의 관하(管下)에 가서, 적당(賊黨)을 유인하여 나쁜 일을 쌓아 그치지 아니하므로, 우리 전하께서 군사를 보내어 이들을 찾아 잡아끌고 와서 주륙(誅戮)하려고 한다. 다만 생각해 보건대, 많은 군대가 이르게 되면 옥(玉)과 돌이 함께 타서[玉石俱焚]036) 무고한 사람들이 부당하게 칼날을 받게 될 것이므로 먼저 도독(都督)에게 유고(諭告)하는 바다. 반역이란 천하 사람이 다 같이 미워하는 바이니, 도독이 만약 이 일을 안다면 어찌 너그럽게 허락해 주겠는가. 도독이 전하(殿下)께서 내리신 은명(恩命)을 잘 알아서 그들을 잡아와 바친다면, 전하께서는 반드시 중상(重賞)이 있을 것이고, 그렇지 않으면 후회해도 소용 없게 될 것이다.’ 이러한 내용으로서 그들에게 유고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹以諭三衛酋長書意啓曰: "韓世忠、末應山謀背本國, 故爲搶虜, 潛投都督管下, 誘引賊黨, 稔惡不止。 殿下欲遣兵搜捕, 拿致誅戮。 第念, 大兵所至, 玉石俱焚, 無故之人橫罹鋒鏑, 故命先諭都督。 叛逆天下所共惡, 都督若知, 豈應容許? 都督其悉殿下恩命, 搜捕來獻, 殿下必有重賞, 不然, 後悔無及。 請以此意諭之何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 10일 계미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 신수영이 사헌부에서 논핵하므로 사직하기를 청하다


승지 신수영(愼守英)이 아뢰기를,
"사헌부에서 신이 도승지에 적합하지 않다고 하는데, 도승지는 한 관사(官司)의 장관으로 육방(六房)037) 을 총령(摠領)하게 되므로 그 임무가 지극히 중요하여 사헌부에서 논핵(論劾)한 것이 옳습니다. 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않자, 다시 아뢰기를,
"신은 변변찮은 사람으로서 외람되이 중요한 임무에 있게 되자, 진실로 마음이 편치못한데, 지금 또 탄핵을 당하였으니, 관직에 있기가 더욱 미안하여 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"신이 두세 번이나 번거롭게 아뢰게 되니, 황공함을 견딜 수가 없습니다. 그러나 이미 논핵을 당했으므로 관직에 있기가 미안하오니, 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸未/承旨愼守英啓: "司憲府以臣不合都承旨。 都承旨一司之長, 摠治六房, 其任至重。 憲府所論是也, 請辭。" 不聽。 更啓: "臣以無似, 濫處重任, 固所未安。 今又被彈, 就職尤未安, 請辭。" 不聽。 更啓: "臣再三煩啓, 不勝惶恐。 然旣被論劾, 在職未安, 請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 10일 계미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
안방언을 현감으로 의망한 이유를 이조에 묻다


안방언(安邦彦)이 백성을 다스리는 임무에 적합하지 않는데도 현감(縣監)으로 의망(擬望)한 이유를 이조(吏曹)에게 물으니, 이조가 아뢰기를,
"육조(六曹)의 낭관(郞官) 같으면 반드시 어진이를 가려 의망하지마는, 수령(守令)은 관직의 차서가 상당하면 모두 의망할 수가 있습니다. 방언(邦彦)은 관직이 감찰(監察)에 이른 까닭으로 현감에 의망한 것입니다."
하였다.

-----

○安邦彦不合治民, 而擬縣監之由, 問吏曹, 吏曹啓曰: "如六曹郞官, 則必擇賢以擬, 守令則職次相當者, 皆得擬望。 邦彦官至監察, 故擬縣監。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 10일 계미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 강귀손 등이 사헌부에서 논핵하니 대죄하기를 아뢰다


이조 판서 강귀손(姜龜孫), 참판 김수동(金壽童), 참의 이복선(李復善)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 사헌부에서 김자정(金自貞)을 아무런 이유도 없이 서용(敍用)하지 않은 일로써 신 등을 추문(推問)하기를 청한다 하오니, 사헌부에서 논핵한 것이 옳으므로 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 마오."
하였다. 귀손(龜孫)이 아뢰기를,
"신이 국사를 만홀히 여겨서 이와 같이 한 것은 아닙니다. 보통 사람의 마음은 처음에는 부지런하지만 종말에는 게으르게 됩니다. 신이 오랫동안 이 임무를 맡았으므로 습관이 되어 심상하게 간과하여 틀리고 그릇됨을 초래하게 된 것입니다. 근자에 신이 논핵을 당한 것이 또한 많습니다만 스스로 초래한 것이니, 사직하기를 청합니다."
하고, 복선(復善)이 아뢰기를,
"신은 이조 참의가 된 지 지금 벌써 4년이 되었으니, 신도 또한 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○吏曹判書姜龜孫、參判金壽童、參議李復善啓: "臣等聞, 司憲府以金自貞無故不敍事, 請推臣等。 憲府所論是矣, 待罪。" 傳曰: "勿待罪。" 龜孫啓曰: "臣非慢忽國事, 而如此。 凡人之情, 始勤終怠。 臣久居是任, 事旣慣習, 狃於尋常, 以致舛誤。 近者臣被劾亦多, 無非自召, 請辭。" 復善啓曰: "臣爲吏曹參議, 今旣四年, 臣亦請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 10일 계미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상·성준·한치형이 정현에 관한 일을 의논드리다


정현(鄭鉉)에 관한 일을 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)과 성준(成俊)이 의논드리기를,
"정현(鄭鉉)은 나이 젊어 그 사람의 현명하고 우매한 점은 신 등이 감히 알 수 없지만, 사간원(司諫院)에서 어찌 듣고 본 바 없이 아뢰었겠습니까."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"정현(鄭鉉)은 일찍이 감찰(監察)이 되어 역임한 지 이미 오래지만, 신은 그 사람이 광망(狂妄)하다는 말은 듣지 못했습니다. 그러나 간원(諫院)에서 논핵한 것은 공의(公議)입니다."
하니, 전교하기를,
"그 사람을 체직시켜라."
하였다.

-----

○議鄭鉉事, 尹弼商、成俊議: "鄭鉉年少, 其賢否, 臣等未敢知。 諫院豈無聞見以啓?" 韓致亨議: "鄭鉉曾爲監察, 歷任已久。 臣未聞狂妄, 然諫院所論公議也。" 傳曰: "其遞之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 10일 계미 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대내의 기와집 건축에 군인 1백 명을 정하도록 하다


전교하기를,
"대내(大內)038) 의 기와집 7칸을 건축하는 곳에 군인 1백 명을 정해 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "大內瓦家七間造成處, 軍人百名定送。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 10일 계미 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간에게 신수영 등의 일로 전교하니, 이효돈 등이 잘못된 것임을 아뢰다


대간(臺諫)에게 전교하기를,
"논핵한 신수영(愼守英) 등의 일은 이미 제수했으니 다시 고칠 수가 없으며, 수령(守令) 등의 일은 비록 적합하지 못하다고 하지만 시험해 본 후에 그만두겠으며, 유순정(柳順汀)의 일은 비록 한때의 실수는 있었지만 어찌 이 일로써 상을 주지 않겠는가."
하였다. 지평 이효돈(李孝敦)과 정언(正言) 이숭로(李崇老)가 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)이 방출(放出)된 궁녀를 간음했으니, 행실이 아주 못되었습니다. 참판(參判)은 육경(六卿)의 다음가는 관직인데, 공조(工曹)가 아무리 사무가 적다고 하나 속사(屬司)가 매우 많은데, 술에 몹시 취하여 사무를 보지 아니함은 어찌 옳은 일이겠습니까? 외척의 강성함은 예로부터 걱정으로 삼았습니다. 신수영(愼守英)은 도승지가 되고 한위(韓偉)가 동부승지가 되었으니, 이는 외척이 승정원의 권한을 독점한 것입니다. 그들은 이미 물망(物望)도 없으며 또 학문도 없으니, 왕명(王命)을 출납하는 임무에는 적합하지 않습니다.
또 인재를 임용하는 일은 공정하지 않아서는 안되는데, 신수정(愼守正)·변성(邊成)·이윤식(李允湜)·김담(金潭)·한세보(悍世俌)·이세회(李世薈)·권만형(權曼衡)이 모두 내지(內旨)로써 조저(朝著)에 죽 기록되었으니, 내은(內恩)의 외람됨이 이같은 정사(政事)039) 는 없을 것입니다. 안방언(安邦彦)과 최세성(崔世省)은 비록 시험해 본 후에 그만두게 한다고 하시지만, 수령(守令)은 그 적임자가 아니면 부임하기 전에 마땅히 즉시 고쳐 임명해야 될 것입니다. 이미 부임하고 난 후에 이를 체직시킨다면 구관(舊官)을 전송하고 신관(新官)을 영접하는 일의 폐해가 백성에게 미치게 될 것입니다. 이계의(李繼義)는 주부(主簿)로 옮겨간 지 얼마 되지 않았는데 갑자기 경력(經歷)으로 승진되었으니, 매우 외람된 일이므로 모두 고쳐 바로잡기를 청합니다."
하였다. 효돈(孝敦)이 또 한세보(韓世俌)·신수겸(愼守謙)·이세회(李世薈)·권만형(權曼衡)·윤구(尹遘)·윤후(尹逅)·윤우(尹遇)·채윤혜(菜允惠)·한윤(韓倫)·정계함(靜啓咸)·윤사원(尹士元)을 논핵하기를 처음과 같이 하였다. 숭로(崇老)가 아뢰기를,
"유순정(柳順汀)은 전일에 전군(全軍)을 패몰시켰는데도 이를 처벌하지 않고서, 지금 변변치 않은 공로로써 포상(褒賞)하는 것은 상벌(賞罰)이 법도가 없는 것이니, 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 그리고 채윤혜(蔡允惠)·한윤(韓倫)·안방언(安邦彦)·최세성(崔世省)의 일에 대해서는 수의(收議)하도록 명하고, 윤사원(尹士元)과 정계함(鄭啓咸) 등 감찰(監察)로서 오래되지 않았는데도 승진된 사람은 준례를 상고하여 아뢰도록 하였다. 효돈(孝敦)과 숭로(崇老)가 처음부터 다시 아뢰니, 전교하기를,
"계함(啓咸)과 사원(士元) 등의 일은 이미 상고하도록 명하였으며, 방언(邦彦)과 윤혜(允惠) 등의 일도 또한 수의(收議)하도록 명하였는데, 어찌 다시 아뢸 필요가 있겠는가."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "所論愼守英等, 旣已除授, 不可更改。 守令等雖云不合, 試可乃已。 柳順汀事, 雖有一時之失, 豈可以此不賞?" 持平李孝敦、正言李崇老啓: "洪伯慶奸放出宮女, 無行甚矣。 參判六卿之亞, 工曹雖云事歇, 屬司甚多, 沈醉廢事, 夫豈可乎? 外戚之盛, 自古爲患。 愼守英爲都承旨, 韓偉爲同副承旨, 是外戚專政院之權。 旣無物望, 又無學問, 不合喉舌, 且用人不可不公。 如愼守正、邊成、李允湜、金潭、韓世俌、李世薈、權曼衡俱以內旨, 列敍朝著, 內恩之濫, 無如此政。 安邦彦、崔世省雖云試可乃已, 守令非其人, 則赴任前當卽改差。 若旣赴任而遞之, 則送舊迎新, 弊及於民。 李繼義遷主簿未幾, 遷陞經歷, 至甚猥濫, 請竝改正。" 孝敦又論韓世俌、愼守謙、李世薈、權曼衡、尹遘、尹逅、尹遇、蔡允惠、韓倫、鄭啓咸、尹士元如初。 崇老啓曰: "柳順汀前日全軍敗沒, 不之罪, 今以微功褒賞, 賞罰無章。 請收成命。" 不聽。 命蔡允惠、韓倫、安邦彦、崔世省事收議, 如尹士元、鄭啓咸, 以監察未久陞遷者, 考例以啓。 孝敦、崇老更啓如初。 傳曰: "啓咸、士元等事, 旣命考矣。 邦彦、允惠等事, 亦已命收議, 何用更啓?"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 11일 갑신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○甲申/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 11일 갑신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사직제와 석전제가 꼭 그날에 거행해야 하는지를 예조에 묻다


전교하기를,
"사직제(社稷祭)040) 와 석전제(釋奠祭)041) 는 비록 상정(上丁)·상무(上戊)042) 가 아니더라도 행할 수 있는가를 예조(禮曹)에 물어보라."
하니, 예조가 아뢰기를,
"석전제는 상정에 지내고 사직제는 상무에 지내는 것은 옛날의 제도이니, 폐지할 수가 없습니다. 다음달 초4일 상정과 초5일 상무는 일기가 따뜻하오니, 친히 거행할 수가 있습니다. 옛사람이 말하기를 ‘대략 자신이 깨끗하다면 비록 목욕 치재(致齋)043) 하지 않더라도 거행할 수 있다.’고 했습니다. 사대부(士大夫)가 선조(先祖)를 제사지내는데 만약 차가운 날씨를 만난다면 어찌 모두 다 목욕하겠습니까. 옛날의 제왕은 군사를 출정시킬 때 반드시 사(社)044) 에 의제(宜齋)045) 를 지냈고, 또 모든 기고(祈告)와 보새(報賽)046) 에도 반드시 사(社)에 제사를 지냈으니, 이 일로 미루어 생각한다면 비록 상무(上戊)가 아니더라도 또한 거행할 수가 있습니다. 문묘(文廟)에도 또한 작헌례(酌獻禮)047) 가 있는데, 작헌례는 상정(上丁)에 구애받지 않습니다."
하였다. 왕이 매양 제삿날에 임해서는 날씨가 추워서 목욕하기가 어려운 일로써 핑계를 삼는 일이 많은 까닭으로 이러한 계(啓)가 있게 된 것이다.

-----

○傳曰: "社稷祭、釋奠祭, 雖非上丁、上戊, 可行乎? 其問于禮曹。" 禮曹啓: "釋奠用上丁, 社稷祭用上戊, 古制不可廢也。 來月初四日上丁, 初五日上戊, 日氣溫煖, 可親行。 古人云: ‘略自澡雪, 雖不沐浴, 致齋則可行。’ 士大夫祭先祖者, 若値日寒, 豈皆沐浴? 但古之王者, 出師必宜于社, 又凡祈告、報賽, 必祭於社。 以此觀之, 雖非上戊, 亦可別行矣。 文廟亦有酌獻禮, 酌獻禮不拘於上丁。" 王每臨祭, 多以日寒難浴爲辭, 故有是啓。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 11일 갑신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 윤사원 등이 잘못 제수되었음을 논계하다


의정부가 아뢰기를,
"마땅히 관직을 위하여 사람을 가려야 할 것이지, 사람을 위하여 관직을 가려서는 안 됩니다. 근래에는 내지(內旨)로 서용한 사람이 자못 많아 폐단이 될 조짐이 작지 않습니다. 또 수령(守令)은 그 적임자를 얻게 되면 부역이 균등해져서 평민들이 실제의 혜택을 받게 될 것입니다. 용인(龍仁)은 경기(京畿)의 쇠잔한 고을입니다. 전 현령(縣令) 김우(金祐)가 그 직책을 삼가 지켰던 까닭으로 백성들이 소생하게 되었는데, 지금 윤사원(尹士元)으로서 대신 제수하시면 그 임무를 감당하지 못할까 두렵습니다. 안방언(安邦彦)은 어리석고 고지식하여 수령에는 적합하지 않습니다. 모두 고쳐 임명하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"체차하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "當爲官擇人, 不當爲人擇官。 近來內旨敍用者頗多, 其漸不細。 且守令得人, 則賦役均平, 民受實惠。 龍仁 京畿殘邑, 前縣令金祐謹守其職, 故民得蘇復。 今以尹士元代授, 恐難堪任。 安邦彦愚戇, 不合守令, 請竝改。" 傳曰: "遞差。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 11일 갑신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌승지 신용개 등을 성균관에 보내어 유생들을 점검하게 하다


좌승지 신용개(申用漑)와 내관 김만수(金萬壽)를 성균관(成均館)에 보내어 유생들을 점검하고 그들의 명부를 가져오게 하였다.

-----

○遣左承旨申用漑及內官金萬壽于成均館, 閱視儒生, 取名簿來。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 11일 갑신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간에서 논핵한 수령들을 의논하도록 하다


대간에서 논핵한 수령들을 의논하도록 명하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"채윤혜(蔡允惠)·한윤(韓倫)·최세성(崔世省)·안방언(安邦彦)·이계의(李繼義)는 과연 대간(臺諫)의 아뢴 바와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"모두 개체(改遞)하라."
하였다.

-----

○命議臺諫所論守令。 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "蔡允惠、韓倫、崔世省、安邦彦、李繼義果如臺諫所啓。" 傳曰: "竝改。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 11일 갑신 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조무강·허집·조옥곤 등에게 관직을 제수하다


조무강(趙無彊)을 한천위(漢川尉)로, 허집(許輯)을 홍문관 직제학(直提學)으로 조옥곤(趙玉崑)을 사간원 정언으로, 이사균(李思均)을 홍문관 저작으로, 김자정(金自貞)을 지중추부사(知中樞府事)로, 신주(辛鑄)를 동지중추부사(同知中樞府事)로, 신수겸(愼守謙)을 절충 장군 호분위 부호군(折衝將軍虎賁衛副護軍)으로 삼았다.

-----

○以趙無彊爲漢川尉, 許輯弘文館直提學, 趙玉崐司諫院正言, 李思鈞弘文館著作, 金自貞知中樞府事, 辛鑄同知中樞府事, 愼守謙折衝虎賁衛副護軍。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 12일 을유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 있었다.

-----

○乙酉/日暈。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 12일 을유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한성부 우윤 박원종이 관직에서 해면해 주기를 청하다


한성부 우윤(漢城府右尹) 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신이 우윤(右尹)이 된 지 지금 3년이나 되었습니다. 동시(同時)의 판윤(判尹)과 좌윤(左尹), 낭청(郞廳)들이 모두 체직되었는데, 신만 홀로 체직되지 않았습니다. 본부(本府)는 직책이 송사를 청단(聽斷)하는 일을 맡았으므로 아무리 신중히 판결을 하더라도 사람들이 혹시 원통함을 품고서 신원하려고 하는 자가 있을 것입니다. 그러나 잘못 판결을 받은 자라도 반드시 관리가 교대된 후에야 호소하는 것을 허락하므로 원통함을 풀고자 하는 사람이 신 때문에 호소하지 못하고 있습니다. 또 신은 지난 여름부터 현기증이 있는데 부서(簿書)가 책상에 많이 쌓여 있으므로 시력이 더욱 피곤합니다. 의원(醫員)이 말하기를 ‘문적(文籍)을 보지 말라.’고 하니, 신의 관직을 해면해 주소서."
하니, 전교하기를,
"다른 관사(官司)에 바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○漢城府右尹朴元宗啓: "臣爲右尹, 于今三年。 同時判尹、左尹、郞廳皆遞, 臣獨未遞。 本府職掌聽訟, 雖恪勤判決, 人或有抱冤欲伸者, 然被誤決者, 必待官吏遞代後許訴, 故欲伸枉者, 緣臣未訴。 且臣自去夏患眩暈, 簿書堆案, 目力益困。 醫云: ‘勿見文籍。’ 請解臣職。" 傳曰: "他司換差。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 12일 을유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 신수영이 사직하기를 청하다


도승지 신수영(愼守英)이 아뢰기를,
"도승지는 맡은 바 책임이 가볍지 않으며, 하물며 예문관(藝文館)과 춘추관(春秋館)까지 겸무하고 있으니, 이것은 모두가 문신(文臣)의 직책입니다. 신은 용렬하고 우매하여 승지의 임무도 오히려 능히 감당하지 못하는데, 하물며 도승지의 임무이겠습니까? 대간의 말은 공론(公論)이오니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"도승지가 비록 예문관의 일을 겸무하고 있지만, 문신이 아니면서 이 직책에 임명된 자가 예전에도 어찌 없었겠는가. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○都承旨愼守英啓: "都承旨所任非輕, 況兼藝文及春秋館, 此皆文臣之任。 以臣庸愚, 承旨之任, 尙未能堪, 況都承旨乎? 臺諫之言, 公論也, 請辭。" 傳曰: "雖兼藝文, 非文臣而授之者, 古豈無人? 其勿辭。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 12일 을유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
북경에 가는 사행에 능라장을 보내어 일을 배우게 하다


전교하기를,
"북경(北京)에 가는 사행(使行)에 능라장(綾羅匠)048) 을 따라가게 하여, 대홍(大紅)049) ·초록(草綠) 등 여러 가지 색깔의 저사(紵事)의 염색도 익히고 직조도 익혀서 각각 4, 5척(尺)씩 가져 오게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "赴京之行, 令綾羅匠隨去, 如大紅、草綠諸色紵絲, 習染、習織, 各將四五尺而來。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 12일 을유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
숙마 20필을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"몸집이 큰 숙마(熟馬)050) 20필을 내일 대내(大內)로 들여보내라."
하였는데, 가려서 능양위(綾陽尉)에게 하사하려고 한 것이다.

-----

○傳曰: "體大熟馬二十匹, 明日入內。 欲擇賜綾陽尉也。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 12일 을유 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
능양위의 길례에 쓸 서대를 들이라 하다


전교하기를,
"능양위(綾陽尉)의 길례(吉禮)051) 에 서대(犀帶) 1개를 써야 되겠으니, 좋은 것으로 사서 들여보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "綾陽尉吉禮, 應用犀帶一腰, 擇好貿入。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 13일 병술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○丙戌/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 13일 병술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 신수영이 사직하다


도승지 신수영(愼守英)이 글을 올려 사직하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○都承旨愼守英上狀辭職, 不許。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 13일 병술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대제학 성현이 전문을 올려 사은하다


대제학 성현(成俔)이 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하였는데, 그 글에,
"임금의 은택이 시우(時雨)052) 처럼 널리 미치게 되니, 여러 생물이 소생하는 데 두루 베풀어지고, 학철(涸轍)의 부어(鮒魚)053) 가 남은 물결을 얻게 되어, 드디어 두번 살아날 길에 나오게 되었으니, 황공무지하여 몸이 가루가 되어도 은혜를 갚기가 어렵습니다. 삼가 생각하건대, 신은 학문이 연원(淵源)054) 이 없고 재주는 보불(黼黻)055) 에 부족합니다. 발자취를 황당(黌堂)056) 에 두어 비로소 녹평(鹿萍)의 시장(詩章)을 노래057) 하였고, 이름을 환도(宦途)에 드날려 원로(鵷鷺)의 반열(班列)058) 을 두루 지냈습니다. 육경(六卿)의 장관에 그릇 승진되고 2품(品)의 영광을 갑자기 차지했습니다. 경악(經幄)에 가까이 모시었으나 말선(襪線)059) 이 곤직(袞職)에 도움이 없으며, 문병(文柄)060) 을 계속해서 맡았으나, 촌정(寸筳)061) 이 큰 북[洪鍾]을 소리내기는 어려웠습니다. 이미 그름을 알[知非] 나이062) 가 지났는데도 오히려 사직할 줄 모르고 있습니다. 허물[罪咎]이 산더미처럼 쌓여 있으니 공의(公議)에 용납되기가 어려우며, 치발(齒髮)과 질병이 서로 기약한 듯이 찾아오니, 잔연한 몸[孱軀]을 어찌 보전하겠습니까? 스스로 길이 구학(溝壑)의 건육(乾肉)063) 이 될 줄로 생각하였는데, 어찌 다시 천지(天地)의 온전함을 볼 수 있을 줄 알았겠습니까? 영약(靈藥)이 거듭 이르니 신농(神農)064) 의 약원(藥苑)에서 나왔으며, 명의(名醫)가 내려오니 편작(扁鵲)065) 의 양방(良方)과 같았습니다. 겸해 어주(御廚)066) 의 진수(珍羞)를 하사하여 채식[藿食]하는 위장(胃腸)을 조섭(調攝)하게 하였으므로 백골에 도로 살이 붙어 다시 잠깐 사이에 죽을 목숨을 연장시켰으며, 꺼진 재에 불이 되살아나니, 우러러 도견(陶甄)067) 의 덕화를 입게 되었습니다. 생각건대, 깊은 성상의 은혜가 광탕(曠蕩)함은 실제로 궁벽한 신의 마을의 광화(光華)입니다. 이것은 대개 넓은 덕이 바다처럼 함양(涵養)하고, 지극한 인애(仁愛)가 봄처럼 양육(養育)하여, 대신을 대우하기를 고굉(股肱)과 심려(心膂)068) 처럼 하여 그들에게 충성을 다하도록 하고, 소민(小民)으로 하여금 기한(飢寒)에 원자(怨咨)가 없도록 하여 그들에게도 모두 수역(壽域)에 오르도록 한 것인데, 어찌 노둔한 신까지 또한 큰 은혜를 입을 줄 생각했겠습니까. 감히 이른 아침부터 밤늦게까지 조심하여, 처음부터 끝까지 변하지 말도록 하지 않겠습니까. 임금을 섬길 시일은 짧으므로 노년(老年)까지 힘을 다할 것이며, 나라에 보답할 마음은 장원(長遠)하므로 지하(地下)에서도 결초 보은(結草報恩)069) 하겠습니다."
하였다. 성현(成俔)이 병을 앓는데 의약(醫藥)과 주찬(廚饌)070) 을 하사하였으므로 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)한 것이다.

-----

○大提學成俔上箋謝恩, 其辭曰:
聖澤沛時雨, 普霑庶彙之蘇; 涸鮒得餘波, 遂出再生之路。 兢惶罔措, 糜粉難酬。 伏念, 臣學乏淵源, 才慙黼黻。 棲跡黌堂, 始歌《鹿萍》之章; 騰名宦途, 歷揚鵷鷺之列。 謬陞六卿之長, 驟占二品之榮。 昵侍經帷, 襪線無補乎袞職。 繼掌文柄, 寸筳難發於洪鍾。 已踰知非之年, 尙昧乞骸之請。 罪咎如丘山之積, 公議莫容; 齒髮與疾病相期, 孱軀奚保? 自分永爲溝壑之腊, 何知復覩天地之全? 靈藥駢臻, 出自神農之苑; 名醫莅降, 同符扁鵲之良。 兼賜御廚之珍, 以調藿食之胃。 白骨還肉, 更延晷刻之淹。 死灰復燃, 仰被陶甄之化。 顧深恩之曠蕩, 實窮巷之光華。 玆蓋伏遇溥德海涵, 至仁春育。 待大臣如股肱、心膂, 俾盡忠誠; 使小民無飢寒、怨咨, 咸登壽域。 豈料駑鈍, 亦忝鴻私? 敢不夙夜惟寅, 終始勿替。 事君日短, 庶將竭力於桑楡; 報國心長, 尤當結草於泉壤。
俔患疾, 賜醫藥、廚饌, 故上箋謝恩。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 13일 병술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백단향 30근과 침향 3근을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"백단향(白檀香) 30근과 침향(沈香) 3근을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "白檀香三十斤、沈香三斤入內。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 13일 병술 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈 등이 홍백경 등의 인사가 잘못임을 논계하다


지평 이효돈(李孝敦)과 정언 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 조행이 없는 사람이므로 3품(品)의 반열(班列)에 두는 것도 이미 외람한 것인데, 하물며 육조(六曹)의 중요한 임무를 맡기겠습니까? 비록 대비(大妃)를 위하여 특별히 임명했다고 하지만, 상사(賞賜) 같으면 혹 주어도 될 수 있으나, 관작은 공기(公器)인데, 어찌 그 사람의 현명함과 우매함을 논하지 않고서 함부로 주겠습니까. 신수영(愼守英)은 승지에 적합하지 않은 것이 아니지만, 다만 도승지만은 한 관사(官司)의 장관으로서 육방(六房)의 사무를 재결하므로 옛말에 ‘배우지 못하면 담을 대면한 것과 같아 일을 당하면 다만 번거로울 뿐이다.’고 하였으니, 이를 고치기를 청합니다. 한위(韓偉)도 또한 학문과 식견이 없으니, 어찌 왕명(王命)을 출납하는 임무에 적합하겠습니까. 신수겸(愼守謙)은 인물이 용렬하고 비속(鄙俗)하며, 권만형(權曼衡)은 단정한 선비가 아닌데, 차례를 뛰어넘어 승진시키는 것은 지극히 온당하지 못합니다. 한세보(韓世俌)는 임기가 차는 것을 기다려 승진시키더라도 또한 늦지 않을 것입니다. 한성부 판관(漢城府判官) 신자건(愼自建)은 전일 전라도 도사(全羅道都事)로 있을 적에 탐욕스러워 파면을 당하고 서용되지 않은 지 몇 해가 되었으므로 지난번에는 겨우 봉록(俸祿)이 없는 관직을 얻었는데, 갑자기 판관(判官)으로 임명되었으니, 전곡(錢穀)을 취급하는 아문(衙門)이라도 오히려 임명될 수가 없거늘, 하물며 송사를 판결하는 관원이겠습니까. 모두 이를 고치기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"자건(自建)은 비록 한 가지의 실수가 있지만 어찌 끝내 버릴 수가 있겠는가."
하면서, 모두 들어주지 않았다. 효돈(孝敦) 등이 다시 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)·신수겸(愼守謙)·권만형(權曼衡) 등의 일은 되풀이해 생각해 보아도 결단코 고치지 않을 수가 없으므로 번거롭게 아뢰어 마지 않는 것입니다. 자건(自建)의 탐오(貪汚)한 죄는 다시 서용할 수가 없습니다. 자건이 전일 전라 도사(全羅道事)로 임명되었을 적에, 전주 판관(全州判官)이 선사한 의롱(衣籠) 상자(箱子) 등의 물품을 받았고, 또 혼인한 연고로써 그 집의 전세(田稅) 10여 석(石)을 감면하기를 청하였으므로, 죄는 용서할 수가 없는데도 사면(赦免) 전의 일이라는 이유로 사면을 얻었으나 이미 탐오하다는 이름을 얻었으니, 전곡(錢穀)을 취급하는 여러 관사(官司)라도 오히려 임명될 수가 없는데, 하물며 송사를 판결하는 관원이겠습니까. 이를 모두 고치기를 청합니다."
하였다. 옥곤(玉崐)이 아뢰기를,
"변성(邊成)·김담(金潭)·신수정(愼守正)·이윤식(李允湜)은 모두 조정에 서서 이름이 나타난 사람이 아닌데도, 모두가 내지(內旨)로써 조저(朝著)에 죽 열지어 기록되었으니 여알(女謁)071) 의 조짐이 있을까 염려됩니다. 또 군주는 날마다 현명한 사대부(士大夫)와 접촉해야 되는데, 오늘은 일기가 따뜻하고 화창하니, 경연에 납시소서."
하니, 전교하기를,
"장차 경연에 나가겠다."
하고, 나머지는 모두 들어주지 않았다. 효돈(孝敦) 등이 다시 아뢰기를,
"백경(伯慶)은 그 봉록(俸祿)을 잃지 않은 것만도 성상의 은혜가 지극히 중한데, 어찌 현달(顯達)한 관직에 둘 수가 있겠습니까. 수영(守英)은 본디부터 물망(物望)이 없어 한 원(院)072) 의 장관으로 있기는 어려울 것이며, 한위(韓偉)는 학식이 없어 왕명(王命)을 출납하는 임무에는 적합하지 않으며, 수겸(守謙)·세보(世俌)·만형(曼衡)은 모두 용렬하고 우매한 사람인데 혹은 당상관(堂上官)으로 뛰어 승진되기도 하고, 혹은 임기가 찬 것을 기다리지 않고서 승진되기도 하고, 혹은 차례를 뛰어넘어 서용되기도 하였으니, 모두 온당하지 못합니다. 자건(自建)은 이미 탐오(貪汚)를 범하였으니 무릇 동반(東班)의 자리에도 오히려 임명할 수가 없는데, 하물며 송사를 판결하는 자리에 어찌 이런 사람을 임명하게습니까."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平李孝敦、正言趙玉崐啓: "洪伯慶無操行人也。 置諸一品之列, 已爲濫矣, 況委以六曹之重任乎? 雖曰爲大妃特授, 然如賞賜則或施之可矣, 官爵公器, 豈可不論賢否, 而濫加之? 愼守英未必不合承旨, 但都承旨一司之長, 裁決六房之事。 古云: ‘不學墻面, 莅事惟煩。’ 請改之。 韓偉亦無學識, 豈合喉舌之任? 愼守謙人物庸下, 權曼衡非端士, 越次陞敍, 至爲未便。 韓世俌待箇滿陞敍, 亦未晩也。 漢城府判官愼自建前爲全羅道都事, 以貪見罷, 不敍有年。 頃者僅得無祿職, 而遽拜判官。 如錢穀衙門, 尙不可任, 況決事官乎? 請竝改之。" 傳曰: "自建雖有一失, 豈可終棄? 皆不聽。" 孝敦等更啓曰: "伯慶、守英、偉、守謙、曼衡等事, 反覆思之, 決不可不改, 故瀆啓不已。 自建貪汚之罪, 不可復敍。 自建前任全羅都事, 受全州判官所贈衣籠、箱子等物。 又以婚姻之故, 請減其家田稅十餘石, 罪在不赦, 而以赦前之事得免。 旣得貪汚之名, 如錢穀諸司, 尙不可任, 況於決訟之官乎? 請皆改之。" 玉崐啓曰: "邊成、金潭、愼守正、李允湜皆非立朝顯名之人也, 俱以內旨, 列敍朝著, 恐有女謁之漸。 且人主當日接賢士大夫。 今日氣溫和, 請御經筵。" 傳曰: "將御經筵, 餘皆不聽。" 孝敦等更啓曰: "伯慶不失其祿, 上恩至重。 豈可置之顯秩? 守英素無物望, 難居一院之長。 偉無學識, 不合喉舌。 守謙、世俌、曼衡皆庸愚之人, 或超陞堂上, 或不待箇滿陞敍, 或越次遷敍, 皆未爲當。 自建旣犯貪汚, 凡在東班, 尙未可任, 況決訟之地, 豈宜任之?" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 13일 병술 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동부승지 한위가 사직을 청하다. 길재의 증손 길대수를 서용하라고 하다


동부승지 한위(韓偉)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신을 논핵하여 마지아니하므로 관직에 있기가 미안하오니, 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.
길대수(吉大樹)를 서용하라고 명하였다. 대수(大樹)는 길재(吉再)의 증손인데, 국조(國朝)에서 길재의 후손을 녹용(錄用)하게 한 까닭으로 대수가 상언(上言)하여 서용하기를 청하였다.

-----

○同副承旨韓偉啓: "臺諫論臣不已, 居職未安, 請辭。" 不聽。 命敍吉大樹, 大樹 吉再曾孫。 國朝錄用再後, 故大樹上言請敍。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 14일 정해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○丁亥/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 14일 정해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사례를 거행하려 하니 좋은 날을 아뢰게 하다


전교하기를,
"기체(氣體)가 편안하지 못하여 석전제(釋奠祭)는 친히 행할 수가 없거니와, 오는 20일 후에 대사례(大射禮)073) 를 거행하려고 하니, 좋은 날을 가려서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "氣體不平, 釋奠祭不能親行。 來二十日後, 欲行大射禮, 卜日以啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 14일 정해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
공주의 길례에 다리 1백 50개를 써야 하니 바치게 하다


전교하기를,
"공주(公主)의 길례(吉禮)에 다리[髢子] 1백 50개를 써야만 되겠으니, 각 고을에서 모름지기 2월 그믐날까지 바치게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "公主吉禮, 當用髢子一百五十(令)〔領〕 。 各邑須及二月晦日納之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 14일 정해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈 등이 홍백경 등의 일을 논계하다


지평 이효돈(李孝敦)이, 조옥곤(趙玉崐)이 논핵한 홍백경(洪伯慶)·신수겸(愼守謙)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)·한세보(韓世俌)·권만형(權曼衡)·신자건(愼自建) 등의 일을 가지고 논계(論啓)하였는데, 들어주지 않으므로 다시 논계하였으나, 들어주지 않았다. 옥곤(玉崐)이 아뢰기를,
"인재를 임용할 적엔 마땅히 그 사람의 현명함과 우매함을 살펴야 되는데, 지금 특별한 은전으로써 그 사람의 현명함과 우매함은 논하지 않고서 10여 인을 임용하였으니, 여알(女謁)의 풍습이 이로부터 성해질까 염려되옵니다. 이를 고쳐 바로잡아서 공도(公道)를 밝히기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平: "李孝敦、〔正〕 言趙玉崐將洪伯慶、愼守謙、愼守英、韓偉、韓世俌、權曼衡、愼自建等事論啓, 不聽。 更論啓, 不聽。 玉崐啓: "用人當先審其賢否, 今以特恩, 不論賢否, 而用十餘人, 恐女謁之風, 從此盛矣, 請改正, 以昭公道。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 14일 정해 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 영평현에 빨리 사민할 것을 청하다


병조에서 아뢰기를,
"영평현(永平縣)은 길가의 쇠잔한 고을인데, 사객(使客)074) 은 빈번하나 인물(人物)은 희소하니, 하삼도(下三道)의 범죄한 10호(戶)를 먼저 들어와 거주하게 하기를 청합니다."
하니, 그래도 좇았다.

-----

○兵曹啓: "永平縣路傍殘邑, 使客頻煩, 人物鮮少。 下三道犯罪十戶, 請先入居。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 15일 무자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○戊子/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 15일 무자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 강귀손이 익명서를 가지고 와서 아뢰다


이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 익명서(匿名書)를 가지고 와서 아뢰기를,
"신을 헐뜯는 사람이 이 글을 태평관(太平館) 어귀[屛門]와 종루(鐘樓)에 붙여두었습니다. 신의 아비 희맹(希孟)이 이조 판서가 되었을 때에 주상(主上)께서 세자(世子)를 신의 아비의 집에 옮겨 거처하게 하였는데, 어느 사람이 생원(生員) 이원좌(李元佐)가 썼다고 일컫고는 신의 아비의 흠을 거짓 기록하여 이를 대궐 뜰에 버렸습니다. 성종(成宗)께서 이를 찾았지만 결국 찾지 못하였습니다. 신의 아비는 선인(善人)인데도 오랫동안 권력을 잡고 있었으므로 오히려 남의 비방을 받았는데, 하물며 신이 용렬한 자질로서 어찌 외람되이 중임에 있겠습니까? 제배되었다는 말을 들은 날 직무가 적합하지 않음을 심히 두려워하여 두세 번 사피하였지만, 윤허하지 않으시므로 황공하여 감히 굳이 사직하지를 못하였는데, 근래에 와서 사람을 임용할 적마다 비난과 책망이 문득 따르게 되니, 몸둘 바를 알지 못하겠습니다. 그리고 지금 이 익명서(匿名書)에 ‘노비(奴婢)와 전지(田地)의 수량이 얼마나 되는지 알지 못하겠다.’고 말하였는데, 노비와 전지를 어찌 남의 이목(耳目)을 가리우고서 몰래 받을 수 있겠습니까? 그러나 권력을 잡고 있은 지 이미 오래되었으므로 마음이 스스로 편안하지 못하오니, 신의 관직을 해임시켜 한가한 자리에 있게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 반드시 관직을 구하다가 얻지 못한 사람이 무고로서 훼방한 말일 것이다. 만약 이 일로 인하여 체직시킨다면, 이 무리들이 또 반드시 무고로서 훼방하여 자기가 임용된 후에야 그만두게 될 것이므로 체직시킬 수가 없다."
하였다. 귀손(龜孫)이 다시 아뢰기를,
"비록 비방하는 의논이 없더라도 오히려 스스로 마음이 편안하지 못하온데, 지금 비방하는 글을 보고도 뻔뻔스럽게 관직에 있게 된다면 아랫 동료들이 장차 신을 어떻다고 생각하겠습니까? 신이 전일에 매양 굳이 사직하려고 하였으나, 너그러운 유시(諭示)를 받아 감히 다시 아뢰지 못했습니다. 이와 같은 것이 두 번이나 되었는데 지금에 비방을 당한 것이 이러하므로 밤새도록 잠을 자지 못하고 감히 와서 아뢰오니, 신의 관직을 갈아주시기를 원합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 익명서(匿名書)의 대략에,
"강귀손(姜龜孫)은 다른 사람을 한 관직에 옮겨주면, 반드시 그 사람에게서 노비·전지·포백(布帛)·금은(金銀)·마필(馬匹) 등류를 받은 것이 이루 다 셀 수가 없다. 충청도에는 계생(戒生)이 있고, 전라도에는 강악손(姜惡孫)이 있고, 경중(京中)에는 첩의 집 5, 6호와 수양(收養)집 4, 5가와 안정(安貞)·안눌(安訥) 등이 있어 몰래 뇌물을 받았으므로 온 나라 사람이 시끄럽게 말하여 귀로 차마 들을 수가 없다. 우선 이 말을 기록하여 사간원(司諫院)에 고하려고 한다."
하였으니, 계생(戒生)은 귀손(龜孫)의 집 종이고, 악손(惡孫)은 그 아우 학손(鶴孫)을 지칭한 것이고, 안정(安貞)과 안눌(安訥)은 귀손의 족친(族親)이었다.

-----

○吏曹判書姜龜孫持匿名書啓: "毁臣者貼此書於太平館屛門及鍾樓。 臣父希孟爲吏曹判書時, 主上以世子, 移御于臣父家。 人有稱: ‘生員李元佐書。’ 誣錄臣父之累, 遺之闕庭, 成宗尋究不得。 臣父善人, 久執權柄, 猶被人謗。 況臣庸資, 叨居重任。 聞拜之日, 深恐不稱, 再三辭避不許, 惶恐未敢强辭。 近來用人, 譏責輒隨, 罔知所措。 今此匿名書云: ‘奴婢田地不知其數。’ 奴婢田地豈可掩人耳目, 而潛受乎? 然操柄已久, 心不自安, 乞解臣職, 置諸閑地。" 傳曰: "此必求官未得者誣毁之辭也。 若因此遞之, 則此輩又必誣毁, 待其用己者而後已, 故不可遞也。" 龜孫更啓: "雖無謗議, 猶不自安。 今見謗書, 猶靦然居職, 在下同僚, 將謂臣何如? 臣於前日, 每欲强辭, 及蒙寬諭, 未敢更啓, 如是者再矣。 今被謗若是, 終夜不寐, 敢此來啓, 乞遞臣職。" 不聽。 其匿名書略曰:
姜龜孫遷人一官, 必受人奴婢、田地、布帛、金銀、馬匹之類, 不可勝數。 忠淸道有戒生, 全羅道有姜惡孫, 京中有妾家五六, 收養家四五。 安貞、安訥等潛受賄物, 一國喧說, 耳不忍聞。 姑記此言, 將告諫院。
戒生 龜孫家奴, 惡孫指其弟鶴孫, 貞、訥 龜孫族親也。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 15일 무자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈이 홍백경 등의 일을 논계하다


지평 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"하늘은 만물(萬物)을 사사로이 덮어주는 일이 없고 땅은 만물을 사사로이 실어주는 일이 없으며, 해와 달은 만물을 사사로이 비쳐주는 일이 없으니, 군주는 마땅히 세 가지 사정이 없는 것을 받들어 행한 후에야 군신(群臣)들이 모두 복종하고 정사가 순수하게 될 것이온데, 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)·신수겸(愼守謙)·한세보(韓世俌)·권만형(權曼衡)·신자건(愼自建) 등을 모두 사은(私恩)으로써 임용하였으니, 고치지 않을 수가 없습니다."
하였다.

-----

○持平李孝敦啓: "天無私覆, 地無私載, 日月無私照。 人君當奉三無私然後, 群臣咸服, 政事惟醇。 伯慶、守英、韓偉、守謙、世俌、曼衡、自建皆以私恩用之, 不可不改。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 15일 무자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사복시에 명하여 숙마 1필을 내수사로 들이게 하다


사복시(司僕寺)에 명하여 숙마(熟馬) 1필을 내수사(內需司)로 들이게 하였다.

-----

○命司僕寺熟馬一匹送內需司。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 15일 무자 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주의 혼례에 쓸 쌀 8백 석을 주혼의 집으로 보내라 하다


호조에 전지하기를,
"휘순 공주(徽順公主)의 혼례(婚禮) 때에 쌀가루[米𥸴]가 다 없어졌으니, 쌀 8백 석(石)을 주혼(主婚)의 집으로 운반해 보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹: "徽順公主婚禮時, 米𥸴乏盡, 米八百石輸送于主婚家。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 16일 기축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○己丑/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 16일 기축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
잘 달리는 백마 10필을 진상하게 하다


전교하기를,
"잘 달리는 백마(白馬) 10필을 내일 새벽에 영강문(永康門)에 진상하고, 늙고 병이 없는 백마 1필을 내수사(內需司)로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "善走白馬十匹, 明曉進于永康門。 老無病白馬一匹, 送內需司。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 16일 기축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
봉선사에서 사패 노비에 관한 일로 내수사에 보고하니 내수사가 아뢰다


봉선사(奉先寺)의 주지승(住持僧) 즉부(卽涪)가 그 절의 사패(賜牌)075) 노비(奴婢) 득후(得後)가 낳은 자식을 정안(正案)076) 에 기록한 까닭으로 사섬시(司贍寺)에서 해마다 일정한 공(貢)을 징수했는데, 본사(本寺)에서는 공(貢)을 징수하지 못하게 된 일로써 내수사(內需司)에 보고하니, 내수사가 아뢰기를,
"이것은 사사(寺社)의 노비인데, 장례원(掌隷院)이 사섬시(司贍寺)의 착오된 것을 조사하지도 않고, ‘사패는 영구히 전할수 있다.[賜牌可傳永世]’란 글을 믿지 않으니, 조종(祖宗)께서 향화(香火)에 이바지하게 한 본뜻에 어긋남이 있습니다. 정안(正案)을 고치기를 청합니다."
하였다. 도승지 신수영(愼守英)이 아뢰기를
"정안(正案)은 경솔히 고칠 수는 없습니다. ‘사패는 영구히 전할 수 있다.[賜牌可傳永世]’란 말로써 미루어 본다면 득후(得後)가 낳은 자식은 봉선사(奉先寺)에서 마땅히 공(貢)을 징수해야 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○奉先寺住持僧即涪以其寺賜牌奴婢得後所生, 錄於正案, 故司贍寺歲收常貢, 而本寺則未得收貢事, 報內需司。 內需司啓曰: "此是寺社奴婢也。 掌隷院不覈司贍寺錯誤, 不信賜牌可傳永世之文, 有乖祖宗俾供香火本意, 請改正案。" 都承旨愼守英等啓曰: "正案不可輕改。 以賜牌可傳永世之語觀之, 得後所生, 奉先寺當收貢。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 16일 기축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤 등이 홍백경 등의 일을 아뢰다


정언 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 아무런 이유도 없이 정처(正妻)를 버렸으니, 경박한 사람입니다. 또 옛말에 이르기를 ‘짐(朕)의 명령을 출납하되 성실하게 하라.’고 하였는데, 한위(韓偉)와 신수영(愼守英)은 학식이 없으니, 어찌 왕명을 출납하되 성실히 할 수 있겠습니까. 신수겸(愼守謙)은 본디부터 재주와 학식이 없는데 지금 서둘러 당상(堂上)으로 승진시키니, 장차 어디에 이를 쓰겠습니까? 권만형(權曼衡)·신수정(愼守正)·변성(邊成)·김담(金潭)·이윤식(李允湜)은 모두 내은(內恩)으로써, 서용되었으니, 반드시 대궐 안에서 상달한 사람이 있을 것입니다. 이것은 내알(內謁)일 것이니, 지금 만약 고치지 않는다면 뒤에 오는 사람들도 모두 권력의 연줄을 타고 거기에 붙어서 요행히 출세하기를 희망할 것이므로, 개정하기를 청합니다."
하였다. 지평 이효돈(李孝敦)이 차자를 올리고, 이어서 아뢰기를,
"남치원(南致元)이 전일 사연(賜宴)할 때에 잘못 예의를 잃었는데도 상께서 특별히 용서하셨거늘, 잘못을 징계하는 의사가 없으니, 처벌하기를 청합니다. 이공신(李公信)은 벽동 군수(碧潼郡守)로서 죄를 지어 충군(充軍)되었다가 방면(放免)한 지 오래지 않아서 갑자기 경력(經歷)에 서용되었으니, 매우 외람된 일이므로 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이공신(李公信)은 개정하라."
하고, 그 나머지는 모두 들어주지 않았다.

-----

○正言趙玉崐啓曰: "伯慶無故棄正妻, 薄行人也。 且古云: ‘出納朕命惟允。’ 韓偉、守英無學識, 豈可出納惟允乎? 守謙本無才識, 今乃汲汲陞堂上, 將焉用之? 曼衡、守正、邊成、金潭、允湜皆以內恩敍用, 必有從中上達者, 是則內謁也。 今若不改, 則後來者亦皆因緣攀附, 希望僥倖, 請改正。" 持平李孝敦上箚子, 仍啓曰: "南致元前日賜宴時頗失儀, 上特原之。 是無懲惡之意, 請加罪。 李公信以碧潼郡守, 作罪充軍, 見放未久, 遽敍經歷, 甚猥濫, 請改正。" 傳曰: "公信改正, 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 16일 기축 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 강귀손이 사직하다


이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 상장(上狀)하여 사직하였으나, 들어주지 않고, 이내 이조 좌랑(吏曹佐郞) 이우(李堣)를 보내어 그를 위로하고 이해시켰다.

-----

○吏曹判書姜龜孫上狀辭職, 不聽, 因遣吏曹佐郞李堣慰解之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 17일 경인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○庚寅/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 17일 경인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈 등이 홍백경 등을 논계하다


지평 이효돈(李孝敦), 정언 조옥곤(趙玉崐)이 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)·한세보(韓世俌)·신수겸(愼守謙)·신자건(愼自建)·권만형(權曼衡)을 논계(論啓)하기를 처음과 같이 하였다. 옥곤(玉崐)이 아뢰기를,
"김달·신수정·이윤식·변성은 그 사람됨이 아주 미천한데, 여알을 통하지 않았다면 어찌 주달될 수가 있었겠습니까. 상께서는 반드시 이 사람들이 모두 미관(微官)이므로 사체(事體)에 관계될 것이 없다고 생각하시겠지만, 관직은 비록 낮더라도 폐단은 크오니, 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 효돈(孝敦) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 공의(公議)를 가지고 논핵한 것이 한두 번이 아닌데, 모두 어렵게 여기어 윤허하지 않으시니, 실망됨을 견딜 수 없습니다. 관작은 공기(公器)이니, 만약 외람되이 친근자나 악덕(惡德)한 자에게 미쳐 간다면 공기가 중해지지 않고 조정이 높여지지 않을 것이니, 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平李孝敦、正言趙玉崐論啓伯慶、守英、韓偉、世俌、守謙、自建、曼衡如初。 玉崐啓曰: "金潭、守正、允湜、邊成其爲人微乎微者, 非因女謁, 何以得達? 上意必謂, 此皆微官, 不足關於事體。 官雖微, 漸則大, 請改正。" 不聽。 孝敦等更啓: "臣等持公議論執, 非一二計, 而皆留難不允, 不勝缺望。 官爵公器, 若濫及於私昵、惡德, 則公器不重, 而朝廷不尊, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 18일 신묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○辛卯/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 18일 신묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈이 홍백경 등을 논계하다


지평 이효돈(李孝敦)이, 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)·신수겸(愼守謙)·한세보(韓世俌)·신자건(愼自建)·권만형(權曼衡)을 논계(論啓)하기를 처음과 같이 하였다.

-----

○持平李孝敦論啓伯慶、守英、韓偉、守謙、世俌、自建、曼衡如初。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 18일 신묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간 윤희손 등이 홍백경 등의 일로 차자를 올리다


사간 윤희손(尹喜孫), 헌납 성한(成翰), 정언 조옥곤·이숭로 등이 차자를 올리기를,
"신 등이, 홍백경·신수경·한위·신수겸·권만형·이윤식·변성·신수정·김담의 관작을 개정(改正)할 일을 가지고 여러번 천청(天聽)을 모독하였으나 윤허를 받지 못하였으니, 실망됨을 견딜 수 없습니다. 삼가 살피건대, 맹자(孟子)가 말하기를 ‘좌우에 있는 이들이 모두 어질다 하여도 가하지 않으며, 여러 대부(大夫)들이 모두 어질다 하여도 가하지 않으며, 나라 사람들이 모두 어질다고 한 후에야 이를 살펴서 어진 것을 보고 난 후에 이를 임용하여야 한다.’ 하였으니, 여러 대부(大夫)와 나라 사람들이 모두 어질다고 한다면 그 의논이 공변됩니다. 그러나 반드시 이를 살펴보는 것은 그것이 사랑하고 미워하는 데서 나오게 되어 다 공변하지 못할까 의심하는 것입니다.
지금 도목 정사(都目政事)077) 에서는 특지(特旨)로 서용된 사람이 10여 인에 이르며, 그들은 거개가 척리(戚里)의 족속(族屬)입니다. 그들이 비록 재주와 덕망이 남보다 뛰어난 자라 하더라도 오히려 가하지 못하다 하겠는데, 하물며 홍백경(洪伯慶)과 같은 자는 불경(不敬)한 죄와 난륜(亂倫)한 행실이 있어서, 사류(士類)들이 동렬(同列)로서 취급하지 않는데, 도리어 아경(亞卿)078) 의 관직을 제수하였으며, 신수영(愼守英)은 학문을 하지 않아서 직무에 적합하지 않다는 비난이 있는데도 외람히 승정원 장관 자리에 있으며, 한위(韓偉)와 신수겸은 모두 자질구레한 인물로서 한가지 기예(技藝)도 일컬을 만한 것이 없는데도 혹은 승지에 있기도 하고 혹은 당상(堂上)에 승진되기도 하였으며, 권만형·신수정·변성·김담과 같은 자들은 품계도 낮고 명망도 미천하여 비록 걱정할 만한 것이 못되지만, 그러나 서용의 명령이 특별히 내지(內旨)에서 나오고 전조(銓曹)의 주천(注薦)을 경유하지 않았으니, 어찌 옛사람의 이른바 ‘사람을 조정에 벼슬을 시키는 것은 여러 사람들과 함께 한다.’는 도리이겠습니까.
《서경(書經)》에 ‘기공(記功)한 장부를 크게 보일 것이니, 모두가 스스로 백공(百工)079) 을 가르침이 될 것이다.’고 하였는데, 이를 해석하는 사람은 말하기를 ‘기공의 장부를 크게 보여서 공평(公平)하지 않음이 없으면, 백공들이 이를 본받아 또한 모두 공평하게 될 것이며, 기공의 장부를 크게 보여서 혹시 사정에서 나왔다면 백공이 이를 본받아 또한 모두가 사정을 쓸 것이니, 공평하고 그 편사(偏私)한 것이 모두 네가 가르치는 것이다.’고 했습니다.
대저 군주의 정사가 한 가지라도 사정에서 나온다면, 신하들이 이를 본받아서 모두 말하기를 ‘무엇으로써 우리의 친척에게 사정을 쓸 것인가?’ 할 것이므로 나라의 정사가 날로 사정에 나아가서 공정의 길이 막히게 될 것입니다. 신 등이 여러번 번거롭게 그치지 아니하고 꼭 개정하려고 한 것은 바로 이를 두려워하기 때문입니다.
삼가 원하건대, 전하께서는 과단성 있게 결단하여 머물러 두지 말고, 성명(成命)을 빨리 거두어 공도(公道)를 크게 보인다면 국가가 매우 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○司諫尹喜孫、獻納成翰、正言趙玉崐ㆍ李崇老等上箚曰:
臣等將伯慶、守英、韓偉、守謙、曼衡、允湜、邊成、守正、金潭官爵改正事, 累瀆天聽, 未蒙兪允, 不勝缺望。 謹按, 孟子曰: "左右皆曰賢, 未可也; 諸大夫皆曰賢, 未可也; 國人皆曰賢, 然後察之, 見賢焉然後用之。" 大夫、國人皆曰賢矣, 則其論公矣, 然猶必察之者, 疑其出於愛憎, 而未盡公也。 今都目之政, 特旨敍用者, 至十餘人, 而率皆戚里之屬。 雖材德出衆者, 猶云不可, 況如伯慶負不敬之罪, 有亂倫之行, 士類之所不齒也, 而反授亞卿之職。 守英無學文之功, 有不稱之譏, 而濫居政院之長。 韓偉、守謙俱以瑣瑣之人, 無一藝可稱者, 或置喉舌、或陞堂上。 至如曼衡、守正、邊成、金潭秩卑名微, 雖不足恤, 然敍用之命特出於內旨, 而不由於銓曹之注薦, 則豈古人所謂爵人於朝, 與衆共之之道乎? 《書》曰: "丕視功載, 乃汝其悉自敎工。" 釋之者曰: "大示功載, 而無不公, 則百工效之, 亦皆公也; 大示功載, 而或出於私, 則百工效之, 亦皆私也。 其公其私, 悉自汝敎之。" 夫人君之政, 一出於私, 則臣下效之, 皆曰: "何以私吾戚也?" 國政日就於私, 而公正之路杜矣。 臣等所以累瀆不已, 而期於改正者, 正爲此懼也。 伏願殿下, 夬決無留, 亟收成命, 丕視公道, 國家幸甚。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬辰/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 사신이 《대장경》을 청구하다


일본국 사신 붕중(朋中)이 와서 《대장경(大藏經)》을 청구하므로, 성주(星州) 안봉사(安峰寺)에 간직하여 둔 것을 내려주었다.

-----

○日本國使臣弸中來求《大藏經》, 以星州 安峯寺所藏賜之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 대마 도주가 너무 많은 양의 물품을 청구하므로 의논을 청하다


예조가 아뢰기를,
"대마도주(對馬島主)가 연전에 감다할면주(紺茶割緜紬) 1천 필을 청구하므로 국가에서 헤아려 2백 필을 주었으며, 또 동철(銅鐵) 1만 3천 5백여 근을 공무(公貿)하기를 청하므로 국가에서는 국법에 공무할 수가 없다는 이유로 타이르고 다만 2백 근만 공무하기를 허락하였으며, 도주(島主)가 또 특별히 성종(盛種)을 보내어 화은(花銀) 1천 냥을 청구하므로 국가에서는 ‘은(銀)은 우리 나라에서 생산되는 것이 아니므로 일찍이 중국 조정에도 청하여 그 상공(常貢)을 면제받았는데, 어찌 하사해 보낼 수 있겠는가?’ 하고, 특별히 면주(緜紬) 2백 필을 하사했는데, 성종(盛種)이 면주를 개땅[浦所]에 버리면서 말하기를 ‘내가 본디 은(銀)을 청구했는데, 어찌 이를 가지고 돌아가겠느냐?’고 했습니다. 후에 또 성종(盛種)을 보내어 전일에 가지고 온 동철(銅鐵)의 전수(全數)를 공무(公貿)하기를 청하므로 국가에서 국법에 의거하여 따르지 않았는데, 지금 또 특송(特送)080) 을 보내서 저포(紵布) 1천 필을 청구하니, 이와 같은 일은 지극히 무례(無禮)한 짓이므로 진실로 마땅히 거절하고 접대하지 않아야 될 것입니다. 이보다 앞서 도주(島主)가 특송(特送)한 사신은 으레 모두 접대한 까닭으로 지금도 또한 접대하게 되었습니다. 신의 생각에는 도주(島主)가 나이 어려서 사체(事體)를 잘 알지 못해서 그렇게 한 것인지, 도중(島中)의 권세를 잡은 자들이 도주를 속이어 만일(萬一)의 하사를 바라고 그렇게 한 것인지, 아니면 어떤 일로 인하여 원망을 일으키려고 하여, 고의로 얻기 어려운 청구를 함으로써 우리 국가의 의향을 엿보기 위해서 그렇게 한 것인지, 반드시 사유가 있을 것이오니, 여러 사람의 의논을 널리 수합하기를 청합니다.
전일에 본조(本曹)081) 에서 연향(宴享)할 때에도 제포(薺浦)에 서주하는 호군(護軍) 구라사야문 국조(仇羅沙也文國祚)가 말하기를 ‘두 나라에서 진실로 마땅히 화친을 해야할 것인데, 도주의 청구를 근일에는 따르지 않는 것이 많아서 도주가 실망하고 있으니, 마땅히 경차관(敬差官)을 보내어 도주를 위유(慰諭)해야 될 것입니다.’고 하므로 신이 대답하기를 ‘너희들이 우리 나라의 작명(爵名)을 받고 있으니 편맹(編氓)082) 과 다름이 없는데, 어찌 너의 도(島)를 가지고 두 나라라고 일컬을 수 있겠는가? 너의 도주는 우리에게 신하라 일컫고 있으니, 우리 나라의 1개 주현(州縣)에 불과할 뿐이다.’고 하였더니, 국조(國祚)는 변명을 못하고 물러갔습니다. 다만 이 일이 변방에 관계가 있는 까닭으로 조정으로 하여금 널리 의논하게 하려고 하는 것입니다.
하였다.

-----

○禮曹啓: "對馬島主年前求紺茶割緜紬一千匹, 國家量給二百匹, 又請公貿銅鐵一萬三千五百餘斤, 國家諭以法不當貿, 只許貿二百斤。 島主又遣特送盛種, 求花銀一千兩, 國家以銀非我國所産, 嘗請中朝蠲其常貢, 豈可賜送? 特賜緜紬二百匹。 盛種置之浦所云: ‘我本求銀, 豈可持此而歸?’ 後又遣盛種, 請前齎來銅鐵全數公貿, 國家據法不從, 今又遣特送, 求紵布一千匹。 如此之事, 至爲無禮, 固當拒而不接, 然前此島主特送, 例皆接待, 故今亦接待矣。 臣意, 島主幼少, 未諳事體而然耶, 島中用事之人, 誑誘島主, 希望萬一之賜而然耶, 抑欲因事起怨, 故爲難得之請, 窺覘國家之意而然耶, 必有情由, 請廣收衆議。 前於本曹宴享時, 薺浦居護軍仇羅沙也文國祚語曰: ‘兩國固當和, 島主之請近多不從, 島主缺望。 宜遣敬差官以慰諭之。’ 臣答云: ‘汝受我國爵命, 無異編氓, 豈宜以汝島竝稱兩國? 汝島主稱臣於我, 不過我國之一州縣耳。’ 國祚無辭而退。 但此有關於邊鄙, 故欲使朝廷廣議。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
송일을 불러 북경에서 황태자를 보았는지 등을 묻다


호조 참판 송질(宋軼)을 불러서 북경(北京)에 갔을 때 황태자(皇太子)를 보았는지의 여부와, 중국 조정에서 승정원을 무슨 관직이라고 하던가를 물으니 송일이 아뢰기를,
"황제(皇帝)께서 조하(朝賀)를 받던 날 신의 자리가 천관(千官)의 뒤에 있었으므로 황태자의 복색(服色)만 바라보았을 뿐, 자세히 볼 수 없었습니다. 중국 조정의 통정사(通政司)는 우리 조정의 승정원과 같은데, 다만 좌참의(左參議)·우참의(右參議) 2원(員)만 있을 뿐이며, 모든 공사(公事)는 이 관사(官司)를 경유(經由)하게 되고, 장관에 부속해 따르는 내관(內官)을 거쳐 상주(上奏)하여 육과(六科)083) 의 급사중(給事中)에게 내리면, 급사중이 가부를 재결하여 그 중에 가한 것을 육부(六部)의 시랑(侍郞)에게 내리면 시랑이 친히 맡아서 바로 황제께 상주(上奏)합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○命召戶曹參判宋軼, 問赴京時見皇太子否, 中朝名政院何官, 軼啓: "皇帝受賀之日, 臣之所立, 處在千官之後, 望見太子服色而已, 未能詳也。 中朝之通政司, 如我朝承政院, 但有左右參議二員, 凡公事皆由是, 司附長隨內官轉奏, 下六科給事中。 給事中裁決可否, 其可者下六部侍郞, 侍郞親受直奏。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상정청 당상 성준 등이 선상의 개혁과 용도를 줄이기를 건의하다


상정청 당상(詳定廳堂上) 성준(成俊)·이극돈(李克墩)·박안성(朴安性)·유순(柳洵)·강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》의 정수 이외에 더 정한 선상(選上)084) 의 수량이 매우 많아 사섬시(司贍寺)에 납공(納貢)되는 수량이 점차 줄어들게 됩니다. 근년 이후로는 국가의 용도가 대단히 많게 되고, 왕자(王子)·왕녀(王女)의 길례(吉禮) 때의 소용과 왜인(倭人)·야인(野人)085) 의 회봉(回奉)도 모두 사섬시(司贍寺)에서 나오게 되니, 1년의 상납(上納)086) 수량과 용도(用度)087) 수량을 계산해 본다면, 상납한 수량이 절반 이상 모자라게 되니, 내의원(內議院)의 연약(煉藥)하는 보정병(步正兵)을 줄여서 보충대(補充隊)에 주고, 습독관(習讀官)을 폐지하여 그 근수노(跟隨奴)088) 의 선상(選上)을 개혁하기를 청합니다.
또 이보다 앞서 사옹원(司饔院)의 물선(物膳)과 피물(皮物)을 군기시(軍器寺)·제용감(濟用監)·공조(工曹) 등의 관사(官司)로 나누어 보내어 국용(國用)에 공급했기 때문에 외공(外貢) 피물의 수량을 이로 인하여 작정했는데, 지금은 모두 궁방(弓房)에 바치게 한 까닭으로 공조 등 관사에 소용이 모자라게 되었으니, 궁방에 바치지 말아서 국가의 용도를 넉넉하게 하기를 청합니다. 또 사옹원의 물선과 생선은 지금 본청(本廳)089) 에 명하여 작정한 것이므로 함부로 줄이기가 어려우므로 상의 재가를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"선상(選上) 등의 일은 아뢴 대로 할 것이며, 습독관(習讀官)을 폐지해야 되는지 여부는 내의원(內醫院)에 물을 것이며, 피물(皮物)의 절반은 공조 등 관사로 보내고, 생선은 너무 큰 것을 사용하지 말라."
하였다.

-----

○詳定廳堂上成俊、李克墩、朴安性、柳洵、姜龜孫啓: "《大典》外加定選上之數甚多, 司贍寺納貢之數漸減。 近年以來, 國用浩繁, 王子女吉禮時所用及倭、野人回奉, 皆出於司贍寺。 計一年上納之數與用度之數, 則上納之數, 太半不足, 請減內醫院鍊藥步正兵, 供給補充隊, 罷習讀官, 革其跟隨選上。 且前此司饔院物膳皮, 分送軍器寺、濟用監、工曹等司, 以供國用, 故外貢皮物之數, 因此酌定。 今皆納於弓房, 故工曹等司所用不足, 請勿納弓房, 以贍國用。 且司饔院物膳生鮮, 今命本廳酌定, 擅減爲難, 請上裁。" 傳曰: "選上等事依所啓。 習讀官當罷與否, 問內醫院。 皮物半送工曹等司, 生鮮勿用過大者。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호조 판서 유순이 관사의 경비를 줄일 것을 건의하다


호조 판서 유순이 아뢰기를,
"지난해에 가물었던 까닭으로 일체의 경비[調度]를 모두 줄이게 되었는데, 각 관사에서는 줄이지 말기를 계청(啓請)합니다. 그러나 금년의 공세(貢稅)도 지난해 수량보다 9만 석(石)이 줄어졌으니, 줄일 만한 각 관사의 것은 또 다시 줄이기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경연에서 서책의 구결(口訣)을 서사(書寫)하는 데 공궤(供饋)하는 이외의 나머지 것은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書柳洵啓: "前年旱乾, 故一應調度皆減省, 各司從而啓請勿減。 今年貢稅, 九萬石減於前數, 可減各司, 請還減。" 傳曰: "經筵書冊口訣、書寫、供饋外, 餘依所啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈 등이 홍백경 등을 논핵하다


지평 이효돈(李孝敦)과 정언 조옥곤(趙玉崐)이, 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·신수겸(愼守謙)·한위(韓偉)·한세보(韓世俌)·권만형(權曼衡)·신자건(愼自建) 등을 논핵하기를 처음과 같이 하였다. 조옥곤(趙玉崐)이 또 이윤식(李允湜)·신수정(愼守正)·김담(金潭)·변성(邊成)을 논핵하여 개정하기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平李孝敦、正言趙玉崐論伯慶、守英、守謙、韓偉、世俌、曼衡、自建等如初。 玉崐又論允湜、守正、金潭、邊成請改正, 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 19일 임진 8번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간원에서 장물죄를 범한 변극곤의 아들 변징을 충순위에 소속시켰으니 개정하기를 청하다


사간원이 아뢰기를,
"변극곤(邊克坤)이 장죄(贓罪)를 범하고 죄안(罪案)에 기록되어 직첩을 수취(收取)했는데도 병조(兵曹)에서는 그 아들 징(澄)을 충순위(忠順衛)에 소속시키고 가자(加資)까지 하였으니, 매우 외람된 일입니다. 추고(推考)하고 개정하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○司諫院啓: "邊克坤犯贓錄案, 收取職牒, 而兵曹以其子澄屬忠順衛, 至授加資, 甚猥濫, 請推考改正。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 20일 계사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○癸巳/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 20일 계사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
세자를 7, 8세가 지나서 책봉하는 이유를 묻다


전교하기를,
"중국 조정에서는 태자(太子)를 1세가 되어도 또한 책봉하는데, 우리 조정에서는 반드시 7, 8세나 혹은 9세가 되기를 기다려 책봉하는 것은 무슨 이유인가?"
하니, 승지 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"옛날의 제왕들이 태자를 일찍이 세우는 것은 나라의 근본을 튼튼히 하고 백성들의 마음을 하나로 하고자 하는 것이니, 중국 조정에서 1세에 태자를 책봉하는 것은 반드시 이 때문일 것입니다. 우리 조정의 일은 마땅히 예관(禮官)에게 물어야 할 것입니다."
하였다. 예조(禮曹)가 아뢰기를,
"세자를 8, 9세에 책봉하는 것이 어찌 일정한 규정이 있겠습니까? 중국 조정의 일은 또한 알 수가 없습니다만 지금의 황제께서 태자(太子)를 책봉하는 조칙(詔勅)에 ‘조정에 있는 신하들이 태자를 일찍 세우도록 청하므로 여러 사람들의 권유에 못 이겨서 책봉한다.’ 하였습니다. 우리 조정에서는 나이 8, 9세가 되기를 기다려 책봉하는 것은 생각건대 반드시 성립(成立)하여 행례(行禮)를 감내할 수 있으리라는 것을 참작하고서 책봉한다는 것인 듯합니다. 또 책봉의 예절도 또한 어려운 것이 아니며, 다만 책명(冊名)만 받을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"세자를 일찍 세우는 것만 같지 못한데, 만약 일찍 세우려고 한다면 책봉(冊封)에 관한 여러 가지의 일은 준비할 수가 있겠는가?"
하매, 예조가 아뢰기를,
"만약 성명(成命)이 있다면, 봉책에 관한 모든 일은 1개월 안에 준비할 수가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳曰: "中朝太子一歲亦封, 我朝則必待七八歲, 或九歲而封之何耶?" 承旨李自健等啓: "古之帝王, 早建太子, 欲其固國本、一民心。 中朝一歲封之, 其必以此也。 我朝之事, 當問禮官。" 禮曹啓: "世子八九歲冊封, 豈有定規? 中朝事亦未可知, 但今皇帝封太子詔曰: ‘在廷之臣請早建儲, 迫於輿情封之。’ 我朝, 待八、九歲冊封者, 意必酌其成立, 可堪行禮, 而封之。 且冊封之禮, 亦非難也, 但受冊耳。" 傳曰: "(漠)〔莫〕 如早建, 若欲早建, 則冊封諸事, 可及辦乎?" 禮曹啓: "若有成命, 則封冊諸事, 一月之內可及辦矣。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 20일 계사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 홍백경 등의 일로 논계하다


대사헌 김영정(金永貞), 대사간 최관(崔灌), 집의 정인인(鄭麟仁), 장령 김진석(金晉錫)·유세침(柳世琛), 헌납 성한(成翰), 지평 유응룡(柳應龍)·이효돈(李孝敦), 정언 조옥곤(趙玉崐)·이숭로(李崇老)가 아뢰기를,
"근일에 관직의 임명이 외람된 일로써, 여러날 동안을 와서 아뢰었으나 천의(天意)가 오히려 어렵게 여겨 윤허하지 않으시니, 신 등은 실망됨을 견딜 수 없습니다. 그러나 전하께서 윤허하지 않으신다 하여 이를 중지할 수 없는 까닭에 논집(論執)하여 굳이 청하오니, 황공함을 견딜 수 없습니다. 홍백경(洪伯慶)은 대비(大妃)의 지친(至親)인 까닭으로 당상(堂上)에 승진시켜 2품에 이르게 하였으니, 상의 은혜가 진실로 이미 중하온데, 또 육경(六卿)의 다음가는 자리090) 에 두셨습니다. 백경(伯慶)은 허물이 없는 정처(正妻)를 버리고 방출한 궁녀(宮女)를 간음했으니, 더욱 중임에는 적합하지 않습니다. 또 공조(工曹)는 공장(工匠)에 관한 모든 일을, 만약 판서가 사고가 있으면 참판이 모두 재결(裁決)하는데, 백경은 이미 죄루(罪累)가 있을 뿐더러 또 항상 술에 빠져 있으므로 결단코 임명할 수가 없습니다.
신자건(愼自建)은 전일 전라 도사(全羅道事)로 있을 적에 죄를 범하여 영구히 서용하지 말도록 하였으니, 지금 비록 주부(主簿)의 6품 직을 임명하더라도 오히려 외람되다고 할 수 있는데, 하물며 갑자기 5품직에 승진시키겠습니까. 한성부(漢城府)는 송사를 판결하는 자리이니, 더욱이 신자건(愼自建)이 있을 곳이 아닙니다. 또 승정원은 권한이 무거운 자리인데, 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 모두 외척(外戚)으로서 그 자리에 있으므로 그들의 권한이 더욱 무겁게 되었습니다. 외척의 권한이 무거운 것은 예로부터 공통된 걱정입니다. 승지는 본디 6원인데, 외척이 두 자리를 차지하고 있으니, 지극히 온당하지 못합니다. 모두 개정(改正)하소서. 또 듣건대, 입거체찰사(入居體察使)091) 이세좌(李世佐)는 대사례(大射禮)092) 를 거행한 후에 출발하도록 명하였다 하는데, 만약 대사례를 거행한 후라면 반드시 농사철이 될 것이며, 또 입거인(入居人)은 수령들이 모두 벌써 뽑아 결정하였으며, 종사관(從事官)도 또한 벌써 마감(磨勘)하였습니다. 그런데 각 고을의 수령이 뽑아 결정하는 것은 처음부터 일정한 수효가 없으므로 반드시 수효를 가산(加算)하여 뽑아 놓고 체찰사(體察使)의 취사(取捨)를 기다릴 것이니, 체찰사의 출발이 만약 지체 된다면, 무릇 뽑힌 중에 있는 사람들은 모두가 소동이 되어 직업에 안정할 수가 없을 것입니다. 대사례는 비록 판서가 없더라도 참판이나 참의가 있으면 그 사무를 주관할 것이며, 만약 부득이 하다면 마땅히 다른 재상을 가려서 판서의 임무를 대신으로 행하게 하는 것도 또한 좋을 것이오니, 세좌(世佐)를 이 달 안으로 보내기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍백경·신수영·한위·신수겸의 일은 들어줄 수가 없으며, 세좌(世佐)의 일은 대신 맡아볼 판서(判書)를 선출하여 함께 의주(儀注)093) 를 찬술하여 의식을 익힌 후에 보내라."
하였다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 방출한 궁녀를 간통했으니, 범죄에 의거해서 논단(論斷)한다면 마땅히 전의 관직까지 추탈(追奪)하고 폐기하여 임용하지 않아야 하는데도 지금까지 그 봉록(俸祿)을 잃지 않게 하였으니 상의 은혜가 또한 중한데 지금 또 중한 품계(品階)에 승진시키시니 악(惡)을 징벌(懲罰)하는 의리가 아닙니다. 또 비록 공조 참판이 아니더라도 어찌 임용할 만한 자리가 없겠습니까. 개정하기를 청합니다. 신자건(愼自建)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)도 모두 개정하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 영정(永貞) 등이 다시 논계(論啓)하기를 처음과 같이 하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫崔灌、執義鄭麟仁、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、獻納成翰、持平柳應龍ㆍ李孝敦、正言趙玉崐ㆍ李崇老啓: "近以除拜猥濫, 累日來啓, 天意猶留難不允, 臣等不勝缺望。 然不可以殿下之不允而止之, 故猶論執强請, 不勝惶恐。 伯慶以大妃至親, 陞堂上, 至於二品, 上恩固已重矣, 而又置諸六卿之亞。 伯慶棄無咎正妻, 奸放出宮女, 尤不合重任。 且工曹凡工匠諸事, 若判書有故, 參判皆得裁決。 伯慶旣有罪累, 又常沈醉, 決不可任。 自建前任全羅都事, 罪犯永不敍用。 今雖授主簿六品之職, 猶云濫矣, 況驟陞五品乎? 漢城府決事之地, 尤非自建所宜處。 且政院權重之地, 守英、韓偉俱以外戚而居, 其權益重。 外戚權重, 自古通患。 承旨本六員, 外戚居二, 至爲未便, 請竝改正。 且聞, 入居體察使李世佐命大射禮後發行。 若大射禮後, 則必至農時。 且入居人守令皆已抄定, 從事官亦已磨勘。 但各官守令抄定, 非有定數, 必加數抄擇, 以待體察使取捨。 體察使之行若稽緩, 凡在抄中者, 皆爲騷動, 不能安業矣。 大射禮則雖無判書, 有參判、參議, 足以主其事。 若不得已, 則當擇他宰相, 攝行判書之任亦可也。 世佐請於今月內遣之。" 傳曰: "伯慶、守英、偉、守謙事, 不聽。 世佐事, 其出攝判書, 共撰儀註、習儀後, 遣之。" 永貞等更啓: "伯慶通放出宮女, 據罪論之, 則當追奪前職, 廢棄不用。 至今不失其祿, 上恩亦重。 今又陞授重秩, 非懲惡之義。 且雖非工曹參判, 豈無可任之地乎? 請改正。 自建、守英、偉請竝改正。" 不聽。 永貞等更論啓如初, 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 21일 갑오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○甲午/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 21일 갑오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 홍백경의 일을 논계하다


대사헌 김영정(金永貞), 대사간 최관(崔灌), 사간 윤희손(尹喜孫), 집의 정인인(鄭麟仁), 장령 김진석(金晉錫)·유세침(柳世琛), 지평 유응룡(柳應龍)·이효돈(李孝敦), 헌납(獻納) 성한(成翰), 정언 조옥곤(趙玉崐)·이숭로(李崇老) 등이 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)·신자건(愼自建)을 논계(論啓)하기를 처음과 같이 하였으나, 들어주지 않았다. 세 번이나 아뢰었으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫崔灌、司諫尹喜孫、執義鄭麟仁, 掌令金晋錫ㆍ柳世琛、持平柳應龍ㆍ李孝敦、獻納成翰、正言趙玉崐ㆍ李崇老等論伯慶、守英、韓偉、自建如初, 不聽。 三啓, 皆不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 21일 갑오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사람을 보내와 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 종익성(宗杙盛)과 일본국 살주 이집원 우진우주 태수(日本薩州伊集院寓鎭隅州太守) 등조구(藤照久)와 대마주 인위군 종민부소보 직가(對馬晝仁位郡宗民部小輔職家) 등이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守(宗杙盛)〔宗材盛〕 、日本國 薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤照久、對馬州 仁位郡 宗民部少輔職家等遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 21일 갑오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 한위가 사피하기를 청하다


승지 한위(韓偉)가 아뢰기를,
"대간이 논박하기를 그치지 아니하며, 홍문관에서도 또한 차자(箚子)를 올려 신을 논핵(論劾)하니, 이것은 신이 용렬하면서 외람히 이 직에 있기 때문입니다. 마음이 실로 미안하여 사피하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○承旨韓偉啓: "臺諫論駁不已, 弘文館又上箚論臣。 是由臣庸劣, 濫居是任故也。 心實未安, 請辭避。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 21일 갑오 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 세자 책봉은 지금도 할 수 있다고 아뢰다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상, 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준, 우의정 이극균이 아뢰기를,
"전하께서 세자를 책봉하는 일로써 예관(禮官)에게 하문하셨는데, 중국 조정에서는 혹은 태자(太子)가 탄생하는 해에 책봉하기도 하고, 지금의 황태자(皇太子)는 3세가 되어서 책봉하였습니다. 우리 조정에서는 그전에는 비록 8세가 되어 세자를 책봉하였으나, 이것이 정한 규정이 아니므로 신 등은 지금 책봉할 수 있다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 내가 묻는 것을 기다린 후에 아뢰니, 늦은 것 같다."
하매, 치형(致亨) 등이 아뢰기를,
"전하께서 춘추(春秋)094) 가 이제 한창이신 까닭으로 감히 아뢰지를 못하였는데, 지금은 예관(禮官)에게 하문하신 까닭으로 이로 인하여 아뢰는 것입니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"예조 판서 이세좌(李世佐)는 입거체찰사(入居體察使)로써 마땅히 하삼도(下三道)에 가야 하지만 대사례(大射禮)는 국가의 성대한 일이므로 비록 참판과 참의가 있다할지라도 판서가 없이 이러한 성례(盛禮)를 거행함은 진실로 온당치 못합니다. 또 일본국의 사신과 대마도(對馬島)의 특송사(特送使) 등도 모두 오는데, 아무리 판서를 대행하는 자가 있다 하더라도 어찌 능히 갑자기 일의 시말(始末)을 알겠습니까? 하물며 세자를 책봉한다면 중국 사신도 또한 올 것이니, 다른 사람으로써 대신 보내기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○坡平府院君 尹弼商、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均等啓: "殿下以冊封世子事, 問諸禮官。 中朝則或於誕生之歲封之, 今之皇太子三歲而封。 我朝在前雖於八歲封之, 此非定規。 臣等謂, 今可封矣。" 傳曰: "必待予問而後啓, 似晩也。" 致亨等啓: "殿下春秋鼎盛, 故未敢啓。 今則下問禮官, 故因此啓耳。" 仍啓曰: "禮曹判書李世佐以入居體察使, 當往下三道。 大射禮國家盛事, 雖有參判、參議, 無判書而擧此(成)〔盛〕 禮固未便。 且日本國使臣及對馬島特送等俱來, 雖有攝判書, 豈能遽知事之首尾乎? 況冊封世子, 則天使亦來, 請以他人代遣。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 22일 을미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 있었다.

-----

○乙未/日暈。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 22일 을미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부 대사헌 김영정 등이 홍백경의 일로 아뢰다


사헌부 대사헌 김영정, 대사간 최관, 사간 윤희손, 집의 정인인, 장령 김진석·유세침, 헌납 성한, 지평 유응룡·이효돈, 정언 조옥곤·이숭로가 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 죄를 범하여 영구히 서용하지 말도록 했는데, 특별히 나라의 은혜를 입어서 그 죄를 면하게 되었으니, 마땅히 마음을 고치고 생각을 바꾸어 자신이 나쁜 짓을 하지 않아야 할 것인데, 오히려 징계하지 않고 또 정처(正妻)를 버리고, 본부(本府)095) 에서 그가 간통한 궁녀 복비(福非)를 돌려보내기를 독촉할 때에도 또 그 집에 숨겨두고서 내보내지 않았으니, 만약 조금이라도 나라의 법을 두려워하는 마음이 있다면 마땅히 이와 같이 방자하게 행동하지는 않았을 것입니다. 그런데 전하께서는 이미 그 죄를 다스리지도 않고 도리어 작명(爵命)을 가하여 육경(六卿)의 다음 자리에 두었으니, 백경(伯慶)이 이미 앞에서 징벌함이 없었으므로 종말에도 반드시 큰 죄에 빠지게 될 것인데, 그가 죄에 빠지고 난 후에는 전하께서 비록 구원하려고 하더라도 될 수 있겠습니까.
신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 모두 외척(外戚)으로서 외람되이 승정원에 처하고 있습니다. 전하께서는 학문이 고명하시어 고금의 사변을 환하게 알지 않는 것이 없사오니, 그 조짐을 막으소서. 신자건(愼自建)은 본디부터 탐욕한 사람이니, 송사를 판결하는 관원에는 임명할 수가 없습니다. 전일에 신 등이 이공신(李公信)을 외람되이 경력(經歷)에 임명할 일로써 개정(改正)하기를 논계(論啓)하니, 전하께서 쾌히 좇으시었는데, 자건(自建)은 어떤 사람이기에 죄가 공신(公信)보다 무거운데도 지금까지 어렵게 여기십니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"육조(六曹)는 의정부(議政府)에 다음가는 관청이므로 지위가 존엄한데, 홍백경은 술과 여색에 빠져서 혼미하여 일을 보살피지 않으니, 이는 범죄가 과오에서 나온 것도 아니고, 곧 믿는 데가 있어 재차 범한 것입니다. 전하께서 반드시 총애 신임하려 하시고 체직하지 않으신다면 곧 죄악을 조장시키는 것이므로 백경(伯慶)에게도 또한 이익됨이 없을 것입니다.
신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 본디부터 학식이 없으므로 그 직책이 적합하지 않은데, 더구나 외척은 세력이 무겁고 승정원은 권한이 무거우니, 세력이 무거운 무리에게 권한이 무거운 임무를 맡기게 되면 폐단을 장차 어찌 구제하겠습니까. 외척 두 사람이 모두 승정원에 들어왔으니, 비록 임용한 사람이 모두가 어질고 능한 이라고 하더라도 권세가 이미 강성해지면 여러 자제(子弟)를 중외에 벌여놓아 세력에 빌붙는 사람이 더욱 많게 될 것이므로, 그 중간에 불량한 무리들이 그 권세를 믿고 불의(不義)한 짓을 제 마음대로 행할 것입니다. 그 폐단될 조짐이 작지 않으니, 미세할 적에 방비하지 않을 수 없습니다.
신자건(愼自建)은 탐오(貪汚)하다는 명칭을 지니고서 외람되이 송사를 판결하는 직책에 있는데, 대간의 말을 물리치고 좇지 않으시니 후일에 나쁜 짓 하는 사람이 장차 어떻게 징계가 되겠습니까. 신 등의 논계(論啓)로 인하여 개정(改正)한 것이 있는데 유독 외척만 받아들이지 않으시니, 실망됨을 견딜 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"신자건(愼自建)은 강등시키라."
하고, 나머지는 모두 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永貞、大司諫崔灌、司諫尹喜孫、執義鄭麟仁、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、獻納成翰、持平柳應龍ㆍ李孝敦、正言趙玉崐ㆍ李崇老啓: "伯慶之罪犯, 永不敍用, 而特蒙國恩, 得贖其罪, 當改心易慮, 自不爲惡, 猶不懲艾, 又棄正妻。 當本府督推所奸宮女福非時, 伯慶又匿諸其家, 而不出。 若小有畏忌邦憲之心, 不應如是恣行。 殿下旣不治罪, 反加爵命, 置之六卿之亞。 伯慶旣無所懲於前, 終必陷於大罪, 及其陷罪, 殿下雖欲救之, 得乎? 守英、韓偉俱以外戚, 濫處政院。 殿下學問高明, 古今事變無不洞照, 請杜其漸。 自建本是貪人, 不可置決訟官。 前者臣等以李公信濫授經歷事, 論啓改正, 而殿下夬從。 自建何人, 罪重於公信, 而至今留難乎?" 不聽。 永貞等更啓曰: "六曹亞於政府, 地位尊嚴。 伯慶耽於酒色, 昏不省事。 所犯非出於過誤, 乃是怙終。 殿下必欲寵任而不遞, 適所以長惡也, 於伯慶亦無益矣。 守英、韓偉素無學識, 不合其職。 況戚畹勢重, 政院權重。 以勢重之輩, 委權重之任, 弊將安救? 外戚二人俱入政院, 雖任用之人皆賢能也, 權勢旣熾, 則群從子弟布列中外, 攀附者益衆。 其間不逞之輩恃其權勢, 恣行不義, 其漸不小, 不可不防微。 自建負貪汚之名, 而冒處決訟之任。 斥臺諫而不從, 後來爲惡者將何所懲哉? 因臣等之啓而改正者有之, 獨於外戚邈然不納, 不勝缺望。" 傳曰: "自建其降授, 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 22일 을미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마 도주에게 책유하는 서계에 대하여 대신들에게 의논하게 하다


대마 도주(對馬島主)에게 책유(責諭)하는 서계(書契)에 관한 일을 예조(禮曹)가 아뢴 것에 대하여 의정부·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)에게 의논하도록 명하니, 윤필상·한치형·성준·이극균·이극돈 등이 아뢰기를,
"예조 계목(禮曹啓目)의 사연(辭緣)은 대개 사의(事宜)에 합당한 듯합니다. 다만 예조가 의아스럽게 여기는 본도(本島) 3조(條)내에 ‘진실로 얻기 어려운 청을 함은 우리 나라를 엿보려는 의사입니다.’ 한 것은 아마 반드시 그렇지 않을 것입니다. 이와 같은 계획은 견식과 계략이 깊고 원대하며 성질이 사납고 오만한 호걸이 아니면 될 수 없는 것입니다. 왜인(倭人)이 성질이 아무리 간사하고 교활하더라도 그 계략은 반드시 이에 미치지는 못할 것입니다. 이것은 도주(島主)가 나이 젊고 성질이 또한 전도(顚倒)096) 된 것이거나 도중(島中)의 나이 많고 권세를 부리는 사람들이 모두 죽어 신진(新進)들이 그 조부(祖父)가 대국(大國)097) 을 섬기던 관례를 알지 못하므로 매양 청구하는 것으로써 일삼는 것에 지나지 않습니다. 포화(布貨) 1천 필을 청구했다가 수백 필을 얻게 되고, 은 1천 냥을 청구했다가 또 포화(布貨) 1백 필을 얻게 되니, 그 얻은 이익이 이와 같은 까닭으로 그들의 청구가 그치지 않는 것입니다. 매양 이러한 특송사(特送使)가 온다 해도 하사(下賜)한 물품은 많아야 수십필에 불과하고, 혹은 5, 6필 혹은 3, 4필 뿐이었으니, 만약 그전에 하사한 1백 필로써 계산한다면 이것은 전일에 왔던 10명의 특송사가 왕래하여 얻은 것입니다.
가령 저들이 흔단(釁端)을 일으키려고 고의로 얻기 어려운 청을 하더라도 우리 나라에서는 당연히 거짓으로 모른 체하고 우리의 있고 없는 형편을 헤아려서 그들에게 응해야 될 것인데, 어찌 저장된 물품을 다 없애가면서 그들의 한정 없는 욕심을 충족시킬 수 있겠습니까. 또 비록 이 일로 인하여 흔단이 일어나더라도 마땅히 처치할 것을 생각해야지, 어찌 고식(姑息)의 계책을 써서 욕을 초래하겠습니까. 고식 정책은 국가에서 꺼리는 바입니다. 당(唐)나라에서 번진(藩鎭)098) 을 대하는데 모두 고식 정책을 썼으므로 마침내 그들이 발호(跋扈)하는 지경에까지 이르게 되었으니, 외이(外夷)의 참람한 행동을 하는 징조는 미리 방비하지 않을 수가 없습니다. 지금 중국 조정에서 외이를 대우함을 보건대, 늘 일정한 규정을 따라 행하고 일찍이 가감(加減)하지 않으므로 외이들은 바라는 일이 없었으며, 중국에서도 함부로 상주는 은전이 없었습니다. 우리 조정에서는 혹 때로는 줄이거나 늘림이 있었으므로 그 폐단이 이와 같은 지경에 이르게 된 것입니다.
지금 특송사(特送使)가 온 데 대해서는, 예조로 하여금 전일에 유고(諭告)한 서계(書契)의 사연을 가지고 되풀이하여 개유(開諭)하게 하되, 혹은 엄한 말로 무례한 데 대한 책망을 은근히 보여서 그들의 의사를 시험해 보고, 그 후에 이 뜻으로써 서계를 만들어 답서(答書)하고 그들에게 하사(下賜)하는 물건도 그때에 가서 간략하게 상주(上奏)하여 재가를 얻게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"대마 도주(對馬島主)가 근래에 청구하는 것은 그 형세가 감당할 수 없습니다. 우리 나라에서 저장한 물건은 한도가 있는데 저들의 구렁 같은 욕심은 한이 없으니, 인자(仁慈)한 은덕을 펴서 그들의 청구를 다 따르려 하다가는 비록 국고를 다 턴다 하더라도 그들의 청구를 잇대어 주기가 어렵겠으니, 청컨대 호조와 예조로 하여금 그 중간을 참작하여 적당히 헤아려서 상주하여 재가를 얻게 하는 것이 어떻겠습니까?
하고, 이즙(李諿)·한사문(韓斯文)·김수동(金壽童)·송질(宋軼)·홍자아(洪自阿)·노공유(盧公裕)·민효증(閔孝曾) 등이 의논드리기를,
"우리 나라가 대마도(對馬島)를 대우하는 데 은사(恩賜)하는 물품이 매우 후한데도 도주(島主)는 오히려 감사할 줄을 모르고 청구가 한정이 없어, 심지어는 따를 수 없는 일로써 두세 번 청구하기까지 합니다. 그리고 만약 그 수량을 줄였다 하여 또 가져가지 않는다면 공손하지 못한 듯하오나 저들을 어찌 예의로써 책망하겠으며, 또 어찌 경솔히 관계를 끊을 수 있겠습니까. 지금 청구하는 백저포(白苧布) 2천 필 내에서 우선 줄여서 10분의 1만을 주어 소국(小國)을 사랑하는 은혜를 돈독하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)·신준(申浚)·홍귀달(洪貴達)·강귀손(姜龜孫)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"대체로 저들과 우리 나라 사이에는 청구한 것이 있다면 반드시 연유가 있었으니 연유 없이 청구한 것이 있음을 듣지 못했으며, 또한 연유가 없는데 증여(贈與)할 수도 없는 것입니다. 대마 도주(對馬島主)가 이미 은 1천 냥을 청구하였으나 우리 나라에서 생산되는 것이 아닌 이유로써 면포(綿布) 1백 필만 허가했는데, 사자가 이것을 그냥 두고 갔다가 얼마 안 가서 또 저포(苧布) 1천 필을 청구하니, 앞뒤의 청구가 모두 연유가 없는 것이므로 그들의 의사는 알 수가 없습니다. 그러나 우리 나라에서 도이(島夷)를 대우할 적에 무릇 청구하는 것이 있다면 그 청구에 따른 것이 많았으니, 그들의 충성을 가상하게 여겨서가 아니고, 다만 그들을 회유(懷綏)하는 도리로써 그렇게 하지 않을 수 없었습니다. 지금 만약 그들의 청구를 따르지 않는다면 이것은 그들과 관계를 끊는 것입니다. 은은 우리 나라에서 생산되는 것이 아니지만 그래도 면포를 주어 그들의 청구에 답해주고, 저포는 우리 나라에서 생산되는 것이므로 아주 끊고서 주지 않아 그들의 마음을 저버려서는 안 되니, 1백 필 이하로 적절히 주어서 그들로 하여금 실망함이 없도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 윤필상(尹弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○對馬島主處責諭書契事, 因禮曹之啓, 命議于議政府、六曹、漢城府堂上。 弼商、致亨、成俊、克均、克墩等議: "禮曹啓目辭緣, 大槪似合事宜。 但禮曹所訝本島三條內: ‘固爲難得之請, 窺覘國家之意。’ 則恐未必然也。 如此之謀, 非識計深遠, 桀鷔豪傑者不能也。 倭人性雖奸黠, 其計必不及此。 是不過島主年少, 性又顚倒, 島中年老用事者皆死, 而新進者不知祖父事大之例, 每以求請爲事, 請布貨千匹, 得數百匹; 請銀一千兩, 又得布貨百匹, 其得利如是, 故其求請不止。 每此特送之來, 所賜之物多不過數十匹, 或五六匹, 三四匹而已。 若以曾所賜百匹計之, 是前來十特送往來所得也。 假使彼欲起釁端, 故爲難得之請, 國家當佯若不知, 量度我有無, 應之耳, 豈可罄(謁)〔竭〕 所儲, 以充無窮之慾乎? 且雖因此起釁端, 當思有以處置, 豈可爲姑息之計, 以取辱哉? 姑息國家所忌, 唐之待藩鎭, 皆用姑息, 終至跋扈, 外夷濫溢之漸, 不可不預爲之防也。 今見中朝待外夷, 常遵恒規, 不曾加減。 故外夷無希望之事, 中國無濫賞之恩。 我朝則或有時損益, 故其弊乃至如此。 今特送之來, 令禮曹將前諭書契辭緣, 反覆開諭, 或嚴辭微示無禮之責, 以試其意, 然後因以此意, 書契修答, 其賜物件, 臨時從略取稟何如?" 朴楗議: "對馬島主邇來求請, 勢不可當。 我國之儲有限, 彼虜溪壑之慾無窮, 欲布仁恩, 盡從其請, 則雖罄(謁)〔竭〕 府庫, 難以繼之。 請令戶曹、禮曹, 斟酌其間, 量宜取稟何如?" 李諿、韓斯文、金 壽童、宋軼、洪自阿、盧公裕、閔孝曾等議: "我國待對馬島, 恩賜甚厚, 而島主猶不知感, 求請無厭。 至以不可從之事, 再三請之, 若減損其數, 又不齎去, 似若不遜。 然彼豈可以禮義責之, 又豈可以輕絶之哉? 今次所求白苧布二千匹內, 姑減給十分之一, 以敦字小之恩何如?" 柳洵、申浚、洪貴達、姜龜孫、尹孝孫、朴崇質議: "大凡彼我之間, 有所求請, 必有所因, 未聞有無因而請之者, 亦不可無因而與之。 對馬島主旣請銀一千兩, 以非我國所産, 只許緜布百匹, 而使者置之而去。 未幾又請苧布一千匹, 前後之請皆無因, 其意不可知。 然我國之待島夷, 凡有所求, 從之者多, 非嘉其忠誠也, 特以懷綏之道, 不得不爾。 今若不從其請, 是絶物也。 銀非所産, 猶給緜布, 以塞其請。 苧布是我國之産, 不可絶無所與, 以孤其心, 量給百數以下, 使無缺望何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 22일 을미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 태감 김보가 청구한 여우가죽을 60장만 보내기를 건의하다


예조가 아뢰기를,
"제용감(濟用監)에 남아 있는 여우 가죽[狐皮]의 수량이 적은데, 태감(太監)099) 김보(金輔)의 청구가 한정이 없으니, 1백 장 전수(全數)를 보낸다면 형세가 장차 잇대어 공급하기가 어렵겠으므로, 60장만 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "濟用監狐皮遺在數少, 太監金輔求請無窮, 則一百張全數以送, 勢將難繼。 只送六十張何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 22일 을미 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 과거에 관한 일로 건의하다


예조가 아뢰기를,
"무오년100) 본조(本曹)101) 의 수교(受敎)102) 에 ‘지금부터 별시(別試)에는 생원(生員)·진사(進士)의 원점(圓點)103) 의 많고 적음을 계산하여 응시(應試)를 허가하고 나머지는 응시를 허가하지 말도록 하라.’고 하였는데, 지금은 창졸간에 별시를 시행하는 예와는 같지 않기 때문에, 사방의 유생(儒生)들이 구름처럼 모여들었으니, 만약 본조의 수교에 의거한다면, 모두가 원한을 품고 돌아가게 될 것입니다. 그러나 원점 법은 본디 유생들을 권장 격려하려고 한 것이므로 전혀 폐지할 수는 없으니, 청컨대 원점의 많고 적음을 계산하여 만약 관시(館試)104) 를 설치한다면, 그 액수(額數)를 많게 하고, 그 나머지는 두 곳에서 나누어 시험하여 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "戊午年本曹受敎云: ‘今後別試生員、進士, 計圓點多少許赴, 餘勿許赴。’ 今則非如倉卒卽行別試之例, 四方儒生雲合而來, 若依本曹受敎, 則皆抱冤而歸。 然圓點之法, 本欲勸勵, 不可專廢。 請計圓點多少, 若設館試, 多其額數, 其餘分兩所試取何如?" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 22일 을미 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관에서 인사의 잘못에 대한 차자를 올리다


홍문관이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"옛날의 제왕들은 관직을 위하여 인재를 가려 뽑으므로 반드시 조정의 의논을 채택하고 자기의 의사에 따르지 않았습니다. 다만 당 중종(唐中宗) 때에는 정령(政令)이 궁금(宮禁)에서 나와 사봉(斜封)105) ·묵칙(墨勅)106) 으로써 중서성(中書省)에 내렸으며, 송 영종(宋寧宗)은 무릇 제수(除授)와 파직(罷職)에 내비(內批)107) 를 많이 썼으므로 이 일로 인하여 사일(私昵)이 무질서하게 진용(進用)되어 조정에 비정(秕政)108) 이 많아져서 나라의 형세가 날로 쇠퇴해졌습니다.
신 등이 근일의 정목(政目)109) 을 보건대, 내지(內旨)로써 관직에 제수된 사람이 수십 명에 이릅니다. 가령 성상의 뜻이 한결같이 공정에서 나와 임용된 사람이 적절하게 기용되었다 하더라도 진실로 정사하는 체통은 아닌데, 하물며 한 사람도 공의(公議)에 합당한 사람이 없음이겠습니까. 홍백경(洪伯慶)은 본디 한 젖내나는 어린아이일 뿐입니다. 행동에 검속(檢束)함이 없고 술과 여색에 빠져서 세상 사람의 조소거리가 되었습니다. 하물며 외척의 지친(至親)으로써 궁녀를 간통하여 첩으로 삼아 강상(綱常)을 문란시켰으니, 이 일을 차마 할 수 있다면 무슨 일인들 하지 못하겠습니까. 옛날 한 무제(漢武帝) 때 김일제(金日磾)110) 의 아들 농아(弄兒)가 궁인과 더불어 희롱하니, 일제가 그 음란한 것을 미워하여 아들을 죽였습니다. 무제(武帝)가 더욱 마음속으로 일제를 존경하였으니, 대개 죄는 용서할 수 없음을 알기 때문입니다. 지금 백경(伯慶)의 죄는 농아보다 심함이 있는데도 국법으로써 다스리지 않고 도리어 높이 발탁하여 육경(六卿)의 다음 자리에 이르게 하였으니, 다만 명기(名器)111) 를 더럽힐 뿐만 아니라, 나쁜 짓 하는 사람이 또한 징계할 데가 없게 되었습니다.
한위(韓偉)는 용렬하고 경망하여, 글을 볼 줄 모르면서 척리(戚里)의 연줄을 타고 외람되이 사판(仕版)에 끼어, 고을을 맡은 지 얼마 되지 않아 차례를 뛰어넘어 참의(參議)에 임명되었으니, 이미 여러 사람의 기대에 만족하지 못했습니다. 그런데 몇 달이 되지 않아서 또 승지로 옮겼으니, 승지란 중요한 직무로 진실로 적임자를 얻기 어려우니 결단코 용렬한 사람의 있을 곳이 아닙니다. 신수영(愼守英)은 본디부터 학식이 없는데 승정원의 장관이 되었으니, 다만 옛날의 법전(法典)에 어긋날 뿐만 아니라, 반드시 부승치구(負乘致寇)112) 의 비난이 있게 될 것입니다. 신수겸(愼守謙) 또한 하나의 무식한 사람인데, 다만 왕비의 지친(至親)인 까닭으로 현달한 관직에 끼게 되었으니, 이미 분수에 지나친 것인데 또 승진하여 당상(堂上)이 되었으니, 수겸(守謙)이 무슨 공로가 있어서 이에 이르게 되었는지 알 수 없습니다. 그 나머지 한세보(韓世俌)·권만형(權曼衡)의 무리들도 또한 모두가 용렬하고 자질구레한 인물인데 특별히 제배를 받았으니, 관작의 외람됨이 이미 극도에 도달했습니다. 신 등은, 전하께서 조종(祖宗)이 현인(賢人)을 대우하던 명기(名器)로써 척리(戚里)를 총애하는 기구로 삼을 줄은 생각지도 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 논계(論啓)하는 것은 당연하지만, 너희들이 이와 같이 조목별로 진술함은 온당치 못하다."
하였다.

-----

○弘文館上箚略曰:
古之帝王, 爲官擇人, 必採朝議, 而不徇己意。 唯唐 中宗之朝, 政出宮禁, 以斜封、墨勅, 付之中書, 宋 寧宗凡所除罷, 多用內批。 由是, 私昵雜進, 朝政多秕, 國勢日以陵遲矣。 臣等近見政目, 以內旨除官者, 至數十人。 假如聖意一出於公, 所用實合於宜, 固非爲政之體, 況無一人合於公議者乎? 伯慶本一乳臭子耳。 行無拘檢, 縱酒溺色, 爲世所唾。 況以戚畹至親, 奸宮女爲妾, 瀆亂綱常, 此而可忍, 何所不爲? 昔漢 武帝時, 金日磾之子弄兒, 與宮人戲, 日磾惡其淫亂而殺之, 帝愈心敬之, 蓋亦知罪之不可貰也。 今伯慶之罪, 有甚於弄兒, 而不繩以王法, 反加陞擢, 至副六卿, 非徒汚穢名器, 爲惡者亦無所懲矣。 韓偉庸妄暗劣, 目不識字。 夤緣戚里, 濫側仕版。 典郡未幾, 超授參議, 已不愜人望。 未數月, 又遷承旨, 喉舌重任, 固難其人, 決非庸劣者所宜居也。 愼守英素無學識, 而長于政院, 非徒有乖古典, 必有負乘之譏。 愼守謙亦一無識人耳。 徒以椒房至親, 得列顯仕, 已踰分矣。 又陞爲堂上, 未知守謙有何功勞, 而至於此乎? 其餘韓世俌、權曼衡之徒, 亦皆庸瑣, 特蒙除拜, 官爵之濫已極。 臣等不意殿下以祖宗待賢之器, 爲寵私戚里之具也。
傳曰: "臺諫論啓當矣, 爾等不當如是條陳也。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 23일 병신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
흙눈이 내리다


흙눈[土雪]이 내렸다.

-----

○丙申/雨土雪。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 23일 병신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 신수영이 사직을 청하다


도승지 신수영(愼守英)이 또 사직하기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○都承旨愼守英又請辭, 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 23일 병신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동부승지 한위가 지사 김자정에게 약을 주기를 청하다


동부승지 한위(韓偉)가 아뢰기를,
"지사(知事) 김자정(金自貞)이 병이 오래되었으니, 약을 주기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○同副承旨韓偉啓: "知事金自貞病久, 請給藥。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 23일 병신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내자시의 술 2백 병을 주방으로 보내도록 하다


전교하기를,
"내자시(內資寺)의 술 2백 병을 주방(酒房)113) 으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "內資寺酒二百甁, 送于酒房。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 23일 병신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
관상감에서 흙눈이 내린 일을 아뢰다


관상감(觀象監)에서 흙눈[土雪]이 내린 일로써 와서 아뢰니, 전교하기를,
"이보다 앞서도 또한 흙눈이 내린 때가 있었는가? 관상감과 홍문관으로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○觀象監以土雪事來啓, 傳曰: "前此亦有土雪之時乎? 其令觀象監、弘文館考啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 23일 병신 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 홍백경 등의 일을 아뢰다


대사헌 김영정(金永貞), 대사간 최관(崔灌), 사간 윤희손(尹喜孫), 집의 정인인(鄭麟仁), 장령 김진석(金晉錫)·유세침(柳世琛), 지평 유응룡(柳應龍)·이효돈(李孝敦), 헌납 성한(成翰), 정언 조옥곤(趙玉崐)·이숭로(李崇老)가 와서 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 그 자신이 바르지 못하니 어찌 아랫사람을 통솔할 수 있겠습니까. 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 본디부터 물망(物望)이 없으므로 중요한 직무에는 적합하지 않습니다. 군주가 사람을 쓸 적에는 공정하지 않아서는 안 되니, 조정에서 사람을 벼슬시킬 때에는 마땅히 여러 사람들과 다 함께 해야 될 것입니다. 옛말에 ‘좌우가 모두 어질다고 말하여도 가하지 않으며, 여러 대부(大夫)들이 모두 어질다고 말하여도 가하지 않고, 나라 사람들이 모두 어질다고 말한 후에야 이를 살펴본다.’고 하였으니, 어찌 벼슬주고 상주는 권한이 모두 나에게 있다고 하여 다만 뜻대로 하고 아무런 꺼리는 바가 없어서야 되겠습니까. 근일에 녹용(錄用)된 사람들이 모두 내지(內旨)를 인연하고, 그 사람의 현명함과 우매한 것은 일찍이 살피지 않았으니, 그 공정하지 못함이 이보다 큰 것이 어디 있겠습니까. 개정하기를 청합니다."
하였으니, 들어주지 않았다. 영정(永貞) 등이 또 차자를 올렸는데, 그 글에 이르기를,
"홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉) 등의 일로써 여러 번 천청(天聽)을 모독하였으나 지금까지 윤허를 받지 못하였으니, 실망됨을 견딜 수 없습니다. 신 등이 듣자옵건대 ‘조정에서 사람을 벼슬시킬 적에는 여러 사람과 더불어 함께 한다.’ 하였으니, 사은(私恩)으로써 공의(公議)를 해치지 못하는 것이 명백합니다. 백경(伯慶)은 왕실(王室)의 지친으로써 이미 향비(香非)와 간통했고, 또 복비(福非)와 간통하였으니, 이 두 사람은 모두 방출된 궁녀(宮女)들입니다. 한 번도 심한데 어찌 두 번이나 합니까. 지난번에 법사(法司)에서 추문(推問)하여 그 허물을 지적하였는데, 전하께서 특별히 명령하여 장형(杖刑)을 속죄(贖罪)하게 하였으니, 그 양육한 은혜가 지극하다 하겠습니다. 백경(伯慶)으로서는 몸둘 바를 몰라서 마음을 고치고 생각을 바꾸어야 할 것인데, 오히려 징계하지 않고 그대로 복비를 데리고 살고 정처(正妻)를 물리쳐 버렸으니, 그 세력과 총애를 믿고서 나라의 법을 두려워하지 않음이 심합니다. 법사(法司)에서 또 그 죄를 논단(論斷)하여 복비를 내놓기를 독촉했는데도 백경은 문을 닫고 내보내지 않았으니, 두려워하고 꺼림이 없어 법사를 안중(眼中)에 두지 않음이 또한 너무 심합니다. 전하께서 진실로 마땅히 은혜를 굽히고 국법을 펴서 그 죄를 명백히 다스려야 될 것인데도 도리어 작명(爵命)의 은총(恩寵)을 가하시니, 중외가 몹시 놀라고 물론이 흉흉합니다. 이것이 어찌 여러 사람의 의논을 널리 채택하여 어진 이를 임용하고 재능 있는 이를 부리는 뜻이겠습니까. 하물며 공조(工曹)는 곧 주대(周代) 육경(六卿)의 동관(冬官)114) 으로 그 임무가 사민(四民)115) 을 살도록 하고 지리(地利)를 조절(調節)하는 것입니다. 백경(伯慶) 같은 사람은 술에 몹시 빠져 있으므로 임무를 수행하기가 어려울 것인데, 어찌 사사로 친근하다 하여 국가의 공기(公器)를 욕되게 할 수가 있겠습니까.
또 왕명을 출납하는 임무는 옛날 사람이 이를 하늘의 북두성(北斗星)에 비하였으니, 그 인선이 지극히 중요하므로 배우지 못하여 담장을 마주보고 있는 것과 같은 사람이 마땅히 있을 곳은 아니오며, 도승지는 온갖 직책이 모이는 곳이니 진실로 옛일을 상고할 만한 공부와 물망이 중하지 않으면, 더욱 그 임무를 맡기가 어려울 것인데, 신수영(愼守英)과 한위(韓偉) 같은 사람이 과연 능히 왕명을 출납하되 오직 성실히 할 수 있는 사람이겠으며, 과연 능히 서무를 관리하되 아무런 결점이 없어 북두성이 사기(四氣)116) 를 짐작(斟酌)하는 것과 같이 하겠습니까. 하물며 외척은 세력이 크고 승정원은 권한이 무거운데, 세력이 큰 사람을 권한이 무거운 자리에 있게 하면 두 사람이 서로 의지하여 기세가 대단히 성하게 되고, 여러 자제들이 중외(中外)에 널리 배치되어 요원(燎原)의 불길과 같은 형세가 점차로 이루어질 것이니, 이는 고금(古今)의 공통된 걱정입니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 빨리 개정(改正)하기를 명령하여 공론을 쾌하게 하신다면 매우 다행하겠습니다."
하니 전교하기를,
"백경(伯慶)의 일은 이미 지나갔으니 추구해서 논의할 수는 없다."
하였다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"이른바 이미 지나갔다는 것은, 그 사람이 지난번에는 비록 과실이 있었더라도 뉘우쳐서 고쳤으면 추구해서 추론(追論)할 수 없음을 말합니다. 백경은 처음에 향비(香非)를 간통했으므로 법사에서 장(杖) 1백에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하기로 결정하였는데, 특별히 상의 은혜를 입어서 다만 그 죄를 속(贖)하게 되었으니, 이는 과실을 고쳐야 할 시기인데도 오히려 조금도 징계하지 않고서 또 복비(福非)를 간통했습니다. 마음씀이 이와 같은데도 전하께서는 도리어 사랑하여 관작을 올려주어 육경(六卿)에 두게 하셨으니, 이것은 나쁜 짓을 조장시키는 것이지, 백경(伯慶)을 사랑하는 것이 아닙니다. 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 사람들의 기대에 만족스럽지 못하면서 모두 권한이 무거운 자리에 있으니, 외척(外戚)의 폐단이 될 조짐을 미리 방비하지 않을 수가 없습니다. 모두 개정하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫崔灌、司諫尹喜孫、執義鄭麟仁、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、持平柳應龍ㆍ李孝敦、獻納成翰、正言趙玉崐ㆍ李崇老來啓曰: "伯慶其身不正, 何以率下? 守英、韓偉素無物望, 不合重任。 人主用人, 不可不公。 爵人於朝, 當與人共之。 古語云: ‘左右皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 國人皆曰賢, 然後察之。’ 豈可以爵賞之權, 皆在於我, 惟吾所意, 而無所忌乎? 近日錄用者, 皆因內旨, 而其人之賢否, 曾不察焉, 則其不公, 孰大乎? 請改正。" 不聽。 永貞等又上箚子, 其辭曰:
將伯慶、守英、韓偉等事, 累瀆天聰, 迄未蒙允, 不勝缺望。 臣等聞: "爵人於朝, 與衆共之。" 其不以私恩而害公議也明矣。 伯慶以王室至親, 旣奸香非, 又奸福非, 皆放出宮人也。 一之爲甚, 其可再乎? 曩者法司推論, 顯斥其辜, 殿下特命贖杖, 其卵翼之恩至矣。 爲伯慶者, 措身無地, 改心易慮, 而猶不懲艾, 仍畜福非, 屛棄正妻, 其怙勢挾寵, 不畏邦憲甚矣。 法司又論其罪, 督見福非, 而伯慶闔門不出, 無所畏忌, 其不有法司亦已甚矣。 殿下固當屈恩伸法, 明正其罪, 而反加爵命之寵, 中外駭愕, 物論洶洶, 此豈博採衆論, 任賢使能之意耶? 況工曹卽周之冬官卿, 而其任則居四民時地利者也。 如伯慶沈酗于酒, 難於治事, 豈可以私昵辱公器也? 且喉舌之任, 古人比之北斗。 其選至重, 非不學墻面者所宜處也, 而都承旨百責所萃, 苟無稽古之力、物望之重, 則尤難其任。 如守英、韓偉果能出納王命, 而惟允者乎? 果能管攝庶務, 而無有虧缺, 如北斗之斟酌四氣者耶? 況外戚勢重, 政院權重。 以勢重之人, 居權重之地, 二人相倚, 氣焰熾盛, 群從子弟, 布列中外, 漸成燎原之勢, 此古今之通患也。 伏望殿下, 亟命改正, 以快公論幸甚。
傳曰: "伯慶事, 已往不可追論。"永貞等更啓曰: "所謂已往者, 其人曩雖有過, 後悔而改, 則不可追論矣。 伯慶初奸香非, 法司論以杖一百, 告身盡行追奪, 而特蒙上恩, 只贖其罪。 此其改過之時, 猶不小懲, 又通福非。 用心如此, 殿下反加寵秩, 置諸六卿, 是長惡, 非所以寵伯慶也。 守英、韓偉不厭人望, 竝處權重之地, 外戚之漸, 不可不預防, 請竝改正。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 23일 병신 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
며칠 정무를 못 볼 것임을 전교하다


전교하기를,
"내일은 정무를 보려고 하였는데, 전에 빗질하다가 종기가 난 머리 앞에 아직 여독이 있으므로 우선 며칠만 기다려야 되겠으니, 대간이 만약 말하거든 이 뜻으로써 타이르라."
하였다.

-----

○傳曰: "明日欲視事, 嘗梳頭前腫處, 猶有餘毒, 姑待數日。 臺諫如有言者, 以此意諭之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 24일 정유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리 모양의 테가 있었으며, 안은 붉고 겉은 희었다.

-----

○丁酉/日暈兩珥, 內紅外白。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 24일 정유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형 등이 흙비로 인하여 사피와 용도를 절약하기 등을 청하다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 집에 있으면서 흙비가 번갈아 내림을 보고, 관상감(觀象監)에게 물었더니, 신 등의 본 바와 같았습니다. 신 등이 편안히 자지 못하고 재앙을 초래하게 된 이유를 생각해 보니, 신 등 같은 보잘것없는 사람이 중요한 자리에 있기 때문이었습니다. 지난 가을부터 때아닌 비바람으로 해서 어둠침침한 날이 많고 활짝 갠 날은 적었습니다. 홍범(洪範)117) 에 이르기를, ‘좋은 징조와 나쁜 징조가 각기 그 유(類)에 따라 응한다.’고 하였으니, 비록 천도(天道)는 아득하여 알기가 어렵지만, 어찌 성인이 거짓말을 하겠습니까. 음과 양이 조화되면 1년 동안에 바람이 72번 불고 비가 36번 내리게 되는데, 지금은 바람과 비가 제 시기에 맞지 않게 불어 올 뿐만 아니라 또 성상(星象)의 변괴도 있으니, 허물이 신 등에게 있으므로 청컨대 사피하여 현인이 등용될 수 있는 길을 열어줄까 합니다."
하니, 전교하기를,
"성군(聖君)의 시대에도 오히려 홍수(洪水)가 천하에 범람함을 면하지 못하였으니, 경 등은 사피하지 마오."
하였다. 또 전교하기를,
"처음에는 오늘부터 정무를 보려고 하였으나 사고가 있어서 이를 정지했는데, 오는 2월 1일 이후에는 마땅히 정무를 보살피겠다."
하였다. 치형(致亨) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 사피하는 까닭은 또한 전하께서 더욱 하늘을 공경하고 백성에 성실하는 마음을 힘쓰기를 원해서일 뿐입니다. 공자는 말하기를 ‘천승(千乘)118) 의 나라를 다스리되 용도를 절약하고 백성을 사랑해야 된다.’고 하였는데, 근래에는 용도(用度)가 대단히 많아져서 풍저창(豐儲倉)119) 이 텅 비어 일체의 국용(國用) 조달과 각 관사(官司)의 무역하는 대가가 모두 군자창(軍資倉)120) 에서 나오게 됩니다. 세종(世宗)의 재위한 30년 동안에 군자창 저축이 30만 석이 넘었는데, 근래에는 개국한 지가 거의 백년이나 되었는데도 백만 석도 차지 못하니 생각하건대, 용도를 절약하는 방법이 아직 미진해서 그런 것이옵니다.
세자를 책봉하는 일이 올 가을에 있게 된다면 내년 봄에는 명(明)나라 사신이 반드시 오게 될 것인데, 만약 태감(太監)이 나온다면 청구하는 물품이며 지공(支供)하는 물자를 어찌 헤아릴 수 있겠습니까. 또 일본의 사신도 해마다 나오게 될 것인데, 국가에서 장차 무엇으로써 이들에게 응대할는지 알지 못하겠습니다. 신 등은 모두가 보잘것없는 인품으로 오랫동안 중임을 맡아 음양(陰陽)을 조화시키는 직무121) 를 다히지 못했으니, 천도(天道)가 순조롭지 못한 것은 신 등이 초래한 것 아님이 없습니다. 근일에 또 전하께서 경연에 납시지 않은 지도 지금 벌써 여러 달이 되었으니, 만약 옥체(玉體)가 편안히지 못하시다면 억지로 납실 것은 없겠지만, 그렇지 않으시다면 마땅히 경연에 납시어 어진 사대부(士大夫)를 접견하소서. 그런 뒤에야 성상의 학문이 계속하여 빛나서 고명한 지경에 이르게 될 것이니, 굳이 전교하기를 아무 날엔 마땅히 행할 것이라 할 것까지는 없습니다.
신 등이 어제 듣건대, 오늘은 마땅히 경연에 납시겠다고 하였는데, 저녁에는 도로 정지하시니, 신 등은 성상의 옥체가 불편하시어 밤에 편안히 주무시지도 못했으리라고 생각하지만, 외간(外間)의 조사(朝士)들이야 갑자기 경연을 정지한다는 말을 들으면 누가 놀라고 의심하지 않겠습니까."
하니, 전교하기를,
"경 등은 사피하지 마오. 삼한(三韓)122) 땅에서 어찌 다시 경들보다 나은 사람이 있겠소? 만약 경들을 체직(遞職)하고 다른 사람으로써 대신한다면, 혹은 경들의 현명에 미치지도 못하면서 외람되이 자리에 있는 자도 있을 것이오. 내가 아무 날에 마땅히 경연(經筵)에 나간다고 한 것은 폐지한 지가 오래됨으로써 외간(外間)에서 그 이유를 알지 못할까 염려한 때문이오. 또 하늘의 마음은 사람에 미치지 못하고 사람의 마음은 하늘에 미치지 못하므로, 하늘과 사람의 관계가 서로 미치지 못하게 되오. 나도 또한 용도의 번거로움을 모르는 바가 아니지만 그렇게 하지 않을 수 없소."
하였다. 치형(致亨) 등이 다시 아뢰기를,
"원자(元子)를 책봉할 날짜가 가까우니 여염(閭閻)에 거처하게 할 수가 없으므로 궁내로 옮기기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"군주도 또한 옮겨 거처하는 때가 있는데, 원자는 비록 여염에 있더라도 범인의 집과는 같지 않으니, 이미 책봉한 후에도 그대로 그곳에 있게 하는 것이 또한 무방할 것이오."
하였다. 이때 원자가 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에 있었다.

-----

○領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均來啓曰: "臣等在家, 見土雨交下, 問觀象監, 則與臣等所見同。 臣等寢不安席, 思所以致災之由, 臣等以無似, 居重地故也。 自去秋, 風雨不時, 晦冥之日多, 而開霽之日少。 《洪範》云: ‘休咎之徵, 各以類應。’ 雖天道悠遠難知, 豈可以聖人之言爲誣乎? 陰陽調則一年之間, 風七十二、雨三十六。 今則非徒風雨不時, 又有星變, 咎在臣等, 請辭避, 以開賢路。" 傳曰: "聖君之時, 猶未免洪水汎濫於天下, 卿等毋辭。" 又傳曰: "初欲自今日視事, 有故停之。 來二月初一日後, 當視事。" 致亨等更啓曰: "臣等所以辭避者, 亦願殿下益勵敬天、勤民之心耳。 孔子曰: ‘道千乘之國, 節用而愛民。’ 近來用度浩繁, 豐儲倉告罄, 一應調度及各司貿易之價, 皆出於軍資倉。 世宗三十年之間, 軍資積畜, 餘三十萬碩。 邇來開國幾百年, 而未滿百萬碩, 意者節用之道, 未盡而然也。 封世子在來秋, 則明春天使必來。 若太監來, 則求索之需、支供之物, 何可量乎? 且日本使臣年年出來, 未審國家將何以應之? 臣等俱以無似, 久居重任, 未盡調燮之職。 天道之不順, 無非臣等之所召也。 近又不御經筵, 今已累月。 若上體未寧, 則不須强御, 不然則當日御經筵, 以接賢士大夫。 然後聖學緝熙, 至於高明, 不必傳之曰: ‘某日當行矣。’ 臣等昨聞: ‘今日當御經筵。’ 而日夕還停。 臣等以爲, 上體違和, 夜不安寢, 外間朝士聞遽停經筵, 孰不驚疑?" 傳曰: "卿等勿辭。 三韓之地, 豈復有賢於卿等者乎? 若遞卿等, 代以他人, 則或有不逮卿等之賢, 而冒處之者。 予所以 ‘某日當御經筵。’ 云者, 以其廢御日久, 恐外間未知其故耳。 且天心不及於人, 人心不及於天, 天人之際, 不相及矣。 予亦非不知用度之煩, 不得不爾。" 致亨等更啓曰: "元子冊封日近, 不可處於閭閻, 請移宮內。" 傳曰: "人君亦有移御之時, 元子雖在閭閻, 非如凡人家。 旣封後, 因在其處亦無妨。" 時, 元子在月山大君 婷家。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 24일 정유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 하늘의 뜻을 경계하여 홍백경 등의 관직을 갈기를 논계하다


대사헌 김영정(金永貞), 대사간 최관(崔灌), 사간 윤희손(尹喜孫), 집의 정인인(鄭麟仁), 장령 김진석(金晉錫)·유세침(柳世琛), 지평 유응룡(柳應龍)·이효돈(李孝敦), 헌납 성한(成翰), 정언 조옥곤(趙玉崐)·이숭로(李崇老)가 와서 아뢰기를,
"흙비가 내린 변고는 지난날에도 혹시 들은 적이 있지만, 흙눈이 내린 변고는 전고(前古)에도 없었던 바입니다. 생각해 보건대, 근일의 정사는 외척이 많이 차지하고 있어 인재를 임용함이 적의(適宜)함을 잃은 데서 그렇게 된 것입니다. 옛날에 초 장왕(楚莊王)123) 때에 재앙이 없었는데도 왕은 산천에 기도하고 제사지내면서 말하기를 ‘하늘이 나를 버리는가? 무슨 까닭으로 재앙이 없는고?’ 하였습니다. 근래에는 가뭄이 계속되기도 하고, 물이 창일하기도 하고, 겨울에 천둥이 일어나고 우박이 오고, 성상(星象)의 변괴(變怪) 등의 재앙이 서로 잇달아 끊어지지 않으니, 이것은 반드시 천심(天心)이 전하를 사랑하여 깨우치고 두려워하게 하는 것인데, 전하께서는 심상(尋常)히 보시고 사사로 친근한 사람들을 한꺼번에 녹용(錄用)하였으므로 하늘이 괴이한 현상을 크게 보여서 전하를 깨우쳐 깨닫게 한 것이오니, 홍백경(洪伯慶) 등의 관직을 갈아서 하늘의 견책(譴責)에 보답하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"백경(伯慶)의 하는 짓은 광망(狂妄)하니, 어찌 한 사람의 백경을 위하여 육조(六曹)를 더럽힐 수가 있겠습니까. 판서(判書) 박숭질(朴崇質)이 또한 체찰사(體察使)로써 출발한다면 한 조(曹)의 일이 백경에게 집중될 것이니, 백경이 그것을 어찌 감내할 수가 있겠습니까. 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 모두 척리(戚里)로서 승정원에 함께 있으니, 외척의 조짐이 관계가 작지 않습니다. 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"백경(伯慶)은 나이 젊고 광망하며 또 행검(行檢)이 없는데도 전하께서 사랑하여 특별히 관작을 가하여 육경(六卿)의 다음 자리에 승진하였으니, 어찌 육경으로써 총애하는 신하를 위열(慰悅)하는 도구로 삼겠습니까. 옛날에 순제(舜帝)가 상(象)124) 을 유비(有痺)에 봉해주고 관리로 하여금 유비를 다스리게 하고 상은 그 관직에서 어떤 일도 하지 못하게 하였으니, 그가 백성을 해하고 일에 방해를 끼치기 때문이었습니다. 지금 백경은 다만 척리인 이유로써 공조에 전임(專任)시켰으니, 전하께서는 공조가 다만 공장(工匠)만 주관한다고 하여 그렇게 하신것이 아닙니까? 이것은 우(虞)나라 시대에 공공(共工)125) 의 관직이므로 현인을 가리지 않고서 외람되이 있게 할 수가 없습니다. 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)도 아울러 개정하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫崔灌、司諫尹喜孫、執義鄭麟仁、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、持平柳應龍ㆍ李孝敦、獻納成翰、正言趙玉崐ㆍ李崇老來啓曰: "土雨之變, 曩或有聞, 土雪之變, 前古所無。 意者, 近日之政, 外戚居多, 用人失宜而然耶? 昔楚莊王時無災, 王禱祠山川云: ‘天棄我耶? 何故無災?’ 邇來, 旱乾水溢, 冬雷雨雹, 星變之災, 相繼不絶。 此必天心仁愛殿下, 以警懼之, 而殿下視爲尋常, 私昵之人一時錄用, 故天乃大示怪異, 以警悟殿下耳。 請遞伯慶等職, 以答天譴。" 不聽。 永貞等更啓曰: "伯慶所行狂妄, 豈宜爲一伯慶, 以累六曹乎? 判書朴崇質亦以體察使出去, 則一曹之事, 萃於伯慶, 伯慶其何以堪之哉? 守英、韓偉俱以戚里, 同處政院。 外戚之漸, 所關非細, 請改正。" 不聽。 永貞等更啓曰: "伯慶年少狂妄, 又無行檢。 殿下加之寵秩, 陞授六卿之亞, 豈以六卿爲寵昵慰悅之具乎? 昔舜封象於有庳, 使吏治之, 不得有爲於其職, 爲其妨民害事也。 今伯慶但以戚里, 專任工曹, 殿下無乃以工曹, 徒主工匠而然耶? 此虞朝共工之職, 不可不擇賢, 而(冒)〔善〕 處也, 請幷守英、韓偉改正。" 不聽。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 24일 정유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
헌납 성한이 안양군에게 결례하였음으로 대죄하다


헌납 성한(成翰)이 와서 아뢰기를,
"신이 길에서 안양군(安陽君)126) 을 만났는데, 그 전도(前導)127) 가 다만 한 사람뿐이므로 다른 재상으로 여겨 피하려고 머뭇거리는 즈음, 신의 종자를 잡아갔습니다. 그 후에야 비로소 그가 왕자군(王子君)인 줄을 깨닫고 스스로 실례가 됨을 알았습니다. 그 까닭에 대죄를 합니다."
하니, 전교하기를,
"안양군(安陽君)을 불러서 물어보라."
하였다.

-----

○獻納成翰來啓曰: "臣路遇安陽君, 其前導, 但一人而已。 意以謂他宰相, 回避逡巡之際, 執臣從者而去, 然後始覺其爲王子君。 自覺其失禮, 故待罪。" 傳曰: "其召安陽憑問。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 25일 무술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○戊戌/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 25일 무술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
안양군 이행이 와서 헌납 성한과의 일을 아뢰니, 성한을 국문하게 하다


안양군(安陽君) 행(㤚)이 와서 아뢰기를,
"신이 어제 길에서 한 관원을 만났는데, 말을 돌리며 조금 피하더니 노려보고는 말에서 내리지 않으므로 신이 그가 어떤 관원인가를 묻고자 하여 종자를 잡아왔는데, 성한(成翰)이 사람을 보내어 고하기를 ‘나는 헌납인데, 내가 말에서 내리면 군(君)도 또한 내려야 될 것이므로 이와 같이 했습니다.’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘비록 감찰(監察)과 서로 만나더라도 반드시 말에서 내려 서로 읍(揖)을 하는데, 그대가 대장(臺長)128) 이라면, 더욱 이와 같이 할 수가 없다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부로 하여금 성한(成翰)을 국문하게 하라."
하였다. 대사헌 김영정(金永貞), 대사간 최관(崔灌), 사간 윤희손(尹喜孫), 장령 김진석(金晉錫)·유세침(柳世琛), 지평 유응룡(柳應龍)·이효돈(李孝敦), 정언 조옥곤(趙玉崐)·이숭로(李崇老)가 다시 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)를 논계(論啓)하기를,
"하늘이 견고(譴告)를 보이는 것은 반드시 인재를 잘못 등용하는 데서 기인되지 않음이 없으니, 모두 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았따. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"백경의 일은 의정부·홍문관·대간(臺諫)이 모두 옳지 않다고 말하고, 하늘이 또한 괴이(怪異)를 나타내어 견고하였는데도 전하께서 홀로 공의(公議)를 배척하고 개정하기를 허가하지 않으시며, 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 또한 물망(物望)이 없는데 전하께서는 사사로 척리(戚里)라 하여 외람되이 승정원에 있게 하였으니, 신은 승정원과 육조(六曹)가 날로 더욱 비하(卑下)해질까 두렵습니다. 옛날의 군주는 재앙을 만나면 두려워하여, 수양하고 반성하여 재앙을 그치게 하는 방법이 이르지 않는 데가 없으면서 ‘내 몸에 결점이 있는가? 정사에 실수가 있는가? 사람을 임용함이 적당함을 잃었는가?’ 하였습니다. 신 등이 천재(天災)를 끌어대고 공의(公議)를 가지고서 아뢰었는데도 지금까지 머물러 두고 어렵게 여기시니, 신 등의 말을 심상하고 오활(迂闊)하다 하여 살필 것이 못된다고 여기시는 것이 아니옵니까? 근래에 재변이 여러 번 일어났고, 흙눈의 변고도 지금 또 잇달아 일어난 것은 모두가 이 무리들이 재앙을 초래한 것이옵니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 영정(永貞) 등이 또 차자를 올렸는데, 그 글에 이르기를,
"신 등이 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉) 등의 일을 가지고 여러날 동안 대궐에 엎드려 아뢰었으나 지금까지 윤허를 받지 못하였으니, 실망됨을 견딜 수 없습니다. 신 등이 삼가 듣건대 ‘관직은 사닐(私昵)129) 에게 주지 아니하고, 관작은 악덕에게 주지 아니한다.’ 하였으니, 군주가 사람을 임용할 적엔 다만 어질고 재능 있는 사람만을 쓸 것이고 사닐과 악덕은 마땅히 버려야 하는 것입니다.
백경(伯慶)은 본시 한 광망(狂妄)한 사람으로서 그 죄가 세 가지가 있으니, 왕실의 지친으로서 내쫓은 궁녀를 마음대로 간통했으니 죄가 한 가지요, 궁인을 사랑하여 정처(正妻)를 버렸으니 죄가 두 가지요, 법사(法司)에서 그대로 첩을 두는 것을 추문(推問)하여 그 첩을 내놓기를 독촉했는데도 문을 닫고 내놓지 않았으니 죄가 세가지 입니다. 이러한 세 가지 큰 죄를 지고 있으면서도 과실을 고칠 마음이 없으니, 진실로 마땅히 법에 의거하여 죄를 결정하여 종신토록 사람 축에 들지 못하게 해야 할 것인데, 전하께서 법을 굽혀 은혜를 베풀어 도리어 총명(寵命)을 가하여 육경(六卿)의 다음 관직에 임명하시니, 어찌 그 악함을 징계하겠습니까. 하물며 육조(六曹)는 전하의 은혜를 베푸는 자리가 아닌데도 백경(伯慶)은 말마다 술마시기를 일삼아 혼취하여 임무를 수행하지 못하니, 결단코 하루라도 이 직에 둘 수가 없습니다. 옛날에 순제(舜帝)가 용(龍)130) 에게 명하기를 ‘납업(納言)으로 삼노니 나의 명령을 출납하되 오직 성실하게 하라.’ 하였으니, 납언은 곧 지금의 승정원입니다. 명령과 정교(政敎)가 모두 이곳을 거쳐 나가게 되니, 배우지 못하여 담장을 대면한 것처럼 무식한 사람으로는 마땅히 있을 곳이 아닙니다. 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 본디부터 학문이 모자라고 또 물망이 없는데 다만 외척이기 때문에 벼슬이 분수에 지나치게 되었으니, 외람되이 성상의 은혜를 입는 것이 지극한데, 어찌 승정원을 이런 사람의 시위 소찬(尸位素餐)131) 하는 자리로 만들겠습니까. 하물며 도승지는 직책이 예문관(藝文館)을 겸무하여 서무(庶務)를 모두 관장하고 있으므로 더욱 수영(守英)의 감내할 바가 아닙니다. 외척의 집안은 은혜로만 길러주어야 하고 권한을 빌려주어서는 안 되는데, 지금 이 두 사람은 모두 왕명을 출납하는 직무에 있으니 성세(聲勢)가 서로 의지하고 기염이 날로 성하게 되면, 신 등은 외척이 강성해지는 조짐이 장차 이로부터 일어날까 두렵습니다. 선유(先儒)가 말하기를 ‘천심(天心)이 군주를 사랑하는 까닭으로 국가에서 장차 도리에 어긋남이 있게 되면 하늘이 먼저 재이를 나타내어 견고를 하는데, 군주가 스스로 반성할 줄을 모르면 또 괴이를 나타내어 깨우치고 두려워하게 한다.’ 하였으니, 지난 겨울에 천둥이 일어나고 우박이 오고 큰 물이 있었으며, 지금 또 흙눈이 내렸으니, 어찌 감응 없어 그렇게 되었겠습니까. 신 등이 가만히 생각하건대, 전하께서 사람을 임용하는 데 그릇된 점과 정무를 시행하는 데 실수한 점이 이 재앙을 초래한 것입니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 위로는 하늘의 경계를 조심하여 실지로써 대응하고, 아래로는 공론(公論)을 채택하여 빨리 명하여 개정하신다면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○安陽君 㤚來啓曰: "臣昨日道遇一官, 盤馬微避, 睨視不下, 臣欲問其何官, 執從者而來。 成翰遣人來告云: ‘我是獻納, 我下馬, 君亦下馬, 故如是。’ 臣答曰: ‘雖與監察相遇, 必下馬相揖, 若是臺長, 尤不可如此。’" 傳曰: "令司憲府鞫之。" 大司憲金永貞、大司諫崔灌、司諫尹喜孫、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、持平柳應龍ㆍ李孝敦、正言趙玉崐ㆍ李崇老更論伯慶、守英、韓偉: "天之示譴, 未必不由於用人之失, 請竝改正。" 不聽。 永貞等更啓曰: "伯慶事, 政府、弘文館、臺諫皆曰不可, 天又出怪異, 以譴告之。 殿下獨排公議, 不許改正。 守英、韓偉又無物望, 殿下私以戚里, 而冒處政院, 臣恐政院、六曹, 日益卑下。 古之人君, 遇災而懼, 其修省弭災之道, 無所不至曰: ‘朕躬有闕歟? 政事有失歟? 用人失當歟?’ 臣等引天災, 持公議以啓, 而至今留難, 無乃以臣等之言爲尋常迂闊, 而不足省耶? 近來災變屢作, 而土雪之變, 今又繼作, 未必非此輩召之也。" 不聽。 永貞等又上箚子, 其辭曰:
臣等將伯慶、守英、韓偉等事, 累日伏閤, 迄未蒙允, 不勝缺望。 臣等伏聞: "官不及私昵, 爵罔及惡德。" 人主用人, 惟其賢能, 而私昵、惡德所當去之。 伯慶本一狂妄之人, 而其罪有三。 以王室至親, 縱奸放出宮女, 罪一也。 昵愛宮人, 屛棄正妻, 罪二也。 法司推論仍畜, 督見其妾, 而闔門不出, 罪三也。 負此三大罪, 而罔有悛心, 固當據法定罪, 終身不齒。 殿下屈法施恩, 反加寵命, 以爲六卿之亞, 其何以懲惡乎? 況六曹非殿下施恩之地, 而伯慶日事崇飮, 昏不治事, 決不可一日居此職也。 昔舜命龍曰: "作納言, 出納朕命惟允。" 納言卽今之政院也。 命令、政敎皆由此出, 則非不學墻面者所宜居也。 守英、韓偉素乏學問, 又無物望。 只緣外戚, 位至踰分, 其濫蒙天恩至矣。 豈可使政院, 爲此等人尸居之地耶? 況都承旨職帶藝文, 摠覽庶務, 尤非守英所宜堪任也。 外戚之家, 但當養之以恩, 不當假借以權。 今此二人, 竝處喉舌之任, 而聲勢相倚, 氣焰日熾, 則臣等恐, 外戚强盛之漸, 將自此興矣。 先儒有言曰: "天心仁愛人君, 故國家將有失道, 則天乃先出災異, 以譴告之。 不知自省, 又出怪異, 以警懼之。" 去冬雷雹大水, 今又土雪, 豈無所感而然耶? 臣等竊謂, 殿下用人之非、行政之失, 有以致之也。 伏望殿下, 上謹天戒, 應之以實; 下採公論, 亟命改正, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 25일 무술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 황해도에는 빈 땅이 많으니 입거시킬 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"황해도의 풍천(豐川)·장연(長淵) 등 고을에는 빈 땅이 많으니, 청컨대 평안도에 입거(入居)할 사람을 뽑아들일 적에 아울러 1백 호를 뽑아서 가을을 기다려 들여보냄이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "黃海道 豐川、長淵等邑, 地多閑曠, 請於平安道入居人抄入時, 竝抄一百戶, 待秋入送何如?" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 26일 기해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 내낮에 나타났다.

-----

○己亥/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 26일 기해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사례 때, 임금 자신에게는 짝이 없는가를 묻다


전교하기를,
"대사례(大射禮)는 활쏘는 짝이 20명에 지나지 않는데, 이 성대한 일에 정승도 활을 쏘아야 할 것이다. 나에게는 짝이 없겠는가?"
하니, 우승지 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"성종(成宗)께서 일찍이 이 예를 거행하셨는데, 이 예에서는 상이 먼저 화살 4개를 쏘고 마친 다음 사관(射官)이 차차로 짝지어 활을 쏘았습니다."

-----

○傳曰: "大射禮射耦毋過二十, 且此盛事。 政丞亦當射矣, 予則無耦乎?" 右承旨申用漑啓曰: "成宗嘗行此禮, 於禮上先射四矢訖, 射官次次耦射。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 26일 기해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
선공감 정 김영우가 대궐의 수선을 어떻게 할 것인지를 묻다


선공감 정(繕工監正) 김영우(金靈雨)가 제조(提調)의 의사로 와서 아뢰기를,
"선정전(宣靜殿)을 수리할 재목은 다듬어 둔 지가 이미 오래되어 지금 만약 사용하지 않는다면 장차 썩게 될 것이므로 꼭 수리하려면 마땅히 금년 봄에 해야 될 것입니다. 내년 봄에는 명(明)나라 사신이 올 것이니, 영선(營繕)할 여가가 없을 것이며 만약 개조하지 않는다면 우선 다른 곳에 사용하는 것이 어떻겠습니까? 또 돈화문(敦化門)에서 인정전(仁政殿)에 이르기까지 단청을 고쳐 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○繕工監正金靈雨將提調意來啓曰: "宣政殿修理材木, 劈鍊已久, 今若不用, 將至腐朽。 必若改修, 當及今春, 明春則天使當來, 無暇營繕。 若不改造, 姑用他處何如? 且自敦化門至仁政殿, 改塗丹靑何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 26일 기해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조 좌랑 정인겸이 대사례 등의 일을 아뢰다


예조 좌랑 정인겸(鄭麟謙)이 당상(堂上)의 의사로 와서 아뢰기를,
"신 등이 처음에는 대사례(大射禮)·작헌례(酌憲禮)를 시행함이 무방할 것이라고 생각하였으나, 지금 다시 생각해 보니, 작헌례는 포해(脯醢)132) 가 각각 한 변두(邊豆)133) 뿐이며 또 음악도 사용하지 않는데, 지금 대례(大禮)를 거행하면서 다만 이 예(例)만을 쓴다면 너무 간략한 듯하오니, 친향례(親享禮)134) 를 써서 제사지내기를 청합니다. 무릇 각능(各陵)의 삭망제(朔望祭)135) 를 만약 친히 거행한다면 상례(常禮)에 비하여 더함이 있을 것입니다. 옛날에 한 고제(漢高帝)는 전쟁으로 어수선한 즈음에서도 태뢰(太牢)136) 로써 공자(孔子)에게 제사지냈으므로 지금까지 미담으로 삼고 있으니, 대사(大射)의 성대한 예에는 마땅히 태뢰를 사용해야 할 것입니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹佐郞鄭仁謙將堂上意來啓曰: "臣等初以謂, 大射禮行酌獻禮無妨矣。 今更思之, 酌獻禮則脯醢各一籩豆而已, 且不用樂。 今擧大禮, 只用此例, 似乎太略, 請用親享禮祀之。 凡各陵朔望祭, 若親行則視常禮有加。 昔漢 高帝當兵戈倥偬之際, 以太牢祀孔子, 至今以爲美談。 大射盛禮, 宜用太牢。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 26일 기해 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정이 홍백경 등의 일을 아뢰다


대사헌 김영정, 대사간 최관, 사간 윤희손, 집의 정인인, 장령 김진석·유세침, 지평 유응룡·이효돈, 정언 조옥곤·이숭로가 와서 아뢰기를,
"신 등이 탄핵한 3인을 상께서는 모두 현량(賢良)한 사람으로 여기시는데, 신 등이 망령되게 아뢰었다고 생각하십니까? 아니면 신 등의 말이 믿을 것이 못된다고 여기시옵니까? 의정부와 시종(侍從)의 신하들이 모두 옳지 않다고 하니 조정의 공의(公議)를 알 수 있는데, 막연히 받아들이지 않으시니, 언로(言路)가 이로부터 막힐까 두렵습니다. 옛날 사람이 군주의 좋은 점을 칭찬할 적에는 반드시 간언(諫言)을 받아들여 어기지 않는다느니, 간언을 받아들이기를 마치 물 흐르는 것같이 한다느니, 간언을 받아들이면 성인(聖人)이라느니 하였으니, 군주의 덕은 간언을 받아들이는 것보다 큰 것이 없습니다. 지금 전하께서 간언을 거절하기를 매우 굳게 하시니, 신 등은 뒷 세상에 전하의 미덕을 칭찬할 것이 없을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"홍백경(洪伯慶) 등의 일은 모두 특별한 은전에서 나왔으니, 은전으로 임용한 사람이 어찌 모두 어질겠는가. 또 간언을 받아들이지 않은 한 가지의 실수로 온갖 일을 모두 가리울 수야 있겠는가. 말이 들을 만하면 비록 합사(合司)하여 와서 아뢰지 않더라도 진실로 따를 것이다. 경 등이 대궐 뜰에 오랫동안 서 있어서 공사(公事)가 반드시 지체된 것이 많을 것이니, 이와 같이 한다면 정부에서 일을 폐했다고 말을 할 것이다. 경 등의 의사는 그렇게 하고 싶겠지만, 이 일만은 결단코 들어 줄 수가 없으니, 경 등은 모두 물러가고 성상소(城上所)137) 관원만 남아서 아뢰도록 하라."
하였다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"하교에 ‘특별한 은전으로 임용한 사람이 어찌 모두 어질겠는가.’ 하셨는데, 신 등의 생각에는 육조(六曹)의 참판(參判)이란 육경(六卿)의 다음 자리여서, 직무가 각 관사(官司)를 통솔하고 있으므로 은전으로 줄 수 있는 것이 아니라고 여겨집니다. 만약 백경(伯慶)을 돈녕부(敦寧府)나 중추부(中樞府)138) 에 있게 했다면 신 등이 어찌 논계(論啓)하겠습니까.
승정원은 권한이 있는 자리인데 외척(外戚) 두 사람이 한꺼번에 들어가게 되었으니, 어찌 폐단을 조장할 수 있겠습니까. 옛날에 공로로써 삼공(三公)에 임명하려고 하니, 말하는 사람이 이르기를 ‘삼공의 자리는 공로에 대한 부상으로 줄 수 없는 바이니, 모름지기 음양(陰陽)의 조화(造化)를 조화(調和)할 사람을 골라서 이 자리에 있게 해야 된다.’고 하였으니, 공로가 큰 사람을 삼공의 자리에 있게 하는 것이 불가할 것은 없지만, 특별히 삼공은 현인을 가려서 임명해야 되고 공로로써 관직을 임명할 수가 없습니다. 지금 육조(六曹)와 승정원도 모두 인선을 신중하게 하는 곳이므로 결단코 은전으로써 뒤섞여 있게 할 수 없습니다. 신 등이 일을 폐하는 것이 옳지 않다는 것을 모르는 바는 아닙니다만, 사람을 임용함에 실수함은 군주의 큰 과실이니, 신 등이 어찌 큰 과실을 버리고서 작은 일을 먼저 살필 수 있겠습니까. 이것이 신 등이 기어코 청을 얻고야 말려는 것입니다."
하였으니, 들어주지 않았다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"전하의 학문이 고명하여 고금(古今)의 사변을 환하게 알지 않는 것이 없습니다. 예로부터 사람을 적절하게 쓰느냐의 여부에 국가의 융성과 쇠퇴가 관계됩니다. 홍백경(洪伯慶)·신수영(愼守英)·한위(韓偉)는 모두 정당하게 임용되지 못했는데, 전하께서는 으레 은전으로써 관직을 가하시고 신 등의 간언(諫言)을 굳이 거절하시니, 옛말에 ‘나라에 쟁신(諍臣)이 있는 것이 사직(社稷)의 복이다.’ 했습니다. 그것은 군주의 과실을 간하여 그치지 아니함으로써 선(善)에 들어가게 한 까닭입니다. 만약 간하여도 받아들이지 않는다면 이것은 그 관직을 헛되이 설치해 놓은 것이니, 어찌 복이 될 수가 있겠습니까. 실망됨을 견딜 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않으니, 영정(永貞) 등이 또 차자(箚子)를 올렸다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫崔灌、司諫尹喜孫、執義鄭麟仁、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、持平柳應龍ㆍ李孝敦、正言趙玉崐ㆍ李崇老來啓曰: "臣等所彈三人, 上意皆以謂賢良, 而臣等爲妄啓耶? 抑以臣等之言爲不足信耶? 政府、侍從俱曰不可, 朝廷公議可知, 而邈然不納, 恐言路自此而塞。 古人稱君之美, 必曰: ‘從諫弗咈、從諫如流、從諫則聖。’ 人君之德, 無大於從諫。 今殿下拒之甚固, 臣等恐後世無以稱殿下之美德也。" 傳曰: "伯慶等事, 皆出特恩。 以恩用之者, 豈盡賢良乎? 且不從諫一失, 其能盡掩萬事乎? 言可聽則雖不合司來啓, 固當從之。 卿等久立闕庭, 公事必多遲滯。 若是則政府必以廢事爲言, 卿等之意, 亦欲其如此, 然此事斷不可聽。 卿等皆退, 只留城上所以啓。" 永貞等更啓曰: "敎云: ‘特恩用人, 豈盡賢良?’ 臣等以謂, 六曹參判, 位亞六卿, 務摠各司, 非假恩之處。 若以伯慶或處敦寧、中樞, 則臣等豈必論啓? 政院權地, 外戚二人一時俱入, 其漸可長耶? 古有以功而欲置三公, 言者以謂: ‘三公之位, 非所以賞功, 須擇燮理者處之。’ 以功重之人, 處三公之位, 宜無不可, 特以三公, 當擇賢任之, 不可以功授之也。 今六曹、政院皆重選, 決不可以恩數雜處之也。 臣等非不知廢事之爲不可, 然用人之失, 人主大過, 臣等豈可捨大過, 而先細務乎? 此臣等之期於得請而不已者也。" 不聽。 永貞等更啓曰: "殿下聖學高明, 古今事變無不洞照。 自古用人當否, 關國家隆替。 伯慶、守英、韓偉皆任用之失當, 殿下例以恩數加之, 固拒臣等之言。 古云: ‘國有諍臣, 社稷之福也。’ 以其人主過擧, 輒諍不已, 納之於善故耳。 若諫而不聽, 則是虛設其官, 烏在其爲福也? 不勝缺望。" 不聽, 永貞等又上箚。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 26일 기해 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
야인들이 진상한 초피 56장을 상의원에 내리라 하다


전교하기를,
"야인(野人)139) 들이 진상한 초피(貂皮) 56장을 상의원(尙衣院)에 내리라."
하였다.

-----

○傳曰: "野人進上貂皮五十六張, 下尙衣院。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 26일 기해 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경차관 김천령이 내수사의 종 영기가 자신을 욕보였으니 추국하기를 서계하다


함경도 경차관(敬差官) 김천령(金千齡)이 급히 서계(書啓)하기를,
"내수사(內需司)의 종 영기(永奇)가 신에게 자신이 ‘제조 사목(提調事目)을 가지고 왔다.’고 하면서 여러 가지로 신을 욕보였으니, 추국(推鞫)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"추국하지 말라."
하였다.

-----

○咸鏡道敬差官金千齡馳書啓云:
內需司奴永奇辱臣自云: "齎提調事目。" 多般辱臣, 請推鞫。
傳曰: "其勿推。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 27일 경자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 장순손이 습항에 소속된 어살을 내수사에 개속하는 것이 부당함을 아뢰다


승지 장순손(張順孫)이 내수사 서제(內需司書題)140) 심귀현(沈貴賢)이 가지고 간 사목(事目)을 가지고 아뢰기를,
"사목(事目) 안에 습항(濕項)에 소속된 어살[魚箭]은 내수사(內需司)에 개속(改屬)하기를 청하였는데, 다만 습항에 소속된 어살은 모두가 민간의 사유 어살로 해주(海州)에서는 이를 힘입어 진상(進上)을 하고 있는데, 지금 만약 빼앗아 내수사에 주게 된다면 폐해가 백성들에게 미치게 되며, 해주에서도 또한 진상하지 못할 것이니, 예전 그대로 두고 내수사에 소속시키지 말기를 청합니다. 또 사목에 이르기를 ‘가을포(加乙浦) 등지의 병선(兵船)에 소용되는 갈삭(葛索)141) 등 물품을 고기잡는 도구로 쓴다.’ 합니다. 그러나 각포(各浦)의 병선의 도구는 오로지 적군을 방어하기 위한 것이므로 지금 만약 내수사에 주게 된다면 반드시 각포가 관할하고 있는 군졸을 시켜서 개비(改備)하게 해야만 할 것이니, 그 폐해가 적지 않습니다. 주지 마소서."
하니, 전교하기를,
"전례(前例)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○庚子/承旨張順孫將內需司書題沈貴賢齎去事目以啓曰: "事目內, 濕項所屬魚箭, 請改屬內需司。 但濕項所屬魚箭, 皆是民間私箭, 而海州賴以爲進上。 今若奪給內需司, 則弊及於民, 而海州亦不得供上, 請仍舊勿屬內需司。 且事目云: ‘加乙浦等處兵船所用葛索等物, 用爲捕魚之具。’ 然各浦兵船之具, 專爲防禦。 今若給內需司, 必使各浦所管軍卒改備, 其弊不貲, 請勿給。" 傳曰: "其考例以啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 27일 경자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양세영의 종 필동이 전쟁에서 세영이 힘을 다해 싸우다가 죽었음을 상언하다


내금위(內禁衛) 양세영(楊世英)의 종 필동(必同)이 상언(上言)하였는데, 그 대략에,
"세영(世英)은 이극균(李克均)의 군관(軍官)으로서 산양회진(山羊會鎭)에서 나누어 수자리 살다가 적을 만났는데, 적의 세력이 매우 강성하여 권관(權管) 김언겸(金彦謙)이 스스로 항복하여 사로잡히자, 세영(世英)은 충분(忠憤)을 이기지 못하여 힘을 다해 싸우다가 죽었습니다."
하였다. 경변사(警邊使) 이극균(李克均)과 종사관(從事官) 안윤덕(安潤德)·유순정(柳順汀)이 그의 충성스럽고 용맹함을 가상히 여겨 제문(祭文)을 지어 제사지내고 작위(爵位)를 추증(追贈)하고 자손을 녹용(錄用)하기를 원하였다. 그 일이 병조(兵曹)에 내려가니, 병조에서 아뢰기를,
"세영(世英)이 야인(野人)들과 만나 힘을 다해 싸우다가 죽음을 당했지만 절개를 지켜 의리를 위해 죽은 예(例)와는 같지 않으니, 정문(旌門)을 세우고 호역(戶役)을 면제할 수는 없습니다. 세영(世英)의 아들은 초상을 마친 후에 관직으로 상줄 것을 이미 전교(傳敎)하셨으니, 그 재주에 따라 서용하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○內禁衛楊世英奴必同上言略曰: "世英以李克均軍官, 分戍山羊會鎭遇賊, 賊勢甚盛, 權管金彦謙自降被虜, 世英不勝忠憤, 力戰致死。" 警邊使李克均、從事官安潤德ㆍ柳順汀嘉其忠勇, 爲文以祭之, 願追贈爵位, 錄用子孫事, 下兵曹。 兵曹啓: "世英與野人相遇, 力戰被殺。 然非如伏節死義之例, 不可旌門、復戶。 世英之子, 喪畢後賞職, 已有傳敎, 請隨才敍用。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 28일 신축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형 등이 1년 동안 쓴 잡처 용도의 수량을 써서 아뢰다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 1년 동안의 경비(經費) 이외의 잡처 용도(雜處用途)의 수량을 써서 아뢰었는데, 그 수량은,
"쌀[米]·콩[豆] 3천 1백 70석, 청밀(淸蜜) 19석 14두(斗), 기름 24석 12두, 포화(布貨) 6천 2백 63필, 촉납(燭蠟) 5백 60근 12냥(兩), 호초(胡椒) 1만 3백 96근, 별례(別例)로 중국 물품을 무역하는 대금(代金)에 쓰는 면포(綿布)·정포(正布)가 합계 5천 4백 67필, 제용감(濟用監)의 별례 용도(別禮用度) 백색 정포(正布) 1백 10필, 정포(正布) 3천 7백 33필, 백색 저포(紵布) 39필, 백색 세저포(細紵布) 3백 필, 흑색 마포(麻布) 1필, 아청색(鴉靑色) 정포(正布) 58필, 소목(蘇木) 3천 2백 50근, 광초(廣綃) 24필, 정주(鼎紬) 3백 9필, 서양초(西陽綃) 4필, 수주(水紬) 2백 52필, 세수주(細水紬) 3백 43필, 세면포(細緜布) 1천 7백 30필, 아청색(鴉靑色) 면포(緜布) 10필, 황류청(黃柳靑) 면포(緜布) 2필, 백색 면포(緜布) 1백필, 면자(緜子) 1백 2근, 백색 세면포(細緜布) 86필, 면화(緜花) 30근, 상의원(尙衣院) 별례 용도(別例用度)의 수량은 저사(紵絲) 63필, 나(羅) 32필, 사(紗) 39필, 능(綾) 3필이고, 사옹원(司饔院)에서 공궤(供饋)하는 공장인(工匠人)이 5만 3천 8백 26명이고, 사재감(司宰監)에서 어물(魚物)을 사들인 값이 정월에서 5월까지가 쌀 3백 48석(石)이고, 공조(工曹)에 금(金)이 25근 4냥, 은이 2백 냥입니다."
하였다. 이어 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 일본국 사신이 보물을 많이 가지고 왔다 하니, 반드시 공무역(公貿易)을 청할 것이므로 그 대가(代價)가 적지 않을 것입니다. 또 내년 봄에는 중국에서 사신을 보내어 김보(金輔) 등이 반드시 오게 될 것이니, 그가 청구한 것을 회봉(回奉)하고 우리 나라에 오래 머무는데 접대하는 비용이 적지 않을 것입니다. 혹시 금년에 흉년이 들던지, 혹은 조세(租稅)를 운반하는 배가 풍랑을 만나 파선(破船)이 된다면 조관(朝官)의 녹봉(祿俸)도 오히려 지급하지 못할 것이니, 신 등이 아뢴 것이 번거롭고 자질구레한 것 같지만, 비용이 이 지경에 이른다면, 장차는 국고(國庫)가 텅 비게 될 것입니다. 또 금·은은 우리 나라에서 생산되는 것이 아닌데, 지금 공주(公主)의 혼례에 쓰이는 것이 이와 같으니, 국가의 혼례가 다만 공주뿐만이 아니고, 또 대군(大君)과 여러 군(君)·공주가 있으므로 한정이 있는 물자로는 아마 능히 잇대어 가지 못할 것입니다. 성종(成宗)과 주상(主上)의 가례(嘉禮)142) 에 모두 명주 이불[紬衾]을 사용하였으니, 조종(祖宗)께서 절약하고 검소한 의사를 볼 수가 있습니다. 지금 만약 오로지 화려하고 사치한 것만 숭상한다면 아랫사람이 반드시 이를 본받을 것입니다.
신 등이 또 듣건대, 경차관(敬差官) 김천령(金千齡)은 내수사(內需司)의 종 영기(永奇)에게 욕을 당한 일로써 체직(遞職)하도록 명령했다고 하는데, 김천령은 경솔하게 기뻐하거나 성내지 않는 사람이므로 심히 욕을 당하지 않았으면 그의 계달(啓達)이 반드시 이와 같지 않았을 것입니다. 만약 저 사람에게 능욕당한 일로 인하여 다른 관직으로 대체시킨다면 사체(事體)가 온당치 못하오니, 김천령으로 하여금 끝까지 추국(推鞫)하여 도리에 벗어나고 상관(上官)을 업신여긴 영기(永奇)의 죄를 엄격히 다스리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"용도를 절약해야 된다고 일들은 경 등이 전일에도 말한 것이므로 나도 또한 마음속에 잊지 않고 있소. 그리하여 용도가 있을 때에는 문득 경 등의 말을 생각하고 있지만, 마지못해서 이렇게 쓰오. 이를 길가는 일에 비한다면 가는 길은 한 길이지만 질러서 달려가면 여러 날이 걸리지 않지만, 둘러서 간다면 반드시 곱절이나 되는 것과 같소. 만약 여러 날 쓰는 용도를 합쳐서 계산한다면 그 수량이 한도를 벗어난 듯하오. 이로부터는 경 등의 말을 생각하여 마땅히 용도를 절약하겠소. 김천령(金千齡)에 관한 일은 아뢴 대로 하오. 금은의 사용은 마지못해서 하는 것이고, 별례(別例)로 사들이는 중국 물품은 이것이 일정한 규정은 아니니, 그때에 가서 재정(裁定)하겠소."
하고, 곧 홍문관의 차자를 내려서 보이기를,
"신수영(愼守英)이 동부승지부터 역임하여 좌승지까지 이르렀는데도 허물이 있다는 말을 듣지 못했는데, 만약 논계(論啓)로 인하여 갑자기 도승지를 체직시킨다면 전정(前程)에 방해가 있지 않겠소? 대간도 또한 말하기를 ‘한때에 외척들이 함께 승정원에 들어오게 되니 강성해질 조짐이 두렵다.’고 하지만, 나는 외척이 승지가 된 것은 지금만 그렇게 된 것이 아니라고 여기는데, 경 등의 의사는 어떠하오?"
하니, 한치형(韓致亨) 등이 아뢰기를,
"근일의 정사143) 에 내지(內旨)가 너무 많다는 것을 신 등도 또한 이미 아뢰었사오나 승지를 체직시킬 필요는 없으며, 홍백경(洪伯慶)은 나이 젊고 술을 즐겨서 이내 술병[酒病]이 되었으니, 체직시키지 않을 수가 없습니다. 대간도 또한 아뢰기를 ‘외척의 조짐을 커지게 해서는 안된다.’고 했으니, 이 말을 따라야 하겠습니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"지금 부령진(富寧鎭)을 옮겨 설치하려고 하는데, 전일에 그 지방에 입거(入居)한 사람의 수효가 적으므로 지금 입거할 사람을 뽑을 적에 활쏘는 병졸 수백 명을 아울러 뽑아서 그 지방에 채우게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 후사가 없는 왕자군(王子君)·공주(公主)·옹주(翁主)의 노비(奴婢)를 거두어 들여서 속공(屬公)시켰는데, 팔계군(八溪君) 정(淨) 등의 노비만 그의 상언(上言)으로 인하여 거두어 들이지 말라고 명하시니, 만약 거두어 들인다면 진실로 마땅히 저것과 이것을 구분하지 않아야 될 것이고, 만약 거두어 들이지 않는다면 또한 마땅히 다 버려두어야 할 것입니다. 어찌 이것은 거두어 들이면서도 저것은 버릴 수가 있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"모두 거두어 들이게 하라."
하였다.

-----

○辛丑/領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均書一年經費外, 雜處用度數以啓, 其數: 米豆三千一百七十碩、淸蜜十九碩十四斗、油二十四碩十二斗、布貨六千二百六十三匹、燭蠟五百六十斤十二兩、胡椒一萬三百九十六斤。 別例唐物貿易價: 緜布、正布幷五千四百六十七匹。 濟用監別例用度: 白正布一百十匹、正布三千七百三十三匹、白紵布三十九匹、細白紵布三百匹、黑麻布一匹、鴉靑正布五十八匹、蘇木三千二百五十斤、廣綃二十四匹、鼎紬三百九匹、西陽綃四匹、水紬二百五十二匹、細水紬三百四十三匹、細緜布一千七百三十匹、鴉靑緜布十匹、黃柳靑緜布二匹、白緜布一百二十二匹、緜子一百二斤、細白緜布八十六匹、緜花三十斤。 尙衣院別例用度數: 紵絲六十三匹、羅三十二匹、紗三十九匹、綾三匹。 司饔院供饋工匠人: 五萬三千八百二十六。 司宰監魚物貿易價: 自正月至五月, 米平三百四十八碩。 工曹: 金二十五斤四兩, 銀二百兩。 仍啓曰: "臣等聞, 日本國使臣多齎珍寶而來, 必將求請公貿, 其價不尠。 且明春中朝遣使金輔等必來, 其所求請、回奉, 淹留供頓之費不貲。 脫若今年凶歉, 或漕船風敗, 朝官祿俸尙未能給。 臣等所啓, 似若煩碎, 然費用至此, 將至虛竭。 且金銀非我國所産, 今公主婚禮所用如是, 國家婚禮, 非但公主, 且有大君、諸君、公主, 以有限之物, 恐不能繼也。 成宗及主上嘉禮, 皆用紬衾, 祖宗節儉之意可見也。 今若專尙華靡, 下必效之。 臣等且聞, 敬差官金千齡以受辱於內需司奴永奇, 命遞之。 千齡不輕喜怒, 非甚受辱, 其啓達必不如是。 若因彼陵辱, 代以他官, 則事體未穩, 請使千齡畢鞫, 深治永奇悖慢之罪。" 傳曰: "節用等事, 卿等前日亦嘗言之, 予亦不忘于懷。 當用度之時, 輒思卿等之言, 然不得已用之如是耳。 比之行路, 所行一路, 而徑趨則行不累日, 回紆則其日必倍。 若積日用度, 摠而計之, 其數似濫。 庶自此念卿等之言, 當節用耳。 千齡事, 依所啓。 金銀之用, 出於不得已。 別貿唐物, 此非恒規, 當臨時裁定耳。" 因下弘文館箚子以示曰: "守英自同副, 歷至左承旨, 未聞有咎。 若因論啓, 遽遞都承旨, 前程其不有妨乎? 臺諫亦云: ‘一時外戚俱入政院, 强盛之漸可懼。’ 予謂, 外戚爲承旨, 非自今時然也, 卿等以爲何如也?" 致亨等啓: "近政內旨猥多, 臣等亦已啓之。 承旨不須遞之, 洪伯慶年少嗜酒, 因致酒病, 不可不遞。 臺諫亦啓: ‘外戚之漸, 不可長也。’ 此言可從。" 仍啓: "今將移置富寧鎭。 前所入居數小, 今入居抄定時, 控弦數百人, 竝抄實之何如? 且無後王子君、公主、翁主奴婢, 推刷屬公, 而八溪君 淨等奴婢, 則因其上言, 命勿推刷。 若推刷則固當不分彼此, 若勿推則亦當盡棄, 豈可推此, 而棄彼乎?" 傳曰: "竝令推刷。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 28일 신축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상정청 당상 성준이 내의의 습독을 혁파하자고 건의하고 시폐를 올리다


상정청 당상(詳定聽堂上) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"내의(內醫)의 습독(習讀)144) 을 혁파(革罷)해야 한다는 일은 신 등이 전일에 이미 아뢰었는데, 내의원(內醫院)에서는 그전대로 두기를 계청(啓請)합니다. 그러나 이미 습독이라고 한다면 그 의술이 반드시 정밀하지 못할 것이니, 어찌 무턱대고 있게 할 수가 있습니까. 지금의 내의원 관원들도 습독에서 승진시킨 것이 아니고 외의(外醫) 중에서 의술이 정밀한 사람을 가려서 보충한 것이고 보면 습독은 더욱이 두지 않아도 될 것이니, 모두 혁파(革罷)하기를 청합니다. 만약 마지 못하여 이를 그대로 둔다면 근수(跟隨)145) 의 선상(選上)146) 과 별체아(別遞兒)를 주지 말기를 청합니다. 또 종약색(種藥色)147) 의 선상 10명도 신 등이 전일에 절반을 줄일 것을 계청(啓請)했는데, 내의원(內醫院)에서는 그를 줄이지 말고 다만 수노(守奴) 4명만 줄이기를 계청했습니다. 신 등이 줄이기를 청한 것은 선상이 10명이라면 정정(正丁)·봉족(奉足)148) 이 합쳐 30명이니, 호수(戶首)149) 가 10인이고 보인(保人)이 20인이 될 것이며, 만약 선상(選上) 10명을 줄이게 된다면 30명이 각기 공물(貢物)을 사섬시(司贍寺)에 바치게 될 것이니, 신 등이 아뢴 것은 나라를 위한 계책입니다. 수노(守奴)는 곧 서울에 사는 공천(公賤)이므로 줄이고 줄이지 않는 것에 손해나 이익이 없으니, 선상을 줄이기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"습독(習讀)은 혁파(革罷)하지 말고, 그 근수(跟隨)·체아(遞兒)·종약(種藥)의 선상은 모두 아뢴 대로 하오."
하였다. 한치형(韓致亨) 등이 또 당시의 폐단되는 점을 써서 아뢰기를,
"각 관사(官司)의 공물을 싸는 용지(用紙)는 일찍이 이미 수량을 정했는데도 관리들이 받들어 시행하지 않아 공리(貢吏)가 갖추기 어려워서 시기를 맞추어 관사에 바치지 못하니, 지금 이후로는 법령에 따르지 않는 관리는 사죄(私罪)로 왕명을 어긴 율로써[制書有違律] 논단(論斷)해야 할 것입니다.
가동(家僮)을 가두는 법은, 형벌에 있어서는 매우 가벼운데도 관리들이 법의 본뜻은 지키지 않고 그 대가(代價)만 징수하기를 힘쓰니, 백성들이 매우 괴롭게 여깁니다. 지금 이후에는 그 조(曹)에 알려 다만 가동만 가두고 길을 닦고 눈을 쓰는 역인(役人)들에 대하여는 오부(五部)150) 로 하여금 가죽채찍[皮鞭] 30대로써 죄를 처결하여 백성의 고통을 덜어주도록 하소서. 그리고 법을 반들지 않고서 대가를 징수한 관리들은 공의에 논할 것도 없이 관직을 파면시키소서.
서울 안의 각사(各司)에서 공적으로 차린 연회에는 혹은 본사(本司) 혹은 경저(京邸)151) 에서 의녀(醫女)와 여기(女妓)를 불러오게 하니, 이 일로 인하여 각사의 노비들이 피폐하게 되었습니다. 지금 이후로는 이와 같은 법을 범한 관리들은 사헌부로 하여금 엄중히 금지시키고 공의에 논할 것 없이 파출(罷黜)시키소서.
함경도는 본래부터 관찰사의 아전(衙前)이 4백 명, 절도사(節度使)의 북도 아전(北道衙前) 6백 명, 남도 아전(南道衙前) 4백 명을 두었는데, 이 숫자 외에도 예차 아전(預差衙前)152) 의 수효가 지나치게 많으니 그 폐단이 적지 않습니다. 지금 가는 종사관(從事官) 고형산(高荊山)으로 하여금 관찰사와 절도사에게 유시하여 함께 의논하여 예차 아전들은 영구히 없애버리되, 만약 부득이한 일이라면 상의 분부를 받아서 행하게 하소서. 풍문으로 듣건대 ‘경성(鏡城)의 주민(住民)은 8백여 호(戶)인데 병사(兵使)의 아전이 3분의 2를 차지함으로써 관청에서 역사를 백성의 수효가 적어 모든 빈객(賓客)의 지대(支待)를 아전을 시켜 공판(供辦)하게 하니, 그 아전들이 민간에 징수하므로 백성들의 생활이 이로 인하여 날로 곤궁해졌다고 합니다. 전일에 이미 이러한 폐단을 상세히 적어 계달(啓達)했는데, 지금 봉행하는지 자세히 알 수가 없으니, 또한 고형산(高荊山)으로 하여금 조사해서 폐해를 구제하는 조건을 마련하여 계달(啓達)하도록 하소서.
각 고을의 수령(守令)들은 의창(義倉)의 곡식을 수납할 즈음에 문기(文記)153) 를 지우지 않고서 백성들에게 재차 징수하므로 백성들이 매우 고통스럽게 여깁니다. 지금 이후로는 곡식을 수납할 때에는 첩자(帖子)를 만들어 주도록 하되, 만약 봉행(奉行)하지 않는다면, 사죄(赦罪) 이전인지 가리지 말고 파출(罷黜)154) 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○詳定廳堂上成俊來啓: "內醫習讀可革事, 臣等前日已啓, 而內醫院啓請仍舊。 旣曰習讀, 則其術必不精, 豈可冒處乎? 今之爲內醫院官員者, 非自習讀而陞之。 擇外醫中, 術精者補之, 則習讀尤不當置也, 請皆革之。 如不得已而仍之, 則請勿給跟隨選上及別遞兒。 且種藥選上十名, 臣等前日啓請半減, 而院啓請勿減, 只減守奴四名。 臣等之所以請減者, 選上十名, 則正、奉足幷三十名, 戶首十人, 保人二十人。 若減選上十人, 則三十名各輸貢於司贍, 臣等所啓, 爲國計也。 守奴乃京居公賤, 減不減, 無有損益, 請減選上。" 傳曰: "習讀勿革。 其跟隨、遞兒職、種藥選上, 皆依所啓。" 致亨等又書時弊以啓:
各司貢物該用紙, 曾已定數, 官吏專不奉行, 貢吏難辦, 不得趁時納司。 今後不依法官吏以私罪, 制書有違律論斷。 囚家僮之法, 於罰甚輕, 而官吏不遵法意, 務徵其價, 民甚苦之。 今後報該曹, 只囚家僮, 如修途、掃雪役人等, 令五部皮鞭三十決罪, 以除民瘼。 不奉法徵價官吏, 勿論功、議罷職。 京中各司公備宴飮, 或於本司、或於京邸, 醫女、女妓招致, 因此各司奴婢疲弊。 今後如此冒法官吏, 令憲府嚴禁, 勿論功、議罷黜。 咸鏡道元定觀察使衙前四百, 節度使北道衙前六百, 南道衙前四百, 而數外預差衙前, 厥數猥多, 其弊不貲。 令今去從事官高荊山, 諭觀察使、節度使同議, 預差衙前永除, 如不得已之事, 取旨施行。 側聞, 鏡城居民八百餘戶, 而兵使衙前居三分之二, 官役之民數小, 凡賓客支待, 令衙前供辦, 其衙前收斂民間, 民生因此日困。 前日已具此弊啓達, 今未審奉行與否。 亦令高荊山檢擧, 救弊條件磨鍊啓達。 各官守令, 義倉穀收納之際, 不爻文記, 再徵於民, 民甚苦之。 今後收納時, 帖子成給, 若不奉行, 則勿揀赦前罷黜何如?
從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 28일 신축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이극돈 등이 시사할 적에 절도사로 하여금 먼저 시험해서 올리기를 건의하다


병조 판서 이극돈(李克墩)과 참의 홍자아(洪自阿)가 아뢰기를,
"어제 시사(試射)할 적에 이철동(李哲同)·김윤보(金胤甫)·곽희동(郭希同) 등은 활의 힘[弓力]도 모두 세었고 맞힌 것도 또한 많았으나, 그 나머지 각도(各道)에서 선발된, 3백 보(步)까지 쏠 수 있는 자와 중각궁(中角弓)으로 말을 달리며 활을 쏠 수 있는 자들은 그 재주를 시험해보니 모두 출중하지 못했습니다. 신 등의 생각으로는, 이같은 사람을 양식을 싸가지고 멀리 보내느라 그 폐단이 또한 많았을 것이니, 지금 이후로는 그 도(道)의 절도사(節度使)로 하여금 재주를 시험해 보고 올려보내도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 겸사복(兼司僕)에 결원(缺員)이 있으면 이철동(李哲同) 등으로 보임하게 하라. 그 나머지는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書李克墩、參議洪自阿啓: "昨日試射, 李哲同、金胤甫、郭希同等, 弓力皆强, 而所中亦多。 其餘各道所選, 能射三百步者及能以中角弓騎射者, 試其才, 皆不出衆。 臣等意, 如此人贏糧遠赴, 其弊亦多。 今後令其道節度使, 試才上送何如?" 傳曰: "若兼司僕有闕, 以李哲同等差補, 其餘依所啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 28일 신축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조 판서 이극돈이 충순위 변징의 일로 아뢰다


병조 판서 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"사간원에서 ‘충순위의 변징(邊澄)이 극곤(克坤)의 아들로서 그 아비155) 가 전에 백성의 재화(財貨)를 함부로 징수한 까닭으로 장죄(贓罪)를 받아 죄안(罪案)에 기록되었는데, 충순위(忠順衛)에 소속하게 한 것은 온당하지 못하다.’고 하여, 신 등을 국문하기를 청하고 있습니다만, 무릇 군사들의 벼슬줌은 위장(衛將)·부장(部將)을 마련하여 본조(本曹)156) 에 보고하면 본조에서 그대로 임명하고, 그 사람이 어떤 음직(蔭職)인지 물어보고 소속시키지는 않습니다. 신의 생각으로는 변징(邊澄)이 처음에 아비의 음직으로 충순위(忠順衛)에 입속(入屬)되었으니, 그 후에 아비가 비록 죄안(罪案)에 기록되었지만 그 아들의 전일에 받은 음직까지 모두 빼앗는다는 말은 듣지 못했습니다. 무릇 군사들이 죄를 지어 고신(告身)을 빼앗아도 종당에는 다시 입속시키는 것이 곧 나라의 법인데, 변징(邊澄)이 어찌 충순위가 될 수 없겠습니까. 신이 상세히 이를 아뢰는 까닭은 후일에는 이같은 일이 없도록 하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○兵曹判書李克墩啓: "諫院以忠順衛邊澄, 克坤之子, 其父曾以濫徵民貨, 坐贓錄案, 而許屬忠順衛未便, 請鞫臣等。 凡軍士仕加, 衛、部將磨鍊報本曹, 本曹仍而除授, 不問其以某蔭屬之。 臣意, 澄初以父蔭入屬, 其後父雖錄案, 未聞幷其子前所承蔭職而奪之。 凡軍士作罪奪告身, 從末復屬, 乃是國法, 澄豈不可爲忠順衛乎? 臣所以詳啓之者, 欲使後無如是之事也。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 28일 신축 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
변방에 옮길 사람을 하삼도에서 뽑도록 하다


변방에 옮길 사람을 하삼도(下三道)에서 뽑도록 하였다. 이때 국가에서 서북 지방의 허약하다 하여 하삼도에서 재산이 넉넉하고 인정(人丁)이 많은 사람을 뽑아 장차 옮기려고 하니, 백성들이 스스로 목매어 죽는 사람이 있었다. 이때 고을의 원 가운데 탐오(貪汚)한 자는 다만 자기 사욕을 채우기에 이롭게 여기고, 졸렬한 원은 간사한 이속(吏屬)들에게 속임을 당하여 모두가 뇌물로 간계(奸計)를 부리게 되니, 백성들이 자못 원망하고 분개하였다. 지난해 전라 상도(全羅上道)는 한재(旱災)를 만났는데 거기에 겹쳐 변방에 옮길 백성까지 뽑게 되니, 민심이 동요하였다. 체찰사(體察使) 박숭질(朴崇質)이 순찰차 이 지방에 이르니, 감사 최한원(崔漢源)이 주부(州府)에 영을 내려 채붕(綵棚)157) 을 가설(架設)하여 영접하게 했다. 그런데 숭질(崇質)은 태연하고 괴이히 여기지 않았다.
숭질(崇質)은 평소에 청렴하고 근신함으로써 소문이 났는데, 이번 일은 매우 사체(事體)를 잃게 되었다. 오직 나주 목사(羅州牧使) 민이(閔頤)만이 홀로 폐단이 있다고 여겨 명령을 받들지 아니했는데, 실정을 알지 못하는 사람들은 도리어 민이를 세정(世情)에 어둡고 무능하다고 하였다.

-----

○抄徙邊人于下三道。 是時國家以西北虛弱, 抄三道民富實多丁者, 將徙之, 民有自縊者。 時郡守宰貪汚者, 苟利自私, 庸拙者見欺奸吏, 竝以賄賂出入, 民頗怨憤。 前歲全羅上道遇旱, 重以抄徙民, 民心動搖。 體察使朴崇質巡到, 監司崔漢源令州府, 結綵棚迎之, 崇質恬然不以爲怪。 崇質素以淸愼聞, 而是擧甚失事體。 惟羅州牧使閔頤, 獨以爲有弊不奉令, 不知者反以頣爲疎闊無能。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 29일 임인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관에서 봉사를 올리다


홍문관에서 봉사(封事)158) 를 올렸다.

-----

○壬寅/弘文館上封事。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 29일 임인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 관찰사 김응기가 효자 박시명 등의 일과 이를 권장할 것을 치계하다


경상도 관찰사 김응기(金應箕)가 치계(馳啓)하기를,
"창원(昌原)에 거주하는 전 참봉(參奉) 박시명(朴始明)은 타고난 성품이 순후하여 어릴 때부터 성인이 되기까지 오로지 어버이에게 효도만을 일삼아 어버이의 마음을 받들어 공순하여 어김이 없었습니다. 나이 27세가 되어 무과(武科)에 올라 어버이의 마음을 위안시키려고 벼슬을 하고자 하였으나, 때마침 어미의 병이 있어 차마 멀리 떠나갈 수가 없으므로 벼슬을 그만두고 문밖에 나가지 않고서 탕약(湯藥)과 감지(甘旨)를 받들었는데, 집이 가난하여 항상 이웃 사람에게 빌려 쓰니, 친구들이 그의 형편이 이와 같은 것을 알고서 좋은 음식을 얻으면 문득 보내주면 시명(始明)은 반드시 꿇어앉아 받아서 손수 음식을 만들어 어버이에게 드렸는데, 어버이가 만약 배불러 물리면 두 손을 모아 더 자시기를 청하였습니다. 부모가 연세가 높아 이[齒]가 없어서 말린 고기를 씹지 못하면 가루로 만들어 국물에 타서 드렸으며, 혹 부모의 병이 심하면 옷을 벗지 않고 곁을 떠나지 않아 항상 약시중을 드느라고 법먹고 휴식할 여가도 없다가, 병이 나으면 그제야 물러가서 음식을 먹었습니다. 이와 같이 부모를 편안히 봉양한 지가 30여 년이어었습니다.
어미가 나이 93세로 죽자, 몸이 바싹 여위도록 애통해 했습니다. 그러나 아비가 가까이 있으면 울음을 거두어서 아비가 상심하지 않도록 하였고, 아비가 멀리 있으면 슬피 울어 그치지않았습니다. 그 어미를 집 북쪽에 있는 산기슭에 장사지내고 그 옆에 여막(廬幕)을 짓고, 그 아비까지 겸하여 봉양하여, 죽은 이와 산 이를 섬기는 데 모두 효성을 다하여 이지러짐이 없었습니다. 어미의 상기(喪期)가 겨우 끝나자, 아비가 또 연달아 돌아가니, 나이 또한 96세였습니다. 어미와 함께 합장(合葬)한 다음, 예절에 따라 상(喪)을 치르고 상을 마친 후에도 다시 여막을 짓고 아침 저녁으로 전(奠)을 드리기를 더욱 부지런히 하였으며, 조석(朝夕)으로 문안하고 출입(出入)할 때 알리기를 한결같이 부모의 생존시처럼 하여, 10년에 이르기까지 오래될수록 더욱 부지런히 하였습니다.
어느 날 밤중에 불이 났는데 큰 바람이 함께 일어나서 장차 그 무덤까지 번지게 되었습니다. 온 이웃이 와서 구제했으나 구제할 길이 없게 되자, 시명(始明)이 하늘을 우러러보고 통곡하니, 바람이 갑자기 방향을 돌리어 불이 꺼져 버렸습니다. 사람들은 모두 감탄하면서 말하기를 ‘이것은 참으로 효성에 감동된 것이다.’고 하였습니다.
향리(鄕里)에서 이에 감화되어, 이웃에 사는 손석견(孫石堅)·손철견(孫鐵堅) 형제가 어미의 상사(喪事)를 당하여 여묘살이 3년을 하고, 그 후에도 계속 흰 옷을 입고 삭망(朔望)에 전(奠)드리는 것을 폐지하지 않았습니다.
대체로 인심이 처음에는 부지런하다가도 종말에는 게으르게 되는 법인데, 옛날과 지금에 찾아보아도 17년 동안 무덤을 지키면서 효성을 다하기를 시명(始明)과 같이 한 사람은 아직 보지 못했습니다. 어버이 섬기기를 이같이 지극하게 한 까닭으로, 바람의 부는 방향을 돌려 불길이 꺼지게 했던 특이한 일을 이루게 한 것이니, 어찌 지성이 신명(神明)을 감동시킨 효과가 아니겠습니까. 옛날에 소련(少連)159) 이 거상(居喪)을 잘하여 3년 동안을 게을리하지 않았으므로, 공자(孔子)가 그를 칭찬하여 행동이 남의 생각에 맞다고 하였으며, 명성이 만세(萬世)에 전해옵니다. 지금 시명(始明)은 어찌 다만 3년을 거상한 것뿐이겠습니까. 한평생 동안 부모를 사모하여 영원히 효도한 자입니다.
청송(靑松)에 거주하는 민세정(閔世貞)은, 그의 형 세경(世卿)이 병을 얻어 사경(死境)에 이르니, 67세의 홀어미가 상심한 끝에 또한 병이 났습니다. 의원이 말하기를 ‘오사(烏蛇)160) 를 혹은 찌거나 혹은 회를 쳐서 먹으면 나을 것이다.’ 하니, 세정(世貞)은 자신이 큰 뱀을 잡아서 찜과 회를 만들어 먼저 맛본 후에 눈물을 흘리면서 형에게 먹기를 권했습니다. 병든 형은 감동해서 이를 먹었는데, 병이 즉시 나아 어머니와 아들이 마침내 편안하게 되었습니다. 시명(始明)과 세정(世貞)을 《경국대전(經國大典)》에 의거하여 권장하소서."
하니, 명하여 정문(旌門)을 세우고 호역(戶役)을 면제하게 하였다.

-----

○慶尙道觀察使金應箕馳啓: "昌原居前參奉朴始明天性純厚, 自髫稚以至成人, 專事孝親, 承順無違。 行年二十七, 登武擧, 以慰親心, 方欲仕宧, 適値母病, 不忍遠離, 謝官杜門, 以供湯藥甘旨。 家貧常假貸隣里, 親舊知其如是, 若得鮮味, 輒送之, 始明必跪受, 躬自割烹, 以獻於親, 親若飫而徹之, 則攅手請益。 父母年高無齒, 未齧乾腊, 則作糜和羹以進。 或有疾病, 不解衣、不離側, 常侍湯藥, 不暇食息, 疾已, 乃退而飮食焉。 如是安養雙親, 已三十餘年矣。 母年九十三而逝, 哀毁骨立, 所處近於父, 則收泣, 使父無傷心, 遠則悲哭不已。 葬其母于家北山麓, 廬于其側, 兼養厥父, 事亡事存, 兩盡無虧。 母服纔闋, 父又連逝, 年亦九十六, 與母同葬, 守喪依禮。 喪畢, 更修廬舍, 朝夕之奠, 益勤不怠, 晨昏定省, 出入告面, (下)〔一〕 如生時, 至于十年, 愈遠愈勤。 一日夜分失火, 大風俱起, 將延其墳, 四隣來救, 救之無由。 始明仰天痛哭, 風忽自返, 火遂滅, 人皆感歎曰: "此眞誠孝所感也。" 鄕里化之。 隣居孫石堅、鐵堅兄弟, 丁母憂, 廬墓三年後, 仍服白衣, 不廢朔望奠。 大抵人情始勤終怠。 求之古今, 十七載守墳, 誠孝懇至, 如始明者, 未見其人也。 事親如是其至, 故致返風滅火之異, 豈非至誠感神之效也? 昔少連善居喪, 三年不懈, 孔子稱其爲中慮, 垂名萬世。 今始明豈特居喪三年而已? 終身慕父母, 永言孝思者歟! 靑松居閔世貞兄世卿得病, 幾至死域, 六十七歲孀母, 傷心亦病。 醫云: ‘服烏蛇, 或蒸或膾則愈。’ 世貞自獲大蛇, 作蒸與膾先嘗, 下淚勸之, 病兄感而食之, 病立愈, 母子遂安。 始明、世貞依《大典》勸奬。" 命旌門、復戶。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 29일 임인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 북방을 방비하여 변고에 대비할 것을 건의하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"평안도 관찰사가 아뢴 바에 의하면, 참지휘(站指揮)의 자비(咨批)161) 에 ‘해서 삼위(海西三衛)162) 에 달자(達子)163) 가 애양보(靉陽堡)의 서북지방에 군사를 둔쳤으니, 반드시 우리 나라164) 와 고려(高麗)165) 를 침범하려고 할 것이다.’고 했으니, 크게 군사를 일으켜 쳐들어 올 것이 염려되오니, 적군을 방어(防禦)할 여러 가지 일을 조치하여 변고에 대비하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○兵曹啓: "平安道觀察使所啓: ‘站指揮咨批: 「海西三衛㺚子屯兵靉陽堡西北, 必欲犯我國及高麗。」 云。’ 則大擧入寇可慮, 請措置防禦諸事, 待變。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 30일 계묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나고, 햇무리가 지다


태백성(太白星)이 대낮에 나타나고, 햇무리가 졌다.

-----

○癸卯/太白晝見。 日暈。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 30일 계묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 천재 지변을 경계하여 홍백경 등의 일을 고치도록 차자하다


대간의 차자를 내려보냈는데, 그 사연에,
"신은 삼가 듣건대, ‘인사(人事)가 아래에서 감촉(感觸)되면 천변(天變)이 위에서 감응(感應)되어 혹은 천둥이, 혹은 우박이, 혹은 바람이, 혹은 물이, 혹은 일월(日月)과 성신(星辰)이 일에 따라서 견고(譴告)하여 살펴서 깨닫기를 바라고 있다.’ 하니, 천상(天象)과 인사가 서로 감응(感應)하는 이치가 미묘(微妙)한 것입니다. 신들이 삼가 보건대, 이 달 23일에는 큰 바람이 불고 흙눈이 내렸으니, 이것은 하늘의 마음이 인자(仁慈)하여 전하를 버리지 않은 것입니다. 한 성제(漢成帝) 때에 같은날 오후(五侯)166) 를 봉하자 곧 그날 누른 안개가 사방을 막았으니, 그 감응의 신속함이 그림자와 메아리보다도 빠르니 두렵지 않습니까.
근일에 내지(內旨)를 내려 관직을 제수한 것이 대개 14인인데, 척리(戚里)가 많이 차지하고 있으니, 이것이 하늘의 견책을 일어나게 하여 재변을 초래(招來)할 만합니다. 신 등은 자질구레한 것은 모두 버리고 큰일만 추려서 여러 날 동안 대궐 앞에서 진술하였는데도 천청(天聽)이 더욱 까마득하오니, 실망함을 견딜 수가 없습니다.
신 등은 가만히 생각하건대, 홍백경(洪伯慶)은 분후(粉侯)167) 의 아들로서 부귀한 집안에서 생장하여 사치만 하고 의리가 없어, 방종한 것을 일삼으며 다만 술과 음식먹는 것만 힘쓰므로 혼취(昏醉)168) 에서 깨어나지 못하고 모든 일이 다스려지지 아니하니, 비록 작은 관직과 잗다란 사무라도 진실로 성과(成果)를 바라기가 어려운데 하루아침에 관직이 시랑(侍郞)이 되어 외람되이 소사공(小司空)의 자리에서 이경(貳卿)169) 으로 사무를 처리하니, 세상 사람의 비난이 시끄럽고 떠들썩합니다. 신 등이 자세히 모르겠습니다만, 민조(民曹)170) 의 중한 책임을 술에 취해 가지고 할 수가 있겠습니까? 만약 ‘하는 일이 없기 때문에 위임할 수 있다.’고 한다면 신 등의 의혹(疑惑)이 더욱더 많습니다.
대개 공부(工部)는 곧 우(虞)나라 때 공공(共工)의 직책이며, 주(周)나라의 동관경(冬官卿)입니다. 오조(五曹)와 같이 육조(六曹)의 하나가 되어 직사(職事)를 나누어 통솔하므로 육자(六子)171) 가 방위(方位)에 분열한 것과 같으니, 진실로 그 적임자가 아니면 인선(人選)에 부응하기가 어려운 까닭으로 우전(虞典)172) 에 제(帝)가 이르기를 ‘누가 나의 백공(百工)을 잘 다스리겠는가?’ 하니, 여러 사람이 아뢰기를, ‘수(垂)173) 입니다.’고 하였으니, 그 임무를 중요하게 여긴 것입니다. 그 임무는 일을 모아 정리하여 공장(工匠)을 지도하며, 재목을 깎아 기구(器具)를 만들며, 성지(城池)와 궁실(宮室)의 규모를 정하고, 산림과 천택의 이익을 균등하게 하는 것인데, 이것이 어찌 할 일이 없는 자리여서 시무(時務)에 통달하지 못하고 전제(典制)에 어두운 사람의 할 수 있는 일이겠습니까. 이를 비유하건대, 고양이를 기르는 것은 쥐를 제거하려는 것인데 쥐를 잡지 못하는 고양이를 기르는 것과 같고, 개를 기르는 것은 도둑을 방비하려는 것인데 도둑을 보고 짖지 않는 개를 기르는 것과 같으니, 그것이 되겠습니까? 하물며 벼슬을 임명하고 직책을 지키는 것은 장차 사무를 다스리려고 하는 것이므로 이윤(伊尹)은 말하기를 ‘관직을 임명하되, 다만 어질고 재능 있는 사람으로 한다.’ 하였으며, 맹자(孟子)는 말하기를 ‘어진 이를 존경하고 재능 있는 사람을 임용하여 준걸(俊傑) 이 직위(職位)에 있게 되면’이라고 하였는데, 어찌 다스릴 만한 일이 없다 하여 다스리지 못하는 사람을 임명할 수가 있습니까.
또 홍백경(洪伯慶)은 일찍이 방출(放出)한 궁녀를 간통하였다가 일이 발각되어 논박을 당했는데도, 전하께서는 의친(疑親)174) 을 폐고(廢錮)시키지 않는다 하여 법을 굽혀 은혜를 베풀어 다만 장형(杖刑)으로 속(贖)하게 하고, 또 이이(離異)175) 하도록 명하였는데도 백경(伯慶)은 뉘우치는 마음은 없고 그전대로 궁인을 집에 두고서 정처를 물리쳐 버렸으니, 이것은 군부(軍父)를 안중에 두지 않고 인륜(人倫)을 멸절(滅絶)시킨 것이므로 참으로 이른바 임금의 명령을 거역하고 종족(宗族)을 패망시키는 사람입니다. 전하께서 만약 왕실(王室)의 지친이라고 해서, 그로 하여금 관작을 잃지 않도록 하되 일에는 관계할 수 없게 한다면, 이것은 순제(舜帝)가 그 아우 상(象)을 유비(有庳)176) 에 봉해 준 뜻일 것이니 오히려 가하지만, 백경(伯慶)으로 하여금 육경(六卿)의 다음 벼슬로 삼아서 사공(司空)177) 의 사무를 섭행하도록 한다면 이것은 마치 곤(鯀)178) 으로 하여금 홍수를 다스리게 하여 공적이 이루어지지 않는 것과 같으니, 신 등은 그 가함을 알지 못하겠습니다.
옛날에 송(宋)나라 전욱(錢昱)이 백주 자사(白州刺史)로부터 공부 시랑(工部侍郞)으로 천직(遷職)되니, 태조(太祖)가 재상에게 이르기를 ‘이 사람은 부귀한 집안의 아들이므로 승랑(丞郞)은 임명할 수가 없으니, 영주 단련사(郢州團練使)로 고쳐 임명하라.’고 하였는데, 전하께서는 어찌 명기(名器)를 소중히 여기지 않아 사닐(私昵)과 악덕(惡德)으로서 그 관직을 병들게 하옵니까? 신 등은 두루 살펴보건대, 옛날에 외척의 집안들이 서로 잇달아 패망하게 된 것은 다만 자신이 그 재화를 취한 것뿐만 아니라, 군주가 또한 이를 양성했던 것입니다. 그런 까닭으로 명철한 군주는 그 권력과 총애를 극도에 이르지 않도록 하여 왕후의 집안을 보전하게 하였으니, 한 문제(漢文帝)는 비록 두장군(竇長君)·두소군(竇少君)179) 과 같은 이가 있어도 문제의 시대가 마칠 때까지는 일을 맡기지 않으면서 ‘천하 사람들이 내가 두광국(竇廣國)180) 에게 사정(私情)을 쓴다고 할까 두려워서이다.’ 하였습니다. 다음의 경제(京帝) 때에 이른 뒤에야 비로소 열후(列侯)로 봉하였으나 두장군과 두소군도 또한 겸손한 태도를 지키고 자신의 부귀로써 남에게 교만을 부리지 않았습니다. 광무제(光武帝)는 전대의 일에 몹시 상심하여 외척들을 억제하였으므로 다만 번굉(樊宏)181) 과 음흥(陰興)182) 만을 임용하였는데도 음흥도 또한 모두 충성과 근신으로서 자기 몸을 지켜 마침내 은총과 봉록을 보전했으니, 이것은 실로 백대(百代) 제왕들의 아름다운 모범이고 척리(戚里)의 귀감(龜鑑)인 것입니다.
지금 신수영(愼守英)은 직위가 승정원의 장관이 되었고, 한위(韓偉)는 갑자기 은대(銀臺)183) 에 승진하여 보거(輔車)가 서로 의지184) 하는 형세를 이루게 되었으니 외척이 강성해질 징조가 여기에서 싹트고 있습니다. 옛날에 위 문제(魏文帝)는 일찍이 말하기를 ‘왕실의 외가집은 다만 은혜로써 길러야 하고 권력을 빌려주어서는 안된다.’ 하였으니, 진실로 고금(古今)의 격언(格言)입니다. 하물며 수영(守英)은 직책이 예문관(藝文館)을 겸임하고 있으며, 한위(韓偉)는 왕명을 출납하고 있는데, 재주와 국량이 그 직책에 맞지 않아, 이를 비유한다면 마치 벼룩과 이가 산을 짊어지고 여우와 살쾡이가 범을 잡는 것과 같으므로, 그들이 직책을 감당하지 못할 것은 명백합니다.
삼가 바라옵건대, 전하께서는 송 태조(宋太祖)가 인아(姻婭)에게 사정을 두지 않은 옛일을 본받고, 위 문제(魏文帝)가 외가집 사람을 임용하지 않은 의리를 본받아서, 백경(伯慶) 등의 관작을 모두 개정하여 하늘의 견책에 보답하신다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"백경(伯慶)의 일은 정승들도 또한 말을 하니, 바꾸어 임명하도록 하고, 수영(守英)은 동부승지에서 좌승지에 이르도록 허물이 있다는 말을 듣지 못했으니, 도승지로 삼는 것이 무엇이 옳지 못하겠는가."
하였다.

-----

○下臺諫箚, 其辭曰:
臣伏聞, 人事感於下, 則天變應於上, 或雷或雹, 或風或水, 或日月星辰隨事譴告, 以冀省悟, 天人感應之理微矣。 臣等伏覩, 今月二十三日大風、土雪, 此天心仁愛, 不棄殿下也。 漢 成帝時, 同日封五侯, 卽日黃霧四塞, 其感應之速, 捷於影響, 可不懼歟? 近者內降除職者凡十四人, 而戚里居多, 此足以動天譴, 而召災變也。 臣等悉棄細碎, 撮擧大事, 累日扣閤, 而天聽愈邈, 不勝缺望。 臣等竊惟, 伯慶以粉侯之子, 生長富貴, 怙侈滅義。 以放誕爲事, 惟酒食是務, 昏醉不醒, 萬事不理。 雖小官細務, 固難責效, 而一朝職帶侍郞, 冒處小司空之位, 貳卿署事, 物議囂騰。 臣等未審民曹重寄, 獨可醉而爲歟? 若曰無事, 可以委任, 則臣等之惑滋甚。 蓋工部卽虞朝共工之職, 而周之冬官卿也。 參五曹爲六, 分統職事, 如六子之分列方位, 苟非其人, 難膺高選, 故《虞典》帝曰: "疇若予工?" 僉曰: "垂哉。" 乃重其任也。 其任則綜事訓工, 飭材辦器, 城池宮室定其規, 山林川澤均其利, 此豈無事, 而不達時務、闇於典制者之所可爲也? 譬如養猫, 所以去鼠, 而養不捕之猫; 畜狗, 所以防盜, 而畜不吠之狗, 其可乎? 況任官守職, 將以治事。 故伊尹曰: "任官惟賢才。" 孟子曰: "尊賢使能, 俊傑在位。" 豈可以無可治之事, 而任不治之人歟? 且伯慶嘗奸放出宮女, 事覺見駁, 殿下不廢懿親, 屈法施恩, 只命贖杖, 又命離異, 而伯慶曾無悔心, 仍畜宮人, 屛棄正妻, 是不有君父, 滅絶人倫, 眞所謂方命圮族人也。 殿下若以爲王室至親, 使不失其祿, 而不得有爲於事, 則是帝舜封其弟象于有庳之意, 猶之可也。 如使伯慶爲六卿之亞, 攝司空之事, 則是猶使鯀治水, 而績用不成, 臣等未知其可也。 昔宋 錢昱自白州剌史, 遷工部侍郞。 太祖謂宰相曰: "此貴家子, 不可以任丞郞。" 改郢州團練使。 殿下何不重惜名器, 以私昵惡德, 關厥官哉? 臣等歷觀前古, 外戚之家敗亡相尋, 不惟自取其禍, 人主亦醞釀而成之。 故明哲之主, 不極其權寵, 以全后家。 如漢 文帝雖賢如長君、少君, 而終帝世, 不任以事, 乃曰: "恐天下以吾私廣國也。" 至景帝然後, 始封列侯。 長君、少君亦執謙退, 不以富貴驕人。 光武痛傷前代, 裁抑外戚, 但任樊宏、陰興, 而陰興亦皆忠謹自持, 卒保寵祿, 此實百王之懿範, 戚里之龜鑑也。 今守英位長承宣, 韓偉驟陞銀臺, 已成輔車之勢, 外戚强盛之漸, 恐兆於此。 昔魏 文帝嘗曰: "舅后之家, 但當養之以恩, 不當假借以權。" 誠古今之格言也。 況守英之職帶藝文, 韓偉之出納王命, 材器不稱。 譬如蚤蝨負山, 狐狸捕虎, 其不堪也明矣。 伏望殿下, 法宋祖不私姻婭之舊, 體魏 文不任舅后之家之義, 悉改伯慶等官爵, 以答天譴, 不勝幸甚。
傳曰: "伯慶事, 政丞亦言之, 其換差。 守英, 自同副至左承旨, 未聞有咎。 其爲都承旨, 何不可之有?"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 30일 계묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 신수영이 대간의 소를 보고 사직하기를 청하다


도승지 신수영이 대간의 소를 보고 이내 아뢰기를,
"소신이 여러번 사피하기를 아뢰니 매우 번독(煩瀆)하온 듯합니다. 그러나 홍문관과 대간에서 신을 논핵하는 소(疏)와 차자가 끊어지지 않으니, 신이 무릅쓰고 중임(重任)에 있는 것은 마음속에 편안하지 못하므로, 사피하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관과 대간이 외척을 임용한 일에 대해 탄핵한 것이 이때보다 심한 적이 없었으니, 이보다 앞서 임용한 외척들은 모두가 현량한 사람이며, 지금 임용한 외척들은 모두가 용렬한 사람이겠는가? 이 때문에 들어줄 수가 없다."
하였다. 수영(守英)이 다시 아뢰기를,
"대간과 홍문관에서 탄핵한 말은, 바로 공론에 합당하므로 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○都承旨愼守英見臺諫疏, 仍啓曰: "小臣屢陳辭避, 甚似煩瀆, 然弘文館、臺諫論臣疏箚不絶, 而臣冒處重任, 心所未安, 請辭避。" 傳曰: "弘文館、臺諫所彈外戚任用之事, 未有甚於此時。 前此任用外戚, 豈盡賢良也, 今之任用豈盡闒茸乎? 玆用不聽。" 守英更啓: "臺諫、弘文館所彈之言, 正合公論, 請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 30일 계묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 신수영 등까지도 개정하기를 아뢰다


대사헌 김영정(金永貞), 대사간 최관(崔灌), 사관 윤희손(尹喜孫), 집의 정인인(鄭麟仁), 장령 김진석(金晉錫)·유세침(柳世琛), 지평 유응룡(柳應龍), 정언 이숭로(李崇老)가 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)을 개정(改正)할 일은 이미 명을 들었습니다만, 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)만은 유독 개정하지 않으시니, 신 등은 실망됨을 견딜 수가 없습니다. 비록 전교에는 ‘동부승지에서 좌승지까지 이르렀는데, 지금 도승지로 삼는다 해서 무엇이 해롭겠는가.’ 하셨습니다만, 다른 승지는 각기 한 방(房)의 일만 주관하고 있는데 도승지는 육방(六房)을 모두 통솔하고 있으며, 중외의 모든 관사의 일도 관장하지 않는 것이 없습니다. 수영(守英)은 본디 학식이 없으며, 또 물망도 없으니, 어찌 능히 이를 감당하겠습니까. 한위(韓偉)도 또한 학식이 없으니, 그 임무에 적합하지 않습니다. 승정원에는 다만 6명의 관원이 있을 뿐인데, 외척 2인이 한때에 함께 들어왔으니, 그 강성할 조짐을 어찌 조장할 수 있습니까. 이에 흙눈이 내려 경고를 보이고, 태백성(太白星)이 하늘에 경천(經天)하여 한 달 동안에 재이와 괴변이 겹쳐 나타나니, 신 등의 생각으로는 외척이 강성할 조짐이 초래한 것이라고 여깁니다. 한 성제(漢成帝) 때에 하루아침에 오후(五侯)를 봉하니 누른 안개가 사방을 막았습니다. 천하의 큼과 천관(千官)의 많음으로 오후를 봉한 것쯤이야 정사에 해로울 것 없고 누른 안개가 사방을 막은 것이 그다지 심한 괴이는 아닌 듯하지만, 왕망(王莽)이 제위(帝位)를 찬탈(簒奪)하고 난 후에야 강성할 조짐이 오후에서 일어나게 되었고, 재앙이 헛되이 응하지 않음으로 알게 되었습니다. 전하께서는 근일의 재변이 심상한 데서 나왔으므로, 외척의 성함이 저185) 지경에 이르지 않을 것이라고 생각하시는 것이나 아니옵니까?
금년에 흉년이 들었는데도 토목(土木)의 역사가 끊어지지 않았습니다. 근일에 듣건대, ‘선정전(宣政殿)의 월랑(月廊)186) 을 수리하도록 명하였다.’고 하니, 이는 성종(成宗)께서 20여 년 동안 정사를 청단(聽斷)한 곳으로서, 그때엔 좁다고 여기지 않으셨고, 지금도 기울어지고 무너지는 지경에는 이르지 않았는데, 이를 고쳐 짓도록 명하시니, 매우 옳지 못합니다. 청컨대 고쳐 수리하지 마시고 더욱 선대(先代)를 추모하는 생각을 돈독히 하소서."
하니, 전교하기를,
"전일에 외척으로서 도승지가 된 사람이 어찌 모두가 수영(守英)보다 낫겠으며, 수영의 현명함이 어찌 반드시 그전 사람들보다 못하겠는가? 경 등의 말한 바는 왕망(王莽)이 권력을 제 마음대로 휘둘렀기 때문에 그렇게 된 것인데, 지금이 어찌 그렇겠는가? 선정전(宣政殿)을 멀리서 보면 비록 기울어지지 않을 것 같지만, 성종(成宗) 26년부터 지금까지는 7, 8년이 되어 세월이 이미 오래되었을 뿐만 아니라, 지금 재목이 이미 준비되었는데 수리하지 않으면 후일에 다시 수리하게 되므로 그 폐해가 적지 않을 것이다."
하고, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫崔灌、司諫尹喜孫、執義鄭麟仁、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、持平柳應龍、正言李崇老啓: "伯慶改正事, 已聞命矣。 守英、韓偉獨不改正, 臣等不勝缺望。 雖敎云: ‘自同副至左承旨, 今爲都承旨何妨?’ 然他承旨各主一房之事, 都承旨則兼摠六房, 而中外百司之事, 無不管攝。 守英本無學識, 又無物望, 何能堪之? 偉亦無學識, 不合其任。 政院只有六員, 而外戚二人一時俱入, 其强盛之漸, 豈可長乎? 玆者土雪示警, 太白經天, 一月之間, 災怪疊見。 臣等以謂, 外戚强盛之漸, 有以召之也。 漢 成帝時, 一朝封五侯, 而黃霧四塞。 以天下之大, 千官之富, 五侯之封, 宜若無害於政事, 黃霧之災, 非甚怪異也。 至於王莽纂奪然後, 知强盛之漸, 起於五侯, 而災不虛應也。 殿下無乃以近日之災, 出於尋常, 而外戚之盛, 不至於彼乎? 今年凶歉, 而土木之役不絶。 近聞, 命修宣政殿月廊。 此成宗二十餘年聽政之所, 其時不以此爲狹。 今不至於傾圮, 而命使改造, 甚不可。 請勿改修, 益敦羹墻之念。" 傳曰: "前者以外戚爲都承旨者, 豈皆賢於守英, 守英之賢, 豈必下於前人哉? 卿等所言, 由王莽專擅其權而然也, 今豈然乎? 宣政殿遠而視之, 雖若不至傾仄, 然成宗二十六年, 及今七八年, 其來已久。 今材木已備而不修, 則後日更修, 其弊不貲。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 30일 계묘 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 북방을 방비하기를 건의하다


병조가 아뢰기를,
"여름철에는 오랑캐가 자피선(者皮船)을 믿고서 해마다 장난을 치므로 해로움이 얼음이 얼 때보다 더 심합니다. 군관(軍官) 66명을 관찰사의 아뢴 바에 의거하여 계속 방비(防備)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○兵曹啓: "夏節則虜憑者皮船, 年年作耗, 爲害甚於合氷時。 軍官六十六名, 依平安道觀察使所啓, 仍防何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 1월 30일 계묘 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관이 홍백경 등의 인사에 관해 상소하다


홍문관이 상소하기를,
"신 등은 삼가 하늘의 뜻을 보옵건대, 전하를 자애하심이 지극합니다. 전하께서 즉위하신 이후 7, 8년 동안에 괴이스럽고 놀랄 만한 요재(妖災)와 변이(變異)가 없는 해가 없습니다. 지난해 겨울에는 날씨가 오랫동안 구름 끼고, 비가 와서 냇물이 넘쳤으며, 잇달아 큰 눈이 와서 길을 통하지 못했으니, 눈은 비록 겨울철에 보통 있는 일이지만, 그것이 한 길이나 된다면 또한 상도(常道)에 어긋나고 화가(和氣)에 거스르는 큰일인 것입니다. 이 달 23일은 시령(時令)이 중춘(仲春)이 되고 절후가 경칩(驚蟄)을 지났으니, 곧 만물이 발생할 시기이므로 눈은 마땅히 다시 내리지 않아야 될 것인데, 큰 눈에 바람이 겹쳐서 불고 비와 흙이 섞여 내리니 재이가 큽니다. 재앙은 헛되이 일어나지 않고 반드시 초래한 바가 있을 것이니 전하께서는 반드시 허물을 반성하여 깊은 연못에 임하고 엷은 얼음을 밟듯 조심하고 두려워하여 스스로 용납하지 못할 것같이 하시리라고 여겼는데, 지금까지 어떤 정사와 어떤 사무를 잘 처리하여 천의(天意)에 응하는 실상으로 삼는다는 말을 듣지 못했으며, 다만 용렬한 사람을 현관에 발탁하고 자질구레한 인물을 후록(厚祿)의 벼슬에 임명하여 언사(言事)의 신하가 대궐 앞에 엎드린 지 열흘이 지났는데도 일체 거절하시니, 이와 같은 것이 어찌 재앙을 바꾸어서 상서가 되게 하는 도리이겠습니까. 전하의 한 몸은 곧 황천(皇天)이 돌보아주는 바이며 종묘 사직이 부탁하는 바이므로, 위로는 백여 년이나 되는 조종(祖宗)의 전모(典謨)가 있고 아래로는 천만세 자손들의 관식(觀式)187) 이 있으니, 비록 한 번 움직이고 정지하며 한 번 말하고 침묵하는 미세한 일이라도 오히려 스스로 방심할 수가 없는데, 하물며 인재를 임용하는 큰일이겠습니까?
예로부터 군주가 친근한 사람을 임용할 적엔 반드시 ‘한 사람의 재능 없는 이를 벼슬시키고 한 사람의 공로 없는 이를 상주는 것이 나라를 병들게 하지는 못한다.’고 하지만, 그 해독이 마침내는 구제할 수 없는 지경에 이르게 됩니다. 대개 재능 없는 사람이 진용되면 재능 있는 사람이 힘쓰지 아니하고 공로 없는 사람이 상을 받으면 공로 있는 사람이 태만하게 됩니다. 지금 홍백경(洪伯慶)은 추악하고 한위(韓偉)·신수겸(愼守謙)은 용망(庸妄)하니, 재능이 없고 공로가 없을 뿐만이 아닌데도 혹은 육경(六卿)의 다음 자리에 있게 되고 혹은 왕명을 출납하는 관원에 임명되고 혹은 고위·고관을 차지하고 있으니, 그 자신은 영화롭지마는 그들과 조정에 같이 선 사람들은 동렬(同列)이 되는 것을 부끄럽게 여기니, 무엇으로써 장차 그 마음을 권장하겠습니까. 작록(爵祿)이란 군주가 나라 사람들과 함께 이를 공평하게 누리는 것이므로 반드시 그 적임자를 얻어서 임명해야 합니다. 관직을 주의(注擬)하고 승강(陞降)하는 일에 이르러서는 유사(有司)가 있는데, 근일에 내지(內旨)로 관직을 제수한 것이 무려 수십 인이나 되며, 그 중에 홍백경(洪伯慶)은 공주(公主)의 아들이고, 한위(韓偉)와 신수겸(愼守謙)은 모두 왕비의 친족입니다. 그리고 한세보(韓世俌)와 권만형(權曼衡) 같은 무리는 혹은 방달(房闥)188) 의 연줄을 타기도 하고, 혹은 근행(近倖)189) 에게 의탁하여 내전(內殿)에 이름을 통하여 일명(一名)190) 의 총애를 외람되이 도둑질하였으니, 신 등은 조종(祖宗)께서 어진 이를 대우하던 공기(公器)가 하루아침에 사닐·악덕의 더럽힌 바가 될 줄을 생각지도 못했습니다.
아! 한 번 정사하는 사이에 전하께서는 네 가지 불미한 명칭을 얻었으니, 궁금(宮禁)이 엄격하지 못해서 내알(內謁)이 많이 행해지는 것이 한 가지 불미함이요, 지존(至尊)으로서 아래로 유사의 임무를 침해하는 것이 두 가지 불미함이요, 조종의 관작(官爵)을 부정한 사람에게 함부로 준 것이 세 가지 불미함이요, 사정에 빠져서 척리(戚里)를 높이고 사랑한 것이 네 가지 불미함입니다. 이 네 가지 중에 한 가지만 있어도 오히려 조정이 욕되고 기강(紀綱)이 무너지는데, 하물며 이를 겸해 두고 있는 것이겠습니까.
신수영(愼守英)이 승정원의 장관191) 이 된 것은 실제로 적의한 것이 아닌데도 전일의 하교에 ‘사정(私情)이 있는 중에도 공의(公議)가 있다.’고 하셨습니다. 대체로 공(公)이란 것은 어느 쪽에도 치우치지 않았는 것[無偏無黨]을 이름인데, 수년 동안에 외척(外戚)의 형제가 번갈아 승정원의 장관이 되어 옛날의 법에 다 어긋났으니, 전하께서는 비록 공변된 의사라고 하시지만 모든 백성들이 보고 들을 적에 이를 어느 쪽에도 치우치지 않았다고 이를 수 있겠습니까. 또 신수영(愼守英)은 사람됨이 나이가 젊고 배우지 못했으며 또 그다지 사무에 경험이 없는데, 주복(奏復)192) 을 관장하고 교명(敎命)을 시행할 적에 어찌 능히 낱낱이 그 직무에 맞게 하겠습니까. 또한 마땅히 속히 체직시켜서 친근한 사람을 가까이한다는 혐의를 피하고 왕명(王命)을 출납하는 근원을 맑게 해야 할 것입니다.
옛날에 장신(蔣伸)이 당 선종(唐宣宗)에게 아뢰기를 ‘근일에는 자못 관직을 얻기 쉬으므로 사람들이 요행을 생각하고 있습니다.’ 하니, 선종은 말하기를 ‘이와 같다면 세상이 어지럽게 될 것이다.’ 하자, 장신이 대답하기를 ‘요행을 바라는 사람이 많게 되면 세상이 어지럽게 되는 것도 또한 어렵지 않을 것입니다.’고 하였는데, 이른바 ‘관직을 자못 얻기가 쉽다.’는 것은 바로 오늘날의 병통으로서 명기(名器)가 혼잡하고 정사가 어지러우며 여러 영행(侫倖)193) 들이 뜻을 이룬 것이 또한 당(唐)나라 때보다 심한 것이 있습니다. 아! 장신(蔣伸)의 한마디 말로도 선종(宣宗)은 이처럼 깨우쳐 두려워할 줄 알았는데, 하물며 전하의 성명함은 백대(百代)의 제왕보다 훨씬 뛰어나며, 논집(論執)하는 신하도 한두 사람에 그치지 않는데도 아직 전하께서 깨우쳐 두려워한다는 교지를 내렸다는 말을 듣지 못했으니, 무슨 까닭입니까? 그것은 혹시 전하께서 자질이 고명한 것을 스스로 믿고 나라를 편안하게 다스리는 것을 심심풀이로 여겨 대간이 복합(伏閤)하면 ‘저들은 비록 말하고 있지만 오래되면 저절로 물러갈 것이다.’고 하시고, 바른 말[危言]로 말씀드리면 ‘저들은 그 말을 성취하려 한다.’고 하시며, 열흘에서 한 달 동안 버티고 으쓱거리는 태도[訑訑]194) 로 대하는 것이 아닙니까? 사람을 임용한 실수가 마침내는 조정에 선인(善人)이 없는 지경에까지 이르게 하고, 간언을 거절한 해독이 마침내는 국맥(國脈)이 마비되는 지경에까지 이르게 하였으니, 위망(危亡)의 화가 어찌 한심스럽지 않겠습니까. 삼가 원하건대, 전하께서 위로는 황천(皇天)이 자애하는 뜻을 생각하시고, 아래로는 성궁(聖躬)195) 의 행사가 신실(信實)하지 못함을 살펴서 은밀히 내린 교지를 추환(追還)하여 홍백경(洪伯慶) 등의 관직을 빨리 거두어 경공(景公)이 형혹(熒惑)의 재앙을 소멸시키고196) 태무(太戊)가 상곡(桑穀)이 말라 죽은 상서를 맞이한 것197) 이 실로 오늘날 조정의 복입니다. 신 등은 논사(論思)의 직책에 있어 외람되이 특별한 사랑을 받았으므로 항상 마음에 품은 것이 있으면 반드시 아뢰는 것으로써 스스로 힘쓰고자 하였는데, 두 번이나 성교를 받으니 ‘이것은 너희들의 마땅히 말할 바가 아니다.’고 하셨습니다. 그러나 신자(臣子)가 임금에게 충성을 하려고 하면 진실로 어떤 일을 가려서 말할 수는 없습니다. 하물며 이러한 과실을 보고 말하지 않는다면 신 등이 전하를 저버리게 되는 것이므로 되풀이하여 논렬(論列)하면서 스스로 그치지 못하는 것입니다."
하였다.

-----

○弘文館上疏曰:
臣等伏見, 天意其仁愛殿下者至矣。 自卽位以來七八年間, 妖災變異可怪可愕者, 無歲無之。 去年冬, 天久陰雨, 水川漲溢。 繼以大雪, 行路不通。 雪雖冬陰之常, 然其至於尋丈, 則亦爲乖常, 反和之大者。 至今月二十三日, 令行仲春, 節過驚蟄, 乃萬物發生之時。 雪不當復降, 而大雪以風, 雨土交下, 其爲異也大矣。 災不虛作, 必有所召。 意必殿下省念愆咎, 淵氷兢惕, 若不自容, 而至今未聞修某政某事, 以爲應天之實, 徒見(闒葺)〔闒茸〕 顯擢, 瑣瑣膴仕, 言事之臣伏閤彌旬, 而一切拒之。 若此者, 豈所以轉災爲祥之道乎? 殿下一身, 乃皇天之所眷佑, 宗廟、社稷之所托付, 上有百餘年祖宗之典謨, 下有千萬世子孫之觀式, 雖一動靜一語默之微, 猶不得自放, 而況於用人之大乎? 自古人主之用私昵者, 必曰: "爵一不才, 賞一無功, 不足以病國。" 而其害終至於不可救。 蓋不才者進, 則才者不勉; 無功者賞, 則有功者怠。 今伯慶之醜惡, 偉、守謙之庸妄, 非但不才無功, 而或副六卿、或任喉舌、或紆緋紫, 其身則榮矣, 與之同朝者, 羞與爲伍, 將何以勸其心乎? 爵祿者人主所以與國公之, 必得其人, 而授之者也。 至於注擬、陞降之事, 則有司存焉。 比者由內旨除官, 無慮數十人, 而其中若伯慶, 公主之子也, 偉、守謙皆椒房之親也。 若世俌、曼衡之流, 或夤緣房闥, 或依付近倖, 以通名於內, 叨竊一(名)〔命〕 之寵, 臣等不意祖宗待賢之公器, 一朝反爲私昵惡德之所汚。 嗚呼! 一政事之間而殿下得四不美之名。 宮禁不嚴, 內謁盛行, 一不美也; 以至尊而下侵有司之任, 二不美也; 擧朝廷官爵, 濫授匪人, 三不美也; 溺於私而崇寵戚里, 四不美也。 此四者有其一, 猶足以卑朝廷、壞紀綱, 況兼有之乎? 愼守英之長政院, 實非所宜, 而前日敎之曰: "於私之中有公義。" 夫公者, 無偏無黨之謂也。 數年之閒, 外戚兄弟迭長政院, 而皆違於舊典, 則殿下雖有公意, 萬民視聽, 其得謂之無偏無黨乎? 且守英爲人, 年少不學, 又未甚更歷, 其掌奏復、施敎命, 豈能一一稱其職者? 亦宜速遞, 以避私昵之嫌, 以淸出納之源。 昔蔣伸言於唐 宣宗曰: "近日官頗易得, 人思徼幸。" 上曰: "如此則亂矣。" 對曰: "徼幸者多, 亂亦非難。" 所謂官頗易得, 正是今日之病, 而名器之混淆, 政事之紛亂, 群倖之得志, 又有甚於唐者。 嗚呼! 以蔣伸一言, 而宣宗猶知警懼如此, 況以殿下之聖, 高出百王, 論執之臣, 不止一人, 而尙未聞警懼之旨何也? 其或殿下以高明自恃, 以治安爲翫, 臺諫伏閤則曰: "彼雖言之, 久將自退。" 危言動聽則曰: "彼欲濟其言耳。" 持以旬朔, 接以訑訑, 使任用之失, 終至於朝無善人; 拒諫之害, 終至於國脈不仁, 危亡之禍, 寧不寒心? 伏願殿下, 上念皇天仁愛之意, 下察聖躬行事之未孚, 追還內降之旨, 亟收伯慶等之職, 以銷景公熒惑之災, 以迓太戊桑穀之祥, 實今日朝廷之福也。 臣等待罪論思, 猥荷殊尤之眷, 恒以有懷必達爲自效之地, 而再承聖敎曰: "此非爾等所宜言。" 臣子之欲忠於君, 固不可擇事而言之, 況見此過擧而不言, 則臣等爲負殿下矣。 此所以反覆論列, 而不容自已者。

=====

