연산군일기 46권, 연산 8년 9월 1일 경오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일식이 일어나다


일식(日食)이 있었다.

-----

○朔庚午/日食。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 1일 경오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도 관찰사 박원종이 역로를 재건하는 일에 대하여 건의하다


강원도 관찰사 박원종(朴元宗)이 휴가를 고하고, 역로(驛路)의 쇠잔하고 피폐한 이유에 대하여 다음과 같이 와서 아뢰기를,
"1. 각역(各驛)에 물자(物資)를 운반하는 노비(奴婢)를 일찍이 주었는데, 죽은 사람은 곧 수효를 채우지 않았기 때문에 쇠잔하고 피폐함이 날로 심합니다. 죽은 사람의 자손 가운데 그 집을 이을 사람을 뽑아 정하고, 만약 자손이 없으면 다른 노비를 뽑아서 〈수효를〉 채워서 역로를 충실하게 하소서."
1. 은계(銀溪)의 각역은 함경도의 큰 길에 연결됩니다. 본도(本道)에서 범죄로 응당 각 포구(浦口)에 충군(充軍)해야 될 사람을 역로가 회복될 때까지 은계도(銀溪道)에 정역(定役)543) 케 하소서.
1. 역리(驛吏)의 딸이 공천(公賤)에게 시집가서 낳은 자식들은 각각 그 본역(本驛)에서 역사(役事)를 시키소서."
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)로 하여금 마련하게 하라."
하였다.

-----

○江原道觀察使朴元宗告假來啓驛路殘弊之由: "其一, 各驛曾給轉運奴婢身死者, 不卽充定。 因此, 殘弊日甚, 請以身死人子枝中, 擇定繼戶。 若無子枝, 則以他奴婢擇充, 以實驛路。 其二, 銀溪各驛, 連咸鏡道大路, 請以本道, 犯罪應充軍各浦者, 限驛路蘇復, 定役于銀溪道。 其三, 驛吏女嫁公賤所生, 各其本驛立役。" 傳曰: "令該曹磨錬。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 1일 경오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 공천과 사천을 숨긴 자들을 사민하도록 건의하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"공천과 사천을 숨긴 사람은 오래되었거나 가깝거나를 논할 것 없이 모두 온 가족을 변방에 옮기게 한 것은 그 법이 엄중하지 않은 것이 아니지마는, 간사한 무리들이 그 죄를 모면하려고 자기의 종이라고 거짓으로 일컫는데, 법관(法官)이 시비(是非)에 현혹되어 상송(相訟)544) 으로 논결(論決)하여 비록 이론이 바르지 않아 이기지 못하더라도 마침내 형벌을 가하지 않으니, 지금부터 이와 같은 사람은 부역의 삯을 징수하고 온 가족을 변방에 옮기게 하소서."
하였다. 의정부에 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"지금 대간의 아뢴 것을 살펴보면 지극히 상세하니 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"대체로 송사(訟事)는 한가지로 논결할 수 없는데, 혹 옳고 그름을 밝히기 어려운 일이 있고, 송사를 심리하는 관리도 소견(所見)이 또한 혹시 같지 않기도 합니다. 갑(甲)과 을(乙)이 상송(相訟)할 때에 혹은 먼저는 이겼는데 나중에 지기도 하고 혹은 먼저는 졌는데 나중에 이기기도 하여, 번갈아 이기고 지고 하는 것이 많기 때문에 《경국대전(經國大典)》에 세 차례 자기의 뜻을 펴도록 하는 법이 있습니다. 신의 생각으로는, 이와 같은 송사는 판결한 후에도 다시 사실을 조사해서 숨긴 것이 명백한데도 죄를 모면하려고 거짓으로 자기의 노비라고 일컫는 사람은 온 가족을 변방에 옮기게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상 등의 의논에 좇았다.

-----

○臺諫啓: "公私賤容隱者, 勿論久近, 皆全家徙邊。 法非不重, 奸詐之徒謀免其罪, 冒稱己奴, 法官眩於是非, 論以相訟, 雖理屈不(勝)〔現〕 , 終不加罪。 請自今有如此者, 徵役價, 全家徙邊。" 命議于議政府。 尹弼商、韓致亨、李克均議: "今觀臺諫所啓, 至爲詳密, 擧行何如?" 成俊議: "凡訟事, 不可以一槪論。 或有是非難明, 聽訟官吏所見, 亦或不同。 甲乙相訟, 或先得後失, 或先失後得, 互相得失者多。 故《大典》有三度得伸之法。 臣意, 如此訟事, 決後更令覈實, 其容隱明白, 而謀免其罪, 冒稱自己奴婢者, 全家徙邊何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 1일 경오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형 등이 재변 때문에 사직하다


의정부 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 재변(災變) 때문에 상장(上狀)해서 사직(辭職)하기를,
"가만히 보건대, 작년 겨울철에는 눈비가 평년보다 더하였고, 금년 봄과 여름에는 가뭄이 매우 심하여 안으로 경기 지방의 고을로부터 밖으로 여러 도(道)에 이르기까지 보리와 밀이 거의 상해서 백성들이 밥먹기가 어려웠으며, 여름을 지나 가을철에 이르러 흙비가 재해가 되고 남방의 여러 고을에는 수재가 계속 일어나서, 백성들의 가옥이 물에 잠기고 사람과 가축이 물에 떠내려가고 나무가 꺾이고 뽑혔으며, 곡식이 손상되었으니, 천재(天災)와 지변(地變)이 이 지경까지 이른 것은 옛날에도 또한 듣기 드문 일인데, 근일에는 서울에 지진(地震)까지 있었습니다.
옛날 선비가 이르기를 ‘하늘과 사람 사이는 그림자가 형상에 따르고 울림이 소리에 응하듯이 서로가 어긋나지 않는 것이니, 원인이 없는데 저절로 이르게 되는 재앙은 없으며, 또한 이미 원인이 나타났는데도 거기에 응하지 않는 재변은 있지 않다.’고 하였습니다. 대개 사람의 기운은 천지·음양(陰陽)의 기운과 더불어 나가고 들어가서 서로 통하는 것이므로 인정(人情)이 아래에서 화목하면 천도(天道)가 위에서 순조롭고,, 인사(人事)가 이곳에서 어긋나면 천변(天變)이 저곳에서 응하는 것입니다.
삼공(三公)이 된 사람은 임금 한 분을 보필하고 음양을 다스려서 아래로 만물의 다 마땅함을 이룩하게 하는 것이니 그 직책이 중합니다. 신 등이 외람되게 정승의 자리에 앉은 이래로 상서(祥瑞)는 이르지 않고 천재지변만 겹쳐서 일어나니, 천심(天心)의 소재를 비록 감히 점쳐서 헤아릴 수는 없지마는, 그것을 불러 일으키는 원인은 모두 나온 곳이 있을 것입니다.
깊이 생각하건대, 〈하늘의〉 꾸짖어 알리는 것이 진실로 신 등의 보잘것없는 데 연유하여, 음양을 조화(調和)시키는 방법에 어긋나서 성상(聖上)에게 이런 천재를 만나게 하였으니, 이른 아침부터 밤늦게까지 반성하여 근심과 두려움에 몸둘바를 모르겠습니다. 옛날에도 천재지변과 수재·한재에는 그 허물이 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하는 관에게 있다고 하여 반드시 삼공을 면직시켰던 것입니다.
삼가 바라건대, 빨리 신 등의 직위를 바꾸어 덕망과 재능이 있는 사람으로 대신하여 서로 합심 공경해서, 정상으로써 바로잡고 실상으로써 응하여 재앙을 바꾸어 상서가 되게 하면 매우 다행하겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○議政府領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均以災變上狀辭職曰: "竊見, 去冬雨雪過常, 今年春夏旱暵太甚, 內自畿縣, 外逮諸路, 二麥已損, 民旣艱食。 歷夏抵秋, 霾雨爲災, 南方列郡, 水異繼作, 渰浸民廬, 漂溺人畜; 摧拔樹木, 損傷禾稼。 災變至此, 古亦罕聞。 近日地震國都, 先儒曰: ‘天人之際, 影響不差, 未有不召而自至之災, 亦未有已出而不應之變。’ 蓋人之氣, 與天地陰陽之氣, 出入流通, 人情和於下, 則天道順於上; 人事乖於此, 則天變應於彼。 三公者, 佐一人理陰陽, 下遂萬物之宜, 其責重矣。 臣等承乏台司以來, 休祥不至, 災異疊作, 天心所在, 雖未敢隱度, 感召之因, 皆有所自。 深惟譴告良由臣等無狀, 乖調燮之方, 致聖上遇此天災, 蚤夜自省, 憂惺罔措。 古者災異、水旱, 以咎在燮理陰陽之官, 必策免三公。 伏望亟遞臣等之職, 代以賢能, 同寅協恭, 格之以誠, 應之以實, 轉災爲祥, 不勝幸甚。" 賜批答不允。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 5일 갑술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
어제 절구를 내리다


어제 절구(御製絶句)를 내리기를,
어제 사묘(思廟)에 나아가 자친을 뵈니
잔드리고 나서 눈물이 자리를 가득 적셨도다
간절한 정회는 한이 없는데
영령도 응당 이 정성을 돌보시리라.
하고, 이내 승지와 사관(史官)들로 하여금 화답하여 올리게 하였다.

-----

○甲戌/下御製絶句云: "昨趨思廟拜慈親, 奠爵難收淚滿茵。 懇迫情懷難紀極, 英靈應有顧誠眞。" 仍令承旨、史官等和進。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 5일 갑술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철이 하늘의 경계에 조심할 것을 이뢰다


장령 서극철(徐克哲)이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 충청도에서 산사태가 나서 5, 6명이 압사(壓死)했다 합니다. 이것도 또한 재변 중의 큰 것이오니, 군신(君臣)과 상하(上下)가 진실로 마땅히 일치해서 직무에 힘쓰고 서로 합심 공경하여 하늘의 경계에 극히 조심해야 할 것이온데, 감히 잔치를 거행할 수 있겠습니까?
왕자군(王子君)의 가옥도 당연히 점차로 건축해야 할 것입니다. 세종(世宗) 때에는 비록 열흘만 비오거나 가물더라도 반드시 재변이라 일컫고는 금주를 명했는데, 지금 재변이 이와 같이 심하니 어찌 금하지 않을 수가 있겠습니까? 옛말에 이르기를 ‘하늘의 뜻에 순응하기를 실지로써 한다.’ 했으니, 이 몇가지 일은 곧 하늘에 순응하는 실지입니다."
하니, 전교하기를,
"충청도에서 압사한 사람이 비록 5, 6명에 이르렀고, 경상도에서도 또한 압사·익사(溺死)한 사람이 있으므로 매양 ‘재변이 이와 같다.’고 말하여, 사필(史筆)이 아름답지 못하지마는, 회례연(會禮宴)은 곧 한 세대(世代)에 한 번 있는 경사이니 어찌 이것으로써 하늘의 경계에 조심하지 않는다고 할 수 있겠는가? 사람들이 말하는 ‘몸을 조심하고 행실을 닦는다.’는 것은 대개 자기 한 몸만 가리켜서 말한 것뿐이다."
하였다.

-----

○掌令徐克哲啓: "今聞, 忠淸道山崩, 壓死五六人, 是亦災變之大者。 君臣上下, 固當同寅協恭, 克謹天戒, 敢行宴享乎? 王子君家舍, 徐當漸次營之。 世宗朝雖有旬日雨旱, 必謂災異, 命禁酒。 今災異如此, 安得不禁乎? 古云: ‘應天以實。’ 此數事乃應天之實也。" 傳曰: "忠淸道壓死人雖至五六, 慶尙道亦有人物壓溺。 每云災變如是, 史筆不美, 然會禮宴乃一世一慶, 安可以是爲不謹天戒乎? 人云側身修行者, 蓋指一身而言耳。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 6일 을해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 영선·회례연 등의 일을 논계하다


장령 서극철(徐克哲)과 정언 윤경(尹耕)이 영선(營繕)·회례연·주금(酒禁) 등의 일에 관하여 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"옛말에 ‘뜰 가운데 상서로운 풀이 났으니 좋은 일이지마는 없는 것만 못하다.’ 했다. 상서도 오히려 이와 같은데, 하물며 재앙이겠는가? 그러나 회례연은 경사를 위하여 거행하는 것이니, 하늘도 반드시 이를 허물하지 않을 것이다. 평범한 군주이면 비록 이런 잔치를 거행하지 않더라도 어찌 갑자기 훌륭한 군주가 되겠으며, 명철한 군주이면 비록 이런 잔치를 거행하더라도 어찌 용렬한 군주가 되겠는가? 옛말에 ‘백성에게 부역을 시키되 1년에 3일을 초과해서는 안된다.’ 하였지마는, 지금 궁궐을 수리하는 일은 모두가 마지못해서 하는 것이다."
하였다. 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙亥/掌令徐克哲、正言尹耕論啓營繕、會禮宴、酒禁事, 傳曰: "古云: ‘庭中生瑞草, 好事, 不如無。’ 瑞尙如此, 況災乎? 然會禮宴爲慶事而擧也, 天必不之咎焉。 庸君則雖不擧此宴, 豈能遽至於聖明; 明君則雖擧此宴, 亦豈遽至於昏庸乎? 古云: ‘役民歲不過三日。’ 然今營繕事, 皆出於不得已也。" 更啓, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 7일 병자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
곡연 때 하사해 줄 후추를 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"9일의 곡연(曲宴)545) 때 하사해 줄 후추를 내전(內殿)으로 들이라."
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "初九日曲宴時, 賜與胡椒入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 7일 병자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
왜인과 구리와 쇠를 무역하는 것이 온당한가를 의논하게 하다


성종(盛種)546) 과 구리와 쇠를 무역(貿易)하는 일이 온당한가를 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"성종이 무역할 것을 기필하고서 여러번 와서 청하니 무례함이 막심하며 또 서계(書契)의 내용을 살펴보더라도 또한 매우 공손하지 못하니, 지금 만약 그대로 따른다면 다만 나라의 위엄을 손상시킬 뿐 아니라, 또한 그 폐단을 금지하기 어려울 것이니, 국법(國法)을 어수선하게 고칠 수 없다는 뜻으로 되풀이하여 타이르소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命議盛種銅鐵貿易便否。 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "盛種期於必得, 累次來請, 無禮莫甚。 且觀書(啓)〔契〕 辭緣, 亦甚不恭。 今若從之, 則非徒虧損國威, 抑亦弊將難禁。 請以國法不可紛更之意, 反覆開諭。" 從之。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 7일 병자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 회례연·주금 등의 일을 아뢰다


장령 서극철(徐克哲)과 정언 윤경(尹耕)이 회례연·주금·영선의 일에 관하여 아뢰니, 전교하기를,
"옛말에 ‘사람의 하고 싶은 것은 하늘도 반드시 이를 따른다.’ 했는데, 그렇다면 마땅히 해마다 흉년이나 재앙이 없어야 할 것 같은데 도리어 풍년이 들지 않으니, 하늘도 또한 일찍이 알 수 없는 것이다. 큰 경사를 위하여 예의(禮儀)를 갖추었는데도 재앙이 오히려 이와 같으니 천심(天心)이 앎이 없음을 알겠다."
하고, 들어주지 않았다.

-----

○掌令徐克哲、正言尹耕啓會禮、酒禁、營(膳)〔繕〕 事, 傳曰: "古云: ‘人之所欲, 天必從之。’ 然則宜若歲無凶災, 反不豐稔, 天亦未嘗知也。 爲大慶, 備禮儀, 而其災猶是, 見天心之無識也。" 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 8일 정축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 영선·회례연 등에 관하여 논계하다


장령 서극철과 정언 윤경(尹耕)이, 영선·회례연·주금의 일에 관하여 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/掌令徐克哲、正言尹耕論啓營繕、會禮宴、酒禁事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 8일 정축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
곡연뒤에 종친과 재상들에게 음식을 내려주고 이등악을 하사하게 하다


전교하기를,
"곡연(曲宴)뒤에 명정전(明政殿) 뜰에서 종친(宗親)과 재상들에게 음식을 내려주고 이등악(二等樂)을 하사(下賜)하라"
하였다.

-----

○傳曰: "曲宴後, 明政殿庭饋宗宰, 賜二等樂。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 8일 정축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경기 감사에게 산포도 등을 봉진하도록 하다


경기 감사에게, 산포도와 다래[獼猴桃]를 서리가 내린 뒤에 가지와 덩굴이 달린 채로 봉진(封進)하라고 명하였다.

-----

○令京畿監司, 山萄葡、獼猴桃, 經霜後, 連枝蔓封進。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 9일 무인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양 대비전에 진상할 면포 1백 50필 등을 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"양 대비전에 진상할 면포 1백 50필과 정포(正布) 1백 필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○戊寅/傳曰: "兩殿進上緜布一百五十匹、正布一百匹入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 9일 무인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
오래 묵은 베 2백 필 등을 내전으로 들이라 하다


좌의정 성준에게 전교하기를,
"경 등은 매양 절용(節用)하라고 말하나 오늘은 경사로 인하여 양대비전에서 연회를 베풀기 때문에 부득이하여 쓴 것이다. 자식을 사랑하는 마음이 사람이면 누가 없겠는가? 전에 들여온 면포가 부족하기 때문에 지금 보태서 쓰는 것이다."
하고, 이내 승정원에 전교하기를,
"오래 묵은 베 2백 필, 정포 50필, 면포 50필을 내전으로 더 들이라."
하였다.

-----

○傳于左議政成俊曰: "卿等每言節用, 然今日因慶事, 進宴兩殿, 不得已用之。 愛子之心, 人孰無之? 前入緜布不足, 故今加用之。" 仍傳于承政院曰: "久陳布二百匹、正布五十匹、緜布五十匹加入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 10일 기묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 주금과 역사를 중지할 것을 서계하다


장령 서극철(徐克哲)과 정언 윤경(尹耕)이 서계(書啓)를 하기를,
"근년 이래로 흉년과 재변(災變)이 옛날에 비하여 심하니, 재앙을 그치게 하고 비용을 줄이는 일로는 술을 금하고 역사(役事)를 정지하는 것보다 먼저 할 것이 없습니다. 화기(和氣)를 손상시켜서 재앙을 초래(招來)한 것이 반드시 이런 일에 연유하지 않는 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"영선(營繕)의 일은 하늘도 또한 부득이함을 마땅히 알 것이다. 술을 금하는 일은 폐단만 있게 된다. 사람이 사형을 범하는 것은 법을 몰라서 그렇겠느냐? 비록 술을 금하더라도 누가 법을 두려워해서 금하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○己卯/掌令徐克哲、正言尹耕書啓:
近年以來, 歲之凶荒, 天之災變, 比古爲甚。 弭災省費, 莫先禁酒、停役, 傷和召災, 未必不由於此。
傳曰: "營繕事, 天亦當知不得已也。 酒禁徙爲有弊。 人之犯大辟者, 不知其法而然乎? 雖酒禁, 誰能畏法而不禁乎?"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 11일 경진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 등원 조신 위행 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


일본국 관서로(關西路) 비후주수(肥後州守) 국지 등원 조신 위행(菊池藤原朝臣爲幸)·비전주(肥前州) 구사도주(九沙島主) 원 차랑 영씨(源次良永氏)·서해도(西海道) 비후주(肥後州) 팔대태수(八代太守) 원 조신 교신(源朝臣敎信)·왕도우구수(王島宇久守) 원승(源勝)·비전주(肥前州) 평전우진(平田寓鎭) 원 조신 탄정소필홍(源朝臣彈正少弼弘)·송포지좌(松浦志佐) 일기주 태수(壹岐州太守) 원의(源義)·일본국 관서로(關西路) 비축이주 태수(肥筑二州太守) 국지 등원 조신 중조(菊池藤原朝臣重朝)·비전주(肥前州) 상송포압타(上松浦鴨打) 원영(源永)·풍주수(豊州守) 대우 원 조신 친려(大友源朝臣親黎)·대마주(對馬州) 좌호군지대관(佐護郡之代官) 평 조신 종번(平朝臣宗幡)·마수국(摩守國) 구립석장인위(久立石蔣人尉) 평국행(平國幸) 등이 사자(使者)를 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚辰/日本國 關西路 肥後州守菊池藤原朝臣爲幸、肥前州 九沙島主源次郞永氏、西海道 肥後州 八代太守源朝臣敎信、王島宇久守源勝、肥前州 平田寓鎭源朝臣彈正少弼弘、松浦 志佐 壹岐州太守源義、日本國 關西路 肥、筑二州太守菊池藤源朝臣重朝〔菊池藤原朝臣重朝〕 、肥前州 上松浦鴨打源永、豐州守大友源朝臣親黎〔大友源朝臣親繁〕 、對馬州 佐護郡之代官平朝臣宗幡摩守國久、立石藏人尉平國幸遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 12일 신사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사알 이팽동을 면천하여 내수사 별좌를 제수하다


전교하기를,
"사알(司謁) 이팽동(李彭同)을 특별히 풀어서 양민(良民)이 되게 하고 내수사 별좌(內需司別坐)를 제수하라."
하였다. 이팽동은 장원서(掌苑署)의 종이고, 휘순 공주(徽順公主)의 유모(乳母)의 남편이다.

-----

○辛巳/傳曰: "司謁李彭同特良, 除內需司別坐。" 彭同掌苑署奴也, 徽順公主乳母夫。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 12일 신사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관 부제학 박열 등이 회례연을 거행하지 말도록 아뢰다


홍문관 부제학 박열(朴說) 등이 아뢰기를,
"근래에 흉년이 든 데다가 재변까지 겹쳤으니, 회례연은 비록 경사지마는 하늘의 경계에 조심한 것이 아닙니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 박열 등이 다시 아뢰기를,
"비록 회례연을 거행하지 않더라도 무엇이 경사에 손상되기에, 감히 이를 거행한다면 하늘의 경계에 조심하는 것이 무엇이 있습니까?"
하니, 전교하기를,
"회례연을 정지하기를 청하는 일은 대간(臺諫)에 있어서는 당연히 이를 말해야 하겠지마는 홍문관은 다만 서책(書冊)에 관한 일을 맡았을 뿐인데도 감히 이를 말하느냐? 어린아이와 더불어 서로 이야기 하는 것과 같으니, 어찌 나를 어리석다고 하여 그렇게 말하는 것이 아니겠느냐?
하였다.

-----

○弘文館副提學朴說等啓: "近來凶荒, 加之以災變。 會禮宴雖因慶事, 非所以謹天戒也。" 不聽。 說等更啓: "雖不行會禮宴, 何損於慶事, 而猶敢行之, 何有於謹天戒乎?" 傳曰: "請停會禮宴事, 在臺諫則當言之, 弘文館但任書冊, 而猶敢言之耶? 如與嬰兒相語, 無奈以予爲愚而然耶?"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 12일 신사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
성절사 이세영 등이 돌아와 복명하다


성절사(聖節使) 이세영(李世英) 등이 돌아와 복명(復命)하였다.

-----

○聖節使李世英等來復命。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 13일 임오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
숙원에게 공상할 물건을 진배하도록 하다


전교하기를,
"오늘부터 숙원(淑媛) 한 사람에게 공상(供上)할 물건을 진배(進排)하라."
하였다.

-----

○壬午/傳曰: "自今日, 淑媛一人供上進排。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 13일 임오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철이 주금 등의 일과 이팽동의 일을 아뢰다


장령 서극철(徐克哲)과 정언 윤경(尹耕)이, 술을 금하고 회례연과 영선(營繕)을 정지하는 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이팽동은 천인(賤人)으로써 양민(良民)이 되었으니 상의 은혜가 이미 극진한데 지금 특별히 내수사 별좌(內需司別坐)로 삼은 것은 매우 외람되오니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이팽동의 공적이 있고 없는 것은 내전에 관한 일이니 너희들이 어찌 이를 알겠느냐? 요즈음 다만 술을 쓰는 것만 말하더니, 지금 다시 회례연 등의 일까지 조목을 들어 아뢰는 것은 무슨 까닭이냐? 반드시 홍문관이 아뢴 것을 듣고서 그러는 것이리라."
하였다.

-----

○掌令徐克哲、正言尹耕啓禁用酒、停會禮宴及營繕等事, 又啓: "李彭同以賤從良, 上恩旣極。 今特爲內需(寺)〔司〕 別坐甚濫, 請改之。" 傳曰: "彭同之有功、無功在內事, 爾等何以知之? 近日只言用酒, 今復條陳會宴等事何耶? 必聞弘文館所啓而然爾。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 14일 계미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
은계도 찰방 윤산을 국문하게 하다


의금부에 전지하기를,
"은계도 찰방(銀溪道察訪) 윤산(尹訔)547) 은 자기와 다른 사람의 재목값까지 강변의 쇠잔한 역참(驛站)에 나누어 주고는, 〈재목을〉 독촉하여 거두어 물에 띄워 흘려보내게 하여 역졸(驛卒) 2명을 물에 빠져 죽게 했으니, 국문하라."
하였다.

-----

○癸未/傳旨義禁府曰: "銀溪道察訪尹訔將已及他人材木價, 分授水邊殘驛, 督收流下, 至使驛子二人溺死, 其鞫之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 14일 계미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경기 감사 김수동에게 천둥 번개가 친 곳을 자세히 물어 아뢰도록 하서하다


경기 감사 김수동(金壽童)에게 하서(下書)하기를,
"이달 13일 밤에 비가 내리고 천둥과 번개가 쳤으니 도내(道內)에 천동과 번개가 미친 곳을 자세히 물어보고, 아울러 우박이 내렸는지의 여부도 자세히 조사하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下書于京畿監司金壽童曰:
本月十三日夜, 天雨雷電。 道內雷電所及處詳問, 幷考雨雹與否以啓。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 14일 계미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
팔도 감사에게 외방의 관리를 엄격히 규찰하도록 하서하다


팔도 감사에게 하서하기를,
"금년은 흉년이 들었고 게다가 재변이 여러번 일어났으니 어찌 원인이 없겠느냐? 나의 귀와 눈이 미치지 못하는 외방(外方)의 관리들이 나라의 법을 받들지 않고, 백성들을 침해하여 이익만 취하니 원망을 쌓고 재앙을 부르는 일이 없지 않을 것이다. 경은 한 지방의 일을 위임받았으니 그들에게 엄격히 규찰(糾察)을 가하여 백성들의 근심을 없애도록 하라."
하였다.

-----

○下書于八道監司曰:
今年凶歉, 加之以災變累作, 豈無所因? 予之耳目所未逮, 外方官吏不奉國法, 侵民漁利, 積怨召災非無。 卿受委一方, 其嚴加糾察, 以袪民瘼。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 15일 갑신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내수사 서리들을 사면하는 것이 어떤가를 묻다


〈왕이〉 성준(成俊)·이극균(李克均)에게 묻기를,
"지금 큰 경사로 인하여 내가 원통함과 억울한 일을 씻어버리고자 하는데, 근일에 내수사(內需司)의 서제(書題)548) 들이 율 외로 온 가족이 변방으로 옮기게 되어서 정상이 애매하므로 사면하고자 하니, 경 등의 뜻에는 어떠하오?"
하니, 성준과 이극균이 아뢰기를,
"군주가 죄수를 사면하는 일은 마땅히 공평함을 보여야 하고 〈법을〉 굽혀서 사면할 수는 없습니다. 만약 죄를 범해서 변방에 보낸 사람을 풀어준다면 강제로 변방에 간 사람들이 서로 말하기를 ‘죄를 범한 사람도 오히려 용서를 받는데 우리들은 죄도 없으니 어찌 우리만이 용서를 받지 못하겠는가?’라고 할 것입니다. 이렇게 되면 인심이 요동하고 원통함과 억울함이 반드시 많을 것입니다. 사면은 본래 원통함을 풀어주고자 하는 것인데, 원통함을 품은 사람이 많아진다면 사면하는 뜻이 어디에 있겠습니까? 더구나 내수사의 서제(書題)들은 죄를 범한 것이 가볍지 않으니, 단연코 용서할 수 없습니다. 또 절도(竊盜)는 용서를 받을 수 없는데, 금년은 흉년이 심하여 도둑이 많이 일어나서 선량한 백성이 해를 받고 있으므로 만약 도둑을 사면한다면 선량한 백성이 매우 원망할 것이니, 모두 사면하지 마소서."
하자, 전교하기를,
"절도의 일은 아뢴 대로 하라. 서제의 일은 사면하는 문서에 기록하고자 하는 것이 아니라. 다만 원통함을 풀어주고자 할 뿐이다."
하였다. 성준 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서는 되풀이하여 헤아리소서."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하고, 이내 정원으로 하여금 범죄하여 변방으로 보낸 사람들을 써서 아뢰게 하였다.

-----

○甲申/問成俊、李克均曰: "今因大慶, 予欲蕩滌冤抑。 近日內需司書題等以律外全家徙邊, 情涉曖昧。 欲赦之, 於卿等意何如?" 俊、克均啓: "人君肆赦, 當示之以公, 不宜曲赦。 若放犯罪入居, 則勒令入居之人相謂曰: ‘犯罪者尙且蒙宥, 吾輩無罪, 何獨不赦?’ 如此則人心搖動, 冤抑必多矣。 赦宥本欲伸冤, 而抱冤者多, 則赦宥之意安在? 況內需司書題所犯非輕, 斷不可宥, 且竊盜不可蒙宥。 今年凶甚, 盜賊大起, 良民受害。 若赦竊盜, 則良民甚怨, 請勿竝赦。" 傳曰: "竊盜事, 依所啓。 書題事, 非欲書諸赦文, 只欲伸冤耳。" 俊等更啓: "殿下反覆商量。" 傳曰: "知道。" 仍令政院書犯罪入居人以啓。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 15일 갑신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백관의 하례를 받고 사면령을 내리다


백관(百官)의 하례를 받고 사면령(赦免令)을 반포하면서, 이르기를,
"내가 생각하건대, 옛날의 명철한 군주들이 천하와 국가를 소유함에 있어서 미리 세자(世子)를 세워 나라의 근본을 바루지 않음이 없는 것은, 위로는 종묘(宗廟)를 받들고 아래로는 백성들의 소망을 편안하게 하는 까닭이다. 내가 박덕으로 조종(祖宗)의 기업(企業)을 이어받아 끝없는 아름다움을 생각하고 또한 끝없는 근심을 한다. 짊어진 것이 무거우므로 공경하고 부지런히 하고 복종하고 힘써서 길이 조종의 세업의 어려움을 생각하고 마땅히 왕세자 정할 것을 열겠다.
지금 원자(元子) 황(𩔇)은 자질이 온화하고 도량이 원대하며, 〈어릴 때부터〉 높게 빼어나서 이미 성인(成人)의 도량이 있었고, 〈장성하여서는〉 훌륭한 덕망으로써 진실로 구가(謳歌)549) 의 돌아감에 응할 만하였다. 마침내 홍치(弘治)550) 15년551) 9월15일 갑신에 황(𩔇)을 왕세자로 책봉하고, 감국 무군(監國撫軍)552) 의 권한을 맡겨서 이에 신(神)과 사람의 소망에 보답한다. 이 막대한 경사에 마땅히 비상(非常)한 은전을 베푼다. 이 달 15일 새벽 이전에 모반(謀反)·대역(大逆)·모반(謀叛)553) 과 자손(子孫)이 조부모(祖父母)와 부모를 모살(謀殺)하였거나 구타·욕설을 한 일, 처첩(妻妾)이 남편을 모살한 일, 노비(奴婢)가 주인을 모살한 일, 사람을 계획적으로 모살한 일, 독약으로 사람을 해치거나 주문(呪文) 또는 사람의 형체를 만들어 저주한 일, 삼강(三綱)·오륜(五倫)에 관계된 일, 강도(强盜)를 범한 일 이외는, 이미 도형(徒刑)·유형(流刑)·중도 부처(中途付處)·정속(定屬)554) ·안치(安置)·충군(充軍)에 배정된 사람 등을 이미 발각이 되었거나 아직 발각이 되지 않았거나 이미 판결이 났거나 아직 판결이 나지 않았거나를 막론하고 모두 사면(赦免)하되, 감히 사면령이 내리기 전의 일로써 서로 일러바치는 사람은 마땅한 죄율(罪律)로 죄를 주라. 관직에 있는 사람에게는 각각 한 품계씩 올려주되, 당하관(堂下官)의 품계에서 다시 더 올라갈 수 없는 사람은 〈아들·사위 등인 다른 사람에게〉 대신 더해 주라. 아! 오늘 이후로는 튼튼한 기업(基業)을 더욱 공고히 하여 경사를 우리 백성들과 함께 하고, 모두 유신(維新)의 정치를 누리도록 하라."
하였다.

-----

○受百官賀, 頒赦。 王若曰:
予惟, 古先哲王之有天下國家也, 莫不預建儲貳, 以正國本, 所以上奉宗祧, 下安群望。 予以涼德, 纉祖宗之緖, 惟無疆休, 亦無疆恤。 負荷斯重, 祗勤若厲, 永惟堂構之難, 宜啓冡嗣之定。 今以元子𩔇資性溫文, 器宇英遠, 克岐克嶷, 已有成人之度, 以地以德, 允膺謳歌之歸。 肆於弘治十五年九月十五日甲申, 冊封𩔇爲王世子, 以寄監撫之權, 庸答神之望。 屬玆莫大之慶, 宜布非常之恩。 自今月十五日昧爽以前, 除謀反、大逆、謀叛, 子孫謀殺、敺罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒魘魅, 關係綱常, 但犯强盜外, 已配徒流、付處、定屬、安置、充軍人, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 繼自今日, 益鞏不拔之基, 嘉與吾民, 共享維新之治。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 15일 갑신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
월산 대군 박씨에게 면포 등을 내려주다


월산 대군(月山大君) 부인 박씨(朴氏)에게 면포·정포·각각 2백 50필과 쌀 1백 석, 후추 3석을 내려주었다.

-----

○賜月山大君夫人朴氏緜布、正布各二百五十匹, 米一百碩、胡椒三碩。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 16일 을유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
숙원에게 소용되는 잡물을 상정청으로 하여금 마련하도록 하다


전교하기를,
"소용(昭容)·숙용(淑容)·양원(良媛)으로 뽑혀 들어온 사람의 생활에 필요한 물건은 바깥 사람들도 모두 당연히 집기(什器)와 의복을 갖추어 진상하는 것으로 알고 있는데, 지금 숙원(淑媛)은 궁인(宮人)으로 승진했으므로 소용이나 숙용으로써 예(例)를 삼을 수는 없으니, 소용되는 잡물(雜物)에 대해서는 상정청(詳定廳)으로 하여금 마련하여 일정한 법으로 정하게 하라."
하였다.

-----

○乙酉/傳曰: "如選入昭容、淑容、良媛, 生活所資, 則外間皆知, 當備什器、衣服以進。 今淑媛以宮人而陞, 不可以昭容、淑容爲例。 所資雜物, 令詳定廳磨錬, 定爲恒式。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 16일 을유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 율 외에 입거시킨 사람을 가려서 석방하는 일을 하지 말 것을 건의하다


의정부에서 아뢰기를,
"평안도 한 도(道)는 그 지경이 야인(野人)과 연해 있어서 방어하는 일이 가장 긴요하고 또 중국에 접해 있어서 북경(北京)으로 가는 사신들이 끊이지 않으므로, 접대하고 물건을 운반하는 괴로움이 다른 도보다 갑절이나 되므로 백성들이 견디다 못하여 유리 걸식(流離乞食)하는 사람이 절반 이상이나 되니, 신 등은 평안도 한 도는 이로 인하여 텅 비게 될까 염려됩니다.
지금 듣건대, 해사(該司)로 하여금 율(律) 외에 입거(入居)시킨 사람들을 뽑아서 아뢰게 하므로 서울 안에서 떠들썩하게 전해지기를 ‘그들이 당연히 모두 석방될 것이다.’고 말하고 있으니, 만약 이런 말이 널리 퍼지면 평안도 백성들이 반드시 편안히 지내지 못할 것입니다. 더구나 넉넉한 집을 골라서 변방으로 옮기고 또 범죄로 유형(流刑)당할 사람이 그 죄가 중대한 것에 관계되면 율 외에 변방에 옮기는 것은 지금에 시작된 것이 아니고 조종(祖宗) 때부터 벌써 그렇게 한 것입니다. 지금 만약 율 외에 입거시킨 사람을 가려서 석방한다면 강제로 입거하게 된 사람들이 서로 말하기를 ‘저들은 죄가 있는 사람인데도 석방되었는데 우리들은 죄도 없는데 어찌 석방되지 않느냐?’ 하면서 반드시 원망하고 한탄할 것입니다. 그렇게 되면 기뻐하는 사람은 적고 원망하는 사람은 많아져서 온 도(道)가 시끄러워질 것이니, 경사(慶事)를 위해서 원망하는 사람을 많게 하는 것이 어찌 옳은 일이겠습니까? 뽑아 아뢰게 하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"강제로 입거하게 한 사람은 비록 죄가 없다고 말하지마는, 그들의 마음에는 변방을 충실히 하는 일은 형세가 부득이하다고 생각할 것이니 원망이 반드시 적을 것이요, 율 외에 입거시킨 사람은 그들의 마음에 나의 죄로 어찌 입거시킬 수 있겠느냐고 생각할 것이니 그 원망이 반드시 클 것이다. 그러므로 해조(該曹)로 하여금 뽑아서 아뢰게 한 것일뿐이다."
하였다.

-----

○議政府啓: "平安一道, 境連野人, 防禦最緊。 又接上國, 赴京使命不絶, 供億、轉輸之苦, 倍於他道。 故民不能堪, 流亡太半。 臣等恐平安一道, 自此空虛矣。 今聞, 令該司抄啓律外入居人, 都下喧傳謂當盡放。 若此言騰播, 則平安之民, 必不安接矣。 況擇富戶徙邊, 又犯流之人, 罪涉重大, 則以律外徙邊, 非自今始, 自祖宗朝已然。 今若抄放律外入居, 則勒令入居者, 聞而相告曰: ‘彼有罪者, 猶且見放, 我輩無罪, 奚爲未放?’ 必怨咨矣。 然則悅之者寡, 怨之者多, 一道騷然。 爲慶事, 而使怨者多, 豈可乎? 請勿抄啓。" 傳曰: "勒令入居, 雖曰無罪, 其心以爲, 實邊勢不得已, 其怨則必少; 律外入居人, 其心以謂, 我罪豈宜入居? 其怨必大, 故令該曹抄啓耳。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 16일 을유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 영선·주금 등의 일을 아뢰다


장령 서극철(徐克哲)과 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"금년은 흉작이 이미 심했고, 재변(災變)이 여러번 일어났으니 화기(和氣)를 손상시켜서 재앙을 부르게 된 것은 반드시 토목 공사에서 연유되었는데도, 지금 〈궁궐〉 수리하는 일은 영구히 그만두고자 한 것이 아니요 마땅히 역사를 일으킬 수 있는 때를 기다려 이를 해야 한다는 것입니다. 술은 금지하지 않을 수 없는데, 회례연(會禮宴)은 또한 어찌 부득이한 일이겠습니까? 하늘의 경계에 조심하는 도리가 아닙니다. 박원종(朴元宗)은 몇 달이 되지 않아서 서울로 올라오게 하니, 역로(驛路)에 어찌 폐단이 없겠습니까? 이팽동(李彭同)은 천한 종인데 양민(良民)을 만들고 별좌(別坐)로 삼았으니, 조사(朝士)들을 귀하게 여기를 것이 아닙니다."
하고, 서극철이 아뢰기를,
"박숭질(朴崇質)의 종 우동(禹同)의 일은 비록 사면(赦免)을 거쳤지마는, 박숭질이 그의 종의 청을 들어서 손거을우미(孫居乙亐未)·김개동(金介同)으로 하여금 그들의 입거(入居)를 모면하게 하였으니, 어찌 육경(六卿)의 직위에 있게 할 수 있겠습니까? 정삼산(丁三山)의 일도 또한 이미 사면을 거쳤지만 전주(全州)는 큰 고을인데도 다만 간장[醬] 세 동이만 남겼으니, 그 밖의 법에 어긋난 행동을 했음을 알 수 있습니다. 하물며 제용감(濟用監)555) 은 포화(布貨)를 관장하는 곳인데, 정삼산을 그 판관(判官)으로 삼을 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"술을 금지하는 일과 궁궐을 수리하는 일에 대하여는 윤허하지 않는다는 뜻을 이미 말했다. 회례연의 일에 대해서는, 세자 책봉이 비록 대대로 있었지마는 모두 춘추(春秋)가 한창일 때 받았고, 나도 또한 8세 때에 내정(內庭)에서 책봉을 받았는데, 지금 세자는 나이가 겨우 5세이므로 외정(外庭)에 나가서 책봉을 받아도 모두 법도를 잃지 않는 것이니, 나라에는 이보다 더 큰일이 없는데 어찌 잔치를 거행하지 않을수 있겠는가? 이팽동(李彭同)을 양민(良民)으로 만든 것은 또한 이유가 있었고, 더구나 내수사 별좌는 모두가 이런 무리들이니 어찌 조사(朝士)의 반열(班列)에 비기겠느냐? 박원종(朴元宗)의 일은 서울에 올라오면 그 이유를 알 수 있을 것이다. 박숭질(朴崇質)과 정삼산(丁三山)은 이미 사면을 받았으니 소급해서 논죄(論罪)할 필요는 없다."
하였다. 서극철 등이 다시, 박원종의 일과 금주·회례연·영선 등의 일에 대하여 아뢰고, 서극철이 또 박숭질·정삼산의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를
"박숭질에 대한 일은 정승들에게 의논하게 하라. 회례연과 금주·영선 등의 일에 대해서는, 너희들이 비록 하늘의 경계에 조심하라고 말하였다. 그러나 일식(日蝕)·월식(月蝕)이나 수재(水災)·한재(旱災)로 흉년이 된 재변이 40, 50년에 한 번 나타나면 마땅히 놀라서 두려워해야 하겠지마는, 이와 같은 재변은 해마다 있는데 군주가 만약 하늘의 경계를 조심한다고 일을 폐지한다면 길이 팔짱만 끼고 하는 일이 없어야 할 것이다. 정삼산의 일은 벌써 그 죄명(罪名)을 씻어주었는데 다시 소급해서 논죄(論罪)하는 것이 옳겠느냐?"
하였다.

-----

○掌令徐克哲、正言尹耕啓: "今年凶荒已甚, 而災變累作, 其傷和召災, 未必不由於土木之役。 今此營繕, 非欲永罷, 當待可擧之時而爲之。 酒不可不禁, 而會禮宴亦豈不得已之事乎? 非謹天戒之道也。 朴元宗不數月而再令上來, 驛路豈無弊乎? 李彭同以賤口, 從良爲別坐, 未見其朝士之爲貴也。" 克哲啓: "朴崇質奴禹同事, 雖經赦宥, 然崇質聽其奴之請, 使孫巨乙亏未、金介同免其入居, 豈宜居六卿之職乎? 丁三山事, 亦已經宥, 然全州大邑, 而只餘醬三甕, 則其他不法可知。 況濟用監典守布貨, 三山不宜爲判官。" 傳曰: "酒禁、營繕不允之意, 業已言之。 會禮宴事, 冊封雖世有之, 皆値春秋盛時, 予亦八歲, 猶受冊於內庭。 今世子年纔五歲, 出受外庭, 皆不失度。 國之大事, 莫過於此, 安得不行此宴乎? 彭同從良亦有由, 況內需司別坐, 率皆此類, 豈擬朝士之列乎? 元宗事, 上來則可知其由矣。 崇質、三山已蒙赦宥, 不必追論。" 克哲等更啓元宗及酒禁、會禮宴、營繕等事, 克哲又啓崇質、三山事, 傳曰: "崇質事, 當議于政丞。 會禮宴、酒禁、營繕, 爾等雖以謹天戒爲言, 然日月之食、水旱、凶災之變, 四五十年而一見, 則所當驚駭而恐懼, 若此災變, 歲率有之。 人君若謹天戒而廢事, 則長拱手無爲矣。 三山事, 旣已蕩滌, 而復追論可乎?"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 16일 을유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김일손의 도당은 아직 석방하지 말도록 하다


전교하기를,
"김일손(金馹孫)의 도당들은 아직 석방하지 말고, 그 밖의 응당 석방할 사람도 또한 상고(相考)하기를 기다려서 석방하라."
하니, 승지 신용개(申用漑) 등이 아뢰기를,
"대체로 군주는 신의(信義)로써 보여서 스스로 실수가 없어야 하는데, 어제 사면령을 반포하여 중앙과 지방으로 하여금 모두 죄명을 깨끗이 씻어준다는 것을 알렸는데, 얼마 안 되어 다시 아직 석방하지 말고 상고(相考)하기를 기다리라고 명하시니, 김일손에 관련되는 일 같은 것은 중대하므로 석방하지 않는 것이 오히려 옳겠으나, 그 밖의 범죄로 응당 석방해야 할 사람은 사면령대로 좇으소서. 군주의 명이 한번 나오면 다시 중지할 수 없으니, 옛말에, 환한(渙汗)556) 이란 것은 땀이 나오면 다시 들어갈 수 없음을 말한 것으로서, 군주의 명령이 한번 나오면 다시 중지할 수 없음을 비유한 것입니다. 지금 만약 이와 같이 한다면 전일의 사면이 은전(恩典)을 반포한 것이 아닌 듯하고 사람들에게 신의를 잃음이 클 것입니다."
하자, 전교하기를,
"김일손에 관련된 일 이외는 사면령에 따라 석방하라."
하였다.

-----

○傳曰: "金馹孫之黨, 姑勿放。 其餘應放者, 亦待相考, 然後乃放。" 都承旨申用漑等啓: "大抵人君以信示之, 無自失也。 昨日頒赦, 已令中外, 皆知蕩滌, 而尋復命之曰: ‘姑勿放, 以待相考。’ 有如金馹孫事干, 則其事重大, 勿放猶可, 其餘犯罪應放者, 請從赦文。 人君命令一出, 不可復止。 古語渙汗, 言其汗出, 則不可復入, 以比命令之出, 不可復止也。 今若如是, 則前日之赦, 恐非頒恩, 失信於人大矣。" 傳曰: "馹孫事干外, 從赦文放之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 16일 을유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
오래 묵은 면포 2백 필 등을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"오래 묵은 면포·정포 각 2백 필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "久陳緜布、正布各二百匹入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 17일 병술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
진원군 강귀손과 예조 참판 김봉을 세자 책봉사로 보내다


진원군(晉原君) 강귀손(姜龜孫)과 예조 참판 김봉(金峯)을 북경(北京)에 보내어 세자 책봉을 청하도록 했다.

-----

○丙戌/遣晋原君 姜龜孫、禮曹參判金崶如京師, 請封世子。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 17일 병술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 주금, 이팽동 등의 일을 논계하다


장령 서극철(徐克哲), 정언 윤경(尹耕)이 주금(酒禁)·회례연(會禮宴)·이팽동(李彭同)의 일 등을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"박세준(朴世俊)은 지금 비록 사면을 받았더라도 전날 수령(守令)으로 재임할 때 각박하다고 일컬어졌고, 지금 전주(全州)에서도 유난히 형벌을 함부로 가하여 사람을 죽였을 뿐만 아니라, 1명의 차지(次知)557) 의 속전(贖錢)을 1백 필이나 징수하였습니다. 수령은 백성의 부모로, 백성을 사랑하고 어루만지는 것이 임무인데, 박세준은 잔인 혹독하기가 이와 같으니, 체직(遞職)하소서."
하였다. 서극철은 또 박원종의 일에 대하여 아뢰고, 윤경은 또 정삼산의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"박세준과 정삼산의 일은 아뢴 대로 하라. 그 나머지는 모두 들어주지 않겠다."
하였다.

-----

○掌令徐克哲、正言尹耕論啓酒禁、會禮宴、李彭同事, 又啓: "朴世俊今雖蒙宥, 前任守令, 以刻稱之。 今於全州非獨濫刑殺人, 徵一人次知, 至於百匹。 守令爲民父母, 以字撫爲事, 世俊殘酷如此, 請遞之。" 克哲又啓朴元宗事, 耕又啓丁三山事, 傳曰: "世俊、三山事, 依所啓。 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 17일 병술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
입거시킨 자의 석방과 월산 대군의 집에서 잔치하는 일에 대하여 정승들이 의논하다


전교하기를,
"지금 재변으로 인하여 백성들의 폐해를 없애고, 또 범죄로 입거(入居)시킨 사람들을 석방하라. 월산 대군(月山大君)의 집에 잔치를 베풀어주고자 하는데 그것이 마땅한가 않는가를 정승들과 의논하라."
하니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"수령은 백성을 친애(親愛)하는 관직이므로 백성들의 이익과 병폐(病弊)는 오로지 이에 매여 있으니, 만약 적임자를 얻으면 백성들이 복을 받고 그렇지 못하면 폐해를 받는 것입니다. 이것은 고금의 통환(通患)이지만, 허다한 수령들을 어찌 모두 적임자를 얻을 수 있겠으며, 조정(朝廷)에서도 어찌 그 현명과 우매함을 알아서 버리고 취할 수 있겠습니까? 만약 폐해를 없애고자 한다면 다만 감사(監司)에게 책임지워 〈그들의〉 선악(善惡)을 밝게 가려서 승진과 파면을 계문(啓聞)하게 할 뿐입니다. 하늘의 뜻에 보답하여 재이를 없애는 방법은 이를 버리고 어디에 찾겠습니까?
입거(入居)는 국가에서 변방을 충실히 하는 큰 계책이므로 경솔히 고칠 수 없을 것 같습니다. 다 성교(聖敎)와 같이 도형(徒刑)이나 유형(流刑)의 죄를 범한 사람은 초범(初犯)은 본 율(律)에 따라 시행하고, 재범(再犯)은 변방에 옮기는 것이 신은 진실로 타당하다고 생각됩니다.
월산 대군의 부인 박씨(朴氏)는 원자(元子)를 보양(保養)하여 지금의 경사(慶事)에 이르렀으니 상(賞)을 주지 않을 수 없지마는, 다만 잔치를 베풀어주는 것은 온당하지 못할 것 같으니, 물품을 내려 상주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"옛날부터 수령은 그 적임자를 얻으면 백성들이 소생(蘇生)할 수 있는데, 많은 수령들 중에서 어찌 모두 현명한 사람을 얻을 수 있겠습니까? 그 가운데 욕심이 많고 잔인한 사람이 백성들에게서 빼앗는 것을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 때때로 사무를 잘 아는 조관(朝官)을 비밀히 보내어 백성들의 고통을 물어서 폐혜를 없애는 것이 어떻겠습니까?
평안도의 백성들은 유랑하는 사람이 절반 이상이나 되는데, 게다가 가장 급한 방어(防禦)의 일까지 겹쳐서 겨울철과 여름철에는 합동하여 방어하게 되니, 백성들이 매우 괴롭게 여깁니다. 북경(北京)으로 가는 사신(使臣)의 왕래가 끊이지 아니하니, 가고 오는 중에 물건을 운반할 즈음에는 사람과 말[馬]의 곤란과 폐해가 다른 도(道)보다 갑절이 되므로, 평안도의 백성은 그 형세가 장차 텅비게 될 것입니다. 죄가 없는 백성들도 오히려 강제로 입거시키는데, 유형(流刑)의 죄를 범한 사람을 변방으로 옮기는 것은 비록 본 율(律)에 비추어 중한 것 같지마는, 죄 없는 사람에게 비하면 또한 차이가 있지 않겠습니까? 이것도 또한 조종(祖宗) 때부터의 법이니 변방을 충분히 하는 일은 국가의 큰 계책이므로 경솔히 고칠 수는 없습니다.
또 금년의 농사는 도리어 작년보다도 못하므로 팔도(八道)의 조세(租稅)도 또한 반드시 줄어들 것인데, 중국 사신이 나오면 비용이 매우 많을 것이요, 거기다가 재변까지 겹쳤으니, 월산 대군(月山大君) 집에는 다만 물품만 내려주는 것이 온당하겠습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"대체로 입거(入居)시키는 일은 오로지 변방을 충실하게 하기 위한 것이니, 비록 죄가 없는 사람이라도 넉넉한 사람을 뽑아 정하는 것인데, 하물며 죄를 범한 사람이겠습니까? 범죄자를 입거시키는 것은 이미 명백한 법령이 있는데, 고의로 죄를 범한 사람은 흉악이 매우 심하니 흉악한 사람이 비록 자기의 죄를 모르고 스스로 원통하고 억울하다는 생각을 품더라도 하늘이 어찌 악한 사람을 도와서 재앙을 내리겠습니까? 9월의 천둥은 비록 기후에는 맞지 않지만 해마다 있는 일인데, 이것을 재변이라고 하여 죄를 범한 사람을 해마다 석방한다면, 다만 변방을 충실하게 하는 일에 방해가 될 뿐 아니라, 악한 짓을 하는 무리들이 또한 징계할 데가 없습니다. 수령들이 법을 범하면서 백성들을 침탈(侵奪)하는 일은, 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)를 내려서 더욱 엄격한 단속을 가하게 하는 것이 온당하겠습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"도형(徒刑)과 유형(流刑)의 죄는 사형(死刑)에 다음가는 형벌이니, 어찌 이것이 하늘의 위엄을 움직인 것이겠습니까? 신의 생각으로는, 서민들 사이에 혹시 곤란과 폐해의 일이 있을 것이요, 견책을 받고 귀양살이를 하는 사람 가운데는 아마 의논할 만한 정상(情狀)도 있을 것이니, 무릇 이 몇 가지 일들은 화기(火氣)를 손상시키고 재앙을 초래(招來)할 수 있는 것들입니다. 의정부와 육조(六曹)의 신하들을 불러서 의논하는 것이 어떻겠습니까?
또 월산 대군 집에 잔치를 베풀어주는 것은 일의 대체에 있어 맞지 않습니다. 신 등은 이미 회례연(會禮宴)의 정지를 청했는데, 하물며 이같은 잔치를 베풀어 주는 일이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"팔도(八道)의 감사(監事)들에게 유시를 내려서 수령들을 엄히 단속하여 백성들 침탈하거나 법을 어기지 못하도록 하라. 그 나머지는 모두 들어주지 않는다."
하였다.

-----

○傳曰: "今因災變, 欲袪民弊。 且犯罪入居疏放。 月山大君家賜宴當否, 其議于政丞。" 尹弼商議: "守令親民之官, 百姓利病, 專係於此。 若得其人, 則民受其福, 否則受弊, 此古今通患。 然許多守宰, 安能盡得其人, 朝廷亦安能知其賢否, 而去取之? 若欲除弊, 但責監司, 明辨淑慝, 啓聞陞黜而已。 應天消災, 舍此何求? 入居國家爲實邊大計, 似不可輕改。 但如聖敎, 犯徒流者初犯, 從本律施行, 再犯徙邊, 臣之臆意, 誠爲允當。 月山大君妻朴氏保養元子, 乃至今休, 不可不賞。 但賜宴似未穩, 賜物以賞何如?" 韓致亨議: "自古守令, 得其人則民得蘇息, 守令甚多, 豈得盡賢? 其中貪殘者, 則侵漁百姓, 何可勝言? 往往密遣諳練朝官, 問民疾苦, 救弊何如? 平安之民, 流亡太半, 加之以防禦最急, 冬夏合防, 民甚苦之。 赴京使命絡繹, 往還轉輸之際, 人馬困弊, 倍於他道, 平安之民, 勢將空虛。 無罪之民, 尙且勒令入居, 犯流者徙邊, 雖似重於本律, 比之無罪者, 不亦有間乎? 此亦祖宗法也。 實邊之事, 國家大計, 不可輕改。 且今年農事, 反不如去年, 八道租稅, 亦必減少。 天使出來, 則支用浩繁, 且有災變, 月山大君家, 只賜物爲便。" 成俊議: "凡入居, 專爲實邊。 雖無罪人, 以富實抄定, 況犯罪者乎? 犯罪入居, 已有著令, 而故爲犯罪者, 頑惡莫甚。 頑惡之人, 雖不知己罪, 而自懷冤抑, 天豈祐惡而降災哉? 九月之雷, 雖或不順於月令, 年年有之。 若以此爲變, 犯罪之人年年放之, 則非徒有妨於實邊, 爲惡之徒亦無所懲矣。 守令犯法侵民事, 下諭觀察使, 更加嚴勑爲便。" 李克均議: "徒流之罪, 次於死罪, 豈以此動天威乎? 臣意, 庶民之間, 或有困弊之事, 譴謫之中, 恐有可議之情。 凡此數事, 皆足以傷和召災, 乞召政府、六曹, 議問何如? 且月山大君家賜宴, 於事體未協。 臣等旣已請停會禮宴, 況此賜宴乎?" 傳曰: "下諭八道監司, 嚴勑守令, 勿使侵民、犯法。 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 17일 병술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌의정 성준 등이 범죄로 입거시킨 자를 석방하지 말 것을 아뢰다


좌의정 성준, 우의정 이극균이 아뢰기를,
"원통을 품은 백성들 석방하는 것은 군주의 아름다운 덕이지마는, 신 등이 되풀이하면서 계청(啓請)한 것은 다른 뜻이 있어서가 아니라 오로지 국가의 큰 계책을 위한 것뿐입니다. 평안도는 다른 도와 같지 않아서 지금까지 우리 나라 사신(使臣)의 왕래가 끊이지 않고, 게다가 지경이 오랑캐의 땅과 이어져 있어서 변경을 지키기가 가장 괴롭기 때문에 백성들 모두 흩어지게 되니, 이것은 근고(近古)에 비길 데가 없습니다. 옛적에 최윤덕(崔閏德)이 서정(西征)558) 할 때에 본도(本道) 군사의 수효가 2만 5천 명에 이르렀는데, 근년에 또 서정코자 하여 그 군대 정원을 점검하니 다만 1만 5천 명뿐이므로 줄어든 수효가 절반 이상이나 됩니다. 혹시 거란[契丹]·홍건적(紅巾賊)559) 과 같은 뜻하지 않은 변란이 있게 된다면 장차 무엇으로써 막겠습니까? 지금의 계책은 변방을 충실하게 하는 것만 같지 못합니다.
지금 범죄로 입거(入居)한 사람 가운데 전오손(田鰲孫)과 같은 무리는 대낮에 남의 물건을 탈취했고, 최득생(崔得生)과 같은 사람은 사족(士族)을 결박(結縛)했고, 내수사(內需司)의 서제(書題)는 임금을 속여서 혹은 뽑아올리는 정병(正兵)을 대신 보내고는 그 대가(代價)를 함부로 징수했습니다. 이것들은 모두 죄를 범한 것이 이미 무거우니, 너그러이 용서할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"옛말에 ‘한 계집의 원한은 6월에 서리를 내리게 한다.’ 했는데, 내가 범죄로 인하여 입거(入居)한 사람을 석방하고자 한 것은 애매한 사람을 위해서인데, 경 등이 우리 나라 만대의 계책을 위하여 이를 아뢰므로 그대로 좇는다."
하였다.

-----

○左議政成俊、右議政李克均啓: "疏放抱冤之民, 人主美德。 然臣等反覆啓請, 非有他心, 爲國家大計耳。 平安道非如他道中及, 今本國使臣絡繹不絶, 加以境接夷虜, 防戍最苦, 故民皆離散, 近古無比。 昔崔潤德西征時, 本道軍數至二萬五千。 近年又欲西征, 點其軍額, 只一萬五千, 減耗太半。 脫有不虞之變, 如契丹、紅軍, 則將何以禦之? 今計莫如實邊。 今犯罪入居, 如田鰲孫之類白晝搶奪, 如崔得生結縛士族, 內需司書題欺罔天聰, 或代立選上正兵, 而濫徵其價, 此皆所犯已重, 不宜寬宥。" 傳曰: "古云: ‘一女之怨, 六月飛霜。’ 予之欲放犯罪入居者, 爲其曖昧也。 卿等爲三韓萬世之計而啓之, 故從之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 18일 정해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양대비전에 진연하다


햇무리가 졌다. 양대비전(兩大妃殿)에 진연(進宴)하였다.

-----

○丁亥/日暈。 進宴於兩大妃殿。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 18일 정해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
잔치에 쓰는 상을 만들도록 하다


전교하기를,
"잔치 때 쓰는 상(床)은 4면에 운각(雲角)을 만들어 봉(鳳) 모양을 새기고 엷은 금(金)을 바르고, 한 자리에 3개의 상을 보자기를 만들어 싸서 나무궤짝 안에 담아 닳아 없어지지 않게 하라. 또 사화봉(絲花鳳) 18개를 새로 만들어 상의원(尙衣院)에 보관하여 잔치에 쓰일 때를 대비하라."
하였다.

-----

○傳曰: "宴床四面造雲角, 刻以鳳形, 傅以薄金, 一座三床, 造襦袱裹之, 盛諸樻中, 勿使磨破。 又新造絲花鳳十八件, 藏諸尙衣院, 以供宴用。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 18일 정해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 주금 등의 일을 논계하다


장령 서극철과 정언 윤경(尹耕)이, 주금(酒禁)·회례연(會禮宴)과 이팽동(李彭同)의 일에 대하여 논계(論啓)하고, 서극철이 또 박원종의 일을 아뢰었으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○掌令徐克哲、正言尹耕論啓酒禁、會禮宴、李彭同事, 克哲又啓朴元宗事, 皆不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 18일 정해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 사면된 정삼산을 임용할 수 없음을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"정삼산(丁三山)은 전에 전주 판관(全州判官)으로 재임했을 때 맡은 직책에 조심하지 않았으니, 비록 사면을 거쳤지마는 임용할 수 없습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "丁三山前任全州判官時, 不謹職事, 雖經赦宥, 不可任用。" 從之。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 18일 정해 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
제용감의 오래 묵은 정포 54필 등을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"제용감(濟用監)의 오래 묵은 정포(正布) 54필, 면포(綿布) 2필과 양대비전(兩大妃殿)에 진상할 면포 1백 필, 정포 50필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "濟用監久陳正布五十四匹、綿布二匹及兩殿進上緜布一百匹、正布五十匹入內。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 18일 정해 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 구주 도원수 원정교 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


일본국 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원정교(源政敎)·대지하도 수호(大知賀島守護) 겸 미주태수(兼尾州太守) 원 조신 번(源朝臣幡)·대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)·인위군(仁位郡) 평 조신 종 민부소보직가대관(平朝臣宗民部輔小職家代官) 평 조신 종병부소보 성친(平朝臣宗兵部小輔盛親)이 사자(使者)를 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源政敎、大知賀島守護兼海州太守源朝臣幡、對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、仁位郡 平朝臣宗民部少輔職家、代官平朝臣宗兵部少輔盛親遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 19일 무자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장흥 부부인 신씨에게 쌀 20석을 하사하다


장흥 부부인(長興府夫人) 신씨(申氏)에게 쌀 20석을 내려주었다.

-----

○戊子/賜長興府夫人 申氏米二十碩。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 19일 무자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
중궁의 숙부인 신승복에게 한 품계를 올려 주도록 하다


전교하기를,
"중궁(中宮)의 숙부(叔父)로서는 다만 경주 부윤(慶州府尹) 신승복(愼承福)만 살아 있으니, 특별히 한 품계를 올려주라."
하였다.

-----

○傳曰: "中宮叔父, 只有慶州府尹愼承福, 特加一資。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 20일 기축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
우박이 내리니 내일 회례연을 여는 것이 어떤가를 묻다


우박이 내리고 천둥과 번개가 쳤다. 전교하기를,
"우박 내리는 것이 이와 같으니 내일 회례연을 여는 것은 어떻게 했으면 좋겠느냐?"
하매, 도승지 신용개(申用漑) 등이 아뢰기를,
"우박이 그치지 않으니 정지하소서."
하였다. 전교하기를,
"가을의 천둥은 옛날부터 있었지마는, 천둥을 거둘 달이 이미 지났는데도 천둥과 비가 이와 같으니, 내일의 일은 비록 경사(慶事)로 인한 일이지마는, 하늘의 재변을 무릅쓰고 굳이 거행할 수는 없으니 정지하라. 대간이 하늘의 견책(譴責)을 이유로 해서 반드시 내가 경연(經筵)에 나아가지 않은 것을 허물삼을 것이니, 나도 진실로 수양 반성해야 할 것이요, 아래에 있는 신하들도 또한 근신하지 않을 수 없다. 그런 뜻으로 의정부에 전지를 내리라."
하였다.

-----

○己丑/雨雹、雷電。 傳曰: "雨雹如此, 明日會禮宴, 當如何?" 都承旨申用漑等啓: "雷雹不止, 請停之。" 傳曰: "秋雷之作, 自古有之。 然收聲之月已過, 而雷雨如是, 明日之事, 雖因(處)〔慶〕 事, 不須冒天災强行, 其停之。 臺諫因天譴, 必以不御經筵爲咎。 予固當修省, 下之人亦不可不謹, 其下傳旨于議政府。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 20일 기축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
개성부에서 사채를 심리하는 일을 허락해 줄 것을 청하다


개성부 유수(開城府留守) 성세명(成世明)이 사채(私債)에 대해 심리(審理)하는 일을 허락해 줄 것을 청하니, 이를 의정부에서 의논하기를 명했다. 한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"한성부(漢城府)와 개성부(開城府)가 다 같이 사채를 징수하지 못하도록 한 일은 이미 법률로 정해져 있으니, 한 사람의 말로 부산하게 다시 고칠 수는 없습니다. 하물며 한 나라의 법률이 어찌 서울과 지방에서 다를 수 있겠습니까? 상인들의 말을 실지로 들어서 사채를 받아준다는 것은 이치에 맞지 않습니다."
하고, 성준(成俊)과 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"개성부는 사채를 징수하기 위하여 설치된 것이 아니며, 모든 송사를 심리하고 원통함을 풀어주는 일은 한성부(漢城府)의 직장(職掌)과 꼭 같으니, 어찌 사채를 독촉해 징수하는 것으로 일을 삼겠습니까? 하물며 왕자(王者)의 정치는 본업(本業)560) 에 힘쓰고 말업(末業)561) 을 억제하는 것으로 선무(先務)를 삼는 것인데, 말업을 추구하는 무리들이 빚을 낼 수 없으면 자연히 농사를 지으러 고향에 돌아갈 것이니, 이것은 염려할 필요가 없습니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"사채를 관가에서 징수하는 것은 국가에 관계되는 것도 아니며 또한 백성의 고통도 아닙니다. 주는 사람이나 받는 사람이 모두 다 시정(市井)에서 모리(謀利)를 일삼고 놀기 좋아하는 게으른 백성들이므로, 처음에는 비록 서로 화목하더라도 나중에는 반드시 서로 배반하여 서로가 교묘하게 거짓을 꾸며 어지럽게 송사를 하고 간사(奸詐)를 부리니, 관가에서 징수해 주지 않더라도 원망하거나 억울하게 여기지 않을 것입니다.
지금 관가에서 징수하는 법을 고쳐서, 관가가 백성들에게 속임수를 당하지 않고 백성들이 관가에 간사함을 부리지 않는다면, 세력이 있는 큰 부자가 가난한 사람을 침범하여 업신여기는 폐단이 없을 것이요, 놀기만 좋아하는 게으른 백성도 또한 마땅히 스스로 자기 직업에 힘쓰게 될 것입니다. 개성부의 백성들이 비록 불편하다고는 하지마는 농민이나 공인(工人)과 상인(商人)들은 각자가 생업(生業)이 있으니, 어찌 반드시 남에게 재물을 빌려주어 이식을 받고 이익을 나누는 것으로 생업을 삼겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"개성부에 사는 백성 가운데 가난한 사람은 남에게 빚을 내어 행상(行商)으로 업을 삼고 부자는 빚을 주어 이식을 받아 생계를 삼는데, 그 백성들은 성(城) 안에 모여 살기 때문에 농사를 지어먹을 수 있는 토지가 없으므로 그렇게 하지 않으면 살아갈 길이 없습니다. 그러나 대체로 빚을 낸 사람은 마음이 간사하고 비뚤어져서 빚을 갚을 적에는 온갖 수단으로 회피할 길을 엿보니, 만약 관가에서 받아주는 것을 허락하지 않으면 돈을 빌려준 사람은 빌려준 돈을 앉아서 잃게 되므로 다시는 빚을 내어주는 것을 업으로 삼는 사람이 없어질 것입니다. 그렇게 되면 전일에 상업을 하던 사람이 빚을 낼 데가 없어서 생계가 곤궁하게 될 것이니 반드시 사방으로 흩어져 갈 것이요, 부자라고 일컫는 사람도 또한 이식을 받을 데가 없어져서 반드시 빈곤한 지경에 이를 것입니다. 이와 같이 되면 개성부의 인구는 점점 줄어들어서 마침내 옛날 도읍(都邑)의 모습을 틀림없이 잃게 될 것이니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 본부(本府)562) 의 관리로서 긴절하게 송사를 심리할 일이 없다면 사채를 받아주는 것이 무슨 번거로움이 있겠습니까? 옛법에 의거하여 시행하게 하소서."
하니, 성준 등의 의논에 좇았다.

-----

○開城府留守成世明請許聽理私債事, 命議于議政府。 韓致亨議: "漢城府、開城府一體勿徵私債事, 旣立法, 不可以一人之言, 紛紜更改。 況一國之法, 豈可有異於京外乎? 實聽商賈之言, 徵給私債, 不合事宜。" 成俊、李克均議: "開城府非爲徵私債而設。 凡聽訟伸冤, 一如漢城府職掌, 豈以私債責徵爲事? 況王者之政, 以務本抑末爲先。 逐末之徒, 不得出債, 則自然歸農, 此不足爲慮。" 朴楗議: "私債官徵, 非關於國家, 亦非民瘼。 與者受者率皆市井謀利遊惰之民, 初雖相和, 終必相背。 互相巧飾, 紛紜告訟, 以售其奸, 官不徵給, 不爲冤抑。 今革官徵之法, 官不見欺於民, 民不售奸於官, 豪富者無侵凌之弊, 遊惰之民亦當自勉於所業矣。 開城府之民, 雖以爲不便, 農與工商, 各自有生業, 何必借貸人財物, 取息分利, 而爲生業哉?" 柳洵、申浚、尹孝孫議: "開城居民, 貧者則皆貸債于人, 以行商爲業; 富者則給債收贏, 以爲生理, 其民聚居城內, 無土可以耕食, 不然無以爲生。 然凡貸債者, 多是奸曲, 還償之際, 百般規避, 若不許官徵給之, 則債主坐失貸給之貨, 無有更以給債爲事者矣。 然則其前日爲商業者, 無所仰給, 生理窮乏, 必散而之四方; 其號爲富者, 亦無所取利, 必至貧困而已矣。 如是則開城民戶, 漸就凋殘, 終失舊都模樣必矣, 此非細故也。 本府官吏無緊關聽訟事, 徵給私債, 有何煩擾? 請依舊法施行。" 從俊等議。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 20일 기축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
하늘의 뜻을 경계하여 원통한 일을 풀어주도록 힘쓸 것을 전지하다


의정부에 전지하기를,
"근래에 재변이 일어나는 것이 이전보다 매우 심하고 또 이달 20일에는 하늘에서 크게 천둥이 치고 또 우박까지 내려서 하늘의 꾸짖고 훈계함이 겹쳐오게 되니 구제할 바를 알 수가 없으므로 깊이 근심하고 두려워한다.
아래에 있는 사람도 또한 마땅히 깨닫고 반성하여 하늘의 꾸짖고 훈계함에 사죄해야 할 터인데, 오히려 법을 맡은 관리들이 나의 뜻을 본받지 않을까 염려된다. 송사(訟事)에 원통함이 쌓여 있으면 화기(和氣)를 손상시키고 재앙을 부르는 일이 반드시 이에 연유되지 않음이 없으니, 중앙과 지방에 명하여 원통한 일을 풀어주기에 힘써서 재앙에 조심하는 나의 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "近來災變之作, 殆甚於前。 又於本月二十日, 天大雷且雹, 譴告沓至, 罔知攸濟, 深軫憂惕。 在下之人亦當交修警省, 以謝天譴, 而尙慮法吏不體予意, 獄訟積有冤枉, 傷和召災, 未必不由於此。 其令中外, 務要伸冤, 以副予謹災之意。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 20일 기축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 하늘의 뜻을 경계하여 회례연을 정지하는 일 등을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전일에 가뭄과 장마와 지진이 있었으니 재앙이 또한 심한 편이었는데, 지금 또 천둥이 치고 우박이 내리니 회례연(會禮宴)을 정지하소서. 또 신승복(愼承福)과 이팽동(李彭同)에게는 마땅히 함부로 벼슬을 줄 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"가을철을 당하여 천둥이 치고 우박이 내리는 일은 해마다 있었고 월령(月令)563) 에는, 비록 천둥 소리를 거둘 달이 되었다고 말하나, 가령 요(堯)·순(舜)이 위에 있더라도 어찌 모두 기후가 어긋남이 없겠느냐? 회례연은 지금 정지할 수 있지만, 신승복과 이팽동에 관한 일은 조종(祖宗) 때에도 또한 특별한 교지(敎旨)로 승진시킨 일이 있었다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "前此旱澇、地震, 災亦甚矣。 今又雷雹, 請停會禮宴。 且承福、彭同不宜濫爵。" 傳曰: "當秋雷雹, 無歲無之。 月令雖云雷收聲, 設若堯、舜在上, 豈盡無違乎? 會禮宴則今可停之, 如承福、彭同等事, 祖宗朝亦多有特旨。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 21일 경인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 주금과 이팽동 등의 일을 논계하다


장령 서극철, 정언 윤경이 주금(酒禁)과 이팽동·박원종의 일에 대하여 논계(論啓)했으나, 들어주지 않으니, 또 아뢰기를,
"신승복은 전에 연안 부사(延安府使)로써 특별히 당상관(堂上官)에 승진시켰으므로 상의 은총이 지극히 무거웠는데, 그 후에 또 〈3품에서〉 2품으로 승진시켰으니, 또한 지나쳤습니다. 지금 또 특별히 가자(加資)했으니, 신은 신승복이 무슨 공로가 있기에 그렇게 하는지 모르겠습니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘벼슬은 친근한 〈사람에게〉 미치지 않게 한다.’고 했는데, 근자의 재변은 반드시 관작(官爵)을 함부로 주는 일에 연유되지 않음이 없을 것이니, 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚寅/掌令徐克哲、正言尹耕論啓酒禁、李彭同、朴元宗事, 不聽。 又啓: "愼承福前以延安府使, 特陞堂上, 上恩至重, 而其後又陞二品, 亦爲過矣, 今又特加, 臣未知承福有何功勞而然乎。 《書》曰: ‘官不及私昵。’ 近者災變未必不由於官爵之濫, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 21일 경인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
명주 1백 필을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"명주 1백 필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "紬一百匹入內。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 21일 경인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승평 부부인 집에 잔치를 베풀어 주게 하다


승평 부부인(昇平府夫人) 집에 잔치를 베풀어주고 각사(各司)로 하여금 공급(供給)하게 하였다. 세자가 일찍이 그 집에 우거(寓居)한 일이 있었는데 이미 책봉을 받았기 때문에 이 명을 내린 것이다.

-----

○命賜宴于昇平府夫人家, 令各司供給。 世子嘗寓其家, 今旣冊封, 故有是命。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 22일 신묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
우의정 이극균이 하늘의 뜻을 경계하여 사직하기를 청하다


우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"근래에 날마다 천둥이 치고 비가 내려서 기후가 순조롭지 못하니 하늘이 비록 말하지 않으나 곡진하게 타일러 경계를 알리는 뜻이 있는 것 같습니다. 신은 밤마다 편안히 잠자지 못하고 홍범(洪範)564) 을 펼쳐 읽고 되풀이하면서 생각해 보니, 중국과 우리 나라는 지역이 같아서, 중국에서 수재와 한재가 있으면 우리 나라도 또한 그렇게 됩니다. 금년에 중국은 수재가 없어서 풍년이 들었는데도 우리 나라만 흉년이 이 지경에 이르렀으니, 생각하건대, 반드시 보잘것없는 신 등이 외람되게 의정부(議政府)에 자리를 잡고 있기 때문입니다. 신 등의 직위를 바꾸고 현명하고 선량한 사람으로 대신하여 하늘의 뜻을 살피소서. 영의정 한치형(韓致亨)과 좌의정 성준(成俊)은 신병(身病)으로 오지 못했으므로 신이 비록 혼자 아뢰지마는 그 뜻은 한가지 입니다."
하니, 전교하기를,
"월령(月令)에, 비록 8월이 되면 천둥이 비로소 소리를 거둔다고 하였지마는, 8월 이후에 천둥이 치고 비가 오는 일은 성종(成宗) 때부터 해마다 없지 않았소. 그러나 재앙이 아니라고 핑계할 수는 없으니, 어찌 하늘의 경계를 조심하지 않을 수 있겠소? 옛말에 ‘평범한 임금에게는 하늘이 재변을 나타내 보이지 않고 오직 현명한 임금에게만 재이를 나타내 보인다.’고 했으니, 하늘의 하는 일은 자세히 헤아릴 수 없는 것이오. 근일에 대간이 항상 하늘의 경계를 조심하라고 말하면서도 백성들의 원망이 일어나는 원인을 구명하지 않으니 그것이 어찌 옳겠소? 경 등이 한갓 옛날 책만 보고 책임을 지고 사직하려 하는 것은 온당하지 못한 것 같소. 지금 비록 경 등을 체직(遞職)시키더라도 또한 현명한 사람을 다른 시대에서 빌어올 수 없는 일이고, 전에도 재변 때문에 윤필상(尹弼商)을 체직시켰지마는 그 후에도 또한 재앙이 없는 해가 없었소. 그러니 체직시키는 것이 무슨 이익이 있겠소?"
하였다. 이극균이 다시 아뢰기를,
"전하께서는 고금(古今)의 사변(事變)을 환하게 살폈기 때문에 전교(傳敎)가 이와 같으신 것입니다. 천도(天道)는 비록 멀어서 알기 어렵다 하지만, 하늘의 보는 것은 우리 백성을 통해서 보게 되고, 하늘의 듣는 것은 우리 백성들 통해서 듣는 것이므로 하늘의 보고 듣는 것은 모두 백성들의 보고 듣는 데 기인하게 됩니다. 옛날에 무왕(武王)이 기자(箕子)에게 물으니, 기자가 홍범(洪範)을 가지고 일러주면서 길흉(吉凶)의 징조를 논한 것이 매우 상세했습니다.
대체로 군주가 일을 잘못하면 하늘은 재이로써 나타내 보이므로 대신(大臣)은 그 그릇된 마음을 바로잡아야 하고, 전하께서도 진실로 마땅히 삼가고 조심하여 백성들의 고생을 불쌍히 여겨야 할 것입니다. 세종(世宗)께서는 혹은 수재와 한재를 만나거나 혹은 백성의 괴로움을 들으면 눈물을 흘리기까지 하셨으니, 이는 우리 동방의 성덕(盛德)의 인주(人主)입니다. 전하께서도 매양 세종을 따르시면 세종 때의 정치에 못지않을 것입니다.
금년은 흉년이 심하여 첫가을의 물가(物價)가 면포(綿布) 한 필이 쌀 한 말 정도의 값이 되니 이것은 근고(近古)에는 없었던 흉년입니다. 지금 궁궐 수리하는 일에 부역하는 군사가 선군(船軍)이 9백 30여 명이나 되고 보병(步兵)도 또한 많은데, 굶주리고 고생하는 형상이 이루 다 말할 수 없으니, 궁궐 수리하는 일은 진실로 부득이한 일이지마는, 헤아려 줄이는 것은 전하의 결단에 달려 있습니다.
또 월산 대군 집에 잔치를 베풀어주는 일은 반드시 세자를 양육했기 때문이지마는, 이미 쌀 1백 석(石)과 면포(綿布) 5백 필을 내려 주었으니, 다시 잔치를 베풀어줄 필요는 없습니다. 옛날에 노산군(魯山君)565) 이 한진(韓晉)의 집에서 자랐으므로, 세종께서 한진에게 약간의 물건을 내려주니, 그때 사람들이 영광으로 생각했습니다. 대체로 군주는 사람들에게 상을 줄 적에 지나치게 할 수 없으니, 잔치를 베풀어 주지 마소서.
또 인정전(仁政殿)에 단청(丹靑)을 칠하는 일은 거의 마쳤으니, 경연(經筵)에 납시어 어진 선비들을 접견함으로써 하늘의 경계에 삼가소서.
또 하삼도(下三道)566) 에는 수재가 너무 심한데 만약 재해를 입은 군사들을 당번(當番)이라고 하여 〈서울에〉 올라오게 한다면 그들의 처자(妻子)는 누가 구제하겠습니까? 감사(監司)에게 유시(諭示)를 내려 재해를 입은 것이 더욱 심한 사람은 차례를 건너뛰어서 올라오게 하여 그 집안을 구제해 주소서."
하니, 전교하기를,
"어진 선비들을 접견하고 경연에 부지런히 나아가는 것이 중요한 것임을 모르는 바가 아니라, 내가 지금 몸이 편안하지 못하여 바야흐로 약을 먹고 있기 때문이오. 나의 생각으로는, 종묘(宗廟)가 편안하게 된 후라야 다른 일을 할 수 있다고 보오. 성종(成宗)께서 어진 선비를 접견하고 학문에 부지런함이 지극하지 않은 점이 없었는데도 재변이 또한 많았으니, 어찌 이것으로써 재앙을 그치게 할 수 있음을 기필하겠소?
잔치를 베풀어주는 일은, 세자가 자란 것이 비록 대군(大君) 집의 공로만이 아니지마는, 어려서부터 장성할 때까지 예절에 어긋남이 없었으니, 어찌 공로가 없다고 할 수 있겠소?
재해를 입은 군사들을 서울에 올라오지 못하게 하는 일은, 그 폐단이 혹시 후일에 병권(兵權)을 장악한 권력 있는 신하가 파군(罷軍)을 마음대로 하는 일이 있을 것이니, 일의 시초(始初)를 만들 수는 없소."
하매, 이극균(李克均)이 다시 아뢰기를,
"국가에서 재변으로 인하여 이미 회례연을 정지하였는데 잔치를 베풀어주는 일은 모름지기 거행할 수 없습니다. 이것은 비록 일의 대체에 관계되는 것이 아니지마는, 재변은 조심하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛卯/右議政李克均啓: "近來雷雨連日, 氣候不調, 天雖不言, 似有諄諄告戒之意。 臣夜不安寢, 披閱《洪範》, 反覆思之, 中朝與我國, 分野如一, 中朝水旱, 則我國亦然。 今年則中朝無水災而豐稔, 我國凶荒至此, 意必臣等無狀, 濫居台府故也。 請遞臣等之職, 代以賢良, 以觀天意。 領議政韓致亨、左議政成俊因病未來, 臣雖獨啓, 意則一也。" 傳曰: "月令雖云: ‘八月雷始收聲。’ 八月之後, 雷雨之作, 自成宗朝無歲無之。 然不可諉以非災, 豈可不謹天戒? 古云: ‘庸君則天不示變, 惟賢君然後, 示之以災。’ 天之所爲, 不可詳度。 近日臺諫每云: ‘謹天戒, 而不究民怨之所由起。’ 豈可乎? 卿等徒觀古書, 引咎自免, 似乎未穩。 今雖遞卿等, 亦不得借賢於異代。 前以災變遞弼商, 而其後亦無無災之歲。 然則遞之何益?" 克均更啓: "殿下洞照古今事變, 故所敎如此。 天道雖遠難知, 然天視自我民視, 天聽自我民聽。 天之視聽, 皆因民之視聽。 昔武王訪于箕子, 箕子以《洪範》陳之, 論休咎之徵甚詳。 大抵人君擧事之謬, 天示之以災, 大臣格其非心, 殿下固當謹飭, 以恤民隱。 世宗或遇水旱, 或聞民間疾苦, 至於垂泣, 此我東方盛德之主。 殿下動遵世宗, 則無讓於世宗之治矣。 今年凶甚, 秋初市價, 緜布一匹直米一斗許, 此近古所無之歉也。 今營繕赴役之軍, 船軍九百三十餘名, 步兵亦多, 飢困之狀, 不可勝言。 營繕固不得已也, 然斟酌裁減, 斷自宸衷耳。 且月山大君家賜宴事, 必因保養世子故耳。 然旣賜米百碩、緜布五百匹, 不須更賜宴也。 昔魯山長於韓晋家, 世宗賜晋物小許, 時以爲榮幸。 大抵人君賞人, 不宜濫也, 請勿賜宴。 且仁政殿丹靑垂畢, 請御經筵, 以接賢士, 克謹天戒。 且下三道水災已甚, 如被災軍士, 以當番上來, 則妻子誰能救之? 請諭監司, 其被災尤甚者, 越番上來, 以救其家。" 傳曰: "接賢士、勤經筵, 非不知其重也。 予今未寧, 方服藥餌。 予意謂, 宗祊得安, 然後可及他事。 成廟接賢、勤學, 非不至也, 而災變亦多, 豈可必其以此, 而弭災乎? 賜宴事, 世子長養, 雖非大君家之功, 然自少長成, 禮莫愆違, 豈得無功乎? 被災軍士, 勿令上來事, 其弊後或有掌兵權臣, 擅自罷軍, 不可開端。" 克均更啓: "國家因災變, 旣停會禮宴, 賜宴不須擧也。 此雖非關大體, 然災變不可不謹。" 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 22일 신묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 월산 대군의 집에 잔치를 베푸는 일의 부당함 등을 아뢰다


장령 서극철과 정언 윤경이 아뢰기를,
"금년은 흉년이 들었고 재변이 너무 심했으며 근일에는 또 날마다 천둥이 치고 비가 내렸으니 이것은 드문 재앙인데, 옛날부터 재앙을 만난 군주는 몸을 조심하고 두려워하지 않음이 없었기 때문에 재앙을 바꾸어 상서(祥瑞)를 만들었습니다. 우리 세종 대왕과 성종 대왕께서는 조금만 재변이 있으면 근심하고 부지런히 하기를 지성껏 하셨기 때문에 재앙이 변하여 상서가 되었으므로 지극한 다스림에 이르렀습니다.
지금은 재변이 이와 같은데도 술도 금지하지 않고 또 월산 대군 집에 잔치를 베풀어 준다면 무엇으로써 재앙을 조심하는 정성을 나타내겠습니까? 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 전일에 이미 대군의 집에 쌀과 면포와 후추 등의 물건을 내려주었으니 잔치를 베풀어줄 필요는 없습니다."
하고, 또 박원종·이팽동·신승복의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"잔치를 베풀어주는 일은, 만약 대간의 말을 좇는다면 무슨 일을 할 수 있겠느냐? 이팽동은 종의 신분을 풀어 양민을 만들되, 별좌(別坐)는 맡기지 말라."
하였다.

-----

○掌令徐克哲、正言尹耕啓: "今年凶歉, 災變已甚。 近又連日雷雨, 此罕有之災。 自古遇災之君, 莫不側身警懼, 故能轉災爲祥。 我世宗、成宗大王少有災變, 則憂勤至誠, 故災變爲祥, 以臻至治。 今之災變如此, 而不禁酒, 又賜宴月山大君家, 何以見其謹災之誠耶? 不勝缺望。 前已賜大君家米、布、胡椒等物, 不必賜宴。" 又啓朴元宗、李彭同、愼承福事, 傳曰: "賜宴事, 若從臺諫之言, 則何事得行乎? 彭同令贖身從良, 勿差別坐。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 22일 신묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌의정 성준 등이 사직하다


좌의정 성준(成俊)이 신병으로 사직했으나, 들어주지 않았다.

-----

○左議政成俊以疾辭職, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 23일 임진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 월산 대군의 집에 잔치를 베푸는 일 등을 논계하다


장령 서극철, 정언 윤경이 월산 대군의 집에 잔치를 베풀어주는 일과 박원종·신승복의 일을 논계(論啓)하였으나 들어주지 않고, 승정원에 전교하기를,
"대간이 주금(酒禁)의 일은 말하지 않으니 그것을 기록하여 후일의 참고에 대비하라."
하매, 서극철 등이 다시 아뢰기를,
"주금(酒禁)의 일은 신 등이 잔치를 베풀어주는 날짜가 촉박하므로 먼저 이 일을 아뢰느라 잊어버렸으니, 아울러 금지하소서."
하니, 전교하기를,
"주금은 그 소비하는 비용 때문에 주장한 것이요, 회례연은 재이를 조심하는 뜻에서 주장했는데, 본래 이 두가지 일은 전일에 계사(啓事)할 적에는 다만 주금만 아뢰고 회례연은 언급하지 않았으며, 후일에 다시 조목별로 아뢸 적에는 이를 물으니 ‘주금(酒禁) 속에는 회례연도 들어 있습니다.’고 말하였다. 지금 또 4가지 일만 들어 말하고 주금은 아뢰지 않으니, 적은 일도 오히려 이러한데, 하물며 큰일이겠느냐? 그들을 국문하라."
하였다. 승지 신용개(申用漑) 등이 아뢰기를,
"대간이 전에 이미 잘못 아뢰었는데 지금 또 이와 같이 한 것은 과연 상의 전교와 같습니다. 그러나 이것은 별 뜻이 없는 데서 나왔으니 임금의 성대한 덕으로는 진실로 마땅히 너그럽게 용서해야 할 것입니다. 지금 만약 그들을 국문한다면 일의 대체에 있어 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"너희들은 대간을 구하기 위하여 이와 같은 말을 하는 것이다. 대간의 실수를 홍문관이 구하고, 홍문관의 실수를 대간이 구하여 군주가 국문하려고 하면 서로가 이를 구하니, 이 풍습은 매우 좋지 못하다. 이른바 성대한 덕으로 너그럽게 용서하라는 말은 옛일을 끌어서 말한 것이다. 대간을 만약 언사(言事) 때문에 국문한다면 과연 옳지 못하지마는, 이것은 사(司) 중에서 함께 의논한 것인데, 잊어버리고 아뢰지 않았으니, 비록 국문하더라도 무엇이 잘못이겠느냐?"
하였다. 신용개 등이 아뢰기를,
"삼가 상의 전교를 받자오니 황공함을 견디지 못하겠습니다. 어찌 그런 마음을 가지고 계달(啓達)했겠습니까? 다만 대간의 언사(言辭)가 잘못된 것은 실로 다른 뜻이 없습니다. 만약 뜻이 있었다면 신 등이 진실로 먼저 죄주기를 청했을 것이온데, 어찌 감히 한갓 옛날의 예(例)만 따라서 이를 아뢴 것이겠습니까? 옛날의 제왕을 두루 살펴보면, 언책(言責)을 가진 신하는 너그러이 용서하여 언로(言路)를 넓히지 않음이 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 이미 더디고 태만했으니, 그들을 체직(遞職)하지 말라."
하였다.

-----

○壬辰/掌令徐克哲、正言尹耕論啓月山大君家賜宴、朴元宗ㆍ愼承福事, 不聽。 傳于承政院曰: "臺諫不言酒禁事, 其書之, 以備後考。" 克哲等更啓: "酒禁事, 臣等以賜宴日迫, 先啓之, 故忘了, 請竝禁之。" 傳曰: "酒禁主於糜費, 會禮宴主於謹災, 本是二事。 前此啓事時, 只啓酒禁, 而不及會禮宴, 後又條啓, 問之云: ‘酒禁則會禮宴在其中也。’ 今又只擧四事, 而不啓酒禁, 小事尙然, 況大事乎? 其鞫之。" 承旨申用漑等啓曰: "臺諫前旣錯啓, 而今又如是, 果如上敎, 然此出於無情。 人主盛德, 固當待以優容。 今若鞫之, 事體何如?" 傳曰: "爾等欲救臺諫, 而有是言也。 臺諫所失, 弘文館救之; 弘文館所失, 臺諫救之。 人君欲有所鞫, 交相救之, 此風甚不美也。 所謂: ‘盛德優容。’ 云者, 因古事而言也。 臺諫若以言事鞫之, 則果不可矣, 此則司中共議, 而忘了不啓, 雖鞫何妨?" 用漑等啓: "伏承上敎, 不勝惶恐。 安有是心, 而啓達乎? 但臺諫言辭之謬, 實在無情。 若有情則臣等固先請罪, 豈敢徒循古例, 而啓之乎? 歷觀, 帝王言責之臣莫不優容, 以廣言路。" 傳曰: "臺諫旣稱遲慢, 勿遞之。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 23일 임진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
황류청 빛깔의 비단 1필을 내전으로 들이라 하다


어서(御書)를 내리기를,
"어의(御衣)를 만들 황류청(黃柳靑) 빛깔의 비단 1필을 내전(內殿)으로 들이되, 만약 없으면 빨리 사서 내전으로 들이고, 안감으로 쓸 짙게 물들여 다듬이질 한 붉은 명주 5필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○下御書曰:
衣襨黃柳靑羅一匹入內。 若無則速貿入內。 內拱深染擣錬紅紬五匹入內。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 24일 계사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 장령 서극철 등을 체직하는 것이 부당함을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"장령 서극철과 정언 윤경(尹耕)이 언사(言事)를 잘못하여 체직(遞職)시키기를 명했는데, 만약 대신(大臣)의 실수를 논박(論駁)하다가 빠뜨리고 아뢰지 않았으면 진실로 죄가 있지마는, 이것은 공경하고 조심함이 지극하여 미처 조목별로 아뢰지 못한 것입니다. 어떤 일을 임금에게 아뢸 때에 혹시 잊어버린 것이 있으면 죄책이 있을까 두려워하여, 따라서 아뢰지 않는 것은 언로에 방해가 됩니다."
하고, 또 신승복의 일을 아뢰었다. 사헌부(司憲府)가 또 아뢰기를,
"감찰(監察) 배익신(裵益臣)은 선비로 있을 때 남을 대신하여 글을 지었기 때문에 전일에 정언(正言)으로 제수될 때 탄핵(彈劾)을 받고 체직되었는데, 지금 사간원(司諫院)에서 다시 서경(署經)567) 하지 않았으니, 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"배익신의 일은 아뢴 대로 하라. 서극철 등은 날마다 와서 조목별로 아뢰었는데도 빠뜨리고 잊어버렸다고 말하므로 진실로 이것은 불가하니, 들어줄 수가 없다."
하였다.

-----

○癸巳/臺諫合司啓: "掌令徐克哲、正言尹耕以言事錯誤, 命遞之。 若論大臣之失, 而遺漏不啓, 則固有罪矣, 此則敬謹之至, 未及條啓。 奏事之際, 脫有遺忘, 則恐有罪責, 從而不啓, 有妨言路。" 又啓愼承福事。 司憲府又啓: "監察裵益臣爲儒時, 代述於人, 前授正言時, 被劾見遞, 今諫院又不署經, 請遞之。" 傳曰: "益臣事, 依所啓。 克哲等日日逐條來啓, 而稱爲遺忘, 固是不可, 不聽。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 24일 계사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 지양 등을 충군하게 하다


전교하기를,
"임금 앞에서 떠들썩하게 지껄인 내관(內官) 지양(池亮)과 장순손(張順孫)은 함경도로, 박총(朴叢)은 전라도로, 육자가(陸子伽)는 경상도 등 아주 먼 변방에 충군(充軍)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "御前喧譁內官池亮、張順孫 咸鏡道, 朴叢 全羅道, 陸子伽 慶尙道極邊充軍。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 25일 갑오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전라우도 수군 절도사가 왜적 1명을 사로잡고 13명의 머리를 베어 바치다


전라우도 수군 절도사(水軍節度使) 김수정(金守貞)이 왜적(倭賊) 1명을 사로잡아 순천부(順天府)에 가두고, 13명의 머리를 베어 군관(軍官) 임주(林疇)를 보내서 바쳤다.

-----

○甲午/全羅右道水軍節度使金守貞擒賊倭一人, 囚順天府, 斬十三頭, 遣軍官林疇來獻。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 25일 갑오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김천령 등에게 관직을 제수하다


김천령(金千齡)을 사헌부 장령 지제교(知製敎)로, 권민수(權敏手)를 사간원 정언으로, 신승복을 가선 대부(嘉善大夫) 경주 부윤(慶州府尹)으로 삼았다.

-----

○以金千齡爲司憲府掌令知製敎, 權敏手司諫院正言, 愼承福嘉善慶州府尹。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 25일 갑오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전라도 등지에 석류를 별례방으로 봉진하도록 하서하다


전라도와 경상도에 하서(下書)하기를,
"맛이 단 석류(石榴)를 별례(別例)로 봉진(封進)하라."
하였다.

-----

○下書于全羅道、慶尙道曰:
甘榴別例封進。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 26일 을미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 신승복과 이승원의 일 등을 아뢰다


장령 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 대간(臺諫)이 신승복에게 특별히 가자(加資)한 것을 논계(論啓)했으나 지금까지 멈추어 두고 있어서 이미 온당하지 못한데, 지금 또 이승원(李承元)을 통정(通政)으로 승진시키니, 작위(爵位)의 임명을 함부로 하는 것이 한결같이 이에 이르렀습니다. 조정의 공기(公器)는 사정(私情)으로써 경솔히 줄 수 없는 것입니다. 농사가 조금만 풍년이 들지 못해도 반드시 술을 금지하게 하는 것은 곧 백성들을 위해 비용을 줄이는 일인데, 하물며 금년에 흉년이 든 것은 근고(近古)에 없었던 바이겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 대간이 합사해서 신승복의 일, 이승원(李承元)의 일, 월산 대군의 집에 잔치를 베풀어주는 일, 주금(酒禁)의 일 등에 대하여 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙未/掌令金千齡啓: "臣聞, 臺諫論愼承福特加, 至今留難, 旣爲未穩。 今又陞李承元通政, 爵命之濫, 一至於此, 朝廷公器, 不可以私, 而輕與也。 歲稍不登, 必令禁酒, 乃爲民省費。 況今年凶險, 近古所無乎?" 不聽。 臺諫合司論啓愼承福、李承元、月山大君家賜宴、酒禁事, 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 26일 을미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조 판서 이세좌 등이 재능 있는 자를 뽑아 음악을 전수 받도록 건의하다


예조 판서 이세좌(李世佐)와 참의(參議) 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"전일에 천사(天使) 정동(鄭同)이 왔을 때 신이 도승지(都承旨)로 있었는데, 문안차 그들의 관소(館所)에 가니 두목(頭目) 한 사람이 나팔을 잘 불기에 신이 그 곡조(曲調)의 이름을 물이니 ‘교지(交趾)569) 에서 쓰이는 해청나천아곡(海靑拏天鵝曲)이다.’ 하므로 신이 곧 우리 나라 사람으로 하여금 전수(傳受)하여 익히도록 아뢰었습니다. 우리 나라에는 옛적에 석경(石磬)570) 이 없어서 와전(瓦磚)571) 을 대신 썼는데, 세종(世宗) 때에 이르러 해주(海州)에서 거서(秬黍)572) 가 산출되고 남양(南陽)에서 경석(磬石)이 산출되었으므로 비로소 황종(黃鍾)573) 의 음률(音律)을 만들어 썼습니다.
그 후에 세종이 박연(朴堧)에게 물으시기를 ‘중국의 음악이 중국에서 우리 나라에 내려준 음악과 같은가?’ 하니, 박연이 ‘같지 않습니다.’ 했습니다. 그렇다면 중국 사람들은 우리 나라를 해외(海外)의 나라로 인정하여 반드시 음률을 이해하지 못할 것이라고 생각하여, 완성되지 않은 악기를 우리 나라에 보내주었기 때문에 음률이 같지 않은 것입니다. 신은 항상 이 일을 염려하여 음률을 이해하는 영인(伶人)574) 으로 하여금 북경(北京)에 가서 전수하여 익히도록 아뢰고자 했지마는 아직 못했습니다. 하물며 우리 나라 사람이 북경에 조현(朝見)할 적엔 모든 조회(朝會)나 사연(賜宴)에 쓰이는 음악에 캄캄하여 무슨 곡조인지 알지 못합니다. 지금 주문사(奏聞使)와 정조사(正朝使) 등이 가는 편에 태감(太監)575) 김보(金輔)에게 당악(唐樂)을 전수해 익히는 일에 대하여 말하면, 김보는 우리 나라를 후하게 대우하여 내년에 사신으로 나올 때에 반드시 음악을 잘 하는 영인을 함께 데리고 올 것이니, 우리 나라 사람으로 하여금 전수(傳受)해 익히게 하면 또한 편리하지 않겠습니까?
통례원(通禮院)576) 에서는 여창(臚唱)577) 을 잘하는 사람을 뽑아서 겸인의(兼引儀)로 삼는데, 지금 이 직책을 겸무하는 사람은 모두 다 불필요한 관원이므로 한갓 녹봉만 소비할 뿐이니 어찌 조정(朝廷)에서 관원을 설치한 뜻이 있겠습니까? 본조(本曹)와 이조가 함께 의논하여 재능이 있는 사람을 뽑아서 기록해 두었다가 필요에 따라 서용(敍用)하면 쓸데없는 인원은 거의 없어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書李世佐、參議崔璡啓: "前者天使鄭同之來, 臣爲都承旨, 以問安詣館所, 有頭目一人善吹喇叭。 臣問其曲名則曰: ‘交趾所用《海靑拏天鵝》之曲也。’ 臣卽啓, 令本國人傳習。 我國舊無石磬, 以瓦磚爲之。 至世宗朝産秬黍於海州, 出磬石於南陽, 始爲黃鍾之律而用之。 後世宗問朴堧曰: ‘中朝之樂, 與本國欽賜之樂同歟?’ 堧曰: ‘不同也。’ 然則中朝人以我國爲海外之國, 必不能曉解音律, 以不成之器, 欽賜本朝, 以故音律不同也。 臣每慮此事, 欲使解音伶人赴京傳習, 欲啓而未果也。 況我國人朝京師, 凡朝會、賜宴所用之樂, 瞢不知爲何曲也。 今因奏聞、正朝等使之行, 語太監金輔, 以傳習唐樂之事, 則輔待我國厚, 明年奉使出來之時, 必帶善音伶人而來, 使我國人傳習, 則不亦便乎? 通禮院擇其能臚唱者, 以爲兼引儀, 今兼是職者, 率皆冗員, 徒費祿食而已, 豈朝廷設員之意乎? 請令本曹與吏曹, 同議取才置簿, 隨干敍用, 庶無冗員。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 26일 을미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승평 부부인 박씨의 집에 잔치를 베풀어 주다


승평 부부인(昇平府夫人) 박씨(朴氏)의 집에 잔치를 베풀어 주었다.

-----

○賜宴于昇平〈府〉夫人 朴氏家。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 27일 병신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
최석손이 아버지 최유의 공신록과 직첩을 돌려 주기를 상소하다


최석손(崔碩孫)이 상소했는데 그 대략에,
"신의 아비 최유(崔濡)는 처음 태종 대왕(太宗大王)을 섬겨서 종실(宗室)과 인연이 맺어져서 직위와 품계를 얻었으며, 세조 대왕(世祖大王) 때에 이르러 좌익 공신(佐翼功臣)578) 에 참여하여 공신의 훈맹(勳盟)에 참예하게 되었습니다.
정해년579) 여름에 역적 이시애(李施愛)가 북방에서 반란을 일으키매, 세조 대왕께서 장수를 명하여 토벌하도록 하면서도 오히려 어리석은 백성들이 국가의 대의(大義)를 모를까 염려하셔서 백성들을 효유(曉諭)하고자 했습니다. 신의 이복형 최윤손(崔潤孫)은 본래 광망(狂妄)한 위인으로 아비에게 알리지도 않고 갑자기 마현손(馬賢孫)·서치명(徐致明)과 같은 불량배들과 함께 모집에 응하여 갔으나, 서치명과 최윤손은 적의 꾀에 빠져 유서(諭書)는 발표하지도 못하고 도리어 적의 글만 가지고 돌아왔으므로 이 때문에 죄를 받았습니다.
그때에 유사(有司)가 연좌율(緣坐律)로 논죄(論罪)하기를 청했으나, 세조 대왕께서는 신의 아비가 죄가 없음을 통찰하셔서 특별히 논죄하지 말기를 명하셨습니다. 처음에 최윤손이 유서(諭書)를 받아 떠나려고 한 날에 신의 아비가 아뢰기를 ‘윤손은 배우지 못하여 아는 것이 없으니 이와 같은 국가의 큰일은 반드시 감당할 수 없을 것입니다.’라고 하면서 두세 번 진정(陳情)했으나, 끝끝내 윤허를 얻지 못했습니다. 세조 대왕께서 대신(大臣)들에게 전교하시기를 ‘윤손은 그 아비가 이미 일을 시킬 수 없음을 말했으나 내가 듣지 않았기 때문에 마침내 이 지경에 이르렀다.’ 하셨고, 또 전교하시기를 ‘옛날에도 대의에는 골육의 사사 정리를 끊은 일이 있다.’고 하시면서, 영순군(永順君) 부(溥)에게 명하여, 석작(石碏)580) 이 그의 아들 석후(石厚)를 죽인 일을 가지고 뜻을 설명하여 명령하셨는데, 임금의 말이 명백하였으르로 시종(侍從)들이 소상하게 보고 들었습니다.
성종(成宗) 초기에 이르러 신의 형 철손(鐵孫)이 문과(文科)의 한성시(漢城試)를 보아 둘째로 입격(入格)했는데, 유사(有司)가 윤손의 연좌(緣坐)를 추론(追論)하여 마침내 버려졌습니다. 신의 아비는 거의 죽어 가는 나이로 자식이 명성을 얻기를 바라고는 글을 올려 진소(陳訴)했는데, 사헌부에서 신의 아비를 처벌하기를 요청하여 공신(功臣)의 이름을 삭제하고 직첩(職牒)을 거두어들이고 음성현(陰城縣)에 중도 부처(中途付處)581) 시켰습니다. 그때에 신의 아비는 나이가 84세이었는데, 마침내 귀양살이 하던 곳에서 죽었습니다. 옛날에 조(趙)나라 임금이 조괄(趙括)로 하여금 장수를 삼았는데, 조괄의 어머니가 상서(上書)하여, 조괄은 장수를 시킬 수 없다고 하고 또 말하기를, ‘곧 그 임무를 감당하지 못하는 일이 있더라도 첩(妾)은 따라서 연좌(緣坐)됨이 없게 하소서.’ 했는데, 그 후에 조괄이 과연 싸움에 패했지마는 그 어머니는 연좌되지 않았습니다.
신의 아비도 또한 윤손(潤孫)이 광망(狂妄)하여 반드시 큰일을 그르칠 것을 알고 보내지 말기를 계청(啓請)한 것은 그 일이 조괄의 어머니와 같은데, 마침내 소급 논죄(論罪)하여 따라서 연좌되었음을 면하지 못하였으니, 신은 밤낮으로 비통함이 어찌 다함이 있겠습니까? 또 윤손의 자녀로서 소급 논죄되어 종으로 삼은 것들도 이미 은전(恩典)을 받아 모두 풀려 나왔는데, 신의 아비의 공신록(功臣錄)과 직첩(職牒)은 아직 은전을 입지 못했습니다. 신은 지금 널리 미치는 큰 은혜의 때를 당하여 아직 죽은 아비를 위하여 원통하고 억울함을 펴지 못했으니 마침내 큰 불효자(不孝子)가 되어 성명(聖明)의 시대에 스스로 용납될 수 없겠습니다. 삼가 바라옵건대, 성상(聖上)께서는 밝으심을 두루 비쳐서 세조(世祖)께서 이미 결정하신 옥사를 참작하시고 신 아비의 죄없는 정상을 가리시어, 비와 이슬이 만물을 기르는 것과 같은 큰 은혜를 받게 하시고 함께 동인(同仁)의 덕택을 입게 하시어, 신의 아비로 하여금 도로 공신록에 참여하도록 하시면 어찌 다만 신의 감격만이겠습니까? 신의 아비도 또한 장차 지하(地下)에서 눈을 감을 것입니다."
하였다. 정승들에게 수의(收議)하기를 명하니, 한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"최유(崔濡)는 역적과 더불어 공모(共謀)했으므로 공신록에서 이름이 삭제되었으니 지금 소급해서 줄 수는 없습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"이시애(李施愛)의 난은 세조 때에 있었으니, 최유가 만약 그때에 실지로 죄를 범한 것이 있었으면 세조께서 어찌 용서했겠습니까? 이로써 본다면 5년 뒤에 소급 논죄 한 것은 아마도 애매한 듯합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"이시애의 일은 신이 일찍이 자세히 알고 있습니다. 세조께서 잠저(潛邸)582) 에 계실 때 예전부터 잘 알던 사람인 까닭으로 특별히 이를 용서하여 공신록에서 이름을 삭제하지 않았습니다.
그러나 그 아들 윤손(潤孫)의 불충(不忠)한 일은 말을 하자면 너무 길어집니다. 아비가 비록 연좌되었지마는 죽어도 오히려 남은 죄가 있으므로, 성상께서 통촉(洞燭)하시니 소급해서 논죄하기는 어렵겠습니다."
하였다.

-----

○丙申/崔碩孫上疏, 略曰:
臣父濡始事太宗大王, 派連宗室, 獲授職秩。 逮世祖大王朝, 功參佐翼, 得預勳盟。 丁亥夏, 逆賊李施愛搆亂北方, 世祖大王命將往討, 猶慮愚民不知國家大義, 欲曉諭之。 臣之異母兄潤孫本以狂妄, 不告於父, 遽與馬賢孫、徐致明不逞之徒, 應募而行。 致明、潤孫陷於賊謀, 不頒諭書, 反齎賊書而還, 以此坐罪。 其時有司請論緣坐, 世祖大王洞察臣父無罪, 特命勿論。 初潤孫受諭書, 將行之日, 臣父啓曰: "潤孫不學無知。 如此國家大事, 必不能堪。" 再三陳請, 終未蒙允。 世祖大王敎大臣曰: "潤孫其父已言其不可使, 而予不聽, 乃至此耳。" 又敎曰: "古有大義滅親。" 命永順君 溥以石碏誅其子石厚事, 解義敎之, 天語丁寧, 左右侍從, 昭昭見聞。 逮成宗之初, 臣之兄鐵孫擧文科漢城試, 名在第二。 有司追論潤孫緣坐, 遂廢之。 臣父以垂死之年, 冀子成名, 上言陳訴, 憲府請罪臣父, 削功臣、收職牒, 付處陰城縣。 其時臣父年八十有四, 竟死於配所。 昔趙王使趙括爲將, 括之母上書言: "括不可使。" 且曰: "卽有不稱, 妾請無隨坐。" 其後括果敗, 而其母不坐。 臣父亦知潤孫狂妄, 必誤大事, 啓請勿遣, 事同括母, 竟未免追論隨坐。 臣之日夜悲痛, 曷有其已? 且潤孫之子女追論爲奴者, 亦旣蒙恩, 皆得免放, 而臣父之功臣職牒, 尙未蒙恩。 臣今當大沛鴻恩之日, 猶未能爲亡父伸冤抑, 則終爲大不孝子, 無以自容於聖明之朝。 伏望聖上, 旁燭离明, 鑑世祖已決之獄, 辨臣父無辜之情, 大沛雨露之恩, 共被同仁之澤, 使臣父還預勳盟, 則豈徒臣之感激, 臣父亦將瞑目於地下。
命收議于政丞。 韓致亨議: "崔濡與逆賊通謀, 功臣削籍, 今不可追給。" 成俊議: "李施愛之亂, 在世祖朝。 崔濡若於其時, 實有罪犯, 則世祖豈容赦之? 以此觀之, 追論五年之後, 恐或曖昧。" 尹弼商議: "李施愛之事, 臣備嘗知之。 世祖以潛邸舊知特赦之, 不削籍。 然其子潤孫不忠之事, 所可道也, 言之長也。 父雖緣坐, 死有餘辜, 聖上洞照, 今難追論。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 28일 정유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
신수근 등에게 겨울철 녹봉을 특별히 주라고 하다


전교하기를,
"신수근(愼守勤)·신수영(愼守英) 형제들에게 지금 동등(同等)의 녹봉(祿俸)을 특별히 주라."
하였다. 그때에 신수근 등은 부친(父親) 상중(喪中)에 있었다.

-----

○丁酉/傳曰: "愼守勤、守謙、守英兄弟, 今冬等祿俸特給。" 時, 守勤等居父憂。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 28일 정유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 민휘 등이 신수근 등의 일이 부당함을 아뢰다


대사간 민휘(閔暉) 등이 아뢰기를,
"신수근 형제들에게 특별히 겨울철 녹봉을 주라고 하셨는데, 녹이라는 것은 벼슬하는 사람의 봉급입니다. 관(官)을 지키는 사람은 받을 수 있지마는 어찌 상복(喪服)을 입고 있는 중에서 녹봉을 받을 수 있겠습니까? 무릇 보고 듣는 사람이 몹시 놀라지 않음이 없습니다. 신 등이 방금 신승복(愼承福)·이승원(李承元)의 일을 아뢰고 있는데, 또 신수근 등에게 녹봉을 주라 하시니, 전하께서 척리(戚里)를 위해서 반드시 사사로운 은혜를 베풀려고 하시는 것은 매우 온당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"특별한 은전(恩典)은 나에게서 시작된 것이 아니요 선왕(先王) 때에도 또한 많이 있었다. 외척(外戚)의 권력이 성한 일은 경 등이 또한 옛일을 본떠서 말하는 것이지만, 이른바 권력이 성하다는 것은, 옛날에 외척으로서 간사한 사람들과 같이 병권(兵權)을 잡아 마음대로 하고, 인물을 진퇴(進退)시키고 군자(君子)를 아래에 있게 하고 소인(小人)을 벼슬에 있게 하여 나라를 그르치게 하는 데 이르게 되면 진실로 마땅히 〈일이 커지기 전〉에 미리 막아야 하겠지마는, 한 품계를 올려주고 한 등급을 승진시키는 것 같은 것은 권력을 성하게 한다고 할 수 없다.
경 등이 항상 하늘의 경계를 조심하야 한다고 말하는데, 하늘의 경계를 참으로 마땅히 조심해야 하지마는, 그러나 재변이 거듭 일어나서 그치지 않는다면 당연히 손을 오므리고 한 가지 일도 거행하지 않아야 하겠느냐? 신수근 등은 왕비(王妃)의 지친(至親)이므로 특별히 주는 것이니, 특별한 은전을 지친에게 베풀지 않으면 누구에게 이를 베풀겠느냐? 내가 조정의 대간(臺諫)을 공경하기 때문에 이에 그치는 것이지 그렇지 않다면 당연히 이에 그치지 않을 것이니, 그런 것은 말하지 말라. 녹봉으로서 신수근에게는 쌀 15석을, 신수겸과 신수영에게는 각각 쌀 10석 씩을 내려주라."
하였다.

-----

○大司諫閔暉等啓: "愼守勤兄弟, 特給冬等祿俸。 祿者, 仕者之俸也, 有官守者, 可以受之, 安有衰(經)〔絰〕 之中, 尙得受祿乎? 凡所見聞, 莫不駭愕。 臣等方啓承福、承元, 而又給守勤等祿, 殿下爲戚里, 必欲務施私恩, 甚未便。" 傳曰: "特恩非自予始, 先王朝亦多有之。 外戚權盛事, 卿等亦倣古事而言爾, 所議權盛者, 如古昔外戚奸邪者得專兵權, 進退人物, 使君子在下, 小人在位, 以至誤國, 則固當防微杜漸也。 若加一資、陞一級, 不可謂之權盛也。 卿等每云: ‘克勤天戒。’ 天戒固當謹之, 然災變層出不已, 則當斂手不擧一事乎? 守勤等王妃至親, 特賜耳。 特恩不施於至親, 則於何施之? 予敬朝廷、臺諫, 故止此, 不然, 當不止此, 其勿稱祿俸, 賜守勤米十五碩, 守謙、守英米各十碩。"

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 29일 무술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 호조 판서 노공필을 체직하지 말 것을 아뢰다


햇무리가 졌다. 의정부가 아뢰기를,
"지금 듣건대, 호조 판서 노공필(盧公弼)이 신병(身病)으로 사직하므로 상(上)께서 윤허하셨다고 하는데, 노공필은 고치기 어려운 병이 아니므로 벌써 뜸질을 하여 거의 나았고, 본조(本曹)는 사무가 번잡하므로 진실로 그 사람이 아니면 감당할 수 없으니 체직(遞職)하지 마소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○戊戌/日暈。 議政府啓: "今聞, 戶曹判書盧公弼以病辭職, 上允之。 公弼非腹心之疾, 旣灸將愈。 本曹事劇, 苟非其人, 不能堪之, 請勿遞。" 從之。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 29일 무술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 이승원의 일과 주금의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"자궁(資窮)한 자는 대가(代加)하게 하는 것을 중외(中外)에 교령(敎令)을 반포했는데, 도리어 이승원(李承元)에게는 특별히 자신에게 올려주게 했으니 이것은 신의(信義)를 잃는 일입니다. 신승복(愼承福)에게 외람되게 올려준 것도 아울러 개정(改正)하소서. 신 등이 방금 인물을 논하느라고 다른 일을 말할 여가가 없었지마는, 흉년이 너무 심하니 술을 금지하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "今以資窮者代加, 頒敎中外, 而猶於承元特令親授, 是失信也。 承福濫資, 請竝改正。 臣等方論人物, 不暇他事, 然年凶旣甚, 不可不禁酒。" 不聽。

=====

연산군일기 46권, 연산 8년 9월 30일 기해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도에서 전세를 함경도로 옮기기가 힘드니 비축된 것으로 대신하기를 건의하다


강원도 관찰사 박원종(朴元宗)이 하직하고 본도(本道)로 돌아가서 이내 서계하기를,
"각 고을의 전세(田稅)를 차례로 함경도에 운반하는 것은, 금년에 심한 흉년이 들었고 각 고을의 거리가 3백, 4백 리나 떨어져 있으니, 다만 양식을 싸가지고 내왕하는 어려움 뿐만 아니라, 장정(壯丁)이 없는 사람은 사람을 고용하여 운반해야 하므로 백성들이 심히 괴로워합니다. 금년만은 본 고을에 바치게 하소서. 또 흉년이 이와 같은데 〈대여(貸與)한〉 관청 곡식을 상환하라고 알려 본읍(本邑)에 독촉하여 납부케 하므로 백성들이 또한 고통스럽습니다. 금년에는 비축되어 있는 곡식으로 대신 납부케 하소서."
하니, 전교하기를,
"금년의 조세(租稅)는 잠시 본 고을에 바치게 하는 일과, 다른 곡식으로 대신 바치게 하는 것이 온당한가 온당하지 않은가를 해조(該曹)에 물으라."
하였다.

-----

○己亥/江原道觀察使朴元宗辭還本道, 仍書啓:
各官田稅, 次次轉輸于咸鏡道。 今年甚儉, 而郡邑相距或三四百里, 非但裹糧往來之艱, 無男丁者, 雇人以輸, 民甚苦之, 請今年姑納本官。 且凶歉若此, 而官穀告糶, 督納本邑, 民亦苦之, 請今年隨所備代納。
傳曰: "今年租稅, 姑納本官, 他穀代納便否, 問於該曹。"

=====

