연산군일기 37권, 연산 6년 5월 1일 갑인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나고 일식하다


혜성이 나타나고, 일식(日食)하였다.

-----

○朔甲寅/彗星見, (月)〔日〕 食。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 1일 갑인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
강원도 영월군에 우박이 내리다


강원도 영월군(寧越郡)에 우박이 왔다.

-----

○江原道 寧越郡雨雹。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 2일 을묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○乙卯/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 2일 을묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 박인손을 당칙청에서 매 때리다


내관(內官) 박인손(朴仁孫)을 당직청에서 매 때렸다.

-----

○杖內官朴仁孫當直廳。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 3일 병진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
비도 오지 않으며 뇌성하여 번개에 사람이 맞아 죽다


혜성이 나타나고, 비도 오지 않으면서 뇌성 번개가 쳐서 사람이 돈화문(敦化門) 밖에서 벼락 맞았다.

-----

○丙辰/彗星見。 不雨而雷, 震人于敦化門外。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 4일 정사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○丁巳/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 4일 정사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부에 변괴가 잦으므로 백성들이 원통한 일이 없게 송사를 공정히 하라 명하다


의정부에 전지하기를,
"대개 들어보면 세상이 다스려지면 상서를 내리어 여러 가지 복이 모두 생겨나고, 정사가 어지러우면 변괴가 일어나 여러 가지 요괴가 함께 생긴다는 것인데, 근래에 하늘의 기상이 편안스럽지 못하여 별빛이 변괴를 보이므로, 내가 지금 조심스럽고 두려워 어찌할지를 모르고 있는데, 또한 이달 3일에는 대궐문 밖에서 사람에게 벼락을 쳤으니, 하늘의 도(道)가 매우 밝아 노여움과 꾸지람을 더욱 급하게 한 것이다. 진실로 이 몸에 허물이 누적되고, 조정의 정사에 잘못이 많은 데에 말미암은 것인데, 혼매하여 깨닫지 못하고 죄를 얻음이 이러하니, 조정에 앉아서도 두렵고 근심스러워 좌우 사람들이 바로잡고 구원해 주기를 바란다. 인하여 생각건대, 송사가 총망[倥偬]하여 진위(眞僞)가 혼동되고, 치고 때리나 애매한 것을 밝히기 어려우므로 이속들이 혹은 잘못 알아 옥사를 그르치고, 백성들이 허다히 억울하게 당하여 원통이 쌓일 것이니, 경 등은 나의 이 간절하고 측은한 마음을 체받아 내외의 관리들로 하여금 죄 다스리기를 분명히 하고 신중하게 소통시키고 결단하여 하늘의 꾸지람에 보답하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "蓋聞: ‘世治降祥, 諸福畢至; 政亂致異, 衆妖駢臻。’ 邇來, 乾象不寧, 星文示變。 予方兢懼, 未遑攸爲, 又於本月初三日, 震人于闕門之外, 天道孔昭, 怒譴甚急。 良由寡躬積過, 朝政多失, 迷不迪逸。 獲戾至此, 坐朝野而震惕, 冀左右之匡救。 因念, 訴訟倥偬, 眞僞相混; 棰楚交加, 曖昧難明。 吏或失聽而誤獄, 民多被枉而積冤, 卿等體予懇惻, 其令中外官吏, 明愼疏決, 以答天譴。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 4일 정사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 송계 등이 재변의 대책은 왕이 수신하여 아래 사람들의 정에 통하는 것이라고 아뢰다


지평 송계(宋誡)·정언(正言) 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"이즈음, 우박이 내리고 혜성이 나타나며 사람에게 벼락치는 변괴가 있으니, 의당 정전(正殿)을 피하여 계시면서 공구(恐懼)하고 수성(修省)하셔야 하겠는데, 그 공구하고 수성하는 실상은 여러 신하들을 접견하여 다스리는 도리를 강론하여 아랫사람들의 정이 위에 통하도록 하는데 지나지 않는 것입니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平宋誡、正言李思恭啓: "近有雨雹、彗星、震(今)〔人〕 之變, 宜當避殿, 恐懼修省。 其恐懼修省之實, 不過接對群臣, 講論治道, 使下情上達而已。" 不聽。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 5일 무오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○戊(申)〔午〕 /彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 5일 무오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
우의정 이극균이 평안도의 피폐함을 아뢰다. 파주에 우박이 내리다


우의정 이극균(李克均)이 평안도의 피폐를 조목조목 들어 올리기를,
"1. 강변의 군사들이 번(番) 서기가 매우 고생스러우니, 변방 경비 일이 중지될 때까지 공물(貢物)을 요량하여 감하고, 명(明)나라에 가는 〈사신의〉 맞이하고 보내주는 군사를 따로이 정하지 말며, 또, 〈평안도에서 바치는〉 제사 포육[脯肉]을 황해도로 옮겨 정하며,
2. 전죽(箭竹)을 바닷길로 안주(安州)·정주(定州)에 수송하여 병사(兵使)가 군사들에게 고루 나누어 주게 하며,
3. 어천(魚川)의 마위전(馬位田)064) 으로 떼어 준 밭을 각기 본 주인에 돌려주고 세납을 받으며, 역참(驛站)의 이속들이 갈아먹는 밭은 마위전에 의거하여 세를 감하며,
4. 각보(各堡)의 권관(權管)을 기(期)로 나누어 갈되, 만호(萬戶)의 예에 의하여 전최(殿最)065) 하며,
5. 남쪽 고을 군사에게도 모두 관마(官馬)를 주며,
6. 군기시(軍器寺) 및 개성부(開城府) 분군기시(分軍器寺)에 저장된 엄심갑(掩心甲)을 강변 및 남쪽 고을 군사들에게도 나누어 주며,
7. 엄심갑에 사용할 휴지(休紙)로, 각 관청 및 충청·전라 두 도의 저장해 둔 것을 배에 실어 수송하게 할 것."
이라고 하였는데, 전교하기를,
"정승들에게 물어보라."
하였다.
경기도 장단(長湍)·파주(坡州)·적성(積城)에 우박이 내렸는데, 크기가 탄환과 같았다.

-----

○右議政李克均條上平安道弊瘼, 其一, 江邊軍士立番甚苦, 請限警邊寢息, 量減貢物, 勿別定赴京迎送軍, 且移定祭脯于黃海道。 其二, 箭竹水運于安州、定州, 令兵使均給軍士。 其三, 魚川折給馬位田, 各還本主收稅, 其站吏所耕, 依馬位減稅。 其四, 各堡權管, 二期相遞, 依萬戶例殿最。 其五, 南官軍士竝給官馬。 其六, 軍器寺及開城府分軍器寺所藏掩心甲, 分給江邊及南官軍士。 其七, 掩心甲所入休紙, 以各司及忠淸、全羅兩道所儲, 載船輸之。 傳曰: "其問政丞等。" 京畿 長湍、坡州、積城雨雹, 大如彈丸。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 5일 무오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승정원이 왕명의 출납을 성실히 할 것을 명하다


홍문관에 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 내가 오래도록 경연(經筵)에 나가지 않는 것과, 유생(儒生)을 형장 때린 것, 시 지은 것 등의 일에 대하여 말하였는데, 내가 입에 종기가 나고 피가 흘러 멈추지 않으므로 아직 경연에 나가지 못하는 것이고, 유생이 절에 가는 것을 금한 것은 선왕들의 법으로서, 내가 불도를 숭상하고 유교(儒敎)를 훼방하는 것이 아니다. 이즈음 대간이 서로 유생들을 덮어주는 것이 매우 아름답지 못한 풍습인데, 너희들이 또 비호(庇護)하니 어쩐 일인가. 무릇 인군의 과실은 백세 후일지라도 논란하는 것은 오히려 잘못인데, 더구나 내가 지금 위에 있는데도 불구하고 감히 이렇게 떠들어대니 되겠는가. 이것은 내가 수족을 놀릴 수 없게 하는 것이다. 또, 내가 주고받기를 좋아하여 시를 지은 것이 아니다. 다만 중간에서 명을 전하는 사람들이 때때로 잘못 전하기 때문에, 나의 의사를 글로 써서 보인 것뿐이다."
하고, 인하여 승정원에 전교하기를,
"승지가 어찌 외인들이 승정원 안의 일을 모두 알게 하느냐."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"신 등이 외람되게 친근하고 밀접한 곳에 있으면서 날마다 더욱 근신하는 것은 모든 일의 밖에 알려지는 것이 누구의 입에서 나가게 될지 모르기 때문입니다. 홍문관(弘文館) 상소 중에 신 등이 ‘〈왕명의〉 출납을 성실하게 못한다.’고 하였습니다. 이것은 신 등의 병통을 잘 말한 것이므로, 피혐(避嫌)합니다."
하였는데, 전교하기를,
"경 등의 소임은 일의 시비를 가리지 않고 오직 출납할 뿐인 것이다. 만일 들여야 할 것이라 하여 들이고, 내야 할 것이라 하여 낸다면, 이것은 모든 일을 시행하고 시행하지 않음이 아래에 있지 위에 있지 않는 것이니, 이는 장차 마음대로 하게 될 조짐이다. 경 등은 착한 사람이기에 원래 이럴 염려가 없을 것이다. 홍문관이 비록 글 잘하는 선비라고 하나, 어찌 다 성인이겠느냐. 피혐할 것 없다."
하였다.
갑자년066) 이후로, 왕이 전에 일을 말한 사람들을 소급하여 죄 주어, 무릇 국정이나 인군의 과실을 논란하고 간한 사람들을 죽이기도 하고 귀양보내고도 오히려 빠진 사람이 있다 하여, 시정기(時政記)를 조사해서 죄 주어 거의 다 없앴으며, 또한 과오와 악이 후세에 전할 것을 염려하여 춘추관(春秋館)에 명해서, 자신의 허물을 말한 것이 시정기에 쓰여 있는 것이 있으면 모두 삭제하고 불태웠으며, 그리고도 추가하여 조사하기를 말지 않았는데, 사람들이 모두 불안해 하고 두려워하므로 사관에게 부탁하여 모두 없애버렸다. 때문에, 상소를 논란한 것이나 말로 간한 것이 많이 빠지고 생략되어 온전하지 못하였다. 일은 비록 전하게 되지 못하였지만, 이로 인하여 화를 면한 사람이 많으므로, 당시에 하늘이 시킨 것이다.’ 하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "今見上疏, 言予久不御經筵、杖儒生、作詩等事。 予患口瘡, 出血不止, 未御經筵耳。 禁儒生上寺, 先王之法也, 非予崇佛、毁儒也。 日者臺諫互相庇儒, 甚非美風, 而爾等又庇之何耶? 凡人主過失, 百歲後論之猶未可, 況予方在上, 而敢如此高論可乎? 是使予無所措其手足也。 且予非好唱和爲詩, 只以中間傳命者, 時時誤傳, 故書予意以示之耳。" 仍傳于承政院曰: "承旨何令外人盡知院中事乎?" 承旨等啓: "臣等濫居近密, 日加謹愼。 凡事之聞於外者, 不知出自誰口, 弘文館疏謂, 臣等不能出納惟允, 中臣等之病, 請避嫌。" 傳曰: "卿等之任, 不擇事之是非, 惟出納耳。 若當納而納, 當出而出, 則是凡事之行不行, 在下而不在上也。 其漸至於專擅, 卿等善人, 固無是患。 弘文館雖能文之士, 豈盡聖人乎? 其勿避嫌。" 甲子以後, 王追罪言事之人, 凡論諫國政、君上過失者, 或殺或竄, 猶謂有漏, 考《時政記》, 罪之殆盡。 又慮過惡傳後, 命春秋館, 其有涉言己過, 而書於《時政記》者, 盡削焚之, 猶追考不已, 人危懼, 因囑史官, 盡去之。 故疏論言諫, 多脫略不全。 事雖失傳, 因此免者多, 時以爲天使之也。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 6일 기미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○己未/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 7일 경신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○庚申/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 7일 경신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도에 귀양 보내었던 사람들을 옮기다


평안도에 나누어 귀양보냈던 사람들 중, 조위(曹偉)·김굉필(金宏弼)을 순천(順天)에, 이수공(李守恭)을 광양(光陽)에, 정희량(鄭希良)을 김해(金海)에, 정승조(鄭承祖)를 영광(靈光)에, 이원(李黿)을 나주(羅州)에, 박한주(朴漢柱)를 낙안(樂安)에, 강백침(康伯琛)을 보성(寶城)에, 성중엄(成仲淹)을 하동(河東)에 이배(移配)하였다. 이극균(李克均)이 ‘본도가 흉년들어 굶주리는데, 귀양살이하는 사람들이 모두 사신 및 수령(守令)들의 구휼을 받고 있으므로, 이 때문에 도내가 더욱 피폐하다.’ 하여 계이(啓移)한 것이다.

-----

○移配平安道分配人曺偉、金宏弼于順天, 李守恭于光陽, 鄭希良于金海, 鄭承祖于靈光, 李黿于羅州, 朴漢柱于樂安, 康伯琛于寶城, 成仲淹于河東。 李克均以本道飢荒, 分配人等皆賴奉使及守令周恤。 因此, 道益疲弊啓移。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 7일 경신 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
충청도 단양·연풍·충주에 우박이 내리다


충청도 단양(丹陽)·연풍(延豊)·충주(忠州)에 우박이 왔다.

-----

○忠淸道 丹陽、延豐、忠州雨雹。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 8일 신유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나고 강원도 정선 등에 우박이 내리다


혜성이 나타났고, 강원도 철원(鐵原)·정선(旌善)에 우박이 왔다.

-----

○辛酉/彗星見。 江原 鐵原、旌善雨雹。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 9일 임술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
함경도의 기근을 군기시 정 이자건을 보내어 구휼하다


함경도의 기근(飢饉)을 군기시 정(軍器寺正) 이자건(李自健)을 보내어 구휼하였다.

-----

○壬戌/咸鏡道饑, 命遣軍器寺正李自健賑恤。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 9일 임술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
추파에서 적을 벤 자들의 전공에 대하여 자품을 더해주고 물품을 내려 격려하다


추파(楸坡)에서 적을 벤 전공으로 1등은 두 자품(資品)을 뛰어올리고, 계궁(階窮)067) 인 사람은 한 자품을 주었으며, 2등은 한 자품을 올리고, 계궁인 사람은 대신 주었으며, 3등은 한 자품을 주고, 계궁인 사람은 대신 주었다. 경변사(警邊使) 이극균(李克均)에게는 중국 옷감 안팎[唐表裏]을 하사하고, 종사관(從事官) 민효증(閔孝曾)·유순정(柳順汀)과 우후(虞候) 조한손(曹漢孫)에게는 한 자품을 주었으며, 종사관 안윤덕(安潤德)에게는 토산품 안팎 옷감을 하사하였다.

-----

○楸坡斬賊軍功: 一等超二資, 階窮者加一資; 二等超一資, 階窮者代加; 三等加一資, 階窮者代加。 警邊使李克均賜唐表裏, 從事官閔孝曾、柳順汀, 虞候曺漢孫加一資。 從事官安潤德賜鄕表裏。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 10일 계해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도 절도사 김윤제가 꾀로 압록강변의 야인을 공격할 것을 청하여 의논하다


평안도 절도사 김윤제(金允濟)가 치계하기를,
"압록강 북쪽을 순찰하였는데, 초목이 무성하기 때문에 저 적들이 사냥한다 핑계하고 장기간 강변에 있으면서 허실(虛實)을 엿보다가 형편 보아 도둑질합니다. 더러 말하기를, ‘국가에서 정당하게 군사를 출동하여야지 속임수를 쓰는 것은 불가하다.’ 하는데, 신의 생각으로는 이 말이 오활한 것 같습니다. 신이 오랫동안 양계(兩界)에 있었기에 적들의 실정을 잘 아는데, 꾀로 제어하여야지 정의로 복종시킬 수는 없다고 봅니다. 신의 생각에, 만포(滿浦)에 나온 야인(野人)들을 이용하여 3위(衛)를 설유하되, ‘너희들이 강변 30리 이내에 와서 노리는 사람은 우리가 마땅히 공격하겠다.’고 한 후에, 강변 여러 진(鎭)에서 씩씩하고 용기 있는 군사 50여 명을 뽑아 4대(隊)로 나누어 밤을 이용하여 강을 건너가 그 와서 엿보는 자들을 처부셔, 적들을 마음대로 횡행하지 못하게 함이 어떠하리까."
하였는데, 정승들에게 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"해조(該曹)에서 의논하여 아뢰게 하소서."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"절도사가 아뢴 대로 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"강변에서 사냥하는 것은 예부터 그러하였으니, 우리로서는 저들의 동태를 살피며 방어하기를 근신하게 하여 굳게 지켜야 할 뿐입니다. 군사를 건너편으로 보내어 와서 엿보는 자들을 공격한다는 것은 전고에 없는 일이요, 또한 위태로운 일이기도 합니다. 비록 혹은 한때의 유익이 있다 하더라도, 개·돼지와 같은 자들과 말썽을 일으켜 반복하여 군사를 일으키는 것이 될 일이겠습니까. 신의 생각으로는, 예전대로 조심하여 우리 땅을 지킬 뿐이라고 하겠습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"저 적들이 사냥을 이용하여 우리의 허실을 엿보게 되니, 만일 절도사의 계책과 같이 하여 그 와서 엿보는 자들을 공격한다면 저들이 반드시 방자하게 횡행하지 못할 것입니다. 우선 이 계책을 시험해 보는 것이 좋을 것 같습니다. 그러나, 약한 군졸을 가지고 이 계책대로 하기 좋아하다가는 도리어 해가 있을까 염려되니, 우리 군사의 강하고 약함과, 지향의 편리 여부를 잘 감안하여 조심하여 조치하라고 유시를 내리는 것이 어떨까 합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"김윤제의 아뢴 말이 좋을 것 같습니다. 신이 본도에 명을 받고 나가 있을 때에 번번이 시행하려고 하였었는데, 다만 연변(沿邊) 각진(各鎭) 중에 창성(昌城)·벽단(碧團)·고산리(高山里)·강계(江界) 등의 군사는 지휘하여 실행할 만하지만, 그 밖의 진의 군사는 잔약하여 쓸 만하지 못했습니다. 그러나, 이 일은 한 번이나 하고 두 번 하여서는 안 될 일인데, 만일 형편만 되면 시행하는 것이 무방합니다."
하였는데, 윤필상의 의논대로 좇았다.

-----

○癸亥/平安道節度使金允濟馳啓: "巡審鴨江之北, 草木茂盛, 故彼賊托稱畋獵, 長在江邊, 窺覘虛實, 乘便作耗。 或云: ‘國家當擧義兵, 不可用詭謀。’ 臣意以爲, 此言似迂。 臣久在兩界, 深知賊情。 可以計制, 不可以義服。 臣意, 因滿浦出來野人, 開諭三衛曰: ‘汝等來覘江邊三十里內者, 我當擊之。’ 云云然後, 江邊諸鎭, 擇壯勇軍五十餘人, 分四隊, 乘夜渡江, 擊其來窺者, 使賊不得恣行何如?" 命議于政丞等。 尹弼商、韓致亨議: "請令該曹議啓。" 愼承善議: "依節度使所啓。" 鄭文炯議: "江邊畋獵, 自古而然。 我當伺候彼人情態, 勤愼防禦, 固守之耳。 送兵越邊, 擊其來窺者, 前古所無, 亦是危道。 雖或有一時之利, 與犬豕搆釁, 反復連兵可乎? 臣意, 依舊愼守我疆而已。" 成俊議: "彼賊因畋獵, 窺覘我虛實, 若如節度使之策, 擊其來覘者, 則彼必不得肆行矣。 姑試此策似當, 然以弱卒, 好行此策, 恐反有害。 審量我軍壯弱, 地勢便否, 謹愼措置事, 下諭何如?" 李克均議: "允濟所啓似當。 臣受命本道, 每欲行之, 但沿邊各鎭內, 昌城、碧團、高山里、江界等軍, 可以率而行之, 餘鎭軍士殘弱不可用。 然此事, 可一而不可再也, 若得其便行之無妨。" 從弼商議。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 10일 계해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이극균이 조목조목 아뢴 계책을 해당 관청에서 의논하게 하다


윤필상·신수근(愼守勤)·정문형·한치형이 의논드리기를,
"이극균이 조목조목 열거하여 아뢴 국정 계책을 각 해당 관청으로 하여금 의논하여 아뢰게 한 후에 다시 의논하는 것이 어떠리까."
하고, 성준은 읜논드리기를,
"7개 조항 중 위의 6개 조항은 모두 타당합니다마는, 다만 제 1조항의 공물(貢物)을 견감(蠲減)하는 일은 국가 용도의 족 부족을 생각하지 않을 수 없으니, 해사(該司)에서 마련하여 시행하게 하는 것이 좋을 것으로 여깁니다. 제 2조항의 전죽(箭竹)을 수송하는 일은 과연 아뢴 바와 같습니다만, 세조조에 강원도의 전죽을 옮겨다가 함경도 함흥(咸興) 이남의 각 고을 섬에 심었었는데, 신이 감사였을 때에 그 무성하게 자라는 것을 볼 수 있다가 밭을 경작하는 사람들에게 남벌(濫伐)당하여 번성하지 못하기로 대[竹] 지키는 사람을 계정(啓定)해서 기간하는 것을 금했었으니, 아마 지금은 벌써 무성하게 되었을 것입니다. 평안도 연해변 각 고을에도 위의 전례에 의하여, 충청·전라도의 대 종자를 배로 옮겨다 심어 혹 무성하게 된다면 실로 영구한 이득이 될 것입니다. 그 아래 제 7조항 엄심갑(掩心甲)에 관해서는 신의 생각으로는, 가죽 갑옷도 오히려 화살을 막지 못하는데 하물며 엄심갑이겠습니까. 그 군기시 및 개성부에 저장되어 있는 옛날에 제조한 엄심갑을 수송하는 일에 있어서도 역시 다만 평상시에나 착복하게 하는 것이지, 어찌 싸울 때야 쓸 수 있는 것이겠습니까. 지금 만일 별도로 휴지를 보내어 새로 만들게 한다면, 우매한 백성들이 원대한 생각은 하지 않고 모두 편하다고 할 것이니, 후에는 갑옷 만드는 사람이 없어질까 합니다."
하였는데, 의논대로 좇았다.

-----

○尹弼商、愼守勤、鄭文炯、韓致亨議: "李克均條上之策, 令各該司議啓後, 更議何如?" 成俊議: "七條內, 上六條皆當。 但第一條貢物蠲減事, 國用足不足, 不可不計。 令該司磨鍊, 施行爲便。 第二條箭竹輸送事, 果如所啓。 但世祖朝移栽江原道箭竹, 種于咸鏡道 咸興以南各官海島, 臣爲監司, 見其有茂盛之勢, 而爲耕田者所侵, 未至蕃茂。 啓定守竹人禁耕, 想今已茂盛矣。 平安道沿海各官, 亦依右例, 忠淸、全羅道竹種, 載船移栽, 或至茂盛, 則實爲永世之利。 其下第七條掩心甲事, 臣意以爲, 皮甲尙不能防箭, 況掩心乎? 其軍器寺及開城府所藏舊造掩心甲輸送事, 亦只許着於常時, 豈可用之戰乎? 今若別送休紙新造, 則愚民無遠慮, 皆以爲便, 恐後無造甲之人。" 從俊議。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 10일 계해 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
허침·정미수·이굉 등에게 관직을 제수하다


허침(許琛)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 정미수(鄭眉壽)를 호조 참판으로, 이집(李諿)을 경기 관찰사로, 이굉(李浤)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이효문(李孝文)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 이자화(李自華)를 홍문관 박사로, 민원(閔㥳)을 저작(著作)으로, 박원종(朴元宗)을 겸부총관(兼副摠管)로 임명하였다.

-----

○以許琛爲吏曹參判, 鄭眉壽戶曹參判, 李諿 京畿觀察使, 李浤司憲府執義, 李孝文司諫院獻納, 李自華弘文館博士, 閔㥳著作, 朴元宗兼副摠管。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 11일 갑자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○甲子/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 11일 갑자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정사와 경연에 충실할 것을 아뢰는 사헌부의 상소


사헌부가 상소하기를,
"맹자(孟子)가 말하기를, ‘하늘은 말하지 않고, 행동과 일에 따라 보여 준다.’ 하였고, 동중서(董仲舒)는 말하기를, ‘하늘의 마음이 인군을 인자에게 사랑하여 장차 도를 잃게 될 폐단이 있게 되면 먼저 천재와 시변을 내리어 꾸짖고 경고한다.’ 하였으니, 그렇다면 하늘이 상서를 내리는 것은 아버지가 아들을 사랑하여 가르치는 것과 같고, 하늘이 재변을 내리는 것은 아버지가 노하여 가르치는 것과 같은 것입니다.
부모가 사랑하면 기뻐하여 더욱 돈실하게 하여 가고, 부모가 노하면 두려워하여 허물을 고치는 것이니, 인군이 하늘을 섬기는 것도 마땅히 이러하여야 합니다. 우리 나라가 근년 이래로 수재와 한재가 서로 잇달고 흉년과 기근이 겹쳐 들다가 금년에 와서는 별의 빛이 변괴를 보이고 일식과 월식이 되며, 대궐 문 밖에서 사람을 벼락치고, 우박이 농사철에 내려, 천재와 시변이 새새로 일어나고 겹쳐 생겨나, 반복하여 일러 주고 깨우치는 것이 엄한 아버지가 아들을 가르치는 것과 다름이 없으니, 전하께서 척연(惕然)하게 경각하고 공구(恐懼)하셔야 하겠습니다.
신 등이 살펴보건대, 전하께서 요(堯)·순(舜)과 같은 자품으로 열성(列聖)들의 기업(基業)을 이어받아 밤낮으로 자자(孜孜)하게 정신을 가다듬어 좋은 정치를 하시려 하시는데, 다만 학문을 높이고 정사에 부지런하고 간하는 말을 받아들이는 세 가지 일에 있어서는 천심(天心)에 만족하게 하지 못하시는가 합니다. 옛날 한(漢)나라의 무제(武帝)가 제(制)068) 에 이르기를, ‘짐이 큰 도의 요점을 듣고 싶다.’고 하자, 동중서(董仲舒)가 대답하기를, ‘학문을 힘써 하면 문견이 넓어지고 지혜가 더욱 밝아지는 것입니다.’ 하였고, 위(魏)나라 임금이 이선(李先)069) 에게 묻기를, ‘천하에서 무엇이 사람의 정신과 지혜를 유익하게 하는 것인가.’ 하자, 대답하기를, ‘서적과 같은 것은 없습니다.’ 하였던 것입니다. 대개, 비록 생이지지(生而知之)의 성인일지라도 그 의리(義理)의 근원에 있어서는 배우지 않고도 알 수 있지만, 몸을 닦고 사람 다스리는 법에 있어서는 진실로 일찍 학문에 기대하지 않을 수 없는 것입니다. 국가에서 경연(經筵)을 설치한 것은 장차 전대의 치란(治亂)의 자취를 강구하여 성상의 덕을 보익(補益)하고 큰 교화를 빛나게 하려 한 것입니다.
전하께서 근자에 편치 않으시기 때문에 경연에 나오시는 일이 드무신 것은 신 등이 알고 있는 것이니 어찌 감히 말을 하겠습니까마는, 생각하오면 전하께서 왕위(王位)에 나아가신 지 우금 7년이나 되는데, 혹은 한 달씩이나 나오시지 않기도 하고 혹은 며칠만에 바로 폐지하기도 하여, 대신들은 얼굴을 뵈일 길이 없고 시신(侍臣)들은 말씀을 들을 길이 드문데, 9중 궁궐 깊고 깊은 곳에서 친근하게 대하시는 것이 누구이겠습니까. 신 등이 염려하는 것은 학문하시는 시간은 적고 연안(燕安)하신 시간이 많으므로, 함양(涵養)하고 훈도(薰陶)하여 성덕을 보도(輔導)하여 성취시키는 일이 혹시라도 미진하지 않을까 하는 것입니다. 인군은 한 몸을 가지고만 백성에게 임하고, 한 마음을 가지고 천만 가지 일에 응하는 것이니, 진실로 긍긍업업(兢兢業業)하여 정사에 부지런하지 않는다면, 어떻게 여러 가지 옥사(獄事)와 여러 가지 조심할 일들을 그르치지 아니하여 깊이 다스리고 오래도록 편안할 도리를 성취할 수 있겠습니까. 전하께서 근년 이래로 더러 편치 않으시기 때문에 오래도록 일 보시는 것을 폐지하시고 한갓 환관들이 전하는 말 만을 신빙하여, 번다한 모든 일을 결재하시니, 어찌 여러 사람들의 뜻을 다 알고 여러 가지 업적이 다 빛나게 한다 할 수 있겠습니까. 신은 전하께서 정사를 하여 가심이 혹 미진하지는 않을까 염려되나이다.
대간(臺諫)은 인군의 이목(耳目)인 것이요 조정의 표준인 것으로서 인군의 잘못하는 일과 정사의 득실(得失)을 극력 논하여야 하는 것이니, 어찌 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 범하고, 용린(龍鱗)을 거스르는 것으로 근심을 하겠습니까. 이러므로 신하는 성의를 다하여 두려워하거나 피하는 일 없이 감히 말하고, 인군은 그 마음을 알아 주어 역시 의심하거나 꺼리는 일 없이 허심탄회하게 받아들이는 것입니다. 그러므로 상하가 서로 신임하여 말을 다하지 않음이 없게 되는 것입니다. 전하께서 즉위하신 당초에는 말하는 길을 열기에 힘써 오히려 대간이 말을 하지 않을까 염려하시었는데, 근래에는 점차로 처음과 같지 않으시어 대간이 논하는 것을 예사일로 심상하게 보시어, 그 논란한 일의 시비를 알아보지 않으시고 논한 말의 타당 여부를 살피지 않으십니다. 그리하여 일체 받아 들이지 않으시고 만일 혹시라도 따르시기를 권면하면 난색(難色)이 있는 것 같으시고 남의 득실을 말하면 도리어 말하는 사람의 마음을 의심하시어 비록 근간하게 의논하여 아뢰어도 윤허[允可] 하시는 일이 드무시니, 그 제왕(帝王)들이 사람을 신임하여 의심하지 않고, 허심탄회하게 간함을 받아들인 도리에 어찌되겠습니까. 신 등은 두렵거니와 사람들이 각자 두려워하여 감히 말을 다하지 못하여 위에서는 듣는 말이 없게 되지 않을까 합니다.
아아, 좋지 못한 징조[咎徵]가 생기는 것을 비록 무슨 일 때문이라고 끌어다 맞출 수는 없는 것입니다. 그러나 옛 선비들의 논에 ‘인사(人事)가 아래서 감동되면 천변이 위에서 응한다.’ 하였습니다. 신 등이 가만히 생각하오면, 오늘의 재변은 반드시 세 가지 일이 미진한 데서 온 것이라고 하지 않을 수 없겠습니다. 대저 그 세 가지 일이라는 것을 옛날 제왕들이 진실로 이미 행하였었으니, 정하고 일하게 하여 그 중을 잡은 것[精一執中]은 요(堯)·순(舜)의 마음 공부한 일이요, 일의 기미를 살피고 일의 안정한 데를 살피며 부지런하게 하고 검약하게 한 것은 순(舜) 임금과 우(禹) 임금이 부지런히 하던 일이요, 자기 자신을 버리고 남을 따르며 다른 사람에게서 취하여 선을 한 것은 요·순이 간함을 받아들인 일이요, 시종 학문에 종사하여 광범을 더욱 크게 한 것은 고종(高宗)과 성종(成宗)이 학문을 숭상한 일이요, 한낮에도 겨를 없이 하여 만백성을 다 평화롭게 한 것은 문왕(文王)이 정사를 부지런히 한 일이요, 바로잡음을 따라 하여 거스르지 않으며 허물 고치기에 인색하지 않은 것은 성탕(成湯)이 간함을 받아들인 일입니다.
비단 당(唐)·우(虞) 삼대(三代)의 인군만이 그런 것이 아니라, 비록 한(漢)·당(唐) 시대의 인군이라도 역시 그런 이가 있었으니, 한나라의 광무제(光武帝)는 자주 공경(公卿)들을 불러 보고 경전(經典)의 이치를 강론하다가 밤이 깊어서야 잤고, 당(唐)나라 태종(太宗)은 학사(學士)들을 번갈아 당직을 맡아 숙직하게 하며 다스리는 도를 자문하여 날이 기울어도 게을러지지 않았으며, 한나라 문제(文帝)는 몸소 공손과 검소를 실행하여 천하를 안정시키고 양성시키므로 국가에 일이 없게 되어 집집마다 넉넉하고 사람마다 요족하였으며, 한나라 고조(高祖)는 사람을 쓰되 자기에게 하듯이 하고 간하는 말 따르기를 물 따라가듯 하여 왕업(王業)을 성취하였습니다. 그렇다면 학문을 숭상하는 것이나 정사를 부지런히 하는 것이나 간하는 것 받아들이는 것이 진실로 제왕(帝王)인 분의 마음을 바로잡는 큰 근본이요 다스림을 하는 첫째 일인 것입니다.
바라건대, 전하께서는, 경연에 나오시는 것을 부지런히 하시고 나라 다스리는 정사를 노력을 다해 하시고 간쟁하는 말 받아들이기를 성의를 다해 하셔서, 이것으로 마음을 바로잡고 이것으로 모든 정사를 재결하시고 이것으로 망각하고 빠뜨린 것을 보충하여 가신다면, 한 가지의 정사 한 가지의 일도 잘 되지 않는 것이 없고 어느 지아비나 어느 지어미도 각기 그 생활을 안정하게 되어 좋은 일이 스스로 응해 오고 추위와 더위가 제대로 될 것인데, 무슨 재변을 해소시켜야 할 것이 있겠습니까. 옛날에 이척(伊陟)은 태무(太戊)070) 를 돕는데 뽕나무와 닥나무의 변괴가 있으므로 인하여, 부지런히 그 정사를 닦아 명철한 인군이 되게 하였고, 조기(祖己)는 고종(高宗)071) 을 보필하는데 꿩이 우는 변괴가 있는 것으로 인하여 왕을 바른 일로 인도하여 중흥의 다스림을 이루었던 것입니다.
예부터 인군된 분이 다스려지고 태평하여 근심이 없는 때에 있어서는 비록 약석(藥石)이 되는 말을 드리더라도 오히려 혹 심상하게 여기고 깊이 생각하지 않았지만, 재앙을 만나 근신하고 두려워해야 할 때에 있어서는 초부(椎夫)·목동(牧童)의 말도 반드시 얼굴빛을 고치고 아름답게 받아들여 마음을 송동(悚動)시키고 성질을 참으며 더욱 그 덕을 닦았기 때문에, 비단 재앙을 해소시킬 뿐만 아니라 도리어 태평하고 평화스러운 다스림을 가져왔던 것입니다. 신 등이 모두 용렬한 몸으로 언관(言官)의 자리에 대죄(待罪)하고 있으면서, 전하께서 심신이 불안한 날을 당하여 감히 이척이나 조기와 같은 마음을 갖지는 못할망정 혀를 놀리다가 기휘(忌諱)에 저촉될 것을 생각하겠습니까."
하였는데, 전교하기를,
"상소 안에 좀 지나친 말이 있다. 그러나 그 대의(大義)인즉 옳다."
하였다.

-----

○司憲府上疏曰:
孟子曰: "天不言, 以行與事示之而已。" 董子曰: "天心仁愛人君, 將有失道之敗, 則先出災異, 以譴告之。" 然則天之降祥, 猶父之愛子而敎也; 天之降災, 猶父之怒而敎也。 父母愛之, 喜而益篤; 父母怒之, 懼而改過, 人君之事天, 當如是也。 國家近年以來, 水旱相仍, 飢饉荐臻。 逮于今年, 星文示變, 日月薄蝕, 震人於闕門之外, 雨雹於方農之月。 災異之變, 間見層出, 反覆告曉, 無異嚴父之敎子也, 宜殿下之惕然而警懼也。 臣等伏覩, 殿下以堯、舜之資, 承列聖之基, 宵旰孜孜, 勵精圖治, 第於隆學、勤政、納諫三事, 恐未厭天心也。 昔漢 武帝制曰: "朕欲聞大道之要。" 董仲舒對曰: "勉强學問, 則聞見博而智益明。" 魏主問李先曰: "天下何物可以益人神智?" 對曰: "莫如書籍。" 蓋雖生知之聖, 其於義理之源, 可不學而知也, 至於修己治人之法, 固未嘗無待於學也。 國家所以設經筵者, 將欲講究前代治亂之迹, 以輔益聖德緝熙大化也。 殿下近以違豫, 罕御經筵, 則臣等所知, 豈敢有言? 祗念, 殿下正位宸極, 七年于玆。 或旬月不講, 或數日旋廢。 大臣阻奉天表, 侍臣罕聞天語, 九重深邃, 所與親者誰歟? 臣等恐學問之日少, 燕安之日多, 而涵養薰陶, 輔成聖德者, 或未盡也。 人君以一身臨萬民, 以一心應萬機。 苟不兢兢業業, 致勤於政, 何以無誤庶獄、庶愼, 而成長治久安之道哉? 殿下近年以來, 或因違豫, 久廢視事, 徒憑宦寺之傳, 裁決庶事之煩, 豈可謂盡群下之情, 而致庶績之咸熙哉? 臣恐殿下之立政、立事, 或未盡也。 臺諫人主之耳目, 朝廷之繩墨。 人主過擧, 朝政得失, 所當極論, 豈可以犯雷霆、批龍鱗爲患哉? 是以, 人臣竭誠, 無所畏避而敢言; 人主推心, 亦無疑忌而虛受, 故上下交孚, 言無不盡。 殿下卽政之初, 務開言路, 猶恐臺諫不言。 近來寢不如初, 臺諫所論, 例以爲尋常, 不究所論之是非, 不察所言之當否, 一切不納。 如或勉從, 似有難色, 言人得失, 則反疑其心, 雖懃懇論奏, 罕有允可, 其於帝王任人勿疑, 虛懷納諫之道, 爲如何哉? 臣等恐人自畏怵, 不敢盡言, 而上無所聞也。 噫, 咎徵之來, 雖未可牽合爲某事之應, 然先儒論 "人事感於下, 則天變應於上。" 臣等竊料, 今日之變, 未必不由三事之未盡也。 若夫三事, 古昔帝王固已行之矣。 精一執中, 堯、舜之心學也; 惟幾惟康, 克勤克儉, 舜、禹之勤政也; 舍己從人, 取人爲善, 堯、舜之納諫也; 終始典學, 緝熙光明, 高宗、(成宗)〔成王〕 之隆學也; 日中不遑, 用咸和萬民, 文王之勤政也; 從政弗咈, 改過不吝, 成湯之納諫也。 非惟唐、虞三代之君爲然, 雖漢、唐之主亦有之。 漢之光武, 數引公卿, 講論經理, 夜分乃寐。 唐之太宗, 命學士更直入宿, 咨訪治道, 日昃不怠。 漢 文躬行恭儉, 安養天下, 國家無事, 家給人足。 漢 高用人如猶己, 從諫如順流, 以成帝業。 然則隆學也, 勤政也, 納諫也, 誠帝王正心之大本, 爲治之先務。 伏願殿下, 御經筵則極其勤, 治國政則極其懋, 納諫諍則極其誠, 以此而正其心, 以此而裁庶務, 以此而補遺闕, 則一政一事, 罔有不臧, 匹夫匹婦, 各安其所, 休徵自應, 而寒暑受職矣, 何災變之足弭哉? 昔伊陟相大戊, 因桑穀之異, 勤修厥政, 而爲迪哲之君; 祖己補高宗, 因雊雉之變, 格王正事, 而成中興之治。 自古人君當治平無虞之時, 雖進藥石之言, 猶或尋常而罔念也, 至於遇災惕懼之時, 雖芻蕘之言, 必皆改容嘉納, 動心忍性, 而增修其德。 故非徒弭災而已, 反致泰和之治矣。 臣等俱以庸劣, 待罪言官。 當殿下側身之日, 敢不以伊陟、祖己爲心, 而以轉喉觸諱爲忌耶?
傳曰: "疏中頗有過當之論, 然其大義則是矣。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 13일 병인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 저포·흑색 마포·상품 유청색 저사 등을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"저포(紵布) 10필과 흑색 마포(麻布) 20필, 상품 유청색(柳靑色) 저사(紵絲) 1필을 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○丙寅/傳旨戶曹曰: "紵布十匹、黑麻布二十匹、上品柳靑紵絲一匹入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 14일 정묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 정포 50필을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"정포(正布) 50필을 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○丁卯/傳旨戶曹曰: "正布五十匹入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 15일 무진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 대사헌 조숙기(曹叔沂)가 아뢰기를,
"함경도의 회령(會寧)·종성(鍾城) 등 여러 고을이 인구가 적은 데다 거개가 빈한한데, 저 사람들이 그 사이에 섞여 살면서 저 사람들은 강성하고, 우리 백성들은 점점 약해지니, 신의 생각으로는, 절도사를 중신(重臣)으로 보내어 소생되게 하여야 할 것입니다."
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"부령진(富寧鎭)은 산천이 가로막히고 토지도 비옥하지 못하여 백성들이 살려고 하지 않고, 지금 진(鎭)을 설치한 곳도 관아를 두기에 합당하지 않으니, 진을 정승파오달(政丞波吾達) 남쪽 가로 옮기면, 저 사람들이 비록 강성해지더라도 걱정이 없게 될 것입니다. 대개 부령에서 여기까지가 겨우 60리요, 여기서 허수라(虛水羅)까지는 40리입니다. 정승파오달에 작은 산이 있고 그 서쪽에 홍빈(紅濱)이 있는데, 수원이 장백산(長白山)에서 나옵니다. 적인(賊人)들이 언제나 홍빈으로 해서 들어와 도적질하니, 이 곳이 요로(要路)입니다. 또한 그곳 토지가 비옥하여 백성들도 가서 살기를 원하니, 신의 생각으로는 부령부(富寧府)를 홍빈에 옮기고 무산보(茂山堡)를 양영만동(梁永萬洞) 위에 옮기고, 하삼도(下三道)의 군사 5백 호(戶)를 옮기되, 3백 호를 부령에 두어 본부 군사와 합쳐 6백여 호가 되게 하고, 그 중 2백 호는 무산보에 두는 것이 좋겠습니다."
하고, 정언(正言) 이사공(李思恭)은 아뢰기를,
"근일 성상께서 기체가 편하지 못하시어 오래도록 경연에서 일 보시는 것을 폐지하였는데, 지금부터는 부지런히 나오시고 중지하지 마소서. 더구나 천변이 자주 나타나니 당연히 몸소 덕 있는 정사를 시행하여 재변을 해소시키셔야 하겠습니다."
하고, 조숙기(曹叔沂)는 아뢰기를,
"올 흉년은 비단 함경도만이 아니라 8도가 다 그러합니다. 이 때문에 서울 안의 쌀 값이 치솟아 기근이 막심하고, 천재와 지변이 자주 일어나는데, 말을 구하고 술을 금하는 일 같은 것은 말단적인 일에 불과합니다. 만일 재앙을 해소시키려면 반드시 하늘에 보답하기를 실이 있게 하여야 할 것인데, 그 실이라는 것이 하늘을 공경하고 백성들을 구제하며 여러 신하들을 맞아들여 다스리는 도를 강론하는 데 지나지 않는 것입니다. 선유(先儒)의 말에 ‘백성들에게 1분을 너그럽게 하여 주면 백성들이 1분의 혜택을 받는다.’ 하였습니다. 신이 함경도에서 돌아올 때에 ‘생 해삼(海蔘)을 채집하여 들이라는 명이 있었다.’고 하였는데, 지금 또 상의원(尙衣院)에서 오미자(五味子) 등 물품을 더 정하기를 청했다 하니, 폐단을 없앨 날이 없지 않을까 두렵습니다."
하였는데, 왕이 이르기를,
"만일 그 폐단을 가지고 말하기로 한다면 횡간(橫看)에 기재되어 있는 정상 공물(貢物)인들 어찌 폐단이 없을 것인가. 근자에 여러 군(君)과 공주(公主)·옹주(翁主)의 길례(吉禮)가 겹쳐 부득이 더 정한 것이다."
하였다.

-----

○戊(戌)〔辰〕 /太白晝見。 大司憲曺淑沂曰: "咸鏡道 會寧、鍾城諸邑人民寡少, 類皆貧乏。 彼人雜處其間, 彼人强盛, 而我民漸弱。 臣意, 節度使當以重臣遣之, 務令蘇復。" 領事李克均曰:"富寧鎭山川隔礙, 地不沃饒, 民不樂居。 今之置鎭處, 不合官居, 若移鎭於政丞波吾達南邊, 則彼人雖梗化, 可以無患矣。 蓋自富寧至此, 僅六十里, 自此抵虛水羅四十餘里。 政丞波吾達有小山, 其西有(洪濱)〔紅濱〕 , 水源自長白山出。 賊人每由紅濱入寇, 此要路也。 且其地沃饒, 民亦願居。 臣意, 移富寧府於紅濱, 移茂山堡于梁永萬洞上, 徙下三道軍五百戶, 三百戶置富寧, 幷本府軍爲六百餘戶, 其二百戶置茂山堡爲便。" "正言李思恭曰: "近日上體未寧, 久廢經筵、視事, 請自今勤御不輟。 況天變屢見, 固當躬行德政以弭之。" 淑沂曰: "今年凶荒, 非徒咸鏡, 八道皆然。 以是, 京中米價踴貴, 飢饉莫甚, 而災變屢作, 如求言、禁酒, 特末事耳。 如欲弭災, 必須應天以實, 其實不過敬天恤民, 迎訪群臣, 講論治道而已。 先儒曰: ‘寬民一分, 則民受一分之賜。’ 臣自咸鏡道還時, 聞有生海參採進之命, 今又尙衣院請加定五味子等物, 臣恐弊無可祛之時。" 王曰: "苟言其弊, 雖橫看所載常貢, 亦豈無弊? 近者諸君、公ㆍ翁主吉禮連續, 不得已加定耳。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 16일 기사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사간 안호 등이 경연에 부지런히 나아가고 형벌을 균등히 할 것을 청하다


경연에 납시었다. 대사간 안호(安瑚)가 아뢰기를
"근자에 재변이 겹쳐 나타나므로 마땅히 수성(修省)하시어 하늘의 꾸지람에 보답하여야 할 것이니, 청컨대 부지런히 경연에 나오시어 조금도 간단이 없게 하소서. 또, 형벌이 적당하지 않으면 백성이 손발을 놀릴 수 없게 되는 것인데, 양희지(楊稀枝)와 이세인(李世仁)이 의사(疑似)한 일 때문에 중한 죄를 받아 멀리 귀양갔으니, 이로 인하여 말하는 길이 막힌다면 국가의 복이 아닐까 합니다. 원컨대 너그럽게 아래 사람들을 어거하시어, 상하가 서로 믿게 하소서."
하고, 장령(掌令) 이의손(李懿孫)은 아뢰기를,
"양희지·이세인의 일은 사실이 아닌 것 같은데, 의사스러운 일 때문에 죄를 당하였으니, 신 등이 아프고 애석하게 여깁니다. 또, 전일에 사관(史官)과 내시를 보내어 유생들 형장 때리는 것을 감시하게 하시니, 6경(卿)들을 믿을 수 없다 하시는 것입니까."
하였으며, 안호가 또 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)는 한 지방을 전제(專制)하므로 책임이 중한데, 으레 관질이 낮은 재상을 보내니 좋지 않습니다. 청컨대 관질이 높은 중신(重臣)을 가려 보내소서."
하였는데, 대답하지 않았다.

-----

○己巳/御經筵。 大司諫安瑚曰: "近者災變疊現, 固當修省, 以答天譴。 請勤御經筵, 無少間斷。 且刑罰不中, 則民無所措手足。 楊稀枝、李世仁以疑似之事, 受重罪遠謫, 臣恐因此, 言路閉塞, 非國家之福。 願寬以御下, 使上下交孚。" 掌令李懿孫曰: "稀枝、世仁之事, 似無情也, 而以疑似得罪, 臣等痛惜。 且向者遣史官、內侍, 監杖儒生, 六卿不足信歟?" 瑚曰: "觀察使專制一方。 任之重矣, 而例遣秩卑宰相未便, 請擇遣秩高重臣。" 不答。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 16일 기사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
각도에 배정된 제사 포육을 균등이 배정하게 명하다


예조가 아뢰기를,
"황해도에 원래 배정된 제사 포육의 수가 평안도보다 많은데, 지금 이극균이 평안도의 제사 포육을 황해도에 옮겨 배정하기를 청하였습니다. 본도가 지방의 협소하고 인물이 조잔한데, 지금 또 더 배정한다면 그 폐단이 더욱 심할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"각도에 균등하게 배정하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "黃海道元定祭脯之數, 過於平安道。 今李克均請移定平安祭脯于黃海道。 本道壤地褊少, 人物凋殘。 今又加定, 則其弊尤甚。" 傳曰: "其均定于各道。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 16일 기사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 서수진을 당직청에서 형장 때리다


내관(內官) 서수진(徐壽眞)을 당직청에서 형장 때렸다.

-----

○杖內官徐壽眞于當直廳。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 17일 경오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가 《강목》의 진나라 성제기를 강하다


경연에 나와 《강목(綱目)》의 진(晉)나라 성제기(成帝紀)를 강하다가, ‘조(趙)나라 기주(冀州)에 크게 황충(蝗蟲)이 퍼지자, 사예(司隷)가 수재(守宰)인 조왕(趙王) 호(虎)에게 죄 주기를 청하므로, 성제가 말하기를, ‘이것은 짐이 정사를 잘못한 소치인 것인데, 사예가 수재를 죄 주자 하니, 어찌 나를 죄 주는 뜻이겠는가.’ 한데 이르러, 시독관(侍讀官) 김감(金勘)이 아뢰기를,
"호(虎)가 이적(夷狄)의 인군으로서 그 포학(暴虐)이 심하였지만, 이 말인즉 제왕(帝王)의 말과 다름이 없습니다. 인군이 재변을 만나면 의당 공구(恐懼)하고 수성(修省)하면서 허물을 자신에게 돌리는 것이요, 죄를 아래 있는 사람들에게 돌릴 수 없는 것입니다."
하고, 헌납(獻納) 이효문(李孝文)은 아뢰기를,
"함경도 5진(鎭)이 해마다 흉년인데 온성(穩城)이 더욱 심하여, 백성들이 분산된 사람이 많습니다. 뒤에 비록 차차 돌아오기는 하였지만 아직도 살아나게 되지 못하였는데 야인(野人)들이 거세게 출몰하고 있어, 변방의 걱정거리 되는 것이 매우 많으니, 변장(邊將)을 선택하지 않을 수 없습니다. 절도사는 멀리 주진(主鎭)에 있게 되고, 방어의 책임을 전담하는 사람은 변장이니, 변장이 만일 적당한 인물이 아니고 보면 반드시 사단이 생기게 될 것입니다. 또, 근자에 전하께서 매양 ‘선비들의 풍습이 아름답지 않아 위를 업신여기는 것이 풍속이 되었다.’고 전교하시는데, 인군인 분이 성학(聖學)이 고명하여 부모를 사랑하고 어른을 공경하게 법을 세우고, 공경 대부가 또한 모두 몸소 실행하여 시범할 것 같으면, 아랫사람들이 자연 보고 감동되어 선비들의 풍습이 시정되어 위를 업신여기는 풍속이 없어지는 것인데, 어찌 한 사람을 죄 주어 선비의 풍습을 바로잡을 것이겠습니까.
또, 대신은 인군의 팔다리요, 대간은 인군의 이목인 것입니다. 팔다리와 이목이 서로 협조하여 이루어지는 것이므로 재상이 하는 일을 오직 대간만이 말할 수 있고, 대신 역시 대간의 말을 공론으로 여겨 꺼리는 바가 있는 것인데, 만일 대간의 말을 전하께서 모두 정실이 있는 것이라 하여 죄 주신다면, 무릇 중심이 굳세지 못한 사람들이 반드시 잘못 의심하는 생각을 가지게 되어 위로는 성상의 위엄을 두려워하고, 아래로는 대신들의 은밀한 중상을 무섭게 여겨 위축되어 입을 다물지 않을 사람이 드물게 될 것이니, 대간의 말이 비록 더러 실정에 지나친 것이 있더라도 관대하게 용납하시어 말하는 길을 넓히소서."
하였는데, 왕이 이르기를,
"네 말은 순전히 대간이 죄 당한 것을 위하여 한 것이다. 전일에 양희지 등의 일을 우의정이 정실이 있다 하였는데, 어찌 우연히 말한 것이랴. 대저, 대간이란 것은 인군의 이목인 것이다. 귀와 눈이 바르지 못하면 어떻게 정치를 할 것이냐."
하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講《綱目》 晋 《成帝紀》, 至趙 冀州大蝗, 司隷請坐守宰, 趙王 虎曰: "此朕失政所致, 而司隷請坐守宰, 豈罪己之意耶?" 侍讀官金勘曰: "虎夷狄之君, 其暴虐甚矣, 然此言則與帝王之言無異矣。 人君遇災, 當恐懼修省, 引咎責躬爾, 不可委罪於在下之人也。" 獻納李孝文曰: "咸鏡道五鎭, 連歲凶歉, 而穩城尤甚, 百姓流移者多。 後雖漸還, 亦未蘇復, 而野人桀驁, 爲邊患者甚衆, 邊將不可不擇。 節度使遠處主鎭, 而專防禦之任者, 邊將耳。 邊將苟非其人, 則必生釁矣。 且近者殿下每以士習不美, 陵上成風爲敎。 人君聖學高明, 立愛惟親, 立敬惟長, 而公卿大夫亦皆躬行以率, 則下自觀感, 士習正而無陵上之風, 豈可罪一人, 以正士習乎? 且大臣人主之股肱, 而臺諫人主之耳目也。 股肱、耳目相須以成, 宰相之事, 惟臺諫得以言之, 大臣亦以臺諫之言爲公論, 而有所忌憚。 若臺諫之言, 殿下皆謂之有情而罪之, 則凡內心不剛者, 必曲生疑意, 上畏天威, 下畏大臣之陰中, 鮮不縮恧而緘默矣。 臺諫之言, 雖或過情, 請須優容, 以廣言路。" 王曰: "爾言專爲臺諫被罪而發也。 前日楊稀枝等事, 右議政謂有情, 豈偶然而言之? 夫臺諫人主之耳目也。 耳目不正, 何以爲治?"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 18일 신미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다. 정언 심순문이 경연에 부지런히 참석할 것을 청하다


혜성(彗星)이 나타났다.
경연에 납시었다. 정언 심순문(沈順門)이 아뢰기를,
"근일에 오랫동안 경연이 폐지되었으니, 청컨대 부지런히 나오시어 중지하지 마소서. 근년에 변방 걱정거리가 끊이지 않고 흉년이 잇따라 들며 천변이 자주 일어나니, 전하께서 더욱 정사에 부지런하시어 공구(恐懼)하고 수성(修省)하셔야 하겠습니다. 전번에 양희지(楊稀枝)와 이세인(李世仁)이 의사한 일로 하여 죄를 당했는데, 말하는 길에 방해가 되지 않을까 두렵습니다."
하였는데, 왕이 이르기를,
"네 말이 틀렸다. 정부에서 어찌 생각해 보지 않고 의계(議啓)하였겠느냐."
하였다.

-----

○辛未/彗星見。 御經筵。 正言沈順門曰: "近日久廢經筵, 請勤御不輟。 近年邊患不絶, 凶荒荐臻, 天變屢見。 殿下尤當勤政, 恐懼修省也。 頃者楊稀枝、李世仁以疑似被罪, 臣恐有妨言路。" 王曰: "爾言誤矣。 政府豈不商量議啓乎?"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 19일 임신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성과 태백성이 나타나다. 영사 이극균이 《강목》을 반드시 읽어야 한다고 아뢰다


혜성이 나타나고, 태백성(太白星)이 낮에 나타났다.
경연(經筵)에 납시었는데, 집의(執義) 이굉(李浤)이 아뢰기를,
"전하께서는 지금 《강목(綱目)》을 강독하십니다. 그러나 경학(經學) 역시 강독하지 않을 수 없사오니, 청컨대 경학도 아울러 강독하소서. 또한 주강(晝講)·석강(夕講)과 야대(夜對)에도 역시 납시지 않으면 안 됩니다."
하고, 정언 이사공(李思恭)은 아뢰기를,
"전하께서 근일에야 경연에 납시었는데, 아울러 조하(朝賀)·조참(朝參)도 받으시어 여러 신하들을 접견하시고, 또, 옥사와 송사는 더욱 오래 밀릴 수 없사오니, 정사 일을 보시기 바랍니다."
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"정사 일을 보시는 등의 일은 대간의 아뢴 말이 참으로 옳습니다. 중국에서는 황제가 날마다 조회를 받는데, 만일 하루라도 조회를 폐지하면 사람들이 모두 놀라고 괴이하게 여겼습니다. 부지런히 정사 일을 보시며 여러 신하들을 접견하소서. 또 사학(史學)은 전대에 행한 일들의 자취를 보는 것으로서 그 지혜와 생각을 감하게도 되고 보태게도 되는 것입니다. 세종께서 일찍이 하교하시기를, ‘내가 송사에 있어서 더러 결단하기 어려운 곳이 있었는데, 《강목(綱目)》을 읽는 후로는 환하여 막힘이 없게 되었다.’고 하시며, 인하여 대신들에게 두루 강목을 하사하시어 모두 읽게 하였었으니, 그 사학이란 것이 성대(聖代)에 유익함이 이러한 것입니다. 단, 경학(經學)이란 것은 마음을 다스리는 근본으로서, 경학을 읽으시며 항상 존양(存養)하고 성찰(省察)하는 공부를 하여 가신다면 성덕(聖德)이 날로 새로워질 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘3일을 글 읽지 않으면 혓바닥이 굳어진다.’ 하였는데, 학문은 결단코 폐지할 수 없는 것입니다. 또, 세조조에는 장수가 매우 많았는데 지금은 장수가 너무도 적습니다. 신이 재상의 자리를 채우고 있으니, 인물을 천거하여 올리는 것이 바로 소임인데, 유순정(柳順汀)이 지려(智慮)가 있고 또 변방 일을 잘 알아 참으로 쓸 만한 인재이오니, 빨리 발탁하여 등용하소서."
하였다.

-----

○壬申/彗星見。 太白晝見。 御經筵。 執義李浤曰: "殿下方講《綱目》, 然經學亦不可不講, 請竝講經學。 且晝、夕講及夜對, 亦不可不御也。" 正言李思恭曰: "殿下近日始御經筵, 請竝受朝賀、朝參, 以接群臣。 且獄訟尤不可久滯, 請視事。" 領事李克均曰: "視事等事, 臺諫所啓誠是也。 中朝則皇帝日日受朝, 若一日廢朝則人皆驚怪。 請勤視事, 以接群臣。 且史學所以鑑前代行事之迹, 而損益其智慮也。 世宗嘗敎云: ‘予於詞訟, 或有難斷處, 自讀《綱目》以後, 豁然無礙矣。’ 因徧賜大臣《綱目》, 皆令讀之, 其史學之有益於聖代也如此。 但經學所以治心之本也。 讀經學, 常加存養省察之功, 則聖德日新矣。 古人云: ‘三日不學, 則舌本强。’ 學問斷不可廢也。 且世祖朝將帥頗多, 今則將帥甚少。 臣備位宰相, 薦進人物, 乃其任也。 柳順汀有智慮, 且備諳邊務, 眞可用之材, 當速擢用。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 19일 임신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
황해도 해주·배천에 우박이 내리다


황해도 해주(海州)·배천(白川)에 우박이 왔다.

-----

○黃海道 海州、白川雨雹。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 20일 계유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나고 혜성이 나타나다


태백성이 낮에 나타나고, 혜성이 나타났다.

-----

○癸酉/太白晝見, 彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 20일 계유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가다


경연에 납시었다. 《강목(綱目)》의 진(晉)나라 성제기(成帝紀)를 읽었는데, ‘유상(劉翔)이 강남(江南) 사대부가 교만하고 사치하며, 술취하여 방종하게 노는 것을 서로 숭상함을 미워하였다.’는 데에 이르게 되자, 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"유상(劉翔)의 말이 당시 병통을 적절하게 맞힌 것입니다. 진(晉)나라 조정의 선비들 풍습이 거개 청허(淸虛)한 것을 서로 자랑하고 교만과 사치를 서로 숭상하여 온 세상이 모두 명교(名敎)072) 밖에 놀다가 끝내는 나라 안이 어지러워지고 백성들이 도탄에 빠졌건만 구원하지 못하였으니 가탄스러운 일이었습니다. 또한 예나 이제나 천하 국가의 다스려지고 어지러워짐이 실은 인심과 풍속의 사치하고 검소함에 달린 것인데, 가만히 보면 오늘날 풍속이나 습관도 역시 교만과 사치를 서로 자랑하여 그 사는 집은 굉장하고 화려하기를 힘쓰고 의복은 화려가 극도에 달했으며 음식은 다투어가며 호사스럽게 하여 서로들 예법 밖으로 벗어나고 있으니, 진실로 금지하고 억제하지 않으면 그 얼마 안 가서 진(晉)나라 시대의 세상 풍속이 되지 않을 것이겠습니까. 이런 풍속은 그 유래가 벌써 오래되었습니다. 쌓임이 두터운 것은 헐기가 실로 어려운 것으로서, 풍속의 오랜 폐단은 법사(法司)에서 규찰하는 것으로 고쳐지는 것이 아니요, 반드시 윗사람된 이가 마음에 새기고 정신을 차려 크게 기강(紀綱)을 진작(振作)시키고 금법을 세워 과단성 있게 실행한 후에야만 쌓인 폐단이 제거되어 인심이 자연 바른 데로 돌아가게 되는 것입니다."
하고, 지평(持平) 김사원(金士元)은 아뢰기를,
"경연에서 진강(進講)한 후에도 체념(體念)하시지 않는다면 유익함이 없는 것이니, 바라건대, 전하께서 옛사람들의 아름다운 말과 착한 행실을 보시거든 반드시 마음 속에 깊이 체념하시어 본받을 만한 것은 본받고 경계할 만한 것은 경계를 삼아 한 가지 정사나 한 가지 일이라도 모두 옛사람으로 법을 삼으신다면, 여러 가지 일을 재결하는 데 있어서나, 여러 신하들을 접대하는 데에 있어서, 한 가지 일도 타당하게 되지 않는 것이 없을 것입니다. 또, 대간(臺諫)이 아뢴 것은 번쇄하고 지리한 것 같지만, 반드시 시종(始終)을 살피고 헤아린 후에 아뢴 것인데, 근래에 전하께서 으레 모두 다 들어 주지 않으시고, 의사한 일을 가지고 정실이 있다 하시니, 이렇게 되면 누가 감히 다 말하려 하겠습니까."
하였다.

-----

○御經筵。 讀《綱目》 晋 《成帝紀》, 至劉翔疾江南士大夫以驕奢、酣縱相尙, 同知事洪貴達曰: "翔之言切中時病。 晋朝士習, 率以淸虛相高, 驕侈相尙, 擧世皆出名敎之外, 卒之海內板蕩, 黎民塗炭, 而莫之救, 可歎也。 又古今天下國家, 其治亂, 實由於人心、風俗之奢儉。 竊觀今之俗習, 亦以驕侈相誇, 其居室務要宏麗, 衣服極其華麗, 飮食競爲豪侈, 相率而歸諸禮法之外, 苟無以禁制之則幾何不爲晋室之流俗哉? 此風其來也已久, 積之厚者, 毁之實難。 風俗積弊, 有非法司糾察之所能革也, 必須爲人上者, 刻慮銳意, 大振紀綱, 嚴立禁防, 斷然行之, 然後積弊可祛, 而人心自然歸正矣。" 持平金士元曰: "經筵進講之後, 若不體念則無益, 伏願殿下, 見古人嘉言、善行, 則必須體念於心, 法其可法, 戒其可戒, 一政一事, 皆以古人爲法, 則其於裁決庶務, 接待群臣, 無一事不當。 且臺諫所啓, 雖似煩瑣、支離, 必審度終始, 然後啓之。 近來殿下例皆不聽, 以疑似之事, 謂之有情, 如是則誰敢盡言乎?"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 20일 계유 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
홍귀달이 사치하는 혼례 풍습은 아름답지 못하다고 아뢰다


홍귀달에게 전교하기를,
"경연에 나갈 때에 경이 아뢴, 아름답지 못한 풍속을 모두 글로 써서 아뢰라."
히였는데, 홍귀달이 아뢰기를,
"지금 사치하는 풍습은 혼례가 제일 심합니다. 왕자녀(王子女)의 길례(吉禮) 때에 장속(裝束)하는 비용과, 금은·주옥(珠玉)·채단·포백(布帛)의 종류가 대궐에서 나오는 것이 그 수를 세일 수가 없으므로 사대부 집에서 여기에 따르는 사람들도 역시 그렇게 하여, 부자는 그 재력을 다 털어 겨우 충족시키게 되고, 중·하의 가정에서는 있는 힘을 다하여 마련하여도 오히려 부족하면 부자에게서 빌리고 친구에게서 구득하여 바라보며 따라가기 때문에, 한 가정에 자녀가 비록 많더라도 재산이 한 자녀의 혼인에 다 들어가 버리고, 결국에는 가난해지고 군색하여져 살아갈 길이 없게 됩니다. 혼례가 크게 사치스러워 그 폐단이 이렇게 되었으니, 어찌 작은 일입니까. 청컨대 내비(內費)와 외응(外應)을 상세하게 정하되 모두 감손(減損)하게 하여 위에서도 남비(濫費)하는 일이 없고 아래서도 무리하게 마련하는 일이 없게 한다면, 공 사 양쪽 다 편리하고 풍속이 후해질 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"경의 이 말이 매우 옳다. 그러나 내가 실은 어질지 못하여 바로 고치지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○傳于洪貴達曰: "經筵時, 卿所啓風俗不美, 悉書以啓。" 貴達書啓:
當今奢侈之習, 婚禮爲甚。 王子女吉禮時, 裝束之費, 金銀、珠玉、彩段、布帛之類, 內出者不可勝數, 故士大夫家應之者亦然。 富者竭其財力, 僅得取足, 中下之家盡力規辦, 猶不足則稱貸於富家, 求請於親朋, 企而及之。 故一家子女雖多, 財産竭於一女子之婚, 卒之貧窘, 無以聊生矣。 婚禮大侈, 其弊至此, 豈細故哉? 請令詳定內費與外應, 皆得減損, 使上無濫費, 下無强辦, 公私兩便, 風俗歸厚矣。
傳曰: "卿之此言甚是, 然予實無良, 未得頓革也。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 20일 계유 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도 운두리보에 야인이 침범하였으나 군관 이명손과 갑사 문귀가 물리치다


평안도 절도사 김윤제(金允濟)가 치계하기를,
"이달 13일 밤에 도적 50여 명이 운두리보(雲頭里堡)에 침입하여 사면에서 모여들고 떠들어대며 어지럽게 쏘아댔는데, 군관 이명손(李命孫)과 갑사(甲士) 문귀(文貴)가 사격하여 물리쳤습니다."
하였다.

-----

○平安道節度使金允濟馳啓曰: "今月十三日夜, 賊五十餘人, 寇雲頭里堡, 四面雲集, 叫呼亂射。 軍官李命孫、甲士文貴射却之。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 21일 갑술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김응기가 혜성이 자미궁 여사성 위에 나타난 것이 불길하다고 하다


혜성(彗星)이 자미궁(紫微宮) 여사성(女史星) 위에 나타났다. 왕이 판윤(判尹) 김응기(金應箕)를 불러 물으니, 대답하기를,
"여사성이 자미궁에 있는 것인데 요사스런 별이 침범하였으니 변괴가 큽니다. 청컨대 공구(恐懼)하고 수성(修省)하소서."
하였다. 태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲戌/彗星見紫微宮女史星上。 王召判尹金應箕問之, 對曰: "女史在紫微宮, 而妖星犯之, 爲變大矣。 請恐懼修省。" 太白晝見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 21일 갑술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
조참을 받고 경연에 나아가다


조참(朝參)을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 21일 갑술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내일 농사짓고 고기잡는 일을 구경하려하니 일체의 잡인의 통행을 금하게 하다


전교하기를,
"내일 농사짓는 구경하고[觀稼], 제천정(濟川亭)에 고기잡는 것을 구경[觀魚]하여야 하겠으니, 한강 남북쪽의 큰길과 동서쪽의 샛길 및 언덕과 봉우리 등 안계(眼界)가 서로 통하는 곳을 어부(漁夫) 외에는 일체 잡인들을 금하라. 또, 근처에는 사는 사람들 모두 수색해서 내보내라. 만일 한 사람이라도 숨어 있는 사람이 있으면 해조(該曹)의 색승지(色承旨)를 모두 죄 주겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "明日觀稼, 當觀魚於濟川亭, 漢江南北大路及東西岐路, 丘陵、峯巒, 眼界相通處, 漁夫外一禁雜人。 且近處居人, 竝令搜出, 如有一人隱匿者, 則竝罪該曹、色承旨。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 22일 을해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○乙亥/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 22일 을해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
동쪽 교외에서 농사짓는 것과 고기잡이를 구경하다


왕이 동쪽 교외에서 농사짓는 것을 구경하고, 제천정에 주가(駐駕)하여 고기잡는 것을 구경하는데, 지평(持平) 김사원(金士元)과 정언(正言) 이사공(李思恭)이 간하여도 듣지 않고, 정원에 전교하기를,
"고기잡는 일이 어찌 밖에 누설되었느냐."
하였다.

-----

○王觀稼于東郊, 駐駕濟川亭觀魚。 持平金士元、正言李思恭諫之, 不聽。 傳于政院曰: "捕魚事, 何漏于外耶?"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 23일 병자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○丙子/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 24일 정축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 두 대비 본궁에 각각 쌀 1백 석을 보내게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"두 대비(大妃)의 본궁(本宮)에 각각 쌀 1백 석씩 실어 보내라."
하였다.

-----

○丁丑/傳旨戶曹曰: "兩大妃本宮, 米各一百碩輸送。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 24일 정축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
상의원에서 산호나무·산호포기는 저장한 것이 없다고 아뢰다


산호(珊瑚)나무·산호포기를 가져오라 하였는데, 상의원(尙衣院)에서 저장한 것이 없다고 아뢰니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○命入珊瑚樹、珊瑚叢。 尙衣院啓: "院無所儲。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 25일 무인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 흉년에 대비전에 쌀을 들인 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 이사공이 아뢰기를,
"근일에 최형한(崔亨漢)·강집(姜諿)이 장령(掌令)이 되었다가 모두 병으로 사직하므로 갈게 하셨는데, 만일 그들의 각자 형편을 들어 주어 갈게 한다면, 그렇게 하려고 할 점이 적지 않을 것입니다. 최형한과 강집은 말하는 관직이므로 피하기를 도모하여 그 정상이 죄 주어야 되겠으니 모두 국문하시기 바랍니다. 또, 쌀 1백 석씩을 두 대비전에 들이라 하셨는데, 근래 해마다 흉년이 들어 이렇게 허비하기가 곤란합니다."
하였는데, 전교하기를,
"최형한 등이 병이 있다면 어떻게 소임을 감당하겠는가. 또, 대비전에는 비록 천만 석을 들인다 한들 네가 어찌 말할 수 있느냐. 이것은 대간일지라도 말할 바가 아니요, 정원에서 또한 아뢸 것이 아니다."
하였다. 이사공이 다시 아뢰기를,
"대간이 죄 당한 후로 사람들이 모두 각자 위구(危懼)하기 때문에 최형한이 병을 칭탁하여 사직한 것입니다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"대간이 와서 아뢰기 때문에 신 등이 감히 막아내지 못하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"그렇다면 대간을 중히 여기고 인군을 경하게 생각한 것이다."
하였다.

-----

○戊寅/正言李思恭啓: "近日崔亨漢、姜諿爲掌令, 皆病辭命遞。 若聽其自便而遞之, 則其漸不少。 亨漢、諿謀避言官, 其情可罪, 請竝鞫之。 且命進米一百碩于兩大妃殿。 近來連年凶荒, 如此虛費未便。" 傳曰: "亨漢等若有病, 何能堪任? 且大妃殿雖進千萬碩, 爾何得言? 此非臺諫所當言, 而政院亦不當啓也。" 思恭更啓: "自臺諫被罪之後, 人皆自危, 故亨漢托病以辭。" 政院啓: "臺諫來啓, 故臣等不敢阻當。" 傳曰: "若爾則重臺諫而輕君上也。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 26일 기묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○己卯/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 28일 신사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사헌부에 환관으로서 조사의 친족과 혼인하고 사천을 처첩으로 삼는 일을 감찰하게 하다


전교하기를,
"환관(宦官)으로서 조사(朝士)의 재종(再從) 이상 친족에게 장가드는 것과 사천(私賤)으로 아내나 첩을 삼는 것은 이미 금지하는 법령이 있으니, 사헌부에서 이것을 거듭 밝혀 거행하라."
하였다. 왕이 자신의 소행이 부도덕한 일이 많기 때문에 외인이 알까 두려워한 것이다.

-----

○辛巳/傳曰: "宦官娶朝士再從以上親及私賤爲妻妾者, 已有禁令, 司憲府申明擧行。" 王以所行多不道, 恐外人知之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 28일 신사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 최형한과 강집이 대간의 직을 사직한 죄를 국문할 것을 청하다


정언 이사공이 아뢰기를,
"최형한과 강집이 본직을 피하기 위하여 병을 칭탁하고 사직하였으니, 국문하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 생각하기에는, 대간은 깨끗한 요직이므로 사람들이 모두 영화롭게 생각한다고 보는데, 지금 최형한 등은 이미 면하려고 한다. 무릇 대간을 피하려 하는 것은 그 인군이 어두워 그 말을 들어 주지 않기 때문인 것이다. 옛날 쇠퇴하고 어지러운 세상에 어진이들이 보존되지 못할 것을 짐작하고, 약을 먹거나 스스로 목맨 사람이 있었고, 또한 그 인군을 가리켜 소리개 날개, 가마귀 주둥이라고 한 사람도 있었다. 지금 형편도 이런 것인지 모르겠다."
하였다.

-----

○正言李思恭啓: "崔亨漢、姜諿謀避本職, 托病辭之, 不可不鞫。" 傳曰: "予意, 臺諫淸要之職, 人皆榮之, 今亨漢等謀免。 凡避臺諫者, 以其君暗, 而不聽其言也。 古者衰亂之世, 賢者度不自保, 至有仰藥而自縊者, 亦有指其君爲鳶肩烏觜者, 今亦如此否?"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 28일 신사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 오래 묵은 흰 정포·검은 마포 등을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"제용감(濟用監)의 수주(水紬) 30필, 면포 백 필, 정포(正布) 50필과 상의원(尙衣院)의 오래 묵은 정주(鼎紬) 50필, 오래 묵은 흰 면포 30필, 오래 묵은 흰 저포(苧布) 30필과 검은 마포 40필을 대궐로 들여오고, 뇌록(磊綠) 1백 말, 주토(朱土) 15말, 정분(丁粉) 40말, 송연(松烟) 50근, 향분(鄕粉) 8근, 아교(阿膠) 50근을 내수사(內需司)로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "濟用監水紬三十匹、綿布一百匹、正布五十匹, 尙衣院久陳鼎紬五十匹, 久陳白綿布三十匹、久陳白苧布三十匹、黑麻布四十匹入內。 磊綠一百斗, 朱土十五斗、丁粉四十斗、松烟五十斤、鄕粉八斤、阿膠五十斤輸送于內需司。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 29일 임오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
최형한과 강집을 국문하다


정언 이사공(李思恭)이 최형한(崔亨漢)·강집(姜諿)을 국문하기를 청하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○壬午/正言李思恭請鞫崔亨漢、姜諿, 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 29일 임오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
생모 윤씨의 사당 효사묘를 지키던 내관 대신에 조관으로 정성을 다해 제사하게 하다


전교하기를,
"효사묘(孝思廟)073) 는 선왕들께 죄지어 결단코 각전(各殿)과 비등하게 왕후로 칭할 수는 없는데, 지금 기위 사당을 세웠으니 단지 내관(內官)으로 사당을 지키게만 하는 것은 마음에 매우 미안하다. 대저, 내관들은 사체(事體)를 알지 못하니, 조관 중 작품 있는 사람으로 지키게 하면 제사에도 반드시 정성과 공경을 다하게 되고, 내관들 역시 엄숙하고 조심할 줄을 알게 될 것이다."
하고, 드디어 정원에 어서(御書)를 내리기를,
"지금 이미 사당을 세워 혼이 의지할 곳이 있게 되었으니, 해사(該司)에서 간략하게 조석 상식(朝夕上食)을 갖추는 것이 어떠할지 여러 대신과 예조에 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "孝思廟得罪先王, 斷不與各殿比, 而稱王后也。 今旣建廟, 只令內官守廟, 心甚未安。 大抵內官不解事體, 使朝官有職者守之, 則祭祀必盡誠敬, 而內官等亦知嚴憚矣。" 遂下御書于政院曰:
今旣建廟, 魂有所依。 令該司, 略備朝夕上食何如? 其議諸大臣與禮曹。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 5월 29일 임오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
홍흥·남곤·안침·이인형 등에게 관직을 제수하다


홍흥(洪興)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이인형(李仁亨)을 우윤으로, 한사문(韓斯文)을 사헌부 대사헌으로, 신용개(申用漑)를 장령(掌令)으로, 김감(金勘)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 조호(曹浩)를 사헌부 지평으로, 남곤(南袞)을 홍문관 교리(校理)로, 안처선(安處善)을 정자(正字)로, 안침(安琛)을 경상우도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以洪興爲漢城府左尹, 李仁亨右尹, 韓斯文司憲府大司憲, 申用漑掌令, 金勘弘文館應敎, 曺浩司憲府持平, 南袞弘文館校理, 安處善正字, 安琛 慶尙右道兵馬節度使。

=====

