연산군일기 36권, 연산 6년 2월 1일 을유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
중존을 죽게 한 원인을 국문할 때 3성이 전례대로 마주앉아 하게 하다


의금부가 아뢰기를,
"중존(仲存)을 치사케 한 원인을 캐는 추국(推鞫)을, 전례대로 3성(省)이 마주앉아 하게 하소서."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○朔乙酉/義禁府啓: "仲存致死根因推鞫, 請依前例, 三省交坐。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 1일 을유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사간 이균 등이 홍백경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대사간(大司諫) 이균(李均) 등이 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)의 죄는 법에 의하여 결단하소서."
하였는데, 좇지 않았다.

-----

○大司諫李均等啓: "洪伯慶罪, 請依法科斷。" 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 1일 을유 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
축성사 제조 이계동이 함경도 어면 갈파 땅에 급히 성을 쌓을 것을 청하다


축성사 제조(築城司提調) 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"함경도 어면 갈파(魚面乫坡) 땅에, 급히 성을 쌓아 적의 화란을 막아야 합니다. 다만, 지금 농사일이 한창 바빠서 백성을 부릴 수 없으니, 청하옵건대 우선 목책(木柵)을 설치하였다가 가을이 되면 완성하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○築城司提調李季仝啓: "咸鏡道 魚面 加乙坡地, 宜急築城, 以防賊患。 但今農務方殷, 不可勞民, 請姑設木柵, 以待秋成。" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 1일 을유 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
병조 판서 이계동 등이 함경도 역로의 쇠잔함을 들어 역의 위전을 더 줄 것을 청하다


병조 판서 이계동(李季仝)·참판 권건(權健)이 아뢰기를,
"함경도에는 역로(驛路)의 쇠잔 피폐가 더욱 심합니다. 청하옵건대 예전대로 하여 역의 위전(位田)을 더 주옵소서."
하고, 우의정 성준(成俊)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 함경 감사를 지내서 본도의 사정을 모두 알고 있습니다. 역로가 과연 쇠잔 피폐하니, 병조가 아뢴 대로 하옵소서."
하고, 또 이계동과 의계(議啓)하기를,
"전라도 수군 절도사 안윤손(安潤孫) 등에 적용한 율은 너무 중하니, 율을 감하여 죄 주소서. 왜인(倭人)이 침범한 보길도(甫吉島)는 우도 수영(右道水營)에 가기 매우 멀고 좌도와는 더욱 머니, 아무리 훌륭한 장수라도 능히 구원하지 못할 것입니다. 신의 생각으로는, 안윤손(安潤孫)과 그 우후(虞候)를 예전 준례에 의하여 장 70으로 수속(收贖)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書李季仝、參判權健啓: "咸鏡道驛路殘弊尤甚, 請依舊加給驛位田。" 右議政成俊啓: "臣曾經咸鏡監司, 悉知本道事。 驛路果殘弊, 請依兵曹所啓。" 又與季仝議啓: "全羅道水軍節度使安潤孫等, 照律甚重, 請減律科罪。 倭人所犯甫吉島, 去右道水營隔遠, 而左道尤遠, 雖善將莫能及救。 臣意以爲, 潤孫及其(處)〔虞〕 候, 請依舊例, 杖七十收贖。" 傳曰: "皆依所啓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 1일 을유 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 박인손의 양아들 김맹진이 시녀를 첩으로 삼았으므로 심문하게 하다


내관(內官) 박인손(朴仁孫)의 수양자인 내관 김맹진(金孟津)이 방출(放出)된 시녀(侍女)로 첩을 삼았다가 사실이 발각되었다. 왕이 친히 시녀의 이름을 박인손에게 물어 보았는데, 알지 못한다고 대답하니, 사헌부에 명하여 형벌로 심문하게 하였다.

-----

○內官朴仁孫收養子內官金孟津以放出侍女爲妾。 事覺, 王親問侍女之名於仁孫, 答以不知, 命司憲府刑訊。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 2일 병술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전관에 가서 군사를 사열하다


왕이 전관(箭串)에 가서 군사를 사열하였다.

-----

○(壬)〔丙〕 戌/王如箭串閱武。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 4일 무자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 두량할 때 땅에 떨어진 쌀을 내수사에 실어 보내게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"낙정미(落庭米)024) 1백 석을 내수사(內需司)에 실어 보내라."
하였다.

-----

○戊子/傳旨戶曹曰: "落庭米四百碩, 輸送于內需司。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 4일 무자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
공사천의 전후 자손은 어미의 녹안에 따르는 일을 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"선두안(宣頭案)에 이미 속해 있으면서 진고(陳告)한 공사천(公私賤)의 전후 자손[子枝]들을 아울러 어미의 녹안(錄案)을 따르는 것이 어떻겠는가. 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宣頭案已付陳告公私賤前後子枝, 幷從母錄案何如? 其議啓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 5일 기축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 안침이 《군신명감》을 찬집할 때 세조조 익후의 보감도 찬집할 것을 청하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사헌 안침(安琛)이 아뢰기를,
"《국조보감(國朝寶鑑)》에는 본조(本朝)의 아름다운 말과 선정(善政)을 모두 실었으며, 태조에서 문종조까지는 이미 찬집(撰集)하였습니다. 지금 《군신명감(君臣明鑑)》을 찬집할 때에 세조조 이후의 보감도 함께 찬집하게 하소서."
하니, 왕이 ‘가하다.’ 하였다. 안침이 아뢰기를,
"군신 사이에는 예절이 제일 중한데 지금 재상들이 더러 상 앞에서 무례합니다. 오늘 조참(朝參)에도 6조(曹)와 한성부 당상(漢城府堂上)은 한 사람도 반열에 들어오지 않았으며, 전일 회례연(會禮宴) 때에도 대신이 역시 친히 어탑(御榻)에 올라가서 술잔을 드리지 않았습니다. 술잔을 드린 후에는 회사배(回賜盃)가 있으니 더욱 탑에 오르지 않으면 안 됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"과연 경의 말과 같다."
하였다.

-----

○己丑/受常參, 御經筵。 大司憲安琛曰: "《國朝寶鑑》本朝嘉言、善政, 無不備載。 自太祖至于文宗朝, 旣已撰集, 今於《君臣明鑑》撰集時, 世祖朝以後《寶鑑》, 請幷撰。" 王曰: "可。" "琛曰: "君臣之間, 禮莫重焉, 今宰相或在上前無禮。 今日朝參, 六曹、漢城府堂上無一人入班, 前日會禮宴時, 大臣亦不親陞御榻而進爵, 進爵後有回賜盃, 尤不可不陞榻。" 王曰: "果如卿所云。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 5일 기축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
죄인을 추국하여 형장을 사용하지만 부득이한 일이므로 병은 없게 하라고 명하다


승지 김봉(金崶)이 중존(仲存)의 일에 간여한 사람을 형신(刑訊)하는 일로 의금부에 갔는데, 전교하기를,
"갇힌 사람이 형을 받을 때에 유사(有司)가 구료(救療)하는 데 유의하지 않아서 이로 인하여 죽는 일이 있게까지 되었으니, 매우 불가하다. 죄인을 추국(推鞫)할 때에는 반드시 형장을 사용하여 정상을 알게 되는데, 이것은 부득이하여 쓰는 것이요 본래 사람을 상하려는 것이 아니니, 형장을 맞은 후에 실지 병이 있다면 혹은 칼·수갑[枷杻]을 풀고 여러 가지 방법으로 구료하라."
하였다.

-----

○承旨金崶以仲存事干人刑訊事, 往義禁府, 傳曰: "囚人受刑訊, 有司無意救療, 因此致死, 甚不可。 若欲推鞫罪人, 則必因刑杖得情, 不得已而用之, 非本欲傷人也。 受杖後, 若實有病, 則或解枷杻, 多方以救之。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 5일 기축 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사헌부가 박인손을 국문하다


사헌부가 박인손(朴仁孫)을 국문하고 아뢰니, ‘장 1백으로 속(贖)하고 고신(告身) 2등을 빼앗으라.’ 하였다.

-----

○司憲府鞫朴仁孫以啓: "命贖杖一百, 奪告身二等。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 5일 기축 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
먼저 길제를 드리고 영소전에 제사하기로 하다


의정부가 아뢰기를,
"연은(延恩)·문소(文昭) 두 전(殿)은 길제(吉祭)요, 영소전(永昭殿)은 훙제(凶祭)인데, 길·흉의 예식을 하루에 함께 거행하는 것이 온당치 못할 것 같고, 얼마 안 되는 동안에 시종하는 관원들이 제사 모시려 분주하게 되니 성경(誠敬)의 마음이 없어질까 염려됩니다. 또 문소전에서 영소전에 이르기까지는 그 사이에 길이 좁으니, 시종하는 관원들이 분망한 중에 의복을 바꾸어 입을 겨를도 없을까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 이르기를, ‘풍악을 듣고 고기를 사용한 다음 상복(喪服)으로 제사드리는 것이 온당하지 않다.’고 하였는데, 이것은 나로 하여금 이 일을 못하게 하려는 것이다. 그러면 잔치하여 술마시면서 풍악을 들은 후에 선조를 위하여 그 풍악을 사용하지 못할 것인가. 먼저 길제를 드리고 후에 영소전에 제사드리는 것이 무슨 방해가 될 것인가. 또 시제(時祭)를 당하여 집사(執事)들을 모두 고기를 먹지 않는가. 두 전에 제사를 거행한 후 경복궁(景福宮)에서 좀 쉴 때에 백관이 먼저 영소전에 나가는데 무엇이 바쁘겠는가. 또 성경(誠敬)은 분주하다고 하여 조금이라도 해이해지는 것이 아니며, 한 곳에서만 있다 하더라도 어찌 해이함이 없겠는가. 내가 하고자 하는 것이면 큰 방해가 없는데도 모두 저지하려 하니 어찌된 일이냐. 후추[胡椒] 한 섬과 당백사(唐白絲) 한 근을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○議政府啓: "延恩、文昭兩殿吉祭, 永昭殿凶祭。 吉凶之禮, 一日竝擧似未安。 俄頃之間, 從官奔走陪祭, 恐無誠敬之心。 自文昭殿至永昭殿, 其間道路狹隘, 侍從官忙遽, 恐未暇易服。" 傳曰: "臺諫云: ‘聽樂、用肉後, 以衰服祭之未穩。’ 是不欲使予爲此擧。 因宴飮聽樂之後, 則不可爲先祖用樂, 先吉祭而後, 祭永昭殿何妨乎? 且當時祭執事, 皆不食肉乎? 兩殿行祭後, 景福宮小休之時, 百官先詣永昭殿, 則何忙遽之有? 且誠敬, 不以奔走而少弛, 雖在一處, 豈無懈弛者乎? 予有所擧, 雖無大妨, 皆欲沮之何耶? 胡椒一碩, 唐白絲一斤入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 5일 기축 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
신주·안윤손 등에게 관직을 제수하다


신주(辛鑄)를 개성부 유수(開城府留守)로, 안윤손(安潤孫)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 양희지(楊熙止)를 부총관(副摠管)으로, 김윤제(金允濟)를 전라우도 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以辛鑄爲開城府留守, 安潤德爲弘文館直提學, 楊熙止爲副摠管, 金允濟爲全羅右道水軍節度使。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 6일 경인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 고형산이 각 관아에서 나누어 기르는 말의 관리를 책임지울 것을 청하다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 장령(掌令) 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"각 관아에서 나누어 기르는 말이 죽으면 수령(守令)은 사(赦)가 있기 전임을 막론하고 파출(罷黜)됩니다. 다만 겸사복(兼司僕)도 사냥할 때 사복시 말을 타며, 여러 사람들도 사냥 그물을 말에 싣고 나가는데, 한번 먼 곳으로 나가면 혹 20일까지 되어서야 돌아오매, 그만 〈말이〉 여위고 지쳐 병이 생기게 되는데, 아무 죄책을 받지 않고 유독 나누어 기른 각 관아 수령만을 죄 준다는 것은 애매한 듯합니다. 청하옵건대 금후로는 각 고을에 말을 먹이고 기르는 데 조심하지 않아서 죽게 한다든가, 사복시에서 병든 말을 치료하지 못하면 다 함께 국문하여 죄를 주게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"여러 재상들과 의논하라."
하였다. 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"윤대(輪對)는 조종조의 고사인데 오래도록 폐지하여 행하지 않는 것은 온당치 못하오니, 행하소서."
하였는데, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○庚寅/受常參, 御經筵。 掌令高荊山曰: "各官分養馬死, 守令勿論赦前罷黜。 但兼司僕田獵時, 騎本寺馬, 諸員等亦駄獵網而騎, 一出遠處, 或至二十日而還, 遂致羸困生病, 而無有罪責。 獨罪分養各官守令, 恐或曖昧。 請今後分馬各官時, 令司僕寺審擇, 無病馬分送, 其病馬留本寺。 如此而守令不謹喂養致死, 司僕寺不能治療病馬, 則竝鞫抵罪。" 王曰: "其議于諸宰。" 荊山曰: "輪對, 祖宗朝故事。 久廢不行未便, 請行之。" 王不答。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 6일 경인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
영소전 제사는 아직은 정지하기로 하다


의정부가 아뢰기를,
"문소(文昭)·연은(延恩)·영소(永昭) 3전의 제사를 하루에 함께 거행하면 호종(扈從)하는 여러 집사(執事)가 전도(顚倒) 분주하여 성경(誠敬)하는 마음이 반드시 해이하게 될 것입니다. 또 지금 절후가 아직도 차니, 영소전 제사는 추후로 다시 날을 잡아도 늦지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"영소전 제사는 아직은 정지한다."
하였다.

-----

○議政府啓: "文昭、延恩、永昭三殿之祭, 一日竝行, 則扈從百執事, 顚倒奔走, 誠敬之心必至解弛。 且今節候尙寒, 永昭殿祭, 隨後更卜日, 亦未晩也。" 傳曰: "永昭殿祭, 姑停之。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 6일 경인 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
궁인이 병을 치료하는 질병가 근처의 인가는 모두 헐게 하다


전교하기를,
"질병가(疾病家)는 궁인(宮人)이 피병(避病)하는 곳이니 인가와 서로 섞여 있을 수 없다. 1백 보(步) 안의 인가는 곧 선공감 제조(繕工監提調)를 시켜 모두 헐게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "疾病家乃宮人避病之所, 不可與人家相雜。 百步內人家, 卽令繕工監提調盡撤。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 7일 신묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
질병가 근처의 인가를 아직 헐지 말게 하다


전교하기를,
"질병가의 1백 보 안의 인가를 아직은 헐지 말라."
하였다.

-----

○辛卯/傳曰: "疾病家百步內人家, 姑勿撤。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 7일 신묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승정원에서 공사천으로 선두안에 속한 소생은 어미를 따라 수록함이 가하다고 하다


승정원이 아뢰기를,
"진고(陳告)한 공사천(公私賤)으로 선두안(宣頭案)에 속한 후의 소생은 어미를 따라 추가 수록함이 가하나, 만일 안(案)에 속하기 전의 소생도 함께 추가 수록한다면 원망이 적지 않을 것입니다. 또 전일 하교하시기를 ‘내수사(內需司)의 진고한 공천(公賤)은 이미 돌려 주게 하였는데, 본사(本司)에서 추심하지 않기 때문에 내수사에서 전대로 하여 지금까지 공물(貢物)을 거두니, 선두안에 기록하여야 한다.’ 하셨는데, 신 등의 생각으로는, 그것이 온당치 못하다고 하겠습니다. 지금 추가 수록하려 하면 따로이 조문을 만들어야 할 것입니다. 만일 그전대로 공물을 거두기 때문에 그만 추가 수록하게 한다면 그것은 사체(事體)에 어떻겠습니까."
하였는데, 답하지 않았다.

-----

○承政院啓: "陳告公私賤, 付宣頭案後所生, 從母追錄可也, 若未付案前所生, 幷令追錄, 則人怨不貲。 且前日敎曰: ‘內需司陳告公賤, 已令還給, 而本司不推, 故內需司因循至今收貢, 宜錄宣頭案。’ 臣等以謂不便。 今欲追錄, 宜別立條科, 若以因循收貢之故, 遽使追錄, 其於事體何?" 不報。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 7일 신묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
홍문관 부제학 홍형 등이 홍백경의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


홍문관 부제학 홍형(洪泂) 등이 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)의 일은 대간이 합사하여 논계하였는데, 마침내 윤허를 받지 못하였으니, 신 등이 듣고 실망을 금할 수 없습니다. 홍백경은 선왕의 가까운 친척으로서 품어 기른 은혜가 지극한데도, 감히 궁중에서 나간 여자를 간통하여 자기 첩을 삼았으니, 신하로서 어느 누가 마음 아파하지 않겠습니까. 홍백경은 죄를 선왕께 졌으니, 전하께서 단연코 용서하실 수 없습니다. 청하옵건대, 빨리 죄 주소서."
하였는데, 좇지 않았다. 또 차자를 올리기를,
"그윽이 생각하면 홍백경의 범행은 지극히 중하여 중외에서 모두 분하게 생각하고 법에 용서하지 못할 것인데도 전하께서 은혜로 하여 법을 폐지하시니, 신 등은 분격함을 참을 수 없습니다. 법에 있어서 방출한 시녀(侍女)를 조사(朝士)가 첩으로 삼지 못하는 것은, 참으로 궁중에서 모시며 지존(至尊)에 친밀하였으므로 비록 방출하였더라도 신자로서 가까이 할 수 없는 것입니다. 하물며 이 시녀(侍女)는 6년 동안 선왕을 가까이 모시었습니다. 그런데 홍백경이 〈왕실의〉 지친으로서 차마 차지하여 첩을 삼았으니, 인신으로서의 죄가 이보다 무엇이 더 크겠습니까. 홍백경은 궁중에서 자라나 대궐 안의 일을 잘 아는 처지이니, 원정을 법으로 따진다면 다른 사람에 비하여 더욱 중합니다. 홍백경의 죄는 위로 선왕을 범하였으니, 전하께서 단연코 사정보실 수 없습니다. 전하께서 홍백경에게 은혜를 더하시어 차마 법으로 다스리지 않으신다면 홍백경이 반드시 은총을 믿고 더욱 방자하여 끝내는 큰 죄에 빠질 것이니, 전하께서 금일 은혜를 베푸신 것이 다만 죄에 빠뜨리는 일이 될 것입니다. 또 법의 행해지지 못함은 귀하고 가까운 데에서부터 시작됩니다. 홍백경을 버려 두고 다스리지 않으면 후일 범죄하는 자 있을 때에 장차 무엇으로 다스리겠습니까. 신 등이 시종(侍從)의 자리에 대죄(待罪)하고 있으면서 전하께서 형벌의 실수하심을 보고 스스로 묵묵히 있을 수 없습니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 은혜를 거두고 법을 바로잡으시어 여러 사람들의 마음을 쾌하게 하소서."
하였는데, 살피지 않았다.

-----

○弘文館副提學洪泂等啓: "洪伯慶事, 臺諫合司論啓, 而竟未蒙允, 臣等聞之, 不勝缺望。 伯慶以先王至親, 卵育之恩至矣。 敢奸出宮之女, 以爲己妾, 人臣孰不痛心? 伯慶獲罪於先王, 殿下斷不可容貸, 請亟科罪。" 不從。 又上箚曰:
竊以, 伯慶所犯至重, 中外咸憤, 法所不貸, 而殿下以恩廢法, 臣等不勝憤激。 在法, 放出侍女, 朝士不得爲妾者, 誠以侍御宮禁, 密近至尊, 雖見放出, 臣子所不得近, 況此侍女, 六年昵侍先王。 伯慶以至親, 心忍占爲妾, 人臣之罪, 孰大於此? 伯慶長于宮掖, 備諳內事。 原情稽法, 比凡尤重。 伯慶之罪, 上犯先王, 在殿下斷不得私也。 殿下加恩伯慶, 不忍置法, 伯慶必固寵益恣, 終陷大辜。 殿下今日所以恩之者, 適所以陷之也。 且法之不行, 自貴近始, 舍伯慶不治, 後有犯者, 將何以治之? 臣等待罪侍從, 見殿下失刑, 不容自默。 伏願殿下, 收恩正律, 以快群心。
不省。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 7일 신묘 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
진성 대군이 사저궁으로 나가는데 내수사에서 부족한 곡식을 국곡에서 충당하려 하다


전교하기를,
"진성 대군(晉城大君)이 출합(出閤)025) 할 때 준례에 곡식 7천 석을 주어야 하는데, 내수사(內需司)에 저장한 것이 부족하여 국곡(國穀)으로 충당해서 주려 한다. 정승들에게 물어 보라."
하였다. 정승들이 아뢰기를,
"대군에게 줄 물건이 적지 아니하니, 내수사의 저장이 부족하면 후년을 기다려서 충당해 주는 것이 좋겠습니다. 지금 종친(宗親)·백관의 녹봉(祿俸)이 매우 많고 게다가 상시 경비가 호번(浩繁)한데, 국가의 저축은 적고 평안도의 군량 또한 모자라서 지금 남방의 곡식을 그 곳으로 가져가고 있습니다. 남북에 만일 큰일이 생긴다면 무엇으로 당해내겠습니까. 신 등의 생각으로는 국고의 저장을 가지고 충당하여 주는 것은 예전에 그런 예가 없습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "晋城大君出閤時, 例賜穀七千碩, 而內需司所儲不足, 欲以國穀充給, 其問政丞等。" 政丞等啓: "大君賜予之物, 不爲少矣。 內需所儲不足, 則待後年充給可也。 今者宗親、百官俸祿甚多, 加以常時經費浩繁。 國家儲畜尙少, 而平安道軍糧亦乏, 今以南方之粟, 移入其地。 南北脫有大事, 則何以當之? 臣等謂, 以國庫所儲充給, 古無其例。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 9일 임진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
고형산이 사복시의 말에 대해 아뢴 것은 따를 수 없다고 하다


전교하기를,
"고형산(高荊山)이 사복시(司僕寺)의 말에 대해 아뢴 것은 좇을 수 없다. 예전 말에 ‘법이 쇠털 같다026) .’고 하였는데, 어찌 가볍게 옛 법을 고칠 것이겠는가."
하였다.

-----

○壬辰/傳曰: "高荊山所啓司僕馬事, 不可從也。 古云: ‘法如牛毛。’ 豈可輕改舊法乎?"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 9일 임진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경변사 이극균이 병을 아뢰자 상경하여 조리하게 하다


경변사(警邊使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 양계(兩界)에 출입한 지 40여 년에 포류(蒲柳) 같은 약질(弱質)에 쇠병(衰病)이 얽히기 쉬워서 거의 위태로운 지경에 이르렀는데, 성상의 은혜를 입어 치료하기를 여러 가지로 하여 지금 다행히 회복되었습니다. 그러나 신의 나이 64세인데 혈기가 쇠약 소모되어 병은 나았으나 걷기도 어려우니 말을 타기는 실로 곤란합니다.
청하옵건대 얼음이 풀리기를 기다려서 강을 따라 내려가며 방어 설비하는 여러 가지 일을 직접 진장(鎭將)들에게 위촉한 후 상경하여 조리하게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"서정(西征)을 이미 정지하였는데, 이극균의 글이 또 이러하니 올라와서 조리하도록 하라."
하였다.

-----

○警邊使李克均馳啓: "臣出入兩界四十餘年, 蒲柳弱質, 衰病易纏, 幾至危域。 第蒙上恩, 治療多方, 今幸得全, 然臣年六十有四, 血氣衰耗, 病雖獲已, 行步艱澁, 跨馬實難。 請待氷泮沿江下去, 隄備諸事, 面囑鎭將後, 上京調理。" 傳曰: "西征已停, 而克均之書又如此, 令上來調理。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 10일 계사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승지 김봉이 형벌을 가하여 심문하다가 무고한 백성이 상할까 걱정하여 아뢰다


승지 김봉(金崶)이 아뢰기를,
"중존(仲存)의 일은 관련된 사람들의 초사가 각기 다르니 형벌을 가하여 사실을 알려고 하는데, 무고한 백성이 형장 아래에 운명하게 될까 두렵습니다. 그러나 도성 안에 시체를 버린 것은 작은 일이 아니니 가볍게 버려둘 수가 없습니다. 청하옵건대 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"죽은 한 사람으로 하여 무고한 사람을 형벌해서 운명하게 한 것이지만, 도성 안에서 살인한 자가 있는데 버려두고 국문하지 않는 것은 모두 작은 일이 아니다. 위관(委官)과 금부 당상(禁府堂上)을 불러 물어 보라."
하였다. 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)과 의금부 당상 신수근(愼守勤)·홍귀달(洪貴達)·김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"중존의 일에 관련된 사람들에게 형을 가하는 것은 매우 온당하지 않습니다. 도성 안에서의 살인은 매우 놀라운 일이오니 통렬히 징계하여야 하나, 정범(正犯)을 알지 못하고 죄없는 허다한 사람을 형장 때리는 것 역시 매우 가긍한 일입니다. 이런 일은 원래 실정을 캐어 알기가 어려운 것이니, 모두 함께 버려두소서."
하였다.

-----

○癸巳/承旨金崶啓: "仲存事干人供辭各異, 將欲加刑得情, 恐無辜之民殞命杖下。 然都城內棄屍非細事, 不可輕棄, 請取稟。" 傳曰: "以一死人之故, 刑無辜, 以致殞命, 都城內有殺人者, 棄而不鞫, 皆非細事。 其召委官及禁府堂上問之。" 坡平府院君 尹弼商, 義禁府堂上愼守勤、洪貴達、金自貞啓: "仲存事干人等加刑, 甚未穩。 都城內殺人, 甚可驚駭, 所當痛懲, 然不知正犯者, 而杖許多無辜之人, 亦甚可矜。 如此之事, 固難得情, 宜幷棄之。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 10일 계사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
축성사 제조 성준이 개성부의 성은 흉년이 들어 수축하기 곤란하다고 아뢰다


축성사 제조(築城司提調) 성준(成俊)·이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"개성부(開城府)의 성은 1년 간격으로 수축하기 때문에 금년이 차례에 해당되는데, 흉황(凶荒)이 너무 심하니 백성들을 부역시킬 수 없습니다. 청하옵건대 풍년이 들기를 기다려 수축하게 하소서. 또 평안도의 장성은 이미 평안·황해 두 도의 인민으로 수축하였는데, 두 도에는 백성들이 드물고 더욱이 명나라 서울에 가는 사신이 연락부절하고 또 왕래하는 사절의 행차가 있기 때문에 백성들이 감당하지 못하여 소요가 막심합니다. 그런데 또 겨울·여름에는 북방 수비로 몰아내어 다 변경 지대에 가 있게 하니, 집에는 남아 있는 장정이 없습니다. 비록 성을 쌓으려 하더라도 될 수 있겠습니까. 청하옵건대 하삼도(下三道)의 인민으로 하여금 지역을 나누어 주어서 풍년이 들기를 기다려 점점 수축하여 기어이 역사를 마치기로 기약하소서. 그리고 땅이 빠지고 젖어서 성을 쌓을 수 없는 곳은 도랑과 참호를 파서 적의 기병이 단숨에 몰아 들어오지 못하게 하여야 합니다. 함경도는 회령(會寧)에서 온성(穩城)까지 모두 장성을 쌓았는데 경원(慶源) 이하는 지대가 빠지고 젖어서 성을 쌓을 수 없기 때문에 오랑캐의 기병이 침범하기 쉽습니다. 성준(成俊)이 성종조에 함경도 절도사가 되어 경원 이하에 도랑과 참호 파기를 청하니 성종께서 윤허하시었습니다. 그래서 신이 지대를 돌아다니며 살펴보고 다 도랑과 참호를 팠는데 성 밑의 야인(野人)들이 와서 보며 말하기를, ‘적의 기병이 있더라도 어찌 지날 수 있을 것이랴.’고 하였습니다. 지금 평안도에도 만일 땅이 빠지고 젖은 곳이 있다면 역시 이 전례와 같이 하면 어떻겠습니까. 그렇게 하면 좀도둑 같은 무리를 다 막을 수는 없더라도 반드시 단숨에 몰아 들어와서 도둑질을 하지는 못하며, 거의 산양회(山羊會)027) 의 변은 없을 것입니다."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○築城司提調成俊、李季仝啓: "開城府城, 間一年修築, 故今年當次, 而凶荒太甚, 不可役民, 請待豐修築。 且平安道長城, 已令平安、黃海兩道人民修築。 兩道人民鮮少, 加以赴京使臣絡繹不絶, 又有往來使命之行, 故民不堪支, 騷擾莫甚, 而又驅之於冬夏赴防, 盡在邊圉, 家無餘丁, 雖欲築之, 其可得乎? 請令下三道人民, 分授其地, 待豐漸加修築, 期以畢役。 其沮洳不能築城之地, 則掘溝塹, 使虜騎不得長驅。 咸鏡道自會寧至穩城, 皆築長城, 而慶源以下, 其地沮洳, 不能築城, 故虜騎易犯。 俊在成宗朝爲咸鏡道節度使, 請慶源以下掘溝塹, 成宗許之。 臣巡按其地, 盡掘溝塹, 城底野人來見曰: ‘雖有賊騎, 豈能過乎?’ 今平安道如有沮洳處, 亦依此例何如? 其鼠竊之輩, 雖不能盡防, 必不能長驅入寇, 庶無山羊會之變矣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 11일 을미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
흉년이 들자 전라도 해변가의 몇 읍은 떠도는 자가 많아지니 구휼하게 하다


의정부가 아뢰기를,
"전라도는 거개가 흉년인데, 해변의 6∼7읍이 더욱 심하여 유리(流離)하는 자가 많습니다. 조종조에서는 흉년을 만나면 반드시 대신을 보내어 진휼(賑恤)하였습니다. 그러나 지금 6∼7읍을 위하여 대신을 보내는 것은 폐단이 없지 않으니, 청하옵건대 품질(品秩)이 높고 일을 잘 아는 조정 관원을 경차관(敬差官)을 삼아 보내서 관찰사와 함께 의논하여 진휼하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○乙未/議政府啓: "全羅道擧皆凶歉, 而濱海六七邑尤甚, 流離者多。 祖宗朝如値凶荒, 則必遣大臣賑恤。 然今爲六七邑遣大臣, 不無其弊, 請擇遣秩高諳鍊朝官爲敬差官, 與觀察使同議賑恤。" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 12일 병신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의금부에서 백성을 구휼하고 토목공사 등을 정지하여 백성의 힘을 풀게 할 것을 청하다


의정부가 서계(書啓)하기를,
"세종조에서 최윤덕(崔潤德)에게 명하여 건주위(建州衛)를 칠 때, 평안도의 군사 수효가 3만 6천여 명 이상이 되었는데, 이것이 지금부터 60여 년 전입니다. 국가에서 그동안 휴양하고 생식(生息)하여서 군사의 수효는 예전보다 배가 넘어야 할 것인데, 지금은 겨우 1만 8천 9백 60입니다. 평안도는 나라의 서쪽 관문으로서 전조(前朝)028) 말기에 있어서 원(元)나라가 쇠해진 무렵, 홍건적(紅巾賊)의 남은 무리가 동쪽으로 내달아 나왔는데, 이 도가 먼저 그 칼날을 받아 강물이 터지듯 생선이 썩듯 지탱하지 못하였습니다. 이것은 적의 형세가 강성할 뿐만 아니라 당시의 병력이 적고 약해서 스스로 떨치지 못하여서입니다. 지금은 중국이 무사하니 만에 하나라도 이런 염려는 없겠지만, 말세의 일을 미리 짐작할 수는 없습니다. 더구나 지금 야인(野人)이 우리 변방의 환란거리가 되어 방어가 제일 긴요한데 현재의 병력이 이런 수효밖에 안 되니, 어찌 몸에 부닥친 병이 아니겠습니까.
신 등이 밤낮으로 생각하는 것은 본도 연변 각진(各鎭)의 겨울·여름 방수(防戍)가 진실로 백성의 힘을 축소시킨다는 것입니다. 여기에 또 1년에 세 번씩 명나라 서울로 가는 행차가 있어 보내고 맞이하는 말 바리에 수고로움이 막심한데, 일행 중 통사(通事) 등의 여러 관공(官公) 무역품, 포목 외에 사사로이 가져가는 물화가 많으면 7∼8천여 필에 이르며, 금·은 등속은 우리 나라에서 나지 않고 금법에 실려 있는 것이지만 역시 몰래 가지고 가는 것이 많으며, 기타 함부로 가져가는 잡물은 이루 셀 수 없을 정도인데, 이것을 모두 호송군(護送軍)에게 책임지워 실어가게 합니다. 이래서 백성이 명령을 감당하지 못하고 고역(苦役)을 면하려고 요동 동팔참(遼東東八站)으로 몰래 들어가는 자가 잇달아 있습니다. 더구나 지금 신설된 탕참(湯站) 봉황성(鳳凰城)은 의주(義州)와 서로 바라다 보이는 하루길의 거리로서 백성들이 들어가서 숨기에 그 형세가 매우 쉬우니 어찌 염려되지 않겠습니까. 그윽이 보면, 조종조에서는 명나라 서울로 가는 사신이 떠날 때에는 따로이 대관(臺官)029) 을 보내어서, 불법으로 물화를 가지고 가는 자를 수색 검찰하여 그 죄를 다스리고 그 물건을 몰수하였으니, 이것은 임시로 권도를 써서 폐단을 없애는 한 가지 일이었습니다. 지금도 다시 이와 같은 고사(故事)를 행한다면 이 역시 백성의 힘을 회복하고, 군사 수효를 증가시키는 데에 한 도움이 되겠습니다.
또 연전, 상의원(尙衣院)·제용감(濟用監) 및 의사(醫司)에서 무역하는 포목 도합 4천 8백 30여 필을 서울에서 압록강(鴨綠江) 가에까지 실어 수운하였는데, 역로(驛路)의 솨잔·피폐가 바로 이런 데서 오는 것입니다. 신 등이 역시 바라는 것은, 지금부터는 성상의 의복·거처 등에 소용되는 것 외의 기타 매우 긴요하지 않은 물건은 무역하는 것을 금하여 백성의 힘을 소생하게 하였으면 합니다. 또 평안도 각진에 방수(防戍)하는 자 중 타도의 군사는 자연 서로 번갈아 쉬지만 토병(土兵)은 사시(四時) 언제나 방수하여 쉬는 적이 없으니, 그 고생이 다른 도 군사에 배나 되어서 사세가 반드시 유리 도산(流離逃散)하게 되어 있습니다. 청하옵건대 회복시키는 조건을 해사(該司)로 하여금 마련하게 하여 시행하소서."
또 백성의 기쁨과 걱정은 수령(守令)에게 달렸으니, 수령이 적임자가 아니면 백성이 어찌 수족을 놀릴 수 있겠습니까. 지금 변방 고을에 보직된 자는 거개가 무인(武人)을 쓰니, 저들이 어찌 품어 편안하게 하고 사랑하여 기르는 도를 알겠습니까. 관문 변방의 궁핍 곤고한 백성을 잔혹 포학한 무인 관리로 몰아치게 하니, 어찌 모두 흩어져 도망하지 않겠습니까. 신 등이 원하옵는 것은 변방의 수령은 반드시 문무를 겸한 사람을 써서, 일이 있을 때에는 몸소 칼과 활을 차고 적과 싸우고, 일이 없으면 백성들을 권하여 부지런히 농사지어서 항산(恒産)이 있게 한다면 거의 유리 도망하는 일이 자연 그치고 군사의 수효도 날마다 늘어날 것입니다. 또 의주의 관노과 군민(軍民) 등은 서울 및 개성부(開城府) 부상(富商)들의 포목 등물을 많이 받고 명나라 서울에 가는 행차가 있을 때마다 정한 수효 외에 견련(牽連)되어 남몰래 요동(遼東)으로 가서 중국 물품을 바꾸는 자가 서로 잇따릅니다. 이렇게 하기를 말지 않는다면 모리(謀利)하는 무리가 분분하게 왕래하며 기사(欺詐)·쟁투(爭鬪)하여 중국에서 일을 일으키는 자도 반드시 있을 것이니, 어찌 작은 일이겠습니까. 금후로는 전처럼 함부로 다니고 그래도 검찰하지 않으면 의주의 관리와 데리고 가는 단련사(團練使)·서장관(書狀官) 등을 모두 죄 주어서 불법 외람의 폐단을 막게 하소서.
또 조종조에서 팽배대(彭排隊)030) 군졸 3천 명을 설치하여 다섯 교대로 나누고 월급을 주어서 토목 공사에 나가게 하며, 보정병(步正兵)은 무기를 가지고 왕궁을 시위하고, 수군(水軍)은 배를 타서 해구(海寇)를 막을 뿐이었습니다. 그런데 근년 이래로 궁궐·공청[公廨]의 수리와 여러 왕자·군(君)들의 제택(第宅) 조성(造成)의 공사가 크게 일어나는데, 팽배대 군졸의 수효가 적어 부득이 번상(番上) 보병과 당령(當領) 수군을 공사에 충당하고 독려하기를 매우 촉박하게 하니, 힘으로 감당할 수가 없어서 거개 사람을 사서 그 일을 대신하게 합니다. 그 대신 일하는 값이 매우 높아서 보병은 두 달 동안에 면포로 17∼18필이나 되며, 수군은 20여 필이니, 재산을 다 털어도 갚지를 못하여 도망하여 흩어지는 자가 서로 잇따르고 있습니다. 여기에 다시 여러 포구에서 초하루·보름과 별례(別例)의 물선(物膳)·진공(進供)이 있고, 또 무시로 있는 예장(禮葬)과 매년 압도(鴨島)에서 달줄기[薍] 베는 일에 모두 수군을 부리니 쉴 날이 없이 날마다 소모 이산하게 됩니다. 신 등은 바라옵건대, 《대전(大典)》에 의거하여 팽배대 군졸은 각각 그 수효를 채우고, 만일 영선(營繕) 등의 일에 있게 되면 급료를 주어 일 시키기를 한결같이 조종조의 고사(故事)와 같이 하고, 수군·보병으로는 각기 본일에 힘쓰게 하면 공사도 폐지되지 않고, 도망·유리하는 폐단도 없을 듯합니다. 또 근래는 해마다 흉작이었고 지난해에는 더욱 심하여 겨울부터 곡식이 귀하였으며 지금 와서는 굶어 죽은 시체가 서로 바라다 보일 정도이니 백성의 생활이 극도로 어렵습니다. 따라서 지금부터 불급한 일은 제하고, 백성을 진휼(賑恤)하는 정사에만 전념하더라도 오히려 다하지 못할까 두려운데, 하물며 토목공사를 일으켜서 거듭 백성의 힘을 곤하게 함이겠습니까.
근일 들으니, 진성 대군(晉城大君)의 집을 짓고 벽제역(碧蹄驛)·내응방(內鷹坊)031) 을 수선하며 또 감악산(紺岳山) 신당(神堂)의 제청을 고쳐 짓는데 수군이 1백 40일의 역사를 하고, 마니산(摩尼山) 재궁(齋宮)의 전사청(典祀廳)을 고쳐 짓는데 수군이 1백 1삭(朔)의 역사가 있다 합니다. 이런 일에 있어서 군인들 한 몸의 고통은 말할 것도 없지만, 그 중에도 더욱 어려운 것은 양식을 가지고 다니는 일입니다. 대저 대군의 집은 진실로 지어야 하는 것이지만, 오늘에 있어서는 불가하고 가을을 가다려 짓더라도 늦지 않습니다. 벽제역에 있어서는 지금 무너질 지경에는 이르지 않았으며 내응방에는 원래 좌·우 응방이 있는데 어찌 반드시 급급히 더 지을 것입니까. ‘시세가 곤궁한데 사치스러운 일을 하는 것’을 《춘추》에서는 기롱하였습니다. 바라옵건대 내리신 명을 빨리 거두시고 때를 기다려서 거행하여 백성의 힘을 풀게 하소서."
하였는데, 살피지 않았다.

-----

○丙申/議政府書啓曰:
世宗朝命崔潤德, 征建州衛時, 平安道兵額, 至三萬六千有奇。 距今六十餘年, 國家休養生息, 兵額宜倍蓰於昔, 而今僅有萬八千九百六十。 平安一道, 國之西門。 在前朝末, 値元衰季, 紅巾餘賊, 奔突而東, 此道先受其鋒, 如河決魚爛, 莫之能支。 非惟(賦)〔賊〕 勢强盛, 當時兵力寡弱, 不自振而然也。 方今中國無事, 萬無此慮, 然末世之事, 未敢逆料。 況今野人爲我邊患, 防禦甚緊。 見在兵額, 只有此數, 豈非切身之病乎? 臣等日夜思之, 本道沿邊各鎭, 冬夏防戍, 固已蹙民力矣。 又有一年三次赴京之行, 送迎騎駄, 勞憊莫甚, 而在行通事等, 諸官公貿易品布外, 私齎物貨, 多至七八千餘匹。 至如金銀, 我國所不産, 載在禁章, 而亦多潛持。 其他濫齎雜物, 不可勝數, 皆責護送軍輸轉。 由是, 民不堪命, 規免苦役, 潛投遼東東八站者, 比比有之。 況今新設湯站、鳳凰城, 距義州相望一日之程。 民之投竄, 其勢甚易, 豈不可慮? 竊見, 祖宗朝赴京使臣之行, 別遣臺官, 搜檢濫持物貨者, 治其罪, 而沒入其物。 此一時權宜, 救弊一事也。 今宜復行故事, 亦蘇復民力, 增益兵額之一助也。 且年前尙衣院、濟用監及醫司貿易布, 摠四千八百三十餘匹。 自京抵江上, 駄載轉輸, 驛路殘弊, 職此之由。 臣等亦願自今服御所用外, 其他不甚緊要之物, 禁絶貿易, 以蘇民力。 且平安道各鎭防戍者, 他道軍士則自相番休, 若土兵四時常防, 曾無休歇, 其苦倍他, 流離逃散, 勢所必至。 其蘇復條件, 請令該司磨鍊施行。 且民之休戚, 係於守令, 守令非其人, 則民安所措手足乎? 今之補邊郡者, 率用武人, 彼豈知懷綏字牧之道哉? 關塞窮苦之民, 馭之以酷暴武吏, 幾何不胥而流亡哉? 臣等願邊方守令, 必用文武兼資之人, 使有事則身佩櫜鞬, 以與敵從事; 無事則勸民力穡, 使有恒産, 庶幾流亡自止, 兵額日增矣。 且義州官奴、軍民等, 多受京中及開城府富賈布物, 每於赴京之行, 數外牽連, 潛往遼東, 換易唐物者相屬。 若此不已, 則謀利之徒, 紛紜往來, 欺詐爭鬪, 生事於上國者, 必有之矣, 豈細故哉? 今後似前冒行, 而不能檢察, 義州官吏及領去團練使、書狀官等, 率皆科罪, 以杜冒濫之弊。 且祖宗朝設彭排隊卒三千, 分五番, 給月廩, 使赴土木之役。 步正兵持兵, 衛王宮, 水軍乘船, 備海寇而已。 近年以來, 宮闕、公廨修葺, 諸君第宅造成, 功役繁興, 而彭排隊卒數少, 不得已以番上步兵、當領水軍充其役, 程督甚迫, 力不能堪, 率皆賃人代其役, 役價甚重, 步兵二朔綿布, 至十七八匹, 水軍則二十餘匹, 傾財破産, 猶不能償, 逃散者相繼。 加以諸浦朔望及別例進供物膳, 又有無時禮葬、每歲鴨島刈薍, 皆役水軍, 曾不得息肩, 日就耗散。 臣等願依《大典》, 彭排隊卒各充其數, 如遇營繕等事, 給料役之, 一如祖宗朝故事, 令水軍、步兵, 各供本役, 庶幾功役不廢, 而無逃散、流離之弊矣。 且比來連年不稔, 去歲尤甚。 自冬穀貴, 今則餓莩相望, 民生極艱矣。 雖自今蠲除不急之務, 專意恤民之政, 猶懼不濟, 況興土木之役, 重困民力乎? 近聞, 晋城大君第造成, 碧蹄驛、內鷹坊修繕, 又有紺岳山神堂祭廳改造, 水軍一百四十日之役, 摩尼山齋宮、典祀廳改造, 水軍一百一朔之役。 前項軍人其身之苦, 不暇論也, 尤其所難者, 贏糧也。 夫大君第, 固所當營, 然在今日則不可, 待秋爲之未晩。 至於碧蹄驛, 當時不至頹壞, 內鷹坊本有左右鷹坊, 何必汲汲增營乎? 時屈擧贏, 《春秋》譏之。 伏願亟收成命, 待時而擧, 以紓民力。
不省。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 12일 병신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
부마를 선택할 때 김유악의 아들은 대궐에 들이지 말게 하다


전교하기를,
"부마(駙馬)를 선택할 때에, 김유악(金惟岳)의 아들은 예궐(詣闕)하지 말게 하라."
하였다. 사방지(謝方知)032) 가 일찍이 김유악의 어미 집에 출입하여 추성(醜聲)이 있었기 때문이다.

-----

○傳曰: "駙馬選擇時, 金惟岳之子, 勿令詣闕。" 以謝方知嘗出入惟岳母家, 有醜聲也。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 12일 병신 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
임회수 이수를 금부로 하여금 형신하게 하다


의정부가 아뢰기를,
"임회수(臨淮守) 이수(李樹)를 금부로 하여금 형신(刑訊)하게 하였는데, 종친은 선왕의 유체(遺體)여서 예전에는 형신한 적이 없었습니다. 비록 시추(時推)로 조율(照律)하더라도 그 죄가 없는 것은 아닙니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "臨淮守 樹令禁府刑訊。 宗親先王遺體也, 古無刑訊之時。 雖以時推照律, 不無其罪。" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 12일 병신 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이극균에게 추파에서 인산까지 장성을 쌓는 일을 해야 하니 인원과 척수를 측량하게 하다


경변사(警邊使) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"도적 오랑캐가 항상 여름철을 타서 깊이 들어와서 소란을 피우니, 경은 마땅히 머물러 있어야 하고 속히 돌아올 수 없지만, 오랜 동안의 노고를 생각하여서 특별히 아뢴 대로 따른 것이다. 다만 전에 간 장사(將士)들을 얼음이 풀린 후에 요량해서 머물러 요해처 진보(鎭堡)를 나누어 지키게 하며, 경은 또 돌아다니며 살펴서 특별히 조치를 가하도록 하라. 그리고 추파(楸坡)에서 인산(麟山)까지 장성을 쌓는 것은 불가불 해야 한다. 이미 축성 체찰사(築城體察使)로 하여금 문서를 보내어 알아보게 하였으니, 경은 자세한 것을 살펴보고 척수(尺數) 측량을 자세히 하고 인부도 계산하여 가지고 올라오라."
하였다.

-----

○下書于警邊使李克均曰:
"賊虜常乘夏月, 深入作耗, 卿宜留在, 不可遄歸, 第憐久勞, 特從所啓。 但前去將士, 氷泮後量留, 以分防要害鎭堡, 卿又巡歷, 曲加措置。 自楸坡至麟山長城之築, 不可不擧, 已令築城體察使行移, 卿其審悉, 備細尺量, 幷計人㠫上來。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 12일 병신 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
검은 말발굽 2백 개를 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"검은 말발굽 2백 개를 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "黑馬蹄二百箇入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 13일 정유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
감악산 신당과 마니산 재궁을 짓는 일과 망패의 사냥을 그만둘 수 없다고 하다


의정부가 아뢰기를,
"진성 대군의 집은 부득이 지어야 합니다. 그러나 금년은 흉작이 막심하니 아직 가을 추수를 기다리는 것이 가하겠습니다. 감악산 신당과 마니산 재궁 짓는 일은 청하옵건대 정파(停罷)하소서. 망패(網牌) 좌우패 제원(諸員)과 겸관(兼官) 등이 타는 말 및 그물을 실은 말 합 30여 필에게 길가 백성의 곡식을 다 베어다 먹이니 그 폐해가 적지 않습니다. 청하옵건대 새끼 노루·사슴을 천신(薦新) 진상하는 것 외의, 망패(網牌)의 사냥을 일제 정파(停罷)하고, 생산(生産)되는 각 고을로 하여금 봉진(封進)하게 하는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대군이 지금 출합(出閤)하려 하는데 그 집을 짓지 않을 수 없다. 감악산·마니산의 집 짓는 일을 이것이 성신(星辰)에 제사드리고 신께 제사드리는 곳이니, 정파할 수 없다. 망패의 사냥 역시 선조를 받드는 일이니 더욱 말할 것이 못 된다. 이미 백성을 위하여 폐단을 제거하려고 파하고 또 각관(各官)으로 하여금 봉진(封進)하게 한다면, 외방 백성은 유독 나의 적자(赤子)가 아니란 말인가. 이것은 진실로 좇을 수 없는 일이다."
하였다.

-----

○丁酉/議政府啓: "晋城大君第, 不得已營之, 然今年凶歉莫甚, 姑待秋成可也。 且紺岳神堂、摩尼山齋宮營繕, 請須停罷。 網牌、左右牌諸員、兼官等所騎馬及網子駄載馬, 合三十餘匹, 盡刈路傍民穀以秣之, 其弊不貲。 請兒獐鹿薦新進上外, 網牌之獵, 一切停罷, 令所産各官封進爲便。" 傳曰: "大君今將出閤, 其第不可不營。 紺岳山、摩尼山營繕, 乃爲祭星、祭神之所, 不可停罷。 網牌之獵, 亦奉先之事, 尤不當言也。 旣爲民除弊而罷, 又令各官封進, 則外方之民, 獨非吾之赤子乎? 此則固不可從也。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 13일 정유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
선전관 탁세경을 옥구 현감으로 제수한 일을 적임자로 바꾸다


지평(持平) 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"선전관(宣傳官) 탁세경(卓世瓊)이 옥구 현감(沃溝縣監)이 되었는데 그는 원래 내력이 없고 또 과거로 출신한 것도 아닙니다. 그런데 옥구는 내지(內地)로서 다스릴 일이 많으며 또 진관(鎭管)이 되니, 그 적임이 아닌 사람에게 맡길 수 없습니다. 청하옵건대 개정하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○持平柳世琛啓: "宣傳官卓世瓊爲沃溝縣監。 旣無來歷, 又非出身科第, 而沃溝內地, 治事浩繁, 且爲鎭管, 不可任非其人, 請改正。" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 13일 정유 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
구급주 1백 병을 내주방에 들이게 하다


전교하기를,
"구급주(救急酒) 1백 병을 내주방(內酒房)으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "救急酒一百甁, 其進于內酒(坊)〔房〕 。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 13일 정유 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승지 박원종이 명하신 대로 홍화를 무역하여 얻었지만 구하기 힘들다고 아뢰다


승지 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"홍화(紅花) 3백 42근 8냥을 무역하라 하셨기 때문에 지난 겨울부터 무역하기 시작하였는데, 지금 얻은 것은 30근뿐입니다. 이 물건을 널리 시중(市中)에서 구해 보았지만 저장된 것이 드물어서, 만일 〈수량대로〉 다 무역하려 하면 폐단이 반드시 많겠기에 감히 품의합니다."
하였다.

-----

○承旨朴元宗啓: "紅花三百四十二斤八兩命貿易, 故自去冬始貿, 而今所得只三十斤。 此物旁求市中, 罕有所儲, 若欲畢貿, 其弊必多敢稟。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 14일 무술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
응방 제조가 새 잡는 사람을 정하여 알리면 해조에서는 곧 보내게 하다


전교하기를,
"내응방(內鷹坊)의 응사(鷹師)가 부족하니 삼패(三牌)033) 의 응사 12인을 제출(除出)하여 좌·우 응방에 나누어 속하게 하라. 또 응방 제조가 이미 새 잡는 사람을 정하였는데, 해조(該曹)에서 곧 보내지 않으니 매우 온당치 못하다. 금후로는 제조가 정하는 대로 곧 보내도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/傳曰: "內鷹坊鷹師不足, 其除出三牌鷹師十二人, 分屬左右鷹坊。 且鷹坊提調, 已定鳥捉人, 而該曹不卽送, 甚未便。 今後隨提調所定卽送。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 14일 무술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
황류청 및 화문저사 등을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"황류청(黃柳靑) 및 남색 중의 상품 화문 저사(花紋紵絲) 한 필을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "黃柳靑及藍色中, 上品花紋紵絲一匹入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 16일 경자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
연성 부원군 이석형의 아내 박씨가 사위 송여해도 이극배의 예대로 할 것을 청하다


연성 부원군(延城府院君) 이석형(李石亨)의 아내 박씨(朴氏)가 상언(上言)하기를,
"사위 송여해(宋汝諧)가 성종께서 승하하신 날에 딸을 초례(醮禮)지낸 일로 하여 중한 죄를 입고 폐해진 지 6년입니다. 그러나 그날 송여해는 헌납(獻納)으로 있으면서 위에서 미령하시다는 말을 듣고, 이른 아침 예궐(詣闕)하였으며, 승하하신 후에 온조정이 황황히 곡(哭)에 임하고 밤이 깊어서도 궁문에 머물다 나왔는데, 송여해의 처가 벌써 초례를 지냈으니, 송여해는 사실 알지 못하였습니다. 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培) 역시 그때에 예궐하였었고, 그 집에서 아들을 초례지냈는데, 이극배는 대궐에 있으면서 알지 못하였으므로 석방이 되었습니다. 청하옵건대 송여해도 이극배의 예에 의하여 특별히 상은(上恩)을 입게 하소서."
하였는데, 왕이 ‘대신들에게 의논하여 서용(敍用)하라.’고 명하였다.

-----

○庚子/延城府院君 李石亨妻朴氏上言曰:
壻宋汝諧以成宗昇遐日醮女, 蒙重罪, 坐廢六年。 然其日汝諧以獻納, 聞上違豫, 早朝詣闕。 賓天之後, 擧朝遑遑哭臨, 夜深留宮門乃出, 而汝諧之妻, 已行醮禮, 汝諧實不知之。 廣陵府院君 李克培亦於其時詣闕, 其家醮子, 而克培以在闕不知釋之。 汝諧請依克培例, 特蒙上恩。
王議于大臣, 命敍用。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 16일 경자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
영광 군수 유집이 익명서로 한순을 고발하고 탄로나자 도망하다


영광 군수(靈光郡守) 유집(柳輯)이 익명서(匿名書)를 사헌부(司憲府)에 투입하여, 공조 좌랑(工曹佐郞) 한순(韓恂)이 방출(放出)한 궁녀를 간통한 것을 고발하였는데, 사실이 탄로되어 도망가니, 전교하기를,
"유집(柳輯)이 죄를 짓고 문득 도망가니, 선비의 풍습이 아름답지 못하다. 큰 죄인의 준례에 의하여 상금을 걸고 잡게 하라."
하고, 이어 승정원에 묻기를,
"유집이 도망하였으니 그 아내를 가두고 나타나도록 독촉하는 것이 어떨까."
하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"대역(大逆)의 죄라도 처자를 가두지 않는 것은 서로 용납하여 숨기게 되기 때문입니다. 그의 아내를 가두지 않더라도 접촉한 집 주인과 이웃 사람들을 다 함께 중한 죄로 논하게 된다면 반드시 자수할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○靈光郡守柳輯投匿名書于司憲府, 告工曹佐郞韓恂奸放出宮女, 事露逃。 傳曰: "輯作罪輒逃, 士風不美。 一依大罪人例購捕。" 仍問于承政院曰: "輯旣在逃, 囚其妻督現何如?" 承旨等啓: "雖大逆之罪, 不囚妻子者, 以其相爲容隱也。 雖不囚其妻, 其許接家主及隣人等幷重論, 則必自現矣。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 17일 신축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경상도 개령 사람 강경환을 급히 불러 오게 하다


전교하기를,
"경상도 개령(開寧) 사는 효한[驍勇]한 사람 강경환(姜景懽)을 급히 불러 오라."
하였다.

-----

○辛丑/傳曰: "慶尙道 開寧居驍勇人姜景懽, 急速招來。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 17일 신축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
유집을 국문하다가 놓친 사헌부의 관리를 모두 갈게 하다


전교하기를,
"사헌부의 관리가 유집을 국문할 때, 곧 계달(啓達)하고 수금하지 않아서 도망가 숨게 되었으니, 모두 갈라."
하였다.

-----

○傳曰: "司憲府官吏鞫柳輯時, 不卽啓達囚禁, 致令逃躱, 其幷遞之。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 17일 신축 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내수사에 아뢴 사천 외의 공천을 선두안에 추록하는 일을 정승들에게 의논하게 하다


전교하기를,
"내수사(內需司)의 진고(陳告)한 노비 중, 각 관아의 노비 및 사천(私賤) 외의 다른 공천(公賤)을 함께 선두안(宣頭案)에 추록(追錄)하는 일을 정승 등에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內需司陳告奴婢中, 各官奴婢及私賤外, 其餘公賤, 幷追錄宣頭案事, 收議于政丞等。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 17일 신축 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
황해도 사람 정지우의 아내 이씨의 정절과 충찬위 유자하의 효도를 격려하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"황해도 곡산(谷山) 사람 갑사(甲士) 정지우(鄭之友)의 처 이씨(李氏)가 남편 상중에 3년을 묘소에 여막(廬幕) 짓고 있으면서 하루에 세 번씩 제사드리고 애통하게 곡읍(哭泣)하였으며, 상기가 끝난 다음에도 제사드리는 것을 처음같이 하였고, 애통과 공경이 변하지 않았습니다. 또 충청도 청풍(淸風) 사람 충찬위(忠贊衛) 유자하(柳自河)는 아비의 병에 대변을 맛보아 생존 여부를 미리 알았는데, 병이 과연 나았으며, 그 후 아비가 죽은 후에는 3년을 여막에 거처하였습니다. 어머니를 지성으로 봉양하되 옷의 띠를 끄르지 않고 곁을 떠나지 않으며, 맛있는 음식으로 봉양하면서 친히 수고를 받들었으니, 그 절의와 효행이 가상하다 하겠습니다. 청하옵건대 《대전(大典)》에 의거하여 정문(旌門)을 짓고 복호(復戶)하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "黃海道 谷山人甲士鄭之又妻李氏, 服夫喪, 廬墓三年, 日三行祭, 哀慟哭泣。 雖服闋, 行祭如初, 哀敬不衰。 忠淸道 淸風人忠贊衛柳自河, 父病嘗糞, 驗其生否, 病果愈, 其後父歿, 居廬三年。 養母至誠, 衣不解帶, 不離於側, 甘旨奉供, 親執其勞。 其節義孝行可嘉, 請依《大典》, 旌門復戶。" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 17일 신축 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
제안 대군이 상중에 어량을 청구하다


제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)이 상중에 있으면서 상언(上言)하여 어량(魚梁)을 청구하였는데, 주었다.

-----

○齊安大君 琄方居憂, 上言求魚梁, 給之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 18일 임인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 박수원을 당직청에서 장을 때리다


내관(內官) 박수원(朴修元)을 당직청에서 장 1백을 때렸다.

-----

○壬寅/杖內官朴修元一百于當直聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 18일 임인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
침향과 금대를 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"침향(沈香)과 금대(金帶)를 속히 만들어 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "沈香金帶, 速造入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 18일 임인 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
신수근·이손·양희지 등에게 관직을 제수하다


신수근(愼守勤)을 이조 판서로, 이집(李諿)을 이조 참판으로, 양희지(楊熙止)를 사헌부 대사헌으로, 김봉(金崶)을 승정원 좌부승지로, 이손(李蓀)을 우부승지로, 안윤덕(安潤德)을 동부승지로, 장순손(張順孫)을 홍문관 직제학으로, 박의영(朴義榮)을 사헌부 집의로, 박인(朴訒)·정인인(鄭麟仁)을 장령으로, 최해(崔瀣)·강덕유(姜德裕)를 지평으로, 유희철(柳希轍)을 사간원 정언으로, 홍흥(洪興)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 박원종(朴元宗)을 평안도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以愼守勤爲吏曹判書, (李輯)〔李諿〕 吏曹參判, 楊熙止司憲府大司憲, 金崶承政院左副承旨, 李蓀右副承旨, 安潤德同副承旨, 張順孫弘文館直提學, 朴義榮司憲府執義, 朴訒、鄭麟仁掌令, 崔瀣、姜德裕持平, 柳希轍司諫院正言, 洪興同知中樞府事, 朴元宗 平安道兵馬節度使。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 18일 임인 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
병조에 양계 군사의 피폐함을 구제하게 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"양계(兩界)의 군사가 피폐하여 회복할 길이 없다. 서울 갑사 체아(遞兒)034) 를 연한을 정하여 옮겨 주되, 그 녹봉(祿俸)은 역시 면포로 시가에 의하여 계산해서 수급(收給)하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "兩界軍士疲弊, 蘇復無由。 京甲士遞兒, 限年推移加給, 而其祿俸, 亦以綿布, 准計收給。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 20일 갑진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도 절도사 박원종이 어버이의 연로함을 이유로 사직하니 허락하다


평안도 절도사 박원종이 어버이가 연로하여 사직하니 체대하게 하였다.

-----

○甲辰/平安道節度使朴元宗以親老辭, 命遞之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 20일 갑진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 최호우를 당직청에서 장을 때리다


내관 최호우(崔好謣)를 당직청에서 장(杖)을 때렸다.

-----

○杖內官崔好謣于當直廳。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 22일 병오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 수사 한철동과 안윤손은 장을 때리지 않다


의정부가 아뢰기를,
"전라도 수사 한철동(韓哲仝)이 말 몰이하는 군사를 왜인에게 쫓기게 하였으므로, 명하여 ‘장 30을 때리고 직위는 갈지 말고 그대로 있게 하라.’ 하시었습니다. 대저 변장은 위엄으로 아랫사람들을 어거하는데 지금 장을 맞고 그 자리에 그대로 있으면 어찌 아랫사람들에게 위엄을 보이겠습니까. 또 수사 안윤손(安潤孫)은 왜인이 진도(陳島)에 들어와서 도둑질하고 사람을 살해하거나 포로로 잡아간 일로 하여, 명하시어 장 1백을 때리고 변방 먼 곳으로 보내어 충군(充軍)하게 하였는데, 안윤손이 만일 적과 싸우는 데 있어서 무기가 좋지 못하여 패하게 되었다면, 의당 법으로 죄주어야 하겠습니다. 그러나 저 도적이 평상시에는 수비하지 않는 곳에 가만히 들어왔으니, 이것은 주장의 죄가 아닙니다. 청하옵건대 장을 때리지 마소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丙午/議政府啓: "全羅道水使韓哲仝致倭人逐驅馬軍, 命決杖三十, 勿遞仍任。 大抵邊將以威御下。’ 今受杖仍任, 何以示威於下? 請遞之。 且水使安潤孫以倭人入寇(陳島)〔珍島〕 , 殺虜人物, 命決杖一百, 發邊遠充軍。 潤孫若與敵相戰, 器械不利而致敗, 則當以法罪之。 彼賊潛發於常所不備之處, 此非主將之罪, 請勿決杖。" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 22일 병오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 정인인이 박원종을 체임시키지 말 것을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"무신은 그 근력이 강장할 때에 써야 합니다. 지금 박원종은 특별히 가계(加階)하여 평안도 절도사를 삼았는데, 어버이가 늙은 관계로 체임(遞任)시켰습니다. 신이 들으니 박원종이 어머니가 그렇게 늙지 않았다고 하는데, 지금 만일 체임(遞任)시킨다면 후일에는 어머니가 더욱 늙고 그 몸 역시 늙을 것이니 장차 어느 때에 쓰겠습니까. 청하옵건대 체임시키지 마옵소서."
하니, 전교하기를,
"박원종이 나이는 젊으나, 어머니 병으로 하여 체임시킨 것이다. 예전에 이르기를,
인군의 은혜 다 갚고, 집으로 돌아가니
나의 한은 푸른 산을 볼 수 없음일레
하였으며, 또 이르기를, ‘인군을 섬기는 날은 길고, 어버이를 섬기는 날은 짧다.’ 하였으니, 어찌 들어 주지 않을 수 있으랴."
하였다. 다시 아뢰었는데, 좇지 않았다.

-----

○掌令鄭麟仁啓: "武臣當及其膂力强壯之時, 而用之。 今朴元宗特加階爲平安道節度使, 以親老遞之。 臣聞, 元宗之母不甚老。 今若遞之, 則他日母益老, 而其身亦老, 將何時用之? 請勿遞。" 傳曰: "元宗年則少矣, 以母病遞之耳。 古云: ‘君恩報了方歸去, 吾恨無由見碧山。’ 又云: ‘事君之日長, 事親之日短。’ 豈容不聽?" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 22일 병오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승정원이 안윤손의 죄를 용서하는 잘못을 아뢰자 정승에게 의논하게 하다


승정원이 아뢰기를,
"안윤손(安潤孫) 등의 죄는 전번의 죄와 다름이 없습니다. 율문에 이르기를, ‘그 경하고 비등하면 의논하지 말라.’고 하였습니다. 전번에 안윤손 등의 죄를 조율하여 장 1백에 변방에 보내어 충군하기로 한 것인데, 병조에서 전례가 없다고 논계하여 특별히 감하였습니다. 지금 죄는 전번보다 더함이 없는데, 안윤손은 변방 먼 곳에 충군하고, 한철동(韓哲仝)은 장 30을 때리는 데 그쳤으니, 온당치 못한 것 같습니다. 또 일이 하루를 사이에 두고 일어났는데 전자에 이미 특별한 은혜를 입고 지금 또 죄를 입으니, 역시 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○承政院啓: "安潤孫等罪, 與前罪無異。 律文云: ‘其輕若等, 勿論。’ 前者照潤孫等罪, 杖一百, 發邊充軍, 兵曹以無前例論啓, 特減之。 今罪不加於前, 而潤孫邊遠充軍, 哲仝決杖三十改差, 似乎未便。 且事間一日而發, 前旣蒙特恩, 而今又被罪, 亦未便。" 傳曰: "其議于政丞等。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 23일 정미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 김만수를 장을 때리게 하다


전교하기를,
"내관 김만수(金萬壽)는 모든 일을 반드시 먼저 위의 뜻을 눈치껏 살펴서만 하니 매우 부당하다. 당직청에 내리어 장 60을 때리라."
하였다.

-----

○丁未/傳曰: "內官金萬壽凡事必先探上意而爲之, 甚不當。 下當直, 決杖六十。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 23일 정미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
흰 털 말가죽을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"털이 흰 말가죽 두 장을 즉시 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "毛白馬皮二領, 卽時入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 23일 정미 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정철로 저울추 모양으로 제작하여 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"정철(正鐵)로 저울추 모양같이 하되 좀 높고 크게 하며 위에 둥근 구멍을 뚫고 무게가 50근씩 되는 것 두 개를 방정하게 만들어 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "以正鐵, 依稱錘樣, 稍高大, 上置圓孔, 各重五十斤者二箇, 方正造作入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 23일 정미 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
아청색·백색·황류청색 등의 저사를 직조하여 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"아청색(鴉靑色) 저사(紵絲) 5필, 백색 저사 3필, 황류청색(黃柳靑色) 저사 5필을 직조(織造)하여 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "鴉靑紵絲五匹、白紵絲三匹、黃柳靑紵絲五匹, 織造入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 24일 무신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해가 박원종의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 최해(崔瀣)가 박원종(朴元宗)의 일을 논계하고 또 송여해(宋汝諧)를 서용하는 것은 불가하다고 논하였는데, 좇지 않았다.

-----

○戊申/持平崔瀣論啓朴元宗事, 又論宋汝諧不可敍用, 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 25일 기유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해 등이 박원종·송여해 등의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 최해·정언 유희철(柳希轍)이 박원종·송여해의 일에 대하여 논계하였는데, 좇지 않았다.

-----

○己酉/持平崔瀣, 正言柳希轍論啓朴元宗、宋汝諧事, 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 26일 경술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해가 전임에게 절도사를 제수하는 일이 잘못임을 아뢰다


지평 최해가 아뢰기를,
"지금 들으니 전임(田霖)이 박원종을 대신하여 절도사가 된다 하니 놀라지 않을 수 없습니다. 근년에 서쪽 변경에 일이 많이 있으니, 이는 정히 장수를 택하여 엄하게 방비할 때입니다. 그런데 이미 경변사(警邊使)를 명하여 올라오게 하고, 또 전임(田霖)으로 절도사의 소임을 맡게 하니 이것은 서방을 중시하지 않는 것입니다. 전임의 잔혹한 성격에 대해서는 전일 대간이 논란하기를 이미 자세히 하였기 때문에 신이 아뢰지 않겠습니다만, 전임은 일찍이 이 도의 절도사가 되었다가 죄를 입고 체차되었는데, 지금 다시 보내면 오랑캐들이 조정에 사람이 없다고 할까 두렵습니다. 만일 부득이하여 박원종을 체차하기로 한다면, 조정 신하 중에서 지위가 높고 인망이 두터우며 문무의 재략이 있는 자를 택하여 보내소서. 또 송여해(宋汝諧)는 죄가 불충(不忠)에 관련되니 반드시 속히 서임(敍任)할 것이 아닙니다. 하물며 파출을 당한 지가 아직 10년이 못 되는 것임에리까."
하고, 다시 아뢰었으나, 좇지 않았다.

-----

○庚戌/持平崔瀣啓: "今聞, 田霖代元宗爲節度使, 不勝驚駭。 比年西邊多事, 此正擇將嚴備之日也, 而旣命警邊使上來, 又使霖當節度之任, 是以西方不足重也。 霖之殘酷, 前日臺諫論之已悉, 故臣不復啓。 霖嘗爲此道節度使, 被罪而遞。 今若更遣, 恐虜人謂朝廷無人也。 如不得已而遞元宗, 則請擇廷臣之位高望重, 有文武才略者遣之。 且宋汝諧罪干不忠, 不必速敍, 況被黜未十年乎?" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 26일 경술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
안윤손의 죄는 중하지 않다고 하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"안윤손(安潤孫)은 장(杖)으로 속(贖)하게 하고 한철동(韓哲仝)은 고쳐 임명하는 것이 윤당(允當)합니다."
하고, 성준(成俊)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"안윤손 등의 죄는 전번보다 중하지 않습니다. 정원(政院)에서 아뢴 것이 정히 율문의 ‘경하고 비등하면 의논하지 말라.’는 조문에 부합됩니다."
하니, 성준 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "安潤孫杖贖, (韓鐵仝)〔韓哲仝〕 改差允當。" 成俊、愼承善、鄭文炯議: "安潤孫等罪, 不重於前。 政院所啓, 正合律文其輕若等, 勿論之條。" 從俊等議。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 26일 경술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
족친위 심해가 그 적형을 때린 것을 국문하게 하다


의금부에 전지하기를,
"족친위(族親衛) 심해(沈海)가 그 적형(嫡兄)를 때렸으니, 어찌된 일이냐. 전에 국문한 문안을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "族親衛沈海歐其嫡兄, 何事? 其考前鞫文案以啓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 27일 신해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내승에게 임금이 타는 말을 조심해서 씻기라고 명하다


내승(內乘)을 불러 전교하기를,
"어승총마(御乘騘馬)035) 가 지금 병이 있는데, 이것은 반드시 세마(洗馬)할 때에 조심하여 보호하지 않아서 그럴 것이다. 만일 타지 못하게 되면 네가 이와 같은 말을 구득해 들여야 한다."
하고, 이어 사헌부에 명하여 국문하게 하였다.

-----

○辛亥/召內乘, 傳曰: "御乘騘馬, 今者有病。 此必洗馬時, 不謹護養爾。 若至於不可騎, 則爾當得此樣馬以進。" 仍命司憲府鞫之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 27일 신해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정승에게 평안도 절도사를 맡길 사람을 천거하게 하다


정승 등에게 전교하기를,
"3품 당상관으로 평안도 절도사를 맡을 만한 사람을 천거하라."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"신이 두 번 평안도 도원수의 명을 받았사온 바, 그때에 거느렸던 장사(將士)는 지금 세월이 오래 지나서 이미 반이나 죽었습니다. 그 중 남아 있는 자도 모두 나이 늙어 소용없이 되었으며, 신도 늙고 병들어 무사들을 접하지 못하니 어찌 장수 재목을 알겠습니까. 청하옵건대 널리 중의를 모아 힘써 용맹한 장군을 얻어서 서쪽의 근심이 조금이라도 풀리게 하소서."
하고, 신승선은 아뢰기를,
"우현손(禹賢孫)은 신이 쓸 만한 인물임을 아는 바, 가자(加資)하여 특별히 보내면 그 사람도 반드시 감격할 것이니, 어찌 마음을 다하지 않겠습니까. 그렇지 않으면, 이조양(李朝陽)이 오랑캐의 실정과 거짓을 다 알고 있으니, 도로 그 자급(資級)을 주어 옮기지 말고 그대로 맡아 보게 하는 것이 옳겠습니다."
하고, 정문형은 아뢰기를,
"우현손은 문무의 재주를 갖추었고 동료들도 추앙하여 복종합니다. 김윤제(金允濟) 역시 기상과 체격이 웅장하고 크니, 변방 장수를 맡길 만합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"세종조에 있어서 양계(兩界) 절도사는, 지위가 높은 재상으로 선택하여 다년간 진수(鎭守)하였습니다. 이조양은 여러 번 군사 기밀을 상실하였으며, 변방에서도 공이 없기는 하지만, 산천의 굽고 곧은 것 적로(賊路)의 요해와 방비의 여러 가지 일들을 전부터 잘 알고 있습니다. 지금 만일 그를 체차한다면 이것은 진(陳)에 임하여 장수를 바꾸는 것이 됩니다. 그리고 이조양은 청렴 개결(介潔)하고 재주가 있어, 사졸이 심복하오니, 신의 생각으로는 이 사람이 아니면 적합한 이가 없을 듯합니다."
하였고, 성준은 아뢰기를,
"양계 절도사는 모름지기 위엄과 인망이 있고, 지위 높은 재상을 택하여야 하는데, 적합한 사람이 없을 것 같습니다. 이조양은 청렴 근신하고 무재(武才)가 있으며, 또 저 곳 오랑캐의 정세를 잘 알고 있으니, 지금 다시 택하더라도 그보다 나을 사람이 없을 듯합니다. 예전의 자급(資級)을 주어 그대로 맡기는 것이 편할 것 같습니다. 세종조에 하경복(河敬復)·이징옥(李澄玉)은 혹은 5∼6년, 혹은 10여 년씩 그대로 맡아 있었으니, 지금 하필 만기가 되었다 하여 곧 체차할 것이겠습니까. 만일 부득이 하여 3품 당상관으로 택하여 승진 제수한다면, 전라도 수사 김윤제가 언어와 거동이 장수의 풍채가 있습니다."
하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "三品堂上官可堪平安道節度使者薦之。" 尹弼商曰: "臣再承平安道都元帥之命。 其時所率將士, 經今歲久, 半已逝矣。 其餘存者, 亦皆年老無用, 臣且老病, 不接武士, 安知將才? 請博採衆議, 務得猛將, 少弛西顧之憂。" 愼承善曰: "禹賢孫臣知其可用, 加資特遣, 則彼必感激, 豈不盡心哉? 不爾則李朝陽悉知虜之情僞, 還給其資, 勿遷仍任爲便。" 鄭文炯曰: "禹賢孫文武才俱, 儕輩推服。 金允濟亦氣體雄偉, 可任邊帥。" 韓致亨曰: "世宗朝兩界節度使, 擇位高宰相, 多年鎭守。 李朝陽屢失軍機, 雖無邊功, 然山川迂直、 賊路要害、隄備諸事, 備嘗知之。 今若遞之, 是亦臨陳易將也。 朝陽廉介有才, 士卒心服。 臣意, 非此人莫可。" 成俊曰: "兩界節度使, 須擇有威望、位高宰相。 如無可人, 李朝陽廉謹有武才, 且彼虜情勢, 備嘗知之, 今雖更擇, 恐無逾者。 給前資仍任, 似便。 世宗朝河敬復、李澄玉或五六年, 或十餘年仍任。 今何必滿期卽遞乎? 若不得已擇三品堂上陞授, 則全羅道水使金允濟言語、擧動, 有將帥風采。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 27일 신해 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 송여해의 일을 논계하였는데, 좇지 않았다.

-----

○臺諫論啓宋汝諧事, 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 27일 신해 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
왕자 공주 등이 사급하는 노비를 부실한 자만을 골라 차지하지 못하게 하다


전교하기를,
"왕자·군과 공주·옹주(翁主) 등의 집에서 내수사(內需司)의 서제(書題)·별좌(別坐) 등과 부동(符同)하여 모든 사급(賜給)하는 노비 중에서 부실(富實)한 자를 골라 차지한다. 이렇게 하면 공(公)은 가난하고 사는 부해질 것이니, 지극히 부당하다. 금후로 사실이 드러나면 그런 서제·별좌는 장 1백을 때려 영구히 관로(官奴)에 속하게 하라."
하였다.

-----

○〔傳曰〕 : "王子君、公主、翁主等家, 與內需司書題、別坐等符同, 凡賜給奴婢, 擇占富實者。 如此則公貧而私富, 至爲不當。 今後事露, 其書題、別坐杖一百, 永屬官奴。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 27일 신해 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이인형·김윤제·김영정 등에게 관직을 제수하다


이인형(李仁亨)을 겸동지성균관사(兼同知成均館事)로, 김윤제를 평안도 절도사로, 김영정(金永貞)을 도총관(都總管)으로, 김훤(金萱)을 전라우도 수군 절도사로, 안침(安琛)·박원종(朴元宗)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李仁亨兼同知成均館事, 金允濟爲平安道節度使, 金永貞都摠管, 金萱 全羅右道水軍節度使, 安琛、朴元宗同知中樞府事。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 28일 임자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 병마 절도사 한충인 등이 왜선이 마도에 돌입하여 전투한 일을 아뢰다


전라도 병마 절도사 한충인(韓忠仁)과 관찰사 정숙지(鄭叔墀)가 치계하기를,
"왜선(倭船) 11척이 마도(馬島)에 돌입하여 하륙해서 서로 싸웠는데, 만호(萬戶) 및 군관 한 명이 화살에 맞았습니다."
하였는데, ‘정승 등과 의논하라.’고 명하였다. 병조 판서 이계동(李季仝)·참판 권건(權健)·참지(參知) 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"마도의 적 왜선이 11척이나 되니 적이 반드시 많을 것입니다. 이것은 작은 도둑이 아닌데 만일 여러 섬에 출몰하면서 장난질한다면 그 피해가 반드시 많을 것입니다. 또 마도성은 새로 쌓았는데, 만일 굳게 지키지 않는다면 성 안으로 밀고들어가서 살해·약탈을 남김없이 할까 두렵습니다. 청하옵건대 활 잘 쏘는 당하관(堂下官)을 가려 보내어 효용(驍勇)한 군관을 거느리고 병사·수사와 함께 힘을 같이하여 가서 잡게 하소서. 경상우도는 전라도와 지경을 연접하고 있으니, 이 역시 방어에 긴요한 곳이요, 적선(賊船)이 경유하는 길이니, 역시 보내어 포획·방어하게 하여야 합니다. 지금 바야흐로 일이 생겼는데, 새로 제수한 전라우도 수사 김훤이 종성 부사(鍾城府使)를 갈려서 아직 서울에 도착하지 않고 있사오니, 다른 사람으로 고쳐 급히 보내소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○壬子/全羅道兵馬節度使韓忠仁、觀察使鄭叔墀馳啓: "倭船十一隻突入馬島, 下陸相戰, 萬戶及軍官一人中箭。" 命議于政丞等。 兵曹判書李季仝、參判權健、參知柳濱啓: "馬島賊倭船至十一隻, 則賊必多。 此非小寇, 若出沒諸島作耗, 則其害必多。 且馬島城新築, 若不固守, 恐闌入城內, 殺掠殆盡。 請擇遣堂下官能射者, 率驍勇軍官, 與兵使、水使, 同力往捕。 慶尙右道與全羅連境, 此亦防禦所緊, 而賊船所由之路亦遣之, 使捕禦。 今方有事, 而新授全羅右道水使金萱遞鍾城府使, 時未到京, 請改他人獨遣。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 28일 임자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 송여해(宋汝諧)의 일에 대하여 논계(論啓) 하였는데, 좇지 않았다.

-----

○臺諫論啓宋汝諧事, 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 29일 계축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 절도사 한충인이 왜군을 놓쳤다고 치계하니, 승정원이 죄를 다스려야 한다고 의논하여 아뢰다


전라도 절도사 한충인(韓忠仁)이 치계하기를,
"이달 22일 왜가 마도(馬島)에서 도둑질하므로 만호(萬戶)가 군사를 거느리고 성 밖으로 나가 싸웠는데 만호 및 군관 4인이 화살에 맞았습니다. 만호가 말하기를, ‘저들은 많고 우리는 적으니 이기지 못할 것이 분명하다. 성 안으로 들어가서 방어하는 것이 좋겠다.’ 하면서 군사를 퇴각하여 성으로 들어왔는데, 왜도 따라 들어와서 성중에서 싸우다가 군량 80여 석을 빼앗아갔으며, 만호·군인 등의 의장(衣裝)·군기 및 공용 군기도 다 약탈해 갔고, 화살에 맞고 칼날에 상한 자가 27인이고, 만호 및 군인 11명이 죽었습니다. 왜 역시 화살에 맞아 죽은 자가 많은데 모두 배에 싣고 갔기 때문에 그 수는 자세히 알지 못합니다. 또 왜선(倭船)은 곧 바다 밖으로 나갔기 때문에 따라가 잡지 못하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 한충인의 아뢴 것을 보았는데 〈왜적이〉 과연 화살에 맞아 죽은 자가 있었다면 어느 겨를에 시체를 가져다 배에 싣고 갔겠는가. 이것은 거짓이다. 만호가 죽은 후에 ‘주장이 죽었으니 싸워도 이익이 없다.’고 하였는데, 이것이 더욱 불가한 일이다. 비유한다면, 사나운 범이 사람을 해쳤는데 이미 사람을 해쳤으니 반드시 다시 따라가 잡을 것이 없다고 해서야 되겠느냐. 근래 남방에서 세상이 태평한 데 안심하고, 변장들이 조심하여 조치(措置)하지 않으며, 범죄하는 자가 있더라도 다만 충군하는 정도이기 때문에 역시 두려워하지 않고 방비를 게을리하여, 끝내는 왜적들이 변방 성 안에 돌입하여 함부로 다니며 장졸을 죽이게 되니, 내가 매우 통분히 여긴다. 법을 시행하여, 거조(擧措)·진퇴의 기틀을 잃은 자는 중한 법으로 다스려야 하겠다. 인군은 살리기를 좋아하는 덕[好生之德]이 있는 것이니, 어찌 사람을 죽이려 할 것인가. 그러나 나라를 위하고 여러 사람을 어거하는 도리가 이와 같지 않으면 사람들을 경각시킬 수 없다. 내 생각으로는 변장을 중한 법으로 다스리면 거의 방비를 잘못하여 도둑을 불러들이는 우환은 없을까 한다. 정승 및 병조(兵曹)에 묻는다."
하였다. 승정원이 한충인을 잡아다 죄를 다스리자고 의계(議啓)하였다. 병조 판서 이계동(李季仝)·참판 권건(權健)이 아뢰기를,
"마도성(馬島城)은 쌓은 지 오래지 않았습니다. 나이 젊고 재주 있는 만호를 보내고, 또 육군으로서 활 잘 쏘는 자를 뽑아 군관을 삼는다면 방어하는 일이 허소한 데에 이르지는 않을까 합니다. 이번에 실패를 가져온 것은 반드시 만호 등이 성중에 있다가 적이 온다는 말을 듣고, 밖에 병선과 기계·양곡 및 배를 지키는 군사들이 있으므로 하여, 군사를 거느리고 나와 구원하다가 갑자기 적의 칼날을 만나 돌아서서 성중으로 들어가는 중 미처 문을 닫지 못하여 그렇게 된 것입니다. 이것은 주장이 조치를 잘못하였기 때문입니다. 수사(水使) 한철동(韓哲仝) 역시 죄가 있으므로 함께 잡아다 추국(推鞫)하여야 하니, 급히 경차관(敬差官)을 보내어 추국토록 해야 합니다.
경상우도 역시 왜적이 돌아가는 길이오니, 아울러 수사에서 유시하되, 이번에 가는 경차관 유담년(柳聃年)과 함께 의논해서 미리 미조항(彌助項) 등처에 설비하였다가 요격하여 차단하고 생포하게 하여야 합니다. 또 한충인·한철동은 진실로 개차(改差)하여야 하오니, 새 절도사를 속히 임명하여 보내소서."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"한충인은 잡아오는 것이 마땅하고 수사 한철동 역시 함께 추국(推鞫)해야 합니다."
하였다. 승지 권주(權柱)는 아뢰기를,
"왕년에 고기살[魚梁]을 금지하는 일로 관원을 보내어 도주(島主)에게 통고 유시하였기 때문에 자못 금지가 되는 것 같았습니다. 요즈음은 또 전과 같이 어엽(漁獵)하고서, 그것을 금지하면 말하기를, ‘대주(代主)가 허락한 것이다.’ 합니다. 지난 해에는 감다(甘茶)·할면주(割綿紬)를 아무 연유도 없이 다수 청구하면서 언사 역시 매우 불공하였습니다. 또 전에는 녹도(鹿島) 만호를 죽였으며, 이번에 다시 이러하니, 이것을 도주(島主)가 어찌 알지 못하겠습니까. 신의 생각으로는, 마땅히 사신을 보내어 도주에게 통고 유시하여야 합니다. 금일 수의(收議)할 때에 이 뜻으로 함께 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다. 정승 등이 아뢰기를,
"속히 경차관을 보내어서, 서로 싸우던 내력을 국문하고, 한충인(韓忠仁) 등도 역시 잡아다 추국(推鞫)해서 죄를 정하여야 합니다. 그리고 도주에게 개유(開諭)하는 일은 예조로 하여금 마련하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다. 성세순(成世純)을 보내어 국문하라."
하였다.

-----

○癸丑/全羅道節度使韓忠仁馳啓: "今月二十二日, 倭寇馬島, 萬戶率軍出城迎戰, 萬戶及軍官四人中箭。 萬戶曰: ‘彼衆我寡, 不勝明矣, 入城防禦爲便。’ 退兵入城, 倭亦隨入, 相戰於城中, 掠軍糧八十餘碩而去, 萬戶、軍人等衣裝、軍器及公藏軍器, 亦盡奪去。 中箭、傷刃者二十七人, 萬戶及軍人十一死焉。 倭亦多中箭死者, 皆載船而去, 故未詳其數。 且倭船卽指海外, 未得追捕。" 傳曰: "今觀忠仁所啓, 果有中箭死者, 何暇將屍載船去乎? 是詐也。 萬戶死後, 謂主將已死, 雖戰無益, 此尤不可。 比之猛虎害人, 謂旣害人, 必不復追捕可乎? 近來南方狃於昇平, 邊將不謹措置。 其犯罪者, 只充軍, 故亦不畏懼, 懈於防備, 終致倭賊突入邊城, 縱殺將卒, 予甚痛憤。 陳法失坐作進退之機者, 置重典。 人君有好生之德, 豈欲戮人? 其爲國、御衆之道, 不如是, 無以警人也。 予意, 邊將置重典, 則庶無失備招寇之患矣。 其問于政丞及兵曹, 承政院亦可議啓忠仁拿致治罪。" 兵曹判書李季仝、參判權健啓: "馬島城築之未久, 萬戶請遣年少有才者, 加擇陸軍之能射者爲軍官, 則防禦之道, 不至虛疎矣。 今此致敗者, 必萬戶等在城中聞賊至, 以外有兵船、器械、糧餉、守船之軍, 故率軍出救, 卒値賊鋒, 還走入城, 未及閉門而然也, 是主將措置失宜之故也。 水使(韓鐵仝)〔韓哲仝〕 亦有罪焉, 幷拿來推鞫, 亦當急遣敬差官推鞫。 慶尙右道亦倭賊還歸之路, 幷諭水使, 與今去敬差官柳聃年同議, 預先設備于彌助項等處, 邀截擒捕。 且忠仁、(鐵仝)〔哲仝〕 固當改差, 新節度使請速差遣。" 承政院啓: "忠仁拿來允當。 水使(韓鐵仝)〔韓哲仝〕 亦幷推鞫。" 承旨權柱啓: "往年以禁漁梁事, 遣官通諭島主, 故頗似禁戢, 比來又如前漁獵。 禁之則曰: ‘代主所許。’ 去年甘茶、割綿紬無端多數求請, 言辭亦甚不恭。 且前旣殺鹿島萬戶, 今又如此, 是豈島主之所不知乎? 臣意, 當遣使通諭島主也。 今日收議時, 請以此意, 幷議之。" 傳曰: "皆依所啓。" 政丞等啓: "當速遣敬差官, 鞫問相戰節次。 韓忠仁等亦宜拿來, 推鞫定罪。 開諭島主事, 令禮曹磨鍊。" 傳曰: "可。 其遣成世純鞫之。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 29일 계축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 송여해(宋汝諧)의 일을 논계하였는데, 좇지 않았다.

-----

○臺諫論啓宋汝諧事, 不從。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 29일 계축 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
응방 내관에게 매를 후원에 놓게 하여 구경하다


응방 내관(鷹坊內官)을 명하여 매를 후원에 놓게 한 뒤에 구경하였다.

-----

○命鷹坊內官, 放鷹于後苑而觀之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 29일 계축 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
개 먹이로 두량 때에 떨어진 쌀을 응방에 내리다


명하여 개 먹이 낙정미(落庭米) 40석을 좌우 응방에 주게 하였다.

-----

○命給狗料, 落庭米四十碩于左右鷹坊。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 29일 계축 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
조극치·변오천·하맹윤에게 관직을 제수하다


조극치(曺克治)를 전라도 병마 절도사로, 변오천(邊伍千)을 전라좌도 수군 절도사로, 하맹윤(河孟潤)을 전라우도 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以曺克治爲全羅道兵馬節度使, 邊伍千爲全羅左道水軍節度使, 河孟潤爲全羅右道水軍節度使。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 30일 갑인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경기 인민에게 콩 1만 석을 내리다


경기 관찰사 정미수(鄭眉壽)가 와서 아뢰기를,
"지난 해 본도에 곡식이 흉작인데, 콩은 더욱 심했습니다. 수원(水原)은 땅이 넓고 인구가 많아서 경기 지방의 3분의 1이나 되지만 역시 저축한 것은 없습니다. 지금 밭갈고 씨뿌릴 때가 되어 농우(農牛)가 주리고 지쳤지만 먹일 콩이 없으니, 밭갈고 씨뿌릴 수가 없습니다. 이렇게 된다면 금년에 비가 고르고 흡족하다 하더라도 어찌 풍작을 바라겠습니까. 청하옵건대 경창(京倉)의 콩 2만 석을 내어 경기 인민들에게 나누어 주소서."
하니, 전교하기를,
"1만 석을 주라."
하였다.

-----

○甲寅/京畿觀察使鄭眉壽來啓: "去年本道禾穀不登, 黃豆尤甚。 水原地廣民稠, 居京畿三分之一, 而亦無所畜。 今方耕種之時, 農牛飢疲, 無豆可飼, 未得耕種。 如此則雖今年雨水調洽, 何望其豐登乎? 請發京倉黃豆二萬碩, 分給京畿人民。" 傳曰: "其給一萬碩。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 30일 갑인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해가 송여해의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"금년에 남방 백성들의 기근·곤고가 심합니다. 국가에서 왜적이 장난한 일로 하여 특별히 경차관을 명하여 군관 10인을 거느리고 가서 잡도록 하였는데, 변방을 수비하는 방법을 당연히 이와 같이 하여야 합니다. 그러나 왜노(倭奴)는 반드시 도적질하고 곧 돌아갔을 것이요, 반드시 근처에 머물러 있지 않을 것입니다. 이보다 앞서 녹도의 변이 있었을 때에도 대신을 보내어 군관을 거느리고 가서 잡게 하였지만, 끝내는 한 치의 공도 없었습니다. 이번의 이 일 역시 무익한 일이 아닐까 합니다. 가사 수색하여 잡게 하더라도 그 도의 병사·수사·수령(守令) 등을 시켜 급히 추격하게 하면 될 것이지, 하필 따로이 경차관을 보낼 것입니까. 또 김석철(金錫哲)은 전에 남포 현감(藍浦縣監)이 되었는데, 기한이 차기 전에 장수의 재주가 있다고 하여 불러서 경직(京職) 6품을 주었으며 얼마 안 있다가 판관을 삼고 마침내 첨정(僉正)을 삼으니, 당시 대간(臺諫)이 오히려 불가하다고 하였는데, 지금 또 건너뛰어 당상관(堂上官)을 제수하여 제포 첨사(薺浦僉使)를 삼으니, 옳겠습니까. 조정에 어찌 쓸 만한 사람이 없겠습니까. 만일 사람이 모자라서 반드시 당상관으로 승진시켜 보내기로 한다면 또 그 직위의 서차(序次)에 해당하는 사람이 없겠습니까. 근래 병조에서 차제(差除)036) 하는 것이 많이 지나친 것 같으니, 사정을 두지 않았다고 할 수 없습니다. 조극치로 말하면 거칠고 사나운 사람으로서 전일 대간이 이미 그 흠을 논박하였으며 일찍이 평안 절도사가 되었을 때 병조에서 그 불가함을 아뢰었는데, 성종께서 특별히 보냈다가 과연 실패하여 체차되었습니다. 지금 남방에 일이 있는 때에 조극치로 주수(主帥)를 삼으니, 어찌 소임을 감당할 수 있겠습니까. 김윤제(金允濟)는 일찍이 만포 첨사(滿浦僉使)가 되었는데 야인(野人)이 와서 도둑질하니, 창황 실조(失措)하여 어찌할 줄을 몰랐으니 참으로 겁장(怯將)입니다. 절충 어모(折衝禦侮)037) 를 할 수 있겠습니까. 송여해는 슬픔을 잊고 자녀를 초례(醮禮)시켰으니 죄가 강상(綱常)을 범한 것입니다. 청하옵건대 서용(敍用)하지 마옵소서."
하였는데, 좇지 않았다. 그리고 전교하기를,
"김석철의 일은 병조에서 사정을 둔 것이라 하는데 그것이 무슨 일이냐."
하니, 최해가 아뢰기를,
"병조 판서 이계동(李季仝)의 집이 김석철과 한 마을이고 친교가 지극히 두터우며, 그 형제들이 모두 이계동의 추천으로 등용되었습니다. 김석철은 6품관에서 아직 2년도 못되어 당상관에 승진하였으니, 이것은 전에 없었던 일입니다. 이계동의 힘이 아니고 무엇이겠습니까."
하였는데, 전교하기를,
"무릇 사람이 이웃이 없는 자가 있겠는가. 전일 강경서(姜景敍)가 노사신(盧思愼)을 지적하여 이 역시 이웃 관계가 있다고 하였었다. 이것은 너무도 무리한 일이다."
하였다.

-----

○持平崔瀣啓: "今年南方之民飢困甚矣。 國家以倭賊作耗, 特命敬差官, 率軍官十人往捕。 備邊之道, 當如是也, 然必倭奴作耗旋去, 必不屯住近處。 前此鹿島之變, 遣大臣, 率軍官追捕, 而卒無寸功。 今(今)此之擧, 亦恐無益也。 假使搜捕, 令其道兵使、水使、守令等急追可也, 何必別遣敬差官乎? 且金錫哲前爲藍浦縣監, 瓜期未滿, 而以其有將才, 召爲京職六品, 未幾爲判官, 尋爲僉正。 當時臺諫猶以爲不可, 今又超授堂上爲薺浦僉使可乎, 朝廷豈無可用之人乎? 如其乏人, 而必須陞堂上以遣, 則又豈無職次相當者乎? 近來兵曹差除, 似多過越, 不得無情。 曺克治麤猛人, 前日臺諫已駁其痕咎。 嘗爲平安節度使, 兵曹啓其不可, 成宗特遣之, 果敗而遞。 今當南方有事之時, 以克治爲主帥, 豈能堪任? 金允濟曾爲滿浦僉使, 野人來寇, 而蒼黃失措, 罔知所爲, 眞㤼將也, 其能折衝禦侮耶? 宋汝諧忘哀醮子, 罪犯綱常, 請勿敍。" 不從。 傳曰: "錫哲事, 謂兵曹用情者何事?" 瀣啓: 兵曹判書李季仝家與鍚哲同里閈, 交契至篤。 其兄弟皆因季仝推薦而見用。 錫哲自六品, 未二年陞堂上, 前此所無, 非季仝之力而何?" 傳曰: "凡人安有無隣里者乎? 前日姜景叙指盧思愼, 亦有隣里之言, 此甚無理。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 30일 갑인 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
제안 대군의 종 은중이 아내 은비의 주인 이씨를 겁주고 구타한 일을 국문하게 하다


의금부에 전지하기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 종 은중(銀重)이 그 아비 김양(金梁) 및 50여 인과 더불어 떼 지어서 몽둥이를 가지고 밤에 그의 처 은비(銀非)의 주인 이씨(李氏)의 집을 둘러싸고, 침방(寢房)으로 돌입하여 이씨의 옷소매를 잡고 겁주었으며, 이씨의 사위 주제륜(周第倫)을 때리고, 은비 및 자식을 빼앗아 가지고 돌아왔으며, 또 후일에 주제륜의 머리칼을 움켜잡고 겁주고 구타하여 가두고 놓아 주지 않았으니, 국문하라."
하였다. 사헌부가 아뢰어서 이 전교가 있은 것이다.

-----

○傳旨義禁府曰: "齊安大君 琄奴銀重, 與其父金梁及五十餘人成群持杖, 夜圍其妻銀非主李氏家, 突入寢房, 執李氏衣衿刼之, 歐李氏壻周第倫, 掠銀非及子息而還。 又於後日捽第倫頭髮刼打, 拘而不放, 其鞫之。" 因憲府之啓, 有是敎。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 2월 30일 갑인 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 홍수가 김석철의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언(正言) 홍수(洪脩)가 김석철(金錫哲)의 일을 논계하였는데, 좇지 않았다.

-----

○正言洪脩論啓金錫哲事, 不從。
燕山君日記卷第三十六

=====

