연산군일기 29권, 연산 4년 4월 1일 병인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 견성사 및 이창신의 일 등에 대해 논하다


대간(臺諫)이 견성사(見性寺)에 대한 일과 이창신(李昌臣)에 대한 일을 논계(論啓)하였는데, 왕이 듣지 않았다.

-----

○朔丙寅/臺諫論啓見性寺、李昌臣事, 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 4일 기사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
노공필·권경우·강귀손 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 형조 판서(刑曹判書)로, 권경우(權景祐)를 호조 참판(戶曹參判)으로, 강귀손(姜龜孫)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 신준(申浚)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 김응기(金應箕)를 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 여자신(呂自新)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로 삼았다.

-----

○己巳/以盧公弼爲刑曹判書, 權景祐戶曹參判, 姜龜孫兵曹參判, 申浚司憲府大司憲, 金應 箕 京畿觀察使, 呂自新 咸鏡道觀察使。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 4일 기사 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
함흥군을 부로, 영흥을 대도호부로 승격시키고 영안도를 함경도로 개칭하다


명하여 다시 함흥군(咸興郡)을 부(府)로 승격하여 부윤(府尹)과 판관(判官)을 두었는데, 부윤은 관찰사가 겸직(兼職)하게 하였다. 그리고 영흥(永興)을 대도호부(大都護府)로 만들고 영안도(永安道)를 고쳐서 함경도(咸鏡道)라 칭하였다.

-----

○命復陞咸興郡爲府, 置府尹、判官, 府尹以觀察使兼。 以永興爲大都護府, 改永安道曰咸鏡。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 4일 기사 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의가 강귀손에게 병조 참판을 제수한 일에 대해 논하다


지평 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"경기 감사(京畿監司) 강귀손(姜龜孫)이 만기가 되지 못했는데 특별히 병조 참판(兵曹參判)을 제수하신 것은 잠저(潛邸) 시대의 옛 은혜로써 사람에게 사정을 보인 것이온즉, 청컨대 개정하시옵소서."
하니, 전교하기를,
"특지(特旨)는 차한에 부재한다. 너희들이 정사는 하려느냐."
하였다.

-----

○持平辛服義啓: "京畿監司姜龜孫未仕滿, 特拜兵曹參判。 以潛邸舊恩, 示人以私, 請改之。" 傳曰: "特旨不在此限。 爾等欲爲政耶?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 7일 임신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
향례를 문묘에서 거행하다


향례(享禮)를 문묘(文廟)030) 에서 거행했는데, 비가 내려서 경서(經書)를 펴놓고 질의하는 것은 정지하였다.

-----

○壬申/行享禮于文廟, 以雨停橫經問難。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 8일 계유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의가 우집 등에 대한 관직 제수가 부당함을 논하다


지평 신복의가 아뢰기를,
"우집(禹楫)은 자질이 둔하고 단련되지 못하여 치사(治事)에 합당하지 아니하온데, 지금 전라도 도사(全羅道都事)로 제수하였으며, 진윤평(陳允平)은 본시 재간도 없고, 또 경력도 없는 데다가 노병(老病)까지 겹쳤는데 지금 종부시 첨정(宗簿寺僉正)으로 제수하였으며, 한순(韓恂)은 쓸 만한 재주가 없는데 만기도 차기 전에 군자감 주부(軍資監主簿)로 승진시켰으며, 정이교(鄭以僑)는 함흥 군수(咸興郡守)로서 당연히 외임(外任)을 제수해야 하는데 갑자기 경직(京職)을 제수하였으니, 청컨대 아울러 개정하시옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸酉/持平辛服義啓: "禹楫質鈍, 又未諳錬, 不合治事, 而今拜全羅道都事。 陳允平本無才幹, 又無來歷。 加之以老病, 而今授宗簿寺僉正。 韓恂無才可用, 而未箇滿, 陞授軍資監主簿。 鄭以僑以咸興郡守, 當授外任, 而遽除京職, 請幷改正。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 8일 계유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 인정전 뜰에서 시강관·제집사 등에게 연회를 베풀어 주다


시강관(侍講官)·제집사(祭執事)·제장(諸將)·병조(兵曹)를 인정전(仁政殿) 뜰에서 사연(賜宴)하고, 인하여 유생(儒生)들을 성균관(成均館)에서 음식을 먹였는데, 유생들이 전(箋)을 올려 진사(陳謝)하였다.

-----

○賜宴侍講官、講書官、祭執事、諸將、兵曹于仁政殿庭, 仍饋儒生于成均館。 儒生上箋陳謝。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 9일 갑술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
인정전에서 문과와 무과 과거 급제자에게 패를 내려 주다


인정전에 납시어 문과와 무과 방방(放榜)을 하고 축하를 받았다.

-----

○甲戌/御仁政殿, 放文武科榜, 受賀。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 11일 병자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
동지중추부사 조위를 명나라에 보내 성절을 축하하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 조위(曺偉)를 명(明)나라에 보내어 성절(聖節)을 축하하게 하였다. 조위는 기량(氣量)이 넓고 크며 문장으로써 이름을 날렸다. 이해 가을에 사옥(史獄)이 일어났는데, 조위 역시 연류되어 일이 망칙하게 되었었다. 조위가 돌아올 때 요동(遼東)에 당도하니 수행원들은 모두 황공해서 어찌할 바를 몰랐는데, 조위는 말과 웃음이 태연하여 개의치 않는 듯하였으니, 그 스스로 지킴이 대개 바탕이 있었다.

-----

○丙子/遣同知中樞府事曺偉如京師, 賀聖節。 偉氣量弘大, 以文章著名。 是秋, 史獄起, 偉亦連逮, 事在不測。 偉還至遼東, 從者皆惶懼失措, 偉言笑自如, 若不以爲意者, 其自守蓋有素也。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 11일 병자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복위 등이 군사 훈련에 태만한 평안도 절도사 전임 등을 처벌할 것을 청하다


지평 신복의(辛服義)·장령 최형한(崔亨漢)이 아뢰기를,
"평안도 절도사(平安道節度使) 전임(田霖)과 우후(虞候) 권현령(權玄齡)은 변방 장수로서 사졸(士卒)을 머뭇거리고 전진하지 못하게 만들었으니, 이는 평소에 병졸을 잘 훈련시키지 못한 탓이오니 그 죄를 가볍게 논할 수 없습니다. 남방의 만호(萬戶)에 대하여는, 왜인이 경내(境內)를 경유하여 다른 땅에 도둑질을 하더라도 오히려 잘 방어하지 못했다 해서 죄를 주고 있사온데, 하물며 전임(田霖)과 권현령(權玄齡)은 관내(管內)의 사람과 가축이 오랑캐에게 노획을 당하지 않았습니까. 청컨대 전임은 충군(充軍)시키고 권현령은 파직하옵소서."
하였으나, 왕이 듣지 않았다.

-----

○持平辛服義、掌令崔亨漢啓: "平安道節度使田霖、虞候權玄齡以邊將, 致令士卒逗遛不進, 是平時不能訓兵鍊卒, 其罪不可輕論。 南方萬戶則倭人雖經境內, 而作賊他境, 猶以不能防禦罪之, 況霖與玄齡, 管內人畜爲虜所虜乎? 請霖充軍, 玄齡罷職。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 12일 정축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
방어를 소홀히 하여 적에게 노획 당한 전임을 충군시키고, 권현령을 파직하다


지평 신복의·헌납 최형한이 아뢰기를,
"우리 나라는 삼면에서 적이 들어오기 때문에 조종 이래로 조심하고 굳게 방어하여 승평을 이루었습니다. 지금 전임(田霖)이 적을 방어하는 데에 신중하지 않아 노획 당하는 지경에 이르렀으니, 죄가 충군에 해당합니다. 권현령은 파직하소서."
하니, 따랐다.

-----

○丁丑/持平辛服義、獻納崔亨漢啓: "我國三面受敵, 自祖宗以來, 愼固防禦, 以致昇平。 今田霖不謹禦賊, 以致被虜, 罪當充軍, 玄齡罷職。" 從之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 13일 무인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
최인·안팽수에게 관직을 제수하다


최인(崔隣)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 안팽수(安彭守)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○戊寅/以崔隣爲司憲府掌令, 安彭守持平。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 16일 임오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 친히 건원릉과 현릉에서 제사지내다


왕이 친히 건원릉(健元陵)과 현릉(顯陵)에 제사지냈다.

-----

○壬午/王親祭于健元陵、顯陵。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 17일 계미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
함경도 관찰사 여자신이 온성 부강책에 관하여 상소하다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 여자신(呂自新)이 상소하기를,
"온성(穩城)을 부강하게 하는 계책을 신과 북도 절도사(北道節度使) 조숙기(曺淑沂)가 함께 의논하여 아뢰라 하셨으니, 성념(聖念)이 이에 이르신 것은 실로 변방 백성의 복이옵니다. 군민(軍民)의 곤함이 어찌 유독 온성(穩城)만이겠습니까. 오진(五鎭)이 모두 그러하옵니다. 지금 육진(六鎭)의 궁곤함이 지난날보다 심한 것은 다름 아니라 변장(邊將)이 적격자가 아니기 때문이오니, 국가에서 변장을 제수할 적에 이조(吏曹)와 병조(兵曹)가 함께 의논하여 의계(擬啓)하게 한 것은, 그 선임(選任) 방법이 지극히 좋습니다. 그러나 차분하고 진실한 사람은 적고 각박하고 탐학한 무리가 많아서 방어(防禦)를 예사로 알 뿐더러, 백성의 힘을 걱정하지 않고 백방으로 거두며 저쪽 놈들을 사귀고 꼬여서 피물(皮物)을 구하므로 백성은 안에서 궁하고 오랑캐는 밖에서 엿보니 변진(邊鎭)의 해가 이보다 클 수가 없습니다.
신의 어리석은 소견으로는 무재(武才)가 있고 청렴하며 근신한 자를 정선하여 그 직질(職秩)에 따라 변임(邊任)을 제수하되, 그 청백과 재능이 현저한 자는 불차(不次)로 발탁해서 권하고 징계하는 방법을 삼으면, 변장된 자가 반드시 명예와 절개를 애석히 여겨 탐오(貪汚)한 일을 하지 아니할 것입니다. 국가에서 10여 년을 한정하고 이와 같이 권장과 경계를 한다면 군민이 부강하여 비록 상(賞)을 준다 해도 도망가지 않을 것입니다.
또 야인(野人) 등이 우리 나라의 우마(牛馬)와 철물(鐵物)을 이롭게 여겨 항상 초피(貂皮)나 서피(鼠皮)를 준비하여 매매하기를 구하는데, 변민들이 또한 침어(侵漁)031) 의 괴로움을 견디지 못하고 농기(農器)와 가마솥을 가지고 오랑캐와 교역을 합니다. 또 서울 안에서 흥판(興販)하는 무리들이 바리바리 면포를 싣고 변방 진(鎭)을 두루 횡행하며 철물과 우척(牛隻)을 사가지고 통사(通事)와 결탁하여 날마다 팔아 넘기기를 일삼으니, 비록 어진 수령(守令)이라도 역시 능히 금하지 못하는 현실입니다. 신의 어리석은 생각으로는, 국가에서 중국 산해관(山海關)의 예에 의하여 지세(地勢)가 막히고 끊어져서 가히 관문(關門)을 둘 만한 곳에 관문 하나를 설치하고, 강개(慷慨)하여 명절(名節)이 있는 자를 가려서 어사(御史)의 직함을 주어 1년 만에 한 차례씩 교체해서, 사찰을 엄하게 하고 그 행장(行裝)과 마문(馬文) 관첩(關帖)을 고찰해서 이름을 점호하여 출입하게 하되, 만약 불법(不法)이 있을 경우에는 큰 것은 주달(奏達)하고 작은 것은 스스로 결단하게 하면 흥판(興販)하는 사람이 변진(邊鎭)을 어지럽게 들어가지 못할 것입니다.
지금 성상께서 변진이 군민은 도망해 흩어지고 병력은 단약(單弱)함을 깊이 염려하시는데, 신이 구구하게 변장을 선택하고 관(關)을 설치하는 두 가지 일로써 천청(天聽)을 번거롭게 하는 것이 짐짓 오활(迂闊)한 것이 아니옵고, 또한 망령되게나마 듣고 본 것이 있기 때문입니다.
옛날 서역(西域)이 반초(班超)를 얻어서는 편안하였고 임상(任尙)을 얻어서는 들끓었으니, 온 성의 백성도 어찌 이와 다르리까. 어제 도망해 흩어진 자가 지금 돌아와 모이니 이로 말미암아 본다면 그 요점은 진실로 사람을 얻은 데 있습니다. 또 육진(六鎭)에 있어서는 공물(貢物)과 진상을 전부 감하시고 단지 방어만 하게 되었으니, 장수만 적격자를 얻으면 백성의 부강(富强)은 날짜를 정하고 기다릴 수 있사옵니다."
하니, 정승과 증경 정승, 육조에서 수의하도록 명하였다.

-----

○癸未/咸鏡道觀察使呂自新上疏曰:
穩城富强之策, 令臣與北道節度使(曺叔)〔曺淑〕 沂同議以聞。 聖念至此, 邊民之福也。 軍民之困, 豈獨穩城乎? 五鎭皆然。 今觀六鎭之困, 甚於往者, 非他, 邊將非其人故也。 國家於除授邊將時, 令吏、兵曹同議擬啓, 其選任之方至矣。 然而恬靜、愷悌之人寡, 而刻薄、貪戾之徒多, 而視防禦爲餘事, 不恤民力, 掊斂百端, 交誘彼人, 務求皮物。 是以民窮於內, 虜窺於外, 邊鎭之害莫大於此。 臣愚以爲, 精選有武才、廉謹者, 隨其職秩, 以授邊任, 其淸能表著者, 不次擢用, 以爲勸懲之方, 則爲邊將者, 必愛惜名節, 不爲貪汚之事矣。 國家誠能限十餘年, 如是勸戒, 則軍民富强, 雖賞之不逃。 且野人等利我國牛馬、鐵物, 常備貂鼠皮, 以求買賣, 而邊民亦不堪侵漁之苦, 以農器釜鼎交市於虜。 又有京中興販之徒, 駄載緜布, 周行邊鎭, 貿備鐵物、牛隻, 交結通事, 日事和賣, 雖賢守令亦不能禁。 臣愚以爲, 國家依中朝山海關例, 於阻絶可關之地, 設一關門, 擇慷慨有名節者, 借御史職銜, 周年相遞, 以嚴糾察, 考其行狀及馬文、關帖, 點名出入, 如有不法之事, 大者啓達, 小者自斷, 則興販之人不得亂入邊鎭矣。 今聖上以邊鎭軍民逃散, 兵力單弱, 爲之軫念, 而臣區區選將、設關二事, 上瀆天聽者, 非故爲迂闊也, 亦妄有所見聞者。 昔西域得班超而安, 遇任尙而擾。 穩城之民亦何異此? 昨之逃散者, 今已歸聚矣。 由是觀之, 其要固在得人也。 又六鎭則全減貢物進上, 但防禦而已。 將得其人, 則民之富强, 可刻日待也。
命議于政丞、曾經政丞、六曹。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 17일 계미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
성균관 생원 조방언 등이 상소하여 사찰 창건의 부당함에 대해 논하다


성균관 생원(成均館生員) 조방언(趙邦彦) 등이 상소하여, 선릉(宣陵)의 곁에 절을 창건하는 것은 부당하다고 논하였는데, 듣지 않았다.

-----

○成均館生員趙邦彦等上疏, 論宣陵旁不宜創寺, 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 19일 을유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 야인 야당지·이이후 등의 일에 대해 논하다


윤필상(尹弼商) 등이 의논드리기를,
"야당지(也堂只)와 이이후(伊伊厚) 등이 비록 성심으로 귀순한다 할지라도 우리의 정책에 있어서는 무마하고 접촉하는 것이 불가한 듯하오니, 해조(該曹)로 하여금 마련해서 아뢰도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"일찍이 듣자오니, 야당지(也堂只)는 이미 법에 의하여 처형되었다고 하는데, 그 자식 소소고(巢巢古) 등이 아비가 죽은 고을에 와서 살고자 하는 것은 또 무슨 의도입니까. 지금으로 본다면 신체가 잔약하여 능히 일을 일으키지 못하오나, 그러나 부자간으로 보복하려는 심정만은 스스로 말리지 못할 것입니다. 더구나 얼굴만 사람이요 마음은 짐승들이 아니옵니까. 임기 응변으로 멀리 보내는 것이 편할 것 같습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"대저 이적(夷狄)을 대우하는 방법은 예로부터 상책이 없사온데, 더구나 후일의 변란은 억견으로 거슬러 생각할 수 없는 것입니다. 그러나 각진(各鎭)의 믿음직한 야인(野人)들이 모두 말하기를 ‘이이후(伊伊厚) 등의 원 계열은 본시 여진(女眞) 사람인데, 니마차(尼亇車) 올적합(兀狄哈)의 분란으로 인하여 본토로 돌아왔다.’ 하니, 오는 자를 막지 않는 것은 제왕(帝王)이 이적(夷狄)을 대우하는 큰 아량인즉, 강제로 축출하여 다른 변이 나게 해서는 아니되오니, 해조(該曹)로 하여금 상세히 검토하여 조목별로 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 세겸(世謙) 등의 의논을 좇았다.

-----

○乙酉/尹弼商議: "也堂只及伊伊厚等雖曰誠心歸順, 在我之計, 似不可撫接, 令該曹磨錬以啓何如?" 愼承善議: "曾聞, 也堂只旣依法治罪。 其子息巢巢古等, 欲居父之死鄕, 又何意耶? 以今觀之, 軀幹雖殘弱, 未能成事, 然父子報復之情, 不容自已, 況人面獸心乎? 權辭遠送似便。" 魚世謙、成俊議: "大抵待夷狄之道, 自古無上策。 況後日之變, 非臆見所能逆料。 然各鎭可信野人皆云: ‘伊伊厚等本係元是女眞人, 因尼亇車、兀狄哈乘亂, 來還本土。’ 來者不拒, 帝王待夷狄之大度, 不宜强逐之, 以生他變。 令該曹商確條啓後, 更議何如?" 從世謙等議。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 19일 을유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
성균관 생원들이 견성사의 창건에 대해 부당함을 상소하니 힐책하는 전교를 내리다


성균관 생원 조방언(趙邦彦) 등이 또 상소하여 견성사(見性寺)에 대한 일을 논하니, 전교하기를,
"너희들의 소(疏)를 보니 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 말을 않는다 하였는데, 대간과 시종이 말하지 않은 것이 아니라 내가 다 듣지 아니하기 때문에 지금 다시 말하지 않는 것이다. 어찌 너희들 신진(新進)의 선비만 못해서 중지하였겠느냐."
하였다.

-----

○成均館生員趙邦彦等又上疏, 論見性寺事, 傳曰: "觀爾等之疏, 以臺諫、侍從爲不言。 臺諫、侍從非不言之, 予皆不聽, 故今不復言, 豈不如爾等新進之士而止乎?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 21일 병술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이세겸·정문형·이극균 등이 북쪽 변방 지역의 일에 대해 논의하다


어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·박안성(朴安性)·홍귀달(洪貴達)·이계동(李季仝)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)·강귀손(姜龜孫)·정석견(鄭錫堅)·정숙지(鄭叔墀)·이감(李堪)·안호(安瑚)·이창신(李昌臣)·홍한(洪澣)은 의논드리기를,
"변장(邊將)에 있어서는 이조·병조에서 뽑아서 제수하고 또 감사(監司)·절도사(節度使)가 동의하여 포폄(褒貶)을 하니, 그 간택하고 거취(去就)하는 방법이 진실로 남은 계책이 없는데, 하필 사람을 시켜 각각 천거하게 하여 따로 권장하고 징계하는 방법을 세울 까닭이 있습니까. 본도는 남북이 단지 한 길이고 감사의 영(營)이고 요충(要衝)에 자리잡고 있으니, 무릇 수령(守令)이 탐오(貪汚)하고 청렴한 것과 상고(商賈)가 가고 오는 것을 알지 못할 이유가 없으며 또 절도사가 항상 여러 진(鎭)을 순행돌고 있으므로 진실로 마음만 쓴다면 무엇을 금지시키지 못하리까. 그 행상(行商)이 저쪽 사람들과 교역하는 문제는 진작부터 금령이 있으니 검찰 여하에 달렸을 뿐입니다.
예로부터 관방(關防)을 설치하는 것은 외환을 방지하고, 어사(御史)를 두는 것은 관리를 검속(檢束)하려는 것인데, 하물며 함경(咸鏡) 일도는 역시 우리 백성이거늘 어찌 관방을 설치하고 어사(御史)를 두어서 딴 도와 구별한단 말입니까. 신 등의 의사로는, 명장(名將)을 녹용(錄用)하고 관방을 설치하는 계책이 일에 유익됨이 없고, 혹 도리어 폐단이 있을 듯하오니 아무래도 시행하는 것이 불가할 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"이조·병조에서 변장(邊將)을 뽑아 제수한다 해도, 간혹 그 적임자를 얻지 못하여 백성을 괴롭히는 일이 있사오니, 지금은 마땅히 어질고 능한 자를 선록(選錄)하여 뒷날의 용처에 대비해야 합니다. 근년에 모리[興利] 하는 무리들이 많이 물화(物貨)를 싸가지고 북진(北鎭)을 두루 다니면서 철물(鐵物)과 우마(牛馬)를 사들여서 오랑캐들의 피물(皮物)과 바꾸어 오는 모양이오니, 청컨대 수시로 어사(御史)를 뽑아 보내서 사찰을 강화하도록 하시옵소서."
하니, 극균(克均)의 의논을 좇았다.

-----

○丙戌/魚世謙、鄭文炯、李克墩、成俊、李世佐、朴安性、洪貴達、李季仝、尹孝孫、朴崇質、姜龜孫、鄭錫堅、鄭叔墀、李堪、安瑚、李昌臣、洪瀚議: "邊將, 吏、兵曹選授, 又有監司、節度使同議褒貶。 所以揀擢去取之道, 固無餘策, 何必使人各擧, 而別立勸懲之方乎? 本道南北只一路, 監司之營, 正當其要, 凡守令貪廉, 商賈往來, 靡不知之。 且節度使常巡諸鎭, 苟能用心, 何禁不止? 其行商與彼人交市, 夙有禁令, 在檢察之何如耳。 自古設關防, 所以防外虞也; 置御史, 所以束官吏也。 況咸鏡一道亦是吾民, 豈可設關防、置御史, 以別他道乎? 臣等意以爲, 錄名將、設關防之策, 無益於事, 或反有弊, 恐不可行也。" 李克均議: "吏、兵曹選授邊將, 間有不得其人, 以致厲民者。 今宜選錄賢能, 以備後用。 近年興利之徒多齎物貨, 周行北鎭, 貿鐵物、牛馬, 以市虜人皮物, 請無時揀遣御史糾察。" 從克均議。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 21일 병술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
신하들이 요동 지역 해랑도로 도망하여 사는 백성들의 쇄환 문제에 대해 논의하다


승정원(承政院)이 아뢰기를,
"전번에 여러번 요동(遼東)에 공문을 보내어, 해랑도(海浪島)에 도망가서 사는 우리 백성을 쇄환(刷還)해 달라고 청했는데 요동에서 답하지 않습니다. 지금에 쇄환하지 않은 채 날이 가고 해가 쌓이면 변방 백성이 반드시 몰래 들어가서 후일에는 수효가 불어날 것이므로 비록 쇄환을 하려 해도 형세가 어려울 것이오니, 염려되지 않을 수 없사옵니다. 지금 다시 요동에 공문을 내어 다 쇄환해 줄 것을 청하고, 그래도 답하지 아니하면 천자께 주청(奏請)할 뜻으로 효유하여 그 형세를 관망하고 처리하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 명하여 수의하게 하였다. 어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이극균(李克均)·이세좌(李世佐)·홍귀달(洪貴達)·이계동(李季仝)·박숭질(朴崇質)·강귀손(姜龜孫)·정석견(鄭錫堅)·안호(安瑚)·이감(李堪)·정숙지(鄭叔墀)·홍한(洪瀚) 등이 의논드리기를,
"전후 그 섬에 간 자가 많은 이익을 얻어가지고 돌아왔으니, 이는 반드시 물산이 풍부하여 살 만한 곳인 듯합니다. 고정남(高正南)의 이른 바에 의하면, 섬 안에 사는 백성이 90여 명에 달한다 하였으니 그 수효가 적지 않으므로 꼭 쇄환해야 할 것인데, 다만 전번에 여러번 요동(遼東)에 공문을 냈으나, 지금까지 답하지 아니하니 이는 반드시 형세가 어려운 점이 있는 것으로 생각됩니다. 지금 다시 요동에 공문을 보낸다 할지라도 역시 꼭 답하지 아니할 것인데, 만약 상국에 주청(奏請)하겠다는 뜻으로써 효유한다면 일이 협제(脅制)하는 것 같아서 불가할 듯합니다.
지금 고정남의 초사(招辭)를 보면 해랑도(海浪島)는 상국(上國)의 경계에 들어있지 않다 하니, 신 등의 생각으로는 사리를 알고 무재(武才)가 있는 자를 선택해서 무사(武士)와 배에 익숙한 자를 거느리고 이문(吏文)으로 평안도 관찰사(平安島觀察使)의 공문을 작성하여 그 섬으로 보냈으면 합니다. 만약 그 섬이 상국의 경계 내에 끼었다면 임시 변통하여 본도 관찰사가 관하(管下) 인민이 바다 섬 속에 들어가 숨어 산다는 말을 듣고 우리들을 보내어 수색하게 하였는데 ‘우리들이 풍파를 만나 우연히 여기에 오게 되었다.’ 말하고, 인해서 공문을 내어 보여주어야 합니다. 그 섬 안에 만약 우리 나라 사람이 있다면 또 말하기를 ‘이 섬에도 역시 우리 나라 사람이 있으니 우리는 쇄환해야 하겠다.’ 해야 하는데, 그 쪽에서 만약 불응하면 강요를 하고 그래도 응락하지 아니할 경우에는 교계할 것 없이 다만 이름만 점검해 오도록 하옵소서. 그 싸가지고 갈 사목(事目)과 거느리고 갈 군사는 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 왕이 좇았다.

-----

○承政院啓: "前此累咨遼東, 請刷還我民逃居海浪島者, 遼東不答。 今不刷還, 日久歲積, 則邊民必潛入, 異日滋蔓, 雖欲刷還, 勢有所難, 不可不慮。 今更咨遼東, 請悉刷還, 猶不答則諭以奏請之意, 以觀其勢, 處置何如?" 命議之。 魚世謙、鄭文炯、李克墩、成俊、李克均、李世佐、洪貴達、李季仝、朴崇質、姜龜孫、鄭錫堅、安瑚、李堪、鄭叔墀、洪瀚議: "前後往彼島者, 多得利而還, 是必物産饒足, 可居之地。 高正南所云: ‘島內居民至九十餘人。’ 其數不爲少矣, 固當刷還。 但前者累咨遼東, 至今不答, 意必勢有所難也。 今雖更咨遼東, 亦必不答。 若諭以奏請之意, 則事同脅制, 恐不可也。 今以高正南招辭觀之, 海浪島不干上國地界。 臣等意謂, 擇識事理、有武才者, 量率武士及慣船者, 以吏文作平安道觀察使差關, 授送彼島, 若干上國地界, 當權辭語之曰: ‘本道觀察使聞, 所管人民或投隱海島, 差俺等搜索。 俺等因風逆, 偶到於此。’ 仍出差關以示之。 島內若有我國人, 又語之曰: ‘此島亦有我國人, 吾當刷還。’ 彼若不肯, 强之, 又不從, 勿與較, 只點名而來。 其齎去事目及所率軍士, 令該曹磨錬何如?" 從之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 21일 병술 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
신하들이 평안도 절도사 이조양의 보고로, 투항한 아이산 등의 일에 대해 논의하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)이 치계(馳啓)하기를,
"벽단(碧團) 사람 아이산(阿伊山)과 말응산(末應山)이 저쪽 땅으로 도망해 들어가서 결당(結黨)하여 도둑질을 하고 있으니 이는 실로 반적(叛賊)입니다. 그리고 각기 부모 형제가 있는데, 그 마음을 측량하기 어려워서 서로 통하고 유인할 염려가 없지 아니하니, 변방 백성들이 이를 본받아서 도망해 들어갈 자가 반드시 많이 있을 것인즉 지극히 염려되옵니다. 청컨대 그 족류(族類)를 다스려서 후환을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"이 일을 수의하도록 하라."
하매, 어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이극균(李克均)·이세좌(李世佐)·홍귀달(洪貴達)·이계동(李季仝)·박숭질(朴崇質)·강귀손(姜龜孫)·정석견(鄭錫堅)·안호(安瑚)·이감(李堪)·정숙지(鄭叔墀)·홍한(洪瀚) 등이 의논드리기를,
"대저 반역은 반드시 그가 자복한 뒤에 죄가 연루자에게 미치는 법이온데, 지금 아이산(阿伊山) 등이 비록 저쪽 땅으로 투신해 갔을지라도, 그 유인하여 도둑이 된 형상이 나타나지 아니했는데 일족(一族)을 죄준다는 것이 정과 법에 합당하지 않습니다. 그 족친들이 만약 물으면 반드시 의혹해서 도망해 흩어질 것이니, 작은 연고가 아닙니다. 이 의사를 발표하지 말고 조용히 진압해야 한다고 유지를 내리심이 어떠하옵니까?"
하니, 좇았다.

-----

○平安道節度使李朝陽馳啓: "碧團人阿伊山、末應山逃入彼土, 結黨作賊, 實是叛賊。 且各有父母、兄弟, 其心難測, 不無相通誘引之虞。 邊民效此, 逃入者必多有之, 至爲可慮。 請治其族類, 以防後奸。" 傳曰: "其收議。" 魚世謙、鄭文炯、李克墩、成俊、李克均、李世佐、洪貴達、李季仝、朴崇質、姜龜孫、鄭錫堅、安瑚、李堪、鄭叔墀、洪瀚議: "大抵叛逆, 必待承服, 罪及緣坐人。 今阿伊山等雖投往彼土, 其引誘作賊之狀未著, 遽罪一族, 不合情法。 彼族親輩聞之, 必疑惑逃散, 非細故也。 勿露此意, 靜以鎭之事, 下諭何如?" 從之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 22일 기축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상이 해랑도로 도망간 백성들의 쇄환 문제에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"군사를 일으키고 민중을 동원하여 멀리 바닷길을 건너다가 우연히 풍파를 만나 표류되어 중국에 당도했다 하면, 중국 조정에서 반드시 의심을 할 것이니, 아무리 감사의 공문이 있다 할지라도 역시 정대(正大)한 일이 아니옵니다. 지금 천추사(千秋使)가 가는 길을 인하여 먼저 요동(遼東)에 유시하기를 ‘우리 나라 백성이 해량도(海浪島)에 도망가서 사는 자가 자못 많으므로 지금 쇄환하려 하는데, 상국의 위력이 두려워서 감히 마음대로 하지 못한다.’ 하소서. 그래도 요동에서 답하지 아니하면 주청(奏請)할 뜻으로 유시해야 합니다. 그러면 요동에서도 반드시 스스로 구처(區處)할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"천추사가 들어가는 길에 이 뜻을 요동에 유시하는 것이 가하오."
하였다.

-----

○己丑/尹弼商議: "興兵動衆, 遠涉海路, 偶値風濤, 飄至上國, 則中朝必以爲疑, 雖有監司差關, 亦非正大之事。 今因千秋使之行, 先諭遼東曰: ‘我國之民, 逃居海浪島者頗多。 今欲刷還, 恐上國之威, 不敢自專。’ 而遼東猶不答, 當諭以奏請之意, 則遼東必自區處矣。" 傳曰: "千秋使之行, 將此意先諭遼東可也。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 22일 기축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
여러 신하들이 귀순한 여진족의 거취 문제에 대해 의논하다


병조가 아뢰기를,
"이이후(伊伊厚) 등은 본시 여진(女眞)의 유족인데, 니마차(尼亇車)의 부탁에 역속(役屬)된 후 그들의 침학(侵虐)을 이기지 못하여 올량합(兀良哈) 지방으로 도망했다가 진실한 마음으로 귀순했습니다. 예로부터 오랑캐의 부락이 서로 모여 화호(和好)한다면 변성에는 반드시 침략의 근심을 받게 될 것이오니, 방비하는 일을 불가불 엄밀히 해야 합니다. 절도사로 하여금 잘 살펴서 조치하도록 하옵소서.
야당지(也堂只)의 아들 소소고(巢巢古) 등 4형제가 비록 조잔하고 용렬하다지만 원망을 맺은 것이 가장 깊사온데, 유원성(柔遠城) 밑에 살면서 깊이 허실(虛實)을 알게 하면 장래의 근심이 없지 않아, 접대하는 사이에 몰래 복수할 계획을 품을까 걱정이오니, 마땅히 효유하되 ‘너희들은 사형을 당한 사람의 아들이라, 성 밑 근처에 사는 것은 부당하다.’고 설득시켜서 멀리 쫓아버려야 합니다. 만약 귀순하여 살고 싶다면 회령(會寧)·알타리(斡朶里) 김단다무(金丹多茂)의 예에 의해서 내지(內地)의 성자(城子)가 견고한 곳에 처자(妻子)와 가산을 모두 들여다 두게 하고, 사연을 계문(啓聞)한 뒤에 구처할 절목(節目)을 다시 마련하옵소서. 그리고 야당지와 함께 참형(斬刑)을 당한 사람의 자손들도 역시 와서 살고 있는지의 여부를 아울러 상세히 탐문해서 아뢰도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하였다. 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)·유지(柳輊)·박안성(朴安性)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)·조익정(趙益貞)·권경우(權景祐)·정석견(鄭錫堅)·안호(安瑚)·이극규(李克圭)·정숙지(鄭叔墀)·이창신(李昌臣)·홍한(洪瀚) 등이 의논드리기를,
"오는 자를 막지 않는 것이 제왕(帝王)이 이적(夷狄)을 대하는 도에 합당합니다. 그러나 소소고(巢巢古)의 아비 야당지가 온성(穩城)에서 참형을 당했는데, 소소고가 아무리 미약하다지만 그 복수할 마음이 어찌 경각이라도 가슴속에서 잊혀지겠습니까. 지금은 비록 미욱하고 용렬하다 할지라도 만약 대대로 눌러 산다면, 그 자손 중에 사납고 날쌘 자가 어찌 반드시 없으리라 보증하오리까. 더구나 이 족속들은 전대의 원수를 반드시 갚고 마는 자들이라 뜻밖의 변이 있을까 걱정되오니, 지금 마땅히 말하기를 ‘네 아비가 온성에서 죽었는데 네가 도로 귀순하여 근지에 와서 산다면 너와 변장(邊將)이 서로 혐의가 없지 않을 것이니, 먼 곳으로 물러가서 사는 것이 좋겠다. 그러나 만약 성심으로 와서 살고 싶다면 내지(內地)에 이사해서 모자(母子)가 서로 만나보는 것이 더욱 행복할 것이다. 이 두 가지 계책에서 너는 장차 어느 쪽을 취택하려느냐?’고 하여 이렇게 엄한 설유를 가하고, 또 이웃에 사는 야인(野人)에게도 말하기를, ‘옮겨가게 해라. 네가 만약 듣지 아니하면 죄가 너에게도 미칠 것이니 아울러 달래는 것이 어떻냐?’ 하소서. 또 참형 당한 사람의 자손을 방문한다는 일은 소요를 일으켜서 그들로 하여 분을 품게 할 염려가 있사오니, 시행하지 않는 것이 편하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"지난번 북벌(北伐)했을 적에, 두두(頭頭) 야인(野人)을 유인해다가 죽인 자가 적지 않았으며, 또 칼날에 죽은 자도 역시 많았는데, 그 자손이 꼭 보복을 했다는 말은 듣지 못했습니다. 소소고 등은 조잡하고 용렬한 유족인데 어찌 후환이 꼭 있을 것이라 심려(深慮)를 하십니까. 만약 성 밑에 가까이 사는 것으로 의심을 삼는다면, 다만 개유하여 먼 곳으로 이거하게 할 뿐이요, 구태여 참형 당한 사람의 자손이라는 것을 밝혀서 분한 마음을 일으킬 필요는 없습니다. 만약에 성심으로 귀순한다면 눌러 그 땅에 살게 하는 것도 무방하나 기타의 참형 당한 사람의 자손을 방문하는 것은 불가하오니, 폐단이 생길까 염려되옵니다."
하니, 필상(弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○兵曹啓: "伊伊厚等本女眞遺種, 以尼亇車部落役屬, 不勝侵虐, 逃還兀良哈地面, 誠心歸順。 自古夷狄部落, 相聚和好, 則邊城必受侵耗之患, 隄防之事, 不可不嚴, 令節度使伺候措置。 也堂只子巢巢古等四名, 雖云殘劣, 結怨最深。 來居柔遠城底, 深知虛實, 不無將來之患。 接待之際, 恐潛懷復讎之計, 當諭以汝等被誅人之子, 城底近處居生不當事, 開諭遠逐。 如欲效順居生, 則依會寧 斡朶里、金丹多茂例, 內地城子堅固處, 妻子、家産幷入置, 辭緣啓聞後, 區處節目更磨錬。 且也堂只一時被誅人子孫等, 亦來接與否, 竝詳悉訪問以啓何如?" 尹弼商、鄭文炯、李克均、柳輊、朴安性、尹孝孫、朴崇質、趙益貞、權景祐 鄭錫堅、安瑚、李克圭、鄭叔墀、李昌臣、洪瀚議: "來者不拒, 於帝王待夷之道似當, 然巢巢古之父也堂只死於穩城, 巢巢古雖微, 其復讎之心, 豈可頃刻忘于懷? 今雖迷劣, 若世世仍居, 則其子孫之桀驁, 安保其必無也? 況此類世讎必報, 恐有意外之變。 今當語之曰: ‘汝父死於穩城, 汝返歸附, 來投近地, 汝與邊將不無相嫌, 其退舍遠地可也。 若誠欲來居, 移入內地, 母子相見幸甚。 於此二策, 汝將何居?’ 以此嚴加曉諭, 又語隣居野人, 使之移居, 汝若不聽, 罪亦及汝事, 竝說何如? 且被誅人子孫訪問事, 恐致騷擾, 使彼懷憤, 勿行爲便。" 魚世謙議: "前者北伐時, 誘致頭頭野人戮之者不少, 死於鋒鏑者亦多, 未聞其子孫必能報復也, 巢巢古等殘劣遺醜, 何必深慮後患也? 若以近居城底爲疑, 但當開諭, 使移居遠地, 不須名言被誅人之子, 以起憤心。 若果誠心效順, 則仍居其地不妨。 若他餘被誅人子孫, 不宜訪問, 恐生弊端也。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 26일 신묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 헌릉에서 제사하다


왕이 친히 헌릉(獻陵)에 제사하였다.

-----

○辛卯/王親祭于獻陵。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 28일 갑오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
살인범 극동과 우음덕 등을 논죄하다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 승지(承旨) 양희지(楊熙止)가 아뢰기를,
"정산(定山) 정혜사(淨惠寺) 중 극동(克洞)이 중 월심(月心)을 죽였으니, 죄가 참형(斬刑)에 해당하옵니다."
하고, 승지 정미수(鄭眉壽)는 아뢰기를,
"이천(利川)의 양가(良家)여자 우음덕(迂音德)이 역자(驛子)032) 복산(福山)과 사간(私奸)하여, 밤중에 복산과 모의해서 남편 박옥선(朴玉先)을 죽였으니, 우음덕의 죄는 능지 처참해야 하옵고, 복산도 참형해야 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"모두 율(聿)에 의해 처리하라."
하였다.

-----

○甲午/受常參, 御經筵。 承旨楊熙止啓: "定山 凈惠寺僧克泂殺僧月心, 罪當斬。" 承旨鄭眉壽啓: "利川良女迂音德私奸驛子福山。 半夜與福山謀殺本夫朴玉先, 迂音德罪當凌遲, 福山斬。" 王曰: "竝依律。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 28일 갑오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
주강에서 시강관 남궁찬이 사찰 건립의 부당함에 대해 논하다


왕이 주강(晝講)에 납시니, 시강관(侍講官) 남궁찬(南宮璨)이 아뢰기를,
"지금 가뭄이 너무도 심하온데 선능(宣陵)에 절을 창건하느라 역사가 그치지 않습니다. 이때는 정히 농사짓는 달이요, 백성을 부릴 때가 아닙니다. 더구나 금년에는 백성들이 매우 빈곤한데 구호는 하지 않고 사찰을 건립하는 것은, 힘쓸 바가 아니옵니다."
하니, 왕은 이르기를,
"이는 바로 대비의 명령이니 나도 알 바가 아니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官南宮璨曰: "今者旱氣太甚, 宣陵創寺, 其役不已。 此正農月, 非役民之時。 況今年民間貧困, 不加存撫, 創立寺刹, 非所務也。" 王曰: "此乃大妃之命, 非予所知。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 4월 30일 을미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
어세겸이 한나라 영제의 일을 논하고 엄중엄이 월산 대군 재궁에서의 불사에 대해 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시어 강했는데, ‘한(漢)나라 영제(靈帝)가 진번(陳蕃)·이응(李膺) 등 여러 사람을 죽이다.’라는 대문에 이르니, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"도(道)가 있는 세상은 군자가 위태한 말과 격한 논(論)으로 그 임금을 간하여도 임금이 좇지 않은 일이 없으나, 도가 없는 세상은 군자가 비록 구(救)하려 해도 말이 입에서 나가면 화가 따르기 때문에 기미를 보아서 일어나야 합니다. 이응의 도당이 천하의 쇠하고 어지러운 때를 당하여 구설(口舌)로써 구제하려고 하다가 마침내 그 몸을 보존하지 못하였습니다. 만약 당시 임금이 말을 들어주고 꾀를 써주어 소인을 배척했다면 천하가 어찌 어지러운 지경에 이르렀겠습니까.
영제가 그다지 어두운 임금도 아닌데 내시들만 친하고 믿어, 성인 군자들이 용납되지 못했습니다. 그러므로 마침내 이 지경에 이르렀으니 임금은 오직 소인을 제거하기에 힘들 따름입니다. 대저 역사를 읽으면 마땅히 그 뜻을 찾아야 합니다. 만약 그 뜻을 찾지 못한다면 읽어도 유익이 없사오니, 원컨대 이에 잠심하여 감계(鑑戒)를 삼으소서. 또 뭇 군자가 하나의 소인을 이기지 못합니다. 군자는 정직한 언론으로 임금을 도로써 인도하기 때문에 임금이 반드시 꺼리는 마음이 있지만, 소인은 감언(甘言)으로 그 마음을 현혹시키므로 마침내는 위망에 이르게 되옵니다."
하고, 사경(司經) 성중엄(成重淹)이 아뢰기를,
"지금 4월 8일에 사족(士族)의 부녀들이 월산 대군(月山大君)의 재궁(齋宮)에 모여들어 밤을 새워 관등(觀燈)을 하고, 승니(僧尼)들과 같이 거처하니 더러운 풍속이 이보다 심할 수 없습니다. 또 대군의 집이 불사(佛寺)와 연접했으므로 부인이 승려들을 인솔하고 출입함이 절제가 없으며, 또 금을 녹여 부어 천당(天堂)과 지옥(地獄)의 형상을 만들어 요사스럽고 허망한 일을 하고 있사오니, 청컨대 불사를 철거하고 부인의 왕래를 금단하옵소서."
하니, 왕은 이르기를,
"대군의 부인을 범인으로 대접할 수 없다."
하였다. 중엄은 아뢰기를,
"궁금(宮禁)의 안에는 의복을 달리한 사람은 출입할 수 없는 것인데, 신은 보건대 밝은 낮에 중들이 승정원(承政院) 문 밖에 와서 선자(扇子)를 진상하오니, 매우 불가합니다."
하니, 왕은 이르기를,
"성종 때에도 또한 금지하지 않았으며, 또 진상하기 위해서 출입하는데 무엇이 해롭겠느냐."
하였다.

-----

○乙未/御經筵。 講至漢 靈帝殺陳蕃、李膺諸人, 領事魚世謙曰: "有道之世, 君子以危言、激論諫其君, 而君無不從。 無道之世, 則君子雖欲救之, 言出於口, 而禍已隨之, 故見幾而作。 李膺之徒, 當天下衰亂之時, 欲以口舌救之, 而終不能保其身。 若使時君, 言聽計從, 而斥小人, 則天下豈至於亂乎? 靈帝不甚昏暗, 親信宦官, 而正人、君子不得容, 故終至於此, 人君惟務去小人而已。 大抵讀史, 當紬繹其旨, 若不尋其旨, 讀之無益。 願潛心於此, 以爲鑑戒。 且衆君子不能勝一小人。 君子則正言、直論, 引君當道, 故人君必有忌憚之心, 而小人之甘言, 得以惑其心, 終至於危亂。" 司經成重淹曰: "今四月八日, 士族婦女坌集月山大君齋宮, 經宿觀燈, 與僧尼雜處, 汚穢風俗, 莫甚於此。 且大君之第, 與佛寺接連, 夫人率尼屬, 出入無節。 又鑄金爲天堂地獄之象, 以爲邪誕之事, 請撤去佛寺, 禁夫人往來。" 王曰: "大君夫人, 不可待以凡人。" 重淹曰: "宮禁之內, 非異服之人所得出入。 臣見明日緇髡之徒詣政院門外進扇, 甚不可, 請禁之。" 王曰: "成宗朝亦且不禁, 且爲進上, 出入何害?"

=====

