연산군일기 18권, 연산 2년 9월 2일 을사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
백단향과 강진향 5백 근씩을 내전에 들이라 전교하다


전교하기를,
"백단향(白檀香)·강진향(降眞香) 5백 근씩을 내전에 들이라."
하였다.

-----

○乙巳/傳曰: "白檀香、降眞香各五百斤入內。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 3일 병오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
선릉에 나아가 친히 제사를 드리다


왕이 선릉(宣陵)340) 에 나아가 친히 제사드렸다.

-----

○丙午/王詣宣陵親祭。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 4일 정미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관의 고시·강서 등을 시행할 것을 승정원이 건의하다


승정원이 아뢰기를,
"성종(成宗)께서 홍문관을 높혀 중히 여기사 열흘마다 고시(考試)하고 혹 강서(講書)하며, 혹 휴가를 주어 독서하게 하였는데, 권장하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 성종 말년부터 그 법이 차츰 해이하여졌으니, 이것은 대제학이 검찰 거행을 태만히 한 때문입니다. 또 사가 독서(賜暇讀書)를 받은 자가 외임(外任)으로 나가고 혹 상중에 있으므로 인하여 폐지되었으니, 청하옵건대 다시 거행하소서."
하니, 이를 좇았다.

-----

○丁未/承政院啓: "成宗崇重弘文館, 每旬考試, 或講書、或賜暇讀書。 勸奬之法, 載在《大典》, 而自成宗末年, 其法稍弛, 此大提學怠於檢擧耳。 且賜暇讀書者, 或外任、或在喪, 因而廢之, 請復擧行。" 從之。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 4일 정미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김심 등이 윤민 등을 국문할 것을 논계하고 사직하다


대사헌 김심(金諶)과 대사간 이복선(李復善) 등이 합사(合司)하여 뜰에 서서 논계(論啓)하기를,
"폐비(廢妃)를 위하여 사당을 세우고, 신주를 모시는 일은 선왕의 유교(遺敎)가 지극히 엄하니 어길 수 없습니다. 윤민(尹慜)은 대간(臺諫)으로서 아첨하는 말씀을 드리고, 이의무(李宜茂)는 반복 무상(反覆無常)하며, 이극규(李克圭)는 주견이 없이 민(慜) 등에게 부회(附會)하니 청하옵건대 국문하소서. 공신의 가자(加資)341) 는 더욱 맞지 않는 것인데, 윤민에게까지 가자한 것은 청하옵건대 모두 개정하소서."
하니, 들어주지 않자, 심(諶) 등이 사직하였다.

-----

○大司憲金諶、大司諫李復善等合司庭立論啓: "立廟立主, 先王遺敎至嚴, 不可違越。 尹慜以臺諫獻諛, 李宜茂反覆無常, 李克圭中無所主, 附會慜等, 請鞫之。 功臣加資, 其尤不稱者及尹慜加資, 請竝改正。 不聽, 諶等辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 5일 무신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왕대비와 왕비가 선릉에 제사드리니 왕이 제천정에서 맞이하다


왕대비와 왕비가 선릉에 나가 제사드렸는데, 왕이 제천정(濟川亭)에 나가 맞이하였다.

-----

○戊申/王大妃、王妃詣宣陵行祭。 王迎駕于濟川亭。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 6일 기유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 관직을 갈아 달라고 하고 들어주지 않자 사직하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"대간의 직책은 임금이 잘못하는 것을 바로잡는 것으로 소임을 삼는 것인데, 신 등이 모두 직책을 다하지 못하였으니 직위에 있기 적합하지 못하오니, 청하옵건대 신 등의 관직을 갈아 주소서."
하였는데, 들어 주지 않으니, 사직하고 물러났다.

-----

○己酉/臺諫合司啓: "臺諫之職, 以匡救人主過擧爲任。 臣等俱不能供職, 不宜在職, 請遞臣等之職。" 不聽, 辭職而退。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 7일 경술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사당을 세우고 신주를 모시는 일로 대간이 간하다


대간을 불러 복직을 명하니, 대간이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 이래로 대간이 오래도록 대궐 뜰에 서서 일을 보는 날이 없었으니, 청하옵건대 잘못된 일을 고쳐 여정(輿情)에 부응하소서."
하였는데, 어서(御書)를 내려 이르기를,
"경 등이 여러 날 사직하고 있는데, 그 뜻을 알 수 없다. 유교(遺敎)가 지극함을 알고 천친(天親)342) 이 중함을 모르니, 소임은 언관(言官)이라고 하지만 이것이 어찌 인자(人子)를 위하는 뜻이겠는가. 대저 제왕(帝王)과 서인(庶人)의 효도가 다르기는 하지만 부모를 사랑하는 정은 귀천(貴賤)이 다를 것이 없다. 요(堯)·순(舜) 같은 임금이 아니고는 사정을 억제할 수가 없다. 그렇게 때문에 굳이 막아 허락하지 못한다."
하였다. 대간이 서계(書啓)하기를,
"사당을 세우고 신주를 모시는 것이 천친의 중함을 위하는 일이지만, 유교(遺敎)도 또한 천친의 유교입니다. 부모가 다 함께 천친이지만 존비(尊卑)와 경중이 저절로 그 분별이 있는데, 모후(母后)가 천친인 것만을 알고 부교(父敎)가 더욱 중함을 모르신다면 존비가 차례를 잃고, 경중이 마땅함을 잃는 것입니다. 신 등도 역시 인자(人子)인데, 어찌 부생·모육(父生母育)의 지극한 은혜를 모르겠습니까. 다만 존비·경중은 천지(天地)의 대경(大經)이니, 사사로이 의를 가릴 수 없습니다. 신 등은 들으니, 임금이 되려면 임금의 도를 다하고 신하가 되려면 신하의 도를 다해야 한다고 하는데, 이 두 가지는 모두 요·순을 본받을 뿐인 것입니다. 지금 신 등이 전하를 요·순 같은 임금이 되게 하려고 하는데, 전하께서는 요·순이 될 것을 스스로 기약하지 않으시고 도리어 이와 같이 하교하시니, 이래서 신 등이 여러 날을 뜰에서 다투면서 스스로 그만둘 수 없게 된 것입니다."
하니, 어서로 회답하기를,
"경 등이 나를 요·순 같은 임금이 되게 하려고 하며, 과실 없는 데로 들이려고 하니, 정히 언관의 소임에 합당하다. 그러나 어찌 차마 어버이를 잊고 경 등의 간함을 좇겠는가."
하였다.

-----

○庚戌/命召臺諫復職, 臺諫啓: "殿下卽位以來, 臺諫長立闕庭, 無治事之日, 請改過擧, 以副輿情。" 下御書曰:
卿等累日辭職, 未審其意。 徒知遺敎之至, 未知天親之重。 任雖言官, 是豈爲人子之志歟? 大抵帝王與庶人之孝雖殊, 愛父母之情, 貴賤無異。 非堯、舜之君, 莫能抑私, 故固拒不允。
臺諫書啓:
立廟立主, 雖爲天親之重, 遺敎亦是天親之遺敎也。 父母均是天親, 而尊卑、輕重自有其分。 徒知母后之爲天親, 而不知父敎爲尤重, 則尊卑失序, 輕重失宜。 臣等亦是人子也, 豈不知父生母育之至恩? 但以尊卑、輕重, 天地之大經, 不可以私掩義也。 臣等聞, 欲爲君盡君道, 欲爲臣盡臣道, 二者皆法堯、舜而已。 今臣等欲以殿下爲堯、舜之主, 而殿下不以堯、舜自期, 反敎之如斯, 此臣等所以累日庭諍, 不能自已者也。
御書答曰:
卿等欲以我爲堯、舜之主, 而納於無過之地, 正合言官之任。 然豈忍忘親, (決)〔快〕 從卿等之諫?

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 8일 신해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 선왕의 유교를 따를 것 등을 건의하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"작일 하교에 이르시기를, ‘이것은 언관의 소임에 합당하다.’고 하였습니다. 그렇다면 전하께서 신 등의 말이 옳은 것임을 알지 못하심이 아닌데, 굳이 막고 받아들이지 않으시니 어찌된 일입니까? 또 하교하기를, ‘어찌 차마 어버이를 잊고 경 등의 말을 좇겠는가.’ 하셨습니다. 전하께서 만일 출모(出母)의 존중만을 알고 선왕의 유교를 잊는다면 어버이를 잊는 일이 이보다 더 큰 것이 어디 있겠습니까. 윤민(尹慜)·이극규(李克圭)·이의무(李宜茂)는 자기들끼리도 서로 훼방할 뿐 아니라, 정론(正論)을 모함하여 대간의 기풍을 떨어뜨리니, 청하옵건대 국문하여 파직하소서. 공신을 가자(加資)하는 일은 전에 이미 은전(恩典)을 더하였으니, 3년 안에는 반드시 이와 같이 급급히 할 것이 아니니, 청하옵건대 빨리 개정하소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫合司啓: "昨日敎云: ‘正合言官之任。’ 然則殿下非不知臣等之言爲是, 固拒不納何如? 又敎曰: ‘豈忍忘親, (決)〔快〕 從卿等之言?’ 殿下若徒知出母之爲可尊, 而忘先王遺敎, 則其爲忘親, 孰大於是? 尹慜、李克圭、李宜茂非徒自相詆毁, 以邪而陷正論, 以墜臺諫之風, 請鞫罷之。 功臣加資事, 前者已加恩典。 三年之內不必如是汲汲, 請亟改正。" 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 8일 신해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
군사들을 주어 장의사를 내년 봄에 수리하게 하다


장의사(莊義寺)의 중이 예조에 보고하기를,
"절이 퇴락하고 파손된 곳이 많으니, 청하옵건대 선공감(繕工監)으로 하여금 수리하게 하소서."
하니, 예조가 아뢰기를,
"황해도(黃海道)의 중들로 하여금 수리하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"중들에게 일을 시키지 말고 군사들을 주도록 하라."
하였다. 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"퇴락하고 파손된 곳은 절의 중이 넉넉히 수리할 수 있습니다. 군사를 일 시켜 절을 수리하는 것은 대체에 있어서 온당하지 못할 뿐만 아니라, 지금 영선(營繕)이 한창 일어나서 백성을 일 시키는 것이 끊이지 않으니, 청하옵건대 예조가 아뢴 대로 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"내년 봄에 군사들을 주어 수리하도록 하라."
하였다.

-----

○莊義寺僧報禮曹云: "寺多頹毁, 請令繕工監修理。" 禮曹啓: "請令黃海道僧人修理。" 傳曰: "勿役僧人, 其給軍。" 承旨宋軼啓: "頹毁處, 寺僧足以修之。 役軍修寺, 非但大體未穩當, 今營繕方興, 役民不休, 請從禮曹所啓。" 傳曰: "明春給軍修理。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 9일 임자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 입주·입묘와 윤민 등의 일을 논계하고 사직하다


대간이 합사하여, 사당을 세우신 신주를 모시는 것과 윤민·이극규·이의무·한치례(韓致禮)·한환(韓懽)·정숭조(鄭崇祖)·조득림(趙得琳)·임사홍(任士洪)의 일을 논계(論啓)하였는데, 들어주지 않으니 사직하였다.

-----

○壬子/臺諫合司論啓立廟立主, 尹慜、李克圭、李宜茂、韓致禮、韓懽、鄭崇祖、趙得琳、任士洪事, 不聽, 辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 10일 계축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 신자건의 서용 등의 문제를 논계하고 사직하다


대간을 복직하라 명소하였는데, 대간이 사당 세우고 신주 모시는 것과 공신 가자하는 것, 윤민 등의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"신자건(愼自建)을 서용(敍用)하라 명하셨는데, 자건의 죄는 탐관 오리에 관련되므로 성종께서 영구히 서용하지 못하게 특명하셨던 것이니, 지금 급급히 서용함은 불가합니다. 또 용안(龍眼)·여지(荔枝)·생리(生梨)·감자(柑子)를 서울에 갈 때마다 사오는데, 약재(藥材)나 궁각(弓角)은 소용이 요긴하니 부득이한 일이지만, 여지 등 물건은 원래 이것이 완호(玩好)의 물건인데, 반드시 가져 오려고 하니, 그 조짐을 기를 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"자건의 죄는, 처음 자기에게로 들어간 것이 아닌데도, 율 외로 아뢰어 결단하였으니, 그때 대간이 사감이 있는 것으로 의심되어 여러 대신에게 의논케 한 것이다. 여지는 완호의 물건이라고는 하지만 진금·기수(珍禽奇獸)와는 다르니, 나의 생각으로는 무방하게 여긴다."
하였다. 다시 아뢰니, 전교하기를,
"여지는 무역하지 말라. 다른 것은 다 들어 주지 않는다."
하니, 그만 사직하고 물러났다.

-----

○癸丑/命召臺諫復職。 臺諫論啓立廟立主, 功臣加資, 尹慜等事, 又啓: "命敍愼自建。 自建罪干贓汚, 成宗特命永不敍用, 今不宜汲汲用之。 又龍眼、荔枝、生梨、柑子, 赴京每行貿來。 如藥材、弓角用緊, 不可得已, 若荔枝等物, 固是玩好之物, 必欲致之, 其漸不可長也。" 傳曰: "自建之罪, 初非入己, 而律外啓斷, 疑其時臺諫之有私也, 故議諸大臣矣。 荔枝雖曰玩好之物, 非若珍禽、奇獸然, 予意以謂無妨也。" 更啓, 傳曰: "荔枝其勿貿易, 餘皆不聽。" 遂辭職而退。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 11일 갑인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영사전에 나가 상식을 드리다


왕이 영사전(永思殿)에 나가 상식(上食)을 드렸다.

-----

○甲寅/王詣永思殿上食。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 11일 갑인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"어제 신 등을 불러 직문으로 들어가라 하였으나, 신 등이 의논한 일을 들어주셔야 합니다. 큰일이 아니라면 어찌 감히 강청(强請)하겠습니까."
하고 여러 번 논계하여도 들어주지 않으니 그만 사직하였다.

-----

○臺諫合司啓: "昨召臣等還職。 臣等所論之事, 不可不聽。 若非大事, 何敢强請?" 累論啓, 不聽, 遂辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 11일 갑인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등과 한치형을 우의정에 임명하는 문제를 논의하다


우의정 자리가 적임자를 구하기 어려워서 오래 비어 있었다. 증경(曾經) 정승 및 정부를 명소하니, 노사신(盧思愼)만이 나오고 다른 사람은 모두 병이 있다고 하였다. 전교하기를,
"복상(卜相)343) 은 중사(重事)이니, 병이 중하지 않으면 다시 부르라."
하니, 윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)이 명을 받고 나왔다. 전교하기를,
"정승은 한치형(韓致亨)으로 하려 하는데 물망(物望)에 어떻겠는가."
하니, 필상 등이 서로 돌아보며 한참만에 아뢰기를,
"치형의 위(位)가 이공(貳公)344) 에 있으니 보상(補相)이 되는 것은 준례입니다. 위에서 만일 지정하지 않고 물으신다면 어찌 다른 가당한 사람이 없겠습니까. 지금 한 사람만을 물으니 다시 말씀드릴 수가 없습니다. 치형은 일반 정부의 일을 잘 알며, 또 대체(大體)를 알고 있으나 문필은 짧습니다."
하였는데, 전교하기를,
"옛날에도 문신이 아니면서 정승된 이가 있었다. 치형으로 우의정을 삼는다."
하였다.

-----

○右議政缺, 難其人久闕。 命召曾經政丞及政府, 惟盧思愼赴召, 餘皆告病焉。 傳曰: "卜相重事, 病若不緊, 其更召之。" 尹弼商、魚世謙承命而至, 傳曰: "欲相韓致亨, 其於物望何?" 弼商等相顧良久曰: "致亨位在貳公, 補相其例也。 上若汎問, 則豈無他人可當者乎? 今只問一人, 無所容辭。 致亨備諳吏事, 且知大體, 於文筆則短矣。" 傳曰: "古亦有非文臣而爲相者。 其以致亨爲右議政。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 11일 갑인 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
한치형·이육·안처량 등에게 관직을 제수하다


한치형으로 의정부 우의정을 삼고, 이육(李陸)으로 한성부 좌윤(漢城府左尹), 안처량(安處良)으로 우윤, 김제신(金悌臣)으로 사헌부 대사헌을 삼았다.

-----

○以韓致亨爲議政府右議政, 李陸 漢城府左尹, 安處良右尹, 金悌臣司憲府大司憲。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 12일 을묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유성이 삼성 북쪽으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 묘성(昴星) 북쪽에서 나와 삼성(參星) 북쪽으로 들어갔는데, 형상이 병 같고 꼬리가 길기는 한 길쯤 되었다.

-----

○乙卯/夜, 流星出昴北, 入參星北, 狀如甁, 尾長一丈許。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 12일 을묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 복직하지 않고 사직하다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"어제 하교하시기를, ‘너희들이 들어 줄 수 없는 일을 가지고 기어이 듣게 하려 하니, 이것이 곧 위망(危亡)의 조짐이다.’ 하였는데, 신 등의 생각으로는, 선왕의 유교(遺敎)를 어기고 사당을 세우며 신주를 모시니 이것은 강상(綱常)을 허는 것이요, 윤민(尹慜) 등의 죄를 버려 두고 묻지 않으니 이것은 명교(名敎)를 어지럽히는 것이요, 한치례(韓致禮) 등을 가자(加資)하고 고치지 않으니, 이것은 소인이 위(位)에 있는 것입니다. 이 세 가지가 어찌 위망의 조짐이 아니겠습니까. 전하께서 신 등의 말은 들어주지 않고, 다만 그 직책에만 복귀하게 하니, 이것은 신 등으로 하여금 정론(正論)을 버리고 구차스럽게 용납하게 하시려는 것입니다. 청하옵건대 급히 수납(垂納)하소서."
하였는데, 들어주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"윤민 등을 추고(推考)하는 것이나 치례를 승자(陞資)시키는 것은 옳지 않다는 것이 천친(天親)의 일과 무슨 관계가 되기에 모두 거절하고 허락하시지 않아 〈신 등에게〉 강팍스럽게 간한다는 말을 듣게 하십니까?"
하였는데, 들어주지 않으니, 사직하였다.

-----

○召臺諫復職, 臺諫啓: "昨敎曰: ‘爾等以不可聽之事, 期於必聽, 此卽危亡之漸也。’ 臣等以爲, 違先王遺敎而立廟立主是毁綱常也。 置尹慜等罪而不問, 是亂名敎也。 加致禮等資而不改, 是小人在位也。 此三者, 豈非危亡之漸歟? 殿下不聽臣等之言, 而只復其職, 是欲使臣等捨正論而苟容也, 請亟垂納。" 不聽。 更啓: "如尹慜等推考及致禮不可陞資, 何與於爲天親之事, 而竝拒不允, 以得愎諫之名乎?" 不聽, 辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 12일 을묘 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
우의정 한치형의 사직을 말리다


우의정 한치형이 사직하니 전교하기를,
"물망이 이러하니 사직함이 마땅하지 않다."
하였다.

-----

○右議政韓致亨辭職, 傳曰: "物望如此, 不宜辭免。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 13일 병진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 또 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였는데, 대간이 또 사직하였다.

-----

○丙辰/召臺諫復職, 臺諫又辭。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 14일 정사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
눈이 와서 승지들과 논의하고 사헌부에 전교하다


눈. 승정원에게 묻기를,
"오늘의 눈비는 해롭지 않겠는가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"아직 겨울이 아닌데 눈 오고, 근일 또 우박의 변고까지 있으니, 음양의 잘못된 기운이 있는 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 미령(未寧)함으로 하여 오래도록 경연(經筵)을 폐지하고 드물게 군신(群臣)을 면접하였는데, 지금 음양이 실화(失和)하고 천변이 여러 번 나타나니 참으로 나의 부덕한 소치(所致)이다. 수성(修省)하고, 형벌을 신중히 하는 뜻으로 전지(傳旨)를 의정부 및 형조(刑曹)에 내리도록 하라."
하였다. 또 사헌부에 전교하기를,
"근일 너희들이 언사(言事)로 하여 오래도록 그 직책을 폐하였으니, 어찌 원통하고 억울한 일이 없을 것인가. 화기를 상하고 이변(異變)을 불러 일으키는 것이 반드시 여기에서 말미암지 않은 것도 아니니, 가서 재삼 알아보아 처리하라."
하였다.

-----

○丁巳/雪。 問于承政院曰: "今日雨雪, 其無害耶?" 承旨等啓: "未冬而雪, 近又有雨雹之變, 似有陰陽乖戾之氣。" 傳曰: "予以未寧之故, 久廢經筵, 曠接群臣。 今陰陽失和, 天變屢現, 良由予不德所致。 其以修省、愼刑之意, 下傳旨于議政府及刑曹。" 又傳于司憲府曰: "近日爾等以言事, 久廢其職, 豈無冤枉者乎? 傷和致異, 未必不由於此, 其往申理。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 14일 정사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 복직 조건으로 세 가지 일을 청원하나 들어주지 않다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"신 등의 아뢴 바 세 가지 일이 다 사소한 것이 아닌데도 모두 거절하고 받아들이지 않으시니, 이것은 신 등이 직책에 나가기 어려운 소이입니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○召臺諫復職, 臺諫啓: "臣等所啓三事, 皆非細故, 而竝拒不納, 此臣等所以難於就職也。" 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 14일 정사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 부제학 김수동 등이 무편 무당한 정치를 할 것 등에 대해 상소하다


홍문관 부제학 김수동(金壽童) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 보건대, 기자(箕子)345) 가 무왕(武王)에게 고하는 말에 이르기를, ‘치우침도 없고 기울어짐도 없이[無偏無陂] 하여 왕의 의(義)를 따르며, 〈사사로이〉 좋아하는 일을 지음이 없이 하여 왕의 도를 따르며, 미워하는 일을 지음이 없이 하여 왕의 길을 따르소서. 무편(無偏)하고 무당(無黨)하면 왕도(王道)가 탕탕(蕩蕩)하고, 무당하고 무편하면 왕도가 편편[平平]하고, 무반 무측(無反無側)하면 왕도가 정직(正直)하리니, 〈그러면〉 그 극(極)에 모여서 그 극에 돌아갈 것입니다.’ 하였는데, 해석하는 이의 말이, ‘편피 호오(偏陂好惡)는 자기의 사사로움이 마음에서 나는 것이요, 편당 반측(偏黨反側)은 자기의 사사로움이 일에 나타나는 것이다.’ 하였습니다. 옛부터 다스리기를 원하는 임금이 그 누가 공평·광대한 도를 따르려 하지 않으리오마는 언제나 하지 못함을 근심하는 것은 무엇 때문이겠습니까. 대개 사(私)에 가리우고 제 마음대로 하는 것에서 말미암은 것입니다. 사심이 한 번 싹트면 시비에 어두워져서 모든 일에 편당·반측하지 않음이 없어 끝내는 구원할 수 없게까지 되는 것이니, 어찌 두렵지 않겠습니까.
전하를 뵈옵건대, 빛나게 선왕을 계승하여 정력을 다해서 치성을 도모하여 바야흐로 위에 건극(建極)하였으니, 신민(臣民)이 극에 모여 극으로 돌아갈 기회입니다. 그런데도 정사에 임하신 지 두 돌에, 아직도 탕평·정직의 정치가 있음을 듣지 못하고 편당·반측의 일을 많이 보게 되니, 심히 전하에게서 바라는 바가 아닙니다. 출모(出母)를 끊어야 한다는 것은 선왕의 큰 예법이 있고 선왕의 엄한 가르침이 있어서 결탄코 어길 수 없는 것인데도 사당을 세우고 신주를 모시어 지나치게 비례(非禮)를 행하며, 조역(兆域)346) 의 수호가 참람하게도 능침(陵寢) 같이 하니, 이것은 전하의 정이 사(私)에 가린 것이요, 왕도의 탕탕(蕩蕩)함이 아닙니다. 작명(爵命)은 임금의 큰 권력[大柄]으로 참람히 할 수 없는 것인데도, 공신이라는 연고만으로 혹 탐탁·천용(貪濁賤庸)한 사람에게 함부로 베풀며, 혹은 당파를 지어 정사를 어지럽히는 사람에게 그릇 미치니, 이것은 전하의 은혜가 사(私)에 가린 것이요, 왕도의 편편한 것이 아닙니다. 아아! 성종(成宗)께서 이미 정한 제의(祭儀)를 전하께서 고치며 성종께서 이미 물리친 소인을 전하께서 영화롭게 하여, 일체를 성종의 뜻을 반대하려 하시니, 전하의 마음이 편안하신지 모르겠습니다.
대저 일의 시초가 과오에서 나왔더라도 뉘우치고 고치면 이것이 대단히 아름다운 것입니다. 지금 전하의 간함을 좇는 도량이 넓지 못하고 허물을 고치는 마음이 꺼리는 바가 있으니, 어찌 전하의 학문·성정(誠正)의 공이 미진하여서가 아니겠습니까. 우리 성종 대왕은 성인(聖人)의 천성으로 생이지지(生而知之)하셨지만, 오히려 배우는 데에 뜻을 겸손히 하여 날마다 경연에 납시고, 낮에 찾아 묻는 것이 부족하여 밤에까지 계속하시며, 한추위나 한더위라도 일찍이 그만둔 일이 없이, 옛날 제왕(帝王)들의 치란(治亂)의 사실과 지금의 정사의 득실(得失)의 연유를 강구하지 않음이 없었고, 사람은 모든 말을 하였고, 말하는 것을 들어 주지 않음이 없어서, 상하간에 막힘이 없고 정의가 서로 맞아서 26년 간의 태평을 이룬 것은 전하께서도 친히 보신 일입니다. 전하께서 즉위한 이래로 옥체가 미령하시어 오래도록 경연을 폐지하시었으며, 여러번 개강(開講)을 명하시었지만 조회에 임하여서는 곧 정지하니, 공경(公卿)과 백료(百僚)가 나와 뵈올 기회가 없습니다. 현사(賢士)를 접하는 날은 적고 환시(宦寺)를 친근하는 시간이 많으니, 성학(聖學)은 빛나는 덕에 어긋나고 시정(時政)은 여러 사람에게 묻는 일이 없어 공론(公論)이 펴지지 못하고 사특한 의논이 행하게 되었는데, 한 벼리[綱]가 어지러워지면 1만 코[目]가 다 떨어지는 것이니, 심히 조정의 복이 못 됩니다. 전하께서는 어찌 성종으로 법을 삼아서 그 뜻을 이어 일을 계속하는 큰 효도를 두터이 하지 않으십니까. 바라옵건대 황극(皇極)의 정직을 따르시고 사정의 편피(偏陂)를 끊으시며, 널리 공론에 좇아 여망(輿望)에 부응하소서."
하였다.

-----

○弘文館副提學金壽童等上疏曰:
臣等竊觀, 箕子告武王之言曰: "無偏無陂, 遵王之義, 無有作好; 遵王之道, 無有作惡; 遵王之路, 無偏無黨。 王道蕩蕩, 無黨無偏; 王道平平, 無反無側。 王道正直, 會其有極, 歸其有極。" 釋之者曰: "偏陂、好惡, 己私之生於心者也; 偏黨、反側, 己私之見於事者也。" 自古願治之主, 孰不欲遵公平廣大之道, 而常患於不能者何哉? 蓋由蔽私, 而自用也。 私心一萌, 眩於是非, 凡事之偏黨反側者, 無不爲己, 終至於不可救, 豈不懼哉? 伏覩, 殿下光紹前烈, 勵精圖治, 方建極于上, 臣民會極歸極之機也, 而臨政再期, 未聞有蕩平正直之政, 多見其偏黨反側之事, 甚非所望於殿下者也。 如出母當絶, 有先王之大禮, 有先王之嚴敎, 斷不可違越, 而建廟立主, 過用非禮, 兆域守護, 僭擬陵寢, 是則殿下之情蔽於私, 而非王道之蕩蕩也。 爵命人主之大柄, 不可僭也, 而徒以功臣之故, 或濫施於貪濁、賤庸之人, 或誤及於植黨亂政之人, 是則殿下之恩, 蔽於私而非王道之平平也。 嗚呼! 成宗已定之祭儀, 殿下改之; 成宗已斥之小人, 殿下榮之, 一切取成宗之志而反之, 未審殿下之心以爲安乎? 夫事之始也, 雖出於過誤, 悔而改之, 斯爲盛美。 今殿下從諫之量有未弘, 改過之心有所憚, 豈非殿下學問誠正之功, 有所未盡也? 我成宗大王聖性生知, 猶遜志于學, 日治經筵, 晝訪不足, 繼之以夜, 雖隆寒盛暑, 未嘗或輟, 古昔帝王治亂之迹, 當今政事得失之由, 靡不講求。 人無不言, 言無不聽, 上下無壅, 情志交孚, 以致二十六年之太平, 亦殿下之所親見也。 殿下卽位以來, 玉體違豫, 久廢經筵, 屢命開講, 臨朝輒停, 公卿百僚無由進見, 接賢士之日少, 親宦寺之時多, 聖學乖於緝熙, 時政闕於延訪, 公論不伸, 邪議得行, 一綱之紊, 萬目皆墜, 甚非朝廷之福也。 殿下何不以成宗爲法, 而敦繼志述事之大孝乎? 伏望遵皇極之正直, 絶私情之偏陂, 夬從公論, 以副輿望。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 14일 정사 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
의정부에 맡은 직책을 잘 수행할 것을 전지하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"내가 미소한 자질로 조종(祖宗)의 어렵고 큰 사업을 계승하니, 위로 부비(付畀)347) 의 중함과 아래로 신뢰의 기대를 무엇으로 보답할지 모르니, 숙야(夙夜)로 송구스럽고 두려워서 몸 둘 곳을 모르겠다. 하물며 상중에 있으면서 오랫동안 조섭을 잘못하여, 어진 사대부를 면접할 날이 없었으니 학문이 광명하게 빛나는 덕을 얻지 못하였으며, 이목(耳目)이 넓지 못하고 사려(思慮)가 두루하지 못하여 잘못하는 정사가 사실 많으니, 더구나 두렵고 염려되는 일이다. 지금은 늦가을인데 우박이 섞여 오고 싸락눈이 또 내린다. 대저 우레가 수성(收聲)348) 후에 발동하고, 눈이 입동 전에 뿌리는 것은 시후[時令]의 불순으로서 절기의 어긋남이 이러하니, 어찌 원인이 없이 그렇겠는가. 조용히 생각하니 허물이 사실 내게 있었다. 그러나 중외의 여러 관원은 천위(天位)와 함께 하여 천직(天職)을 다스리는 이들이다. 다스리고 어지러움이 여기에 있는 것이니, 원래가 함께 화목하고 협력하여 그 직책을 각근(恪謹)하여야 할 것이다. 하물며 정부는 나의 고굉(股肱)이니 각기 그 책임을 힘써 생각하고, 아는 것은 말하지 않음이 없어서 허물을 바로하고 그릇된 것을 풀어, 내가 미치지 못함을 광구(匡救)하여 하늘의 꾸지람에 답하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○傳旨于議政府曰: "予以眇末之資, 承祖宗艱大之業, 上焉付畀之重, 下焉恃賴之望, 未知何以答之, 夙夜兢畏, 罔知攸措。 況居諒陰, 久乖寒暑, 接賢士大夫之無日, 學未得緝熙于光明, 耳目未廣、思慮未周, 疵政實多, 尤用惕慮。 乃今季秋之月, 雷雹交作, 霰雪又下。 夫雷發於收聲之後, 雪灑於立冬之前, 時令不順, 而乖氣之致戾至此, 豈無所召而然耶? 靜言思之, 咎實在予。 然中外庶官, 所與共天位, 治天職者也。 惟治亂在玆, 固當同寅協恭, 恪謹乃職。 況政府予之股肱, 其各勉思其責, 知無不言, 繩愆糾繆, 以匡予之不逮, 以答天譴。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 14일 정사 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
의금부와 형조에 형벌과 송사를 잘 처리하라고 전지하다


의금부와 형조에 전지하기를,
"잘되고 잘못되는 징조가 인사의 득실에 달렸다. 근자에 천지가 시후와 어긋나서, 우레가 발동하지 않을 때 발동하고 눈이 내리지 않을 때 내리며, 또 우박의 재변이 있으니 이것이 나의 부덕의 소치이지만, 혹시라도 형벌이 잘못되고 송사가 밀린 것이 많아서 원망과 억울함이 있어서 그런 것은 아닐까 염려된다. 모든 옥의 관원은 각기 하늘의 위엄을 공경하고 밝고 조심하여 막힘 없이 처리해서 원통과 억울함이 없게 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹曰: "休咎之徵, 係於人事之得失。 近者天氣乖令, 雷不當發而發, 雪不當下而下, 且有雨雹之災, 是雖予否德所致, 慮或刑罰失中、詞訟多滯, 致有冤枉而然耶? 凡庶獄之官, 各敬天威, 明愼疏決, 俾無冤枉。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 15일 무오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김제신이 입주·입묘 등의 잘못을 아뢰다


대사헌 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"전하께서 폐비(廢妃)에게 효도하려고 하여 유교(遺敎)를 생각하지 않으시니, 이것은 폐비에게 차마 하지 못하면서 선왕에게 차마 할 수 있는 것입니까. 대간이 논술하여 고집하니 다섯 달이 지나도록 그치지 않고 하정(下情)이 통하지 못하여 팔을 걷고 나서지 않는 사람이 없으니, 이것이 어찌 조정의 작은 일이겠습니까. 전하께서 생각을 돌이키지 않으니, 신은 진정 애석해 합니다. 바라옵건대 전하께서 유교의 가엽게 여겨 슬퍼하심에 유의하시고 폐비의 불행하심을 생각하시어 대간의 말을 받아들여 상하의 정을 통하게 하소서. 또 재변이란 망령되게 일어나는 것이 아니니, 지금 잘못된 기후가 어찌 하늘이 깊이 전하를 깨우치는 뜻이 아닌 줄을 알겠습니까. 우연히 되는 일이라 생각하지 마시고 더욱 수성(修省)하소서. 또 윤민 등 3인의 죄를 다스리고 한치례 등 5인에게 함부로 준 자급을 거두어서 여망을 쾌하게 하고 하늘의 꾸짖음에 답하소서."
하였는데 들어주지 않았다.

-----

○戊午/大司憲金悌臣啓: "殿下欲伸孝於廢妃, 而不恤遺敎, 是不忍於廢妃, 而能忍於先王乎? 臺諫論執, 五閱月而不止, 下情不通, 莫不扼腕, 是豈朝廷細故? 殿下曾不動念, 臣切惜之。 伏望殿下, 念遺敎之惻怛; 思廢妃之不幸, 許納臺諫之言, 以通上下之情。 且災不妄作, 今之乖戾之氣, 安知非天深警殿下之意耶? 勿謂偶爾而作, 益加修省。 又治尹慜等三人之罪, 收致禮等五人濫授之資, 以快輿望, 以答天譴。" 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 15일 무오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
집의 유빈 등이 입주·입묘와 인사 등의 잘못에 대해 아뢰다


집의(執義) 유빈(柳濱)과 사간(司諫) 윤석(尹晳) 등이 아뢰기를,
"다만 퇴락한 곳을 수리한다고 하는데, 끊임없이 목석(木石)을 실어 나르니, 신 등은 크게 영건(營建)이 있는가 두려워합니다. 또 하교하시기를, ‘천친(天親)을 위하여 사당을 세우는 것이 무엇이 천변과 관계되느냐.’고 하였습니다. 신 등은 부왕도 천친으로 보는데 급거히 유교를 어기고 사사로이 사당과 신주를 세우며, 소인을 함부로 높은 계품에 승진시키고 인륜을 어지럽힌 사람들을 불문에 부치니, 신의 의견으로는 천변의 일어남이 여기에 연유한 것인가 합니다. 원하옵건대 신 등의 말을 들으시어 여망에 부응(副應)하소서."
하니, 전교하기를,
"한환(韓懽)은 국문하고 다른 것을 들어 주지 않는다."
하매, 대간이 사직하였다.

-----

○執義柳濱、司諫尹晳等啓: "只修頹落處, 而轉輸木石不絶, 臣等恐大有營建也。 且敎曰: ‘爲天親立廟, 何關天變?’ 臣等以謂, 父王亦天親, 而遽違遺敎, 私立廟、主, 小人濫陞崇品, 而勿問斁倫之人。 臣意, 天變之作, 由於此也。 願聽臣等之言, 以副輿望。" 傳曰: "韓懽鞫之, 餘不聽。" 臺諫辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 15일 무오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원이 대간의 사직과 경연의 폐지 등에 대해 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"근일 대간이 오래도록 직무를 폐지하고 여러 달을 뜰에 서 있으니 조정의 기강(紀綱)도 따라서 해이하게 되었습니다. 아뢴 것이 한두 가지가 아니니, 어찌 들을 만한 일이 없겠습니까. 일체 거절하는 것은 심히 불가하오니, 청하옵건대 좇아야 할 것은 좇도록 하소서. 또 한치례(韓致禮) 등의 가자는 신 등도 함부로 되었다고 봅니다. 하물며 대신의 의논에도 ‘그중에 어찌 적당치 않은 것이 없겠습니까.’고 하였습니다. 대간은 공론(公論)이 있는 곳이니, 진실로 빨리 들어주어야 합니다. 또 오래도록 경연(經筵)을 폐지하였는데, 신 등이 이미 상체(上體) 미령하심을 알고 있습니다. 그러나 세종은 일찍이 정인지(鄭麟趾)를 불러들여 대내(大內) 편전에서 함께 글 읽었으며, 세조도 편전에 납시어 창을 닫고 여러 신하들을 불러들여 치도(治道)를 강론하였습니다. 성종 역시 야대(夜對)에는 편복(便服)으로 군신을 접견하였습니다. 지금 전하께서는 즉위하신 초기이니, 진실로 빛나는 덕을 쌓는 공을 더하여야 할 것인데, 혹 하다 혹 말다 하여 현사를 접하는 때가 적습니다. 성체(聖體)가 좀 평안할 때에는 역시 편복으로 경연관을 창 밖에 불러들여 강독하게 함이 온당하겠으니, 이렇게 한다면 비익(稗益)됨이 적지 않겠습니다. 또 옛부터 궁실·원유(苑囿)와 지대·조수(池臺鳥獸)는 임금의 득실에 관계되는 것입니다. 지금 대내에 만약 비가 새는 곳이 있다면 수리하지 않을 수 없습니다. 그러나 반드시 크게 공역(工役)을 일으킬 것은 없습니다. 하물며 선왕이 일찍이 계시던 곳을 일일이 개수하는 것은 역시 매우 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 다 마땅하다. 살펴 처리하겠다."
하였다.

-----

○承政院啓: "近日臺諫久廢職事, 累月立庭, 朝廷紀綱, 亦隨而廢弛。 所啓非一二, 豈無可聽之事乎? 一切拒之, 甚不可也, 請從其可從者。 且致禮等加資, 臣等亦以爲濫, 況大臣議云: ‘其中豈無不稱者乎?’ 臺諫公論所在, 固宜亟聽。 且久廢經筵, 臣等已知上體未寧也, 然世宗嘗引鄭麟趾, 伴讀于大內便殿。 世祖亦御便殿閉窓, 引諸臣于外, 講論治道。 成宗亦於夜對, 以便服接群臣。 今殿下卽位之初, 固當加緝熙之功, 而或作或輟, 以致接賢士之時少。 聖體稍平之時, 亦以便服, 引經筵官於窓外, 講讀爲便, 如是則裨益不少。 且自古宮室、苑囿、池臺、鳥獸, 人君得失之所係。 今大內若雨漏處, 則所不得不修, 然不必大起工役也。 況此先王嘗御之所, 一一修改, 亦甚不可。" 傳曰: "所啓事, 皆當審處之。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 16일 기미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
공신 가자와 입주·입묘 등의 문제를 대간이 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"공신을 가자하는 일은 어제 하교하시기를, ‘어세겸(魚世謙)의 의논이 이와 같기 때문에 들어주지 않는다.’ 하시었는데, 세겸의 의논에 이르기를, ‘공신을 후대하여야 할 것이나, 남발에 이르지 않는 것입니다.’ 하였으니, 이 의논 역시 남발이 되지 않았다고 이른 것은 아닙니다. 또 임사홍(任士洪)은 무술년349) 에 흙비가 내려서 구언(求言)할 때에 곧 아첨하는 말을 드려서 아뢰기를, ‘이것은 천수(天數)의 자연이니 재변이라고 할 수 없습니다.’ 하였는데, 이야말로 소인 중에도 소인입니다. 윤민(尹慜)·이극규(李克圭)·이의무(李宜茂) 등은 도리어 대간의 정론(正論)을 배척하여 그 마음씀이 바르지 못하니, 국문하지 않을 수 없습니다. 사당을 세우는 일은 청하옵건대 잘 헤아려서 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"공신의 일은 잘 헤아려서 하겠다. 다른 것은 들어주지 않는다."
하였다.

-----

○己未/臺諫合司啓: "功臣加資事, 昨敎曰: "魚世謙之議如此, 故不聽。’ 世謙議云: ‘功臣當厚待, 然不至濫耳。’ 此議亦非謂不濫也。 且任士洪於戊戌年土雨求言之時, 卽進諂說曰: ‘此天數、自然, 不可謂災變。’ 此爲小人之尤者也。 尹慜、李克圭、李宜茂等, 反斥臺諫之正論, 其用心不正, 不可不鞫。 立廟事, 請商量。" 傳曰: "功臣事當商量, 餘不聽。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 16일 기미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 상소 내용 등을 잘 처결하라고 승정원이 건의하다


승정원이 아뢰기를,
"어제 하교하시기를, ‘공신의 가자는 좌의정의 의논이 이와 같기 때문에 들어 주지 않는다.’ 하였는데, 신 등이 그 의논을 자세히 보니, 첫머리에서 공신을 대우하는 도리가 이와 같아야 함을 말하고, 끝에서는 다만 공신이라고만 하여 급거히 승진할 수 없음을 말한 것으로서, 요컨대 사람과 품계가 서로 합당하여 물의에 부합하고 남발에 이르지 않아야 한다는 데에 있는 것입니다. 이것으로 보면 역시 남발되지 않았다고 한 것이 아닙니다. 대간이 여러 달을 복합(伏閤)350) 하였는데 하나도 청대로 되지 않았으니 잘 처결하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"잘 헤아려서 하겠다."
하였다.

-----

○承政院啓: "昨敎曰: ‘功臣加資, 左議政議如此, 故不聽。’ 臣等詳觀其議, 首言: ‘待功臣之道當如此。’ 末言: ‘不可徒以功臣而遽遷, 要在人品相當, 孚於物議, 不至濫耳。’ 以此視之, 亦非謂不濫也。 臺諫累月伏閤, 一不得請, 伏望夬決。" 傳曰: "當商量。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 16일 기미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신 등이 성종의 유교를 따르고 윤민 등을 처벌할 것을 상소하다


대사헌 김제신(金悌臣) 등이 상소하기를,
"하늘과 사람이 한 가지 이치요, 나타나고 은미한 것이 사이가 없어서 인사가 아래서 감발(感發)하면 천변이 위에서 응합니다. 필부(匹夫)와 필부(匹婦)의 어리석음에도 재변을 내리고 상서를 내리는 것이 오히려 그 하는 일에 따라 응하는데, 하물며 인군은 하늘과 사람의 두 사이에 위치하였으므로 그 감발이 더욱 쉽고도 잘 나타나는 것이 아니겠습니까. 한 가지 마음 먹는 것, 한 가지 하는 일의 미소한 것에 있어서도 위에서 내려다 보고, 곁에서 증명하여 속일 수 없는 것인데, 하물며 허물이 한 가지 마음 먹은 것에 그치지 않고 그릇됨이 한 가지 행한 일에 그치지 않는 것이겠습니까. 잘못이 매우 심하고 문식이 더욱 심한 자에게 대한 감응은 과연 어떻겠습니까. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘천명(天命)이 어긋나지 않아 찬연함이 초목과 같다.’ 하였고, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘호천(昊天)이 밝아서 내가 나가 다니는 데에 미친다.’ 하였으니, 두렵지 않은 일이겠습니까.
근자에 시령(時令)이 불순하고 이변[乖沴]이 여러 번 일어나서, 우레와 번개가 조용하지 않고 싸락눈이 또 내렸습니다. 대저 뇌성 칠 때는 눈 오지 않고, 눈 올 때는 뇌성 치지 않습니다. 《춘추(春秋)》에서 우박의 이변에 대하여 엄하게 썼으니, 신이 일찍부터 황공 전율하여 성상[聖明]을 위하여 깊이 두려워하지 않은 적이 없습니다. 전하께서 특별히 윤음(綸音)을 내리사 허물을 들어 자책하시며, 잘못된 정사가 혹시라도 많을까 염려해서는, 정부에서 아는 것은 모두 말하기를 바라고 모든 옥사가 혹 정체될까 해서, 밝고 조심스럽게 막힘 없이 처결하라고 하시니, 아아! 얼마나 장한 일입니까. 한 마디의 말이 선하여도 형혹(熒惑)351) 이 물러가는데, 하물며 두려워하고 경각하고 수성하시는 마음이 성교(聖敎)에 나타나서 이토록 근면하심이겠습니까. 진실로 정부로 하여금 힘써서 허물을 바로잡고, 옥관은 힘써서 막힘 없이 책결하며, 전하께서는 또 힘써 반성하며 생각하심을 더하여 천심(天心)에 맞게 한다면 아름다운 조짐이 자연 이르고, 비오고 개이는 것이 순조로울 것이니, 또 무엇이 어렵겠습니까.
대저 대간을 설치한 것은 다만 인군의 과실을 바로잡는 것만이 아니라 또한 여러 옥사를 다스리고 여러 가지 잘못된 것을 고치는 것으로서 그 직책이 가장 중한데도 지금 복합(伏閤)하여 명을 기다린 지 거의 반년이나 되었습니다. 몇 가지 일만을 가지고 말하더라도, 군사들은 반드시 대간의 서경(署經)을 얻은 후에야만 그 녹봉(祿俸)을 받는데, 지금 궁중에 수직 호위하는 군사들이 주머니가 모두 비었으니 원한을 품은 자가 얼마인지 알 수 없습니다. 한 지아비가 거처를 잃어도 성인이 부끄러워하는데, 하물며 많은 사람이겠습니까. 한 지아비가 원한을 부르짖어도 이변의 기후가 응하는 것입니다. 그렇다면 지금의 이변을 가져 온 것은, 반드시 대간이 일을 폐지하는 데에 연유한 것이 아니라고 할 수 없으며, 또 오로지 전하께서 간하는 말을 거절하는 데에 있는 것입니다. 지금 논란하는 것은 한치례(韓致禮) 등 5인에게 남발하여 제수한 직급을 추후로 반환하는 일인즉, 이미 윤허를 받아서 하늘 문이 크게 열리고 기쁜 기운이 퍼져 오르니 어찌 사직의 복이 아니겠습니까. 사당을 세우는 것에 있어서는 그 잘못이 더욱 심하니, 살피지 않아서는 안 됩니다. 전하께서는 성묘(成廟)와 의리로는 군신간이요, 육친으로는 부자간입니다. 신하로서 인군을 어기고, 아들로서 아버지를 어기는 것은 역리(逆理) 중에도 가장 심한 것이 아니겠습니까. 신이 일찍이 언로(言路)가 비색(否塞)한 것을 통한하며, 그것은 말하는 이들이 말을 다하여 끝까지 논란하지 않기 때문에 그런 것이라고 하였는데, 헌장(憲長)이 되어, 〈대간들이〉 전후에 올린 상소 초안을 가져다 본 후에야 말하는 이들이 말을 다하여 끝까지 논란한 것이 수십만 마디 뿐이 아닌데도, 전하의 거절이 이와 같았음을 알았습니다. 전하께서 출모(出母)는 사당에서 끊어지고 아버지를 어기고 인군을 어기는 것이 이치에 거슬림을 모르시는 바 아니니, 어찌 신이 다시 덧붙여서 말한 후에야만 마음을 움직일 것이겠습니까. 대간의 논란은 백 장이 넘어도 부족한데 전하께서는 한 마디의 말씀으로 끊어 버리고도 남으시니, 잘못을 꾸며서 간함을 거절하는 것이 제왕의 미덕이 아니기에, 신이 가슴 아파하는 바입니다.
지금 이미 음양을 다스리는 정승들에게 두루 물으시어 천변에 응하게 하였사오니, 그들로 어제의 그름을 고쳐 깨닫고 직언(直言)과 정론(正論)으로 전하로 하여금 간함을 좇는 미덕을 가지고 위교 패례(違敎敗禮)의 지경에 빠지지 않으시게 한다면, 대간은 의당 물러나 부중(府中)에 앉고 옥사를 살피면서 원통하고 억울함을 시급하게 다스릴 것입니다. 재상이 그 체모를 얻고 대간이 그 직책을 다하며, 전하께서는 선왕의 뜻을 계승하는 효도를 온전히 한다면 상하가 통하고 조정이 태평하여 일 없는 정치를 시행하면서 함께 태평의 낙을 누리게 될 것이니, 역시 아름답지 않겠습니까. 아아! 부자는 천성입니다. 천성을 거스르고 출모(出母)를 따르는 것은 예문으로 보아서도 근거가 없고, 유교(遺敎)로 상고하여도 근거가 없으니, 오히려 성명의 조정이라고 하면서 이런 역리(逆理)의 잘못이 있어서야 되겠습니까. 전하께서 재변을 만나 수성하는 날에 있어서도 개오(改悟)하지 않는다면 역시 고칠 수가 없을 것이며, 경천(敬天)의 가르침이 하늘을 속이는 말이 되기에 알맞을 것이니, 차마 무슨 말을 해야 하겠습니까.
이극규(李克圭)는 두 사이에서 어름어름하다가 끝내는 윤민(尹慜)에게 부동하여 위의 뜻에 영합하니, 간사함이 막심합니다. 이의무(李宜茂)는 정론에 눌려서 처음에는 동료들과 함께 무리지어 나아가고 물러가더니, 윤민의 말을 듣고서는 도리어 동료를 간휼하다고 하면서 배척하여 공격하니, 그 반복(反覆)하고 무상(無狀)함을 마땅히 다스려야 합니다. 바라옵건대 전하께서는 실상으로 하늘에 응하고 헛된 가식으로 하지 않으시며, 하늘에 계신 성고(成考)352) 영혼이 좌우에 오르내리면서 날마다 감시하여 전하의 방에 있으시다는 데에 유념하시어, 급히 사당 세우는 공사를 파하시고 길이 유교(遺敎)를 준수하여 하늘의 꾸짖음에 답하소서. 또 윤민 등 3인의 무상한 죄를 다스려서 신하들의 간사와 불충에 경계를 보이소서."
하였다.

-----

○大司憲金悌臣等上疏曰:
天、人一理, 顯、微無間, 人事感於下, 則天變應於上, 匹夫匹婦之愚, 而降災、降祥, 猶以類應。 況人主位天人之兩間, 其爲感尤易而愈彰者乎? 一念一事之微, 而臨之在上, 質之在傍, 至不可誣。 況過不止於一念, 謬不止於一事, 失之滋甚, 而文之愈甚者, 其於感應, 果何如也? 《書》曰: "天命不僭, 賁若草木。" 《詩》曰: "昊天曰明, 及爾出往" 可不畏哉? 近者時令不順, 乖沴屢作, 震電不寧, 霰雪又下, 夫雷不當雪, 雪不當雷。 《春秋》於雨雹之異, 謹嚴而書之, 臣未嘗不兢惶祗慄, 爲聖明深懼之也。 殿下特下綸音, 引咎責躬, 慮疵政之或多, 則冀政府知無不言; 庶獄之或滯, 則明愼疏決, 嗚呼盛哉! 一言之善, 而熒惑退舍, 況惕警修省之念, 形於聖敎, 至此其勤也哉? 誠使政府務盡繩愆, 獄官務盡疏決, 而殿下又務加省念, 以當天心, 則休徵自至, 雨暘時若, 又何難乎? 夫臺諫之設, 不但以規人主過失, 亦所以治庶獄、伸群枉。 職事最劇, 伏閤俟命, 殆且半歲。 只以數事而言之, 軍士必經臺諫署經, 然後受其祿俸。 今宿衛空橐, 而含冤者不知其幾也。 一夫失巢, 聖人恥之, 況其衆乎? 一夫呼冤, 乖氣應之。 然則今之致乖, 未必不由於臺諫之廢事, 又專在於殿下拒諫。 今所論追還致禮等五人濫授之級, 則已蒙允許, 天門大闢, 喜氣旁騰, 豈非社稷之福也? 至於立廟, 所失尤甚, 不可不察。 殿下於成廟, 義則君臣, 親則父子。 以臣而違君, 以子而違父, 其爲逆理, 不亦太甚乎? 臣嘗痛恨於言路之否塞, 而謂言者不盡言極論而然。 及叨憲長, 盡取前後所上奏草而觀之, 然後有以知言者之盡言極論, 不啻數十萬言, 而殿下之拒至此。 殿下非不知出母之絶於廟也, 違父、違君之逆於理也, 豈俟臣更贅, 然後動念哉? 臺諫論之百紙而不足, 殿下折之一言而有餘, 飾非拒諫, 非帝王之美德也, 臣竊痛焉。 今旣下敎, 延訪於燮理之相, 以應天變。 其有能改悟昨非, 而直言正論, 使殿下有從諫之美, 不陷於違敎、敗禮之地, 則臺諫固當退聽, 而坐府中察獄, 愼治冤枉, 宰相得其體, 臺諫盡其職, 而殿下全繼志之孝, 上下通而朝廷泰, 行其所無事, 而共享太平之樂, 不亦美乎? 嗚呼! 父子天性也。 逆天性以徇出母, 揆之於禮則無據, 考之遺敎則如彼, 尙謂聖明之朝, 而有此逆理之失乎? 在殿下遇災修省之日, 而亦不改悟, 則其亦無改矣, 敬天之敎, 適足爲欺天之語, 可忍言哉? 李克圭依違兩間, 終附尹慜, 迎合上意, 奸回莫甚。 李宜茂迫於正論, 初與同僚, 旅進旅退, 及聞尹慜之語, 則又反以同僚爲奸譎, 斥而攻之, 其反覆無狀, 在所當治。 伏望殿下, 應天以實, 不以虛文, 庸念成考在天之靈, 陟降左右, 而日監在殿下屋漏之中, 亟罷立廟之役, 永遵遺敎, 以答天譴。 又治尹慜等三人無狀之罪, 以示人臣奸回不忠之戒。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 17일 경신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신 등이 입주·입묘 등의 일을 건의하다


대사헌 김제신·대사간 이복선(李復善) 등이 합사하여 신주를 모시고 사당을 세움과 한치례(韓致禮) 등의 가자(加資)와 윤민(尹慜) 등의 추국(推鞫)의 일을 논계하였는데, 들어 주지 않았다. 또 아뢰기를,
"근일 천변으로 인하여 특히 수성(修省)의 전교를 내리시니, 군신이 손뼉치며 하례합니다. 그러나 천기가 괴이하게 막심합니다. 신 등이 아뢴 사당을 세우는 일에 대하여 전하께서 정부에 하교하시기는 ‘아는 것은 말하지 아니함이 없어야 한다.’고 하였는데, 신 등이 아뢴 것은 거절하오니, 그렇다면 정부에서 아는 것을 말하지 않음이 없다 하더라도 무슨 이익이 되겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 힘써 신 등의 말을 좇아 하늘의 꾸지람에 답하소서. 또 윤민 등은 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"공신의 가자는 내 이미 잘 헤아려 보았다. 그러나 천변이 이 일로 연유했다는 것은 내 정확하게 알지 못하겠다."
하였다.

-----

○庚申/大司憲金悌臣、大司諫李復善等, 合司論啓立主立廟, 致禮等加資, 尹慜等推鞫事, 不聽。 又啓: "近因天變, 特下修省之敎, 群臣抃賀, 然天氣之乖戾莫甚。 於臣等所啓立廟等事, 殿下敎政府則曰知無不言, 而臣等所啓則拒之, 然則政府雖知無不言, 何益? 伏願殿下, 勉從臣等之言, 以答天譴。 且尹慜等不可不鞫。" 傳曰: "功臣加資, 予已商量。 然天變由於此事則予未的知。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 17일 경신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
다음날 경연에 나가 대간을 불러 보겠다고 전교하다


전교하기를,
"내일 경연에 나간 후에 대간을 인견(引見)하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "明日御經筵後, 當引見臺諫。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 18일 신유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 나가 김제신 등과 입주·입묘 등의 일을 논의하다


경연에 납시다. 대사헌 김제신이 아뢰기를,
"근자 대간이 신주를 모시고 사당을 세움과, 공신 가자, 윤민·이의무·이극규(李克圭) 등 일을 논계하였는데, 들어 주지 않았습니다. 선왕의 유교(遺敎)가 지중한데 전하께서 신하로서 인군을 어기고 아들로서 아버지를 거스르시니, 전하께서 만세에 죄를 지을까 두렵습니다. 공신의 가자는 3년 안에 급급히 할 것이 아니며, 윤민 등의 무상(無狀)한 죄 역시 징계하지 않을 수 없습니다. 근자에 음양이 순서를 잃음으로 하여, 전지(傳旨)를 정부에 내리어 스스로 견책(譴責)하시었습니다. 그러나 어제 전교에는 이르기를, ‘내가 신주를 모시고 사당을 세움과, 공신에 가자하는 일 등이 하늘의 경계를 불러 오게 하였음은 알지 못하겠다.’ 하였습니다. 대저 인사가 아래서 잘못되면 천변이 위에서 응하는 것으로, 옛사람도 이르기를, ‘재변은 함부로 생기는 것이 아니라, 사람이 부르기 때문이다.’ 하였으니, 이것은 바로 전하께서 공구·수성(恐懼修省)할 때입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"공구·수성하지 않는 것이 아니다. 다만 폐비(廢妃)가 선왕께 죄를 얻기는 하였지만 모자간의 정리에 무관심할 수 없으며, 공신의 가자는 현부(賢否)를 논하는 것이 아니라 바로 그 공을 보답하는 것인데, 이것이 어찌 천변을 불러 올 것인가."
하였다. 제신이 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 것이 모두 작은 일이 아닙니다. 신주를 모시고 사당을 세움은 강상(綱常)이 문란한 것이요, 공신의 가자는 등용하고 버림이 전도되는 것이요, 죄 있는 자를 징계하지 않으면 빛나지 못하는 것이니, 이것은 모두 천변을 불러 올 수 있습니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"재변이 오면 전하께서는 마땅히 스스로 견책하시기를, ‘무슨 잘못이 있어서 이렇게 되는가.’하시며, 〈그 원인을〉 밖에서만 찾을 것이 아니라, 마땅히 자신에 돌이켜 찾아서, ‘덕이 이르지 못함이 있는가? 정사가 성실치 못함이 있는가? 내가 어떤 일을 잘못하였는데, 이것은 반드시 어떤 일의 반응일 것이다.’고 하시며, 이것으로써 스스로 경계하여야 할 것입니다. 만일 이르시기를, ‘이 잘못은 작은 일이니 하늘의 경계를 불러 오게 할 수 없다.’고 하신다면 불가합니다. 지금 입주(立主)하는 일은, 선왕의 유교가 없더라도 명분이 출모(出母)로 되었은즉, 역시 마땅히 억제하여야 할 것입니다. 하물며 유교가 지엄하고 제례(祭禮)를 정하여 전하께 주신 것이겠습니까. 옛사람이 이르기를, ‘상벌이 중도를 잃으면 사시가 순서를 잃는다.’ 하였습니다. 김순손(金舜孫)은 비록 오만함이 죽어 합당하지만 마땅히 유사(有司)에 보내어 그 죄를 밝혀 사로잡아 중외(中外)에서 그 죄상을 알 수 있게 한다면, 그 동류가 역시 반드시 경계할 것을 알게 될 것입니다. 또 공신이 모두 갑자기 높은 품자(品資)를 더하여 매우 분수를 넘게 되었습니다. 그중에도 더욱 불가한 다섯 사람은 먼저 개정하여야 합니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"임사홍(任士洪)은 조정을 어지럽힌 소인이요, 한환(韓懽)은 마령된 사람이었다. 조득림(趙得琳) 같은 사람은 천인[賤口]이라고는 하지만 세조(世祖)께서 이미 허통(許通)하였으니, 따로이 무슨 죄가 있어 가자하지 않을 것이겠는가."
하매, 수동이 아뢰기를,
"득림은 비록 분명히 드러난 죄악은 없지만 따로이 포상할 선한 일이 없으며, 본래 세조의 가노(家奴)였는데, 지금 만일 1품이 된다면 덕원군(德源君)과 어깨를 나란히 하게 되고, 연성군(連城君)·덕진군(德津君)이 모두 그 아래 있게 되어, 명분이 문란하고 귀천이 순서가 바꾸어지게 됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"아직은 명을 기다리라."
하였다. 집의(執義) 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"가사 성종께서 지금 성왕이 되셨다면 전하께서 반드시 가르침을 어기고 입묘할 수 없을 것입니다. 예전에 이르기를, ‘죽은 이 섬기는 것을 생존한 이 섬기듯 한다.’ 하였습니다. 성종께서 승하하신 지 오래지 않았는데, 곧 유교를 어긴다면 어찌 옛사람의 이른바, 그 어버이를 죽은 것으로 여기지 않는다는 뜻이겠습니까."
하였다. 수동은 아뢰기를,
"전하께서 반드시 폐비에게 효도를 하시려면 한결같이 성종께서 제정한 제도로 좇는 것으로 그 정성을 다할 수 있을 것입니다. 하물며 신(神)은 예 아닌 것을 누리지 않사오니, 만일 명호(名號)가 맞지 않는다면 윤씨의 영혼은 반드시 편안히 누리지 않을 것이니, 이것이 어찌 효자가 효도를 다하는 뜻이겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"입주(立主)하는 일에 대하여는 결코 들어 줄 수 없다. 공신을 가자하는 일은 대간의 말이 공론에 근거한 것이라면 다섯 사람 등을 개정하는 것은 무엇이 어렵겠는가."
하였다. 빈(濱)이 아뢰기를,
"윤민 등이 위의 뜻을 영합(迎合)하여 전하를 잘못하는 일에 빠뜨리니, 죄를 더하지 않는다면 후세를 징계할 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"입묘·입주는 윤민 등의 말에 인한 것이 아니라, 이미 대신과 더불어 의논하여 정한 것이다."
하였다. 수동이 아뢰기를,
"민과 극규의 일은 신이 자세히 알지 못합니다마는, 의무는 전후로 반복(反覆)하였으며, 대간의 그른 것을 공격하고 들추어서, 전하로 하여금 대간의 마음이 과연 의무의 말 같다고 생각하시게 하였으며, 이것으로써 대간의 말을 믿지 않고 굳이 거절하기를 이와 같게 하였으니 의무의 죄가 큽니다."
하고, 장령(掌令) 이자건(李自健)은 아뢰기를,
"성종의 유교가 많아서 귀에 가득한 데도 대신이 간하여 그치게 하지 못하고 좇아서 인도하였으니 그 죄가 큽니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 비록 어질지는 못하지만 어째 대신의 의논을 들은 후에야만 입묘의 일을 할 것인가."
하였다. 대사간 이복선이 아뢰기를,
"전하께서 만일 사당 곁에 표석(標石)을 세워, ‘윤씨의 묘’라 하고, 표석 곁에 정자각(丁字閣)353) 을 세워 제기를 간직한다면 윤씨의 영혼이 역시 편안할 것입니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"잘 헤아려 보고 또 대신과 의논하겠다."
하였다.

-----

○辛酉/御經筵。 大司憲金悌臣曰: "近者臺諫立主立廟, 功臣加資, 尹慜、李宜茂、李克圭等事, 論啓而不聽。 先王遺敎至重, 殿下以臣而違君, 以子而逆父, 恐殿下得罪於萬世。 功臣加資, 非三年內所當汲汲。 尹慜等無狀之罪, 亦不可不懲。 近者以陰陽失序, 下傳旨于政府, 以自譴責, 然昨敎云: ‘予未知立主立廟, 功臣加資等事, 有以致天戒也。’ 大抵人事失於下, 則天變應於上。 古人云: ‘災不妄作, 惟人所召。’ 此正殿下恐懼修省之時也。" 王曰: "非不恐懼修省也。 但廢妃雖得罪先王, 母子之情不可恝然。 功臣加資, 非論賢否, 直以報其功耳。 此豈足以致天變乎?" 悌臣曰: "臣等所啓, 皆非小事。 立主立廟, 則綱常紊亂; 功臣加資, 用舍顚倒; 有罪者不懲, 則刑罰無章, 此皆足以致天變。" 參贊官金壽童曰: "災變之來, 殿下宜自譴責曰: ‘有何所失, 而致此耶? 非徒求諸外, 當反求諸身, 德有所未至耶, 政有所未孚耶? 予失某事, 此必某事之應也。’ 以此自警, 若曰: ‘此失爲小, 不足以致天之戒。’ 則不可也。 今立主事, 雖無先王遺敎, 名爲出母, 則亦當裁抑, 況遺敎至嚴, 而定爲祭禮, 以遺殿下乎? 古人云: ‘賞罰失中, 四時失序。’ 金舜孫雖傲慢合死, 然當付諸有司, 明正其罪, 使中外得知罪狀, 則其同類亦必知戒。 且功臣皆驟加崇品, 至甚猥濫, 其尤不可者五人, 當先改正。" 王曰: "任士洪濁亂朝政之小人, 韓懽狂妄人也。 若得琳雖曰賤口, 世祖已許通矣。 別有何罪, 而不可加資耶?" 壽童曰: "得琳雖無顯顯之惡, 別無可褒之善。 本以世祖家奴, 今若爲一品, 則與德源君比肩, 連城君、德津君皆在其下, 名分紊亂, 貴賤失序。" 王曰: "姑待命。" 執義柳濱曰: "假使成宗今爲上王, 殿下必不得違敎而立廟。 古云: ‘事亡如事存。’ 成宗昇遐未久, 卽違遺敎, 豈古人所謂: ‘不死其親。’ 之意耶?" 壽童曰: "殿下必欲致孝於廢妃, 一從成宗所定之制, 亦足以盡其誠。 況神不享非禮, 若名號不稱, 尹氏之靈必不安享, 此豈孝子盡孝之意?" 王曰: "立主事, 決不可聽也。 若功臣加資事, 臺諫之言公論所在, 五人等改正何難?" 濱曰: "尹慜等迎合上意, 陷殿下於過擧。 若不加罪, 無以懲後。" 王曰: "立廟立主, 非因尹慜等之言, 已與大臣議定矣。" 壽童曰: "慜、克圭之事, 臣未詳知。 宜茂前後反覆, 攻發臺諫之非, 使殿下以爲: ‘臺諫之心, 果如宜茂之言。’ 以此不信臺諫之言, 固拒若是, 宜茂之罪大矣。" 掌令李自健曰: "成宗遺敎, 洋洋盈耳。 大臣不能諫止, 從而導之, 厥罪大矣。" 王曰: "予雖不賢, 豈聽大臣之議, 然後爲立廟之擧哉?" 大司諫李復善曰: "殿下若於廟側, 立標石曰: ‘尹氏之廟。’ 標石之傍建丁字閣, 以藏祭器, 則尹氏之靈亦安矣。" 王曰: "當商量, 且議于大臣。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 19일 임술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 나가 이승건 등과 입주·입묘 등의 일을 논의하다


경연에 납시었다. 영사(領事) 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"근자에 오래도록 경연에 납시지 않으시니, 바깥 사람들이 혹 상체(上體)가 미령하시다고 하여 경황 망조(驚惶罔措)하오며, 혹은 전하께서 강석(講席)에 납시는 데 태만하시다고 하니, 이 어찌 옳은 일이겠습니까. 성종께서는 날마다 세 번씩 경연에 납시어 치도(治道)를 강론하였기 때문에 성학(聖學)이 고명하고 지극한 정치가 융성하였습니다. 자주 경연에 납시는 것은 제왕의 미덕입니다."
하니, 전교하기를,
"근일 감기가 낫지 않아서 오래도록 경연을 폐하였다. 그러나 어진 사대부를 접하는 날이 적었기 때문에 지금 힘써 나온 것이다."
하였다. 시강관(侍講官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"인군이 자주 경연에 납신다면 성학이 날로 진보하고 백성들의 질고(疾告)와 정사의 득실을 두루 알게 되며 하정(下情)이 상달할 수 있어, 치도에 유익함이 이루 다 말할 수 없습니다. 신은 전번 동궁(東宮)을 가까이 모시어서 위의 의사를 대강 알고 있는데, 전하께서 전일 어서(御書)를 내리어 이르시기를, ‘어진 사대부를 접하는 때가 많으면 기질을 함양(涵養)할 수 있다.’ 하였습니다. 만일 성체가 미령하시다면 진실로 무리하게 할 수 없는 일이지만 평시에는 철폐할 수가 없습니다. 성종께서는 즉위한 후로 비록 행행(行幸)하시는 날이라도 반드시 조강(朝講)에 납시고 주(晝)·석강(夕講)이나 야대(夜對)에까지도 정지하거나 철폐한 날이 없었습니다. 예전에 이르기를, ‘무시로 소대(召對)한다.’ 하였으니, 지금 경연관으로 입직하는 자를 역시 때때로 소대하여 치도를 강론하게 하소서."
하고, 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"성종께서는 정전에 납시지 못하게 되면 혹은 편전에서, 혹은 밤의 소대에서 일찍이 하루도 태만한 적이 없었습니다. 전하도 또한 이렇게 하여야 합니다."
하였다. 승건이 아뢰기를,
"인군이 내시[宦寺]와는 조석으로 함께 거처하는데, 진실로 아주 가까이 하고 신임을 두터이 하여 맡길 것은 아닙니다. 들으니, 근일에 내시를 시켜 사복시(司僕寺)에 가서 말을 골라 내수사(內需司)에 보내게 했다고 합니다. 대저 마정(馬政)은 나라의 중한 일인데, 어찌 내시로 하여금 말을 고르게 할 수 있겠습니까. 내시가 용사할 조짐은 이로부터 일어나는 것입니다. 내시는 다만 사형으로 소제를 하게 할 뿐이요, 일을 맡기는 것은 불가합니다. 또 들으니, 즉위하신 이후로 마필을 하사하신 것이 1백여 필이나 된다고 합니다. 예전에 이르기를, ‘인군은 한 번의 찡그림과 한 번의 웃음을 아낀다.’ 하였으며, 또 ‘거복(車服)을 중용으로 한다.’ 하였으니, 진실로 이와 같이 함부로 가할 수 없는 것입니다. 대간은 조정의 기강(紀綱)인데도 모든 논계(論啓)가 하나도 허락을 얻지 못하였기 때문에, 봄부터 여름까지 장기간을 대궐 뜰에 서 있었고, 관직에서 일을 보지 못하며 모두 사면하고 갈 생각만을 합니다. 조정 기강이 크게 해이하고, 원한과 억울함을 풀지 못하니 이것은 사소한 일이 아닙니다."
하였다. 사간 윤석(尹皙)이 아뢰기를,
"윤민은 3품관으로 특별히 발탁하여 2품관에 승급시키고 헌장(憲長)에 배수되었는데, 맨 먼저 사특한 의논을 드렸으며, 이극규는 중심에 주견이 없고, 이의무는 심술이 부정하니, 청하옵건대 함께 그 정상을 국문하여 시비를 바로 잡으소서."
하고, 집의 유빈은 아뢰기를,
"윤민 등을 만일 치죄(治罪)하지 않는다면 상과 벌이 밝지 못하고, 또 민의 가자 역시 개정하여야 합니다. 이것은 시비가 분명한 일이오니 곧 청납(廳納)하셔야 합니다. 만일 신 등의 말을 믿지 않으시면, 청하옵건대 좌우에게 물어 보소서."
하니, 왕이 좌우를 돌아보며 물었다. 치형(致亨)이 아뢰기를,
"입주·입묘의 일은 신의 의견으로는 무방하기 때문에 전의 의논에서 가하다고 하였습니다. 민의 일은 신이 무엇이 그른지를 자세히 알지 못하겠습니다."
하였는데, 극돈이 아뢰기를,
"민은 그의 심중에 입묘(立廟)를 그르다 하지 않기 때문에 그의 심정을 바로 말한 것입니다. 그러나 이미 동료와 더불어 의논을 달리 하였으니, 먼저 스스로 피혐(避嫌)·인퇴(引退)하는 것이 가한데도 피혐·인퇴하는 말이 없었으니, 이것은 민의 실수입니다. 의무의 반복은 역시 국문해서 죄 주어야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"민은 원래 입묘를 가하다 하기 때문에 바른 대로 그의 심정을 말한 것이니, 이것은 죄가 없다. 의무는 전후 반복하였으니, 이것은 국문함이 가하다."
하였다. 빈(濱)이 아뢰기를,
"근자에 대신으로 하여금 아는 것은 말하지 않음이 없게 하시니 대신된 자가 무릇 조정의 득실을 모두 일일이 들어 아뢰어야 할 것입니다. 그런데 치형이 지금 하문하심에, 윤민의 일을 무엇이 그른 줄을 모른다고 대답하니, 대신의 도리에 과연 이럴 수가 있습니까. 어제 하교에 이르시기를, ‘대간의 말을 어찌 다 들을 수 있느냐.’ 하셨는데, 이것은 성덕은 크게 손상하는 것입니다. 전하께서 먼저 이 마음을 고집하심이 이와 같기 때문에 신 등의 말을 일일이 거절하시는 것입니다. 신 등이 무상(無狀)하여 천의(天意)를 돌리지는 못합니다마는 전후의 대간이 어찌 모두 무상하기가 신 등과 같다 하여 거절을 이와 같이 하시는 것입니까. 예전 인군이 요·순·우·탕보다 더한 성인이 없는데도 혹은 간함을 좇아 거스르지 않으며, 혹은 아름다운 말을 꺾지 않으며, 혹은 대중에게 물어서 자신을 버리고 다른 사람의 의견을 좇았습니다. 신하로 경계하는 말을 드리는 사람 역시 말하기를, ‘제 마음대로 하면 작아지고, 묻기 좋아하면 커진다.’ 하였고, 혹은 ‘나무가 먹줄을 좇으면 바르고, 임금이 간함을 좇으면 성인이 된다.’ 하였고, 혹은 ‘말이 네 마음에 거슬리면 반드시 도에서 구해 보고 네 뜻에 공손하면 반드시 도 아닌 데에서 구해 보라.’ 하였습니다. 이렇게 하는 것은 참으로 간하는 말을 좇지 않으면 하정이 상달될 수 없어서 막히고 가리우는 화가 크기 때문입니다."
하고, 석(皙)은 아뢰기를,
"전의 전교에 이르시기를, ‘너희들이 들어 줄 수 있는 일과 들어 줄 수 없는 일을 가지고 다같이 와서 아뢰기 때문에 오래도록 대궐 뜰에 서 있는 것이다.’ 하시었는데, 신 등이 전교를 듣고 실망을 금할 수 없었습니다. 옛사람이 이르기를, ‘탕(湯)·무(武)는 악악(諤諤)354) 에 창성하고, 걸(桀)·주(紂)는 묵묵(默默)에 망했다.’ 하였습니다. 지금 대신이 전하의 잘못하시는 일은 보고서 광구(匡救)하지는 못하고 침묵(沈默)을 서로 숭상하며, 대간이 1년이 다 가도록 복합(伏閤)하는데도 일찍이 한 명의 대신도 나와서 전하를 위하여 말하는 자가 없으니, 정말 사소한 일이 아닙니다."
하였다. 극돈이 아뢰기를,
"대간의 말이 옳습니다. 다만 입묘의 일은 전의 수의(收議)할 때도 신도 무방하다고 하였는데, 지금 대간의 의논하는 바가 오로지 사당에 세우는 일 때문에 일어나므로 신은 감히 대간의 말을 좇는 것으로 아뢰지 못합니다. 공신을 가자하는 것은 하루 정사에 10여 인이나 승급·제수되었으니, 신의 의견으로도 과하다 하겠습니다. 그렇기 때문에 전의 의논에서 ‘그중에는 어찌 대간의 공론(公論)에 용납되지 못할자가 없으리오.’ 한 것입니다."
하고, 빈은 아뢰기를,
"작일 경연 때, 승지를 입시하게 명하심은 대개 정론(正論)을 청납하려 하신 것인데, 한 사람도 가부를 말하는 승지들이 없었으니, 청하옵건대 국문하소서. 또 상과 벌은 인군의 대권(大權)이라, 사람을 조정에서 상주는 것은 여러 사람과 더불어 함께 하고, 사람을 저자에서 형벌하는 것은 여러 사람과 더불어 버리는 것입니다. 지금 전하께서 김순손(金舜孫)에게는 ‘망령되이 존대(尊大)한 체하며 군상(君上)에게 오만하다.’고만 하시면서 죄상을 드러내지 않고 바로 큰 죄로 처치하기 때문에 바깥 사람들이 추측할 수가 없는데, 상과 벌을 이와 같이 하는 것은 마땅치 않습니다."
하고, 치형(致亨)은 아뢰기를,
"순손의 죄는 이미 금부(禁府)에 명령하여 율에 의거하게 하였는데, 신이 금부 당상이 되었을 때에, 그 죄를 정확히 알지 못하기 때문에 율에 의거하기가 어려웠습니다."
하고, 극돈이 아뢰기를,
"3년 후 처결할 때에는 그 죄를 밝혀서 공정히 결단하지 않으면 안 되겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내시로서 군상에게 오만하였으니, 죄가 이보다 더한 것이 있겠는가."
하였다. 승건(承健)이 아뢰기를,
"군상에게 오만한 것은 그 죄가 죽어 마땅합니다. 그러나 그 오만한 정상을 조정이 알 수 없습니다. 신 등이 어찌 손순을 아끼는 것이겠습니까. 상과 벌은 인군이 사사로이 할 수 없는 것이기 때문에 상을 천명(天命)이라 하고 벌을 천토(天討)라 하는 것이니, 당연히 그 죄를 밝혀 바르게 하여 여러 사람들과 더불어 버려야 합니다."
하고, 전경(典經) 권민수(權敏手)는 아뢰기를,
"김효강(金孝江)이 일찍이 낙산사(洛山寺) 등 절에 멋대로 아뢰어 소금을 주었으니 죄가 진실로 큰 것이온데, 전하께서 다스리지 않으셨기 때문에 지금 유사(攸司)로서 노비를 결정하되 정원을 경유하지 않고 제 마음대로 아뢰어 판하(判下)하게 하였으니, 마땅히 큰 죄를 주어야 합니다. 순손은 죄상이 드러나지 않았는데도 처단하기를 저렇게 하였고, 효강은 죄상이 명백한데도 불문에 부쳐 버려 두니, 신 등은 실망합니다."
하고, 특진관 안처량(安處良)은 아뢰기를,
"신이 강원 감사가 되어서 이 일을 정확히 알고 있습니다. 소금은 본래 구황(救荒)키 위하여 비축하는 것인데, 낙산사 등 절에 준 것이 1백여 석이나 되기 때문에 곧 호조에 이보(移報)하였으며, 호조에서 거듭 알고는 특령으로 주지 말게 하였는데, 효강이 멋대로 아뢰어 환급(還給)하게 하였으니, 그 죄가 큽니다."
하니, 왕이 이르기를,
"사찰에 소금을 주는 것은 사실 무익한 일이다. 그러나 선왕조의 일을 갑자기 고치는 것이 불가하므로 환급하게 하였다."
하였다. 빈(濱)이 아뢰기를,
"전하의 벽불(闢佛)하는 하교를 신료(臣僚)가 손뼉치며 하례하지 않는 사람이 없습니다. 그런데 낙산사의 소금은 아직도 전처럼 하고 있으니, 청하옵건대 다시 잘 헤아리소서."
하니, 왕이 이르기를,
"선왕조의 고사를 일조에 갑자기 고치는 것은 불가하다."
하매, 빈이 아뢰기를,
"이의무(李宜茂)를 이미 추국(推鞫)하게 하였는데, 윤민(尹慜)도 국문하지 않을 수 없고, 그 가자도 개정하여야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"민의 죄는 의무에 비하면 경하다. 그러나 함께 국문하게 하고 가자는 도로 거둘 수 없다."
하매, 빈이 아뢰기를,
"이미 내린 명이라고 하여 개정하지 않는다면 불가합니다. 죄가 있고 공이 없는데도 자급을 더하니, 이것은 크게 불가한 것입니다."
하고, 처량이 아뢰기를,
"대간의 말이 옳습니다. 처음 민을 발탁하여 헌장(憲長)을 삼은 것은 정론을 들으려 한 것인데, 민이 맡은 일을 하지 않았으니, 그 자급을 도로 거두는 것이 마땅합니다."
하매, 왕이 이르기를,
"민이 사당 세우는 일을 그르다고 하지 않은 것은 그 심정을 직언한 것이다. 다만 정론(正論)을 훼방했기 때문에 이미 국문하도록 명한 것이다. 그러나 그 자급을 도로 뺏는 것은 불가하다."
하였다. 민수(敏手)가 아뢰기를,
"김효강의 일에 결말을 들려 주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 잘 헤아려 보아 말하겠다."
하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 領事韓致亨曰: "近者久不御經筵, 外人或以爲上體未寧, 驚惶罔措, 或以爲殿下怠於御講, 是豈可乎? 成宗日三經筵, 講論治道。 故聖學高明, 至治已隆。 數御經筵, 帝王之美德也。" 傳曰: "近因感冒未殄, 久廢經筵。 然接賢士大夫之日少, 故今勉御之耳。" 侍講官李承健曰: "人君數御經筵, 則聖學日進, 而民之疾苦, 政之得失, 無不周知, 而下情得以上達, 有益於治道者萬萬矣。 臣於曩者, 昵侍東宮, 粗知上意。 殿下於前日下御書曰: ‘接賢士大夫之時多, 則可以涵養氣質矣。’ 若聖體未寧, 則固不可勉强, 在平時不可作輟。 成宗卽位以後, 雖行幸之日, 必御朝講。 至於晝ㆍ夕講、夜對, 亦無停輟。 古云: ‘無時召對。’ 今經筵官入直者, 亦可以時召, 講論治道。" 特進官李克墩曰: "成宗若未御正殿, 則或於便殿, 或夜召對, 未嘗一日怠也。 殿下亦宜如是耳。" 承健曰: "人主於宦寺, 朝夕與居, 固不可昵狎而親信任使也。 仄聞, 近日令宦寺往司僕, 擇馬以送內需司。 大抵馬政, 國之重事, 豈可使宦寺擇馬乎? 宦寺用事之漸, 自此以起也。 宦寺但給使令、掃除而已, 不可任之以事。 且聞, 卽位以後, 賜與馬匹多至百餘。 古云: ‘人主愛一嚬一笑。’ 又曰: ‘車服以庸。’ 固不當如是之濫也。 臺諫朝廷之紀綱也, 而凡所論啓, 一未蒙允, 故自春徂夏, 長立闕庭, 未得居官莅事, 皆爲解去之計, 朝綱大弛, 冤抑莫伸, 此非細故。" 司諫尹晳曰: "尹慜以三品, 擢陞二品, 而拜憲長, 首獻邪議。 李克圭中無所主, 李宜茂心術不正, 請幷鞫其情, 以正是非。" 執義柳濱曰: "尹慜等若不治罪, 則賞罰不明。 且慜之加資, 亦當改正。 此是非分明之事, 宜卽聽納。 若未信臣等之言, 則請問于左右。" 王顧問左右, 致亨曰: "立主立廟, 臣意以爲無妨, 故於前議以謂可也。 慜之事, 臣未詳知某事爲非也。" 克墩曰: 慜其心不以立廟爲非, 故直言其情耳。 然已與同僚異論, 則先自引嫌可也, 而無避嫌引退之辭, 是則慜之失也。 宜茂之反覆, 亦可鞫而罪之也。" 王曰: "慜本以立廟爲可, 故直言其情, 是無罪也。 宜茂則前後反覆, 是可鞫也。" 濱曰: "近者令大臣知無不言, 爲大臣者凡朝廷得失, 皆當一一陳啓, 而致亨今當下問, 答以 ‘尹慜之事, 未知某事爲非也。’ 大臣之道, 果如是乎? 昨日敎曰: ‘臺諫之言, 何可盡聽。’ 此虧損聖德之大者也。 殿下先執此心如是, 故臣等之言一一拒之。 臣等無狀, 不能回天, 然前後臺諫, 豈盡無狀如臣等, 而拒之若此乎? 古之人君, 莫聖於堯、舜、禹、湯, 而或從諫弗咈, 或嘉言罔伏, 或稽于衆, 舍己從人。 其臣進戒者亦曰: ‘自用則小, 好問則裕。’ 曰: ‘木從繩則正, 后從諫則聖。’ 曰: ‘有言逆于汝心, 必求諸道; 遜于汝志, 必求諸非道。’ 其所以如是者, 誠以不從諫言, 則下情不得上達, 而壅蔽之禍大矣。" 晳曰: "前敎云: ‘爾等以可聽之事與不可聽之事, 一皆來啓, 故長立闕庭也。’ 臣等伏聞傳敎, 不勝缺望。 古人云: ‘湯、武諤諤而昌, 桀、紂默默而亡。’ 今大臣見殿下過擧, 不能匡救, 以含默相尙, 臺諫終年伏閤, 曾無一大臣出, 而爲殿下言者, 甚非細故也。" 克墩曰: "臺諫之言是矣。 但立廟事, 前日收議時, 臣亦以爲無妨。 今臺諫所論, 專爲立廟而發, 故臣不敢以從臺諫之言啓之也。 若功臣加資, 則一日之政, 陞授者十餘人, 臣意亦以爲過矣。 故前議以爲: ‘其中豈無不爲臺諫公論所容者乎?" 濱曰: "昨日經筵時, 命承旨專數入侍者, 蓋欲聽納正論, 承旨等無一可否, 請鞫之。 且賞罰, 人主之大權。 賞人于朝, 與衆共之; 刑人于市, 與衆棄之。 今殿下於舜孫, 但曰妄自尊大, 傲慢君上, 而不暴罪狀, 徑置大辟, 故外人莫測, 賞罰不宜如是也。" 致亨曰: "舜孫之罪, 已令禁府照律, 臣爲禁府堂上, 時未的知其罪, 故難於照律耳。" 克墩曰: "於三年後, 處決之時, 則其罪不可不明正而斷之也。" 王曰: "以宦侍而傲慢君上, 罪孰甚焉?" 承健曰: "傲慢君上, 死當其罪, 然其傲慢之狀, 朝廷莫得而知也。 臣等豈惜夫舜孫哉? 賞罰非人君所得而私也。 故賞曰天命, 罰曰天討。 固當明正其罪, 與衆棄之也。" 典經權敏手曰: "金孝江曾於洛山等寺, 擅啓給鹽, 罪固大矣。 殿下不治, 故今又以攸司斷決。 奴婢不由政院, 擅啓判下, 宜加大罪。 舜孫則罪狀未著, 而斷之如彼; 孝江罪狀明白, 而置之勿論, 臣等缺望。" 特進官安處良曰: "臣爲江原監司, 的知此事。 鹽本爲救荒設也, 而洛山等寺所賜, 至百餘碩, 故卽移報戶曹, 戶曹申聞, 特令勿給, 而孝江擅啓還給, 其罪大矣。" 王曰: "寺刹給鹽, 實爲無益之事。 然先王朝事, 不可遽革, 故還給也。" 濱曰: "殿下闢佛之敎, 臣僚莫不忭賀, 而洛山之鹽, 尙且因循, 請更商量。" 王曰: "先王朝故事, 不可一朝遽改。" 濱曰: "宜茂已令推鞫, 尹慜亦不可不鞫, 而其加資亦當改正。" 王曰: "慜之罪, 較之宜茂則輕矣, 然幷鞫之。 加資則不可還收也。" 濱曰: "若曰已成之命, 而不改正, 則不可也。 有罪無功而加之以資, 此不可之大者也。" 處良曰: "臺諫之言是也。 其初擢慜爲憲長者, 欲聞正論, 而慜不供職事, 還收其資當矣。" 王曰: "慜不以立廟爲非者, 直言其情耳。 但毁正論, 故已命鞫之, 然其資不可還奪也。" 敏手曰: 金孝江事, 請聞發落。" 王曰: "予當商量言之。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 20일 계해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이유청 등이 이극규를 국문할 것 등을 건의하다


경연에 납시었다. 장령(掌令) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"어찌 윤민·이의무를 국문하도록 명하시고, 이극규(李克圭)를 국문하지 않았사온데 청하옵건대 함께 국문하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"의무는 대간을 지목하여 간휼하다 하고, 민도 대간을 비방하였기 때문에 함께 국문하라 한 것이다. 극규는 정상이 없다."
하자, 유청이 아뢰기를,
"세 사람이 모두 동료를 모함 음해하여 정상이 다름이 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"추국하여야 마땅하겠으나 경중은 있다."
하였다. 유청이 아뢰기를,
"옛사람이 이르되, ‘시초에서부터 마침을 조심한다.’ 하였으니, 청하옵건대 전하께서 일마다 조심하소서. 선왕의 가르침이 있으면 좇을 것을 생각하시고, 선과 악이 섞여 있으면 가려 분별할 것을 생각하시고, 작(爵)과 상이 참람하면 남발됨이 없게 할 것을 생각하셔야 합니다. 천재 시변(時變)에는 돌이켜서 수신할 것을 생각하시고, 대신이 의사에 영합하면 그 죄책을 분명히 하여 경계할 것을 알게 하여야 합니다. 내시의 직책은 소제하는 일에만 충당하고 조정 정사에는 간여하지 못하게 하여야 합니다. 되풀이하여 생각하시고 유념하시기를, 덕이 이르지 못한 것이 있는가, 정사가 잘못된 것이 있는가 하시며, 사방에 근심이 없다고 하여 안연히 자의(恣意)대로 하지 마소서. 대저 비색이 극에 달하면 화평이 오고, 화평이 극에 달하면 비색이 옵니다. 전하께서 성종의 선한 정치의 뒤를 계승하였는데, 만일 계술(繼述)의 도를 생각지 않으시고, 문득 하늘의 경계가 있는데도 삼가하지 않으며 정론을 버리고 들어주지 않는다면 이것은 위망의 조짐입니다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘서리를 밟으면 굳은 얼음이 이른다.’ 하였는데, 해석하는 자가 그 도를 순치(馴致)하여 굳은 얼음에 이르는 것이라고 하였습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"네 말이 바로 옳다."
하였다. 헌납(獻納) 오릉(吳凌)이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 초기에 이미 간함을 막는 조짐이 있습니다. 지금 신 등의 아뢴 일을 서너 달 만에야 부득이 들어주시니, 만일 간함을 막기를 말지 않는다면 이것은 진정 국가의 복이 아닙니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 어찌 직언을 듣기 싫어해서 그렇겠는가. 또 대간의 말이라도 어찌 들어주지 못할 일이 없을 것인가."
하자, 능이 아뢰기를,
"양사(兩司)355) 가 함께 의논하여 아뢰었는데, 어찌 들어주지 못할 일이 있을 것입니까."
하니, 왕이 이르기를,
"다시 생각해 보니 내 말이 잘못되었다."
하였다.

-----

○癸亥/御經筵。 掌令李惟淸曰: "昨日命鞫尹慜、李宜茂, 而不鞫李克圭, 請幷鞫之。" 王曰: "宜茂指臺諫爲奸譎, 慜亦詆臺諫, 故幷令鞫之。 克圭則無情。" 惟淸曰: 三人皆陷害同僚, 情狀不異。" 王曰當推鞫, 然有輕重。" 惟淸曰: "古人云: ‘愼終于始。’ 請殿下事事而愼之。 有先王之敎, 則思欲遵之; 善惡混處, 則思欲甄別; 爵賞僭濫, 則思所以無濫矣。 天災時變, 則思所以側修; 大臣逢迎, 則須明罪責, 使之知戒。 宦寺之職, 備灑掃而已, 勿使干預朝政。 反覆思念, 德有未至耶, 政有所失耶? 勿以四方無虞, 安然恣意。 大抵否極則泰來, 泰極則否來。 殿下承成宗善治之後, 若不思繼述之道, 忽天戒而不愼, 棄正論而不聽, 則危亡之兆也。 易曰: ‘履霜堅氷至。’ 釋之者曰: ‘馴致其道, 至堅氷也,"王曰: "爾言正是。" 獻納吳凌曰: "殿下卽位之初, 已有拒諫之漸。 今者臣等所啓之事, 至三四朔, 然後不得已聽納。 若拒諫不已, 則甚非國家之福。" 王曰: "予豈惡聞直言而然耶? 且雖臺諫之言, 豈無不可聽之事乎?" 凌曰: "兩司共議而啓, 安有不可聽之事?" 王曰: "更思之, 予言過也。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 20일 계해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
내수사의 판부 문제를 승정원 등과 논의하다


승정원이 아뢰기를,
"전번 장례원(掌隷院)에서 아뢴 내수사(內需司)의 궐자(闕字)의 판부(判付)356) 는 모두 신 등이 쓴 것이 아니기 때문에 내수사원 김여산(金呂山)을 불러 물었더니, 대답하기를, ‘이것은 서제(書題)357) 상효손(尙孝孫)이 쓴 것이다.’ 합니다. 대저 정원은 옛부터 후설(喉舌)의 곳이어서 모든 공사(公事)가 반드시 여기를 경유하여 나고 들고 한 후에야만 조정의 기강이 어지럽지 않는 것인데, 지금 내수사에서 멋대로 아뢰고 멋대로 판부를 쓰고 있습니다. 대저 판(判)이라는 것은 왕의 말이기 때문에 주서(注書)·한림(翰林)이라도 쓰지 못하고, 승지만이 쓸 수 있는 것이니, 어찌 서제가 쓸 수 있겠습니까. 또 내수사의 종 흥수(興守)가 노비(奴婢)를 진고(陳告)하는 것은 위법(違法)이 많기 때문에 성종께서 모두 개정하도록 하였습니다. 지금 사실을 조사하는[考核] 때에 있어서 봉안역(奉安驛)에 속할 노비를 본사(本司)에 속하도록 들어 판하(判下)하였는데 판하가 한번 내리면 이미 성명(成命)이 되어, 영영 국법이 되는 것입니다. 대저 입법(立法)이란 비록 조정의 대신이라도 반드시 확실하게 의논하여 정하는 것인데, 어찌 내수사에서 멋대로 할 수 있겠습니까. 지금 홍문관과 대간이 이것을 가지고 반박 논란하니, 청하옵건대 급히 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"내수사에서 판부하는 것은 조종조로부터 그러했다. 만일 예전의 준례가 아니라면 당연히 죄주어야 할 것이다. 또 그 노비가 내수사에 속하여야 할 것인지의 여부를 금일 예궐(詣闕)하는 재상들에게 의논하라."
하자, 신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"내수사에 종 흥수 등이 범람하게 사연을 진고하였는데, 무신년358) 에 의금부에서 추고(推考)할 때, 홍수 등이 증여 받은 노비 3백여 구(口)를 선두안(宣頭案)359) 에 남몰래 등록한 사실을 일일이 초사에서 자복하였습니다. 지금 장례원에서 분간(分揀)할 때, 봉안역의 노비는 그것이 매해 정식 명부[正案]에 명백히 기록되어 있을 뿐만 아니라, 그 출생한 해가 아주 다르니 연접할 수 없습니다. 여기에 의하면, 아뢴 바 봉안역의 노비는 사실이 정확한 것 같습니다. 내수사의 수교(受敎)는 정원을 경유하지 않았으며, 장례원에서도 알지 못하는 것으로 사실을 캐낼 수가 없사오니, 청하옵건대 법사(法司)에 내려 보내어 자세히 사실을 알아서 아뢰게 하소서."
하니, 전교하기를,
"의금부로 하여금 장례원과 내수사에 알아보아 시비를 결단하게 하라."
하였다. 이어 내수사에서 판부한 단자(單子) 백여 장을 내어 정원(政院) 정승들까지 보이며 이르기를,
"내수사에서 멋대로 판부한 것은 이미 전례(前例)가 있었다."
하니, 정승들이 아뢰기를,
"지금 이 단자를 보니, 모두 전곡(錢穀)을 출납한 일들 뿐이요, 비록 노비에 관한 것이 있더라도 유루(遺漏)한 노비를 추쇄(推刷)하는 것뿐이며, 이와 같은 예는 없습니다."
하였다.

-----

○承政院啓: "前者掌隷院所啓內需司關字判付, 皆非臣等所書。 故招內需司員金呂山問之, 答曰: ‘此書題尙孝孫所書。’ 夫政院古(親)〔稱〕 喉舌之地。 凡公事必由此出入而後, 朝廷紀綱不亂。 今內需司擅啓, 而擅書判付。 大抵判是王言, 故雖注書、翰林不得書, 而惟承旨得書, 豈書題所得書? 且內需司興守陳告奴婢, 多有違法, 故成宗命皆改正。 今方考核之時, 乃以當屬奉安驛之奴婢, 請屬本司。 又以爲: ‘一般公賤則當盡屬內需司。’ 以此立法判下。 判下一降則已爲成命, 永爲國法矣。 夫立法, 雖朝廷大臣, 必商確以定, 豈內需司所得擅也? 今弘文館與臺諫以此駁論, 請亟鞫問。" 傳曰: "內需司得爲判付, 自祖宗朝然, 若非古例, 固當罪之。 且其奴婢當屬內需司與否, 議于今日詣闕宰相。" 愼承善、魚世謙、韓致亨議: "內需司奴興守等汎濫陳告辭緣, 戊申年義禁府推考時, 興守等受贈奴婢三百餘口, 宣頭案暗錄事, 一一服招。 今掌隷院分揀時, 奉安驛奴婢, 非徒各年正案明白懸付, 其所生年歲懸絶, 不可連接。 據此所啓奉安驛奴婢, 似爲的實。 內需司受敎, 不由政院, 掌隷院亦不知, 未得商覈, 請下法司, 詳加閱實以啓。" 傳曰: "其令義禁府, 辨掌隷院、內需司斷決是非。" 仍出內需司判付單子百餘, 示政院, 政丞等曰: "內需司擅自判付, 已有前例。" 政丞等啓: "今觀此單子, 皆錢穀出納等事而已。 雖有奴婢事, 不過遺漏奴婢推刷而已, 無如此例。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 21일 갑자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자건과 함께 신자건 문제를 논의하다


경연에 납시었다. 장령 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"신자건(愼自建)의 일을 대신으로 하여금 의논하게 하였는데, 신이 그 의논한 것과 전의 추안(推案)360) 을 보았습니다. 윤필상(尹弼商) 등은 모두 추안을 살펴보지 않고 다만 이르기를, ‘자건이 처음 제 것으로 함이 아니다.’고 하였으니, 잘못된 것입니다. 자건이 나주 판관(羅州判官)에게 청하여 상자와 의롱(衣籠)을 받고 또 전주(全州) 판관에게 청하여 철질려(鐵蒺蔾)를 받았으며, 그 아들을 조수영(趙秀英)의 집과 혼인코자 하여 전주 관리에게 부탁해서 그 집에서 잔치를 베풀었습니다. 또 조(趙)의 집 전세(田稅) 13석을 면제해 줄 것을 차사원(差使員) 신순정(辛舜鼎)에게 청하니, 순정이 ‘전세는 중한 것이니 감하기 어렵다.’고 대답하였는데, 자건이 어버이 병으로 말미를 얻어 상경했을 때에 순정을 찾아보고 면대해서 그것을 제해 주기를 청하였으며, 감사에게 청하여 수영으로 참봉을 삼고 이어 각관에 식물(食物) 줄 것을 청하였으니, 이런 불법을 어찌 가벼이 용서하겠습니까. 의논하는 신하들이 모두 제 것으로 한 것이 아니라고 하기 때문에 위에서도 또한 그렇게 생각하시어 용서해 주니 매우 불가합니다. 청하옵건대 급히 성명(成命)을 거두어 주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"그 아들의 상언(上言)과 금부의 추안을 보니, 그때 대간이 율(律) 외로 계청(啓請)하였기 때문에 허통(許通)하게 한 것이다."
하였다. 자건이 아뢰기를,
"이것은 무근한 사실이 아닙니다. 신이 지평(持平)이 되었을 때, 강삼(姜參)이 헌납(獻納)이 되었으며, 삼이 어머니의 상사를 만나서 전주에 있을 때, 신자건의 불법을 확실히 알았기 때문에 친히 성종께 아뢰어 과죄(科罪)하였던 것입니다. 신이 그때 삼과 함께 경연에 모시고 있어서 그 사실을 매우 자세히 얻어 들었습니다. 지금 전하께서 필상의 의논을 좇으셨는데, 그 의논에는 ‘일이 사(赦)가 있기 전에 있었다.’고 하지만 탐오(貪汚)한 사람을 어찌 사를 겪었다고 하여 다시 등용하겠습니까. 또 의논하는 신하들이 모두 그 아들의 상언(上言)에 의거하여 제것으로 한 것이 아니라고 하는데, 그 아들이 아비의 죄를 밝혀서 만의 일이라도 요행을 바라고자 하는데, 어찌 가히 그 사실을 바른대로 쓰겠습니까. 아들의 상언을 가지고 아비의 죄를 가볍게 용서하는 것은 불가합니다. 지금 만일 이와 같은 사람을 쓴다면 탐오한 사람이 모두 요행으로 죄를 면할 수 있게 되어 징계, 삼제(芟除)할 길이 없습니다. 또 성종께서 그 죄를 상세히 아시기 때문에 죄를 받은 지 4, 5년이나 되도록 한 번도 원통함을 발명한 적이 없었는데, 지금 그 아들이 사연을 꾸며 상언하여 요행을 바라니, 이것을 믿는 것을 더욱 불가합니다."
하였는데, 왕이 이르기를,
"범한 것을 갖추어 써서 아뢰라."
하니, 자전이 아뢰기를,
"불법의 정상이 모두 추안에 있는데, 대신이 다만 그 아들의 요행으로 바라는 사연에만 의거하여 그릇된 의논을 드렸으며, 전하께서 또 대신의 그릇된 의논만을 의거하여 다시 쓰도록 한 것이니, 청하옵건대 급히 성명을 거두어서 탐오의 폐습을 다스리소서."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 掌令李自健曰: "愼自建事, 令大臣議之。 臣見其議與前推案, 弼商等皆不考推案, 但云: ‘自建初非入己。’ 誤矣。 自建請羅州判官, 受箱子、衣籠。 又請全州判官, 受鐵蒺藜。 欲婚其子于趙秀英家, 囑全州官吏, 設宴於其第。 又請除趙家田稅十三碩于差使員辛舜鼎, 舜鼎答以: ‘田稅重事難減。’ 自建以親病告暇上京時, 歷見舜鼎, 面請除之。 請于監司, 以秀英爲參奉, 仍請給食物于各官。 如此不法, 何可輕赦? 議臣皆以爲: ‘非入己。’ 故上意亦以爲然而赦之, 甚不可也, 請亟收成命。" 王曰: "觀其子上言及禁府推案, 則乃其時臺諫律外啓請, 故許通耳。" 自健曰: "此非虛事也。 臣爲持平時, 姜參爲獻納。 參丁母喪在全州, 的知自建不法, 故親啓于成宗以科罪。 臣其時與參共侍經筵, 得聞其事甚詳。 今殿下從弼商之議, 其議雖曰: ‘事在赦前。’ 貪汚之人安可以經赦而復用? 且議臣皆據其子上言以謂: ‘非入己也。’ 其子欲明父罪, 僥倖萬一, 安敢直書其事乎? 不可以子之上言, 輕赦父罪也。 今若用如是之人, 則貪汚之人, 皆得僥倖免罪, 而無所懲艾矣。 且成宗詳知其罪, 故受罪四五年之久, 而一無冤悶、發明之言。 今其子飾辭上言, 以望僥倖, 此尤不可取信。" 王曰: "備書所犯以啓。" 自健曰: "不法之狀, 盡在推案, 而大臣但據其子僥倖希望之辭, 以獻誤議。 殿下又依大臣誤議, 許令復用, 請亟收成命, 以戢貪風。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 22일 을축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신자건의 죄목을 전에 의논한 재상들에게 보이라고 명하다


신자건의 죄목을 의논한 재상들에게 보이라고 명하였다.

-----

○乙丑/命以愼自建罪目, 示于前議宰相等。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 24일 정묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 나가 곽종원 등과 입묘·김효강의 판부 등의 문제를 논의하다


경연에 납시었다. 지평 곽종원(郭宗元)이 아뢰기를,
"입묘(立廟)의 일은 전일 하교하시기를, ‘내가 다시 대신에게 의논하여야 하겠다.’ 하셨는데, 지금 이미 여러 날이 지났지만 상명(上命)을 듣지 못하였습니다."
하고, 정언(正言) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"지금 잘못된 일이 큽니다. 널리 조정 신하들에게 의논하여 정론을 채납하셔야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 의논한다고 하였는데, 어찌 신의를 저버릴 수 있으리오."
하였다. 종원이 아뢰기를,
"봉안역(奉安驛)의 노비는 이미 의금부를 시켜 분간하게 하였습니다. 그러나 김효강(金孝江)이 정원을 경유하지 않고 멋대로 위에 아뢰어서 판부(判付)하였으니, 그 조짐을 기를 수 없습니다. 전에 제멋대로 아뢰어서 소금을 준 죄를 다스리지 않았기 때문에 지금 또 이와 같이 되었습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내수사(內需司)의 일은 정원을 경유하지 않는 것이 조종조부터 이미 그 예가 있었다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"다른 재용(財用) 등의 일은 정원을 경유하지 않아도 가하지만, 노비 같은 큰일이야 어찌 정원을 경유하지 않을 것이겠습니까. 예부터 내시는 모두 작은 일로 해서 차츰 큰일을 이루었사오니, 조짐은 매우 작지만 그 화는 매우 큽니다. 전하께서 전일 낙산사(洛山寺)에 소금을 주었을 때, 그 죄를 다스리지 않았기 때문에 이런 큰일을 모두 제멋대로 할 수 있게 된 것이니, 진실로 사소한 일이 아닙니다. 청하옵건대 속히 추국(推鞫)하여 그 조짐을 막으소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 정사에 참여하게 한 것이 아니라, 조종조에서부터 이미 전례가 있은 것이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"내시가 용사하는 조짐은 그 화가 매우 큰 것입니다. 효강(孝江)이 정원을 경유하지 않고 제멋대로 아뢰어 정사에 관여하였으니, 그 죄가 실로 김순손(金舜孫)보다 더합니다. 그리고 의금부에 명하여 장례원(掌隷院) 관리들도 함께 국문하게 하였는데 장례원은 직책이 노비를 관장하고 있으니, 분간·변결(辨決)하는 것이 그 소임입니다. 그러니 내수사원(內需司員)과 함께 국문함은 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 말은 옳지 못하다. 순손은 군상에게 오만하였으니 죄가 이보다 무엇이 더 크겠는가. 지금 노비 문제가 큰일이라고는 하지만 죄가 어찌 군상에게 오만한 자보다 더하겠는가."
하자, 전이 아뢰기를,
"해사(該司)에서 결정한 것을 내수사에서 제멋대로 다시 고쳤으니, 그 조짐이 어찌 크지 않겠습니까."
하고, 광필이 아뢰기를,
"가사 내수사 노비가 장례원에 속해 있지 않더라도 그 공사(公事)의 출납은 정원을 경유하지 않을 수 없습니다. 지금엔 선두안(宣頭案)은 장례원에서 관하하고, 노비 입법은 내수사에서 전결(專決)하니 법으로나 사리로나 모두 불가하며, 그 조짐을 더욱 기를 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"효강이 어찌하여 전권(專權)할 수 있겠는가."
하였다. 전(詮)이 아뢰기를,
"입묘의 일은 하교에 이르기를, ‘의논하여 하겠다.’ 하시고, 여러 날이 되도록 수의(收議)하지 않으니, 신 등은 실망하고 있습니다. 처음 의논에 이르기를, ‘따로이 두어 칸을 짓는다.’고 하신 것은 사대부의 가묘같이 하여 제향을 끊어지지 않게 하는 것뿐임을 말한 것인데, 지금 신묘(新廟)는 제도에 지나치니, 청하옵건대 다시 생각해보소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 수의한다고 하였으니, 명을 기다리는 것이 가하다."
하였다. 광필(光弼)이 아뢰기를,
"신자건(愼自建)은 죄가 장오(贓汚)에 관계되니, 그 아들의 상언으로 특히 서용(敍用)을 허락함은 불가합니다. 무릇 장오에 관련된 자는 엄중히 그 죄를 다스린 후에야만 선비의 기풍이 권장되고 염치가 행해질 것이니, 다시 쓸 수 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 대신에게 의논해 보았다."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 持平郭宗元曰: "立廟事, 前日敎曰: ‘予當更議于大臣。’ 今旣有日, 未聞上命。" 正言鄭光弼曰: "今之過擧大矣。 當廣議朝臣, 以採正論。" 王曰: "已云議得, 何敢失信?" 宗元曰: "奉安驛奴婢, 已令義禁府分揀, 然孝江不由政院, 擅自啓達判付, 其漸不可長也。 前者不治擅啓給鹽之罪, 故今又如此。" 王曰: "內需司之事, 不由政院, 自祖宗朝已有其例。" 光弼曰: "他餘財用等事, 雖不由政院可矣, 若奴婢大事, 何可不由政院乎? 自古宦寺皆因小事, 寢成大事, 其漸甚微, 其禍甚大。 殿下於前日洛山給鹽時, 不治其罪, 故如此大事, 皆得自擅, 誠非細故也。 請速推輷, 以杜其漸。" 王曰: "此非使參政事也, 自祖宗朝已有前例。" 侍讀官金詮曰: "宦寺用事之漸, 其禍甚大。 孝江不由政院, 擅啓干政, 其罪實浮於金舜孫, 而令義禁府幷鞫掌隷院官吏。 掌隷院職掌奴婢, 分揀辨決, 乃其任也, 而與內需司員竝鞫不可。" 王曰: "此言非也。 舜孫傲慢君上, 罪孰大焉? 今奴婢雖云大事, 罪豈浮於傲慢君上者乎?" 詮曰: "該司斷決, 內需司擅便更改, 其漸豈不大乎?" 光弼曰: "假使內需司奴婢不屬於掌隷院, 然其公事出納, 則不可不由政院。 今也宣頭案則掌隷院主之, 奴婢立法則內需司專之, 於法於理皆不可, 其漸尤不可長也。" 王曰: "孝江何以得專權乎?" 詮曰: "立廟事, 敎云議得, 而累日不收議, 臣等缺望。 其初議云別搆數楹者, 謂如士大夫家廟, 使不絶祭享而已。 今新廟過制, 請更斟酌。" 王曰: "已云收議, 待命可也。" 光弼曰: "愼自建罪千贓汚, 不可以其子上言, 特許敍用。 凡干贓汚者, 嚴加其罪, 然後士風勸, 而廉恥行, 豈可復用乎?" 王曰: "已議于大臣矣。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 26일 기사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신자건의 서용 문제를 사헌부에 전교하다


사헌부에 전교하기를,
"신자건은 죄가 사(赦)의 전에 있어서 영구히 서용하지 않는다는 것은 이것이 율 밖의 계청(啓請)이니 여기서 들어주지 않는다."
하였다.

-----

○己巳/傳于司憲府曰: "愼自建罪在赦前。 永不敍用, 乃律外啓請, 玆不聽。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 26일 기사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정문형이 세종조의 정부 서사의 복구를 건의하여 대신들과 논의하다


정문형(鄭文炯)이 서계(書啓)하기를,
"신이 보잘것없으나 항상 한 가지 일을 품고 매양 아뢰려 하였는데, 지금 큰 병이 들어 감히 어리석은 소견을 드러냅니다. 세종(世宗)께서는 우리 동방을 33년 간 수성(守成)한 성주(聖主)입니다. 당시 황희(黃喜)·맹사성(孟思誠)·허조(許稠)·신개(申槪) 등이 근심하고 부지런히 재상 일을 보았습니다. 신이 그때 육조(六曹)의 공사(公事)를 보았는데, 모두 정부에 보고하면 정부는 이른 아침에 모여 앉아서 그 시비를 의논하여 드린 계목(啓目)을 판하(判下)하니, 이것이 이른바 의정부 서사(署事)라 하며, 이것을 임현(任賢)에 편안하다고 하는 것이었습니다. 세조 대왕이 영의정으로 있다가 수선(受禪)하자 곧 서사(署事)를 파하였는데, 신은 원하옵건대 세종조의 정부 서사를 복구하여 만세 태평의 다스림에 기본을 삼는다면 ‘무일(無逸)로 처소를 삼는다.’361) 는 것에 어떠하겠습니까. 신이 병이 깊고 마음이 어지러워서 말 역시 착란(錯亂)하오니 황공합니다."
하였는데, 명하여 정승 및 전임 정승들과 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"〈명나라〉 태조 고황제께서 등극한 해에 곧 중서성(中書省)을 파하고, 우리 세조대왕께선 수선(受禪)한 초기에 역시 정부 서사(政府署事)를 파하였는데, 성제(聖帝) 명왕(明王)의 깊은 뜻이 있는 것이니, 녹녹한 신 등이 감히 경솔히 의논할 바가 아닙니다. 성종조에 유양춘(柳陽春)이 역시 이 의논을 드렸으므로 그때 아랫사람들에게 수의(收議)하였는데, 마침내 시행치 못하였습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"국가의 기무(機務)가 지극히 많기 때문에 역대 및 아조에서, 모두 상부(相府)에서 상의하여 서정(庶政)을 위해 결재받아서 일이 체통이 서고 정사가 한 곳에서 나왔습니다. 이것이 아름다운 법이기는 하지만 파한 지 이미 오래되었으니, 가볍게 의논함은 불가합니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"정부 서사는 예전에 그 제도가 있기는 하였지만 파한 지 이미 오래고, 파하게 된 연유를 모르니, 감히 가볍게 의논할 수 없습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"정문형이 아뢴 것은 사실 대체에 관계되며 또 전의 규례(規例)에 근거한 것이니, 시행해도 옳을 듯합니다. 그러나 정부에 있는 자가 옛사람에 비견되지 못할 듯하오니, 어찌 국사를 제멋대로 처결할 것이겠습니까. 또 선조(先祖)께서 이미 고친 법이니, 다시 거행하기 어려울 듯합니다. 육조에서 일을 아뢰는데 따로 과조(科條)를 세워 놓았다면 반드시 정부에 보고하여 허가를 얻을 것이지만, 이 역시 그 타당 여부를 의논하여 계품(啓稟)해서 처결할 것입니다. 시대가 다르고 일이 다르니, 반드시 이미 행한 준례를 고쳐서 전대의 일을 억지로 따를 것은 아닙니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"정부 서사는 조종조에서 이미 폐했으니, 급거히 행함은 불가합니다."
하였는데, 필상의 의논을 좇았다.

-----

○鄭文炯書啓:
臣雖無良, 常懷一事, 每欲進達, 今當大病, 敢露愚懇。 世宗吾東方三十三年守成聖主, 當時黃喜、孟思誠、許稠、申槪等, 憂勤燮理。 其時臣見六曹公事, 皆報于政府, 政府平明合坐, 論其是非, 入啓目判下, 此之謂議政府署事, 此之謂逸於任賢也。 世祖大王以領議政受禪, 卽罷署事, 臣願復立世宗朝政府署事, 以基萬世太平之治, 所其無逸何如? 臣病深心亂, 言亦錯亂, 不覺惶恐。
命議于政丞及曾經政丞。 尹弼商議: "太祖高皇帝登極之年, 卽罷中書省。 我世祖大王受禪之初, 亦罷政府署事, 聖帝、明王深意存焉, 非碌碌臣等所敢輕議也。 在成宗朝柳陽春亦獻是議, 其時收議于下, 竟不施行。" 盧思愼議: "國家機務至繁, 故歷代及我朝, 皆相府商議, 庶政取決于上, 事有體統, 政出于一。 此雖美法, 然廢之已久, 不可輕議。" 愼承善議: "政府署事, 雖古有其制, 罷之已久, 未知所以罷之之緣, 未敢輕議。" 魚世謙議: "鄭文炯所啓, 實關大體。 且據前規, 似可施行, 然在政府者, 恐非昔人之比, 豈得擅斷國事? 且先祖已改之法, 恐難復擧。 六曹啓事, 若有別立科條, 則必報府定奪, 此亦足以議其當否, 而啓稟斷之也。 時異事殊, 不必改已行之例, 曲徇前世之事。" 韓致亨議: "政府署事, 祖宗朝已廢, 不可遽行。" 從弼商議。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 27일 경오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤석 등과 김효강의 판부 문제를 논의하다


경연에 납시었다. 사간(司諫) 윤석(尹皙)·지평 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"입묘(立廟)의 일은 전의 하교에 이르시기를, ‘수의(收議)한다.’ 하시고 지금까지 결정이 없사오니, 청하옵건대 중의를 널리 모으소서. 김효강(金孝江)이 제멋대로 아뢰어 판부(判付)한 죄는 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 좌우를 돌아보며,
"대간의 이 말은 어떤가."
하였다. 영사(領事) 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"효강의 아뢴 바 노비는 선덕(宣德) 3년362) 이후 정안(正案) 중에, 봉안역의 전운(轉運) 노비로 명백히 시행되었기 때문에 해사(該司)에서 판결하기를 이와 같이 한 것입니다. 만일 분간하기에 미진한 것이 있다면 해조(該曹)에 알려 주어 개정함이 가하거니와, 직계(直啓)하여 판부한 일은 그릅니다. 만일 조종조로부터 전례가 있었다고 한다면 그것은 전곡(錢穀)이나 부자가 완취(完聚)하는 등의 작은 일이요, 이런 큰일은 직계하여 판부한 예가 없으니, 대간의 말이 옳습니다. 이런 말은 선뜻 좇아야 합니다."
하고, 특진관 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"사사로이 아뢰어 판부하는 것은 간교하고 거짓의 일이 있을까 염려됩니다."
하고, 치형이 아뢰기를,
"비록 전례가 있더라도, 만일 분간하지 않고 일체를 그대로 속(屬)하게 한다면, 공천(公賤)들은 중한 일을 피하고 경한 일로 나가는 자가 모두 내수사(內需司)로 가서 속하게 할 것이니, 간교와 거짓을 장차 분간하지 못하게 될 것입니다. 또 감로사(甘露寺)의 노비를 태종조에 이미 내섬시(內贍寺)에 속하게 하였는데, 지금도 진고(陳告)하는 자가 있으니, 그 간교와 거짓이 이러한즉 분별하지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대간은 나중의 조짐을 근심하는 것이니, 그 말이 옳다. 그러나 이것이 어찌 정사에 간여하는 것이겠는가.?"
하였다. 참찬관(參贊官) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"이번에 직계한 단자에 이르기를, ‘일반 공천은 그대로 본사(本司)에 속하여서 일을 시켜 움직임이 없다.’고 하였으니, 이것은 따로이 한 법을 세우는 것입니다. 입법의 대사를 어찌 직계로 해서야 옳겠습니까. 또 만일 이 법을 통용한다면 공천은 모두 내수사에 속하게 되니, 고치지 않을 수 없습니다."
하고, 특진관 조익정(趙益貞)은 아뢰기를,
"강원도는 주민이 적으며 각 관아와 각역의 노비도 적어서, 진상품(進上品)을 운반할 때에는 어린이들까지 찾아내서 간신히 수송합니다. 지금 만일 이와 같은 법을 세운다면 반드시 모두 내수사에 와서 속할 것이고 각역에는 노비가 없을 것입니다. 효강이 제멋대로 아뢴 것은 그 조짐을 기를 수 없습니다. 이런 일을 대간이 말하지 않는다면 전하께서는 어디서 과실을 듣고 고치겠습니까. 급히 그 말을 들으시어 그 조짐을 막으로서."
하고, 효손은 아뢰기를,
"옛날 성왕(成王)363) 이 처음 정사를 하매, 소공(召公)이 아뢰기를, ‘아들을 낳으면 맨 처음 날 때에 철명(哲命)을 주시니, 지금 하늘이 철(哲)을 명하며 길흉을 명하며, 역년(歷年)을 명함이 지금 우리가 처음 일함을 알아서 한다.’고 하였는데, 해석하는 이의 말이, ‘처음 일하는 데 덕을 공경하면 길하고 역년한다.’ 하였습니다. 대저 인군의 처음 정사는 실로 천명·인심의 거취·이합(離合)하는 조짐이요, 군자·소인의 진퇴·소장(消長)하는 즈음이니, 원하옵건대 전하께서는 출입·기거에 언제나 공경하지 않으심이 없으며 호령을 발하고 명령을 시행함에 착하지 않음이 없게 하시며, 조심하고 위태롭게 생각하시어 끝마침을 시초처럼 하소서."
하자, 왕이 이르기를,
"한 말이 매우 선하다."
하였다. 숙돌은 신자건(愼自建)을 서용(敍用)하는 것은 불가하다고 극론하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○庚午/御經筵。 司諫尹晳、持平姜叔突啓: "立廟事, 前敎云收議, 迄無發落, 請廣收衆議。 金孝江擅啓判付之罪, 不可不治。" 王顧問左右曰: "臺諫此言何如?" 領事韓致亨曰: "孝江所啓奴婢, 宣德三年以後正案內, 以奉安驛轉運奴婢明白施行, 故該司辨決如此。 若有未盡分揀處, 則當申報該曹, 改正可也, 而直啓判付, 是則非也。 若曰自祖宗朝有前例, 則但錢穀及父子完聚等小事耳, 如此大事, 無直啓判付之例, 臺諫言之是也。 如此之言, 當速快 從。" 特進官尹孝孫曰: "私啓判付, 恐有奸僞之事。" 致亨曰: "雖有前例, 若不分揀, 一切仍屬, 則恐公賤之避重就輕者, 皆投屬內需司, 而奸僞將莫之辨也。 且甘露寺奴婢, 太宗朝己屬內贍寺, 而今亦有陳告者, 其奸僞如此, 不可不辨。" 王曰: "臺諫憂末流之漸, 其言是矣。 然此豈干與政事乎?" 參贊官姜龜孫曰: "今此直啓單子云: ‘一般公賤仍屬本司, 而役使不動。’ 此則別立一法也。 立法大事, 豈可直啓乎? 且若用此法, 則公賤皆投屬內需司, 不可不改也。" 特進官趙益貞曰: "江原道居民鮮少, 各官、各驛奴婢亦少, 進上轉運時, 則至括童稚, 艱難輸送。 今若如此立法, 則必將盡投屬內需司, 而各驛無奴婢矣。 孝江擅啓, 其漸不可長也。 若此之事, 臺諫不言, 則殿下於何聞過, 而改之? 亟聽其言, 以杜其漸。" 孝孫曰: "昔成王初政, 召公進啓曰: ‘若生子, 罔不在厥初生, 自貽哲命, 今天其命哲, 命吉凶, 命歷年, 知今我初服。’ 釋之者曰: ‘初服而敬德, 則吉與歷年矣。’ 大抵人君初政, 實天命人心去就離合之幾, 君子小人進退消長之際, 願殿下出入起居, 罔有不欽; 發號施令, 罔有不臧, 兢兢業業, 愼終如始。" 王曰: "所言甚善。" 叔突極論愼自建不可敍用, 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 28일 신미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신 등과 입묘·입주와 김효강의 문제 등을 논의하다


경연에 납시었다. 대사헌 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"입묘·입주의 일은 전의 하교에 이르시기를, ‘다시 의논하겠다.’고 하고, 그 후에 또 하교하시기를, ‘내가 어찌 신의를 잃겠는가.’ 하였는데, 지금 벌써 10여 일이 되도록 아무 결정이 없습니다. 예전에 이르기를, ‘의논하는 것은 경(卿)·사(士)·서인에 미친다.’ 하였사오니, 진실로 널리 중의를 모아야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 의논할 것을 허락하였다."
하였다. 제신이 아뢰기를,
"대신들이 잘못하였습니다. 당초 의논을 벌였을 때 전하의 망극한 심정을 알아보고 혹은 이르기를, ‘입묘는 무방하다.’ 하며, 혹은 ‘따로 3, 4칸을 지을 것이다.’ 하였는데, 그후 대간이 거의 반 년이나 지나도록 논계하였지만 일찍이 한 명의 대신도 나와서 건백(建白)하는 자가 없으니, 이것이 어찌 인군을 인도하여 도에 맞게 하는 뜻이겠습니까."
하고, 헌납(獻納) 오릉(吳凌)은 아뢰기를,
"성(誠)은 실(實)이 되고, 예는 허(虛)가 됩니다. 지금 이미 묘소를 옮겼으니, 이것만으로도 효도를 하신 것인데, 반드시 사당을 세운 후에야만 그 효성을 다하는 것이 아니니, 선왕의 유교(遺敎)를 훼손하는 것은 옳지 못할 듯합니다. 지금 다시 수의한다면 전일 그릇되게 의논한 자도 반드시 고쳐 바른 의논을 드릴 것입니다."
하고, 제신이 아뢰기를,
"소신도 어찌 애통 망극한 심정이 없겠습니까. 그러나 대의(大義)는 사사 은혜로써 가릴 수 없기 때문에 감히 아뢰기를 이와 같이 하는 것입니다. 지금 전하께서 인륜의 변고를 만나서 마땅히 그 선처의 방법을 생각하셔야 합니다."
하고, 특진관 허침(許琛)이 아뢰기를,
"지금 입묘는 제도에 지나치시니, 선왕의 유교를 어김은 불가합니다. 전하께서 비록 폐비에게 그 사사 은혜를 다 끊을 수 없어서 부득이 사당을 세우는 것인즉, 마땅히 그 제도를 간략히 하여 내수사(內需司)로 하여금 주관하고 내관에게 지키게 하여 예관(禮官)으로 하여금 관장하지 말도록 하신다면, 사사 은혜와 공변된 의리가 둘 다 거의 온전할 것입니다. 또 선왕의 유교는 우연한 한때의 가르침이 아닙니다. 지금 〈명(明)나라〉 황제의 어머니 기씨(杞氏)가 만씨(曼氏)의 참소를 입어 살해되었습니다. 황제가 즉위하자 여러 신하들이 모두 이르기를, ‘만씨는 폐하의 대대 원수니 죽이고, 기씨로 종묘에 배향하라.’ 하니 황제가 좇았습니다. 성종이 이것을 들으시고 일찍이 이르시기를, ‘이것은 황제가 듣기 좋아할 말이기 때문에 여러 신하들이 이와 같이 한 것이다. 내가 세상을 떠난 후에 간사한 무리가 있어 분분하게 폐비의 일을 말하게 될 것을 어찌 알 수 있으랴. 내가 마땅히 제도를 행하여 후세에 바꾸지 못하게 하여야 하겠다.’고 하시며 유교를 이와 같이 한 것이니, 진실로 어길 수 없는 일입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"오늘 대신을 모아 의논하겠다."
하였다. 제신이 아뢰기를,
"김효강의 일은 대간이 말하고 대신도 말하였는데도, 전하께서 이르시기를, ‘이것은 조종조의 예사라.’고 하십니다. 사(司) 중의 작은 일이라면 그렇겠지만 이와 같이 큰일이나 입법의 일은 반드시 정원에서 출납하고 해사(該司)에서 받아 결정할 것인데, 지금 제멋대로 편하게 하니, 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하고, 영사 세겸이 아뢰기를,
"신 등이 내수사에서 일을 아뢴 대로 전례를 상고하여 보니, 모두가 통상 행하는 작은 일입니다. 이와 같은 큰일을 내시가 중간에서 제멋대로 아뢴다면 그것이 사체(事體)에 어떻게습니까. 내시의 화는 예부터 있었습니다. 한(漢)·당(唐) 때에 내시가 권세를 마음대로 하여 천하를 탁란(濁亂)하였는데, 처음에는 그것이 한 사람의 소위였지만, 인군이 죄주지 않았기 때문에 끝내는 난리와 망하는 데까지 이르고 구원하지 못하였습니다. 대저 인군이 내시를 부리는 것은 바로 불을 구원하고 물을 막는 것과 같습니다. 처음 불탈 때 구원하고, 작게 흐를 때 막으면 그 힘이 수월합니다. 지금 효강의 일은 비록 전례가 있다고 하지만 이것은 그것과 같지 않습니다. 다만 효강이 전권(專權)을 휘둘러 그런 것인지, 그렇지 않으면 망령된 생각에서 그런 것인지 그 마음가짐을 알 수 없습니다. 이와 같은 자를 죄준 후에야만 나라가 나라답게 될 수 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"효강이 실로 제멋대로 법을 세워서 정사를 어지럽히려고 하였다면, 내가 어찌 한 사람의 내시를 아낄 것인가. 조종조로부터 이미 이런 예가 있었는데, 효강을 죄주는 것은 애매하지 않은가."
하매, 검토관(檢討官) 이전(李㙉)이 아뢰기를,
"소금을 주는 일이 비록 조종조의 교사라고 합니다마는, 성종조에서 《속록(續錄)》을 간정(刊定)할 때에 삭제하고 수록하지 않았은즉, 고사라고 할 수 없습니다. 더구나 지금 노비(奴婢)는 해사(該司)에서 이미 결정한 것인데 중간에서 고친다면 이것이 어찌 옳겠습니까."
하고, 특진관 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"내시가 정사에 간여하는 조짐은 막지 않을 수 없습니다. 소금은 호조에서 주관하여 회계를 감록(減錄)하며, 노비는 장례원(掌隷院)에서 맡아 시비를 가리는 것이니, 어찌 내수사에서 위에 아뢰어 법을 세울 것이겠습니까."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"공천(公賤)은 모두 전하의 종입니다. 어찌 반드시 내수사에 속한 후에야만 쓸 것이겠습니까. 제왕의 아름다운 법이 아닐 듯합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내수사에서 어찌 역(驛)의 노비를 뺏앗을 것이겠는가. 그러나 추문(推問)한 후에야 그 정상을 알 수 있을 것이니, 효강을 국문하라."
하였다. 제신이 아뢰기를,
"신자건은 허통(許通)할 수 없습니다. 사람이란 청렴한 자가 적고, 탐욕 있는 자가 많은데, 만일 염치(廉恥)를 세우지 않으면 선비의 기풍을 어디서 바로잡겠습니까. 선왕께서 벌써 이미 죄를 정한 것이니, 전하께서 다시 쓸 수 없습니다."
하였다.

-----

○辛未/御經筵。 大司憲金悌臣曰: "立廟立主事, 前敎云: ‘更議爲之。’ 其後又敎曰: ‘予豈失信?’ 今已十餘日, 而無發落。 古云: ‘謀及卿士庶人。’ 固當廣收衆議。" 王曰: "已許議矣。" 悌臣曰: "大臣等非矣。 當初下議時, 探 殿下罔極之情, 或云立廟無妨, 或云別構三四楹。 其後臺諫論啓, 幾至半歲, 而曾無一大臣出而建白者, 此豈引君當道之意?" 獻納吳凌曰: "誠爲實, 禮爲虛。 今旣遷墓, 猶足以致孝, 不必立廟, 然後盡其誠孝也。 毁先王遺敎, 恐未可也。 今更收議, 則前日之謬議者, 必改獻正議矣。" 悌臣曰: "小臣亦豈無哀痛罔極之情? 然大義不可以私恩掩之也。 故敢啓如是。 今殿下遇人倫之變, 當思所以善處之。" 特進官許琛曰: "今之立廟過制, 先王遺敎不可違也。 殿下於廢妃, 雖不可盡絶其私恩, 不得已立廟, 則當略其制度, 以內需司主之, 以內官守之, 勿令禮官掌之, 則私恩、公義庶可兩全矣。 且先王遺敎, 非偶爲一時之敎也。 今皇帝之母杞氏, 被曼氏之譖見殺。 及帝卽位, 群臣咸曰: ‘曼氏乃陛下之世讎, 請殺之, 以杞氏配宗廟。’ 帝從之。 成宗聞之嘗曰: ‘此皇帝樂聞之言, 故群臣如此。 安知我百世之後, 有奸邪之徒, 紛紛以廢妃之事爲言者乎? 我當爲之定制, 使後世不可易也。’ 遂成遺敎如此, 固不可違越也。" 王曰: "今日其會大臣議之。" 悌臣曰: "金孝江事, 臺諫言之, 大臣言之, 而殿下乃曰: ‘此祖宗朝例事。’ 如司中小事則然矣, 如此大事及立法事, 必政院出納焉。 該司掌決焉, 而今擅便爲之, 其罪不可不治也。" 領事魚世謙曰: "臣等考內需司啓事前例, 則皆常行小事, 如此大事, 婦寺從中擅啓, 其於事體何如? 宦寺之禍, 自古有之。 漢、唐之世, 宦寺專權, 濁亂天下。 其初則乃一人之所爲, 而人主莫之罪, 終至於亡亂而不救。 大抵人君之馭宦寺, 正如救火與止水也。 救之於焰焰, 止之於涓涓, 則其功易矣。 今孝江之事, 雖曰有前例, 此則與彼不同。 但未知孝江欲以專權而然耶, 抑妄度而爲之耶, 其設心未可測也。 如此者罪之, 然後國乃爲國矣。" 王曰: "孝江實欲擅自立法, 以亂政事, 則予何惜一宦寺乎? 自祖宗朝已有此例, 其罪孝江, 不亦曖昧乎?" 檢討官李㙉曰: "給鹽事, 雖曰祖宗朝故事, 然成宗朝刊定《續錄》之時, 削而不錄, 則不可謂故事也。 況今奴婢該司已決, 而從中改之, 此豈可乎?" 特進官李克墩曰: "內侍干政之漸, 不可不杜也。 鹽則戶曹主之, 減錄會計; 奴婢則掌隷院掌之, 以辨是非, 豈內需司所可啓達, 而立法乎?" 世謙曰: "公賤皆殿下之奴, 豈必屬內需司然後用之? 恐非帝王之美法也。" 王曰: "內需司豈須奪驛奴婢乎? 然推問而後, 其情可知, 其鞫孝江" 悌臣曰: "愼自建不可許通。 人之廉者小, 而貪者多。 若廉恥不礪, 則士風何由正乎? 先王旣已定罪, 殿下不可復用也。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 28일 신미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
일본의 사마 소경 등원조신정상이 토산품을 바치다


일본국 관서로(關西路) 축(筑)·풍(豊)·비(肥) 3주(州)의 총태수(摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원 조신 정상(藤原朝臣政尙)364) 이 사람을 보내어 토산품을 헌납하였다.

-----

○日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原朝臣政尙遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 29일 임신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
곽종원 등과 입묘와 신자건의 일 등을 논의하다


경연에 납시었다. 지평 곽종원(郭宗元)이 아뢰기를,
"‘의논이 경(卿)·사(士) 서인에 미친다.’ 했으니, 입묘(立廟)의 일을 널리 의논하여 사(士)에까지 미쳐야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 수의(收議)하게 하였다."
하였다. 종원이 아뢰기를,
"신자건(愼自建)의 일은 대신에게 의논하였는데, 그 아들이 올린 말만을 듣고 죄목을 보지 않았기 때문에 많이들 서용(敍用)하기를 청한 것입니다. 지금 만일 서용한다면 탐욕과 청렴이 뒤섞여집니다."
하고, 영사 윤필상은 아뢰기를,
"신이 처음 의논할 때에는, 제 것으로 한 죄가 아니라 했고, 또 큰 사(赦)가 지나갔으므로, 영구히 서용하지 않는 것은 특별히 율 밖의 죄이기 때문에 허통해야 한다고 하였습니다. 지금 대간의 말을 들으니, 대개 선비의 기풍을 아껴서 바로잡자는 것인즉, 예전대로 서용하지 말아야 합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 남궁찬(南宮璨)은 아뢰기를,
"성종께서 이 사람을 죄주실 때 어찌 잘 생각해서 하시지 않았겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"그때 대간이 특별히 율 밖의 조목으로 계청(啓請)하였는데, 성종께서 간언을 잘 받아 들이
기 때문에 들어 준 것이요, 애초 제 것으로 한 것이 아니었다."
하였다. 정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"일대의 선비 풍습은 인군이 숭상하는 대로 되는 것입니다. 이것이 작은 일이지만 관계되는 것은 매우 큽니다. 김순손(金舜孫)의 일은, 신 등이 한 사람 내시를 아끼는 것이 아닙니다. 옛사람이 이르기를, ‘사람을 저자에 형벌하여 여러 사람과 함께 버린다.’고 하였습니다. 마땅히 유사(有司)에게 보내어 그 죄를 분명히 다스리되 온 나라로 하여금 다 그 죄가 죽음에 이를만 하다는 것을 알게 한 후에 죽여야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"순손은 망령스럽게 스스로가 존대한 체하며 군상에게 오만했으니, 그 죄가 진실로 죽어 마땅하다."
하자, 원기가 아뢰기를,
"군상께 오만했다면 죄가 죽어 마땅합니다. 그러나 바깥 사람들은 모두 그 죄를 알지 못합니다."
하였다. 종원은 아뢰기를,
"윤필상이, ‘자건은 제 것으로 한 죄가 아니다.’ 하였는데, 자건이 사사로이 전세(田稅) 13석을 감하였으며, 또 수령(守令)에게 청하여서 농(籠)·상(箱)·철칠려(鐵蒺藜) 등 물건을 취하였으니, 이것이 제 것으로 한 것이 아니고 무엇이겠습니까."
하고, 특진관 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"간관의 말이 옳습니다. 성종조의 강삼(姜參)이 전라도에서 와서 자건의 불법한 일을 아뢰니, 성종이 크게 노하여 비록 장안(贓案)365) 에는 기록되지 않았지만 크게 선비의 풍습을 훼상했다고 하여 죄주었던 것입니다. 이것은 명예와 절조에 관계되오니, 대간의 말을 들어 주어야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 사하여 용서하였고 또 대신의 의논을 거두어 허통하였다."
하였다. 세좌가 아뢰기를,
"《중용(中庸)》에 이르기를, ‘박학(博學)하며 심문(審問)하며 신사(愼思)하며 명변(明辨)하며 독행한다.’ 하였는데, 정자(程子)가 말하기를, ‘다섯 가지에 하나라도 없으면 학문하는 것이 아니다.’고 하였습니다. 제왕(帝王)은 하루에도 천만 가지 일을 보는데, 학문을 하다 말다 할 수 없습니다. 이처럼 해가 긴 때에는 마땅히 주강(晝講)·석강(夕講)에 납시어 어진 사대부를 접하시어야 합니다. 만일 좀 미령하시다면 대신을 보지 못하시더라도 편전에 납시어 경영관을 불러서 학문을 강론하며, 또 때로 상참(常參)과 윤대(輪對)에 납시어 대신을 접견하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"근일 감기 증세가 있기 때문에 좀 조리하려고 한 것이다."
하였다. 전경(典經) 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"학문의 도는 정심(正心)이 앞서야 하니, 마음이 바른 후에야만 쓰고 버리는 것이 분명해집니다. 신이 《대학연의(大學衍義)》를 보온즉, 당(唐)나라 헌종(憲宗)이 정심을 하지 못하였기 때문에 배도(裵度)는 직언(直言)으로 하여 내쫓기고, 배연령(裵延齡)·이봉길(李逢吉)·황보박(皇甫鎛)·정이(程异)의 무리는 사특하고 아첨함으로 하여 직임을 받았습니다. 그때 배도가 말하기를, ‘학문의 도는 반드시 마음을 바로 하여야 한다.’ 하였는데, 후인들이 말하기를, ‘배도는 정심의 도만을 말하고 정심의 요결을 말하지 않았다.’ 하였습니다. 정심의 요결은 성(誠)과 경(敬)으로 본을 삼아야 합니다. 전번 경연에서 이 글을 진강(進講)하다가 끝내지 못하였습니다. 바라건대, 편전에 납시어서 다만 경연관·사관을 불러 진강하게 하신다면, 책 수가 많지 않아 쉽게 모두 읽으실 수 있을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 어찌 잘 생각하여 하지 않을 것인가."
하였다.

-----

○壬申/御經筵。 持平郭宗元曰: "‘謀及卿士庶人。’ 立廟事, 當廣議以及於士。" 王曰: "已令收議。" 宗元曰: "愼自建事議得大臣, 但見其子上言, 未見罪目, 故多請敍用。 今若敍用, 則貪廉混矣。" 領事尹弼商曰: "臣初議時以爲, 非入己之罪, 且經大赦, 其永不敍用, 特律外之科, 故謂當許通。 今聞臺諫之言, 蓋惜士風, 而矯之也。 宜仍舊勿敍。" 侍讀官南宮璨曰: "成宗之罪此人也, 豈不商量?" 王曰: "其時臺諫特以律外之條啓請, 成宗納諫, 故聽之耳, 初非入己也。" 正言趙元紀曰: "一代士習, 由人主所尙。 此雖小事, 關係甚大。 金舜孫事, 臣等非惜一宦寺也。 古人云: ‘刑人於市, 與衆棄之。’ 當付之有司, 明治其罪, 使一國共知, 罪可至死, 然後殺之。" 王曰: "舜孫妄自尊大, 傲慢君上, 其罪固當死矣。" 元紀曰: "若傲慢君上, 則罪固當死, 然外人皆不知其罪。" 宗元曰: "弼商以自建爲非入己之罪, 自建私減田稅十三碩, 且請於守令, 以取籠箱、鐵蒺藜等物, 非入己而何?" 特進官李世佐曰: "諫官言之是矣。 成宗朝姜參自全羅道來啓自建不法事, 成宗大怒。 雖不錄贓案, 以爲大毁士習, 故罪之。 此關名節, 不可不聽臺諫之言。" 王曰: "已經赦宥, 且收大臣之議而許通矣。" 世佐曰: "《中庸》曰: ‘博學之, 審問之, 愼思之, 明辨之, 篤行之。" 程子曰: ‘五者廢其一, 非學也。’ 帝王一日萬幾, 學問不可作輟。 如此日長之時, 當御晝、夕講, 以接賢士大夫。 若少有未寧, 雖不見大臣, 當御便殿, 召經筵官, 以講學問。 又時御常參、輪對, 以接大臣。" 王曰: "近有感冒之證, 故欲少調理耳。" 典經權敏手曰: "學問之道, 正心爲先, 心正然後用舍分明。 臣觀《大學衍義》, 唐 憲宗不能正心, 故裵度以直言而見黜, 裵延齡、李逢吉、皇甫鎛、程异之輩, 以邪諂而見任。 其時裵度曰: ‘學問之道, 須當正心。’ 後人有言曰: ‘裵度但言正心之道, 不言正心之要。’ 正心之要, 須以誠敬爲本。 前者於經筵, 進講此書而未畢。 請御便殿, 只召經筵官、史官, 使之進講, 則簡帙不繁, 易得畢覽。" 王曰: "予豈不商量乎?"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 29일 임신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
입묘·입주의 일을 윤필상 등에게 의논하게 하다


전교하기를,
"지금 입주(立主)·입묘(立廟)의 일을 혹은 ‘사사 정리를 다 끊을 수 없어 부득이 사당을 세우는 것이므로, 그 제도를 간략히 하여 내수사로 하여금 주관케 하고 내관으로 수호케 하며, 예관을 간여하지 않게 한다면 사사 은혜와 공의(公義)를 거의 둘다 온전히 할 것이다.’ 하며, 혹은 ‘반드시 따로 사당을 세울 것이 아니라, 묘소 옮긴 곁에 사당 두어 칸을 짓고 때로 제사 드려도 그 정성과 효도를 다할 것이다.’ 하는데, 내 의견으로는, 천륜인 어버이를 위하여 제사를 드리는 것으로서 신주를 모시고 사당을 짓는 일을 폐할 수 없다고 하겠으니, 이 뜻을 육조(六曹) 판서 이상 및 정부와 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·박건(朴楗) 등이 의논드리기를,
"입주·입묘의 일을 결코 폐할 수 없다면 도성 안에 사당을 세우고 예관(禮官)으로 주관하게 하는 것이 마땅한데, 지금 말하기를, ‘도성에 사당을 세우는 것이 마땅하지 않고 묘소 곁에 세워야 하며, 예관으로 주관케 함은 마땅하지 않고 내수사로 주관케 하여야 한다.’고 하니, 신 등은 그것이 가한 줄 모르겠습니다."
하였다. 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"신은 전에 생각하기를, 옛사람이 그 어버이를 죽은 것으로 여기지 않아, 장사지낸 후에도 신주를 편안히 모시고 사당을 세워 제사드리는 것인데, 지금 사당을 세우지 않는다면 이것은 신을 편안히 모실 곳이 없고 제사를 폐하는 것이니, 어찌 정리나 예절에 합당하겠습니까. 사당도 대소가 있고, 제사드리는 것도 등급이 있으니, 따로이 3, 4칸을 지어 신을 편안히 모시는 곳으로 삼고, 관원을 보내어 때로 제사드리는 것이 정리나 예절에 거스르지 않을 것 같습니다. 지금 성종의 유교를 보면, 추숭(追崇)366) 을 허락하지 않았을 뿐입니다. ‘지금 특별히 제례(祭禮)를 정하여 자식의 마음을 위로하고 또 영혼의 정을 감동하게 하는 것이다.’ 하였으며, 또 이르기를, ‘제의(祭儀)만을 정하는 것이니, 어찌 명호(名號)가 있으리오. 만일 명호를 붙인다면 이는 추숭이다. 다만 제물을 받는 것만으로 족하다.’고 하였습니다. 여기서 선왕의 의사를 소연히 알 수 있는 것이니, 진실로 그 제사를 금하여 끊자고 하는 것이 아닙니다. 만일 제사를 금하지 않는다면 사당을 세우는 것은 순차로 하는 일이니, 무엇이 불가하겠습니까. 혹자의 의논을 신은 다 불가하다 합니다. 만일 내수사에 맡긴다면 이것은 제사가 노예의 손으로 되는 것이니 모독됨이 막심합니다. 만일 묘소에서 제사를 드린다면, 한(漢)·당(唐) 때에 능침(陵寢)의 제사를 중히 여겼으니, 이것은 혐의를 피한다는 것이 도리어 중하게 하는 것입니다. 대간의 본의는, 아마도 그 추숭함이 과대하여 선왕의 가르침을 어기지는 않을까 하여 우선 예방을 위한 의논을 하는 것인가 하오니, 묘제(廟制)나 제전(祭奠)을 간략히 하도록 하여, 다른 날 추존(追尊)할 생각이 싹트지 않도록 한다는 의미로 정령하게 알려 주신다면, 대간의 말이 반드시 그치고, 성상의 망극하신 효도 역시 펼 수 있을까 합니다."
하고, 이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)는 의논드리기를,
"부득이 사당을 세운다는 뜻은 전의 의논에서 이미 다하였으니 감히 다시 의논드리지 않겠습니다. 다만 의논하는 자가 이르기를, ‘내수사로 주관하고, 내시로 지키게 한다.’하는데, 신의 의견으로는, 지금 사당을 세우는 데가 한 곳에 몰려 있어 사치스럽거나 크지 않으며, 존엄하기가 종묘 같지 않고 금밀(禁密)하기가 문소전(文昭殿)367) 같지 않으니, 이것이 사묘(私廟)가 아니겠습니까. 비록 내수사로 하여금 주관한다 하더라도, 영선(營繕)하는 데 모두 관[公家]의 공장(工匠) 인부를 쓰며, 비용 역시 우리 백성의 힘으로 되는 것인즉, 지금의 사당[廟]을 세움과 무엇이 달라서 사묘라 하겠습니까. 더구나 내수사는 모든 일에 비위가 있더라도 법관이 규탄 검속하지 못하니, 지금 만일 내관으로 하여금 지키게 하면, 저들 무식한 무리가 전하의 망극하신 생각에 영합하여 아첨하고 번독하기를 끊임없이 하여 장차는 음사(淫祀)와 같이 될 것이니, 어찌 전하께서 효도를 펴는 뜻이겠습니까. 전하께서 불행하게도 인륜의 변을 만나서 부득이 정례(情禮)를 짐작하여 일을 이미 시행하였는데, 지금 또 중간에 변경하여 내시나 노예의 손에 내어 줌이 가하겠습니까. 듣사오니, 선왕의 유교에 이르기를, ‘제례를 받는 것만으로 족하고, 이름하여 추존할 수는 없다.’고 하였습니다. 이것으로 본다면, 다만 추숭(追崇)하지 말라는 것뿐이니, 예절을 낮추어서 제사드리는 것은 진실로 무방한 일입니다. 묘소 곁에 능침(陵寢)을 세운다는 의논으로 말하면, 묘소는 백체(魄體)를 묻는 곳이요, 사당은 혼을 의탁하는 곳인데, 옛사람이 사당을 세우는 것은, 대개 그 어버이를 죽은 것으로 여기지 않는 의미인 것입니다. 지금 전하께서 효심을 펴려 하시면서 묘소에만 제사드리는 것은 부족하지 않겠습니까."
하였다. 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"입주(立主) 등의 일은 신이 전일의 의논에서 아뢴 대로 하시기를 바랍니다. 그러나 오늘의 사세를 보면, 조정에서 성주의 천친(天親)의 사사 은혜를 위하는 뜻을 받들어 정례(情禮)를 참작해서 제도를 이미 정하였으며, 영건(營建)도 끝나게 되었사오니 신은 감히 다른 의논이 있을 수 없습니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"죽은 이를 섬기는 도리는, 입주로 그 신을 편안히 하고 입묘로 그 신주를 편안히 하는 것인데, 이 예법은 상하에 통합니다. 하물며 인군은 부(富)로는 한 나라를 가지고 신(神)과 민(民)의 주인이 되니, 경내에 있는 백신(百神)을 모두 안아 편안히 할 수 있는데, 어찌 차마 그 어버이의 신이 의지할 곳 없음을 보고 태연히 생각하지 않을 것이겠습니까. 이것은 금일 성상의 정리가 스스로 그만둘 수 없는 것입니다. 선왕의 유교에 이르기를, ‘다만 묘직(墓直)을 정하여 속절(俗節)에 제사드리되 백년 후에도 영구히 바꾸지 않는다.’고 하였는데, 이것은 당시에 있어서 한결같이 억제하여 한 말입니다. 만일 그때에 있어 나아가 여쭈는 자가, ‘사왕(嗣王)이 나라를 세우면 묘사(廟祀)를 어떻게 할 것입니까?’ 하였다면, 생각건대, 반드시 깨달으시어, 다시 너그러운 편을 좇으라는 하교가 있었을 듯도 합니다. 또 금일 전하의 간절 측은한 정으로 본다면, 어찌 하늘에 계신 선왕의 영혼이 감동하지 않겠습니까. 그러므로 신은 전일에 입묘(立廟) 향사하지 않을 수 없음을 의논드렸습니다. 만일 그 묘제(廟制)가 간략함을 좇고 제사가 간소함을 좇는 것은 전하께서 힘써 행하시는 데 있을 것입니다. 혹자의 의논에 ‘내수사로 주관하고 내관으로 지키게 한다.’는 것은 인군으로서 선대를 받드는 체모가 아니며, ‘따로이 사당[祠宇]을 묘소 곁에 짓는다.’는 것은 능소(陵所)의 정자각(丁字閣) 제사와 같은 것으로서, 오늘날의 사당을 세워 향사하는 뜻도 아니오니 모두 행할 수 없습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논드리기를,
"폐비가 죄를 선왕께 얻어서 추숭하는 전례와 부묘(祔廟) 향사의 의식이 모두 궐해졌으니, 그 내려 깎는 것이 진실로 심한 것입니다. 이 어찌 위의 정리겠습니까. 유교를 거듭 어긴 것입니다. 이런데도 유교를 좇지 않았다 할 것이겠습니까. 위에서 한 나라에 군림하시면서 나아 기르신 은혜를 생각한다면 정리가 무궁할 것이니, 유교 중 큰 절목 외에는 진실로 추모하시는 정을 다하여야 할 것입니다. 이미 대신과 더불어 의논하여 입묘의 의논은 정하였으며, 사당은 이미 이루게 되었는데, 지금 또 변경한다면 사리에 어떻겠습니까. 신은 전일의 의논에서 이미 말을 하였으니, 감히 다른 의논이 있을 수 없습니다."
하였다. 이계동(李季仝)은 의논드리기를,
"입묘의 의논은 전일 이미 대신의 의논을 거두어 정하였습니다. 여러 신하들이 어찌 그 제도를 간략히 하여 내수사로 주관케 하는 것을 몰랐겠습니까. 또 묘소 옆에 사당 세우는 것을 몰랐겠습니까. 만일 이 의논 같이 한다면 이것은 신(神)을 업신여기는 것이요, 제왕의 아들로서 어머니를 높이는 도리가 아닙니다. 신의 어리석은 의견은 전의 의논에서 이미 다하였으니 지금 감히 다른 의논을 못하겠습니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"만일 혹자의 말을 좇아서 내수사에 맡기고 예관이 간여하지 않는다면, 국군(國君)으로서 어버이를 위하여 정례를 다하는 의가 아니며, 만일 경도(京都)에 묘(廟)를 세울 수 없다 한다면, 묘소 곁에라도 어찌 따로 사우(祠宇)를 지을 수 있겠습니까. 국론이 이미 정해졌으니, 신은 감히 다른 의논이 있을 수 없습니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"폐비가 선왕께 죄를 얻어 사당은 끊어졌지만, 어머니가 아들에게는 진실로 끊어지는 도(道)가 없는 것인즉, 전하께서는 폐비에게 마땅히 한 나라의 봉양으로 봉사하며 역시 그 예를 다할 뿐입니다. 신이 전일의 의논에서 이미 말을 다하였으니, 신은 다른 의논은 없습니다."
하였는데, 필상의 의논을 좇았다.

-----

○傳曰: "今立主立廟事, 或云: ‘私情不可盡絶, 而不得已立廟, 則當略其制度, 令內需司主之, 內官守之, 禮官不與焉, 則私恩公義, 庶可兩全。’ 或云: ‘不必別立廟於京都, 於遷墓之側, 搆祠宇數間, 以時致祭, 亦伸其誠孝。’ 予意以爲, 爲天親而擧祀事, 則立主立廟不可廢也。 其以此意, 議于六曹判書以上及政府。" 尹弼商、韓致亨、成俊、朴楗等議: "立主立廟決不可廢, 則當於都城內立廟, 禮官主之。 今曰: ‘不宜於京都立廟, 而宜於墓側; 不宜禮官主之, 而內需司主之云者, 臣等未知其可也。" 魚世謙議: "臣前(意)〔議〕 以爲, 古人不死其親, 旣葬之後, 立主以安之, 立廟以祀之。 今不立廟則是無安神之所, 廢其祀也, 豈合於情禮乎? 廟有大小, 享有等殺, 別搆三四楹, 以爲安神之所, 遣官以時致祭, 似不悖情禮。 今伏覩成宗遺敎, 但不許追崇而已。 其曰: ‘今特定爲祭禮, 以慰子心, 且感魂情。’ 又曰: ‘只定祭儀, 安有名號? 若加名號, 是追崇也, 但受祭物足矣。’ 是則先王之意昭然可知, 固非禁絶其祭祀也。 若不禁祭祀, 則立廟次第事也, 有何不可? 或者之議, 臣謂皆不可也。 若委內需司, 則是祭祀出於奴隷之手, 瀆媟莫甚。 若祀墓所, 則漢、唐以陵寢之祀爲重, 是避嫌而反重矣。 臺諫本意, 恐或追崇侈大, 以違先王之敎, 姑爲預防之論也。 其廟制及祭奠, 務從省約, 不萌他日追尊之念, 丁寧申諭, 則臺諫之言必息, 而聖上罔極之孝, 亦可伸矣。" 李克墩、李世佐議: "不得已立廟之意, 前議已盡, 不敢更議。 但議者云: ‘令內需司主之, 內侍守之。’ 臣意以爲, 今立廟屛在一處, 無侈大之事, 尊嚴不如宗廟, 禁密不如文昭, 此不是私廟乎? 雖使內需司主之, 營繕皆用公家匠夫, 所費又出於吾民之力, 則其與今之立廟何異, 而獨謂之私廟乎? 況內需司凡事, 雖有非違, 執法不得糾檢。 今若使內官守之, 則彼無識之輩, 迎殿下罔極之思, 諂瀆無所不至, 將與淫祀同, 豈殿下伸孝之意乎? 殿下不幸, 遭人倫之變, 不得已斟酌情禮, 事已施行, 今又中變, 而授之於宦寺奴隷之手可乎? 伏聞, 先王遺敎乃曰: ‘但受祭禮足矣, 斷不可名以尊之。’ 以此觀之, 但勿使追崇而已, 降禮祀之, 固無妨也。 至如就墓立寢之議, 墓是藏魄之地, 廟乃托魂之所。 古人立廟, 蓋不死其親之意也。 今殿下欲伸孝思, 而只祭於墓, 無乃欠乎?" 柳輊議: "立主等事, 臣於前議, 請依所啓, 然以今日之勢觀之, 朝廷承聖主爲天親私恩, 參酌情禮, 制度已定, 營建臨畢, 臣未敢更有他議。" 柳洵議: "事亡之道, 立主以安其神, 立廟以安其主, 斯禮達乎上下, 況人君富有一國, 爲神民之主, 百神之在境內者, 咸有以懷綏之, 安有忍視其親, 神無所依, 恝然不之念乎? 此今日聖情之不能自已者也。 先王之敎云: ‘只定墓直, 俗節致祭, 百年之後, 永不改易。’ 者是在當時, 一向裁抑而云耳。 若在其時進稟者以爲, 嗣王立國, 廟祀與否, 宜何如爲也則意必或悟, 更有從寬之敎矣。 且以今日殿下懇惻之情觀之, 則安知先王在天之靈, 不有感動者乎? 故臣於前日, 以不得不立廟享祀爲議。 若其廟制之從約, 祭祀之從殺, 是在殿下黽勉而行之耳。 或者之議: ‘內需司主之, 內官守之。’ 云者, 非人主奉先之體, ‘別搆祠宇於墓側。’ 云者, 是只與陵所丁字閣之祭同也, 非今日立廟奉享之意也, 皆不可行也。" 洪貴達議: "廢妃得罪於先王, 追崇之典、祔享之儀皆闕焉, 其貶降固已極矣。 是豈上之情哉? 重違遺敎耳, 是則豈曰不遵遺敎哉? 上君臨一國, 感念誕育之恩, 情無有極, 則於遺敎大段節目外, 固當盡其追慕之情。 旣與大臣擬議, 定爲立廟之論, 廟已成矣, 今又更變, 於事理何如? 臣之前議已盡矣, 不敢更有他議。" 李季仝議: "立廟之議, 前日已收大臣之議而定之。 群臣豈不知略其制度, 而令內需司主之, 又不知立廟於墓側乎? 若如此議, 是慢神也, 非帝王以子尊母之道。 臣之愚意, 前議已盡之, 今不敢他議。" 朴崇質議: "若從或者之言, 委之於內需司, 禮官不與焉, 則非國君爲親盡情禮之義。 若於京都不得立廟, 則雖墓側豈得別搆祠宇乎? 國論已定, 臣不敢更有他議。" 尹孝孫議: "廢妃得罪於先王, 雖與廟絶, 母之與子, 固無絶道, 則殿下於廢妃, 當以一國之養奉祀, 亦當盡其禮而已。 臣之前議已盡, 臣未知有他議。" 從弼商議。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 30일 계유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이유청 등이 신자건의 서용에 반대하다


경연에 납시었다. 장령(掌令) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신자건(愼自建)은 범행이 경하지 않으므로 성종께서 이미 서용(敍用)하지 않았는데 하필 다시 쓸 것입니까."
하고, 정언(正言) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"성종께서 이것이 선비 기풍에 관계된다 하여 참작해서 등용하지 못하게 하였습니다. 옛사람이 이르기를, ‘아버지의 신하와 아버지의 정사를 고치지 않는 것, 이것이 하기 어려운 일이다.’ 하였는데, 성종께서 하신 일을 고침을 불가합니다."
하고, 우의정 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"신이 의금부에 있을 때 이 일을 추국(推鞫)하여, 성종의 뜻을 살펴 알고 있으니, 이 사람은 진실로 급급히 쓸 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"3년 안에 급급히 쓰려고 하는 것이 아니다."
하매, 유청이 아뢰기를,
"탐오(貪汚)한 사람은 3년 후에라도 쓸 수 없습니다."
하였다.

-----

○癸酉/御經筵。 掌令李惟淸曰: "愼自建所犯非輕 成宗已不敍用, 何必更用?" 正言鄭光弼曰: "成宗以此爲關係士風, 斟酌廢錮。 古人云: ‘其不改父之臣與父之政, 是難能也。’ 成宗所爲, 不可改易。" 右議政韓致亨曰: "臣爲義禁府時, 推鞫此事, 審知成宗之旨, 此人固不可汲汲用之也。" 王曰: "非欲三年內汲汲用之也。" 惟淸曰: "如貪汚之人, 雖三年後, 亦不可用也。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 9월 30일 계유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
입묘의 일을 널리 의논할 것을 김제신 등이 건의하다


대간에 전교하기를,
"입묘(立廟)의 일은 정례를 짐작하여 하는 것이니, 들어줄 수 없다."
하매, 장령 이자건(李自健)·정언 정광필이 아뢰기를,
"정례를 짐작한다고 하교하시었는데, 청하옵건대, 어제 재상의 의논을 보여주소서."
하니, ‘보여주겠다.’고 전교하였다. 대사헌 김제신(金悌臣)·사간(司諫) 윤석(尹皙) 등이 합사하여 아뢰기를,
"입묘의 일을 신 등이 널리 중의를 거두자고 한 것을 정론을 들어서 깨달을 수 있기를 바란 것입니다. 지금 의논한 것을 보니 모두 잘못 말하여 위의 뜻에 영합하고, 성종의 유교를 돌아보지 않았습니다. 전에는 사소한 일이더라도 육조 당상관과 외관(外官)의 당상관으로서 의논할 만한 자는 모두 불러서 의논하였는데, 이번에는 전에 의논한 사람만으로 다시 의논하게 하므로, 그 사람들이 모두 전의 의논만을 고집하니, 누가 다시 정론을 하겠습니까. 또 유지(柳輊)는 전에는 의논하기를, ‘예조의 계목(啓目)에 의하여 시행한다.’고 하고, 후에는 중의에 부화(附和)하여 위의 뜻을 받들고 있으니, 역시 대신의 추향(趨向)을 볼 수 있습니다. 성종의 유교는 진실로 어길 수 없습니다. 다시 청하옵건대 널리 의논하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○傳于臺諫曰: "立廟事, 斟酌情禮爲之, 不可聽也," 掌令李自健、正言鄭光弼啓: ‘以斟酌情禮爲敎, 請見昨日宰相之議。" 傳曰: "其示之。" 大司憲金悌臣、司諫尹晳等合司啓: "立廟事, 臣等以爲廣收衆議者, 欲聞正論而冀得覺悟也。 今見所議, 皆曲爲之說, 迎合上意, 不顧成宗遺敎。 曩者雖細事, 六曹堂上及外官堂上可議事者皆召議, 今則只以前議之人復議之, 其人皆執前議, 誰更正論? 且柳輊前則議云。’ 依禮曹啓目施行, 後則附於衆議, 以承上意, 亦可見大臣趨向矣。 成宗遺敎固不可違也, 更請廣議," 不聽。

=====

