연산군일기 21권, 연산 3년 2월 1일 계유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조·어세겸 등이 제사에 양을 쓰는 문제로 서계하다


예조가 서계(書啓)하기를,
"《문헌통고(文獻通考)》 중 종묘고(宗廟考)의 주에 이르기를, ‘변(籩)077) 앞의 조(俎)078) 가 두 줄[重]이다. 첫째 줄은 소의 날고기 체(體)로 채우니 두 다리[髀]·두 갈비[脅]·두 어깨와 등허리인데, 두 다리가 양쪽 끝에 있고 두 어깨·두 갈비가 그 다음이요, 등허리는 가운데에 둔다. 둘째 줄은 양의 날고기 7체로 채우는데, 그 순서는 소와 같고, 두(豆)079) 앞의 조는 돼지 날고기 7체로 채우는데 그 순서는 양과 같다. 그리고 머리 오른쪽의 조는 세 줄이 되는데, 첫째 줄은 소와 양과 돼지의 머리 하나씩으로 한다.’고 하였으며, 아조(我朝) 《오례의(五禮儀)》 주에는 이르기를, ‘변 앞의 조는 하나를 소의 날고기로, 하나는 양의 7체로 채우는데, 두 다리 두 어깨 두 갈비와 등허리다.’고 하였습니다. 그런데 여기에는 ‘다리가 두 끝에 있고 어깨 갈비가 그 다음이요 등허리가 가운데 있고, 두 앞의 조에는 돼지의 날고기 7체로 채우는데, 그 순서는 양과 같다. 고 하였습니다. 그런데 소와 양과 돼지의 머리를 말한 것이 없으니, 옛 글과는 조금 다릅니다. 그 본 뜻을 자세히 생각하여 보았지만 그 자세한 것을 알 수 없습니다. 그리고 지금부터는 양과 돼지의 머리를 등허리 꼬리에 이어서 하나로 하여 쓰는 것이 어떻습니까? 또 염소와 양은 한 종류입니다. 그러나 양은 본국의 소산이 아니기 때문에 예절을 마련할 때, 사직(社稷)과 납일(臘日)과 봄 가을 큰 제사에 친행(親行)할 때에는 양 네 마리로 정하였고, 섭행(攝行)할 때에는 양 한 마리로 정했습니다. 이에 의하면 섭행할 때에는 염소를 썼습니다. 지금 양이 많이 번식하였으니 섭행할 때에라도 양을 쓰는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논하게 하라."
하자, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"지금 양이 번식하였으니 쓸 수는 있겠지만 염소를 쓴 지가 이미 오래였으니 예조와 홍문관에서 널리 제도를 상고하도록 해야 하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"예문에 보면 모든 제사의 희생(犧牲)080) 은 소와 양과 돼지를 쓰고, 염소를 쓴다는 문구는 없습니다. 우리 나라에서 종묘에는 양을 쓰고 사직에는 염소를 쓰는데 그것이 그렇게 된 유래를 알 수는 없지만 종묘와 사직은 일체(一體)이므로 다르게 할 수는 없습니다. 종묘에서 하는 대로 양을 쓰게 하는 것이 예법에 맞을까 합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·유지(柳輊)는 의논드리기를,
"큰 제사에 희생[牢]으로 쓰이는 것은 소와 양과 돼지입니다. 선왕조에서 종묘에는 양을 썼고, 사직에는 염소에 썼던 것이 어디에 근거하여 그렇게 한 것인지 알 수는 없습니다. 다만 양과 염소가 같은 희생이니 어찌 구별됨이 있겠습니까. 선왕의 옛 법을 가볍게 고칠 수는 없으니, 예관(禮官)에게 조종조에서 예법 만든 뜻을 자세히 상고하게 하고 옛 제도를 참작하여 다시 아뢰게 한 후에 의논을 보아 시행하게 하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"염소로 양을 대신한 이유를 신은 아직도 알지 못합니다. 그러나 같은 큰 제사이니 종묘의 예절에 따라 양을 쓰게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하였는데, 왕이 성준의 논을 좇았다.

-----

○朔癸酉/禮曹書啓曰:
《文獻通考》宗廟考註云: "籩前之俎爲二重, 第一重實以牛腥七體, 兩脾、兩脅、兩肩、竝脊, 而兩脾在兩端, 兩肩、兩脅次之, 脊在中。 第二重實以羊腥七體, 其載如牛。 豆前之俎實以豕腥七體, 其載如羊。 頭右之俎爲三重, 第一重牛、羊、豕首各一。" 我朝《五禮儀》註云: "籩前俎一實牛腥, 一實羊七體, 兩脾、兩肩、兩脅、幷脊, 而脾在兩端, 肩脅次之, 脊在中。 豆前俎實豕腥七體, 其載如羊, 而牛、羊、豕首無稱, 與古文小異。 詳究本意, 未知其詳。 今後羊、豕首連脊尾爲一體薦之何如? 且羔、羊一類, 然羊非本國所産。 故詳定時, 社稷臘、春、秋大祭, 親行羊四口, 攝行羊一口。 緣此, 攝行時用羔。 今羊多蕃息, 雖攝行之時, 用羊何如?
傳曰: "議之。" 尹弼商議: "今羊蕃息可繼之, 但用羔已久, 令禮曹、弘文館廣考古制。" 盧思愼、愼承善議: "禮文凡祭祀之牲, 用牛、羊、豕, 而無用羔之文。 我國宗廟用羊, 社稷用羔。 雖未知其所以然, 宗廟、社稷一體, 不可有異, 依宗廟用羊恐爲得禮。" 魚世謙、韓致亨、鄭文炯、李克墩、柳輊議: "大祀用牢, 則牛、羊、豕。 先王朝宗廟用羊, 社稷用羔, 未知何據而然。 但羊與羔, 等是牲耳, 豈有別乎? 先王舊章, 不可輕改, 令禮官詳考祖宗朝制禮之意, 參酌古制, 更啓後擬議施行。" 成俊議: "以羔代羊之由, 臣未得知。 然均是大祀, 依宗廟禮, 用羊似當。" 王從俊議。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 1일 계유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 남혜의 서임 문제로 간하다


정언(正言) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"사복시 제조(司僕寺提調)인 노사신과 이계동(李季仝)이, 본시(本寺)의 첨정(僉正) 남혜(南憓)가 구임(久任)이라 하여 그대로 임(任)하였다가 차차 옮아 전임시킬 것을 청하였습니다. 우리 나라에서 차차로 옮아 전임하는 관청이 많지 않으니, 이것은 참으로 그 사람을 얻기는 어렵고 그 소임이 중하기 때문입니다. 사복시에는 반드시 이 법을 행할 것이 아니니, 이것은 반드시 남혜(南憓)가 제조에게 청하여 수령을 모피(謀避)하려는 것입니다. 함께 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"마정(馬政)은 중대한 것이다. 반드시 그 소임에 오래 있은 후에야만 그 일을 감당 할 수가 있다. 이미 수교(受敎)가 있었고 제조의 사사로운 뜻이 아닌데 어찌 근거 없이 추측하여 죄를 줄 수 있겠는가."
하였다.

-----

○正言南袞啓: "司僕寺提調盧思愼、李季仝以本寺僉正南憓爲久任, 啓請仍任, 次次遷轉。 我國次次遷轉之司不多, 此誠難其人、重其任也。 司僕寺不必行是法, 此必南憓請於提調, 謀避守令, 請竝鞫之。" 傳曰: "馬政爲大, 必久於其任, 然後能堪其事。 已有受敎, 非提調私意。 豈可以臆度, 而罪之乎?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 1일 계유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부·예조에서 인수 왕대비전에 곡연을 베풀 것을 청하다


의정부와 예조에서 합사(合辭)하여, 인수(仁粹) 왕대비전에 곡연(曲宴)을 베풀기를 청하니, 자전의 뜻으로 전교하기를,
"인혜(仁惠) 대비는 땀을 흘리는 증후가 있고, 왕대비는 지금 상(喪)중에 있으니 내가 혼자서 받을 수 없다."
하였는데, 다시 청하니 전교하기를,
"간략히 베푸는 것은 가하다."
하였다.

-----

○議政府、禮曹合辭請曲宴于仁粹王大妃殿, 慈旨傳曰: "仁惠大妃有汗證, 王大妃方在喪中, 予不可獨受。" 更請, 傳曰: "可略設。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 1일 계유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
갑산에 충군한 내관 윤계호를 놓아주도록 명하다


갑산(甲山)에 충군한 내관(內官) 윤계호(尹繼浩)를 놓아주도록 하였다.

-----

○命放甲山充軍內官尹繼浩。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 1일 계유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
돼지 백 마리를 기르는 문제로 사복시 제조가 아뢰다


사복시 제조가 아뢰기를,
"돼지 1백 마리를 내구(內廐)에서 기르라고 명하였습니다. 만일 우리를 짓지 않으면 반드시 말 구유를 더럽히고 대궐 안을 돌아다닐 것입니다. 선공감(繕工監)에게 공지에 우리를 짓도록 명하고, 그 먹일 양곡은 호조에서 문서를 적어 주도록 명하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司僕寺提調啓: "猪一百口, 命畜于內廐。 若不築牢, 則必汚穢馬槽, 奔突闕內。 令繕工監於空地築之, 其喂養米料, 令戶曹題給。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 1일 계유 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
담제 때 백관이 각자 배석을 만들게 하다


예조에 전교하기를,
"오는 초3일 담제(禫祭) 때에 뜰이 습하니 백관이 각자 배석(拜席)081) 을 만들게 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "來初三日禫祭時庭濕, 令百官自設拜席。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 2일 갑술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
육승지·주서·경연 관·사관 등에게 검은 신을 하사하다


육승지, 주서(注書) 및 경연관, 사관(史官) 등에게 검은 신을 하사하였다.

-----

○甲戌/賜六承旨、注書及經筵史官等黑靴。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 3일 을해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영사전에서 담제를 행하고 인정전에서 백관이 하례하다


왕이 영사전(永思殿)에 나가 담제를 거행하고 묘시(卯時)에 환궁하였는데, 고취(鼓吹)082) 를 벌려 놓기만 하고 연주하지는 않았다. 백관이 권정례(權停例)083) 로 인정전(仁政殿)에서 하례를 올리고, 여러 도의 특산물[方物]을 드렸다. 종친(宗親) 2품 이상과 의정부 육조 당상, 영돈녕(領敦寧) 이상, 공신 및 기로(耆老) 2품 이상, 승정원·홍문관·예문관(藝文館)·대간·실록청의 여러 집사와 거가를 따르는 여러 장수, 입직(入直)한 여러 장수에게 잔치를 베풀어 주고, 또 술을 궁궐 안의 각 관사 및 입직한 군사들에게 하사하였다.

-----

○乙亥/王詣永思殿, 行禫祭, 卯時還宮。 鼓吹陳而不作。 百官以權停例, 陳賀于仁政殿。 進諸道方物。 賜宴于宗親二品以上, 議政府、六曹堂上, 領敦寧以上, 功臣及耆老二品以上, 承政院、弘文館、藝文館、臺諫、實錄廳(祭)〔諸〕 執事、隨駕諸將、入直諸將。 又賜酒于闕內各司及入直軍士。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 3일 을해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노사신·이계동이 남혜의 전임지를 옮기는 문제로 아뢰다


사복시 제조 노사신과 이계동이 아뢰기를,
"본시(本寺)의 첨정(僉正) 남혜(南憓)가 구임(久任)으로 아직 임기가 차지 않았는데 신천(信川)군수로 나가게 되므로, 신 등이 성종조 때 받들었던 전지(傳旨)에 의거하여 아뢰고, 특명으로 바꾸었습니다. 그런데 간원(諫院)에서 신 등이 남혜의 청탁을 들어준 것이라 하니, 신 등은 황공하기 이를 데 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 법에 의하여 말한 것이니, 무슨 혐의가 있겠는가."
하였다.

-----

○司僕寺提調盧思愼、李季仝啓: "本寺僉正南憓以久任未箇滿, 出授信川郡守。 臣等據成宗朝承傳以啓, 特命換差, 而諫院謂臣等聽憓請囑, 臣等不勝惶恐。" 傳曰: "卿等據法言之, 何嫌之有?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 3일 을해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
판의금부사 이극돈 등이 유치연 살해 사건으로 아뢰다


판의금부사(判義禁府事) 이극돈·지사(知事) 홍귀달과 형조 판서 박건(朴楗)·좌윤 이육(李陸)이 아뢰기를,
"충찬위(忠贊衛) 유치연(劉致淵)이 살해된 까닭으로 신 등이 그 방리(坊里)를 조사하여 보았지만 범인을 잡지 못하였습니다. 그래서 그 부형을 불러 전부터 혐의가 있는 사람이 있느냐고 물은즉 하는 말이, ‘영흥(永興) 관노(官奴) 꺽쇠(巨叱金)라는 자가 이보다 앞서 이적(李績)이 어사가 되었을 때 우리가 관찰사를 죽였다고 고발하여, 우리 부자가 항상 원한을 갚으려 하였으니, 이 사람이 혐의가 될지 모르겠습니다. 그러나 그날 꺽쇠는〈그 전날〉 밤부터 〈그날〉 날이 저물 때까지 경저(京邸)084) 에 말하지 않았고, 또 본청에도 말하지 않았으니, 이 역시 의심스럽습니다.’ 하였습니다. 그러나 벌써 세 차례나 형신(刑訊)을 하였는데도 불복하니, 이는 법을 무서워하여 감히 발설하지 못한 데 지나지 않는 것입니다. 다만 유치연의 아비가 정해년085) 에 직접 감사와 수령을 죽였다면, 죽은 사람의 자제가 반드시 원수를 갚으려 할 것입니다. 원수를 갚으려고 살인하는 것은 일반 사람을 죽인 것과 비할 것이 아닙니다. 신 등의 생각으로는, 사람을 죽인 자가 국가의 뜻을 알지 못하여 숨고 나타나지 않는 것입니다. 지금 살인을 대궐 문 밖에서 하였는데도 아직 적발하지 못하였으니 사체에 불쾌합니다. 청컨대, 여러 사람의 의논을 모으든가, 혹은 방을 붙여서 그 사람이 자수하도록 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 아뢴 바가 옳소. 국문이 끝나기를 기다려 처리하겠소."
하였다.

-----

○判義禁府事李克墩、知事洪貴達、刑曹判書朴楗、左尹李陸啓: "忠贊衛劉致淵致死之由, 臣等鞫其坊里, 未得其人。 招其父兄, 問有宿嫌人, 則云: ‘永興官奴巨叱金者, 前此李績爲御史時, 告我殺觀察使, 吾父子常欲報怨。 此人疑有嫌, 然其日巨叱金從夜至日晩在京邸。 致淵之死在未明時, 則此亦無可疑也。 其日入直時, 同舍忠贊衛奴石同負吾三父子衣服軍裝而向闕, 路見致淵之死, 不言於舍館, 亦不言於本廳, 是亦可疑。’ 而已受三次刑訊不服, 不過畏法不敢發言耳。 但致淵之父於丁亥年, 手殺監司、守令, 則其有子弟必欲報仇矣。 報仇殺人, 非殺凡人之比。 臣等意, 其人不知國家之意, 自匿不見耳。 今殺人於闕門之外, 而未能摘發, 於事體不快。 請收衆議, 或張榜書, 令彼自見何如?" 傳曰: "卿等所啓是矣。 待畢鞫處之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 3일 을해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 정광세·송일이 신종흡의 심문 조서를 가지고 아뢰다


승지 정광세(鄭光世)가 신종흡(申從洽)의 추안(推案)086) 을 가지고 아뢰기를,
"신종흡은 성종조에 있어서 사건이 사령(赦令)이 내려지기 전에 있었기 때문에 파직만 하고 탐장죄(貪贓罪)를 논하지는 않았습니다."
하고, 승지 송일이 아뢰기를,
"신이 일찍이 경차관(敬差官)으로 가서 신종흡을 국문하여 그 시말(始末)을 자세히 아는데, 이것은 탐오(貪汚)한 죄를 범한 것이 아닙니다. 마침 그때 명(明)나라 사신을 접대하는 여러 일들을 신종흡이 맡아 하였는데, 그곳의 이속들이 범람하게 물건 값을 거둬들여 백성들에게 원망을 받았습니다. 신종흡이 네 차례나 형신을 받게 되자 그 범람하게 거둬들인 잡물을 모두 자기가 쓴 것이라고 거짓 자복한 것입니다."
하였다.

-----

○承旨鄭光世將申從洽推案以啓曰: "從洽在成宗朝以事在赦前, 只罷職, 不以贓論。" 承旨宋軼啓: "臣曾以敬差官往鞫從洽, 詳知始末。 此非犯貪汚, 適其時天使支待諸事, 從洽掌之。 因該吏濫收物價, 取怨於民。 從洽四受刑訊其濫(懲)〔徵〕 雜物, 皆以自用誣服爾。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신종흡의 벼슬을 고치지 말라는 등의 전교를 내리다


신종흡 어미의 상언(上言)을 내려 보내며 이어 전교하기를,
"신종흡의 사건은 사령이 내려지기 전의 일이니 추론(追論)할 수 없다. 성종조에서 이미 그 죄를 면제하여 주었으니 개차(改差)하지 말라."
하고, 또 한환(韓懽)의 추안(推案)을 내려 보내고 전교하기를,
"한환은 인혜 대비의 아우이며 사건이 국가에 관계되는 것은 아니니 버려두라. 그 분쟁이 되는 밭은 이미 성문(成文)하여 관(官)을 거쳤으니 역시 주인에게 돌려주지 말라."
하였다.

-----

○丙子/下從洽母上言, 仍傳曰: "從洽事在赦前, 不可追論。 成宗朝旣免其罪, 其勿改差。" 又下韓懽推案, 傳曰: "懽 仁惠大妃弟, 事非關係國家, 棄之。 其所爭田, 已成文經官, 亦勿還主。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김종서의 후손 중 관직에 나온 자를 알아보게 하다


전교하기를,
"들은즉 난신(亂臣) 김종서(金宗瑞)의 후손이 조정에 나오는 자가 있다 하는데 〈사실〉 그러한가? 무릇 난신 연루인의 자손이 혹 억울한 자도 있을 것이니 서계하라."
하매, 이조에서 이르기를,
"김종서의 본손은 없고, 외손 김연수(金延壽)가 지금 성균관 전적(成均館典籍)이 되었습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "聞有亂臣金宗瑞之後立朝者, 然乎? 凡亂臣緣坐人子孫, 亦或有鬱抑者, 其書啓。" 吏曹啓: "宗瑞本孫則無, 外孫金延壽今爲成均館典籍。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
관직을 못 받은 공신 적장의 서계를 명하다


전교하기를,
"공신과 그 적장(嫡長)으로, 홍약충(洪若衷) 같은 자 및 적장으로서 드러난 관직을 받지 못한 자를 서계하라. 지난 해에 공채(公債)를 미납한 수도 서계하라."
하였다.

-----

○傳曰: "功臣及嫡長, 如洪若衷類及以嫡長未受顯職者書啓。 往年公債未納之數, 亦書啓。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌이 심순로·심형·신종흡의 문제를 논하다


지평 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"신 등은 심순로(沈順路)를 끝까지 쓸 수 없다는 것이 아닙니다. 연서도(延曙道)는 중국 사신이 왕래하는 큰 길이니 택해 보내지 않을 수 없습니다. 다른 도로 바꾸소서."
하니, 그대로 좇았다. 또 심형(沈亨)과 신종흡의 사건을 논하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突啓: "臣等非以順路終不可用也, 延曙道乃上國使臣往來大路, 不可不擇遣, 請換他道。" 從之。 且論沈亨、從洽事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 사복시 원의 전임에 대해 아뢰다


정언 남곤이 아뢰기를,
"사복시원(司僕寺員)이 차차로 전임한다는 수교는 《속록(續錄)》에 실려 있지 않으니 거행하지 마시고 남혜(南憓)의 선천 군수를 고치지 마소서."
하고, 또 신종흡에 대하여 논란하였는데, 모두 들어 주지 않았다.

-----

○正言南袞啓: "司僕寺員次次遷轉受敎, 不載《續錄》, 請勿擧行。 南憓勿改信川郡守。" 又論從洽, 竝不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
11일 부묘한 후에 곡연을 드리라는 전교를 내리다


전교하기를,
"오는 11일 부묘(祔廟)한 후에 곡연(曲宴)087) 을 드리라."
하였다.

-----

○傳曰: "來十一日祔廟後, 進曲宴。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
도승지 강귀손을 국문하지 말도록 명하다


전교하기를,
"승지는 근시(近侍)하는 신하인데 사헌부(司憲府)가 갑자기 면전에서 국문하기를 청했다. 설사 궁인이 죄가 있더라도 면전에서 국문하기를 청하면 사체에 어떠 하겠는가. 도승지를 국문하지 말라."
하였다. 이때 도승지 강귀손은 안해(安該)의 사건 때문에 대간의 탄핵을 받았었다.

-----

○傳曰: "承旨近侍之臣, 憲府遽請面鞫。 設使宮人有罪, 亦請面鞫, 則於事體何如? 都承旨其勿鞫之。" 時, 都承旨姜龜孫以安該事, 被臺劾。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
권인손·이수공·권민수 등에게 관직을 제수하다


권인손(權仁孫)을 사헌부장령(掌令), 이수공(李守恭)을 홍문관응교(應敎), 권민수(權敏手)를 박사, 원중거(元仲秬)를 전라도 병마 절도사로 임명했다.

-----

○以權仁孫爲司憲府掌令, 李守恭弘文館應敎, 權敏手博士, 元仲秬 全羅道兵馬節度使。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 9번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 신수근이 개문 표신에 대해 아뢰다


승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"근래 개문 표신(開門標信)088) 으로 선전관이나 겸사복(兼司僕)을 부르는 것이 격식이 되었습니다. 신의 의견으로는, 개문할 때에는 의당 개문 표신을 쓸 것이며, 만일 선전관이나 사복을 부르려면 선전 표신을 쓰는 것이 마땅합니다. 또한 행행(行幸)하실 때에 창검으로 시위하는데, 때론 제거하도록 명하십니다. 신은 의장병(儀仗兵)은 빠뜨릴 수 없다고 생각합니다. 예전대로 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"표신은 아뢴 대로 하겠다. 창검을 제거했던 것은 혹 길이 좁은 곳에서 서로 부딪혀 사람을 상할까 염려했기 대문이다."
하였다.

-----

○承旨愼守勤啓: "近來以開門標信, 招宣傳官、兼司僕, 格例已成。 臣以爲, 開門時當用開門標信。 若招宣傳官、司僕, 用宣傳標信爲當。 且行幸時槍劍侍衛, 有時命去之。 臣以爲, 儀衛不可闕, 請如舊。" 傳曰: "標信依所啓。 去槍劍, 或於路狹處, 慮相觸傷人故耳。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 10번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
관광하는 사람들을 심하게 다루지 말도록 명하다


전교하기를,
"관광하는 사람을 금하면서 간혹 사람을 때리거나 창이나 벽을 쳐부수기도 하는데 매우 불가하다. 나라 풍속이 비록 심상한 일이라도 다투어가며 모여서 구경하는데 더구나 인군의 거동에서는 어떻겠는가. 다만 요란하게 내달리거나 충돌하는 자만 금할 것이니, 이것을 해관(該官)에 효유하라."
하였다.

-----

○傳曰: "禁觀光人, 時或打毁人窓壁, 甚不可。 國俗雖尋常事, 爭聚觀之, 況人君擧動乎? 但禁擾亂奔突者, 其諭該官。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 4일 병자 11번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이종·김석정을 내수사 서제의 망에 올리도록 명하다


전교하기를,
"이종(李宗)과 김석정(金碩楨)을 내수사 서제(內需司書題)의 망에 올리라."
하였다.

-----

○傳曰: "李宗、金碩楨擬內需司書題望。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 5일 정축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
망신 위례를 행하는 법을 승정원에 묻다


왕이 봉사례(奉辭禮)를 거행하려고 왕심평(往心坪)에 이르러 막차(幕次)089) 에 들어갔다. 승정원에 묻기를,
"신위(神位)의 어느 곳에 이르러서 망신 위례(望神位禮)를 행하느냐?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"신련(神輦)을 바라다 보게 되면 행합니다."
하자, 또 묻기를,
"내가 배례하면 백관은 어찌하느냐?"
하매, 대답하기를,
"역시 배례해야 합니다."
하였다. 왕이 배례하는 위치에 나가 망신례(望神禮)를 행하고, 신위가 지나가자 봉사례를 의식대로 거행하였다.

-----

○丁丑/王將行奉辭禮, 駕至往心坪, 入幕次, 問于政院曰: "神位至何所, 而行望神位禮乎?" 承旨等啓: "當望見神輦而行之。" 又問曰: "予拜禮, 百官何如?" 對曰: "亦當拜矣。" 王出就拜位, 行望神禮。 神位過, 乃行奉辭禮, 如儀。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 5일 정축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강귀손이 회덕현의 미납 조세를 거두는 일로 아뢰다


승지 강귀손(姜龜孫)이 호조에서 아뢴 회덕현(懷德縣)의 포흠(逋欠)090) 을 징수하는 일을 아뢰기를,
"성종조에 간원(諫院)이 경연(經筵)에서 회덕은 잔폐(殘廢)하여 포흠이 매우 많고, 이 때문에 고을의 원이 서로 잇따라 폄출(貶黜) 당함을 아뢰었는데, 성종께서 좌우의 사람들을 돌아보며 물었습니다. 신이 그 폐단을 갖추 알았으므로 하나하나 진술하여 아뢰었는데, 성종께서 특별히 해조(該曹)에 상의하게 하여 미수된 전세(田稅)를 바로 본현에 납입하도록 특별히 명하였습니다. 그러나 이 고을이 조잔하고 피폐함이 이미 심하고 아전[人吏]과 노비도 적으므로 고을의 원으로 임명된 자들은 시행 조처할 만한 계책이 없음을 알고, 겨우 부임[上官]하였다가는 곧 사면하여 버리니, 30여 년 간 임기를 채운 자는 우계로(禹繼老) 한 사람 뿐인데, 해유(解由)091) 에 관계되어 폐출당해 다시는 벼슬하지 못하였으며, 그후로는 비록 어진 관리가 있더라도 구원할 길이 없었습니다. 지금 〈그 포흠을〉 독촉해서 징수하려 한다면 폐단만 더욱 심해지고, 끝내는 징수하지 못하고 말 것입니다. 대신들과 의논하여 포흠을 감면하여 소복(蘇復)하게 하소서."
하니, 드디어 대신들에게 의논하여 감면해 주었다.

-----

○承旨姜龜孫將戶曹所啓懷德縣徵逋欠事以啓曰: "成宗朝諫院於經筵, 啓懷德殘弊, 逋欠甚多。 緣此, 邑守相繼見貶。 成宗顧問左右, 臣備知其弊, 一一陳啓。 成宗特命該曹商議, 未收田稅, 使直納本縣。 然是縣凋弊已甚, 人吏奴婢亦少。 爲邑宰者知施措無策, 纔上官旋卽辭去。 三十餘年考滿者, 惟一禹繼老, 而拘於解由, 廢不復仕。 後雖有良吏, 振救無由。 今督徵則弊益甚, 而終難畢徵。 請議諸大臣, 蠲除逋欠, 使之蘇復。" 遂議于大臣蠲之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 5일 정축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 내수사와 남혜의 서임 등의 일로 간하다


정언(正言) 남곤이 아뢰기를,
"어제 전교하시기를, ‘한 법을 세우면 대간이 이를 곧 파기를 청하는데, 대간의 말을 따라, 이미 세워진 법을 파기하는 것은 옳지 못하다.’고 하였습니다. 그런데 신의 생각으로는, 법을 폐하고 세우는 것은 그 일이 당연한지의 여부에 있다고 하겠습니다. 전하께서 즉위한 후에 사찰(寺刹)의 창건을 금하고 승도(僧徒)를 가두는 것을 허하는 법을 특별히 세웠는데, 이것은 좋은 법이며 아름다운 뜻으로서 조종조에서도 미처 못하였던 것이니, 대간이 이것을 새 법이라고 하여 말을 하지는 않았습니다. 그러나 내수사(內需司)에서 함부로 아뢰어 법을 세운 것이나, 이조에서 한 사람만을 천망(薦望)하자는 등의 일은 폐법(弊法) 중에서도 더욱 심한 것이기 때문에 대간이 논란 고집하여 마지 않는 것입니다. 지금 노사신(盧思愼)·이계동(李季仝)은 성종조 때부터 이미 사복 제조(司僕提調)가 되었으니, 만일 이 수교(受敎)가 행할 만한 것이었다면 당연히 곧 계청(啓請)해서 거듭 밝힐 것이지, 어찌 오늘날 남혜(南憓)가 외직에 보임됨을 기다려서 할 것이겠습니까? 이것은 반드시 정실이 있는 것입니다."
하고, 또 신종흡(申從洽)에 대하여 논란하였는데 모두 들어주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"수성(守成)하는 인군은 정해진 법을 삼가하여 지킬 뿐입니다. 그런데 지금은 환관이 법을 바꾸도록 청하면 그대로 따르고, 각 관사의 제조가 새 법을 세우도록 청하면 곧 따르면서, 대간이 공론(公論)을 가지고 불가하다고 하면 굳이 거절하고 받아들이지 않으니, 신은 참으로 실망합니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 대신이 건의하는 것을 모두 불가하다고 한다면 인군이 누구와 더불어 국사를 의논하겠는가."
하였다. 남곤이 다시 남혜와 신종흡의 일에 대하여 논란했고, 또 한만손(韓萬孫)은 신종흡과 죄가 같은데도 파직된 지 오래지 않아 지금 훈련원 정(訓鍊院正)이 되었다 하여, 개정하기를 청했지만, 들어 주지 않았다.

-----

○正言南袞啓: "昨日敎云: ‘立一法, 而臺諫輒請罷之。 從臺諫之言, 罷已立之法非也。’ 臣意, 法之廢立, 在於事之當否。 殿下卽位之後, 特立禁創寺刹, 許囚僧徒之法, 此良法美意, 而祖宗所未遑。 臺諫不以新法爲言, 如內需司擅啓立法及吏曹單望等事, 弊法之尤者’ 故臺諫論執不已。 今者盧思愼、李季仝自成宗朝已爲司僕提調, 若此受敎爲可行, 則當卽啓請申明, 何待今日南憓之補外乎? 此必有情。" 又論申從洽, 皆不聽。 更啓: "守成之君謹守成憲而已, 今宦寺請變法, 則從之: 各司提調請立新法, 則從之。 至於臺諫持公論以爲不可, 則固拒不納, 臣實缺望。" 傳曰: "凡大臣所建白, 皆以爲不可, 則人君誰與議國事乎?" 袞更論南憓、從洽事, 且〔曰〕 : "韓萬孫罪同從洽, 罷職未久, 今爲訓鍊院正, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 5일 정축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌이 이윤종의 만포 첨사로 제수한 일 등으로 아뢰다


지평(持平) 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"전에 평안도 관찰사 이극균(李克均)은, 만포 첨사(滿浦僉使) 유기창(兪起昌)이 쇠로하여 군사들의 마음이 따르지 않는다고 하여 바꾸기를 청하고, 이윤종(李胤宗)을 맡길 만한 사람이라고 천거하였는데, 그때 대간이 불가하다 하면서 간하여 중지시켰습니다. 그런데 지금 만일 이윤종을 만포에 제수한다면 대신이 권세를 부리는 조짐이 이루어질 것이니, 바꾸지 않을 수 없습니다."
하고, 심형(沈亨)의 일도 함께 논하였는데, 모두 들어 주지 않았다. 강숙돌과 남곤이 같은 말로 남혜(南憓)·신종흡(申從洽)·한만손의 일을 논란하였는데 모두 들어 주지 않았다. 강숙돌이 다시 아뢰기를,
"한 정사에서의 실수와 한 번 사람 쓰는 데에서의 잘못은 성상의 정치에 누가 됨이 큽니다. 그러나 그 해는 한 때, 한 사람에게만 그치는 것이지만, 만일 법을 세우는 데에서 실수를 하면 해가 천만 대에 이르도록 오래가는 것이니, 조심하지 않을 수 없습니다. 사복 제조가 제 마음속을 나타내어 전하를 속였으므로, 이것을 신 등이 감히 말씀드리는 것입니다."
하고, 또 만손의 일에 대하여 논하니, 전교하기를,
"인군이 밝으면 신하가 어찌 기망(欺罔)하려는 마음을 가지겠는가. 기망하려는 마음을 가지면 어진 신하가 아니다. 노사신(盧思愼)은 반드시 나를 속이지 않을 것이며, 나 역시 사신의 술수 중에 빠지지도 않을 것이다. 만손의 일은 과연 대간의 말과 같은지 병조에 묻겠다."
하였다.

-----

○持平姜叔突啓: "前此平安道觀察使李克均以滿浦僉使兪起昌衰老, 士心不附請改, 遂薦李胤宗爲可任。 其時臺諫以爲不可諫而止之。 今若遂以胤宗授滿浦, 則大臣用權之漸成矣, 不可不改。" 竝論沈亨事, 皆不聽。 叔突、袞同辭論憓、從洽、萬孫事, 皆不聽。 叔突等更啓: "一政之失, 一用人之非, 爲聖治之累大矣。 然其害止於一時, 一人而已? 若立法之失, 則害及於千萬世之久, 不可不愼。 司僕提調行胸臆, 以欺殿下。 此臣等所以敢瀆者也。" 又論萬孫事, 傳曰: "人主明, 則人臣何有欺罔之心哉? 以欺罔爲心, 則非人臣也。 思愼必不欺予, 予亦不陷於思愼之術中也。 萬孫事, 果如臺諫之言? 其問于兵曹。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 6일 무인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부묘하는 날의 곡연·음복연의 절차를 의논하게 하다


전교하기를,
"부묘하는 날, 먼저 곡연을 대비전에 드리고, 다음 음복연(飮福宴)를 행할 것인가? 만일 함께 거행하는 것이 어렵다면 음복연만을 행하고, 이튿날 곡연을 드리는 것이 어떻겠는가? 이것을 증경 정승과 의정부 예관에게 의논하라."
하였다. 윤필상·노사신·한치형·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)가 의논드리기를,
"옛사람이 이르기를, ‘신의 은혜를 머물러 두지 않는다.’고 하였으니, 음복연이 먼저 있어야 하겠습니다. 곡연을 함께 거행한다면 성의가 전일하지 못하니 이튿날에 행하는 것이 편하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊寅/傳曰: "祔廟日先進曲宴于大妃殿, 次行飮福宴。 若竝擧爲難, 則只行飮福宴, 翌日進曲宴何如? 其議于曾經政丞及議政府、禮官。" 尹弼商、盧思愼、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "古人云: ‘不留神惠。’ 飮福宴在所當先。 竝行曲宴, 誠意不專。 翌日乃行爲便。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 6일 무인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 곽종원 등이 신종흡의 일과 사귀를 쫓는 의식에 대해 아뢰다


지평 곽종원(郭宗元)과 헌납(獻納) 오릉(吳凌)이 아뢰기를,
"신종흡은 부평(富平)의 원으로 있으면서 탐람 부정하고 백성을 못살게 굴므로 조신을 보내어 국문하게 하였는데, 그때 추관(推官)092) 송질(宋軼)이 사정을 보아 덮어 주고 죄를 이속에게 돌렸기 때문에, 탐장(貪贓)한 죄를 벗어나게 되었으나, 지금까지 공론이 그를 그르게 여깁니다. 이조[銓曹]에서는 탐람하고 부정한 사람을 알지 못하고 감히 관직을 제수하였으니, 정실을 둠이 분명하므로 고치지 않으면 안 되겠습니다. 또 정희 왕후 부묘(祔廟) 후에 유사(有司)가 예에 따라 나례(儺禮)093) 를 마련했는데, 성종께서는 여자들이 희롱하는 것을 보고서 곧 제거하도록 명하였습니다. 지금 여우(女優) 수백 명이 앞길에 가득 차서 시위하는 백관 및 장졸과 난잡하게 섞여 있으니, 우러러보기에 어떠하겠습니까. 성종의 옛일에 의하여 제거하기를 청합니다."
하고, 또 남혜의 일에 대하여 논란하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平郭宗元、獻納吳凌啓: "從洽爲富平, 貪汚虐民, 遣朝臣鞠之。 其時推官宋軼曲庇之, 歸罪下吏, 得脫贓罪, 至今士論非之。 銓曹非不知貪汚之人, 而敢授職, 其用情明矣, 不可不改。 且貞熹王后祔廟後, 有司例設儺。 成宗見女戲, 卽命去之。 今女優數百充斥前道, 與侍衛百官、將卒雜亂, 於瞻視何如? 請依成宗故事去之。" 又論南憓事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 9일 신사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부묘후 왜·야인들의 하례에 대해 예조·강귀손이 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"부묘 후에는 왜(倭)와 야인이 대궐 아래 시립(侍立)하였다가 들어와서 하례하는 것이 준례입니다. 지금 길이 좁으니 들어와서 하례만 하게 하고 시립은 하지 못하게 하소서."
하고, 승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"왜와 야인이 와서 복종하는 것은 성덕(聖德)에 관계되니, 마땅히 구경하고 백관의 끝 자리에 시립하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛巳/禮曹啓: "祔廟後, 倭、野人侍立闕下, 因入賀禮有例。 今者路狹, 只入賀, 勿令侍立。" 承旨姜龜孫啓: "倭、野人來服, 聖德所關。 宜使觀光, 侍立百官之末何如?" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 10일 임오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영사전에서 고동가제 하고 성종·공혜 왕후의 신주를 봉안하다


왕이 백관을 거느리고 고동가제(告動駕祭)를 영사전(永思殿)에서 거행하고 성종 대왕과 공혜(恭惠) 왕후의 신주를 받들어 종묘로 나가서 신위를 막차(幕次)에 봉안하고 환궁(還宮)하였다.

-----

○壬午/王率百官, 行告動駕祭于永思殿, 奉成宗大王、恭惠王后神主, 詣宗廟, 安于神位幕次, 乃還宮。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 11일 계미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
종묘에 나가서 성종 대왕·공혜 왕후의 신주를 사당에 모시다


왕이 종묘에 나가서, 성종 대왕과 공혜 왕후의 신주를 사당에 승부(陞祔)하고, 부묘제를 거행한 다음 환궁하였다. 전후에서 풍악을 연주하고 여러 가지 구경거리를 마련하였는데, 수레를 멈추고 기로(耆老)·유생·여기(女妓)들의 가요를 들었다.

-----

○癸未/王詣宗廟, 陞祔成宗大王、恭惠王后神主于廟, 行祔廟祭, 還宮。 前後鼓吹, 具雜戲。 駐輦, 受耆老、儒生、女妓等歌謠。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 11일 계미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부묘후 사면을 반포하는 일 등을 논의하다


승정원이 아뢰기를,
"조종조 이래로 부묘한 후에 사(赦)를 반포하는 것이 준례입니다."
하니, 전교하기를,
"세조(世祖)조의 예를 따르되, 다만 사죄(死罪) 및 충군(充軍)된 사람은 경중을 가려서 놓아주며, 15년 이상이 지난 공처(公處)에 포흠(逋欠)된 것은 모두 탕감해 주며, 백관은 자품(資品)을 올리고 집사(執事)들은 한 계급을 더해 주었다. 중들에게 도첩(度牒)094) 을 주지 않기 때문에 사찰(寺刹)이 모두 비어 있다. 지금 경사가 있으니 역시 도첩을 주는 것이 어떠한지 정승에게 묻겠다."
하였다. 윤필상·노사신·정문형·한치형이 의논드리기를,
"상교가 지당하지만, 사죄는 경중을 분간할 수 없으니, 고의로 살인 음모한 것, 강도 절도 외에는 모두 놓아줌이 어떻습니까? 중에게 도첩을 주는 것은 급한 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"잡범과 사죄는 경중을 분별하고 난신에 연루된 사람도 역시 친소(親疏)를 분간하여 놓아 주라. 중에게 도첩을 주는 것은 과연 말한 바와 같으니 아직은 정지한다."
하였다. 윤필상 들이 아뢰기를,
"사죄는 경중을 나누기가 매우 어렵습니다."
하고, 어세겸은 유독 아뢰기를,
"도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)·충군(充軍)한 자를 모두 경중을 가리는데 사죄라고 해서 〈경중을〉 나눌 수 없겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사죄도 경중을 분간하여야 할 것이다."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"조종조 이래로 대사(大赦)가 있을 때면 일죄(一罪) 이하는 모두 방면하였습니다. 잡범과 사죄(死罪)의 경중을 분별한다면, 희살(戲殺)·투살(鬪殺)·오살(誤殺)·위에 대한 불경 등의 죄를 반드시 심문 핵실하여 품지(稟旨)가 있어야 할 것이니, 이것은 대사 반은(頒恩)에 지장이 됩니다."
하니, 전교하기를,
"위에 대한 불경의 죄는 사하지 말라."
하였다.

-----

○承政院書啓:
祖宗, 祔廟後頒赦例。
傳曰: "依世祖例, 但死罪及充軍人, 辨輕重疏放。 十五年以上公處逋欠專減。 百官加階, 執事者又加一階。 僧人不給度牒, 故寺刹皆空。 今有慶事, 亦給度牒何如? 其問于政丞。" 尹弼商、盧思愼、鄭文炯、韓致亨議: "上敎允當。 但死罪不宜辨輕重, 謀故殺人、强竊盜外, 皆放何如? 度僧非所急也。" 傳曰: "雜犯死罪辨輕重, 亂臣緣坐亦辨親疎放之。 度僧果如所言, 姑停之。" 弼商等啓: "死罪分輕重甚難。" 世謙獨啓: "徒、流、付處、充軍者, 皆辨輕重, 則死罪其可不分乎?" 傳曰: "死罪亦宜辨輕重。" 弼商等啓: "自祖宗朝, 若大赦則一罪以下皆宥。 今雜犯死罪辨輕重, 則如戲殺、鬪殺、誤殺、屬上不敬等罪, 必須推覈稟旨, 其於大赦頒恩有礙。"傳曰: "屬上不敬事, 毋赦。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 11일 계미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
인정전에서 백관의 하례를 받고 사면을 반포하다


인정전(仁政殿)에 나가 백관의 하례를 받고 사를 반포하였다.

-----

○御仁政殿, 受百官賀, 頒赦。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 11일 계미 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 강숙돌이 사면하는 범위에 대해 아뢰다


지평 강숙돌과 정언 남곤이 아뢰기를,
"사하는 글에는 강상죄(綱常罪)·탐장죄(貪贓罪)에 대하여 언급되지 않았습니다. 강상은 국가의 원기이니 한 번 헐어지면 나라가 나라답지 않게 되며, 탐장한 사람은 다스리기를 매우 엄하게 하여 자손을 금고(禁固)하기까지 했지만 탐장을 범하는 자가 잇따릅니다. 지금 모두 사해서 방면하여 준다면 염치의 도가 없어지고 탐람하는 풍습이 그치지 않을 것이니, 사하는 글 중에 〈이 관계의 내용을〉 붙여 기재하기 바랍니다. 또 관직에 있는 자에게 한 품계를 더해주고, 집사에게도 한 품계를 더해 준다면 매우 범람합니다. 다만 〈백관에게〉 한 품계만을 더해주소서."
하니, 전교하기를,
"품계를 더해 주는 일에 대한 것은 따를 수 없다. 강상과 탐장에 대한 것은 앞서 논했던 정승에게 묻겠다."
하였다. 승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"이미 사를 반포하였으니 경솔하게 고쳐서 실신(失信)을 가져옴은 불가합니다. 또 조종조에서도 강상을 패(敗)한 자를 많이 사하였으니, 신은 꼭 물어보아야 할 것은 아니라고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 과연 옳다. 대간에게 말하라."
하였다. 강귀손이 억지로 이 의논을 주장하니, 사람들이 의논하는 이가 있었다.

-----

○持平姜叔突、正言南袞啓: "赦文不及綱常、贓汚。 綱常國家元氣, 一毁則國非其國。 贓汚之人, 治之甚嚴, 至禁錮子孫, 而犯贓者相繼, 今皆赦宥, 則廉恥道喪, 貪風不戢, 請於赦文添載。 且在官者加一級, 執事者又加一級甚濫, 請只授一級。" 傳曰: "加階事, 不可從也。 綱常、贓汚事, 其問于前議政丞。" 承旨姜龜孫啓: "業已頒赦, 不可輕改失信。 且祖宗朝多赦敗常者, 臣意以爲, 不須問。" 傳曰: "所啓果是。 其語臺諫。" 龜孫强執此論, 人有議之者。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 11일 계미 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 구치곤이 사면하는 범위에 대해 아뢰다


인정전(仁政殿)에 나아가 음복연(飮福宴)을 행하였다. 대사헌 구치곤이 아뢰기를,
"사하는 글에 강상(綱常)에는 언급하지 않았습니다. 옛글에 이르기를, ‘강상을 패(敗)하고 풍속을 어지럽히는 자는 그 삼대 자손에까지도 용서하지 않는다.’고 하였습니다. 범죄한 자를 가볍게 사해 줄 수는 없습니다. 그리고 조종조에서 자급(資級)을 중히 여겼기 때문에 30개월이 차야 한 품계를 받았으며, 수령(守令)을 지내지 않고는 4품에 승진하지 못하였습니다. 지금 이미 백관에게 품계를 주었는데, 집사들에게도 품계를 준다면 매우 외람됩니다."
하니, 전교하기를,
"강상이 중하기는 하지만 선왕의 경사를 위하여 은혜를 베푸는 것이니 고칠 수 없다."
하였다. 구치곤이 다시 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○御仁政殿, 行飮福宴。 大司憲丘致崐曰: "赦文不及綱常。 《書》云: ‘敗常亂俗, 三細不宥。’ 所犯者不可輕赦。 祖宗朝重資級, 滿三十朔授一階。 非經守令, 不陞四品階。 今旣授百官階, 又授執事階甚猥濫。" 傳曰: "綱常雖重, 爲先王慶事施恩, 不可改。" 《致崐》更啓, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 12일 갑신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
곡연을 인수 대왕 대비전에 드리고 명정전에서 잔치·풍악을 하사하다


곡연(曲宴)을 인수(仁粹) 대왕 대비전에 드렸고, 종실·재상·2품 이상 및 실록청원(實錄廳員)·입직 경연관·사관과 여러 장수들에게도 명정전(明政殿) 뜰에서 잔치와 풍악을 하사했다.

-----

○甲申/進曲宴于仁粹大王大妃。 宗宰二品以上及實錄廳員、入直經筵官、史官、諸將等, 亦於明政殿庭, 賜宴樂。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 12일 갑신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
잔치와 풍악을 즐기도록 전교하다


전교하기를,
"종실과 재상들이 내연(內宴)이 파했다고 하여 혐의하지 말고 마음껏 즐기라."
하니, 종실·재상들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 이러하니 진실로 즐겁게 마시겠습니다. 그러나 풍악을 듣는 일은 마음이 사실 편하지 못합니다."
하자, 전교하기를,
"풍악을 치우지 말고 종일토록 취하고 배부르게 먹어라."
하였다.

-----

○傳曰: "宗、宰等勿以內宴旣罷爲嫌盡歡。" 宗、宰等啓: "上敎如此, 固當歡飮。 至於聽樂, 心實未安。" 傳曰: "毋去樂, 終日醉飽。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 12일 갑신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
하사한 술을 거절한 한환을 국문하게 하다


승지 강귀손이 아뢰기를,
"신이 명을 받들어 하사한 선온(宣醞)을 나누어 줄 때에 한환(韓懽)은 거절하며 마시지 않고 신이 권하니, ‘승지가 어찌 미오(迷誤)하느냐.’고 하였습니다. 신은 위의 명을 욕되게 하였으니 대죄(待罪)합니다."
하고, 이어 한환을 국문하도록 청하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라. 한환을 국문하라."
하였다.

-----

○承旨姜龜孫啓: "臣受命別賜宣醞時, 韓懽拒不肯飮。 臣勸之, 曰: ‘承旨何迷誤乃爾。’ 臣辱上命待罪, 仍請鞫韓懽。" 傳曰: "勿待罪, 鞫懽。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 12일 갑신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
구치곤이 한환의 일·집사에게 품계를 더하는 일에 대해 간언하다


대사헌 구치곤이 아뢰기를,
"한환이 전에 두 가지의 죄를 범했는데도 사정을 보아 은혜로이 용서를 받게 되었으므로, 징계하여 뉘우치지 않았던 것입니다. 선온을 하사할 때에 승지를 ‘미오하다.’고까지 하였으니, 그 은혜를 믿고 방자하는 것을 중하게 논죄하여야 하겠습니다."
하고, 또 집사에게 품계를 더하는 일에 대하여 논하니, 전교하기를,
"한환은 이미 국문하도록 명했다. 품계를 더 주는 일에 대한 것은 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲丘致崐啓: "韓懽前犯二罪, 曲蒙恩宥。 以此不懲艾。 賜宣醞時至以 ‘承旨爲迷誤。’ 其恃恩自恣, 在所重論。" 又論執事加階事, 傳曰: "懽已命鞫之。 加階事, 不可聽也。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 12일 갑신 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
응방을 두고 당양군 홍상을 제조에 임명하도록 명하다


전교하기를,
"대비전에 신선한 물품[鮮物]을 드리어야 하겠으므로, 다시 응방(鷹坊)을 두고, 당양군(唐陽君) 홍상(洪常)을 제조(提調)에 임명한다."
하였다.

-----

○傳曰: "大妃殿宜進鮮物, 其復立鷹坊。" 唐陽君 洪常爲提調。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 13일 을유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
감찰 김일장·남혜에 관한 일 등을 정언 남곤이 논하다


정언 남곤이 아뢰기를,
"감찰 김일장(金日章)의 어미가 개가하였는데, 김일장은 뒤에 남편의 아들입니다. 그 일이 법 제정되기 전에 있었으니, 벼슬길에 통할 수는 있지만, 대성(臺省)의 직위에는 불가합니다."
하고, 또 남혜(南憓)에 관한 일과 강상과 탐장에 관한 일을 논하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○乙酉/正言南袞啓: "監察金日章母再嫁, 日章後夫子也。 事在法前, 雖通仕路, 臺省則不可。" 又論南憓及綱常、贓汚事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 13일 을유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
조참·경연을 정지하겠다고 전교하다


전교하기를,
"근일 대사(大事)가 있으니 조참(朝參)과 경연(經筵)을 정지하여야 하겠다."
하였다. 대사는 습진(習陣) 연향(宴享)을 말하는 것이다.

-----

○傳曰: "近有大事, 可停朝參、經筵。" 大事指言習陣、宴享。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 13일 을유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김순손을 제주에 안치시키고 민호에 편입시켜 부역을 부담하게 하다


전교하기를,
"김순손(金舜孫)을 제주(濟州)로 옮겨 안치(安置)하고, 영구히 민호(民戶)에 편입시켜 부역을 부담하도록 하다."
하였다.

-----

○傳曰: "移置金舜孫于濟州, 永爲編民定役。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 13일 을유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강학손의 서용 문제로 승지 송일 등이 아뢰다


전교하기를,
"사하는 글에는 탐장에 대한 언급이 없었으니, 강학손(姜鶴孫)을 서용(敍用)하여야 하겠다."
하니, 승지 송질(宋軼)과 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"한참 국문 중에 있어 판결이 내리지 않은 자는 탐장에 관계됐더라도 용서할 수 있지만, 이미 죄안에 기록된 것은, 조종조로부터 용서를 받은 일이 없습니다. 한 번 그 길을 열어 놓으면 사람들이 모두 그것을 악용할 것이니, 가볍게 허락할 수 없습니다."
하였는데, 답하지 않았다. 강학손은 강귀손의 아우이다.

-----

○傳曰: "赦文不及贓汚, 姜鶴孫可敍用。" 承旨宋軼、表沿沫啓: "方鞫未決正者, 則雖干贓汚, 容可原, 其已錄案, 自祖宗朝未有蒙宥者。 一開其端, 人皆援例, 不可輕許。" 不報。 鶴孫, 龜孫弟也。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 14일 병술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 도형·유형 등에서 용서받게 될 자 등을 뽑아 아뢰다


윤필상(尹弼商) 등이 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)에서 용서를 받게 될 자와, 직첩을 거두었던 사람을 뽑아서 아뢰니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丙戌/尹弼商等抄啓徒、流、付處應蒙宥者及收職牒人, 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 14일 병술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 김수동 등이 경연 등의 일로 아뢰다


홍문관 부제학 김수동(金壽童) 등이 아뢰기를,
"근일 무(武)를 사열한다는 하교는 있지만, 경연에 대하여는 말씀이 없습니다. 경연은 정치를 하는 데 먼저할 일이니 원래 부지런히 납시어야 합니다. 또 강상죄와 탐장(貪贓)죄는 죄가 큰 것이니 가볍게 사해줄 수 없습니다. 근래에 풍속이 아름답지 못하여 종으로서 그 주인을 간통한 자가 있고, 신하로서 불충한 자도 있는데, 지금 모두 사해 준다면 강상과 명교(名敎)를 크게 무너뜨리는 것입니다. 국가에서 탐장에 대한 금법이 엄하지만 탐장을 범하는 자가 오히려 뒤를 잇따라 조정에서 생기는데, 지금 사해 준다면 무엇을 꺼려서 범하지 않겠습니까."
하니, 들어 주지 않았다. 또 상차(上箚)하기를,
"생각해 보건대, 옛사람이 사(赦)에 대하여 논하기를, ‘양민을 해롭힘이 심하다.’고 하였으며, ‘소인에게는 다행이다.’고 하기도 하였습니다. 그러므로 오한(吳漢)은 광무(光武)095) 에게 사하지 말라고 권하였으며, 공명(孔明)096) 이 촉(蜀) 땅을 다스릴 때에 사를 함부로 내리지 않게 하였습니다. 그런즉 사가 한 때의 은혜에서 나오는 것이지만 큰 죄 같은 것은 결단코 용서할 수 없는 것입니다. 대저 강상(綱常)이라는 것은 우주를 유지하는 동량(棟梁)이요, 염치(廉恥)라는 것은 명교와 품행을 권면하는 큰 절차이니, 강상을 상패하고 풍속을 어지럽히는 것은 사소한 일이라도 용서할 수 없습니다. 조종조에서 대사(大赦)가 있었을 때에도 강상죄나 탐장죄를 범한 자는 용서될 것 중에 두지 않았으며, 이 때문에 사람들의 범행을 막은 것도 많았습니다. 하물며 훼손하는 일이겠습니까. 신 등이 상교를 살펴 듣건대, ‘은명을 베풀었으니 추후로 고침은 불가하다’고 하였는데, 은근히 의혹됩니다. 무릇 일을 당연히 하여야 할 것이라면 열 번 바꾸더라도 해가 되지 않는 것입니다. 예전 당 태종(唐太宗)이, 사람을 뽑는데 거짓으로 자급(資級)이나 음관(蔭官)을 사칭하는 사람이 많으므로, 자수하도록 칙령을 내렸고, 자수하지 않는 자는 죽였는데, 얼마 안 되어 사실이 발각된 자가 생겨서 죽이려 하니, 대주(戴胄)가 간하여 아뢰기를, ‘칙령이라는 것은 한때의 희로(喜怒)에서 나오는 것이요, 법이라는 것은 천하에 큰 신의 때문에 펴는 것입니다.’고 하자, 당 태종은 쾌히 좇았습니다. 전하께서는 한 때의 작은 신의 때문에 천하의 큰 법을 훼상할 수 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 추후로 은혜의 전지를 고치는 것을 어렵게 생각지 말며, 강상을 붙들고 절의를 권면하는 것을 중히 여기소서."
하였는데, 답하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金壽童等啓: "近有閱武之敎, 而不及經筵。 經筵爲治所先, 固當勤御。 且綱常、贓汚, 罪之大者, 不可輕赦。 近來風俗不美, 奴而奸其主者有之, 臣而不忠者亦有之。 今皆肆赦, 大壞綱常、名敎。 國家贓禁雖嚴, 犯贓者猶接迹於朝。 今赦之, 何憚而不犯乎?" 不聽。 又上箚曰:
竊謂, 古人論赦有以爲, 賊良民之甚者, 有以爲小人之幸。 故吳漢勸光武以毋赦, 孔明治蜀, 赦不妄下。 然則赦雖出於一時之恩, 如大眚斷不可肆也。 夫綱常, 維持宇宙之棟樑; 廉恥, 砥礪名行之大節, 敗常亂俗, 雖細不宥。 祖宗雖大赦, 犯綱常、贓汚者, 不在原例。 以此, 防人犯者亦多, 況毁之乎? 臣等伏聞上敎 "恩命已宣, 不可追改。" 臣等竊惑焉。 凡事得其當, 則雖十易之, 未爲害也。 昔者唐 太宗以選人多詐冒資蔭, 勑令自首, 不首者死。 未幾有事覺, 欲殺之, 戴冑諫曰: "勑者出於一時之喜怒, 法者布大信於天下。" 唐宗快然從之。 殿下, 不可以一時之小信, 而毁天下之大防也。 伏望殿下, 勿以追改恩旨爲難, 以扶綱常、礪節義爲重。
不報。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 14일 병술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 최부 등이 마음씀, 오락을 멀리하는 것 등의 5가지를 상소하다


사간 최부(崔溥) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 살펴 보건대, 옛날 주(周)나라의 성왕(成王)이 상기(喪期)를 마치고 처음으로 사당에 뵈이면서 말하기를, ‘국가가 이루워지지 못한 때를 당하여 외로운 마음 병이 되었다.[遭家不造嬛在疚]’ 하였고, 사당에 뵈이고 나서는 말하기를, ‘나의 시초를 찾아 밝은 선왕를 따른다.[訪子落率時昭考]’ 하였으며, 여러 신하들의 경계를 받고는 말하기를, ‘학문이 집희(緝熙)하여 광명이 있으리라.’ 하였습니다. 주나라는 성왕 때에 이르러 왕업(王業)이 이루어졌다고 할 수 있지만 〈성왕은 왕업을〉 오히려 이루지 못하였다고 한 것은 그 마음이 항상 이루지 못한 것 같이 여긴 것이며, 상기(喪期)가 끝났는데도 병이 된다고 했던 것은 사모하는 그 마음이 아직도 평안할 수 없었던 것이며, 사당에 뵈이고도 또 밝은 선왕을 따른다고 말한 것은 선왕의 성덕(盛德)을 앙모하여 무엇인가 바삐 구하는 것이 있음을 뜻합니다. 그리고 선대를 찾아 뵈인 다음 여러 신하들이 나와서 경계했고, 경계를 받고서는 학문을 스스로 권면했으니, 이것이 대화(大化)의 근본을 이룬 것이며 잘 계승하고 잘 이어간 것으로서, 주나라의 역년(歷年)이 장구한 근원이 된 것이니, 어찌 오늘날 본받을 것이 아니겠습니까. 삼가 생각하건대, 전하께서는 성지(聖智)의 자질을 가지고 영성(盈成)한 사업을 지키면서 예절로 친상(親喪)을 치루었고, 효도로 삼전(三殿)을 받들며 인(仁)으로 신민을 위무하였습니다. 대신에게 부탁하여 위엄으로 대간을 제재하도록 권하면 능히 그 간악함을 알아내고, 귀척(貴戚)인 경대부가 거짓으로 울면서 애걸하여 사사로운 감정을 풀려고 하면 능히 그 거짓을 분변하니, 이것은 곧 요(堯)임금처럼 사람을 알아보는 데에 밝은 것입니다. 그리고 여러 번 형벌을 신중히 하라는 전교를 내렸으니, 이것은 순(舜)임금처럼 흠휼(欽恤)하는 마음인 것입니다. 못낸 세금을 감해주었으니, 이것은 문왕(文王)처럼 회보(懷保)하는 정사입니다. 또 불교(佛敎)를 쇠하게 하고 공자(孔子)의 도를 흥하게 하려는 전지는, 한(漢)나라나 당(唐)나라의 어진 인군도 미치지 못할 것입니다. 성덕(盛德)한 인군으로 크게 일할 것이 있을 때를 만났으니, 태평한 정치를 머리를 들고 기다릴 수 있습니다.
그런데 근년 이래로 천재가 자주 일어나고 도적이 횡행하며 풍속이 날마다 박하여져 심지어는 대낮에 큰 도성 안 가운데서 행인을 쳐죽이는 자까지 있으니, 나라에 기강(紀綱)과 법도가 있다면 그렇겠습니까. 그것은 전하와 같은 인군을 만났어도 좌우에서 도와 인도하는 자가 〈마땅한〉 사람이 없기 때문인 것입니다. 전하께서는 상중에 있던 3년 간에, 새 능을 모셨고, 명(明)나라의 칙사(勅使)가 왔으며, 부묘(祔廟) 의식을 거행하였으니, 큰 일이 많았다고도 할 만합니다. 인군을 보필하는[佛時仔肩] 물망(物望)이 오로지 삼공(三公)에게로 돌아가고, 백관들이 자기의 직무를 단속하여 명령을 듣는 것도 삼공에게만 기대하는 것이니, 그 소임이 중하지 않겠습니까. 지금 삼공의 우두머리가 된 자는 신승선(愼承善)인데 그 사람됨이 나약하기가 여자와 같아서 나라의 큰 일을 당하여도 막연히 가타부타 하는 일이 없으며, 게다가 질병이 몸을 감싸서 자리를 비우고 집에 있은 지 수년이 지났습니다. 이러므로 경륜을 의논하고 음양을 다스리는 자리가, 죽 쑤어 중이나 먹이고 병을 보양하는 곳이 되었습니다. 〈신승선의〉 다음은 어세겸(魚世謙)인데 재주와 학문은 칭송할 만하더라도 선왕조에서부터 관직에 임하는 것을 부지런히 하지 않았기 때문에, 당시 사람들이 지목하기를 오고당상(午鼓堂上)이라고 하였습니다. 전하께서 처음으로 정사를 하면서 발탁(拔擢)하여 정승 자리에 두었는데, 한 번이라도 아름다운 계교를 드렸다거나 한 번이라도 선한 정사를 협찬하였다는 말은 아직도 들을 수 없으며, 날마다 술 마시는 것으로 일을 삼으니, 이것이 왕실에 마음을 두는 대신이겠습니까. 또 그 다음은 한치형(韓致亨)인데 자질은 아름답지만 배우지 못한 자입니다. 정승이 된 후 의정부에서 건의한 것으로는, 내원(內苑)에 담을 쌓는 것을 정지시키고, 새 묘소에 사대석(沙臺石) 설치하는 것을 정지시킨 경우 두 가지의 일뿐입니다. 이 두 가지 일도 반드시 한치형을 기다려서야만 되었으니, 전일 삼공이 녹만 축내고 있던 죄를 알 수 있습니다. 또 전하께서 세납[田租]을 감하려 하면, 호조의 판서로 있는 자는 저지하기를 그치지 않아서, 실지 혜택이 백성에게 미치지 못하게 하였으니, 이것은 취렴(聚斂)하는 신하입니다. 전하께서 태묘(太廟)에 제사를 드리려하면, 예부(禮部)의 장이 된 자가 예문을 알지 못하여 서로 맡은 일을 피하니, 이것은 인원 수나 채우는 신하입니다. 심지어 전형하는 책임을 맡은 자는 인척에 사정을 두어 탐람 부정한 사람을 천거하였고, 태복(太僕)을 관장하는 자는 동료 관속에 사정을 두어 승진시켜 서임하는 법을 세워, 국가가 어진 이를 대접하는 공공한 기구를 가지고 자기 한 몸이 인심을 쓰는 사물(私物)로 만들었으니, 이는 모두 권세를 농간하는 신하입니다. 아아, 불초 무재한 자[闒茸者]는 원래 취할 것이 못 되지만, 유식한 자도 또 애매 모호[摸稜]합니다. 권세를 농간하는 자는 정권을 훔치고, 인원 수나 채우는 자는 국록을 소비하고, 취렴하는 자는 전하의 적자들을 잔폐하게 하고 맙니다. 전하께서 사당에 뵈이고 시초를 의논할 때를 당하여, 아직 한 사람도 선한 도리로 경계를 드리기를, 주나라의 여러 신하들과 같이 하였다는 말을 듣지 못하였으니, 이에 신 등은 조정을 위하여 애석히 여기는 것입니다. 지금 전하께서 조정을 바로잡으려면 먼저 몸에서부터 시작하여 성왕(成王)처럼 맞이하여 의논하고, 성왕처럼 밝혀 빛내시고, 성왕처럼 밝은 선왕을 따르신다면, 몸을 보존할 수 있고 역년(歷年)을 연장할 수 있을 것입니다. 신 등이 이즈음 전하께서 하는 일을 볼 때에 미진한 것이 있어 천지간에 유감이 없을 수 없으므로, 삼가 한 조목씩 들어 아래에 말씀드립니다.
첫째, 심술(心術)을 바로하는 것입니다. 신 등이 가만히 생각해 본건대, 인군의 한 마음은 정치를 하는 근원입니다. 그러므로 사부(師傅)의 지위를 마련하고 간쟁(諫爭)하는 관원을 두어 보양하여 가면서, 이 마음이 혹시라도 그 바른 것을 잃을까 두려워하는 것입니다. 마음이 한번 바른 것을 상실한다면, 명령의 어렵고 쉬움과 일의 옳고 그름과 인재의 사특하고 바른 것을 멍청하게 알지 못하여 멸망을 자취하는 것이니, 두려운 일이 아닙니까. 지금 전하께서 즉위한 이래로 경연에 납신 날을 손가락을 꼽아 헤일 수 있으니, 성학(聖學)이 근면하신지 신 등은 아직 알지 못합니다. 대간이 공론(公論)을 가지고 나서면 반드시 굳게 막으려 하시며 마지못해 들을 때에는 반드시 구실을 만드니, 간언을 따르는 성의를 신 등은 아직도 알지 못합니다. 전지를 내리어 특별히 서임(敍任)했던 것은 외척을 아끼는 것이며, 법을 굽히고 은혜를 펴게 한 것은 환관의 간계입니다. 아침에 아무 관직을 갈라는 하교가 있다가 저녁에는 도로 거두며, 어제 아무 죄를 다스리라는 명이 있다가도 오늘은 고치는 말을 이미 하였다가 다시 거두어 삼키니, 어찌 아랫사람들에게 신뢰를 얻겠습니까. 이것이 모두 마음에 치우친 점이 있어 그러는 것입니다. 원컨대, 전하께서는 성학(聖學)을 좇아 행하고 간하는 말을 받아 들여, 그 마음을 수양하되 조금이라도 소홀히 하지 마소서.
둘째, 사소한 오락을 멀리하는 것입니다. 신 등이 가만히 생각하건대, 제(齊)나라에서 주유(侏儒)의 풍악을 지었는데, 중니(仲尼)097) 가 배척하였고, 한(漢)나라에서 환인(幻人)의 유희를 하였는데, 진선(陳禪)이 간하였습니다. 참으로 음란하고 공교스러운 놀이는 인군으로서 마땅히 멀리해서 끊어버려야 합니다. 그런데 전하께서는 공인(工人)을 궁중에 모아 크게 병풍을 만들게 하였으며, 또 정월 초하루에는 얼음을 새겨 산을 만들어서 구경거리를 삼았습니다. 진실로 이런 일이 있게 된 것은 아첨하고 굄 받는 신하가 벌써 전하의 마음 속을 엿본 것이니, 반드시 다음에는 그 술수를 드러낼 것입니다. 지금 부묘 의식을 거행한 것은 국가의 경사입니다. 수레를 재촉하여 환궁하여서 삼전께 하례를 드리는 것이 효의 온전한 것입니다. 그리고 남은 슬픔이 아직도 다 가시지 않았으니, 역시 외로운 마음이 병이라도 있는 것처럼 다른 겨를이 없어야 할 것인데, 곧 광대놀이와 기생 풍악을 큰 길거리에 성대하게 베풀고 조용히 수레를 멈추고 보셨습니다. 이것이 예전부터의 일이기는 하지만 제왕(帝王)의 아름다운 일은 더욱 아니니, 성덕에는 누가 됨이 매우 큽니다. 전하께서 어찌 뉘우치고 깨우치는 마음이 없겠습니까. 원컨대, 지금부터는 눈 앞의 노리개를 다 철거하시어 진실된 덕을 끝까지 보존하도록 하소서.
셋째, 사(赦)를 가볍게 여기지 않는 것입니다. 신 등이 가만히 생각하건대, 오형(五刑)과 오용(五用)을 성인이 어찌 사람에게 즐거워서 시행하였겠습니까. 하늘은 죄가 있는 자를 벌하는 것이니, 그렇게 하지 않을 수 없는 것입니다. 후세에 관인(寬仁)을 말하는 자가, 간특함을 금하지 않는 것을 관(寬)이라 하고, 죄 있는 자를 함부로 놓아 주는 일을 인(仁)이라 한다면 어떻게 되겠습니까. 나라에 경사가 있어 크게 너그러운 은혜를 내릴 때에는, 우연히 과오를 범한 자는 사(赦)해 줄 수 있지만, 만일 강상(綱常)을 패(敗)하고 탐장한 죄를 범한 자에게도 은혜를 베풀어 용서해 준다면, 이것은 악을 기르고 선을 해치며 이치를 거스리는 것일 뿐만이 아니라, 강상과 염치가 다 없어져 남지 않게 되고 인류가 멸망할 것이니, 조심해야 하지 않겠습니까. 전하께서 처음 즉위하여 사하였을 때에 중한 죄를 범한 자가 모두 석방되었으므로, 악한 일을 하는 자가 더욱 방자하여 가볍게 헌장(憲章)을 범하여, 부자가 서로 능멸하거나 형제가 서로 송사를 하며 부부가 서로 살상하고 노비와 주인이 서로 간통하는 일이 어지럽게 엉클어져 일어났으니, 참으로 사소한 일은 아닙니다. 엄하게 금하여 방지하더라도 오히려 막지 못할 것입니다. 그런데 지금 부묘(祔廟)의 사(赦)가 또 강상을 패한 죄나 탐장한 죄를 가리지 않고 다시 놓아준다면, 선왕이 부식(扶植)해 놓은 강상과 사유(四維)098) 가 여기서 다 무너질까 두렵습니다. 전하께서는 깊이 이런 폐단을 살피시어 가볍게 사하여 용서하지 말으시며, 강상을 패한 죄나 탐장을 범한 죄 같은 것은, 사하기 전에 있던 것을 가리지 말고 다스리기로, 길이 항구한 법식을 삼게 하소서.
넷째, 내치(內治)를 엄히 하는 것입니다. 신 등이 듣건대, ‘밖의 말은 문지방 안에 들이지 않고 안의 말은 문지방 밖에 내보내지 않는다.’ 하였습니다. 이것은 안과 밖을 엄히하여 청알(請謁)을 막으려던 방법입니다. 사대부의 집도 이러한데 더구나 제왕이 거처하는 것에서는 어떠해야 하겠습니까. 지금 궁정 안에는, 거실(巨室)의 문안하는 여종의 왕래가 번잡하고 유모의 집안과 후궁의 친족이 거침 없이 출입하니, 안을 엄히 한다고 할 수 없습니다. 또 내수사 전수(內需司典需)의 유를 임명하는 것이 내지(內旨)를 여러번 경유하였으며, 동평관(東平館)의 고지기[庫子]에 이르기까지 전지를 내리어 임명하려 하였습니다. 고지기나 내수는 천한 자가 하는 일인데, 밖의 말이 문지방 안에 들어가지 않았다면 천한 자의 성명이 어찌 궁중[冕旒]에까지 알려졌겠습니까. 이것을 금하지 않으면 안의 청알이 궁문으로 밀려 들어서, 처음에는 작은 일을 간섭하다가 뒤따라서는 참소하고 고자질 하는 것을 모두 마음대로 하게 될 것이니, 그 폐해가 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 또 환시(宦寺)의 소임은 궁중에서 청소나 하는 것인데, 이제와서는 사모(紗帽)를 쓰고 금 은 띠를 두르고, 아내를 맞아 들여 가정을 이루는 것이 사대부와 다름이 없습니다. 이래서 교만하고 친압함이 날로 방종해서 심지어는 법을 어지럽히려는 자까지 있으니, 한(漢)나라의 상시(常侍)와 당(唐)나라의 북사(北司)099) 가 이로부터 일어날것 입니다. 전하께서는 내치(內治)를 엄히하여 내알(內謁)을 방지하시며, 중국 조정의 제도에 따라 환관에게 초당(貂璫)100) 을 착용하게 하여, 진신(搢紳) 사대부와 서로 혼동되지 말게 하시며, 또 아내를 맞아 들이는 것을 허락하지 말으시고 인도(人道)에 맞게 하여, 교만 방종하는 조짐을 막으소서.
다섯째, 쓰고 버림을 조심하는 것입니다. 신 등이 가만히 생각하건대, 제왕(帝王)은 사람을 쓰는 데에 있어 그 사람됨이 쓸 만하면 원수라도 버리지 않고, 그 사람됨이 불초하면 친근한 자라도 반드시 멀리하는 것이니, 어렵게 여기고 조심하여야 할 것은 공정한 것뿐입니다. 그런데 전번 전하께서는 미친 사람인 유승양(柳承陽)의 말에 근거하여 이조(吏曹)에 정성근(鄭誠謹)·조지서(趙之瑞) 등을 천망[擬望]에 올리지 못하게 명했고, 반드시 품지(稟旨)가 있은 후에야만 서임하게 하였습니다. 만일 두 사람이 참으로 무상(無狀)의 행실이 있다면 종신토록 폐기(廢棄)시킬 수도 있습니다. 그 사람됨이 모두가 고집[偏執]이 있고 우직(訏直)하여 세태에 맞지 않으므로 시속에 시샘을 당한 자들입니다. 그러나 정성근은 효행과 염치(廉恥)가 남음이 있고, 조지서는 지조를 취할 만하니, 어찌 그들이 백집사(百執事)의 아래 있겠습니까. 그런데도 미친 사람의 말에 근거하여 폐기해 버렸으니, 이것은 성대한 치적에 누가 되는 것입니다. 한 사람을 쓰고 버리는 것은 매우 작은 일 같지만 정치하는 체모에 관계되는 바가 매우 큽니다. 원컨대, 전하께서는 사람을 쓸 때에 그 사람이 어진가 그렇지 않은가를 살피고 사특한가 바른가를 살피어 쓰거나 버리십시오. 이것이 국가의 복입니다.
신 등이 구구하게 인군을 사랑하고 나라를 근심하는 생각은, 민간에 있으면서도 일찍이 조금도 잊은 적이 없었는데, 하물며 지금 말할 만한 지위에 있으니, 말해야 할 일을 보고 사실을 말하지 않을 수 있겠습니까. 그러므로 전하께서 한 일 중에 미진한 것을 두루 들어서 천청(天聽)을 번거롭게 하게 된 것입니다. 전하께 바람이 성왕(成王)과 같은 데에 그칠 뿐이 아닙니다. 제순(帝舜)과 같은 성군(聖君)이 되기를 전하께 바랍니다. 지금 전하께서 상기(喪期)가 다 끝났으니, 이것은 순임금의 요(堯)임금의 삼년 상을 입은 것과 같습니다. 태묘에 제사 드렸으니 이것은 대순(大舜)이 문조(文祖)101) 에 정성을 드렸던 일과 같습니다. 법복(法服)을 입고 법궁(法宮)에 나와서 남면(南面)하여 정사를 들으시어 나라와 함께 경시(更始)하였으니, 이것은 순임금이 문을 다 열고 널리 드렸던 일과 같습니다. 또 정사를 도모하고 관리에게 명령을 하는 것[咨牧命官]도 순임금을 모범으로 삼아야 할 것입니다. 따라서 정승 직위가 중함을 아신다면, 빨리 신승선(愼承善)의 관직을 갈고, 조정의 어진 자를 택하여 정승 자리에 두어, 순임금이 우(禹)를 명하여 모든 관원 위에 있게 했던 같이 하여야 할 것입니다. 백성들의 굶주림을 아신다면 빨리 취렴(聚斂)하는 신하를 물리치고 조정의 어진 자를 택하여 호조(戶曹)를 맡게 하여, 순임금이 기(棄)102) 를 명하여 후직(后稷)103) 의 벼슬로 했던 것같이 하여야할 것입니다. 제례(祭禮)가 나라의 큰 일임을 아신다면, 빨리 인원 수나 채우는[備員] 신하를 파면하고, 조정의 어진 자를 택하여 예부(禮部)에 있게 하여서, 순임금이 백이(伯夷)를 명하여 질종(秩宗)104) 으로 삼았던 같이 하여야 하겠습니다. 그리고 권세를 농간하는 신하를 모두 버려, 순임금이 아첨하는 사람[壬人]을 멀리 하였듯이 한다면 준걸한 자가 관직에 있게 되고 모든 관료가 서로 도울 것입니다. 이렇게 함으로써 오신(五辰)을 위무할 것이니 어찌 천재(天災)가 생기겠습니까. 백성은 중(中)에 화협할 것이니 어지 도적이 생기며, 사방이 바람처럼 따라 움직일 것이니 어찌 풍속이 경박해지겠습니까. 신 등은 전하께서 순임금과 같이 되기를 바라니, 이것은 우리 인군을 요(堯)·순(舜)이 되도록 하려는 지극한 심정입니다. 전하께서도 순임금과 같은 마음을 가지고 순임금과 같은 정치를 행한다면 이 역시 순임금이 될 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 내려 살피소서."
하니, 전교하기를,
"상소한 말은 옳은 말이다. 이것은 반드시 나를 요·순으로 만들려는 것이다. 그러나 가득 차면 넘치게 되는 것이니 상소가 지나치다. 영의정은 오래도록 병을 앓아 기력이 쇠하여졌으니 부녀자 같다는 말은 괴이할 것이 없다. 좌의정은 집에 있으며 술이나 마신다는 것은 내가 아직 모르지만, 평상시에 대궐에 나오면 대접했던 것이다. 그러나 어찌 과음하기까지야 했겠느냐. 털을 불어 흠집을 찾아가면서 재상의 실수를 헤아리는 것은 바로 나의 죄를 헤아리는 것이다. 부묘(祔廟) 제사 후 환궁할 때에 구경했던 일은, 눈이 있으면 보게되는 것이니 어찌 눈을 가리우고 보지 않을 수 있겠는가. 더구나 시신과 시위하는 사람이 앞을 메웠으니, 내가 수레를 독촉하려 했더라도 될 수 있었겠는가. 환관이 아내를 맞아들이는 일은 그 유래가 오래었으니 지금 갑자기 금할 수는 없다."
하였다.
이때 이세좌(李世佐)가 호조 판서였고 박안성(朴安性)이 예조 판서였다. 척속(戚屬)에게 사정을 둔다는 것은 이조 참판 안침(安琛)이 신종흡(申從洽)과 인척(姻戚) 집인 것을 지목한 것이요, 요속(僚屬)에게 사정을 둔다는 것은 노사신(盧思愼)이 남혜(南憓)를 외직에 보임하지 말도록 청한 것을 지목한 것이다.

-----

○司諫崔溥等上疏曰:
臣等謹按, 昔周之成王旣免喪, 始朝于廟, 乃曰: "遭家不造, 嬛嬛在疚。" 旣朝于廟, 乃曰: "訪予落止, 率時昭考。" 受群臣之戒, 乃曰: "學有緝熙于光明。" 周至成王, 王業可謂成矣, 猶曰不造者, 心常若以爲未成也; 喪已畢矣, 猶曰在疚者, 思慕意氣未能平也; 朝廟之後, 且曰率時昭考者, 仰先王盛德, 遑遑有求之意也。 訪落而群臣進戒, 受戒而以學問自勉, 此所以崇大化之本, 善繼而善述者也。 基周 家歷年之長久也, 豈非今日之所當法者乎? 恭惟, 殿下以聖智之資, 守盈成之業, 執親喪以禮, 奉三殿以孝, 撫臣民以仁。 有付托大臣, 勸威制臺諫, 則能照其奸; 有貴戚之卿, 佯泣求哀, 欲釋私憾, 則能辨其詐, 卽堯知人之明也。 屢煩愼刑之敎, 卽舜欽恤之心也; 蠲免負欠, 卽文王懷保之政也。 又如衰佛敎、興孔道之旨, 漢、唐賢主所不能及者。 以盛德之主, 當大有爲之時, 太平之治, 翹首可待。 近年以來, 天災屢作, 盜賊興行, 風俗日益媮薄, 至有白日大都之中, 格殺行人者, 國有紀綱、法度而然耶? 得君如殿下, 而輔導左右者, 未得其人故也。 殿下宅憂三載間, 新陵之起、皇勑之來、祔儀之擧, 可謂多大事矣。 佛時仔肩之望, 專倚於三公。 百官之摠己以聽, 亦專仰於三公, 其任顧不重歟? 今之冠三公者, 愼承善其人也。 愞弱類婦人, 當國大事, 邈無可否, 加以疾病纏身, 曠職在家, 已閱數年。 是以論經爕理之位, 爲粥飯僧養病之地也。 其次有魚世謙, 才學有可稱者, 自在先朝莅職不勤, 時人目爲午皷堂上。 當殿下初政, 擢置相位, 未聞獻一嘉猷, 贊一善政, 日以飮酒爲事, 此其乃心王室之大臣乎? 又其次有韓致亨, 質美而未學者, 作相之後, 政府所建白, 有停內苑築墻, 新墓沙臺石, 纔二事而已。 玆二事, 又必待致亨而爲, 則前日三公尸祿之罪可知矣。 且如殿下欲減田租, 則判戶曹者沮抑不已, 使實惠不及於民, 此其聚斂之臣也。 殿下欲祀太廟, 則長禮部者不識禮文, 爭避當任之事, 此其備員之臣也。 至於任銓選者, 私戚屬而擧貪汚之人; 管太僕者, 私僚屬而立陞敍之法, 以國家待賢之公器, 爲一己用情之私物, 此皆弄權之臣也。 嗚呼! 闒茸者旣不足取, 有識者又爲摸稜。 弄權者竊政柄耳, 備員者耗廩祿耳, 聚斂者殘殿下赤子而止耳。 當殿下朝廟訪落之際, 未聞有一人進戒以善道, 如周之群臣焉, 此臣等所以爲朝廷惜也。 今殿下欲正朝廷, 先自一身始。 迎訪如成王, 緝熙如成王, 率時昭考如成王, 則身可以保, 歷可以延矣。 臣等近觀殿下之行事, 有未盡者, 不能無憾於天地, 謹條陳于左。 其一曰, 正心術。 臣等竊謂, 人主一心出治之源, 故立師傅位, 置諫爭官, 使之輔養, 惟恐此心或失其正也。 心一失正, 則命之難易, 事之是非, 人材之邪正, 懜然不知, 自取滅亡, 可不懼哉? 今殿下卽位以來, 御經筵之日, 可屈指以計, 聖學之勤, 臣等未之知也。 臺諫持公論, 必欲固拒, 不得已而聽, 必爲之辭, 從諫之誠, 臣等未之知也。 降旨特敍者, 戚里之私也; 屈法伸恩者, 宦寺之奸也。 朝有遞某職之敎, 夕而反之; 昨有治某罪之命, 今則改之。 言旣出而反呑, 烏可以取信於下哉? 此皆心有偏陂而然也。 願殿下就將聖學, 迎納諫言, 以存養此心, 毋或少忽。 其二曰, 遠細娛。 臣等竊謂, 齊作侏儒之樂, 仲尼誅之; 漢作幻人之戲, 陳禪諫之。 誠以淫巧之技, 人主所當遠絶。 乃者殿下集工人於屛處, 大造屛障。 又於元日, 鏤氷爲山, 以資戲玩。 誠有是事, 則便嬖之臣, 固已窺殿下淺深, 必(次)〔欲〕 售其術矣。 今祔儀之擧, 國家慶事。 當促駕還宮, 以賀三殿, 孝之全也。 餘哀未盡, 亦當嬛嬛在疚之不暇, 乃盛陳優戲妓樂于大途之衢, 從容駐駕以觀之。 此雖故事, 甚非帝王之美擧也, 累德爲甚大, 殿下寧無悔悟之心哉? 願自今悉撤目前娛玩之具, 克終允德。 其三曰, 毋輕赦。 臣等竊謂, 五刑五用, 聖人豈樂施於人哉? 天討有罪, 不得不爾。 後世之言寬仁者, 以不禁奸邪爲寬, 以縱釋有罪爲仁何也? 若國有慶事, 大霈寬恩之際, 偶犯過誤者, 赦之可也。 如犯敗常、贓汚之罪, 亦被恩宥, 則不特爲長惡、爲傷善、爲悖理而已, 綱常廉恥, 喪盡無餘, 人類滅矣, 不亦愼乎? 殿下初卽位之赦, 罪犯重典, 皆得放釋, 爲惡者益肆。 輕犯憲章, 或父子相夷, 兄弟相訟, 夫婦而相戕, 奴主而相奸, 紛紛蝟起, 誠非細事。 當曲爲法禁以防之, 猶不能沮也。 今祔廟之赦, 又不論敗常、犯贓, 而復釋之, 竊恐先王扶植之綱常、四維, 至此盡壞矣。 願殿下深鑑此弊, 毋輕赦宥, 如敗常、犯贓之罪, 勿揀赦前而治之, 永爲恒式。 其四曰, 嚴內治。 臣等聞, 外言不入於梱, 內言不出於梱。 此嚴中外、杜請謁之法也。 士大夫之家猶然, 況帝王之居乎? 今宮庭之內, 巨室問安之婢, 肩背相磨。 乳媪之家, 後宮之族, 出入無防, 不可謂之嚴奧也。 且內需司典需之類之差, 多由內旨, 以至東平館庫子, 欲降旨以差。 庫子及內需, 賤者職事也。 外言不入於梱, 則賤者之名姓, 何由得徹於冕旒乎? 此而不禁, 則裏謁輻輳宮門。 始以小事干之, 繼之以讒譖告訐, 無不得肆, 其害將不可勝言。 且宦寺之任, 備宮中灑掃而已。 乃使之着紗帽、帶金銀, 娶妻成家, 無異士夫。 由是, 驕狎日縱, 至欲亂法者有之。 漢之常侍, 唐之北司, 將自此起矣。 願殿下嚴於內治, 以防內謁, 依中朝制, 令宦官着以貂璫, 使勿與縉紳相混, 又勿許娶妻, 以順人道, 以杜驕縱之漸。 其五曰, 愼用舍。 臣等竊謂, 帝王之用人也, 其人可用, 雖讎不捨; 其人不肖, 雖昵必遠, 其難其愼, 惟其公耳。 頃者殿下因狂民柳承陽之言, 而命吏曹以鄭誠謹、趙之瑞等, 毋得擬望, 必稟旨乃敍。 使二人誠有無狀之行, 則雖終身廢棄可也。 其爲人也, 皆傷於偏執、訐直, 不合世態, 見嫉于俗者, 然誠謹之孝廉有餘, 之瑞之志操可取, 豈在於百執事之下哉? 乃以狂民之言而廢之, 此盛治之累也。 一人之用舍, 宜若甚微, 而所關於治體者爲甚大。 願殿下於用人之際, 察其人之賢否、邪正, 而用捨之。 此國家之福也。 臣等區區愛君憂國之念, 雖在畎畝, 未嘗小忘。 況今居可言之地, 見可言之事, 不言之以實可乎? 故歷陳殿下行事之未盡, 而仰瀆於天聰者, 所望於殿下, 不特如成王而止耳, 以帝舜之聖, 望於殿下也。 今殿下諒陰旣闋, 卽舜服堯喪三年也。 祀于太廟, 卽大舜格文祖之擧也。 衣法服、御法宮、南面聽治, 與國更始, 卽舜闢門、達聰之時也。 其咨牧、命官, 亦當以舜爲法。 知相職之爲重也, 則亟遞承善之職, 擇朝廷之賢者, 以置相位, 如舜之命禹, 宅百揆焉。 知黎民之阻飢也, 則亟黜聚斂之臣, 擇朝廷之賢者, 以判戶部, 如舜之命棄, 而官后稷焉。 知祭禮爲國之大事也, 則亟罷備員之臣, 擇朝廷之賢者, 以處禮部, 如舜之命伯夷, 作秩宗焉。 至於弄權之臣皆拒絶, 如舜之難壬人焉, 則俊乂在官, 百僚師師。 由是而撫于五辰矣, 何天災之有作? 民協于中矣, 何寇賊之有興? 四方風動矣, 何風俗之媮薄哉? 臣等之望殿下如舜者, 此乃欲吾君堯、舜之至情也。 殿下亦能以舜之心, 行舜之政, 是亦舜而已矣。 伏願殿下, 少垂覽焉
。 傳曰: "疏則善矣。 此必欲致予于堯、舜也, 然滿則溢, 此疏過矣。 領議政久病氣薾, 其類婦女無怪。 左議政在家飮酒, 予所不知, 常時詣闕則饋之耳。 然豈至過飮乎? 吹毫覓疵, 數宰相之失, 是數我罪也。 祔廟還宮時戲翫之事, 有目則見之, 其可蔽目而不見乎? 況侍臣、侍衛之人, 塡滿於前, 予雖欲促駕, 其可得乎? 宦官娶妻事, 其來久矣, 今不可遽禁。" 時, 李世佐判戶曹, 朴安性判禮曹。 私戚屬, 指吏曹參判安琛與申從洽姻家也。 私僚屬, 指盧思愼請南憓勿補外也。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 14일 병술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
우의정 한치형이 사직을 청하였으나 들어주지 않다


우의정 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"신이 본래 보잘것 없는 몸으로 외람되게 성상의 은혜를 입고 있었습니다. 지금 논박을 받고도 직위에 있기는 편치 못하니, 신의 관직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"천변은 벌써 지나간 일인데, 이번 상소에 또 말하여 그 허물을 나에게 돌렸다. 이것은 자기가 대간임을 믿고서 한 말이다. 대간의 말이라고 하여 어찌 다 꺼리겠는가. 경은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○右議政韓致亨啓: "臣本以無似, 濫蒙上恩, 今被論, 在職未安, 請遞臣職。" 傳曰: "天變已往之事, 而今疏又及之, 歸咎於予。 此自恃其臺諫而言也, 臺諫之言, 豈盡憚乎? 卿其毋辭。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 14일 병술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 남혜의 서용 등에 대해 간언하다


정언 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"남혜는 노사신과 가까운 인척이므로 외직에 보임하지 말게 하고 싶지만 그 명분이 없기 때문에 행할 수 없는 법을 빌어다 청탁하여 사정을 둔 것입니다."
하고, 또 강상(綱常)과 탐장(貪贓)한 일 및 김일장(金日章)의 일에 대하여 아뢰었는데, 들어주지 않았다.

-----

○正言南袞啓: "南憓於盧思愼近族, 欲勿補外, 而無其名, 假托不可行之法, 以濟其私。" 且啓綱常、贓汚, 金日章事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丁亥/受朝賀。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조 판서 박안성·참판 김제신이 사직을 청하다


예조 판서 박안성(朴安性)과 참판 김제신(金悌臣)이 간관(諫官)이 자기를 논박하였으므로 사직하였는데, 들어 주지 않았다. 박안성은 굳이 청하였지만 들어 주지 않았다.

-----

○禮曹判書朴安性、參判金悌臣以諫官論己辭職, 不聽。 安性固請, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노국 대장 공주의 화상을 대궐 안으로 들여 오도록 전교하다


전교하기를,
"노국 대장 공주(魯國大長公主)105) 의 화상을 대궐 안으로 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "魯國大長公主畫像入內。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 간관의 임무를 다할 뿐이라는 내용의 서계를 하다


정언 남곤(南袞)이 서계(書啓)하기를,
"하교에 이르기를, ‘털을 불어가며 흠집을 찾아서 죄를 헤아리는 것 같이 하였다.’고 하였는데, 신 등이 감히 인군의 과실을 들추어 내려 했던 것은 아닙니다. 상소 중에 언급한 일은 그것이 비록 작은 실수 같지만, 옛사람이 이르기를, ‘사소한 행동을 돌보지 않으면 나중에는 큰 덕에 누를 끼친다.’고 하였습니다. 전하께서 만일 이것을 작다고 하여 소홀히 여기시면, 장차는 작은 것이 쌓여 큰 것을 이루어서 전하의 청명한 덕에 누가 될까 염려했던 것입니다. 어찌 감히 털을 불어가면서 흠집을 찾아내려고 마음 먹었겠습니까. 또 하교에 이르기를, ‘대신을 능멸한다.’고 하였습니다. 신 등은 간관의 직위를 맡고 있으니, 일을 당하면 감히 말하여야 합니다. 만일 대신이 실수를 하였거나 조정이 잘못되는데도 두려워하고 꺼리는 것이 있어 바라다만 보고 말하지 않는다면, 이것은 자기 자신을 위하여서는 가하지만 전하께서 위임해 준 뜻을 저버림이 큰 것입니다. 수상은 모두 관료의 위에 있으니, 한 나라의 일이 그 책임이 아닌 것이 없습니다. 그런데 신승선(愼承善)은 병이 몸에 얽혀져 오랫동안 일을 보지 않았습니다. 근일에도 나라에서 대례(大禮)가 있었는데 신승선은 한 번도 참여하지 않았습니다. 만일 모든 관료를 통솔하는 기강이 없다면 대체에 어그러질 뿐만 아니라, 신승선의 마음엔들 어찌 편안하겠습니까. 그런즉 〈신승선〉은 한가한 곳에 두고, 다른 정승으로 바꾸어 뽑아서 돕게 하는 것이, 참으로 국체(國體)를 보존하고 신승선을 온전히 하는 길인 것입니다."
하고, 아울러 사복시(司僕寺)의 차차로 승진시키는 일이 이롭지 않다는 것과 강상과 탐장한 일에 대하여 논란하니, 전교하기를,
"상소 중에 말해서는 안 될 일이 있었기 때문에 털을 불어가며 흠집을 찾는다고 했던 것이다. 정승의 자리는 오래도록 궐하기도 하였지만, 지금 신승선이 병들었다 하더라도 병이 장차 나을 것이다."
하였다. 남곤이 재삼 서계하였지만, 받아들이지 않았다.

-----

○正言南袞書啓:
敎云: "吹毫覓疵, 似若數罪。" 臣等非敢捃摭君過, 疏內所及之事, 雖若小失, 古人云: "不矜細行, 終累大德。" 殿下若以此爲小而忽之, 則將恐積小成大, 以累殿下淸明之德, 何敢以吹毫覓疵爲心哉? 又敎云: "陵蔑大臣。" 臣等待罪諫職, 當遇事敢言。 若大臣有闕失, 朝政有失宜, 而有所畏憚, 觀望不言, 自爲身謀則可, 其爲負殿下委任之意則大矣。 首相居百寮之上, 一國之事, 無非其責。 愼承善疾病纏身, 曠不視事。 近日國有大禮, 承善一不與焉。 百僚若無統紀, 非徒有乖大體, 承善之心, 亦豈自以爲安哉? 處之閑地, 代以他相, 使得調保, 實所以存國體、全承善之道也。
竝論司僕寺次次陞敍不便事及綱常、贓汚事, 傳曰: "疏中有不當言之事, 故云吹毫覓疵耳。 政丞之位, 有時久闕, 今承善雖病, 病將愈矣。" 袞再書啓, 不納。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조 판서 유순·참판 안침이 논박당한 일로 사면을 청하다


이조 판서 유순(柳洵)과 참판 안침(安琛)이 간관이 자기를 논박하였다 하여 굳이 사면하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○吏曹判書柳洵、參判安琛以諫官論己固辭, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 김수동 등이 큰 법을 보존하는 데 힘쓸 것을 건의하다


홍문관 부제학 김수동(金壽童) 등이 상차(上箚)하기를,
"우리 동방은 기자(箕子)가 교화를 베푼 후로 우리 열성조(列聖朝)에 이르기까지 강상(綱常)을 부식(扶植)하고 염치를 존중하여, 예의(禮義)로써 천하에 알려졌는데, 전하께서는 어찌 차마 일조에 훼상시키려는 것입니까? 이것은 전하의 본뜻은 아닐 것이겠지만, 특히 유사(有司)가 전교가 내려지기 전에 일찌감치 대체를 보아내지도 못하고 또 감히 소소한 신의를 이미 반포된 후에도 고집하려 하니, 이것은 한때의 은지(恩旨)를 믿어 만세의 큰 법을 가볍게 훼상하는 것이니, 신 등은 그윽이 의혹하는 바입니다. 옛날 당(唐)나라 의종(懿宗)이 오덕응(吳德應)을 관역사(館驛使)로 삼았는데 대간이 불가하다고 말하자, 의종은 칙명이 이미 나갔으니 다시 고칠 수 없다고 효유하였습니다. 이때 유세(劉蛻)가 말하기를, ‘밝은 인군이 숭상하는 것은 간언 따르기를 흐르는 것 같이 함이니, 어찌 이미 행해졌다 하여 고치지 않을 일이 있겠습니까. 그 칙명은 폐하에게서 나갔으니 폐하가 고치는 것이 무엇이 불가하겠습니까.’ 하였습니다. 전하께서는 어찌 고치기를 꺼려하여, 방황하는 뉘우침을 남기시려는 것입니까. 엎드려 바라건대, 작은 신의를 지키지만 말고 큰 법을 보존하는 데에 힘쓴다면, 이만 큰 다행이 없겠습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館副提學金壽童等上箚, 略曰:
我東方自箕子設敎, 以及我列聖扶植綱常, 崇重廉恥, 以禮義聞於天下, 殿下何忍一朝, 而毁之也? 此非殿下之初意, 特有司不能早見大體於未下之前, 而又欲敢執小信於旣頒之後, 乃以一時恩旨, 輕毁萬世之大防, 臣等竊惑焉。 昔唐 懿宗以吳德應爲館驛使, 臺諫言其不可, 懿宗諭以勑命已行, 不可復改。 劉蛻曰: "明君所尙者, 從諫如流。 豈有已行而不改? 其勑自陛下出之, 自陛下改之, 何爲不可?" 殿下何憚於改, 而貽迷復之悔乎? 伏望毋守小信, 務存大防, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부에서 경연에 대한 상소를 하다


사헌부에서 상소하였는데, 궁중에 두고 내려 보내지 않고, 이어 전교하기를,
"어찌 이리 늦었는가? 경연에는 비록 말하지 않더라도 나가겠다."
하였다.

-----

○司憲府上疏, 留中不下, 仍傳曰: "何太晩也? 經筵雖不言, 行當御之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 15일 정해 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영의정 신승선이 상소하여 사직하기를 청하다


영의정 신승선이 상소하여 사직하였는데, ‘윤허하지 않는다.’고 비답하였다.

-----

○領議政愼承善上狀辭職, 賜批答不允。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 16일 무자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노사신·이계동이 남혜의 일에 대해 아뢰다


사복시 제조(司僕寺提調) 노사신·이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"사간원에서 신 등이 요속(僚屬)에게 사정을 두어 승서(陞敍)하는 법을 세웠다고 하니, 신 등은 그윽이 마음 아픕니다. 이 법은 세종조부터 이미 있었으며 성종께서도 거듭 밝혔던 것입니다. 남혜(南憓)는 부지런히 공무를 받들었기 때문에 신 등이 아뢰었던 것입니다. 사간원에서, 그것이 《속록(續錄)》에 실려 있지 않았다는 것을 가지고 말을 하는데, 《속록》의 반포는 계축년106) 5월에 있었고, 수교(受敎)는 본월 17일에 있었기 때문에 실리지 않았던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 말이 어찌 다 옳겠는가. 이와 같은 수교가 《속록》 전에 있었지만 실려지지 않더라도 시행하여야 한다."
하였다.

-----

○戊子/司僕寺提調盧思愼、李季仝啓: "諫院謂臣等爲私僚屬, 而立陞敍之法, 臣等竊痛焉。 是法自世宗朝已有之, 成宗又申明之。 南憓勤謹奉公, 故臣等啓之耳。 諫院以不載《續錄》爲言, 《續錄》頒降, 在癸丑五月, 而受敎在本月十七日, 故不載。" 傳曰: "臺諫之言, 豈皆是耶? 如此受敎, 雖在《續錄》前而不載, 亦當行用。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 16일 무자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
첨지중추부사 하숙부가 늙고 병든 관계로 사직을 청하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 하숙부(河叔溥)가 늙고 병든 관계로 상장(上狀)하여 사직하니, 승정원에 물었다. 승지들이 아뢰기를,
"하숙부는 무인이지만 청렴 근신하여 역임하는 중에 명성이 있었습니다. 지금 비록 사면하기를 빌더라도, 쇠모(衰耗)하게까지는 되지 않았으니, 말미와 약을 주어 스스로 조리 보양하게 하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○僉知中樞府事河叔溥以老病, 上狀辭職, 問于承政院。 承旨等啓: "叔溥雖武人, 廉謹, 所歷有聲。 今雖乞免, 不至衰耗, 請給由、藥, 使自調保。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 16일 무자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조 참판 안침이 사직하기를 청하다


이조 참판 안침이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신이 본래 용렬한 몸으로 관직이 전조(銓曹)107) 에 참여하여 있으면서, 어진 이를 막고 유능한 이를 폐한 것이 이제 4년이나 됩니다. 사헌부(司憲府)에서 이미 사람 천거하는 것을 잘못하였다 하여 탄핵하면서 잡아 국문할 것을 청하였으며, 간원에서도 신이 권세를 농락하였다고 논란하였는데, 그것은 거절되어야 합니다. 대저 대간은 공론(公論)이 있는 곳인데 배격하기를 이렇게 하니 신이 어찌 감히 낯부끄럽게 직에 나가겠습니까. 나아가고 물러가는 것이 일의 경하고 중한 것과는 관계 없지만, 말하는 길[言路]이 트이고 막힘은 참으로 잘 다스려짐과 어지러워지는 것에 관계되는 것입니다. 엎드려 바라건대, 빨리 곧은 의논[讜論]을 따라서 신이 맡은 관직을 파하여 주소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○吏曹參判安琛上狀辭職曰:
臣本以庸劣, 職參銓曹, (防)〔妨〕 賢廢能, 四年于玆。 憲府旣以注擬失當, 劾請拿鞠, 諫院又論臣竊弄柄權, 所當拒絶。 夫臺諫公論所在, 而排擊如是, 臣安敢靦面就職? 進退不關輕重, 言路通塞, 實係治亂。 伏望亟從讜論, 罷臣職事。
不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 16일 무자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조 판서 유순이 사직하기를 청하다


이조 판서 유순(柳洵)이 상장(上狀)하여 사직하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書柳洵上狀辭職, 不許。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 16일 무자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 강숙돌이 이조에서 사사로이 천거한다고 아뢰다


지평 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"이조에서 사람을 천거할 때, 사정을 두는 것이 너무 심합니다. 그 죄는 사(赦)를 경과한 것이니, 그 관직을 갈기를 청합니다."
하였고, 또 강상과 탐람한 일에 대하여 논란하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突啓: "吏曹注擬之際, 用情太甚。 罪則經赦, 請遞其職。" 又論綱常、貪汚事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 16일 무자 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
호조 판서 이세좌가 사직하기를 청하다


호조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"간관이, 신이 취렴(聚斂)하는 신하로서 전하의 백성[赤子]을 잔해(殘害)하였다고 했습니다. 대저 연사에 따르는 세납 등급[年分等第]은 감사(監司)가 사실대로 하지 않은 때가 많고, 반드시 모두 경한 편을 좇아서 백성에게 명예를 얻으려 합니다. 전조(田租)를 감면 시켜주는 것이 성상의 뜻에서 된 것이라면 좋지만, 감사의 사사로운 뜻으로 가감하는 것은 불가하기 때문에, 신이 재삼 아뢰었던 것입니다. 지금 사간원에서 이것을 가지고 논란하니, 청컨대, 신의 관직을 파면하여 어질고 유능한 이에게 주면, 조정의 물망도 반드시 쾌하게 여길 것이요, 신도 경계할 것을 알게 될 것입니다."
하였는데, 들어 주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"취렴하는 악은 도둑질하는 신하보다도 더 합니다. 옛사람이 이르기를, ‘취렴하는 신하를 두는 것보다는 차라리 도둑질하는 신하를 두라.’고 하였습니다. 신이 어찌 감히 낯부끄럽게 직위에 있겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○戶曹判書李世佐啓: "諫官以臣爲聚斂之臣, 殘殿下赤子。 大抵年分等第, 監司多不以實, 必皆從輕, 以取譽於民。 蠲減田租, 出自上意則可, 不可以監司私意, 而加減, 故臣再三啓之。 今諫院以此論臣, 請罷臣職, 以授賢能, 則朝廷物望必快, 而臣亦有知戒矣。" 不聽。 更啓: "聚斂之惡, 浮於盜臣。 古人云: ‘與其有聚斂之臣, 寧有盜臣。’ 臣豈敢靦面在職?" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 16일 무자 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
우의정 한치형의 사직을 허락하지 않다


우의정 한치형이 사직하였는데, 허락하지 않았다.

-----

○右議政韓致亨辭職, 不許。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 17일 기축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌이 이조의 관리와 강귀손이 사정을 두었다는 일 등을 아뢰다


지평 강숙돌(姜叔突)이, 이조의 관리와 강귀손(姜龜孫)이 사정을 두었으니 직위에 그대로 둘 수 없는 일임을 논란했고, 이와 함께 강상과 탐장(貪贓)한 일은 용서를 받을 수 없는 일임을 논란하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○己丑/持平姜叔突論吏曹官吏及姜龜孫用情, 不宜在職事, 竝論綱常、贓汚, 不宜蒙宥事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 17일 기축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 강귀손이 사헌부에서 논란한 일로 사직하다


승지 강귀손이, 자기 외구인 안해(安該)108) 를 승진시켜서 임명한 것에 대하여 사헌부에서 논란한 일 때문에 사직하였는데, 허락하지 않았다.

-----

○承旨姜龜孫以憲府論外舅安該陞敍, 辭職, 不許。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 17일 기축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
우의정 한치형의 사직을 윤허하지 않다


우의정 한치형이 사직하였는데, ‘윤허하지 않는다.’고 비답하였다.

-----

○右議政韓致亨辭職, 批答不允。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 18일 경인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
모화관에 거둥하여 무예를 사열하고 갑사의 활쏘기를 참관하다


왕이 모화관(慕華館)에 거동하여 무예(武藝)를 사열하고 세 갑사(甲士)109) 가 활 쏘는 것을 참관했다.

-----

○庚寅/王幸慕華館, 閱武、觀三甲射。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 18일 경인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연 등에 관한 사헌부의 상소를 승정원에 내려보내다


전번 사헌부에서 상소한 것을 궁중에 두고 내려 보내지 않았는데, 이때 와서 승정원에 내려 보내며 이르기를,
"이 상소를 보았지만 진실로 더 베풀 만한 일은 없다. 〈그대로〉 두어라."
하였다. 그 상소에서 대략은,
"《상서(商書)》에 이르기를, ‘종말을 조심하기를 시초에서 한다.’고 하였으니, 이것은 이윤(伊尹)110) 이 그 인군 태갑(太甲)이 상기를 마친 후에 순일(純一)한 덕에 대하여 경계를 드린 말입니다. 그리고 《주서(周書)》에는 이르기를, ‘아들을 낳으면 그 처음 날 때부터 명철하게 하지 않으면 안된다.’고 하였으니, 이것은 주공(周公)이, 성왕(成王)이 낙양(洛陽)에 도읍한 시초에 공경하는 덕을 구했던 말입니다. 그리고 《역경(易經)》의 가인괘(家人卦) 초구(初九) 효(爻)에 이르기를, ‘가정을 가지되 방한(防閑)하는 경계가 있으면 뉘우침이 없어진다.’고 하였습니다. 구(九)는 가인괘(家人卦)의 시초에 있으니, 그 근본을 단정히 하여야만 끝까지 길함을 보전한다는 것입니다. 그리고 또 이르기를, ‘군자는 일을 하는 데 있어서 시초부터 도모한다.’고 하였습니다. 고금 천하 국가의 치란(治亂)과 흥망은 인군이 왕통(王統)을 계승하는 시초에 있지 않음이 없는 것이니, 조심하지 않을 수 있겠습니까. 지금 전하께서 위로는 조종조의 어렵고 큰 왕업(王業)을 계승하였고, 아래로는 온 백성이 바라는 바에 응하였습니다. 상기(喪期) 중 고독한 날, 공손하고 조용하게 도를 생각하는 때를 당하여 백성들이 잘 다스려 주기를 목을 늘여 바랐던 것은 바로 오늘입니다. 지금 상기가 끝나고 백성을 대하게 되니, 역시 일의 한 시초입니다. 사직의 안위(安危)와 생민의 휴척(休戚)과, 군자와 소인의 진퇴 소장(消長)되는 기틀과, 천명과 인심의 거취 이합(去就離合)하는 조짐이 여기에 있지 않겠습니까.
예전 부열(傅說)111) 은 고종(高宗)에게 경계하여 말하기를, ‘옛 교훈을 배워야 소득이 있습니다. 일을 하는 데에 예전을 스승으로 하지 않고 영구히 존속했다는 것을 열(說)은 듣지 못하였습니다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘마침과 시초를 생각하면서 배움에 주력하면 그 덕이 닦여짐을 깨닫지 못한다.’고 하였습니다. 대개 마음을 보존하고 성품을 길러서 기질을 변화하는 것은 학문이 아니면 되지 않으며, 고금의 변을 통달하며 안위(安危)의 기틀을 살핌도 학문이 아니면 될 수 없습니다. 한결같이 마침과 시초를 생각하여 조금이라도 중간에 쉬임이 없으면, 듣고 보는 것이 넓어지고 덕은 더욱 밝아지며, 슬기와 생각이 주밀해지고 도가 더욱 높아져서, 제왕(帝王)이 전수한 법과 고금 치란의 자취가 마음과 눈에 환하여지는 것입니다. 지금 전하께서 상기가 끝난 후에 조하를 받으시고 친히 무예를 사열하며 기로(耆老)를 부양하는 등의 일을 차례로 거행하지 않는 것이 없는데, 경연(經筵)만은 궐하시니 신 등은 실망합니다. 엎드려 바라건대, 날마다 경연에 납시어 성학(聖學)을 밝혀 빛나게 하소서.
기(記)에 이르기를, ‘하늘은 사사로이 덮어주는 것이 없고 땅은 사사로이 실어주는 것이 없으며, 일월은 사사로이 비침이 없는데, 임금된 자가 이 세 가지의 사사로움이 없음을 받들어 천하를 위로한다.’고 하였습니다. 또 한(漢)나라의 송창(宋昌)은 말하기를, ‘왕이 된 자에게는 사사로움이 없다.’ 하였고, 송(宋)나라 태조(太祖)는 이르기를, ‘궁전 문을 활짝 열어놓은 것이 바로 내 마음과 같으니, 조금이라도 제멋대로 하여 바르지 못한 것이 있다면 사람들이 다 볼 것이다.’고 하였는데, 이것은 모두 만대의 인군들이 몸소 생각하여야 할 것입니다. 인군은 억조 창생의 위에 임하여 만기(萬機)의 정사를 총람(總攬)하니 진실로 털끝만한 사사로운 의사가 그 사이에 곁들인다면 쓰고 버리는 것이 전도될 것이니 모든 일이 어찌 다 무너지지 않겠습니까. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘관직은 사사로이 친근한 데 미칠 것이 아니라 오직 능한 이로써 하며 작위는 은덕에 미침이 없이 어진 이로써 한다고 하였습니다. 대개 작위는 공이 있는 자를 권면하는 것이요 형벌이라는 것은 죄가 있는 자을 징계하는 것입니다. 그러므로 사람에게 조정에서 작위를 주는 데 여러 사람과 함께 하며, 사람을 저자에서 형벌하는 데 여러 사람과 함께 버리는 것이니, 형벌과 상주는 법을 어찌 인군이 사사로이 할 수 있겠습니까. 지금 승진하여 당상관이 된 자는 그 공적이나 재능의 실지를 볼 수 없고, 특은으로 좋은 자리에 옮겨진 자는 외척들이 많습니다. 작과 상의 범람됨이 한결같이 이렇게까지 되었으니, 정사가 어찌 참되기만 할 것입니까. 하물며 전형(銓衡)을 관장한 자는 거개가 탐람하고 염치 없는 무리들이라, 천거하는 것이 대부분 적당한 인물이 아니어서, 〈자기들의〉 인아(姻婭)간이 아니면 반드시 가까운 친척이며, 제 마음대로 권세를 농간하면서 따로이 새 법을 만들고, 대간(臺諫)이 논박하면 공교한 말이나 굽은 변명을 내세우고, 조정의 공론이 높아져도 태연하게 부끄러워 할 줄을 모릅니다. 추안(推案)을 겨우 아뢰면, 신하들과 검토해 보지도 않고 벌써 폐기시키도록 명하니, 권간(權奸)을 어찌 징계 하겠습니까. 이것은 전하께서 크게 실형(失刑)한 것입니다. 엎드려 바라건대, 그 직책을 갈아서 정사를 어지럽히는 폐단을 제거하소서.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘검박한 덕을 조심하여 영구한 계획을 가지라.’ 하였고, 전(傳)에는 이르기를, ‘검박이란 덕을 함께 하는 것이요, 사치란 악의 빌미다.’ 하였습니다. 인군이 검약(儉約)을 앞세우면 공경 대부가 감히 제도를 어기며 지나치게 사치하지 못하고, 조정이 검약을 앞세우면 사·서인(士庶人)이 감히 분수를 넘어 지나치게 사치하지 못합니다. 옛날 밝은 인군은 이런 것을 알았기 때문에 의복을 조악(粗惡)하게 하고 궁실을 낮게 하여, 옷은 땅에 끌리지 않게 하였고 몸에는 큰 띠를 띠지 않았습니다. 이때에는 상하가 풍부했고 또 제도에 지나치는 참람함도 없었습니다. 그런데 지금에는 여러 군(君)과 부마(駙馬)의 집은 왕궁과 같고 사서인의 집은 공경의 집과 같아서, 다투어 사모하여 따르며 사치와 화려를 다투어 경쟁하니, 지나치고 참람된 풍습이 끊이지 않습니다. 또 음식이 절제가 없어 보통 연회에도 많은 종류를 자랑하여 벌려놓고, 한 사람이 열 사람의 몫을 먹고 하루에 열흘의 비용을 다 쓰니, 물건을 마구 버리는 것이 이와 같이 심한 적은 없습니다. 이뿐만 아니라 혼인하는 집에서는 의복과 장식을 반드시 사치하게 하려 하고 음식 대접을 반드시 풍부하게 하려 하며, 이불은 금수(錦繡)가 아니면 안되고 장식 기구는 금은이 아니면 하지 않습니다. 신랑이 신부 집에 가는 데에는 궤함(櫃函)이 앞을 인도하고 신부가 시부모에게 뵈이는 데에는 진수성찬이 뒤를 따라서[膳羞絡繹] 마을에 자랑해 보이고, 두 집이 서로 우열을 다툽니다. 이러지 않으면 마을에서 천하게 여기고 친척이 경멸합니다. 이래서 가난한 자는 따르려고 하여도 따르지 못하여 혼인을 제때에 하지 못하는 자까지 있으며, 또 재물이 있는 자는 고량 진미를 먹고 능라 주단을 입어서, 복생은 표시가 없고 귀천은 등급이 없으니, 신 등이 그윽이 마음 아파합니다. 《서경》에 이르기를, ‘너는 바람이요 백성은 풀이다.’고 하였고, 전에는 이르기를, ‘위에서 좋아하는 것이면 아래서는 반드시 더 심하게 한다.’고 하였습니다. 그리고 주보(朱黼)는 말하기를, ‘풍속이 좋아 숭상하는 것은 인군에게서 근본된다.’고 하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 검약한 덕을 자신부터 먼저 하시어 안으로는 궁중에서부터 조정에까지 이르다면, 내외와 원근이 모두 검박한 데에로 귀일(歸一)되지 않음이 없을 것입니다. 그러지 않고 먼 데만을 책망하고 가까운 데는 책망하지 않으며, 소원한 사람에게는 금하고 친한 사람에게는 금하지 않는다면, 비록 제도를 소상히 하고 금령을 엄히 하더라도 이것은 허울 좋은 형식만 될 것이니 무엇이 유익하겠습니까.
관중(管仲)112) 이 말하기를, ‘예의 염치(禮義廉恥)는 사유(四維)가 되는 것이니 사유가 펴지지 않으면 나라가 멸망한다.’고 하였습니다. 대개 염치의 도가 없어지면 종기를 빨고 치질을 핥는 등의 일도 하지 않을 것이 없게 됩니다. 《서경》에 이르기를, ‘하늘이 오전(五典)113) 을 펴시니 다섯 가지 큰 일[五惇]이다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘윤상(倫常)을 상패하고 풍속을 어지럽히는 것은 세 가지 작은 일도 용서하지 않는다.’고 하였습니다. 대저 삼강(三綱) 오상(五常)은 인도(人道)의 큰 법이니, 사람으로서 이것이 없다면 갓을 쓰고 허리띠를 둘렀어도 금수(禽獸)이며, 나라에 이것이 없으면 중국도 이적(夷狄)이 되는 것입니다. 그러므로 조종조에 있어서는 강상을 상패하거나 탐장(貪贓)의 죄를 범한 자는 조금도 감하거나 용서해주지 않았는데, 지금 이 사(赦)를 반포하면서는 일체를 용서하였습니다. 대개 사라는 것은 간악 무도한 자에게 은혜를 주고 양민을 적해(賊害)하는 것으로서, 경범자를 뽑아 놓아 주는 것도 오히려 불가한 점이 있는데, 더구나 이런 중범(重犯)이겠습니까. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘머지않아 회복하니 뉘우침이 없다.’고 하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 〈사를〉 이미 반포하였다는 것으로 구실을 삼지 마소서.
신이 듣건대, ‘천하의 태평을 이루기는 쉽지만 천하의 태평을 지키기는 어렵다.’고 합니다. 그것은 아직 태평이 되지 못하였을 때에는 누구나 어진 이를 구하는 데에 급급하고, 간하는 말 듣기를 목마른 것 같이 하지 않는 이가 없어서, 한 가지의 선(善)을 알면 행하지 못할까 두려워하고 한 가지의 불선을 보면 버리지 못할까 두려워하면서, 조심하고 두려워하여 감히 편안할 겨를이 없기 때문이니, 이러므로 해서 천하의 태평을 이루기가 쉬운 것입니다. 그러나 이미 태평하고 보면 국가에 근심이 없으니 다시 무엇을 하겠습니까. 다시는 공경하고 두려워하며 경계하고 조심하는 마음이 없어져서, 우환의 은미한 것은 두려울 것이 없다 하고, 일의 사소한 것은 방비할 것이 없다고 하니, 여기서 풍류와 여색, 보화와 이익, 전렵(田獵)과 토목의 역사 등, 뜻을 미혹하고 마음을 침닉(沈溺)하는 것이 셀 수 없이 생기게 됩니다. 여기에 다시 공덕을 칭송하는 자는 그 소리가 조정에서 떠나지 않고 들리며, 상서(祥瑞)를 드리는 자는 발이 길게 잇따릅니다. 여기에서 마음은 날이 갈수록 더욱 교만해지고 뜻은 날이 갈수록 더욱 게을러져서 안일과 탐욕에 빠지고, 분분히 변경시키는 데에 상패(喪敗)되는 것이 많으니, 이래서 천하의 태평을 지키기가 어려운 것입니다. 아조(我朝)에 태조(太祖)가 창업한 이래로 성자 신손(聖子神孫)이 계승하여 지금까지 1백여 년이 되었지만, 나라에는 큰 위험이 없었고 정치에는 큰 변동이 없었으니, 역시 태평하다고 말할 수 있습니다. 그렇다면 태평을 지키는 어려움이 전하께 있지 않겠습니까. 엎드려 바라건대, 전하께서는 조종이 부여된 중임을 생각하시어 가득 찬 것을 유지하고 이룩된 것을 지키는 도를 삼가하시어, 하루하루 조심해서 게으름이 없고 황음(荒淫)함이 없도록 하소서."
하였다.

-----

○前者司憲府上疏, 留中不下, 至是下承政院曰: "觀此疏, 固無加設施之事, 其留之。" 其略曰:
《商書》曰: "愼終于始。" 此伊尹當太甲喪畢之後, 陳戒一德之辭也。 《周書》曰: "若生子, 罔不在厥初生, 自貽哲明。" 此周公當成王宅洛之初, 疾敬德之辭也。 《易》家人初九曰: "閑有家, 悔亡。" 九處家人之初, 當端其本以保終吉。 又曰: "君子以, 作事謀始。" 古今天下, 國家治亂興亡, 莫不由人君繼統之初, 可不愼歟? 殿下上承祖宗艱大之業, 下應一國臣民之望, 當諒陰嬛嬛之日, 恭默思道之時, 民之延頸望治者, 正在今日。 今其喪畢臨民, 亦事之一初也。 社稷安危, 生民休戚, 君子、小人進退消長之機, 天命人心去就離合之兆, 其不在玆乎? 昔傅說戒高宗曰: "學于古訓乃有獲, 事不師古, 以克永世, 非說攸聞。" 又曰: "念終始典于學, 厥德修罔覺。" 蓋存心養性, 變化氣質, 非學則不可; 通古今之變, 察安危之機, 非學則不能。 一念終始, 無少間斷, 則聞見廣, 而德益明; 智慮周, 而道益高。 帝王傳授之法, 古今治亂之迹, 瞭然心目矣。 今殿下喪畢之後, 受朝賀、親閱武、養耆老等事, 無不次第擧行, 而於經筵闕焉, 臣等缺望。 伏願日御經筵, 緝熙聖學。 《記》曰: "天無私覆, 地無私載, 日月無私照。" 王者奉三無私, 以勞天下。 漢 宋昌曰: "王者無私。" 宋 太祖曰: "洞開殿門, 正如我心。 小有私曲, 人皆見之。" 此皆萬世人主之所體念也。 人主臨億兆之上, 摠萬機之政。 苟有一毫私意, 間其間則用舍顚倒, 萬事豈不墮哉? 《書》曰: "官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 蓋爵者勸有功, 刑者懲有罪也。 故爵人於朝, 與衆共之; 刑人於市, 與衆棄之。 刑賞之典, 豈人君所得私哉? 今者陞爲堂上者, 未見功能之實, 特恩優遷者, 多是戚里之輩。 爵賞之濫, 一至於此, 政事安得而惟醇乎? 況掌銓衡者, 率皆貪饕無恥之徒, 注擬多非其人, 非姻婭則必是至親。 專擅弄權, 別立新法。 臺諫駁之, 巧辭曲辨。 朝論崢嶸, 恬不知愧。 推案纔啓, 未經重瞳, 遽命棄之, 權奸安所懲乎? 此殿下之大失刑也。 伏望命遞其職, 以祛亂政之弊。 《書》曰: "愼乃儉德, 惟懷永圖。" 《傳》曰: "儉者德之共也, 侈者惡之祟也。" 人主以儉約爲先, 則公卿大夫不敢違制以過侈; 朝廷以儉約爲先, 則士庶人不敢越分以過奢。 古之明主知其然也, 故有惡衣服焉, 卑宮室, 衣不曳地焉, 身不大帶焉。 當此之時, 上下豐富, 又無踰制之譖矣。 今者諸君、駙馬之家, 擬於王宮; 士庶人之家, 擬於公卿, 爭慕效之, 鬪奢競麗, 陵(譖)〔僭〕 之習不已也。 且飮食無節, 尋常宴集, 誇長百品, 一人而兼十人之食, 一日而兼十日之費, 暴殄之物, 莫此爲甚。 不特此也, 婚姻之家, 服飾必欲侈, 饋遺必欲豐, 衾裯非錦繡莫可, 粧具非金銀不爲。 男歸女家, 樻函先導; 婦謁舅姑, 膳羞絡繹, 誇示於閭里, 爭優於兩家。 否則閭里賤之, 親戚蔑之。 於是貧者企而不及, 至有婚姻失時者焉。 至於有財者, 食粱肉、衣綾段, 服色無章, 貴賤無等, 臣等竊痛焉。 《書》曰: "爾惟風, 下民惟草。" 《傳》曰: "上之所好, 下必有甚焉。" 朱黼曰: "風俗好尙, 本之人主。" 伏願殿下, 以儉約之德, 先之於身, 內自宮壼, 達之於朝廷, 則內外遠近, 莫不一於儉矣。 苟徒責遠而不責近, 禁疎而不禁親, 則雖詳爲之制, 嚴爲之禁, 徒爲文具而已, 亦何益哉? 管仲曰: "禮義廉恥是爲四維, 四維不張, 國乃滅亡。" 蓋廉恥之道喪, 則吮癕舐痔, 無所不至矣。 《書》曰: "天敍五典, 五惇哉!" 又曰: "敗常亂俗, 三細不宥。" 夫三綱五常, 人道之大經。 人而無此, 則冠帶而禽獸; 國而無此, 則中國而夷狄矣。 在祖宗朝敗常犯贓, 少不蠲貸, 今此頒赦, 一切原宥。 蓋赦者, 惠奸軌、賊良民。 雖疏放輕繫, 猶且不可, 況此重犯乎? 《易》曰: "不遠復, 無祗悔。" 伏願殿下, 勿以已頒爲辭。 臣聞, 致天下之泰易, 守天下之泰難。 方其未泰也, 莫不急於求賢, 渴於聞諫, 得一善, 唯恐未之能行; 見一不善, 唯恐未之能去, 兢兢業業, 不敢遑寧。 此致天下之泰易也。 旣泰矣, 則國家無虞矣, 尙何爲哉? 不復有敬畏、戒謹之心, 謂患之隱者爲不足慮, 謂事之微者爲不足防, 聲色、貨利, 遊田、土木, 以惑志而溺心者不可勝數。 復有頌功德者, 聲相聞於朝, 獻祥瑞者, 足相躡於路。 於是心日益驕, 志日益怠, 墜之以逸欲, 敗之以紛更者多矣。 此守天下之泰難也。 我朝自太祖創業以來, 聖子神孫丕顯丕承百餘年于玆。 國無大危, 治無大病, 亦可以言泰矣。 守泰之難, 其不在殿下乎? 伏願殿下, 念祖宗付畀之重, 謹持盈守成之道, 日愼一日, 無怠無荒
。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 19일 신묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
우의정 한치형의 사직을 윤허하지 않다


우의정 한치형이 상장(上狀)하여 사직하였는데, ‘윤허하지 않는다.’고 비답하였다.

-----

○辛卯/右議政韓致亨上狀辭職, 賜批答不允。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 19일 신묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸이 사직장을 올렸으나 허락하지 않다


좌의정 어세겸(魚世謙)이 사직장을 올리기를,
"신은 기질이 용렬하고 재식(才識)이 천단(淺短)하여 모든 하는 일이 사람 수에 들지 못하였는데 마침 기회를 잘 만나 열성(列聖)의 지우를 받았으며, 성종 때에 와서는 권고(眷顧)하심이 더욱 융성하여 직위가 1품에 이르렀으니, 분수가 이미 한계에 찬 것입니다. 다시 무엇을 바라며 또 더 이상 노리는 것이 있겠습니까. 그런데 다시 성상께서 처음 정사하였을 때에 잘못 성은[神聽]을 내리어서 특별히 공(公)의 직위에 제수하였으니, 재주는 미약하고 소임은 중하여 제 스스로도 맞지 않음을 알았습니다. 따라서 황공한 마음으로 사면을 청원하였지만 윤허를 얻지 못하여 낯부끄럽게 일을 보면서도 편안한 바가 없는 듯하였습니다. 노둔(駑鈍)함을 채찍질하고 연마하려고 하였지만, 실지에 있어서는 흙덩이를 뛰어 지나는 능력[歷塊之能]114) 과 단칼에 베이는 효용[一割之用]115) 이 없었습니다. 전번에 과연 대간의 논척을 받았는데도 은혜를 탐내고 녹을 그리워하여 끝내 결연히 물러가지 못하였으니, 이것이야말로 혹시라도 잃을까 두려워하는 비루한 사람[鄙夫]이니 장차 무엇에 쓰겠습니까. 지금 또 사간원(司諫院)에서 욕설과 비방으로 아뢴 것이 사실 신의 병통에 적중하는 것이니, 그 말한 것을 신이 감히 변명하지 못하겠습니다.
그러나 사람은 제각기 능한 것도 있고 능하지 못한 것도 있습니다. 저 한유(韓愈)116) 와 같은 어진 사람도 직책이 낭관(郞官)으로 되었을 때도 새벽에 나가고 밤들어 돌아가지 못하게 되자 말하기를, ‘억지로 하면 반드시 광질(狂疾)이 생길 것이다.’고 하였습니다. 신이 전번에 장관 자리에 있을 때에는, 졸도·아전·낭청·좌(佐)·이관(貳官)이 다 들어오기를 예에 따라 기다린 후에야만 이속에 와서 앉기를 청했으니, 어찌 꼭 묘시(卯時)117) 에만 나갈 수 있었겠습니까. 신은 완둔(頑鈍)하고 무능하여 옛사람처럼 짧은 시간에 결재하는 민첩함은 없었지만, 책상에 문서를 남겨두지 않아서 적체(積滯)하는 과실을 면하는 것을 중요하게 여기었고, 다행히 도맡은 일에 저버림이 없었다고 스스로 생각하였는데, 뜻밖에도 다시 이것으로 비방을 당하게 되었습니다. 그때의 동료들이 아직도 조정의 반열에 있으니, 신이 감히 속여 꾸며서 스스로 자랑을 하는 것이겠습니까.
또 좋은 계책을 임금께 고하는 것은 원래가 신하의 직분입니다. 다만 신은 알맞은 인물이 아니니, 어찌 감히 예전의 어질고 명철한 신하라고 자처하겠습니까. 조종조 이래로 전장(典章)118) 이 이미 갖추어졌고 법령이 편찬 반포되었으니, 형벌은 《대명률(大明律)》을 사용하고 정사하는 길은 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 여기서 성상께서는 조심하여 지키고 여러 신하는 받들어 행하는 것뿐입니다. 비록 신하가 의견을 제기하려 하더라도 사사로이 논열(論列)하여 명예를 얻으려고 한다면, 이것은 어리석은 것이 아니면 아첨하는 것입니다. 옛날 한(漢)나라의 조참(曹參)은 그 일을 다스리지 않고 고제(高帝)119) 의 약속만을 지켰고 한결같이 소하(簫何)의 규정을 존중하였는데도, 백성들은 청정(淸淨)한 교화를 노래하였습니다. 지금 혹 제 마음대로 옛 법을 고치고 새 조항을 만들면서, 제 스스로 좋은 정사 아름다운 묘계라 생각하여, ‘내가 건의를 잘한다.’고 하더라도, 신은 참으로 이런 것을 취하지 않는데, 더구나 이런 것을 본받겠습니까. 국가의 정령(政令)은 육경(六卿)120) 이 직책을 분담하여 다스리니 삼공(三公)121) 은 그 인원수를 채울 뿐입니다. 오직 경연(經筵)에서 자문에 응하여 받들어서 의논을 모으거나, 보고 들은 일이 있으면 아뢰어 결정[定奪]을 받는 것뿐이니, 옛날의 승상(承相)과 같이 백관을 진퇴시키고 대소의 정무를 모두 총합하여 결정하는 일들은, 신으로서는 미치지 못할까 합니다. 그리고 아름다운 계교와 좋은 정치가 과연 잘 거행되지 못한 것이 있으면, 대간과 근밀(近密)하게 시종하는 신하들이 반드시 먼저 진술할 것이니, 어찌 다른 사람을 기다리겠습니까. 신은 본래 집이 가난하여 녹봉(祿俸) 외에는 다른 저축이 없으므로 겨우 생활할 수 있을 뿐이니, 어찌 감히 교만 사치하고 자긍 과시하면서 술이나 마시고 방자하겠습니까. 신이 권고(眷顧)하심을 입어서 직위가 현달하게 되니, 차마 끊어버리지 못할 사대부들이 많이 찾아오는데, 신이 감히 먹던 음식을 뱉고 감던 머리털을 쥐어 들고서[吐哺握髮]122) 선비들을 맞이할 수는 없더라도, 어찌 문을 막고 거절하기야 하겠습니까. 그렇다면 한 잔 술쯤 내어 대접하는 예의는 인정상 보통 있는 일이며, 이것은 그저 남을 위하여 접대 환담하는 것에 지나지 않습니다. 따라서 원래부터 여종을 죽이면서 강권하거나, 손님의 수레를 못 가게 하며 크게 마시고, 돌아와 머물며 마시면서 부녀자에게 맹서나 하며 주색에 빠졌던 행위는 아니었으니, 간원(諫院)에서 말한 것은 신의 마음을 알아보지 못한 것 같습니다.
그러나 신은 무상(無狀)하므로 비록 그 말이 아니었더라도 원래 인퇴하여 어진 이의 길을 피하여야 할 것인데, 지금 다시 무슨 낯으로 그대로 분수에 맞지 않는 자리에 있으면서 관의 비방을 재촉하겠습니까. 신이 마침 허리와 다리의 병을 앓고 있어 걸을 수가 없으므로, 대궐 뜰에 친히 나가지 못하고 머뭇거리면서 며칠을 보냈습니다. 그러나 염치를 무릅쓰고 욕됨을 참으면서 조정 반열을 더럽힐 수는 없으니, 엎드려 바라건대, 성상께서는 신의 관직을 갈도록 명하시어, 국론(國論) 공도(公道)를 쾌하게 하여 주시면 매우 다행하겠습니다."
하였는데, ‘윤허하지 않는다.’고 비답하였다.

-----

○左議政魚世謙上辭職狀曰:
臣氣質庸劣, 才識淺短, 凡所施爲, 不在人數。 適與幸會, 知遇列聖, 至于成宗, 眷顧益隆, 位至一品, 涯分已極, 復有何望, 更生希覬? 伏遇聖上初政, 誤垂神聽, 特除三公之職。 才微任重, 自知不稱, 惶懼請免, 未蒙允許, 靦面就職, 若無所容。 雖欲策駑磨鈍, 安能有歷塊之能、一割之用? 前者果被臺諫論斥, 貪恩、慕祿, 終不能決然引退, 此固患失之鄙夫, 將焉用之? 今又諫院醜詆陳啓, 實中臣病。 其所云云者, 臣不敢辭。 然人各有能有不能。 以韓愈之賢, 職爲郞官, 猶不能晨入夜歸, 乃云: "抑而行之, 必發狂疾。" 臣在曩時, 忝爲長官, 例竢卒徒、衙前、郞廳、佐貳官俱入, 然後吏來請坐, 何能必其卯仕乎? 臣旣頑鈍無能, 縱不如古人, 須臾裁決之敏, 要於案無留牘, 以免積滯之失, 自謂幸無負於職事矣, 不意更以爲誚也。 其時同僚者尙在朝列, 臣敢誣飾而自誇哉? 且嘉謀告后, 固臣子之職分。 但臣非其人, 安敢以古昔賢哲之臣自處乎? 祖宗以來, 典章已具, 法令修明, 刑用《大明律》, 政在《大典》。 是宜聖上謹而守之, 群臣奉而行之。 臣雖欲出意見, 私有論列, 以邀名譽, 非愚則侫。 昔漢 曹參不治其事, 但守高帝約束, 一遵蕭何之規, 而民歌淸淨之化。 今或擅更舊法, 立新科條, 而自謂善政、嘉猷, 吾能建白者, 臣實不取, 況敢效尤哉? 國家政令, 六卿分職而治, 三公備員而已。 唯經筵顧問, 或承收議, 或有所聞見, 率啓稟定奪耳。 與古丞相進退百官, 大小之務悉總裁決者, 臣恐不如也。 若嘉猷、善政, 果有未擧者, 臺諫近密侍從之臣, 必先陳列, 奚待他人哉? 臣本家貧, 祿俸之外, 無有餘積。 僅能自活, 豈敢驕侈矜誇, 崇飮而自放哉? 臣蒙天眷, 位至通顯, 士大夫之不忍棄絶者, 多有見訪。 臣不能吐哺、握髮, 以迎士類, 何拒關而絶之? 則盃酒之禮, 人情常事, 此不過爲人接歡耳, 固非殺婢强勸, 投轄回留, 盜飮誓婦沈湎之爲也, 諫院之言, 恐似不原臣心。 然以臣無狀, 雖微其言, 固當斂退, 以避賢路。 今復何顔, 尙處非分之地, 以速官謗? 臣適患腰脚之疾, 不能行步, 未得親詣闕庭, 趑趄有日, 然不可蒙恥含垢, 玷辱班行。 伏望聖慈, 命遞臣職, 以快國論, 公道幸甚。
下批答不允。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 19일 신묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신승선에 대한 간언을 안 들어준다 하여 남곤이 다시 아뢰다


정언 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신승선(愼承善)의 일을 여러번 아뢰었는데도 윤허하지 않으시니 실망을 금할 수 없습니다. 옛날 당(唐)나라의 선종(宣宗)이 정사를 원구(元舅)123) 정광(鄭光)에게 물었는데, 광이 대답하지 못하므로, 선종이 곧 방진(方鎭)124) 의 소임을 파면하니, 당시 사람들이 아름답게 여기어 작은 태종(太宗)태종(太宗)125) 이라고 하였습니다. 이것은 선종의 밝은 결단을 말한 것이었습니다. 지금 신승선이 외람되고 잘난 것이 없음은 정광이 선종의 물음에 대답하지 못했던 정도에 그치는 것이 아닙니다. 처음부터 물망에 맞지 않았는데도 정승의 지위에까지 이르렀으니, 벌써 그 자리가 아니었습니다."
하고, 아울러 사복 제조(司僕提調)가 남혜(南憓)를 비호(庇護)했던 일에 대하여 논란하였는데, 들어 주지 않았다. 다시 아뢰니, 전교하기를,
"전의 상소에는 삼공을 비방했고, 지금은 삼공을 내쫓자고 하니, 그러면 너희들을 그 소임에 제수할 것이냐? 너희는 문서나 맡은 관리[刀筆之吏]이다."
하였다.

-----

○正言南袞啓: "愼承善事, 累啓不允, 不勝缺望。 昔唐 宣宗問政於元舅鄭光, 光不能對, 宣宗卽罷方鎭之任。 時人美之曰: ‘《小太宗》。’ 謂其明斷也。 今承善之猥瑣, 非特如鄭光, 不能對宣宗之問而已, 初非協於物望, 而馴致相位, 已爲非據。" 竝論司僕提調庇護南憓事, 不聽。 更啓之, 傳曰: "前疏非毁三公, 今黜三公, 而以爾等授其任乎? 爾其刀筆之吏也。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 19일 신묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌이 이조의 관리와 강귀손의 관직을 갈도록 청하다


지평(持平) 강숙돌(姜叔突)이 이조(吏曹)의 관리와 강귀손(姜龜孫)의 관직을 갈도록 청하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突請遞吏曹官吏及姜龜孫職, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 19일 신묘 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
유순 등이 직위를 갈아 줄 것을 청하다


이조의 당상(堂上) 유순(柳洵)·안침(安琛)·김경조(金敬祖)가 아뢰기를,
"헌부(憲府)에서 신 등을 탐람하고 염치가 없다고 하면서, 권간(權奸)이니, 농권(弄權)이니 하였습니다. 신 등은 이 말을 듣고 마음이 아픔을 참을 수 없습니다. 그 말을 달게 받을 수 없사오니, 신 등의 직위를 갈아서 변명하게 하여 주소서."
하였는데, 들어 주지 않았다. 유순·안침이 굳이 사퇴하려 하니, 전교하기를,
"만일 대간의 말 때문에 육경(六卿)을 다 바꾼다면 이것은 권세가 대간에게 있는 것이다."
하였다.

-----

○吏曹堂上柳洵、安琛、金敬祖啓: "憲府以臣等爲貪饕無恥, 曰權奸、曰弄權。 臣等聞此言, 不勝痛心。 不可甘受其言, 請遞臣職, 使之辨明。" 不聽。 柳洵、安琛固辭, 傳曰: "若以臺諫之言, 盡改六卿, 是權歸臺諫。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 19일 신묘 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이극돈이 유치연의 살해범의 자수를 명할 것을 청하다


삼사(三司) 당상 이극돈(李克墩) 등이 아뢰기를,
"유치연(劉致淵)이 살해당한 데 있어 의심스러운 자는 오직 꺽쇠(巨叱金)뿐인데, 꺽쇠가 죽었으니 심문할 길이 없습니다. 다만 이시애(李施愛)의 난 때 살해된 자의 자손으로 서울에 있는 자가 매우 많으니, 신 등은 그들이 원수를 갚은 것인가 의심스럽습니다. 지금 명령을 내리어, 자수하면 죄를 면해 준다고 한다면, 유치연을 죽인 자가 자수할 것입니다. 그러나 이렇게 된다면 염려되는 것은, 그 도 사람들이 모두 이르기를, ‘내가 그때 아무개의 아비를 죽였으니 아무개가 반드시 나를 죽일 것이다.’고 하여, 인심이 동요될 것이니, 이것은 작은 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"고발하는 자는 상 주고, 알면서도 고하지 않는 자는 온 집을 변방으로 옮기게 하라. 그리고 5일마다 한 번씩 가서 국문하되, 방리(坊里)의 관영(管領)이 두고두고 기다려서 기어이 죄인을 잡도록 하라."
하였다.

-----

○三司堂上李克墩等啓: "劉致淵之見殺可疑者, 獨全巨叱金, 而巨叱金旣死, 無由推問。 但李施愛之亂, 見殺之者之子孫, 在於京師者甚多, 臣等疑報讎也。 今下令自首, 仍免其罪, 殺致淵者, 當自見矣。 若此則恐本道人皆以謂: ‘我於其時, 殺某人之父, 某人必殺我也。’ 人心搖動, 非細故也。" 傳曰: "告者賞, 知而不告者全家徙邊。 五日一往鞫, 坊里管領以悠久待之, 期於罪人斯得。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조 판서 유순 등이 상장하여 사직을 하였으나 들어주지 않다


이조 판서 유순(柳洵)이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"엎드려 생각하건대 이조[銓曹]의 소임은 인물의 근본이 되는 곳이기 때문에, 변론하고 진퇴시킬 때에는 허물과 원망이 함께 모이는 것이니, 원래가 중후한 덕망이 없으면 인심을 감복시키고 사론(士論)를 정할 수 없습니다. 신이 재주가 없는 몸으로 이곳에서 대죄(待罪)하고 있는 지 벌써 2년인데, 생각하는 바는 그저 욕됨을 없게 하고저 하는 것뿐입니다. 그런데 근일 제수 천망[除注]에 대하여 대간이 걸핏하면 논박을 하고 심지어는 핵문하기를 위에 청하기까지 하며, 사헌부(司憲府)의 상소에는 또 ‘전조(銓曹)를 맡은 자는 거개가 탐람하고 염치 없는 무리다.’고 했으니, 이것은 신이 변명하지 않을 수 없습니다. 대개 문견이 넓지 못하여 사람을 천망하는 데에 있어서 그 당연함을 잃는 일 같은 것은, 신이 감히 반드시 없다고 보장할 수 없습니다. 그러나 탐람하다고 지목한 것은 어디에서도 생길 수 없는 일이다고 하겠습니다. 그런데 대간의 논함이 이러하니 신은 마음이 아픔을 금할 수 없습니다. 그리고 상소 중에 또 이르기를, ‘천망[注擬]하는 데에 적당한 사람이 아닌 것이 많으니, 인아(姻婭)간이 아니면 반드시 근친이다.’고 하였습니다. 신은 원래 한미한 집안의 외로운 몸으로 다행히 성조(聖朝)에 몸을 의탁하여 지위가 현달하게 되었는데, 무슨 인아간이 있으며 무슨 근친이 있어 신이 감히 천거하여 등용시켰기에, 이런 말을 하여 신을 끌어 넣겠습니까. 신이 사실 마음이 아픕니다. 상소 중에 또 이르기를, ‘제 마음대로 권세를 농간하고 따로이 새 법을 세웠다.’고 하였습니다. 신의 성품이 본래 세정에 어두워서 논란 건의하여 자주 고치는 일같은 데는 원래부터 마음이 없고, 소임을 맡은 이래로 삼가 옛 제도를 지키면서 혹시라도 실수가 있을까 두려워 하였는데, 어찌 특별히 따로이 새 법을 세우고 권세를 농간하는 일을 했겠습니까. 신은 참으로 마음이 아프니, 신의 관직을 파면하시고 해당 관청에 내리어 끝까지 다스리고 분변하여 바로 잡아 신의 마음을 쾌하게 하여 주소서."
하였다. 참판 안침(安琛)이 또 상장(上狀)하여 사직하였는데, 모두 들어 주지 않았다.

-----

○壬辰/吏曹判書柳洵上狀辭職曰:
伏以, 銓曹之任, 人物所宗, 辨論進退之際, 尤怨兼焉。 自非重德厚望, 罔以服人心, 而定士論也。 臣以不才, 待罪于玆, 已經二載。 思欲無忝, 近日除注, 臺諫動爲論駁, 乃至劾問上請。 憲府疏又云: "掌銓曹者, 率皆貪饕無恥之徒。" 此則臣不得不辨。 聞見不廣, 注擬之際, 有失其當, 則臣不敢保其必無也。 若其貪饕之名, 自以爲無從而得, 而臺諫所論乃如此, 臣不勝痛心。 疏中又云: "注擬多非其人, 非姻婭則必是至親。" 臣寒門孤蹤, 幸托聖朝, 致位通顯, 有何姻婭, 有何至親? 臣敢擧用, 而爲此言, 漫及於臣歟? 臣實痛心。 疏中又云: "專擅弄權, 別立新法。" 臣性本迂疎, 論建紛更, 素無此心。 受任以來, 謹守舊章, 惟恐有失, 有何別立新法, 爲弄權之事歟? 臣實痛心。 請罷臣職, 下攸司, 窮治辨正, 以快臣心
。 參判安琛, 又上狀辭職, 皆不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성종의 유교를 박아내는 것에 대해 전교하다


전교하기를,
"성종(成宗)의 유고(遺稾)를 박아 내려하는데 어떠한가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"인쇄하여 낸다면 유생들이 반드시 평론(評論)을 가할 것이니, 글씨 잘 쓰는 이에게 옮겨 쓰게 하여, 궁중에 간직하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "成宗遺槀, 欲印出何如?" 政院啓: "若印出, 則儒生輩必加評論。 不若令善寫者傳寫, 藏之宮中。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 표연말의 사직을 허용하고 강귀손 등의 가자를 더해주다


승지 표연말(表沿沫)이 병으로 사직하니, 그대로 좇고, 승지 강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤)·송질(宋軼)은 각각 한 자급 더해 주었다.

-----

○承旨表沿沫以疾辭, 從之。 承旨姜龜孫、愼守勤、宋軼各加一資。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
우의정 한치형의 사직을 허용하지 않다


우의정 한치형(韓致亨)이 사직하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○右議政韓致亨辭職, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
남곤이 강상·탐장죄 등에 대해 아뢰다


정언 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"어제 하교에 이르시기를, ‘만일 삼공을 간다면 너희들에게 주어야 할 것이냐?’고 하시었는데, 임금은 농담이 없습니다. 이런 말은 하실 것이 아닙니다. 또 강상죄(綱常罪)와 탐장죄(貪贓罪)를 범한 자는 이미 사(赦)하였으니 중지할 수 없다고 핑계하시는데, 이것은 이미 지나간 일이므로 할 수 없지만, 지금부터는 법을 세워서 비록 대사(大赦)가 있더라도 〈이런 범죄는〉 모두 용서 받는 일을 논란하는 일이 없게 하시기 바랍니다."
하고, 이와 함께 사복시의 수교(受敎)가 부당한 일을 논란하니, 전교하기를,
"무릇 대신의 거취에 대해서는 대간이라 하더라도 자의로 지휘할 수 없다. 강상죄와 탐장죄에 대해서는 선왕조의 사문(赦文)에 맞는 것이 있고 맞지 않는 것이 있으니, 일괄해서 논할 수는 없다. 만일 법을 세운다면 후대의 임금이 사해 주려 하여도 반드시 법에 구애되어 인심을 기쁘게 하지 못할 것이니, 후일의 폐단이 있지 않겠는가. 또 의심되면 맡기지 않는 것이다. 만일 노사신(盧思愼)이 남혜(南憓)에게 사정을 두어 수교하였다고 한다면 사복시 제조의 관직도 될 수 없는 일이니, 대신을 대접하는 것을 이렇게 해서는 안된다."
하였다.

-----

○正言南袞啓: "昨敎云: ‘若遞三公, 則當授爾等耶?’ 王者無戲言, 如此之言, 所不當發。 且犯綱常、贓汚者, 諉以已赦, 不可中止。 此則已矣, 請自今立法, 雖有大赦, 勿竝蒙宥。" 幷論司僕寺受敎不便事, 傳曰: "凡大臣去就, 雖臺諫亦不可指揮。 綱常、贓汚, 先王朝赦文有稱者, 有不稱者, 不可以一槪論也。 若立法則後王雖欲赦之, 必拘於立法, 無以悅人心, 不有後弊乎? 且疑則勿任, 若疑思愼私南憓, 而受敎則雖司僕提調亦不可。 待大臣不當如是。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강귀손·신수근·송일 등에게 관직을 제수하다


강귀손을 가선 대부(嘉善大夫) 승정원 도승지, 신수근을 가선 대부 좌승지, 송질(宋軼)을 가선 대부 우승지, 정광세를 통정 대부 우부승지(右副承旨), 김수동(金壽童)을 동부승지, 이승건(李承健)을 홍문관 부제학, 양희지(楊熙止)를 직제학으로 삼았다.

-----

○以姜龜孫爲嘉善承政院都承旨, 愼守勤嘉善左承旨, 宋軼嘉善右承旨, 鄭光世通政右副承旨, 金壽童同副承旨, 李承健弘文館副提學, 楊熙止直提學。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김세준·박예범 등에게 녹과 직위를 제수하다


명하여 김세준(金世俊)·김세걸(金世傑)·김세정(金世貞)·김세호(金世豪), 박예범(朴禮範)의 녹과 직위를 제수하였다. 김세준 등은 봉보 부인(奉保夫人)126) 의 아들과 사위인데, 부인이 병들었으므로 이렇게 해서 위로했다.

-----

○命除金世俊、世傑、世貞、世豪、朴禮範祿職。 世俊等奉保夫人子及女壻, 夫人病, 以此慰之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 20일 임진 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성절사 편에 용안과 여지를 사오게 하라고 전교하다


전교하기를,
"이번 성절사(聖節使)편에 용안(龍眼)과 여지(荔枝)를 사오게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今聖節使之行, 其貿龍眼、荔枝來。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 21일 계사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
인정전에 나가 의정부·육조의 잔치를 받다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어, 의정부와 육조의 잔치를 받았다.

-----

○癸巳/王御仁政殿, 受議政府、六曹宴。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 21일 계사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌·남곤 등이 장정의 경직 제수 등에 대해 아뢰다


지평 강숙돌(姜叔突)·정언 남곤이 아뢰기를,
"장정(張挺)은 그 아버지가 아직 늙지 않았는데 경직(京職)으로 바꾸니 미편합니다. 가까운 도의 수령으로 바꾸소서. 또 심광보(沈光輔)가 이번에 종부시 첨정(宗簿寺僉正)이 되었는데, 심광보가 전에 형조 정랑(刑曹政郞)이 되었다가 기한이 차기 전에 범죄하여 산관(散官)으로 되었으니, 지금 승진시켜 서임할 수는 없습니다. 종부시는 대간과 비등한 곳인데, 그의 처부(妻父) 김정광(金廷光)이 탐장죄를 입었으니, 더욱 제수할 수 없습니다."
하고, 남곤이 또 아뢰기를,
"승지 세 사람이 함께 가선 대부에 승진된 것은 예전에 이런 예가 없었는데, 무슨 공로가 있어서인지 모르겠으니 개정하기를 청합니다. 신승선(愼承善)이 일을 안 본지 이미 오래되었으니 갈지 않을 수 없습니다. 또 어제 전교에 이르기를, ‘지금 만일 법을 세우면 후대의 임금이 사람을 기쁘게 할 일이 없다.’고 하였습니다. 신 등의 생각으로는, 만일 사(赦) 전에 관계 없이 〈죄 주는〉 법을 세워서, 후대의 왕이 준수하여 상실함이 없게 한다면 강상죄나 탐장죄를 범한 자가 용서를 받을 수 없게 될 것이니 어찌 유익한 일이 아니겠습니까."
하니, 전교하기를,
"강귀손(姜龜孫)·송질(宋軼)은 모두 앞으로 크게 쓸 사람이니 빨리 발탁(拔擢)하여 써서 함께 국정을 의논하여야 하겠다. 신수근(愼守勤)은 외척(外戚)이지만 역시 쓸만한 사람이니 모두 외람된 것이 아니다. 신승선의 일도 들어 줄 수는 없다. 장정은 바꾸게 하겠다. 심광보는 비록 임기가 차지는 않았지만, 이보다 앞서도 승진시켜 서임한 사람이 있으니, 어찌 처부(妻父) 때문에 종부시의 관원이 될 수 없겠는가. 사문(赦文)에 관한 일은 내가 부덕하여 멀리 생각을 못하지만, 조종조에서 이미 준례가 있었으니, 어찌 먼 생각을 하지 않고 하였겠는가."
하였다.

-----

○持平(姜淑突)〔姜叔突〕 、正言南袞啓: "張珽其親未老, 而換京職未便, 請換近道守令。 且沈光輔今爲宗簿寺僉正。 光輔前爲刑曹正郞, 未考滿犯罪作散, 今不宜陞敍。 宗簿寺與臺諫等, 其妻父金廷光, 被贓罪, 尤不可授。" 南袞又啓: "承旨三人竝陞嘉善(善), 古無此例。 (朱)〔未〕 知有何功勞? 請改正。 愼承善曠職已久, 不可不遞。 且昨日敎云: ‘今若立法, 則後王無以悅人。’ 臣等以謂, 若立勿揀赦前之法, 使後王遵守勿失, 犯綱常、贓汚者, 不得蒙宥, 豈非有益乎?" 傳曰: "龜孫、宋軼皆將大用之人, 宜亟擢用, 與議國政。 守勤雖外戚, 亦可用人, 皆非濫矣。 承善事, 亦不可聽。 張珽其換之。 光輔雖未箇滿, 前此亦有陞敍之人, 豈可以妻父之故, 不得爲宗簿乎? 赦文事, 予則不德, 不能遠慮, 祖宗朝已有例, 豈不慮遠, 而爲之?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 21일 계사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신수근이 가자를 사양하였으나 허락하지 않다


신수근이 가자(加資)된 것이 미안하다고 하며 사양하였는데, 허락하지 않았다.

-----

○愼守勤以加階未安辭, 不許。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 21일 계사 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
궁에 들어온 생원 신책과 군수 조위의 첩 딸에게 의복·월급을 주게 하다


전교하기를,
"생원 신책(申幘)과 군수 조위(趙瑋)의 첩 딸이 궁궐 안에 들어 왔는데, 의복과 월급[朔料]을 8품 시녀(侍女)의 예에 따라 주게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "生員申㥽、郡守趙瑋妾女子入內, 衣纏朔料, 以八品侍女題給。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 22일 갑오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
금으로 수 놓은 검은 신 한 켤레 등을 대비전 본궁에 보내게 하다


전교하기를,
"금으로 수 놓은 검은 신 한 켤레와 탑호(塔胡)127) 한 벌을 궁궐로 들이고, 중미(中米) 각 1백 석과 청밀(淸蜜) 각 1석, 참깨[眞荏子] 각 3석을 세대비전 본궁으로 보내라."
하였다.

-----

○甲午/傳曰: "挾金黑靴一、塔胡一入內。 中米各一百碩、淸蜜各一碩、眞荏子各三碩, 送于三大妃殿本宮。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 22일 갑오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
선릉의 수릉관 등에게 잔치와 풍악을 하사하도록 하다


전교하기를,
"선릉(宣陵)의 수능관(守陵官)·시릉관(侍陵官)과 영사전(永思殿)의 차비 내관(差備內官)에게 잔치와 풍악을 인정전(仁政殿) 동쪽 행랑 아래에서 베풀어주고, 각 색장(色掌)까지도 음식을 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "宣陵守陵官、侍陵官, 永思殿差備內官等, 賜宴樂于仁政殿東廊下, 至各色掌亦饋之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 22일 갑오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌·남곤이 장정의 제수 등에 대해 아뢰다


지평 강숙돌·정언 남곤이 아뢰기를,
"장정(張挺)은 어버이가 아직 늙지 않았으니 가까운 도의 수령으로 바꾸는 것은 법에 어긋납니다. 본직에 그대로 있게 하기를 바랍니다. 구수종(具壽宗)은 강동 현감(江東縣監)이 되었는데, 어버이가 늙었기 때문에 경직(京職)으로 바꾸었습니다. 그런데 그 아비가 매우 늙지는 않았고 그 아우 수영(壽永)이 있으니, 고치지 말기를 바랍니다."
하고, 또 심광보(沈光輔)에 대하여 논란하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》 중 종부시(宗簿寺) 관원은 처의 4대 조까지 상고한다는 조목을 표를 붙여 아뢰라. 다른 것은 다 들어 주지 않는다."
하였다. 강숙돌이 아뢰기를,
"전번 홍귀달(洪貴達)·정경조(鄭敬祖)는 도승지로 옮길 때에도 가자하지 않았는데, 이번에 승지 세 사람을 함께 가선(嘉善)에 승진시키니 매우 미편합니다. 또 이의무(李宜茂)는 전에 집의(執義)로 있으면서 크게 대간의 기풍을 무너뜨렸습니다. 부정(副正)에 제수했던 것부터가 외람된 것이었는데, 또 정(正)으로 승진시켰으니, 역시 미편합니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平(姜淑突)〔姜叔突〕 、正言南袞啓: "張珽親未老, 而換近道守令, 有違於法, 請仍本職。 具壽宗爲江東縣監, 以親老換京職。 其父不甚老, 其弟壽永在, 請勿改。" 又論沈光輔, 傳曰: "《大典》宗簿官員, 竝考妻四祖條, 付標以啓。 餘皆不聽。" (淑突)〔叔突〕 啓: "前者洪貴達、鄭敬祖以都承旨遷轉時, 尙不得加階。 今承旨三人竝陞嘉善, 甚未便。 且李宜茂前爲執義, 大壞臺風。 除副正已濫, 又陞正亦未便。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 22일 갑오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어세겸의 사직을 윤허하지 않다


어세겸(魚世謙)이 상장(上狀)하여 사직하였는데, ‘윤허하지 않는다.’고 비답하였다.

-----

○魚世謙上狀辭職, 賜批答不允。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 23일 을미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 논한 장정·구수종의 일 등에 대해 전교하다


정언 남곤(南袞)이, 장정·구수종·심광보의 일 및 사복시 관원이 차차(次次)로 전임되는 법에 대하여 논하니, 전교하기를,
"장정(張挺)의 일은 전에 가까운 도의 수령으로 바꾸어야 한다고 했기 때문에 내가 명하여 바꾸게 한 것인데, 어찌 앞뒤의 말이 다르냐. 반복 무상한 것이 아이들의 말과 다름이 없다. 구수종을 경직으로 바꾼 사유는 상고하여 아뢰라. 심광보의 일은, 전에도 이러한 허물이 있는데도 이 자리에 임명된 자가 있느냐? 만일 전례가 있는데 심광보만을 고친다면 애매한 것 같다. 노사신 등은 모두 여러 대의 공이 있는 구신(舊臣)들이니 내가 어찌 신임하지 않겠는가. 근일 대간은 전례가 있는 일이라도 좇을 수 없다 하고, 대신과 함께 의논한 일이라도 시행하지 못한다고 하니, 이 폐단은 적지 않다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"이조에서는 구수종이 상언(上言)하였기에 우선 경직으로 바꾸고, 가까운 도의 수령의 결원이 있기를 기다려서 보임하려 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"전일 장정이 상언하였기에 경직으로 바꾸었는데, 그때 신 등은 신계원(愼繼源)과 같은 일이라고 하여 가까운 도로 바꾸기를 청하였던 것입니다. 그런데 다시 알아본즉 계원은 어버이의 나이가 70세가 지났고, 장정은 어버이의 나이가 아직 70세가 안되었기 때문에 위원(渭原)의 수령으로 도로 제수하기를 청했던 것입니다. 사복시의 전임하는 법은 노사신이 척속(戚屬)에게 사정을 두어 무리하게 아뢴 것이니, 어찌 대신의 말이라고 하여 반드시 좇을 것이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"장정의 일은, 만일 분석하여 말하였다면 내가 어찌 반복 무상하다고 하였겠느냐. 또 지금 노사신이 척속에게 사정을 두어 무리하게 아뢴 것이라고 하니, 이 역시 대신을 경멸하여 말하는 것이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"신 등이 근일 아뢰었던 것을 모두 들어 주지 않았습니다. 신 등이 위로는 뇌정(雷霆)의 위엄을 범하고 아래로는 권세의 문을 거스리는 것은 모두가 국가의 복을 위한 것이지 한 몸의 이익을 바라는 것은 아닙니다. 그런데 전하께서 전교에 이르기를, ‘그 폐단이 적지 않다.’고 하였으니, 신은 여러 아랫사람들이 앞으로 유유 낙낙(唯唯諾諾)하면서 누구도 다 말하려 하지 않을까 두렵습니다. 오늘 신이 오시(午時)에 대궐에 나왔는데, 승전 내관(承傳內官)이 겨우 두 번 하명을 전달하여 소회를 다 아뢰지 못하고 그만 밤이 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"강상죄와 탐장(貪贓)죄를 사(赦)했던 것은 조종조에서도 있었던 일이다. 또 인심은 물과 같아서, 오래도록 있으면서 결정을 못하면 반드시 무너진다. 하물며 천도도 10년이면 반드시 변하는 것이니, 내가 사하여 용서해 줌이 불가함이 되지는 않을 것이다. 대간이 대신을 논란하면 곧 그 말을 따라서 죄를 주거나 관직을 간다면 조정이 도리어 안정되지 않을 것이니 실지 국가의 복이 아니다. 승전 내관은 검찰할 것이 아니다. 들어줄 만한 일이면 어찌 많은 말을 기다리겠는가. 두 번 아뢰는 것도 지나치다. 들어 주지 않을 것이라면 하루에 열 번을 아뢰더라도 어찌 들어 줄 수 있겠는가."
하였다.

-----

○乙未/正言南袞論啓張珽、具壽宗、沈光輔事及司僕官員次次遷轉之法, 傳曰: "珽事, 前言可換近道守令, 故予命換之, 何前後之異言耶? 是反覆無常, 與兒童言無異。 具壽宗換京職之由考啓。 沈光輔事, 前亦有如此痕咎, 而爲此職者乎? 若有前例, 而光輔獨改, 則似曖昧。 思愼等皆累世勳舊, 予何不信任? 近日臺諫雖有例之事, 以爲不可遵。 雖與大臣共議事, 以爲不可用, 此弊不貲。" 政院啓: "吏曹因壽宗上言, 姑換京職, 待近道守令有闕而補之。" 袞啓: "前日因張珽上言, 命換京職。 臣等以謂, 與愼繼源同例, 請換近道。 更考之, 繼源親年過七十, 珽親年未七十。 故請還除(渭源)〔渭原〕 耳。 司僕遷轉之法, 思愼私戚屬冒啓, 豈可以爲大臣之言, 而必從乎?" 傳曰: "張珽事, 若分析言之, 予何謂反覆無常乎? 且今以思愼爲私戚屬冒啓, 亦輕蔑大臣而言也。" 袞啓: "臣等近日所啓, 皆不聽納。 臣等上犯雷霆之威, 下忤權勢之門。 皆國家之福, 非一身之利, 而殿下敎曰: ‘其弊不貲。’ 臣恐群下將唯唯諾諾, 孰肯盡言哉? 今日臣午時詣闕, 承傳內官纔兩度傳命。 所懷未盡啓, 遂至夜耳。" 傳曰: "赦綱常、贓汚, 祖宗朝亦有例。 且人心如水, 久而不決必潰。 況天道十年必變, 予之赦宥未爲不可。 臺諫論大臣, 輒從其言, 或加罪、或遞職, 則朝廷反不安靜, 實非國家之福。 承傳內官非臺諫所當檢擧, 若可聽之事, 則豈待多言耶? 再啓猶過也, 若不可聽, 雖一日十啓, 何可聽乎?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 23일 을미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 곽종원이 장정 등의 일, 승지에게 가자한 일로 간언하다


지평(持平) 곽종원(郭宗元)이 아뢰기를,
"신하가 인군을 섬기는데 있어서는, 나라의 일만을 따르다가 그 어버이를 돌보지 못할 수도 있습니다. 지금 장정은 어버이가 병들었기에 경직(京職)으로 바꾸었는데, 만일 이것을 개정하지 않았다면, 후에도 먼 곳에 부임하기를 꺼리는 자는 반드시 모두 어버이의 병으로 구실을 삼을 것입니다."
하고, 이어 구수종(具壽宗)·심광보(沈光輔)·이의무(李宜茂) 등의 일과 승지들을 가자했던 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"심광보는 도로 5품 관직에 제수하고, 구수종은 우선 본직을 갖고 가까운 도의 수령의 결원이 있기를 기다려 제수하게 하라. 승지는 그 사람만 가합하다면 하루에 열 번 가자한들 무엇이 관계되랴."
하였다.

-----

○持平郭宗元啓: "人臣事君, 唯國事是從, 不知有其親可也。 今張珽以親病換京職, 若不改正, 後之憚赴遠道者, 必皆以親病爲辭。" 因論壽宗、光輔、宜茂及承旨等加資事, 傳曰: "光輔還除五品職。 壽宗姑遞本職, 以待近道守令有闕授之。 承旨如其人之可也, 雖日加十資何妨?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 24일 병신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강귀손·신수근·송일이 사면하자 대간의 논집이 옳지 않다고 하다


강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤)·송질(宋軼)이 사면하니, 전교하기를,
"지금의 대간은 전례가 있는 일이라도 역시 모두 논집(論執)하니 이것이 어찌 옳겠는가."
하였다.

-----

○丙申/姜龜孫、愼守勤、宋軼辭免, 傳曰: "今之臺諫, 雖有前例之事, 亦皆論執, 是豈可乎?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 24일 병신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
인정전에서 양로연을 열다


왕이 인정전에 나가 양로연(養老宴)을 열었다. 노인은 보성군(寶城君) 이합(李㝓) 등 모두 82인인데 원래 직위가 있던 자는 한 자품(資品)씩 더하고, 직위가 없던 자에게는 무명 두 필 씩을 주었다.

-----

○王御仁政殿, 行養老宴。 老人寶城君 㝓等凡八十二人。 元有職者, 各加一資, 其無職者, 各給緜布二匹。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 24일 병신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
곽종원이 승지를 가자시킨 일과 장정·이의무의 일로 논하다


지평 곽종원이, 승지를 가자시킨 일과 장정(張挺)을 가까운 도에 바꾼 일에 대하여 논계(論啓)하고, 또 이의무(李宜茂)를 논하기를,
"성종조 때 임실(任實) 고을의 아전을 국문하면서 함부로 형벌하다가 사람을 죽였으며, 또 집의(執義)로 있으면서 크게 대간의 기풍을 무너뜨렸습니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○持平郭宗元論啓承旨加資, 張珽換近道事, 又論李宜茂曰: "在成宗朝, 鞫任實官吏, 濫刑殺人。 又爲執義, 大壞臺風。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 24일 병신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
한환의 심문 조서를 승정원으로 내려보내다


한환(韓懽)의 추안(推案)128) 을 승정원으로 내려보내면서 이르기를,
"취해서 망녕되게 말한 것이니, 버려두게 하라."
하였다.

-----

○下韓 懽推案于承政院曰: "醉而妄言, 其棄之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 25일 정유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 모든 간언을 윤허하지 않음에 대해 아뢰다


정언 남곤이 아뢰기를,
"어제 전교에 이르기를, ‘대신이 대간을 두려워하여 한 계책을 드리지 않으면 국체에 어찌될 것이냐.’ 하시었습니다. 신의 생각으로는, 근일 정부에서 묘소를 옮기는데 대석(臺石)을 쓰는 일, 내원(內苑)에 담을 쌓는 등의 일을 정지하기를 청하였는데, 이것은 국가를 위하여 공론을 세운 것이기 때문에, 대간은 그르다고 하지 않았으며, 재상도 스스로 의심하고 두려워하지 않았던 것입니다. 다만 사사로운 욕심을 가지고 간악함을 행사하려 하는 일에는 대간을 두려워하는 것입니다. 또 전교에 이르기를, ‘대간이 뇌정의 위엄을 두려워하지 않는다. 또 재상은 대간의 의논을 두려워 하지 않고, 아는 것을 말하지 않음이 없은 후에야만 가하다.’고 하시었습니다. 그런데 전교가 이러 하였는데도 근일 대간이 의논하는 것을 모두 윤허하지 않으시니, 간함을 따르는 실이 어디 있습니까. 옛사람이 이르기를, ‘아는 척하는[訑訑] 성음(聲音)과 안색은 사람을 천리 밖에서 거절한다.’고 하였으니, 조심하지 않을 수 없습니다."
하고, 승지의 일에 대한 것도 함께 논의하니, 전교하기를,
"간관(諫官)이 아뢰는 것을 다 들어 주지 않는 것이다. 의리에 불가하면 들어 줄 수 없는 것이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"만일 작은 일을 마지 못해 따르는 것이 그르다고 하여 다 들어 주지 않는다면, 더욱 불가합니다. 그리고 이러한 큰일은 반드시 쾌히 좇아서 머물러 둠이 없은 후에야만 간함을 따라 거스름이 없는 뜻에 부합됩니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○丁酉/正言南袞啓: "昨敎云: ‘大臣畏臺諫, 不能獻一策, 則於國體何如?’ 臣謂, 近日政府請停遷墓臺石, 內苑築墻等事。 是則爲國家建公議, 臺諫不以爲非, 宰相, 亦不自疑畏, 唯挾私欲, 售其奸者, 則乃畏臺諫耳。 且敎云: ‘臺諫不畏雷霆之威, 宰相不畏臺諫之議, 知無不言, 然後可也。’ 傳敎如此, 而近日臺諫所論, 竝皆不允, 從諫之實安在? 古人云: ‘訑訑之聲音顔色, 拒人於千里之外。’ 不可不愼。" 竝論承旨事, 傳曰: "諫官所啓, 非盡不聽。 於義不可, 則不可聽也。" 袞啓: "若以勉從小事爲非不盡聽, 則尤不可。 如此大事, 必快從無留, 然後合於從諫弗咈之義也。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 25일 정유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 곽종원이 한환에게 죄주는 일 등에 대해 아뢰다


지평 곽종원이, 승지를 가자시킨 일과 이의무(李宜茂)의 일에 대하여 논계하고 또 아뢰기를,
"한환(韓懽)은 전의 범행이 매우 큰데도 버려두었고, 지금 승지를 업신여겨 욕보이니, 큰 불경인데 또 버려두었습니다. 한환은 본래가 광망한 사람으로 은혜를 믿고 제 마음대로 방자하니, 앞으로 못할 일이 없을 것입니다. 율에 따라서 죄 주기를 바랍니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平郭宗元論啓承旨加資事及李宜茂事, 且啓: "韓懽前犯甚大而棄之。 今慢辱承旨, 大不敬也, 而又棄之。 懽本狂妄人也。 恃恩自恣, 將無所不至矣, 請依律罪之。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 26일 무술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
횡경 문란을 폐지하는 것에 대해 승정원이 행하기를 아뢰다


전교하기를,
"알성(謁聖)할 때에 횡경 문란(橫經問難)129) 함은 우선 정지함이 어떻겠는가? 내가 세자로 있을 때 벌써 다 강을 받았다."
하였는데, 승정원이 아뢰기를,
"횡경 문란은 이것이 제왕(帝王)으로서의 성대한 일입니다. 성종께서도 여러 번 이 예를 거행하였는데, 관질이 높은 대신이 어려운 것을 묻고, 문사에게 대답하게 하는 것이지, 위에서 친히 묻는 것은 아닙니다. 고금의 치란(治亂)을 강론하지 않는 것이 없으니, 정치하는 도에 관계가 되므로 행하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 친히 묻는 것으로 생각하였기에 어렵게 여긴 것이다. 만일 그렇다면 이것은 전강(殿講)과도 같으니 듣기만 하면 되겠다."
하였다.

-----

○戊戌/傳曰: "謁聖時, 橫經問難, 姑停何如? 予爲世子時, 已講之矣。" 承政院啓: "橫經問難, 此帝王盛事。 成宗屢講此禮, 以秩高大臣問難, 使文士對之, 非上所親問也。 古今治亂, 靡不講論, 有關治道, 不可不行。" 傳曰: "予意謂當親問, 故難之。 若然則正如殿講, 但聽之而已。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 26일 무술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 강숙돌이 한환·이의무·장정 등의 일 등에 대해 논란하다


지평 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"한환이 성종조에 그 처부(妻父)를 구타하였으므로 율에 따라 죄를 다스렸는데, 오히려 징계하여 반성하지 않고 함부로 백성의 권리를 점령하고 대간을 능욕하였으며, 지금 또 어명을 받든 승지를 업신여겼는데 모두 버려두도록 명하니, 무엇으로 경계가 되겠습니까."
하고, 이의무(李宜茂)·장정(張珽)과 함께 승지들의 일에 대하여 논란하였는데, 모두 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突啓: "韓懽在成宗朝歐其妻父, 依律斷罪, 猶不懲艾, 濫占民田, 陵辱臺諫。 今又慢辱奉命承旨, 而皆命棄之, 何有所戒?" 竝論李宜茂、張珽、承旨等事, 皆不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 26일 무술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 사복시의 전임이 부당함을 논계하다


정언 남곤(南袞)이 사복시에서 차차로 전임함이 불편함을 논계(論啓)하였는데, 들어 주지 않았다. 다시 아뢰니, 전교하기를,
"내가 들어 줄 수 없는 것이라고 하는데 너희들은 기어이 허락을 얻으려고 하느냐. 가령 한 집안의 일을 가지고 말하더라도, 그 주인이 이렇게 하여야 하겠다고 하는데, 종이 불가하다고 하여 서로 맞선다면 매우 불가한 것이다."
하였다.

-----

○正言南袞論啓司僕寺次次遷轉不便事, 不聽。 更啓, 傳曰: "予以謂不可聽, 而爾等期於得請乎? 設以一家之事言之, 其主以爲當如此, 而其奴則以謂不可, 互相牴牾, 甚不可。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 26일 무술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 최부를 성절사 질정관으로 임명하고 사간을 갈도록 명하다


사간(司諫) 최부(崔溥)를 성절사질정관(聖節使質正官)으로 임명하고 사간을 갈도록 명했다.

-----

○以司諫崔溥爲聖節使質正官, 命遞司諫。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 27일 기해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
중궁이 선정전에 나가 양로연을 열다


중궁(中宮)이 선정전(宣政殿)에 나가 양로연(養老宴)을 행하였다. 노인이 모두 백 60여 명인데, 사족(士族)의 아내에게는 작위(爵位) 한 품급을 주었고, 작위를 받지 못한 자에게는 각각 무명 한 필씩을 주었다.

-----

○己亥/中宮御宣政殿, 行養老宴, 老人凡百六十餘。 士族人妻賜爵一級, 其不得受爵者, 各賜緜布一匹。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 27일 기해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 경연에 나가기를 청하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 아뢰기를,
"근일 연향(宴享)이 거의 끝났으니, 빨리 경연(經筵)에 납시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 좀 안질이 있어 조리하고 나가려 한다. 경연에서는 어진 선비를 면접할 뿐 만이 아니라, 부지런히 글도 보아야 하는데, 안질이 낫지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李承健等啓: "近日宴享幾畢, 請亟御經筵。" 傳曰: "予微有眼疾, 欲調理御之。 經筵非徒接賢士而已, 勉强觀書, 則眼疾不瘳。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 27일 기해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 남곤이 최부의 교체를 물리도록 청하다


정언 남곤이 아뢰기를,
"어제 사간 최부를 교체시키라고 명했습니다. 본원에서 한창 일을 논의하는데 갑자기 이 명이 있으니, 성상께서 간함 들으시기를 급히 하는 뜻에 어그러지는 것 같습니다. 갈지 말 것을 청합니다."
"사복시의 일은 따를 수 없다. 최부는 갈지 말라."
하였다.

-----

○正言南袞啓: "昨日命遞司諫崔溥。 本院方論事, 遽有是命, 似乖聖上急於聽諫之意, 請勿遞之。" 幷論司僕寺事, 傳曰: "司僕寺事, 不可從。 崔溥其勿遞。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 27일 기해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 강숙돌이 한환 등의 일과 승지를 가자시킨 일에 대해 논계하다


지평 강숙돌이, 한환·장정·이의무의 일과 승지를 가자시킨 일에 대하여 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突論啓韓懽、張珽、李宜茂事及承旨加階事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 27일 기해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
중미 60석을 사옹원으로 들이라고 호조에 전교하다


호조에 전교하기를,
"중미(中米) 60석을 사옹원(司饔院)으로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "中米六十碩, 其進于司饔院。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 28일 경자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
밤에 뇌성이 진동하다


밤에 뇌성이 진동했다.

-----

○庚子/夜, 雷震。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 28일 경자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 이복선이 남곤 등이 최부의 일을 멋대로 계청하였다고 국문을 청하다


대사간 이복선(李復善)이 아뢰기를,
"어제 헌납(獻納) 오릉(吳凌)·정언 조원기(趙元紀)와 남곤이 신에게 서간을 전하여 말하기를, ‘사간 최부를 다시 임명하도록 계청하는 것이 어떻겠는가?’ 하므로, 신은 할 수 없는 것이라 생각하여, ‘그 지위에 있도록 아뢰기를 청하는 것[請告在家]은 내가 알 바 아니다.’고 회답하였는데, 오릉 등이 저희들 마음대로 계청하였으니, 매우 불가합니다. 질정관은 사람들이 모두 피하려고 하므로, 간관이 당연히 탄핵하는 것인데 지금 도리어 이러하니, 국문하고 질정관을 고치지 말으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○大司諫李復善啓: "昨日獻納吳凌、正言趙元紀ㆍ南袞傳簡于臣曰: ‘司諫崔溥啓請還任何如?’ 臣意以爲不可, 答以 ‘請告在家, 非吾所知。’ 凌等率意啓請, 甚不可。 質正官人皆規避, 諫官所當彈劾, 今反如是, 請鞫之, 勿改質正官。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 28일 경자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
각 관청의 비자 중 10인을 택하여 궁중으로 들여 보내도록 하다


전교하기를,
"각 관청의 비자(婢子) 중에 나이 14, 15세인 자색(姿色)이 있는 자 10인을 선택하여 예수(隷首)에게 나누어 주고, 그 직업을 전습(傳習)시켜 궁중으로 들여보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "擇各司婢子年十四、十五歲有姿色者十人, 分隷首母, 使之傳習其業入內。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 28일 경자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 곽종원이 최부를 국문하지 말 것 등에 대해 아뢰다


지평 곽종원(郭宗元)이 아뢰기를,
"최부(崔溥)는 보궐(補闕)·습유(拾遺)130) ·헌납(獻納) 등에 해당하니, 의논하여 아뢴 것이 매우 타당합니다. 국문하지 말으시고, 질정관을 고쳐 주소서."
하고, 또 한환에 대하여 논하였는데, 모두 들어 주지 않다.

-----

○持平郭宗元啓: "崔溥合於補闕、拾遺, 獻納等議啓甚當, 請勿鞫, 且改質正官。" 又論韓懽, 皆不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 28일 경자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신종호·홍헌·이세영 등에게 관직을 제수하다


신종호(申從濩)를 호조 차판 겸 예문관 제학, 홍헌(洪憲)을 사헌부 대사헌, 이세영(李世英)을 집의(執義), 민이(閔頤)를 사간원 사간, 이과(李顆)를 홍문관부교리(副校理), 이진(李塡)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以申從濩爲戶曹參判兼藝文館提學, 洪興司憲府大司憲, 李世英執義, 閔頤司諫院司諫, 李顆弘文館副校理, 李塡修撰。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 28일 경자 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
충청도 26현에 크게 뇌성치고 큰 우박이 내리다


충청도 26현에 크게 뇌성치고 우박이 내렸는데, 우박의 크기가 개암알만했다.

-----

○忠淸道二十六縣大雷雨雹, 大如榛子。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 29일 신축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
아당개 등 야인이 머물러 사는 일의 편부에 대하여 윤필상 등이 의논드리다


병조에서 아뢴 아당개(阿堂介) 등이 머물러 사는 일의 편부에 대하여 의논하도록 명했다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이계동(李季仝)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"아당개 등은 그 계통이 오랑합(吾郞哈)에서 나왔다고 하면서 강 건너편 1백 20리 지방에 와서 살았는데, 지금 이유 없이 핍박해서 쫓으면 저들이 반드시 원망을 품을 것입니다. 그전대로 거주하게 하면서 접대하는 일과 세시[歲次]에 와서 조회하는 것은 성 밑 야인(野人)의 예와 동일하게 하고, 항상 사찰하여 만일 본종 올적합(兀狄哈)과 통모하여 변경을 침해하려 하는 일이 있을 때에는, 군사를 출동하여 제재함이 어떻습니까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"저들이 와서 사는 곳은 변방 건너 편 먼 곳으로서 우리와 관계가 없습니다. 그러나 당초 돌아가기를 독촉할 때, 그들이 말하기를, ‘자기들은 올량합(兀良哈)의 족류로서 죽어도 돌아가지 않겠다.’고 하였습니다. 그런데 만일 버려 두고 다시 묻지 않는다면 국가의 위신을 손상시킬 것이니, 절도사(節度使)가 다시 효유해서 돌아가도록 독촉하게 하며, 그래도 듣지 않을 때에는 군사를 출동하여 쫓는 것이 어떻습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"아당개 등이 와서 거주한 후로 별로 드러난 폐해가 없는데, 미리 미래의 우환을 염려하여 쫓는다면 저들은 반드시 분해하고 원망할 것이니, 신의 의견으로는, 아직은 머물러 두고 그 변하는 것을 보아야 하겠습니다. 만일 다른 말썽이 생긴다면 변장이라도 대응할 만하니, 반드시 조정의 우환을 끼치지는 않을 것입니다."
하였는데, 어세겸의 의논을 좇았다.

-----

○辛丑/命議兵曹所啓阿堂介等留居便否, 尹弼商、盧思愼、李季仝、鄭文炯、韓致亨議: "阿堂介等自言系出吾郞哈, 來居越邊百二十里地面, 今無故迫逐, 彼必構怨。 仍舊居之, 接對及歲次來朝, 一依城底野人, 常加伺察, 若與本種兀狄哈通謀, 窺爲邊害, 擧兵制之何如?" 愼承善議: "彼之來居, 乃越邊遠地, 無關於我。 然當初督還, 彼自言兀良哈族類, 死且不歸。 若置而不問, 虧損國威。 令節度使更加開諭督還不肯, 擧兵逐之何如?" 魚世謙議: "阿堂介等之來居之後, 別無顯弊。 預慮未來之患而逐之, 彼必憤怨。 臣意以爲, 姑留之, 以觀其變, 脫有他釁, 邊將足以應之, 必不貽朝廷之憂。" 從世謙議。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 29일 신축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
일본 국왕이 토산품을 바치고 면주·목면 등을 원하다


일본 국왕이 사신을 보내어 와 토산품을 바쳤는데, 그 글에 이르기를,
"일본 국왕 원의고(源義高)는 글을 조선 국왕 전하께 받들어 올립니다. 과인(寡人)이 폐방(弊邦)을 다스린 이래 아직껏 소식을 접하지 못하였으니 자못 무정한 듯합니다. 엎드려 듣건대, 귀국이 중흥의 큰 사업을 열고 태평의 번성한 시기를 당하였다 하니, 기쁘고 하례하는 마음을 금할 수 없어 간단한 서신을 보내어 이웃간의 화호(和好)를 다지지 않을 수 없기에, 전임 사절로 등경 수좌(等慶首座)를 보내어 더욱 은근한 성의를 표합니다. 그리고 한 가지 삼가 대왕께 고하건대, 우리 나라에서 전번 곳곳에 소찰(小刹) 불우(佛宇) 승방(僧房) 등을 창설하여 대략은 이루었으나, 하국(下國)이 지금 상란(喪亂)하여 상당히 재화(財貨)가 부족합니다. 간절히 바라건대, 면주(緜紬) 2만 필과 목면 1만 필, 동전 1만 꾸러미를 주신다면, 일시에 큰 원력(願力)을 이루어서 우리 백성을 이롭게 하겠습니다. 만일 윤허할 수 있다면 얼마나 다행이겠습니까. 탐내어 구하는 죄를 용서하시고 이롭게 건지하려는 마음을 위로하여 주셨으면 합니다. 변변치 못한 돈과 물품을 별지와 같이 갖추어 드립니다. 하늘이 밝고 기운은 맑아 이슬이 선인(仙人)의 손바닥에 엉기었습니다. 시절 따라 진중(珍重)하십시오."
하였다.

-----

○日本國王遣使來獻土宜。 其書曰:
日本國 源義高奉書朝鮮國王殿下。 自寡人治弊邦, 未接音耗, 殆似不情。 伏聞, 貴國啓中興之洪業, 當太平之昌期, 無任欣賀。 不可不裁尺書, 以修隣好, 故差遣專使等慶首座, 益致慇懃。 爰有一件欽告大王, 吾國頃處處創小刹、佛宇、僧房等, 略雖成之, 下國方喪亂, 頗乏貨財。 切望賜緜紬二萬匹, 木綿一萬匹, 銅錢一萬緡, 則頓成大願力, 以利吾民。 若能允許, 何幸如焉。 庶恕貪求之罪, 以慰利濟之心。 不腆錢物, 具如別幅。 天朗氣淸, 露凝仙掌, 順時珍重。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 30일 임인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
봉보 부인 최씨의 졸기


봉보(奉保)부인 최씨(崔氏)가 죽으니, 3일 간 조회를 정지했다. 전교하여 이르기를,
"봉보 부인의 상장(喪葬)의 부의(賻儀)와 제례를 성종 봉보 부인 백씨(白氏)의 예와 동일하게 하라."
하였다.

-----

○壬寅/奉保夫人崔氏死, 輟朝三日。 傳曰: "奉保夫人喪葬賻祭, 一依成宗奉保夫人白氏例。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 30일 임인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노사신·이계동 등이 최한원 등의 유임을 청하다


사복시 제조(司僕寺提調) 노사신·이계동이 아뢰기를,
"사복시의 관원은 임기가 차기 전에는 체임(遞任)하지 못하는 것이 법으로 정한 지 이미 오래되었습니다. 그런데 지금 정(正) 최한원(崔漢源)을 진주 목사(晉州牧使)로 임명했고 주부(主簿) 성세원(成世源)을 감찰로 임명하였습니다. 말은 활동하는 물건이라 돈이나 곡식과 비할 것이 아니니, 봄에는 놓아 기르고 가을에는 여러 고을에 나누어 사육시키는데, 만일 자주 관리를 갈면 〈나누어 주어 사육시켰던 것을〉 환납할 때에 반드시 털빛을 모를 것이니, 그대로 유임 시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○司僕寺提調盧思愼、李季仝啓: "司僕寺官員未箇滿, 毋得遞任, 立法已久。 今以正崔漢源爲晋州牧使, 主簿成世源爲監察。 馬是活物, 非錢穀之比, 春則放牧, 秋則分養諸邑。 若數遞官吏, 其於還納之際, 必不知毛色矣。 請仍任。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 30일 임인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가기를 의정부가 청하다


의정부가 아뢰기를,
"경연의 상참(常參)·조계(朝啓)는 하다말다 할 수 없는 일인데 지금 오래도록 정지하니, 신 등은 그 이유를 알 수 없습니다. 빨리 경연에 납시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 요즈음 안질이 있기 때문에 나가지 않았던 것이다."
하였다.

-----

○議政府啓: "經筵、常參、朝啓不可作輟, 今久停。 臣等未知其由, 請亟御經筵。" 傳曰: "予近有眼疾, 故不御耳。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 2월 30일 임인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
수은 갑주 다섯 벌을 제조하도록 군기시에 전교하다


전교하기를,
"군기시(軍器寺)는 수은 갑주(水銀甲胄) 다섯 벌을 속히 경편하고 정밀하게 제조하라."
하였다.

-----

○傳曰: "軍器寺水銀甲冑五部, 其速輕便精造。"
燕山君日記卷第二十一

=====

