연산군일기 36권, 연산 6년 1월 1일 병진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
수주 30필을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"수주(水紬) 30필을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○朔丙辰/傳曰: "水紬三十匹入內。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 1일 병진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
두 대비전에 잔치를 드리고 백관과 인정전에서 회례연을 거행하다


왕이 두 대비전에 잔치를 드리고, 이어 인정전(仁政殿)에 나가 회례연(會禮宴)001) 을 거행하였다.

-----

○王進宴于兩大妃殿, 仍御仁政殿, 行會禮宴。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 1일 병진 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도 성천에 지진이 일어나다


평안도 성천(成川)에 지진이 일어났다.

-----

○平安道 成川地震。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 4일 기미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김언겸이 쇄환되자 형장을 때리고 평안도 관노에 속하게 하다


내금위(內禁衛) 김언겸(金彦謙)이 전에 산양회 권관(山羊會權管)이 되어 군사를 거느리고 적을 정찰하던 중 잡혔다가 이때에 쇄환(刷還)되었는데, 승정원이 아뢰기를,
"김언겸은 주장(主將)의 몸으로 힘써 싸우지 않고 적에게 항복하였으니, 청하옵건대 죄주소서."
하니, 명하여 의금부에 내려 국문하게 하였는데, 율(律)의 참대시(斬待時)조에 해당하였다. 전교하기를,
"우선 사형을 감하고 본도(本道)로 돌려 보내서, 공을 세워 스스로 새롭게 하는 길을 열어 줌이 어떠할지 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"김언겸은 관질(官秩)이 낮으니, 변방을 지키는 장수와는 다르지만 역시 권관으로서 사졸과는 다르니, 갑자기 적변(賊變)을 만나면 사졸과 함께 힘써 싸워서 죽기를 양세영(楊世英)같이 하였어야 할 것입니다. 살기를 탐내고 죽기를 싫어하며 먼저 나아가 투항(投降)하여 포로가 됨을 달갑게 여겼습니다. 이것을 깊이 죄주지 않으면 변방에 있는 장사(將士)들이 앞으로 반드시 본받게 될 것이니, 정말 작은 일이 아닙니다. 신의 생각으로는 국가 대계에 있어서 원래의 율대로 하여야 한다고 봅니다."
하였다. 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"무릇 우리 나라 변방 장사들이 수비를 주의하지 않고, 적에게 엄습(掩襲)을 당한 자가 자못 많습니다. 그러나 모두 사형을 감하고 먼 변방의 군졸로 충당하여 공을 세워서, 제 스스로 속죄하게 하는 것은 예전부터 그 예가 있었습니다. 김언겸의 죄는 사실 고의로 범한 것이 아닙니다."
하였다. 성준(成俊)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"김언겸은 방비를 조심하지 않고 적에게 승세(乘勢)를 당하여 제몸까지 잡히게 되었으니 율대로는 마땅히 죽어야 합니다. 다만 추안(推案)을 보니, 말에서 떨어져 엎어져서 잡히게 되었다고 하니, 손을 모으고 투항한 것과는 다릅니다. 또 근일에 포로된 자들이 그들이 만일 쇄환된 자가 죽음을 면하지 못하였다는 말을 들으면, 이후로는 돌아오려고 하는 마음을 끊게 될까 두렵습니다. 신의 생각으로는, 사형에서 감하여 본도 관노(官奴)에 속하게 하여야 마땅하겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"김언겸을 형장 1백을 때려 평안도의 관노에 속하게 하라."
하였다.

-----

○己未/內禁衛金彦謙前爲山羊會權管, 領軍偵賊被虜, 至是刷還。 承政院啓: "彦謙身爲主將, 不逆戰降賊, 請罪之。" 命下義禁府鞫之, 律當斬待時。 傳曰: "姑減死, 還送本道, 以開立功自新之路何如? 其議之。" 尹弼商議: "彦謙秩卑, 雖非守邊將帥之例, 亦是權管, 非士卒之類。 猝遇賊變, 與士卒力戰而死, 如楊世英可矣, 貪生惡死, 先自投(隣)〔降〕 , 甘心爲虜, 此而不深罪之, 則在邊將士將必效此, 實非細故。 臣意以爲, 在國家大計, 固當依律。" 鄭文炯議: "凡我國邊將不謹守備, 爲賊所掩襲者頗多。 然皆減死, 極邊充軍, 使之立功自贖, 古有其例。 彦謙之罪, 實非故犯。" 成俊、韓致亨議: "彦謙不謹隄備, 爲賊所乘, 身亦被虜, 律固當死。 但觀推案, 墜馬顚仆, 遂至被虜, 與斂手投降有間。 且近日(初)〔被〕 虜者, 若聞刷還人不免於死, 則恐絶後來欲還之心。 臣意以爲, 宜減死, 屬本道官奴。" 傳曰: "彦謙決杖一百, 定屬平安道官奴。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 5일 경신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 성희철이 김석칠과 정맹손의 제수한 관직이 잘못되었음을 아뢰다


정언(正言) 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 육조(六曹)와 의정부(議政府)의 낭관(郞官) 외에는 승서(陞敍)하지 못하게 되어 있는데, 김석철(金錫哲)이 판관(判官)이 된 지 한 달도 지나지 못하여 또 훈련원 첨정(訓鍊院僉正)으로 승임되었습니다. 결성 현감(結城縣監) 정맹손(鄭孟孫)은 내력이 없을 뿐만 아니라 또한 백성 다스림에 합당하지 않으니, 다같이 바로잡기 바랍니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○庚申/正言成希哲啓: "《大典》, 六曹、議政府郞官外, 不得陞敍, 金錫哲爲判官未閱月, 又陞訓鍊院僉正。 結城縣監鄭孟孫非徒無來歷, 亦臨民不合, 請竝改正。" 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 5일 경신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
허침·신부·강혼·강귀손 등에게 관직을 제수하다


허침(許琛)으로 호조 참판을, 신부(申溥)로 강원도 관찰사를, 강혼(姜渾)·김감(金勘)으로 홍문관 부교리(副校理)를, 홍수(洪脩)로 사간원 정언을, 강귀손(姜龜孫)으로 도총부 도총관(都摠府都摠管)을, 신주(辛鑄)로 부총관을 임명하였다.

-----

○以許琛爲戶曹參判, 申溥 江原道觀察使, 姜渾、金勘弘文館副校理, 洪脩司諫院正言, 姜龜孫都摠府都摠管, 辛鑄副摠管。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 6일 신유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사복시에 잘 걷고 달리는 몸집이 큰 말 10필을 급히 대궐에 들이게 하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"잘 걷고 잘 달리고 몸집이 큰 길든 말 10필을 급속히 끌어오라. 또 키우고 있는 자색 노새가 몇 필인가? 그 수를 서계하라. 흰 말도 갈기와 꼬리가 모두 검은 것은 널리 찾아서 들이라."
하였다.

-----

○辛酉/傳于司僕寺曰: "能步、能走, 體大馴(擾)〔優〕 騘馬十匹, 急速牽來。 且立養紫騾幾匹乎? 其數書啓。 白馬鬃尾俱黑者, 廣覓以進。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 6일 신유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
공조 참판 김응기가 봉상시가 들인 피물을 쓰지 못하게 되면 안된다고 아뢰다


공조 참판 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"전교하기를, ‘봉상시(奉常寺) 공안(貢案)에 있는 피물(皮物)을 10년 전까지 계산하여 들이되 다 궁방(弓房)002) 으로 수송하라.’ 하시었는데, 그 피물은 봉상시에 있는 것이 아니요, 모두 본조로 실어 왔으며, 왜(倭)·야인(野人)에게 준례로 주는 물건을 모두 이 가죽으로 만들어 주기 때문에, 이전 10년간의 납입한 물건은 이미 다 쓰고 나머지가 없습니다. 지금 만일 봉상시에 들인 피물을 본조에서 쓰지 못하게 된다면, 왜와 야인에게 하사하는 물품을 마련하지 못할 듯합니다. 또 혹 무역하더라도 때에 맞추어 대지 못할 듯합니다."
하였다.

-----

○工曹參判金應箕等啓: "敎云: ‘奉常寺貢案付皮物, 退計十年之納, 盡輸送于弓房。’ 其皮物非在於奉常寺, 皆輸于本曹。 倭、野人例賜之物, 皆以此皮造給, 故退計十年所納之數, 已盡用無餘。 今若奉常寺所納皮物, 本曹不得用之, 則倭、野人賜物, 恐不能辦。 雖或貿易, 恐不得趁時。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 7일 임술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 성희철이 의빈부 도사 우경의 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"의빈부 도사(儀賓府都事) 우경(禹坰)이 전에 희천 군수(熙川郡守)에 제수되어, 그 고을이 잔폐(殘廢)하다는 소식을 듣고는 병을 칭탁하고 피하려고 하였는데, 《대전(大典)》에, ‘신병으로 사직을 청한 자는 기한이 차도 서임하지 않으며, 서임할 때에는 도로 외임에 제수한다.’ 하였으니, 청하옵건대 바로잡으소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○壬戌/正言成希哲啓: "儀賓府都事禹坰前授熙川郡守, 聞其郡殘弊, 稱病(窺)〔規〕 避。 《大典》, 身病呈辭者, 准期不敍, 敍時還除外任, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 8일 계해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사간원이 우경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


사간원이 우경(禹坰)의 일에 대하여 아뢰었는데 들어 주지 않았다.

-----

○癸亥/司諫院啓禹坰事, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 8일 계해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사복시에 색깔이 있고 재주 없는 말 4필을 내수사에 보내게 하다


사복시에 전교하기를,
"색깔 있고 재주를 못 부리는 말 4필을 내수사(內需司)에 보내라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "有色無才馬四匹, 其送于內需司。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 8일 계해 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정승들이 흉년이 되었으니 수령과 감사에게 구황의 정사에 힘쓰게 할 것을 청하다


정승들이 아뢰기를,
"구황(救荒)의 정사는 별도로 조례(條例)가 없고, 다만 그 흉년의 경중에 따라 절차를 만듭니다. 흉작이 경하면 혹 종사만을 보내어 구황(救荒)하고, 중하면 특별히 진휼사(賑恤使)를 보내어 각도에 달려가서 구원하되, 의창(義倉)003) 의 〈양곡을〉 내어서도 부족하면, 군자창(軍資倉)004) 의 양곡으로 구제하였습니다. 금년에는 경기 및 각도에 흉작이 너무도 심하니, 만일 감사(監司)에게 하서(下書)하시어 구황하는 정사를 잘 수행하게 한다면 수령들이 위의 뜻을 알아차려서 경계하고 신칙함이 있을 것이고, 주린 백성들 역시 모두 살려고 힘쓰는 마음이 있을 것입니다.
또 산짐승과 물고기의 진상은 역고(驛路)로 운수하는 폐단이 적지 않으므로, 조종조에서부터 모든 건물(乾物)의 진상을 그 생산되는 곳에 따라 그 수효를 정하였습니다. 지금 들짐승과 물고기를 그 물건의 형체를 보시려고 하여 잡아서 산 채로 드리게 하였습니다. 그러나 조종조에서는 이런 일이 없었습니다. 승검초[辛甘菜]005) 는 아무데나 있는 것이 아니요 반드시 적당한 토질에 있는데 그 채취 운송하는 폐단은 이루 말할 수 없습니다. 또 적변(賊變)이 매우 치열하여 부득이 응하는 것이니, 서정(西征)은 비록 작은 폐해가 있더라도 거행하지 않을 수 없습니다. 사사 나들이를 금한 법은 오래되었습니다. 갑오년006) 《대전(大典)》에 이르기를, ‘사사로이 관부(官府)에 출입하는 자는 참(斬)한다.’고 하였는데, 지금은 다만 형장 1백에 도형(徒刑) 3년입니다. 또 비록 이 법이 있더라도 수령(守令)들이 오로지 봉행(奉行)하지 않기 때문에 그 폐단을 가져왔습니다. 만일 다시 밝혀서 금지하게 한다면 그 폐단을 조금 제거 할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"각도의 토산(土産)인 산짐승과 물고기는 감사와 수령이 모두 먹고 있으니, 고기잡고 짐승 사냥하는 폐단이야 공사간에 무엇이 다르겠는가. 또 이것은 언제나 봉진(奉進)하는 것이 아니요, 얻는 대로 진상하는 것이다. 그것을 수송하는 것도 다른 진상품과 함께 오면 따로이 무슨 폐단이 있겠는가. 내가 대비전(大妃殿)을 위하여 이 명을 낸 것이다. 들짐승과 물고기는 형체를 보려고 하기 때문에 진상하라고 명한 것이요, 역시 이것은 항상 있는 것이 아니다. 승검초 역시 대비전을 위하고 또 약 짓는 데 소용되기 때문에 캐어 진상할 것을 명하였다. 대저 사람이 누구나 자기의 하는 일을 알지 못하니 백성을 학대한 일이 있더라도 나는 꼭꼭 다 알지 못할 것이다. 무릇 지금 백성을 학대하는 것은 무슨 일인가 정승들에게 물어 보라."
하였다.

-----

○政丞等啓: "救荒之政, 別無條例。 但隨其凶歉輕重, 爲之節目。 凶歉輕則或遣從事官救荒, 重則特遣賑恤使, 奔救於各道。 發義倉不足, 則以軍資倉穀賑之。 今年京畿與各道, 凶歉太甚。 若下書于監司, 令修擧荒政, 則守令知上之意, 有所戒飭, 飢餓之民, 亦皆有生生之心矣。 且生物進上, 驛路輸轉之弊不貲。 自祖宗朝凡乾物進上, 隨其所産, 以定其數。 今野獸水族, 欲觀其物形, 其令生捕以進, 然祖宗朝未有此事。 辛甘菜非處處有之, 必有土宜, 其採掇轉輸之弊, 不可勝言。 且賊變甚熾, 則不得已應之。 西征雖有小弊, 不可不擧。 禁私行, 其法尙矣。 甲午年《大典》云: ‘私出入官府者斬。’ 今則只杖一百, 徒三年。 雖有此法, 守令等專不奉行, 以致其弊。 若申明禁止, 其弊少祛。" 傳曰: "各道土産生物, 監司、守令皆得而食之。 其漁獵之弊, 公私何異? 且非常常封進, 隨所得以進耳。 其轉輸亦與凡例進上偕來, 則別有何弊耶? 予爲大妃殿, 有是命耳。 野獸、水族欲見形體, 故命進, 亦非以此爲恒例也。 辛甘菜亦爲大妃殿, 且有用於劑藥, 故命採進耳。 大抵人皆不自知其所爲, 雖有虐民之事, 我必不自知也。 凡今虐民者何事耶? 其問政丞。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 8일 계해 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
봉은사에 주는 전세를 가까운 고을의 전세로 바꾸게 하다


전교하기를,
"전에 봉은사(奉恩寺)에 준 전세(田稅)가 모두 먼 곳에 있으니 그것은 소재관(所在官)에게 거두어 쓰게 하고 가까운 고을의 전세로 바꾸어 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "前者奉恩寺賜給田稅, 皆在遠地。 令所在官收用, 其以近邑田稅換給。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 9일 갑자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 정수강이 사직하였으나 허락하지 않다


장령(掌令) 정수강(鄭壽崗)이 상소하여 사직하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○甲子/掌令丁壽崗上疏辭職, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 9일 갑자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 성희철이 우경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 성희철(成希哲)이 우경(禹坰)의 일에 대해서 아뢰었는데, 들어 주지 않았다.

-----

○正言成希哲啓禹坰事, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 9일 갑자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
좌승지 권주가 평안도 야인의 왕래를 위해 서쪽의 길을 여는 것은 불가하다고 아뢰다


좌승지 권주(權柱)가 아뢰기를,
"전일에 정승들이 아뢰기를, ‘근래 평안도에 적변이 그치지 않으니 특별히 권도(權道)를 따라서 서쪽 길을 열고 야인(野人)의 왕래를 허락하여 변방 경계를 쉬게 한 후에 지경이 명(明)나라에 접하여 저 곳 사신의 왕래하는 길이 된다고 하면서 다시 막으면 계책에 있어서 타당합니다.’ 하였습니다. 그런데 신의 생각으로는, 지금 길을 열어 놓고 후에 다시 막는다면 그 원망이 전보다 배나 되겠으니, 여러 사람의 의논을 널리 물어야 합니다."
고 하니, 전교하기를,
"승지의 말이 내 뜻에 꼭 맞는다. 조종조에서도 폐해가 있어서 막은 것이다. 의논해보라."
하였다.
윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·여자신(呂自新)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"지금 정부에서 아뢴 것을 보니, 서쪽 길을 열어서 변방 우환이 일어나지 않게 하고 또 저들이 해태해지기를 기다려 이용해서 침벌(侵伐)한다 합니다. 신 등의 생각으로는, 무릇 큰일을 조치하는 데 있어서는 원래 시초를 생각하고 나중을 도모하되 어찌 할 틈이 없은 후에야만 시행하는 것입니다. 서관(西關)을 열고 닫는 것은 조종조에서 이미 시험한 일입니다. 그 처음 열어 놓을 때는 반드시 모계(謀計) 있는 신하가 의논을 드려서 그 이해를 시험해 보았으며, 다시 닫을 때에는 열성조께서 그 폐해를 상세히 시험한 결과 끝내 열어 놓을 수 없음을 알았기 때문에 다시 닫는 것입니다. 그것을 열어 놓을 수 없는 이유가 세 가지 있습니다.
선왕조 때 중국에서 여러 번 우리 나라에 신칙하여 야인(野人)과 교제함을 허락하지 않았는데, 서로(西路)는 명나라 사신의 왕래한 곳입니다. 이것이 불가함의 첫째입니다. 황해·평안도의 역로(驛路)가 쇠잔·피폐한데 명나라 서울로 가는 사신과 방비·진수(鎭戍)하는 장졸이 연이어 왕래하여 잠시도 쉬지를 않고, 다시 근자에는 또 농사가 흉작이어서 피폐가 더욱 심합니다. 이것이 불가함의 둘째입니다. 서로는 평안도에 있어서 길이 가깝고 또 평탄하기 때문에 조회하려는 자가 폭주하는데, 조정에서 부득이 저들 중에 접대할 만한 자를 선택하여 허락한다면 조회하지 못하게 된 자는 원한이 반드시 깊을 것이니, 그렇다면 관문을 닫아서 그들의 희망을 끊을지언정, 한 사람을 기쁘게 하고 백 사람을 노하게 할 수 없는 것이 그 불가함의 셋째입니다. 그리고 또 크게 불가한 것이 있습니다. 저 오랑캐가 일찍이 변방을 침범하는 일이 없이 성심으로 귀순하더라도 우리의 이해관계를 잘 헤아려 처리해야 할 것입니다. 지금 오랑캐가 바야흐로 변방 백성을 침범·약탈하여 독을 부림이 너무도 심한데, 이때에 관문 열어 주는 것을 허락한다면 저들에게 약함을 보임일 뿐만 아니라, 우리의 수모가 막심합니다. 또 신의를 버리고 은혜를 배반하여 이득을 탐내는 것은 오랑캐의 상정인데, 어찌 서관(西關)을 열어 주는 한 가지의 일로 변방 근심을 늦출 수 있겠습니까. 더구나 이미 내조(來朝)하게 하고 또 그들의 방비 없는 틈을 타서 친다는 것 역시 제왕(帝王)의 무(武)가 아닙니다. 전일 동청례(童淸禮)가 갈 때의 의논하는 사람들이 모두 말하기를, ‘이와 같이 하면 변방 경계가 없어지고 남도(南道)의 수졸(戍卒)들을 면제할 수 있으며, 평안 한 도가 이로 인하여 소생할 것이다.’ 하였습니다. 동청례가 갔다가 돌아온 후론 저들의 도적질이 전보다 몇 배나 되어, 이를 구하다가 얻지 못하고서 도리어 화만 나게 된 것입니다. 뒷문을 여는 것이 역시 이와 같이 될까 신 등은 두려워집니다."
하였다. 성현(成俔)·강귀손(姜龜孫)·박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"아조(我朝)에서 조종조 이래로 서북의 야인(野人)을 대우한 지가 오래였는데, 저들에게 서로(西路)를 허락하지 않고 모두 북문을 따라 오게 한 것이 어찌 생각이 없어서였겠습니까. 전에 서로를 열어 주었다고는 하지만 얼마 안 되어서 도로 막았으니, 이것을 여는 것이 불가한 것임을 알고서 막는 것입니다. 여는 것의 불가함이 세 가지가 있습니다. 산천의 형세가 도로의 험하고 평탄함을 적으로 하여금 알게 해서는 불가합니다. 더구나 북문은 길이 멀고 서로는 길이 가장 가까우니 만일 이 길을 열어 놓는다면 내조(來朝)하는 삼위(三衛) 야인은 모두 여기로 좇아 들어올 것인데, 국가에서 그 원하는 것을 다 좇을 수 없고, 만일 원하는 것을 좇아 주지 않으면 저들이 반드시 대우하는 것이 후박(厚薄)이 있다고 하여, 그만 원한의 꼬투리를 일으킬 것입니다. 이것이 불가한 하나입니다.
평안의 한 도는 지경이 중국에 연접하여 해마다 왕래하는 사신으로 여러 고을이 쇠잔·피폐하지만 국가에서 구원하려 하여도 방법이 없습니다. 만일 저들에게 왕래하는 길을 허락한다면 시들고 지친 백성들이 무엇으로 소생하겠습니까. 이것이 불가한 둘째입니다.
대저 오랑캐는 천성이 사납고 거칠어서, 저편에서 관문을 두드려 귀순하더라도 우리가 믿고 근심이 없을 수도 없으며, 또한 은혜와 신의로 감복시키기도 어렵습니다. 전번에 동청례(童淸禮)를 보내어 추장(酋長)을 위무 회유하였는데도 변방의 우환은 더욱 심합니다. 길을 열어 은혜를 보여서 야인을 불러 오는 것으로써 변방의 수비를 안연 무사하게 한다는 것은 신 등은 그 계책을 알 수 없습니다. 더구나 그들의 순종하는 것을 틈타서 도리어 토벌한다는 것은 어찌 왕자(王者)의 도이겠습니까. 또 혹시 한 번 그 틈을 타서 주륙(誅戮)한다 하더라도 변방의 소란이 영영 그치고 국가에서 서쪽으로 돌아보는 근심이 없게 되겠습니까. 이것이 불가한 셋째 이유입니다."
하였다. 이계동(李季仝)·권건(權健)·이거(李琚)·유빈(柳濱)은 의논드기를,
"예부터 오랑캐를 대하는 것은 정벌이 아니면 화친입니다. 지금 정부가 아뢴 것은, ‘평안 한 도의 병력이 피폐하고 군수(軍需)가 결핍되어 병력을 동원할 시기가 아니니, 청하옵건대 서쪽 길을 열어 주어 우선 변방 우환을 늦추소서.’ 하였습니다. 그 계책이 잘된 것 같기도 합니다만 그러나 본도에서 인가가 적고 관역(館驛)이 쇠잔하여 이 편의 위엄을 보이는 데 합당하지 않을 뿐만 아니라, 공급하는 것 역시 지탱하기가 어렵습니다. 조종조에서 일찍이 시험하고서도 끝내 수행하지 못한 것이 어찌 이 때문이 아니겠습니까. 이 길을 한 번 열어 놓으면 여러 야인들이 모두 변방 문을 열어달라고 할 것인데, 만일 다 들어 주지 못한다면 원망이 반드시 배나 될 것입니다. 신 등의 생각으로는, 이미 정벌하여 위엄을 보이지 못하고 또 위무하여 회유하지 못한다면, 반드시 믿어서 견고하게 할 것이 있어야 하겠다고 봅니다. 조종조에서 압록강(鴨綠江)을 따라 장성(長城)을 쌓았는데, 만포(滿浦)에서 시작하여 창성(昌城)에서 그쳤습니다. 근래 조종에서 유의하지 않아, 거의 다 무너져서 적기(敵騎)로 하여금 단숨에 몰아 들어오게끔 되었습니다. 지금 수축하는 수고로움은 창성 이하에서 새로 쌓는 공이 창성에 비하여 크게 간격이 있습니다.
지금 많은 사람을 출동시켜 이 큰 역사를 완성하고 정장(亭障)007) 을 군데군데 설치하고 후망(候望)을 조심하여 한다면 만세토록 미덥게 견고할 것이니, 그 이(利)를 어찌 다 말하겠습니까. 경변사(警邊使) 이극균(李克均)이 오래도록 서쪽 국경에 있어 그 곳 형세를 잘 알 것이니, 그것들을 건치(建置)하는 방략을 잘 헤아려서 알리게 함이 어떻겠습니까."
하였다. 전교하기를,
"정원(政院)에 머물러 두라."
하였다.

-----

○左承旨權柱啓: "前日政丞等啓: ‘近來平安道賊變不止, 特從權宜, 開西路, 許野人往來, 以息邊警, 然後托以境連上國, 天使往來之路, 而復塞之, 則於策爲當。’ 臣意以謂, 今也開路, 而後復塞之, 則其怨倍昔, 不可不博採群議也。" 傳曰: "承旨之言, 正合我意。 祖宗朝亦因有弊, 而塞之, 其議之。" 尹弼商、鄭文炯、李克墩、李世佐、呂自新、尹孝孫議: "今見政府所啓, 欲開西路, 以弭邊患, 又欲乘其懈怠, 利用侵伐。 臣等意以爲, 凡措置大事, 固當慮始圖終, 無隙可投, 然後乃可施行。 西關開閉, 祖宗朝已試之。 其始開也, 必有謀臣獻議, 試其利害; 其復閉也, 列聖詳試其弊, 知其終不可開, 故復閉之。 其不可開者有三, 先王朝中國屢勑我國, 不許野人交接, 而西路乃是天使往來之地, 其不可一也。 黃海、平安驛路凋弊, 朝京使臣、防戍將卒絡繹往來, 暫無休息。 近又年險, 疲弊益甚, 其不可二也。 西路於平安, 路近且便, 故欲朝者輻輳。 朝廷不得已擇其可接者許之, 則其不得朝者, 怨恨必深。 寧閉關, 以絶其望, 不可使一人喜, 而百人怒也, 其不可三也。 又有大不可者, 彼虜曾不犯邊, 誠心歸順, 猶當度我利害而處之。 今虜方侵掠邊民, 肆毒已甚, 而乃許開關, 則非徒示弱於彼, 我之受侮莫甚。 且棄信背恩, 慕利貪得, 虜之常情。 豈以開西關一事, 用弭邊患哉? 況旣與之來朝, 又乘其無備而伐之, 亦非帝王之武。 前日童淸禮之行, 議者皆曰: ‘如是則可無邊警, 南道戍卒可除, 平安一道賴以蘇息。’ 淸禮往還之後, 彼之作耗, 倍蓰於前, 求利未得, 而禍反生焉, 後門之開, 臣等恐亦類此。" 成俔、姜龜孫、朴崇質議: "我朝自祖宗以來, 待西北野人久矣。 不許西路, 皆從北門而來, 豈無意也? 雖云往者許開西路, 未幾還閉者, 是知其不可開, 而塞之也。 其不可開有三, 山川形勢、道路險夷, 不可使敵人知之。 況北門則道路遼夐, 而西路最近。 若開此路, 三衛野人來朝者, 皆從此而入, 國家將不能盡從其願, 如不從其願, 則彼必以爲待有厚薄, 遂生怨釁, 此一不可也。 平安一路, 境連上國, 年年朝聘, 列郡殘弊, 國家欲救而無術。 若許通路, 則凋瘵之民, 何由蘇息? 此二不可也。 大抵戎虜天性桀驁, 彼雖款塞歸順, 我不可恃以無虞, 亦難以恩信懷服。 曩遣淸禮, 撫綏酋長, 而邊患尤甚。 開路示恩, 以招野人, 而使邊徼晏然, 臣等不知其策。 況乘其旣順, 而反討之, 豈王者之道乎? 倘或一乘其隙而誅戮之, 邊塵其可永息, 而國家無西顧之憂乎? 此三不可也。" 李季仝、權健、李琚、柳濱議: "自古待戎, 非征則和。 今政府所啓, 以平安一道兵力刓弊, 軍需匱乏, 用兵非其時, 請開西路, 姑紓邊患。 其策似得, 然本道人烟尠少, 館驛凋殘, 非惟不合於示威, 供頓亦必難支。 祖宗朝嘗試之, 終不果, 豈非以此歟? 此路一開, 諸種野人皆有款塞之請, 若不得盡從, 則其構怨必倍。 臣等意以謂, 旣不能征伐以威之, 又不能綏撫以懷之, 則必有所恃以爲固者。 祖宗朝沿鴨綠江, 築長城, 起滿浦至昌城而止。 頃緣朝廷不以爲意, 頹圮殆盡, 使敵騎長驅而入。 其修治之勞, 昌城以下新築之功, 比諸創始, 大有徑庭。 今擧大衆, 成此大役, 列亭障、謹候望, 則將萬世恃以爲固, 其利豈可勝言? 警邊使李克均久在西陲, 備諳形勢。 其建置方略, 令商度以聞何如?" 傳曰: "其留政院。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 9일 갑자 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
생물의 진상은 상례로 하는 것이니 민폐와 상관없다고 하다


정승들이 아뢰기를,
"대저 정사의 득실(得失)은 오직 대간(臺諫)만이 말하고, 민폐에 있어서는 정부에서 아뢸 수 있습니다. 전하께서 만일 신 등이 아뢴 것을 옳다 하여 들으신다면 성덕이 더욱 넓어질 것이요, 만일 그것이 폐가 없는데 신 등이 망령되어 아뢴 것이라면 죄가 신 등에게 돌아올 것입니다. 또한 어찌 성덕에 누가 되겠습니까. 또 전하께서 백성을 학대한다고 하여서가 아닙니다. 다만 민폐가 이렇기 때문에 아뢴 것입니다. 지금 어찌 백성을 학대하는 일이 있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"사사로이 드나드는 것을 금하는 일은 그 법을 거듭 밝히면 옳겠다. 생물(生物)의 진상은 상례(常例)로 하는 것이 아니니, 민폐가 있다고 할 수는 없다. 대저 작은 백성들의 폐해를 어찌 일일이 제거할 수 있겠는가."
하였다.

-----

○政丞等啓: "大抵政事得失, 唯臺諫言之, 至於民弊, 政府得以啓之。 殿下若以臣等所啓, 爲是而聽之, 則聖德益廣矣。 若無其弊, 而臣等妄啓, 則罪歸臣等, 又何累於聖德乎? 且非以殿下爲虐民也, 但民弊如此, 故啓之爾, 今豈有虐民之事耶?" 傳曰: "禁私行, 申明其法可也。 生物進上, 非常例, 不可謂有民弊也。 大抵小民之弊, 何可一一祛之?"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 10일 을축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
선두안에 붙은 노비는 공천의 준례에 따른다고 하였는데 이를 쓰지 말자고 하다


승정원에 전교하기를,
"《속록(續錄)》에 이르기를, ‘선두안(宣頭案)에 붙은 노비(奴婢)는 공천(公賤)의 준례에 의하여 고칠 것은 고치되 경술년 12월 그믐날 이전에 고장(告狀)한 자는 들어 주고 그 후에 고장한 자는 들어 주지 말라.’ 하였다. 이 기한은 곧 선왕께서 재량하여 정하였고 법에 기재한 것으로서 지금 바야흐로 행용하고 있으니, 그 후의 수교(受敎)는 쓰지 않는 것이 어떻겠는가."
하니, 도승지 이세영(李世英) 등이 아뢰기를,
"이것은 큰일이니 마땅히 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○乙丑/傳于承政院曰: "《續錄》云: ‘宣頭案付奴婢, 依公賤例, 可改者改之, 限庚戌年十二月晦日以前告狀者聽, 其後告狀者勿聽。’ 此限乃先王量宜以定, 而載之於法, 今方行用。 其後受敎, 則勿用何如?" 都承旨李世英等啓: "此乃大事, 當商議以啓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 10일 을축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 성희철이 우경의 일을 논란하였으나 들어 주지 않다


정언 성희철(成希哲)이 우경(禹坰)의 일에 대해 논란하였는데 들어 주지 않았다.

-----

○正言成希哲論禹坰事, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 11일 병인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 권세형 등이 우경을 경직에 제수한 일을 고칠 것을 청하였으나 들어 주지 않다


지평 권세형(權世衡)·정언 성희철이 아뢰기를,
"우경이 지금 경직(京職)에 제수된 것은 법에 어그러짐이 있습니다. 전에 민효남(閔孝南)이 밀양 부사(密陽府使)가 되고 이전(李詮)이 합천 군수가 되어, 병을 칭탁하고 정사(呈辭)하였습니다. 그 후에 민효남은 부평 부사가 되고 이전은 안성 군수가 되었습니다. 예전의 준례가 이러하니, 청하옵건대 체대(遞代)하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다. 권세형이 서로(西路)를 열어 놓는 것이 온당치 못하다고 아뢰었는데 들어 주지 않았다.

-----

○丙寅/持平權世衡, 正言成希哲啓: "禹坰今除京職, 有妨於法。 往者閔孝南爲密陽府使, 李詮爲陜川郡守, 托病呈辭。 其後孝南授僉正, 李詮授判官, 臺諫駁之, 孝南爲富平府使, 詮爲安城郡守。 古例如此, 請須遞之。" 不聽。 世衡啓開西路未便, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 12일 정묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경변사 이극균이 성준에게 서방 정벌의 기회를 앞당기자는 내용의 글을 보내다


경변사 이극균(李克均)이 글을 성준(成俊)에게 보내기를,
"불초가 오랫동안 변방에 있어 오랑캐의 정상을 고루 알고 있는 바, 저들은 인의(仁義)는 부족하지만 모계는 남음이 있으며 구름 모이듯 새 날듯하면서 교묘하게 도망하여 숨습니다. 명년에 크게 정벌하더라도 반드시 소득이 없습니다. 국가에서 위임한 책임에 부응하지 못할까 하여 밤낮으로 초조하게 생각합니다. 어리석은 생각으로는, 용병에는 기계(奇計)와 정도(正道)가 있는데, 기모를 써야 할 때에 정도를 지키는 것은 불가합니다. 지금은 기모를 쓸 때입니다. 저 오랑캐가 지금 김언겸(金彦謙)을 쇄환하는 것으로 하여 서쪽 길로 서울에 올라가기를 원하는데, 거절하면 원한 가지기를 더욱 심하게 할 것이요, 허락하면 도적질이 좀 그치고 따라서 명년의 여름 방비도 헐하겠습니다. 지금 그들이 청하는 대로 하여 금년에 약간 명을 올려 보내어 후대하고 명년에 또 정조 회례연(正朝會禮宴)을 칭탁하고 우두머리 수백 인을 뽑아서 상경케 한다면 저들이 반드시 앞을 다투어 올라올 것이요, 그 가인(家人)들도 이미 전에 후대받은 것을 알기 때문에 역시 의심하고 두려워함이 없게 될 것입니다.
여기서 그들의 뜻하지 않은 것을 이용하여 가운데서부터 처치하고 이어 큰 병력을 출동하여 들어가 소굴을 쳐부수어 장정과 노약을 함께 섬멸하면 비단 근래의 수치를 씻을 뿐만 아니라 수십 년간은 아마 다시 우리 변경을 엿보는 일이 없을 것입니다. 이것은 병가(兵家)의 기요, 당금의 급무입니다. 더구나 이것은 국가에서 예전에도 한 일이요, 중국에서도 일찍이 하였으니 지금 무엇을 우리만이 의심하겠습니까. 이 의논을 파평(坡平)008) 만이 큰말로 저지합니다. 그러나 파평이 장수가 된다면 의당 먼저 이렇게 하자고 할 것이 의심 없습니다. 그런데 지금 이러하니, 이것이 저의 통한(痛恨)입니다. 만일 말하기를 ‘소득은 없더라도 병력으로 시위하면 될 것이지 반드시 기계를 쓸 것은 없다.’고 한다면, 이것은 제왕(帝王)의 인의의 군사에 가까운 것이니 다시 의논할 것이 없겠습니다. 그러나 이보다 앞서서도 저 오랑캐가 우리 군민을 노략질하면서도 마음대로 횡포하지 못한 것은 오히려 우리의 병력이 강함을 두려워하여서였습니다. 그러나 요즈음은 우리 군사의 강약을 다 알고 침략 능욕하기를 이와 같이 하니 저들을 징계함이 없으면 그치지 않을 것입니다. 명년에 크게 출동하여 병력만 시위할 뿐이고 소득이 없게 된다면 저들이 징계되지 않고 도량(跳梁)이 더욱 심할 것이니 서쪽 변경이 이로부터 편안한 해가 없을 듯합니다. 헛되이 인의의 명분만 지키고 실지는 무궁한 화를 받는 일은 지혜 있는 자는 하지 않을 것입니다."
하였다. 성준이 이 글로 아뢰니, 재상들과 의논하게 하였다.
윤필상·정문형·이극돈·이세좌가 의논드리기를,
"서쪽 길을 여는 것이 벌써 불가한 일인데, 또 많이 살육·노획하면서 권도로 열고 유인하는 것은 더욱 좋은 계책이 아닙니다. 기계(奇計)를 쓰고 묘책을 내어서 요행으로 성사하는 것은 장수가 임기 응변으로 할 일이지 제왕(帝王)의 일은 아닙니다. 또 살육·노획이 많고 보면 원망은 깊어만 갈 것인데, 더구나 서울로 유인하여 속임수로 처치한다면 원망이 조정에 돌아올 것입니다. 이것은 조종조에서 이미 행해온 전례가 아닙니다. 이 계책은 시행하기가 어려울 듯합니다."
하였다. 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"평안도 일대는 우리 나라의 문호(門戶)로서 중국 사신이 왕래와 짐말의 전수(轉輸)가 쉴 새가 없고, 거기에 다시 방수(防戍)하는 장졸이 줄을 이어 서로 달려서 우역(郵驛)이 지탱하지 못하고, 군호(軍戶)가 함께 피곤하니, 다시 서쪽 길을 열 수 없음이 분명합니다. 다만 이 오랑캐가 요즈음 말썽을 일으켜 국가에서 정토하려 하지만, 해마다 흉년이 들고 군사와 말이 지쳤는데 군사를 일으키고 많은 사람을 동원하는 것은 만진을 기하지 못할까 두렵습니다. 만일 오랑캐가 와서 청원하여 그 진정과 소원에 따라서 이 길로 경유하는 것을 허락해 준다면, 군사를 수고롭힐 것 없이 변방 근심을 늦출 수 있는 것이니, 이 역시 일시의 권도요, 조종조에서도 일찍이 행한 일입니다. 그러나 서장(書狀)에서 말한 것처럼 오랑캐가 귀순한 후에 그 허(虛)를 타서 소굴을 쳐부순다는 것은 병가(兵家)의 속임수로 혹 있을 수도 있으나, 제왕으로서 무(武)를 행사하는 바른 길은 아닙니다."
하였다. 성현(成俔)·여자신(呂自新)·박숭질(朴崇質)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"평안도 내의 곤궁 피폐한 형상은 차치하고라도 융로(戎虜)의 마음은 속임수가 무상하니 저들이 와서 복종한다 하더라도 기뻐할 것이 아니요, 극악하고 반역하는 것은 겨룰 것이 없으니 그때그때 기미(羈縻)하는 것에 불과할 뿐입니다. 무상한 때에 성심으로 와서 청원하는 것도 원래 막고 들이지 않아야 하는 것인데, 더구나 지금 틈이 이미 벌어진 후이겠습니까. 저들의 거짓 꾀를 믿고 서쪽 길을 열어 주는 것을 허락한다면, 이것은 나라의 위엄을 손상할 뿐만 아니라 또한 반드시 우리더러 겁낸다고 하여 경멸하고 업신여길 것입니다. 또 병가에서 기계(奇計)를 쓰는 것은 원방에 있는 장수가 임시 조치하는 것이지 제왕의 할 일은 아닙니다. 더구나 사람이 이미 복종하였는데 다시 정벌한다는 것은 의리에 될 일이겠습니까. 이 계책은 결코 행할 수 없습니다."
하였다. 이계동(李季仝)·권건(權健)·이거(李琚)·유빈(柳濱)은 의논드리기를,
"근래 평안도에서 작란[作耗]하는 자는 여러 위(衛)가 다 그러는 것이 아니라, 한둘의 위가 복수한다 칭탁하고 도둑질하는 것에 지나지 않습니다. 만일 서쪽 길을 열어 놓는다면 귀순 왕래하며 포로를 쇄환한 자는 제일 먼저 입공(入貢)할 것이지만, 작란한 자는 자연 의구심이 생겨서 수년 안에는 오려고 하지 않을 것이니, 그 중간에 처치한다는 것이 귀순의 도리이겠습니까. 그렇게 되면 작란한 자는 그 원망이 더욱 두터워지고 귀순한 자도 다시 말썽을 만들어, 여러 부(部)가 연결하여 서로 일어나서 도둑질할 것이요, 그러면 변방 백성들의 피해가 이루 말할 수 없고, 방비와 진수(鎭戍)의 노고가 언제 그칠지 모를 것이니, 서쪽 변경의 여위고 약한 군사들의 앞으로 어찌 당해내겠습니까. 지금은 우리 변방을 굳건히 하고 우리 병력을 길러서 그들을 제어해야 합니다. 신 등이 전에 성 쌓는 일을 의논하였는데, 바라건대 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"정원에 머물러 두라."
하였다.

-----

○丁卯/警邊使李克均遣書成俊曰:
僕久在塞上, 備悉虜情。 雖仁義不足, 計謀有餘, 雲集鳥擧, 巧爲逃竄, 明年雖爲大擧, 必無所得, 恐未副國家委寄之責, 日夜煎慮。 愚意, 用兵有奇、有正, 當用奇之時, 不可守正, 今則用奇之時也。 彼虜方因彦謙刷還, 願由西路上京。 違之則搆怨尤甚, 許之則鼠竊稍戢, 明年防夏亦歇。 今因其請, 今年上送若干人厚待, 明年又托以正朝會禮宴, 令揀頭頭數百人上京, 則彼必爭先上來, 其家人習知已前厚待, 亦無疑懼。 乘其不意, 從中處置, 旋擧大兵, 入擣巢穴, 壯弱俱殲, 非特雪近來之羞, 數十年間庶幾無復窺我邊鄙, 此兵家之奇計, 當今之急務也。 況此乃國家故事, 而上國亦嘗爲之, 今何獨疑乎? 此議坡平獨大言沮之, 然知坡平爲將, 則當首建議爲之無疑, 而今乃如是, 此僕之痛恨也。 若曰: "雖無所得, 耀兵可也, 不必用奇。" 云爾則此近於帝王仁義之師, 更無議爲也。 然前此彼虜掠吾軍民, 不得肆者, 猶畏我兵强也。 然比來悉知我兵强弱, 侵陵若是, 彼無所懲, 則當不止也。 明年大擧, 只耀兵而已, 若無所得則, 彼不(徵)〔懲〕 艾, 跳梁益甚, 恐西鄙自此無寧歲矣。 虛守仁義之名, 實受無窮之禍, 智者所不爲也。
俊以其書啓之, 命議于宰相。 尹弼商、鄭文炯、李克墩、李世佐議: "開西路, 已爲不可。 又多殺獲, 權開引誘, 尤非美策。 用奇設謀, 僥倖成事, 將帥臨機所爲, 非帝王之事, 且殺獲旣多, 則其怨轉深。 況誘致于京, 以詭謀處之, 則怨歸朝廷, 非祖宗朝已行之例也。 此策似難施行。" 柳洵議: "平安一路, 我國門戶, 中國使价往來, 騎駄轉輸, 無時休息。 兼以防戍將卒絡繹交馳, 郵驛不支, 軍戶倂困, 其不可更開西路明矣。 但此虜比來梗化, 國家方欲征討, 而連歲凶荒, 士馬困乏, 興師動衆, 恐乖萬全。 若因虜來款, 順其情願, 許由此路, 則不待勞師, 邊患可紓者, 是亦一時之權宜也, 祖宗朝亦嘗行之矣。 若書狀所論: ‘虜人歸款後, 乘虛擣其巢穴。’ 云者, 兵家之詭謀, 容或有此, 然非帝王用武之經也。" 成俔、呂自新、朴崇質、尹孝孫議: "平安一道困弊之狀, 姑置勿論, 戎虜之心, 狙變無常。 彼雖懷服, 不足爲喜; 惡逆, 不足與較, 不過羈縻而已。 當無事之時, 誠心款塞, 固當閉而不納。 況今釁隙已成之後, 信彼詐謀, 許開西路, 則非徒虧損國威, 亦必以我爲畏怯, 而輕侮之矣。 且兵家用奇, 在閫外將帥臨時措置, 非帝王之所爲。 況人已服而復伐之, 於義安乎? 此策決不可行。" 李季仝、權健、李琚、柳濱議: "近來平安道作耗者, 非諸衛皆然, 不過一二衛托以復讎爲寇也。 若開西路, 則歸順往來, 刷還人口者, 首先入貢, 而作耗者自生疑懼, 數年之內, 必不肯來矣。 其從中處置, (皆)〔非〕 歸順之道也。 然則作耗者益厚其怨, 歸順者更構釁隙, 諸部連結, 迭起爲寇, 則邊民之害, 不可勝言; 防戍之勞, 不可以歲月而止, 西邊羸弱之卒, 將何以當之? 今宜固我邊圉、畜我兵力以制之爾。 臣等前議築城事, 伏惟留神焉。" 傳曰: "其留政院。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 12일 정묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 안침이 경연을 중지하지 말기를 청하다


대사헌 안침(安琛) 등이 상소하기를,
"신은 들으니 ‘요(堯)와 순(舜)이 임금의 자리를 주고받는데 반드시 마음을 닦는 학문[心學]을 먼저 하였으며, 삼대(三代)009) 의 어진 임금은 모두 〈이것을〉 스승으로 삼았다.’ 합니다. ‘한(漢)나라의 광무제(光武帝)는 자주 공경(公卿)을 불러서 경전의 이치를 강론하다가 밤중에야 잤다.’고 하며, 당(唐)나라의 태종(太宗)은 학사들을 교대로 대궐에 들여와서 숙직하게 하면서 다스리는 도리를 자문하다가 밤이 깊어서야 파하였다고 합니다. 전하께서는 근년 이래로 경연에 납신 지 열흘도 못 되어 문득 정지하시니, 신 등은 그것이 옳은 일이 아닌가 합니다. 또 조용히 몸을 낮추어 면접하지 않으시면 여러 아랫사람들의 심정을 다 아실 수 없으며 힘써 행하지 않으시면 전고의 다스림을 따르지 못합니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서 날마다 경연을 여시고 잠시라도 중지함이 없이 다스리는 도리를 물으시며 조용히 강론하신다면 성덕(聖德)이 날마다 더해질 것입니다.
예로부터 제왕이 대간(臺諫)을 대우함에는, 말하는 것이 진실로 선하면 반드시 포상·발탁하였으며, 혹시 중도(中道)에 지나치더라도 역시 우대·용납하였습니다. 신 등이 삼가 보옵건대, 근일 우의정 성준(成俊)이 대관(臺官)을 억누르고 욕보였는데, 전하께서는 성준을 죄주지 않고 도리어 말하는 자를 책하시니, 신 등은 그것이 가한 줄을 모르겠습니다. 말하는 것으로 하여 사람을 상주더라도 오히려 관망하고 외축(畏縮)되어 감히 나오지 못하는 자가 있는데, 말하는 것으로 하여 사람을 죄주시니 누가 항쟁하는 말로 격론하기를 즐겨 스스로 화를 취하겠습니까. 대저 위의 뜻에 아첨하여 입을 다물고 몸이나 보전하면서 녹을 도적질하는 것은 지위 낮은 신하의 이익이요, 위엄과 복이 자기에게 있으므로 사람이 감히 말하지 못하는 것은 대신의 이익입니다. 낮고 높은 신하가 다투어 이익에만 힘쓴다면 나라가 위태롭고 어지럽게 될 것이니 인군으로 무슨 이익이 있겠습니까. 김경조(金敬祖) 등의 그 한 몸의 진퇴가 진실로 나라의 경중이 되는 것은 아닙니다. 그러나 언로(言路)가 통하고 막힘이 이번의 한 가지 일에 있습니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 속히 그 관직에 서임(敍任)하시어 언로를 온전히 하소서.
또, 신 등이 삼가 보옵건대, 안순 왕후(安順王后)010) 는 한 나라의 어머니의 의범(儀範)으로서 30년이나 계셨는데, 전하께서는 육친과는 좀 간격이 있다 하더라도 정통(正統)의 중함에는 원래 높고 낮음이 없습니다. 그런데 혼전(魂殿)에 봉안한 이래로 오랫동안 친제(親祭)하지 못하시었으니, 인심과 천리(天理)로 헤아려볼 때에 온당치 못한 바가 있을 것 같습니다. 비록 3년의 복제는 권도로 줄였지만 신사(新祀)의 의례야 어찌 강구하지 않겠습니까.
또 전 정언(正言) 조순(趙舜)은 대신을 논란한 일로 하여 관직이 삭탈되었으며, 수찬(修撰) 송흠(宋欽)은 어버이가 늙은 관계로 하여 관직을 사면하였는데 오랫동안 서임하지 않았습니다. 조순 등이 혹 과당(過當)한 말로 〈성상의 뜻을〉 거스른 일이 있었더라도, 이것은 성상께서 기르기를 후히 하시고 용납하기를 깊이 하심을 믿은데 지나지 않은 것입니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 천지 같은 도량을 열으시어 성명(聖明)의 조정으로 하여금 버려두는 인재가 없게 하신다면, 사람마다 더욱 자진하여 힘을 다하려 할 것입니다.
또 신이 들으니, ‘나라의 큰 근심은 과실을 얻어 들을 수 없는 데에 있다.’고 합니다. 전하께서 근일 이래로 여러 번 일을 말한 관원을 문책하시며 그 논란한 것의 옳고 그름을 캐어 보지 않으시며 말한 내용의 타당 여부를 살피지 않으시고, 대간에서 논란하는 것을 으레 있는 심상한 것으로 생각하시어 일체 들이지 않으십니다. 조종의 법에 이르러서는 준수하여야 할 것입니다. 그런데 우경(禹坰)이 전임 군수로서 병을 칭탁하고 정사(呈辭)하였던 것인데 지금 아직 기한도 되기 전에 갑자기 경직(京職)에 제수되었습니다. 풍헌(風憲)의 소임을 가볍게 줄 수 없는 것인데, 정수강(丁壽崗)은 교묘하게 피하여 몸을 용납함으로 하여 동료들의 공박을 받는데도 지금 무릅쓰고 언직(言職)에 있습니다. 이 두 가지는 조정의 법을 무너뜨리고 사체의 중함을 잃는 것으로서 신 등이 여러 번 논란하였는데, 전하께서 굳게 거절하시니 실망을 금할 수 없습니다. 당 태종(唐太宗)이 위징(魏徵)에게 이르기를, ‘지금 하는 일이 왕년과 다름이 있는가.’ 하니, 대답하기를, ‘폐하께서는 초년에는 사람들이 간하지 않을까 두려워하시어 인도해서 말하게 하셨으며, 중간에는 기뻐서 따르시더니, 지금 와서는 억지로 따르시되 오히려 난색을 보이십니다.’ 하였습니다. 태종은 기뻐하며 말하기를, ‘공이 아니더면 이 말을 듣지 못할 뻔하였다.’ 하였습니다. 대저 억지로 따르는 것도 위징은 ‘오히려 점점 시초만 같지 못하다.’ 하였는데, 더구나 책망하고 죄주는 것이겠습니까. 바라옵건대, 전하께서는 직언(直言)을 우납(優納)하시어 시종이 여일하게 하신다면 하정(下情)은 막힘이 없고 성상의 총명은 넓어질 것입니다."
하였으나, 살피지 않았다.

-----

○大司憲安琛等上疏曰:
臣聞, 堯、舜授受, 必先心學, 三代令主, 皆爲師傅。 漢 光武數引公卿, 講論經理, 夜半而寐。 唐 太宗命學士, 更直入宿, 咨訪治道, 夜分乃罷。 殿下比年以來, 御經筵, 不旬日輒停, 臣等未知其可也。 且非從容降接, 則無以盡群下之情; 非力而行之, 則不能追前古之治。 伏願殿下, 日開經幄, 暫不停輟, 咨詢治道, 從容講論, 則聖德日益進矣。 自古帝王之待臺諫也, 言苟有善, 必加褒擢, 雖或過中, 亦必優容。 臣等伏見, 近日右議政成俊折辱臺官, 殿下不罪俊, 而反責言者, 臣等未知其可也。 以言賞人, 猶有觀望畏縮, 而不敢進者。 以言罪人, 誰肯抗言激論, 以自取禍哉? 夫阿意箝口, 容身竊祿, 小臣之利也; 威福在己, 人不敢言, 大臣之利也。 小大之臣, 爭務其利, 則國家將至於危亂, 人主有何利哉? 金敬祖等其一身進退, 固不足以爲國輕重, 而言路之通塞, 在此一擧, 伏願殿下, 速敍其職, 以全言路。 且臣等伏見, 安順王后母儀一國, 垂三十年。 殿下於天性之親, 雖有小間, 正統之重, 固無隆殺。 自魂殿奉安以來, 久闕親祀, 揆之人心、天理, 恐有所未安也。 雖三年之制, 特從權斷, 新祀之儀, 獨不可講乎? 且前正言趙舜以論大臣奪職, 修撰宋欽以親老免官, 久而不敍。 舜等雖或有過當之言、違忤之事, 然不過恃聖上養之厚、容之深也。 伏願殿下, 開天地之量, 使聖明之朝, 終無棄捐之才, 則人人益思自效矣。 且臣聞, 國之大患, 在於不得聞過。 殿下近日以來, 屢責言事之官, 不究其所論之是非, 不察其所言之當否, 以臺諫所論, 例爲尋常, 一切不納。 至於祖宗之法, 所當遵守, 而禹坰前任郡守, 托病呈辭, 今未准期, 遽授京職。 風憲之任, 不可輕授, 而丁壽崗巧避容身, 爲同僚所駁, 今乃冒處言職。 此二者, 壞祖宗之法、失事體之重。 臣等累論, 而殿下固拒, 不勝缺望。 唐 太宗謂魏徵曰: "今日所爲, 有異於往年乎?" 對曰: "陛下初年恐人不諫, 導之使言, 中間悅而從之, 今則勉强從之, 而猶有難色。" 太宗喜曰: "非公不聞此言。" 夫勉强從之, 魏徵猶以爲漸不如初, 況責之罪之乎? 伏願殿下, 優納直言, 終始如一, 則下情無壅, 聖聰日廣矣。
不省。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 13일 무진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 권세형 등이 우경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평(持平) 권세형(權世衡)·정언 성희철(成希哲)이 우경·정수강의 일에 대하여 아뢰었는데 들어 주지 않았다.

-----

○戊辰/持平權世衡、正言成希哲啓禹坰、丁壽崗事, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 14일 기사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부가 각 감사로 하여금 흉년에 백성을 잘 구휼하라고 명할 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"경기 및 하삼도(下三道)에 해마다 흉년이 들어 기근이 너무 심하여 백성이 저축이 없사오니, 만일 양맥(兩麥)이 익기 전에 구황(救荒)하는 정치를 행하지 않으면 백성이 살아갈 수 없겠습니다. 전번 해조(該曹)에서 구황하는 절목(節目)을 이미 의논하여 아뢰었는데, 법은 자세하고 주밀하지만 만일 거듭 밝히지 않으면 겉치레만 될 뿐이겠습니다. 청하옵건대, 여러 도 감사에게 하유(下諭)하여 백성들로 하여금 국가에서 백성을 구휼(救恤)하는 뜻을 알게 하소서. 장령(掌令) 정수강(丁壽崗)은 장령이 되지 않았을 때에 이미 말미를 받았습니다. 또 혼인은 반드시 양가(兩家)에서 약속을 정한 것이니 기일을 어길 수 없습니다. 그러나 대간으로서 논박을 입었으니, 형세가 서로 용납할 수 없습니다. 체대(替代)하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"구황에 대한 일을 아뢴 대로 하라. 정수강이 무슨 허물이 있느냐. 더구나 혼인은 큰일이니, 그것으로 하여 진퇴할 수 없다. 《시경》에 이르기를, ‘복사나무의 어여쁨이여, 활짝 핀 그 꽃이로다.[桃之夭夭 灼灼其華]’ 하였으니, 이것은 혼인은 때를 놓칠 수 없음을 말한 것이다. 정승들 역시 정수강의 잘못이 없음을 알고 있는데, 어찌하여 ‘형세가 서로 용납하지 못한다.’고 하며 체대하기를 청하느냐."
하였다.

-----

○己巳/議政府啓: "京畿及下三道連歲凶荒, 飢饉太甚, 民無儲蓄。 若於兩麥未熟之前, 不行救荒之政, 則民不聊生矣。 頃者, 該曹救荒節目, 旣已議啓, 法雖詳密, 若不申明, 則徒爲文具而已, 請諭諸道監司, 使民知國家恤民之意。 掌令丁壽崗未爲掌令時, 已受假。 且婚姻, 必兩家定約, 不可愆期, 然臺諫被駁, 勢不相容, 不可不遞。" 傳曰: "救荒事, 依所啓。 壽崗何過之有? 況婚姻大事, 不可進退。 《詩》云: ‘桃之夭夭, 灼灼其華。’ 此言婚姻之不可失時也。 政丞亦知壽崗之無失矣, 何以曰: ‘勢不相容。’ 而請遞之也?"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 14일 기사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 홍수가 우경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 홍수(洪脩)가 우경(禹坰) 및 승검초의 일로 아뢰었는데, 들어 주지 않았다.

-----

○正言洪脩啓禹坰及辛甘菜事, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 14일 기사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 안침이 정수강이 국상일에 혼례를 올린 잘못을 아뢰고 갈기를 청하다


대사헌 안침(安琛) 등이 정수강의 일 및 서쪽 길을 여는 데 대하여 반드시 수의할 것이 아니라고 아뢰었는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲安琛等啓丁壽崗事及開西路, 不必收議, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 14일 기사 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
첨지중추부사 홍백경이 성종조의 시녀와 간음한 일은 친족이니 속으로 대신하게 하다


사헌부가 아뢰기를,
"첨지중추부사(僉知中樞府事) 홍백경(洪伯慶)이 성종조의 시녀 복비(福非)를 간음 하였으니, 죄가 장 1백에 해당되고 고신(告身)을 다 거둔 다음 먼 곳에 부처(付處)하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"홍백경은 가까운 친족이니 속(贖)하게 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "僉知中樞府事洪伯慶奸成宗朝侍女福非, 罪當杖一百, 盡收告身, 遠方付處。" 傳曰: "(伯敬)〔伯慶〕 至親, 只贖。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 15일 경오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
예조에 문소·연은·영소전의 제사를 하루에 함께 할 수 있는지 묻다


전교하기를,
"문소(文昭)·연은(延恩)·영소전(永昭殿)의 제사를 하루에 함께 행할 수 있느냐. 예조에게 묻는다."
하니, 판서 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"3전의 제사를 하루 안에 함께 행할 수 있으나, 다만 상체(上體)가 수고로우실까 염려됩니다. 또 영소전은 아직 길례를 행하지 못하였는데 하루 안에 길사·흉사를 함께 거행한다는 것이 온당치 못할 것 같습니다. 그러나 길사를 먼저 거행하고 흉사를 나중에 하면 무엇이 해롭겠습니까."
하였다.

-----

○庚午/傳曰: "文昭、延恩、永昭殿祭, 一日之內, 可竝行耶? 其問禮曹。" 判書李世佐等啓曰: "三殿之祭, 可於一日竝行, 但恐上體勞動耳。 且永昭殿時未從吉, 一日之內, 吉凶竝行, 似未安, 然先吉後凶何妨?"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 15일 경오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 정수강의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 우경·정수강의 일을 아뢰었는데 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫啓禹坰、壽崗事, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 15일 경오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
서쪽 길을 여는 일은 모두 불가하다고 함을 정승들에게 알리다


전교하기를,
"서쪽 길을 여는 일은 재상들의 의논이 모두 온당치 못하다 하고, 대간 역시 그것이 불가하다 하니, 정승들에게 유(諭)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "開西路事, 宰相之議, 皆以爲未便, 而臺諫亦言其不可, 其諭政丞等。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 16일 신미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
좌의정 한치형 등이 서쪽 길을 여는 것이 이익이라고 하다


좌의정 한치형(韓致亨)·우의정 성준(成俊)·좌찬성(左贊成) 박건(朴健)이 아뢰기를,
"신 등이 평안도의 피폐함을 모르는 것이 아니나 특별히 권도로 시폐를 구제하는 일을 아뢴 것입니다. 세조께서 이 서쪽 길을 열어 놓았는데 성종 신해년에 다시 막았으니, 오랑캐가 이 길을 경유하여 서울에 조회하는 것은 지금이 처음이 아닙니다. 지금 이 길을 열어 줄 것을 허락하여 오랑캐로 하여금 올라오게 해서, 오랑캐가 만일 성심으로 귀순하고 포로들을 모두 쇄환하게 된다면 하필 그들과 겨루어 반드시 정토하여야 하겠습니까. 그렇지 않다면 오랑캐가 우리 국가에서 길을 열어 들어 오는 것을 허락함을 믿고 설비에 게으를 것이니, 우리 편에서 방심한 틈을 타서 정토한다면 거의 얻음이 있을 것입니다. 신이 들으니, 오랑캐가 금년에 들어가 정토하는 계획을 알고 가재를 산림 중에 숨기며, 우리 군사가 들어가서 정벌하는 소식만 들으면 도망해 숨을 계획을 합니다. 지금 많은 인원을 동원하여 들어가더라도 한 오랑캐도 보지 못하고 돌아오게 될 것이니, 이것은 무익할 뿐만 아니라 평안도의 많지 않은 군수(軍需)가 탕진되어 남지 않고 군사와 말이 다 곤하여 지치게 될 것이니, 이것이야말로 염려됩니다. 근일 김윤제(金允濟)가 회령 부사(會寧府使)에서 갈려 돌아왔기로 신이 물으니, 대답하는 말이, 성 밑의 야인들이 이미 서정(西征)한다는 소문을 들었다 하였습니다. 대저 우리 나라 사람은 계책과 요량이 얕고 짧아서 비밀한 일이라도 누설하지 않는 것이 없으니, 오랑캐가 서정의 일을 알고 있음이 분명합니다 더구나 우리 나라 사람으로서 저들에게 포로되어 있는 자가 크고 작은 군사 기밀을 말하지 않을 수 없음에리까. 오랑캐는 반드시 설비를 더욱 튼튼히 할 것이니, 우리 군사가 들어가서 치게 된다면 특별히 공이 없을 뿐만 아니라, 어찌 패하지 않는다고 보장하겠습니까. 근일 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를, ‘김언겸(金彦謙)을 쇄환한 야인 등이 서쪽 길을 경유하여 서울에 조회하기를 청하는데, 지금 만일 열어 준다면 오랑캐가 반드시 서로 이어와서 조회하고 소란 피우던 자도 반드시 올 것이다.’ 하였습니다. 세조조에 일찍이 두두(頭頭)야인을 함길도(咸吉道)로 유인하여 죽이고 곧 군사를 동원하여 들어가 쳤는데 그때에 실패가 있기는 하였지만 〈저들의〉 용맹 건장한 자 역시 많이 살해되었습니다. 지금 국가의 의논이 이미 정하여지고 위에서 재결하실 것이지만, 신 등이 얕고 짧은 계교로 감히 반드시 서쪽 길을 얼어 놓고자 함이 아니라 소회가 이러하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"서쪽 길을 열지 않는 것을 경 등은 온당치 못하다 하니, 그러면 어찌해야 하겠는가."
하였다. 한치형 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 감히 온당치 못하다 하는 것이 아니라, 신 등의 소회가 이와 같은 것입니다. 대저 징계하기를 깊이 하지 않으면 악한 일 하는 것이 그치지 않습니다. 오랑캐가 벌써 우리가 정벌할 것을 알고 미리 피하였으니, 우리 군사가 정벌하더라도 오랑캐의 얼굴을 보지 못할 것입니다. 그렇다면 병력을 시위하고 돌아오더라도 이 같은 위엄으로 오랑캐 마음을 항복시킬 수는 없고 저들의 악행이 앞으로 더욱 심할 것이니, 신 등은 이로부터 서쪽 국경 지대에 편안한 날이 없을까 두려워집니다. 또 오랑캐의 땅은 산천이 험준하고 좁으니 여기에 기구[機檻]를 설치하고 기다린다면 우리 군사가 피폐하여 반드시 곤하고 지치게 될 것입니다.
또 근년 이래로 흉년이 너무 심하여 콩[黃豆]은 팔도 어디서나 영글지 못하였습니다. 신이 들으니, 민간에서는 면포 한 필을 콩 2말과 바꾼다고 합니다. 콩이 매우 희귀하니 전마(戰馬)를 무엇으로 먹여 기르겠습니까. 평안도 군사는 도적의 길이 멀고 가까운 것을 알고 제일 정예(精銳)·강용하다고 하는데, 서정(西征)을 하게 되면 반드시 그들로 선봉을 삼아야 하겠습니다. 그러나 군량 2만 4천 6백 석을 지금 본도로 실어들이자면 그 폐가 이루 말할 수 없습니다. 그렇다면 이 도의 군사로서 정예 강요하다고 하는 자도 모두 곤궁 피폐하게 될 것입니다. 또 하삼도(下三道)는 물력이 풍부하여 우리 나라의 근본이 됩니다. 그런데 겸 어사(兼御史)가 군사를 점검하고 돌아오는 것이 4월간에 있게 되는데, 이때는 바야흐로 농사철입니다. 군사들이 양식을 싸 가지고 오랫동안 군문(軍門)에 서 있으면서 농사지을 겨를이 없을 것인즉 금년에 실업(失業)이 될 것을 알 수 있습니다. 이와 같이 실업한 자들을 화살과 돌이 내려치는 곳으로 몰아낸다면 공을 세울 수 있겠습니까. 신 등이 밤낮으로 생각해 보아도 금년의 서정(西征)은 좋은 계책이 되지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 말은 관계되는 바가 매우 크다. 가볍게 결단하지 못하겠다."
하였다.

-----

○辛未/左議政韓致亨, 右議政成俊, 左贊成朴楗啓: "臣等非不知平安一道之疲弊, 特以權宜救時之務啓之耳。 世祖開此西路, 至成宗辛亥年復塞之, 虜由此路朝京, 非始於今也。 今者許開此路, 使虜上來, 而虜若誠心歸順, 被虜人物盡數刷還, 則何須與較, 而必加征討乎? 不爾則虜恃國家開路許入, 而懈於設備, 我乘其不虞而往征之, 則庶有所獲也。 臣聞, 虜知今年入征之計, 藏匿家資於山藪, 聞我師入征, 爲逃竄之計。 今雖擧衆而入, 不見一虜而還, 則非徒無益而已, 平安道數少軍需, 盡蕩無餘, 而士馬俱至困頓, 此誠可慮。 近日金允濟遞會寧府使而來, 臣問之, 答曰: ‘城底野人已聞西征事。’ 大抵我國之人, 計料淺短, 雖秘密事, 無不漏洩, 虜知西征之事明矣。 況我國人民, 被虜於彼者, 小大軍機, 能無不說乎? 虜必設備益深, 我師入征, 則不特無功而已, 亦安保其不敗乎? 近日李克均馳啓: 金彦謙刷還野人等, 請由西路朝京。 今若開則虜必相續來朝, 而作耗者亦必來矣。 在世祖朝嘗誘引頭頭野人于咸吉道殺之, 卽擧(帥)〔師〕 入征。 其時雖有傷敗, 而勇健者亦多見殺。 今者國議已定, 而上自裁斷, 臣等以淺短之計, 非敢必開西路, 所懷如是, 故敢啓。" 傳曰: "不開西路, 卿等以爲未穩, 然則奈何?" 致亨等更啓: "臣等非敢以爲未穩, 臣等所懷如此也。 大抵懲之不深, 則爲惡不止。 虜旣知我入征, 而預爲之避, 我師入征, 不見虜面, 則雖耀兵而還, 不可以此威服虜心, 而彼之爲惡, 將益肆矣。 臣等恐自此西鄙無寧歲矣。 且虜地山川險隘, 設機檻以待之, 則我師傷敗, 必至困頓。 且近年以來, 凶荒太甚, 黃豆則八道皆不熟。 臣聞, 民間緜布一匹, 換豆二斗。 豆甚稀貴, 戰馬將何以喂養乎? 平安道軍士, 知賊路遠近, 而最號精强, 西征則必以此爲先鋒。 然軍需二萬四千六百碩, 今將輸入于本道, 其弊不可勝言。 然則此道之軍, 號爲精强者, 亦皆困弊。 且下三道物力殷富, 我國之根本也。 兼御史點兵而還, 應在四月之間。 正當農月, 軍士贏糧, 長立官門, 不暇治農, 則今年失業可知矣。 以如此失業者, 驅之矢石, 其能有功乎? 臣等晝夜思之, 今年西征, 恐未爲良策也。" 傳曰: "卿等之言, 所關甚大, 不可輕斷。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 17일 임신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 안침이 서쪽 지역의 정벌을 그만두기를 청하였으나 들어 주지 않다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 대사헌 안침(安琛)이 아뢰기를,
"근년 이래로 여러 도의 농사가 부실한데 전라도 해변 여러 고을의 실농(失農)이 더욱 심합니다. 구황(救荒)하는 절목을 속히 조치하여야 하겠습니다. 서정(西征) 역시 거행해서는 안 됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"서정은 벌써 정한 의논이니 정지할 수 없다."
하였다. 안침이 아뢰기를,
"지금 서정에 당하여 여러 도의 군사 기구를 감사(監司)·절도사가 모두 정비 단속하여 기다리고 있으니, 따로 종사관(從事官)을 보내어 점검하지 않아도 되겠습니다. 만일 보내지 않을 수 없다면 대행 군관(帶行軍官)을 제외하여 지공(支供)의 폐단을 생략하기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대사를 거행하는 데 있어서 작은 폐단에 구애되어 중간에 저지할 수는 없다."
하였다. 안침이 아뢰기를,
"종사관은 직위가 어사를 겸하였으니, 군관 일행과 같이 가는 것은 사체에도 어그러집니다. 홍백경(洪伯慶)의 죄는 사면해 줄 수 없는데 명하여 속바치게만 하시니 법에 어떻겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○壬申/受常參, 御經筵。 大司憲安琛曰: "近年以來, 諸道農事不實, 而全羅道沿海諸郡失農尤甚, 救荒節目, 宜速措置。 西征亦不可擧。" 王曰: "西征業已定議, 不可停也。" 琛曰: "今當西征, 諸道軍機, 監司、節度使皆已整勅以待, 不須別遣從事官點檢。 如不得不遣, 則請除帶行軍官, 以省支供之弊。" 王曰: "擧大事, 不可拘小弊而中沮。" 琛曰: "從事官職兼御史, 其與軍官一行, 亦乖事體。 洪伯慶罪不可赦, 而命只贖, 於法何?" 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 17일 임신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지중추부사 김자정 등이 《일용한어번역초》를 올리다


지중추부사(知中樞府事) 김자정(金自貞)과 예조 참의 이창신(李昌臣)이 찬수(撰修)한 《일용한어벽역초(日用漢語飜譯草)》를 드리고, 이어 아뢰기를,
"직강(直講) 최해(崔瀣)가 한어에 정밀 익숙하오니, 항상 사역원 교훈(司譯院敎訓)으로 벼슬하게 하소서."
하였다.

-----

○知中樞府事金自貞、禮曹參議李昌臣進所撰日用漢語翻譯草, 仍啓: "直講崔瀣精熟漢語, 請令常仕司譯院敎訓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 17일 임신 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
병사 한충인을 국문한 이유를 한형윤을 불러 물어보다


의금부가 아뢰기를,
"신 등이 한형윤(韓亨允)의 전라도 왜변 추안(倭變推案)을 살펴보니, 수사(水使) 안윤손(安潤孫)이 수비 방어를 조심스럽게 하지 않아서 왜구(倭寇)를 불러들여 우리 변방 백성들을 노략질하고 살해하게 하였으니, 진실로 마땅히 죄를 받아야 하겠습니다. 병사(兵使) 한충인(韓忠仁)은 서로 아무 관련이 없으니, 국문함이 부당합니다."
하였다. 명하여 한형윤을 불러 물었는데, 한형윤이 아뢰기를,
"왜인이 만일 하륙하지 않았다면 수사가 혼자서 그 죄를 입어도 가하나, 이번에는 섬에 내려서 마음대로 횡포하였는데도 연해변의 군사들이 능히 잡아 구원하지 못하였으니, 병사가 어찌 죄가 없겠습니까. 이리하여 국문하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "臣等按韓亨允 全羅 倭變推案, 水使安潤孫不謹備禦, 以致倭寇掠殺我邊氓, 固當抵罪。 兵使韓忠仁事不相干, 不當鞫也。" 命召亨允問之, 亨允啓: "倭人若不下陸, 則水使獨蒙其罪可也。 今已下島, 縱情肆暴, 而沿邊軍士不能捕救, 兵使烏得無罪? 以是鞫之。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 17일 임신 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 우경 정수강을 논계하였으나 들어 주지 않다


대간이 우경(禹坰)·정수강(丁壽崗)을 논계(論啓)하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫論啓禹坰、丁壽崗, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 18일 계유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이조 판서 강귀손 등이 흉년에 대한 구황을 힘쓰기를 청하니 그대로 따르다


상참을 받고 경연에 납시었다. 이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"들으니 충청도에는 민간에 콩이 아주 모자라고 의창(義倉)에도 저축한 것이 없다 하오니, 백성들이 무엇으로 농우(農牛)를 기르겠습니까. 더구나 빈핍(貧乏)한 우역(郵驛)의 이속은 말을 먹이기가 역시 어렵다 하니, 부근인 전라·경상도에 저축한 것을 옮겨다 주게 하소서. 또 의창의 양곡은 수령(守令)이 마음대로 거두고 분산시키고 하지만, 군자창(軍資倉)의 양곡은 마음대로 꺼내지 못하니, 군자창(軍資倉)의 콩을 함께 주소서."
하였다. 영사(領事) 성준(成俊)은 아뢰기를,
"금년은 콩만이 아니라 백곡이 모두 영글지 않았으므로 백성들이 많이 굶주려서 유리 걸식합니다. 신이 전일 구황(救荒)에 대한 일을 아뢰어서 이미 호조(戶曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하였습니다마는 아직 거행되지 않고 있습니다. 청하옵건대 여러 도 감사에게 유시하여 구황에 대한 조치를 하게 하소서. 또 콩이 없으면 농우를 기를 수 없습니다. 풍저창(豊儲倉)011) 의 양곡을 내어서 기전(畿甸) 지방의 백성들을 구제하게 하소서."
하니, 모두 그대로 좇았다.

-----

○癸酉/受常參, 御經筵。 吏曹判書姜龜孫曰: "聞, 忠淸道民間黃豆頓乏, 而義倉亦無所儲, 民何以養農牛乎? 況貧乏郵吏, 喂馬亦難, 請移傍近全羅、慶尙等道所儲給之。 且義倉穀, 守令隨意斂散, 軍資倉穀, 則不得擅發。 軍資倉黃豆, 請幷給之。" 領事成俊曰: "今年非特黃豆, 百穀皆不熟, 故民多飢饉而流離。 臣於前日啓其救荒之事, 已令戶曹議啓, 而迨不擧行, 請諭諸道監司, 措置救荒。 且黃豆乏絶, 則無以養農牛, 請發豐儲倉穀, 以賑畿甸之民。" 皆從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 19일 갑술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 유세침 등이 홍백경의 일을 논계하였으나 들어 주지 않다


상참을 받고 경연에 납시니, 지평 유세침(柳世琛)·정언 홍윤덕(洪潤德)이 홍백경(洪伯慶)에 대하여 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○甲戌/受常參, 御經筵。 持平柳世琛, 正言洪潤德論啓洪伯慶, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 19일 갑술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정수강의 일은 논박이 많아지자 들어 주다


전교하기를,
"정수강(丁壽崗)은 죄가 없으니 체대하지 않을 것이나, 동료간에 논박이 서로 용납하기 어려우니 체대하라."
하였다.

-----

○傳曰: "丁壽崗無罪, 固當不遞, 然同僚其駁, 相容爲難, 其遞之。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 19일 갑술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도의 수사 한철동과 안윤손이 수비를 못하여 왜구를 부른 죄를 처벌하다


의금부가 아뢰기를,
"전라 좌도 수사 한철동(韓哲仝)과 우도 수사 안윤손(安潤孫)이 수비 방어를 조심하지 않아서 왜구를 불러들였으니, 율(律)대로 장 1백 대를 때려 변방 먼 곳에 충군(充軍)하여야 합니다."
하니, 의논케 하였다. 윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"청하옵건대 아뢴 대로 하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"아뢴 대로 하여야 합니다. 다만 한철동이 관할하는 보길도(甫吉島)는 본영과 그 거리가 멀리 떨어져 있으니, 죄를 안윤손과 함께 과(科)할 수는 없습니다."
하였는데, 성준의 의논을 따라, 한철동은 〈형벌을〉 감하여 충군하였다.

-----

○義禁府啓: "全羅左道水使韓哲仝, 右道水使安潤孫不謹備禦, 以致倭寇, 律當決杖一百, 邊遠充軍。" 命議之。 尹弼商、愼承善、鄭文炯、韓致亨議: "請依所啓。" 成俊議: "當依所啓, 但哲仝所管甫吉島, 與本營相距隔遠, 罪不與潤孫同科。" 從俊議, 減哲仝充軍。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 19일 갑술 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전염병으로 죽은 자의 집에서 나오는 사람은 3,4일 후에 대궐에 들게 하다


의정부가 아뢰기를,
"인가의 여질(癘疾)012) 이 나돌아 전염하기 때문에, 연전에 〈병 앓는 집의 사람은〉 대궐에 나오지 말도록 명하였습니다. 지금 또 오랜 병이나 갑자기 죽은 자의 집 사람은 날짜를 정하여 대궐에 나오지 못하도록 명하였으며, 또 인가에서 죽은 자가 있으면 그 이웃의 한두 집에서 열 집에 이르기까지 차차 날수를 감하여 예궐(詣闕)하지 말게 명하였는데, 이것은 매우 지나치고 번거로우며 조종조에서도 없던 법입니다. 오직 여질 이외에는 금하지 않는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"가하다. 다만 사람이 죽어서 빈소를 하였으므로 그 집 사람으로서 일이 있어 대궐에 나와야 할 경우에는 본가에서 나온 지 3∼4일이 지난 후에 예궐하게 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "人家癘疾, 轉相漸染, 故年前令勿詣闕。 今又命宿疾暴死者其家人, 限日勿詣闕, 且命人家有死者, 其隣近自一二家, 以至十家之人, 次次減日數勿詣闕, 此甚猥瑣, 祖宗朝所無之法。 唯癘疾外, 勿禁何如?" 傳曰: "可。 但人死成殯, 其家人當有事詣闕, 則出避本家, 經三四日後詣闕。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 19일 갑술 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 홍백경 우경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 홍백경·우경(禹坰)의 일 및 종사관을 보내지 말자는 일에 대하여 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫論啓洪伯慶、禹 坰事及勿遣從事官事, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 20일 을해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 권세형 등이 홍백경에 대하여 논계하였으나 들어 주지 않다


경연에 납시었다. 지평 권세형(權世衡), 정언 홍수(洪脩)가 홍백경에 대하여 논계하였는데 들어 주지 않았다.

-----

○乙亥/御經筵。 持平權世衡, 正言洪脩論啓洪伯慶, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 20일 을해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부에서 산호 갓끈 등의 물품을 대궐에 들이는 일을 정지할 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"산호(珊瑚) 갓끈 20을 사라고 명하시었는데, 그 값이 매우 비쌉니다. 또 경상도에 명하시어 소목(蘇木) 3천 근을 실어 들이라고 하시었는데 마침 사신 왕래가 있어 역로(驛路)가 소란합니다. 또 공조(工曹)에 명하시어 생금(生金) 10근을 들이라 하셨는데, 금은 우리 나라에서 나는 것이 아니요 모두 왜국에서 옵니다. 또 전라도에 명하시어 배로 전죽(箭竹) 포기를 1년에 세 번 운반하되, 매 번에 50포기씩으로 하라 하시었는데, 그 뜻은 반드시 여기에 가져다 잘 심어서 그것이 사느냐 마르느냐를 시험하여 앞으로 배양(培養)하시려는 것인 줄 압니다. 그러나 토성(土性)과 풍기(風氣)가 남방과 매우 다르니 반드시 살지 못할 것이요, 다만 폐가 있을 따름입니다. 또 강원도에 명하시어 당귀(當歸) 뿌리 30석을 캐어 들이라 하시었는데, 강원도는 토지가 메마르고 백성이 적어 채취하는 폐해가 반드시 많을 것입니다. 청하옵건대 모두 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"산호 갓끈은 왕자녀(王子女) 가례(嘉禮)에 쓰려는 것이다. 지금 만일 일시에 사들이기가 어려우면 가례가 있을 때마다 사서 써도 될 것이다. 소목은 가을에 수송하게 하라. 금은 토산품이 아니지만 국가에서 저축한 것이 은에 비하여 많은데, 역시 왕자녀 가례에 쓰려 하는 것이지 불상(佛像)을 만드는 일 같은 것은 아니다. 전죽은 3차를 감하여 다만 백 포기를 한 번에 들이게 하라. 당귀 뿌리는 10석으로 감하라. 수령의 민폐가 되는 것이 많지 않은 것이 아닌데, 정부에서 말하지 않고, 나의 이런 일들에 대해서만 매양 논란하는 것은 어쩐 일이냐."
하였다.

-----

○議政府啓: "命貿珊瑚笠纓二十, 其直甚高。 又命慶尙道輸進蘇木三千斤。 今者適有使命, 驛路騷擾, 又命工曹進生金十斤, 金非我國之所産, 皆自倭國來。 又命全羅道船運箭竹叢, 一年三次, 每次以五十叢爲數。 其意必欲封植於此, 以驗其生枯, 將培養也。 然土性風氣, 與南方殊異, 必不得生, 但有弊而已。 又命江原道採進當歸根三十碩, 江原土瘠民稀, 採取之弊必多, 請皆停之。" 傳曰: "珊瑚纓欲用於王子女嘉禮, 今若以一時貿入爲難, 則每於嘉禮時, 貿用可也。 蘇木待秋輸送。 金雖非土産, 然國家所儲, 比銀爲多。 亦欲用於王子女嘉禮, 非如造佛像事也。 箭竹減三次, 只以百叢一次進之, 當歸根減十碩。 守令之爲民害者, 非不多也, 而政府不言, 每論予此等事何耶?"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 20일 을해 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 홍백경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 홍백경(洪伯慶)에 대하여 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫論啓洪伯慶, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 20일 을해 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도 경변사 이극균 등에게 도내 연변 각진과 방어처의 지형을 그려 들이게 하다


병조가 양계 장성도(兩界長城圖)를 가지고 아뢰기를,
"의주(義州)로부터 강을 따라 성을 쌓아서 함경도 정평(定平)에 이르러 그쳤는데 지금 무너지기는 하였지만 옛 자리는 아직 남아 있습니다. 아조(我朝)에 와서 황보인(皇甫仁) 등이 혹은 토성을 쌓고 혹은 석성(石城)을 쌓았는데, 이것은 쌓았다 헐었다 하여 남아 있는 자리가 없습니다. 지금 만일 옛터를 수축한다면 공은 적게 들고 이익은 크겠습니다. 금년에 다 쌓지 못하더라도 명년에 또 쌓아서 오랜 동안을 두고 하여야 합니다. 한 고을의 성을 쌓으면 한 고을이 그 이익을 입고, 두 고을의 성을 쌓으면 두 고을이 그 이익을 입습니다. 이러므로 신 등이 전일에 의계(議啓)하였사온데, 바라옵건대 유의하여 좇으시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 큰일이니, 여러 의논을 모아야 하겠다. 또 평안도 경변사(警邊使) 이극균(李克均)과 함경북도 절도사 조숙기(曺淑泝)·남도 절도사 권중개(權仲愷)로 하여금 도내 연변(沿邊) 각진(各鎭), 각보(各堡) 방어처의 지형을 그려 들이고, 그 이수(里數) 및 원래 있는 군정(軍丁)과 양곡 수를 함께 자세하게 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○兵曹將兩界長城圖啓: "自義州沿江築城, 至咸鏡道 定平而止。 今雖頹圮, 舊基尙存。 至我朝, 皇甫仁等或築土城, 或築石城, 此則旋築、旋毁, 無餘址矣。 今若修築舊基, 則功微而利巨。 今年雖未畢築, 而明年又築之, 期以悠久。 築一邑之城, 則一邑蒙其利; 築二邑之城, 則二邑蒙其利。 是故, 臣等前日議啓, 願留意。" 從之。 傳曰: "此大事, 當收諸議。 且令平安道警邊使李克均、咸鏡北道節度使曺淑沂、南道節度使權仲愷, 圖道內沿邊各鎭、各堡防禦處地形以進, 其里數及元居軍丁、軍糧數, 幷備細考啓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 20일 을해 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
성현·고형산·강징 등에게 관직을 제수하다


성현(成俔)을 공조 판서로, 최자축(崔自丑)을 사간원 사간으로, 고형산(高荊山)을 사헌부 장령으로, 김감(金勘)을 홍문관 교리로, 강징(姜澂)을 부교리로, 김수정(金守貞)을 함경북도 병마 절도사로, 김윤제(金允濟)를 경상좌도 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以成俔爲工曹判書, 崔自丑司諫院司諫, 高荊山司憲府掌令, 金勘弘文館校理, 姜澂副校理, 金守貞 咸鏡北道兵馬節度使, 金允濟 慶尙左道水軍節度使。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 20일 을해 6번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이조가 항상 늦게 모여 추천하는 일이 늦어지니 이후로는 그런 일이 없게 명하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"차제(差除)하는 날에 일찍 모이지 않아 추천 주의(注擬)가 항상 늦어지니 매우 거칠고 거만하다. 이 후로는 이런 일이 없도록 하라."
하니, 판서 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"신이 오늘 친기(親忌)로 하여 집에 있다가 부르시자 출사(出仕)하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"오늘만 그런 것이 아니다. 전에도 늘 이러하기 때문에 말하는 것이다."
하였다.
신수근이 일전에 날마다 합문(閤門)013) 에 나아가 문안드리니, 무릇 가서 〈신수근에게〉 청할 것이 있는 자가 집으로 가지 않고 반드시 여기서 뵈이면서 은근한 뜻을 표시하였다. 신수근은 〈관원의〉 제수가 있는 날도, 친한 사람들 및 중관(中官)014) 의 무리와 조용히 웃고 말하며 거리끼는 것이 없었다. 때로는 정오가 되어서야 정청(政廳)에 나가므로 비목(批目)이 항상 밤을 지나서야 내리게 되었다.

-----

○傳于吏曹曰: "差除之日, 不早會, 注擬常晩。 甚頑慢, 後勿如是。" 判書愼守勤啓: "臣今日因親忌在第, 及命召, 然後出仕。" 傳曰: "非獨今日然也, 前此常如此, 故言之耳。" 守勤嘗日詣閤門問安, 凡有造請者, 不於私第, 則必於是納謁, 致其慇懃。 守勤雖當除拜之日, 與所親及中官之屬, 從容笑語, 無所顧忌, 或至日中, 始就政廳。 以故, 批目常經宿乃下。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 21일 병자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사간 이균이 홍백경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


상참을 받고 경연에 납시었다. 집의(執義) 민반(閔泮)이 아뢰기를,
"종사관을 보낸다면 군관은 함께 보낼 것이 없습니다."
하였다. 대사간 이균(李均)이 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 차마 성종조의 시녀를 데려가 자기의 첩으로 삼았으니, 이것은 조정에서 마음 아파하는 일입니다. 마땅히 율에 의하여 죄를 논해서 사람들의 마음을 쾌하게 하여야 합니다."
하고, 민반은 아뢰기를,
"홍백경의 죄는 사면할 수 없는데 지금 속(贖)을 명하시니, 그가 어디서 징계되겠습니까."
하였는데, 왕이 이르기를,
"죄주지 않더라도 징계가 될 만하다."
하였다.

-----

○丙子/受常參, 御經筵。 執義閔泮曰: "旣遣從事官, 則軍官不當倂遣。" 大司諫李均曰: 洪伯慶忍取成宗朝侍女爲己妾, 此朝廷所痛心者也。 當依律論罪, 以快人心。" 泮曰: "伯慶之罪, 不可赦也。 今乃命贖, 彼何所懲?" 王曰: "雖不罪之, 亦足懲也。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 21일 병자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부에서 김수정을 함경도 절도사를 삼은 일은 신중히 생각하라고 청하다


의정부가 아뢰기를,
"지금 김수정(金守貞)으로 함경도 절도사를 삼았는데, 본도의 방어는 매우 긴요하기 때문에 조종조에서는 반드시 관질이 높고 인망 있는 자를 보냈었습니다. 김수정은 전에 강계 부사(江界府使)가 되었을 때에 풍질(風疾)에 걸렸으며, 나이 역시 50으로 활 당기고 말 달리는 소임에 합당하지 않습니다. 또 평소에 물망이 없으니, 어찌 감당할 수 있겠습니까. 더구나 북쪽 국경은 야인(野人)이 사는 곳이니, 만일 대우하는 도리를 잘못하면 반드시 혐의와 간격이 생기게 될 것이오나, 잘 선택하여 보내소서."
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)에서 마땅한 사람이 없기 때문에 천거 제수한 것이다."
하였다.

-----

○議政府啓: "今以金守貞爲咸鏡道節度使。 本道防禦甚緊, 在祖宗朝必遣秩高有人望者。 守貞前任江界府使時得風疾, 年亦五十, 不合弓馬之任。 又素無物望, 其何能堪? 況北鄙乃野人所居之地, 若失其待遇之道, 則必生嫌隙, 請須擇遣。" 傳曰: "該曹無可當之人, 故擬授耳。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 21일 병자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 박열 등이 홍백경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령(掌令) 박열(朴說)·정언(正言) 홍수(洪脩)가 아뢰기를,
"시녀가 아니고 일이 있어 궁중에 들어갔던 여인이라도 차마 첩으로 삼을 수가 없는데, 하물며 성종조의 시녀로 6년간 궁중에 있던 자이겠습니까. 홍백경이 차마 차지하여 첩으로 삼으니 불경하기를 이를 데 없습니다. 청하옵건대 율에 의하여 죄를 다스리소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令朴說, 正言洪脩啓: "雖非侍女, 因事入宮之女, 猶不可忍爲其妾。 況成宗朝侍女, 六年在禁中者, 伯慶忍占爲妾, 其不敬莫甚, 請依律治罪。" 不聽

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 21일 병자 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
임사홍은 《명감》을 인쇄하는 일의 감독에서 빼다


홍문관 부제학 홍형(洪泂) 등이 아뢰기를,
"《명감(明鑑)》을 인쇄하는데 이미 홍문 관원에게 명하여 수교(讎校)하게 하고, 또 임사홍(任士洪)에게 명하여 함께 감독하게 하였습니다. 홍문관은 모두 경연관(經筵官)이니, 임사홍으로 당상(堂上)을 삼음은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"경연관으로 하여금 임사홍에게 명령을 듣게 하는 것이 아니다. 다만 함께 의논해서 교정하게 하는 것이다."
하였다. 홍형 등이 다시 아뢰기를,
"지금 만일 편집하면 반드시 역대 군신의 어질고 어질지 못함을 의논하게 되는데 신 등이 어찌 감히 임사홍과 같은 곳에서 의논하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"임사홍은 참여하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館副提學洪泂等啓: "印出《明鑑》, 旣命弘文館員讎校, 又命任士洪同監。 弘文館皆經筵官, 不可以士洪爲堂上也。" 傳曰: "非令經筵官聽令於士洪, 但與之同議校正耳。" 泂等更啓: "今若編輯, 則必議其歷代君臣賢否。 臣等何敢與士洪, 同處而議之?" 傳曰: "士洪其勿參。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 21일 병자 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
좌의정 한치형 등이 서방 정벌을 정지할 것을 아뢰다


좌의정 한치형(韓致亨)·우의정 성준(成俊)·우찬성(右贊成) 박건(朴楗) 등이 상소하고, 이어 아뢰기를,
"신 등이 주야로 생각하였지만 금년의 서정(西征)은 이익이 못 될 듯합니다. 근래에 해마다 흉년이 들어 백성은 저축한 것이 없습니다. 또 평안도에는 백성이 부유하지도 않고 수도 많지 않기 때문에 경변사가 승려들에게 일을 시켜서 양곡을 운반하려 하였는데, 위에서 허가하셨다가 다시 그만두게 하였습니다. 지금 만일 이런 폐단을 생각하지 않고 억지로 정벌한다면 백성은 살 수 없게 되고 오랑캐는 더욱 틈이 벌어져 서쪽 국경이 이후로 편안한 해가 없게 될 것이니, 청하옵건대 서정의 일을 정지하소서. 또 김수정(金守貞)은 본래 물망이 없고 또 풍질(風疾)이 있습니다. 함경도의 방어가 매우 긴요하고, 와서 사는 야만들도 역시 많습니다. 변경을 방비하는 계략과 오랑캐를 대우하는 도가 한 번 그 적의함을 잃게 되면 반드시 변방의 우환을 가져올 것이니, 진실로 평소에 물망이 있는 자가 아니면 비록 한 때에 관질이 높은 사람을 뽑아 보내더라도 인심을 진정시키고 복종하게 할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지난해에 흉년든 것을 경 등이 이미 알고 있으면서 이 봄에 와서야 아뢰는 것은 어찌된 일인가. 또 서쪽을 치는 일은 오늘에 시작된 것이 아니다. 이미 지난 가을에 경 등과 익히 의논하여 정한 것인데 지금 다시 정지할 것을 청함은 어찌된 일인가. 지금 상소의 내용을 보면 마치 억지로 서쪽을 치는 허물을 나에게 돌리는 것 같다. 당초 야인이 우리 변방 백성을 잡아갔을 때에 경 등은 ‘모두 마땅히 군사를 일으켜서 죄를 물어야 한다.’ 하고, 지금 거사할 때를 당하여서는 또 이 의논이 있으니, 온당치 못한 것 같다. 만일 말하기를, 제왕의 군사는 가장 좋은 방법이 만전에 있다 하여, 저들이 험한 곳에 설비를 할까 두려운 일이라 한다면, 이것은 또 불가한 일이다. 큰일을 일으키고 많은 무리를 동원하면서 그 군졸을 보전하여 온전히 하여 가지고 돌아온다는 것은 역시 진실로 어려운 일이다. 그러한 서정의 폐해를 생각할 때, 그것이 오랑캐가 변방 백성들을 죽이는 피해보다 무겁다면 서정은 할 수 없는 일이다. 그러나 변방 백성들이 포로가 되는 폐해가 혹시라도 서쪽을 치는 폐해보다 많다면 서정을 말 수 있겠는가. 이 두 가지를 비교해서 어떻게 처치할 것인가. 과연 경 등이 아뢴 것과 같다면 서정하는 일은 역시 정지하여야 옳겠다. 김수정이 절도사에 합당하지 않다면 경 등의 생각은 누구에게 맡겨야 하겠는가."
하였다. 한치형 등이 다시 아뢰기를,
"전해의 농사가 여름철에 잘 되었는데 가을에 가서 영글지 않았습니다. 신 등이 목도하지는 못하였으나 지금에야 자세히 들었기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 근년 이래로 기근(飢饉)이 겹쳐서 백성들의 저축이 없습니다. 전라도로 말하더라도 면포 한 필 값이 콩 두 말, 쌀 네 말이니, 미두(米豆)의 귀하기가 이때처럼 심한 적이 없었습니다. 지금 또 종사관이 군사를 점고할 때에 백성들이 모두 양곡을 꾸려 가지고 오래도록 관문(官門)에 나가 있으니, 얼마 안 되는 양곡이 정벌에 들어가기 전에 다 없어지고 남을 것이 없습니다. 또 평안도의 군사와 백성은 본래 은성(殷盛)하지 못하였습니다. 계축년에 최윤덕(崔閏德)이 들어가 정토할 때015) 에는 본도 군사가 2만 9천이었는데, 지금은 겨우 1만 9천입니다. 기해년에 들어가 정토016) 한 이래로 서쪽 국경이 근심되지 않았기 때문에 그 군수(軍需)를 태만히 하여 얼마인지도 모릅니다. 그런데 이번 서정의 일이 있게 되어 두량(斗量)한 결과 그 수량이 매우 넉넉하지 못하기 때문에 국가에서 이미 1만여 석을 수송하였고 또 2만 4천 석을 수송합니다. 그런데 본도에는 군사와 백성이 하나가 되기 때문에, 양곡을 수송하는 데에 병력이 먼저 지치고 또 마필로 수운하면 들어가 정벌하기 전에 군사와 말이 함께 지치게 됩니다. 또 들어가 정벌할 때를 당하면 반드시 평안도의 군사와 백성으로 토병(土兵)이라 하여 선봉을 삼을 것입니다. 피곤한 군사를 거느리고 강행하여 가서 정토하고 노획(虜獲)한 것이 없게 되면, 우리 나라 군사와 말은 자연 피곤하여 지치게 될 뿐입니다.
신 등이 또 들으니, 모린위(毛隣衛)의 야인(野人)과 근일 북평관(北平館)017) 에 와서 머물러 있는 야인들이 모두 금년에 들어가 정토할 것을 알고 이미 저쪽과 서로 통하였다 하니, 군사에 기밀이 없고, 오랑캐를 보지 못할 것입니다. 함경도 절도사를 전일에 전임(田霖)·이양(李良)·박원종(朴元宗) 등으로 의망(擬望)하였는데, 모두 큰일을 맡길 만한 사람들입니다. 취하고 버리시는 것은 성상의 재량에 있습니다."
하였는데, 상소는 궁중에 두고 내려보내지 않았다. 전교하기를,
"알았다. 다만 이양과 전임이 누가 나은가."
하니, 한치형 등이 다시 아뢰기를,
"이양은 본성이 자연스럽고 처신이 역시 간소하여 참으로 쓸 만한 인물입니다. 전임 같은 사람은 성품이 강하고 사나우며 사람 형벌하기를 좋아하지만 형벌이 합당하기 때문에 사람들이 모두 원망하지 않습니다. 전에 전주 판관(全州判官)으로 있었는데 고을 사람들이 지금도 칭송하니, 그 인물도 역시 쓸 만합니다."
하였다.

-----

○左議政韓致亨, 右議政成俊, 右贊成朴楗等上疏, 因啓: "臣等晝思夜度, 今年西征, 恐未爲利益也。 近來連歲凶荒, 民無所儲。 且平安道民未富庶, 故警邊使欲役僧徒運穀, 上旣允可, 而尋復寢之。 今若不計此弊而强征, 則民不聊生, 而虜益搆釁, 西鄙自此無寧歲矣, 請停西征之擧。 且金守貞素無物望, 又有風疾。 咸鏡道防禦甚緊, 野人來居者亦多。 其於備邊之策、待虜之道, 一失其宜, 必致邊患。 苟非素有物望者, 雖一時擢高秩以遣, 不足以鎭服人心。" 傳曰: "去年凶荒, 卿等已知之, 而至今春啓之何耶? 且征西之擧, 非始於今日, 已於去秋, 與卿等熟議, 而今復請停何耶? 今觀其疏意, 若以强擧西征, 歸尤於予也。 當初野人虜我邊氓之時, 卿等皆以爲, 固當興師問罪, 而今臨擧事, 又有此議, 似爲未便。 若曰: ‘帝王之師, 貴在萬全。’ 而恐彼人設險以備, 則此又不可也。 擧大事、動大衆, 而保其軍卒, 全師乃還, 固亦難矣。 計其征西之弊, 反重於虜殺邊氓之害, 則西征不可擧也, 若其邊氓被虜之害, 或多於征西之弊, 則征西其可已乎? 當較此兩端, 而處置之何如爾。 果如卿等所啓, 則西征之擧, 亦可停也。 以守貞爲不合節度使, 則卿等之意以爲, 誰可任歟?" 致亨等更啓: "前年農事, 當夏豐茂, 及秋不稔。 臣等不能目覩, 今始詳聞, 故敢啓爾。 近年以來, 飢饉荐臻, 而民無儲蓄。 以全羅道言之, 綿布一匹直, 黃豆二斗、米四斗, 其米、豆之貴, 莫甚於此時。 今又從事官點兵之際, 民皆贏糧, 長詣官門, 則其數少所儲之穀, 未入征而蕩盡無餘矣。 且平安道兵民, 本未殷盛, 其在癸丑年崔潤德入征之時, 本道軍士二萬九千, 而今則僅一萬九千矣。 自己亥年入征以來, 不虞西鄙, 而其軍需, 慢不知數。 今因西征之擧而斗量, 則數甚不裕, 故國家旣輸其一萬餘碩, 而又輸二萬四千碩。 第因本道軍民爲一, 故其於輸穀之際, 兵力先困, 而亦以馬匹輸轉, 則未入征而士馬俱困。 且當其入征之時, 則必以平安軍民爲土兵, 而爲之先鋒矣。 率疲困之兵, 强入征討, 而無所虜獲, 則我國士馬, 徒自困頓而已。 臣等又聞, 毛隣衛 野人及近日北平館來寓野人等, 皆知今年入征。 已與相通, 則軍無密機, 而虜不可見矣。 咸鏡節度使前日擬望田霖、李良、朴元宗等, 皆可任大事者, 其取舍在於宸衷爾。" 疏留中不下, 傳曰: "知道。 但李良、田霖誰優?" 致亨等更啓: "李良雅性自然, 行己亦簡, 眞可用者也。 如田霖性雖剛厲, 好刑人。 然其刑必當, 故人皆不怨。 前任全州判官, 而州人至今稱之, 其人亦可用也。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 22일 정축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가다


경연에 납시었다. 장령 박열(朴說)이 아뢰기를,
"금년에는 팔도가 흉년들어 백성이 살 수 없는 형편이니 서정(西征)하는 일을 거행함은 매우 타당하지 않습니다."
하였다. 정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"연사가 흉년든 것이 이러한데 감히 큰 군사를 동원하는 것이 옳은지 모르겠습니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"지금 이미 의논하여 정하였으니 경솔하게 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 掌令朴說曰: "今年八道凶荒, 民不聊生, 西征之擧, 甚未當也。" 正言成希哲曰: "年饑若此, 而敢擧大兵, 不知其可也。" 王曰: "今已議定, 不可輕改。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 22일 정축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부 좌의정 한치형 등이 서방 정벌의 잘못을 아뢰다


의정부 좌의정 한치형 등이 차자 올리기를,
"신 등이 반복하여 생각해 보아도 저 오랑캐의 죄는 진실로 버려두고 문죄하지 않을 수 없습니다. 그러나 금년에 들어가 정토하는 데는 불가한 것이 일곱 가지 있습니다. 대저 군사 일은 신(神)같이 하는 것이 중하고 기밀의 일은 주밀한 것을 숭상합니다. 그런데 지금 서쪽 변방 백성으로서 전후하여 포로된 자가 무려 수백 명이니 지금의 우리의 동정이 벌써 모두 저들에게 누설되었을 것으로 생각됩니다. 더구나 5진(鎭) 성밑의 야인은 서적(西賊)과 서로 혼인하고 있으니 보고 들은 것을 곧 서로 알릴 것은 형세가 반드시 그러합니다.
또 지금 야인으로서 입조하는 자도 서정의 시기를 반드시 상세히 알아서 저들에게 말로 전할 것입니다. 그런즉 저들은 반드시 큰 병력이 앞으로 올 것을 염려하여 그 소굴을 비우고, 숨어 들어가기를 깊고 멀게 할 것인즉 빈손으로 갔다가 빈손으로 돌아오는 것은 실로 무익한 일이니 이것이 불가한 한 가지입니다. 오랑캐는 흉악 교활하고도 남아서 반드시 먼저 험한 곳에 시설을 갖추고 〈우리 군사의〉 전복 패주를 도모할 것입니다. 병력이 이미 들어갔다가 저들이 장차 흉한 무리들을 많이 모아 가지고 그 좁고 막힌 것을 이용하여 앞뒤로 막아서 끊는다면 나아갈 수도 물러갈 수도 없을 것이니, 이것이 불가한 둘째입니다. 서정하는 군사의 수효가 2만이며, 여기에 여러 장사들이 또 수백 명 되고 수레와 하인들을 합하면 6∼7만은 내리지 않을 것입니다. 정토하고 왕복하는 데 사람마다 먹을 양식을 가지고 간다면 수십 년분의 식량이 하루아침에 다 없어질 것입니다. 정벌하고 난 후에는 저들의 원한이 더욱 깊어져서 보복에 힘을 쓸 것이니, 10여 년간은 변방의 소란이 그치지 않아서 방비의 급함이 전보다 배는 될 것입니다. 그렇다면 군수품은 어디서 나오고 군사와 말은 무엇을 먹겠습니까. 이것이 불가한 셋째입니다. 입정(入征)할 때에 선봉과 향도(嚮導)는 반드시 본도 군사를 쓰게 될 것인데, 본도의 백성은 겨울과 여름에 모두어 방수(防守)하고 또 1년에 세 번씩 있는 명나라 가는 행차를 서로 교대해 가며 길에서 맞느라고 일찍이 어깨를 펼 사이가 없습니다. 여기에 지금 또 다시 내지의 군량 2만 4천여 석을 변방 고을로 수운해야 하니, 길이 험하고 멀어 짐 싣고, 이고, 지고, 나르는 노력과, 피로가 막심합니다. 이렇게 피곤하고 지친 백성들로 선봉과 향도를 삼아 가지고 참획(斬獲)의 공이 있기를 책임지우는 것은 역시 어렵지 않겠습니까. 이것이 불가한 넷째입니다. 전해의 실농은 팔도가 다 마찬가지였지만 하삼도(下三道)가 더욱 심합니다. 지금 국가에서 바야흐로 구황(救荒)의 정사를 의논하는데 군사를 뽑는 종사관(從事官)이 각기 군관을 데리고 사방으로 분포되니 하루에 한 고을을 검열하더라도 반드시 두어 달은 걸릴 것이니, 군사들이 집에서 제때에 농사를 지을 수 있겠습니까. 이것이 불가한 다섯째입니다. 들어가서 정통하는 것이 11월에 있으려면 먼 곳의 군사들은 9월에 떠나야 하는데 금년 농사가 풍년이 들더라도 출발할 때에는 아직 수확할 수가 없습니다. 봄에 굶주렸는데 가을에는 또 햇곡식을 가지고 가지도 못한다면 군사나 말의 도로상의 준비가 어디서 나오겠습니까. 이것이 불가한 여섯째입니다. 오랑캐 지방은 일찍 추워지는데, 입정이 반드시 겨울철에 있게 되니, 혹 베이고 사로잡는 공이 있다 하더라도 군사와 말이 동상(凍傷)으로 저절로 죽는 자가 반드시 많을 것이라 얻은 것이 없어진 것을 보상하지 못할 것이니 무슨 이익이 있겠습니까. 더구나 성공을 기필할 수 없음에리까. 이것이 불가한 일곱째입니다.
신 등이 삼가 살피건대 《서경(書經)》에 이르기를, ‘생각이 선하면 움직이되, 움직임을 때에 맞추어 하라.’ 하였으며, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘순희(純熙)한 뒤에야 이에 정벌한다.’ 하였습니다. 왕자(王者)의 군사는 귀함이 만전에 있고, 중요한 것은 때로 보아서 움직이는 것이고, 움직이면 공이 있고 후회를 남기는 일이 없어야 합니다. 오랑캐가 지금 우리가 입정(入征)할 것을 알고 방비하기에 반드시 온 힘을 다할 것이니, 〈이때에 있어서는〉 성세(聲勢)를 벌이고 장차 들어가서 칠 것같이 하여 저들로 하여금 소굴에 편안히 거처하면서 생업을 경영하지 못하게 한 후에 기회를 보아서 치는 것만 같지 못합니다. 금년에 이와 같이 하고 명년에 또 이와 같이 하여 수년간을 유지하여 나간다면, 저들이 반드시 우리가 끝내 움직이지 않을 것이라고 하여 방심하고 방비를 잊을 것입니다. 우리는 힘을 기르고 정예(精銳)를 양성하였다가 그들이 생각지 않는 때를 틈타서 바로 그 소굴을 들이친다면, 한 번 성내어 여러 오랑캐들을 섬멸할 것입니다. 이것이 이른바 ‘침벌(侵伐)함이 이로우니 가면 공이 있다.’는 것이니, 역시 잘하는 일이 아니겠습니까. 만일 군사가 가기 전에, 저들이 허물을 자책하고 죄를 뉘우치면서 잡아갔던 사람들을 돌려보내고 성심으로 귀순한다면, 옛것을 버리고 새 것을 허락하여 다 같이 동인(同仁)의 교화에 참여하게 될 것이니, 이것이 제왕의 성덕(盛德)의 일입니다. 또 옛사람이 이르기를, ‘분내는 군사를 쓰지 말라. 군사가 분내면 패한다.’ 하였는데, 지금 이 일은 이른바 분내는 군사입니다. 바라옵건대, 성상께서는 밝으신 조감(照監)을 내리시어 깊이 일곱 가지 불가의 설명에 유의하시며, 때를 보아 기회를 타서 만전의 공을 거두게 하시고, 분내는 군사를 써서 후회를 남기지 마소서."
하였다.

-----

○議政府左議政韓致亨等上箚曰:
臣等反覆籌之, 彼虜之罪, 固不可置而不問, 然今年入征, 其不可者有七。 大抵兵貴如神, 機事尙密。 西鄙之民前後被虜者, 無慮數百。 今此我之動靜, 想已盡洩於彼, 況五鎭城底野人, 與西賊互相婚嫁, 凡所見聞, 輒相告報, 勢所必然。 今有野人來朝者, 西征之期, 必詳知之。 傳說於彼, 彼必慮大兵將至, 空其巢穴, 竄伏深阻。 空行空返, 實爲無益, 此一不可也。 虜人凶狡有餘, 必先設險, 以圖覆敗。 大兵旣入, 彼將厚聚凶徒, 乘其阨塞, 前後邀截, 進退維谷, 亦未可知, 此二不可也。 西征軍數二萬, 諸將亦且數百, 幷輜重、僕從, 當不下六七萬。 入征往返, 人齎口糧, 則數十年之食, 一朝盡矣。 旣征之後, 則彼之讎怨益深, 報復必力, 十餘年間, 邊塵不霽, 隄防之急, 倍萬於舊, 不知軍需出何地, 而士馬食何物耶? 此三不可也。 入征時先鋒嚮導, 必用本道軍士。 本道之民, 冬夏合防, 且一歲三次赴京之行, 更迭迎道, 曾不得息肩。 今又內地軍糧二萬四千餘碩, 轉輸邊郡, 道路險遠, 駄載擔負, 勞憊莫甚。 用此困頓之民, 爲先鋒嚮導, 責其有斬獲之功, 不亦難乎? 此四不可也。 前年失農, 八道皆然, 下三道尤甚, 國家方議救荒之政, 而抄兵從事官各帶軍官, 旁午四方, 雖日閱一邑, 必經數朔, 軍士之戶, 其能趁時耕種乎? 此五不可也。 入征在十一月, 則遠道軍士, 當於九月發行。 今年之農, 假使登稔, 當其行也, 必未及收穫矣。 春飢而秋又不能齎其新穀, 則士馬道途之備, 其將何出乎? 此六不可也。 虜地早寒, 入征必在冬月, 雖或有斬獲之功, 士馬凍傷自斃者必多, 得不償亡, 有何益乎? 況功不可必乎? 此七不可也。 臣等謹按, 《書》曰: "慮善以動, 動惟厥時。" 《詩》云: "時純熙矣, 是用大介。" 王者之師, 貴在萬全, 要必相時而動, 動則有功, 無貽後悔。 虜今知我入征, 備之必盡心力, 宜莫如張其聲勢, 將若入征然者, 使彼不得安於窟穴, 營其生業, 臨機而止。 今年如是, 明年亦如是, 持之數年, 則彼必謂我終必不動, 放意忘備。 我則育力養銳, 乘其不虞, 直擣其穴, 一怒而殲群醜。 所謂: "利用侵伐, 往有功也。" 不亦善乎? 兵未及也, 彼若懲咎悔罪, 還其虜獲, 誠心歸順, 則舍舊許新, 咸與同仁之化, 此帝王盛德事也。 且古人云: "勿用忿兵, 兵忿者敗。" 今玆之擧, 所謂忿兵也。 願聖上廓垂明照, 深惟七不可之說, 相時乘機, 以收萬全之功; 勿用忿兵, 以貽後悔。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 22일 정축 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
금년에는 서방 정벌을 정지하게 하다


도원수 성준(成俊)에게 전교하기를,
"지금 이 서정(西征)의 일을 대신과 대간이 모두 불가하다 하니, 어느 해에 거행하여야 하는가. 또 서정을 이미 정하여 놓고 곧 토벌하지 않으면, 그 동안에 적이 반드시 변경을 침범하여 우리 백성을 잡아가는 자 많을 것이니 어찌하여야 할 것인가."
하니, 성준이 아뢰기를,
"금년에는 군수(軍需)가 부족하여 내지의 군량이 2만 4천여 석뿐인데 지금 모두 실어 갈 수 없으며, 또 수송하는 데도 역시 정벌에 나가는 군마를 이용하여야 합니다. 도로가 험하고 머니, 짐을 싣고, 이고, 지고, 운반하는 즈음에 소요하기 이를 데 없을 것입니다. 이런 형세로 곧 적의 소굴에 들어간다면 장차 참획(斬獲)하는 공은 얻지 못하고 도리어 저절로 죽는 자만 생길 것이니 무슨 이익이 있겠습니까. 신 등의 생각으로는, 우선 명년까지 기다려서 토벌하는 것이 가할까 합니다."
하였다. 전교하기를,
"처음 의논할 때에 경들이 모두 실행하고자 하였다가 시행할 때에 와서 정지하기를 청하니, 국가 사체(事體)에 어떻겠는가."
하니, 성준이 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 다만 신이 처음에는 서도(西道) 군량의 적음을 알지 못하고, 또 도로가 험하여 수송이 쉽지 않은 것도 몰랐기 때문에, 처음 논할 때에 곧 계달(啓達)하지 못하였습니다. 이것은 신의 죄입니다."
하였다. 전교하기를,
"금년엔 서정을 정지한다."
하였다.

-----

○傳于都元帥成俊曰: "今玆西征之擧, 大臣、臺諫皆以爲不可, 當擧於何年? 且西征已定, 而不卽討之, 則其間賊必犯邊, 虜去我民者多矣, 將若之何?" 俊啓: "今年則軍需不足, 內地軍糧, 只二萬四千餘碩。 今皆未能輸入, 且轉輸亦皆從征軍馬也。 道路險遠, 駄載擔負之際, 騷擾莫甚。 若以此, 卽入賊穴, 則將不得斬獲之功, 而反有自斃者矣, 有何益焉? 臣等以謂, 姑待明年討之可也。" 傳曰: "初議也, 卿等皆欲爲之, 而臨時請停, 其於國家事體何?" 俊啓: "上敎允當。 但臣初未知西道軍糧數少, 又未知道路艱險, 未易輸入, 故其初議時, 未卽啓達。 此則臣之罪也。" 傳曰: "今年停西征。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 22일 정축 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
금교·영서·대동 등지의 찰방은 아뢸 일이 있으면 직접하게 하다


의정부가 아뢰기를,
"금교(金郊)·영서(迎曙)·대동(大同) 등 도(道)의 찰방(察訪)이 무릇 계달할 일이 있을 때에는 직계(直啓)하도록 허락하심이 어떻겠습니까."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "金郊、迎曙、大同等道察訪, 凡有啓達事, 許令直啓何如?" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 22일 정축 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
청파·노원역의 말은 모두 태청문 밖으로 모으게 하다


전교하기를,
"청파(靑坡)·노원(蘆原) 두 역(驛)의 말을 빠짐없이 태청문(泰淸門) 밖으로 모으라."
하였다.

-----

○傳曰: "靑坡、盧原兩驛馬, 無遺聚泰淸門外。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 22일 정축 6번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 홍백경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 홍백경(洪伯慶)의 일에 대하여 논계(論啓)하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫論啓洪伯慶, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 23일 무인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가다


경연에 납시었다.

-----

○戊寅/御經筵。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 23일 무인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경변사 이극균에게 병을 위로하고 수비 방략을 적어 아뢰라는 글을 보내다


경변사(慶邊使) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"경이 중한 부탁을 맡고 오래도록 변방에 있으면서, 안마(鞍馬) 위에서 노심초사하니, 내가 항상 경을 생각하여 편안치 않다. 그런데 또 근래에 병에 걸렸다는 말을 들으니 매우 염려된다. 곧 회복하면 내가 매우 기쁘겠다. 지금 홍문관 전한 한형윤(韓亨允)을 보내어, 겹옷 세 벌, 홑옷 한 벌과 갓 한 벌, 신 두 켤레를 가져다 주고 선온(宣醞)도 함께 하게 하여 나의 뜻을 표시한다. 지금 이 눈이 녹고 길이 열리면 도적이 반드시 틈을 노릴 것이다. 거기에 대한 수어 방략(守禦方略)을 익히 생각하여 할 줄 알지만, 다시 하여야 할 일들을 잘 보고 생각해서 한형윤이 돌아올 때 자세히 적어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書于警邊使李克均曰:
卿受重寄, 久在塞上 辛勤鞍馬, 焦勞心事, 予常念卿, 不能弛懷。 比聞罹疾, 深以爲慮, 旋卽平善, 予甚喜焉。 今遣弘文館典翰韓亨允, 齎賜裌衣三領、單衣一領、笠一事、靴二部, 幷賜宣醞, 以示予意。 今玆雪消路開, 賊必窺覦。 其守禦方略, 想應熟籌, 更須規度事宜, 亨允之還, 備悉錄啓。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 23일 무인 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 홍백경 등의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 홍백경에 대하여 논란하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫論洪伯慶, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 23일 무인 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이양·김수정에게 관직을 제수하다


이양(李良)을 함경북도 병마 절도사로, 김수정(金守貞)을 경상우도 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以李良爲咸鏡北道兵馬節度使, 金守貞 慶尙右道水軍節度使。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 24일 기묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
죽은 참판 정석견의 제사에 부의하는 문제를 정승에게 의논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"졸(卒)한 참판 정석견(鄭錫堅)은 지금 비록 산관(散官)에 있었지만, 〈그 직품이〉 이미 2품을 지났습니다. 《대전(大典)》 중에, ‘부제(賻祭)는 시임(時任)이나 산관을 가리지 않는다.’ 하였으므로, 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"정석견은 일찍이 죄를 범하고 산관이 되었으니, 정승 및 증경 정승들과 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"정석견은 일로 인하여 파면당하고 졸(卒)하였으니 시임의 종2품 이상 관원과는 좀 간격이 있습니다."
하였고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"만일 공덕이 있다면 관질(官秩)이 끝났더라도 부제하여야 하는데, 지금 정석견은 공덕이 없고 또 죄를 범하고 산관이 되었으니, 서인(庶人)과 무엇이 다르겠습니까. 마땅히 부제를 정지하여야 합니다."
하였으며, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"정석견은 죄를 받고 산관으로 되었을 뿐 고신(告身)을 거두지 않았습니다. 고신이 그대로 있으면 치제(致祭)·치부(致賻)하는 것이 예사(例事)입니다."
하였는데, 전교하기를,
"정석견은 죄 범한 것이 경하지 않으니, 부제(賻祭)하지 말라."
하였다.

-----

○己卯/禮曹啓: "卒參判鄭錫堅今雖置散, 已經二品。 《大典》內: ‘賻祭, 不計時散。’ 故敢稟。" 傳曰: "錫堅曾犯罪作散, 其議于政丞及曾經政丞等。" 尹弼商、韓致亨、成俊議: "錫堅因事見罷而卒, 與時任從二品以上官, 稍有間矣。" 愼承善議: "若有功德, 則雖秩(畢)〔卑〕 , 猶當賻祭。 今錫堅無功德, 而又犯罪作散, 與庶人何異? 宜停賻祭。" 鄭文炯議: "錫堅受罪置散而已, 不收告身。 告身猶在, 則致祭致賻, 乃例事也。" 傳曰: "錫堅罪犯非輕, 其勿賻祭。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 24일 기묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
예조에서 삼포의 왜인을 제어하는 일을 아뢰니 따르기로 하다


예조가 아뢰기를,
"지금 삼포(三浦)의 왜인(倭人)이 매우 불어났으며, 근자에는 그 중 제포(薺浦) 왜인이 마음대로 방자히 행동하며, 심지어는 변장(邊將)의 차인(差人)018) 을 능욕하기까지 하니, 지금 제어하지 않으면 폐해가 적지 않겠습니다. 청하옵건대 도내에서 품질(品秩)이 높고 일을 잘 아는 수령(守令)으로 경차관(敬差官)이라 이름하여, 깨우쳐 효유하게 함이 어떠하겠습니까."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "今三浦倭人, 至爲滋(夢)〔蔓〕 , 而近者薺浦 倭人縱情恣行, 以至陵辱邊將差人。 若今不制, 貽弊不貲。 請擇道內秩高解事守令, 稱敬差官, 開諭何如?" 從之。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 24일 기묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 홍백경의 일을 상소하였으나 들어 주지 않다


대간이 상소하여 홍백경(洪伯慶)에 대하여 논하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫上疏論洪伯慶, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 25일 경진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 김새를 당직청에서 장을 때리다


내관(內官) 김새(金璽)를 당직청(當直廳)에서 장를 때렸다.

-----

○庚辰/杖內官金璽于當直廳。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 26일 신사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
성준이 평안도에 인구가 줄었으니 범죄자로 하여금 가서 살게 할 것을 청하다


경연에 납시었다. 장령 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 함경도 도사(都事)가 되었는데, 변방에 옮긴 인민들을 보니 지극히 영락 쇠진했습니다. 국가에서 백성을 북도로 옮길 때에는 밭갈이할 땅을 골라서 주고서 3년을 한하여 복호(復戶)019) 와 면세를 하여 주니, 위무 구휼하는 도가 지극하였습니다. 그러나 수령들이 거개가 위무 구휼하여 주지 않으며, 주었다는 전토도 유명무실하여 이익을 얻지 못하니 무엇으로 살 밑천을 삼겠습니까. 청하옵건대 지금부터는 감사로 하여금 밭갈이할 만한 전토를 선택하여 주게 하옵소서."
하니, 왕이 좌우 사람들에게 물었다. 영사(領事) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"변방에 옮긴 사람들이 안접(安接)하지 못하는 것은 순전히 감사와 수령이 위무 구휼하지 않는 데서 오는 것이니, 장령의 아뢴 것이 옳습니다. 그러나 감사는 여러 가지 일을 총결(總決)하니, 어느 겨를에 친히 전토를 선택하여 옮긴 백성에게 주겠습니까. 청하옵건대 옛 법을 거듭 밝히고 수령을 신칙하여 옮긴 백성들을 구휼하게 하옵소서."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"만일 관원을 보내어 조사해서 그들에게 준 전토가 혹시라도 이름만 그 수효를 채운 자가 있을 경우에는 수령을 즉시 파출(罷黜)케 명한다면 거의 그런 폐단이 없을 것입니다."
하였다. 성준이 아뢰기를,
"지금 평안도에서는 군사와 백성이 희소하여 예전에 비하면 절반으로 줄었습니다. 계축년, 최윤덕(崔潤德)이 서정(西征)할 때에는 평안도 군사가 2만이나 되었는데 지금은 다만 1만뿐입니다. 이것은 오로지 옮겨간 백성들을 안접하지 못하여 날로 영락 쇠진하여져서 군사가 적어지게 된 것입니다. 이렇게 된다면 백성을 옮겨 안접하는 시책은 역시 옛 법을 거듭 밝혀야 하는 것뿐입니다. 만일 부하고 실한 자를 뽑아서 들어가 살게 한다면 반드시 원통 억울함이 있겠지만, 범죄자가 있을 경우 이들을 모두 옮겨 살게 한다면 무슨 원망이 있겠습니까."
하였다. 고형산이 아뢰기를,
"신이 함경도에 있으면서 역로(驛路)의 폐단을 보았는데, 홍원(洪原)에서 단천(端川)까지가 남도(南道)가 되고, 길성(吉城)에서 명천(明川)까지가 북도가 되는데, 그 중간에 고산(高山)·거산(居山)·수성(輸城) 등의 3대 역(驛)이 있습니다. 남도 병사(兵使)는 북청(北靑)으로 본영(本營)을 삼는데, 만일 삼수(三水)·갑산(甲山)에 적변(賊變)이 있어도 시기에 맞추어 달려가 구원합니다. 그런데 북청에서 갑산까지가 3백 30리요, 그 사이에는 제인관(濟人館)·종포(鍾浦)·웅이(熊耳)·허천(虛川) 등의 역이 있고, 갑산에서 삼수까지가 2백 10리인데, 그 사이에는 적생역(積生驛)이 있습니다. 다만 이 역들은 큰길이 아니기 때문에 한 역에 말이 겨우 2∼3 필밖에 없습니다. 병사의 행차에는 군관·반인(伴人) 등 허다한 사람들이 있으니, 말 짐바리가 반드시 많은지라 부득이 남도의 역마(驛馬)를 뽑아 가지고 가는데, 다만 기한에 맞추려고 달리느라면 죽는 말이 자못 많으니 정말 사소한 일이 아닙니다.
신은 원하옵건대 제인관·적생 등 역에는 큰길의 예에 의하여 마필(馬匹)을 많이 세우고 우리(郵吏)를 더 두어서, 남도 거산 등 역의 폐해를 제거하여야 합니다. 곧은 길의 우역(郵驛)에도 그 폐해가 적지 않은데 야인(野人)이나 대소 사객(使客)이 왕래할 때에 진상하는 물품의 수송 등으로 마필을 쉴 때가 없습니다. 또 고산역의 폐단으로 말하면, 본영을 함흥(咸興)으로 하고 안변(安邊) 등의 관아에서 진상하는 물품을 모두 함흥에 바쳐서 서울에 이르게 하는데, 그 왕래에 모두 역마를 사용하여 실어 나르고 부족하면 혹 소바리로 실어 나르며, 소가 부족하면 남녀가 지고 이고 하여도 지탱하지 못하니, 그 괴로움은 이루 말할 수 없습니다.
대개 각역에는 대·중·소에 따라 마필이 원래부터 정하여진 수가 있으며, 이보다 앞서 그 말 수에 따라서 위전(位田)020) 을 주고 공수전(公須田)021) 의 일수(日守)022) 역시 수를 채워 주기 때문에 역로가 회복될 수 있는 것입니다. 무신년023) , 양전(量田)할 때에는 〈역이 있는 곳을〉 길의 대·중·소를 생각하지 않고 당시 마필의 유무(有無)만 따라서 주었기 때문에 역로가 날이 갈수록 더욱 피폐하게 되었습니다. 그런데 전해에, 병조에서 역로를 회복하는 계책을 아뢰었는데, 함경도의 곧은 길은 큰길의 준례대로 하라고 하시었습니다. 법은 이러하지만 무슨 이익이 있겠습니까.
신이 전에 감사(監司)와 함께 본도의 역로를 회복시킬 계책을 아뢰었는데, 청하옵건대 곧 그대로 시행하옵소서. 그리고 그 말의 위전(位田)과 공수전(公須田) 및 일수(日守)는 그 〈역로의〉 대·중·소에 따라 수에 준하여 주고, 역리가 희소한 곳은 역시 각사(各司)의 노비(奴婢)로 충당 배정하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"병조로 하여금 절목(節目)을 상고하여 본 후에 처치하겠다."
하였다. 고형산이 다시 아뢰기를,
"홍백경의 범행은 지극히 중하오니 청하옵건대 그 죄를 깊이 다스리소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○辛巳/御經筵。 掌令高荊山曰: "臣嘗爲咸鏡道都事, 見徙邊人民至爲凋殘。 國家移民於北道, 擇給可耕之地, 限三年復戶免稅, 其所以撫恤之道非不至也, 然守令等率不撫恤, 其所給田土, 有名無實, 人不得利, 何以資生? 請自今令監司, 檢擇可耕田土以給。" 王問左右, 領事成俊曰: "徙邊人等, 不得安接者, 專由監司、守令不能撫恤也, 掌令之啓是矣。 然監司摠決庶務, 何暇親擇田土, 以給徙民乎? 請申明舊章, 勅守令恤徙民。" 荊山曰: "若遣官審視, 而其所給田土, 或有虛張其數者, 則守令卽命罷黜, 庶無其弊。" 俊曰: "今者平安道軍民鮮少, 視古半減。 癸丑年崔潤德西征時, 平安道軍士至於二萬, 今則只一萬而已。 專是不能安接徙民, 日益凋殘, 以致軍士之少也。 如此, 則徙民安接之策, 亦當申明舊法而已。 若抄富實者, 使之入居, 則必有冤抑, 如有犯罪者, 皆令徙居, 則何怨之有?" 荊山曰: "臣在咸鏡道, 見驛路之弊。 自洪原至端川爲南道, 自吉城至明川爲北道, 其中有高山、居山、輸城等三大驛。 南道兵使以北靑爲本營, 若於三水、甲山有賊變, 則及期奔救。 自北靑至甲山三百三十里, 其間有濟人館、鍾浦、熊耳、虛川等驛, 自甲山至三水二百一十里, 其間有積生驛。 但此驛等非大路, 故一驛馬纔二三匹。 兵使之行, 有軍官、伴人, 許多徒衆, 其騎駄必多, 不得已抄用南道驛馬。 但及期奔馳, 馬斃者頗多, 誠非細故。 臣願濟人館、積生等驛, 依大路之例, 多立馬匹, 增置郵吏, 以祛南道居山等驛之弊。 且直路郵驛, 其弊不貲, 如野人及大小使客往來, 進上物膳輸轉, 馬匹無休息之時。 且以高山之弊言之, 本營爲咸興, 而安邊等官進上之物, 皆納于咸興, 達于京都。 其往還皆用驛馬輸轉, 不足則或以牛畜駄載, 牛畜不足, 則男負女戴, 猶不能支, 其苦不可勝言。 各驛大中小路馬匹, 本各有數, 而前此隨其馬數, 給其位田, 公須田、日守亦准數充給, 故驛路得以蘇復。 戊申年量田時, 不計大中小路, 但隨其馬匹有無而給之, 故驛路日益凋耗, 而前年兵曹啓驛路蘇復之策, 令咸鏡道直路, 如大路之例。 法雖如此, 有何益哉? 臣前與監司議啓本道驛路蘇復之策, 請卽遵行, 而其馬位田、公須田及日守, 隨其大中小路, 准數給之, 驛吏稀少處, 亦以各司奴婢充定何如?" 王曰: "令兵曹考節目後發落。" 荊山曰: "洪伯慶所犯至重, 請深治其罪。" 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 26일 신사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
연변에 성을 쌓는 일은 해마다 조금씩 쌓게 하다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"연변에 성을 쌓는 것을 실로 적을 방어하는 좋은 계책입니다. 다만 평안도는 백성이 적어서 기한을 정해 놓고 다 쌓는 것은 어려운 일이니, 해마다 조금씩 쌓는 것이 어떻겠습니까."
하니, 왕이 ‘가하다.’ 하였다.

-----

○尹弼商、韓致亨、成俊議: "沿邊築城, 實禦敵之良策。 但平安道民少, 刻期畢築爲難, 每年漸次築之何如?" 王曰: "可。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 26일 신사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
송사는 《대전》대로 세 번만에 신원하게 되는 법을 따르게 하다


윤필상·정문형·성준이 아뢰기를,
"무릇 송사는 세 번 만에 신원(伸冤)하게 되는 법이 《대전》에 실려서 행하여 온 지 이미 오래었습니다. 어결(御決)로 다시 분간하지 말라 한 것은 따로이 그 조목 없습니다. 금후로는 한결같이 《대전》에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 왕이 ‘가하다.’ 하였다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、成俊啓: "凡訟事三度得伸之法, 載在《大典》, 行之已久。 御決勿更分㨂, 別無其條, 今後一依《大典》, 施行何如?" 王曰: "可。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 27일 임오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 권세형이 녹비의 값이 오른 폐혜와 윤대할 것을 청하였으나 대답하지 않다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 지평(持平) 권세형(權世衡)이 아뢰기를,
"각 관아에서 봉진(封進)하는 녹비[鹿皮] 값은 예전에는 큰 것은 면포(綿布) 30필, 중간 것은 15필이었는데, 지금 와서는 큰 것은 60여 필 안에 들지 않고, 중간 것은 40여 필에 이릅니다. 그 값이 이렇게 높은 것은 감사(監司)가 반드시 가죽에 구멍이 없는 것을 택하여 봉진(封進)하기 때문입니다. 구멍이 있더라도 나쁜 것이 아니면 봉진할 수 있는 것입니다. 근자에 와서 오래도록 윤대(輪對)를 폐지하였는데, 아래 있는 낮은 신하들이 어찌 아뢸 일이 없겠습니까. 원하옵건대 다시 이 법을 행하여 상하의 정을 통하게 하소서."
하였는데, 대답하지 않았다.

-----

○壬午/受常參, 御經筵。 持平權世衡曰: "各官封進鹿皮之價, 古則大者綿布三十匹, 中者十五匹, 今則大不下六十餘匹, 中至於四十餘匹。 其直之高, 至於如此者, 監司必擇其皮之無孔穴者封進故耳。 雖有孔穴, 若不惡則宜可封進。 近者久廢輪對, 在下微臣亦豈無所啓之事乎? 願復行此法, 以通上下之情。" 王不答。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 27일 임오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 홍백경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사(合司)하여 홍백경(洪伯慶)을 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓洪伯慶, 不聽。

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 27일 임오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도의 기근이 심하니 구휼하는 뜻을 감사에게 거듭 밝히게 하다


의정부가 아뢰기를,
"전라도에 기근(飢饉)이 너무 심하니 백성들이 살아 가지를 못합니다. 이번에 전죽(箭竹) 백 포기를 캐어 들이라 명하시었는데, 청하옵건대 다시 그 수효를 감하여 함께 조운선(漕運船)에 실어 오게 하소서. 강원도는 사람들이 적습니다. 이번에 당귀(當歸) 뿌리 20석을 들이라 명하였는데, 그 폐가 적지 않습니다. 청하옵건대 다시 수량을 감하여 민폐를 덜게 하소서. 전라도 구황(救荒)의 일은 이미 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하였으나, 다시 그 도의 감사에게 하유(下諭)하여 거듭 밝히고 검찰함이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"전죽 포기와 당귀 뿌리는 아직 캐어 들이지 말라. 구황의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "全羅道飢荒太甚, 民不聊生。 今者命採進箭竹百叢, 請更減其數, 幷載漕船以輸。 江原道人物鮮少, 今者命進當歸根二十碩, 其弊不貲。 請更減數, 以除民瘼。 全羅道救荒事, 已令該曹磨(錄)〔錬〕 , 然更下諭其道監司, 申明檢擧何如?" 傳曰: "箭竹叢、當歸根, 姑勿採進。 救荒事, 依所啓。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 28일 계미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가다


경연에 납시었다. 사간 최자축(崔自丑)이 아뢰기를,
"신이 오래도록 수령(守令)으로 있어서 충청·전라도 연해변의 방비의 일에 대하여 자세히 알고 있습니다. 만호(萬戶) 등이 조심하여 직책을 다하지 않아서 병선(兵船)들을 모두 노후하게 하였으니, 만일 불의의 변이 있다면 어떻게 적을 막겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"병선을 수호하는 것이 어찌 방법이 없겠는가."
하므로, 최자축이 아뢰기를,
"만호를 내금위(內禁衛) 중에서 선택하여 제수하고, 갑사(甲士) 등 잡된 무리로 제수하지 않는 것이 옳을 듯합니다."
하였다. 지평 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"윤대(輪對)는 조종조 이래로 있어 온 일입니다. 말할 만한 국가의 일은 대간과 시종(侍從)이 아뢸 것이나, 그 외의 신료(臣僚)들은 소회가 있더라도 능히 상달하지 못합니다. 지금 만일 다시 윤대의 법을 세운다면, 하정(下情)이 상통하고 민폐 역시 제거될 것입니다."
하고, 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"과연 유세침이 아뢴 것과 같습니다. 청하옵건대 윤대를 거행하여 하정을 통하게 하소서."
하였다.

-----

○癸未/御經筵。 司諫崔自丑曰: "臣久任守令, 審知忠淸、全羅沿邊防備之事。 萬戶等不謹守職, 至使兵船盡朽, 脫有不虞之變, 何以禦敵?" 王曰: "兵船守護, 豈無其法?" 自丑曰: "萬戶以內禁衛擇除, 勿授甲士等雜類, 則庶可矣。" 持平柳世琛曰: "輪對祖宗朝故事。 國家可言之事, 臺諫、侍從則可以陳啓, 自餘臣僚雖有所懷, 莫能上達。 今若復立輪對之法, 下情可通, 民弊亦除。" 同知事洪貴達曰: "果如世琛所啓, 請行輪對, 以通下情。"

=====

연산군일기 36권, 연산 6년 1월 29일 갑신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 김순·김처정을 당직청에서 장을 때리게 하다


전교하기를,
"내관(內官) 김순(金順)·김처정(金處汀)을 당직청에서 장(杖)을 때리라."
하였다.

-----

○甲申/傳曰: "杖內官金順、金處 汀于當直廳。"

=====

