연산군일기 13권, 연산 2년 3월 1일 기묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강·윤채·윤필상 등에 대하여 합사하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신(臣)들이 두어 가지 일을 들어 누차 아뢰었으나 다 허락을 얻지 못했습니다. 전하께서 만약 듣지 아니하시기로 결심하셨다면 신들을 파직하소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 대간이 다시 아뢰기를,
"성종 대왕께서 재위(在位) 26년 동안에 내시들이 감히 정사에 간여하지 못하여 황문(黃門)096) 이 숙연하였는데, 전하께서 즉위하신 지 몇 해 못 가서 엄용선(嚴用善)과 김효강(金孝江)이 계속해서 용사(用事)하여 조정의 기강을 문란하게 하였는데, 효강은 〈용선에 비하면〉 더욱 심하였습니다. 똑같은 내시인데도 성종의 조정에서는 몸가짐을 삼가고 전하 때에는 꺼림 없이 교만 방자하니, 이는 다름이 아니오라 성종께서 제어하시는 방법이 달랐기 때문입니다. 밝은 이는 모양으로 나타나기 전에 미리 아는 것인데, 하물며 죄악이 이미 드러났음에리까.
예로부터 어진 정승을 두느냐 못 두느냐에 따라 국가가 다스려지고 어지러워지는 것이니, 당 명황(唐明皇)이 요숭(姚崇)·송경(宋璟)을 쓰자 천하가 다스려지고 양국충(楊國忠)·이임보(李林甫)를 쓰자 천하가 어지러워졌고, 송 신종(宋神宗)이 한기(韓琦)·부필(富弼)을 쓰자 천하가 다스려지고 왕안석(王安石)·여혜경(呂惠卿)을 쓰자 천하가 어지러워졌으며, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘잘 다스린 자와 도(道)를 같이 하면 흥하지 않는 일이 없고, 어지럽게 한 자와 일을 같이 하면 망하지 않는 법이 없다.’ 하였으니, 전하께서는 장차 옛날 잘 다스린 자와 도를 같이하시렵니까? 옛날 어지럽게 한 자와 일을 같이 하시렵니까. 힘써 중의(衆議)를 배척하시고 용렬한 사람을 정승으로 삼고자 하시는 것은 무엇 때문입니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘고의로 죄를 범한 자를 형벌할 때는 작게 함이 없다.’하였고, 또 이르기를, ‘강상을 무너뜨리고 풍속을 어지럽히면 비록 세쇄한 죄라도 용서하지 않는다.’하였으니, 무릇 고범(故犯)의 죄는 비록 작을지라도 반드시 형벌하고 강상을 무너뜨린 죄는 비록 세쇄할지라도 용서하지 않는 것인데, 하물며 윤채(尹埰) 등이 범한 바는 고의로 한 것일 뿐 아니라 강상을 무너뜨린 것이니 왕법(王法)에 있어 용사(容赦)하지 못할 바이므로 온 나라 신민(臣民)으로서 이를 갈지 않는 자가 없고 모두 중형에 처치하기를 바라는데, 전하께서 한갓 윤필상(尹弼商)의 아첨하는 의논에 따라 선뜻 그 죄를 풀어 주시어 기강과 법도를 크게 무너뜨리게 하시니, 작은 일이 아닙니다. 선왕이 승하하시어 몸부림치며 통곡하는 날에 산림(山林)에서 놀이 하며 풍악 잡히고 술 마시고 고기 먹어 못할 짓 없이 다하였으니, 선왕에게 크게 죄를 얻었거니와, 진실로 전하께서 사사로이 용사하실 일이 아니옵니다. 지금의 수의(收議)는 곧 당우(唐虞) 시대의 자순(咨詢)이요, 한(漢)나라 조정의 잡의(雜議)이니, 임금이 다스리는 명을 발할 적에 독단하지 않고 널리 중의를 채택하는 것은 공의(公議)를 듣고자 한 것입니다. 필상(弼商)은 창자 속에 든 것이 전부 간활과 아첨뿐이라, 성종조에 있어서는 매양 지당하다는 의논만을 가지고서 아부하여 총애를 얻으려고 하였으며, 재물을 모았다는 비난이 사람의 입에 전파되고, 간귀(奸鬼)라는 욕설이 소장(疏章)에 실려 나와, 이윽고 대간의 탄핵을 입어 드디어 수상(首相) 자리에서 파면되더니, 이제 전하의 치세(治世)를 당해서도 그 간활이 여전하여, 기회를 노리고 눈치를 살피며 교사(巧詐)를 부려 헌의(獻議)하여, 전하로 하여금 실형(失刑)하시게 하였으니, 공자(孔子)가 이른바 비부(鄙夫)라는 것이요, 맹자(孟子)가 이른바 용열(容悅)이라는 것인데, 그 아순(阿順)하고 봉영(逢迎)한 죄는 마땅히 국문(鞫問)해야 할 바이며, 또 이제부터는 의사(議事)에 참여하지 못하도록 배척하여 간녕(奸佞)의 풍습을 그치게 하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰었으나,
듣지 않으므로 사직하고 물러갔다.

-----

○朔己(未)〔卯〕 /臺諫合司啓: "臣等以數事累啓, 皆不蒙允。 殿下若決意不聽 則請罷臣等之職。" 不聽。 臺諫更啓曰: "成宗在位二十六年, 宦寺無敢干政, 而黃門肅然。 殿下卽位未數年, 用善、孝江相繼用事, 紊亂朝綱, 而〈孝〉江尤甚。 同一宦官也, 而謹飭斂束於成宗之朝, 驕縱無忌於殿下之時, 此無他, 成宗制馭得(無)〔其〕 道也。 明者見於未形, 況罪惡已著乎? 自古置相賢否, 係國家治亂。 唐 明 皇用姚、宋則治, 用楊、李則亂; 宋 神宗用韓、富則治, 用王、呂則亂。 《書》曰: ‘與治同道, 罔不興; 與亂同事, 罔不亡。’ 殿下將與古之治者同道乎, 與古之亂者同事乎? 今力排群議, 而欲相庸劣之人何也? 《書》曰: ‘刑故無小。’ 又曰 ‘敗常亂俗, 三細不宥。’ 凡故犯之罪雖小, 必刑; 敗常之罪雖細, 不宥。 況尹埰等所犯, 非徒故犯, 敗毁綱常, 在王法所不赦。 擧國臣民罔不切齒, 皆欲置之重刑, 而殿下徒以弼商諂議, 輕釋其罪, 使法紀太毁, 非細故也。 當天崩擗踊之日, 遊宴山林, 致樂也、飮酒也、啗肉也, 無所不至, 其得罪於先王大矣, 固非殿下所得而私貸也。 今之收議, 卽唐、虞之詢咨, 漢朝之雜議也。 人主出治, 不能獨斷, 博採衆議者, 欲聽公議也。 弼商滿腔子, 都是姦諂, 在成宗朝, 每持允當之論, 依阿取寵。 貨殖之議, 騰播人口, 奸鬼之醜, 備載疏章, 尋被臺劾, 遂罷首相。 今遇殿下, 其奸猶舊, 伺候揣度, 騁巧獻議, 使殿下失刑, 孔子所謂鄙夫。 孟子所謂容悅者其阿順逢迎之罪, 在所當鞫。 且自今議事, 擯不與焉, 以戢奸佞之風。" 不聽。 更啓, 不聽, 辭職而退。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 2일 경진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
인정전 공사로 인해 내관 박승은을 국문토록 하다


승지(承旨)들이 아뢰기를,
"인정전(仁政殿) 동편 월랑(月廊) 두 칸의 벽을 헐고 창을 만들었으며, 또 공작(工作)이 있다는 소리가 들립니다. 이는 정전(正殿)의 한쪽 구석이어서 대소 인원 및 외객(外客)이 보는 곳인데, 함부로 헐었으니 그 사람을 국문하소서. 또한 근일에 자주 공인(工人)을 불러서 궐내(闕內)에서 일하게 하시니, 무릇 공작(工作)에는 해사(該司)가 있는데 하필 궐내에서 하여야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"벽을 헐은 자는 내수사(內需司) 문서를 마련하는 사람 한귀달(韓貴達)·백수화(白守和)이며, 공인(工人)을 부른 것은 내가 내관(內官) 박승은(朴承恩)을 시켜 감독해서 병풍들을 만들게 한 것이나, 지금은 일이 이미 끝났는데 승은(承恩)이 또 사삿일로 계속 일시켰으니, 아울러 국문하라."
하였다.

-----

○庚辰/承旨等啓: "仁政殿東月廊二間, 破壁爲窓, 且聞有工作聲。 此正殿偏隅, 大小人員及客人瞻視之地, 擅自破毁, 請鞫其人。 且近日屢召工人, 役之於內, 凡工作旣有該司, 何必闕內?" 傳曰: "破壁者, 內需司文書磨錬人韓貴達、白守和也。 召工人, 予令內官朴承恩, 監造屛機, 今已事畢, 而承恩又因私事, 仍役之耳。 其幷鞫之。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 2일 경진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
순변사 이세좌의 야인에 대한 보고를 의논하게 하다


순변사(巡邊使) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신이 국가의 중대사를 책임지매, 밤낮으로 생각하였습니다. 지난 경신년097) 에 신숙주(申叔舟)를 보내서 야인(野人)을 많이 데려다 죽였으므로, 지금 이이후(伊伊厚) 등이 신이 왔다는 말을 들으면 반드시 스스로 의혹하여 와서 보려 하지 않을 터이온데, 불러도 오지 않으면 어떻게 처리해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"그것도 아울러 의논하라."
하였다.

-----

○巡邊使李世佐啓: "臣受國重事, 晝思夜度。 往在庚申年, 遣申叔舟多致野人而殺之。 今伊伊厚等聞臣之往, 必自疑惑, 不肯來見。 招之不來, 則當何以處之?" 傳曰: "其幷議之。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 2일 경진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강 등의 일을 서계하다


대간(臺諫)이 서계(書啓)하기를,
"어제 하교에 ‘너희들이 죄 없는 자를 죄 있는 것으로 만드니, 너희들의 생각이 틀린 것이다.’하셨으니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 김효강(金孝江)은 내시로서 조정 정사에 간여하여 제 마음대로 직계(直啓)하였고, 윤필상은 대신으로서 주상의 뜻을 맞추어 간교하게 꾸며 헌의(獻議)해서 짐짓 심히 악한 자를 놓아주게 하였고, 윤채 등은 사류(士類)로서 상복을 입고 놀이한 정상이 이미 드러났는데, 과연 다 죄가 없습니까. 정문형(鄭文炯)은 두소(斗筲)098) 의 작은 그릇으로 학술이 천박하여 벼슬살이 50여 년에 한 가지 일도 일컬을 만한 것은 없고 다만 세태에 따라 처신하여 차츰 높은 벼슬에 이르렀으므로, 삼공(三公)으로는 알맞지 않다고 하였는데, 신들의 생각이 과연 틀렸습니까. 이는 다 시비가 명백한 것인데, 전하께서 일체 굳게 거절하시며 도리어 어긋난 생각이라 하시니, 전하의 뜻을 이해하지 못하겠습니다. 옛날에 자사(子思)가 위후(衛侯)에게 말하기를, ‘임금네[君] 나랏 일이 장차 날로 글러갈 것입니다. 임금이 말을 내면 스스로 옳다고만 하니 경대부(卿大夫)가 감히 그 그름을 바로 잡을 수 없고, 경대부가 말을 내면 스스로 옳다고 하니 사서인(士庶人)이 감히 그 그름을 바로잡을 수 없으며, 임금과 신하가 이미 스스로 어진 척하니 모든 아래 백성이 동조하여 어질게 동조하여 어질게 여길 수밖에 없을 뿐더라, 어질게 여기면 순(順)이라서 복이 있고 바로잡으면 역(逆)이라서 화가 있으니, 이와 같이 되면 선(善)이 어디로부터 나오리까.’하였습니다. 신들이 반복하여 생각해 보오니, 자사(子思)의 뜻은 임금의 그른 것을 신하가 바로잡아야 하며, 임금도 역시 능히 신자(臣子)가 자기의 그름을 바로잡을 수 있도록 용납하고서야 허물이 없는 데로 돌아와서 선(善)이 날로 나오게 된다는 것이 아니겠습니까? 지금 권세 부리는 내시를 다스리지 않으시고 용렬한 정승을 버리지 못하시고, 강상을 무너뜨린 죄를 선뜻 버려두시고 그 간사하고 아첨한 의논을 좋아하시니, 이는 다 전하의 과실인데, 신들이 여러 달을 두고서 논계(論啓)하였으되 전하께서 거절하심이 날이 갈수록 심하시니, 이는 전하께서 스스로 옳다고 여기시고 신하들이 임금의 그름을 바로잡는 것을 싫어하시는 것이므로 신은 역시 국사가 장차 날로 글러져서 위망(危亡)이 절로 이를까 걱정입니다. 삼사(三思)하소서."
하니, 전교하기를,
"경들이 비록 위망을 들어 말할지라도 어찌 죄 없는 사람을 죄줄 수 있는가."
하였다. 또 아뢰기를,
"한성부 판관(漢城府判官) 장정(張珽)이 처음에 김율(金硉)의 군관(軍官)이 되었다가 그 후에 또 이세좌(李世佐)의 군관이 되었었는데, 김율이 다시 데려 가려고 청하자, 한성부 당상(堂上)이 또 보내지 말 것을 청하여, 수일 사이에 호령이 번거롭고 잦으니, 심히 사체에 어긋납니다. 이는 필시 장정이 험한 데에 가기를 꺼려서 청탁하여 그런 것일 것입니다. 근자에 분부하시기를, ‘무릇 사신으로 나가는 자에 대하여 각사(各司)는 갈아달라고 아뢰지 말라.’하셨으니, 이세좌와 한성부 당상을 국문하시고 아울러 장정의 회피한 정상을 국문하소서. 익산 군수(益山郡守) 조중휘(趙仲輝)는 전에 수령(守令)이 되었다가 파직당하였고 그 뒤에 장례원 사의(掌隷院司議) 및 형조 정랑(刑曹正郞)을 제수받았다가 모두 탄핵을 받고 갈렸으니, 수령이란 자목(字牧)의 관(官)인데, 이와 같은 사람으로 어찌 백성을 다스리게 할 수 있으리까. 갈으소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"전자에 허함(許瑊)이 판관(判官)으로서 권주(權柱)의 군관이 되었으니, 지금 장정을 김율의 군관으로 하여 들여보내는 것이 어떠하냐?"
하매, 승지들이 다시 아뢰기를,
"사신으로 나가는 자에 대하여, 각사(各司)는 갈아 달라고 아뢰지 말라고 이미 분부하셨는데, 한성부가 보내지 말 것을 계청한 것은 본디 잘못입니다. 그런데, 권주(權柱) 또한 당하관(堂下官)인데 5품(品)의 관원을 군관으로 삼는 것은 사체에 맞지 아니하오니, 장정은 치위관(致慰官)이라 칭하여 보내면 어떠하겠습니까?"
하니, 대간에게 전교하기를,
"조중휘(趙仲輝)는 갈 것이며, 장정은 치위관이라 칭하여 보낸다. 나머지는 허락하지 않는다."
하였다. 대간이 서계하기를,
"신들이 윤필상을 가리켜 간교하고 아첨하는 자라고 한 것은 사언(私言)이 아니고 바로 공의(公議)입니다. 지금 그 의논을 보건대, 간과 허파가 다 드러나서 가릴 수 없사온데, 하물며 간귀(奸鬼)라는 나무람과 간교하고 아첨하는 비난이 선대 조정에서도 나타나 있음에리까. 선유(先儒)가 이르기를, ‘재상(宰相)이 직무를 상실하면 간관(諫官)에게 죄를 얻는다.’하였습니다. 한(漢)나라 조정에서 주운(朱雲)이 장우(張禹)를 베려고 하였으니, 장우는 승상(丞相)이로되 일개 괴리(槐里)의 영(令)이 오히려 베려고 한 것은 사(邪)를 심히 미워한 까닭인데, 하물며 신들은 직이 대간에 있고 필상의 간사함은 장우보다 더함에리까. 김효강(金孝江)·정문형(鄭文炯)·윤채(尹埰) 등의 일도 빨리 결단하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 이미 나를 만만히 보고 또 대신을 가리켜 간첨(奸諂)하다고 하여 말을 하지 못하게 하니, 나도 역시 통분하다. 내가 내시들에게 있어 비록 작은 죄라도 반드시 법관(法官)에게 내려 국문하게 하는데, 효강이 만약 실지로 죄가 있다면 내가 비록 어리석지만 어찌 모르겠느냐."
하매, 다시 서계하기를,
"신들은, ‘임금에게 책난(責難)하는 것을 공(恭)이라 이르고, 선(善)을 진술하고 사(邪)를 막는 것을 경(敬)이라 이르며, 우리 임금은 능히 하지 못한다 하는 것을 적(賊)이라 이른다.’는 말을 외우고 있사옵니다. 신들이 아뢴 네 가지 일은 다 선(善)을 진술하고 사(邪)를 막는 것이며 임금에게 책난(責難)한 것이니, 공경하기로는 이보다 큰 것이 없사온데, 어찌 추호라도 만만히 여기는 마음이 있겠습니까. 무릇 옥송(獄訟)이란 반드시 끝까지 따져서 정상을 알아내야 하는 것인데, 윤필상이 어떻게 불복할 것을 미리 알아서 의논드리기를, ‘지금 비록 형을 가한다 해도 반드시 승복(承服)하지 않을 것이다.’고 합니까. 이는 실로 간첨(奸諂)입니다. 무릇 옥사(獄事)에 있어서는 중증(衆證)이 필요한 것이 아니며, 지금 정옥경(鄭玉京)의 공초(供招)가 명백하여 의심이 없으니, 한 사람으로서 족한데, 의논드리기를, ‘옥경 한 사람일 뿐이고 따로 사증(辭證)이 없다.’고 하였으니, 이 또한 간첨입니다. 무릇 큰 옥사에 있어서는 사증이 명백하면 반드시 정상을 알아내야 하는 것인데, 만약 미리 목숨이 끊어질까 염려하여 그 악을 징치하지 않으면, 왕자(王者)가 형(刑)을 설치하여 소인을 대할 필요가 없을 것입니다. 그 의논에 이르기를, ‘매를 맞다가 혹시 목숨이 끊어질까 염려됩니다.’하였으니, 이는 정(正)에 의탁하여 그 부정을 부린 것이오라 간첨 중에도 공교한 것이며, 같은 필상으로서 전후의 의논이 다르니 이는 반복(反覆)한 것으로 간첨 중에도 심한 것입니다. 신들이 어찌 감히 대신을 헐뜯어 말을 못하게 하리까. 전하께서 내시에게 대하여는 비록 작은 죄라도 반드시 법관에게 내려서 국문하게 한다 하시면서 유독 김효강(金孝江)에게는 죄가 없다 하시니, 이는 반드시 효강의 간사가 총명을 가리어 깨닫지 못하시도록 한 것입니다. 전하께서는 깊이 생각하시고 멀리 염려하시어 공의에 따르소서."
하였으나, 듣지 않았으므로, 다시 서계하기를,
"전하께서 효강이 권세를 부리는 것과 정문형(鄭文炯)이 그 자격이 아니라는 것과 윤필상(尹弼商)의 간첨과 윤채의 죄가 큰 것 등을 모르시는 바 아니오나, 다만 이기는 것을 위주로 하여 일체를 굳이 거절만 하시는데, 자고로 임금이 이기기 좋아하는 폐단은 그 화가 참혹합니다. 진 시황(秦始皇)이 천하의 입을 다물게 하였으니, 그 이기기를 힘쓴 것이 지극하였으나 마침내 이 때문에 당했고, 당 태종(唐太宗)은 지존(至尊)을 굽혀서 바른 말을 잘 받아들이면 늘 신하에게 이기지 않았지만 마침내 이 때문에 다스려졌으니, 진나라는 임금의 위력이 강한 것 같고, 당나라는 임금의 위력이 약한 것 같으나, 치란과 흥망이 다른 것은 오직 의(義)를 따른 까닭입니다. 전하께서는 이기기를 힘쓰는 실책을 버리시고 공의에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이기기를 힘쓰는 것이 아니라 경들이 죄 없는 사람을 죄주려고 하는 것이 바로 이기기를 힘쓰는 것이다."
하였다.

-----

○臺諫書啓:
昨敎曰: "爾等以無罪者爲有罪, 爾等之計錯矣。" 臣等之惑滋甚。 金孝江以宦官, 干預朝政, 專擅直啓; 尹弼商以大臣, 逢迎上意, 巧構獻議, 故縱大憝; 尹埰等以士類, 冒衰游宴, 情狀已著, 果皆無罪乎? 鄭文炯斗筲猥瑣, 學術賤陋。 仕宦五十餘年, 無一事可稱。 但與世浮沈, 馴至崇班。 謂不合三公, 臣等之計果錯乎? 此皆是非明白, 而殿下一切固拒, 反以爲錯料, 未解上意。 昔子思言於衛侯曰: "君之國事, 將日非矣。 君出言, 自以爲是, 而卿大夫莫敢矯其非; 卿大夫出言, 自以爲是, 而士庶人莫敢矯其非。 君臣旣自賢矣, 而群下同聲賢之。 賢之則順而有福, 矯之則逆而有禍。 如此則善安從生?" 臣等反復思之, 子思之意, 豈不以君上之非, 人臣之所當矯, 而君亦能容臣子之矯非, 然後復於無過, 而善日生乎? 今者不治弄權之宦, 不能去庸劣之相, 輕棄敗常之罪, 悅其奸諂之議, 皆殿下過擧, 而臣等累月論啓, 殿下拒之日甚, 是殿下自以爲是, 而忌惡臣下之矯非也。 臣亦恐國事將日非, 而危亡自至矣, 更留三思。
傳曰: "卿等雖以危亡爲言, 豈可罪無罪之人?" 又啓: "漢城府判官張珽初爲金硉軍官, 其後又爲李世佐軍官。 金硉復請帶去, 則漢城府堂上又請勿遣。 數日之間, 號令煩數, 甚乖事體。 此必珽憚於涉險, 請托而然耳。 近者有敎云: ‘凡出使者, 各司毋得啓遞。’ 請鞫世佐及漢城府堂上, 幷鞫珽規避之情。 益山郡守趙仲輝前爲守令, 而被黜。 其後除掌隷院司議及刑曹正郞, 皆被臺劾而遞。 守令字牧之任, 如此之人豈可使之臨民乎? 請遞之。" 傳于承政院曰: "前者許瑊以判官, 爲權柱軍官。 今張珽以金硉軍官, 入送何如?" 承旨等啓: "出使者, 各司毋得啓遞, 已有敎, 而漢城府啓請勿遣固非矣。 然柱亦堂下官, 而以五品員爲軍官, 不合事體。 珽稱爲致慰官遣之何如?" 傳于臺諫曰: "仲輝可遞之。 張珽稱致慰官遣之。 餘不聽。"
臺諫書啓曰:
臣等指弼商爲奸諂巧佞者, 非私言也, 乃公議也。 今觀其議, 肝肺畢露, 莫得而掩。 況奸鬼之誚, 奸諂巧佞之譏, 著在先朝乎? 先儒云: "宰相失職, 得罪於諫官。" 漢朝 朱雲欲斬張禹, 禹丞相也。 一槐里令, 猶欲斬之者, 嫉邪之甚也。 況臣等職在臺諫, 而弼商之奸, 浮於張禹乎? 孝江、文炯、埰等之事, 亦當速斷。
傳曰: "卿等旣慢予, 又指大臣爲奸諂, 使不得言, 予亦痛焉。 予於宦寺, 雖小罪, 必下吏鞫之, 孝江若實有罪, 予雖庸愚, 豈不知之乎?" 更書啓曰:
臣等謂, 責難於君, 謂之恭; 陳善閉邪, 謂之敬; 吾君不能, 謂之賊。 臣等所啓四事, 皆陳善閉邪, 責難於君, 恭敬莫大焉, 豈有一毫慢心哉? 凡獄訟必窮詰得情, 弼商何以逆知不服, 而議云: "今雖加刑, 必不服招。" 乎? 此實奸諂也。 凡獄事不須衆證, 今玉京之招, 明白無疑, 則一人足矣, 而議云: "玉京一人而已, 他無辭證。" 此亦奸諂也。 凡大獄辭證明白, 則必須得情。 若預慮隕命, 不懲其惡, 則王者不必設刑以待小人。 其議云: "箠楚之下, 恐或隕命。" 是托於正, 以售其不正, 奸諂之工者也。 以一弼商而前後異議, 是反覆奸諂之尤者也。 臣等安敢誣毁大臣, 使不得言也? 殿下於宦官, 雖小罪, 必下吏鞫之, 而獨於孝江以謂無罪, 是必孝江之奸, 蒙蔽聰明, 使不悟也。 願殿下深思遠慮, 勉從公議
。
不聽。 更書啓曰:
殿下非不知孝江之弄權, 文炯之非人, 弼商之奸諂, 埰等之罪大也, 但以務勝爲主, 一切固拒。 自古人主務勝之弊, 其禍慘矣。 秦 皇拑天下之口, 使不得言, 其務勝至矣, 終以此亡。 唐 太宗屈至尊, 容受直言, 常不勝於臣矣, 終以此治。 秦則主威似勝, 唐則主威似弱, 而治亂興亡異者, 惟義之從故也。 願殿下尅去務勝之失, 勉從公議。
傳曰: "非予務勝, 卿等欲罪無罪, 是務勝也。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 2일 경진 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
봉보 부인의 족친을 양인 신분으로 속량하다


명하여 봉보 부인(奉保夫人)099) 의 원근 족친 62명을 허량(許良)100) 하고 방역(放役)101) 하였다. 이들은 모두 공사천(公私賤)인데, 사천(私賤)이 많았다. 승지들이 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 천첩자녀조(賤妾子女條)에 이르기를, ‘외성(外性)인 소공친(少功親)의 천첩(賤妾)의 자녀는 종량(從良)하되 속신(贖身)102) 하거나 입역(立役)103) 하지 않는다.’하였으니, 이로 미루어 보면 대비(大妃) 동생(同生)의 자식 외에 중궁(中宮)의 족속부터는 다 참여하지 못합니다. 지금 봉보 부인(奉保夫人)이 비록 공이 있다 할지라도 이미 자신이 1품(品)이 되었고, 또 그 남편을 추작(追爵)104) 하였으니, 은혜를 입힌 것이 지극하다 하겠사온데, 또 어찌 법 밖의 사은(私恩)을 지나치게 베풀 수 있습니까. 성종(成宗)께서 다만 봉보 부인의 동생 두 사람만을 허량(許良)하였는데, 지금 봉보 부인이 감히 6·7촌 되는 먼 족속을 청한 것이 심히 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"예종(睿宗)의 봉보 부인의 예를 상고해서 아뢰라."
하였다.

-----

○命許良、放役奉保夫人遠近族親六十二人, 皆公私賤, 而私賤居多。 承旨等啓: "《大典》賤妾子女條云: ‘外姓小功親賤妾子女從良, 無贖身立役。’ 以此觀之, 大妃同生之子外, 自中宮之族, 皆不與焉。 今奉保夫人雖曰有功, 旣身爲一品, 又追爵其夫, 推恩至矣。 又安可濫施法外之私恩乎? 成宗但許良奉保夫人同生二人。 今奉保夫人敢以六、七寸踈族請之, 甚不可。" 傳曰: "其考睿宗奉保夫人例, 以啓。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 3일 신사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형의 직을 파하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신들이 듣건대, ‘임금이 능히 신하가 법을 지키는 것을 용납하고서야 임금의 위세가 높아지고, 신하가 능히 임금이 법을 흔드는 것을 용납하지 않고서야 임금의 법이 미더워진다.’하오니, 신들이 법을 지키는 것은 임금의 위세를 높이는 것입니다. 위세가 높지 않고 법이 미덥지 않으면, 기강이 날로 해이하여 사람이 선뜻 법을 범할 것이니, 나라가 다스려지겠습니까. 김효강·윤필상·윤채 등의 죄를 다스리시고 정문형(鄭文炯)의 정승직을 파하소서."
하니, 전교하기를,
"반복하여 생각해 봐도 들어 줄 수 없다."
하였다. 대간(臺諫) 이 다시 아뢰기를,
"신들이 옛 역사를 두루 보오니, 신하가 간언(諫言)을 아뢰었으되 임금이 간혹 듣지 않으면 사관(史官)이 쓰기를, ‘아무가 아무 일을 말씀드렸는데 상(上)이 듣지 아니하였다.’고 한 것은 있으나, 대간의 공의(公議)를 들어 권세를 부린다 하거나, 임금을 만만히 여긴다 하거나, 이기기를 힘쓴다고 한 것은 들어보지 못하였으며, 임금이 과실을 인정하고 자책하면, 양덕(涼德)이라 하거나 과매(寡昧)라 한 것은 있으나, 대간이 일을 말하였다고 하여 용군(庸君)이라 하거나 불명(不明)이라 한 것은 듣지 못하였습니다. 이는 다 역대 임금이 말하지 않은 것인데 전하께서 감히 하교하시어 대간의 입을 다물게 하시니, 임금의 한 마디 말씀이라도 사관이 반드시 쓰는 것이므로 만세의 뒤에 역사를 보는 자가 전하를 어떠한 임금이라 이르겠습니까. 비록 하교하시기를, ‘반복해서 생각했다.’하시지만, 실은 반복하여 생각하지 않으신 것이오니, 다시 반복하여 깊이 생각하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"신들이 국가와 종묘 사직을 위하여 헤아려서 효강·문형·필상·채 등을 논하였사온데, 전하께서 일체 굳이 거절하시니, 이것이 어찌 종묘 사직과 국가를 중히 여기시는 도리입니까? 전하께서는 허심(虛心)으로 받아들이소서."
하니, 전교하기를,
"비록 그렇게 하지 않더라도 종묘 사직이 어찌 보안(保安)되지 않으랴."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"신들은 하교하신 말씀을 듣고 놀라움을 이기지 못합니다. 내시들이 권세를 부리고 마땅하지 못한 사람을 정승으로 앉히며, 대신이 아첨하고 형벌이 중(中)을 잃는 등의 일은 이 가운데에서 한 가지만 있더라도 넉넉히 종묘 사직의 액(厄)을 가져올 수 있사온데, 하물며 네 가지를 겸하였음에리까. 전하의 이 말씀은 ‘한 마디 말이 나라를 상실한다.’는 말에 가깝지 않습니까."
하니, 전교하기를,
"이미 속에 있는 것을 다 말했는데도 그대들이 오히려 이렇게 말하니, 나는 장차 어떻게 답하랴."
하였다.

-----

○辛巳/臺諫啓: "臣等聞, 人主能容臣子之守法, 然後人主之勢尊; 人臣能不容人主之撓法, 然後人主之法信。 臣等守三尺法, 使殿下之勢尊。 勢不尊、法不信, 則紀綱日弛, 人輕犯法, 國欲治得乎? 請治孝江、弼商、埰等之罪, 罷文炯之相。" 傳曰: "反覆思之, 不可聽。" 臺諫更啓曰: "臣等歷觀古史, 人臣進諫, 人主間或不聽, 則史氏書之曰: ‘某也言某事不聽。’ 則有之, 未聞以臺諫之公議爲弄權, 爲慢君, 爲務勝也。 人君之引過自責也, 曰涼德, 曰寡昧。 則有之, 未聞臺諫言事, 則曰庸君, 曰不明云爾也。 此皆歷代人主之所不言也, 而殿下敢敎之, 欲拑臺諫之口, 人君一語一默, 史必書之。 臣等恐萬世之下, 觀史者謂殿下何如主也? 雖敎之曰: ‘反復思之。’ 而實未嘗反復思之, 請更反復深思。" 不聽。 更啓曰: "臣等爲國家宗社計, 而論孝江、文炯、弼商、埰等, 殿下一切固拒, 是豈重宗社、國家之道? 願殿下虛心採納。" 傳曰: "雖不如此, 宗社其不保安乎?" 臺諫啓曰: "臣等聞敎, 不勝驚愕。 宦寺弄權, 置相非人, 大臣諂侫, 刑罰失中等事, 有一於此, 足以致宗社之(厄)〔危〕 , 況兼四事乎? 殿下此言, 不幾於一言喪邦乎?" 傳曰: "已盡言所蘊, 而爾等言之猶爾, 予將何以答之?"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 3일 신사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
형조가 봉보 부인 족친의 일을 아뢰다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"예종조(睿宗朝)에 봉보 부인의 족친(族親)으로서 종량(從良)된 자가 27명입니다."
하니, 승정원에 하문하기를,
"예전에도 역시 그러하니, 지금 봉보 부인의 족속을 다 양인이 되게 허락하는 것도 가하지 않으랴?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"예종조에서는 비록 한때의 특은이었을지라도 외람되었음을 면할 수 없습니다. 성종(成宗)께서는 단지 두 사람만 허락하셨으니 어찌 요량하지 않으셨겠습니까. 전하께서 즉위하신 처음에 있어 모든 일이 지극히 공정한 데서 나와야 하오며 사은(私恩)을 보여서는 안되오니, 성종을 본받으소서."
하니, 전교하기를,
"경들이 만약 불가하게 여긴다면 내가 감히 감행하지 않겠으나, 만약 봉보(奉保)의 공이 아니었다면 내가 어찌 오늘에 이르렀겠는가. 일이 의(義)에 해가 됨이 없을 것 같으면 비록 그렇게 하더라도 되지 않겠는가."
하였다.

-----

○刑曹啓: "睿宗朝奉保夫人族親從良者二十七人。" 問于承政院曰: "古亦如是。 今奉保夫人之族, 皆許爲良, 不亦可乎?" 承旨等啓: "睿宗朝雖一時特恩, 未免猥濫。 成宗只許二人, 豈不商量? 殿下卽位之初, 事事當出於大公至正, 不可示以私恩。 願以成宗爲法。" 傳曰: "卿等若以爲不可, 則予不敢强也。 然若非奉保之功, 則予安得至今日乎? 事若無害於義, 則雖爲之, 無奈可乎?"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 3일 신사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
야인들의 횡포를 의논하다


화라온(火剌溫)·올적합(兀狄哈)·임대(林大)가 일찍이 중추(中樞)의 직을 받았다고 사칭하므로 예조(禮曹)가 그 정상을 염탐하여 알고서 이에 사맹(司猛)의 직을 제수하여 이날 폐사(陛辭)105) 하였다. 승지(承旨)가 고신(告身)을 나누어 주는데, 임대(林大)는 성내며 받지 않고 팔을 내두르며 기를 부리고 주먹으로 사령(使令)을 때렸으며, 외정(外廷)에 나와서는 패도(佩刀)를 뽑아서 사람을 찌르려 하였다. 승지들이 아뢰기를,
"이 사람의 횡포가 이에 이르렀으니, 비록 감사(監司)나 절도사(節度使)의 영(營)에서 일지라도 오히려 이렇게 하지 못할 터인데, 하물며 전정(殿庭)임에리까. 마땅히 금부(禁府)에 내려 국가의 위신을 보여야 하겠습니다. 성종조에 장기대(將其大)라는 자가 함흥군(咸興郡)에 당도하여 칼을 뽑아 사람을 찌르니 성종께서 명하여 금부(禁府)에 가두고 여러 날 동안 곤욕을 보여서 보냈습니다. 이 오랑캐도 역시 징치하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"원상(院相)들에게 의논하라."
하매, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"이 무리들은 비록 이리 새끼처럼 길들지 않은 것들이나 그 무례가 너무도 심하므로 불가불 위엄을 보여야 하겠사오니, 마땅히 의금부에 내려 추국(推鞫)해서 법을 알려야 합니다. 그러나 치죄(治罪)하여서는 안되옵니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○火剌溫 兀狄哈 林大詐言曾受中樞, 禮曹廉得其狀, 乃授司猛, 是日陛辭。 承旨分授告身, 林大怒而不受, 攘臂使氣, 拳歐使令。 至外廷拔佩刀, 若將剌人。 承旨等啓: "此人橫勃至是, 雖於監司、節度使之營, 猶不得如此, 況殿庭乎? 宜下禁府, 以示國威。 成宗朝有名將其大者, 到咸興郡拔劍剌人, 成宗命囚禁府, 累日困苦遣之。 此虜亦不可不懲。" 傳曰: "其議于院相等。" 尹弼商、慮思愼、尹壕、愼承善、魚世謙議: "此輩雖狼子野心, 其無禮莫甚, 不可不示之以威。 宜下義禁府推鞫, 使之知法, 然不可治罪。" 從之。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 4일 임오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이집 등이 내시에 대하여 서계하다


대사헌(大司憲) 이집(李諿)·대사간(大司諫) 이인형(李仁亨) 등이 서계하기를,
"신이 듣기로는, ‘마음이란 것은 몸의 주(主)요 만화(萬化)의 근원이므로 마음에 간직하는 것이 바르고서야 말하는 것과 일하는 것이 모두 이치에 합한다.’합니다. 동자(董子)106) 는 이 마음을 조정과 사방(四方)의 근본으로 삼았고, 《대학(大學)》에는 이 마음을 국가 천하의 근본으로 삼았습니다. 그러니 임금된 이가 정심(正心)하는 것을 선무로 삼지 않을 수 있습니까. 어제 전교에 ‘마음에 있기 때문에 말하였다.’하시고, 또, 전교하시기를, ‘너희들이 이러한 극단에까지 이를 줄은 몰랐다.’하시니, 신들은 전하의 마음이 그 정(正)을 얻지 못하신 것이 아닌가 걱정되옵니다. 만약 능히 정심(正心)하신다면, 반드시 내시들이 교만 방종해서는 안된다는 것과 삼공(三公)은 가리지 않을 수 없는 것과 아첨하는 신하와는 의논할 수 없다는 것과 선비들은 강상을 무너뜨려서는 안된다는 것을 아실 것입니다. 그렇지 않으시면, 시비가 전도되고 현사(賢邪)가 자리를 바꾸고 형벌(刑罰)이 중(中)을 잃을 것이니, 종묘 사직을 안보하고자 한들 되겠습니까."
하였으나, 듣지 않으매, 또 서계하기를,
"고양이를 기르는 것은 쥐를 없애려는 것이니, 쥐가 없다 해서 쥐를 잡지 못하는 고양이를 기르지는 않으며, 개를 기르는 것은 도둑을 막자는 것이니, 도둑이 없다 해서 짖지 않는 개를 기르지는 않습니다. 신들이 복합(伏閤)하여 일을 말씀드린 것이 이미 석 달이 지났는데, 늙은 내시가 교만하고 횡포하되 능히 억제하지 못하고, 마땅하지 않은 사람을 정승으로 앉혔으되 능히 제거하지 못하고, 선비들이 강상을 무너뜨리되 능히 바로잡지 못하고, 대신이 간사하고 아첨하되 능히 배척하지 못하니, 이는 정히 쥐를 잡지 못하는 고양이요, 짖지 못하는 개입니다. 신들이 능히 천의(天意)를 돌리지 못하므로 굳이 사직을 청하니, 그래도 복직시키시는 것은 쥐를 잡지 못하는 고양이를 기르고 짖지 못하는 개를 기르시려는 것입니까. 신들의 생각으로는, 국가의 사기(事機)는 끝이 없으므로, 대간이 오늘 한 가지 일을 말하고 내일에 한 가지 일을 말하는 것인데, 일체를 굳이 거절하시니, 이 때문에 쌓여서 해[年]가 되는데도 거부하시기를 하루 같이 하시면, 국가가 장차 하(夏)·은(殷)의 말세가 될 터인데, 대간은 수수 방관(袖手傍觀)하란 말씀입니까. 생각이 이에 이르니, 모르는 사이에 눈물이 흐릅니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○壬午/大司憲李諿、大司諫李仁亨等書啓:
臣聞, 心者一身之主, 而萬化之源也。 存於心者旣正, 然後發言、行事莫不當理。 董子以此心爲朝廷四方之本; 《大學》以此心, 爲國家天下之本, 然則爲人君者可不以正心爲先乎? 昨日敎曰: "有諸心言之耳。" 又敎曰 "不知爾等之至於此極。" 臣等恐殿下之心未得其正也。 若能正心, 則必知宦寺之不可驕縱, 三公之不可不擇, 諂臣之不可與議, 士類之不可敗常也。 不然則是非顚倒、賢邪易位、刑罰失中, 欲保宗社得乎?
不聽。 又書啓曰:
養猫欲去鼠, 不以無鼠, 而養不捕之猫; 畜狗欲禦盜, 不以無盜, 而畜不吠之狗。 臣等伏閤言事, 已涉三月。 老宦驕橫, 而不能抑; 置相非人, 而不能去; 士類敗常, 而不能正; 大臣奸諂, 而不能斥, 此正不捕之猫, 不吠之狗也。 臣等未能回天, 固請辭職, 而猶使復職者, 將以養不捕之猫, 畜不吠之狗歟? 臣等謂, 國家事機無窮。 臺諫今日言一事, 明日言一事, 一切固拒。 以是積之爲年紀, 拒之如一日, 則國家將爲夏、殷之季, 而使臺諫縮手而旁觀乎? 念至於此, 不覺流涕。
不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 4일 임오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 김응기 등이 대간의 논쟁에 대하여 아뢰다


승지 김응기(金應箕)·권경우(權景祐)·구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 복합(伏閤)한 것이 이미 두어 달이 되었으니, 일을 폐한 것은 본디 이루 말할 수 없으나, 아뢴 일들이 다 대체에 관계되므로 형세가 자연히 그만둘 수 없는 것입니다. 오늘 수의(收議) 때에 아울러 하문(下問)하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 의논하게 할지라도, 대간이 만약 제 마음에 맞지 않으면 반드시 헐뜯어서 간첨(奸諂)이니 간유(奸諛)이니 하고 말할 것이므로 재상들이 두려워서 능히 올바로 의논하지 못할 것이며, 또 지금 아뢴 일은 결단코 들어 줄 수 없는 것인데, 수의할 필요가 있으랴. 내가 보니, 대간의 권한은 날로 차츰 무거워지고 임금의 위세는 기울어질 것이다."
하매, 응기(應箕) 등이 다시 아뢰기를,
"대간이 일을 당하면 문득 논쟁한 것은 곧 기강을 유지하려는 까닭입니다. 어찌 권한이 무거워질 리가 있습니까. 지금 대간이 논하는 것을 보면 날로 더욱 격절해지니 그 형세가 갑자기 그만두지 않을 듯합니다. 수의하여 쫓을 만한 일을 가려서 쫓으소서."
하니, 전교하기를,
"경들이 수의하고자 하는 일은 무슨 일인가?"
하매, 다 함께 아뢰기를,
"아뢴 4 가지 일을 다 수의하여 채용하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 윤필상(尹弼商)을 논한 것은 그가 윤채(尹埰) 등에 관해서 의논한 일 때문이다. 윤채 등의 일은 전자에 이미 수의하여 포기했는데 지금 어찌 다 수의하랴? 김효강(金孝江) 또한 죄가 없으나 정문형(鄭文炯)의 일과 아울러 의논하라."
하였다. 대간이 또 서계하기를,
"전하께서 일마다 한결같이 성종을 따르셔야 하옵니다. 성종조에 있어 내시 이효지(李孝智)가 상감 앞에서 얼음을 먹다가 일이 불경에 걸리자 성종께서 장(杖)을 쳐서 외지로 귀양을 보내셨는데, 지금 효강은 조정을 업신여기고 함부로 일을 아뢰었으나 전하께서는 죄주지 않으시고, 윤호(尹壕)는 국구(國舅)107) 이며 삼공(三公)의 자리를 차지했는데도 대간의 말에 따라 파직하셨는데, 지금 문형은 두소(斗筲)의 작은 그릇으로 인망(人望)에 차지 않는 것을 전하께서는 기어이 정승을 시키려 하시고, 청풍군(淸風君) 이원(李源)은 정희왕후(貞熹王后)의 상을 당하여 창기(娼妓)의 집에서 묵은 일이 발각되자 성종께서 명하여 먼 도(道)를 귀양보내셨는데, 지금 윤채 등은 상복을 입고 있는 중에 기생을 데리고 놀이를 했는데도 전하께서 선뜻 포기하시고 다스리지 않으시고, 조지서(趙之瑞)가 허혼(許渾)의 일을 의논드렸는데 말이 사정(私情)에 가깝자 성종께서 추국(推鞫)하여 죄를 다스리셨는데, 지금 필상은 전하의 뜻에 영합하여 아첨을 하여도 전하께서 그르게 여기지 않으시고 도리어 그 의논에 따르시니 어찌 성종의 법을 따르신다 이르오리까. 하늘에 계신 성종의 영(靈)이 ‘내가 자손이 있어 능히 계술(繼述)을 잘한다.’고 이르시겠습니까."
하니, 전교하기를,
"효지의 과실은 비록 음식(飮食)의 작은 일이지만 죄가 불경(不敬)에 걸렸으므로 다스린 것이거니와 효강의 소금 공급에 대한 계(啓)는 선왕의 분부가 있었기 때문이니, 효지와는 같지 않다. 윤호가 삼공의 자리를 내놓게 된 것은, 그 자리에 알맞지 않아서 갈린 것인지 나는 알지 못한다. 경들이 문형(文炯)을 들어 물망에 차지 않는다 하나 인망이 있는 자는 실로 얻기가 어렵다. 청풍군은 죄악이 이미 드러났으나 윤채 등은 처음에 옥경(玉京)의 말로 말미암아 국문한 것인데, 말의 출처를 캐물으니 또 옥경에게로 돌아가서, 사실이 밝혀지기 어렵다. 조지서는 재주는 있으나 덕은 적으며 허혼의 죽음을 구출하려고 했기 때문에 죄준 것이다. 필상(弼商)의 의논은 공심(公心)에서 나왔는데 어찌 죄줄 수 있으랴."
하매, 다시 아뢰기를,
"효지의 죄는 단지 제 한 몸에 그치는 것이니 어찌 효강이 제 마음대로 일을 아뢰어 내시가 권세를 부리는 조짐을 열어 놓은 것과 같으오리까. ‘관원이란 반드시 갖출 것이 아니라 오직 마땅한 사람이어야 한다.’하셨는데, 당당한 성조(聖朝)에 어찌 정승 재목이 없기에 꼭 문형을 써야 합니까? 옥경의 전후 공초 사연이 명백하니 윤채 등의 죄는 청풍군(淸風君) 이원(李源)과 무엇이 다릅니까. 조지서의 의논은 진실로 그릅니다마는 허혼을 구출하기에 그칠 따름입니다. 필상의 봉영(逢迎)108) 한 죄는 그 조짐이 장차 나라를 그르치기에 이를 것이오니, 전하께서 깊이 생각하시고 쾌히 처단하소서."
하였으나 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"어제 하교(下敎)에 ‘비록 이에 이르지 않더라도 종묘 사직은 보전할 수 있다.’하시니, 신들은 놀라움을 이기지 못하였습니다. 전하의 생각에는 ‘국가가 다스려지고 편안하니, 비록 허물된 일이 있더라도 어찌 갑자기 위태롭게야 되겠으며, 천자(天資)가 고명하니 비록 간쟁(諫諍)을 받아들이지 않더라도 어찌 다스려지는 데에 손해가 있겠느냐.’ 하시겠으나, 대개 옛날의 군자(君子)가 반드시 다스려진 세상에서도 근심하고 밝은 임금임에도 걱정하여 항상 헤아리지 못할 화가 가깝게 조석에 있는 것 같이 여긴 것은 무슨 까닭이오리까? 다스려진 세상은 두려워할 만한 방비가 없고 밝은 임금은 남보다 뛰어난 자질이 있으니, 두려워할 만한 방비가 없으면 반드시 그 백성을 쉽게 여기고, 남보다 뛰어난 자질이 있으면 반드시 그 신하를 경홀이 여기는 것입니다. 그러므로 난리는 어지러운 데에서 생기는 것이 아니라, 다스려진 데에서 생기는 것입니다. 옛날에 당 명황(唐明皇)이 몸소 태평을 이룩하였으나 마침내 어양의변[漁陽之變]109) 을 불렀고, 송 휘종(宋徽宗)은 승평(昇平)을 빙자하다가 마침내 정강의화[靖康之禍]110) 가 있었으니, 이 두 임금은 재주가 높지 않은 것이 않은 것이 아니요 지혜가 모자란 것도 아니나 태평의 형세를 믿고 이상(履霜)의 조짐을 삼가지 않았으며 천자(天資)의 밝음만 자부하고 충직한 말을 받아들이지 아니하였습니다. 그러므로 사람쓰는 데는 방도가 틀리고 조치하는 데는 정당함을 잃어서 마침내 수 백년 공을 쌓은 기업이 하루아침에 흙더미가 무너지듯이 되었던 것입니다. 그러니 임금의 근심이 이보다 큰 것이 어디 있겠습니까. 《주역(周易)》에 이르기를, ‘망한다 망한다 생각해야 마침내 포상(苞桑)에 매게 된다.’하였고, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘묻기를 좋아하면 넉넉하고, 자기 생각대로만 하면 작아진다.’하였으니, 전하께서는 깊이 이 말을 본받으시어 허심 탄회하게 간언(諫言)을 받아들여 종묘 사직의 만년 대계로 삼으소서."
하였으나, 듣지 않으매, 또 서계하기를,
"대신은 임금의 팔다리이고 기강(紀綱)은 국가의 혈맥인데, 지금 마땅하지 못한 사람을 정승으로 앉히어 대신이 아첨하고 아유하니, 이는 팔다리가 병들어서 원수(元首)가 위태롭게 된 것이며, 내시가 방종하고 횡포하되 능히 다스리지 못하고 선비들이 강상(綱常)을 무너뜨리되 능히 죄주지 못하니, 이는 혈맥이 병들어서 기강이 무너진 것입니다. 신들이 아뢴 것은 침과 약이 정히 그 병에 맞는 것과 같은데 전하께서 굳이 거절하시고 받아들이지 않으시니, 이는 병을 숨기고 의원을 꺼리는 것과 같아서, 신들은 병이 고황(膏肓)111) 에 들어가 비록 편작(扁鵲)·창공(倉公)112) 일지라도 능히 구원하지 못할까 걱정입니다. 근일에 성체(聖體)가 편치 못하시매 태의(太醫)113) 가 약을 올려 점점 강녕(康寧)에 이르시니, 의약(醫藥)의 효험은 진실로 이미 시험하셨을 터인데, 어찌 유독 팔다리와 혈맥의 병은 다스리시지 않습니까?"
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○承旨金應箕、權景祐、丘致崐啓: "臺諫伏閤, 今已數月, 廢事固不可言。 但所啓事, 皆關大體, 勢不自已。 請於今日收議時, 竝問之。" 傳曰: "雖令議之, 臺諫若不協於心, 則必毁之曰奸諂, 曰奸諛, 故宰相畏, 而不能正議。 且今所啓之事, 斷不可聽, 何必收議? 予觀臺諫之權日以漸重, 人主之勢將傾矣。" 應箕等更啓: "臺諫遇事輒爭, 乃所以維持紀綱, 豈有權重之理乎? 今觀臺諫所論, 日益深切, 其勢似不遽止。 願收議, 而擇可從之事從之。" 傳曰: "卿等欲收議者何事?" 僉啓: "所啓四事, 請皆收議採用。" 傳曰: "臺諫之論弼商, 以其議尹埰等事耳。 埰等事前旣收議棄之, 今何更議? 孝江亦無罪, 然竝文炯事議之。" 臺諫又書啓曰:
殿下事事當一遵成宗, 在成宗朝宦者李孝智飮氷上前, 事涉不敬, 成宗杖流于外。 今孝江不有朝廷, 擅自啓事, 而殿下不罪。 尹壕國舅也, 叨位三公, 成宗以臺諫之言罷之。 今文炯斗筲小器, 不滿人望, 而殿下强欲相之。 淸風君 源當貞熹王后喪, 宿娼事覺, 成宗命流遠道。 今埰等衰絰之中, 携妓遊宴, 殿下輕棄不治。 趙之瑞議許渾事, 辭涉於私, 成宗推鞫治罪。 今弼商迎意獻諛, 殿下不以爲非, 反從其議, 豈可謂遵成宗之法乎? 成宗在天之靈, 其肯曰: "予有後, 能善繼善述乎?"
傳曰: "孝智所失, 雖飮食小事, 然罪干不敬, 故治之耳。 孝江給鹽之啓, 以有先王之旨也, 與孝智不同。 尹壕之遞三公, 其以不稱其位而遞之, 予未知也。 卿等以文炯爲不滿物望, 然有人望者, 固難得也。 淸風君罪惡已著, 埰等初因玉京之言鞫之, 雖問言根, 又歸於玉京, 事實難明。 趙之瑞才勝德薄, 而欲救許渾之死, 故罪之耳。 弼商之議, 則出於公耳, 豈可罪乎?" 更啓曰: "孝智之罪, 只於一身, 豈若孝江專擅啓事, 以開宦官弄權之漸乎? 官不必備, 惟其人。 堂堂聖朝, 豈無相材, 而必用文炯乎? 玉京前後招辭明白, 則埰等之罪, 與源何異? 趙之瑞之議, 固非矣。 然止於救渾而已, 弼商逢迎之罪, 則其漸將至於誤國。 願殿下深思快斷。" 不聽。 更啓曰: "昨日敎曰: ‘雖不至此, 宗社可保。’ 臣等不勝驚愕。 殿下之意以爲: ‘國家治安, 雖有過擧, 何至遽危; 天資高明, 雖不納諫, 何損於治?’ 蓋古之君子必憂治世而危, 明主常若有不測之禍近在朝夕者何哉? 治世無可畏之防, 明主, 有絶人之資, 無可畏之防, 必易其民; 有絶人之資, 必輕其臣。 是以亂不生於亂, 而常生於治。 昔者唐 明皇身致大平, 而卒召漁陽之變; 宋 徽宗憑藉昇平, 而終有靖康之禍。 此二君者, 才非不高、智非不足, 然而恃大平之勢, 不謹履霜之漸; 負天資之明, 而不納忠直之言, 故用人乖方, 措置失當, 竟使數百年積累之業, 一朝土崩, 然則人主之患, 孰有大於此哉? 《易》曰: ‘其亡其亡, 繫干苞桑。’ 《書》曰: ‘好問則裕, 自用則少。’ 願殿下深體此語, 虛懷納諫, 以爲宗社萬世之計。" 不聽。 又書啓曰:
大臣人主之股肱, 紀綱國家之血脈。 今置相非人, 大臣諂諛, 是股肱病, 而元首危。 宦寺橫縱, 而不能治; 士類敗常, 而不能罪。 是血脈病, 而紀綱毁矣。 臣等所啓如鍼砭、藥石, 正中其病, 而殿下固拒不納, 是猶諱疾, 而忌醫。 臣等恐病入膏肓, 雖扁鵲、倉公不能救也。 近日聖體失和, 太醫進藥, 漸至康寧, 醫藥之效固已試之。 何獨昧於股肱血脈之病, 不治也?
不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 4일 임오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤호·신승선 등이 야인에 대한 대책을 아뢰다


윤호(尹壕)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新)·윤효손(尹孝孫) 등이 의논드리기를,
"1. ‘이이후(伊伊厚) 등을 육진(六鎭)에 나누어 살게 하는 것은 마땅하지 않다.’는 일은 과연 이세좌(李世佐)가 아뢴 바와 같습니다. 니마차(尼亇車)가 우리에게 본시 원혐이 있으니, 그 보복하려는 마음이 항시 그치지 아니할 터이므로 한 곳에 모여 살게 하는 것도 오히려 불가하온데, 하물며 육진(六鎭)에 나누어 있어 우리의 형세를 알게 하는 것이 가하겠습니까. 예전에 살던 고장으로 돌려 보내는 것만 못합니다.
1. 이세좌가 아뢴 개유(開諭)하는 사연은 옳을 것 같습니다. 지금 타이르기를, ‘너희들이 비록 귀순하여 와서 살지라도 후일에 올적합(兀狄哈) 등이 우리에게 도둑이 되어 들어온다면 우리는 반드시 너희들이 길잡이가 되었다고 생각하여 장차 죄를 너희에게 돌릴 터인데, 어떻게 해명하려느냐. 네 고장으로 물러가 살면서 때로 정성을 드리는 것만 못하다.’고 하여, 저들이 만약 말하기를, ‘우리들은 이미 도망하여 본토(本土)를 떠났는데, 지금 만약 돌아간다면 반드시 살해될 것이니, 차라리 여기서 죽을망정 결코 돌아가지 않겠다.’한다면, 우리는 말하기를, ‘너희들이 과연 성심으로 귀순하고 살해될 것이 걱정되어 돌아가지 못하겠다면, 우리 나라 남방에 살 만한 땅이 많이 있으니, 너희들이 내지(內地)로 옮겨와서 편한 생활을 하라.’하면 됩니다.
1. 전자에 대신이 갔을 적에 저들 중에 간혹 죄를 받은 자가 있으므로, 지금 세좌가 가도 이이후(伊伊厚) 등이 먼저 스스로 의구심이 생겨서 혹시 선뜻 와 보려 하지 않는다면, 순변사(巡邊使)가 이 일을 위해 머물러 있는 것은 국가의 위엄이 손상될까 걱정이오며, 또 저들이 와서 볼 적에 두어 번 개유해도 오히려 응종하지 않는다면 그 역시 국가의 위엄이 손상되는 것이오니, 마땅히 사세를 짐작해서 부득이 오래 머문다면 다 절도사(節度使)에게 붙여서 돌아갈 것을 독촉하게 하는 것이 어떠하겠습니까?
1. 야당지(也堂只)의 아들이 와서 투순(投順)한 것은 이이후와는 다를 것 같습니다. 그러하오나 그 아비가 우리 손에 죽었으므로 우리를 원망함이 반드시 심각할 것이니, 이이후의 예에 의하여 본토로 돌아갈 것을 독촉하고, 만약 응종하지 않으면 말하기를, ‘네가 만약 성심으로 귀순한다면 마땅히 전하께 아뢰어 남방의 내지(內地)에서 살게 하여 줄 것이고, 그렇게 못하겠다면 마땅히 서울에 올라와서 시조(侍朝)114) 하여야 한다.’하여, 이 두 가지 어려운 문제를 내걸고서 그 의도를 시험하여, 만약 그것마저 응종하지 않으면 기어이 돌아가게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 승선·세겸이 또 아뢰기를,
"저 이이후 등이 조정 대신이 돌아갔다는 것을 들으면, 반드시 스스로 의구심이 생겨서 불러도 오지 않을 것이니, 이 때문에 오래도록 머무르기도 어려우므로 부득이 허행만 하고 돌아온다면 국가의 위엄이 손상될 것 같습니다. 신들의 의사로는, 순변사(巡邊使)를 보내지 말고 절도사(節度使)로 하여금 개유하여 돌려 보내게 하는 것이 좋겠는데, 어떠합니까?"
하니, ‘그러하라.’고 전교하였다.

-----

○尹壕、愼承善、魚世謙、李克墩、李季仝、呂自新、尹孝孫議: "一, 伊伊厚等不宜分處六鎭事, 果如世佐所啓。 尼亇車於我素有嫌隙, 其欲報之心, 狺然未已。 使屯聚一處, 猶爲未可, 況分處六鎭, 使知形勢可乎? 莫若使還舊土。 一, 世佐所啓, 開諭辭緣似是。 今語之曰: ‘汝等雖曰投順來居, 後日若兀狄哈等作賊於我, 則我必謂, 汝爲嚮導, 將歸罪於汝, 將何以自明乎? 莫如退居舊地, 以時納款耳。’ 彼若曰: ‘吾輩已逃離本土。 今若還歸, 則必爲所害。 寧死于此, 固不可還。’ 云則語之曰: ‘汝果誠心歸順, 以被殺爲虞, 而不還則我國南方多有可居之地, 汝可內徙, 以安其生。’ 一, 前者大臣之去, 彼人或有被罪者。 故今世佐之行, 伊伊厚等先自疑畏, 或不肯來見, 則巡邊使爲此留連, 恐損國威。 且彼來見, 開諭再三, 猶不聽從, 則亦損國威。 當斟酌事勢, 不得已久留, 則皆付節度使, 使之督還何如? 一, 也堂只之子來投, 與伊伊厚似異。 然其父死於我, 怨我必深。 依伊伊厚例, 督還本土, 如不聽從, 語之曰: ‘汝若誠心來順, 當啓殿下, 於南方內地, 給廛居生。 不爾當上京侍朝。’ 設此二難, 以試其意, 如又不從, 期於必還何如?" 承善、世謙又啓: "彼伊伊厚等聞朝廷大臣之歸, 必自疑懼, 招之不來, 則難可以此久留。 不得已空還, 則恐損國威。 臣等之意, 宜勿遣巡邊使, 令節度使開諭入送何如?" 傳曰: "可"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 4일 임오 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤호·신승선 등이 야인에 대한 대책을 다시 의논하다


윤호(尹壕)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新)·윤효손(尹孝孫) 등이 의논드리기를,
"김주성가(金主成可)는 다른 야인(野人)이 귀순하는 예와 다릅니다. 그는 평안도(平安道)에 와서 여러 번 사변을 고했는데 다 징험이 있었으므로, 선왕께서 특명으로 서울에 올라오게 하여 상을 특별히 후하게 주시고 또 승직(陞職)시키셨으니, 그 대접은 보통과는 달랐는데, 지금 그 아들 분화(分和) 등이 삼수(三水)에서 사람과 물건을 노략질한 까닭에 경흥(慶興)에 갇혀 있습니다. 신들의 생각으로는, 저들은 짐승의 마음과 같아서 비록 그 아비가 종신토록 구류되더라도, 자식들이 쇄환(刷還)하려 하지 않는다면, 끝내 처치하기가 실로 곤란하오니, 지금 순변사가 가게 되면, 주성가(主成可)에게 말하기를, ‘전하께서 네가 구류되었다는 것을 들으시고 나[臣]에게 명령하시기를 주성가의 아들이 우리 사람과 물건을 노략질해 갔으므로 변장(邊將)이 그 아비를 구속하고 사람과 물건을 돌려보내라고 독촉하는 것은 법으로 보아 정당하다. 그러나 주성가가 귀순하여 고변(告變)하였음을 생각하면, 그 공이 상을 줄 만한데, 자식 때문에 갇히니 가련하다. 또 그 자식은 죄를 범하였으니 감히 다시 오지는 못할 것이거니와, 그 아비는 본시 귀순한 사람이니 곧 석방하여 돌려보내서 사로잡아간 사람을 돌려보내도록 하게 하라. 만약 주성가도 역시 돌려보내려고 하지 않는다면, 이는 전의 공을 포기하는 것이다.’고 하라고 하셨다.’ 하고 경계하여 송환하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○壕、承善、世謙、克墩、季仝、自新、孝孫議: "金主成可非他野人歸順之例。 於平安道累告事變皆有驗, 先王特命朝京, 賞賜優厚, 又陞職, 其接待異常。 今以其子分和等, 虜三水人物之故, 被拘慶興。 臣等以爲, 彼類獸心, 雖其父終年拘留, 子若不肯刷還, 則其終處置實難。 今巡邊使之行, 語主成可曰: ‘殿下聞汝拘留, 命臣曰, 主成可之子, 虜我人物。 故邊將拘留其父, 督還人物, 於法當矣。 但念主成可效順告變, 其功可賞, 以子之故, 見囚可怜。 且其子犯罪, 不敢更來, 其父本是效順, 可卽放還, 使之刷還擄人。 若主成可亦不肯刷還, 則是棄前功也。’ 其以此戒勑送還何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 4일 임오 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤호·신승선·어세겸 등이 야인 대책과 정문정 일을 의논하다


올적합(兀狄哈)·임대(林大)를 금부에 내리고, 동부승지(同副承旨) 송질(宋軼)에게 명하여 가서 국문하게 하였는데, 임대가 술에 취해서 무례한 행동을 했다고 공초하매, 이 일을 의논할 것을 명하였다. 윤호(尹壕)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·허침(許琛)·성세명(成世明)이 의논드리기를,
"선왕조에 있어서는 야인(野人)이 혹시 궐정(闕庭)에서 무례한 행동이 있으면 반드시 금부에 내려 여러 날을 구속하고 죄를 자복한 뒤에야 사(赦)하였습니다. 지금 임대의 범한 바는 크게 무례하나 치화(治化)의 밖에 있는 사람은 법대로만 다스릴 수 없으며, 또 그 죄를 자복한 사연이 자못 순하니, 우선 수일 동안 가두었다가 다시 ‘취중에 한 짓이니 특별히 용사한다.’고 타이르는 것이 편의하겠습니다. 다만 객인(客人)115) 의 행동은 오로지 통사(通事)가 지도하기에 달렸으니, 그 고을 통사와 서울의 통사는 법률에 따라 죄를 다스려 저들로 하여금 뉘우칠 줄을 알게 하소서."
하고, 이계동(李季仝)·여자신(呂自新)은 의논드리기를,
"오랑캐는 비록 과오가 있을지라도 너그러운 법에 따라야 하는데, 이제 이미 죄를 자복하였으니, 그 허물을 빌었음에 따라 특별히 용서하심이 어떠하리까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"지난 경진년116) 에 신이 예조 정랑(禮曹正郞)으로 있을 적에, 올량합(兀良哈) 김두란대(金豆難代)가 구자 만호(口子萬戶) 송헌(宋獻)을 죽이고서 진상할 신[靴] 및 안장[鞍子]을 가지고 내조(來朝)하였다가 배사(拜辭)117) 하는 날에, 하사한 아청겹단령(鵝靑裌團領)의 소매가 좁다 하여, 궐정(闕庭)에서 제 손으로 찢으매, 세조(世祖)께서 짐짓 모르는 체하시고 곧 다시 내려 주게 하였는데, 그가 돌아가는 길에 송헌(宋獻)의 아들에게 죽었습니다. 지금 임대가 술에 취했었다고 자복하고 죄를 빌었으니 특별히 용서하심이 어떠하리까?"
하였는데, 윤호의 의논에 따랐다. 어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"대저 무리에 뛰어난 인재는 세상에 늘 있는 것이 아닙니다. 정문형(鄭文炯)이 비록 재능을 온전히 갖추지는 못하였으나, 젊었을 적부터 벼슬하였으되 허물이 있다는 말을 들은 적이 없으며, 지낸 벼슬이 모두 높고 중요한 자리이고 계급이 숭록(崇祿)에 이르렀으니, 지금 제수한 것이 자급(資級)을 건너뛰거나 직을 넘어선 예는 아닙니다. 또 사람이 당(堂) 위에 있어야 능히 당 아래 사람의 곡직(曲直)을 가릴 수 있는 것인데, 신은 실로 어리석으니 어찌 그 마땅한지 여부를 가릴 수 있으리까. 이는 예감(睿鑑)118) 에 달렸을 따름입니다."
하고, 이극돈·이계동·여자신·윤효손·성세명은 의논드리기를,
"문형이 여러 조정에서 내리 벼슬하였으나, 허물이 있다는 말을 듣지 못했으니 전하께서 재량하소서."
하고, 허침은 의논드리기를,
"문형이 비록 뚜렷한 허물은 없으나, 대간이 합사하여, 중망에 합하지 않는다고 하며, 대간의 말은 공론이니, 전하께서 재량하소서."
하였는데, 극돈 등의 의논에 따랐다.

-----

○下兀狄哈 林大于禁府, 命同副承旨宋軼往鞫之。 林大供以因醉無禮, 命議之。 尹壕、承善、世謙、克墩、成俊、世佐、許琛、世明議: "在先王朝, 野人或有無禮於闕庭者, 必下禁府, 拘囚累日, 服罪然後赦之。 今林大所犯, 大爲無禮。 然化外之人, 不可依法治之。 又其服罪之辭頗順, 姑囚數日, 復敎以醉中所爲, 特赦之爲便。 但客人擧止, 專在通事指導。 其鄕通事及京通事, 依律治罪, 使彼人知悔。" 季仝、自新議: "夷狄雖有過惡, 當從寬典。 今旣服罪, 因其謝過而特宥之何如?" 孝孫議: "歲在庚辰, 臣爲禮曹正郞。 兀良哈 金豆難代殺口子萬戶宋獻, 著持獻靴及鞍子來朝。 拜辭日以受賜鴉靑裌團領袖窄, 於闕庭手自裂破, 世祖佯爲不知, 卽令改給。 及其回程, 爲宋獻子所殺。 今林大自服醉酒謝罪。 特宥何如?" 從尹壕議。 世謙議: "大抵人才之出群者, 世不常有。 文炯雖非全才, 自少筮仕, 未聞有過。 所歷皆顯要, 秩至崇祿, 今所授非超資、越職之例。 且人在堂上, 方能辨堂下人曲直。 臣實庸(遇)〔愚〕 , 何能辨其當否? 是在睿鑑。" 克墩、季仝、自新、孝孫、世明議: "文炯歷仕累朝, 未(珥)〔聞〕 有過失, 伏惟上裁。" 許琛議: "文炯雖無顯顯過失, 然臺諫合司以爲不合衆望。 臺諫公議所在, 伏惟上裁。" 從克墩等議。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 4일 임오 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤호·신승선·어세겸 등이 절에 소금 공급하는 일과 김효강의 죄 등을 아뢰다


윤호·신승선·어세겸·어세겸·이극돈·성준·이세좌·이계동·여자신·윤효손·성세명이 의논드리기를,
"유점사(楡岾寺)는 절이니 비록 내수사(內需司)의 소관이나, 그 규례에 따라 받던 소금을 해조(該曹)가 이미 법에 따라 지급하지 말게 한 것인데, 김효강(金孝江)이 중의 말을 듣고서 감히 제멋대로 아뢴 것은 부당합니다."
하고, 허침은 의논드리기를,
"낙산사(洛山寺) 등의 절에 해마다 공급한 소금은 성종조의 《속전(續典)》에 기록하지 않았고, 호조(戶曹)도 역시 전교를 받아 공급하지 않는데, 김효강이 정원을 거치지 않고 바로 위에 아뢰었으니, 이것이 제멋대로 아뢴 것이 아니고 무엇이오리까? 예로부터 내시의 권세는 반드시 미세한 데에서 비롯하는 것인데, 그것이 번져 가면 두렵사오니, 대간의 말은 불가불 따르셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"김효강은 제멋대로 아뢴 것이 아니라, 선왕의 사패(賜牌)119) 에 따라 지급하기를 청한 것인데, 무슨 죄가 있는가. 만약 국문하려거든 의정부가 스스로 국문하라. 나는 국문할 수 없다."
하매, 어세겸 등이 아뢰기를,
"비록 선왕의 사패(賜牌)가 있을지라도, 내수사의 노비(奴婢)나 곡식 등의 일이라면 직계(直啓)하여도 좋으나, 조정의 경비는 내시가 간여할 바가 아니며, 무릇 아뢰는 일은 반드시 승정원을 거쳐야 한다는 것은 여러 조정을 시종한 김효강으로서 모를 리가 없는데, 제 마음대로 직계한 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"김효강이 고사(故事)120) 에 따라 아뢰었는데, 이것이 무슨 죄가 되는가."
하매, 어세겸 등이 다시 아뢰기를,
"비록 고사라 하더라도, 해조가 계청(啓請)하여 지급하지 말게 하였는데, 김효강이 감히 직계하였으니, 어찌 죄를 줄 수 없으리까. 김효강은 공신(功臣)이니 그 죄는 전하의 재량에 달렸거니와 그 정상은 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"환관이 만약 조사(朝士)를 천발(薦拔)121) 하는 따위 일이 있으면 본디 죄주어야 하겠으나 김효강은 고사에 따라 아뢰었는데, 무슨 죄가 있는가."
하매, 윤호가 어세겸 등에게 말하기를,
"김효강이 비록 죄가 있을지라도 위의 뜻이 이러하니, 어찌 감히 고집하여 아뢰겠소."
하였으나, 세겸이 아뢰기를,
"조사(朝士)를 천발(薦拔)하여 감히 국정에 간여하는 자라면 내시만이 아니라 비록 조사(朝士)일지라도 본디 죄주어야 하는데, 하물며 내시임에리까. 항상 임금 곁에서 모시므로 진언(進言)하기가 쉬우니, 제멋대로 직계한다면 그 폐단이 심히 크므로 이 때문에 대간이 고집하여 마지 않는 것입니다. 대간이 궐정(闕庭)에 선 지 이에 이미 여러 달이라 오랫동안 맡은 일을 폐하여, 새로 제수한 수령(守令)들도 서경(署經)122) 을 권제(權除)123) 하고 부임하는데, 이는 김효강 때문에 국법을 폐하게 된 것입니다. 전하께서 비록 죄가 없다 하시나 어찌 참으로 죄가 없겠습니까."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 알았으니, 각기 물러가라."
하였다.

-----

○壕、承善、世謙、克墩、俊、世佐、季仝、自新、孝孫、世明議: "楡岾寺刹雖內需司所管, 其例受鹽, 該曹旣據法勿給。 孝江聽僧人之言, 敢爾擅啓不當。" 許琛議: "洛山等寺歲給鹽, 成宗朝不錄于《續典》, 戶曹亦已受敎不給。 金孝江不由政院, 直達上前, 此非擅啓而何? 自古宦官之權, 必自微始, 其漸可畏。 臺諫之言不可不從。" 傳曰: "孝江非擅啓也, 因先王賜牌而請給, 有何罪乎? 若欲鞫之, 則政府當自鞫之, 予不可鞫也。" 世謙等啓: "雖有先王賜牌, 若內需司奴婢、穀食等事, 則直啓宜矣。 朝廷經費, 非宦寺所知。 且凡啓事, 必由承政院。 孝江累朝侍從, 非不知之, 而率意直啓不可。" 傳曰: "孝江因故事以啓, 是何罪乎?" 世謙等更啓: "雖曰故事, 該曹旣啓請勿給, 而孝江乃敢直啓, 烏得無罪? 孝江功臣也, 其罪, 則在上裁耳, 其情則不可不鞫。" 傳曰: "宦官若有薦拔朝士等事, 則固可罪之, 孝江因故事以啓, 有何罪乎?" 尹壕語世謙等曰: "孝江雖似有罪, 上意如是, 何敢强啓?" 世謙啓: "若薦拔朝士, 敢干國政者, 則非獨宦官而已, 雖朝士固可罪之。 況宦官常侍君側, 易於進言, 故率意直啓, 其弊甚大。 此臺諫所以强執不已也。 臺諫立庭, 今已累月。 久廢司事, 新授守令等, 亦權除署經而赴任, 此以孝江之故, 廢國法也。 殿下雖曰無罪, 豈眞無罪乎?" 傳曰: "予已知之, 其各退去。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 5일 계미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강을 국문토록 하다


전교하기를,
"김효강은 죄가 없으나, 재상의 의논이 그러하니, 그를 국문하라."
하였다.

-----

○癸未/傳曰: "金孝江無罪, 然宰相之議如此, 其鞫之。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 5일 계미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형·윤필상·윤채 등을 파직토록 청하다


대간이 아뢰기를,
"정문형(鄭文炯)·윤필상(尹弼商)·윤채(尹埰) 등의 일은 그대로 두고 묻지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"문형의 일은 어제 이미 수의하였고, 필상·채 등의 일은 단연코 들어 줄 수 없다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"문형의 일은 마땅히 시종(侍從)124) 및 육조 당상(六曹堂上)에게까지 널리 의논해야 하는데, 정부에만 의논하셨으니, 정부는 동관(同官)125) 인데 어찌 감히 바르게 의논드리오리까. 윤채 등의 일은 옥경(玉京)이 상림춘(上林春)에게 말한 것이 일이 발각되지 전에 있었으니, 분명히 빈말이 아닌데, 지금 한 사람의 의논을 가지고서 선뜻 버려두는 것은 미편하오니, 중의에 따르소서."
하였으나, 듣지 않았다. 대간(臺諫)이, 재상이 문형과 윤채 등에 관하여 의논한 바를 보여 주도록 청하였으나, 다 들어 주지 않으매, 대간이 아뢰기를,
"만근의 무게는 다섯 살 난 아이로서는 능히 들 수 없는 것이며, 천리의 먼 길은 지쳐 있는 나귀로서는 능히 이르지 못하는 것입니다. 문형은 재기(材器)가 용렬할 뿐 아니라, 벼슬살이 50여 년에 한 가지 일도 칭찬할 만한 것이 없으며, 일찍이 이조 판서로 있을 적에 능히 욕심을 누르지 못하고 자기 자식을 우직(右職)126) 에 올렸으니, 그 사람됨을 알 만합니다. 어제 대신이 의논드린 바를 내려 신 등에게 보이소서. 또 윤채 등의 죄는 한 사람의 아첨하는 의논으로 선뜻 버려둘 수 없으니 중전(重典)에 처치하소서."
하였으나, 듣지 않으므로, 다시 아뢰기를,
"신들이 어제 대신의 의논을 보여 주시기를 청하였으나, 좇지 않으시니, 여러 의논이 불순하므로, 신들에게 보이려 하지 않으시는 것이나 아닙니까? 윤채 등이 범한 바는 관계가 경하지 않고 정상도 이미 드러났으므로, 여러 의논이 다 법으로 다스리고자 하는데, 전하께서만 한 대신(大臣)의 위의 뜻을 맞추는 의논을 쓰시어 선뜻 버려두시니, 이보다 큰 실형(失刑)이 있겠습니까. 빨리 문형을 파직하고 윤채 등을 끝까지 다스리시어 인망을 쾌하게 하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫啓: "鄭文炯、尹弼商、尹埰等事, 不可置而不問。" 傳曰: "文炯事, 昨已收議。 弼商、埰等事, 斷不可聽。" 更啓: "文炯事, 宜廣議侍從及六曹堂上, 而只議于政府。 政府旣爲同官, 豈敢正議乎? 埰等事, 玉京之語上林春, 在事未發前, 則明非虛語。 今以一人之議, 輕棄未便, 請從衆議。" 不聽。 臺諫請見宰相所議文炯事, 且論埰等事, 皆不聽。 臺諫啓: "萬鈞之重, 非五歲童子所能勝; 千里之遠, 非羸老蹇驢所能致也。 文炯非徒材器庸劣, 仕宦五十餘年, 無一事可稱, 而曾長吏部, 不能制欲, 陞子右職, 其人可知。 請下昨日大臣之議, 以示臣等。 埰等之罪, 不可以一人諂議, 輕棄請置重典。" 不聽。 更啓: "臣等請見昨日大臣之議, 而不從, 無乃僉議不純, 不欲使臣等見之歟? 埰等所犯, 關係非經。 情狀已著, 僉議皆欲繩之以法。 殿下獨用一大臣順旨之議遽棄之, 失刑孰大? 請亟罷文炯, 窮治埰等, 以快人望。" 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 6일 갑신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형 등을 파직토록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전하께서 공의를 배격하고 정문형을 정승으로 삼고자 하시는 것은 무슨 의도이십니까? 그 덕이 있어서입니까? 재주가 있어서입니까? 아니면 그 늙음을 가엾이 여기셔서 부귀하게 해 주시는 것입니까? 윤채 등의 놀이한 일은 자취가 다 드러났으니, 강상(綱常)을 무너뜨리는 죄는 비록 세쇄하더라도 용서하지 않는 것인데, 하물며 이러한 큰 죄임에리까."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"예로부터 신하가 오랫동안 조정에 벼슬하여 나이 많고 지위가 높으면 반드시 한두 가지 칭찬할 만한 일이 있는 것인데, 정문형처럼 조정에 선 지 50여 년에 한 가지 일도 칭찬할 것이 없는 사람은 없었습니다. 그러하면서도 백료(百僚)의 윗자리에 무릅쓰고 있다면 그 조정을 욕되게 하는 것이 너무도 심합니다. 신들은 전하께서 누구와 더불어 도를 논하시고 누구와 더불어 나라를 다스리시려는지 모르겠습니다. 강상(綱常)이란 것은 국가를 유지하고 원기(元氣)를 보호하는 것이므로, 사람이면서 이것이 없으면 관을 쓰고 띠를 둘렀어도 짐승이며, 나라이면서 이것이 없으면 중국일지라도 오랑캐입니다. 선비로서 강상을 무너뜨린 것은, 천지가 개벽한 이래로 윤채 등과 같이 심한 자가 없었사온데 전하께서 석방하시니, 이는 인류를 금수로 만들고 예의의 나라를 오랑캐의 고장으로 만드는 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓: "殿下排公議, 欲相文炯何意歟? 以其有德歟? 以其有才歟? 抑矜其老, 而富貴之歟? 埰等游宴事, 情迹畢露。 敗常之罪, 雖細不宥, 況此大罪乎?" 不聽。 更啓: "自古人臣久宦于朝, 年高位尊, 則必有一二可稱之事。 未有如文炯立朝五十餘年, 而無一事可稱也。 如此而冒居百僚之上, 則其辱朝廷甚矣。 臣等未知殿下誰與論道, 誰與經邦乎, 綱常者維持國家, 而護攝元氣。 人而無此, 則冠帶而禽獸; 國而無此, 則中國而夷狄。 士類之敗毁綱常, 自開闢以來未有如埰等之甚者也。 殿下釋之, 是以人類爲禽獸, 以禮義之朝爲夷狄之鄕也。" 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 7일 을유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형·윤채 등의 일을 논하다


대간이 정문형·윤채 등의 일을 논하니, 전교하기를,
"대신의 의논은 다 정문형이 허물이 없다고 했으나, 사람으로서 과실이 없으면 되는 것이다. 윤채 등의 일은 들을 수 없다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"무릇 사람이 외양을 꾸며 세태에 따라 처신하면 능히 그 허물을 면하는 것이니, 이는 이른바 ‘비방도 없고 칭찬도 없고, 곧 나아가도 곧 물러가서, 위(位)나 얻고 녹(祿)이나 먹는 취할 것 없는 자.’입니다. 옛날 풍도(馮道)는 오대(五代)를 내리 정승을 지냈는데 당시의 임금이 그를 현저한 과실이 없다 하여 믿고 썼다가 마침내 나라를 그르치기에 이르렀으니, 과연 허물이 없는 것을 어질다 하오리까. 정문형은 다섯 조정에 내리 벼슬하는 동안 모난 데를 갈고 다듬어서 남들이 능히 그 허물을 지적하지 못하옵니다. 그러나 어찌 실지로 허물이 없겠습니까. 국사를 의논하면 위의 뜻에 맞추기만 힘쓰고, 이조 판서가 되어서는 자기 자식을 우직(右職)에 승진시켰다가 논박을 입어 드디어 이조 판서 직에서 갈렸고, 찬성(贊成)에 제수되어서는 대간(臺諫)이 역시 논쟁하여 마지 않았는데, 삼공(三公)은 지위가 높고 명망이 중하여 이판이나 찬성에 비할 바가 아님에리까. 속히 파직하소서. 윤채 등의 일은 범행이 심히 중하오니 아첨 잘하는 신하의 의논에 따라 선뜻 포기해서는 안되옵니다."
하니, 전교하기를,
"재주와 덕을 겸전하여 음양(陰陽)을 섭리하는 자는 진실로 얻기가 쉽지 않다."
하매, 다시 아뢰기를,
"하늘이 한 세상의 인재를 내서 한 세상의 쓰임에 이바지하는 것이므로 10실(十室)의 고을에도 반드시 충신(忠信)이 있사오니, 마땅히 훌륭한 인재를 분주히 구하여 정승의 자리에 두실 것이니, 어찌 한 세상에 사람이 없다고 하십니까. 윤채 등도 역시 통렬하게 다스려서 풍화(風化)를 바루어야 합니다."
하였으나, 듣지 않았다. 대간이 다시 아뢰기를,
"전교에 이르기를, ‘전일에 대신이 정문형을 의논하면서 다 허물이 없다고 하였다.’하셨으니, 신들은 전하께서 허물 없는 것을 어질다고 여기시는지 모르겠습니다. 대신은 대간의 예(例)가 아니므로 대신에게 대신을 의논하게 하는데, 어찌 감히 그 허물을 바로 댈 수 있으리까. 다만 허물이 없다고 말하고 그 재덕(才德)에는 미치지 아니하였으니, 그 의논을 알 만합니다. 윤채 등은 선왕에게 죄를 지었으니, 전하께서는 통렬히 다스려야 한다는 것은, 신 등의 말을 기다리지 않아도 아실 것인데, 전하께서 아첨 잘하는 신하의 간교하게 뜻을 맞추는 의논을 기뻐하여 버려두시니, 웬일이십니까?"
하니, 전교하기를,
"윤필상이 만약 아첨만 했다면 성종조에 어찌 삼공(三公)에 이르렀으랴. 그대들은 나를 첨순(諂順)한 말만 좋아하는 것으로, 여기지만, 내가 비록 어질지는 못하나, 군자와 소인의 말을 분별하지 못하랴."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"사람을 알아 본다는 것은 성인(聖人)도 어렵게 여기는 바입니다. 비록 제요(帝堯)의 밝음으로도 우선 곤(鯀)을 시험하여, 공적이 이루어지지 않은 뒤에야 죽였으니, 이는 바로 성종께서 필상을 정승으로 삼았다가 마침내 파직한 것과 같습니다. 대저 군자는 정도를 지켜 아부하지 않고, 소인은 아첨하고 마음에 들려고만 하는 것이니, 전하께서 만약 아첨하는 말을 좋아하지 않으신다면 반드시 필상의 의논에 따르지 않으실 것입니다. 그러니 전하께서 군자·소인의 구분을 일찍이 분변하지 않으신 것입니다. 정문형은 성종조에 필상이 자전(慈殿)의 뜻에 애써 순종하는 의논에 부회하였으니, 그 위의 뜻을 맞추는 것은 필상과 같으나 어리석고 어두운 것은 또 필상의 아래로 떨어집니다. 필상도 오히려 외람되어 그 자리에 있지 못하였는데, 하물며 정문형임에리까."
하였다.

-----

○乙酉/臺諫論文 炯、埰等事, 傳曰: "大臣之議, 皆以爲文 炯無過, 人而無過則可矣。 埰等事, 不可聽也。" 臺諫更啓: "凡人修飾邊幅, 與世浮沈, 則能免其咎過而已, 此其所謂無毁無譽, 旅進旅退, 竊位苟祿, 無所取焉者。 昔馮道歷相五代, 當時之君以無顯顯之過, 信而用之, 終至於誤國, 果以無過爲賢乎? 文炯歷仕五朝, 磨礱圭角, 人不能指摘其過, 然豈實無過耶? 議國事則務合上旨, 判銓曹則陞子右職, 被駁遂遞吏判。 及拜贊成, 臺諫亦爭之不已。 況三公位尊望重, 非吏判、贊成之比, 請速罷之。 埰等之事, 所犯甚重, 不可以諂臣之議, 而輕棄也。" 傳曰: "才德俱全, 爕理陰陽者, 固未易得也。" 更啓: "天生一世之人才, 以供一世之用。 十室之邑, 必有忠信。 當傍求俊彦, 置諸相位, 豈可謂一世無人乎? 埰等亦當痛治, 以正風化。" 不聽。 臺諫更啓: "敎云: ‘前日大臣議文炯, 皆謂無過。’ 臣等未知殿下以無過爲賢乎? 大臣非臺諫例也。 以大臣議大臣, 何敢直斥其過乎? 但言無過, 而不及才德, 其議可知。 埰等得罪先王, 在殿下尤宜痛治, 不待臣等之言也。 殿下悅諂臣巧中之議, 棄之何歟?" 傳曰: "弼商若諂諛, 則當成宗朝豈至三公乎? 爾等以予爲悅諂順之言。 予雖無良, 豈未辨君子小人之言乎?" 臺諫更啓: "知人聖人所難, 雖以帝堯之明, 姑試伯鯀, 績用不成, 然後殛之。 此成宗所以相弼商, 而終罷之也。 大抵君子守正不阿, 小人阿意苟容。 殿下如不悅諂諛之言, 則必不從弼商之議, 然則殿下於君子小人之分未嘗辨也。 文炯在成宗朝附會弼商, 勉從慈旨之議, 其逢迎上旨, 與弼商同, 而庸瑣昏暗, 又出弼商之下。 弼商尙不能濫居, 況文炯乎?"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 8일 병술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형 등을 파직하기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"국가에서 매양 정월(正月)에 정부·육조·대간으로 하여금 반드시 감사(監司)나 절도사(節度使)가 될 만한 자를 교천(交薦)하게 한 것은 그 소임을 중히 여긴 까닭입니다. 감사나 절도사는 한 지방의 책임을 맡은 것인데도 오히려 널리 의논하고 신중히 택하기를 이와 같이 하는데, 하물며 삼공(三公)은 임금의 팔다리이며 신료(臣僚)의 모범이어서, 안으로 백성을 어루만지고 밖으로 사방의 오랑캐를 진압하는 것이니, 그 소임의 중함이 어찌 감사나 절도사 밖에 안되겠습니까. 전하께서 대간의 말을 받아들이지 않으시고, 또 널리 육경(六卿)·시종(侍從)의 의논을 채택하지 않으시고서, 용렬한 사람을 정승으로 삼고자 하시는 것은 무슨 의도이십니까? 속히 정문형(鄭文炯)을 파면하시고 다시 어진 정승을 구하소서. 윤채(尹埰)·정진(鄭溱)은 죄가 강상(綱常)을 범한 형적이 명백하오니, 빨리 통렬하게 다스리소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"신들이 삼가 상고하건대, 안자(晏子)가 말하기를, ‘임금이 이른 것이 가(可)하면서 부(否)가 있으면 신하는 그 부(否)를 버리고 그 가(可)를 도와 이룩하며, 임금이 이른 것이 부(否)하면서도 가(可)가 있으면 신하는 그 가(可)를 의논드리고 그 부(否)를 버릴 것이니, 이로써 정사가 균평하여 백성이 다툴 마음이 없는 것이다.’하였습니다. 정문형은 국가가 대사를 의논할 때에 자전(慈殿)의 분부에 면종(勉從)할 것을 말씀드려 위의 뜻에 영합하기만 힘썼으니, 가(可)를 의논드리고 부(否)를 없앴다고 할 수 있습니까. 이조(吏曹)의 어른이 되어서는 자기 자식을 우직에 승진시켜 사욕을 이루었으니, 먼저 자신을 잊고 능히 사가 없었다고 하겠습니까. 빨리 파면하여 인심을 쾌하게 하셔야 합니다. 윤채 등의 범죄는 전하께서 환히 아시는 바이오니, 통렬히 다스려서 강상을 유지하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓: "國家每歲首, 令政府、六曹、臺諫, 必交薦堪爲監司、節度使者, 重其任也。 監司、節度使, 任一方之責, 猶且博議, 而愼擇之如此。 況三公股肱人主, 表率臣僚, 內撫百姓, 外鎭四夷, 其任之重, 豈特監司、節度使而已? 殿下不納臺諫之言, 又不博採六卿、侍從之議, 而欲以庸劣之人作相, 何意也? 請速罷文炯, 更求賢相。 尹埰、鄭溱罪犯綱常, 形迹明白, 請亟痛治。" 不聽。 更啓: "臣等謹按, 晏子曰: ‘君所謂可, 而有否焉, 臣替其否, 以成其可; 君所謂否, 而有可焉, 臣獻其可, 以替其否。 是以, 政平而民無爭心。’ 文炯當國家議大事, 獻以勉從慈旨, 務合上意, 可謂獻可替否乎? 長于吏部, 陞子右職, 以成私欲, 可謂先遺其身, 而能無私乎? 宜亟罷之, 以快人望。 埰等所犯, 聖鑑洞照, 請痛治以扶綱常。" 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 8일 병술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
봉보 부인 족친에 대한 포공을 상고하다


승정원에 전교하기를,
"예종조(睿宗朝)에서도 봉보 부인(奉保夫人)의 족속이 역시 많이 종량(從良)도 되었거니와, 지금 봉보(奉保)의 족속으로서 종량(從良)의 예에 드는 자가 6인이고, 포공(布貢)127) 할 자가 30인이다."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"예종조에서는 특별히 사촌까지를 종량(從良)하게 하였고, 성종께서는 단지 동생(同生)만을 종량하게 하셨는데, 지금 봉보(奉保)의 5, 6촌의 족속까지 종량(從良)하게 하는 것은 너무 지나친 듯합니다. 만약 명령을 내리신다면, 외인이 놀라워서 반드시 전하께서 사은(私恩)을 남용하신다고 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 봉보(奉保)는 공이 없다는 것이니, 그 족친을 종량하는 것은 허하지 말아야 할 것인가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"신들이 봉보(奉保)가 공이 없다 이르는 것이 아니오라, 다만 사은을 남용하시면 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 염려하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"봉보의 공을 위한 것이니, 비록 정부(政府)나 대간이 말할지라도 들어 줄 수 없으니, 모두 종량하는 것이 가하다. 또 지금의 형세를 보니, 으레 내 명령을 중지시키려고만 한다. 성종조에서 단지 동생(同生)만을 종량하게 한 것은 그 족속이 없었기 때문이다."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"즉위하신 처음에는 마땅히 대공 지정(大公至正)하여 성종을 본받으셔야 하옵고, 사은(私恩)을 보이셔서는 안됩니다. 신들이 지밀 지근(至密至近)한 곳에 처하여 직무가 왕명(王命)을 출납(出納)하는 데에 있으므로 만약 의(義)에 비추어 불가한 것이면 감히 잠자코 있지 않고 반드시 다시 품하여 재가를 얻어서 시행합니다. 성종께서 일찍이 본원(本院)에 어서(御書)를 내리시어 이르시기를, ‘전일의 하교에, 정원이 내 말을 듣고서 조리에 합당하지 않거나 사의(事義)에 맞지 않는 것이 있으면 다시 취품(取稟)128) 토록 하라 하였는데, 정원이 말하지 않는 것은 내 뜻을 잘 알지 못한 것 같다. 금후로는 만약 내 말이 도리에 맞지 않고 사리에 순하지 않으면 다시 취지(取旨)129) 하여 시행하라.’하셨는데, 지금까지 벽에 걸고 있습니다. 신들이 감히 이 일을 논하는 것은 전하로 하여금 과실이 없게 하고자 하는 것입니다. 어찌 감히 중지하게 할 생각을 갖겠습니까."
하니, 전교하기를,
"성종의 봉보 부인(奉保夫人)의 족친의 포공(布貢)에 대한 전례를 상고해서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "睿宗朝奉保夫人之族, 亦多從良。 今奉保之族, 在從良之例者六人, 布貢者三十餘人。" 承旨等啓: "睿宗朝, 特良四寸, 成宗只良同生。 今奉保之族, 良至五六寸似濫。 若命下, 外人駭愕, 必謂殿下濫用私恩。" 傳曰: "然則奉保是無功, 可勿許良其族也?" 承旨等啓: "臣等非謂奉保無功。 但濫用私恩, 恐累聖德。" 傳曰: "爲奉保之功耳。 雖政府、臺諫言之不可聽, 可竝從良。 且觀今之勢, 例欲中止予命。 成宗朝只良同生者, 以其無族故也。" 承旨等啓: "卽位之初, 當大公至正, 以成宗爲法, 不可示以私恩。 臣等居近密地, 職在出納王命。 若於義爲不可者, 則不敢默默, 必更稟施行。 成宗嘗下御書于本院曰: ‘前日下敎, 政院若聽予之言, 有不合條理、不協事義者, 宜更取稟, 而政院不言者, 恐未悉予意。 今後若予意不合於道、不順於事, 更取旨施行。’ 至今揭諸壁上。 臣等之敢論此事, 欲使殿下無過擧耳, 何敢有中止之計?" 傳曰: "其考成宗奉保夫人族親布貢例以啓。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 8일 병술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정문형이 사직하는 상서를 하다


정문형(鄭文炯)이 상서하여 사직(辭職)하기를,
"신은 성품이 본디 어리석고 또 기능(器能)도 없사온데, 요행히 과거에 급제하여 세종조에 벼슬하였으며, 세조·성종 두 대왕을 모시어 그릇된 발탁을 입어 1품의 위(位)에 이르렀으니, 분수를 헤아리면 한도를 넘은 것입니다. 뜻밖에 이번에 또 총명(寵命)을 입어, 특별히 신에게 우의정을 제수하시매, 신은 생각하옵건대, 삼공은 나라의 정간(楨幹)130) 으로서 전하께서 의중(倚重)131) 하시는 바이며, 조정이 취정(取正)132) 하는 바이므로, 반드시 훈공과 덕행이 함께 높고 재주와 인망이 아울러 훌륭해야만 부응할 수 있는 것이니, 대간의 논쟁이 신의 병통을 적중한 것입니다. 하물며 신은 나이가 지금 70이어서 판부(判府)의 소임도 역시 능히 감당할 수 없음에리까. 사면(辭免)을 빌었사온데, 특별히 명하여 직에 눌러 있게 하시고 또 궤장(几杖)까지 내리셨으니, 노신(老臣)의 영광이 이미 극에 달하였으며, 태정(台鼎)133) 의 중기(重器)는 더욱 적의한 바가 아니오니, 빨리 성명(性命)을 환수하시고 현능(賢能)으로 대체하여 인심을 쾌하게 하소서."
하였으나 듣지 않았다.

-----

○鄭文炯上書辭職曰:
臣性本庸愚, 又無器能, 幸由科目, 筮仕世宗朝, 遭遇世祖、成宗大王, 謬蒙超擢, 位至一品, 揆分踰涯。 不意今者, 又叨寵命, 特除臣右議政。 臣竊謂, 三公國之楨幹, 殿下所倚重, 朝廷所取正, 必勳德俱高, 才望兼隆而後可副, 臺諫之論正中臣病。 況臣年今七十, 判府之任亦不能堪, 乞骸辭免, 特命仍職, 又賜几杖, 老臣之榮已極矣。 台鼎重器, 尤非所宜, 乞收成命, 代以賢能, 以快人望。
。
不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 9일 정해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
달무리하다


달무리가 있었다.

-----

○丁亥/月暈。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 9일 정해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
봉보 부인의 족친을 종량토록 하다


명하여 봉보 부인의 족친 여섯 사람을 종량하는 것과 30여 명을 포공(布貢)하게 하는 것을 허하게 하였다.

-----

○命許良奉保夫人族六人, 布貢三十餘人。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 9일 정해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이집 등이 정문형·봉보 부인 등에 대하여 아뢰다


대사헌 이집(李諿)·대사간 이인형(李仁亨) 등이 아뢰기를,
"옛 후한(後漢)의 등장(鄧張)이 사부(師傅)가 되자 ‘허물도 없고 기릴 것도 없다.’는 나무람이 있었고, 호공(胡公)134) 이 정승이 되자 ‘하찮은 정을 꾸민다.’는 꾸지람이 있었습니다. 정문형은 허물만 있고 기림이 없어서 등장(鄧張)의 평범한 사람됨과도 다르며, 변변치 않고 자자분한 것은 호공(胡公)의 정(精) 꾸미는 것보다 심하여, 벼슬살이 50년에 정직하여 임금의 과실을 바로잡는 보탬도 없고 또 사체에도 익숙하지 못한데, 무슨 취할 것이 있기에 굳이 정승을 삼고자 하십니까. 전하께서 여러 달을 들어 주지 않으시니 간쟁(諫諍)을 거절하시는 실책은 갈수록 심해지고 정문형의 과실은 갈수록 드러날 뿐입니다. 널리 중의를 채택하여 공론에 따르소서. 윤채 등의 범행은 죄가 용사(容赦)하지 못할 과(科)에 있사온데, 전하께서 아첨 잘하는 신하의 의논을 반겨 선뜻 용서하시고 다스리지 아니하심은 무슨 까닭이십니까?"
하고, 다시 아뢰기를,
"송(宋)나라 고종(高宗) 초년에 왕백언(汪伯彦)·황잠선(黃潛善)이 정승이 되자 당시 사람들이 논하기를, ‘고종이 처음으로 중흥(中興)을 이룩하려는데 이따위 사람들이 정승이 되었으니, 어떻게 회복의 가망이 있겠는가.’하였고, 조정(趙鼎)이 정승이 되어, 사람의 뜻에 차지 않은 곳이 많으니 당시 사람들이 업신여겼습니다. 비록 조정 같은 어진 이로도 오히려 만족하지 않다는 나무람이 있었는데, 하물며 정문형에리까. 전하께서 만약 송(宋)나라 역사를 보신다면 정문형이 정승 되어서는 안된다는 것을 아실 것입니다. 또 윤채 등의 옥사(獄事)는 의심 없음이 너무도 명백하니 징치하지 않아선 안됩니다."
하였으나, 듣지 않았다. 또 아뢰기를,
"봉보 부인(奉保夫人)의 공·사천(公私賤) 족친을 명하여 혹은 종량(從良) 또는 포공(布貢)하도록 한 것이 무릇 40 인인데, 만약 동산(同産)이나 백숙(伯叔)이라면 오히려 가하거니와, 원족까지도 역시 다 참여하였으니, 이는 너무도 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 경(卿)들이 말할 바가 아니다. 봉보가 공이 있고 또 전례가 있기 때문이다. 비록 말하더라도 들어 줄 수 없으니, 이후로는 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲李諿、大司諫李仁亨等啓: "昔後漢 鄧張作傅, 有無咎無譽之譏; 胡公作相, 有庸庸飾情之誚。 文炯有咎無譽, 異乎鄧張之夷人; 庸庸猥瑣, 甚於胡公之飾情。 仕宦五十年, 無謇直補闕之益, 又不練達事體, 有何所取, 而强欲作相乎? 殿下累月不聽, 拒諫之失滋甚, 文炯之過彌彰, 宜廣採群議, 以從公論。 埰等所犯, 罪在不赦。 殿下悅諂臣之議, 輕貸不治何耶?" 更啓: "宋 高宗初年, 汪伯彦、黃潛善爲相, 時人論之曰: ‘高宗初啓中興, 而此等人爲相, 如何有恢復之望?’ 趙鼎爲相, 而不滿人意處亦多, 時人(欺)〔譏〕 之。 雖以趙鼎之賢, 猶有不滿之譏, 況文炯乎? 殿下若覽《宋史》, 則文炯之不宜作相可知。 且埰等之獄, 無疑明甚, 不可不懲。" 不聽。 又啓: "奉保夫人公私賤族親, 命從良, 或布貢者凡四十人。 若同産及伯叔輩猶可也, 疏族亦皆預焉, 此甚不可。" 傳曰: "此事非卿等所當言也。 以奉保有功, 且有例故耳。 雖言之不可聽, 後勿更言。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 10일 무자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 이인형 등이 정문형·윤채 등의 일을 논하다


대사간 이인형·집의(執義) 최한원(崔漢源) 등이 정문형·윤채 등의 일을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊子/大司諫李仁亨、執義崔漢源等論鄭文炯、尹埰等事, 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 11일 기축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
안처량·박숭질·홍흥에게 관직을 제수하다


안처량(安處良)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 박숭질(朴崇質)을 영안도 관찰사(永安道觀察使)로, 홍흥(洪興)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다.

-----

○己丑/以安處良爲漢城府左尹, 朴崇質 永安道觀察使, 洪興 江原道觀察使。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 12일 경인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정숭조·김자정이 중국에서 돌아오다


정조사(正朝使) 정숭조(鄭崇祖)·김자정(金自貞)이 중국 서울로부터 돌아와서 아뢰기를,
"서반(序班)135) 이상(李翔)이 신들에게 말하기를, ‘을묘년136) 에 정조사를 수행하는 사람이 사사로 궁각(弓角)137) 을 무역하다가 일이 발각되었으니, 조정에서는 그 금령(禁令)을 범한 자를 추국(推鞫)하고, 이후로는 다시 그런 사람을 보내지 말라.’하옵니다."
하니, 명하여 의논하게 하였다.

-----

○庚寅/正朝使鄭崇祖、金自貞回自京師啓: "序班李翔語臣等曰: ‘乙卯年正朝使一行人, 私貿弓角事覺, 朝廷推鞫其犯禁者, 後勿復遣。" 命議之。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 12일 경인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤채 등의 일에 시종하는 신하가 의논에 참여하지 못하게 하다


어서(御書)로 이르기를,
"윤채 등의 일은 결코 들을 수 없다. 정문형의 일은 내가 지금 생각해 보니, 경들의 계(啓)가 그릇된 생각인 듯하기는 하나 공론의 소재이니 굳이 거절할 수 없으므로 의논하려고 하는데, 경들이 후일에 반드시 여러 날을 두고 강론(强論)하면 부득이 응종할 수밖에 없으리라고 여기고서 스스로 이기려고만 힘써서는 안 된다."
하고, 또 전교하기를,
"비록 의논하게 한다 할지라도 육조(六曹)와 더불어 의논할 것이요, 시종신(侍從臣)은 의논에 참여하지 못한다."
하매, 대간이 아뢰기를,
"성종조에서는 만약 국가에 큰일이 있으면 반드시 대간·시종에게까지 의논이 미쳤습니다."
하니, 전교하기를,
"재상이 있는데, 어찌 반드시 시종과 의논하여야 하겠는가?"
하매, 다시 아뢰기를,
"옛말에 이르기를 ‘여러 대부(大夫)가 다 어질다고 말하더라도… 좌우(左右)가 다 어질다고 말하더라도…’하였는데, 그 좌우란 시종신을 말하는 것이니, 함께 의논하게 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"경들이 굳이 시종에게 수의(收議)하려고 하는 것은 반드시 ‘합당하지 않다.’는 말을 듣고야 말려는 것이니, 결코 시종으로 하여금 의논에 참여하게 할 수 없다."
하였다.

-----

○御書曰:
尹 埰等事決不可聽, 文炯事, 予今思之, 卿等之啓雖似誤計, 公議所在, 不可堅拒, 將欲議之。 卿等後日必以爲, 累日强論, 則不得已從之, 務欲自勝, 則不可也。
又傳曰: "雖令議之, 可與六曹議之, 侍從之臣不可與議也。" 臺諫啓: "成宗朝若國有大事, 則必議及臺諫、侍從。" 傳曰: "有宰相, 何必與侍從議乎?" 更啓: "古云: ‘諸大夫皆曰賢, 左右皆曰賢。’ 左右謂侍從之臣也, 請幷議之。" 御書曰:
卿等强欲收議於侍從者, 必欲聞不合之言而後已, 決不可使侍從與議。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 12일 경인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
의정부가 봉보 부인 족친의 종량이 지나침을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"봉보 부인(奉保夫人)의 족친 공·사천에게 혹은 종량(從良)을 허하고 혹은 공포(貢布)를 받도록 한 것이 무릇 40인인데, 전이나 지금이나 왕후(王后)의 절친(切親)이 아니거나 군공(軍功)이 아니면 종량(從良)하는 예가 없으니, 이와 같이 지나치게 하는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"경들의 말은 잘못이다. 젖이 없으면 자라나지 못하고 자라나지 못하면 대를 잇지 못하는데, 대를 잇지 못하면 종묘 사직이 보전될 수 있겠는가. 노산(魯山)138) ·예종조에도 다 이런 전례가 있으니, 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○議政府啓: "奉保夫人族公私賤, 或許從良, 或收貢布, 凡四十人。 前此非王后切親, 或非軍功, 則無從良之例, 不可如是其濫也。" 傳曰: "卿等之言誤也。 無乳則不能長, 不長則不能以嗣後, 不能以嗣後則宗社其能保乎? 魯山、睿宗朝, 皆有此例, 不可聽也。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 12일 경인 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김계종·정난종을 국문토록 의금부에 전지하다


의금부에 전지(傳旨)하기를,
"급제(及第) 김계종(金繼宗)이 을묘년 정월 국상(國喪)의 졸곡(卒哭)안에 사은 부사(謝恩副使)로서 중국에 갈 적에 의주(義州)의 관비(官婢)를 간음하였고, 습독관(習讀官) 정난종(鄭蘭宗)이 역시 동년 6월에 사은사(謝恩使) 정괄(鄭佸)의 압마관(押馬官)으로서 중국에 갈 적에 역시 그 관비를 간음하였다 하니, 사헌부 국안(鞫案)을 상고해서 국문하라."
하였다.

-----

○傳旨于義禁府曰: "及第金繼宗於乙卯正月, 國喪卒哭內, 以謝恩副使赴京時, 奸義 州官婢。 習讀官鄭蘭宗亦於同年六月, 以謝恩使鄭佸押馬官赴京時, 亦奸其婢, 其考司憲府鞫案鞫之。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 13일 신묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영안도 관찰사 박숭질이 병으로 사직하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 박숭질(朴崇質)이 병으로 사직하니, 허락하였다.

-----

○辛卯/永安道觀察使朴崇質以疾辭, 從之。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 13일 신묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
표연말이 봉보 부인에 대한 사은이 너무 많음을 차자하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 표연말(表沿沫) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"엎드려 듣자옵건대, 전하께서 봉보 부인(奉保夫人)에게 노비(奴婢) 7구(口)를, 보모(保母)에게 노비 6구를 하사하시고, 또 명하여 봉보 부인의 족친 6촌까지 천인이 양인으로 된 자가 6이고, 사천(私賤)으로 공천(公賤)이 된 자가 24이고, 공천으로 포공(布貢)을 바치게 한 자가 10이라 하오니, 신들은 놀라움을 이기지 못합니다. 이 어찌 전하께서 이렇게도 사은(私恩)을 남용하십니까. 유모(乳母)는 성궁(聖躬)을 받들어 비록 조(燥)한 데는 밀어주고 습(濕)한 데서 거처한 근로가 있을지라도, 1품(品)의 위(位)로 후한 녹(祿)을 누리고 있으니, 역시 넉넉히 작은 노고에 보답이 되는데, 특별히 종을 내려주시어 스스로 선택하게 하셨으니, 내려주신 것만도 이미 지나친데, 하물며 스스로 선택함에리까. 전하께서 유온(乳媼)을 대우하심이 너무 후하시어 은사(恩賜)가 절도가 없으시니, 그가 반드시 괴임을 믿고 교만 방자할 것이며, 세력을 넘보는 무리들은 다투어 서로 따라 붙어서 기염(氣焰)이 대단하고 벼슬을 팔고 옥사(獄事)에 간여하여 못할 짓이 없이 하여, 나라 일이 장차 날로 글러져 갈 것이니, 어찌 깊이 두렵지 않으리까. 이를테면 한 안제(漢安帝) 때의 왕성(王聖)이나 순제(順帝) 때의 송아(宋娥)나 북제(北齊) 후주(後主) 때의 육영훤(陸令萱)이 아보(阿保)의 공으로부터 시작하여 점점 조정의 정사에 간여하여 마침내 위망(危亡)에 이르게 하고야 말았으니, 그 사적(史籍)을 보오면 진실로 한심합니다. 바라옵건대, 전하께서 깊이 살피고 경계하시어 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"사람이 비록 형체를 하늘에서 받았을지라도 만약 보양(保養)의 공이 없다면 장성하지 못하는 것이니, 내가 유모(乳母)의 공이 아니었다면 오늘에 이를 수 없었다. 옛날의 제왕이 유온(乳媼)에게 후히 하다가 마침내 위망에 이른 자도 실로 있기는 하나 우리 예종·성종께서도 역시 일찍이 종량(從良)을 허하셨으나 끝내 교만 방종한 후환은 없었다. 하물며 저들이 비록 교만 방종하고자 하더라도 대우하는 도리는 나에게 달렸음에랴. 무릇 듣지 못할 일은 비록 대간이 말한다 할지라도 의당 듣지 않을 터인데, 하물며 유온(乳媼)에 관한 말임에랴."
하매, 연말(沿沫) 등이 서계(書啓)하기를,
"옛사람이 부모의 은혜를 일컬어 ‘하늘과 같이 그지 없다.[昊天罔極]’하고, 유온(乳媼)의 노고를 일컫기는 ‘조한 데는 밀어 주고 습한 데에 거처한다.[推燥居濕]’하는데에 불과하였으니, 그 경하고 중한 것이 크게 차이가 있는데, 유온(乳媼)의 작은 노고가 어찌 털끝만큼이라도 종묘 사직에 관계가 있겠습니까. 전하께서 부모가 생육(生育)하는 우로(雨露)와 같은 은혜에 대한 것으로 유온을 대우하시니, 이것이 바로 사은(私恩)을 베푸심이 매우 과하다는 것입니다. 만약 전하께서 이 마음을 고집하시고 고치지 않으시면 신들은 저 왕성·육영훤이 오늘에 다시 나오지 않을까 염려됩니다. 전하께서 유온의 공을 종묘 사직에 관계된다 하시나, 신들은 그렇게 여기지 않으며, 오늘날 유온을 특별한 은총으로 대우하시는 화가 실로 종묘 사직에 크게 관계된다고 여깁니다. 전하의 과실이 이보다 큰 것이 없사오니, 경성(警省)을 더하시어 속히 고쳐 주시면 다행이겠습니다. 또 예종조의 일을 가지고 하교하셨으나, 신들의 생각으로는, 예종께서 불행히도 재위(在位)하신 지가 오래지 않았는데, 만약 여러 해를 재위하셨다면 끝내 그 폐단이 없었을지 또한 어찌 알겠습니까."
하니, 전교하기를,
"그대들이 반드시 내가 사람들의 말을 듣고서 하는 것이라 이를 것이다. 명색이 임금이란 것이 이와 같으니, 어진 선비가 어찌 반드시 직에 있겠느냐. 각기 짐작해서 하라. 임금이 권도(權道)를 쓰지 못하면, 신하들이 장차 마음대로 하여 권한이 위에 있지 않게 될 것이다. 그대들이 비록 반복하여 말할지라도 결코 들을 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫等上箚曰:
伏聞, 殿下賜奉保夫人奴婢七口, 保母奴婢六口。 又命奉保夫人族親限六寸, 賤人之爲良者六, 私賤之爲公賤者二十四, 公賤之納布貢者十, 臣等不勝駭愕。 是何殿下之施私恩, 如此其濫也? 乳母養聖躬, 雖有推燥居濕之勤, 位一品, 享厚祿, 亦足以報微勞。 特賜臧獲, 使之自擇, 其賜已濫, 況自擇乎? 殿下待乳媪大厚, 恩賜無節, 彼必恃寵驕恣, 外交屬托。 觀勢之徒爭相趨附, 氣焰熏灼, 賣官鬻獄, 無所不至, 國事將日非矣, 豈不深可懼哉? 如漢 安帝之於王聖, 順帝之於宋娥, 北齊 後主之於陸令萱, 始以阿保之功, 漸干國政, 終至危亡而後已, 觀其史籍, 誠可寒心。 伏望殿下, 深察警省, 亟收成命。
傳曰: "人雖受形於天, 若無保養之功, 不能長成。 予非乳母之功, 則無以至今日。 古之帝王, 厚於乳媪, 而終至危亡者, 固有之矣。 我睿宗、成宗亦嘗許良, 而終無驕縱之患。 況彼雖欲驕縱, 其待之之道在我爾。 凡不可聽之事, 雖臺諫言之, 固當不聽, 況乳媪之言乎?" 沿沫等書啓曰:
古人稱父母之恩曰: "昊天罔極。" 稱乳媪之勞, 則不過曰: "推燥居濕。" 其輕重大相懸絶。 乳媪微勞, 豈有一毫關於宗社也? 殿下以父母生育雨露之恩待乳媪, 此所以施私恩若是其大濫也? 若殿下執此心不改, 則臣等竊恐王聖、陸令萱復生於今日也。 殿下以乳媪之功, 爲關於宗社, 臣等不然。 今日寵待乳媪之禍, 實大關於宗社, 殿下過擧無大於此, 請加警省速改幸甚。 且以睿宗朝之事敎之, 臣等以謂, 睿宗不幸享國不永, 若享國累年, 則又安知終無其弊乎?
傳曰: "爾等必謂予聽人言, 而爲之也。 有君如此, 賢士何必在職乎? 其各斟酌之。 人君不得用權道, 則人臣將自爲之, 而權不在上矣。 爾等雖反覆言之, 決不可聽也。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 14일 임진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 김효강을 추신 심문토록 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"김효강을 추신(追身)하여 심문하소서."
하니, 전교하기를,
"김효강의 일은 당초에 반드시 국문할 것이 아니었으나, 다만 대간이 굳이 청하기에 국문하게 하였을 뿐이다. 지금 비록 추신하여 심문할지라도 죄로 다스려서는 아니 되며, 또 공신(功臣)은 형신(刑訊)할 수 없다."
하매, 지평(持平) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"신들이 처음에 국문하기를 청한 것은 전하로 하여금 함문(緘問)만 하고 버려두라고 하시게 하려는 것이 아니었으며, 내시로서 조정의 경비에 관한 것을 함부로 아뢰었으니, 그 조짐이 매우 크므로 반드시 죄를 주고야 말려는 것이었습니다."
하니, 전교하기를,
"정상과 법으로 논하면 비록 국문을 끝낼지라도 죄를 가할 수는 없으므로 듣지 않는 것이다."
하였다. 세인(世仁)이 아뢰기를,
"만약 죄가 작은 것이라면 정상과 법으로 논하여 용서할 수도 있으나, 내시가 권세를 부리는 것은 폐단이 지극히 크니, 국문을 끝낸 뒤에 죄주기를 경하게 하고 중하게 하는 것은 오직 전하의 재량에 달렸을 따름이나, 어찌 온전히 풀어 줄 수 있습니까."
하고, 대사헌 이집(李諿) 등이 아뢰기를,
"지금 듣자옵건대, 명하여 김효강(金孝江)을 버려두게 하셨다 하오니, 내시가 권세를 부린 죄를 어찌 가벼이 버려둘 수 있사오리까. 형정(刑政)이란 이와 같이 중도를 잃어서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"경들은 내시가 국정에 간여하였으니, 장차 나라를 그르치게 될 것이라 하나, 내 생각으로는 임금이 이미 묻지 말게 하였는데 대간이 마음대로 죄를 다스리려고 하니, 이것이 나라를 그르치는 일이 아닌가."
하매, 이집(李諿) 등이 아뢰기를,
"효강의 일은 당초에 수의하기를 기다리지 않고 죄를 주었어야 할 것인데, 하물며 지금 대신(大臣)의 의논이 다 죄를 다스리려고 하니, 가벼이 버려 두어서는 안됩니다. 신들은 언관(言官)으로 있어 임금의 이목이 되오니, 임금의 과실을 보면 잠자코 있을 수 없어 굳이 시끄럽게 말씀드려 마지 않는 것은 참으로 나라를 돕고자 하는 것이며, 만약 신들이 불가함을 알면서도 뜻을 굽혀 승순(承順)한다면 이는 참으로 나라를 그르치는 신하입니다. 국문을 끝내게 하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"전하께서 신들의 책난(責難)을 가지고 나라를 그르치는 일이라 하십니까? 김효강을 죄가 없다고 여긴다면, 어찌 심한 시비의 전도(顚倒)가 아니겠습니까. 옛날에 진 시황(秦始皇)이 조고(趙高)에게 혹하여 충간(忠諫)하는 자를 비방이라 이르고, 깊이 헤아리는 자를 요언(妖言)이라 일러서, 그 폐단이 사슴을 말이라 하기에 이르렀으니, 이는 천만세 사람이 모두 비웃는 바이며, 한 고제(漢高帝)는 선(善)을 보면 미처 가지 못할까 걱정하며 간언(諫言)을 따르기를 마치 둥근 공이 언덕에 구르듯이 하며, 섭족(躡足)139) 의 말을 받아들이고 배달(排闥)140) 의 간언(諫言)을 들어서, 헤아리는 데에는 실책이 없고 일에는 과오가 없었으므로, 능히 진(秦)을 주벌(誅伐)하고 항우(項羽)를 토벌하여, 4백년의 업(業)을 터잡았으니, 이는 천만세 사람이 함께 우러르는 바입니다. 전하께서 장차 정신을 가다듬어 다스림을 꾀하시고, 사욕을 버리고 공론에 따르시어 옛날의 다스려진 때의 도(道)를 같이 하시렵니까? 아니면 아첨 사녕(邪佞)을 좋아하고 반기며, 간악(奸惡)을 받아들이고 길러서, 옛날의 어지러운 때의 일을 같이 하시렵니까? 어찌하여 시비(是非)가 이처럼 전도됩니까? 또한 김효강은 내시로 권세를 부리고 법을 변경하여 국가의 무궁한 근심을 만들었는데, 과연 죄가 없습니까? 전하께서 유죄를 무죄라 하여 노간(老奸)으로 하여금 위의 의도를 짐작하게 하셨으니, 그는 ‘내가 비록 교만 방종하더라도 끝내는 죄를 면할 것이다.’생각할 것인데, 하물며 전하의 이 말씀을 듣는다면 어찌 실정을 고백하려 하겠습니까. 이렇게 되면 더욱 그 악을 키워 주는 셈입니다. 전하께서 함문(緘問)에 대한 답사(答辭)와 상언(上言)을 살펴 보시면 그 방종하고 간활함을 아실 것이오니, 만약 평문(平問)한다면 종시 실정을 고백할 리가 없을 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○壬辰/司憲府啓: "請金孝江追身問之。" 傳曰: "孝江事, 初不必鞫, 但以臺諫固請, 故命鞫耳。 今雖追身問之, 不可治罪。 且功臣不可刑訊。" 持平李世仁啓: "臣等初請鞫之, 非欲使殿下只命緘問棄之也。 以宦寺而擅啓朝廷經費, 其漸甚大, 必須抵罪乃已。" 傳曰: "論情法, 則雖畢鞫, 不可加罪, 故不聽耳。" 世仁啓: "若罪之小者, 則論以情法, 而或貰之。 宦寺弄權, 其弊至大。 畢鞫之後, 罪之輕重, 惟上裁耳, 豈可全釋乎?" 大司憲李諿等啓: "今聞, 命棄孝江。 宦寺弄權之罪, 豈可輕棄乎? 刑政不可如是失中。" 傳曰: "卿等以謂, 宦寺干預國政, 將至於誤國。 予意以爲, 人君已令勿問, 而臺諫擅欲治罪, 玆非誤國之事乎?" 諿等啓: "孝江之事, 初待收議, 而罪之。 況今大臣之議皆欲治罪, 不可輕棄。 臣等待罪言官, 爲君之耳目, 見君過擧, 不能含默, 强聒不已者, 誠欲輔國也。 若臣等知其不可, 而曲意承順, 則是誠誤國之臣也。 請畢鞫之。" 不聽。 更啓: "殿下以臣等責難爲誤國, 宜乎以孝江爲無罪也, 何是非顚倒之甚耶? 昔秦皇惑於趙高, 忠諫者謂之誹謗, 深計者謂之妖言, 其弊至於以鹿爲馬, 此千萬世所共笑也。 漢 高見善若不及, 從諫若轉圜, 納躡足之言, 聽排闥之諫, 算無遺策, 事無過擧, 而能誅秦滅項, 以基四百年之業, 此千萬世所共仰也。 殿下將勵精圖治, 舍己從人, 而與古之治者同道乎? 抑好諛悅侫, 容奸長惡, 而與古之亂者同事乎? 何是非若是其顚倒耶? 且孝江以宦寺弄權變法, 階國家無窮之患, 是果無罪乎? 殿下以有罪爲無罪, 使老奸得揣上意以謂: ‘我雖驕縱, 終必免罪。’ 況聞殿下此言, 則安肯輸情? 如此, 適足以益長其惡。 殿下觀緘問答辭及上言, 則其驕縱奸猾可知也。 若平問則終無輸情之理。" 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 14일 임진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
봉보 부인에 대한 사은을 고치도록 표연말 등이 차자하다


홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"일찍이 보오니, 공자(孔子)는 이르기를, ‘오직 계집과 소인은 기르기가 어렵다. 가까이하면 불손하고 멀리 하면 원망한다.’하였습니다. 무릇 여자란 음질(陰質)이라, 비록 기르기 어려운 사정은 있을지라도, 군자(君子)가 그를 대하면 역시 잘 기르는 도리가 있으니, 반드시 장엄(莊嚴)으로써 임하고 자애(慈愛)로써 길러야만, 두 가지 근심이 없을 것입니다. 전하께서 유온(乳媼)에 대하여 그 작은 노고를 기록하시어 후한 녹을 누리게 하셨으니, 자애로써 기르는 것이라 하겠거니와, 그 족친(族親)에게 횡은(橫恩)을 베푸시고 또 종을 남사(濫賜)하시되 오로지 그 바라는 대로 그로 하여금 스스로 선택하게 하셨으니, 이는 장엄으로써 임한 것이라 할 수 없습니다. 국가의 제도를 보오면, 외성(外姓)으로 종량(從良)하는 자는 단지 소공(小功)에 한하는데, 지금 유온의 족친으로 양인(良人)이 된 자는 멀리 6촌에 미쳤으니, 이는 전하께서 유모의 족속을 대우하심에 도리어 선후(先后)의 족친보다 후함이 있는 것입니다. 대신이 불가하다 하고 대간이 불가하다 하여도 전하께서 듣지 않으시니, 그가 장차 ‘전하께서 나를 후히 대접하시니, 비록 동량(棟樑)인 대신과 이목(耳目)인 대간도 오히려 나를 동요하지 못하리라.’여겨, 은총을 믿고서 반드시 불손하게 될 것이며, 감언(甘言)과 미사(媚辭)로 못할 짓 없이 할 것이니, 전하의 은혜가 혹시 의리를 이기고 전하의 사(私)가 혹시 공(公)을 이긴다면, 저 왕성(王聖)·육영훤(陸令萱)의 화가 얼마 안 가서 오게 될 것입니다. 전하께서는 어찌 앞서 가던 수레가 넘어진 것을 거울 삼지 않으시고 또 수레바퀴 자국을 밟아 가려고 하십니까. 신들이 어제 전하의 전교를 받자옵건대, ‘임금만 유독 권도를 행하지 못하느냐.’하셨으니, 신들은 의혹됩니다. 권도라는 것은 부득이한 데서 나오되 정도에 맞는 것을 말하는 것인데, 유온은 특별한 총애로 대우하여 사은을 지나치게 베푸셨으니, 이것이 부득이한 데서 나온 것입니까? 또한 정도에 맞는다고 하겠습니까? 엎드려 바라옵건대, 다시 성념(省念)을 더하시어 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 듣지 않으매, 이어 서계(書啓)하기를,
"국가의 만기(萬幾)는 일인(一人)141) 의 총명으로만 다스릴 수 없는 것입니다. 그러므로 공경(公卿)·대신·대간·백집사(百執事)를 두어 더불어 천위(天位)를 함께 하여 천직(天職)을 다스리며, 조용하게 자문하여 가부를 서로 도와서 한 가지 호령과 한 가지 베풂까지도 정도에서 나오지 않는 것이 없으되 오히려 한 가지 허물이나 한 가지 그릇된 것을 바로잡지 못하지나 않나 걱정하는 것입니다. 그래서 이르기를, ‘내가 틀리는 점이 있으면 네가 도와서 바로잡아라.’하고 또 ‘신하가 바로잡아 주지 아니하면 그 형이 묵형(墨刑)에 해당한다.’하여, 말을 해 주도록 인도하고, 말이 나오게 되면 자기 고집을 버리고 따르며 몸을 굽혀 절을 하므로, 군신(君臣) 상하 사이에 정지(情志)가 부합하며, 공의가 실행되고 국법이 시행되는 것이니, 이것이 옛날 임금과 신하가 서로 미치지 못하는 점을 닦아 나가서 함께 청명(淸明)한 정치를 이룩하는 방법입니다. 지금 전하께서는 유모를 특별히 은총으로 대우하시어 사은(私恩)을 남발하시면서, 대신·대간·시종의 말을 함껏 거부하시며 이르시기를, ‘어찌 종묘 사직을 중히 여기지 않느냐?’ 또는 ‘임금은 권도를 행하지 못하느냐?’ 또는 ‘말하지 않아야 하는데 말한다.’하시는데, 이는 신하들이 입을 다물고 오직 내 말을 어김이 없게 하자는 것이니, 그 공경·대간·시종을 둔 뜻이 어디 있습니까. 유모는 한낱 미천한 여자인데 전하께서 높이고 총애하여 그 족친을 대우함이 선후(先后)의 친족보다 더하고자 하시니, 대신·대간·시종의 말은 일국의 공론이오라 전하께서 힘써 억제하고자 하시지만 오히려 다시 말이 있고야 말 것입니다. 신들이 실망됨이 갈수록 더하오니 다시 삼사(三思)를 더하시어 빨리 성명(成命)을 더두소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 이래로 대간이 복합(伏閤)하기를 거의 빠진 날이 없이 하였으나 대신·시종의 말을 하나도 쾌히 들어 주지 않으시니, 직언(直言)은 받아 주기 어려워서 마음에 거스리십니까? 아니면 전하께서 스스로 성(聖)하시어 여러 의논은 채택할 만한 것이 못 된다는 것입니까? 신들의 의혹이 갈수록 더욱 심해집니다. 옛날 한 순제(漢順帝)는 유모(乳母) 송아(宋娥)에 대하여 총애가 지극하였으나 이고(李固)의 한 마디 말을 받아 들여 곧 내보내어 계집으로 돌아 가게 하니 조정이 숙연하였는데, 전하께서만은 온 나라의 공론에 따라서 유모에게 베푸신 횡은(橫恩)을 환수하지 못하십니까? 신들은 비록 이고처럼 어질지는 못할지라도 전하께서는 순제(順帝)의 아래에 차마 계시겠습니까. 다시 성념(省念)을 더하시어 전하의 과실을 고집하지 마시고 선뜻 고치소서."
하니, 전교하기를,
"만약 들어 주지 못할 일이라며 비록 대신·대간이 반복하여 말한다 할지라도 어찌 들을 수 있겠는가."
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫等上箚曰:
嘗觀, 孔子曰: "惟女子與小人難養也。 近之則不遜, 遠之則怨。" 夫女子陰質, 雖有難養之情, 君子待之, 亦有善養之道。 必莊以莅之, 慈以畜之, 然後無二者之患矣。 殿下於乳媪, 錄其微勞, 使享厚祿, 可謂慈以畜之矣。 其橫恩族親, 濫賜臧獲, 一從願欲, 聽其自擇, 則不可謂莊以莅之也。 國制外姓之從良者, 只限小功, 而今乳媪族親之爲良者, 遠及六寸, 是殿下待乳媪之族, 反有厚於先后之親也。 大臣曰不可, 臺諫曰不可, 而殿下不聽, 彼將曰: "殿下之待我厚, 雖棟樑如大臣, 耳目如臺諫, 尙不能動我。" 狎恩恃寵, 必至於不遜, 甘言媚辭, 無所不爲。 殿下之恩, 或勝於義; 殿下之私, 或勝於公, 則王聖、陸令萱之禍, 不日而至。 殿下何不鑑前車之覆, 而又欲蹈其轍乎? 臣等昨承上敎: ‘人君獨不行權乎?’ 臣等竊惑焉。 權者出於不得已, 而合於正之謂也。 寵待乳媪, 曲施私恩, 是出於不得已者乎, 亦可謂之合於正乎? 伏望更加省念, 亟收成命
。 不聽。 仍書啓曰:
萬幾不可以一人之聰明獨理, 故設公卿、大臣、臺諫、百執事, 與之共天位, 治天職。 從容咨訪, 可否相濟, 一號令一施爲, 莫不出於正, 猶恐一愆之不繩, 一謬之不糾曰: "予違汝弼。" 曰: "臣下不匡其刑墨。" 導之使言, 及其言也, 舍己以從之, 屈體以拜之。 君臣上下之間, 情志交孚, 公議行而國法擧。 此古之君臣所以交修不逮, 共成淸明之治者也。 今殿下寵待乳媪, 橫施私恩, 其於大臣、臺諫、侍從之言力拒之曰: "何不重宗社?" 曰: "人主不得行權乎?" 曰: "不當言而言。" 是欲群臣拑口結舌, 唯予言莫之違也, 其置公卿、臺諫、侍從之意, 安在? 乳媪, 一賤微女子, 殿下欲崇寵之, 待其族過於先后之親。 大臣、臺諫、侍從之言, 一國之公論也。 殿下務欲沮抑之, 猶恐其復有言也, 臣等缺望滋甚。 請更留三思, 亟收成命。
不聽。 更啓: "殿下卽位以來, 臺諫伏閤, 殆無虛日。 大臣、侍從之言一不快從, 將直言難受, 而逆于心耶? 抑殿下自聖, 而群議不足採耶? 臣等之惑滋甚。 昔漢 順帝之於乳母宋娥, 寵之極矣, 而納一李固之言, 卽出還舍, 朝廷肅然。 殿下獨不能用一國公議, 以授橫恩於乳媪乎? 臣等雖不及李固之賢, 殿下忍居順帝之下乎? 請更加省念, 毋執前失, 改之不吝。" 傳曰: "若不可聽之事, 則雖大臣、臺諫反覆言之, 何可從也。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 14일 임진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이계남·권경우·강귀손 등에게 관직을 제수하다


이계남(李季男)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 권경우(權景祐)를 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 강귀손(姜龜孫)을 좌승지(左承旨)로, 신수근(愼守勤)을 우승지(右承旨)로, 구치곤(丘致崐)을 좌부승지(左副承旨)로, 송질(宋軼)을 우부승지(右副承旨)로, 이인형(李仁亨)을 동부승지(同副承旨)로, 이감(李堪)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 김응기(金應箕)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 권정(權侹)을 영안도 관찰사(永安道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李季男爲戶曹參判, 權景祐承政院都承旨, 姜龜孫左承旨, 愼守勤右承旨, 丘致崑左副承旨, 宋軼右副承旨, 李仁亨同副承旨, 李堪司諫院大司諫, 金應箕 江原道觀察使, 權侹 永安道觀察使。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 15일 계사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
성준·이세좌 등이 정문형의 일을 의논하다


병조 판서 성준(成俊)·호조 판서 이세좌(李世佐)·예조 판서 성현(成俔)·공조 판서 신준(申浚)이 의논드리기를,
"정문형(鄭文炯)은 오랫동안 입조(入朝)하였으나 현저한 과실이 없으며 그가 잘다는 것은 신들이 알지 못하는 바입니다."
하고 공조 참판 조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"대간은 비록 정문형의 사람됨이 잘아서 삼공(三公)에 합당하지 않다 하나, 잘다는 사실에 있어서는 신이 감히 알지 못합니다. 《맹자(孟子)》가 이르기를, ‘나라 사람이 다 어질다고 일컫고서야 살펴 보고, 과연 어진 것을 보고서야 등용한다.’하였거니와 지금 대간이 합사(合辭)하여 굳이 청하니, 나라 사람이 다 어질게 여긴다고 할 수 없습니다."
하고, 이조 참판 안침(安琛)은 의논드리기를,
"정승을 임명하고 정승을 파면하는 것은 가장 중대한 일이니, 경솔히 해서는 안됩니다. 정문형이 현저한 과오가 없는데, 그 작은 흠을 지적하여 ‘삼공의 자리에 합당하지 않다.’ 하니, 이미 냈다가 곧 파면한다면 중대사를 경솔히 하는 실수가 있을까 걱정입니다. 이와 같이 한다면 이제 비록 복상(卜相)142) 한다 할지라도 마침내 재덕(才德)이 겸전하여 누구나 이의가 없는 자를 얻어 쓰기는 역시 꼭 바랄 수 없을 것입니다."
하였는데, 성준(成俊) 등의 의논에 따랐다.

-----

○癸巳/兵曹判書成俊、戶曹判書李世佐、禮曹判書成俔、工曹判書申浚議: "文炯久立於朝, 無顯顯過失。 其猥瑣之事, 臣等所未知。" 工曹參判趙益貞議: "臺諫雖云: ‘文炯猥瑣, 不合三公。’ 而猥瑣之實, 臣未敢知。 但孟子曰: ‘國人皆曰賢, 然後察之, 見賢焉然後用之。’ 今臺諫合辭固請, 則未可謂國人皆賢。" 吏曹參判安琛議: "置相罷相, 最爲重事, 不可以輕。 文炯無顯顯過惡, 而指摘微疵曰: ‘不合三公。’ 旣置而旋罷之, 恐有失於輕重。 如是則今雖屢更卜相, 終得才全德備, 人無間言者用之, 亦未可必。" 從成俊等議。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 15일 계사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·이극돈 등이 궁각 무역에 대하여 의논하다


어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)가 의논드리기를,
"궁각(弓角)은 중국에서는 금지하였으나, 우리 나라에서는 용도가 긴요하므로 전에나 지금이나 우리 나라에서는 사는 것을 금지하는 법령이 없었으니, 저들의 말 때문에 죄줄 수는 없습니다. 만약 도사(都司)가 다시 묻는다면 임시 대답하기를, ‘전하께서 이미 법에 따라 죄를 정했다.’하고, 만약 다시 죄를 다스린 절목(節目)을 물으면 답하기를 ‘나의 소관이 아니라 자세히 알지 못한다.…’ 하면 됩니다. 또 금령(禁令)을 범한 자는 다 미월(微越)이라 한두 차례 보내어도 무방하나, 다만 중국이 근래에 자못 엄하게 궁각(弓角) 무역하는 것을 금하므로, 만약 혹 다시 범하여 중국 조정에서 칙서(勅書)를 내리거나 공문을 보내어 책한다면, 작은 일이 아니오니, 중국에 들어가는 서장관(書狀官)으로 하여금 사사로 무역하는 것을 다시 더 규찰하게 하소서."
하고, 신준(申浚)·이계동(李季仝)·성현(成俔)·신종호(申從濩)·김경조(金敬祖)·윤민(尹愍)·조숙기(曺淑沂)·김심(金諶)·이극규(李克圭)·성세명(成世明)은 의논드리기를,
"을묘년에 정조사(正朝使)의 수행인이 이미 상국(上國)의 금령을 범하였으니, 보내지 말아야 하오며, 또 죄를 다스린 여부를 묻는다면, ‘이미 죄를 다스렸다.’고 대답하게 하소서."
하고, 허침(許琛)·안침(安琛)은 의논드리기를,
"궁각(弓角)은 우리 나라에서 긴하게 쓰이는 물건이며, 반드시 중국에 의뢰하는데, 지금 만약 중국의 금령을 범하였다 하여 보내지 않는다면, 무릇 중국의 서울에 가는 사람이 반드시 즐겨 사오려 하지 않을 것이므로 우리 나라에 이롭지 않으니, 준례대로 보내는 것만 못합니다. 만약 묻는 자가 있다면, 답하기를, ‘이 일은 이미 죄를 다스렸다. 그러나 우리 나라는 역어(譯語)를 아는 사람이 매우 적기 때문에 마지못해 다시 왔다.…’하는 것이 어떠합니까?"
하였는데, 어세겸의 의논에 따랐다. 다만 ‘한두 차례 이름을 고쳐서 보낸다.’는 말을 지우고 전교하기를,
"우리 나라에서 중국을 정성으로 섬기는데, 만약 이름을 고쳐서 보낸다면 이는 간사한 짓이니, 전일에 공경히 섬겨온 의(義)가 어디 있겠는가? 참판 등의 의논에 ‘우리 나라에서 역어(譯語)를 아는 자가 매우 적기 때문에 마지못해 다시 왔다.’는 그 말이 사리에 맞는다."
하였다.

-----

○魚世謙、李克墩、成俊、李世佐議: "弓角在中國當禁, 在我國用緊, 故前此我國無禁買之令, 不可以彼之言而罪之。 若都司更問之, 權辭答曰: ‘殿下已按律抵罪。’ 若更問治罪節目, 答曰: ‘非我所管, 不能細知。’ 云云可也。 且犯禁者皆微越, 一二次遣之無妨。 但中國邇來禁貿角頗嚴。 若或再犯, 而朝廷或降勑、或移咨責之, 則非細故也。 請令赴京使書狀官, 更加糾察私貿。" 申浚、李季仝、成俔、趙益貞、申從濩、金敬祖、尹慜、曺淑沂、金諶、李克圭、成世明議: "乙卯年正朝使從行人, 旣犯上國之禁, 宜勿遣。 且問治罪與否, 則答云已治罪。" 許琛、安琛議: "弓角我國緊用之物, 而必資於上國。 今若以犯上國之禁, 而不遣則凡赴京之人必不肯買來, 非我國之利也。 不如依例遣之, 如有問者, 答曰: ‘此事旣已治罪, 然我國解譯語者尠小, 故不得已更來。’ 云云何如?" 從世謙等議, 特抹一二次改名遣之之語, 而傳曰: "我國事中國以誠, 而若改名遣之, 是詐也。 其前日敬事朝廷之(議)〔義〕 何有? 參判等議云: ‘我國解譯語者尠少, 故不得已更來。’ 此語理直。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 15일 계사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·이극돈·윤효손 등이 봉보 부인 은전에 대하여 아뢰다


좌의정 어세겸·우찬성 이극돈·우참찬 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"신들이 전자에 봉보 부인(奉保夫人)의 족친(族親)의 공·사천의 종량(從良)과 포공(布貢)을 정하는 일에 대하여 윤허를 입지 못하였습니다. 무릇 천인의 종량(從良)은 중한 일이니, 봉보 부인이 공은 비록 중하나 그 은혜를 베푼 것이 너무 과람하며, 또 지금 국상(國喪) 중에 있으니, 은혜를 베푸는 따위의 일 같은 것은 본디 급급히 거행할 것이 아닙니다. 이 때문에 삼전(三殿)의 존호(尊號)도 비록 이미 의정하였으나 역시 정지하였는데, 도리어 봉보 부인을 위하여 특별히 은전(恩典)을 거행한다는 것은 경중이 전도된 것이 아닙니까?"
하니, 전교하기를,
"삼전(三殿)에게 존호(尊號)를 올리는 것은 길사(吉事)이므로 정지한 것이나, 봉보 부인의 일은 선대 조정에서 다 그러하였으며 특별히 오늘에만 있는 것이 아니니 지금 비록 말할지라도 본디 들을 수가 없다. 근일에 홍문관 관원이 혹시 세조(世祖)·예종(睿宗) 때의 일을 지적하며 본받아서는 안된다고 말하는데, 옳지 못한 것이 아닌가?"
하였다. 어세겸 등이 아뢰기를,
"전하의 분부가 지당하십니다. 그러나 지금의 언자(言者)가 자신을 위하여 꾀하는 것도 아니고 또 선조(先祖)를 헐뜯는 것도 아니오니, 전하께서 마땅히 그 말에 따라 그 시비를 가리시어 들으실 만하오면 받아들이시고, 듣지 않으실 것은 안 쓰실 따름입니다. 만약 신하의 말을 듣기 싫어하시고 또 따라서 견책까지 한다면 극진하게 말하는 신하가 반드시 적을 것입니다. 《논어(論語)》에 ‘3년 안에는 아비의 도(道)를 고침이 없어야 효(孝)가 이를 만하다.’는 말이 있는데, 선유(先儒)가 이것을 해석하기를 ‘만약 그 도가 아니라면 어찌 3년을 기다리랴.’하였습니다. 이는 한때 명유(名儒)의 격언(格言)이니, 어찌 소견이 없이 말하였겠습니까? 비록 선왕의 고사일지라도 의(義)에 비추어 불가하면, 본디 고쳐야 하고, 반드시 다 따라야 할 것은 아니며, 언자(言者)의 말도 역시 소견이 있사오니, 그르다고만 여기지 마소서."
하니, 전교하기를,
"나는 싫어하는 것이 아니라, 과연 정승의 말과 같이 만약 들을 만한 일이라면 어찌 쫓지 않으랴마는, 재(齋)를 지내는 일과 견성사(見性寺)에서 반불(飯佛)하는 일 같은 것은 다 선왕의 고사이므로 마지못해 한 것인데, 대간·홍문관이 모두 나를 가리켜 거간(拒諫)한다 하기 때문에 이와 같이 전교한 것이다."
하였다.

-----

○左議政魚世謙、右贊成李克墩、右參贊尹孝孫啓: "臣等前啓奉保夫人族親公私賤從良及定布貢事, 未蒙允兪。 凡賤人從良重事, 奉保夫人功雖重, 其施恩太濫。 且在今喪中, 如施恩等事, 固不當汲汲擧行。 以故, 三殿尊號, 雖已議定亦停, 而反爲奉保夫人獨擧恩典, 無乃輕重顚倒耶?" 傳曰: "三殿上尊號, 乃吉事停之。 奉保夫人事, 先朝皆然, 非獨今日。 今雖言之, 固不可聽。 近日弘文館員或指言世祖、睿宗朝事爲不可法, 無乃不可乎?" 世謙等啓: "上敎當矣。 然今之言者非爲身計, 且非非毁先朝。 殿下當因其言, 而辨其是非, 可聽, 則納之; 不可聽, 則不用而已。 若厭聽其言, 又從而譴責之, 人臣之盡言者必寡。 《語》有之: ‘三年無改於父之道, 可謂孝矣。’ 先儒釋之曰: ‘如其非道, 何待三年。’ 此一時名儒之格言, 豈無所見, 而云爾? 雖先王故事, 於義不可, 則固當改之, 不必盡從。 言者之言, 亦有見於此, 願勿爲非。" 傳曰: "予非惡之也。 果如政丞之言, 若可聽之事, 則何不從之? 如設齋及見性寺飯佛, 皆先王故事, 不得已爲之, 而臺諫、弘文館皆指予爲拒諫, 故敎之如是耳。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 16일 갑오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형과 봉보 부인 등의 일을 논계하다


대간이 정문형(鄭文炯)과 봉보 부인(奉保夫人) 등의 일을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"봉보 보모(奉保保母)가 노비(奴婢)를 자의로 가려서 사천(私賤)을 차지해 가게 되면 그 사천의 붙어 따라간 자는 곧 주인을 배반하는 것이니, 풍속에 관계됩니다. 만약 봉보 보모가 혹시 상언(上言)하여, 해사(該司)에 내려보내서 적당히 내어준다면 오히려 가하거니와, 지금 자의로 이름을 적어서 중간에서 계청(啓請)하였으니, 이는 여알(女謁)143) 의 폐단이 매우 큰 것입니다. 예로부터 유온(乳媼)이 국정(國政)에 간여한 것은 쇠퇴한 세상의 일이오니, 개정하시고 아울러 봉보 부인을 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 다 조종(祖宗)의 고례(古例)에 따른 것인데, 내가 여알(女謁)을 듣는다고 하는 것이 옳은가. 대간이 명색이 비록 신사(臣事)144) 한다 하나 실은 임금을 가벼이 여기므로 감히 그런 말을 하는 것이니, 모두 개차(改差)145) 하고 의금부(義禁府)에 내려 국문하라. 또 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)은 비록 대간과 동료(同僚)는 아니나, 그 마음은 같으니 반드시 논계(論啓)할 것이나, 결코 들어 줄 수 없다."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"전하의 분부가 이러하시니, 신들은 황공함을 이기지 못합니다. 일이 혹시 타당하지 않은 것이라면 신들이 감히 아뢰지 않을 수 없는 것이옵지, 어찌 감히 사사로이 감싸겠습니까. 지금 대간의 말은 그 뜻이 그 말을 절직(切直)하게 하여, 전하로 하여금 들으시게 하려는 데에 불과한 것입니다. 임금이 대간을 대우하는 것은 불가불 넉넉히 용납하여 할 말을 다하게 해야 합니다. 신(臣) 권경우(權景祐)는 일찍이 직접 성종(成宗)의 하교를 듣자왔는데, ‘비록 나를 걸주(桀紂)에 비하더라도 나는 미워하지 않겠다.’하셨으니, 만약 이렇게 하시지 아니하오면 사람이 말을 다하는 자가 없습니다. 이는 관계되는 바가 심히 크기 때문에 아뢰는 것이오니, 다시 요량하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 걸주에 비한다 해도 가하지만 어찌 여알을 듣는다고 말할 수 있는가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바가 어찌 자신을 위한 계교이겠습니까. 전하께서 과오가 없으시게 하려는 것입니다. 예로부터 제왕(帝王)이 다 대간을 우대하여, 비록 과격한 말을 할지라도 역시 죄주지 않으셨으니, 지금 대간이 감히 말하여 기휘하지 않는 것은 역시 성종께서 복돋우어 기르신 힘에 말미암은 것입니다. 지금 만약 죄주신다면 진실로 천성이 강직한 사람이 아니고서는 감히 다 말하지 못할 것이니 선비의 기풍이 한결같이 이에 이른다면, 전하는 어디로부터 허물에 대한 것을 들으시겠습니까. 신들은 성덕(聖德)에 누(累)가 될 것 같으므로 감히 다시 아뢰는 것이오니, 너그러이 용납하소서."
하니, 전교하기를,
"임금이 어질지 못하여 능히 신하를 제어(制御)하지 못하는데, 어찌 감히 죄주랴. 국문하지 말라."
하고, 대간에게 전교하기를,
"여알을 듣는다는 말은 당치도 않은 말이니, 본디 추국(推鞫)해야 할 것이나, 언관(言官)이기 때문에 우선 용서하는 것이니, 다시 말하지 말 것이며, 정문형(鄭文炯)의 일도 역시 다시 말하지 말라."
하매, 대간이 아뢰기를,
"신들이 언책(言責)이 있으므로 아뢴 것입니다. 대간은 여느 관원과 다른데, 지금 추국하라는 명령이 이미 내렸으니, 취직(就職)하기가 미안합니다."
하였으나, 듣지 않으매, 두 번째 사직하였는데, 대답하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫論啓鄭文炯、奉保夫人等事, 且啓: "奉保保母自擇臧獲, 以至占奪私賤。 其私賤之付托者, 是背主, 有關風俗。 若奉保保母或上言, 下該司, 量宜給之猶可。 今自錄名, 從中啓請, 是女謁之弊甚大。 自古乳媪干國政, 衰世之事也。 請改正, 幷鞫奉保夫人。" 傳曰: "此事皆依祖宗古例, 乃以予聽女謁可乎? 臺諫名雖臣事, 實輕其君, 故敢發此言, 其竝改差, 下義禁府鞫之。 且承政院、弘文館雖非與臺諫同僚, 其心則同。 必論啓, 固不可聽也。" 承旨等啓: "上敎如是, 臣等不勝惶恐。 事或未當, 則臣等不敢不達, 豈敢有庇護之私? 今臺諫之言, 其意不過欲切直其言, 使殿下從之耳。 人君待臺諫, 不可不優容, 使得盡言。 臣景祐, 親聞 成宗之敎, 曰: "雖比予於桀 紂, 予不惡之。’ 若不如是, 人無盡言者。 此所關甚大, 故啓之, 請更商量。" 傳曰: "雖比之桀 紂可也。 何可以聽女謁爲言乎?" 承旨等啓: "臺諫所啓, 豈爲身計? 欲殿下無過擧也。 自古帝王皆優容臺諫, 雖過當之言, 亦不加罪。 今臺諫之敢言不諱者, 亦由成宗培養之力。 今若罪之, 苟非天性剛直之人, 不敢盡言。 士風一至於是, 則殿下何從而聞過乎? 臣等恐累聖德, 故敢復啓之, 請須優容。" 傳曰: "人君無良, 不能制御臣下, 何敢罪之? 其勿鞫之。" 傳于臺諫曰: "聽女謁之言, 非所當言。 固當推鞫, 然以言官, 故姑恕之, 其勿復言。 文炯事, 亦勿更言。" 臺諫啓: "臣等有言責, 故啓之耳。 臺諫非常員, 今推鞫之命已下, 就職未安。" 不聽, 再辭, 不報。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 17일 을미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직을 청하나 듣지 않다


대간이 사직을 청하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙未/臺諫請辭, 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 18일 병신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상이 지리서를 올리다


파평부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)이 차비문(差備門)에 나아가서, 《지리서(地理書)》의 설심부(雪心賦)에 표(標)를 붙여 올렸는데, 그 글은 ‘교아(交牙)에 물이 끊긴 것은 우뚝이 솟아야 가장 좋고, 당면(當面)에 물이 고인 것은 맑게 엉긴 것이라야 한다. 맑게 엉기면 자손(子孫)이 청수(淸秀)하고 우뚝 솟으면 재곡(財穀)이 충분하다.…’라는 것이었다. 이에 앞서 선릉(宣陵) 남쪽에 못을 파야 한다는 의논이 있었는데, 필상이 이를 올려서 증명하였다. 왕이 교서관(校書館)으로 하여금 인출하게 하매, 도승지 권경우(權景祐) 등이 아뢰기를,
"이 글을 보니, 바로 《지리서》의 지류(支流)인데 술수(術數)의 괴탄(怪誕)한 서적을 인출하여 널리 편다는 것은 불가하오며, 또 대신(大臣)으로서는 당연히 훌륭한 정책을 임금에게 진언해야 하는데, 필상은 전하의 첫 정사를 도리어 술서(術書)를 올렸으니, 매우 대신의 체모를 잃었습니다."
하니, 전교하기를,
"이 글은 과연 인출해서 반포할 것 없다."
하였다.

-----

○丙申/波平府院君〔坡平府院君〕 尹弼商詣差備門, 貼標《地理》 《雪心賦》以進, 其文曰:
交牙截水者最宜聳(特)〔峙〕 , 當面儲水者要須澄凝。 澄凝則子孫淸秀, 聳(特)〔峙〕 則財穀豐盈云云
前此有議當鑿宣陵南池。 弼商進此以證之, 王令校書館, 印出。 都承旨權景祐等啓: "觀此書, 乃《地理》之支流。 術數怪誕之書, 不可印頒廣布。 且大臣當以嘉謨嘉猷進言於君, 而弼商當殿下初政, 反進術書, 深失大臣之體。" 傳曰: "此書果不必印頒。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 18일 병신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 봉보 부인·정문형의 일을 서계하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"천인(賤人)을 양인(良人)으로 만드는 것은 국가의 중사(重事)입니다. 《대전(大典)》에 의거하면, 비록 전하의 이성(異姓)인 족친일지라도 불과 사촌에 그치고, 대비(大妃)는 불과 삼촌에 그치고, 왕비는 족친이 종량(從良)하는 법전이 없는데, 하물며 봉보 부인의 족친은 전하와 대비(大妃)의 족친과 같을 수는 없음에리까. 또 전례를 상고해 보더라도, 오륙촌이 종량(從良)된 예가 없으며, 성종조(成宗朝)에서는 동생(同生) 2인을 종량(從良)을 허하는 데에 그치고 삼사촌은 참여하지 못하였으며, 그 포공(布貢)에 있어서도 사오촌에 그치고 육촌은 참여하지 못하였습니다. 성종께서 정(情)과 법을 참작하여 멀리 규모를 끼쳐 주셨으니, 후세에서 마땅히 본받아야 할 바입니다. 또 봉보 부인은 그 노비를 사급(賜給)하는 일과 족친을 종량(從良)하는 등의 일을 경솔히 함부로 아뢰어 해조(該曹)로 하여금 알지 못하게 하였으므로, 여알(女謁)의 폐단이 이보다 심함이 없사오니, 추국(推鞫)하여 그 폐단을 없애소서. 전일에 정문형의 일을 이미 육경(六卿)에게 수의하시고서 그 내용을 보이지 않으시니, 신들은 전하의 뜻을 이해하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정문형(鄭文炯)의 일은 육경에게 수의하였으나 다 현저한 허물이 없다고 했다. 봉보(奉保)의 일은 해사(該司)에서 어찌 알 일이랴. 경들은 이미 나더러 여알(女謁)을 듣는다 하였는데, 위에 여알을 듣는 임금이 있으면 경들은 반드시 신사(臣事)하기를 부끄러이 여길 것이니, 물러가는 것이 마땅하다."
하였다. 대간이 아뢰기기를,
"신들이 직에 있고서는, 임금의 과오를 보고 어찌 아뢰지 않고서 물러가리까. 여알(女謁)이라고 이르는 것은 사람을 벼슬시키는 데 해조(該曹)를 경유하지 않을 뿐 아니라 중간에서 직접 아뢰었으니, 이것이 여알(女謁)이 아닙니까? 지금 하교하시기를, ‘어진 사대부가 반드시 신사(臣事)하는 것을 부끄러이 여길 것이다.’하셨는데, 무릇 임금과 신하의 사이는 성의가 서로 부합하고서야 일을 치뤄 나가게 되는 것이니, 전하께서 이 하교에는 거의 실수하신 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일이 무엇 때문에 반드시 유사(攸司)를 거쳐야 하는가? 안에서 결단할 일이다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"전하께서 어떻게 봉보(奉保)의 족친을 아셔서 열명(列名)하여 내리셨겠습니까. 이 때문에 봉보가 중간에서 계청하였음을 알고 여알이라고 생각하는 것입니다. 지금 만약 그 아뢴 바를 들어주신다면, 그 폐단이 장차 벼슬을 팔고 옥사를 그르치는 일이 다 유온(乳媼)으로부터 나와서 능히 금할 수 없기에 이를 것이오니, 커지기 전에 미리 막으소서."
하니, 전교하기를,
"나는 위를 능멸하는 풍습도 다스리지 못하면서, 어찌 능히 조종(祖宗)의 고사(故事)를 변경할 수 있겠는가."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"신들이 봉보(奉保)가 사천(私賤)을 차지해 가는 것과 정문형이 삼공에 합당하지 않다는 것을 아뢰었는데, 지금 하교에 ‘능히 위를 능멸하는 풍습을 다스리지 못한다.’하셨으니, 신들은 전하의 하교의 뜻을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 한 일은 곧 전례를 따른 것인데, 경들이 논계(論啓)하므로 위를 능멸한다고 이른 것이다. 어찌하여 모른다 하는가."
하매, 대간이 서계(書啓)하기를,
"신들은 직이 언관(言官)에 있으므로 책난(責難)146) 하는 것을 공(恭)으로 삼고 진선(陳善)147) 하는 것을 경(敬)으로 삼습니다. 만약 조정에 있는 신하가 다 아순(阿順)하고 봉영(逢迎)한다면, 전하께서 어디로부터 직언(直言)을 들으시겠습니까. 지금 유온(乳媼)은 은혜를 믿고서 전횡하여, 노비(奴婢)를 사급(賜給)하고 족친(族親)을 종량(從良)하는 등의 일을 제멋대로 아뢰어 욕망을 채우니, 지금 징계하지 않으면 신들은 뒷날 조정의 정사가 다 유온(乳媼)의 집에서 나올 것이 염려됩니다. 단 왕자(王者)는 사(私)가 없는 것이니, 전하께서는 본디 탕탕 평평(蕩蕩平平)하여 대공 지정(大公至正)한 도로써 자처하셔야 하는데, 지금 우상(右相)에 대하여 의논한 것을 신들에게 보이지 않으시니 무슨 까닭입니까? 만약 중의가 불순하다면 속히 파면하시어 뭇사람이 듣기에 쾌하게 하소서."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"지금 대간의 의도를 살피건대, 반드시 육경(六卿)의 의논을 보고 싶어 하는 것입니다. 임금이 대간에게는 본디 숨기는 바 없어야 하는 것이니, 성종조에서는 대간이 만약 의논을 보고자 하면 반드시 명하여 보이셨습니다. 대저 수의한다는 것은 임금이 구중 궁궐 안에 거처하므로 반드시 여러 사람에게 의뢰하여 보고 듣는 것을 넓히기 위해서입니다. 대신의 의논이 만약 정도에서 나오지 않았으면 대간이 보고서 논핵하는 것은 국가에 이익이 있고 손해가 없사오니, 명하여 보이소서."
하였다.

-----

○臺諫書啓:
以賤爲良, 國家重事。 據《大典》則雖殿下異姓之親, 不過四寸而止, 大妃則亦不過三寸而止, 王妃則無族親從良之典。 況奉保夫人族親, 不可與殿下、大妃之親等也。 且考前例, 無五六寸從良之例。 成宗朝止許同生二人從良, 而三四寸不與焉。 其布貢止於四五寸, 而六寸不與焉。 成宗斟酌情法, 其貽謀之遠, 後世所當法。 且奉保夫人其賜給奴婢及族親從良等事, 輕易擅啓, 使該曹不知, 女謁之弊莫此爲甚。 請推鞫, 以革其弊。 前日文炯事已收議六卿, 而不示臣等, 未曉天意。
傳曰: "文炯事議于六卿, 皆云無顯顯之過。 奉保事豈該司所知乎? 卿等旣以予爲聽女謁, 上有聽女謁之君, 卿等必羞臣事, 宜退去。" 臺諫啓: "臣等在職, 見君過擧, 安敢不啓, 而退去乎? 所謂女謁者, 非但爵人, 不由該曹, 從中直啓, 此非女謁乎? 今敎云: ‘賢士大夫必恥臣事。’ 凡君臣之間誠意交孚, 然後可以濟事。 恐殿下殆失此 敎。" 傳曰: "此事何以曰: ‘必由攸司。’? 當自內斷之耳。" 臺諫啓曰: "殿下何以知奉保之族親, 而列名以下乎? 以此知奉保之從中啓請, 而以爲女謁者也。 今若從其所啓, 則其弊將至於賣官鬻獄, 皆自乳媪出, 而莫之能禁也, 請防微杜漸。" 傳曰: "予不能治陵上之風, 何能變祖宗故事乎?" 臺諫啓: "臣等啓奉保之占奪私賤, 文炯之不合三公, 而今敎云: ‘不能治陵上之風。’ 臣等未審殿下之敎。" 傳曰: "予之所爲, 乃前例, 而卿等論啓, 故云陵上, 何以曰未審乎?" 臺諫書啓曰:
臣等職在言官, 以責難爲恭, 陳善爲敬。 若使在朝之臣皆阿順逢迎, 則殿下何從而得聞直言乎? 今乳媪恃恩專恣, 賜給奴婢, 族親從良等事, 縱意啓達, 以逞其欲, 今不懲之, 則臣等恐異日朝廷政事, 皆出於乳媪之家。 且王者無私, 殿下固當蕩蕩平平, 以大公至正之道自處。 今右相之議, 不示臣等何耶? 若群議不純, 則請速罷之, 以快衆聽。
承旨等啓: "今觀臺諫之意, 必欲見六卿之議, 人君於臺諫, 固無所諱。 成宗朝臺諫若欲見議, 則必命示之。 大抵收議者, 人君居九重之內, 必資於衆, 以廣視聽耳。 大臣之議, 若不出於正, 則臺諫見而論之, 於國家有益而無損, 命示之。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 19일 정유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"여러 의논을 보옵건대, 정문형(鄭文炯)이 현저한 과실이 없다는 것을 말하였을 뿐이고 그 재덕(才德)을 일컬은 것은 없으니, 그 삼공에 합당하지 않음은 알 만하오니, 신들의 말을 들으소서. 봉보 부인의 족친이 종량(從良)하는 일은 전례가 있을지라도, 만약 사체에 해로우면 고쳐야 하는데, 지금 사천(私賤)이 그 주인을 배반하고 남에게 간다는 것은 크게 풍교에 관계되오니, 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였다. 대사간 이감(李堪)이 아뢰기를,
"신이 듣자옵건대, 전 초계 군수(草溪郡守) 유인홍(柳仁洪)의 첩이 인홍의 종과 간음하다가, 인홍의 딸에게 발각되자, 첩이 그 딸을 찔러 죽여 말이 새나는 것을 막았다 하오니, 이는 실로 비상한 변괴이므로 감히 아룁니다."
하니, 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"이는 참으로 큰 변괴입니다. 인홍(仁洪)이 부임할 때에 그 첩과 종을 데리고 갔으니, 의금부(義禁府)로 하여금 급속히 잡아다 국문하게 하여 도피하지 못하게 하소서."
하였다. 전교하기를,
"정문형의 일은, 만약 재덕이 겸비한 자를 구하여 쓰기로 한다면 장차 다른 나라에 가서 사람을 꾸어올 것인가. 종량(從良)하는 일은, 봉보(奉保)가 함부로 아뢴 것이 아니라 내가 은혜를 베풀고자 하여 적어 오게 한 것이니, 경들이 봉보 부인을 문초하겠다고 청하는 것은 바로 나를 문초하겠다는 것이다. 임금으로서 한때의 특은(特恩)도 시행할 수 없는가? 만약 반드시 일마다 막는다면, 장차 임금으로 하여금 아무 일도 못하게 하고, 신하들이 스스로 하자는 것이리라."
하고, 이감에게 전교하기를,
"지금 아뢴 바를 듣고서 나는 매우 놀랐다. 곧 금부로 하여금 잡아다 국문하게 하라."
하였다.
"10실(十室)의 고을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있다 하였는데, 하물며 하나의 큰 나라로서 마땅한 사람이 없다고 하겠습니까. 비록 재덕이 겸비한 이로서 주공(周公)·소공(召公) 같은 이는 얻지 못할지라도 어찌 정문형보다 나은 자가 없겠습니까. 근일에 열린 육경(六卿)의 의논을 보면, 혹은 다만 ‘오랫동안 입조(立朝)하였으나 현저한 과실이 없었다.’고 말할 따름이니, 그 인망에 차지 않음을 알 만하며, 혹은 ‘나라 사람이 다 어질게 여긴다고 할 수는 없다.’하고, 혹은 ‘본디 물망이 없으니 낭묘의 그릇[廊廟之器]148) 은 아니다’하니, 그 삼공에 합당하지 않음을 알 만합니다. 무릇 삼공은 육경을 통솔하는 것인데, 삼공으로서 육경의 청의(淸議)에 용납되지 못하는 것을 전하께서 비록 굳이 정승으로 삼고자 하실지라도, 정문형이 무슨 면목으로 취직하겠습니까. 빨리 파면하소서. 유온(乳媼)의 족친의 종량(從良) 등의 일은 비록 전하의 뜻에서 나오신 것이라 할지라도, 유온(乳媼)으로 하여금 임의로 써서 아뢰어 사욕을 부리게 하셨으니, 전하의 명령이 본디 잘못된 것입니다. 유온이 은혜와 사랑을 믿고 국법을 생각하지 않고서 오륙촌까지도 일체 써서 아뢰어, 여알(女謁)의 문을 열어 놓았으니, 이것이 과연 죄가 없습니까."
하였다.

-----

○丁酉/臺諫啓: "見群議, 但言文炯無顯過, 無有稱其才德者, 其不合三公可知, 請從臣等之言。 奉保夫人族親從良事, 借有前例, 若妨事體, 則固當改之。 今私賤背其主, 投托於人, 大關風敎, 請亟收成命。" 大司諫李堪啓: "臣聞, 前草溪郡守柳仁洪妾, 奸仁洪奴。 仁洪之女覺之, 妾乃剌殺其女, 以滅其口, 此實非常之變, 故敢啓。" 承旨宋軼啓: "此誠大變。 仁洪赴任時, 帶去奴子及其妾, 令義禁府急速捕鞫, 無使逃匿。" 傳曰: "文炯事, 若求才德兼備者而用之, 則其將借人於他邦乎? 從良事, 奉保非擅啓也, 予欲施恩, 而使之書來耳。 卿等請問奉保夫人, 是欲問我也。 人君不得行一時之特恩乎? 若必事事而沮之, 則將使人君不得有爲, 而臣自爲之。" 傳于李堪曰: "今聞所啓, 予甚愕然。 卽令禁府捕鞫。" 臺諫更啓: "十室之邑, 必有忠信, 況以一國之大, 而謂無其人可乎? 雖未得才全德備如周、召之輩, 豈無優於文炯者乎? 近日六卿之議, 或但云久立於朝, 無顯顯過失而已, 其不滿人意可知。 或云未可謂國人皆賢, 或云素無物望, 非廊廟之器, 其不合三公可知。 夫三公統六卿, 以三公而不容於六卿之淸議, 殿下雖欲强相之, 文炯何面目就職乎? 請速罷之。 乳媪族親從良等事, 雖云出於天意, 不使有司參酌情法, 詳議以啓, 而令乳媪任情書啓, 以逞其私, 殿下之命固已失矣。 乳媪狎恩恃愛, 不顧邦典, 雖至五六寸, 一切書啓, 首開女謁之門, 是果無罪乎?"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 20일 무술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
도승지 권경우가 유인홍의 첩이 딸을 죽인 일을 아뢰다


도승지 권경우가 아뢰기를,
"의금부 도사(義禁府都事) 김광후(金光厚)가 신에게 말하기를, 어제 유인홍(柳仁洪)이 의금부 문밖에 와서 말하기를, ‘전일 초계(草溪)에 부임하여 있을 적에, 면포(綿布)를 팔러 온 자가 있어, 내 딸이 종에게 줄 삭료미(朔料米)로 그것을 샀기에 내가 듣고서 나무랬는데, 그 뒤로는 내가 먹는 밥을 주어도 딸이 잘 받아 먹지 않으므로 내가 또 나무랬더니, 이 때문에 늘 원망을 품었는데, 내가 마침 시관(試官)으로서 다른 고을에 나가 있는 사이에 딸이 스스로 목찔러 죽으매, 내가 듣고서 가서 보니, 딸의 혼기가 이미 박두해서 새 사위에게 줄 손칼을 딸의 상자에 두었는데, 딸이 그 칼로 스스로 목찔러 죽었던 것인데, 지금 국가에서 내 첩에게 죽은 것으로 여겨, 장차 국문하려 하니 원통하고 민망하기 그지 없다.’고 하더라고 합니다. 신의 생각으로는, 딸의 혼인에 쓸 손칼이 어찌 딸의 상자에 들어 있었겠으며, 또 비록 대장부일지라도 분격한 일이 있지 않으면 본디 스스로 목숨을 끊기는 어려운 것인데, 하물며 연약한 여자로서 능히 할 수 있겠습니까. 단연코 그럴 리가 없습니다. 지금 인홍이 가장(家長)으로서 그 말이 이와 같으니, 그 종이 어찌 바로 말하겠습니까. 진상을 알아 내기는 실로 어려울 것 같습니다. 또 들리기에는 인홍이 말하기를, ‘성주(星州)에 사는 유생(儒生)이 군적낭청(軍籍郞廳) 박항(朴恒)에게 편지로 이 사실을 통하자, 박항이 그 편지를 여러 사람에게 보여서 이로 말미암아 일이 발각되었다.’하니, 신의 생각으로는, 박항을 불러서 물어보고 따라서 그 편지를 보면 그 말이 발단된 연유를 알 수 있으리라고 여깁니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 박항(朴恒)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"유생(儒生)이 서신으로 통지한 것이 아니라, 경기 감사(京畿監司) 이육(李陸)이 신에게 말하기를, ‘유학(幼學)으로 허가(許哥)성을 가진 자의 말에 의하면, 전 초계 군수의 첩이 몰래 그 종과 간통하다가 적실(嫡室)의 딸에게 발각되자, 드디어 그 딸을 찔러 죽여서, 그 말을 막았다고 하더라.’고 하였습니다. 신은 이육의 말을 듣고서 대사간 이감에게 말한 것입니다."
하매, 왕이 명하여 이육을 불러 물으니, 이육이 아뢰기를,
"신의 처족(妻族)으로 성주(星州)에 사는 유학 허성(許誠)이 신의 집에 와서 이 일을 말하므로, 신이 듣고 놀래어 곧 계달(啓達)하려고 했으나, 일이 전해 들은 것이므로 확실하지 못할까 염려되기 때문에 계달하지 못하였던 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"허성에게 물으라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"비록 허성에게 묻는다 해도, 반드시 친히 본 것이 아니고 들은 곳이 있을 터인데, 만약 또 아울러 그 사람을 불러오게 되면 내왕에 폐단이 있을 것이니, 그 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 추문(推問)하여 아뢰게 하는 것이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○戊戌/都承旨權景祐啓: "義禁府都事金光厚語臣曰: ‘昨柳仁洪到禁府門外云: 「前任草溪時, 人有賣綿布者, 吾女子以婢僕朔料米貿之, 我聞而詰責。 其後我以所食之飯與之, 則女子不肯食, 我又責之。 以此常懷忿怨, 而我適以試官, 出在他官, 女乃自刎。 我聞而往省之, 則女子嫁期已逼, 新壻所與之刀, (莊)〔藏〕 在女子篋笥, 而女用此刀自刎。 今國家以爲被殺於吾妾, 將欲鞫之, 冤悶無際。」 臣意以謂, 女子婚嫁時所用刀子, 豈藏於女子之笥乎? 且雖大丈夫, 非有憤激之事, 則固難自盡。 況以柔弱女子, 而能之乎? 斷無是理。 今仁洪以家長, 而其言如此, 其婢僕豈肯直言? 得情似難。 且聞仁洪言: 「星州儒生通書于軍籍郞廳朴恒, 恒以其書示諸人, 因此事發。」 臣意以謂, 召朴恒問之, 因視其書, 則可得言端之所由發也。’" 傳曰: "可。" 朴恒承召來啓: "非儒生通書, 京畿監司李陸語臣云: ‘有幼學姓許者言, 前草溪郡守之妾, 潛通其奴, 爲嫡女所覺, 遂剌殺其女以滅口。’ 臣聞陸之語, 而言於大司諫李堪耳。" 王命召陸問之, 陸啓: "臣之妻族星州居幼學許誠到臣家言此事, 臣聞而驚駭, 卽欲啓達, 而但慮事出傳聞, 未能的實, 故未果耳。" 傳曰: "其問許誠。" 承旨等啓: "雖問許誠, 必非親見, 當有所聞之處。 若又幷致其人, 則往來有弊, 令其道觀察使推問以啓何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 20일 무술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 봉보 부인 족친의 종량 등을 논계하다


대간이 봉보(奉保)의 족친을 종량(從良)한 일과 정문형(鄭文炯)의 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論啓奉保族親從良事及鄭文炯事, 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 21일 기해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강의 직첩을 추탈토록 사헌부가 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"김효강(金孝江)의 죄는 임금의 명에 대하여 상서하기를 거짓으로 하고 사실대로 하지 않은 죄.[對制上書詐不以實罪]이므로 장(杖) 1백, 도(徒) 3년으로 하고, 직첩을 다 추탈(追奪)해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"김효강은 익대 공신(翊戴功臣)149) 이니, 용서하라."
하였다.

-----

○己亥/司憲府啓: "金孝江罪以對制上書, 詐不以實罪, 當決杖一百, 徒三年, 告身盡行追奪。" 傳曰: "孝江翊戴功臣, 其宥之。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 21일 기해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
권경우 등이 유인홍의 첩이 딸을 죽인 일을 아뢰다


승지 권경우 등이 아뢰기를,
"유인홍의 첩이 적녀(嫡女)를 죽인 일에 관계된 종의 말이 맞지 않습니다. 무릇 옥사(獄事)는 늦추면 반드시 꾸며대어 진상을 알아 내기 어렵습니다. 명일은 하현(下弦)이므로 형(刑)을 쓸 수 없사오나, 오늘 형신(刑訊)하여 실정을 알아내게 하소서. 또 이는 큰일이오니, 승지(承旨)에게 명하여 국문에 참여하도록 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라,’고 전교하였다.

-----

○承旨權景祐等啓: "柳仁洪妾殺嫡女事干婢, 言辭牴牾。 凡獄事緩則必修飾, 得情爲難。 明日則(上)〔下〕 弦, 不得用刑, 請於今日刑訊得情。 且此大事, 命承旨參鞫何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 21일 기해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 봉보 부인과 정문형을 논계하다


대간(臺諫)이 봉보 부인과 정문형을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"김효강은 죄가 큰 데 명하여 용서하게 하시니, 비록 공신이라 할지라도, 성종조에서는 한명회(韓明澮)가 국구(國舅)150) 로서 큰 공이 있었으되 일찍이 득죄(得罪)하여 그 고신(告身)151) 을 다 박탈하기까지 하였고, 정숭조(鄭崇祖)도 역시 공신이나 득죄하여 외방(外方)으로 부처(付處)하였는데, 하물며 내시로서 농권(弄權)하였으니, 용서할 수 없습니다."
하니, 듣지 않으매, 대간이 성종조에 김효강이 죄를 받은 죄안(罪案)을 써서 올리며 아뢰기를,
"신들이 이 죄안을 보오면, 언어의 착오에 지나지 않는데 성종께서 용서 없이 죄를 다스리시고, 또 하교하시기를, ‘장차 후일의 폐단을 염려한 것이다’하셨으니, 이야말로 지당하신 하교이시거니와, 전하께서 본받으셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"김효강은 진실로 죄가 없으니, 경(卿)들의 말 때문에 속장(贖杖) 60을 명한 것이다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"김효강의 죄가 매우 중하여, 말감(末減)152) 하는 것은 불가하오니, 율(律)에 따라 논죄(論罪)하소서."
하고, 이어 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"예로부터 유온은 모두 미천한 신분으로서 성궁(聖躬)을 반들게 되어 은애(恩愛)가 치우치기 쉬우므로, 임금이 진실로 공(公)으로 대우하고 예로 절제(節制)하지 않으면 은혜로 인연하여 나라를 그르치는 것은, 예나 이제나 공통되는 근심입니다. 한 안제(漢安帝)가 왕성(王聖)을 총애하니, 밖으로는 촉탁하는 자들과 사귀어 드디어 참적(讒賊)이 폐립(廢立)하는 화를 이루었으며, 순제(順帝)는 송아(宋娥)를 봉하여 전정(專政)이 음(陰)에 있게 되어 서울이 지진(地震)하고 재변이 자주 일어났으며, 제 후주(齊後主)는 영훤(令萱)을 총애하여, 그 세력이 안팎을 기울여 벼슬을 팔고 옥사를 어지럽게 하여, 죽이고 살리고 주고 빼앗는 것을 오직 자기 하고 실은 대로 하였으며, 한번 참소하는 모의를 하자 호후(胡后)가 당장에 폐출되었으니, 이는 다 이미 지나간 은감(殷鑑)153) 입니다. 지금 전하께서 유온에 대하여, 종을 구하면 스스로 차지하게 하시고 그 족친을 종량하는 데에는 먼 족속에까지 미치게 하시되, 조정에서는 모두 알지 못하니, 이는 여알(女謁)의 폐단이 이미 성한 것입니다. 하물며 양(良)·천(賤)의 구분은 엄연히 등급이 있어 사가(私家)의 종들도 고조(高祖)나 증조(曾祖) 때부터 전해 내려오며 서로 빼앗지 못하게 하고 서로 혼잡하지 못하게 하였으니, 다 국가의 중한 일로 명분에 관계가 있는데 하루아침에 유온 때문에 종들로 하여금 주인을 배반하고 천인이 양인으로 된다면, 법을 무너뜨리고 기강을 어지럽히는 것이 이보다 심할 수 없습니다. 전하께서 비록 그 추조 거습(推燥居濕)의 근로를 생각하실지라도, 조정의 대체와 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 어찌하시겠습니까. 예종께서 비록 특은(特恩)으로 그 족친을 종량(從良)하도록 하였으나, 역시 사촌에 불과하였습니다. 그러나 이것이 과한 제도요 진실로 상전(常典)이 아니오며, 성종께서는 동복(同腹)에 한하고 그치셨는데, 전하께서는 어찌하여 성종의 뜻을 계승하지 않고 매양 예종의 한 때의 특은을 인증하여 예(禮)로 삼으려 하십니까. 전하께서 유온에게 편사(偏私)하시어, 오늘 한 가지 말을 들어 주시고 내일 또 한 가지 말을 들어 주셔서, 성한 세력이 조성되어 못할 짓 없이 다 하게 된다면, 뒷날에 왕성(王聖)·영원(令萱)의 화가 오게 될는지도 모르는 일이오니, 전하께서 미세할 적에 제지하지 않으시고서 교만 방종을 양성하신다면, 폐단이 여알(女謁)에서 생길 뿐 아니라, 진실로 유온에게 은혜를 오로지 베푸시는 것도 못 됩니다.
지금 전하께서 즉위하신 처음을 당하여, 마땅히 널리 뛰어난 인재를 구하시어 자견(仔肩)154) 의 소임을 부탁하셔야 할 것이온데, 용렬하고 세쇄한 사람으로 하여금 굳이 정승의 자리에 앉게 하시며, 내시들을 위압하여 성사(城社)155) 의 화를 막으셔야 할 것이온데, 교횡(驕橫)하여 농권(弄權)하는 내시로 하여금 쉽게 큰 죄를 벗어나게 하시며, 유온(乳媼)을 억제하여 여알의 환을 막으셔야 할 것이온데, 방자스레 욕심을 부려 돌아보고 꺼리는 바가 없게 하시니, 신들의 생각으로는 재상이 용렬하고 내시가 전횡하고 여알이 치성하여 이 세가지 실책이 있는데다 또 이처럼 공론을 물리치시면 종묘 사직을 보존하고자 한들 되겠습니까. 신들은 위망이 당장에 와서 구원하지 못하게 될까 염려됩니다. 아! 신들의 말할 일은 무궁한데 전하의 과오는 날로 더하여, 먼저 허물이 고쳐지기 전에 다음 허물이 계속 하여 일어나니, 신들의 말이 능히 전하께서 들어 감동되시게 하지 못하고, 정성이 능히 전하의 뜻을 돌이키지 못한 것이니, 신들은 눈물을 흘리며 통곡할 따름이옵니다. 전하께서는 다시 삼사(三思)를 다하소서."
하니, 받아들이지 않고, 이어 전교하기를,
"김효강의 일은 경들이 당초에 그대로 석방해서는 안된다 하기에, 말감(末減)하여 속장(贖杖) 60을 명하였는데, 지금 다시 율(律)에 따라 죄줄 것을 청하니, 그 말이 나를 꾀는 것 같다. 어찌 앞뒤가 한결같지 않은가."
하였다.

-----

○臺諫論啓奉保夫人及文炯, 又啓: "金孝江罪大而命宥。 雖曰功臣, 成宗朝韓明澮以國舅有大功, 而嘗得罪, 至盡奪告身。 鄭崇祖亦功臣得罪, 付處外方。 況以宦寺弄權, 不可原也。" 不聽。 臺諫書成宗朝金孝江受罪罪案以進曰: "臣等觀此罪案, 不過言語間錯誤, 而成宗治罪不饒。 且敎曰: "將慮後弊。’ 此敎至矣, 殿下所宜法。" 傳曰: "孝江固無罪。 但以卿等之言, 命贖杖六十矣。" 臺諫啓: "孝江之罪甚重, 不可末減。 請依律論之。" 仍上箚曰:
自古乳媪皆以微賤, 得奉聖躬, 恩愛易偏。 人主苟不待之以公, 節之以禮, 則緣恩誤國, 古今通患。 漢 安帝寵王聖, 外交屬托, 遂成讒賊廢立之禍。 順帝封宋娥, 專政在陰, 而京城地震, 災變屢作。 齊後主寵愛令萱, 勢傾內外, 賣官鬻獄, 生殺予奪惟意所欲, 一搆讒謀, 胡后立廢, 此皆已然之殷鑑也。 今殿下於乳媪, 求臧獲則使自占, 良其族則及踈遠, 而朝廷俱未與知, 是女謁之弊, 已熾矣。 況良賤之分截然有等, 私家僕隷傳自高、曾, 使不相奪, 亦不相混, 皆國家重事, 有關名分。 一朝以乳媪之故, 使奴隷背主, 賤係從良, 毁法亂紀, 莫此爲甚。 殿下縱念推燥居濕之勤, 奈朝廷大體、祖宗成憲何? 睿宗雖以特恩許良其族, 亦不過四寸。 然已爲過制, 固非常典, 成宗則乃限同腹而止, 殿下何不繼成廟之旨, 而每引睿宗一時特恩, 以爲例乎? 殿下偏私乳媪, 今日從一言, 明日又從一言, 至於積漸熏勢, 無所不至, 則他日王聖、令萱之禍, 未可知也。 殿下不辨於微, 釀成驕縱, 則非徒弊生於女謁, 固非專恩於乳媪也。 今當殿下嗣服之初, 當旁求俊彦, 以寄仔肩之任, 而使庸劣猥瑣之人, 强置相位。 當威制宦寺, 以杜城社之禍, 而使驕橫弄權之宦, 輕逭大罪。 當裁抑乳媪, 以防女謁之患, 而使縱恣逞欲, 無所顧忌。 臣等謂, 宰相庸、宦寺橫、女謁熾, 有此三失, 又拒公議如此, 而欲保宗社得乎? 臣等竊恐危亡立至, 而不可救也。 於戲! 臣等之言事無窮, 而殿下之過擧日深。 前過未改, 後過繼作。 臣等言不能動殿下之聽, 誠不能回殿下之意, 臣等不勝痛哭流涕, 願殿下更留三思。
不納。 仍傳曰: "孝江事, 卿等初云: ‘不可全釋。’ 故末減, 而只贖杖六十。 今乃更請依律罪之, 其言似誘我也。 何前後之不一耶?"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 22일 경자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정문형이 사직하는 글을 올리다


우의정 정문형이 글을 올려 사직하기를,
"신이 근자에 직사(職事)가 맞지 아니하므로 누차 사면을 청하였사오나, 성자(聖慈)가 윤허하지 않으시니, 성은(聖恩)이 망극합니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘삼공은 도(道)를 논하여 나라를 경륜하며, 음양(陰陽)을 섭리(燮理)한다.’하였으니, 지금의 의정(議政)은 곧 옛날의 삼공이므로 모름지기 마땅한 사람들을 얻어야 능히 도덕을 논하고 만물을 다스려서 음양을 섭리할 것입니다. 돌이켜 생각하옵건대, 신은 두소(斗筲)의 기국으로 재주가 한 치의 장점도 없사온데, 하물며 나이는 휴퇴(休退)할 시기에 당하고 병이 또한 몸을 얽었으니, 태정(台鼎)의 중임이 어찌 조잔한 자질에 합당하오리까. 그러므로 대간이 논하게 되어 신의 용렬함을 말하여, ‘중망(衆望)에 만족 되지 않는다.’ ‘대기(大器)에 합당하지 않는다.’하며 복합(伏閤)하고서 굳게 논집하여 천청(天聽)을 번거롭히며, 세쇄한 업무도 보살피지 아니한 지가 여러 달이 되었으니, 이 때문에 신이 나날이 부끄럽고 황송하여 몸 둘 곳이 없습니다. 비록 성은(聖恩)이 함용(涵容)하실지라도, 신이 무슨 면목으로 버젓이 취직하리까. 엎드려 바라옵건대, 빨리 신의 직을 가시면 물의가 영영 그치고 현로(賢路)가 저절로 열릴 것입니다."
하였으나, 듣지 않는다.

-----

○庚子/右議政鄭文炯上狀辭職曰
: 臣近以職事不稱, 累請辭免, 聖慈不允, 聖恩罔極。 《書》曰: "三公論道經邦, 爕理陰陽。" 今之議政, 卽古之三公。 須得其人, 然後可能論道德、理萬物, 而燮陰陽矣。 顧惟臣斗筲器局, 才無寸長。 況以年當退期, 病又纏身, 台鼎重任, 豈合殘質? 玆致臺諫之論, 備敍臣之庸劣以謂, 不厭衆望、不合大器, 伏閤堅執, 仰瀆天聽, 不治細務者連旬累月, 此臣所以日日慙惶, 措身無地者也。 雖聖恩涵容, 臣何面目, 靦然就職? 伏願亟遞臣職, 則物議永息, 賢路自開。
不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 22일 경자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 김효강·정문형·봉보 부인의 일을 논계하다


대간이 김효강·정문형·봉보 부인의 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論啓金孝江、鄭文炯、奉保夫人事, 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 23일 신축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유인홍 첩의 사건에 관계된 종을 국문토록 전교하다


왕은 유인홍(柳仁洪) 첩의 사건에 관계된 종의 추안(推案)에서 국문할 만한 8 가지 조목을 지적하여, 승지 강귀손(姜龜孫)으로 하여금 가서 국문하게 하고, 이어 승정원에 전교하기를,
"이 추안(推案)을 보니, 인홍(仁洪)의 딸이 반드시 남에게 죽은 것이 아니라고 못하겠으며, 인홍도 가장(家長)으로서 죄가 없을 수 없는데, 인홍이 이미 이와 같기 때문에 그 사건에 간여된 종들이 잘 승복하지 않을 것이니, 옥사가 끝나는 동안까지는 인홍을 구금하여 서로 통하지 못하게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"신들의 뜻도 그러합니다. 인홍이 처음에 그 딸이 죽었다는 것을 들었을 때에 의심을 품고서 그 형적(形跡)을 따라 그 죽게 된 까닭을 캐 보았어야 할 것인데, 지금 일이 이미 발각된 뒤에야 친히 의금부 문앞에 와서 첩(妾)을 위하여 발명하였으니, 그 무상(無狀)함이 심합니다. 가장(家長)이 이와 같으니, 그 종들이 자복하지 않을 것은 당연하오니, 만약 물을 일이 있으면 인홍을 아울러 가두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○辛丑/王摘柳仁洪妾事干婢推案, 可鞫八條, 敎承旨姜龜孫往鞫, 仍傳于承政院曰: "觀此推案, 仁洪之女未必非被殺於人, 而仁洪以家長, 不得無罪。 仁洪旣如此, 故其事干婢僕不肯服。 獄畢之間拘仁洪, 使不得出入相通何如?" 承旨等啓: "臣等之意亦然。 仁洪初聞其女之死, 宜致疑, 因其形迹, 求其所以致死可也。 今旣事覺, 乃至親到禁府門, 爲妾發明, 其無狀甚矣。 家長如此, 其婢僕之不服宜矣。 如有可問事, 竝囚仁洪何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 23일 신축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형 및 봉보 부인의 일을 논계하다


대간이 정문형 및 봉보 부인의 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論啓鄭文炯及奉保夫人等事, 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 23일 신축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 강귀손이 유인홍의 국문한 내용을 아뢰다


승지 강귀손이 아뢰기를,
"전하께서 분부하신 8 가지 조목으로, 그 사건에 간여된 자들에게 물어 보았으나 전과 같이 숨기어 조금도 어긋남이 없으니, 이는 반드시 미리 꾸며 놓은 것 같사옵니다. 유인홍이 함께 옥중(獄中)에 있으면, 사건에 관련된 자들이 더욱 자복하지 않으려 할 것이므로 진상을 알아 내기가 어려울 것이오니, 신들의 생각으로는 승지(承旨)가 전교를 받은 것 같이 하고서 인홍에게 묻기를, ‘지금 바른 대로 고백하지 않고서 뒤에 드러나면 중죄로 논하게 될 것이다.’하면 인홍이 반드시 자복할 것입니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承旨姜龜孫啓: "以上敎八條, 問于仁洪妾事干等, 如前諱之而無錯, 此必預爲修飾也。 仁洪同在獄中事干人, 尤不肯服, 得情爲難。 臣等意以謂, 若承旨承傳, 問仁洪曰: ‘今不直告而後現, 則當論重罪。’ 云則仁洪必服矣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 24일 임인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 봉보 부인 및 정문형 등의 일을 논계하다


대간이 봉보 부인(奉保夫人) 및 정문형(鄭文炯) 등의 일을 논계하였으나, 듣지 않으매, 또 서계(書啓)하기를,
"전교에 이르기를, ‘성종에게서나 예종에게서나 본받는 것이야 무엇이 다르냐.’하시나, 신들은 비록 선왕의 고사(故事)라 할지라도 서로 다른 데가 있다고 생각합니다. 우리 나라 법제가 성종 때 와서 크게 갖추어졌으며, 전하께서도 친히 보신 바이니, 마땅히 성조께서 쓰시던 법을 취해야 합니다. 하물며 유온(乳媼)의 외람된 계(啓)는 지금 통렬히 억제하지 아니하오면, 그 조짐이 점차 국사에 간여하기에 이르러, 그 폐단을 구제하기 어려울 것이므로, 신들은 전하께서 절제 있게 그를 대우하시게 하여 방자하지 못하도록 하려는 것인데, 지금 하교(下敎)하시기를, ‘임금은 약하고 신하가 강해서는 안된다. 너희들이 왜 자승(自勝)하기를 힘쓰느냐.’하시니, 신들이 하교를 듣자옵고 놀라움을 이기지 못합니다. 이른바 임금은 약하고 신하가 강하다는 것은 권신(權臣)이 근거를 잡고 임금이 고립된 것을 말하는 것이고, 대간이 공론을 가지고 일을 논하는 것을 말하는 것이 아닙니다. 전하께서 매양 신들이 논집(論執)하는 것을 가지고 이기기를 힘쓴다고 하시나, 조정은 전하의 조정입니다. 신들이 이기기를 힘쓰려는 것이 아니고, 공도(公道)가 이기게 하여, 조정의 위세가 존엄하게 하려는 것입니다. 정문형(鄭文炯)을 정승으로 삼는 일은 대간이 불가하다 하고 시종이 불가하다 하고 공경 대신도 역시 재덕(才德)을 말하지 않고 허물이 없다고만 말하니, 그 용렬하여 삼공에 합당하지 않음을 알 만한데, 전하께서 군의(群議)를 배척하고 굳이 정승으로 삼으려 하심은 무슨 까닭입니까? 전하께서 반드시 신들의 집논(執論)을 가지고 이기기를 힘쓴다고 하시나, 전하께서 도리어 신들을 이기려고 힘쓰시는 것이니, 신들을 이기려고 힘쓰시어 국가에 유익하지 않은 사람을 구첨(具瞻)의 자리에 두신다는 것이 옳습니까. 속히 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"우의정의 일은 들을 수 없다. 봉부부인(奉保夫人)의 일도 은명(恩命)이 이미 내렸는데, 지금 갑자기 환수하는 것은 불가하다. 그러나 경들이 만약 굳이 청하여 마지 않는다면 성종·예종조의 일을 참작하여 절충해서 처리하겠다. 그러나 졸지에 할 수는 없다. 임금은 신하가 이기기를 힘쓴다 하고, 신하는 임금이 이기기를 힘쓴다 하니, 누가 능히 구별하랴."
하였다.

-----

○壬寅/臺諫論啓奉保夫人、鄭文炯等事, 不聽。 又書啓曰:
敎云: "成宗、睿宗取法何異?" 臣等謂, 先王故事, 互有同異。 我國法制, 至成宗大備, 而殿下所親見, 所宜取法。 況乳媪猥濫之啓, 今不痛抑, 其漸將至於干與國事, 弊將難救。 臣等欲殿下待之有制, 使不得縱恣, 而今敎之曰: "主弱臣强不可。 爾等何務自勝耶?" 臣等聞敎, 不勝驚愕。 所謂主弱臣强者, 權臣根據, 人主孤立之謂也, 非以臺諫執公議論事而言也。 殿下每以臣等論執爲務勝, 朝廷者殿下之朝廷也。 臣等非欲務勝, 欲使公道勝, 而朝廷之勢尊也。 文炯置相事, 臺諫曰不可, 侍從曰不可, 公卿、大臣亦皆不言才德, 而但言無過, 其庸劣不合三公可知。 殿下排群議, 强欲相之者何也? 殿下必以臣等論執爲務勝, 而殿下反欲務勝臣等也。 欲務勝臣等, 而使無益於國家者, 濫處具瞻之地可乎? 請速罷之。
傳曰: "右議政事, 不可聽也。 奉保夫人事, 恩命已下, 今遽還(輸)〔收〕 不可。 然卿等若固請不已, 則當酌成宗、睿宗朝之事, 折衷而處之, 然不可率爾爲之。 君謂臣爲務勝, 臣謂君爲務勝, 誰能辨之?"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 24일 임인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
형조 참판 권경희 등이 장례원 종이 왜인에게 금지 물품을 판 것을 아뢰다


형조 참판 권경희(權景禧)·참의(參議) 김경조(金敬祖) 등이 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)의 종 백은달(白隱達)이 몰래 놋쇠를 왜인(倭人)에게 팔았는데, 신들이 《대전(大典)》의 금제(禁制) 조문을 상고하옵건대, 몰래 금제된 물품을 판 자에게는 장(杖) 1백, 도(徒) 3년이며, 중한 자는 교수(絞首)한다 하였고, 그 주(註)에는, 구리[銅]·쇠[鐵] 따위를 철물(鐵物)이라 범칭하고, 시우쇠[正鐵], 무쇠[水鐵]를 나누어 말하지 않았으니, 구리·주석[錫]도 역시 쇠붙이므로 그 죄는 교수에 처할 것이니, 국가에서 금하는 것은 오로지 시우쇠·무쇠를 가리켜 말한 것이고 구리·주석을 이르는 것은 아닌 듯합니다. 또 전에 놋노구[鍮鍋]·전자(剪子) 등을 야인(野人)에게 판 자가 있었는데, 다만 장 1백으로 논하였습니다. 그러나 《대전(大典)》의 법이 이와 같사오니, 청컨대, 참작하여 다시 청하소서."
하고, 권경희는 아뢰기를,
"신이 전에 예조 참판이었을 적에, 왜인(倭人)이 요구한 배에서 쓰는 집물(什物) 및 선판(船板)·쇠못[鐵釘] 등의 물건을 본도 수사(水使)가 제급(題給)한 것을 본 적이 있는데, 몇 근인지는 모르나, 이야말로 이른바 적병을 돕는 것입니다. 국가의 금제(禁制)가 이와 같은데, 도리어 철물을 지급하는 것은 불가하므로, 신은 차라리 면포(綿布)나 미곡(米穀)을 그 요구에 응해 줄망정, 철물을 주어서는 안된다고 생각합니다."
하였는데, 전교하기를,
"《대전》의 이른바 쇠붙이는 구리·주석을 이른 것이 아닌 듯하다. 그러나 법이 이미 이러하니, 죄는 마땅히 죽어야 한다. 정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○刑曹參判權景禧、參議金敬祖啓: "掌隷院奴白隱達潛賣豆錫於倭人。 臣等按《大典》禁制條, 潛賣禁物者, 杖一百, 徒三年, 重者絞。 註云: ‘如銅鐵之類。’ 泛稱鐵物, 而不分言正鐵、水鐵則銅錫亦是鐵物, 其罪應絞。 但國家所禁者, 專指正鐵、水鐵而言, 似非謂銅錫也。 且前此有賣鍮鍋、剪子於野人, 而只論杖一百。 然《大典》之法如是, 請參酌更定。" 景禧啓: "臣前爲禮曹參判時, 嘗觀倭人所求船上什物及船板鐵釘等物, 本道水使題給。 不知幾斤, 是正所謂藉寇兵也。 國家禁制如是, 而反給鐵物不可。 臣意以謂, 寧以綿布、米穀應其求耳, 鐵物則不可給也。" 傳曰: "《大典》所謂鐵物, 似非謂銅錫也, 然法旣如此, 罪當死矣。 其議于政丞等。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 24일 임인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
종부시에서 계성군을 문책하도록 아뢰다


종부시(宗簿寺)가 아뢰기를,
"계성군(桂城君) 이순(李恂)이 까닭 없이 취학(就學)하지 않으므로, 직장(直長) 이분(李芬)이 그 집에 가서 물으니, 순(恂)이 관대(冠帶)를 벗은 채 신발만 신고 거만스럽게 나와 보았다는데, 이분이 연유를 갖추어 계(啓)하였습니다."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"전하께서 소문(召問)하지 않고 사람을 시켜서 묻게 하신 것은 존대하시는 때문이니, 순이 마땅히 관대(冠帶)하고 나와 맞아야 할 터인데, 소홀하고 거만하여 이처럼 불공하니, 신하된 예가 없습니다. 문책하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 친히 묻겠다."
하였다.

-----

○宗簿寺啓: "桂城君 恂無故不就學, 直長李芬就第問之, 恂脫冠帶、穿鞋, 倨然出見。 芬具由以啓。" 承旨等啓: "殿下不召問, 而使人問之者, 所以尊也。 恂宜冠帶出迎, 而簡慢不恭如此, 無人臣禮, (謂)〔請〕 問之。" 傳曰: "予當親問。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 24일 임인 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 유인홍 공초 내용을 아뢰다


승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"유인홍(柳仁洪)을 문초하니, 그 말하는 것이 그 종의 공초와 틀림이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 비록 부자간의 일이나, 어찌 평문(平問)해서 바로 말하겠는가?"
하매, 송일이 아뢰기를,
"비록 실지로 죽였다 할지라도, 어찌 그 아비로 하여금 알게 하였겠습니까. 어긋나는 사단이 없는데, 먼저 인홍(仁洪)을 형신(刑訊)하는 것은 미편(未便)할 듯하오니, 우선 일에 간여된 자를 심문하여, 어긋나는 사단이 있거든 인홍을 심문하는 것이 어떻겠습니까? 금부 당상(禁府堂上)의 의견도 역시 이와 같습니다."
하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "問仁 洪, 其所言與奴隷所招無錯。" 傳曰: "此雖父子間事, 豈以平問, 而直言乎?" 軼啓: "雖實殺之, 豈使其父知之? 今無違端, 而先刑訊仁洪, 似未便。 姑訊事干, 有違端然後, 訊仁洪何如? 禁府堂上之意, 亦如是也。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 25일 계묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
햇무리하다


햇무리가 있었다.

-----

○癸卯/日暈。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 25일 계묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일에게 의금부에 가서 유인홍 첩의 일에 간여된 자를 국문토록 하다


승지 송일에게 의금부에 가서 무적(無赤)의 일에 간여된 자를 국문하도록 명하며, 전교하기를,
"유인홍(柳仁洪)의 공초에, 첩의 말에 의하면, 딸이 장차 스스로 목을 찔러 죽으려 하면서 그 피를 새 옷에 묻히지 않으려고 전에 입던 옷을 왼편 겨드랑이에 끼고서 피를 받으려고 했다 하는데, 무릇 사람이 죽음에 임박하면 어찌 애석히 여길 물건이 또 있어 감히 죽은 뒤의 생각을 하랴. 이런 뜻으로 인홍에게 다시 물으라"
하였다. 승지 권경우가 아뢰기를,
"지금 무적(無赤)의 추안(推案)을 보오면, 다만 딸을 찔러 죽인 것이 사실인가 아닌가를 물었을 따름이고, 그 노자(奴子)와 간통한 여부를 물은 적이 없습니다. 신의 의사로는, 무적(無赤)의 종은 법으로도 서로 숨겨야 하므로 물을 수 없으나, 만약 먼저 인홍(仁洪)의 종에게 물어서 그 간통한 진상을 알아 내면 무적도 역시 스스로 엄폐하지 못할 것을 알고서 바른 대로 말할 것입니다. 또 신이 어제 예조 참의 조숙기(曺淑沂)를 만나 보았는데, 신에게 말하기를, ‘인홍(仁洪)의 첩이 몰래 그 머리 딴 아이 종과 간통하려 함께 한 방에 들었는데, 인홍의 딸이 그것을 발각하고서 그 신을 숨기니, 흔단이 일어난 것은 실로 이 때문인데, 이 일이 경상(慶尙) 일도에 퍼진 지 오래다.…’합니다. 지금 무적(無赤)의 아이 종으로 금부(禁府)에 갇힌 나이 15, 16세 된 자가 2인이니 이것이 의심스럽습니다. 만약 이 종이 과연 범행이 있다면, 본디 끝까지 심문해야 하오며, 서로 숨기는 예(例)를 적용해서는 안됩니다. 대저 천인이란 나이 젊었을 적에 아내를 얻기가 쉽지 않아서 반드시 나이 20세가 넘은 뒤에야 아내를 가질 수 있으므로, 신의 생각으로는 의원(醫員)으로 하여금 검사[驗視]하게 하여 만약 간음하였으면 마땅히 간통한 계집을 물어서, 이에 따라 끝까지 심문하면, 진상을 알아 낼 듯합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○命承旨宋軼, 往義禁府, 鞫無赤事干, 仍傳曰: "柳仁洪招云: ‘妾言其女將自刎, 而不欲其血汚新衣, 乃以舊所著衣, 挾於左腋, 將以受血。 凡人臨死, 則豈復有愛惜之物, 而敢爲死後之計乎? 其以此意, 更問仁洪。" 承旨權景祐 〔啓〕 : "今觀無赤推案, 但問剌殺女子眞僞耳, 其奴子通奸與否, 則未嘗問焉。 臣意謂無赤奴婢則法當相爲容隱, 雖不可問, 若先問仁洪奴婢, 而得其通奸之狀, 則無赤亦自知其不可掩覆, 而直言矣。 且臣昨見禮曹參議曺淑沂, 語臣曰: ‘仁洪之妾潛奸其編髮童奴, 共入一房, 仁洪之女覺之, 匿其鞋, 釁端之起, 實由於此。 此事騰播慶尙一道久矣。’ 云云。 今無赤童奴囚禁府, 年十五、六者二人, 是可疑也。 若此奴果有所犯, 則固當窮極訊之, 不在相爲容隱之例也。 大抵賤人於年少時, 未易得妻, 而必年過二十後, 方能有妻。 臣意謂令醫驗視, 若已行奸, 則當問所奸之女, 以此窮訊, 庶可得情。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 25일 계묘 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 영안도 감사 영의 아전 역(役)에 대하여 아뢰다


병조 판서 성준(成俊)·호조 참판 이계남(李季男)이 아뢰기를,
"영안도감사영(永安道監司營)의 아전(衙前)은 원액(元額)이 천여 인이었는데, 허종(許琮)이 관찰사이었을 때에 그 수를 줄여서 4백으로 정하고, 동류(同類)로 보(保)를 만들어 보인(保人)이나 호수(戶首)가 함께 관에 출역(出役)하게 하였는데, 장실(壯實)한 자가 혹 보인(保人)이 되고 빈잔(賓殘)한 자가 혹 호수(戶首)가 되며, 군적(軍籍) 때에 액수 4백 외에 그 나머지는 다 다른 역사에 배정하게 되니, 반드시 장실한 자를 가려서 아전으로 삼고 빈잔한 자는 각기 그 역사에 돌아가는데, 이렇게 되면 저 빈잔한 사람은 요역(徭役)에 고달퍼 살아갈 수가 없어서, 장차 도망하고 흩어지게 될 것입니다. 신들의 생각으로는, 다른 역사에 배정하는 자는 다 장실한 자를 가려서 군사(軍士)로 정하여, 일이 없을 때에는 전과 같이 영중(營中)에 번(番)을 서게 하고, 만약 변방의 급한 일이 있으면 일어나서 종군(從軍)하게 하는 것입니다. 이렇게 하면 액수도 늘지 않고 빈잔한 자도 이산하는 폐단이 없을 것이니, 두 가지가 다 편의할 듯합니다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"신이 북정(北征)하였을 때에 보니, 남도 군사는 비록 장용(壯勇)하다고 불리우는 자일지라도 바람과 추위를 겁내어 손발을 펴지 못하도록 몇 겹으로 두껍게 껴입어도 혹은 죽기에 이르는데, 본도의 군사는 홑옷을 입고 개가죽을 입어도 기력이 더욱 굳세어 끝내 한 사람도 얼어 죽는 자가 없으니, 이것으로 보더라도 영안도의 백성은 더욱 마땅히 어루만져서 이산하지 않도록 하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바의 뜻을 정승들에게 수의하라."
하였다.

-----

○兵曹判書成俊、戶曹參判李季男啓: "永安道監司營衙前元額千餘人, 而許琮爲觀察使時, 減其數, 定爲四百, 以同類作保, 而保人、戶首俱役於官, 壯實者或爲保人, 而貧殘者或爲戶首。 及軍籍時, 額數四百外, 其餘皆定他役, 則必擇其壯實者爲衙前, 而貧殘者各歸其役。 如是則彼貧殘之人困於徭役, 無所聊生, 而將至於逃散。 臣等竊謂, 其應定他役者, 皆擇壯實之人, 定爲軍士, 而無事之時, 則依舊立番於營中, 如有邊急, 則起而從軍。 如此則額數不增, 而貧殘者亦無離散之弊, 似兩便。" 俊又啓: "臣於北征時, 嘗觀南道軍士, 雖號壯勇者, 㤼於風寒, 厚衣數重, 不能展其手足, 而或至於死。 本道之軍著單衣、蒙狗皮, 而氣力愈勁, 終無一人凍死者。 以此觀之, 永安之民尤當存撫, 而不使離散。" 傳曰: "其以所啓之意, 收議于政丞等。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 25일 계묘 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형이 삼공에 합당하지 않음을 논하다


대간이 정문형(鄭文炯)이 삼공(三公)에 합당하지 않음을 논하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘천하가 편안하면, 정승을 주의해야 한다.’하였거니와, 지금 전하는 조종(祖宗)의 태평한 운(運)을 이어받아 수성(守成)의 더욱 어려운 기회를 당하셨으니, 지금은 정히 정승에 주의하여 영구(永久)를 도모하실 때입니다. 신들이 삼가 상고하옵건대, 예전에 천하에 정승노릇 잘한 자는 고요(皐陶)·기(夔)로부터 한기(韓琦)·범중엄(范仲淹)에 이르기까지 손꼽아 헤아릴 만하며, 우리 나라에 있어서는 황희(黃喜)로부터 허종(許琮) 등에 이르기까지 서로 뒤를 이어 정승이 되어 본조(本朝) 백여 년 간의 태평한 정치를 터잡았으며, 전하께서 즉위하신 처음에는 먼저 정괄(鄭佸)을 발탁하여 정승으로 삼으시니, 진신(搢紳)들이 서로 치하하고 사방에서는 그 풍채를 흠모하여, 모두 전하께서 사람을 알아보시는 밝음을 우러르며 태평한 정치를 보전하여 전렬(前烈)에게 빛을 더하시리라 생각하였는데, 어찌 뜻밖에 전하는 열성(列聖)께서 어진이 대우하시던 중기(重器)를 용렬하고 세쇄한 사람에게 주어서 조정의 부끄러움을 끼치시려 하십니까?"
하니, 전교하기를,
"정괄 같은 자는 진실로 얻기가 쉽지 않다. 비록 정괄 같지는 못할지라도, 만약 과실만 없다면 정승이 될 수 있는 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"옛날에 왕안석(王安石)이 정승이 되자, 소순(蘇洵)·여회(呂誨)가 논쟁하였으나, 신종(神宗)이 듣지 않고 드디어 왕안석을 정승으로 삼으니 흉사(兇邪)한 자들을 끌어들여 써서 정강지화(靖康之禍)156) 를 재촉하였던 것입니다. 안석은 재지(才智)와 문장으로 한 대에 이름났으나, 집요하고 편협하여 마침내 나라를 그르치기에 이르렀는데, 하물며 정문형은 안석(安石)의 재지와 문장이 없으면서 두소(斗筲)의 작은 그릇으로 편협하고 조급하므로, 정승을 제수하던 날에 조야가 실망하고 물론이 비등(沸騰)하였으니, 마침내 나라를 그르칠 것이 어찌 안석과 같지 않겠습니까. 속히 파면하시어 조정의 소망을 쾌하게 하소서."
하였으나, 받아들이지 않으매, 다시 아뢰기를,
"선유(先儒)가 이르기를,‘임금이 남면(南面)하여 정치를 듣는 데에는 그 의중(倚重)하는 것이 오직 정승이다.’하였으니 임금이 정승을 내는 것이 어찌 경홀할 수 있습니까. 신들이 근일에 아뢴 일이 한 가지만이 아니라, 오직 정승을 내는 그 한 가지 일이 가장 중합니다. 윤탕로(尹湯老)가 창기(娼妓)의 집에 묵은 것과 윤채(尹埰)가 강상을 무너뜨린 것과 내시가 농권(弄權)한 따위 일은 비록 대체에 관계되는 것 같기는 하나, 정승을 내는 것에 비교하여 보오면 특히 작은 일입니다. 왜냐 하면 양관(楊綰)이 정승이 되던 날에 경조윤(京兆尹)이 추종(趨從)157) 을 줄이고 곽자의(郭子儀)가 음악을 줄였으며, 궁실(宮室)이 제도상 벗어나는 것을 헐어 버린 사람까지 있었으니, 대개 삼공은 백료(百僚)의 표솔(表率)이요 기강과 법이 힘입어 지켜지는 것이므로, 마땅한 사람을 얻으면 대중이 따라서 착하게 되고, 마땅한 사람을 얻지 못하면 대중이 따라서 착하지 못하게 되기 때문입니다. 맹자(孟子)가 이르기를, ‘오직 대인(大人)이라야 임금의 마음이 잘못되는 것을 바로잡을 수 있다.’하였으니, 대인이 정승이 되어 임금의 마음이 바로잡혀지면, 조정이 바르고 백관이 바르고 사방이 바로잡혀져서, 머나 가까우나 바름에 일치하지 않는 것이 없는 것입니다. 지금 정문형을 정승으로 삼는다면, 과연 이와 같이 의중(倚重)할 수 있겠으며, 과연 백관을 바로잡을 수 있겠습니까. 속히 파면하소서."
하였으나, 받아들이지 않으매, 또 서계하기를,
"신 등은 《경제육전(經濟六典)》을 삼가 상고하건대, 세종(世宗) 5년 계묘 영락(永樂)158) 21년159) 12월 5일에 예조(禮曹)가 수교(受敎)하였는데, 《예기(禮記)》 제통(祭統)을 상고하면 제사에 소목(昭穆)이 있는 것은 부자(父子)를 구별하려는 까닭이라 하였고, 《춘추(春秋)》 공씨 정의(孔氏正義)에는, 부자는 소목(昭穆)을 달리 하고 형제는 소목을 같이 한다고 하였다 하셨고, 또 역대의 고사(故事)를 상고하면 진(晉)의 묘(廟)는 6세(世)에 11실(室)이고, 당(唐)의 묘(廟)는 9세에 11실이고, 송(宋)의 묘는 9세에 12실이었습니다. 옛 제도에 의하여 공정대왕(恭靖大王)과 태종공정대왕(太宗恭定大王) 양위(兩位)는 함께 일세(一世)로 하고 실(室)만 다르게 하소서. 이는 조종조(祖宗朝)의 좋은 법이요, 아름다운 뜻으로 다 고례(古禮)를 참작하고 당시에 맞추어 후세에 끼쳐준 성전(成典)이니, 대개 선왕께서 진·당·송의 고사에 준하여 형제가 소목(昭穆)을 같이하고 일세가 실(室)을 달리하는 제도를 쓰신 것은 진실로 고례에 합치됩니다. 대개 세(世)는 정할 수 있으나 실(室)은 정할 수 없으므로, 진·당·송에서도 세에 따라 실을 늘렸습니다. 지금 문종(文宗)·세조(世祖)는 같은 한 세이며 친(親)이 다하지 아니하였사온데, 국가에 역대로 이미 시행해온 제도를 버리고, 조종(祖宗)께서 이미 이루어 놓은 규례를 어기고서, 문종을 익실(翼室)로 옮겨 모시고 실(室)을 늘리지 않기로 의논드린 것이 옳겠습니까. 향사(享祀)에는 후하고 박한 차이가 없다 할지라도, 문종이 사친(四親)160) 의 열(列)에 계신데 익실은 정실(正室)이 아니니, 사친의 신주를 정실이 아닌 데에 처하시게 한다면, 의리에 온당하겠습니까. 예문에 위배될 뿐 아니라, 온 나라 신민이 마음 아파할 바입니다. 옛날에 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 경계하기를, ‘하는 일이 옛것을 스승삼지 않고서 능히 영세(永世)한다는 것은 제가 들은 바가 없습니다.’하였습니다. 신들의 생각으로는, 국가가 이미 능히 삼대(三代)161) 의 예(禮)를 행하지 못하며 또 진·당·송의 제도를 본뜨지 않고, 근거 없는 일을 만들어 내서 후세의 웃음거리가 된다면 거룩한 조정을 위하여 부끄럽게 여기는 것입니다. 지금 묘의(廟議)가 한갓 실(室)을 늘리는 조그만 폐단 때문에 생각이 대체에 미치지 못하니, 그 성상(聖上)의 효도로 다스리시는 치화(治化)에 어떻겠습니까. 신들이 반복하여 참고하옵건대, 예조가 아뢴 것이 매우 대체를 얻었으므로, 옛 제도에 어긋나지 않으며 선왕의 성헌(成憲)에도 틀리지 않사오니, 한때의 편견과 역설로 예조의 고금을 참작한 정론(定論)을 가벼이 폐기해서는 안되오니, 예조가 아뢴 바에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"묘제(廟制)에 대한 일은 차차 결정짓겠다."
하고, 이어 전교하기를,
"봉보 부인(奉保夫人)의 족친 가운데 8 사람은 본역(本役)으로 환원시켰다. 이렇게 하여도 경(卿)들이 또 다시 청하겠는가?"
하매, 대간이 아뢰기를,
"봉보 부인의 일은 신들이 단지 명수(名數)가 외람하고 촌수가 소원(疏遠)한 이유로 논청(論請)한 것이오며, 그 다소에 있어서는 위의 재량에 달렸을 따름입니다."
하였다.

-----

○臺諫論啓鄭文炯不合三公, 不聽。 更啓: "古人云: ‘天下安, 注意相。’ 今殿下承祖宗大平之運, 當守成尤艱之機, 此正注意於相, 以圖永久之日也。 臣等謹按, 古之善相天下者, 自皋、夔, 至韓、范可數, 而若於我國, 自黃喜至許琮等, 相繼爲相, 以基本朝百餘年大平之治。 至殿下嗣服之初, 首拔鄭佸爲相, 縉(伸)〔紳〕 相賀, 四方想望風采, 咸仰殿下知人之明以謂, 可保大平之治, 增光於前烈。 豈意殿下以列聖待賢之重器, 付之庸劣猥瑣之人, 以貽朝廷之羞乎?" 傳曰: "如鄭佸者, 固未易得也。 雖未能如佸, 若無過失, 則可以爲相矣。" 更啓: "昔王安石爲相, 蘇洵、呂誨爭之, 神宗不聽, 遂相安石, 引用凶邪, 以促靖康之禍。 安石以才智文章, 鳴於一時, 執拗偏狹, 卒至於誤國。 況文炯無安石才智文章, 而斗筲小器, 偏狹躁迫。 拜相之日朝野缺望, 物論沸騰, 其卒誤國, 不幾於安石乎? 乞速罷之, 以快朝望。" 不納。 更啓: "先儒云: ‘人君南面聽治, 其所托重者, 唯相耳。’ 人君置相, 其可忽哉? 臣等近日所啓之事非一, 而唯置相一事最重。 湯老宿娼, 埰等敗常, 宦寺弄權等事, 雖若關大體, 其視置相, 特緖餘耳。 何者? 楊綰爲相之日, 京兆尹減騶從, 子儀減音樂, 至有毁宮室踰制者, 蓋三公百僚之表率, 紀法之所守。 得其人, 則衆從而爲善; 不得其人, 則衆從而爲不善故也。 孟子曰: ‘惟大人爲能格君心之非。’ 大人爲相, 君心旣正, 則朝廷正。 百官正, 四方正, 而遠近莫不一於正矣。 今以文炯爲相, 果可如此托重乎, 果能正百官乎? 請速罷之。" 不納。 又書啓曰:
臣等謹按《經濟六典》, 世宗五年癸卯, 永樂二十一年十二月初五日, 禮曹受敎曰: "《按禮記》, 《祭統》曰: ‘祭有昭穆者, 所以別父子也。’ 《春秋》 《孔氏正義》曰: ‘父子異昭穆, 兄弟昭穆同。’ 又按歷代故事, 晋之廟六世十一室, 唐之廟九世十一室, 宋之廟九世十二室。 乞依古制, 恭靖大王、太宗 恭定大王兩位, 同爲一世而異室, 此祖宗朝良法美意, 皆酌古準今, 以爲貽後之盛典也。 蓋先王准晋、唐、宋故事, 用兄弟同昭穆, 一世異室之制, 允合於古。 蓋世可定, 而室不可定, 故晋、唐、宋隨世增室。 今文宗、世祖同一世, 而親未盡。 國家棄歷代已行之制, 違祖宗已成之規, 議遷文宗於翼室, 而不之增室可乎? 享祀雖無隆殺之殊, 文宗在四親之列, 而翼室非正室也。 以四親之主, 處非正之室, 於義安乎? 非徒有違於禮文, 一國臣民之所痛心者也。 昔傅說戒高宗曰: ‘事不師古, 以克永世, 非說攸聞。’ 臣等謂, 國家旣不能行三代之禮, 又不倣晋、唐、宋之制, 創爲無稽之事, 以爲後世之笑, 竊爲盛朝恥之。 今廟議, 徒以增室小弊, 不慮及大體, 其於聖上孝理之治何如? 臣等反覆參考, 禮官所啓, 深爲得體。 不違古制, 而亦不戾於先王成憲, 不可以一時之偏見臆議, 輕廢禮曹參酌古今之定論也。 請依禮曹所啓。
傳曰: "廟制事, 徐當發落。" 仍傳曰: "奉保夫人族親中八人, 令還本役。 如是而卿等又更請之乎?" 臺諫啓: "奉保夫人事, 臣等只以名數猥濫、寸數踈遠之由, 論請耳, 其多少則在上酌量耳。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 25일 계묘 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
표연말 등이 대신의 임명, 간쟁을 받아 들이는 것 등에 대하여 상소하다


홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 상소하기를,
"엎드려 생각하옵건대, 예로부터 천하 국가를 가진 이로서 누가 밝고자 하지 않으며, 누가 다스리고자 하지 않으리까마는, 흔히 어둡고 어지러움에 이르는 것은 무슨 까닭이겠습니까? 의심하기를 좋아하고 자용(自用)162) 하는 데에서 늘 걱정이 일어납니다. 무릇 임금이 깊이 구중 궁궐에 있어 당폐(堂陛)의 아래에는 이목이 미치지 못하므로 의심이 생기기 쉽고 의심이 속에서 움직이면 시청(視聽)이 밖에서 현혹되어 온 나라의 신하를 다 의심하게 되며, 그 신하를 의심하면 반드시 자용하기에 이르고 자용하면 시비가 혼란하고 충(忠)과 사(邪)가 분별되지 않아서 거조(擧措)가 흔히 정당함을 잃으며, 흔히 그 정당함을 잃으면 충직한 신하가 반드시 이치를 가지고 다투게 됩니다. 이렇게 되면, 반드시 허물을 부끄럽게 여기는 마음이 있게 되며, 허물을 부끄럽게 여기는 마음이 싹트면 능히 자기 고집을 버리고 남의 의견에 따르지 못하고 오직 구변을 써서 신하들을 막아낼 것만을 생각하여 가려 덮기를 오히려 주밀하지 못할까 걱정하고 번지르르하게 꾸며대되 오히려 달성하지 못할까 걱정하므로, 귀를 거슬리는 논란은 더욱 격렬해지고 자용(自用)할 뜻은 더욱 굳어져서, 내가 바로 임금인데 능히 신하를 이기지 못하겠느냐고 생각합니다. 이렇게 되면 이기기를 좋아하는 마음이 있게 되고, 이기기 좋아하는 마음이 생기면 반드시 임금이 독단하는 권(權)을 가져서 위엄과 복이 한결같이 자리로부터 나오고, 신하가 간여하지 못하게 해야만 그 위세가 존엄해진다고 여기는 것입니다. 그래서 권(權)을 세울 마음이 있게 되고, 권을 세울 마음이 싹트면 신하가 임금에게는 천지의 구분이 있는데 감히 항론(抗論)하여 이기려고 하느냐고 생각하여, 반드시 사나운 위엄으로 꺾기에 이르게 됩니다. 그래서 사녕(邪侫)한 신하가 있어 그 틈을 타고 들어가서, 오직 임금의 뜻에 순종하는 것을 일삼으면 임금이 바야흐로 그 신하들과 이기기만 힘쓰고 있는 중이므로 자기를 돕는 것을 즐거워하여 그 사녕(邪佞)임을 잊고 함께 힘을 아울러 충직(忠直)을 억누르게 되는 것입니다. 아아! 사녕(邪佞)과 결탁하여 충직을 배척하고서 어찌 어둡고 어지럽지 않을 수 있겠습니까. 신들이 보옵건대, 전하는 그지없이 아름다운 기업(基業)을 이어받으시고 크게 유위(有爲)할 세력을 잡으셨으니, 철명(哲命)을 끼쳐줌이 정히 오늘날에 있사온데, 옥체가 미령하시어 경연(經筵)을 오래 폐하시어 공경 대부를 접견하지 못하시고 유독 내시들과만 거처하시므로 비정(秕政)이 많고 공의(公議)는 시행되지 않으니 전하께서 자용(自用)을 좋아하고 허물을 부끄럽게 여기시어 이기기만을 좋아하는 마음이 이에 따라 생기실 듯하오매, 신들이 이를 두렵게 여기어 삼가 오늘날의 급선무를 다음과 같이 조목으로 아룁니다.
1. 좋아하시는 것을 삼가셔야 합니다. 양사(楊賜)는 말하기를, ‘임금이 마음에 숭상하는 것이 있으면, 비록 안색에 드러나지 않을지라도, 오성(五星)이 이 때문에 위치를 옮기고 음양(陰陽)이 이 때문에 도수(度數)를 변경한다.’하였는데, 임금의 마음이 기미(幾微)한 움직임만 있어도 이처럼 환히 보이고 뚜렷이 나타나는 것이니 좋아하시는 것을 삼가하셔야 함은 분명합니다. 기자(箕子)는 홍범(洪範)을 진술하여 ‘덕(德)을 좋아하는 것이다’하였고, 공자(孔子)는 순(舜)을 일컬어 ‘묻기를 좋아하고, 천근(淺近)한 말을 살피기를 좋아한다.’하였고, 《서경(書經)》에는 ‘묻기를 좋아하면 넉넉하다.’하고, 전(傳)에 ‘선(善)을 좋아하는 것이 천하에서 제일이다.’하였으니, 그 좋아함이 없어서는 안됨이 이러하며, 전(傳)에 ‘사람의 미워하는 바를 좋아하면 재앙이 반드시 몸에 미친다.’하였는데, 전국(戰國) 때의 임금은 혹은 신하를 좋아하였으나 그 시키는 바는 싸움을 좋아하고 용맹을 좋아하고 재물을 좋아하고 색(色)을 좋아하여 마침내 왕도(王道)를 행하지 못하였고, 한(漢)나라 임금은 청정(淸淨)과 무위(無爲)를 좋아하여 황로(黃老)163) 의 술(術)에 흐르고 과장하기를 좋아하고 공 세우기를 기뻐하여, 끝까지 전쟁만 일삼고, 명(名)과 실(實)을 종핵(綜核)하기만 좋아하여, 위와 아래가 서로 속였으니, 그 좋아함이 있어서는 안됨이 이러합니다. 그러니 임금은 좋아함이 없어서도 아니되며, 좋아함이 있어서도 안되는 것이니, 그 좋아함이 어떤 것이냐에 달려 있을 뿐입니다. 대저 임금은 표본이고 신하는 그림자이니, 표본이 여기에 서 있으면 그림자는 반드시 그에 따르는 것이어서, 위에서 좋아함이 있으면 아래서는 더욱 더하는 법이므로, 임금이 순종(順從)을 좋아하면 영신(佞臣)이 나와서 아첨하는 버릇이 이루어지고, 희완(戲玩)을 좋아하면 교신(巧臣)이 나와서 기기(奇技) 무익한 일이 일어나고, 이단(異端)을 좋아하면 술사(術士)가 나와서 요괴 탄망(妖怪誕妄)의 풍습이 생기는 것이니, 임금이 좋아하는 것이 조금만 편벽됨이 있으면, 여러 사(邪)가 떼 지어 밀려들어, 그 술(術)을 팔려고 덤비므로, 마침내는 난망(亂亡)에 이르고 말게 되니, 두렵지 않겠습니까. 전하께서 새로 만백성에게 군림하셨으니 실로 온 나라가 관망하는 때이므로, 더욱 좋아하는 것을 삼가시지 않아서는 안됩니다. 요즈음에 와서는 곧은 언론이 많이 미움을 받으니, 좋아하시는 것이 장차 순종(順從)에 있게 되려는 것이 아니겠습니까. 조공(雕工)과 화사(畫史)를 때없이 소집하시니, 좋아하는 것이 장차 희완(戲玩)에 있게 되려는 것이 아니겠습니까. 국염(國鹽)을 허비하고 능소(陵所)에 있는 사찰(寺刹)을 철폐하지 않으시니, 좋아하는 것이 장차 이단(異端)에 있게 되려는 것이 아니겠습니까. 전하께서 이 세 가지에 있어 비록 좋아하신다고는 할 수 없을지라도, 그 기미가 이미 나타났으니, 교활하고 사기(詐欺)하는 무리에 반드시 엿보는 자가 있을 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하는 그 기미를 통찰하시고 그 마땅히 좋아할 것을 좋아하시되, 저 홍범(洪範)의 ‘덕을 좋아한다.’는 것과 대순(大舜)의 ‘묻기를 좋아한다.’는 것과 같이 하여 출치(出治)의 근원을 맑게 하소서.
2. 대신(大臣)을 임명하는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘고굉(股肱)이 기뻐하면 원수(元首)가 흥기하여 백관이 밝아진다.’하고, 또 ‘원수(元首)가 밝으면 고굉(股肱)이 어질어 모든 일이 편안하다.’하였으니, 임금과 대신의 사이는 마치 원수(元首)와 고굉(股肱)같아서, 원수는 반드시 고굉이 있어야 사람이 되고, 임금은 반드시 대신에게 힘입어 나랏일을 다스리는 것입니다. 옛날 성왕(聖王)은 대신을 소중하게 여기지 않음이 없어, 그를 얻지 못했을 적에는 ‘누구에게 물으랴.[疇咨]’ ‘누가 때를 순히 하려나.[疇若]’하면서 널리 구했으며, 이미 얻었으면 의심없이 임용하였습니다. 순(舜)이 우(禹)에게 말하기를, ‘내가 백성을 좌우하고자 하거든 네가 돕고, 내가 사방에 선력(宣力)하고자 하거든 네가 하게 해라.’하고, 또 권면(勸勉)하기를 ‘내가 잘못하면 네가 도와야 하니, 너는 면종(面從)하지 말라.’하였고, 고종(高宗)이 부열(傅說)에게 이르기를 ‘만약 큰 내를 건너게 되면 너를 써서 주즙(舟楫)을 만들 것이며, 해가 크게 가물게 되면 너를 써서 장맛비를 만들 것이다.’하고, 또 권면하기를 ‘아침 저녁으로 가르침을 주어 내 덕을 도우라.’하였고, 성왕(成王)이 〈삼공(三公)의〉관(官)을 명하고 이르기를 ‘태사(太師), 태부(太傅), 태보(太保)야! 이는 곧 삼공(三公)이니, 도(道)를 논하고 나라를 경륜하고 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하라.’하였고, 또 권면하기를, ‘네 관(官)을 공경하며 네 임금을 도우라.’하였으니, 그 임금과 그 신하는 뜻이 서로 맞아서, 임금은 신하에게 책임하고 신하는 임금에게 책난(責難)하여 가부(可否)를 서로 도와서, 함께 옹회(雍熙)164) 의 정치를 이루었습니다. 오늘날의 삼공은 곧 전하의 고굉(股肱)이며, 백관을 화하게 하여 만백성을 다스리는 자이니, 마땅한 사람이 아닌데 경솔히 그 자리를 주어서도 안되고, 또한 그 말을 배척하여 경홀히 여겨서도 안됩니다. 근래에 대신(大臣)이 말씀드려도 받아들이지 않으시고, 혹은 하교하시기를, ‘대신에게는 언책(言責)이 없다.’ 하시고, 혹은 하교하시기를, ‘정승이 그릇되었다.’하시며, 받아들이지 않으실 뿐 아니라, 견책(譴責)까지 가하시니, 전하께서는 유독 고요(皐陶)·기(夔)·직(稷)·설(契)·이윤(伊尹)·부열(傅說)·주공(周公)·소공(召公)이 그 임금에게 고한 경계를 보지 않으셨습니까. 대신의 도리는 진실로 이와 같아야 합니다. 지금의 대신이 비록 옛날의 사람과 같지 않다 할지라도, 전하께서 공경하고 조심하며 화합하고 공손하시는 의(義)가 어디에 있습니까. 또한 지금 정승을 낸 것이 중망에 차지 아니하여, 조정의 논란이 그치지 않으나, 파면해버리기 어려움이 마침 태산을 뽑기와 마찬가지이니, 어찌 이른바 ‘의심나면 맡기지 말고 맡겼으면 의심하지 말라.’는 것과 같다고 하겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 공보(公輔)165) 를 선임함에 있어, 되도록 예모(禮貌)를 가지소서.
3. 간쟁(諫諍)을 받아들이는 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘어사대(御史臺)는 조정의 기강이니, 대의 기강이 바르면 조정이 바르고, 조정이 바르면 천하가 다스려진다.’하였고, 진요신(陳堯臣)은 말하기를, ‘천하가 힘입어서 편안하여지는 것은 조정의 기강이고, 기강이 힘입어서 세워지는 것은 대간의 풍채(風采)다.’하였습니다. 무릇 대간은 임금의 이목이므로 이목이 통하지 않으면, 총명을 넓혀서 옹폐(壅蔽)를 헤쳐나갈 길이 없습니다. 그러므로 밝은 임금과 어진 신하는 상호간에 책망(責望)하여 ‘내가 하고 싶은 일이 있어 조서를 내렸거나 주달하여 이미 재가를 얻었을지라도, 일에 불편이 있는 것은 다 속임 없이 말하라.’ ‘짐(朕)은 경(卿)을 애자(愛子)처럼 생각하니, 경은 짐(朕)을 자부(慈父)처럼 생각하여, 소회가 있으면 반드시 다 말하고 스스로 숨기지 말아야 한다.’ 하여 할 말을 다하는 것 때문에 신하를 나무란 적이 없었으며, ‘임금이 간하는 것을 받아들이면 성(聖)하여진다.’ ‘말이 네 마음에 거슬리면 반드시 도(道)에서 구하라.’하여 간쟁을 받아들이기를 임금에게 바라지 않은 적이 없습니다. 임금은 간쟁을 받아들이는 것을 어렵게 하지 않고 오히려 신하가 말을 다하지 않을까 걱정하여, 한 가지 창언(昌言)만 들으면 절을 하고, 하나의 선론(善論)을 하는 자만 보아도 상을 주었으며, 신하는 말을 다하는 것을 어렵게 여기지 않고 오히려 임금이 간하는 말을 듣지 않을까 걱정하여, 혹은 전상(殿上)의 난간을 잡고 늘어져 부러뜨리고, 혹은 임금의 옷자락을 잡아당기며 말렸으며, 상소를 18번이나 올리어 간쟁한 자도 있고, 백 여일 동안 명령을 기다리어 수염과 눈썹이 다 흰 자도 있었습니다. 임금으로서 신하의 말에 절을 하였으니, 굽힌 듯하나, 권세가 아랫사람에게로 옮겨진다고 두려워하였다는 말을 듣지 못하였으며, 신하로서 임금의 옷자락을 잡아당겼으니, 항거한 듯하나, 반드시 이기기만 힘쓴다고 꾸짖었다는 말을 듣지 못하였습니다. 지금 전하께서는 대간에게 대하여, 말이 비록 당직(讜直)하더라도 견책하지 않으시고 일이 비록 당돌하더라도 반드시 용서하시니, 그 대우하시는 도(道)를 얻었다 할 수 있습니다. 그러나 말을 들으시면 혹 굽히기를 부끄러워하시고 허물을 들으시면 혹 고치기에 인색하시며, 잇달아 여러 번 글을 올려도 경성(警省)하지 않으시고, 복합(伏閤)하여 엎드려 조정에게 간쟁하는 것도 예사로 보아 넘기시며, 논쟁하기를 절실히 하면, ‘임금을 이기려고 한다.’하시고, 논집하기를 힘껏하면 ‘임금이 권(權)이 없다.’하시며, 녹(祿)과 위(位)로 얽어 놓고, 해가 가고 달이 지나도록 끌어서 직사(職事)가 오래 폐하고 규찰(糾察)이 실행되지 아니하여, 풍채는 떨어지고 기강은 풀리니, 매우 조정의 복이 아닙니다. 대저 관(官)을 설치함은 말을 다하게 하려는 것이며, 그 말을 들으면 반드시 실행함을 귀히 여기는 것이온데, 만약 관을 설치하고서 말하지 않고, 말해도 실행하지 않는다면, 대간을 무엇에 쓰겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서 한 몸의 소견을 버리시고 여러 사람의 소견을 소견으로 삼으시며, 한 몸의 지혜를 버리시고 여러 사람의 지혜를 지혜로 삼으시어, 스스로 굳히는 마음을 고집하지 마시고 간하는 것을 따르는 아량을 넓히도록 하시며, 강직한 의논을 받아들이고 공론에 쾌히 좇으시어, 대간의 풍채를 보존하고 조정의 기강을 세우소서.
4. 형벌(刑罰)을 삼가하는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘하늘이 죄 있는 자를 치거든 오형(五刑)을 써야 한다.’하고, 또 이르기를 ‘조심하고 조심하여 오직 형(刑)을 삼가야 한다.’하였으니, 대개 형이란 하늘이 죄 있는 자를 치는 것이며, 임금이 자용(自用)하는 것이 아니므로, 본디 죄 있는 자에게는 조금도 용서할 수 없는 것이며, 또한 죄 없는 자에게 함부로 가할 수도 없는 것입니다. 죄가 있는데 용서하면 악을 하는 자를 다스릴 길이 없고, 죄가 없는데 죄를 가하면 선을 하는 자가 게을러질 것입니다. 무왕(武王)이 강숙(康叔)에게 고하여 이르기를, ‘그 의형(義刑)166) 과 의살(義殺)167) 로써 하며 네 봉(封)의 의사대로 하지 말라.’하였고, 목왕(穆王)이 형정(刑政)을 훈계하여 이르기를, ‘혹시 옥사(獄事)의 양쪽 송사(訟辭) 사이에서 자기 집을 살찌게 하지 말라.’하고, 또 이르기를 ‘오과(五過)의 병폐는 관(官)168) 과, 반(反)169) 과 내(內)170) 와 화(貨)171) 와 내(來)172) 인 것이니, 잘 살피라.’하였습니다. 옛날의 제왕(帝王)이 형벌을 소중하게 여기지 않음이 없어, 토(討)를 천토(天討)라 하고 형(刑)을 의형(義刑)이라 하여, 흠휼(欽恤)173) 의 뜻이 그 사이에 유행(流行)하되 일호의 사정은 없으며, 오히려 여알(女謁)이 그 공(公)을 해치고 간청(干請)이 그 정(正)을 상할까 염려하여, 또 다섯 가지 병통으로 경계하였으니, 참으로 형벌이 중(中)을 얻지 못하면, 사람을 권면하고 징계할 바가 없어서 손발을 쓰지 못하게 될 것입니다. 근자에 전하의 형벌이 자못 중도를 잃어, 혹은 정상이 의심할 만한 것이 아니고 공사(供辭)도 역시 체계(逮繫)할 것이 아닌데도, 형신(刑訊)을 시행하고자 하시고, 혹은 죄가 고종(故縱)174) 에 있고 사중(辭證)이 모두 자복했는데도, 도리어 은유(恩宥)를 가하십니다. 이를테면 윤채(尹埰)·정진(鄭溱) 등은 선왕에게 죄를 얻어 천토(天討)를 범했으므로, 신자(臣子)가 모두 분히 여기는 바이며 왕법(王法)이 용사하지 않는 바이니, 전하께서 사정을 쓰실 수 없사온데, 법을 굽혀서 사면하여 천토(天討)를 폐하시니 어떻게 그 악을 징치하오리까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 형벌을 밝히 삼가시어 사정에 따르지 마시고 집법(執法)을 동요하지 마시고 중정(中正)에 합하도록 힘쓰소서.
5. 사은(私恩)을 끓는 것입니다. 기(記)에 이르기를, ‘하늘은 사사로 덮어주는 법이 없고, 땅은 사사로 실어주는 법이 없고, 해와 달은 사사로 비추어 주는 법이 없으니, 이 세 가지를 받들어서 천하에 힘쓴다.’하였고, 육지(陸贄)는 말하기를, ‘왕자의 도(道)는 평탄하게 저명(著明)하여, 세 가지 사(私) 없는 것을 받들어 대중을 한결같이 한다.’하였으니, 그렇다면 임금의 덕은 지극히 공정하여 사가 없이 하는 것 보다 큰 것이 없을 따름입니다. 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 경계하기를, ‘관(官)은 사사로운 측근에게 미치지 않게 하소서.’하였고, 성왕(成王)은 백관(百官)에게 훈계하기를, ‘공(公)으로써 사를 없애라.’하였고, 기자(箕子)는 무왕(武王)에게 고하기를, ‘편피(偏陂)를 없이하여 왕의 의(義)에 따르며, 특별히 좋아하는 것을 두지 아니하여 왕의 도(道)에 따른다.’하였으니, 장온고(張蘊古)는 말하기를, ‘지극한 공(公)은 사사의 친(親)이 없다.’하였으니, 대개 사(私)라는 한 글자는 제왕으로서 먼저 버려서 통렬히 끊어야 하는 것인데, 역대의 임금이 혹시 사정에 가리워지는 것은 척리(戚里)와 부시(婦寺)175) 에 대한 은총이 그 의(義)를 덮는 까닭입니다. 전하께서 궁금(宮禁) 안에서 간혹 사(私)가 공을 이겨 은총에 절제가 없으시며, 내시들이 전횡하는 것은 고금의 공통된 근심인데, 대하기를 엄하지 않게 하여, 제멋대로 아뢴 죄를 용서해 주시고 역마[馹]를 타는 것을 허용하셨으며, 유모(乳母)가 교만 방종한 것은 국가의 큰 화근인데, 다스리기를 잘하지 못하여, 그 먼 족속을 양인(良人)으로 만들어 준 것이 도리어 왕후(王后)보다 더하며, 장획(臧獲)을 내려주고 아울러 사천(私賤)까지 차지하게 하여, 액정(掖庭) 급사(給使)의 천한 종까지도 여러 계급을 건너 뛰어 직을 제수하시니, 이 어찌 전하께서 사은을 베푸심이 한결같이 이에 이르셨습니까. 사람에게 공(公)을 보이셔도 그 폐단은 사(私)가 끼어드는 것인데, 하물며 사를 보이심에리까. 신들은 공도가 이로부터 끊어질까 걱정됩니다. 《주례(周禮)》를 보면 내재(內宰)의 직이 태재(太宰)에 소속되었고, 제갈량(諸葛亮)도 역시 말하기를, ‘궁중(宮中)과 부중(府中)은 모두 일체(一體)가 되는 것이니, 잘하면 올려 주고 잘못하면 벌주기를 다름이 있게 하여서는 안 된다.’하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 옛것을 지키시고 힘써 사은을 끊으시며, 무릇 궁금(宮禁)의 일이라면 모두 대신과 더불어 의논하여 한결같이 공도에 따르소서.
신들은 모두 변변치 못한 자격으로 경악(經幄)에 대죄(待罪)176) 하오니, 은혜는 분에 넘치는데 털끝만큼도 보익하지 못하매, 구구한 본 마음은 전하께서 과실 없는 데에 서 계시기를 날마다 바라고 있사옵기에, 감히 좋은 소견으로 우러러 성청(聖聽)을 번거롭히오니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 특별히 성념(省念)하소서."
하니, 전교하기를,
"소(疏)에 ‘옥체가 편안하지 못하여 오래 경연(經筵)을 폐한다.’하였으니, 내가 경연을 폐한 것은 실로 병 때문이었는데, 비록 병이 있더라도 굳이 나가게 하려는 것인가? 또 이르기를, ‘간쟁(諫諍)을 싫어한다.’하였으니, 지금 들을 수 없는 일을 가지고 아뢰기 때문에 듣지 않는 것인데, 만약 굽혀서 따른다면 이는 권한이 대간에게 있는 것이거니와, 이렇더라도 굽혀 따르게 하려는 것인가? 또 이르기를, ‘함부로 아뢴 일을 용서한다.’하였으니, 김효강(金孝江)은 본디 죄가 없으나 대간이 굳이 청하는 까닭으로 속장(贖杖) 60을 명한 것인데, 어찌하여 용서한 것이라고 하는가? 또 이르기를, ‘조공(雕工)과 화사(畫史)를 때없이 소집한다.’하였으니, 그대들이 무슨 들은 바가 있어서 말한 것인가? 또 ‘사정을 둔다.’하였으니, 그대들에게 유모(乳母)가 있다면 어찌 사정이 없겠는가? 또 ‘궁금(宮禁)의 일은 모두 대신(大臣)과 의논하라.’하였으니, 만약 그렇다면 음식에 관한 일일지라도 다 의논할 것인가? 또 ‘사찰(寺刹)을 철폐하지 않는다.’하였으니, 이는 견성사(見性寺)를 가리켜 한 말일 터이나 이는 내가 창설한 것이 아니라 바로 대비(大妃)의 명령이신데, 그대들이 어찌 이와 같이 말하는가?"
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫等上疏曰:
伏以, 自古有天下國家者, 孰不欲明, 孰不欲治, 而多至於昏亂者何哉? 常患於好疑, 而自用也。 夫人主深居九重, 堂陛之下耳目未及, 而易生疑阻。 疑心動於中, 視聽惑於外, 擧國之臣皆可疑。 疑其臣則必至於自用, 自用則是非錯亂, 忠邪不分, 而擧措多失其當, 多失其當, 則忠直之臣, 必以理爭之。 於是有恥過之心, 恥過之心萌, 則不能舍己而從人, 唯思縱辯以禦下, 掩覆之, 猶恐不密; 文飾之, 猶恐不遂, 逆耳之論愈激, 而自用之意益堅, 以爲, 我是君也, 不能勝其臣乎? 於是有好勝之心, 好勝之心生, 則必以爲, 人君操獨斷之權, 使威福, 一出於己, 而臣下不得與之, 然後其勢可尊。 於是有立權之心, 立權之心萌, 則以爲, 臣之於君, 有天地之分, 而敢抗論務勝, 必至於厲威以折之。 於是有邪侫之臣, 得以因隙而入, 唯人主旨意而順之。 人主方與其臣爭勝, 而樂其助己, 忘其邪侫, 乃與之幷力, 以勝忠直。 噫! 結邪侫, 以擯忠直, 安得不昏且亂哉? 臣等伏覩, 殿下嗣無疆休之基, 操大有爲之勢, 哲命之貽, 正在今日, 而玉體違豫, 經筵久廢, 不得接公卿、大夫, 而獨與宦寺處, 秕政多而公議不行, 竊恐殿下好自用, 而恥過好勝之心, 從此生矣。 臣等爲此懼, 謹以今日先務之急者, 條陳于左。 一曰, 謹好尙。 楊賜曰: "王者心有所尙, 雖未形顔色, 而五星以之推移, 陰陽爲之變度。" 人主之心, 幾微之動, 而發見昭著如此, 好尙之不可不謹審矣。 箕子之陳《洪範》曰: "攸好德。" 孔子之稱舜曰: "好問而好察邇言。" 《書》曰: "好問則裕。" 《傳》曰: "好善優於天下。" 其不可無好也如是。 《傳》曰: "好人之所惡, 菑必逮夫身。" 戰國之君或好臣其所敎, 或好戰、好勇、好貨、好色, 而終不能行王道。 漢之君好淸凈無爲, 而流於黃、老, 好大喜功, 而窮兵黷武, 好綜核名實, 而上下相欺, 其不可有好也如是。 人主不可以無好, 亦不可以有好, 顧所好如何耳。 夫君者表也, 臣者, 影也。 表立於此, 而影必隨之。 上有所好, 下必有甚焉。 好順從則侫臣進, 而讒諂面諛之習成; 好戲玩則巧臣進, 而奇技無益之事作; 好異端則術士進, 而妖怪誕妄之風興。 人主好尙, 少有所偏, 群邪類應, 爭售其術, 卒至於亂亡而後已, 可不懼哉? 殿下新臨黎庶, 實一國觀望之時, 尤不可不謹好尙也。 比來, 直言讜論多有忌忤, 所好將不在順從乎? 雕工畫史不時召集, 所好將不在戲玩乎? 橫費國鹽, 不撤陵刹, 所好將不在異端乎? 殿下於此三者, 雖不可謂好尙, 其幾已著, 巧佞欺詐之徒, 必有窺伺之者, 伏望殿下, 洞察幾微, 好其所當好, 如《洪範》之好德, 大舜之好問, 以淸出治之源。 二曰, 任大臣。 《書》曰: "股肱喜哉, 元(明)〔首〕 起哉, 百工熙哉。" 又曰 "元首明哉, 股肱良哉, 庶事康哉。" 君之於大臣也, 猶元首之於股肱也。 元首必須股肱, 而成人, 人君必資大臣, 而爲國。 古昔聖王莫不以大臣爲重, 其未得之也, 疇咨疇若以求之; 旣得之, 勿貳勿疑, 以任之。 舜之於禹也曰: "予欲左右有民, 汝翼; 予欲宣力四方, 汝爲。" 又勉之曰: "予違汝弼, 爾無面從。" 高宗之於傅說曰: "若濟巨川, 用汝作舟楫; 若歲大旱, 用汝作霖雨。" 又勉之曰: "朝夕納誨, 以輔台德。" 成王之命官曰: "太師、太傅、太保! 玆惟三公, 論道經邦, 燮理陰陽。" 又勉之曰: "(儆)〔敬〕 爾有官, 以佑乃辟。" 其君臣之情志交孚, 君責任於臣, 臣責難於君, 可否相濟, 共成雍熙之治。 今之三公, 卽殿下之股肱也。 所與熙百工、理萬民者也, 不可以非其人, 而輕授之, 亦不以廢其言, 而輕忽之。 比來, 大臣進言, 謾不採聽, 或敎之曰: "大臣無言責也。" 或敎曰: "政丞誤矣。" 非但不納而已, 加之譴責之辭, 殿下獨不見皐、夔、稷、契、伊、傅、周、召之告戒其君者乎? 大臣之道, 固當如是。 今之大臣, 雖不得如古之人, 殿下同寅協恭之義安在? 且今置相, 不厭衆望, 廷論不已, 而罷去之難, 有如拔山, 豈所謂: "疑則勿任, 任則勿疑。" 乎? 伏望殿下, 選置公輔, 務存禮貌。 三曰, 納諫諍。 古人云: "御史臺, 朝廷紀綱。 臺綱正則朝廷正, 朝廷正則天下理。" 陳 堯臣曰: "天下所恃以安者, 朝廷之紀綱。 紀綱所恃以立者, 臺諫之風采。" 夫臺諫人主之耳目也。 耳目不通, 則無以廣聰明, 而決壅蔽也。 故明君、賢臣交相責望。 有曰: "詔有所欲及, 奏已得可, 而於事不便者, 皆不得以隱情。" 有曰: "朕視卿如愛子, 卿當視朕如慈父, 有懷必盡, 勿自隱也。" 未嘗不以盡言責於臣。 有曰: "后從諫則聖。" 有曰: "有言逆于汝心, 必求諸道" 未嘗不以聽諫望於君, 君不以聽諫爲難, 而猶恐臣之不盡言也。 聞一昌言則拜之, 見一善論則賞之, 臣不以盡言爲難, 而猶恐其君之不聽諫也。 或攀殿檻而折之, 或牽帝裾而止之。 有疏十八上而爭之者, 有待命百餘日而鬚眉盡白者。 君而拜臣之言, 似乎屈矣, 而未聞以權之下移爲懼也。 臣而牽君之裾, 似乎抗也, 而未聞以務於必勝爲責也。 今殿下於臺諫, 言雖讜直, 而不譴之; 事雖唐突, 而必貰之。 其所以待之之道, 可謂得矣。 然聽言或恥於見屈, 聞過或吝於必改, 連章累牘, 曾不警省; 伏閤廷爭, 視爲常事。 論之切則曰: "欲勝君也。" 執之力則曰: "君無權也。" 縻之以祿位, 持之以歲月, 職事久曠, 糾察不擧, 風采蕭索, 紀綱解弛, 甚非朝廷之福。 夫設其官, 使之盡言也。 聽其言, 貴乎必行也。 若設而不言, 言而不行, 焉用臺諫哉? 伏望殿下, 舍一己之見, 而以衆人之見爲見; 去一己之智, 而以衆人之智爲智, 毋執自堅之心, 務弘從諫之量, 優納讜論, 快從公議, 以存臺諫之風采, 以立朝廷之紀綱。 四曰, 愼刑罰。 《書》曰: "天討有罪, 五刑五庸哉。" 又曰 "欽哉欽哉, 惟刑之恤哉。" 蓋刑者, 天之所以討有罪, 非人君所得自用, 固不可少貸於有罪, 亦不可妄加於無罪。 有罪而貸, 則爲惡者無所懲矣, 無罪而加, 則爲善者益以懈矣。 武 王之告康叔曰: "用其義刑、義殺, 勿用以次汝封。" 穆王之訓刑曰: "無或私家于獄之兩辭。" 又曰 "五過之疵, 惟官、惟反、惟內、惟貨、惟來, 其審克之。" 古之帝王, 莫不以刑罰爲重, 討曰天討, 刑曰義刑, 欽恤之意, 行乎其間, 而無一毫私之, 猶恐女謁害其公, 干請傷其正, 又以五疵申戒之, 誠以刑罰不中, 則人無所勸懲, 而不得措手足矣。 近者, 殿下之刑罰頗有失中, 或情非可疑, 辭亦不逮, 而欲施刑訊; 或罪在故縱, 辭證俱服, 而反加恩宥。 如尹埰、鄭溱等, 得罪於先王, 以干天討, 臣子所共憤, 王法所不赦, 非殿下所得私也, 而曲法以赦之, 以廢天討, 何以懲其惡乎? 伏望殿下, 明愼刑罰, 勿徇己私, 勿撓執法, 務合中正。 五曰, 絶私恩。 《記》曰: "天無私覆, 地無私載, 日月無私照。 奉斯三者, 以勞天下。" 陸贄曰: "王者之道, 坦然著明, 奉三無私, 以一有衆。" 然則人君之德, 莫大乎至公無私而已。 傅說之戒高宗曰: "官不及私昵。" 成王之訓百官曰: "以公滅私。" 箕子告武王曰: "無偏無陂, 遵王之義; 無有作好, 遵王之道。" 張蘊古曰: "至公無私親。" 蓋私之一字, 帝王之所當先去, 而痛絶之者, 而歷代人主或蔽於私者, 多以戚里、婦寺之恩, 得以掩其義也。 殿下於宮禁之中, 私或勝公, 恩寵無節。 宦寺專恣, 古今通患, 而待之不嚴, 曲貸擅啓之罪, 濫許上馹之乘。 乳保驕縱, 國家大禍, 而莅之不(藏)〔莊〕 , 良其疏屬, 反過王后, 賜其臧獲, 竝占私賤。 至於掖庭給使之賤隷, 超授累級, 是何殿下之施私恩, 一至於是耶? 示人以公, 其弊猶私, 況示之以私乎? 臣等竊恐公道自此熄矣。 《周禮》內宰之職, 屬于大宰。 諸葛亮亦曰: "宮中、府中俱爲一體, 陟罰臧否, 不宜異同。" 伏望殿下, 動遵古(者)〔法〕 , 務絶私恩, 凡宮禁之事, 悉與大臣議之, 一從公道。 臣等俱以無狀, 待罪經幄。 恩遇踰分, 絲毫無補, 區區素心, 日望殿下立於無過之地。 敢以管見, 仰瀆聖聽, 伏惟殿下, 特賜省念。
傳曰: "疏云: ‘玉體違豫, 久廢經筵。’ 予之廢經筵, 以病故也。 雖病, 强欲使御耶? 又云: ‘忌惡諫諍。’ 今以不可聽之事啓之, 故不聽耳。 若曲從則是權在臺諫矣。 雖如是, 而欲使曲從之乎? 又云: ‘曲貸擅啓之事。’ 孝江本無罪, 以臺諫固請, 故命贖杖六十矣, 何云曲貸乎? 又云: ‘雕工畫史不時召集。’ 爾等有何所聞, 而言之乎? 又云有私情, 爾等亦有乳母, 豈無私情乎? 又云: ‘宮禁之事, 悉與大臣議之。’ 若然則雖飮食之事, 皆與議論乎? 又云: ‘不撤寺刹。’ 此指見性寺而言也。 然此非予所創, 乃大妃之命也。 爾等何言之若是?"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 26일 갑진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관이 경연 참여 등에 대하여 아뢰다


홍문관이 아뢰기를,
"오래 경연(經筵)을 폐하셨다고 한 것은, 신들이 전하께서 미령하시더라도 굳이 납시게 하려는 것이 아니옵고, 요즘에 미령하시기 때문에 오랫동안 공경 대부를 접견 하시지 아니하여, 자못 과오가 있으시기 때문에 말씀드린 것입니다. 간쟁을 싫어하신다고 한 것은, 대간의 지론(持論)은 일마다 다 들어 주더라도 권한이 옮겨갈 리가 만무한데, 근일에 대간이 아뢴 것은 한 가지도 들어 주시지 않기 때문에 말씀드린 것입니다. 조공(雕工)과 화사(畫史)를 소집한다고 한 것은, 왕자(王者)는 무릇 공작(工作)이 있으면 유사(有司)에게 맡겨야 하는 것인데, 근자에 들으면 화원(畫員)과 공장(工匠)을 간혹 대궐 안으로 불러들인다고 하옵기에, 신들이 희완(戲玩)의 사단이 열릴까 염려한 때문에 말씀 드린 것입니다. 사찰을 철폐하지 않으신다고 한 것은 선릉(宣陵)의 곁에 있는 불찰(佛刹)을 지목한 것이며, 사정을 두신다고 한 것은 봉보 부인(奉保夫人)이 1품(品)을 받았으니 은혜와 영광이 이미 지극하므로 지나치게 사은을 가해서는 안되기 때문에 말씀 드리는 것입니다. 함부로 아뢴 것을 용서하신다고 한 것은, 김효강(金孝江)·엄용선(嚴用善)의 무리가 유사를 거치지 않고 마음대로 아뢰었으니 그 죄가 심히 큰데, 전하께서 하교하시기를 ‘죄가 없다.’하였기 때문에 말씀드린 것입니다. 궁금(宮禁)의 일은 대신(大臣)과 의논하시라고 한 것은, 주례(周禮)를 보면 내재(內宰)가 궁금의 일을 맡았으니 의약(醫藥)과 복식(服食) 같은 것이 다 그 직책이나, 태재(太宰)에 속하게 한 것은 임금의 사(私)를 막으려는 까닭인데, 하물며 부시(婦寺)의 상벌(賞罰) 같은 일을 특히 대신과 의논하지 않을 수 있사오리까? 천자(天子)는 사해(四海)를 한집으로 삼고, 제후(諸侯)는 한 나라를 한집으로 삼는 것인데, 후세의 임금이 간혹 궁금(宮禁)을 자기 집안 일로 여겨 사정을 쓰고 있으니, 이는 나라를 가진 이의 공통된 근심이기 때문에 말씀드린 것입니다. 다시 성찰(省察)하소서."
하였다.

-----

○甲辰/弘文館啓: "久廢經筵云者, 臣等非欲殿下雖違豫而强御也。 近因違豫, 久不接公卿、大夫, 頗有過擧, 故云耳。 忌忤諫諍云者, 臺諫持論, 雖事事從之, 萬無權移之理。 近日臺諫所啓, 一不聽納, 故云耳。 召集雕工畫史云者, 王者凡有工作, 當付有司。 近聞, 畫員工匠或致闕內。 臣等慮開戲玩之端, 故云耳。 不撤寺刹云者, 指宣陵之傍佛刹。 有私情云者, 奉保夫人受一品, 恩榮已極。 不可濫加私恩, 故云耳。 曲貸擅啓云者, 孝江、嚴用善等輩, 不關攸司, 擅自啓達, 其罪甚大。 殿下敎云無罪, 故云耳。 宮禁事, 與大臣議之云者, 《周禮》, 內宰掌宮禁之事。 如醫藥、服食, 皆其職也, 而屬之大宰者, 所以防人主之私也。 況如婦寺賞罰等事, 獨不可與大臣議之乎? 天子以四海爲家, 諸侯以一國爲家。 後世人主或以宮禁爲家事, 而私之, 有國之通患也, 故云耳。 願更加省察。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 26일 갑진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
묘제에 대하여 전교하다


대간의 차자를 내리며 대간에게 전교하기를,
"묘제(廟制)에 대하여는 경(卿)들의 말이 역시 그럴 듯하나, 그때에 어찌 확실히 상론하지 않고서 공정 대왕(恭靖大王)을 익실(翼室)로 옮겨 모셨겠는가. 또 지금은 이미 대신과 의정(議定)하였으니, 고칠 수 없다."
하매, 대간이 아뢰기를,
"종묘(宗廟)의 실(室)을 증설하는 폐단은 작고, 문종(文宗)을 익실로 옮겨 모시는 폐단은 크며, 또 《경제육전(經濟六典)》은 조종(祖宗)의 법이며, 그 묘제(廟制)는 반드시 진(晉)·당(唐)·송(宋)의 제도를 따랐는데, 지금 문종(文宗)이 사친(四親)으로서 익실로 옮겨 모셔지는 것이 어찌 옳겠습니까. 예조(禮曹)가 아뢴 것은 틀림없이 고제(古制)를 상고하였을 것이나 대신(大臣)이 의논드린 바는 편견·억의(臆議)이니 아마도 고제를 상고하지 못하고 또 《경제육전》을 보지 못해서 그런 것 같습니다. 신들이 아뢴 바를 다시 의논하소서."
하고, 또 정문형(鄭文炯)·봉보 부인(奉保夫人)의 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○下臺諫箚, 仍傳于臺諫曰: "廟制, 卿等之言亦然矣。 但其時, 豈不商確, 而遷恭靖于翼室乎? 且今已與大臣議定, 不可改也。" 臺諫啓: "宗廟增室之弊小, 文宗遷翼室之弊大。 且《經濟六典》祖宗之法, 而廟制必從晋、唐、宋之制。 今文宗以四親, 遷于翼室豈可乎? 禮曹所啓, 必詳考制, 而大臣所議, 乃偏見臆議, 恐未考古制, 且未見《經濟六典》而然也。 請以臣等所啓更議。" 又論啓鄭文炯、奉保夫人事, 不聽。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 26일 갑진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정문형·봉보 부인 의 일을 대간에게 전교하다


대간에게 전교하기를,
"정문형의 일과 봉보 부인 족친 등의 일은 들을 수 없다. 또 사천(私賤)의 일은 경들의 말이 본 주인의 청을 듣고서 하는 말 같다."
하매, 대간이 서계하기를,
"신들은 하교를 듣자옵고 황공함을 이기지 못합니다. 종과 주인의 분의(分義)는 임금과 신하의 분의와 같아서 명분이 이미 정해져 있는 것이니 문란하게 해서는 안됩니다. 그러므로 본 주인을 배반하고 딴 사람에게 가면 나라에서 처단하는 상법(常法)이 있는데, 이것을 경솔히 무너뜨려서는 안됩니다. 지금 유온(乳媼)의 족친은 사천(私賤)이 반수가 넘는데, 전하께서 한결같이 아뢴 바에 따라 양인(良人)으로 만들고 포공(布貢)으로 하여, 그 하고 싶은 대로 맡겨두신다면, 저들이 누구나 본 주인을 선뜻 배반하고 유온에게 따라 붙고자 하지 않겠습니까. 이는 종이 본 주인을 배반하는 풍습이 이로 말미암아 일어나게 하는 것이니, 이는 국가의 큰 변고입니다. 신들은 직(職)이 언책(言責)에 있으므로, 국가의 큰 폐습을 보고서는 의리에 침묵을 지키지 못하는 것인데, 전하께서 도리어 신들이 본 주인의 청을 듣고서 하는 말이라 하시니, 신들은 절통하고 민망함을 이기지 못합니다. 대저 임금과 신하의 사이는 성의(誠意)가 서로 부합하여, 소회가 있으면 반드시 주달하여 서로 의심하고 막힘이 없어야 하는데, 전하의 이 하교(下敎)는 실로 신들을 의심하여 말을 다할 수 없게 하시는 것이니, 신하가 그 임금을 의심하여 할 말을 다 못하고 임금이 그 신하를 의심하여 그 말을 들어 주지 아니하여, 위아래가 서로 의구(疑懼)하면, 정론(正論)이 날로 멀어져서, 뜻에 쾌하며 정에 치우치는 일이 이르지 못할 것이 없이 다하게 될 것입니다. 전하께서 일찍이 경연(經筵)에 납시어, 옛날의 치자(治者)를 보시면 반드시 사모하시고, 옛날의 난자(亂者)를 보시면 반드시 경계하시며, 강개(慷慨)히 융고(隆古)의 거룩한 정치에 뜻을 두셨습니다. 그러나 그 치란(治亂)과 안위(安危)의 근본은 정승을 잘 두느냐 잘못 두느냐에 달렸을 따름인데, 전하께서 용렬한 사람을 정승으로 삼으시니, 이는 옛날의 치자(治者)를 사모하면서 그 다스림을 이룩하는 근본을 궁구하지 않는 것이며, 옛날의 난자(亂者)를 경계하면서 그 난(亂)을 불러들이는 근원을 알지 못하시는 것입니다. 대저 사신(史臣)은 반드시 임금의 일거 일동을 적는 것이므로, 만약 먼저 전하께서 정문형(鄭文炯)을 정승으로 삼으신 것을 쓰고 이어서 정문형의 용렬하고 세쇄한 실상을 적는다면, 만세의 뒤에 전하를 어떠한 임금이라 하겠습니까. 속히 파면하시어 후일의 기롱을 끼치지 마소서. 종묘의 실(室)을 증설하는 제도는 다시 대신에게 수의하소서."
하니, 전교하기를,
"정문형의 일과 봉보 부인 족친 등의 일은 들을 수 없다. 묘제(廟制)는 다시 수의하겠다"
하고, 이어 승정원(承政院)에 전교하기를,
"공정대왕(恭靖大王)을 익실(翼室)로 옮겨 모시는 것은 대개 마지못해 하는 일이다. 지금 구묘(舊廟)에는 실을 증설할 수 없으므로 이미 대신과 의논하였거니와, 문종(文宗)을 익실로 옮겨 모시는 것도 역시 마지못해 하는 일인데, 대간의 말이 이와 같으니, 할 것인지 다시 전번에 수의한 재상들에게 의논하라."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "文炯、奉保夫人族親等事, 不可從也。 且私賤事, 卿等之言似聽本主請而言。" 臺諫書啓曰:
臣等聞敎, 不勝惶恐。 奴主之分, 若君臣之分, 名分已定, 不可紊也。 是故, 背本主、投他人, 國有常典, 不可輕毁。 今者乳媪族親私賤過半, 而殿下一從所啓, 爲良人、爲布貢, 任其所欲, 彼輩孰不欲輕背本主, 投托乳媪耶? 是奴婢背本主之風, 由玆而起, 此國家之大變也。 臣等職在言責, 觀國家巨弊, 義不得默默。 殿下反謂臣等聽本主之請而言之, 臣等不勝痛悶。 大抵君臣之間, 誠意交孚, 而有懷必達, 不相疑阻。 殿下此敎, 實疑臣等, 而使不得盡言也。 臣疑其君, 而不得盡言; 君疑其臣, 而不從其言, 上下交相疑懼, 則正論日遠, 而快意、肆情之事, 無所不至矣。 殿下嘗御經筵, 觀古之治者, 而必慕焉; 觀古之亂者, 而必戒焉, 慨然有意於隆古之盛治。 然治亂安危之本, 在於置相之賢否如何耳。 殿下以庸劣爲相, 是慕古之治者, 而不究致治之本; 戒古之亂者, 而不知致亂之源也。 大抵史臣必書君擧, 若先書殿下以文炯爲相, 繼書文炯庸劣猥瑣之實, 則臣等未知萬世之後, 謂殿下何如主耶? 請速罷之, 無貽後譏。 增室之制, 請更議于大臣。
傳曰: "文炯、奉保夫人族親事, 不可從也。 廟制當更議之。" 仍傳于政院曰: "恭靖大王遷翼室, 蓋不得已也。 今於舊廟, 不可增室, 故旣與大臣議之, 遷文宗於翼室, 亦不得已也, 而臺諫之言如此, 何以爲之? 其更議于前議宰相等。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 27일 을사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 정문형의 직임에 대하여 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"예로부터 임금은 국가에 큰일이 있으면 삼공(三公)에게 수의하며, 일에 크게 의심되는 것이 있으면 삼공에게 묻는 것이므로, 참으로 뛰어난 재능과 높은 덕이 있어 사체에 통달한 자가 아니면, 능히 갑자기 이 자리에 앉지 못하는 것입니다. 정문형은 재주와 식견이 어둡고 약하며 기국(器局)이 좁고 고루한데, 전하께서 힘써 군의(群議)를 배척하시고 굳이 정승의 자리에 두시니, 한갓 소인으로서 군자의 자리에 있어서 도둑을 오게 할[負乘致寇]뿐만 아니라, 나랏일이 날로 빗나가서 위망(危亡)이 곧 올 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정문형의 일은 다시 전번에 수의한 재상들에게 의논하라."
하였다.

-----

○乙巳/臺諫啓: "自古人君國有大事, 議諸三公; 事有大疑, 問于三公。 苟非宏才碩德、明達事體者, 不能一朝居也。 文炯才識闇弱, 器局隘陋。 殿下力排群議, 强置相位, 非徒負乘致寇, 國事日誤, 而危亡可立待也。" 傳曰: "文炯事, 其更議于前議宰相等。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 27일 을사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마도 치전관 김율 등이 왜인에 대하여 서계하다


이에 앞서 대마도 치전관(對馬島致奠官) 김율(金硉)과 치위관(致慰官) 장정(張珽)이 서계(書啓)하기를,
"신들이 듣자옵건대, 지난번에 본국의 사신이 예조(禮曹)의 서계(書契)177) 를 가지고 대마도(對馬島)에 가서, 그 도주(島主)로 하여금 절하고 받게 하려 하였더니, 도인(島人)이 말하기를, ‘만약 전하의 서신이라면 본디 절하고 받아야 할 것이나, 예조의 서계를 어떻게 절하고 받겠느냐.’고 하였다는데, 그 말이 일리가 있사오니, 오랑캐라 하여 경홀히 여길 수는 없습니다. 예조의 서계는 여러 사(司)를 모두 거친 문서가 아니고 한 관원이 서로 통하는 절간(折簡)178) 이니, 고금 천하에 다른 나라에 사신으로 가는 자는 반드시 조칙(詔勅)이나 제서(制書)를 가지고 간 것인데 어찌 해조(該曹)의 절간(折簡)만을 가지고도 봉명(奉命)한 사신이라고 할 수 있겠습니까. 지금의 서계는 오히려 중국 예부(禮部)의 자문(咨文)만도 못한데, 중국 예부의 자문이 우리 나라에 이르더라도 어찌 절하고 받들 예(禮)가 있으며, 또 어찌 중국 사신으로서 자문만을 가지고 오는 자가 있겠습니까. 그러니 예조의 절간을 가지고 가되 봉명 사신이라 일컫고 도주(島主)에게 절을 하게 하려는 것은 이치에 어긋나는 일입니다. 신이 지난해에 권주(權柱)의 일기를 보옵건대, 도인(島人)의 말이, ‘’새 도주가 성품이 매우 준엄한 것 같고 행위가 과감하다.’하고, 도주(島主)도 역시 스스로 말하기를, ‘서계(書契)를 절하고 받는 것은 이런 전례가 없는데, 지금 존관(尊官)을 위하여 억지로 행하나, 뒷날에 사신이 올 때에는 다시 이런 예식을 행하지 않겠다.’하였고, 이번에 온 특송(特送)179) 도 역시 말하기를, 전 도주가 죽을 무렵에 두두인(頭頭人)에게 이르기를, 「사자(嗣子)가 성행(性行)이 경하고 날카로워서, 조선(朝鮮)을 잘 섬기지 못할 것 같으니, 너희들이 힘써 보좌하여 저보다 못해지지 않게 하라.」고 하셨다. 하니, 그 도주(島主)와 전 도주의 말한 것을 보면, 반드시 그 사람됨이 강하고 사나와서 공손하지 못할 것입니다. 지금 서계를 가지고 가되, 도주가 과연 절하지 않으면 처치하기가 실로 어려우며, 끝내 혹시 절하지 않는다면 신들이 장치 어떻게 처리하오리까? 신들의 망령된 생각으로는, 교서(敎書)를 가지고 가면 저들이 진실로 할말이 없을 것이고, 우리에게 있어서도 역시 체면을 잃지는 아니할 것이며, 만약 교서를 내리기가 어렵다면 예조(禮曹)에서 전지(傳旨)를 받들었다는 것으로써 말을 해도 역시 무방할 줄로 여깁니다. 신들이 고금을 두루 보옵건대, 다른 나라에 사신으로 가는 자는 반드시 절월(節鉞)180) 이 있는데, 우리 국가에서 외국에 사신으로 보내는 것은 오직 여진(女眞)과 왜국(倭國)뿐이나, 전후의 사신이 다 절월(節鉞)이 없었으니, 이는 실로 잘못된 것입니다. 전자에 최부(崔溥)가 표류(漂流)하여 중국에 당도하자 그 곳 변장(邊將)이 해적(海賊)으로 의심하여 다투어 죽이려고 했으니, 당시에 만약 절월이 있었으면 어찌 의심하였겠습니까. 바라옵건대, 절월을 주시어 사신의 체모를 온전히 하여 사나운 오랑캐의 마음을 진복(鎭服)하게 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 예조에 계하(啓下)181) 하매, 예조가 회계(回啓)하기를,
"전번에 대마도(對馬島)에 봉사(奉使)한 자가 다 본조(本曹) 서계(書契)를 받아서 갔습니다. 저자들이 만약 사리를 가지고 말하며 끝내 절하고 받지 않으면 임금의 명령을 욕되게 함이 작지 않으나, 근일에 병조(兵曹)가 야인(野人)에게 통유(通諭)할 적에 전지(傳旨)를 경봉하여야 한다고 칭하였사오니, 지금도 역시 이대로 하는 것이 무방할 것입니다. 절월(節鉞)은 팔도(八道)의 관찰사(觀察使) 이외의 당하관(堂下官)은 받지 못하는 것이니, 지금 제도를 어길 수는 없습니다."
하니, 명하여 원상(院相) 등에게 수의하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕) 등이 의논드리기를,
"예조(禮曹)의 계목(啓目)에 의하여 시행하는 것이 어떠하리까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"왜인(倭人)에게 서계(書契)를 보내는 일은 예조가 작성하여 보내는 것이 예사이오나, 지금 도주(島主)의 성질이 몹시 강포하여, 절하고 받지 않으면 왕명(王命)을 욕되게 함이 작지 아니하오니, 야인(野人)에게 통서(通書)하는 데에 따라 왕지(王旨)를 경봉(敬奉)하여야 한다고 칭하는 것이 편의할 것 같습니다. 또 절월(節鉞)이란 본디 아무에게나 줄 수 없는 것이나, 만약 이역(異域)에 봉사(奉使)할 때면 주어서 한편 신의를 보이고 한편 위엄을 보이는 것이 어떠하리까?"
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"전지(傳旨)란 임금의 말을 부연하는 것이고, 장절(杖節)이란 국가의 위엄을 보이는 것이니, 왕언(王言)에는 절하지 않을 수 없고, 국위(國威)는 공경하지 않을 수 없는 것입니다. 외국에 사신으로 가는 자는 나라 안의[朝中] 사신의 예(例)로 대우할 수는 없습니다. 이는 왕명(王命)을 존중하자는 데에 있는 것이고, 사신 자신을 위하는 것이 아니므로 비록 전례가 없을지라도 경우에 따라 제정할 수 있는 것이니, 치전관(致奠官)이 아뢴 바에 따라 시행하는 것이 어떠하리까?"
하였는데, 필상(弼商) 등의 의논에 따랐다.

-----

○先是, 對馬島致奠官金硉、致慰官張珽書啓曰:
臣等竊聞, 往者本國使臣持禮曹書契, 往對馬島, 欲使其主拜受, 島人言曰: "若係殿下之書, 固當拜受, 禮曹書契, 何以拜受乎?" 此言有理, 不可以夷狄而慢忽也。 禮曹書契, 非合司僉署之文, 乃一員相通折簡也。 古今天下, 奉使他國者, 必齎詔勑制書, 安有持該曹折簡, 而謂奉命之使乎? 今之書契, 猶不若中朝禮部咨文。 中朝禮部咨文雖到我國, 安有拜受之禮乎? 又安有中朝之使, 只持咨文, 而來者乎? 然則持禮曹折簡, 而稱爲奉命之使, 欲拜島主, 悖理之事也。 臣竊觀去年權柱 《日記》, 島人之語曰: "新島主性甚似峻, 行爲果敢。" 島主亦自言曰: "拜受書契, 無此前例。 今爲尊官勉行, 他日使臣之來, 不復行此禮。" 今來特送亦曰: "舊島主臨死謂頭頭人曰: ‘嗣子性行輕銳, 恐不能善事朝鮮, 爾等勉輔無替。’" 觀其島主與其舊主之言, 想必其爲人剛愎不遜者也。 今持書契而去, 島主果不拜, 則處之實難。 終或不拜, 則臣等將何以處之乎? 臣等妄意, 齎奉敎書而去, 則彼固無辭, 在我亦不失體。 若敎書爲難, 以禮曹敬奉傳旨爲辭, 亦或無妨。 臣等歷觀古今奉使他國者, 必有節鉞。 我國家奉使外國, 只女眞與倭國而已。 前後奉使, 皆無節鉞, 此實闕典也。 前者崔溥漂到上國, 邊將疑爲海賊, 爭欲殺之。 當時若有節鉞, 則何致疑慮? 臣等伏願授之節鉞, 以全使臣之體, 鎭服悍虜之心何如?
啓下禮曹, 禮曹回啓: "前此奉使對馬島者, 皆受本曹書契而往。 彼若據理言之, 終不拜受, 則辱命不小。 近日兵曹通諭野人時, 稱敬奉傳旨, 今亦依此無妨。 節鉞則八道觀察使外, 堂下官不得受, 今不可違制。" 云云, 命議于院相等。 尹弼商、盧思愼、尹壕等議: "依禮曹啓目施行何如?" 愼承善議: "倭人處書(啓)〔契〕 事, 禮曹成送例事。 然今島主性甚强戾, 不拜受則辱命不小。 依野人處通書例, 稱敬奉王旨似便。 且節鉞固不當人人而給之, 若奉使異域則授之, 一以示信、一以示威何如?" 魚世謙議: "傳旨所以演王言, 仗節所以示國威。 王言不得不拜, 國威不得不欽。 使外國者, 不可以朝中使臣之例待之。 是在尊王命, 而不在使臣之身。 雖無前例, 可以義起。 依致奠官所啓, 施行何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 27일 을사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상이 야인·왜인에 대한 금지 물품에 대하여 의논하다


윤필상이 의논드리기를,
"야인(野人)의 지역에는 본디 철물(鐵物)이 없어 야인들이 서로 경쟁하여 사가려고 하므로, 《대전(大典)》에 철물이라 범칭하여 일체 금하였으나, 놋쇠는 시우쇠나 무쇠가 아니어서, 군기(軍器)를 만들 수 없는데, 그것을 몰래 판 자를 사죄(死罪)에 처하는 것은 미안할 듯합니다. 왜선(倭船)을 보수하는 판자와 쇠못은 국가에서 지급한 지 이미 오래였으니, 지금 갑자기 변경하는 것은 불가합니다."
하고, 노사신은 의논드리기를,
"철물을 외국 사람에게 팔지 못하도록 금한 것은 병기(兵器)를 만들기 때문입니다. 조종조(祖宗朝)에서 야인에게 내려 주는 안등(鞍鐙)182) 도 다 구리와 주석을 쓴 것은 야인의 지역에는 쇠가 생산되지 않기 때문이거니와, 왜국(倭國)은 철물이 생산되는 지역이라 전일에도 금지하지 않았으니, 《대전》의 법은 아마도 오로지 야인 때문에 세운 것 같습니다."
하고, 윤호는 의논드리기를,
"백은달(白隱達)이 왜인(倭人)에게 판 놋쇠는 시우쇠나 무쇠의 예(例)가 아니므로 교수(絞首)의 형에 처하는 것은 중할 것 같사오니, 놋노구[鍮鍋]나 전자(剪子)를 판 죄에 의거하여 처단하는 것이 어떠하리까? 그러나 왜인에게 지급하는 배의 집물 중에서 쇠못은 권경희(權景禧)가 아뢴 것이 매우 타당합니다."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"《대전》에 철물이라고 범칭하여 구리·주석을 말하지 않았으니, 구리·주석은 비록 철물이나, 시우쇠·무쇠 같은 예와 다르므로 그 죄에 처하는 것도 당연히 경중이 있어야 하니, 금물을 몰래 판 죄에 의하여 장(杖) 1백, 도(徒) 3년으로 하는 것이 마땅합니다. 또 왜인이 구하는 배의 판자와 쇠못 등 물건은 비록 많더라도 주어 온 지가 이미 오래이니, 만약 부서진 배를 보수한다고 하면서 청하면 굳이 거절하기는 어렵습니다. 지금 갑자기 면포(綿布)와 미곡(米穀)으로 충당해 준다면, 반드시 원망을 일으킬 것이오니, 아직 전례를 따르는 것이 어떠하리까?"
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 금제조(禁制條)에 철물이라 범칭하고 그 죄는 교형(絞刑)에 해당한다 하였으니, 시우쇠·무쇠·구리·주석의 유가 모두 철물이나, 입법(立法)의 본의도 따지지 않고, 토산의 유무도 따지지 않고, 금제(禁制)의 해당 여부도 따지지 않고서, 다 사형에 처한다는 것은 실로 미안하니, 형조(刑曹)의 계품(啓稟)이 마땅합니다. 야인의 지역에는 시우쇠가 생산되지 아니하므로, 조종조(祖宗朝)에서 사급(賜給)한 물건은 다 구리·주석을 썼으나, 왜인에게는 그렇지 않았습니다. 무릇 구리·주석은 다 왜국에서 나오는데, 사람들은 지금 그 지류(支流)를 자뢰(資賴)하면서 그 원천(源泉)을 금지하는 것은 본말의 전도가 아닙니까. 이로 미루어 말하면, 놋쇠를 왜인에게 판 죄는 용서되어야 하며, 또 튼튼한 갑옷과 예리한 무기는 왜인의 것보다 나은 것이 없는데, 어찌 우리 나라의 배 판자와 쇠못에 힘입겠습니까. 까닭 없는 염려를 하여 구례(舊例)를 폐기해서 새 혐의를 일으킬 것이 있겠습니까."
하였는데, 윤호의 의논을 따랐다.

-----

○尹弼商議: "野人地面, 本無鐵物。 野人爭欲買之, 故《大典》泛稱鐵物, 一切禁之。 然豆錫則非正鐵、水鐵, 可造軍器之物, 其潛賣者, 坐以死罪似未安。 倭船修補板子、鐵釘, 國家題給已久, 今不可卒變。" 盧思愼議: "鐵物禁不得賣外人, 以其作兵器也。 祖宗朝野人賜給鞍鐙, 皆用銅錫, 野人地面不産鐵故也。 倭國則以鐵物所産之地, 前此無禁。 《大典》之法, 恐專爲野人立也。" 尹壕議: "白隱達 倭人處所賣豆錫, 非正鐵、水鐵之例, 處絞似重。 依鍮鍋剪子之賣之罪, 論斷何如? 然倭人所給船上什物內, 鐵釘則權景禧所啓甚當。" 愼承善議: "《大典》泛稱鐵物, 而銅錫則不言。 銅錫雖鐵物, 非如正鐵、水鐵之例。 其坐罪, 當有輕重, 依僭賣禁物條, 杖一百, 徒三年爲便。 且倭人所求船板、鐵釘等物雖多, 其來已久。 若以粧造敗船爲辭, 而請之, 則固拒爲難。 今遽以緜布、米穀充給則必生怨, 姑從前例何如?" 魚世謙議: "《大典》禁制條, 泛稱鐵物, 而其罪絞。 正鐵、水鐵、銅錫之類, 皆是鐵物, 然不論立法本意, 不論土産有無, 不論禁制當否, 皆置之死, 實爲未安, 刑曹啓稟宜矣。 野人地面不産正鐵, 祖宗朝賜給之物, 皆用銅錫, 倭人則不然, 凡銅錫皆出於倭人。 今資其流而禁其源, 不亦顚乎? 以此言之, 賣豆錫於倭人之罪, 在所當恕。 且堅甲利兵, 無過於倭人。 奚賴於我國船板、鐵釘, 而曲爲之慮, 廢舊例而起新嫌乎?" 從尹壕議。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 27일 을사 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·노사신 등이 영안도 군사에 대하여 의논하다


윤필상이 의논드리기를,
"신이 영안도(永安道)를 한 번도 내왕한 일이 없어서 그 형세를 알지 못하오나, 영(營)의 아전(衙前)의 폐습은 사람들이 많이 말하니, 본도와 평안도는 특별한 예(例)로 대해야 하고 다른 도와 한가지로 보아서는 안되오니, 성준(成俊) 등이 아뢴 바가 사체에 합당할 것 같습니다."
하고, 노사신·윤호·신승선은 의논드리기를,
"성준·이계남(李季男)이 아뢴 바에 따라 시행함이 편의합니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"신은 영안도(永安道) 군사 아전(軍士衙前)에 대한 사체를 알지 못하오나, 일찍이 평안도 관찰사가 된 적이 있습니다. 양도는 대개 같은 처지이거니와, 평안 관찰사의 아전은 다 군호(軍戶)인데, 부방(赴防)183) 할 때에는 감사(監司)가 맡길 만한 자를 선택하여 남겨 두고, 나머지는 다 부방하니, 영안도도 역시 이 예에 따라 모두 군호(軍戶)를 만들어서, 일이 없으면 영내(營內)에 있고 일이 있으면 부방하는 것이 대체에 무방하며, 반드시 장약(壯弱)을 구분하여 한량(閑良)의 굴혈(窟穴)을 만들 것은 없습니다. 또한 본도의 군사는 남도(南道)에 비할 바가 아니어서, 다 굳세어 추위에 견디므로, 참으로 나라의 조아(爪牙)184) 가 될 수 있습니다. 그 존무(存撫)185) 하는 절목(節目)은 병조(兵曹)로 하여금 의의(擬議)하게 하여 시행함이 어떠하리까?"
하였는데, 노사신 등의 의논에 따랐다.

-----

○尹弼商議: "臣於永安道一不來往, 未知形勢。 但營衙前之弊, 人多言之。 本道及平安道, 當待之以別例, 不可視同他道。 俊等所啓, 似合事體。" 盧思愼、尹壕、愼承善議: "依成俊、李季男所啓, 施行爲便。" 魚世謙議: "臣未知永安道軍士衙前事體, 然嘗爲平安道觀察使, 兩道大槪一體。 平安觀察使衙前, 皆是軍戶, 赴防時則監司擇留可任者, 餘皆赴防。 永安亦依此例, 皆作軍戶, 無事則在營, 有事則赴防, 大(禮)〔體〕 無害, 不必分壯弱, 爲閑良之窟穴。 且本道軍士非南道之比, 强勁耐寒, 誠爲國之爪牙。 其存撫節目, 令兵曹擬議施行何如?" 從思愼等議。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 28일 병오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 등이 왜인에게 금지 물품 지급에 대하여 아뢰다


승지들이 아뢰기를,
"왜인에게 쇠못을 지급해도 좋은가의 여부를 전일에 대신에게 의논하니, 모두 지급하는 것이 옳다고 의논드리고, 영돈녕(領敦寧)만이 지급해서는 안된다고 의논드려 그 의논에 따랐습니다. 그러나 신들의 생각으로는, 왜인은 야인의 예와는 달라서 강철은 바로 그 나라의 토산물인데, 어찌 반드시 우리 나라에서 주는 쇠못으로 무기를 만들겠습니까. 전하께서 새로 즉위하시고, 도주(島主)도 역시 새로 되었는데, 만약 세쇄한 연유로 지급하지 않는다면, 흔단이 생길까 염려됩니다."
하니, 명하여 어세겸의 의논에 따르게 하였다.

-----

○丙午/承旨等啓: "倭人給鐵釘便否, 前日議于大臣, 則皆議可給, 領敦寧獨議不可給而從之。 臣等以爲, 倭人非野人例, 剛鐵乃其土産。 豈必以我國所與鐵釘爲兵器乎? 殿下新卽位, 島主亦新立。 若以瑣瑣之故, 而不給則恐生釁也。" 命從世謙議。

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 28일 병오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 유인홍 첩 사건의 형신 내용을 아뢰다


승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"오늘 무적(無赤)의 일에 간여된 사람은 형신(刑訊)하니, 모두 다른 말이 없었으며, 지금은 단지 무적이 그 종과 간통하고 딸을 찔러 죽인 일만을 물을 따름입니다. 일에 간여된 사람들 중에는 무적의 종이 많은데 만약 자복하여 분다면 무적이 반드시 죽을 것이니, 용이하게 승복하지 않을 것이며, 또 율(律)에 종과 주인 사이는 서로 허용하고 숨겨야 한다는 조문이 있사오니, 율(律)을 무너뜨리면서까지 묻는다는 것은 온당하지 못합니다. 위관(委官)과 금부당상(禁府堂上) 및 신의 의사는 모두 무적의 일을 지적해서 묻지 말고 다만 그 의심나는 사단에 따라 끝까지 신문하여 정상을 알아내서 법에 맞도록 처형하면 쾌할 것 같습니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "今日刑訊無赤事干人, 則皆無異辭。 今但問無赤與其奴通奸, 剌殺女子而已。 事干人內, 無赤奴婢居多。 若服招則無赤必死, 必不易承。 且律有奴主相爲容隱之條, 毁律而問之, 亦未穩也。 委官與禁府堂上曁臣之意皆以爲, 勿指問無赤事, 但因其疑端, 而窮訊得情, 以正典刑則快矣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 28일 병오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
송옥 처결을 지체하지 말도록 전교하다


전교하기를,
"무릇 《대전(大典)》의 송옥(訟獄) 처결은 일의 대·중·소사(大中小事)에 따라 각기 일한(日限)이 있는데 관리들이 고의로 지체하여 원통하고 민망하게 만드는 폐단이 없지 않으니, 금후로는 다시 더 신칙(申飭)하여 지체하는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡《大典》決訟, 大中小事各有日限, 而官吏等不無故爲遲滯, 以致冤悶之弊。 今後更加申飭, 毋或遲滯。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 29일 정미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왜인에게 금지 물품을 팔지 못하도록 하다


예조에 전지(傳旨)하기를,
"《대전(大典)》 금제조(禁制條)의 주(註)에 이르기를, ‘두 나라 경계의 포구에서나 객관(客館)에서 몰래 철물을 파는 자는 교수형에 처한다.’한 것은 외적[外寇]에게 무기를 만들도록 대어 주는 것이 되기 때문이다. 그러나 시우쇠·무쇠·구리·주석을 나누어 말하지 않고 철물이라고 범칭하였으니, 구리·주석 같은 것은 비록 명색은 철물이라지만 무쇠·시우쇠의 유가 아니어서 무기를 만들 수 없으므로 이른바 철물이란 구리·주석을 말하는 것이 아닐 듯하다. 그러므로 조종조(祖宗朝)에서 야인(野人)에 안등(鞍鐙)을 내려 주는 것도 역시 금하지 않았는데, 하물며 구리·주석은 바로 왜국의 토산물이니, 국가에서 지금 지류(支流)를 자뢰하고 있으면서 도리어 그 원천을 금지하여 사형에 처한다면, 역시 본 말이 전도되는 일이 아닌가. 전일에 놋노구와 전자(剪子)를 야인에게 판 자가 있었으나, 다만 장 1백에 처하였으니, 금후로 구리·주석을 왜인·야인에게 몰래 파는 자는 역시 이에 의거하여 처단하라."
하였다.

-----

○丁未/傳旨禮曹曰: "《大典》禁制條註云: ‘兩界浦所及客館潛賣鐵物者絞。’ 所以爲其藉外寇, 作兵器也。 但不分言正鐵、水鐵、銅錫, 而泛稱鐵物, 如銅錫雖名曰鐵物, 非水鐵、正鐵之比, 不可做兵器。 所謂鐵物, 似非謂銅錫也。 故祖宗朝野人賜給鞍鐙, 亦且不禁。 況銅錫乃倭國土産, 國家今資其流, 反禁其源, 置之死地, 不亦顚乎? 前此有賣鍮鍋及剪子於野人者, 只科杖一百。 今後潛賣銅錫於倭、野人者, 亦依此例科斷。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 29일 정미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유인홍 첩의 문초 내용을 의금부가 아뢰다


의금부가, 유인홍(柳仁洪)이 그 첩 무적과 상통한 언문 편지와 그 언문 편지를 전달한 사람들을 탐지하여 문초하여서 아뢰니, 왕이 보고 곧 승정원에 내리며 전교하기를,
"지금 언문 편지를 보니, 인홍(仁洪)이 반드시 교사한 것이다. 이것으로 보면 바로 불 리가 만무하니, 비록 형신할지라도 반드시 자복하지 않을 것이다. 천하에 어찌 이런 일이 있으랴. 이 사건을 맡은 승지 및 금부 당상(禁府堂上)이 만약 진상을 알아내지 못한다면, 그 책임을 면하지 못할 것이니, 빨리 추궁하여 진상을 알아내라."
하고, 또 전교하기를,
"인홍은 비록 문신(文臣)이나, 그 마음과 행실이 이러하니, 어떻게 임금을 섬기랴. 내 생각으로는 인홍은 매우 어질지 못한 자이다. 경들의 생각은 어떠한가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"그 딸이 찔려 죽었다는 것을 들으면, 비록 정실(正室)과 동거한다 할지라도 오히려 의심할 것인데, 하물며 인홍(仁洪)은 첩을 거느리고 사니, 그 가도(家道)가 엄하지 못함을 알 만함에리까. 딸이 죽었을 적에 자신이 그 고을에 있지 않았으면 본디 놀라고 의심하여 끝까지 죽게 된 연유를 캤어야 할 것인데, 도리어 그렇지 아니했으며, 떠들썩하게 전파되어 추국(推鞫)을 당하게 될 적에는, 비록 지극히 어리석은 자라도 역시 각오하여야 할 것인데, 금부문 밖에 와서 ‘딸이 스스로 목찔러 죽은 것이고 내 첩이 죽인 것은 아니다. 만약 곤장을 맞는다면 아이 밴 첩이 혹시 상처를 입을까 걱정이다.…’외쳐 말하였으니, 신들도 늘 인홍이 변변치 못하다고 말하였는데, 지금 언문 편지를 보니, 더욱 그 실상을 알겠습니다. 성상(聖上)의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○義禁府探得柳仁洪與其妾無赤相通諺簡及諺簡傳通等人, 取招以啓, 王覽之, 卽下政院, 仍傳曰: "今觀諺書, (仁弘)〔仁洪〕 必敎之。 以此觀之, 萬無直(取)〔招〕 之理, 雖至刑訊, 必不肯服。 天下安有如此之事乎? 該管承旨及禁府堂上如不得情, 則不得辭其責, 其速窮詰得情。" 又傳曰: "仁洪雖文臣, 其心行如此, 安能事君? 予意仁洪甚不仁者, 於卿等意何如?" 承旨等啓: "聞其女剌殺, 則雖與正嫡同居, 尙且疑之, 況仁洪率妾而居, 其家道之不嚴可知。 女子之死, 身不在郡, 則固當驚動疑慮, 窮問致死之由, 而乃反不爾。 及其喧播推鞫之時, 雖至愚者, 亦當覺悟。 乃至禁府門外揚言: ‘女子自刎, 非我妾殺之。 若使受杖, 有身之妾恐或致傷。’ 云云, 臣等亦常言仁洪無狀, 今見諺簡, 尤知其實。 上敎甚當。"

=====

연산군일기 13권, 연산 2년 3월 29일 정미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·윤호 등이 정문형의 직임을 의논하다


윤필상이 의논드리기를,
"당초에 정문형(鄭文炯)을 정승으로 제수할 적에, 신들에게 하의(下議)하시매, 신들은 ‘맡길 만합니다.’고 아뢰었는데, 지금 대간이 논박하여 거의 수개월에 이르렀으되 오히려 그치지 않으니, 정문형에게 분명히 정승 자리를 맡기지 못할 만한 실상이 있는데, 신이 미처 알지 못한 것 같습니다."
하고, 윤호는 의논드리기를,
"정문형이 정승에 합당한지 여부는 신이 감히 알지 못합니다."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"정문형이 여러 조정에서 내리 벼슬하였으나, 과실이 있다는 말을 듣지 못했습니다. 그러나 대간이 불가함을 심히 논하여 여러 달을 두고 마지 않는데, 만약 혹시 들어 주지 않으신다면, 아마도 물러갈 기약이 없을 것 같사오니, 우선 대간의 말을 들어 주심이 어떠하리까?"
하고, 어세겸·윤효손은 의논드리기를,
"정문형이 여러 조정에 내리 벼슬하여 오래 명칭을 드러냈으니, 신은 본디 용렬하여 그 맡겨서는 안되는 이유를 잘 알지 못하겠으나, 대간이 여러 달을 두고 궐정(闕庭)에 서서 오랫동안 본사(本司)의 직무를 폐기하고 있는데 만약 윤허를 얻지 못하면 형세가 중지하지 않을 것 같사오니, 우선 그 말을 들어 주시어, 그 기를 펴도록 하소서. 정문형이 비록 갈리더라도 반드시 영중추(領中樞) 이하로 되지는 아니할 것이므로, 성상께서 대우하시는 예가 덜해짐이 없는 것이니, 거의 두 가지가 다 온전할 것입니다."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"정문형은 선대 조정의 구신(舊臣)으로 벼슬을 역임한 지가 오래이오나, 과실이 있다는 말을 듣지 못하였습니다."
하고, 이극돈·신준(申浚)은 의논드리기를,
"삼공은 소임이 중하나, 반드시 재덕(才德)이 구비한 자를 만나야만 제수한다면, 세상에서 누가 능히 그 소임을 감당하리까. 만약 전부 구비한 자를 얻지 못하면 그 다음 가는 사람을 생각해야 합니다. 정문형이 여러 조정에서 벼슬을 역임한 50년 동안에 현저한 과실이 있다는 말을 듣지 못하였습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"사람의 재주와 인품이 대개는 서로 같아서, 그 출중한 자는 예로부터 얻기가 어렵습니다. 옛날의 삼공이 어찌 다 공보(公輔)의 그릇다운 사람을 얻어서 중망에 합당한 자이었을 수 있겠습니까. 정문형은 젊어서 과거에 급제하여 화관(華官) 요직을 내리 지냈사온데, 비록 크고 넓은 재주는 없을지라도, 또한 문음(門蔭)186) 을 자세(藉勢)하며, 인연과 청탁으로써 올라간 것은 아닙니다. 지금 비록 정문형을 갈지라도 그 보다 나은 자는 얻기 어려울 듯하오니, 삼공의 진퇴를 경솔히 다루어서는 안됩니다."
하고, 이세좌는 의논드리기를,
"정문형은 기로 구신(耆老舊臣)으로 여러 조정에서 벼슬을 역임하였으나, 어떤 일에 그 소임을 감당하지 못하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 숙덕(宿德) 중망(重望)한 사람은 진실로 쉬 얻을 수 없습니다."
하고, 유순(柳洵)·조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"정문형이 여러 조정에서 벼슬을 역임했으나, 현저한 과실이 없사오니, 재상 자리에 등용하더라도 불가할 것이 없을 듯한데, 하물며 재덕(才德)이 겸비하여 진실로 인망에 흡족한 자는 세상에서 흔히 얻기 어려움에리까. 그러나 대간이 모두 불가하다 하며, 여러 달을 두고 궐문(闕門)을 지키며 입을 모아 논하여 마지 않으니, 대간은 청론(淸論)이 있는 곳인데, 삼공의 자리에 어찌 논박을 입을 자가 있을 수 있겠습니까. 그 말을 들어서 가는 것이 역시 정문형으로서도 편안한 처지가 될 것입니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"정승을 내고 정승을 폐하는 것은 국가의 중요한 일입니다. 당초에 대신에게 수의하여 정승을 삼았는데 지금 폐할 만한 일이 없는데도 폐한다면, 조정의 대체에는 어떻겠습니까. 평소의 한 마디 말의 실수나 한 가지 일의 허물을 들어 논하면, 어찌 완전한 사람이 있겠습니까. ‘한 사람에게 모든 것이 다 갖추어지기를 요구하지 말라.’하였으니, 이는 제왕의 사람 쓰는 아름다운 뜻이옵니다."
하고, 신종호(申從濩)는 의논드리기를,
"정문형은 물망이 본디 경한데 지금 정승의 자리에 제수되매, 대간이 복합(伏閤)하여 극언(極言)한 지 이미 달이 넘었으니, 그 공론에 합당하지 않음을 알 수 있습니다. 공론이 펴지 못하게 하는 것은 조정의 아름다운 처사가 아닙니다."
하고, 이계남(李季男)은 의논드리기를,
"정문형이 여러 조정에서 벼슬을 역임하였으나, 과오가 있었다는 말을 듣지 못하였는데, 정승의 자리에 오르자 대간이 정승에 합당하지 않다 하며 파면하기를 청하여 마지 않으니, 이는 반드시 조망(朝望)에 부응되지 못하는 것입니다."
하고, 허침(許琛)은 의논드리기를,
"삼공(三公)은 정족(鼎足)이 되어 임금을 받드는 것이므로 그 소임이 지극히 중한데 하물며 전하의 첫 정사에 있어서리까. 정문형이 비록 과실은 없으나, 역시 공망(公望)이 있다는 것도 듣지 못하였으니, 대간의 논박도 이 때문입니다. 근일에 정승을 낸 일이 한 번만이 아닌데 다른 사람에게 있어서는 말하지 않고 정문형에게 있어서는 말하니 그것이 공의(公議)라는 것을 알 수 있습니다."
하고, 안침(安琛)은 의논드리기를,
"정승은 경솔이 두어서도 아니되며 경솔히 폐해도 안됩니다. 그러므로 전자의 의논은, 정문형은 이미 현저한 과실이 없으니 마땅히 책성(責成)해야 한다 하였으나, 대간이 불가하다고 고집하여 복합하여 파면을 청한 지 이미 한 달이 넘었으니, 그 형세가 받아들여지지 않으면 끝내 반드시 그치지 않을 것입니다. 무릇 사람이 작은 벼슬에 임용되었을지라도 한 번 대간의 논박을 입으면 반드시 혐의를 품어 안심하고 직무를 보지 못하는 것인데, 하물며 삼공은 구첨(具瞻)의 자리인데 어찌 공의에 배척을 당하고도 버젓이 정승의 일을 행할 수 있으리까. 또한 정문형은 성질이 강하니, 비록 추직하게 하더라도 반드시 굳이 사퇴하며 나가지 않고 기어이 윤허를 얻고야 말 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 물은 까닭은 정문형에게 맡길 만한가 맡길 만하지 못한가를 알고자 한 것이니, 대신은 공의로써 가부를 결정지어야 할 것인데, 지금의 의논들을 보니, 실정으로 대답하지 않고 대간이 고집한다는 것을 말로 삼으니, 이는 나의 물음을 업신여기고, 대간을 두려워한 것이다. 임명할 만한지 여부를 실정으로 다시 의논하라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "當初鄭文炯拜相時, 下議于臣等, 臣等啓以可任。 今臺諫駁議, 幾至數月, 猶不止也。 臣恐文炯明有不可任之實, 而臣未及知之也。" 尹壕議: "文炯其不合政丞與否, 臣未敢知。" 愼承善議: "文炯歷仕累朝, 未聞過失。 然臺諫深論不可, 連月不已, 若或不聽, 恐無退期。 姑從臺諫之言何如?" 魚世謙、尹孝孫議: "文炯歷仕累朝, 久著名稱。 臣本庸劣, 不能知其不可任也。 但臺諫累朔廷立, 久廢本司之務。 若不得請, 勢不中止, 姑從其言, 以伸其氣。 文炯雖遞, 必不下領中樞, 聖上待遇之禮不替, 庶幾兩全。" 韓致亨議: "文炯先朝舊臣, 歷仕已久, 未聞過失。" 李克墩、申浚議: "三公任重, 必須才德俱備, 然後授之, 則世孰能當其任哉? 如不得全備者, 則可思其次也。 文炯歷仕累朝五十年間, 未聞有顯過。" 成俊議: "人之才品, 大槪相同, 其出衆者, 自古難得。 古之三公, 豈能皆得公輔之器, 合於衆望者乎? 文炯少登科第, 歷踐華要, 雖無碩大宏博之才, 亦非席門蔭因緣請托而陞者。 今雖遞文炯, 恐未得出其右者。 三公進退, 不宜輕易。" 李世佐議: "文炯耆老舊臣, 歷仕累朝, 未聞有某事不堪其任。 宿德重望, 固未易得。" 柳洵、趙益貞議: "文炯歷仕累朝, 無顯著過失。 雖登輔相, 似無不可。 況才德全備, 允洽人望者, 世不多得。 然臺諫皆以爲不可, 連月守闕, 交口不休。 臺諫淸論所在, 三公之位, 豈被論者所宜居乎? 從其言遞之, 亦文炯自安之地也。" 朴楗議: "置相廢相, 國家重事。 當初收議大臣旣相之, 今無可廢之事, 而廢之, 於朝廷大體何如? 擧平日一言之失、一擧之過而論之, 豈有全人? 無求備于一人, 此帝王用人之美意。" 申從濩議: "文炯物論素輕, 今拜台司, 臺諫伏閤極言, 已踰旬月, 其不合公議可知。 使公議不伸, 非朝廷美事。" 李季男議: "文炯歷仕累朝, 未聞過愆。 及登台輔, 臺諫以不合於相, 請罷不已, 是必未副朝望。" 許琛議: "三公鼎足承君, 其任至重, 況殿下初政乎? 文炯雖未有過惡, 亦未聞有公望, 臺諫之論爲此故也。 近日置相非一, 而在他人則不言, 在文炯則言之, 其爲公議可知。" 安琛議: "相不可輕置, 亦不可輕廢。 故前議以爲, 文炯旣無顯過, 當以責成。 然臺諫堅執不可, 伏閤請罷已逾月, 其勢不見聽納, 則終必不止。 凡人做小官, 一被臺駁, 則必懷嫌, 不得安意治職。 況三公居具瞻之地, 其可爲公議所擯, 而靦然行相事乎? 且文炯性剛, 雖使就職, 必固辭不就, 期於得請而後已。" 傳曰: "予所以問之者, 欲知文炯可任、不可任耳。 大臣當以心公議, 決定可否, 而今觀群議, 不以實對, 乃以臺諫之堅執爲辭, 是慢予之問, 而畏臺諫也。 可任與否, 從實更議。"

=====

