연산군일기 37권, 연산 6년 3월 1일 을묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
오래 묵은 면포를 대궐로 들이게 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"오래 묵은 면포 2백 필을 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○朔乙卯/傳旨戶曹曰: "久陳緜布二百匹, 入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 1일 을묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 감사에게 동백을 조운선에 실어 보내고 보리수 열매가 익으면 진상하게 하다


전라도 감사에게 하서(下書)하기를,
"동백(冬柏) 5∼6 그루를 각기 화분에 담고 흙을 덮어 모두 조운선(漕運船)에 실어보내고, 보리수(甫里樹) 열매를 익은 다음에 봉하여 올려보내라."
하였다.

-----

○下書于全羅道監司曰: "冬栢木五六株, 各盛盆戴土, 竝載漕船以進。 甫里樹實, 待熟封進。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 1일 을묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
민간에서 당개를 구하여 들이게 하다


전교하기를,
"민간 및 외응방(外鷹坊)에서 주둥이가 짧고 털이 길며 발이 낮고 순 흑색인 당개[唐狗]를 구하여 들이라."
하였는데, 종자를 받으려는 것이다.

-----

○傳曰: "民間及外鷹坊, 求唐狗, 短喙長毛, 足低而純黑者以進。 將欲取種也。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 1일 을묘 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김윤제와 김석철이 쓸 만한지의 여부를 정승에게 묻다


지평(持平) 강덕유(姜德裕)가 김석철(金錫哲)·김윤제(金允濟)의 일을 논계(論啓)하고, 정언(正言) 홍수(洪脩)가 또한 김석철을 논란하였는데, 전교하기를,
"김윤제와 김석철이 쓸 만한지의 여부를 정승 등에게 물어보라."
하였다.

-----

○持平姜德裕論啓金錫哲、金允濟事。 正言洪脩亦論錫哲, 傳曰: "允濟、錫哲可用與否, 其問于政丞等。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 1일 을묘 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
망패의 사냥은 하지 않기로 하다


의정부가 아뢰기를,
"사복시(司僕寺)의 망패(網牌) 사냥은 물건을 생생하게 진상하기 위한 것입니다. 그러나 조종조 시절에는 모두 전교(箭郊) 및 경기(京畿) 근방에서 잡기 때문에 그 물건들도 신선하고 폐단도 없었는데, 지금은 가까운 지방에 새·짐승이 없고 강무장(講武場)에서는 모두 사냥을 금하기 때문에 부득이 강원·황해도 등지로 깊이 들어가게 되는데, 겸사복(兼司僕)이 인원 30여 명과 말 30여 필을 데리고 가고 또 본도의 군사를 동원하여 여러 날을 쫓아다니며 사냥하는데, 일체의 마초와 양곡을 모두 백성들에게서 징발하므로 그 폐단이 적지 않고, 한 달 잡은 것이 5∼6마리에 지나지 못하는데, 머나먼 길을 실어오고 보면 벌써 맛이 변해버립니다. 청컨대 제사에 쓰는 고기를 구득되는 대로 더 드리게 하고, 망패 사냥을 폐지하소서. 또 제육으로 쓸 노루·사슴 잡는 사람을 일수(日數)를 계산하여 요를 주기 때문에 매양 상·대호군(上大護軍)의 녹을 받아 여러 날 유련(留連)하나 잡는 것은 얼마 안 되고 녹만 많이 받습니다. 금후로는 잡은 것의 다소를 계산하여 요를 주게 하소서.
또, 나쁜 쌀을 함부로 만드는 사람을 그 좌주(座主) 및 세 이웃까지 모두 온 가족을 변방에 옮기는데, 비록 난신 적자(亂臣賊子)일지라도 이웃 사람이 모두 연좌(連座)되는 법이 없으니, 이 법은 너무 과중할 것 같습니다. 또, 평시서(平市署)에서 난전(亂廛) 금하는 이속을 내보내되, 많이 잡아 바치는 사람을 상 주므로 난전을 금하는 이속들이 모두 많이 잡는 것을 위주하여, 가령 면포(綿布)를 주단가게보다 많이 가진 사람이 있어도 또한 금법에 범하였다 하여 잡아 바치고, 그 서원(署員)들이 또한 일체 형장으로 위협·공갈하므로, 그 사람이 태벌(苔罰)을 겁내어 모두 자청하여 면포 2∼3필씩을 속바친 후에야 놓여 나오게 되니, 지극히 원통하고 억울한 일입니다. 금후로는 법을 범한 사람은 해당 유사(有司)가 사실을 조사하여 죄를 정하게 하소서.
또, 명(明)나라 서울에 가는 사신에게 군관(軍官)을 주는 것이 전에는 그 예가 없었는데, 근자에 와서 전갈하기 위하여 두 사람씩 데리고 가게 하였으며, 지금은 또 두 사람씩을 더 데리고 가게 했습니다. 그러나 이 모두 아무 재주도 없는 사람들이니 어떤 일이 생길 때에 무슨 소용이 되겠습니까. 선왕조의 예에 의하여 재주를 시험해 보고 파견하며 또한 더 데리고 가지 못하게 하소서. 서울과 지방에 강도가 흥성거리며 사람들을 살상하니, 각도의 감사·수령(守令)·절도사(節度使)가 끝까지 잡아들이고 내쫓게 하되, 위반하는 사람은 죄를 논하는 것이 어떠하리까."
하니, 전교하기를,
"도둑 없애는 방법은 전에 이미 법을 세웠는데, 무엇 때문에 다시 거듭 세워야 할 것인가. 감사와 수령들이 각자 거행하여야 할 것이다. 여타의 것은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "司僕寺網牌之獵, 爲進上生物也。 然祖宗朝皆於箭郊及京畿近地捉取, 故其物新鮮, 而無弊。 今則近地無禽獸, 講武場皆禁獵, 故不得已深入江原、黃海等道, 兼司僕率諸員三十餘人, 馬三十餘匹, 又發本道軍, 累日馳獵, 一應芻糧, 皆取辦於民, 其弊不貲。 一月所獲, 不過五六頭, 遠路輸來, 已至變味。 請祭肉隨所得加進, 以罷網牌之獵。 且祭肉所用獐鹿捕捉人, 計日數給仕, 故每受上, 大護軍之祿。 累日留連, 所獲無幾, 而受祿太過, 請今後計所獲多少給仕。 且惡米濫造人, 竝與座主及三隣, 全家徙邊。 雖亂臣賊子, 無隣人竝坐之法, 此法似過重。 且平市署分遣禁亂吏, 多捕告者賞之, 故禁亂吏皆以多捕爲務。 有如持綿布過紬肆者, 亦以爲犯禁而捕告, 其署員亦一切以刑杖恐嚇之, 其人刼於笞罰, 皆請收贖, 納緜布二三匹然後放, 至爲冤枉。 今後犯禁者, 請令該司覈實科罪。 且赴京使臣給軍官, 舊無其例, 近爲聲息, 許帶二人。 今又加帶二人, 然皆無才, 何益於緩急? 請依先王朝例, 試才差遣, 且勿加帶。 京外强盜興行, 殺傷人物, 請令諸道監司、守令、節度使, 窮極捕逐, 違者論罪何如?" 傳曰: "弭盜之方, 曾已立法, 何必更申? 監司、守令自當奉行矣。 餘依所啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 2일 병진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김윤제와 김석철의 쓸 만한지의 여부를 의논하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"김윤제(金允濟)는 나이 젊은 신진(新進)이요, 신 등은 노쇠한 지 이미 오래이며, 일찍이 김윤제와 일을 함께 해본 적이 없는데, 그가 용감한지 겁많은지를 알겠습니까. 김석철(金錫哲)은 신이 비록 알지는 못하지만 사람들이 모두들 쓸 만하다 했습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"김윤제는 무과(武科) 출신이요, 풍신이 준수하여 장수의 체모가 있는 것 같고, 김석철은 경력이 과연 적습니다. 그러나 무신(武臣)은 주로 기개와 담력을 보는 것이니, 소장(少壯)일 때에 써보아야 할 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"김윤제는 양계(兩界)의 장수이었을 때에 과연 인망에 차지 못하였습니다. 그러나 무신들이 모두 늙고 병들어 임용할 만한 사람이 없으니, 어찌 전일 만포(滿浦)에 있을 때 겁먹고 나약했던 것으로 경솔하게 버리겠습니까. 김석철은 경력이 과연 의논드린 바와 같습니다. 그러나 그의 위인이 문·무(文武)의 재주가 있으니 장수의 소임을 맡길 만합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"김윤제는 말과 행동이 참으로 장수감입니다. 비록 만포에 있을 때에 소소한 적을 보고 겁낸 일이 있기는 하나, 옛날에 장수가 소소한 적을 보고 겁냈다가 큰 적을 보고 용감해진 사람도 있었습니다. 어찌 한때의 용감과 겁냄으로 가볍게 장수감을 논할 수 있습니까. 김석철은 경력이 과연 적습니다마는, 신이 듣기에는 문무의 재주가 있다 하였습니다. 어찌 상례에 구애받을 수 있겠습니까."
하였는데, 전교하기를,
"여러 의논을 들어 보매 모두들 좋다고 하니, 부임하게 하고, 이대로 대간에게 알리라."
하였다.

-----

○丙辰/尹弼商、愼承善議: "金允濟年少新進, 臣等則齒衰已久, 曾不與允濟同事, 安知其勇怯? 金錫哲臣雖不知, 人皆稱其可用。" 鄭文炯議: "金允濟出身武科, 容姿雄偉, 似有將帥之體。 金錫哲來歷果少, 然武臣專用氣力, 須於少壯時用之。" 韓致亨議: "金允濟爲兩界將帥, 果不厭人望, 然武臣皆老病, 無可任者。 豈以前日在滿浦怯懦, 輕棄之? 金錫哲陞遷, 果如所論, 然爲人有文武才, 可任將帥。" 成俊議: "金允濟言語擧動, 眞將帥也。 雖在滿浦時, 見小敵而怯, 然古之將帥, 有見小敵怯, 見大敵勇者, 豈可以一時勇怯, 輕論將才? 金錫哲來歷果少, 臣聞有文武才, 豈可拘於常例?" 傳曰: "觀群議, 皆以爲可, 其令赴任。 以此諭臺諫。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 2일 병진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
나쁜 쌀을 함부로 만드는 사람의 이웃과 좌주에게 벌주기로 하다


승정원이 아뢰기를,
"나쁜 쌀을 함부로 만들어 생계를 하여 가는 사람을 그 좌주나 이웃 사람들이 반드시 자세히 알고 있을 것이니, 죄 주지 않을 수 없습니다. 비록 변방으로 옮기는 것은 그만두더라도 그대로 전연 놓아 줄 수는 없는 일입니다. 헌부(憲府)에서 난전(亂廛)을 금하는 일은 날마다 일과(日課)로 하지 못하게 하여야 하겠습니다. 신 등이 생각하기에는 날마다 일과로 하게 하는 법이 비록 엄하더라도 뇌물을 받고 고의로 놓아 주는 사람이 역시 많습니다. 그 법이 폐지된다면 난전 금지하는 이속들이 앞으로 무슨 꺼릴 데가 있겠습니까. 반드시 잡아 바치는 사람이 없을 것입니다. 망패(網牌) 사냥은 제육으로 쓰는 노루나 사슴같은 것은 천신(薦新)하는 것이니 할 수 없지만 그 이외의 것은 경기·강원·황해 등의 도에 나누어 배정하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"나쁜 쌀을 함부로 만드는 사람의 가까운 이웃과 좌주(座主)는 형장 1백 대를 때려 도삼년(徒三年)을 속(贖)하게 하는 것이 어떠할까. 난전 금지는 일과(日課)로 하게 할 필요가 없다. 대저, 원망이란 아랫사람에게 있는 것이 아니라 반드시 윗사람에게 돌아가는 것인데, 위에 있는 사람이 어찌하여 털을 불어 대며 흠집을 찾아내어 죄 주어야 할 것인가. 옛말에 이르기를, ‘하늘은 친한 사람이 없고 오직 공경하는 사람을 친하며, 백성은 일정한 그리워하는 사람이 없고 인(仁)한 이를 그리워한다.’ 했으니, 인(仁)한 정사 하기를 힘써야지, 그렇게 감시하고 꾸짖을 필요가 없는 것이다. 망패 사냥은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○承政院啓: 濫造惡米, 以資其生者, 其座主及隣人必詳知之, 不可不罪。 雖免徙邊, 不可全釋。 憲府禁亂, 命勿日課。 臣等謂, 日課之法雖嚴, 而受賂故縱者亦多。 其法若廢, 則禁亂之吏將何所忌憚乎? 必無捕告者矣。 網牌之獵, 如祭肉兒獐鹿薦新則已, 其餘則分定京畿、江原、黃海等道何如?" 傳曰: "惡米濫造人切隣、座主, 決杖一百, 贖徒三年何如? 禁亂不必以日課爲限。 大抵怨不在下, 必歸於上。 爲上者豈可吹毛覓疵而罪之? 古云: ‘皇天無親, 克敬惟親; 民罔常懷, 懷于有仁。’ 當務以仁政, 不必如是其督責也。 網牌之獵, 其依所啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 3일 정사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정중손이 어미의 손을 걷어찬 일을 장 1백으로 처리하다


형조에서 전라도 감사의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"정중손(丁仲孫)이 그 어미의 손과 팔을 걷어찬 일로 갇혀 국문당하기를 이미 6년이나 하였습니다. 그러나 그 실정인즉 그 어머니를 미워한 것이 아니리, 관리가 그 어미를 능욕하는 것을 질시하여 취한 김에 과오를 저지른 것입니다. 범죄가 사실이 아니요 증언도 또한 무복(誣服)한 것 같은데, 큰 죄로 다스리기가 실지로 의심스럽습니다. 그러나 사건이 윤리에 관계되니 어찌해야 하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"이것은 의옥(疑獄)이니 형장 1백 대를 때리도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/刑曹據全羅道監司啓本啓: "丁仲孫以踢其母手腕, 囚鞫已六年, 然其情非疾母也, 乃疾官差陵辱其母, 因醉過誤耳。 所犯無情, 而詞證亦似誣服, 置之大辟, 實爲可疑。 然事關綱常, 何以處之?" 傳曰: "此疑獄也, 可決杖一百。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 3일 정사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
가는 면포와 정주를 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"가는 면포 30필과 정주(鼎紬) 50필을 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "細綿布三十匹、鼎紬五十匹入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 3일 정사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이조 판서 이집에게 쌀·콩·말 등을 내리다


이조 판서 이집(李諿)에게 쌀 30석, 콩 20석, 말 1필을 하사하였다.

-----

○賜吏曹判書李諿米三十碩、黃豆二十碩、馬一匹。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 3일 정사 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승정원에 술과 절구를 지어 보내고 답시를 지어 들이게 하다


승정원에 술을 하사하고, 시(詩) 절운(絶韻)한 수를 지어 내려보내기를,
3월 3일 봄바람 부는 서울 거리에
새 날고 고기 놀며 온갖 꽃 향기롭네
난정038) 놀이를 뉘라서 좋다는고
은대039) 에서 어사주(御賜酒)로 취함만 하리
하고, 이어 전교하기를,
"감히 시라고 할 수 없으나 나의 생각이 이렇다는 것이로다. 경 등도 답시(答詩)를 지어 들이라."
하였다.

-----

○賜醞于承政院, 御製一絶以下曰: "紫陌春風三月三, 鳥飛魚泳百花馣。 蘭亭稧事誰云好, 不似銀臺賜酒酣。" 仍傳曰: "非敢爲詩, 予意如此, 卿等其和進。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 3일 정사 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 홍수가 김석철의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"어제 전교하기를, ‘난전(亂廛) 금지하는 것을 일과(日課)로 하지 말라.’ 하셨는데, 신의 생각으로는, 이것은 본부에서 일상 하는 일이 아니라 시정(市井) 상황이 외람하다는 말을 듣게 되면 때에 따라 일과를 정하여 한 것이니, 즉 그때에 따라 간사한 일들을 징계한 편법인 것입니다. 본사(本司)의 아전[吏胥]들이 돈 많은 큰 상인들과 서로 결탁하여 비록 큰 금법을 범하더라도 잡아 바치지 않으니, 만일 엄한 영이 없게 되면 금하여 억제할 수 없을 것입니다. 또한 김윤제(金允濟)를 이미 겁많은 장수라고 하였다면, 두렵거니와 소임을 감당하지 못할 것이요, 김석철(金錫哲) 역시 차례를 건너뛰어 임용하는 것은 과당한 일이오니, 모두 개정하기 바랍니다."
하고, 정언 홍수(洪脩)가 역시 김석철을 논란하였는데, 모두 들어 주지 않았다.

-----

○持平崔瀣啓: "昨敎云: ‘禁亂勿定日課。’ 臣意以爲, 此非本府常行之事, 如聞市裏猥濫, 則時定日課, 乃一時徵奸之權宜也。 本司吏胥, 與富商大賈, 交相締結, 雖犯大禁, 不爲捕告, 若非嚴令, 無以禁制。 且金允濟旣云怯將, 則恐不能堪任。 金錫哲亦越次用之過當, 請皆改正。" 正言洪脩亦論錫哲, 皆不從。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 4일 무오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해가 김윤제와 김석철을 논란하였으나 들어 주지 않다


지평 최해(崔瀣)가, 김윤제(金允濟)와 김석철(金錫哲)을 논란하고, 정언 홍수가 또한 김석철을 논란하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○戊午/持平崔瀣論金允濟、金錫哲。 正言洪脩亦論錫哲, 不從。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 5일 기미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
왜적이 작란하니 도주에게 문책 경고를 하는 일을 의논하게 하다


예조 판서 이세좌(李世佐)·참의 이창신(李昌臣)이 서계(書啓)하기를,
"전년에 대마 도주(對馬島主)가 변장(邊將)에게 글을 보내어 말하기를, ‘근래에 소이전(少貳殿)과 대내전(大內殿)040) 이 싸움을 그치지 않고, 그 남은 무리들이 귀국 연해변을 침범할까 두려우므로 사신[皇華船]을 보낼 수 없습니다.’ 하였습니다. 이것은 반드시 도주(島主)가, 관하(官下)들이 우리 나라 연해변 도시와 읍에 비밀히 들어가게 되면 국가에서 관원을 보내어 문책할 것을 염려하여 핑계한 것으로서 그 간사한 꾀가 교활합니다. 그러나 근자에 대마도의 적변(賊變)이 매우 참혹하니, 관원을 보내어 유시를 내려야 할 것 같습니다. 그러나 가지고 갈 물건이 적지 않고, 저들이 만일 들으려 하지 않는다거나 혹은 접대를 무례하게 한다면, 한갓 사명(使命)만 욕되게 할뿐 이득이 저들에게 돌아가고 우리 국가에는 아무런 유익함도 없게 될 것입니다. 지금 도주가 특별히 보낸 배가 포구에 왔으니, 그 배가 돌아갈 때에 글을 부송하여 유시를 내리기를, ‘금년 2월 22일에 해적의 배 10여 척이 전라도 마도에 침범하여 장수를 살해하고 기물(器物)을 약탈하였다. 도주가 전대부터 성심으로 순종해 왔고, 아랫사람들 단속을 반드시 조심해 왔으니, 대마도 사람들로서는 이러하지 않았을 것으로 생각한다. 이것은 반드시 3포(浦)에 있는 왜인들이 우리 나라에 와서 산 지가 여러 해가 되는 데다가, 도주로서는 바다를 건너 다른 지방에 있는 백성들이기 때문에 금령(禁令)이 미치지 못하게 되고, 본국에서는 비록 편입된 백성으로 대우하지만 습속(習俗)이 같지 않은 데다가, 변장(邊將)들 역시 일일이 법으로 다스리지 아니하므로, 두려워할 줄을 모르고 노략질하는 것을 업으로 삼게 된 것이다. 근일 제포(薺浦)에 있는 왜인(倭人)들이 변장이 보낸 사관(射官)을 결박해 놓고 금지된 지역 안에서 마음대로 고기잡이를 한다. 그 횡포하고 거리낌 없음이 이러하니, 이것으로 생각해 보면 3포에 있는 왜인의 소행이 의심 없는 것이다. 더구나 지난 해에 전라도 경내에 해적이 암암리에 들어왔었는데, 변장이 생포하여 심문하여 보니 바로 제포에 있는 우두머리 왜인 사두 사야문(沙頭沙也文)의 부하였다. 이것은 도주도 자세히 아는 일이니 도주인들 어찌 부끄럽게 여기지 않겠는가. 국가에서 의당 죄를 다스릴 것이지만 도주에게 먼저 알리지 않을 수 없는 일이다. 도주가 힘을 다해 찾아내고 조사하여 대궐 앞에 보낸다면 도주의 성의가 더욱 나타나게 될 것이다. 만일 혹시라도 관하의 사람들을 단속하지 못하여 그 적들의 노략질을 그만두지 못하게 한다면 도주에게 무슨 이익이 있을 것이며, 두 지방의 변방 백성들이 각기 생업에 안정하게 되고, 도주는 대대로 양곡의 하사를 받게 되는 것보다 무엇이 낫겠는가. 그 사이의 이해가 명확한데, 도주는 어찌 처할 바를 생각하지 않는 것인가.’ 이렇게 통유(通諭)하는 것이 좋겠고, 저들이란 교활하고 간사하기가 측량할 수 없어 비록 백방으로 통유하더라도 진실로 듣고 순종할 것을 보장하기 어려우니, 연해변의 장수와 사졸들로 하여금 여러 가지 계책을 사용하여 산 사람을 생포하여 어디 있는 적인(賊人)들의 소행인지를 확실히 안 후에, 그때 가서 다시 의논하더라도 늦지 않을 것입니다."
하였다. 또 서계하기를,
"3포 중에 염포(鹽浦)가 적(賊)이 암암리에 들어온 곳과 동떨어지게 머니 원래 의심할 것이 없습니다. 부산포(釜山浦)·제포(薺浦)의 왜인 사는 곳은 경상우도·전라좌도 연해변의 각 고을과 지경이 연해져 있으니, 근년의 적변(賊變)은 반드시 모두 이들의 소행일 것입니다. 역시 관원을 보내어 힐문하고, 적왜(賊倭)에게 문책 경고해야 하겠습니다. 지금 부산포에 사는 왜인의 집에 불이 났는데, 전례대로 관원을 보내어 위안하고 돌보아 주어야 할 것이니, 그를 선위(宣爲)할 때에 아울러 개유(開諭)하게 하고, 제포는 관찰사를 시켜 순시하고 개유하게 하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 이어 아뢰기를,
"우리 나라 변방 백성들이 해마다 4·5·8·9월이면 바다에서 고기잡고 해초를 채취하기 때문에 저 적왜(賊倭)들이 거개 이때를 틈타 노략질하기를 좋아하니, 만일 어선에다 군사를 잠복시켰다가 엄습한다면 잡을 수 있을 것입니다. 또한 3포에 사는 왜인들은 고기잡이 때가 되면 관에서 증명서[文引]를 발급해 주되 사관(射官)이 가서 지세포(知世浦)에 부쳐 주고 돌아올 때에도 역시 이렇게 하며, 또한 어세(漁稅)를 바치게 하여 저들로 하여금 금지하는 지역에서는 고기잡이를 못하게 해야 합니다.
조종조에 있어서는 고초도(孤草島) 밖에서 왜인들의 고기잡이를 허급하였는데, 지금은 그 섬의 내외 할 것 없이 일체 금지하고 있으니, 될 수 있겠습니까. 또, 3포에 사는 왜인이 제포가 제일 번성하여 마도(馬島)의 변이 반드시 이들의 소위일 것이니, 조정 관원을 보내어 효유하기를, ‘국가에서 안아 주고 길러 주는 은혜가 지극하지 않는 것이 아닌데, 너희들이 어찌하여 장난을 이렇게 하느냐.’ 하고, 혹은 위엄과 꾸지람으로 그들의 마음을 두렵게 한다면, 저들 역시 아는 것이 있으므로 반드시 우리 나라에서 이미 알고 있구나 하여 속으로 부끄러워하는 마음을 가지게 될 것입니다. 이것은 진실로 국가의 큰 일로서 신 등의 마음대로 결단할 수 없기에 품의하는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"도주에게 통유(通諭)하는 일은 정승들에게 의논하고, 3포의 왜인을 개유(開諭)하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○己未/禮曹判書李世佐、參議李昌臣書啓:
前年對馬島主通書邊將云: "近來少二殿、大內殿兵火不戢, 其餘黨恐犯貴國沿邊, 皇華船不可遣。" 是必島主慮管下竊發沿邊都邑, 國家遣官致問, 而托言耳, 其奸計皎然。 近日馬島賊變甚慘, 似當遣官下諭, 然齎去事物不貲, 彼若不肯聽從, 或接待不以禮, 則徒辱使命, 利歸於彼, 而無益於國家矣。 今島主特送到浦, 其還也, 請付書下諭云: "今年二月二十二日, 海賊十餘艘, 犯全羅道 馬島, 殺害將帥, 搶奪器物。 島主自前世, 誠心效順, 檢下必謹, 島中之人意不如是也, 此必三浦倭人來寓我國, 積有年紀, 島主以隔海他境之民, 禁令有所不及。 本國雖以編氓待之, 習俗不同, 邊將亦不一一繩之以法, 無所知懼, 剽竊爲業爾。 近日薺浦 倭人等, 制縛邊將所遣射官, 恣漁禁限內地, 其橫勃無忌至此。 以是料之, 三浦倭人所爲無疑。 況往年全羅境內, 海賊竊發。 邊將生擒訊之, 則乃薺浦頭倭沙頭沙也文管下人也。 此則島主所詳知也, 島主豈不知愧乎? 國家固當治, 然不可不使島主先知。 島主能竭力推劾, 擒送闕下, 則島主誠款益著矣。 若或不能禁戢管下, 使賊人剽竊不止, 於島主有何利焉? 孰與兩地邊民各安所業, 而島主世受廩賜之爲愈也? 其間利害皎然, 島主豈不思所處之乎?" 以此通諭爲便。 彼狡詐難測, 雖百般通諭, 固難保其聽順。 當使沿邊將士, 多般設策, 擒得生口, 定知某處賊人等所犯, 然後臨時更議, 未爲晩也。
又書啓曰:
三浦內鹽浦, 與賊竊發處懸遠, 固無疑矣。 釜山浦、薺浦 倭人所居, 與慶尙右道、全羅左道沿海各官連境。 近年賊變, 必皆此輩所爲, 亦宜遣官詰問, 責告賊倭。 今釜山浦倭戶失火, 例爲遣官宣慰、賑恤, 其宣慰時, 竝令開諭, 薺浦則請令觀察使巡到開諭爲便。
仍啓: "我國邊民, 每當四五, 八九月, 採釣于海。 故彼賊倭等, 好乘此時, 多行剽掠。 若設伏於漁船, 掩襲之則可獲矣。 且三浦居倭當釣漁時, 官給文引, 射官往付於知世浦, 及其還也, 亦如此, 而又納魚稅, 使彼不得漁釣於所禁之地。 在祖宗朝孤草島外, 許倭人漁釣, 今(無)〔欲〕 竝其島內外, 一切禁之, 其可得乎? 且三浦之倭, 薺浦最繁滋。 馬島之變, 必此輩所爲, 請遣朝官諭之曰: ‘國家卵育之恩, 非不至矣, 爾等何作耗若是耶?’ 或以威責, 恐動其心, 則彼亦有知識, 必謂我國已知, 內懷愧恥矣。 此誠國家大事, 臣等不能擅斷, 但取稟。" 傳曰: "島主通諭之事, 其議于政丞等。 三浦倭人開諭事, 依所啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 5일 기미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해가 김윤제와 김석철의 일을 논란하였으나 들어 주지 않다


지평 최해(崔瀣)가 김윤제(金允濟)·김석철(金錫哲)의 일과 난전(亂廛) 금지를 일과(日課)로 못하게 하는 것이 온당치 못하다는 것에 대하여 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平崔瀣論啓金允濟、金錫哲及禁亂勿定日課未便事, 不聽。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 5일 기미 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
성균관 북쪽 고개 등에 새로 지은 가옥으로 대궐 안이 보이는 집을 모두 아뢰게 하다


전에 정업원(淨業院) 북쪽 고개[岾]와 성균관(成均館) 북쪽 고개가 모두 대궐 안을 내려다보게 된다 하여 외인들의 통행을 금하고, 산지기[山直] 및 근처 사는 사람들로 하여금 나누어 지키며 금하게 하여 왔는데, 이날 내응방(內鷹坊)의 작은 환관 두 사람이 양현고(養賢庫) 북쪽 고개에 올라가 매를 훈련시키고 있으므로, 내금위(內禁衛) 임천손(林千孫)은 외인이 통행하는 것으로 알고 종을 시켜 쫓아냈었는데, 왕이 노하여 임천손을 금부에 가두어 죄 주고, 이어 전교하기를,
"정업원 및 성균관 북쪽 고개 등처의 새로 지은 가옥으로 대궐 안을 내려다보는 집들은 한성부(漢城府)에서 빠짐 없이 적어서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○前此淨業院北岾、成均館北岾皆以臨壓闕內, 禁外人通行, 令山直及近處居人分守禁之。 是日內鷹坊小二宦, 登養賢庫北岾調鷹。 內禁衛林千孫意謂外人通行, 使其奴逐之, 王怒囚千孫于禁府, 罪之。 仍傳曰: "淨業院及成均館北岾等處之新造家舍, 臨壓闕內者, 令漢城府無遺書啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 6일 경신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
윤필상 등을 명하여 전경 문신을 강 받게 하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商) 등을 명하여 전경 문신(專經文臣)을 강 받게 하였다.

-----

○庚申/命坡平府院君 尹弼商等講專經文臣。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 7일 신유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 강덕유가 김석철과 김윤제의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 강덕유(姜德裕)가 김석철·김윤제의 일을 논란하였는데, 들어 주지 않았다. 김석철이 병조 판서 이계동(李季仝)과 같은 마을에 살면서 일찍부터 섬겨왔는데, 아무 공로도 없이 계급을 뛰어 발탁(拔擢)된 것은 실지로 이계동이 추천한 것이다.

-----

○辛酉/持平姜德裕論金錫哲、金允濟事, 不聽。 錫哲與兵曹判書李季仝同里閈, 嘗事之, 無賢勞而超擢至此, 實季仝薦拔也。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 8일 임술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 마도에 절도사가 왜적을 방비하게 하고 무재가 있는 수령을 보내기로 하다


병조가 아뢰기를,
"전일에 왜노(倭奴)가 마도(馬島)에 침입하여 노략질하고 주장을 죽이기까지 하였으니, 우리 나라를 능멸함이 너무도 심한 일인데, 또 바로 그 소굴로 돌아가지 않고 다시 더 서쪽으로 가면서 노략질하려는 생각을 아직도 그만두지 않고 있습니다.
신 등이 생각해 보건대, 전라도의 연해변 고을 순천(順天)·장흥(長興)·낙안(樂安)·보성(寶城)·광양(光陽)·강진(康津)·해남(海南) 같은 데가 바다와의 거리가 겨우 수십 리 밖에 되지 않아 모두가 적이 다니게 되는 길목의 요새지인데, 수령(守令)이 거개 무신(武臣)이 아니니, 어떻게 군사를 지휘하여 적을 막을 수 있겠습니까. 만일 적의 침입을 당하게 된다면 신은 두렵거니와, 모두 바라만 봐도 머리를 움츠려 감히 누구냐고 하지 못하리라 하오니, 청컨대 그 도의 절도사(節度使)를 시켜 단속하여 미리 조치하도록 하고, 또한 무재(武才) 있는 수령을 택하여 보내도록 하소서. 또, 경상도는 적의 변을 당할 우려가 전라도보다 심합니다마는, 도주(島主)가 배반하는 것이 아니면 염려할 것은 없는데, 전라도 같은 데는 좀도둑의 우환이 더욱 염려됩니다."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○壬戌/兵曹啓: "前日倭奴寇掠馬島, 至殺主將, 其憑陵我國甚矣。 又不卽還其巢穴, 更益西向, 竊掠之心猶未已。 臣等竊料, 全羅道沿海郡縣, 如順天、長興、樂安、寶城、光陽、康津、海南, 距海纔數十里, 皆賊路要害之地, 而守令多非武臣, 何能操兵禦敵乎? 若値賊鋒, 臣恐望風縮首, 莫敢誰何, 請令其道節度使申勅, 預爲措置, 且擇遣有武才守令。 且慶尙道賊變可畏, 甚於全羅, 然非島主背叛, 則無足慮矣。 若全羅則草竊之患尤慮也。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 8일 임술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 백청밀을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"백청밀(白淸蜜) 40말을 대궐에 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "白淸蜜四十斗入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 8일 임술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
추등응 20마리를 각도에서 더 올리게 하다


전교하기를,
"추등응(秋等鷹) 20마리씩을 각도에서 더 봉진(奉進)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "秋等鷹二十連, 令各道加封進。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 8일 임술 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대마도주에 사람을 보내는 것보다 서계를 보내되 화평한 언사로 하게 하다


윤필상·정문형·한치형·성준·박건(朴楗)·유순(柳洵)·성현(成俔)·신준(申浚)·홍귀달(洪貴達)·이계동(李季仝)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)이 의논드리기를,
"관원을 보내어 대마 도주(對馬島主)를 통유(通諭)하는 것은 진실로 유익할 것이 없는 일이니, 예조에서 아뢴 사연대로 서계(書啓)를 만들어 특송선(特送船)의 편에 부송하여 통유하되, 다만 피차간의 문서에 언사는 화평하게 하도록 해야 할 것입니다. 변장(邊將)들을 시켜 계책을 마련하여 수색하여 잡게 하는 것과 같은 것은 당연히 시행해야 할 일이니, 다시 말할 필요가 없겠습니다."
하고, 이극돈(李克墩)·강귀손(姜龜孫)은 의논드리기를,
"근래에 왜노(倭奴)들의 방자함이 이루 말할 수 없으니, 즉시 도주(島主)에게 통유하고 또 3포에 거주하는 왜들을 엄중하게 단속하여 두렵게 여기도록 하여야 하겠습니다. 그러나, 이전에 적왜(賊倭)가 암암리에 침입하거나 혹 거류하는 왜가 무례하던가 하면 예조에서 도주(島主)에게 글을 보내고, 관원을 보내어 거류(居留)하는 왜인들을 훈계하여 단속하되, ‘후회될 짓을 하지 말라. 후회해 봐도 소용없는 것이다.’ 하여, 친절하게 훈계하고 단속하므로 승복하지 않은 적이 없었습니다. 또 우리가 저들을 개유하는 말이 도리어 화친을 청하는 말과 같이 되면 일에는 도움이 되지 못하고 한갓 국위(國威)만 손상할 것입니다. 신의 생각으로는 예조에서 아뢴 끝부분의 계획이 타당할 것 같으니, 마땅히 변장들을 단속하여 여러 가지로 계책을 마련해서 기어이 적왜(賊倭)를 잡게 하여 그것이 제포(薺浦)에 있는 왜인의 범행인 것을 안 후에는 도주에게 통유하여 거류 왜인들을 단속하게 하는 데에도 반드시 할 말이 있게 될 것입니다. 그렇게 하면 저들이 장차 무슨 말로 대답할 것이겠습니까. 비록 크게 처치를 가한다 하더라도 저들이 반드시 원통하게 여기지 않을 것이니, 아직은 저들에게 나타내지 말고 기회를 기다리는 것이 어떨까 합니다. 만일 부득이 통유하기로 한다면, 예조에서 아뢴 것이 번거로운 것 같으니 삭제하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 윤필상 등의 의논대로 하였다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、朴楗、柳洵、成俔、申浚、洪貴達、李季仝、尹孝孫、朴崇質議: "遣官通諭對馬島主, 誠爲無益。 宜以禮曹所啓之辭, 作書(啓)〔契〕 , 付特送通諭。 但彼我間書辭, 務要和平。 若使邊將, 設策搜捕者, 所當行, 不須更言也。" 李克墩、姜龜孫議: "比來倭奴橫恣, 不可勝言。 宜卽通諭島主, 又嚴勅三浦居倭, 使之知懼。 然前此賊倭竊發, 或居倭無禮, 則禮曹移書島主, 遣官戒勅居倭, 至云: ‘毋貽後悔, 悔不可追。’ 諄諄戒勅, 未有承服之時。 且我之諭彼, 反似請和之辭, 無益於事, 而徒損國威。 臣意妄謂, 禮曹所啓末端之策, 似得其宜, 宜勅邊將, 多方設策, 期獲賊倭, 知是薺浦 倭人所犯, 然後通諭島主, 制飭居倭, 必有其辭, 然則彼將何辭以對? 雖大加處置, 彼必不以爲冤, 姑勿露於彼, 以待其機何如? 若不得已通諭, 則禮曹所啓似煩, 刪去爲便。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 8일 임술 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
예조에서 3포 거류 왜인들이 연해변에 침입하는 것을 성토하는 글을 짓다


예조에서 3포 거류 왜인에게 통유(通諭)하는 사연을 써서 아뢰기를,
"국초(國初)부터 남북의 이적(夷狄)들이 찾아와 복종하지 않은 사람이 없으므로 우리 조종께서 우리 백성같이 보아, 그 중에 백성이 되기를 원하는 자를 북적(北狄)은 5진(鎭)의 성 밑에 살게 하고, 너희들은 3포에 나누어 있게 하여 우리 땅에서 생활하여 지금까지 왔다. 북쪽 변경의 야인(野人)들은 열성(列聖)들이 어루만져 편안하게 하여 주는 은혜를 감사히 여기고 받들어 군문(軍門)에 종사하기를 우리 백성들과 같이 하고 있는데, 너희들은 인구가 날로 번성하여지면서 국법을 함부로 범하여, 더러는 연해변에 암암리에 침입하여 남의 재물을 겁탈하고 더러는 금지하는 지역에서 고기잡이를 하여 거의 두려워하고 거리낌이 없이 하니, 너희 도주(島主)의 금령(禁令)이 미치지 못하여 그러는 것이냐, 변장이 법으로 다스리지 않아서 그러는 것이냐. 만일 변장을 시켜 기회를 타 잡아들이게 한다면 죄인을 찾아내기가 어렵지 않을 것이지만 혹시라도 너희들 중에 잘못 걸리는 사람이 있게 될까 염려되어 포용하고 다스리지 않은 지가 여러 해인데, 또 금년 2월 22일에 적왜(賊倭)의 배 10여 척이 마도(馬島)에 침입하여 변장을 죽이고 기구와 기계를 약탈해 갔다. 지난 해에 전라도 변장이 사로잡은 왜적(倭賊)의 일로 본다면 이번의 변도 역시 너희들 부하의 소행이 의심 없다. 너희들이 비록 공모하지 않았다 하더라도 국법을 범하고 기강을 간범하는 일이 자주 너희들 관하에서 생겨나니, 네가 무어라고 변명하려느냐. 마땅히 성심으로 체포하여 죄인을 결박해서 데리고 와, 너희들이 처음부터 그 모의에 관계하지 않은 경위를 밝히고, 우리 국가에서 어루만지고 돌보아 준 은혜에 보답하며, 길이 털끝 만한 혐의도 없게 하고, 끝까지 인생살이의 낙을 보전되게 한다면, 어찌 다행스러운 일이 아니겠느냐. 만일 혐의가 풀리지 아니하여 큰 일이 일어나게 된다면 그 허물이 장차 누구에게 돌아가겠느냐. 종당에는 옥석(玉石)이 함께 불타게 될 염려가 있을까 두려운 일이다. 국가에서 어루만지고 돌보아 줌은 더할지언정 변함이 없는데, 너희들이 은혜를 믿고 못된 짓 하기를 이렇게까지 극도로 하여 간다면, 조정에선들 어찌 처치가 없겠느냐. 마땅히 관하의 여러 왜들과 더불어 기한을 정해 놓고 체포하여 바치도록 하라. 그렇지 않으면, 너희들이 오래도록 우리 땅에 살 수가 없을 것이다."
하고,
"이것을 가지고 반복하여 힐문하고, 제포(薺浦)에는 또 전에 사관(射官)을 결박한 일을 가지고 아울러 개유함이 어떠하리까."
하였는데, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹書通諭三浦居倭之辭以啓曰: "在國初, 南北夷戎, 莫不賓服。 我祖宗視同吾民, 其願爲氓者, 北狄居五鎭城底, 爾等分置三浦, 生活我土, 迄至于今。 北鄙野人感戴列聖撫綏之恩, 從事軍門, 一如吾民。 爾等生育日繁, 冒犯國法, 或竊發沿海, 刼奪人財; 或漁釣禁地, 略無畏忌, 爾島主禁令不及而然耶? 邊將不繩之以法而然耶? 若令邊將乘機捕獲, 其得罪人不難, 尙慮爾等橫罹無辜, 包容不治有年矣。 又於今年二月二十二日, 賊倭十餘艘, 寇犯馬島, 殺害邊將, 搶奪器械。 以往年全羅邊將所擒倭賊事觀之, 今此之變, 亦是爾輩管下所爲無疑。 爾等雖不與謀, 犯憲干紀之事, 屢出於爾輩管下, 則爾何以自明乎? 所宜誠心搜捕, 縛致罪人, 以明爾等初不與謀之由, 以報我國家撫恤之恩, 使永絶纖芥之嫌, 竟保生生之樂, 豈不幸甚? 若嫌疑不除, 構成大故, 則咎將誰執? 恐終有玉石俱焚之患。 國家撫恤, 有加無替, 而汝輩怙恩梗化, 乃至此極, 則朝廷豈無處置乎? 宜與管下諸倭, 劃則搜捕以告。 不然, 爾等萬無永居我土之理。 以是反覆詰問, 薺浦又以前者制縛射官事, 幷開諭何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 9일 계해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 연해변의 수령을 무신으로 가는 것을 미루고 구휼에 힘쓰게 하다


의정부가 아뢰기를,
"전라도 연해변 여섯 고을의 무신(武臣)이 아닌 수령들을 모두 갈게 하셨는데, 신 등의 생각으로는, 금년에 전라도가 흉년이 너무도 심하여 지금 한창 흉년 구제에 힘쓰는 중이며, 더구나 농사철이어서 아속(衙屬)을 데리고 가서 일을 보게 되면, 민폐가 적지 않을 것입니다. 또, 해남(海南)은 우도 수영(右道水營)에 가깝고, 장흥(長興)은 병영(兵營)에 가까우며, 광양(光陽)은 좌도 수영에 가깝고, 순천(順天)·보성(寶城)은 역시 병영과 멀지 않아 오히려 구원할 수가 있습니다. 더욱이 순천 부사 손번(孫蕃)은 무재(武才)가 있는 문신이요, 해남은 무신 수령이었지만 폐를 끼치기 때문에 문신으로 제수하였던 것이니, 만일 부득이하여 내지의 무신 수령과 바꾸기로 한다면 가을을 기다려 갈기로 하고, 지금은 우선 각 고을의 번(番)서는 군사 중에 재주 있는 사람으로 번을 나누어 수비하여 뜻하지 않은 변을 대비하게 하소서."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○癸亥/議政府啓: "全羅道沿海六邑, 非武臣守令, 命皆遞之。 臣等謂, 今年全羅凶歉太甚, 時方救荒。 況當農月, 率衙屬往事, 民弊不貲。 且海南近右道水營, 長興近兵營, 光陽近左道水營, 順天、寶城亦距營不遠, 尙可救援。 況順天府使孫蕃有武才文臣, 海南則以武臣守令貽弊, 乃以文臣除授。 若不得已以內地武臣守令相換, 則請待秋相遞, 今姑以各邑下番軍士有才者, 分番守禦, 以備不虞之變。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 9일 계해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이조 판서 신수근이 병으로 사직을 청하자 허락하다


이조 판서 신수근(愼守勤)이 병으로 정사(呈辭)하였는데, 체직케 하였다.

-----

○吏曹判書愼守勤以病呈辭, 命遞之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 10일 갑자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
성균관 윗 동리 등처의 산허리에 새로 지은 집을 철거하게 하다


전교하기를,
"한성부(漢城府)에서 서계(書啓)한, 철거하여야 할 집들을 가을이 된 다음 처치하도록 하라, 다만, 지금 한성부 당상 등이 인정에 구애되어 비록 철거하여야 할 가옥이 있더라도 바로 철거하지 않으므로, 이 때문에 집을 산등성이에 짓는 사람이 종종 있는 것이니, 성균관(成均館) 윗 동리와 흥덕사(興德寺) 윗 동리의 산허리와 산등성이에 새로 지은 집들은 함께 철거하게 하라. 또, 사방 산 허리와 등성이 산맥 내려온 곳에 비록 새로 지은 가옥이 있어도 한성부의 낭관(郞官)이 일시적인 인정으로 모두 금지하지 않으니 지극히 안 된 일이다. 금후에는 한성부 낭관이 사방의 산을 나누어 관장하여 갈릴 때에 그 구역 안에 새로 지은 집이 없는 사람은 인계 보고[解由]를 허락해 주고, 그 단속하여 거행하지 못한 사람은 파출(罷黜)하게 하라."
하였다.

-----

○甲子/傳曰: "漢城府書啓, 當撤家舍, 待秋處置。 但今漢城府堂上等, 拘於人情, 雖有當撤之家, 不卽撤去。 因此造家於山麓者, 比比有之。 其成均館上洞、興德寺上洞山腰山脊新造家舍等, 竝令撤之。 且四山腰脊來脈處, 雖有新造家舍, 漢城府郞官以一時人情, 皆不禁止, 至爲不可。 今後漢城府郞官分掌四山, 遞代時, 其掌內無新造家者給解由, 其不能檢擧者罷黜。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 11일 을축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
병조 판서 이계동이 사직을 청하였으나 허락하지 않다


병조 판서 이계동(李季仝)이 사면하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/兵曹判書李季仝辭免, 不許。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 11일 을축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경기 감사에 돌고래·바다·자라 등을 산 채로 잡아 올리게 하다


경기 감사(京畿監司)에게 하서(下書)하기를,
"해별(海鱉)·강돈(江豚)041) ·옥복(玉腹) 각 두 마리씩을 산 채로 잡아 봉진(封進)하라."
하였다.

-----

○下書于京畿監司曰: "海鱉、江豚、玉腹各二, 生捉封進。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 11일 을축 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
강귀손·신수근·홍언충 등에게 관직을 제수하다


강귀손을 이조 판서로, 신수근(愼守勤)을 판돈녕부사(判敦寧府事)로, 유순정(柳順汀)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 홍언충(洪彦忠)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로, 박은(朴誾)을 부 수찬으로 삼았다.

-----

○以姜龜孫爲吏曹判書, 愼守勤判敦寧府事, 柳順汀司憲府執義, 洪彦忠弘文館修撰, 朴誾副修撰。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 11일 을축 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사간 이균 등이 경연에 나아가지 않은 잘못을 상소하다


대사간 이균(李均) 등이 상소하기를,
"신이 듣건대, ‘간함을 받아들인 분은 흥하지 않은 이가 없고, 간함을 거절한 분은 위태롭지 않은 이가 없다.’ 하였습니다. 그러므로 옛날의 제왕들이 비록 덕이 요(堯)임금같은 분도 자기를 버리고 남을 따랐고, 성(聖)하기가 순(舜)임금 같은 분도 이언(邇言) 살피기를 좋아하였으며, 우(禹)임금은 좋은 말을 들으면 절하고, 탕(湯)임금은 간하는 말을 들어주어 거스르지 않았으며, 고종(高宗)042) 은 아침 저녁으로 가르침을 받아들이고, 문왕(文王)은 늙은이를 공대하며 말해 주기를 바랐으니, 모두 이 도리를 사용한 것입니다.
공손히 생각해 보면, 우리 나라의 열성(列聖)들께서 서로 계승해 오면서 자신을 만족하게 여기지 않고 간쟁(諫諍)하는 신하들로 하여금 그 직책을 다하게 하여, 싫어하는 기색도 불구하고 간절하게 간하는 것을 용납하지 않는 일이 없고, 조정에서 마주 대하여 논란하고 다투는 것을 받아들이지 않은 일이 없었습니다. 지금 우리 전하께서 조종(祖宗)들이 전해준 어렵고 큰 서업(緖業)을 계승하시어, 항상 근심하시는 마음을 가지시고, 아랫사람들에게 묻기를 부끄럽게 여기지 아니하여, 비록 꼴베고 나무하는 사람의 말일지라도 반드시 채택하여 써 주셨습니다. 그러나 근일에 와서는 정사 일을 논란하는 사람들이 전하의 뜻을 돌려놓는 힘을 발휘하지 못하니, 신 등이 그윽이 의혹되옵니다.
홍백경(洪伯慶)과 송여해(宋汝諧)를 논란한 것은 기강이 땅에 떨어지는 것을 두려워한 것이요, 정숙지(鄭叔墀)와 정맹손(鄭孟孫)을 규탄한 것은 민생이 피해를 입을까 염려한 것이며, 김윤제(金允濟)와 조극치(曹克治)를 탄핵한 것은 변방의 수비가 잘못될까 근심한 것이요, 우경(禹坰)과 김석철(金錫哲)을 논박한 것은 관작이 과람하였기 때문인데, 대간의 〈말이〉 반드시 공의(公議)에 부합되지 않는 것이 아닌데도 끝내 윤허하시는 말씀을 듣지 못하게 되니, 전하께서 간함을 받아들이는 마음이 그 실을 다하지 못하시는가 합니다. 말할 책임을 맡겨주시고서 그 말한 것을 따르지 않으신다면, 곧은 나무를 세워 놓고 그 그림자가 굽은 것을 의심하는 것과 무엇이 다르겠습니까.
바라건대, 전하께서는 요(堯)·순(舜)의 성품을 몸소 본받으시고, 우탕(禹湯)의 도를 행하시며, 성종께서 간함을 받아들이던 덕을 준수하시어, 선(善)이 비록 작은 것이더라도 반드시 취하고, 말이 비록 미미한 것이더라도 반드시 쓰시어, 이·목(耳目)을 밝게 하고 말할 길을 환하게 열어 놓으신다면, 예·악(禮樂)이 발달되고 명분이 확정되며, 기강이 주장되고 사정(邪正)이 분별되며, 취사(取舍)가 살펴지고 출척(黜陟)이 분명해질 것입니다. 그런데 간함을 받아들이는 근본은 자신을 겸허히 하는 데 있고 자신을 겸허히 하는 근본은 경연(經筵)에 있는 것입니다. 우리 나라 열성(列聖)들께서 모두 경연을 중시하셨지만 성종 대왕께서 더욱 중히 여기시어 날마다 세 번씩이나 경연에 나오시어 성리(性理)를 연구하시되, 비록 엄한 추위 심한 더위에도 일찍이 조금도 폐지한 일이 없으셨고 무릇 사냥하는 일이나 오락 같은 것은 마음에 두지를 않으신 것은 전하께서 직접 보신 일입니다. 바라건대, 전하께서는 경연에 마음 두시기를 한결같이 성종으로 법을 삼으소서."
하였다. 상소가 들어가자, 전교하기를,
"큰 일을 말하였으되 듣지 않은 연후에 상소하여 논해야 하는 것이니, 이런 등의 일을 상소까지 하여 말할 것이 없는 것이다. 이것은 나를 동분 서주(東奔西走)케 하면서 대간의 말만을 따르게 하려는 것이냐. 너희들이 이름을 후세에 전하고 싶어 그러는 것이냐. 경연에 나가지 못하는 이유를 정원(政院)이나 헌부(憲府)에서 알고 있느니라."
하였다.

-----

○大司諫李均等上疏曰:
臣聞, 納諫者未有不興, 拒諫者未有不危。 故古之帝王, 雖德如堯, 而舍己從人; 聖如舜, 而好察邇言。 禹聞善言則拜, 湯從諫弗咈。 高宗朝夕納誨, 文王養老乞言, 莫非用此道也。 恭惟, 我朝列聖相承, 不自滿暇, 使諍臣得以盡其職, 犯顔苦諫者, 無不容; 面折廷爭者, 無不受。 今我殿下承祖宗艱大之業, 恒懷惕若, 不恥下問, 雖芻蕘之言, 必採而用之。 然而, 近日言事者, 未有回天之力, 臣等竊惑焉。 論洪伯慶、宋汝諧者, 懼綱常之墜地也; 彈鄭叔墀、鄭孟孫者, 慮生民之受害也; 劾金允濟、曺克治者, 憂邊備之失措也; 駁禹坰、金錫哲者, 爲官爵之猥濫也。 臺諫未必不合於公議, 而竟未聞兪音, 則殿下納諫之心, 恐未能盡其實也。 付以言責, 而不從其言, 何異立直木, 而疑其影之曲乎? 伏願殿下, 躬堯、舜之性, 行禹、湯之道, 遵守成宗納諫之德, 善雖小而必取, 言雖微而必用, 明目達聰, 洞開言路, 則禮樂興而名分定, 紀綱(主)〔立〕 而邪正辨, 取舍審而黜陟明矣。 然納諫之本, 在於虛己; 虛已之本, 在於經筵, 我朝列聖, 皆以經筵爲重, 而成宗大王尤重之, 日三經筵, 淵究性理, 雖隆寒盛暑, 未嘗少廢, 凡遊畋戲玩之事, 不留於心, 殿下之所親覽也。 伏願殿下, 留意經筵, 一以成宗爲法。
疏奏, 傳曰: "大事言之, 而不聽然後, 當上疏論之。 如此等事, 不必疏陳。 是欲使予, 奔東走西, 一從臺諫之言乎。 爾等欲垂名於後世而然耶? 不御經筵之由, 政院、憲府已知之矣。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 11일 을축 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사복시 정 이세분을 위해 승지 김봉 등에게 제문을 짓게 하다


전교하기를,
"사복시 정(司僕寺正) 이세분(李世芬)은 전에 시어(侍御)하던 관원이었는데, 지금은 이미 몸이 죽어 적막한 산 속에 있다. 이런 뜻으로 승지 김봉(金崶)과 교리(校理) 강징(姜澂)이 제문을 지으라."
하였다.

-----

○傳曰: "司僕寺正李世芬曾爲侍御之官, 今已身死, 在靑山寂寞之中。 其以此意, 承旨金崶、校理姜澂, 製祭文。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 13일 정묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 쌀 1백 석을 내수사에 실어 보내게 하다


호조에 전지하기를,
"쌀 1백 석을 내수사(內需司)에 실어 보내라."
하였다.

-----

○丁卯/傳旨戶曹曰: "米一百碩, 輸送于內需司。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 13일 정묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
벌통 30개를 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"벌통 30개를 대궐 안에 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "蜂桶三十入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 14일 무진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 병마 절도사에게 왜적의 방비를 굳게 하라고 명하다


전라도 병마 절도사(兵馬節度使)에게 하서(下書)하기를,
"왜적(倭賊)이 암암리에 침입하지 않는 해가 없는데, 전일 마도(馬島)의 변은 참혹하기 이를데 없다. 도내의 장흥(長興)·순천(順天)·보성(寶城)·낙안(樂安)·광양(光陽)·강진(康津)·해남(海南) 등의 고을은 바다와의 거리가 너무도 가까운데, 여기 저기 사는 백성들이 성보(城堡)가 없어 의지할 데가 없으니 매우 염려스럽다. 해상에서의 일은 수사(水使)가 의당 방비하겠지만, 육지에 있어서의 일은 경이 알아서 처치하라. 위의 각 고을 관원은 무사를 택하여 임명하여 변에 대처하게 하는 일을 이미 병조(兵曹)에서 공문을 보내게 하였거니와, 경이 단속하여 미리 방략을 마련하였다가, 〈왜적이〉 하륙하게 되면 그 즉시에 사로잡아 기회를 놓쳐 도망치게 하는 일이 없게 하라."
하였다.

-----

○戊辰/下書于全羅道兵馬節度使曰:
倭賊竊發, 無歲無之。 日者馬島之變, 慘不可言。 道內長興、順天、寶城、樂安、光陽、康津、海南等官, 距海甚近。 其散居之民, 無城堡可居, 甚可慮也。 水上之事, 水使自當隄備, 下陸之後, 在卿處置。 上項各官, 擇武士分授應變事, 已令兵曹移文, 卿亟約束, 預爲防略, 若下陸, 登時擒捕, 毋令失期遁去。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 14일 무진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정조사 김영정이 칙서를 가지고 명나라에서 돌아오다


정조사(正朝使) 김영정(金永貞) 등이 칙서(勅書)를 가지고 명나라에서 돌아왔다.

-----

○正朝使金永貞等奉帝勅, 還自京師。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 15일 기사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승지들에게 율시를 지어 올리게 하다


전교하기를,
"승지들은, ‘황금을 아끼지 말고 좋은 시절을 사드리세 뉘 집의 재력이 봄을 못가게 할는지[莫惜黃金住節買誰家能力每留春]’라는 글귀로 끝에 연구(聯句)를 하여, 한 수의 율시(律詩)를 짓고, 또한 이 글귀의 뜻을 가지고 따로 한 수의 율시를 지어 들이라."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "承旨等以 ‘莫惜黃金佳節買, 誰家能力每留春, 之句,’ 爲末聯, 以成一律。 且以此句意, 別製一律以進。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 15일 기사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이제부터 팔도에서 바치는 개는 잘 무는 것으로 올리게 하라 명하다


8도에 하서(下書)하기를,
"봉진(封進)한 개[狗子]가 산돼지나 노루를 잘 무는 것이어야 할 것인데, 모두 그런 실력이 없어 쓰지 못하겠다. 금후로는 그 중에서도 잘 무는 것을 골라서 들이라."
하였다.

-----

○下書于八道曰:
封進狗子, 須稱能咬猪獐, 皆無其實, 不足用也。 今後擇其善者以進。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 15일 기사 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해가 흥덕동 산허리에 지은 집은 철거에서 빼기를 청하였으나 허락하지 않다


지평(持平) 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"흥덕동(興德洞) 산 허리와 등성이에 새로 지은 집들을 철거하기 매우 불편하오니 헐지 말게 하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平崔瀣啓: "興德洞山腰山脊新造家舍撤去, 甚未便, 請勿撤。" 不聽。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 16일 경오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나오지 않은 잘못을 아뢰자 입술이 헐은 것을 핑계대다


홍문관 부제학 홍형(洪炯) 등이 아뢰기를,
"전번 전교에 ‘이달 7일에는 모처럼 경연(經筵)에 납신다.’ 하셨는데, 지금껏 납시지 않으시니, 납시도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"입술이 헐어 낫지 않았기 때문에 못 나가는 것이다."
하였다.

-----

○庚午/弘文館副提學洪泂等啓: "曩者敎云: ‘今月初七日始御經筵。’ 迄今不御, 請御之。" 傳曰: "脣瘡未愈, 故不御耳。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 16일 경오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
금박 가루, 여러 가지 색실 등을 대궐로 들이게 하다


전교하기를,
"이금(泥金)043) 1냥중과 청·자색 사피(斜皮)044) 각 2장, 남사(藍絲) 2돈중, 홍사 2돈중, 백사 2냥중, 황사 2냥중, 백정포(白正布) 반 필, 당피(唐皮) 반 장, 첩개(貼介) 1부(部)를 납땜으로 장식하여 대궐로 들여오라, 또, 아청회색(鴉靑灰色) 전(氈)으로 첩지어 만든 꾸러미 한 벌을 대궐로 들여오라. 또 대홍(大紅)·아청·초록(草綠) 등색의 물건으로 전과 같이 가볍고 따스한 것으로 옷을 만들어 눈·비를 피하고 바람과 추위를 막을 수 있는 것이 중국에 있는지 알아보아 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "泥金一兩、靑紫斜皮各二張、藍絲二錢、紅絲二錢、白絲二兩、黃絲二兩、白正布半匹、唐皮半張及貼介一部, 鑞染粧飾入內。 且以鴉靑、灰色氈, 作帖裏一件入內。 且大紅、鴉靑、草綠等色之物, 如氈而輕且煖, 可以作衣, 避雨雪、禦風寒者, 中朝有之乎? 聞見以啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 16일 경오 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
동량 북쪽에 사는 김망자 등이 강변에 살기를 청하고 본토로 가지 않다


함경도 절도사 권중개(權仲凱)가 치계(馳啓)하기를,
"동량(東良) 북쪽에 사는 오랑캐의 중심 인물인 김망자(金忘自) 등이 나와서 강변에서 살기를 청원하면서 본토로 돌아가지 않습니다."
하였다.

-----

○咸鏡道節度使權仲愷馳啓: "東良北居彼人中樞金忘自等出來, 請居江邊, 不還本土。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 16일 경오 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내의 김공저가 근친하는 일로 사직을 청하였으나 들어 주지 않다


내의(內醫) 김공저(金公著)가 근친(覲親)하는 일로 정사(呈辭)하였는데, 말을 주게 하였다.

-----

○內醫金公著以覲親呈辭, 命給馬。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 17일 신미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 최해가 의관 김공저에게 말을 내린 잘못을 아뢰다


지평 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"김공저는 지극히 미천한 사람인데 특명으로 말을 주시니, 은혜 베푸심이 타당하지 못한 듯합니다. 국가에 역마(驛馬)가 조잔하기 때문에, 홍문 관원은 내신(內臣)이지만 근친할 때에 오히려 말을 주지 못하였는데 하물며 의관(醫官)이겠습니까."
하였는데, 전교하기를,
"인군의 특별한 혜택을 어찌 재상에게는 베풀 수 있고 미관(微官)에게는 베풀지 못하는 것인가. 비록 곤충이나 초목일지라도 모두 생성(生成)하게 하는 혜택을 입혀야 하는 것이다. 헌부(憲府)에는 할 일이 없어서 이런 일을 가지고 와서 말하는가."
하였다.

-----

○辛未/持平崔瀣啓: "金公著至微者, 特命給馬, 恐施恩不當也。 國家驛路凋弊, 故弘文館員內臣也, 覲親時尙不給馬, 況醫官乎?" 傳曰: "人君特恩, 豈宰相則可施, 而微官則不可施乎? 雖昆蟲、草木, 亦宜使共被生成之澤也。 憲府可謂無事矣。 如此事亦來言之乎?"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 17일 신미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
충청도 온양·신창·아산 등지에서 지진이 있다


충청도 온양(溫陽)·신창(新昌)·아산(牙山)·평택(平澤)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 溫陽、新昌、牙山、平澤地震。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 18일 임신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 정포·면포 등을 대궐로 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"정포(正布)·면포 각 1백 필씩을 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○壬申/傳旨戶曹曰: "正布、綿布各一百匹入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 18일 임신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지중추부사 변종인의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 변종인(卞宗仁)이 졸(卒)하였다. 자는 자원(子元)인데 밀양 사람이다. 경진년045) 의 무과에 합격하였고, 정해년046) 의 역적 이시애(李施愛)를 토벌하는 데 종사하여 1등 공신이 되고 당상관에 승진하였으며, 계사년047) 에 북쪽 오랑캐가 변방에 침입하였을 때에 변종인이 조전장(助戰將)으로 나가 지키고 방어하는 데 공이 있어 특별히 가선(嘉善)의 가자를 받았고, 공조 참판, 전라도와 평안·영안(永安) 남북 4도의 병마 절도사, 충청도 수군 절도사를 역임하였으며, 무오년048) 에 공조 판서에서 지중추부사로 옮겼었다. 졸할 때의 나이 68세이다. 시호를 공장(恭莊)이라 하였는데, ‘일을 조심스럽게 하여, 위를 받든 것[敬事供上]’을 공(恭)이라 하고, ‘적을 이겨내고 의지가 강한 것 [勝敵志强]’ 을 장(莊)이라 한다. 성품이 관후(寬厚)하고 풍신이 준수하였으며, 남이 비록 자기 뜻을 거스르더라도 겨루지 않았고, 직무에 임하여서는 부지런하고 조심하여 가는 곳마다 공적이 있었다.

-----

○知中樞府事卞宗仁卒。 字子元, 密陽人。 中庚辰武科, 丁亥從征逆賊李施愛, 功居一等, 陞堂上官。 癸巳北虜寇邊, 宗仁以助戰將, 守禦有功, 特加嘉善階。 歷工曹參判, 全羅、平安、永安南ㆍ北四道兵馬節度使, 忠淸道水軍節度使。 戊午拜工曹判書, 遷知中樞府事。 卒年六十八, 謚恭莊, 敬事供上恭, 勝敵志强莊。 性寬厚, 形貌魁偉, 人雖忤已, 不與之校。 莅職勤謹, 所至有績。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 18일 임신 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
해랑도 사람들을 수색하여 데려오게 하는 일을 세밀히 준비하게 하다


병조 판서 이계동(李季仝) 등이 아뢰기를,
"해랑도(海浪島)의 사람들을 수색하여 데려오는 일을 전에 초무사(招撫使) 한 사람이 종사관을 데리고 가서 데려오게 하려고 하였던 것인데, 지금은 이미 중국 조정에 알렸고 중국 조정에서도 허락하게 되어 그만 큰 일이 되어 버렸으니 경솔하게 거행할 수 없습니다. 초무사 한 사람과 부사 한 사람이 문·무 종사관 6명을 데리고 가게 해야겠으며, 그 중 문신 2명을 데리고 가는 것은 배가 혹 남의 나라 땅에 닿게 되면 문자를 가지고 서로 문답하게 하려는 것입니다. 또한 왜(倭)·여진(女眞)·한학(漢學) 통사 한 명씩과, 전일 이 섬에 왕래하며 저희들끼리 서로 물건 판매하던 고정남(高正男) 등을 함께 데리고 가는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹判書李季仝等啓曰: "海浪島人物搜刷事, 前者欲以招撫使一人, 帶從事官往刷之。 今則已奏中朝, 中朝許之, 遂成大事, 不可輕擧。 當以招撫使一人, 副使一人, 帶文武從事官六人, 其帶文臣二人者, 恐舟泊他境, 欲以文字相辨對耳。 且倭、女眞、漢學通事各一人及前日往來此島, 私相販賣者高正男等, 幷帶去爲便。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 20일 갑술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
해랑도 사람들을 수색하게 할 때 사복 차림한 엄중한 병졸로 동반하게 하다


전교하기를,
"해랑도에 있는 사람들을 수색하여 데려올 때에 만일 엄중한 병졸(兵卒)을 데리고 임하게 되면 저들이 반드시 자기들을 해칠까 두려워하여 대항하게 될 것이니, 무고한 사람이 많이 죽게 될 것이다. 내 생각으로는, 사복을 하고 가서 초무(招撫)하러 온 뜻을 깨우치다가 저들이 만일 순종하지 않게 되면 위엄으로 보여 주는 것이 어떨까 하니, 병조 및 정승들에게 의논하라."
하였다. 정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·박건(朴楗)·이계동·권건(權健)·이거(李琚)·유빈(柳濱)이 의논드리기를,
"해랑도에 왕래하여 그 곳 사세를 잘 아는 사람이 많으니, 반드시 먼저 사람을 보내어 탐지할 것이 아니라, 마땅히 초무사가 바로 포구에 가서 먼저 배를 빼앗아 다른 곳으로 갈 수 없게 하여 놓고, 이어 조정에서 초무하는 뜻을 깨우쳐 주어 놀라고 두려워서 도망해 숨지 않게 하여야 할 것이요, 만일 든든한 지세를 믿고 복종하지 않을 때에는 병력으로 제재하고 기회를 보아 조치해야 할 것이니, 여기서 한두 가지를 지시할 수 없는 일입니다."
하고, 박안성(朴安性)·유순(柳洵)·성현(成俔)·신준(申浚)·홍귀달(洪貴達)·강귀손(姜龜孫)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"섬이 바다 가운데 있어 사방으로 다 통하므로, 만일 먼저 사람을 파견해 보내어 정탐만 하고 바로 군사를 들여보내지 않는다면, 저들이 반드시 바라다 보고 먼저 도망하여 숨을 것이니, 지금 마땅히 그들의 불의의 틈을 타서 군사를 들여보내어 섬을 포위하여 먼저 그들의 출입하는 길을 막아 놓고 장사들을 시켜 유서(諭書)를 가지고 들어가서 조용히 설유하되, 화되고 복될 것으로 말하여 주어도 오히려 듣고 순종하지 않는다면 그 다음에 군사의 위력을 보여 주어야 쇄환(刷還)하는 공을 성취할 수 있을 것입니다. 또한 칙서(勅書)가 이미 본국에 온 것을 평안도 사람들이 모두 알고 있으므로, 저들에게 비밀히 알려 주어 도망하고 달아나게, 하는 일이 있을까 두려우니, 지금의 급선무로는 빨리 거행하는 것과 같은 것이 없습니다."
하였는데, 정문형 등의 의논을 좇았다.

-----

○甲戌/傳曰: "海浪島人搜刷時, 若嚴兵臨之, 彼必懼其害己而拒敵, 則無辜多死。 予意, 微服而往, 諭其招撫之意, 彼若不順, 則威以示之何如? 其議于兵曹及政丞等。" 鄭文炯、韓致亨、成俊、李克墩、李世佐、朴楗、李季仝、權健、李琚、柳濱議: "往來海浪島, 備知形勢者多, 不必先遣人探候, 當令招撫使, 直抵浦口, 先奪舟楫, 使不得他適, 仍諭朝廷招撫之意, 勿令驚懼逃竄。 萬一負固不服, 則當用兵而制之, 乘機措置, 不可一二遙授。" 朴安性、柳洵、成俔、申浚、洪貴達、姜龜孫、尹孝孫、朴崇質議: "島在海中, 四望皆通。 若先遣人往覘, 而不卽進兵, 則彼必望見, 先自逃竄。 今宜出其不意, 進兵環島, 先扼其出入之路, 使壯士齎諭書而入, 從容開說, 諭以禍福, 猶不聽順然後, 示以兵威, 則刷還之功可成矣。 且勅書已到本國, 平安道人皆知之。 恐有潛通於彼, 以致逃逸者, 爲今計莫若速擧。" 從文炯等議。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 20일 갑술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부에서 전라좌도 한철동과 우후 유찬 등을 처벌할 죄율을 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"전라 좌도 수사 한철동(韓哲仝)와 우후(虞候) 유찬(兪儹)은 율대도 형장 1백 대를 때리고, 고신(告身)을 모두 빼앗아 변방 먼 곳에 충군(充軍)하고, 병사 한충인(韓忠仁)은 율대로 형장 60대를 때리고, 우후 박숭인(朴崇仁)은 형장 70대를 때려야 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"한철동과 유찬은 충군하지 말고, 한충인과 박숭인은 공으로 한 등을 감하라."
하였는데, 의논하여 두 등을 감하였다.

-----

○義禁府啓: "全羅左道水使韓哲仝、虞候兪儧律當決杖一百, 盡奪告身, 邊遠充軍。 兵使韓忠仁律當杖六十, 虞候朴崇仁杖七十。" 傳曰:"哲仝、儧勿充軍, 忠仁、崇仁功減一等。" 議減二等。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 20일 갑술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
예산 정병 공석순의 아내가 세쌍둥이 남자 아이를 낳다


충청 감사가 아뢰기를,
"예산(禮山) 정병(正兵) 공석순(孔石順)의 아내가 한 탯줄에 사내아이 세쌍둥이를 낳았습니다."
하였다.

-----

○忠淸道監司啓: "禮山正兵孔石順妻, 一乳生三男。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 22일 병자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부가 평안도 군민이 피폐해지는 원인 8가지를 살펴서 아뢰다


의정부가 평안도의 군·민(軍民)이 조잔(凋殘)해치고 피폐하게 되는 일 8가지를 서계(書啓)하였는데,
"1. 겨울과 여름에 방수(防戍)를 합치는 일.
2. 강변에 군수품을 수송하는 일.
3. 1년 중 명(明)나라에 가는 사신을 보내주고 맞이하는 짐을 실어나르는 일.
4. 해랑도 초무사(海浪島招撫使)가 가지고 가는 식량을 가져다 주는 일.
5. 명나라에 가는 행차가 있을 때에 장사하는 무리들이 사사로이 부탁한 포목과 중국 물품을 사오는 일.
6. 〈명나라에 가는 사신 행차 때〉 지정한 액수 외의 물화(物貨)를 과람하게 휴대하는 일.
7. 〈이런 일들을〉 단속하지 못하는 의주(義州)의 관리나 검찰관(檢察官)·단련사(團練使)를 논죄(論罪)해야 하는 일.
8. 〈사신 일행이〉 지나가는 각역(各驛)의 찰방(察訪)이 사사 물건 실어가는 것을 검거하지 못하면 아울러 논죄해야 하는 일."
등이었다. 이어 아뢰기를,
"신 등이 올린 위의 8개 조항 중, 첫 4개 조항은 전하께서 평안도 군민의 곤고(困苦)스러운 상황을 아시게 하려는 것이요, 아래의 4개 조항은 마땅히 법을 만들어 피폐를 구제해야 하는 방법입니다. 최윤덕(崔閏德)049) 이 서정(西征)할 때에는 그 곳의 군사 인원수가 3만여 명에 이르렀는데 지금 현재의 인원수는 이미 1만명이 감소되었으니, 민간 호구의 감소도 역시 이와 비등하리라 합니다. 또, 평양부(平壤府)의 군사 액수가 전에는 25여(旅)였는데 지금은 15여이니, 이것 역시 본도의 군·민(軍民)이 감소된 하나의 증거입니다. 대저 평안도 전체의 조잔과 피폐가 이를데 없는데, 이때에 있어 마음먹고 소생시키고 돌보아주지 않으면 종당에는 반드시 황폐해져 비게 될 것입니다.
가만히 듣건대, 이 도의 백성들이 동팔점(東八岾)으로 피신해 들어가는 사람이 자못 많다고 합니다. 중국 조정에서 지금 탕점(湯岾)을 신설하여 의주와의 거리가 겨우 하룻길이니, 역사에 시달리는 백성들이 그 곳으로 들어갈 것은 그 사세가 용이한 일입니다. 또, 번번이 사신이 명나라에 갈 때마다 가지고 가는 물건이 매우 많은 데다 사사 무역으로 실어가는 것과 규정 외에 따라가는 것이 역시 많으며, 또한 서울 사는 부상 대고(富商大賈)가 명나라 가는 통역이나 의원(醫員)들과 결탁하여 의주(義州) 사람들이 남몰래 서울에 와서 비밀히 물화를 가지고 가며, 심지어는 금은을 가지고 가는 일까지 있으며, 이것은 작은 일이 아닌데, 그 공사간에 무역하는 물건들을 운반하는 사람이 모두 평안도 사람이니, 그 시달려 조잔해질 것은 사세의 필연적인 일입니다. 선왕조에 있어서는 수시로 어사(御史)를 보내어 적발하였기 때문에 외람하게 되지 않았었으니, 청컨대 선왕조에서 하던 것에 의하여 관원을 보내어 적발하소서.
또, 부상 대고로서 중국 물건을 밀수입하는 사람은 그 수효가 많지 않아, 호조(戶曹)에서는 반드시 그 누구누구인지를 알고 있을 것입니다. 청컨대 엄중하게 방지하는 금령을 마련하여 만일 발견되는 사람이 있으면, 물간사전(勿揀赦前)050) 하고 온 가족을 변방으로 옮기도록 하소서. 또, 규정 외에 과람하게 물건을 가지고 가는 사람을 의주의 관리나 검찰관 등이 검거하지 못하였을 때에는 중한 죄로 논하여 처벌하며, 단련사 및 각역(各驛)의 찰방도 아울러 논죄(論罪)하소서. 또, 금번 성절사(聖節使)가 갈 때에 가지고 간 상의원(尙衣院)·제용감(濟用監)·내수사(內需司)·의사(醫司) 등의 중국 물건을 무역할 돈이 너무도 많았는데, 국가에서 사용하는 긴요한 물건이라면 할 수 없겠지만, 대홍 저사(大紅紵絲)·산호(珊瑚)·명박(明珀)·진수·공작우 오채(孔雀羽五采)와 같은 것은 모두 값만 비싸고, 소용에 긴한 것이 아니니, 모두 재량하여 감하소서. 또 해랑도(海浪島)의 양곡을 운반하는 것 역시 평안도 백성인데, 5개월분 양곡을 가져가기는 너무 많으니, 3개월분 양곡만 가져가게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"상고(商賈)의 사사로운 포목 등 물건을 부탁받은 사람과 규정 외의 물화를 과람하게 가지고 가는 사람을 의주(義州)의 관리나 검찰관·단련사(團練使)·찰방(察訪) 등으로서 검거하지 못한 사람을 처벌하도록 마련하여 아뢰고, 공용(公用) 당물(唐物)의 구입은 전에도 수량을 감하였거니와 그 중 긴요하지 않은 물건은 또 재량하여 감하여야 할 것이며, 해랑도의 군량은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丙子/議政府書啓平安道軍民凋弊事八條, 其一, 冬夏合防。 其二, 江邊軍需轉運。 其三, 一年赴京使迎送駄載。 其四, 海浪島招撫使齎去糧餉。 其五, 赴京之行, 商賈之徒, 私托布物、唐物貿易。 其六, 數外物貨濫持。 其七, 不能檢擧義州官吏、檢察官、團鍊使論罪。 其八, 所經各驛察訪, 檢擧私駄, 如未檢擧, 竝論罪。 仍啓: "臣等所上八條, 上四條, 欲殿下知平安軍民困苦之狀; 下四條, 當令設法救弊之方。 崔潤德西征時, 其軍額至於三萬餘數, 而今見在之數, 已損一萬, 民戶之減, 恐亦類此。 且平壤府軍額, 舊二十五旅, 今十五旅, 此亦本道軍民減耗之一驗也。 大抵平安一道, 殘弊莫甚。 不於此時, 刻意蘇恤, 則終必荒虛。 竊聞, 此道之民, 逋入東八岾者頗多, 而中朝今設湯岾, 距義州纔一日程, 苦役之民投入勢易。 且每行赴京時, 其所齎持之物甚多, 而私貿易載持, 法外隨去者又多。 且有京中富商大賈, 與赴京通事、醫員等相約, 而義州人等潛來京城, 陰受貨物而去, 至有齎持金銀者, 此非細故。 其公私所貿之物轉輸者, 皆平安人也, 則其困苦凋殘, 勢所必至。 先王朝時, 遣御史擲奸, 故不至猥濫, 請依先王朝事, 遣官擲奸。 且富商大賈潛貿唐物者, 其數不多, 戶曹必知其某某矣。 請嚴設防禁, 如有現露, 則勿㨂赦前, 全家徙邊。 且數外濫持人, 義州官吏及檢察官等, 不能檢擧, 則論以重律, 團練使及各驛察訪, 竝皆論罪。 且今聖節使之行, 齎去尙衣院、濟用監、內需司、醫司等唐物貿易之價甚多。 國用緊要之物則已矣, 如大紅紵絲、珊瑚、明珀、眞珠、孔雀羽五采, 皆價重, 不緊於用, 竝請量減。 且轉輸海浪島糧物, 亦平安民也。 齎五朔糧太多, 請齎三朔糧。" 傳曰: "商賈私托布物者, 數外物貨濫持者, 義州官吏、檢察官、團練使、察訪等, 不能檢擧者抵罪事, 其磨鍊以啓。 唐物公貿易, 前已減數。 其不緊之物, 又可量減。 海浪島軍糧, 依所啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 22일 병자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부가 예리한 병기와 두터운 갑옷을 준비할 것을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"병법에 이르기를, ‘병기(兵器)가 좋지 못하면, 그 군졸을 적에게 내맡겨 버리는 것이다.’고 하였는데, 병기가 예리하고 둔함에 따라 승패와 존망(存亡)이 결정되는 것이니, 그것을 소홀히 할 수 있겠습니까. 우리 나라는 3면으로 적의 침입을 받게 되어 있으니, 참으로 무기를 사용할 곳입니다. 의당 그 무기를 먼저 편리하게 하여야 할 것인데, 갑옷과 투구는 자기 몸을 보호하는 것으로서 더욱 견고하고 치밀하지 않아서는 안 되는 것입니다.
무릇 현재 군사 중에 철갑(鐵甲)을 입은 사람이 10명에 2∼3명도 없고, 궁궐을 호위하는 군사나 변방을 지키는 군사도 그 갑옷이 가죽이 아니면 종이로서 겨우 점호나 받을 정도이니, 만일 교전하는 데에 몰아세워 강하고 날카로운 화살의 집중 공격을 받게 된다면 어육(魚肉)이 되지 않을 수 있겠습니까.
군사인 사람들이 또한 무쇠를 싫어하고 종이나 가죽을 좋아해서 그런 것이 아니라, 진실로 무쇠는 구득하기가 쉽지 않고 가죽은 무쇠보다 가볍고, 종이는 또한 값이 싸기 때문입니다. 그러므로 사람들이 모두 고식적인 생각을 하여 서로 적은 값으로 가볍고 또한 싼 것을 사게 되는 것입니다. 이 때문에 모리하는 무리들이 더러는 문서를 도둑질하고 더러는 서책을 훔쳐다가 겉에는 종이를 바르고 속에는 볏집을 넣어 깁고 꿰매어 갑옷을 만들어 사가기를 바라는데, 비단 쓸 수 없을 뿐만 아니라 또한 손해가 있게 되니, 너무도 무기를 제조하는 본의가 아닌 것입니다. 지금 군기시(軍器寺)에 저장된 갑옷을 계산한다면 6천 6백 15벌뿐으로서 만일 크게 군사를 동원하게 된다면 겨우 10분의 1밖에 충당하지 못할 것이니, 어찌 염려스러운 일이 아니겠습니까.
바라건대, 특별히 별도의 국(局)을 설치하고 제조(提調)와 낭청(郞廳)을 선택해서 임명하고, 모든 공장(工匠)이나 철물 등의 일을 편리하게 조치할 수 있도록 하여 주되, 1년에 제조되는 것이 몇 벌인지가 결정될 것 같으면 그 값을 적당하게 정하여 수매(收買)하기에 편리하게 하소서. 이렇게 하기를 여러 해를 두고 하면, 철갑이 자연 많아질 것이니, 어찌 국가의 군사 사무에 도움이 되지 않겠습니까. 해당 유사(有司)에게 내려 보내어 시행하시기 바랍니다. 또한 군사 사무를 익히 아는 사람으로 제조(提調)를 시킨 후에야 일이 잘 될 것인데, 병조 판서 이계동(李季仝)이 이소임을 맡을 만합니다."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "兵法曰: ‘器械不利, 以其卒予敵。’ 兵器之利鈍, 而勝敗、存亡決焉, 其可忽哉? 我國三面受敵, 眞用武之地, 所當先利其器械, 而甲冑所以衛身, 尤不可不堅緻。 凡今軍士被鐵甲者, 十無二三。 衛宮禁、戍邊圉者, 其甲非皮則紙, 僅備點閱而已。 若驅之矢石之間, 當强弩利鏃之輳, 能不爲魚肉乎? 爲軍士者, 亦非惡鐵而好紙皮也, 誠以鐵不易得, 皮輕於鐵, 紙又價廉, 故人皆姑息爲計, 爭持賤直, 貿其輕且廉者。 因此牟利之徒, 或竊文書、或偸書冊, 外塗以紙, 內實以藁, 補綴成甲, 以求售焉。 非徒無用, 又有損也, 甚非製兵本意。 計今軍器寺所藏甲, 只六千六百十五部, 若大興師旅, 則僅充十分之一, 豈可不慮乎? 伏望特設別局, 擇差提調、郞廳, 凡工匠、鐵物等事, 聽便宜措置, 若定一年所造凡幾領, 酌中其價, 使便於收買。 如此積有年紀, 則鐵甲自多, 於軍國豈不有助乎? 乞下該司施行。 且須令慣知兵事者爲提調, 然後事可成矣。 兵曹判書李季仝可當此任。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 22일 병자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전라도 좌·우 수영의 거리를 조정하여 왜란에 서로 구원하게 하다


우의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"전라도의 좌도 수영은 마도(馬島)와의 거리가 3일 길이요, 우도 수영은 마도와의 거리가 겨우 하룻길인데, 못된 짓 하는 왜노(倭奴)들이 모두 좌도 수영을 지나가므로 수사가 그 본영을 버려두고 항시 그 관내를 순찰할 수 없게 됩니다. 또한 마도와의 거리가 동떨어지게 멀어 비록 급한 일이 있게 되더라도 즉시 서로 구원할 수가 없는 것입니다. 청컨대 각각 그 부근을 다시 나누어 부쳐 서로 구원하기에 편리하도록 하소서."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○右議政成俊啓: "全羅左道水營, 距馬島三日程; 右道水營, 距馬島纔一日程。 倭奴之作耗者, 皆經左道水營而去, 故水使不得捨其本營, 而常巡所管也。 且與馬島相距懸遠, 雖有急(交)〔變〕 , 不可登時相救, 請各以附近改分屬, 以相便救之勢。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 22일 병자 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이조에 변방 수령을 문·무를 겸전한 사람으로 보내게 명하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"백성의 기쁨과 슬픔이 진실로 수령(守令)들에게 달린 것인데, 근래에 변방 고을의 수령들을 거개 무인들로 임명하게 되어 오로지 혹독하고 포악하게 백성들을 대하고 어루만져 돌보아 주지 않으므로 백성들이 더욱 궁곤해져 날로 유리되고 이산되니, 병역 인원의 감소도 또한 필시 여기서 오는 일일 것이다. 지금부터는 변방 수령을 문무가 겸비한 사람을 택해 보내어, 백성을 다스리고 적을 방어하는 일이 두 가지 다 잘 되고 폐단이 없게 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "民之休戚, 實係守令。 近來邊郡守令, 率用武人, 專以酷暴御民, 不爲撫字, 民益窮困, 日就流亡。 兵額之減, 亦必由此, 自今邊方守令, 擇文武兼才人差遣, 使之治民、禦敵, 兩便無弊。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 22일 병자 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
병조에 보병과 수병이 토목 공사에 일하지 말고 본분을 지키게 명하다


병조에 전교하기를,
"팽배(彭排)051) 50에 대졸(隊卒)이 3천이라는 숫자가 《대전(大典)》에 실려 있는데 과반수도 충당되지 못하여, 보병과 수군이 모두 토목 공사에 일하게 되니 대체(大體)에 맞지 않는다. 각도의 절도사가 한정(閑丁)·군사·보인(保人)을 병조로 뽑아 보내어 재주를 시험하여 충수(充數)하게 하여, 영선(營繕)하는 등의 일이 있게 되면 모두 팽배와 대졸들이 하게 하고, 보병은 군기(軍器)를 휴대하고 수비하며 수군은 바다에서 수자리 살며 도적을 막게 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "彭排五十隊卒三千數, 載《大典》而過半未充, 以致步兵、水軍皆服土木之役, 大體未便。 令各道節度使, 閑丁、軍士、保人抄送兵曹, 試才充數 凡遇營繕等事, 皆役彭排隊卒, 而步兵則持軍器守衛, 水軍則使戍海備寇。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 23일 정축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정원에 율시를 지어 올리게 명하다


전교하기를,
"내가 《춘추(春秋)》를 보니, ‘부인 강씨(姜氏)가 거(莒)땅에 갔다.’ 하였고, 전(傳)에 이르기를, ‘장공(莊公)이 그 어머니를 막지 못하였다.’ 하였는데, 내가 생각하기에는, 만일 순종하였다면 불의가 되고, 거역하였다면 불효가 된다고 여겼으니, 정원에서 이 뜻으로 율시(律詩) 두 수를 지어 들이라."
하였다.

-----

○丁丑/傳曰: "予覽《春秋》有 ‘夫人姜氏如莒。’ 其《傳》曰: ‘莊公不能防閑其母。’ 予意以爲, 若順之則爲不義, 逆之則爲不孝也。 政院以此意, 製律詩二首以進。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 24일 무인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
박임종이 거듭 내직을 맡게 되었으므로 다시 외직으로 갈다


지평 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"수령이 갈려 오면 기한이 지난 연후에 도로 외임(外任)에 제수하는 것이 준례입니다. 박임종(朴林宗)이 전에 홍주 목사(洪州牧使)로 있다가 갈려온 지 아직 1년이 못 되었는데 지금 안동 부사(安東府使)에 제수되게 되어, 자못 내직과 외직에서 균등하게 수고해야 하는 의의가 없게 되었으니, 개정하소서."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○戊寅/持平崔瀣啓: "守令遞來, 過期然後, 還授外任例也。 朴林宗前任洪州牧使, 遞來未滿一年, 今授安東府使, 殊無出入均勞之意, 請改正。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 24일 무인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
족친위 심해가 그 형을 구타한 죄를 율대로 처리하다


의금부가 아뢰기를,
"족친위(族親衛) 심해(沈海)가 그 형을 구타한 죄를 형장 1백 대에 도형(徒刑) 3년으로 하여 2천 리 내의 위(偉)에 충군(充軍)하여야 하겠습니다."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○義禁府啓: "族親衛沈海歐兄罪, 當決杖一百, 徒三年, 二千里內衛分充軍。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 25일 기묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호조에 콩 3백 석을 내수사에 보내게 하다


호조에 전지하기를,
"콩 3백 석을 내수사(內需司)에 실어 보내라."
하였다.

-----

○己卯/傳旨戶曹曰: "黃豆三百石, 輸送于內需司。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 25일 기묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
추파동에 적변이 있자 경차관을 보내어 접전한 상황을 묻고 군사를 위로하게 하다


경변사(警邊使) 이극균(李克均)이 치계하기를,
"적로(賊虜) 30여 명이 추파동(楸坡洞)에 출몰하므로 우후(虞候) 조한손(曹漢孫)이 권맹형(權孟衡)·최석만(崔石萬)·차유(車宥) 등을 뽑아 보내어 요격하게 하였는데, 수저리동(水渚里洞) 내에 가서 정탐해 보니 적이 시초(柴草)를 쌓아 놓고 불을 피우다가 야심해지자 깊이 잠들므로, 권맹형 등이 일제히 용기를 내어 돌입하여 아홉 사람의 머리를 베고 두 명을 쏘아 죽였으며 그 나머지는 또한 거개 화살을 맞고 달아났습니다."
하였는데, 전교하기를,
"조한손으로 하여금 전공을 등급 매겨 아뢰게 하라. 또한 조한손이 자기의 공적을 등급매길 수 없을 것이니, 경차관(敬差官)을 정해 보내어 자세히 접전한 상황을 묻고 겸하여 싸운 군사들을 위로하게 하라."
하였다.

-----

○警邊使李克均馳啓: "賊虜三十餘人, 現形楸坡洞, 虞候曺漢孫抄遣權孟衡、崔石萬、車宥等邀擊, 到水渚里洞川伺之, 賊積柴燃火, 夜深熟睡。 孟衡等齊奮突入, 斬首九級、射殺二人, 其餘亦多中箭而走。" 傳曰: "令漢孫第其軍功以啓。 且漢孫不可自等第其功績, 擇遣敬差官, 詳問接戰形止, 兼慰戰士。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 25일 기묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
5냥 짜리 초 2백 자루를 대궐로 들이다


전교하기를,
"5냥(兩) 짜리 초 2백 자루를 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "五兩燭二百柄入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 26일 경진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전 부사 김확이 누이를 구타한 일을 국문하게 하다


의금부가 아뢰기를,
"전 부사 김확(金確)이 그 누이가 행실을 잃은 것 때문에 잡혀 갇혀 있습니다. 그런데 법에는 서로 용인하여 숨기게 되어 있으니, 국문하는 것이 온당하지 않습니다. 다만 그 이유인즉, 실로 김확이 누이를 구타한 데에서 일어난 일이므로 원래가 함께 국문하지 않을 수 없습니다. 지금 형벌을 가하여야 하겠기에 감히 품합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 사건은 국문하지 않을 수 없다. 누이 구타한 일을 다시 힐문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○庚辰/義禁府啓: "前府使金確以其妹失行逮囚, 然法當相爲容隱, 鞫之未穩。 但其由則實源於確歐妹而發, 固不可不幷鞫, 今當加刑敢稟。" 傳曰: "此事不可不鞫, 歐妹事, 更詰以啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 26일 경진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정승들이 왕이 절용할 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"호조(戶曹)의 횡간(橫看)052) 이외에도 별도의 용도(用度)가 호번(浩繁)하여 1년간의 사용이 거의 수천여 석이나 되고, 지금 서정(西征)할 시기가 되어 가는데도 군수품이 넉넉하지 못하니 참으로 염려되지 않을 수 없거니와, 또한 남방에도 역시 변방 걱정거리가 있게 될는지 어떻게 알 것입니까. 옛날에 한(漢)나라 문제(文帝)가 절용하므로 묵은 쌀[紅腐]이 쌓였는데, 무제(武帝) 때에 와서 용도가 많아 해내(海內)가 고갈되므로 그 후부터는 곡식을 받고 관작을 임명하였으나 오히려 부족하였었으니, 용도를 줄이소서."
하였는데, 전교하기를,
"경 등이 전에 이미 말하였기로 나도 역시 절용에 유의한다. 다만 3전(殿)께 진상하는 것과 부의(賻儀)하는 것 외에는 별로 남용되는 비용이 없는데, 경 등의 말대로 지금 고갈 상태가 과연 무제 때와 같이 되었는가."
하므로, 정승들이 아뢰기를,
"지금은 비록 무제 때와 같이 되지는 않았지만 절용하지 않는다면 그렇게 되기가 어렵지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○議政府啓: "戶曹橫看外, 別例用度浩繁, 一年之用, 幾至數千餘石。 今將西征, 而軍需不裕, 固不可不慮, 且安知南方亦有邊患耶? 昔漢 文帝節用, 紅腐相因, 至武帝時, 用度繁劇, 海內虛竭。 厥後納粟補官, 猶爲未足, 請節用。" 傳曰: "卿等前已言之, 故予亦留意節用。 但三殿進上及致賻外, 別無濫用之費。 如卿等所啓, 則今之虛竭, 果如武帝之時耶?" 政丞等啓: "今雖不至如武帝之時, 若不節用, 致此非難。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 26일 경진 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김확을 보석하고 누이와 사통한 이계창을 심문하게 하다


의금부가 아뢴 김확(金確)의 초사(招辭)를 정원(政院)에 내려보내며 이르기를,
"즉시 잡아다가 추국(推鞫)하라."
하였는데, 김확이 아뢰기를,
"어미가 일찍이 신에게 이르기를, ‘네 누이 집에 어떤 남자가 일찍이 왕래한 일이 있으니, 추한 소문이 있을까 걱정된다. 네가 가서 징계하라.’ 하기에, 어미의 말을 받고 막대로 두 번 때렸습니다."
하였다. 전교하기를,
"김확이 누이를 때릴 때에 그 남편 경양부수(慶陽副守)는 어디 있었느냐."
하니, 김확이 대답하기를,
"경양부수가 막대를 빼앗으며 말리기를, ‘죄 없는 사람을 어찌하여 때리는가.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"김확은 보석하고, 그 누이와 간부(奸夫) 이계창(李繼昌)은 형신(刑訊)하라."
하였다.

-----

○下義禁府所啓金確供辭于政院曰: "卽拿致推鞫。" 確云: "母嘗謂臣曰: ‘汝妹家有男子嘗往來, 恐有醜聲, 汝往懲之。’ 玆承母敎, 以杖二度歐之。" 傳曰: "金確歐妹時, 其夫慶陽副守何在?" 確云: "慶陽副守奪杖止之曰: ‘無罪之人, 何以歐之?’ 傳曰: "確保放。 其妹及奸夫李繼昌刑訊。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 27일 신사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
오래도록 경연에 나아가지 않은 이유를 대다


지평 최해(崔瀣)가 아뢰기를,
"근자에 오래도록 경연이 폐지되었으니, 납시기 바랍니다."
하였는데, 전교하기를,
"근일 오래도록 기운이 평하지 못하기 때문에 나가지 않는 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/持平崔瀣啓: "近久廢經筵, 請御之。" 傳曰: "近日久不平, 故不御耳。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 27일 신사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
강계 이평에 침입한 야인을 우리 군관 소기파가 베다


경변사 이극균(李克均)이 치계하기를,
"적로(賊虜)가 강계(江界) 이평(梨坪)에 침입하여 신이 데리고 간 군관 소기파(蘇起坡)가 붙잡아 베었습니다."
하였다.

-----

○警邊使李克均馳啓: "賊虜潛入江界 梨坪, 臣之所帶軍官蘇起坡捕而斬之。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 3월 29일 계미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
안순 왕후의 부묘는 별도로 하지 않고 4시절의 길제일로 하기로 하다


예조가 아뢰기를,
"옛날 법에 3년상이 끝나면 4시절의 길제일(吉祭日)에 부묘(祔廟)하였으며, 조종조에서는 4시절의 길제일에 하거나 혹은 한 달 사이를 두고 별도로 좋은 날을 받아 부묘하였는데, 지금 안순 왕후(安順王后)053) 를 종묘 문소전(文昭殿)에 부묘 할 때에 길제일에 할 것인지 별도로 택일할 것인지 취품(取稟)합니다."
하였는데, 정승들에게 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"3년상이 끝난 후에 큰 제사가 마침 그 때이게 되면 길제일을 인하여 부묘(祔廟)하고, 만일 길제일(吉祭日)과 서로 멀면 별도로 택일하여 거행하는 것이 어떠리까."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"안순 왕후의 〈상기가〉 2월에 있었으니, 한 달 간격을 두어 하향 대제(夏享大祭) 때에 부묘하는 것이 편리하겠습니다. 옛날 법에 3년상을 끝내고 4시절의 길제를 당하게 되면 신주(神主)를 받들어 사당에 모셨으며, 또한 전례(前例)에 혹은 한 달을 사이에 두고 별도로 좋은 날을 택하여 부묘하였으니, 옛 준례대로 거행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"안순 왕후의 부묘는 대왕의 준례가 아니어서 급급하게 할 것이 없는데, 어찌 반드시 별도로 길일을 택하여 할 필요가 있습니까. 옛날 법에 의하여 4시절의 길제일을 만나 부묘하는 것이 어떠하리까."
하였는데, 성준의 의논대로 좇았다.

-----

○癸未/禮曹啓: "古制三年喪畢, 遇四時吉祭祔廟。 祖宗朝或因四時吉祭, 或間一月別擇吉日祔廟。 今安順王后祔宗廟文昭殿時, 因吉祭, 別擇日事取稟。"命議于政丞。 尹弼商、愼承善、韓致亨議: "喪畢後, 大祭適當其時, 則因吉祭而祔。 若與吉祭日相遠, 別擇日行之何如?" 鄭文炯議: "安順王后祥在二月, 則間一月, 夏享大祭祔廟爲便。 古制三年喪畢, 遇四時吉祭, 奉神主入廟。 又前例或間一月, 別擇吉日祔廟, 依右例行之爲當。" 成俊議: "安順王后(附)〔祔〕 廟, 非大王例, 不須急急, 何必別擇吉日? 依古制, 遇四時吉祭以祔何如?" 從俊議

=====

