연산군일기 45권, 연산 8년 7월 1일 신미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 허침 등이 수령의 전최에 관하여 묻다


이조 판서 허침(許琛), 참판 송질(宋軼), 참의 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》 내에, ‘수령(守令)이 두 번 중(中)419) 을 받으면 임기가 다 된 후에 녹봉(祿俸)이 없는 관직을 제수(除授)하고, 세 번 중을 받으면 파출(罷黜)한다.’고 되어 있는데, 지난번에는 두 번 중을 받은 수령은 반드시 다스리기를 삼가지 않았을 것이라 하여, 임기가 다 되기를 기다리지 않고 즉시 녹봉이 없는 관직을 제수했으니, 지금 이 예(例)대로 한다면 《경국대전》의 법이 무너지게 됩니다. 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정승에게 수의(收議)하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)과 한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"두 번 중(中)을 받은 수령에게 즉시 녹봉이 없는 관직을 제수하는 것이 비록 전례가 있지마는, 이와 같이 한다면 《경국대전》의 법은 무너지게 될 것이니, 이것은 매우 온당하지 못합니다. 《경국대전》에 의거하여 임기가 다 된 후에 체차(遞差)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)·이극균(李克均)은 의논드리기를,
"수령은 백성에게 친근한 관원이므로 백성의 기쁨과 근심이 이에 매여 있습니다. 보통 사람으로 포폄(褒貶)420) 에 있어서 혹시 한 번 중을 받더라도 마음 쓰는 것이 조금 덜하게 되는데, 하물며 두 번 중을 받음이겠습니까? 세 번 중을 받으면 파출하는 것이 비록 《경국대전》의 법이지마는, 신의 의견으로는 두 번 중을 받은 사람에게도 이를 체직(遞職)시키는 것이 또한 마땅하겠습니다."
하니, 성준(成俊) 등의 의논을 좇았다.

-----

○朔辛未/吏曹判書許琛、參判宋軼、參議柳濱啓: "《大典》內: ‘守令二中則考滿後無祿官除授, 三中則罷黜。’ 頃者以二中守令, 必不謹於治官, 不待考滿, 卽授無祿官。 今因此例, 則《大典》之法毁矣, 當何以處之?" 傳曰: "收議于政丞。" 尹弼商、韓致亨議: "守令二中者, 卽授無祿官, 雖有例, 如是則《大典》之法毁矣, 此甚未穩。 依《大典》, 考滿後遞差何如?" 成俊、李克均議: "守令親民之官, 民之休戚係焉。 凡人於褒貶, 或遇一中, 用心少衰, 況二中乎? 三中而罷, 雖《大典》之法, 臣意, 二中者遞之亦當。" 從俊等議。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 1일 신미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이창신·신주·안침 등에게 관직을 제수하다


이창신(李昌臣)을 호조 참판으로, 신주(辛鑄)를 공조 참판으로, 안침(安琛)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이인형(李仁亨)을 우윤(右尹)으로, 박의영(朴義榮)을 병조 참의로, 조계상(曺繼商)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 삼았다.

-----

○以李昌臣爲戶曹參判, 辛鑄工曹參判, 安琛 漢城府左尹, 李仁亨右尹, 朴義榮兵曹參議, 曺繼商弘文館副校理。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 1일 신미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 정미수의 일을 아뢰다


지평 정환(鄭渙)과 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"전하께서 신 등이 분부를 거역했다고 하시는데, 신 등이 법에 의거하여 아뢴 것은 정해진 법을 준수하고자 하는 것이니, 분부를 받드는 것이요, 분부를 거역한 것은 아닙니다. 군주가 과실이 있는데도 그 뜻에 순종하여 ‘예, 예’ 하면서 물러가는 것은 이른바 아첨이니, 이것이 분부를 거역함이 되는 것입니다. 전하께서 삼공(三公)의 의논으로 명확한 논의를 삼으시는데, 무릇 대신들과 상의(相議)하는 것은 의심을 결단하려고 하는 것이니, 대신된 사람은 마땅히 법을 지켜서 아뢰야 하는데도, 지금 삼공의 의논은 대간(臺諫)에게도 거슬리지 아니하고, 또한 상의 뜻에도 거슬리지 않으면서, 두 꼬투리를 잡아 우물쭈물 하면서 가운데에 서 있으니, 이를 명확한 논의라고 말할 수 없습니다.
정미수(鄭眉壽)의 죄를 완전히 용서해 준다면 뒷사람들이 반드시 기탄하는 바가 없을 것이요, 알고도 〈죄를〉 다스리지 않는다면 이것은 알지 못하는 것만 못합니다. 옛날 사람에 임금의 비위를 거슬리고[批鱗], 옷자락을 당기고[牽裾], 난간을 부러뜨리면서도[折檻] 그치지 않은 사람이 있었는데, 신 등의 아뢴 것이 어찌 분부를 거역하는 데까지 이르겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平鄭渙、正言尹耕啓: "殿下以臣等爲拒敎, 臣等據法以啓者, 欲遵守成法, 所以奉敎, 非拒敎也, 君有過擧, 將順其旨, 唯唯而退者, 所謂容悅, 是爲拒敎也。 殿下以三公之議爲確論, 夫謀及大臣者, 將欲決疑也。 爲大臣者, 當執法以啓, 而今三公之議, 則不悖於臺諫, 亦不忤於上旨, 持兩端, 依違中立, 不可謂之確論也。 全釋眉壽之罪, 則後人必無所忌憚矣。 知而不治, 則不若不知之爲愈也。 古人有批鱗、牽裾、折檻, 而不已者。 臣等之啓, 豈至於拒敎乎?" 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 2일 임신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정현조 등을 추문한 죄안을 판하하다


정현조(鄭顯祖) 등을 추문(推問)한 죄안(罪案)에 판하(判下)하기를,
"지나간 일이니 버려두어라. 이후에는 화복(禍福)을 헛되이 떠벌리면서 어리석은 백성을 유혹하는 사람과 이교(異敎)에 미혹되어 믿는 사람과 물화(物貨)를 바치는 사람에게, 죄를 과하는 절목(節目)을 해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○壬申/下鄭顯祖等推案曰: "事已往矣, 其棄之。 今後虛張禍福, 誘惑愚民者及惑信異敎者, 施納物貨者科罪節目, 令該司議啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 2일 임신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 정현조 등의 일을 논계하다


대간이 정현조(鄭顯祖)·정미수(鄭眉壽)의 일과, 신항(申沆)의 관계(官階)를 올려주는 것이 옳지 않다는 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫論啓鄭顯祖、鄭眉壽事及申沆陞秩不可事, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 2일 임신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사자를 보내와서 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평조신 종익성(平朝臣宗杙盛)·종언칠성순(宗彦七盛順)과 일본국 관서로(日本國關西路) 비주(肥州)·축주(筑州) 이주(二州)의 태수(太守)인 등원 조신 국지 중조(藤原朝臣菊池重朝)와 일본국 송포단후 태수(松浦丹後太守) 원성(源盛) 등이 사자(使者)를 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣 (宗杙盛)〔宗材盛〕 、宗彦七盛順、日本國 關西路 肥ㆍ筑二州太守菊池藤原朝臣重朝、日本國 松浦 丹後太守源盛等遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 3일 계유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침 등이 정현조 등의 일을 아뢰다


장령 유세침(柳世琛), 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"정현조는 대신의 신분으로서 사특(邪慝)한 일을 행하였으니, 법사(法司)에서 추문(推問)한다면 마땅히 수치스럽게 생각해야 할 것인데도 즉시 죄를 자복(自服)하지도 않으니, 만약 조정과 대간을 조금이라도 기탄(忌憚)한다면 어찌 감히 이와 같을수가 있겠습니까? 만약 정현조 때문에 따라서 한 사람도 모두 버려 둔다면 사람들이 모두 말하기를 ‘비록 작불(作佛)421) 의 일이라도 만약 정현조만 따른다면 반드시 걱정이 없을 것이라.’ 하면서, 장차 못하는 바가 없을 것입니다. 이와 같이 된다면 전하께서 불교를 숭상하지 않는 뜻이 어디 있겠습니까?
법은 마땅히 지위가 높고 임금에게 친근한 사람부터 시작해야 되니, 정현조와 따라한 사람을 다 국문(鞫問)하여 죄를 과하소서. 불교를 금지하는 법이 《경국대전(經國大典)》에 실려 있으니, 지금 만약 이 일을 쾌히 다스린다면 비록 절목을 새로 세우지 않더라도 그 뿌리가 저절로 끊어질 것이니, 엄히 죄를 다스리소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 유세침(柳世琛) 등이 또 아뢰기를,
"조계상(曺繼商)이 감찰(監察)이 된지 얼마 안되었는데, 갑자기 교리(校理)로 승진되었으며, 김준(金俊)과 신윤무(辛允武)는 모두 선전관(宣傳官)으로서 내력(來歷)이 없는데도, 김준은 단성 현감(丹城縣監)이 되고, 신윤무는 의주 판관(義州判官)이 되었습니다. 단성은 사송(詞訟)422) 이 번거로운 고을인데 김준은 일찍이 일을 다스려보지 않았으니, 어찌 능히 감당하겠습니까? 신윤무를 제수하여 올린 것도 또한 지나칩니다. 모두 개정(改正)하소서. 정미수의 일은 이미 일정한 법이 있으니, 이를 국문하고 그 관계(官階)를 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸酉/掌令柳世琛、正言尹耕啓: "鄭顯祖以大臣, 行邪慝之事, 法司推問, 則固當羞恥, 而不卽承服。 若少忌朝廷與臺諫, 則何敢如是? 若因顯祖而竝棄隨從人, 則人皆曰: ‘雖作佛之事, 若從顯祖, 則必無患。’ 將無所不爲矣。 如是則殿下不崇佛敎之意安在? 法當自貴近始, 請畢鞫顯祖及隨從人科罪。 禁佛之法, 載在《大典》, 今若快治此事, 則雖不新立節目, 根株自絶, 請痛治。" 不聽。 世琛等又啓: "曺繼商爲監察未幾, 遽陞校理。 金俊、辛允武俱以宣傳官, 無來歷而俊爲丹城縣監, 允武爲義州判官。 丹城詞訟煩劇, 俊未嘗治事, 何以能堪? 允武陞授, 亦爲濫矣, 請竝改正。 鄭眉壽事, 旣有定法, 請鞫之而改正其資。" 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 4일 갑술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
친부모의 상사에 후궁은 어떤 상을 해야 하는가를 묻다


예조에 묻기를,
"친부모의 상사(喪事)에 중궁(中宮)은 3년상을 따를 수 없는 제도가 있는데, 후궁(後宮)은 어떻게 해야 하겠느냐?"
하자, 판서 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"중궁은 존귀(尊貴)함이 임금과 같은데도 3년상을 따를 수가 없어서 낮추어 기년상(期年喪)을 따르고, 날로써 달을 바꾸어[以日易月] 13일 만에 상복(喪服)을 벗는데, 하물며 후궁(後宮)이겠습니까? 비록 부모의 상이라도 마땅히 내정(內庭)에서는 행할 수 없으니, 상복(喪服)은 그만두고 심상(心喪)423) 을 하는 것이 옳겠습니다."
하자, 전교하기를,
"그렇다면 길복(吉服)424) 이 마땅하겠느냐?"
하매, 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"길복이 옳습니다."
하였다. 호조에 전교하기를,
"쌀 1백 석(石)을 내수사로 실어 보내고, 흰 베 10필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○甲戌/問于禮曹曰: "親父母喪, 中宮則有不得從喪之制, 後宮當如何?" 判書李世佐等啓: "中宮尊同, 猶未得從三年之喪, 降從期年, 以日易月, 十三日而除, 況後宮乎? 雖父母喪, 不宜行於內庭, 除服心喪可也。" 傳曰: "然則當吉服耶?" 世佐等曰: "吉服可也。" 傳于戶曹曰: "米一百碩輸送于內需司, 白布十匹入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 5일 을해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙亥/受朝參。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 5일 을해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형이 내수사의 서리 최자호 등을 중벌할 것을 아뢰다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 의금부에서 추국(推鞫)을 마친 내수사의 서리[書題] 최자호(崔自湖)와 박중간(朴仲幹)에게는 율(律)에 의거하여 곤장 90을 때리고 도형(徒刑) 2년 반에 처하기로 하고, 김석정(金碩楨)은 비록 국문을 마치지 않았지마는 또한 반드시 그 다음의 율에 따를 것이라 합니다. 신 등은 생각하기를, 이 무리들은 오랫동안 그 임무를 전단(專斷)하여 하고 싶은 대로 함부로 행했으며, 모든 노비(奴婢)에 관한 일을 장례원(掌隷院)에 보고하지 않고 다만 소속된 이조(吏曹)에만 보고했습니다.
이조에서는 참과 거짓을 알지 못하고서 바로 각도(各道)에 이송(移送)하니 용렬한 수령(守令)들은 내수사를 겁내어, 비록 정안(正案)425) 의 공천(公賤)에 소속되었더라도 진고(陳告)한 것으로 판결하여 함부로 내수사에 소속시켰으며, 다만 공천만이 아니라, 비록 대대로 전해 오는 사천이라도 모두 진고한 것으로 판결하여 또한 내수사에 소속시켰으니, 원통함과 억울함이 매우 심합니다. 이와 같이 하는 까닭은 공가(公家)426) 를 위하는 것이 아니고, 다만 자기를 위해 이익을 탐내어 취하는 바탕으로 삼을 뿐입니다.
사천은 혹시 〈누구의 소유인가를〉 다투는 사람이 있지마는 공천은 다투는 사람이 없는 까닭으로 모두 내수사에 소속시켰습니다. 내수사의 종 흥수(興守)가 진고한 것이 몇 차례인지 모르는데, 최자호(崔自湖) 등이 서로 결탁해서 5백여 명까지 숨겨서 몰래 자기의 사유로 삼고 있으니, 임금의 총명을 속인 것이 이보다 심한 것이 없습니다. 최자호·박중간(朴仲幹)·김석정(金碩楨)·흥수(興守) 등은 온 가족을 모두 변방으로 유형시키기를[全家徙邊] 청합니다.
또 전수(典需) 이평보(李平甫)와 별제(別提) 정포(鄭浦)에게 속전(贖錢)을 내고 복직(復職)하기를 명했는데, 이평보와 정포가 범한 것이 비록 최자호 등과 같지는 않지마는 어찌 그전대로 임용할 수가 있겠습니까? 죄를 과해서 파면시키소서.
왕자(王子)의 여러 군(君)들에게 하사해 줄 때, 만약 내수사의 노비가 다 되었으면 공천으로써 적당한 수효를 헤아려서 주는 것이 곧 공변된 도리인데, 어찌 공·사천을 진고한 것으로 함부로 인정하여 내수사에 소속시킵니까? 사체(事體)에 있어 매우 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"최자호와 박중간은 아뢴 대로 온 가족을 변방에 유형시키고, 김석정은 국문을 마치기를 기다려 처결하라. 흥수의 일은 들어주지 않겠다. 내수사가 만약 모두 새로 임명된 사람이면 반드시 옛일을 살필 수 없을 것이니, 그런 까닭으로 이평보(李平甫)와 정포(鄭浦)에게는 납속(內贖)하여 장형(杖刑)을 면하고 복직하도록 했을 뿐이다. 공천을 여러 군(君)에게 하사한 일은, 전일에 각사(各司)의 노비를 진성 대군(晉城大君)에게 내려주었을 때에도 정승들이 옳지 못함을 말했는데, 지금 아뢰는 것이 또 이와 같으니, 어느 것을 따라야 적당할는지를 알지 못하겠다."
하였다. 한치형(韓致亨) 등이 다시 아뢰기를,
"흥수는 해마다 진고하여 간사한 꾀가 대단히 심하니, 가벼운 율로써 다스릴 수 없고, 김석정(金碩楨)의 죄는 최자호와 같으니, 온 가족을 변방으로 유형시키기를 청합니다. 이평보 등은 결탁한 일이 없지 않으니, 파면시키지 않을 수 없습니다. 이와 같은 일들은 알지 못하면 그만이지만, 지금 이미 알았으니, 법으로써 엄격히 다스리지 않을 수 없습니다. 신 등은 되풀이해서 생각해도 통분함을 견디지 못하여 감히 아룁니다.
진성 대군의 일은 그때에 각사(各司)의 노비의 수효가 적어서 쇠잔하고 폐단이 극도에 달했던 까닭으로 옳지 못함을 아뢰었던 것입니다. 각사를 내수사에 비교하면 경중이 판연하여, 내수사는 〈노비가〉 없어도 되지마는 각사는 〈노비가〉 없어서는 안 됩니다. 더구나 지금 내수사의 노비가 다 없어진 것도 아닌데, 다시 각사의 노비를 빼앗아서 여러 군(君)들에게 줄 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"흥수도 아울러 변방으로 유형시키도록 하라."
하였다.

-----

○領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均啓: "今聞, 義禁府畢推內需司書題崔自湖、朴仲幹, 照律杖九十, 徒二年半, 金碩楨雖未畢鞫, 亦必照以次律。 臣等謂, 此輩久專其任, 恣行所欲, 凡奴婢事, 不報掌隷院, 但報所屬吏曹。 吏曹不知眞僞, 直移各道, 庸劣守令㤼於內需司, 雖付正案公賤, 論以陳告, 冒屬內需司。 非但公賤, 雖世傳私賤, 竝以陳告論決, 亦屬內需司, 冤抑莫甚。 所以如此者, 非爲公家, 特以爲己漁利之資耳, 私賤則或有爭之者, 公賤則無爭之者, 故皆屬內需司。 內需司奴興守所陳告, 不知其幾, 自湖等符同, 至諱五百餘口, 陰爲己私, 欺罔天聰, 莫此爲甚。 自湖、仲幹、碩楨、興守請皆全家徙邊。 且典需李平甫、別提鄭浦命贖還仕。 平甫及浦所犯, 雖不若自湖等, 豈可仍任? 請科罪罷之。 王子諸君賜給時, 若內需司奴婢乏盡, 則以公賤量宜給之, 是乃公道。 豈可以公私賤冒認陳告, 以屬內需司乎? 於事體甚不可。" 傳曰: "自湖、仲幹依所啓, 全家徙邊。 碩楨俟畢鞫處之, 興守事, 不聽。 內需司若皆新人, 必不能察故事, 故平甫及浦, 杖贖還仕耳。 以公賤給諸君事, 前日以各司奴婢賜晋城大君時, 政丞言其不可。 今所啓又如是, 莫知適從。" 致亨等更啓: "興守年年陳告, 奸術莫甚, 不可以輕律罪之。 碩楨之罪, 與自湖同, 請竝全家徙邊。 平甫等不無符同, 不可不罷。 若此等事, 不知則已, 今旣知之, 不可不痛繩以法。 臣等反覆思之, 不勝痛憤, 敢啓。 晋城大君事, 其時各司奴婢數少, 殘弊極矣, 故啓其不可。 以各司比內需司, 則輕重判矣。 內需司可無, 各司不可無也。 況今內需司奴婢不至乏盡, 不可更抄各司奴婢, 以賜諸君。"
傳曰: "興守竝令徙邊。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 5일 을해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 정미수 등의 일을 논핵하다


대간이 정미수(鄭眉壽)·정현조(鄭顯祖)·신항(申沆) 등의 일을 논핵(論劾)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫論鄭眉壽、鄭顯祖、申沆等事, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 6일 병자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 사치품의 무역 금지와 무역을 줄이기를 건의하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"지금 무역(貿易)하는 물건 가운데 사탕·용안(龍眼)427) ·여지(荔枝)428) 같은 것은 어선(御膳)으로써 진상하는 것이니, 이것들은 무역해도 오히려 옳지마는, 공작깃(孔雀羽)·대산호(大珊瑚)·백옥(自玉) 같은 것은 모두 노리개요 나라의 소용에 관계되는 것이 아니니, 어찌 이를 무역할 필요가 있겠습니까? 하물며 통사(通事)429) 가 무역을 할 때에는 반드시 나라의 소용이 된다고 말할 것이니, 중국 조정(朝廷)에서 보고 듣는 데에 어떠하겠습니까? 또 국가의 무역은 이것에 그칠 뿐이 아닌데, 무역하는 물건의 대가(代價)를 수송할 때에 역로(驛路)가 반드시 피폐하게 될 것이니, 이와 같은 일을 없애지 않으면 역로가 어느 때에 소생(蘇生)되겠습니까? 무역을 줄이소서."
하였다.

-----

○丙子/坡平府院君 尹弼商、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均啓: "今貿易物件, 如沙糖、龍眼、荔枝則御膳所進, 貿之猶可, 如孔雀羽、大珊瑚、白玉, 皆爲戲玩之具, 非關於國用, 何必貿之? 況通事貿易之時, 必稱國用, 於中朝見聞何如? 且國家貿易, 非止此也, 貿物之價轉輸之際, 驛路必至凋弊。 如此之事, 猶未除之, 驛路何時得蘇? 請減貿易。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 7일 정축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁丑/太白晝見。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 7일 정축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부와 전옥서에 사관과 내관을 보내다


전교하기를,
"더위가 매우 심하니 의금부(義禁府)와 전옥서(典獄署)에 사관(史官)과 내관(內官)을 보내 자세히 조사하여 형벌을 신중하게 하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "炎暑太甚。 義禁府、典獄署分遣史官、內官檢察, 以示恤刑之意。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 7일 정축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
더위가 심하니 옥을 깨끗하게 하고 판결을 신속 공정하게 하라고 전지하다


의정부에 전지하기를,
"요즈음 불같은 더위가 점점 성하여 전일에 비하여 더욱 심하니, 내가 염려하건대, 중앙과 지방의 죄수들이 옥에 갇혀서 오랫동안 무더위에 숨이 막히면 반드시 병을 앓게 될 것이요, 또한 옥사(獄事)를 다스리는 관원이 불쌍히 여겨 송사(訟事)를 공평하게 잘 처리하지 못하고, 함부로 고문을 가하며 시일을 늦추게 되면 반드시 죄없는 사람이 운명하여 나의 흠휼(欽恤)430) 하는 뜻을 손상시킬 것이다. 말이 여기에 이르니 마음속이 몹시 슬프다. 나의 지극한 생각을 본받아 중외의 형관(刑官)들을 효유(曉諭)해서 각 옥안을 깨끗이 청소하여 더위를 먹지 않도록 하고, 신문과 판결을 정밀 신속하게 하여 원통하고 지체되는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨于議政府曰: "近日炎熇益熾, 比前尤甚。 予念中外獄囚, 拘繫牢狴, 積日蒸鬱, 必成病瘵, 而又治獄之官不能哀敬淑問, 濫加拷掠, 稽滯時日, 則必至無辜殞命, 以傷予欽恤之意。 興言及此, 惻軫乎懷。 其體予至懷, 曉諭中外刑官, 淨灑各獄房室, 毋使暑熱蒸觸, 訊決精速, 俾無冤滯。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 7일 정축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 정현조 등의 일을 논핵하다


대사헌 김영정(金永貞), 대사간 안윤손(安潤孫) 등이 복합(伏閤)431) 해서 정현조·정미수·신항의 일을 논핵했으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫安潤孫等伏閤, 論鄭顯祖、鄭眉壽、申沆等事, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 8일 무인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부에 죄수 관리를 철저히 하도록 하다


의금부에 전지하기를,
"전자에 전옥서(典獄署)의 죄수 안지기(安之己)가 스스로 목을 매어 죽게 되어서 해당 관원을 이미 파직시켰는데도, 옥관(獄官)들이 오히려 죄수를 살피는 데 조심하지 않아서, 의금부의 죄수 심소남(沈召南)이 또 스스로 목을 매어 죽었으니, 지금부터는 죄수가 자살하면 관리들의 죄를 다스려 용서하지 않겠다."
하였다.

-----

○戊寅/傳旨于義禁府曰: "前者典獄署囚安之己自縊致死, 當該官員已罷職, 而獄官猶不用意檢擧, 府囚沈召南又自縊死。 今後致囚自盡, 官吏治罪不饒。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 9일 기묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
재계하는 날에도 사형에 관계된 형벌은 아뢰도록 하다


승정원에 전교하기를,
"지금부터 친제(親祭) 이외에는 재계(齋戒)하는 날에도 무릇 형벌이 죽이는 일에 관계되는 문서는 또한 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/傳于承政院曰: "今後親祭外致齋日, 凡干刑殺文書亦啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 9일 기묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
관찰사 최한원 등에게 백수정과 자수정을 캐서 진상하도록 하다


전라도 관찰사 최한원(崔漢源)과 강원도 관찰사 박원종(朴元宗)에게 어서를 내리기를,
"흠이 없고 품질이 좋은 백수정(白水晶)과 자수정(紫水晶)을 캐어서 진상하라."
하였다.

-----

○下書于全羅道觀察使崔漢源、江原道觀察使朴元宗曰:
無瑕品好白紫水晶採取以進。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 9일 기묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양주 목사에게 안중남을 보내어 자수정 산지를 찾도록 하니, 이를 도우라 하다


양주 목사(楊州牧使) 권인손(權仁孫)에게 어서를 내리기를,
"듣건대, 양주 땅에 있는 회암사(檜岩寺)에서 남쪽으로 50, 60리 거리의 산등성이에서 자수정이 난다 하기에 지금 전 서방색(書房色)432) 안중남(安仲男)을 보내어 조사하게 하니, 너는 수정을 캐는 인부를 뽑아 주고, 또 사사로이 캐는 일을 금지하라."
하였다.

-----

○下書于楊州牧使權仁孫曰:
聞, 州地檜巖寺南距五六里山脊, 産紫水晶。 今遣前書房色安仲男看審, 汝其抄給採軍, 且禁私採。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 9일 기묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
멥쌀 5석을 내전으로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"멥쌀 5석을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "粳米五碩入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 10일 경진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 정현조가 불교를 숭상한 일 등을 논핵하다


대사헌 김영정, 대사간 안윤손 등이 아뢰기를,
"정현조가 불교를 숭상한 일과 정미수가 법을 범한 일은 결단코 용서할 수 없습니다. 신항은 지난 가을에 가자(加資)하였는데 지금 또 품계를 올렸으며, 총곡 수신(葱谷守愼)도 갑자기 당상관(堂上官)으로 승진시켰으니 서작(敍爵)과 상사(賞賜)가 매우 지나치므로 여러 날 논계(論啓)했으나 지금까지 윤허하는 명이 없기에, 간언을 물리치는 조짐이 있을 것을 두려워하여 이에 상소하여 논핵(諭劾)합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚辰/大司憲金永貞、大司諫安潤孫等啓: "顯祖之崇佛, 眉壽之犯法, 決不可容貸。 申沆去秋加資, 今又陞品。 葱谷守 愼驟陞堂上, 爵賞甚濫。 累日論啓, 迄無允命, 恐有拒諫之漸。" 仍上疏論之, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 11일 신사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장례원 등의 관리와 수령들이 공천인데도 내수사로 소속시키니 국문하도록 하다


의금부에 전지하기를,
"장례원과 내수사의 해당 관리와 각 고을의 수령(守令)들이 정안(正案)과 속안(續案)433) 을 분별하지 않고서 현재 공천으로 속해 있는 것도 사람들의 진고(陳告)에 따라 갑자기 내수사의 노비로 계산하여 함부로 소속시키니 그들을 국문하라."
하였다.

-----

○辛巳/傳旨于義禁府曰: "掌隷院、內需司當該官吏及各官守令, 不辨正續案現付公賤, 而因人陳告, 輒以內需司奴婢論計冒屬, 其鞫之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 11일 신사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
쌀 2백 석을 양 대비전의 본가에 나누어 주도록 하다


호조에 전교하기를,
"쌀 2백 석을 양 대비전(兩大妃殿)의 본가에 나누어 보내고, 멥쌀 6석을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "米二百碩分送于兩大妃殿本家, 粳米六碩入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 12일 임오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부의 죄수인 김석정을 추문한 죄안에 연루된 사람을 현재까지의 국문으로 죄를 정하기로 판하하다


의금부의 죄수인 내수사의 별제(別提)434) 김석정(金碩楨)을 추문(推問)한 죄안(罪案)에 판하하기를,
"지금 몹시 더운 때를 당하여 연루(連累)된 사람들이 옥중에 많이 머물러 있는데 원래 죽을 죄가 아니므로 혹시 운명할까 두려우니, 다 국문하지 말고 시추(時推)435) 로써 죄를 정하는 것이 어떠하겠느냐? 정승에게 의논하라."
하였다.

-----

○壬午/下禁府囚內需司別提金碩楨推案曰: "今當酷熱, 辭連各人多滯獄中。 元非死罪, 恐或殞命, 不須窮推, 以時推定罪何如? 議于政丞。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 13일 계미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 이자건 등이 감옥을 늘리지 말고 판결을 신속하게 할 것을 전지하다


도승지 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"형조에서 전옥(典獄)의 칸을 늘릴 것을 청하여 지금 이미 윤허가 내렸지마는, 신 등의 생각으로는 옥방(獄房)이 비록 좁지마는 유래가 이미 오래되었으니, 어찌 늘려 지을 필요가 있겠습니까? 옛날에도 죄인의 목에 씌우는 칼이나 발에 채우는 쇠사슬을 더 만들 것을 청한 일이 있었는데, 그때의 의논이 이것을 나무랐습니다. 감옥을 늘리는 것은 태평 시대의 좋은 일이 아니니, 거행하지 말기를 청합니다. 다만 관리들로 하여금 빨리 판결하여 지체됨이 없게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○癸未/都承旨李自健等啓: "刑曹請增廣典獄間架, 今已允下。 臣等謂, 獄房雖窄, 其來已久, 何必增造? 古有請增造枷鎖者, 時論譏之。 增置牢獄, 殊非太平美事, 請勿擧行。 但令官吏, 速決無滯何如?" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 13일 계미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
옥방 짓는 것을 그만두고 죄수의 판결을 서두르기를 형조에 전지하다


형조에 전지하기를,
"전옥서가 협소하고 수인(囚人)들은 많이 갇혀 있는데, 심한 더위가 찌는 듯하여 자칫하면 병에 걸리게 되니, 칸을 늘리는 것은 마땅히 해야 하겠지마는, 감옥을 설치하여 죄수를 가둔 것은 유래가 이미 오래되었으니, 대체로 가벼운 죄로 갇힌 죄수에 있어서는, 빨리 판결하고 기한을 정하여 석방하기를 힘쓰라. 비록 형벌을 쓰지 않을 수 없더라도 어찌 감옥을 크게 만들어서 백성들에게 형벌로 몰아넣는 것을 보이겠느냐? 옥방(獄房)을 늘려 짓는 것을 그만두고 때에 맞추어 죄수를 판결하여 보내고 지체하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨于刑曹曰: "典獄署窄少, 囚人多積閉, 炎熇薰蒸, 動成疾疫。 增廣間架, 事雖宜行, 然設置此獄以待囚, 其來已久。 凡有輕繫, 務要速斷, 刻期疏放。 雖未能刑措不用, 何必開大犴獄, 示民以刑戮相驅乎? 可除增造獄房, 以時決遣, 毋使滯囚。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 13일 계미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 김석정 등에게 종벌을 내려 뒷사람을 경계할 것을 청하다


윤필상·한치형이 의논 드리기를,
"내수사는 다른 각사의 예와 다릅니다. 김석정(金碩楨) 등은 국가를 속였으므로 죄가 참으로 중대하니 마땅히 끝까지 추문하여 죄를 얻게 하여, 율에 의거하여 처단함으로써 뒷사람들을 징계하여야 할 것입니다. 지금 만약 현재까지의 추문으로 율에 의거하면 반드시 아직 추문에서 드러나지 않은 일이 있을 것이니, 의금부에서 아뢴 대로 따르기를 청합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"심귀현(沈貴賢) 등이 제 분수에 넘친 것은 지금에 시작된 것이 아니고, 사람들의 입에 오른 지가 이미 오래되었습니다. 만약 국문하여 정상(情狀)을 알게 되면 반드시 범죄가 장죄(贓罪)의 최고에 이를 것이니 죽을 죄가 아니라고 말할 수 없습니다. 다만 인원이 하나가 아니고 범한 것에 또한 경중(輕重)이 있을 것이니 이와 같은 혹심한 더위에 누차로 형벌을 가해서 그 가운데 죄가 가벼운 사람이 만약 운명하게 된다면 이것은 애매한 일입니다. 그 분수에 넘친 일의 실상이 대개가 이미 드러났으니, 모두 평안도 강변에 온 가족을 살게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"김석정(金碩楨) 등은 나라의 법을 속였으니, 그 죄가 큽니다. 거짓이 나타났는데도 끝까지 캐지 못한다면 뒷사람들이 장차 무엇을 두려워하겠습니까? 하물며 소인(小人)인데 비록 죽더라도 무엇이 아깝겠습니까? 의금부에서 아뢴 대로 하소서."
하니, 전교하기를,
"성준의 의논에 ‘대개가 이미 드러났다.’는 말이 있으니, 그 가운데 반드시 경중이 있을 것이다. 그것을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○尹弼商、韓致亨議: "內需司非他各司例, 碩楨等欺罔國家, 罪實重大。 固當窮推其罪, 依律科斷, 以懲後來。 今若時推照律, 則必有未現推之事, 請依義禁府所啓。" 成俊議: "沈貴賢等汎濫, 非自今始, 騰諸人口已久。 若鞫問得情, 則必有犯至贓滿者, 不可謂非死罪也。 但人數非一, 其所犯亦有輕重。 如此酷熱, 累次加刑, 而其中罪輕之人若至殞命, 是則曖昧。 其汎濫事狀, 大槪已露, 竝於平安道江邊, 全家入居何如?" 李克均議: "金碩楨等欺謾國法, 其罪大矣。 詐著而不究竟, 後將何懼? 況小人乎, 雖死何惜? 請依義禁府所啓。" 傳曰: "俊議有大槪已露之語, 其中必有輕重, 其考啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 13일 계미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전라도와 충청도에 지진이 나다


전라도 나주(羅州)·광주(光州)·능성(綾城)·창평(昌平) 지방과 충청도 옥천(沃川) 지방에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 羅州、光州、綾城、昌平曁忠淸道 沃川地震。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 14일 갑신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한치형·성준·박건 등에게 관직을 제수하다


한치형에게 세자사(世子師)를 겸직(兼職)하게 하고, 성준에게 세자부(世子傅)를 겸직하게 하고, 박건(朴楗)으로 세자 이사(世子貳師)를 겸직하게 하고, 이의손(李懿孫)을 사간원 사간(司諫)으로, 권균(權鈞)을 시강원 보덕(侍講院輔德)으로, 이수형(李守亨)을 시강원 필선(弼善)으로, 정붕(鄭鵬)을 사헌부 지평(持平)으로, 최숙생(崔淑生)을 시강원 문학(文學)으로, 이행(李荇)을 사서(司書)로, 안처선(安處善)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○甲申/以韓致亨兼世子師, 成俊兼世子傅, 朴楗兼世子貳師, 李懿孫司諫院司諫, 權鈞侍講院輔德, 李守亨弼善, 鄭鵬司憲府持平, 崔淑生侍講院文學, 李荇司書, 安處善說書。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 14일 갑신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장흥 부부인 신씨에게 쌀 20석 등을 하사하다


장흥 부부인(長興府夫人) 신씨(申氏)에게 쌀 20석과 콩 10석을 하사(下賜)하였다.

-----

○賜長興府夫人 申氏米二十碩、黃豆十碩。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 14일 갑신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지중추부사 정미수가 사직하다


지중추부사(知中樞府事) 정미수(鄭眉壽)가 사직했으나, 들어주지 않았다.

사신은 논한다. "정미수는 문종의 외손으로서 궁중에서 자라났으므로 호화와 사치가 습성이 되었으니 그다지 책망할 것이 못된다. 그러나 선비를 사랑하는 마음을 가졌고 입으로는 청의(淸議)를 말해서, 갑자(甲子)의 옥사(獄事)436) 때에는 자못 사람을 구하려는 노력이 있었다."

-----

○知中樞府事鄭眉壽辭職, 不聽。

【史臣曰: "眉壽 文宗外孫, 生長宮壼, 豪侈成習, 不足多責。 然有愛士之心, 口含淸議, 甲子之獄, 頗有救人之力。"】

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 15일 을유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
성준이 함경도 목장에 말이 많이 죽었으니 내지의 말을 방목하도록 건의하다


좌의정 성준이 아뢰기를,
"신은 듣건대, 함경도 각 목장에 말이 죽어 손실됨이 많다 하니, 내지(內地) 목장의 말을 옮겨 방목(放牧)하기를 명하소서. 다만 북쪽 지방의 풍토는 남쪽 지방과 달라서 미처 겨울이 되지 않아도 추워져, 지금 만약 이송(移送)하더라도 10월이 되어서야 도착하게 되니, 그 지방에는 이미 눈이 내리게 됩니다. 신의 생각으로는 명년 봄에 이송하면 여름을 지나면서 점점 풍토와 기후에 익숙해져서, 길러서 번식시킬 수 있을 것입니다. 문천(文川)의 목장은 신이 옛날에 일찍 직접 보았는데 산을 의지하고 있지 않았습니다. 대체로 목장은 반드시 산을 의지해야만 바람을 막을 수 있는데, 더구나 문천(文川)과 덕원(德源)은 추위가 더욱 심하니, 신은 문천 목장은 영구히 없애는 것이 옳다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○乙酉/左議政成俊啓: "臣聞, 咸鏡道各牧場馬, 多故失, 命移內地牧場, 馬放養。 但此地風土異於南方, 未冬而先寒。 今若移送, 計十月方至, 其地已下雪矣。 臣意, 明年春移送則經夏可以漸習風氣, 而生養蕃息矣。 文川牧場則臣昔曾親見, 不依山。 大抵牧場必依山, 可以無風。 況文川、德源其寒尤甚。 臣意, 文川之場永革可矣。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 15일 을유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
위장 김종 등이 함부로 군사를 내보냈으니 국문하라 하다


금부에 전지하기를,
"모든 군무(軍務)에는 모두 선전(宣傳)의 표신(標信)437) 을 사용하며, 내관(內官)으로 하여금 통부(通符)438) 를 가지고 소관 군사(軍士)를 동서소(東西所)에 내보내게 하는 것인데, 위장(衛將) 김종(金悰)과 정석희(鄭錫禧)는 표신(標信)을 상고하지도 않고 군사를 내보냈으니, 그들을 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○傳旨于義禁府曰: "凡軍務, 皆用宣傳標信, 而令內官持通符, 使出所管軍士于東西所, 衛將金悰、鄭錫禧不考標信而出之, 其鞫之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 15일 을유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정포 10필을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"정포(正布) 10필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "正布十匹入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 15일 을유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)·종 언칠 성순(宗彦七盛順)·종 선량 국성(宗膳亮國成)과 일본국 비전주(肥前州) 전평우진(田平寓鎭) 원 조신 탄정 소필홍(源朝臣彈正少弼弘)·살마주(薩摩州) 일향 태수(日向太守) 등원 조신 성구(藤原朝臣盛久)·오도우구 수(五島宇久守) 원승(源勝)이 사자(使者)를 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、宗彦七盛順、宗膳亮國成、日本國 肥前州 田平寓鎭源朝臣彈正少弼弘、薩摩州 日向太守藤原朝臣盛久、五島 宇久守源勝遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 16일 병술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동지중추부사 김윤제를 중국 황태자의 탄일을 축하하기 위해 보내다


동지중추부사(同知中樞府事) 김윤제(金允濟)를 북경(北京)에 보내어 천추절(千秋節)439) 을 축하했다.

-----

○丙戌/遣同知中樞府事金允濟如京師, 賀千秋節。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 16일 병술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
왜국에서 산출된 금 3근을 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"왜국(倭國)에서 산출된 금(金) 3근을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "倭生金三斤入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 16일 병술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도 단천에서 캔 청옥을 운반하는데 원성이 높다


옥공(玉工) 송산(松山)을 보내어 함경도 단천군(端川郡)에서 청옥(靑玉)을 캐내게 했는데, 캐낸 것이 1천여 개나 되었다. 이것을 독촉하여 운반하도록 하자 수레가 부서지고 말이 넘어져 죽으므로 남녀가 지고 이면서 운반하니, 원망과 한탄 소리가 길에 가득했다.

-----

○遣玉工松山, 採靑玉于咸鏡道 端川郡, 所採至千餘枚。 督令轉輸, 車摧馬斃, 男女負戴, 怨嗟盈路。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 17일 정해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
환관의 양아버지의 상에서는 기복하게 하는 것이 어떠한가를 묻다


왕이 묻기를,
"환관(宦官) 양부(養父)의 상(喪)에는 임시 방편에 따라 기복(起復)440) 하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 예조가 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》에 사대부(士大夫)의 양부상(養父喪)에는 자최(齊衰)441) 3년의 상복을 입는데, 만약 생부(生父)가 살아 있으면 다만 기년복(朞年服)442) 을 입으며, 양부가 만약 천인(賤人)이면 시마복(緦痲服)443) 을 입도록 되어 있는데, 이것은 사대부의 상제(喪制)인 것입니다. 환관은 곧 노복과 같으므로 사대부와 같지 않으니, 만약 급사(給事)에 긴요하게 관계되는 사람이면 그 진퇴(進退)는 오직 상께서 재량할 바이니, 어찌 일정한 제도가 있겠습니까?"
하고, 승지 이자건(李自健)·장순손(張順孫)·이점(李坫)·한위(韓偉)·김감(金勘)은 아뢰기를,
"《경국대전》에 ‘양부의 상(喪)에는 다만 자최만 입고 참최(斬衰)444) 를 입지 않으며, 또한 생부가 살아 있으면 기년으로 마친다.’ 한 것은 그 상기(喪期)를 줄인 것입니다. 진실로 친부모의 복과 같이 할 수는 없지마는 그러나 상제는 천자(天子)로부터 서인(庶人)에 이르기까지 한결같은 것이니, 어찌 환관이라고 해서 제도를 달리하겠습니까?"
하고, 장순손(張順孫)은 또 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘성법(成法)이 한번 무너지면 다시 바로잡기가 어렵다.’ 했으니, 이제 만약 환관이라고 해서 진퇴가 있게 된다면, 《경국대전》의 법이 무너질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대체로 사람이 의모(義母)를 소중히 여기는 것은 대개 아버지를 위해서이다. 양부와 생부는 본디 경중이 있는 까닭으로 이와 같이 물은 것이니, 정승의 의논을 기다려 이를 답하겠다."
하였다.

-----

○丁亥/王問: "宦官養父喪, 從權起復何如?" 禮曹啓: "《大典》: ‘士大夫服養父喪, 齊衰三年。 若所生父存, 則只服期年。 養父若賤人, 則只服緦麻。’ 此則士大夫喪制也。 宦官卽同僕隷, 非如士大夫之類。 若緊關給事之人, 則進退惟上所裁, 何有定制?" 承旨李自健、張順孫、李坫、韓偉、金勘啓: "《大典》: ‘養父之喪, 只服齊衰, 不服斬衰。 且有生父則期而除。’ 以其殺也。 固不如親父母之喪, 然喪制自天子至於庶人一也, 豈可以宦寺而異制乎?" 順孫又啓: "古人云: ‘成法一壞, 難可復正。’ 今若爲宦寺, 有所進退, 則《大典》之法壞矣。" 傳曰: "凡人重其義母者, 蓋爲父也。 養父與生父, 固有輕重, 故如是問之。 姑待政丞議報之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 17일 정해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
축성 도체찰사 성준 등이 북방 축성 등의 일을 아뢰다


축성 도체찰사(築城都體察使) 성준(成俊)과 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"함흥부(咸興府) 하란(何亂) 북쪽 삼수군(三水郡)의 심방구비보(心方仇非堡)445) 와 어면보(魚面堡) 등지에 새로 도로를 개설하는 일과 심방구비보에 성을 쌓는 일과 단천군(端川郡)의 쌍청보(雙淸堡)446) 를 옮겨 배설하는 곳에 축성을 자세히 조사하는 등의 일은, 평소부터 사무를 잘 알고 있는 종사관(從事官) 고형산(高荊山)을 보내어 역사(役事)를 감독하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 부령부(富寧府)를 정승파오달(政丞波吾達)에 옮겨 배설하는 것이 편리한가 아니한가를 이보다 앞서 고형산에게 명하여 자세히 조사하라고 했으니, 금년에는 우선 이를 정지하고, 먼저 오진(五鎭)447) 과 무이(武夷)·유원(柔遠) 등지에 보내어 두루 돌아다니면서 쇠잔하고 피폐한 형편을 조사하여 오도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○築城都體察使成俊、李克均啓: "咸興府 何亂北, 三水郡 心方仇非堡〔神方仇非堡〕 、魚面堡等處開治新路。 心方仇非堡〔神方仇非堡〕 築城, 端川郡 雙淸堡移排處看審築城等事, 請遣素諳從事官高荊山, 董役何如? 且富寧府移排於政丞波吾達便否, 先是命荊山看審。 請今年姑停之, 先遣五鎭及武夷、柔遠等處, 巡審殘弊形止而來何如?" 傳曰: "皆依所啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 18일 무자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대·중·소의 진주 각 3백 개를 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"대·중·소(大中小)의 진주(眞珠) 각 3백 개[顆]를 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○戊子/傳曰: "大中小眞珠各三百顆入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 18일 무자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
중남에서 진상한 자수정 한 덩이를 내리다


중남(仲南)에서 캐어 진상한 자수정(紫水晶) 한 덩이를 내리면서 이르기를,
"이것은 참으로 좋은 물건이므로, 비록 중국에 있더라도 마땅히 구해서 사야 할 것이니, 사사로이 캐는 것을 엄금하고 수시로 캐어 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○下(仲南)〔仲男〕 採進紫水晶一塊曰: "此實良品, 雖在中國, 猶當求買, 其嚴禁私採, 隨時採用。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 18일 무자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 홍석필 등의 인사가 잘못임을 아뢰다


지평 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"거창 군수(居昌郡守) 홍석필(洪碩弼)은 전에 진도 군수(珍島郡守)가 되었을 때, 군사 4백 30여 명을 거느리고 육지에서 멀리 떨어진 섬에서 사냥을 하다가 왜구를 만나서 군사 3명은 화살에 맞아 죽고, 3명은 칼날에 상처를 입게 되었으므로 이 일로 죄를 받아 장(杖) 1백 대를 맞고 먼 변방에 충군(充軍)된 지가 얼마 되지 않았는데, 도로 직첩(職牒)을 주어 서용하였습니다. 무릇 형벌로써 산관(散官)448) 이 된 자는 반드시 먼저 무록관(無祿官)으로 임명하게 되었으니 비록 동반직(東班職)에 제수하더라도 반드시 품계를 낮추어 제수하는 것인데, 지금 갑자기 본 품계를 제수하여 지극히 외람되니, 개정(改正)하소서. 또 사어(司禦)는 정5품449) 인데도 남걸(南傑)은 충의위(忠義衛)450) 로써 이에 제수되고, 익찬(翊贊)은 정6품 인데도 최세충(崔世忠)은 충순위(忠順衛)451) 로써 이에 제수되고, 위수(衛率)는 종6품인데 이광(李珖)은 충찬위(忠贊衛)452) 로써 이에 제수되고, 박수영(朴守纓)은 충의위(忠義衛)로써 이에 제수되고, 시직(侍直)은 정8품인데도 이덕부(李德傅)·김윤옥(金允沃)은 함께 충의위(忠義衛)로써 이에 제수되고, 세마(洗馬)는 정9품인데도 윤형령(尹亨齡)은 음직(蔭職) 대가(代加)453) 로 이에 제수되었습니다.
대체로 충의위·충순위·충찬위는 모두 잡직(雜職)인데도 함부로 제수된 것이 이에 이르렀고, 송자강(宋自剛)은 전 직장(直長)으로써 익찬에 승진 제수되었으니 또한 지나친 일입니다. 익위사(翊衛司)454) 는 세자를 위하여 설치된 것이니 마땅히 단정한 인사를 가려서 제수해야 할 것입니다. 옛말에 ‘세자는 바른 사람을 보고 바른 말을 듣고 바른 도리를 행한다.’고 했으니, 어찌 이와 같이 함부로 제수할 수 있겠습니까? 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이조와 병조에 물어보라."
하였다.

-----

○持平鄭渙啓: "居昌郡守洪碩弼前爲珍島郡守時, 率軍四百三十餘名, 獵於絶島, 遇賊倭, 至使軍士三名中箭而死, 三名刃傷。 坐此決杖一百, 邊遠充軍, 未幾還給職牒敍用。 凡以罪作散者, 必先除無祿官, 雖除東班職, 必降等授之。 今遽授本品, 至爲猥濫, 請改正。 且司禦(正)〔從〕 五品, 而南傑以忠義衛授; 翊贊正六品, 而崔世忠以忠順衛授; 衛率從六品, 而李垙以忠贊衛授, 朴守纓以忠義衛授; 侍直正八品, 而李德傅、金允沃俱以忠義衛授; 洗馬正九品, 而尹亨齡以蔭代加授。 大抵, 忠義、忠順、忠贊皆雜職, 而濫授至此。 宋自剛以前直長, 陞授翊贊, 亦爲濫矣。 翊衛司爲世子設, 當擇差端正之士。 古云: ‘世子見正人, 聞正言, 行正道。’ 豈宜如是濫用? 請竝改正。" 傳曰: "問于吏、兵曹。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 18일 무자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
서울 등지에서 지진이 있다


서울과 전라도·충청도에 지진이 있었다. 또 경상·전라·충청 3도(道)에 큰 비가 와서 물이 졌는데 경상도가 더욱 심했다.

-----

○京中及全羅、忠淸地震。 又慶尙、全羅、忠淸三道大雨水, 慶尙尤甚。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 19일 기축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 홍석필의 인사가 잘못임을 아뢰다


지평 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"진도(珍島)는 해외(海外)의 조그마한 고을이어서 정사(政事)가 간단하고 백성이 적은데도 홍석필(洪碩弼)은 오히려 그 임무를 감당할 수 없었는데, 하물며 거창군(居昌郡)은 큰 고을이어서 송사(訟事)가 번거롭고 백성이 많으니 그 사람이 어찌 감당할 수 있겠습니까? 익위사는 동궁(東宮)을 시위하는 곳이니 반드시 단정한 사람을 뽑아야 하는데, 지금 제수된 사람은 모두가 다 난잡한 사람들이니, 어찌 해조에 물을 필요가 있겠습니까? 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"해조에서 상고한 뒤에 답해도 또한 늦지 않으니, 아직은 물러가서 명을 기다리라."
하였다.

-----

○己丑/持平鄭渙啓: "珍島海外小郡, 事簡民少。 洪碩弼尙不能堪任, 況居昌劇郡, 訟繁民衆, 其何能堪? 翊衛司侍衛東宮, 必選正人。 今之除授者, 率皆冗雜, 何必問於該曹? 請竝改正。" 傳曰: "該曹考之後報之, 亦未晩也。 姑退竢命。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 19일 기축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조와 병조가 홍석필과 남걸을 의망한 이유를 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"홍석필은 동반(東班)에서는 신천(信川)과 진도의 군수를 지냈고, 서반(西班)에서는 도총부(都摠府)의 도사(都事)·경력(經歷)과 경상도 병마 우후(兵馬虞候)를 지냈는데 우후는 3품직입니다. 또 파직(罷職)되었다가 다시 서용하는 사람은 강등해서 제수하는 법이 없는 까닭으로 의망(擬望)을 한 것뿐입니다."
하고, 병조가 아뢰기를,
"남걸(南傑)은 개국 공신(開國功臣) 남은(南誾)의 적출(嫡出) 장손으로서 품계가 정3품에 이르렀고, 다시 실직(實職)인 부호군(副護軍)을 지냈는데 지금 종5품 사어(司禦)로 강등해서 제수되었으며, 최세충(崔世忠)은 생원(生員)으로서 학술(學術)이 있어서 품계가 종3품에 이르렀고 실직인 부사직(副司直)을 지냈는데 지금 정6품 익찬(翊贊)에 강등해서 제수되었으며, 송자강(宋自剛)은 처음에 사직 참봉(社稷參奉)에 제수되었다가 일찍이 익위사의 좌시직(左侍直)과 상서원(尙瑞院)의 직장을 지냈으며 또 부사직(副司直)을 지내서 품계가 정3품에 이르렀는데 지금 정6품의 익찬으로 강등해서 제수되었으며, 이광(李珖)은 이미 사과(司果)를 지내서 품계가 정5품에 이르렀는데 지금 종6품의 위수(衛率)로 강등해서 제수되었으며, 박수영(李守纓)은 이미 부사과(副司果)를 지내서 품계가 종6품에 이르렀는데 지금 정6품의 위수로 제수되었으며, 김윤옥(金允沃)은 여러번 부사과에 제수되어 품계가 종6품에 이르렀는데 지금 정8품의 시직(侍直)으로 강등해서 제수되었으며, 이덕부(李德傅)는 이미 부사용(副司勇)을 지내서 품계가 정7품에 이르렀는데 지금 정8품의 시직(侍直)으로 강등해서 제수되었으며 윤형령(尹亨齡)은 음관(蔭官)의 재질로 하여 품계가 정8품에 이르렀는데 지금 정9품의 세마(洗馬)로 임명되었습니다.
신 등이 망령되이 생각하건대, 익위사는 정사(政事)를 다스리는 문무관의 예가 아니요, 단지 세자를 가까이 모시는 임무이기 때문에 다만 사람을 가렸을 뿐입니다. 남걸(南傑) 등은 모두 대대로 벼슬한 집안의 자제이니, 만약 흠이나 허물이 없으면 다 시위(侍衛)할수 있으므로 의망한 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"모두 당연하다."
하였다.

-----

○吏曹啓: "洪碩弼東班則經信川、珍島郡守; 西班則經都摠府都事、經歷、慶尙道兵馬虞候。 虞候三品職也。 且罷職復敍者, 無降授之法, 故擬之耳。" 兵曹啓: "南傑開國功臣南誾嫡長, 階至正三品, 再經實職副護軍, 今降授從五品司禦。 崔世忠則以生員有學術, 階至從二品, 經實職副司直, 今降授正六品翊贊。 宋自剛初授社稷參奉, 曾經翊衛司左侍直, 尙瑞院直長, 又經副司直, 階至正三品, 今降授正六品翊贊。 李垙已經司果, 階至正五品, 今降授從六品衛率。 朴守纓已經副司果, 階至從六品, 今授從六品衛率。 金允沃累授副司果, 階至從六品, 今降授正八品侍直。 李德傅已經副司勇, 階至正七品, 今降授正八品侍直。 尹亨齡以蔭才, 階至正八品, 今授正九品洗馬。 臣等妄謂, 翊衛司非治事文武官之例, 只以密侍之任, 但擇人而已。 傑等皆世族子弟, 若無痕咎, 皆可得以侍衛, 故擬望耳。" 傳曰: "皆當矣。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 20일 경인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전미 50석을 내수사로 보내도록 하다


호조에 전교하기를,
"전미(田米) 50석을 내수사로 실어 보내라."
하였다.

-----

○庚寅/傳于戶曹曰: "田米一百碩輸送于內需司。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 20일 경인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부에서 내수사 서제 한귀달이 입거할 곳을 정해서 아뢰다


의금부에서 내수사 서제(書題)455) 한귀달(韓貴達)의 입거(入居)456) 할 곳을 정하여 아뢰니, 전교하기를,
"한귀달은 율을 도형(徒刑) 3년으로 고치라."
하였다. 승지 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"한귀달 등의 죄는 두 번이나 정승들에게 의논하여 온 가족을 변방에 옮기기로 정했는데, 만약 국문을 끝까지 마쳤더라면 죄가 무거운 사람이 반드시 많았을 것입니다. 그러나 성상께서 긍휼히 여기는 뜻이 지중한 까닭으로 변방에 옮기기로 결단한 것이니, 진실로 이미 경한 조문에 따른 것입니다. 또 김석정(金碩楨)은 주모자인데도 특별히 죄를 감하여 도형(徒刑) 3년에 처하였기 때문에 한귀달도 또한 상의 뜻에 영합(迎合)하여 버릇없이 상언(上言)하였으니, 이것이 대단히 옳지 못합니다. 이 사람들은 국가를 속인 지가 이미 오래되었으니, 김석정도 아울러 온 가족을 변방에 옮기기를 청합니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○義禁府定內需司書題韓貴達入居處以啓, 傳曰: "貴達改律徒三年。" 承旨李自健等啓: "貴達等罪, 再議于政丞, 而定爲全家徙邊。 若畢鞫, 則罪重者必多。 然聖上欽恤之意至重, 故斷以徙邊, 固已從輕矣。 且金碩楨以謀首, 特減爲徒三年, 故貴達亦希上旨, 而冒濫上言, 此甚不可。 此人等欺罔國家已久, 請幷碩楨全家徙邊。" 不報。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 20일 경인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침이 익위사의 관원과 홍석필 등의 일을 논계하다


장령(掌令) 유세침(柳世琛)이 익위사의 관원과 홍석필(洪碩弼) 등의 일에 대하여 논계하니, 전교하기를,
"홍석필은 그 사람의 재간에 알맞은 곳에 옮겨 체차(遞差)하라. 옛날 사람이 이르기를, ‘좌우와 전후에 단정한 사람 아닌 이가 없다.’고 하였으나, 익위사의 관원은 한 사람이 아니므로 그 가운데는 반드시 적합하지 않은 사람이 있을 것이니, 정승들에게 물어서 고쳐 제수하라."
하였다.

-----

○掌令柳世琛論啓翊衛司官員及洪碩弼等事, 傳曰: "碩弼人器相當處移差。 古云: ‘左右前後, 無非正人。’ 翊衛司員非一。 其中必有不合者, 問于政丞改授。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 21일 신묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌의정 성준 등이 북방을 방어하는 군사에 관한 일에 대하여 아뢰다


좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"함경도는 멀리 떨어져 있어서 때때로 관원을 파견하기가 어려우니, 고형산(高荊山)을 보낼 때에 부령부를 옮겨 배설하는 것이 편리한가 아니한가를 아울러 조사하게 하기를 청합니다. 또 이보다 앞서, 함경도는 본궁(本宮)에 소속된 사람의 본래 정원을 3백 호(戶)로 하고 보인(保人)을 9백 호로 하도록 명하고, 또 여정(餘丁) 1백명을 주어서 본래 정원의 죽는 수효에 대비하게 하고, 나머지는 모두 뽑아서 군대의 정원에 채우게 했는데, 신 등의 생각으로는 함경도 22개 읍(邑)의 민가(民家)가 겨우 전라도의 4개 주(州)와 같으므로, 백성은 적은데 수자리는 긴요하니 대단히 허술합니다.
지금 이양(李良)의 말을 듣건대, 삼수(三水)·갑산(甲山)의 이전에 수자리를 서지 않던 곳도 현재는 모두 수자리를 서게 되므로 전에 비해 수자리 서는 곳이 갑절이 된다 하니, 본궁(本宮) 소속의 본래 정원인 3백호 이외에 여정(餘丁) 1백 명은 모두 나누어 주어서 군대의 정원에 보충하게 하는 것이 어떻겠습니까?
이보다 앞서, 함경도 감사(監司)와 병사(兵使)에게 명하여 감영(監營)에 소속된 수효 이외의 사람은 전부 뽑아내어서 군대의 정원에 보충하게 했는데, 신 등의 생각으로는, 감사와 병사가 혹시 지체하여 곧 나누어 주지 못했으면 수령들은 반드시 나누어 주는 것을 독촉하지 못할 것이니, 고형산으로 하여금 거두어 들이게 하되 만약 여전히 역사(役事)를 시키고 나누어 주지 않았다면 감사와 병사를 국문하고, 만약 이미 나누어 주었는데도 역사를 회피하고 한가로이 놀고 있으면 그런 사람에게 죄를 과하는 것이 어떻겠습니까?
또한 본도의 수령들은 대개 다 무인(武人)이므로 반드시 법에 어긋난 일이 많을 것이니, 고형산에게 어사(御史)를 겸하게 해서 규찰케 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○辛卯/左議政成俊、右議政李克均啓: "咸鏡道阻遠, 時時遣官爲難, 請於高荊山之行, 竝審富寧移排便否。 且前此已命咸鏡道本宮所屬人元額三百幷保九百, 又給餘丁一百, 以備元額物故之數, 其餘竝抄定軍額。 臣等謂, 咸鏡二十二邑民戶, 僅同全羅四州, 民少戍緊, 甚爲虛疎。 今聞李良之言, 三水、甲山前所不戍之處, 今皆戍之, 比前爲倍。 本宮所屬人元額三百戶外, 其餘丁一百, 竝令除下, 以補軍額何如? 前此已命咸鏡監司、兵使, 營屬數外人竝刷出, 以補軍額。 臣等謂, 監司、兵使或稽緩不卽除下, 則守令必不能督除, 令荊山推刷, 若仍役不下, 則鞫監司、兵使。 若已除下, 而避役閑遊, 則科罪其人何如? 且本道守令率皆武人, 必多不法之事, 請以荊山兼差御史糾察。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 21일 신묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤이 예충년 등의 인사가 잘못된 것임을 아뢰다


정언 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"예충년(芮忠年)은 선공감 부정(繕工監副正)으로 제수된 지 얼마 되지 않았는데 지금 훈련원 정(訓鍊院正)으로 승진시켰으니, 이와 같이 당상관의 직위에 승진시키는 것은 마땅히 정3품 중에서 오래 임용되어 승진시킬 만한 사람을 가리켜 제수해야 하는 것이니, 어찌 부정(副正)으로 삼은 지 얼마 되지 않은 사람을 제수할 수 있겠습니까?
장일신(張日新)은 전에 남도포 만호(南桃浦萬戶)로 제수되었을 때, 그곳이 멀리 떨어져 있음을 싫어하고 어미의 병을 거짓으로 핑계했다가, 일이 발각되어 파직을 당하였고 곤장 1백 대를 맞고 고신(告身)을 모두 빼앗겼는데 이와 같은 사람은 일정한 기간이 차도록 서용하지 않고 후일에 비록 서용하더라도 외직(外職)으로 제수되는 것이 통례입니다. 지금 훈련원 첨정(訓鍊院僉正)으로 제수한 것은 지극히 외람되오니, 모두 개정하소서.
또 병조에서 이같은 일들을 모르지 않으면서 감히 의망하였으니, 이것이 어찌 사정이 없겠습니까? 병조의 관리를 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"국문하지 말고 그들에게 예충년과 장일신의 일을 물어보라."
하였다.

-----

○正言趙玉崐啓: "芮忠年授繕工監副正未幾, 今陞訓鍊院正。 此例陞堂上之職, 當於正三品, 擇久任而可陞者授之, 豈可以爲副正未久者差授乎? 張日新前授南桃浦萬戶, 憚其阻遠, 詐稱母病, 事覺坐罷, 杖一百, 盡奪告身。 如此者, 準期不敍, 後雖敍用, 還除外任例也。 今授訓鍊僉正, 至爲猥濫, 請竝改正。 且兵曹非不知此等事, 而敢擬望, 是豈無情? 請鞫兵曹官吏。" 傳曰: "勿鞫, 其問忠年、日新事。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 21일 신묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백지 1백 권을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"백지(白紙) 1백 권을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "白紙一百卷入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 21일 신묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 문기를 위조한 자를 모두 평안도로 사민하기를 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"문기(文記)457) 를 위조했다가 속임수가 드러난 사람은 일체 변방에 이주(移住)시켜 평안도를 충실하게 하소서. 이전에 수교(受敎)가 있었는데, 간사한 무리들은 중한 죄를 모면하려고 해를 지나 추가로 진술하되, 혹은 부조(父祖)가 이미 전일에 한 짓이라고 말하고, 혹은 대사(大赦) 이전에 범한 것이라고 말하므로 협잡을 방지하기가 매우 어렵고 징계할 길이 없으니, 지금부터는 문권을 위조한 사람은 오래됐는지 근일에 된 것인지를 논할 것 없이 모두 현재 바친 쟁송일(爭訟日)로부터 비로소 계산하여 논단(論斷)해서 간사하고 거짓된 짓을 막는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "僞造文記奸詐現著者, 一切入居, 以實平安道, 前有受敎, 而奸詐之徒, 謀免重罪, 退年追述, 或稱父祖已前所爲, 或云大赦已前所犯, 防奸甚難, 懲戒無門。 今後僞造文記者, 勿論久近, 竝以現納爭訟日始計論斷, 以防奸僞何如?" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한치형 등이 남걸 등을 익위사로 제수한 것에 대하여 의논드리다


한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"남걸(南傑) 등 8명은 모두 신진(新進) 선비들이므로 그들이 어진가 어질지 않는가를 알지 못하겠습니다. 그러나 이 사람들은 혹은 공신이나 혹은 재상의 자손들이므로 잡류(雜類)와 같지 않으며, 익위사는 사무를 다스리지 않고 다만 세자를 모시고 있을 뿐이므로 전례에도 또한 일찍이 이같은 무리로써 제수하였으니, 지금 비록 이같이 하더라도 아마 무방할 것 같습니다. 송자강(宋自剛)은 7품직으로써 정6품에 승진하였으니, 그다지 지나친 것은 아니며, 더구나 서반(西班)의 직품은 동반(東班)의 예가 아닙니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"남걸 등 8명은 모두 신진 선비들이므로 사람됨을 알지 못하겠으나, 지금 병조가 아뢴 것을 보니, 이들은 모두 대대로 국록을 먹는 집안의 자손이요 이미 실직(實職)을 지냈으며 또한 익위사(翊衛司)는 사무를 보지 않고 다만 세자를 모시고 있을 뿐이니, 만약 흠이나 허물이 없다면 무방할 듯합니다. 더구나 송자강은 여러 차례 동반 7품직에 제수되었고, 최세충은 생원(生員)으로서 학술이 있고, 남걸은 개국 원훈(開國元勳)의 적출(嫡出)이니, 더욱 평범한 사람들에게 너무 지나치다고 의논할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들은 모두 적당하다."
하였다.

-----

○壬辰/韓致亨議: "南傑等八人, 皆是新進之士, 其賢否未可知也。 然此人等或功臣, 或宰相子孫, 非如雜類。 翊衛司不治事, 但侍陪而已, 前例亦嘗以如此之輩除之。 今雖如是, 恐無妨矣。 (宋子剛)〔宋自剛〕 以七品, 陞正六品, 不甚過越。 況西班職, 非東班例也。" 成俊議: "南傑等八人, 皆新進之士, 未知其爲人。 今觀兵曹所啓, 皆是世族子孫, 已經實職。 且翊衛司不治事, 只陪侍而已。 若無痕咎, 恐亦無妨。 況宋自剛累授東班七品職, 崔世忠以生員有學術, 南傑開國元勳嫡長, 尤不可以庸流過越論也。" 傳曰: "此人等皆當矣。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조 판서 이극돈 등이 예충년 등을 의망한 이유를 아뢰다


병조 판서 이극돈(李克墩), 참판 한사문(韓斯文), 참의 홍자아(洪自阿), 참지 박의영(朴義榮)이 아뢰기를,
"훈련원 정(訓鍊院正)은 문사(文士)에 있어서 대사성(大司成)과 같으니, 반드시 명망이 있는 사람을 제수해야 하는 것인데, 무신(武臣)으로서 마땅히 훈련원 정을 삼을 만한 사람이 시임(時任)과 산관(散官)중에 모두 없었기 때문에 예충년(芮忠年)을 의망한 것입니다. 내금위(內禁衛)458) 와 겸사복(兼司僕)459) 중에 이미 상호군(上護軍)460) 을 지낸 사람이 매우 많지마는, 이 사람을 의망에 끼울 수는 없었고, 예충년은 오랫동안 무사(武士)들이 추천하였으니, 신 등의 생각으로는 본직(本職)에 제수해도 무방할 것 같았습니다. 장일신(張日新)은 무과 출신이면서도 또한 진현시(進賢試)에 합격하여 동반(東班) 5, 6품직을 역임한 바가 많았고, 또 부산포 첨사(釜山浦僉使)를 지냈는데, 그 진(鎭)을 지키는 중요함이 제포(薺浦)와 다름이 없어서 이전에는 반드시 당상관을 선임(選任)하였는데, 장일신이 제수를 받았으니 그가 본디 명망이 있었음을 알 수 있습니다. 그 후에 남도포 만호(南桃浦萬戶)로 제수하였는데, 장일신은 그때 어미를 따라 의성(義城)에 살고 있었으며, 의성 현령(義城縣令)이 감사(監司)에게 보고하기를 ‘장일신은 어미의 병으로 인하여 부임할 수 없다.’고 하므로, 감사는 이 보고에 의거하여 병조에 통첩을 보냈는데, 병조에서는 책임을 면하려 엿보았다고 생각하여 국문하기를 계청(啓請)했던 것입니다. 그런데 얼마 안 되어 어미의 상사(喪事)를 당했으니, 그가 책임을 면하려고 엿보지 않았던 것은 분명합니다.
사간원에서, 신 등이 사정을 썼다고 말하니, 이것은 반드시 들은 바가 있는 것이지, 어찌 범연히 아뢰겠습니까? 장일신이 만약 간알(干謁)461) 한 곳이 있으면 어찌 감히 숨길 수 있겠습니까? 신 등은 옥에 나아가 스스로 억울함을 풀기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"예충년 등은 모두 직무를 감당할 수 있는 사람들이오. 만약 경 등을 옥에 가두면 마땅히 사간원과 대질하여 사실을 조사해야 하는데, 대간들은 항상 말하기를 ‘간관들이 아뢴 것은 말의 출처를 물을 수 없다.’고 하니, 그들이 비록 잘못 들었더라도 그것을 스스로 나서서 말하려 하겠는가? 그러므로 들어주지 못하겠소."
하였다.

-----

○兵曹判書李克墩、參判韓斯文、參議洪自阿、參知朴義榮啓: "訓鍊院正如文士之於大司成, 必授以有名望者。 武臣當爲正者, 時散皆無, 故以忠年擬望。 內禁衛、兼司僕中, 已經上護軍者甚多, 然不可以此注擬。 忠年久爲武士所推, 臣等謂, 除此本職似無妨。 張日新出身武科, 又中進賢試, 東班五六品多所踐歷, 又經釜山浦僉使, 其戍鎭之重, 與薺浦無異。 前必以堂上官選之, 而日新得授, 其素有物望可知。 其後授南桃浦萬戶, 日新隨母居義城, 義城縣令報監司云: ‘日新因母病, 未得赴任。’ 監司據此轉移兵曹, 兵曹以爲(窺)〔規〕 免, 啓請鞫之, 而未幾遭母喪, 其不(窺)〔規〕 免明矣。 諫院以臣等爲用情, 此必有所聞, 豈是汎啓? 日新若有干謁之處, 何敢隱諱? 臣等請就獄自伸。" 傳曰: "忠年等皆可當者。 若下卿等於獄, 則當與諫院質覈矣。 臺諫常言: ‘諫官所啓, 不可問其言根。’ 彼雖誤聞, 其肯自言? 故不聽。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침이 남걸 등의 제수를 개정하도록 아뢰다


장령 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"남걸(南傑)·박수영(朴守纓)·김윤옥(金允沃)·이덕부(李德傅)·최세충(崔世忠)·이광(李珖) 등은 모두 용렬한 무리들로서 비록 실직에 있었다고 하지마는 특별히 사진(全進)한 날의 많고 적음에 따라 그들의 녹봉을 올리고 또 내렸으니 어찌 이것을 실직이라고 할 수 있겠으며, 그리고 행 상호군(行上護軍)인 사람을 훈련원 정으로 삼을 수 있으며, 행대 호군(行大護軍)인 사람을 부정(副正)으로 삼을 수 있겠습니까? 송자강은 직장(直長)으로서 상사를 당했으니 전례에 따라 당연히 관직을 제수해야 하지마는 그러나 마땅히 본래의 품계를 제수해야 하는데, 어찌 갑자기 정6품으로 승진시킬수 있겠습니까? 윤형령(尹亨齡)은 다만 음직(蔭職)으로 가자하여 제수했을 뿐이고, 평소에 일을 겪어 본 경험이 없습니다. 지금 새로 설치하는 즈음을 당하여 마땅히 사람을 가려서 제수해야 하고 구차스럽게 수효만을 채울 수는 없으니, 빨리 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 단정한 사람을 가려서 제수하라고 아뢴 것은 당연하다. 그러나 보덕(輔德)·필선(弼善)과는 같지 않고 다만 〈세자를〉 시위할 뿐이다. 나를 시위하는 군사도 또한 어찌 모두 군자이겠느냐? 대신(大臣)들에게 의논을 하였으나 모두 쓸만하다고 말하므로 들어주지 않겠다."
하매, 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令柳世琛啓: "南傑、朴守纓、金允沃、李德傅、崔世忠、李垙率皆庸流, 雖云有實職, 特以仕之多少, 上下其祿耳。 豈可以此爲實職, 而行上護軍者爲正, 行大護軍者爲副正乎? 宋自剛以直長遭喪, 例宜授職, 然當授本品, 豈可遽陞正六品乎? 尹亨齡只授蔭加, 素不更事。 今當新設之際, 宜擇人以授, 不可苟充其數, 請速改正。" 傳曰: "爾等啓以擇授正人則宜矣, 然非如輔德、弼善, 只侍衛而已。 予之侍衛之士, 亦豈盡君子乎? 議于大臣, 而皆云可用, 故不聽。" 更啓, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤이 예충년 등의 일을 논계하다


정언 조옥곤(趙玉崐)이, 예충년·장일신의 일을 논계하고 또 병조를 국문하도록 청했으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言趙玉崐論啓芮忠年、張日新事, 且鞫兵曹, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김취인 등을 벌하다


내관(內官) 김취인(金就仁)·전헌(全獻)·최침(崔忱)·최호우(崔好鄾)·염중손(廉仲孫)·박수원(朴修元)·김계경(金季敬)·안말손(安末孫)·박경례(朴敬禮)·이공신(李公信)·김새(金璽)·김우문(金禹門) 등을 당직청(當直廳)에서 곤장을 때렸다.

-----

○杖內官金就仁、全獻、崔忱、崔好謣、廉仲孫、朴修元、金季敬、安末孫、朴敬禮、李公信、金璽、金禹門于當直廳。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 허침이 함경도 감사 민효증 관하 수령의 포폄이 모두 상등임을 아뢰다


이조 판서 허침(許琛)이 아뢰기를,
"지금 함경도 감사 민효증(閔孝曾)의 관하 수령에 대한 포폄(褒貶)의 계본(啓本)을 살펴보니 모두 최(最)462) 이고 전(殿)463) 이 없습니다. 수령들이 두려워하고 조심하는 것은 오직 전최뿐인데, 만약 이와 같이 하면 무엇을 두려워하겠습니까? 대간이 이를 듣고도 또한 아뢰지 않는 까닭으로 신이 감히 이를 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그를 국문하라."
하였다.

-----

○吏曹判書許琛啓: "今觀咸鏡道監司閔孝曾褒貶啓本, 皆最無殿。 守令之所畏謹者, 惟殿最耳。 若如是, 則何所畏哉? 臺諫聞之, 亦不啓, 故臣敢啓之。" 傳曰: "其鞫之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
고형산 등에게 관직을 제수하다


고형산에게 사헌부 집의를 겸직하게 하고, 한세환(韓世桓)을 지평으로, 유부(柳簿)·김내문(金乃文)을 홍문관 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以高荊山爲兼司憲府執義, 韓世桓持平, 柳溥、金乃文弘文館正字。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 22일 임진 8번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병길의 고사를 가지고 논과 율시를 바치도록 하다


어서를 내리기를,
"병길(丙吉)464) 은 승상으로 있을 적에 죽은 사람과 다친 사람을 만나도 물어 보지 않으면서 헐떡거리는 소[牛喘]를 만나서는 자세히 물었다 하는데, 사람이 죽거나 다친 것이 가장 중하고 소가 헐떡거리는 것은 가장 가벼운 것이니, 서로 반대되지 않는가? 승정원 사관(史官)과 홍문관(弘文館)에서는 이 일을 가지고 논(論)과 율시(律詩)를 지어 바치라."
하였다.

-----

○下御書曰:
丙吉爲相, 逢死傷不問, 遇牛喘强問。 死傷最重, 而牛喘最輕, 無乃相反乎? 政院、史官、弘文館其以此, 製論及律詩以進。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 23일 계사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
우림위의 체아직을 가급하는 것과 한직하여 서용하는 것이 온당한가를 묻다


정승들에게 명하여 우림위(羽林衛)465) 의 체아직(遞兒職)466) 을 가급(加給)하는 것과 한직(限職)467) 하여 서용(敍用)하는 것이 온당한가를 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"한직은 《경국대전(經國大典)》에 기재되어 있으니 변경할 수 없고, 체아직은 병조(兵曹)로 하여금 마련해서 우선적으로 주도록 해야 합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"우림위는 임무는 고되고 녹봉은 적으므로 사람들이 이에 소속되기를 즐거워하지 않습니다. 다만 적서(嫡庶)의 명분이 매우 엄하니 한직은 고치기 어렵습니다. 만약 속관(屬官)을 기용(起用)하는 길을 열려고 하면 별도로 체아직을 두어서 재능을 가진 사람을 권장하지 않을 수 없습니다."
하니, 이극균의 의논을 좇았다.

-----

○癸巳/命政丞議羽林衛遞兒加給, 限職便否。 尹弼商、韓致亨、成俊議: "限職載在《大典》, 不可更改。 遞兒令兵曹磨鍊, 優給。" 李克均議: "羽林衛任苦祿薄, 人不樂屬。 但嫡庶名分甚嚴, 限職難改。 若開興屬之路, 不可不別設遞兒, 以勸有才。" 從克均議。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 23일 계사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도 관찰사 민효증이 사창을 설치하기를 청하다


함경도 관찰사 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"본도(本道)는 토지는 넓고 인구는 적은데 높은 산과 험한 고개가 그 사이를 많이 가로막고 있으므로, 변방의 백성들이 관청 창고에서 곡식을 내는데 간혹 여러날을 지내야 본부(本府)에 이르게 되어 왕래하는데 폐단이 아주 많으니, 사창(社倉)468) 을 설치해서 백성들을 편리하게 하기를 청합니다."
하였다. 정승들에게 의논하도록 명하니, 윤필상(尹弼商)·이극균이 의논드리기를,
"함경도의 각 고을의 노정(路程)이 멀리 떨어져 있는 곳에 사창을 설치하는 일은 계본(啓本)에 따라 시행하여 백성들의 폐단을 덜어 주기를 청합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"민효증이 아뢴 것은 당연한 것 같지마는, 처음 설치하는 것은 중요한 일이니, 경솔히 할 수는 없습니다. 후일에 대신이 내려갈 때 그 일이 옳은가 옳지 않은가를 자세히 조사하여 아뢴 후에 다시 의논하여 시행해야 될 것입니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"웅이종포(熊耳終浦)는 다만 본읍(本邑)에서 거리가 멀리 떨어져 있을 뿐만 아니라, 도로가 가파르고 험해서 내왕하기가 어려우니, 계본에 의거하여 사창을 설치해서 백성들의 폐단을 덜어 주는 것이 매우 온당합니다. 운총보(雲寵堡)는 혜산진(惠山鎭)과의 거리가 겨우 7, 8리 정도이고, 고산(高山)·제인(濟仁)·임영(臨瀛) 등의 역(驛)은 모두 본읍(本邑)과의 거리가 그다지 서로 멀지 않으며 도로도 평탄해서 내왕하기가 어렵지 않으니 사창을 설치할 필요는 없습니다."
하니, 윤필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○咸鏡道觀察使閔孝曾啓: "本道地廣人少, 高山峻嶺多阻其間。 邊民糶出官倉, 或經日乃至本府, 往來之弊不貲, 請設社倉以便民,。" 命議于政丞。 尹弼商、李克均議: "咸鏡道各官, 程道隔遠處, 社倉排設事, 請依啓本施行, 以除民弊。" 韓致亨議: "閔孝曾所啓似當, 然創置重事, 不可輕易爲之。 後日大臣下去時, 看審便否以啓後, 更議施行。" 成俊議: "熊耳終浦非徒距本邑隔遠, 道路高險, 來往爲難。 依啓本設社倉, 以除民弊甚當。 雲寵堡則距惠山鎭纔七八里, 高山、濟仁、臨瀛等驛, 皆距本邑不甚相遠, 道路平易, 來往無難, 不須設倉。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 23일 계사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 남걸 등을 개정하기를 청하다


지평 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"전하께서 동궁(東宮)으로 계실 때에 익위사(翊衛司)의 사람 중에 분잡한 자가 있어서, 성종께서 특별히 개정하기를 명하고 동반(東班)에서 상당한 사람으로 바꾸었습니다. 전하의 학문이 고명(高明)한 것은 비록 타고난 자질에서 나왔지마는, 시위하는 하인(下人)들이 모두 단정한 사람이 아님이 없다면 어찌 조그만 도움도 없겠습니까? 성종께서 전하를 위하여 사람을 가려서 제수한 것은 대개 이를 위한 것이오니, 남걸(南傑) 등을 개정하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平鄭渙啓: "殿下在東宮時, 翊衛司之人有冗雜者, 成宗特命改正, 以東班相當者代之。 聖學高明, 雖出天資, 然侍衛、僕從罔非正人, 則豈無少補哉? 成宗之爲殿下選授者, 蓋爲此也, 南傑等請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 23일 계사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤이 장일신의 일을 논계하다


정언 조옥곤(趙玉崐)이, 장일신의 일을 논계하고 또 병조를 국문하기를 청했으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言趙玉崐論啓張日新事, 且請鞫兵曹, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 23일 계사 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 신여문이 가지고 온 후추 등의 물건을 공무역하기를 건의하다


예조가 아뢰기를,
"씨향(氏鄕)이 사자(使者)로 보낸 신여문(信汝文) 등 2명이 병으로 죽었으므로 그들에게 하사(下賜)해 돌려보낸 포목(布木) 등 물건을 다른 왜인에게 부쳤는데 혹시 전달되지 않을까 염려되니, 사정을 잘 아는 통사(通事)로 하여금 포구(浦口)에서 배를 지키는 격왜(格倭)469) 에게 전달해 주기를 청합니다. 국가에서 법을 제정할 적에 공무역(公貿易)은 허가하지 않았으니 이 때문에 신여문(信汝文)이 항상 원망하며 울었는데 신 등은, 왜인들의 성질이 조급하고 사나와서 이일로 인하여 병이 된 듯합니다. 또 두 사람이 모두 죽었고, 그들이 바라던 무역도 또한 이루지 못하면 도주(島主)의 마음이 어찌 가엾게 여기지 않겠습니까? 경상도 감사에게 공문을 보내어 신여문이 가지고 온 후추 등 물건을 공무역하여 도주의 마음을 위로하소서."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "氏鄕使送信汝文等二人病死, 其齎還布子等物, 付之他倭, 恐或不傳, 請令事知通事, 傳給浦所守船格倭。 國家立法, 不許公貿易, 故信汝文常憾泣。 臣等恐倭性躁暴, 因此成疾也。 且二人皆死, 而所望貿易亦不送, 則島主之心, 寧不惻然? 請移文于慶尙監司, 公貿信汝文齎來胡椒等物, 以慰島主之心。" 傳曰: "議于政丞。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 23일 계사 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
후추 10석을 내전으로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"후추 10석(石)을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "胡椒十石入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 24일 갑오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 신여문 등에게 별도의 부의를 하도록 건의하다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"신여문 등이 가지고 온 물건들은 일일이 수량을 헤아려 공개해 써서 통사로 하여금 배를 같이 타고 온 사람에게 주어 보내야 할 것입니다. 후추는 국가에서 이미 법을 제정했으니, 죽은 사람을 위해 법을 가벼이 고칠 수는 없습니다."
하고 성준(成俊)·이극균(李克均)은 의논드리기를,
"조종(祖宗) 때에 왜을 대접하는 데 일정한 법이 있었는데, 그 뒤에 혹시 임시 편의로 인하여 그들의 소원에 따라 답례(答禮)로 하사(下賜)하였습니다. 그런데 이 일로 인하여 남상(濫觴)이 되었으니 형세가 장차 지탱하기 어려울 것입니다. 지금 신여문 등이 살아 있을 때에 가지고 온 후추를 무역하는 것을 법에 의거하여 막았는데, 지금 만약 그 몸이 죽었다고 해서 불쌍히 여겨 무역한다면 뒤에는 반드시 전례를 원용(授用)할 것이니, 일의 꼬투리를 열어 놓을 수는 없습니다. 신 등의 생각으로는, 해조(該曹)로 하여금 별도로 부의(賻儀)를 해서 위문하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 성준(成俊) 등의 의논을 좇았다.

-----

○甲午/尹弼商、韓致亨議: "信汝文等所持物色, 一一計數開寫, 令通事給付同船人以送。 胡椒則國家旣已立法, 不可爲死人 輕易更改。" 成俊、李克均議: "祖宗朝待倭人有定制, 其後或因權宜, 從願答賜。 因此濫觴, 勢將難支。 今信汝文等生時所持胡椒貿易, 據法防之。 今若以身死, 哀憐而貿之, 則後必援例, 不可開端。 臣等意, 令該曹別爲致賻以慰。" 從俊等議。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 24일 갑오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
현미 30석을 우응방으로 보내라 하다


호조에 전지하기를,
"현미(玄米) 30석을 우응방(右鷹坊)으로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "糙米三十碩輸送于右鷹坊。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 24일 갑오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 삼천진에 봉화대를 설치하기를 건의하다


병조가 경상도 병사의 계본에 의거하여, 삼천진(三千鎭)은 본디 적군을 염탐하여 지키는 곳에 적당하므로, 진(鎭)에서 20여 리 떨어진 곳에 봉화대(烽火臺)를 높이 쌓고, 건장하고 용감한 군사를 헤아려 뽑아서 변란에 대비하도록 하였다.

-----

○兵曹據慶尙道兵使啓本, 三千鎭則固當候望守護之處, 距鎭二十餘里, 高築烟臺, 量擇壯勇軍士, 使之待變。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 24일 갑오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 흥천사의 사리탑 일을 관장하는지를 묻다


왕이 묻기를,
"흥천사(興天寺)470) 의 사리탑(估利塔)을 열고 닫고 하는 일은 예조에서 관장하는가?"
하니, 승지 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"예조의 낭청(郞廳)과 내관(內官)이 같은 때에 열고 닫으면서 칭신(稱臣)하고 이름을 적는 것이 전례였습니다.
하자, 전교하기를,
"예조의 낭청이 문을 열고 닫는 것을 주관하면 국가에서 불교를 숭상해 받드는 뜻이 있는 듯하니 지금 이후에는 내수사의 관원이나 내관이 주관하고, 만약 왜인들이 보기를 청한다면 예조의 낭청은 가서 보기만 할 뿐이고, 문을 열고 닫는 일에는 관여하지 말라."
하였다.

-----

○王問: "興天寺舍利閣開閉, 禮曹掌之乎?" 承旨申用漑啓: "禮曹郞廳、內官一時開閉, 稱臣、着名例也。" 傳曰: "禮曹郞廳主開閉, 則國家似有崇奉之意。 今後令內需司官員、內官主之。 若倭人請見, 則禮曹郞廳往見而已, 勿與開閉。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 24일 갑오 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 남걸 등의 일을 논계하다


지평 정환(鄭渙)이, 남걸(南傑) 등의 일을 논계(論啓)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平鄭渙論南傑等事, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 24일 갑오 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤이 장일신의 일을 논계하고 또 병조를 국문하기를 청하다


정언 조옥곤이, 장일신의 일을 논계하고 또 병조를 국문하기를 청했으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言趙玉崐論張日新, 且鞫兵曹, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 25일 을미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤이 장일신의 일을 논계하다


정언 조옥곤이, 장일신의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙未/正言趙玉崐論張日新事, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 25일 을미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내수사 별제 한귀달에게 속전하도록 하다


전교하기를,
"내수사 별제(內需司別提) 한귀달(韓貴達)은 소헌 왕후(昭憲王后)471) 의 족속이니, 곤장 1백과 도형(徒刑) 3년을 특별히 속전(贖錢)을 내고 면하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內需司別提韓貴達, 昭憲王后之族, 特贖杖一百, 徒三年。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 26일 병신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤이 장일신의 일을 논계하다


정언 조옥곤이, 장일신의 일을 논계하니 체차(遞差)를 명했다. 또 아뢰기를,
"근래 조정의 신하들이 직무에 근실하지 않습니다. 한성부 판관(漢城府判官) 우수(禹樹)는 병으로 한가한 관직[閑官]으로 바꾸었는데, 우수는 이달 초8일부터 병을 칭탁하고 사진(仕進)하지 않다가 22일에 이르러서야 체직(遞職)되었으니, 그 동안이 거의 15일이나 되었습니다. 《경국대전》에 ‘병으로 근무하지 못한 것이 30일이 되면 파직(罷職)한다.’고 되어 있으니, 이것은 관리의 태만을 경계한 것입니다. 만약 이와 같이 바꾸어 체차한다면, 권세를 가진 사람이 병으로 사진하지 않은 지가 거의 30일이 차게 된다면 반드시 세력 있는 사람에게 부탁하여 한가한 관직[閑職]으로 바꾸기를 청할 것이니, 그렇게 되면 《경국대전》의 법은 무너지게 될 것입니다. 한가한 관직으로 바꿀 적에 만약 본 품계에서 강등하여 제수한다면 징계하는 뜻이 있을 것같으나, 지금은 모두 본 품계에 준해서 바꾸게 되니 지극히 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"옛 법을 고치고 새 법을 만드는 일은 진실로 전례가 없으면 갑자기 고칠 수 없는 것이니, 병으로 인하여 바꾸어 체차할 적에 강등해서 제수한 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丙申/正言趙玉崐論張日新事, 命遞差。 又啓: "近來朝士不謹職事。 漢城府判官禹樹以病換閑官, 樹自本月初八日呈病不仕, 至二十二日乃遞, 其間幾十五日矣。 《大典》: ‘病滿三十日罷職。’ 所以警懈慢也。 若如是換差, 則有權勢者, 病不仕幾滿三十日, 則必攀緣請換閑官, 然則《大典》之法毁矣。 其換閑官也, 若降授本品, 則似有懲戒之意。 今則皆準品而換, 至爲未便。" 傳曰: "舊法之改, 新法之立, 苟無前例, 不可卒改。 其考以病換差, 降授前例以啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 26일 병신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주가 출합할 때 수주 50필을 주도록 하다


전교하기를,
"휘순 공주(徽順公主)가 출합(出閤)472) 할 때에 수주(水紬) 50필을 내려주라."
하였다.

-----

○傳曰: "徽順公主出閤時, 賜水紬五十匹。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 26일 병신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
매 부리는 사람을 파견하여 좋은 매를 구하도록 하다


전교하기를,
"각 도에서 진상한 매[鷹]는 각 고을에서 재주를 시험하지 않고 다만 앉혀서 기르기만 하는 까닭으로 재주와 품질이 좋지 않으며, 또 쉽사리 병이 나서 전염이 되어 모두 죽었다. 이에 매 부리는 사람[鷹師]을 함경·평안 두 도에 파견하여 사사로이 좋은 매를 구하도록 하라. 다만 각 고을에서는 어떤 사람인지 모를까 염려되니, 글을 두 도의 감사에게 내려서 이르라."
하였다.

-----

○傳曰: "各道所進鷹子, 各官不試其才, 徒爲坐養, 故才品不良, 且易生疾, 延染盡斃。 玆遣鷹師于咸鏡、平安兩道, 私求良鷹, 但慮各官不知爲何人, 其下書于兩道監司以諭之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 26일 병신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 신여문에게 부의하지 말도록 하다


예조가 아뢰기를,
"다른 나라 사람이 죽었을 때 으레 부의(賻儀)를 하는 것이 당연하지마는, 다만 신여문(信汝文) 등 두 사람은 다 죽어서 부의를 부쳐 줄 만한 사람이 없습니다. 비록 배를 지키는 격왜(格倭)가 있지마는, 그것이 반드시 전달될지 보장하기 어려우니, 부의하지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "異國人之死, 例當致賻。 但信汝文等二人皆死, 無可寄賻者。 雖有守船格倭, 難保其必傳, 請勿賻。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 27일 정유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
군기시의 시우쇠 15근 등을 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"군기시(軍器寺)의 시우쇠[正鐵] 15근과 강철(剛鐵) 5근을 내전으로 들이라.
하였다.

-----

○丁酉/傳曰: "軍器寺正鐵十五斤、剛鐵五斤入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 27일 정유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침 등이 남걸 등의 일을 아뢰다


장령 유세침(柳世琛)이 남걸(南傑) 등의 일을 아뢰고, 정언 조옥곤이 우수의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令柳世琛啓南傑等事, 正言趙玉崐論禹樹事, 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 27일 정유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
면포 등을 내전으로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"면포·정포 각 1백 50필을 내전으로 들이고, 현미(玄米) 2백 석을 내수사로 보내라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "緜布、正布各一百五十匹入內, 糙米二百碩送內需司。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 27일 정유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 이자건이 매를 구하지 말 것을 청하다


도승지 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"사람을 보내서 매[鷹]를 구하는 것은, 먼 지방 사람들이 전하께서 평소부터 매나 개를 좋아한다고 말할까 두려우니, 보내지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"보내지 말라. 임금이 하고 싶어하는 바가 있으면 문득 간하여 제지시키니, 이것은 임금으로 하여금 손발을 마음대로 움직이지 못하게 하는 것이다."
하였다.

-----

○都承旨李自健啓: "遣人求鷹, 恐遠方之人謂殿下雅好鷹犬, 請勿遣。" 傳曰: "其勿遣。 人君有所欲爲, 輒爭止之, 是使人主不得措手足。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 28일 무술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
후추 10석을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"후추 10석을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○戊戌/傳旨于戶曹曰: "胡椒十碩入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 29일 기해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
월산 대군에게 나뭇갓을 돌려 주도록 하다


전교하기를,
"월산 대군(月山大君)은 국가에 공로가 있으므로 다른 대군에 비할 수 없으니, 나뭇갓[柴場]을 도로 주라."
하였다.

-----

○己亥/傳曰: "月山大君有功於國家, 非他大君之比, 其還給柴場。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 29일 기해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
길들지 않은 말 5필을 내전에 들이라 하다


전교하기를,
"길들이지 않은 말 5필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "不馴馬五匹入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 29일 기해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
가는 무명베 5필을 내전에 들이라 하다


전교하기를,
"가는 무명베 5필을 내전을 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "細緜布五匹入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 29일 기해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
회묘와 효사묘에 제사지내는 일을 의논하게 하다


전교하기를,
"폐비(廢妃)의 일473) 은, 성종(成宗)의 명철로 어찌 깊이 생각해서 하지 않았겠는가마는, 일이 투기에서 생겼는데, 투기하는 일은 비록 요(堯)·순(舜)의 시대라도 또한 어찌 반드시 없었겠는가? 하물며 이 일이 20년 전에 있었음에랴? 모자(母子)의 사이는 인정이 절로 그칠 수 없는 것이다. 회묘(懷墓)474) 와 효사묘(孝思廟)475) 에는 비록 별도로 친제(親祭)를 거행할 수 없지마는, 혹시 다른 능(陵)이나 전(殿)에 친제하는 일로 인하여 지나는 길에 거행하는 것은 무방할 것 같다. 또 효사묘에 아침저녁으로 상식(上食)하고자 하는데, 전(奠)을 올리는 의례는 더해도 아주 지나쳐서는 안 되며, 줄여도 너무 간략하게 해서는 안 되니 사옹원(司饔院)으로 하여금 적당하게 갖추도록 하고, 내관(內官)을 임명하여 그 일을 받들게 하라. 만약 내관에게만 전적으로 맡기는 것이 불편하면 참봉(參奉)을 두어서 이를 관장하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)·박건(朴楗)·박안성(朴安性)·신준(申浚)·홍귀달(洪貴達)·강귀손(姜龜孫)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質) 등이 의논드리기를,
"폐비(廢妃)는 선왕(先王)에게 죄를 지었기 때문에 선왕께서 대의(大義)로써 결단하여 상제(喪制)를 갖추지 못하게 하였으나, 상(上)에게 있어서는 모자의 사이이므로 임시 방편에 따라 효도를 펴는 것을 하지 않을 수 없습니다. 대체로 어머니가 비록 도리를 잃었더라도 자식이 어버이를 섬기는 데는 마땅히 정성을 다해야 할 것입니다. 선비(先妣)를 위하여 이미 묘소를 옮겼고 또 사당을 세웠으니, 추모하여 효도하는 데는 도리가 있기 때문입니다. 친제같은 것은 비록 자문하지 않더라도 마땅히 거행해야만 할 것이니, 묘(墓)와 사당에 각각 관원을 두고 사당에는 아침저녁으로 제사를 행하는 것도 또한 인정과 예절에 맞을 것입니다."
하였다. 또 승지 등에게 명하여 의논하게 하니, 이자건(李自健)·신용개(申用漑)·장순손(張順孫)·이점(李坫)·한위(韓偉)·김감(金勘)이 의논드리기를,
"회묘는 태묘(太廟)476) 에서 이미 끊어졌으니, 무릇 추봉(追奉)하는 일에는 큰 방금(防禁)이 있으므로 진실로 아주 지나치게 할 수가 없지마는, 그러나 천성(天性)의 친애(親愛)는 끊을 수 없는 지극한 은정(恩情)이 있는 것입니다. 전하께서 자친(慈親)을 위하여 슬퍼하고 사모함이 망극하여 이미 묘소를 옮겼고 또 사당을 세웠으니, 지금 몸소 배례하여 공경의 뜻을 펴고 관원을 두어 상식(上食)하는 것은 그 일이 인정에 맞습니다. 다만 절목(卽目)을 등급에 따라 줄이는 일은 마땅히 가려서 결정해야 될 것입니다."
하였다. 대사헌 김영정(金永貞)과 대사간 안윤손(安潤孫) 등이 의논드리기를,
"왕자(王者)의 효도는 세상 사람과는 같지 않습니다. 전하의 모자의 정은 비록 지극하지 않은 점이 없더라도 다만 회묘는 이미 태묘와 끊어졌으니, 만약 아침저녁에 전(奠)을 올리는 것을 문소전(文昭殿)477) 의 의례(儀禮)와 같이 하고, 또 백관(百官)을 거느리고 친히 거둥하여 제사를 거행한다면, 이것은 선왕(先王)·선후(先后)와 높이기를 같이 하는 것이니, 등급에 따라 줄이는 뜻이 전연 없어집니다. 전하께서는 인정과 예절을 참작하여 이미 묘소를 결정하고 삭망(朔望)의 제사를 베풀었으니, 전하의 성효(誠孝) 또한 지극하지 않음이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"김영정(金永貞) 등은 모두 어버이가 없는 사람의 의논이니 취할 수 없다. 우선은 훈상(勳相)478) 의 의논을 취하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "廢妃事, 成宗明哲, 豈不商略爲之? 然事在妬忌, 妬忌之事, 雖堯、舜之世, 亦豈必無乎? 況事在二十年前乎? 母子之間, 情不自已。 懷墓及孝思廟雖不得別行親祭, 或因他陵殿親祭, 而歷行之, 似無妨矣。 且於孝思廟欲設朝夕上食, 其奠儀, 上不至偪, 下不過略, 令司饔院隨宜以備授內官, 使供其事。 若專委內官未便, 則爲置參奉掌之何如?" 尹弼商、成俊、李克均、朴楗、朴安性、申浚、洪貴達、姜龜孫、尹孝孫、朴崇質議: "廢妃得罪於先王, 故先王斷以大義, 使不得備喪制。 若於上則母子間也, 從權伸孝, 不得不爾。 大抵母雖失道, 子之事親, 當盡其心。 爲先妣旣遷墓, 又立廟, 其所以追孝, 有其道矣。 若親祭雖不諮問, 在所當行。 墓與廟各置員, 於廟行朝夕祭, 亦合情禮。" 又命承旨等議之。 李自健、申用漑、張順孫、李坫、韓偉、金勘議: "懷墓於太廟已絶, 凡所追奉之事, 大防存焉, 固不得踰越。 然天性之親, 有不可絶之至恩。 殿下爲慈親, 哀慕罔極, 旣遷墓, 又立廟。 今欲躬拜展敬, 置員上食, 事愜於情。 但降殺節目, 所當裁定。" 大司憲金永貞、大司諫安潤孫等議: "王者之孝, 與世人不同。 殿下母子之情, 雖無所不至, 但懷墓已與太廟絶。 若行朝夕奠, 與文昭奠儀齊等。 又率百官親臨行事, 則是尊同先王先后, 殊無降殺之義。 殿下參酌情禮, 旣立(墓)〔廟〕 , 設朔望之祭, 殿下誠孝亦無不至。" 傳曰: "永貞等皆無親之議, 不可取也, 姑取勳相之議。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 7월 29일 기해 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
선공감 제조 이세좌 등이 궁궐을 영선하는 일로 아뢰다


선공감 제조(繕工監提調) 이세좌(李世佐)·강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"경복궁(景福宮)에 퇴락한 데가 많으니 마땅히 빨리 수리를 해야 되겠지마는, 영선(營繕)할 곳이 너무 많습니다. 더구나 금년은 흉년이어서 백성들이 굶주리고 있으니, 진실로 큰 역사(役事)를 경솔히 일으킬 수는 없습니다. 재목과 기와를 미리 구해 두었다가 다른 해를 기다려서 수리하는 일을 크게 일으키기를 청합니다. 또 인정전(仁政殿)에 단청을 다시 칠하는 일은 모든 재료가 이미 갖추어졌으나 가뭄으로 인하여 정지되었는데 지금 곧 시작하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"금년의 흉년은 중앙과 지방이 한결같아서 면포 1필의 값이 쌀 2말도 되지 않으니, 백성들의 밥먹기 어려움이 이때보다 심한 적이 없습니다. 이와 같이 굶주려 피곤한 백성들을 몰아가지고 역사(役事)를 시켰다가, 역사가 혹시 지체되면 책임을 유사(有司)에게 묻기 때문에 유사는 부득이 혹 채찍으로, 혹 태(答)로 징벌(徵罰)을 가하기도 하니, 이로 인하여 근심과 한탄이 끊어지지 않습니다. 또 사사의 목수와 대장장이들을 모두 불러들여 역사를 시키는데, 신 등은 무슨 공사의 부역이 있어서 이에 이르게 되었는지 자세히 알 수가 없습니다. 급하지 않은 역사를 정지하여 백성들의 노력을 쉬게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경복궁은 마땅히 수리를 해야 하지마는 다만 금년은 아직 정지하라. 인정전(仁政殿)은 금이나 은으로 장식하는 것이 아니고 단지 단청을 고쳐 칠하는 것뿐이며, 또 중국 사신을 접대하는 일은 반드시 이곳에서 하게 되니 고쳐 채색하지 않을 수가 없다."
하였다.

-----

○繕工監提調李世佐、姜龜孫啓: "景福宮多頹落, 當速修治, 然營繕頗多。 況今年荒民飢, 固不可輕擧大役, 請預求材瓦, 以竢他年大擧修理。 且仁政殿改彩, 諸具已備, 因旱而停, 今將何如?" 右議政李克均啓: "今年之荒, 中外如一, 綿布一匹, 直米不滿二斗, 民之艱食, 無甚於此時。 以如是飢困之民, 驅之役事, 役或少緩, 責加有司, 故有司不得已或鞭笞、或懲罰, 以此愁嘆不絶。 且私木工、冶匠竝刷以役, 臣等未審有何功役, 而至此乎? 請罷不急之役, 以休民力。" 傳曰: "景福宮宜修理, 但今年姑停。 仁政殿非飾金銀, 只改丹堊耳。 且接待天使, 亦必於此, 不可不改彩。"

=====

