연산군일기 31권, 연산 4년 11월 1일 계사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에 나가다


경연에 납시었다.

-----

○朔癸巳/御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 2일 갑오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
배목인 일당을 처벌하고 사령을 반포하다


권정례(權停例)로 백관의 하례를 받고 중·외에 사령(赦令)을 반포하였다. 왕이 이르기를,
"나는 덕이 적고 일에 어두운 자로서 큰 기업을 이어받아 숙야(夙夜)로 공경하고 두려워하며 깊은 못에 다달은 양, 엷은 얼음을 밟는 양 몸둘 바를 모르는 듯하여 거의 신민의 추대하는 소망을 보호하고 조종(祖宗)의 어렵고 큰 업을 보전할 것을 다짐하였었다.
뜻밖에 구례현 백성 배목인이 화심(禍心)을 내포하고 거짓으로 비결을 만들어 우매한 백성들을 속이고 현혹시켜, 불궤(不軌)를 꾀하였고, 성한손(成漢孫)·문빈(文彬) 등이 그 심복이 되어 음으로 도당을 결성하였고, 목인의 아비 계종(係宗)이 역모(逆謀)를 완수할 생각으로 남해(南海)의 불순한 무리들을 유인해 모아서, 부자가 난리를 선동하니 그 당여(黨與)가 얽히고 서린 데다가 두 고을의 백성이 따라서 부화한 자도 무려 70여 명이었다. 죄가 크고 악이 극하여 흉한 모의가 저절로 무너져서 목인 등 37명은 율(律)에 의해 처형되었고 그 나머지도 죄의 경중에 따라 모두 먼 지방으로 내쳤다. 목인 부자가 살던 구례 고을을 혁파하고 남해는 강호(降號)했으며 목인·한손·문빈·계종 등의 부자와 이환(李還)의 아들도 아울러 교수형(絞首刑)에 연좌시켰으나, 그 나머지 율(律)에 연좌(緣坐)되어야 할 사람들은 차마 모두 따로 처치할 수 없어 특별히 사형을 감하여 나의 호생(好生)하는 마음을 보이노라.
금 11월 1일 새벽 이전까지의 모반(謀反)·대역(大逆)의 모반(謀叛)과, 자손으로 조부모·부모를 모살(謀殺)·구매(毆罵)한 자와 처·첩이 지아비를 모살한 자와, 노비가 상전을 모살한 자와, 고의로 살인을 꾀하여 고독(蠱毒)128) 과 염매(饜魅)129) 를 한 자와, 강·절도를 범한 자와, 강상(綱常)에 관계된 자와, 국가 장오(贓汚)를 범한 자를 제외하고, 이미 발각되었건 아직 발각되지 않았건, 이미 결정되었건, 아직 결정되지 않았건, 모두 유제(宥除)하며, 이미 정배된 유(流)·도(徒)·부처(付處)·충군(充軍)된 사람들도 아울러 석방하니, 감히 유지(宥旨)가 내린 이전의 일로써 서로 고하는 자는 그 죄를 죄줄 것이다.
아! 죄악이 누적되어 이미 부월(鈇鉞)의 주(誅)를 받았으니, 구하(垢瑕)를 탕척하여 마땅히 환한(渙汗)130) 의 은택에 젖도록 하라."
하였다.

-----

○甲午/以權停例, 受百官賀, 頒赦中外。 王若曰:
予以(宜)〔寡〕 昧, 嗣守丕基, 夙夜祇懼, 淵氷罔措, 庶保臣民愛戴之望, 以保祖宗艱大之業。 不意求禮縣民裵目仁包藏禍心, 僞作讖書, 誑惑愚民, 謀爲不軌, 成漢孫、文彬等爲其腹心, 陰結黨類。 目仁父係宗圖遂逆謀, 誘聚南海不逞之徒, 父子(扇)〔煽〕 亂, 黨與盤結, 兩縣之民從而和之者, 無慮七十餘人。 罪大惡極, 兇謀自敗, 目仁等三十七人, 依律典刑, 其餘量其輕重, 竝竄遐裔。 目仁父子所居求禮革罷, 南海降號。 目仁、漢孫、文彬、係宗等父子及李還子, 竝緣坐處絞, 其餘律應緣坐人等, 不忍皆置于法, 特減死, 以示予好生之心。 自今十一月初一日昧爽以前, 除謀反、大逆、謀叛, 子孫謀殺歐罵祖父母、父母, (妾)〔妻〕 妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒、魘魅, 但犯强竊盜, 係關綱常、國家贓汚外, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 已配徒流、付處、充軍人竝放送。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 於戲! 罪盈惡積, 旣干鈇鉞之誅, 蕩垢滌瑕, 宜霈渙汗之澤。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 2일 갑오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 친히 살곶이에서 사열하다


왕이 친히 살곶이(箭串)131) 에서 사열을 하였다.

-----

○王親閱于箭串。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 6일 무술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 배목인 사건을 담당한 추관에게 과한 상을 베푼 데 대해 논하니 듣지 않다


대간이, 배목인을 문초한 추관(推官)에게 남상(濫賞)을 베푼 데 대해, 미편한 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫論啓裵目仁推官濫賞未便事, 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 7일 기해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의정부·육조·대간이 배목인 사건을 담당한 추관에게 남상한 일에 대해 논하니 듣지 않다


의정부·육조·대간이 추관(推官)에게 자급(資級)을 너무 뛰어올린 데 대해 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○己亥/議政府、六曹、臺諫論啓推官超資之濫, 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 8일 경자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 흉년을 이유로 화산대 놀이를 정지할 것을 청하다


대간이, 연사가 흉년이라는 이유로 화산대(火山臺) 놀이를 정지할 것을 청했으나, 듣지 않았다.

-----

○庚子/臺諫以年險, 請停火山臺, 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 9일 신축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사간 김계행 등이 배목인 사건의 포상의 일과 윤은로·신수근의 일에 대해 논하다


대사간(大司諫) 김계행(金係行) 등이 아뢰기를,
"배목인을 문초한 추관에게 상가(賞加)132) 한 것은 불가불 개정되어야 하오며, 또 윤은로(尹殷老)는 탐독(貪黷)하고 무렴(無厭)한 자로서, 성종조에 이조 참판이 되어서, 각관(各官)에 요청하여 친히 방납(防納)133) 을 하다가 대간의 논박을 입어 곧 체임되었사온데 지금 한성 우윤(漢城右尹)이 되었사오니, 청컨대 개정하옵소서. 판서(判書) 신수근(愼守勤)은 초방(椒房)134) 의 지친으로 전형(銓衡)의 책임을 받아 은로를 추천하여 우윤을 삼았으며, 참판 이집(李諿)도 역시 은로의 절친인지라 사정을 쓴 것이 분명하오니, 청컨대 국문하옵소서."
하였다.

-----

○辛丑/大司諫金係行等啓: "裵目仁推官賞加, 不可不改正。 且尹殷老貪黷無厭者, 成宗朝爲吏曹參判, 求請各官, 親自防納。 臺諫駁之卽遞。 今爲漢城右尹, 請改正。 判書愼守勤以椒房切親, 受銓衡之任, 薦殷老爲右尹。 參判李諿亦殷老切親, 用情明甚, 請鞫之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 9일 신축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
강귀손·성세명·김수동 등에게 관직을 제수하다


강귀손(姜龜孫)을 형조 판서(刑曹判書)로, 성세명(成世明)을 동지돈녕부사(同知敦寧府事)로, 김수동(金壽童)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 김영정(金永貞)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 정미수(鄭眉壽)를 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 홍식(洪湜)을 좌승지(左承旨)로, 이세영(李世英)을 우승지(右承旨)로, 권주(權柱)를 좌부승지(左副承旨)로, 최한원(崔漢源)을 우부승지(右副承旨)로, 박원종(朴元宗)을 동부승지(同副承旨)로, 최집성(崔集成)을 병조 참의(兵曹參議)로, 최숙생(崔淑生)을 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)으로 삼았다.

-----

○以姜龜孫爲刑曹判書, 成世明同知敦寧府事, 金壽童禮曹參判, 金永貞司憲府大司憲, 鄭眉壽承政院都承旨, 洪湜左承旨, 李世英右承旨, 權柱左副承旨, 崔漢源右副承旨, 朴元宗同副承旨, 崔集成兵曹參議, 崔淑生弘文館副修撰。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 10일 임인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 죄를 경하게 할 것을 주장하다 처벌된 대간의 사면 여부에 대해 의논하다


전교하기를,
"김종직을 죄를 결정할 적에 가볍게 의득(議得)한 대간(臺諫)으로 부처(付處)된 자에 대해서 금번 사면령에 석방하는 것이 좋은지의 여부를 논의하여 아뢰도록 하라."
하니, 윤필상이 의논드리기를,
"김종직을 의죄(議罪)한 대간 문제는 국가의 중대사에 관계되므로 신 등이 감히 마음대로 못하겠습니다."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"역신 김종직의 죄를 수의할 적에 가볍게 논계한 자들이 어찌 죄가 없사오리까."
하고, 정문형은 의논드리기를,
"대간의 범한 바는 중하옵니다만, 모두가 총급하여 잘못 생각한 일일 것입니다."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"전일 대간 등의 범한 바는 비록 중하다 할지라도 일이 이미 사면을 겪었으니, 법이 마땅히 용서를 입어야 할 것입니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"역신 김종직의 죄를 논의에 부칠 적에, 경론을 주장한 자는 죄가 진실로 큽니다. 그러나 잘못된 생각에서 의득한 것일 뿐입니다."
하였다.

-----

○壬寅/傳曰: "金宗直定罪時, 從輕議得臺諫付處者, 今赦放未放便否議啓。" 尹弼商議: "金宗直議罪臺諫, 涉於國家重事, 臣等未敢擅便。" 愼承善議: "逆臣金宗直之罪收議時, 輕歇論啓, 烏得無罪?" 鄭文炯議: "臺諫所犯則重矣, 只是急遽間錯料也。" 韓致亨議: "前日臺諫等所犯雖重, 事已經赦, 法當蒙宥。" 成俊議: "逆臣金宗直之罪, 下議時輕論, 罪固大矣, 然錯料議得而已。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 10일 임인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김영정을 대사헌으로 삼다


김영정(金永貞)을 대사헌(大司憲)으로 삼았다. 영정은 용렬하고 비루하여 아는 것이 없다. 일찍이 함흥수(咸興守)가 되어서는 날마다 살림꾸리는 것만 일삼아 이렇다할 정치가 백성에게 미친 것이 없었다. 이 때에 왕이 대간을 위제(威制)함이 날로 심하자 사대부들은 모두 염증이 나서 피하므로 영정이 유순하고 나약(懦弱)한 것이 덕이 되어 헌부의 장이 되었다. 정조사(正朝使)가 되어 황경(皇京)에 갔을 적에는 행탁(行橐)을 모두 손수 열고 닫고 했으며, 황경에서 70여 일 머무는 동안에 여비로 내린 주장(酒醬)과 아압(鵝鴨) 같은 물품을 다 팔아서 사복(私服)을 채우니, 요동인 반송자(伴送者)가 더럽게 여겨 말하기를, ‘호주사 재상(湖州絲宰相)이라.’ 하였으니, 호주의 실은 아주 가늘어서 중국 사람은 세쇄한 자를 보면 반드시 이를 들어 지목하였다.

-----

○以金永貞爲大司憲。 永貞庸鄙無識, 嘗爲咸興守, 日事營産, 無政及民。 時, 王威制臺諫日甚, 士大夫皆厭避, 永貞以柔懦, 得長憲府。 其爲正朝使, 赴京行橐, 皆自開閉。 留京師七十餘日, 凡下程之物如酒醬鵝鴨, 皆轉賣以自利。 遼東人爲伴送者鄙之曰: "湖州絲宰相。" 以湖州絲極細, 中原人碎屑者, 必以此目之。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 11일 계묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
함경도 관찰사 이승건의 논의에 따라 벽에 시를 써붙인 김종직의 문도 이종준을 국문하게 하다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"신이 단천군(端川郡) 마곡역(麻谷驛)에 이르러 보오니 벽상에 써서 붙인 시(詩)가 있사온데 그 시에,
‘고충을 자부한들 대중이 허여 않고,
홀로 서서 감언하긴 사람치고 어려워라.
나라 떠난 이 한 몸이 잎처럼 가볍지만
고명은 천만고에 산보다 무거우리.
함께 놀던 영준들아 낯이 어찌 두터우냐.
죽지 않은 간유들도 뼈가 이미 써늘하리.
하늘이 우리님 위해 사직을 붙잡을진대
어쩌다 그대를 살려 보내지 않으리.’
하였습니다. 신이 역리(驛吏)를 불러 물은즉 바로 이종준(李宗準)이 쓴 것이라 하옵니다. 종준은 김종직의 문도(門徒)로서 이미 중죄를 입었는데도 오히려 징계를 아니하고, 옛시에 가탁하여 자기 뜻을 나타냈으니, 묻지 아니할 수 없사옵기로 신은 이미 가두고 국문하게 하였사온데, 만약 승복하지 아니하면 형장 심문을 하여 내심을 알아내는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 명하여 정승에게 수의하게 하였다. 윤필상·한치형·신승선·성준·정문형이 의논드리기를,
"이종준이 이 시를 벽상에다 쓴 것은 반드시 내용이 있을 것이온즉, 의금부로 하여금 잡아오게 하여 추국(推鞫)하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, ‘가하다.’고 전교하였다. 종준이 죄없는 총(摠)을 무함하였으니, 그 사모(邪謨)와 궤계(詭計)가 죽어 마땅하다. 총(摠)은 종실(宗室)이었다. 유아(儒雅)를 좋아하고 음율을 이해하여 사귄 사람들이 지명 지사(知名之士)가 많았고 조금도 귀공자의 귀품이 없었다. 별장을 양화도(楊花渡) 입구에 세우고 날마다 술잔치를 베푸는 것으로 낙으로 삼고, 뜻을 강호(江湖)에 두니, 당시 사람들이 풍류 공자라 일컬었다.
사옥(史獄)이 있은 뒤, 왕은 문인(文人) 유사(儒士)들이 문자를 의탁하여 시세(時世)를 기롱하는 것을 깊이 미워하자 승건이 왕의 의사를 탐지하고 이로써 은총을 살려고 하였으니, 그 간교가 지극하였다. 승건은 성질이 본시 험사(憸邪)하여 권귀(權貴)에게 붙어 아부하여 신수근을 섬기었다. 일찍이 진신(搢紳)들이 모인 좌중에서 신수근은 참으로 공보(公輔)의 자격이라고 극구 칭찬하니, 권경우(權景祐)가 좌중에 있다가 정색하고 말하기를, ‘공께서 사람의 현능(賢能)을 칭찬하여 조정에 전달하려고 할진대, 마땅히 빈한하고 궁곤한 선비로 조정에서 알지 못하는 자를 천거할 일이지, 아무개 같은 이야 비록 칭찬하지 않더라도 사람이 누가 모르겠소’ 하니, 승건이 부끄러워하는 기색이 있었다.

-----

○癸卯/咸鏡道觀察使李承健啓曰: "臣到端川郡磨谷驛, 壁上有書: ‘孤忠自許衆不與, 獨立敢言人所難。 去國一身輕似葉, 高名千古重於山。 竝遊英俊顔何厚, 未死奸諛骨已寒。 天爲吾皇扶社稷, 肯敎吾子不生還。’ 臣招驛吏問之, 則乃李宗準所書。 宗準以金宗直門徒, 已蒙重罪, 猶不懲戒, 假托古詩, 以寓己意, 不可不問。 臣已令囚鞫, 若不承服, 刑訊得情何如?" 命議于政丞。 尹弼商、韓致亨、愼承善、成俊、鄭文炯議: "李宗準書此詩於壁上, 必有其情。 令義禁府拿來推鞫何如?" 傳曰: "可。" 宗準誣陷摠非罪, 邪謀詭計, 其死宜矣。 摠宗室也。 喜儒雅, 解音律, 所與交, 多知名之士, 略無貴介氣習。 卜別墅於楊花渡口, 日置酒爲樂, 放意於江湖, 時稱風流公子。 史獄後, 王深嫉文人、儒士托文字譏剌時世者。 承健揣知王意, 欲以此取悅沽寵, 其奸巧極矣。 承健性本憸邪, 附權貴, 諂事愼守勤。 嘗於搢紳會坐中, 極口稱守勤眞公輔之器。 權景祐在坐正色曰: "公欲稱人之賢能以達于朝, 當擧寒窮之士朝廷所不知者。 如某雖非稱譽, 人誰不知?" 承健有慙色。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 13일 을사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○乙巳/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 14일 병오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
살인범 극형을 율에 의해 처결하게 하다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이세영이 아뢰기를,
"중 극형(克炯)이 동거하고 있는 중 월심(月心)을 죽였사오니, 죄가 삼복(三覆)에 해당하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)에 의해 처결하라."
하고, 경연에 납시었다.

-----

○丙午/受常參、朝啓。 承旨李世英啓: "僧克炯殺同居僧月心罪, 三覆。" 王曰: "依律。" 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 16일 무신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
무신을 선발하여 후원에서 활쏘기를 관람하다


무신(武臣)을 선발하여 후원에서 활쏘는 것을 관람하였다.

-----

○戊申/選武臣觀射于後苑。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 16일 무신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
좌의정 한치형 등이 왕의 밤 사냥을 정지할 것을 청하다


좌의정 한치형이 아뢰기를,
"장차 천점(泉岾)에서 사냥을 하실 계획이온데, 밤을 무릅쓰고 갔다 오시면 군마(軍馬)가 반드시 동상에 걸릴 것이오며, 풍한(風寒)에 감촉되면 성상께서 옥체가 미령하실까 걱정이옵니다."
하니, 전교하기를,
"문소전(文昭殿)에 유독 천금(薦禽)을 못했기 때문에 사냥을 하려는 것이다. 세조께서도 일찍이 이 전에 천금하신 일이 있었다."
하매, 치형 등과 육조 참판 이상이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"문소전 천금은 조종조에 없었던 일이오며 세조께서도 역시 일찍이 천(薦)하지 않았습니다. 또 세조조에도 역시 이 산에서 사냥은 했습니다 그러나 그때는 풍양궁(豊壤宮)에서 유숙하였기 때문에 군마(軍馬)가 피곤할 지경에 이르지 않았거니와, 지금 밤을 범해가며 갔다오게 되오면 군마가 반드시 동상에 걸릴 것이오니, 청컨대 정지하옵소서."
하였다.

-----

○左議政韓致亨啓: "將於泉岾打圍, 冒夜往還, 軍馬必凍傷, 觸冒風寒, 恐上體未寧。" 傳曰: 文昭殿獨未薦禽, 故欲爲之耳。 世祖亦嘗薦禽于此殿。" 致亨等及六曹參判以上合辭啓: "文昭殿薦禽, 祖宗朝所無之事, 世祖亦未嘗薦之。 且世祖朝亦嘗於此山打圍, 然其時則豐壤宮駐宿, 故軍馬不至困斃。 今犯夜往還, 則軍馬必至凍傷, 請須停之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 17일 기유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사간 김계행이 날씨 관계로 밤 사냥을 정지할 것을 간하다


대사간(大司諫) 김계행(金係行) 등이 아뢰기를,
"숭례문(崇禮門) 밖에서 얼어죽은 사람이 있사오니, 일기가 찬 것이 지금보다 심한 때는 없사온데, 수많은 군중을 몰고 산판을 오르내리면 어찌 얼어죽는 자가 없사오리까. 임금은 백성의 부모이온데 적자(赤子)의 죽음을 걱정하지 아니하신다면, 그 성덕(聖德)에 어찌되겠사옵니까."
하였다.

-----

○己酉/大司諫金係行等啓: "崇禮門外, 人有凍死者。 日候之寒, 未有甚於今時。 驅數萬之衆, 上下山坂, 豈無凍死者? 人君爲民父母, 而不恤赤子之死, 其於聖德何如?"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 17일 기유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의정부에서 왕의 밤 사냥 일에 대해 아뢰니 정지할 것을 명하다


의정부가 아뢰기를,
"성상께서는 청계산(淸溪山)에서 사냥을 하시려고 하시는데, 일기가 몹시 차니 군사가 어찌 얼어죽는 자가 없사오리까. 임금의 거둥은 경솔히 해서는 아니되오니 청컨대 정지하옵소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"나도 지금 편안치 못하고 또 민폐(民弊)가 있다 하니, 우선 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "上欲打圍於淸溪山, 日候甚寒, 軍士豈無凍死者乎? 人君擧動, 不可輕易, 請停之。" 御書:
予今不寧, 又有民弊, 姑停之。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 21일 계축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 선산의 민전을 상원사에 주게 하니 장령 이세인이 그 불가함에 대해 논하다


왕은 명하여 선산(蒜山)의 민전(民田)을 상원사(上院寺)에 도로 주게 하니, 장령(掌令) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"세조조 때에 선산(蒜山) 제언(堤堰) 안에 있는 묵정밭을 상원사에 내려주었사온데, 그 후에 절 중이 그 곁에 있는 민전(民田)을 침식하였으므로, 성종조 때에 침탈(侵奪)한 죄를 다스리고 그 밭을 백성에게 돌려주었던 것입니다. 지금 절 중이 또 그 밭을 빼앗았오니 횡포가 막심하온즉, 청컨대 그 죄를 다스리옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"제방 안의 땅이 만약 실지로 민전이었다면, 중들이 어찌 능히 빼앗을 수 있으며 비록 빼앗고자 할지라도 어찌 나에게 고하는 자가 없겠느냐. 이는 실로 선왕조에서 그 절 중에게 허급한 것이었는데, 지금 상고할 만한 호적이 없으므로 간사한 백성이 얽어매서 나를 속이려는 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/王命蒜山民田還給于上院寺。 掌令李世仁啓: "世祖朝以蒜山堤堰內陳荒之地, 賜上院寺。 其後寺僧侵占傍民之田, 成宗朝治侵奪之罪, 以其田還于民。 今寺僧又奪其田, 橫暴莫甚, 請治其罪。" 王曰: "堰內之地, 若實民田, 則僧人何能奪之? 雖欲奪之, 豈無告予者乎? 此實先王朝許其寺僧, 今則無戶籍可考, 故奸民構解誣予耳。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 22일 갑인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
전주의 살인범 승금을 율에 의해 처단하게 하다


상참(常參)을 조계(朝啓)를 받았다. 승지 최한원(崔漢源)이 아뢰기를,
"전주(全州)의 죄수 승금(升今)이 간부(奸夫) 매동(每同)과 더불어 본부(本夫) 맹인 귀동이를 모의하여 죽였으니, 죄가 삼복(三覆)에 해당하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)에 의해 처리하라."
하였다.

-----

○甲寅/受常參、朝啓。 承旨崔漢源啓: "全州囚升今與奸夫每同, 謀殺本夫盲人貴同罪三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 23일 을묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○乙卯/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 24일 병진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○丙辰/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 26일 무오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 26일 무오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 인정전에서 친히 홍문관·예문관 관원들에게 책제를 내고 시험을 보다


홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원을 인정전에 집합시키고 왕이 친히 책(策)을 내기를,
"당(唐)나라 헌종(憲宗)은 스스로 금단(金丹)135) 을 복용하고 양(梁) 무제(武帝)는 스스로 사신(捨身)136) 하였고, 대종(代宗)은 재진(載縉)의 말에 깊이 느꼈고, 명제(明帝)는 처음으로 서역(西域)의 귀신을 믿었으니, 이네 임금은 정심(正心) 공부가 있지 아니하여 자못 수명을 연장한다는 말에 빠져, 마침내는 백성을 해치고 나라를 망하는 지경에 이르렀으니, 애석하다. 누구는 부처를 숭배하여 수명이 짧았고, 누구는 부처를 배척하여 수명을 연장했는가? 자상히 전후 사실을 진술하여 생각하는 바를 빠뜨림이 없도록 하다."
하였다. 응교(應敎) 한형윤(韓亨允)이 장원을 하여 말과 안장을 내려 주었다.

-----

○聚弘文館、藝文館官員于仁政殿, 親策曰: "唐 憲宗自服金丹, 梁 武帝自捨身, 代宗深感載縉之言, 明帝初信西域之鬼, 此四君未有正心之功, 頗溺延壽之說, 終至害民、亡國, 惜哉! 誰崇佛而夭年, 誰闢佛而延長? 詳陳前後, 毋漏所懷。" 應敎韓亨允居魁, 賜馬粧。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 26일 무오 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 합사하여 절에 민전을 준 일에 대해 논하니 왕이 대간들을 힐책하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"세조께서 민전(民田)을 가져다 부처를 받든 것이 아니옵니다. 비록 혹시 민전을 가져다 주었다 할지라도 전하께서 마땅히 개정(改正)하셔야 할 것이오며, 만약 구차스럽게 부모의 명령을 따르는 것만으로 효도를 삼고 허물을 고치지 아니한다면, 이는 선왕의 과실을 선포하고 들추는 데 지나지 아니하옵니다."
하니, 전교하기를,
"만약 세조께서 하시지 않은 일이라면 내가 어찌 감히 지적해서 말하겠느냐. 너희들이 세조께서 주신 것을 거짓이라 여기고, 나더러 선조의 과실을 들춘다 이르니 그 죄는 베어 마땅하다. 지난번에 사관(史官)이, 세조께서 하시지 않은 일을 들어 역사책에 썼다가 베임을 받았으니, 경 등도 이것을 알아야 한다."
하매, 대간이 사직장을 내었는데, 왕이 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "世祖非取民田以奉佛。 雖或取民田以賜, 殿下當改而正之。 若苟焉以從父母之命爲孝, 而不改過, 是布揚先王之失也。" 傳曰: "若世祖之所不爲, 則予安敢指而言之乎? 爾等以世祖所賜爲僞, 而謂予揚先祖之失, 則罪不容誅矣。 頃者史官有以世祖所不爲之事, 書諸史策而伏誅, 卿等其知之。" 臺諫辭職, 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 30일 임술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
동짓날에 왕이 망궐례를 행하고 삼전에 하례를 드리다


이날이 동짓날이라 왕은 망궐례(望闕禮)를 거행하고 따라서 삼전(三殿)께 하례를 드리고 표리(表裏)를 진상하고 명정전(明政殿)에 납시어 백관의 하례를 받았다.

-----

○壬戌/冬至。 王行望闕禮, 仍賀三殿, 進表裏。 御明政殿, 受百官賀。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 11월 30일 임술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유생들이 은밀히 시국을 논한 일에 대한 박원성의 공초 내용


충청도 천안 사람 박원성(朴元成)이 변(變)이 난 것을 고하니, 명하여 윤필상·정문형·한치형·성준·유자광·이극균·정미수로 하여금 빈청(賓廳)에서 국문하게 하였는데, 사관(史官)도 참예하여 들을 수 없었고 오직 주서(注書) 이희순(李希舜)만이 참예하였다. 원성은 공초하기를,
"지난 7월에 한 마을에 사는 유학(幼學)137) 유분(柳汾)·남계희(南季禧)·유승연(柳承淵)·정윤좌(鄭允佐)·이옥동(李玉同)·유승종(柳承宗)·유승숙(柳承淑)·유풍년(柳豊年)·최유찬(崔庾纉)·최철동(崔哲同)·최거망(崔巨亡)이 박원근(朴元根)의 집에 모였는데, 유분이 남계희와 김일손 등이 주살당한 사실을 논하기를, ‘간신의 참소를 듣고, 「기사(記事)가 실지와 틀린다.」 하여 이러한 어진 인재를 죽였으니, 이야말로 걸(桀)·주(紂)의 세상이다. 누가 나가 벼슬하고자 하겠느냐. 어진 사람을 죽인 것은 천하에 없는 큰 변괴니, 오래지 않아서 반드시 큰일이 있을 것이다. 윤필상이 늙은 놈아! 일손이 비록 살았을지라도 어찌 네 벼슬자리를 뺏아 가겠느냐. 어찌 차마 죽인단 말이냐. 유자광은 남이(南怡)를 죽여 그 가산을 차지하고도 오히려 부족하게 여기어 또 어진 인재를 죽여 상(賞)을 타려고 한단 말이냐! 만일 내가 죽은 자의 자손이 된다면 마땅히 그 놈들을 쏘아 죽이겠다.’ 하고 또 상께 속하는 말이 있어 패역(悖逆)함이 많았습니다. 그리고 계희는 말하기를, ‘간신의 말을 듣고 이런 재사(才士)를 죽였으니, 지금 글 잘하는 자가 거의 다 죽었도다! 김종직은 충신인데, 사문(赦文)에 어째서 간신이라 일렀단 말이냐. 하물며 그가 죽은 지 이미 오래인데 관을 쪼개서 시체를 베었으니, 이 무슨 이치냐?’ 하였으며, 유분은 말하기를 ‘금년 들어 바람 불고 천둥하는 변(變)이 많으니 어째서 그런 것이냐?’ 하니, 계희는 말하기를 ‘해를 입은 자가 산천의 정기를 타고 났으니, 지금 바람치고 천둥하는 변괴는 대개 이 때문이다.’ 하였습니다. 유분이 계희와 더불어 이야기 할적에 유승연이 곁에서 곁따랐으며, 정윤좌는 사문(赦文)에 종직이 화심(禍心)을 내포했다는 구절을 보고서 말하기를, ‘종직이 어찌 화심을 내포한 자이겠는가. 추관(推官)이 화심을 내포하고서 도리어 종직더러 내포했다 한단 말인가. 종직은 충신이라 뒷세상에 반드시 충신도(忠臣圖)에 오를 것이다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○忠淸道 天安人朴元成上變告, 命尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、柳子光、李克均、鄭眉壽, 鞫于賓廳, 史官不得與聞, 唯注書李希舜與焉。 元成供云: "去七月, 同里住幼學柳汾、南季禧、柳承淵、鄭允佐、李玉同、柳承宗、柳承淑、柳豐年、崔庾纉、崔哲同、崔巨亡會朴元根家, 汾與季禧論金馹孫等被誅事曰: ‘聽奸臣之譖, 以記事失實, 殺此賢才, 此桀 紂之世也, 誰欲出仕乎? 殺賢人, 天下之大變, 不久必有大事矣。 尹弼商老漢, 馹孫雖生, 豈奪汝爵位? 何忍殺之乎? (抑子光)〔柳子光〕 殺南怡, 據其家産, 猶以爲不足, 又殺賢才, 以邀賞賚乎? 若我是死者子孫, 當射殺之。’ 又有屬上之語, 多悖逆。 季禧曰: ‘以奸臣之言, 殺此才士, 今能文者幾盡。 金宗直忠臣也。 赦文何以云姦臣? 況其身死已久, 剖棺戮屍, 此何理耶?’ 汾曰: ‘今年多風雷之變, 何爲其然也?’ 季禧曰: ‘被害者有稟秀山川。 今風雷之變, 蓋爲此也。’ 季禧又語及禁籞所無之事, 多有不敬。 汾與季禧談論, 承淵從旁和答。 允佐見赦文 ‘宗直包藏禍心’ 之語曰: ‘宗直豈是包藏禍心者耶? 推官包藏禍心, 而反謂宗直包藏乎? 宗直忠臣, 後世當上忠臣圖矣。’"

=====

