연산군일기 18권, 연산 2년 10월 1일 갑술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유빈 등이 입묘에 반대하다


경연에 납시었다. 집의(軓義) 유빈(柳濱)이 입묘에 대해 의논한 사연을 써서 소매 속에서 꺼내어 아뢰기를,
"어세겸(魚世謙)이 의논하기를, ‘성종의 유교는 추숭(追崇)만을 허락지 않고, 제사는 금하지 않았다.’고 하였습니다. 그러나 유교에 이르기를, ‘제사만을 받게 함으로 족하다. 특히 수묘(守墓) 2인을 두고 소재지의 관원으로 속절(俗節)에 제사 드리게 할 뿐이다.’ 하였으니, 그 의논이 어찌 유교에 부합하는 것이겠습니까. 세겸의 의논에 또 이르기를, ‘대간의 말은 전하께서 추숭하실 것을 염려하여 우선 이런 예방의 의논을 한 것이다.’ 하였는데, 전하께서 추숭에 대하여는 이미 그것이 할 수 없는 일임을 살피시고 또 성명(成命)이 있었으니, 신 등이 어찌 추숭하실 것을 의심하여 예방하는 것이겠습니까. 이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)는 의논하기를, ‘궁벽한 곳에 치우쳐 있어 사묘(私廟)가 된다.’ 하였는데, 만일 번화한 도회 중에 있더라도 그것은 사묘가 안 되겠습니까. ‘사치스럽고 큼이 없이 한다.’ ‘예절을 강등하여 제사 드린다.’ 하였는데, 이것이 모두 간교하게 하는 말이요 정론이 아닙니다. 유지(柳輊)도 또한 이르기를, ‘영조(營造)가 다 미치게 되었다.’고 하였는데, 대저 사당을 세울 수 있는 여부가 어찌 영조의 성취 여부에 관계되겠습니까. 이 의논은 취할 수 없습니다. 유순(柳洵)의 의논에 또한 이르기를, ‘선왕의 가르침은 이것이 그 당시 한결같이 억제하느라고 이른 것이다.’ 하였는데 선왕이 이미 일정한 제도를 마련한 것이니, 그 뜻이 어찌 억제하는 데에 있을 것이겠습니까. 이것은 지나치게 오활한 의논을 한 것입니다. 또 이르기를, ‘전하의 간절 측은한 심정에 하늘에 계신 선왕의 영혼이 어찌 감동이 없겠습니까.’ 하였는데, 순(洵)이 선왕이 어찌 전하께서 유교를 어기는 것을 한하지 않고 도리어 감동하실 것을 알겠습니까. 이 역시 허탄하고 망령된 말입니다. 홍귀달(洪貴達)의 의논에는, ‘사당이 이미 이루어지게 되었는데 지금 또다시 변경하신다면 사체에 어떻겠습니까.’ 하였는데, 이것은 사체의 옳고 그름은 보지 않고 오로지 사당이 이미 이루어진 것 만을 중시하는 것이니 옳다고 하겠습니까. 이계동(李季仝)은 모자간의 상도(常道)로 말을 하였으며, 윤효손은 이르기를, ‘한 나라로써 봉양하고 그 제사를 극진히 한다.’고 하였는데, 신은 그 말이 과연 무엇을 의미하는지를 모르겠습니다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를, ‘정례를 짐작한다.’ 하였는데, 그 이른바 정례라는 것은 애모(哀慕)를 말함이겠지만, 예절이라는 것은 무엇을 말함입니까. 대신들의 의논이 모두 말을 하여 위의 의사를 따르는 것이니, 취할 수 없음이 분명합니다. 청하옵건대, 다시 널리 의논하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"대신이 한 사람만이 아니데 어찌 모두 영합하는 것이며, 천친(天親)을 위하는 일을 말리는 것이 어찌 정론이 되겠는가."
하였다. 참찬관(參贊官) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"대저 의논하는 자가 처음에 의논하기를 이미 이와 같이 하였으니, 후에 전의 잘못을 고치기는 어려울 것이므로 그 의논한 바를 굳히려 하는 것뿐입니다. 옛사람이 이르기를, ‘효도로 천하를 다스린다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘사정을 억제하고 대체를 높힌다.’고 하였습니다. 전하께서 한때의 사사로움만을 따르고, 큰 효도와 큰 예절에 유의하지 않으신다면 어떻게 다스리겠습니까. 전하께서 폐비에게 성종께서 정한 예절로도 효도를 하실 수 있는데 어찌 반드시 그 예절을 높이고 그 의식을 크게 한 후에야만 효도를 하는 것이겠습니까. 성종께서 다만 제례를 받음으로 족하다고 말씀하신 것은 정한 바 속절(俗節)의 제사를 가리킨 것인데, 제사를 금하지 않았다고 하여 마음대로 하는 것이 가하겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"대간·시종이 말을 반복하기를 이미 여러 달이었다. 그러나 사당을 세우지 않는다면 신(神)이 의지할 곳이 없는 것이니, 나는 차마 하지 못하겠다. 선왕께서 소재지의 관원으로 제사하게 하라는 가르침은 역시 오늘의 일을 있게 한 것이다."
하였다. 전경(典經) 성중엄(成重淹)이 아뢰기를,
"사사 은혜를 펴고, 부왕의 가르침을 따름에는 경중을 가지고 결단하여야 합니다. 신이 사국(史局)368) 에 있으면서 《성종실록(成宗實錄)》을 보았습니다. 성종께서 폐비를 사제(私第)에 두었는데, 그때 대신과 대간이 모두 별전에 두게 하려 하였지만, 성종께서 좇지 않았습니다. 신의 생각으로는, 성종께서 폐비로 하여금 생전에 별전에 거처할 수 없게 한 것이 사후에 어찌 따로 사당[廟]를 세워 제사 드릴 수 있겠습니까."
하고, 수동은 아뢰기를,
"성정(聖情)이 망극하시지만 사사 정을 좇아서 예절을 배반할 수는 없습니다. 예전에 이르기를, ‘급(伋)369) 의 아내가 되지 못한 자는 백(白)370) 의 어머니가 될 수 없다.’고 하였습니다. 이것으로 본다면 바른 예절과 사사 은혜는 그 경중을 참작해서 처리하여야 합니다. 신 등이 아뢴 것은 관계되는 바가 크고, 정리(情理)로 헤아려 볼 때 온당치 못하기 때문입니다."
하고, 빈(濱)은 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘의논이 경(卿)·사(士)에 미치고, 의논이 서인에게도 미친다.’ 하였으니, 청하옵건대, 다시 중의를 모으소서."
하였는데, 답하지 않았다.

-----

○朔甲戌/御經筵。 軓義柳濱書立廟議得之辭, 出諸袖中以啓曰: "魚世謙議云: ‘成宗遺敎, 但不許追崇, 而不禁祭祀。’ 然遺敎云但受祭祀足矣。 特置守墓二人, 所在官俗節致祭而已, 則其議豈合於遺敎耶? 世謙又云: ‘臺諫之言, 恐殿下追崇, 而姑爲此預防之論。’ 殿下於追崇, 已審其不得爲之意, 而且有成命, 臣等豈疑於追崇而預防乎? 李克墩、李世佐議: ‘以僻在一處爲私廟, 若在通都之中, 獨非私廟耶?’ 曰無侈大, 曰降禮祀之, 皆巧爲之辭, 非正論也。 柳輊亦云: ‘營造臨畢。’ 夫廟之可立與否, 豈關於營造之就與不就耶? 此議不可取也。 柳洵議亦云: ‘先王之敎, 是當時, 一向裁抑而云耳。’ 先王已有一定之制, 則其意豈在於裁抑耶? 此過爲迂闊之論。 又曰: ‘殿下懇惻之情, 先王在天之靈豈無感動者乎?’ 洵安知先王不恨殿下之違敎, 而反感動者乎? 此亦誕妄之說也。 洪貴達議云: ‘廟已成矣。 今又更變, 於事體何?’ 此不見事體之是非, 而專以廟之已成爲重可乎? 李季仝以母子常道爲言, 尹孝孫云: ‘以一國養, 而盡其祭祀。’ 臣不知所言果何謂也。 尹弼商議云: ‘斟酌情禮。’ 則所謂情則哀慕之謂也, 所謂禮者何謂也? 大臣之議, 皆曲爲之說, 以徇上意, 其不可取明矣, 請更廣議。" 王曰: "大臣非一, 豈皆逢迎乎? 爲天親之事止之者, 豈爲正論?" 參贊官金壽童曰: "大抵議論者初議旣如此, 則後改前失難矣, 徒欲固其所議而已。 古人云: ‘以孝治天下。’ 又曰: ‘抑私情尊大體。’ 殿下徒徇一時之私, 而不致意於大孝大禮, 則何以爲治? 殿下於廢妃, 以成宗所定之禮, 猶之以致孝, 豈必隆其禮、大其儀, 然後致孝乎? 成宗但受祭禮足矣之言, 乃指所定俗節之祭耳。 謂之不禁祭祀, 而縱意爲之可乎?" 王曰: "臺諫、侍從言之反覆已累月矣。 然若不立廟, 則神無所依, 予不忍爲之。 先王令所在官致祭之敎, 亦開端今日之事。" 典經成重淹曰: "伸私恩, 遵父敎, 當以輕重斷之。 臣在史局, 見《成宗實錄》, 成宗置廢妃於私第, 而其時大臣、臺諫皆欲置之別殿, 成宗不從。 臣意以謂, 成宗使廢妃, 生不得處別殿, 死焉得別立廟以祀乎?" 壽童曰: "聖情雖罔極, 不可徇情而背禮也。 古云: ‘不爲伋也妻者, 不爲白也母。’ 以此觀之, 正禮與私恩, 當酌其輕重, 而處之。 臣等所啓者, 以所關者大, 而揆之情理, 未安故也。" 濱曰: "古人云: ‘謀及卿士, 謀及庶人。’ 請更收衆議。" 不答。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 1일 갑술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하고 물러나자 복직하도록 명하다


대간이 합사하여, 대신의 의논이 그릇됨을 논계(論啓)하였지만 들어주지 않으니, 마침내 사직하고 물러났는데, 복직하도록 명소(命召)하였다.

-----

○臺諫合司論啓大臣議得之非, 不聽, 遂辭職而退, 命召復職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 2일 을해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자건 등이 입묘의 부당함을 아뢰다


경연에 납시었다. 장령 이자건(李自健)·헌납 오릉(吳凌)이 아뢰기를,
"작일에 불러서 대신들의 입묘에 대한 의논을 보이시고, 또 어서(御書) 3조(條)를 내리시니, 성상의 의사 역시 유교(遺敎)가 지엄하다고 하시기 때문에 이런 설문을 하여 정론을 취하시려는 것입니다. 그런데 대신된 자는 정례를 짐작하지 못하고 아직도 전일의 그릇된 의논을 고집하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논이 이와 같으니, 대신들이 선왕의 유교를 어긴 의논을 어찌 쓰겠는가."
하였다. 시강관(侍講官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"성종께서 중국 만(曼)씨·기(杞)씨의 고사를 들으시고, ‘우리 나라에도 역시 폐비가 있으니, 만일 간사한 자들이 분분하게 후일에 계청(啓請)한다면, 반드시 기씨 같은 일이 있을 것이니, 마땅히 일정한 제도를 만들어야 하겠다.’고 하시며, 드디어 유교(遺敎)를 만드신 것입니다. 그런즉 성종께서도 먼저 금일의 이런 일을 아신 것입니다. 지금 대신의 의논은 어디 근거하여 이와 같습니까. 예문에 근거하지 않고 유교에 근거하지 않은 것은 모두 그릇된 의논이 되는 것이니, 어찌 쓸 수 있겠습니까. 성인이 예법을 만드셨는데, 출모(出母)를 위하여 부후(父後)371) 가 된 자는 복(服)이 없습니다. 지금 대신들이 전하의 애모만을 알고 성종의 유교는 중함을 알지 못하여, 감히 예에 어그러진 의논을 하니 매우 불가합니다. 전하께서는 그 제도를 간략히 하여 사대부의 가묘(家廟)처럼 하시어, 유교를 어기지 않고, 아래로는 성효(誠孝)를 다하시어야 합니다."
하고, 영사(領事) 신승선(愼承善)은 아뢰기를,
"신이 병으로 하여 의논에 참여하지 못하였습니다. 그러나 근일 《율조소의(律條疏議)》를 보니, ‘부인으로서 지아비가 있는데 내쫓긴 자는 그 아들이 벼슬하는 자면 아들의 관품(官品)과 같이 하는데, 이것은 모자간에는 끊어질 수 없기 때문이다.’ 하였습니다. 이것으로 본다면 지금 입묘의 일은 실수가 되지 않습니다."
하니, 승건이 아뢰기를,
"《율조소의》는 신이 알지 못하지만, 성종의 유교에는 이르기를, ‘내가 죽은 백년 후에라도 영구히 준수하여 바꾸지 못한다.’ 하였습니다. 전하께서 부왕의 유교를 돌아보지 않으시니 잘못하심이 막심합니다."
하였는데, 왕이 이르기를,
"승건의 말에, ‘간신이 분분하여 이렇게 되었다.’고 하는데, 이 말은 그르다. 지금 의논하는 신하가 한 사람이 아닌데 어찌 모두 간신이겠는가."
하였다. 특진관 성현(成俔)이 아뢰기를,
"대간이 공의(公議)에 근거하여 간쟁하는 것이니, 말이 지나치더라도 진실로 짐작해서 잘 들어 주시어야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"허심하여 간함을 받아들이는 것은 진실로 인군의 미덕이다. 그러나 이 일은 모자간의 일이니, 유교가 지엄하더라도 사당을 세워 제사 드리지 않으면 이것은 금수와 다름이 없다."
하였다. 승건이 아뢰기를,
"사당도 대소(大小)가 있고 제사 드리는 것도 풍성과 간소가 있으니, 경중을 가름하여 그 제도를 간략히 하여야 합니다. 한 가지 풀. 한 가지 나무의 맛이라도 공양하여 궐함이 없으면 역시 효도가 되는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"지금 신묘(新廟)는 10여 칸에 지나지 못하니 극히 그 제도를 간략히 하였다고 하겠다. 반복하여 생각해도 다시 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○乙亥/御經筵。 掌令李自健、獻納吳凌曰: "昨日召示大臣立廟之議。 又下御書三條, 天意亦以爲: ‘遺敎至嚴, 故設爲此問, 以取正論耳。’ 爲大臣者, 不斟酌情禮, 猶執前日誤議, 乃敎之曰: ‘大臣之議如此。’ 大臣違先王遺敎之議, 豈可用之?" 侍講官李承健曰: "成宗聞中國 曼氏、杞氏之事以謂: ‘我國亦有廢妃。 若有奸邪者, 紛紜啓請於後日, 則必有如杞氏之事矣, 當爲一定之制。’ 遂成遺敎。 然則成宗亦先知今日如此之事耳。 今大臣之議, 何所據而如是乎? 不據禮文、不據遺敎, 皆爲謬議, 何可用也? 聖人制禮, 爲出母, 爲父後者無服。 今之大臣, 徒知殿下之哀慕, 而不知違成宗遺敎之爲重, 敢爲悖禮之議, 甚不可。 殿下當略其制度, 如士大夫家廟, 上不違遺敎, 下以盡誠孝也。" 領事愼承善曰: "臣以病不與議。 然近觀《律條疏議》, 婦人夫在被出者, 其子爲官者, 得與子之官品同, 爲母子無絶道故也。 以此觀之, 今之立廟, 未爲失也。" 承健曰: "《律條疏議》則臣未之知也。 成宗遺敎曰: ‘雖予百歲之後, 永遵勿易 。’ 殿下不顧父王遺敎, 過擧莫甚。" 王曰: "承健云: ‘奸臣紛紛至此。’ 是言非也。 今議臣非一, 豈皆奸臣乎?" 特進官成俔曰: "臺諫據公議而爭之, 言雖過當, 固宜斟酌, 而曲聽也。" 王曰: "虛心納諫, 固人君之美德, 然此事乃母子間事也。 雖遺敎至嚴, 若不立廟, 而祭之則是無異禽獸矣。" 承健曰: "廟有大小、享有豐殺, 當酌輕重, 以略其制度, 一草一木之味, 供之以無闕, 亦足以伸孝。" 王曰: "今新廟不過十餘間, 則可謂極略其制度矣。 反覆思之, 不可更改。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 2일 을해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 입묘의 부당함을 알리고 사직하다


대간이 아뢰기를,
"신승선이 《율조소의》를 부회(附會)하여 사당을 세우는 일이 옳다고 하니, 이것은 진정 상의(上意)에 영합하여 거짓으로 하는 말로, 그 의사가 사당을 세우는 데에만 그치는 것이 아니라 부묘(祔廟)까지도 그르다고 하지 않을 것입니다. 신 등은 《율조소의》의 의미를 알지 못합니다마는, 부왕의 유교가 있더라도 돌아보지 않고 그대로 행하겠습니까. 또 어세겸이 어제 경연청(經筵廳)에서 말하기를, ‘성종조에 만일 유교가 과중하다고 말하는 자가 있었다면 반드시 좌절되었을 것입니다. 내가 비록 의논하는 신하이지만, 성종의 유교의 일정한 뜻을 확실히 알지 못하겠습니다.’ 하였습니다. 세겸이 국사를 도모하는 대신으로서 입묘를 의논하는 말이 이와 같습니다. 성종조에 당하였을 적에는 위업을 두려워하여 감히 말하지 못하고, 금일 수의할 때에는 영합하여 그릇되게 의논하니, 대신의 도리가 과연 이럴 수 있습니까. 세겸이 또 의논드리기를, ‘내시로 사당을 지킬 수 없다.’고 하니, 이것은 정관(正官)을 차견(差遣)하려는 것입니다. 전하께서는 유교를 배반하는 데에 결단을 못 내리시는데, 대신이 인도하기를 이와 같이 하니, 신 등은 마음 아파합니다."
하고, 또 서계(書啓)하기를,
"신 등이 녹녹하여 힘이 천의(天意)를 돌리지 못하니, 그 죄가 하나요, 직위가 말하는 책임에 있으면서 전하로 하여금 유교를 어기고 불효한다는 이름을 지게 하니, 그 죄가 둘이요, 대신을 배척하고 전하를 거스르니, 그 죄가 셋이요, 말을 들어주지 않고 간함을 행하지 않는데도 능히 자리를 버리지 못하니, 그 죄가 넷이며, 이 네 가지 죄가 있으면서도 녹을 받고 몸을 용납하여, 당대에 비난을 받고 후세에 웃음거리를 남기니, 그 죄가 다섯입니다. 이것은 신 등이 감히 그대로 있을 수 없는 일입니다. 가사 신 등이 머리를 숙이고 명령대로 유유 낙낙(唯唯諾諾)한다 하더라도, 벌써 간신(諫臣)으로서 도리를 지켜 굽히지 않는 뜻이 결여된 것이니, 전하께서 무엇을 취하여 쓰시겠습니까. 바라옵건대, 신 등의 직위를 파하시어, 신 등으로 하여금 진퇴하는 절차를 온전하게 하고, 조정으로 하여금 대간을 둔 의의를 보존하게 하소서. 또 마땅히 어진 이의 길을 열어 놓고, 좋은 말을 받아 들여, 스스로 허물 없는 땅에 설 수 있게 하여 주는 것이 지극한 소원이 아닐 수 없습니다."
하였는데, 들어주지 않으니, 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫啓: "愼承善傅會《律條疏議》謂: ‘立廟之擧是也。’ 此眞迎合上意, 曲爲之說也。 其志不止於勸立廟之擧, 雖至祔廟, 亦必不以爲非也。 臣等未知《律條》之意, 但未知雖有父王遺敎, 亦不顧而徑行之乎? 且昨日魚世謙在經筵廳言: ‘成宗朝若有言遺敎過重者, 則必見挫折。 我雖議臣, 未的知成宗遺敎一定之旨也。’ 世謙以謀國大臣, 乃議立廟, 而所言如此。 當成宗之朝, 畏威而不敢言, 今日收議之時, 迎合而謬議之, 大臣之道果如是乎? 世謙又議: ‘不可以宦官守廟。’ 是欲差正官。 殿下不果於背遺敎, 而大臣開導如是, 臣等痛心焉。" 又書啓:
臣等碌碌, 力未回天, 其罪一也。 職在言責, 使殿下負違敎、不孝之名, 其罪二也。 排大臣、忤殿下, 其罪三也。 言不聽、諫不行, 而不能去, 其罪四也。 以此四者, 持祿容身, 取譏於當時, 貽笑於後世, 其罪五也。 此臣等所以不敢冒處者也。 假使臣等俛首聽命, 唯唯諾諾, 已虧諫臣守道不回之志, 殿下何取而用之哉? 乞罷臣等之職, 以全臣等進退之節, 以存朝廷設臺諫之義。 亦宜開張賢路, 察納雅言, 自立於無過之地, 不勝至願。
不聽, 辭職而退。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 3일 병자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 불러 복직하게 하다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"시비와 사정(邪正)은 둘 다 설 수 없습니다. 신 등이 대신과 더불어 의논을 달리하였으니, 청하옵건대, 신 등의 직위를 갈아 주소서."
하였는데, 들어주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"신 등이 어찌 전하로 하여금 어버이를 잊게 하겠습니까. 다만 그 은혜와 의리를 둘다 온전히 하려는 것입니다."
하였는데, 들어주지 않으니, 드디어 사직하였다.

-----

○丙子/召臺諫復職。 臺諫啓: "是非、邪正不可兩立。 臣等與大臣異議, 請遞臣等之職。" 不聽。 更啓: "臣等豈欲使殿下忘親乎? 只欲兩全其恩義爾。" 不聽, 遂辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 4일 정축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 사직 문제를 대신에게 의논하게 하다


대간을 불러 복직하게 하였는데, 대간이 아뢰기를,
"신 등이 그 말을 얻지 못하는데도 그 직위에 그대로 있는 것은 명기(名器)에 누(累)가 되오니 사직하지 않을 수 없습니다."
하고, 그만 물러갔다.

-----

○丁丑/召臺諫復職, 臺諫啓: "臣等不得其言, 而冒居其位, 有累名器, 不得不辭。" 遂退去。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 4일 정축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 사직을 대신에게 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"대간이 굳이 가기를 청하니, 대신에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "臺諫固請求去, 其議于大臣。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 5일 무인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 왕안석과 비교하여 전교의 잘못됨을 말하다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"전교에 이르시기를, ‘어찌 후인의 의논을 생각할 것이랴.’ 하였는데, 신의 생각으로는 전하의 하교가 잘못된 것이 아닌가 합니다. 옛날 왕안석(王安石)372) 이 말하기를, ‘천변을 족히 두려워할 것이 없고, 조종(祖宗)을 족히 법 받을 것이 없고, 사람들이 말을 족히 생각할 것이 없다.’ 하였는데, 전하께서 전일 하교하여 이르시기를, ‘공신의 가자(加資)와 입묘 등의 일들이 천변을 불러 온다는 것을 내가 확실히 알 수 없다.’고 하시었으니, 이것은 ‘천변을 족히 두려워할 것이 없다.’는 의미입니다. 선왕의 유교를 어기고도 일찍이 돌이켜 생각하여 거리끼심이 없으니, 이것은 곧 ‘조종을 족히 법 받을 것이 없다.’는 의미입니다. 그리고 어제의 하교는 곧 ‘사람들의 말을 족히 생각할 것이 없다.’는 의미입니다. 신 등의 생각으로는, 이와 같은 하교는 전하께서 내릴 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"안석은 소인이니, 삼부족(三不足)의 설은 안석이 그 인군에게 아첨한 말이다. 만일 신하로서 이런 사람이 있다면 견주어 말해도 좋을 것이다. 내가 말한 것은 이와 같지 않은데, 경 등은 어찌 견주어 같은 것으로 삼는가. 여기에는 반드시 사정이 있는 것이다. 경은 모두 정직한 선비로서 어찌 안석이 섬긴 것 같은 인군을 섬길 것이며, 나 역시 무슨 낯으로 경들을 볼 것인가. 또 이 말은 반드시 먼저 말한 자가 있을 것이니 그것을 말하라."
하니, 대사헌 김제신(金悌臣)이 서계하기를,
"어제 전교하시기를, ‘어찌 후세의 의논을 생각할 것이랴.’ 하심은 임금이 후세를 생각하지 않는다는 말인즉, 이것이 크게 성덕(盛德)에 누가 되기 때문에, 신 등이 우연히 왕안석의 삼부족의 설을 생각하여서 아뢴 것이요. 사실 다른 뜻은 없습니다."
하였다.

-----

○戊寅/召臺諫復職, 臺諫啓: "敎云: ‘何計後人之議乎?’ 臣意以謂, 殿下殆失斯敎矣。 昔王安石言: ‘天變不足畏, 祖宗不足法, 人言不足恤。’ 殿下於前日敎之曰: ‘功臣加資與立廟等事, 所以召天變者, 予未的知。’ 此則天變不足畏之意也; 違先王之敎, 而曾不顧忌, 是卽祖宗不足法之意也; 昨日之敎, 卽人言不足恤之意也。 臣等以謂, 如此之敎, 殿下不當發也。" 傳曰: "安石小人也。 三不足之說, 乃安石阿媚其君之辭也。 若人臣有如此者, 則比而言之可也, 予之所言, 與此不同, 卿等何比而同之? 必有其情。 卿等皆以正直之士, 安可事如安石之君乎? 予亦何顔見卿等乎? 且此言必有先發者, 其言之。" 大司憲金悌臣書啓:
昨日傳曰: "何計後世之議?" 人主不恤後世之言, 則大累聖德, 故臣等偶思王安石三不足之說, 以啓之耳, 實無其情。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 5일 무인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 사직 문제를 윤필상 등이 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"신의 의견은 전일의 의논에서 이미 갖추었으니 지금 별다른 의견은 없습니다. 다만, 대간이 신 등을 영합(迎合)만을 일삼는다고 하면서, 다투어 근거없는 말을 아뢰는데, 신으로서는 어리석어서 아직도 의혹이 풀리지 않습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"신하가 인군에게 세 번 가하여 듣지 않으면, 말하는 책임이 있는 자가 그 말이 인정되지 않는 것인즉, 떠나는 것입니다. 지금 대간이 아뢰어 청하기를, 세 번에만 그치지 않았으니, 사직하며 물러가기를 구하는 것은 진실로 당연한 것입니다. 그러나 군상(君上)의 지위에 있어서는 그 가는 것을 가볍게 들어 줄 수 없는 것이오니, 전지를 내리어 효유하시어서 힘써 나오도록 하여야 하겠습니다. 만일 말을 듣지 않고 간언을 행하지 않는 것을 수치로 생각하여 진심으로 가려 한다면, 억지로 머무르게 하는 것도 어렵사오니, 그 뜻대로 하게 하되, 견책(譴責)을 가하지 않는 것이 역시 제왕의 큰 도량입니다."
하였다. 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"대간은 임금의 이목이요, 조정의 명백이오니, 물러가기를 구한다 하더라도 윤허할 수 없습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"대저 대간의 말은 힘써 좇아야 합니다. 그러나 반드시 가부가 서로 배제되어야만 그 아름다움을 이룰 수 있는 것이요, 소견을 고집하여 기어이 이루려고 할 수는 없는 것입니다. 아랫사람의 말이 들어가지 못하고, 위의 의사가 행하지 못한다면, 어찌 아름다운 일이 되겠습니까. 또 예전에 열국(列國)의 신하 중 그 거취를 가볍게 한 자가 있었던 것은, 제(齊)나라에서 불가하면 노(魯)나라로 가고, 노나라에서 불가하면 위(衛)나라에 가며, 송(宋)나라로, 정(鄭)나라에로, 초(楚)나라로 어디를 가나 불가함이 없기 때문이었는데, 지금은 그와 다릅니다. 그러나 말이 행하여지지 않을 때에 가는 것을 구하는 것은 간관(諫官)의 아름다운 절개며, 굳이 만류하여 도움을 얻으려는 것은 임금의 성덕이오니, 대간이 물러가려고 하는 청을 들어줌은 불가할 듯합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"대간이 일을 말하다가 윤허를 받지 못하면 사직하는 것은 예사오니 널리 포용하심이 어떻겠습니까."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"대간은 말을 다하여 끝까지 간하고, 그 말이 인정되지 않으면 사직하고 가기를 구하는 것이 예사이오며, 임금은 이것을 널리 받아들여 좇지 못할 만한 일은 가상히 여기어 받아들여서 보류함이 없게 하며, 좇지 못할 것이면 좇지 못할 의사를 효유하여 상하간에 정지(情志)가 통하고 가부가 서로 받아들여지게 하여 치도(治道)를 찾아야 합니다. 지금 입묘·입주는 당초 위의 의사에서 나오고, 다시 대신들과 의논하여 시행한 것인데, 대간이나 시종이 모두 불가하다고 고집하며 5, 6삭이 되도록 그치지 않아서 중론이 분분하여 좇을 수가 없게 되었으니, 이 어찌 작은 변이겠습니까. 대간이 오늘 한 말을 드리고는 명일 사직하고, 또 명일에 한 말을 드리고는 또 명일에 사직하며, 하루에도 두세 번씩 사직하여 세상 소문을 놀라게 하니, 실로 조종조에서 없었던 큰 변입니다. 재삼 유의하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"대저 말하는 책임을 맡은 자가 말할 만한 일이 있으면 생명을 잊고 죽기를 가벼이 여기며 말을 다하여 끝까지 간하는 것은 당연한 일이며, 간해도 들어주지 않으면 가기를 구하는 것 역시 그들의 뜻이요, 이것을 너그럽게 포용하여 대우하는 것은 성인의 큰 도량입니다. 만일 귀에 거슬리는 말을 싫어하고 그 물러가기를 구하는 무례를 미워하여 물리치고 쓰지 않는다면, 직언하는 자가 나오지 않고 국사는 점점 잘못되어 갈 것입니다."
하였다.

-----

○尹弼商議: "臣之意, 前議已備, 今無別意。 但臺諫以臣等爲專務迎合, 爭進無稽之說。 臣則愚戇, 猶未解惑。" 盧思愼、尹孝孫議: "人臣之於君, 三諫不聽, 則有言責者不得其言則去。 今臺諫陳請, 不至於三而已, 則其辭職求退, 固宜也。 然在君上, 不可輕聽其去。 降旨曉譬, 使之黽勉就職。 若以言不聽、諫不行爲恥, 誠心欲去, 則其强留也亦難, 許遂其志, 不加譴責, 亦帝王大度。" 愼承善議: "臺諫人主耳目, 朝廷命脈。 雖有求退, 不可許。" 魚世謙議: "大抵臺諫之言, 在所勉從。 然必可否相濟, 以成其美, 不可固執所見, 期於得遂。 下言不入, 上意不行, 豈爲美事? 且古者有列國之臣, 所以輕於去就者以爲: ‘於齊不可則於魯, 於魯不可則之衛、之宋、之鄭、之楚, 無往不可故耳。 今則異於是矣。 然言不行而求去, 諫官之美節, 固留而求助, 人主之盛德。 臺諫求退之請, 恐不可聽也。" 韓致亨議: "臺諫言事未得蒙允, 辭職例事, 優容何如?" 李克墩議: "臺諫當盡言、極諫, 如不得其言, 則辭職求去, 例事也。 人主所當優容, 事之可從者, 則當嘉納無留, 如不可從則當曉其不可從之意, 使上下情志交通, 可否相濟, 以求治道。 今立廟立主, 當初出自宸衷, 再與大臣擬議而施行。 臺諫、侍從皆執不可, 至于五六朔而不已, 衆論紛紜, 莫適所從, 是豈小變? 臺諫今日進一言, 明日辭職。 又明日進一言, 又明日辭職, 一日之內或再三辭職, 徒駭人 聽聞, 實祖宗朝未有之大變, 伏惟留意。" 柳輊議: "大抵任言責者, 有可言之事, 忘生輕死, 盡言、極諫固也。 諫不聽則求去, 亦其志也。 優容以待之, 聖人之大度也。 若厭其逆耳之言, 惡其求退之無禮, 而退之不用, 則直言者不出, 國事將日非矣。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 6일 기묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왕안석과 비교한 것에 대해 유감의 뜻을 대간에 전하다


대간에게 전교하기를,
"왕안석은 인신(人臣)의 소인인데 나에게 비하니 내가 매우 유감스럽소. 경 등이 삼부족의 말을 조목조목 열거하여 내가 전교한 것에 비했으니, 이것이 어찌 우연히 생각하고 한 말이겠소. ‘우연히 생각하였다.’고 하는 것은 간곡(奸曲)한 말이오. 대간의 직책은 부월(斧鉞)을 피하지 않는 것으로서, 주운(朱雲)373) 같은 이는 난간을 꺾으면서까지 면전에서 공격하면서 조정에서 다툰 것이, 모두가 다 말할 데에서 말한 것이오. 지금은 다만 입묘의 가불가를 말하는 것이니, 지적(指斥)하여 말하기를 이와 같이 할 수 없는 일이오. 또 그 잘못을 바로잡아 구원하면서 악을 숨기고 선을 드러내는 것이 신하의 직책이거늘, 더구나 신진(新進)의 선비가 학문만을 알고 사체(事體)는 모르면서, 스스로 내가 대간이 되었으니 말이 지나치더라도 훼손됨이 없을 것이라고 하여 금수를 인군에 비하게까지 된다면, 이것은 권세가 대간에게 있는 것이니, 국가가 오래 갈 수 있겠소. 이것은 나라를 그르치는 일이오. 물어보오."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"대간은 그 말을 격절(激切)히 하려 하기 때문에 가다가는 혹 착오의 말도 있는 것입니다. 지금 대간을 간교하고 거짓되다고 하시니, 제왕의 천지 같은 큰 도량에 어떻겠습니까. 왕의 한 마디 말은 만세에 드리우는 것이니, 이와 같이 할 것이 아닌 듯합니다. 또 하교에 이르시기를 ‘금수로 군상에 비한다.’ 하였는데, 인신(人臣)으로서 어찌 군부(君父)를 금수에 비할 자가 있겠습니까. 또 이르시기를, ‘이것은 권세가 대간에 있는 것이니 국가가 오래 갈 수 있겠는가. 이것은 나라를 그르치는 것이다.’ 하였는데, 대간이 어찌 나라를 그르칠 마음으로 이와 같이 아뢴 것이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"정원이 대간과 더불어 하나가 되어서, 나를 어린 인군이라 하여 모든 일을 하나 같이 모두 거역하여 반복하니, 장차 권세가 아래로 옮겨질까 염려된다. 이와 같이 하면 국가가 앞으로 점점 글러질 것이다."
하였다. 정원이 다시 아뢰기를,
"신 등이 근밀(近密)한 자리에 있으면서 인군의 허물을 바로잡으려고 한 것입니다. 어찌 감히 대간에게 의부(依附)하여 인군의 허물을 드러낼 것입니까. 어서(御書) 중의 ‘간곡(奸曲)’을 고쳐 ‘천계(淺計)’로 하고, ‘금수를 군상에 비한다.’는 것을 고쳐 ‘이 폐단이 적지 않다.’ 하고, ‘이것은 권세가 대간에게 있는 것이니 국가가 오래 갈 수 있겠는가. 이것은 나라를 그르치는 것이다.’를 고쳐, ‘나라가 편안하려고 한들 될 수 있겠는가.’로 하여야 합니다."
하였다. 이에 승지가 나가 대간에게 전하였는데, 대사헌 김제신(金悌臣)이 서계하기를,
"신의 천성이 본래 어리석고 우직하여, 어리석은 생각을 드릴 줄만 알았지 그 외에는 모릅니다. 전번에 유교를 들어서 진언하였지만 천의(天意)를 돌리지 못하였고, 천변으로 인하여 진언하였지만 천의를 돌리지 못하였고, 후세의 의논을 들어서 살피시어 가납(嘉納)하시기를 바랐는데, 또 천의를 돌리지 못하였습니다. 권권(拳拳)한 적심(赤心)을 그만둘 수가 없던 중 ‘어찌 후세의 의논을 생각할 것이랴.’ 하신 전교로 인하여 우연히 왕안석의 삼부족의 설을 생각해서 진언하여, 전하께서 이 세 가지의 두려워하여야 할 일을 생각하시기를 바랐던 것인니, 어찌 다른 생각이 있었겠습니까. 신이 이미 늙어서 언어 문자간에 혹 그릇되고 망령된 것이 있다 하더라도, 다만 적심으로 절개를 다함을 알 뿐이니, 하늘이 진실로 조림(照臨)할 것입니다. 신이 선조(先祖)의 가려 뽑은 은혜를 받아서, 시강원(侍講院)을 설치하자 맨 먼저 보덕(輔德)의 소임을 받들어 3년을 시종하였는데, 보익(補益)됨은 없었지만, 예감(睿鑑)은 사실 통조(洞照)하시었을 것입니다. 신이 지금 견마(犬馬)의 나이가 이미 59여서, 간절히 보답하려고 하여도 절개를 다할 날이 얼마 없사오니, 향일(向日)374) 의 정성이 어찌 언제나 조금인들 풀어지겠습니까. 이번에 외람되게도 헌장(憲長)의 자리를 욕되게 하였으니, 전하께서 신을 총애하심이 지극합니다. 신이 여생에 보답하려는 것은, 말하는 책임을 다하는 것뿐입니다. 힘써 말로(末路)를 책망하면서, 전하께서 허물 없는 곳에 서게 됨을 보기가 소원일 뿐입니다. 신이 다른 생각이 없는 것은 하늘이 실로 조림하십니다. 바라옵건대, 전하께서는 신의 다른 뜻이 없는 것을 살피시어, 신에게 재조(再造)의 은혜를 내리신다면 신의 다행이겠습니다."
하고, 사간(司諫) 윤석(尹晳) 등은 서계하기를,
"전번에 ‘어찌 후세의 의논을 생각할 것인가.’ 하는 전교를 받고 물러나 생각해 보니, 임금으로서 마땅히 생각하여야 할 것은 사람의 말이라고 하였는데, 김제신이 왕안석의 삼부족의 설을 내는 것을 듣고서는, 이 설은 임금으로서 마땅히 경계 반성하여야 할 것이라고 생각하였기 때문에 저지하지 않고, 전하로 하여금 경계하여 거울 삼으시게 하려 하였던 것입니다. 어찌 감히 〈전하를〉 아래로 왕안석에게 비유하였겠습니까."
하니, 전교하기를,
"입주(立主)의 일은 들어줄 수 없다. 이 말은 과언이었다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"입묘는 큰일인데 들어주시지 않으시기에 신 등이 굳이 사면을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"작일 진언하고 금일 사면하며, 금일 진언하고 명일 사면하면 이것이 어찌 사직의 복이겠는가."
하였다. 대간이 사직하였다.

-----

○己卯/傳于臺諫曰: "王安石人臣之小人, 而比之於予, 予甚憾焉。 卿等條陳三不足之言, 以比予所敎, 此豈偶思之言? 其曰偶思, 乃奸曲之言也。 臺諫之職, 不避斧鉞, 至如朱雲之折檻, 面折廷爭者, 皆所當盡言, 而言之耳。 今但言立廟之可不可而已, 不可指言如此。 且匡救其惡, 隱惡揚善, 乃臣之職也, 而況新進之士, 徒知學文, 不識事體, 自以爲我臺諫也, 雖言之過當無傷, 至以禽獸比君上, 是權在臺諫, 國家其能久乎? 是誤國也, 其問之。" 承政院啓: "臺諫欲激切其辭, 故間或有錯誤之言。 今以臺諫爲奸曲, 其於帝王天地之大度, 爲何如耶? 王者一言, 垂之萬世, 恐不如是。 且敎曰: ‘以禽獸比君上。’ 人臣安有比倣君父於禽獸之理乎? 且曰: ‘是權在臺諫, 國家其能久乎? 是誤國也。’ 臺諫豈以誤國設心, 而如是啓之乎?" 傳曰: "政院與臺諫爲一, 以予爲幼君, 凡事一皆逆復, 恐將權移於下。 如是則國家將日非矣。" 政院更啓: "臣等處近密地, 思欲補君過耳, 豈敢依附臺諫, 以彰君過耶? 御書改奸曲爲淺計, 改至以禽獸比君上, 爲此弊不貲, 改是權在臺諫, 國家 其能久乎? 是誤國也, 爲國欲寧, 其可得乎?" 於是, 承旨出傳于臺諫。 大司憲金悌臣書啓:
臣性本愚戇, 唯知獻愚, 不知其他。 前者擧遺敎而進言, 不能以回天; 因天變而進言, 不能以回天; 設後世之議, 冀加省納, 而又不能以回天, 拳拳赤心不能自已, 因何計後議之敎, 偶思王安石三不足之說進言, 冀殿下思三者之可畏耳, 豈有他哉? 臣已衰耗, 言語、文字之間雖或謬妄, 但知赤心盡節而已, 天實照臨。 臣承先朝簡拔之恩, 自設侍講院, 首膺輔德之任, 侍從三年, 雖無補益, 惟睿鑑實所洞照矣。 臣今犬馬之年, 已五十有九, 雖切圖報, 盡節之日無幾, 向日之誠, 曷常少弛? 今者濫叨憲長, 殿下之寵臣極矣。 (臣)〔信〕 所以圖報於餘生者, 唯言責耳。 勉責末路, 願見 殿下立於無過之地而已, 臣無他腸, 天實照臨。 伏望殿下, 察臣匪他之情, 賜臣再造之恩, 臣之幸也。
司諫尹晳等書啓:
頃承何計後議之敎, 退而思之, 人主所當恤者, 人言也。 臣等聞, 金悌臣發此王安石三不足之說, 意謂此說, 人主所當警省, 故不爲沮止, 欲使殿下戒鑑耳, 何敢下比於安石哉?
傳曰: "立主事, 不可聽也。 此言則是, 過言也。" 更啓: "立廟乃大事也而不聽, 故臣等固請辭免。" 傳曰: "昨日進言, 而今日辭免; 今日進言, 而明日辭免, 豈社稷之福乎?" 臺諫辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 6일 기묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김수동 등이 대간을 우대할 것에 대하여 차자를 올리다


홍문관 부제학 김수동(金壽童) 등이 차자(箚子)올리기를,
"그윽이 생각하면 대간은 말하는 것을 소임으로 하여 일이 있으면 숨기지 않으니, 이것은 인군을 허물 없는 곳에 들이려는 것으로서, 말이 우직하더라도 언제나 즐겨 들으셔야 합니다. 만일 언변(言辯)으로 거절하고 위엄으로 꺾는다면 누가 즐겨 용린(龍鱗)375) 을 거스르며 위태로운 욕을 취하겠습니까. 선비들이 모두 말하기를 꺼리게 되면 허물을 들을 수 없을 것이니, 임금의 복이 아닙니다. 근자에 대간이 일을 의논한 것이 한 가지가 아닌데 전하께서 채납(採納)하신 것도 많으니, 신 등이 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 다만 입묘의 일은 실수가 가장 커서 공론이 날마다 나오는데도 유음(兪音)이 아직도 막혔습니다. 대간의 의논에 삼부족의 설을 인용한 것은 특별히 격절한 의논을 하여 전하의 마음을 움직이려 한 것이요, 전하를 안석에 비한 것이 아니오니, 허심히 받아들여야 하실 것인데 도리어 힐책(詰責)하시니 신 등은 의혹됩니다. 옛날 진(晉)나라 무제(武帝)가 유의(劉毅)에게 묻기를, ‘짐이 어느 황제와 비할 것인가?’ 하니, 의가 이르기를, ‘환(桓)·영제(靈帝)376) 일 것입니다.’ 하였습니다. 이르기를, ‘어찌하여 그렇게 되는가.’ 하니, 의가 말하기를, ‘환·영제는 벼슬 판 돈을 관고(官庫)에 들였지만, 폐하는 벼슬 판 돈을 사문(私門)에 들였으니, 이것으로 말하면 아마 〈환·영제 만도〉 못할까 합니다.’ 하였는데, 무제가 크게 웃으면서 이르기를, ‘환영은 이런 말을 듣지 못하였지만 지금 짐은 곧은 신하가 있어 〈들으니〉 진실로 나은 것이다.’ 하였습니다. 진 무제는 중주(中主)인데도 너그럽게 용납하기를 이와 같이 하였는데, 하물며 전하의 성명(聖明)하심으로 진 무제의 아래에 처하시려 하십니까. 청하옵건대, 전하께서 대간을 우대 용납하시고, 정론을 쾌이 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"내가 포용하기 때문에 이미 그만둔 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金壽童等上箚曰:
竊惟, 臺諫以言爲責, 遇事不諱, 將以納君於無過之地耳。 言雖戇直, 在所樂聞, 若拒之以辯, 折之以威, 誰肯批逆龍鱗, 以取危辱哉? 士皆諱言, 過不得聞, 非人主之福也。 近者臺諫論事非一, 而 殿下採納亦多, 臣等不勝歡抃。 但立廟之擧, 所失最鉅, 公論日進, 兪音尙阻。 臺論引三不足說者, 特爲激切之論, 以動殿下之聽耳, 非比殿下於安石也, 當虛心聽納, 而反加詰責, 臣等竊惑焉。 昔晋 武帝問劉毅曰: "朕" 可方何帝?" 毅曰: "桓、靈。" 帝曰: "何至於此?" 毅曰: "桓、靈賣官錢入官庫, 陛下賣官錢入私門。 以此言之, 殆不如也?" 帝大笑曰: "桓、靈不聞此語, 今朕有直臣, 固爲勝之。" 晋 武中主也, 寬容如此。 況殿下聖明, 而欲居晋 武之下乎? 請殿下優容臺諫, 快從正論。
傳曰: "予以包容, 故已棄之耳。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 6일 기묘 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이극돈·성준·노공필 등에게 관직을 제수하다


이극돈(李克墩)으로 의정부 좌찬성, 성준(成俊)으로 우찬성, 노공필(盧公弼)로 병조 판서, 채수(蔡壽)로 한성부좌윤(漢城府左尹), 이육(李陸)으로 우윤, 안처량(安處良)으로 경상도 관찰사를 삼았다.

-----

○以李克墩爲議政府左贊成, 成俊右贊成, 盧公弼兵曹判書, 蔡壽 漢城府左尹, 李陸右尹, 安處良 慶尙道觀察使。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 7일 경진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신과 윤석이 사직하다


밤에 뇌성하고 우박이 내렸다. 대간을 불러 복직하게 하였는데, 대사헌 김제신·사간 윤석이 서계하기를,
"어제 전교하시기를, ‘오늘 한 가지의 말을 올리다 들어주지 않으면 사직하고 명일 한 가지의 말을 올리다 들어주지 않으면 사직하니, 사직(社稷)의 복이 아니다.’고 하였사온데, 신 등이 명을 듣고서 황공하여 몸 둘 곳을 모르겠습니다. 신 등이 그윽이 생각하니, 형세로 말하면 신자로서 인군의 명을 어기었으니 큰 불순이요 큰 불경이며, 의리로 말하면 가야 할 길은 있고 구차스럽게 용납될 사리는 없습니다. 신 등이 들으니, ‘벼슬을 지키고 있는 자 그 직책을 다하지 못하면 가고, 말할 책임이 있는 자 그 말이 행해지지 못하면 간다.’ 하였습니다. 또 이르기를, ‘세 번 간하여 듣지 않으면 가야 한다.’ 하였으며, 또 이르기를, ‘대간은 국가의 원기인데, 의리상 떠나야 할 곳에 구차스럽게 있으면 원기가 다 되고, 원기가 다 되면 상하고, 상하면 병든다.’고 하였습니다. 병들면 국가 사직의 복이 아니니 역시 큰일이 아니겠습니까. 신 등이 무상(無狀)하여 진퇴에 관계치 않는 것 같지만, 원기에 관계됨이 있는데야 어찌 이것을 아끼지 않겠습니까. 바라옵건대, 전하께서는 신 등의 진퇴의 어려움을 유념하시고, 신 등이 간절하고 측은한 심정을 살피시어 그 뜻을 이루게 윤허하여 주시면, 원기에 다행이겠습니다."
하였는데, 들어주지 않으니, 그만 사직하였다.

-----

○庚辰/夜, 雷, 雨雹。 召臺諫復職, 大司憲金悌臣、司諫尹晳書啓:
昨日傳曰: "今日進一言, 而不聽則辭職; 明日 進一言, 不聽則辭職, 非社稷之福也。" 臣等聞命, 惶懼不勝隕越。 臣等竊惟, 以勢而言, 則臣子而違君命, 大不順也、大不敬也; 以義而言, 則有可去之道, 無苟容之理。 臣等聞: "有官守者, 不得其職則去; 有言責者, 不得其言則去。" 又曰: "三諫而不聽, 則可以去矣。" 又曰: "臺諫國家之元氣。" 義可去而苟處 則元氣索矣。 元氣索則傷, 傷則病, 病則非國家、社稷之福, 不亦大乎? 臣等無狀, 雖若不關於進退, 有關於元氣, 豈不惜哉? 伏望殿下, 念臣等進退之難, 察臣等懇惻之情, 許遂其志, 則於元氣幸甚。
不聽, 遂辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 8일 신사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 복직을 명하다


전교하기를,
"밤에 우레가 치고 우박이 내려서 내가 매우 두렵게 생각한다. 대간이 한 가지 일을 가지고 오랫동안 대궐 뜰에 서 있어, 송사가 정체된 것이 많고 민원이 적지 않으니, 대간을 불러 직책에 나가도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/傳曰: "夜, 雷動, 雨雹, 予甚懼焉。 臺諫以一事, 長立闕庭, 詞訟多滯, 民冤不小。 召臺諫令就職。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 8일 신사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
법 집행과 소송을 잘 처리할 것을 의정부에 전교하다


의정부에 전교하기를,
"하늘의 보고 듣는 것이 반드시 우리 백성에서 시작하기 때문에, 인사가 아래서 잘못되면 천변이 위에서 응하는 것이니, 재해와 이변이 일어나는 것이 어찌 연유가 없겠는가. 내가 부덕한 몸으로 큰 기업(基業)을 이어받고 주야로 조심하는 생각에 감히 편안할 겨를이 없다. 이달 7일 밤에 우레와 뇌성이 섞여 일어났으니, 늦가을에도 괴이하다고 할 것인데 더구나 이 순음(純陰)의 달377) 이겠는가. 그 연유를 깊이 생각한다면 책임이 이 몸에 있다. 그러나 중외의 법을 집행하는 관리들이 시비를 가려 분명히 처결함이 미진하여, 소송이 정체된 것이 많고, 억울하고 그릇된 것이 펴지지 않아서 천변을 불러온 것이 아닌가 염려되니, 여러 옥사 다스리는 관원들로 하여금 나의 지극한 마음가짐을 알아 직무에 각근(恪勤)하여 분명하고 조심스럽게 하도록 힘써서 민원(民冤)을 씻고 하늘의 꾸짖음에 답하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "天之視聽, 必自我民。 故人事失於下, 則天變應於上。 災異之作, 豈無自而然耶? 予以涼德, 嗣守丕基, 日夕惕慮, 不敢遑寧。 乃今月初七日夜, 雷雹交作, 其在季秋之月, 猶曰不可, 況此純陰之月乎? 究厥所由, 責在寡躬。 然慮中外執法之吏, 辨理疏決之未盡, 使詞訟多滯, 冤枉未伸, 以召天變。 其令庶獄之官, 體余至懷, 恪勤乃職, 務要明愼, 以洗民冤, 以答天譴。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 8일 신사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사직을 윤허할 것을 대간이 서계하다


대간이 서계하기를,
"대간은 무릇 인군의 잘못하는 일과 시정(時情)의 득실과, 대신의 비위(非違)와 백료(百僚) 중외(中外)의 실책을 말하지 않는 것이 없기 때문에, 먼저 자기를 곧게 한 후에야만 다른 사람을 곧게 하며, 자기를 바르게 한 후에만 다른 사람을 바르게 할 수 있는 것입니다. 신 등이 무상(無狀)하지만 역시 이것을 마음가짐으로 삼아야 하겠습니다. 우선 지금의 한 가지 일을 들어 말한다면, 윤민(尹慜)·이극규(李克圭)는 제일 먼저 영합(迎合)하는 의논을 내어 함께 아첨하기에 바빴으며, 이의무(李宜茂)는 정론에 압박되어 처음에는 동료들과 함께 불가함을 극언하다가, 중간에 앞뒤를 돌아 보는 생각을 가지고 도리어 동료를 공격하여 간휼(奸譎)하다고 지척(指斥)하였습니다. 세 사람의 마음가짐이 간사하여 크게 대간의 기풍을 훼손하였기 때문에, 신 등이 국문하기를 청하여 이미 윤허를 얻었습니다마는, 추안(推案)이 아직 이루어지지 않았는데, 신 등이 또 직책을 잃었으니, 장차 무슨 면목으로 부중에 앉아 이런 사람들을 다스리겠습니까. 부끄럽고 꺾이는 마음이 먼저 속에서 나오니, 장차 무슨 의기(意氣)로 부중에 앉아 여러 가지 일을 보겠습니까. 옛날 송(宋)나라의 구양수(歐陽脩)는 사간(司諫) 고약눌(高若訥)이 그 직책을 다하지 못하는 것을 기롱하여 말하기를, ‘인간에 수치스러운 일이 또 다시 있을지 모르겠다.’ 하였는데, 이것이야 말로 신 등을 두고 한 말입니다. 위로는 국가 풍헌(風憲)의 관부를 더럽히고 아래로는 신 등의 처신하는 도리를 잃었으니, 바라옵건대, 전하께서는 신 등의 물러가기를 구하는 뜻을 윤허하시어, 풍헌을 밝게 하고 사풍(士風)를 격려하시면 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"사양하지 말고 일을 보아 송사를 정체되지 말도록 하라."
하였는데, 대간은 마침내 사직하였다.

-----

○臺諫書啓:
臺諫凡人主過擧、時政得失、大臣非違, 與夫百僚中外之失, 無不言之。 故先須直己而後能直人, 正己然後能正人。 臣等雖無狀, 亦當以此爲心。 姑擧今之一事言之, 尹慜、李克圭首倡迎合, 同濟諂諛; 李宜茂迫於正論, 初與同僚, 極言不可, 中懷顧望, 反攻同僚, 指爲奸譎, 三人用心姦回, 大毁臺風。 故臣等請加鞫問, 已蒙允許, 而推案未就, 臣等今又失職, 將何面目坐府中, 治此等人乎? 愧屈之心, 先由中出, 將何意氣, 坐府中治庶事乎? 昔宋 (歐陽脩)〔歐陽修〕 譏司諫高若訥不能盡職曰: "不復知人間有羞恥事。" 正謂臣等也。 上汚國家風憲之司, 下失臣等處己之道, 伏願殿下, 許遂臣等求退之志, 以淸風憲、以勵士風幸甚。
傳曰: "毋辭就職, 俾勿滯訟。" 臺諫遂辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 8일 신사 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노원역의 서쪽 길을 닦을 것을 승정원이 건의하다


승정원이 아뢰기를,
"선릉(宣陵)에 행행(行幸)하실 때, 노원역(盧原驛) 서쪽 길이 굽고 협착하여 밤에 다니기 어려우니, 청하옵건대 닦으소서."
하니, 전교하기를,
"민전(民田)을 떼어서 연(輦) 다니는 길을 넓히는 것이 사리에 어떠하겠는가."
하매, 다시 민전이 많이 손상하지 않는다고 아뢰니, 전교하기를,
"한성부(漢城府)로 하여금 살펴서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○承政院啓: "宣陵行幸時, 蘆原驛西路, 屈曲狹窄, 夜行爲難, 請修治。" 傳曰: "減損民田, 以廣輦路, 於義何如?" 更啓: "民田非多損也。" 傳曰: "其令漢城府審啓。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 9일 임오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 불러 복직하게 하니 서계하고 사직하다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 서계하기를,
"대간이 복합(伏閤)한 지 이미 반년이나 되었는데도 대신들은 의논을 고집하고, 천의(天意)는 더욱 굳건합니다. 신 등이 소매를 잡아 이끌고 머리를 부수면서 죽기로 계속하지 못하여 천의를 돌릴 가망이 이미 끊어졌으니, 실직한 벌을 달게 받겠습니다. 신 등은 의리상 가야할 터인데 가지 못하면, 이것은 전하가 주신 녹과 작위로 제 몸만을 영화롭게 할 뿐이어서, 전하의 명기(名器)에 도움이 되지 못합니다. 대저 오대(烏臺)378) 에 바람이 일고 백간(白簡)379) 에 서리가 날리면, 임금이 얼굴을 고치고 권신 호신(豪臣)이 자취를 감추어 조정의 기강이 떨치고 엄숙해지는 것은, 다름이 아니라 곧은 기운이 승하기 때문입니다. 지금 신 등이 직책을 다하지 못하면서도 무릅쓰고 대헌(臺憲)의 자리에 처해 있으니, 군자는 비루하게 여기고 소인은 다행스럽게 여깁니다. 사방의 기롱이 몸에 몰려드니, 꾸지람이 미치는 곳에 듣는 자가 침을 튀기며 웃습니다. 의기가 좌절되어 먼저 자신이 꺾여지고 흔들리니, 앞으로 한몸을 구원할 수도 없겠는데, 어느 겨를에 다른 사람의 비위를 바로잡고 다른 사람의 사특함을 규찰(糾察)하여 대간의 기강을 떨치겠습니까. 이것은 곧 전하의 대간을 군자가 경히 여기는 바 되고, 소인이 업신여기는 바 되는 것이니, 어찌 애석한 일이 아니겠습니까. 이것이 신 등으로서 결코 〈모든 것을〉 무릅쓰고 그 자리에 있을 수 없는 이유입니다. 지금 천변이 자주 일어나고, 시령(時令)이 어그러지는 것은 반드시 대간이 직위를 비운 데서 불러오게 된 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 급히 신 등의 관직을 파하여, 대간의 기풍을 일신하여 기강을 떨치고 조정을 엄숙히 하며, 천견(天譴)에 답하시면 이만 다행이 없겠습니다."
하였는데, 들어 주지 않으니, 끝내 사직하였다.

-----

○壬午/召臺諫復職, 臺諫書啓:
臺諫伏閤, 今已半歲, 大臣執議, 天意益堅。 臣等不能牽裾、碎首, 繼之以死, 回天之望已絶, 甘受失職之誅。 臣等義可去, 而不能去, 是則以殿下祿位, 徒榮其身, 而無補殿下之名器也。 夫烏臺風生、白簡霜飛, 人主改容、權豪屛迹、朝綱振肅者, 是無他, 直氣勝故也。 今臣等失職, 冒處臺憲, 君子鄙之, 小人幸焉。 四方之譏, 輻輳於身, 呵喝所及, 聞者唾笑。 義氣摧折, 先自屈撓, 將救身之不及, 奚暇繩人之違, 糾人之慝, 以振臺綱乎? 是則以殿下之臺諫爲君子之所輕, 小人之所侮, 豈不惜哉? 此臣等所以決不可冒處者也。 今天變屢作, 時令乖張, 未必不由臺諫曠職, 有以召之也。 伏望殿下, 亟罷臣等之職, 一新臺風, 以振紀綱、以肅朝廷、以答天譴, 不勝幸甚。
不聽, 遂辭職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 10일 계미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직하게 하나 다시 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였는데, 다시 사직하였다.

-----

○癸未/召臺諫復職, 更辭。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 10일 계미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이세좌가 경상도와 전라도에 대한 세금을 올릴 것을 건의하다


호조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"경상·전라 양도의 농사가 일반으로 잘되었는데 전라도의 등급이 경하기 때문에, 신 등이 의논하여 등급을 더하기를 청하였지만, 성현(成俔)의 경한 편을 취하자는 의논을 좇았습니다. 옛사람이 이르기를, ‘백성이 족하면 인군이 누구와 더불어 부족하리오.’ 하였으며, 또 이르기를, ‘백성에게 1분(分)을 너그럽게 하면 백성이 1분의 은혜를 받는다.’ 하였는데, 지금 경한 편을 좇게 명하시니 성은이 지극합니다. 그러나 〈세납이〉 많으면 걸(桀)이요, 적으면 맥(貊)이니, 10분의 1을 세금으로 하는 것은 수세(收稅)의 원칙입니다. 감사는 한 도를 순행하면서 반드시 그 도의 농사의 정도를 살펴서 등급을 삼는 것입니다. 지금 들으니 두 도가 모두 대풍년이라고 하는데, 특별히 경하게 하는 편을 쫓는 것은 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"그러면 정승의 의논을 좇으라."
하였다.

-----

○戶曹判書李世佐啓: "慶尙、全羅兩道年登一般, 而全羅等第獨輕, 故臣等議請加等, 而從成俔從輕之議。 古人云: ‘百姓足, 君誰與不足。’ 又曰: ‘寬民一分, 則民受一分之賜。’ 今命從輕, 聖恩至矣。 然多則桀, 寡則貊, 什一而稅, 是收稅之法。 監司巡行一道, 必察其道之年品, 以爲等第。 今聞, 兩道皆大有年, 特令從輕未便。" 傳曰: "然則從政丞議。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 11일 갑신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 불러 복직하게 하였는데 다시 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였는데, 다시 사직하였다.

-----

○甲申/召臺諫復職, 更辭。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 12일 을유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왕대비가 친히 영사전에 제사드리다


왕대비가 친히 영사전(永思殿)에 제사드렸다.

-----

○乙酉/王大妃親祭于永思殿。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 12일 을유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신종호 등을 중국에 보내 정조를 하례하게 하다


예조 참판 신종호(申從濩)·동지중추부사(同知中樞府事) 김심(金諶)을 보내어, 표(表)를 받들고 명(明)나라 서울에 가서 정조(正朝)를 하례하게 하였다.

-----

○遣禮曹參判申從濩、同知中樞府事金諶, 奉表如京師, 賀正。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 12일 을유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 불러 복직하게 하였는데 다시 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였는데, 다시 사직하였다.

-----

○召臺諫復職, 更辭。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 13일 병술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 불러 복직하게 하다


대간을 불러 복직하게 하였다.

-----

○丙戌/召臺諫復職。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 14일 정해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 자신들의 말을 들어줄 것을 서계하다


대간이 서계하기를,
"신 등이 전하께서 잘못하시는 일을 당하여, 여러 달을 논란하여 아뢰다가 윤허를 얻지 못하고 사직하게까지 된 것은, 명을 어긴 것이 아니라, 참으로 말하는 책임을 저버린 몸으로서 얼굴이 붉어져 구차히 있기가 어려울 뿐더러, 중한 직위에 누(累)가 될까 두려워서입니다. 지금이라도 만일 신 등의 말을 특별히 들이시어 사사 은혜와 공의를 둘 다 온전하게 하여, 해가 없고 스스로 허물 없는 곳에 서게 된다면, 신 등이 어찌 감히 성청(聖聽)을 번거롭게 하면서, 사직을 청하기를 그치지 않겠습니까. 신 등이 이미 천의(天意)를 돌리지 못하고 또 사직하지도 못하니, 진퇴의 곤란함에 실로 낭패되고 있습니다. 바라옵건대, 다시 유념하시어 더 생각하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫書啓:
臣等遇殿下過擧, 累朔論啓, 未蒙兪允, 以至辭職者, 非敢違命, 誠以孤負言責, 非徒靦面苟處之爲難, 大累重器是懼耳。 今若優納臣等之言, 使私恩、公義兩全而無害, 自立於無過之地, 則臣等何敢煩瀆聖聽, 請辭不已乎? 臣等旣不能回天, 又不得辭職, 進退之難, 實爲狼狽, 伏望更留三思。
不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 15일 무자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왕패가 있는 사찰의 잡역을 면제할 것을 전교하다


전교하기를,
"금후로 왕패(王牌)380) 가 있는 사찰(寺刹)에는 일체 잡역을 면제하라. 이것은 세 대비의 명이니 어길 수 없다."
하였다.

-----

○戊子/傳曰: 今後有王牌寺刹, 一切除雜役。 是乃三大妃之命, 不可違也。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 15일 무자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 사직 청원을 들어주지 않다


대간이 사직을 청하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫請辭職, 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 15일 무자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
수설 부정의 처 장씨의 옥사를 의논하고 어세겸의 의논에 따르다


수설 부정(水雪副正)의 처 장씨(張氏)의 옥사를 다시 의논하게 명하였다. 어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"신이 전에 따로 찰리사(察理使)를 보내어 다시 국문하게 한 것은, 다시 형장을 더하여 장씨를 억지로 자복시키려 한 것이 아닙니다. 이는 강상(綱常)에 관계되는 중한 일인데, 반드시 그 말 꼬투리가 당초 곽시(郭偲)의 입에서 나왔을 것이므로, 만일 자세히 핵실(覈實)한다면, 장씨의 애매한 죄가 석연하여 의심 없이 될 것이기 때문이었습니다. 지금 정언에서 아뢴 것을 보면, 과연 갑인년381) 의 대사(大赦)가 경과한 것으로, 시비 간에 모두 추론(追論)함이 불가하니, 버려두는 것이 대체(大體)에 합당할까 합니다."
하고, 한치형(韓致亨)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"장씨의 일이 의옥(疑獄)인 것은 정원에서 아뢴 바와 같습니다. 그러나 사족의 부녀로 이런 추악한 누명을 쓰고 끝내 설원(雪冤)하지 못했습니다. 전의 의논대로 찰리사를 내 보내어서 끝까지 말의 출처를 캐어 분명히 가려서, 과연 곽시의 입에서 나온 것이라면, 장씨는 버려두어야 하겠지만, 곽시의 죄는 역시 결말이 있어야 할 것입니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"대저 옥사는 억울함이 많습니다. 더구나 장씨의 일은 규문(閨門) 안에서의 범행이요, 또 친히 본 것도 아니니, 정확하게 논단할 수 없음은 과연 정원에서 아뢴 바와 같습니다. 그러나 그 종 매읍동(每邑同)의 처음 자복에는 16세 때에 간통하였다고 하였는데, 이로 하여 수설부정이 서울에서 동거할 때인가 의심하였습니다. 그러나 알 수 없는 것은 뒤에 기록한 연월이 혹 착오를 가져오지는 않았는가 하는 것으로서, 혹 평택(平澤) 있을 때 간통하고서, 망령되게 16세 때라고 한 것이 아닌 줄을 어찌 알겠습니까. 추안(推案)을 상고하면 과연 갑인년의 사(赦)가 있기 전이었는데, 그후에 연이어 두 종을 간통한 여부도 확실히 알 수 없습니다. 또 내은금(內隱金)이 지금 지어낸 말이라고 하지만, 일에 관계된 사람들은 역시 모두 이르기를, 내은금이 교사하여서였다고 합니다. 그러나 이 역시 사실을 알 수 없습니다. 장씨는 이미 매를 견뎌 내면서 불복하고, 매읍동은 이미 죽었으며, 곽시 역시 자복하였으므로, 저들이 모두 스스로 생각하기를, 형장을 받더라도 끝내 증거를 세우기가 어려우리라고 본 것이며, 또 자기에게 절실히 해되는 일이 없기 때문에 이와 같이 말을 반복하는 것입니다. 신의 생각으로는, 사족 부녀의 실행은 크게 풍교(風敎)에 관계되는 일인데, 하물며 종친(宗親)의 아내이겠습니까. 이 일은 도내에서 떠든 지 이미 오래였고, 감사가 풍문으로 핵실하였으니, 가벼이 버려 둘 수 없습니다. 전의 의논대로 찰리사를 보내어 다시 말의 출처를 국문해서, 그 말이 다 곽시의 입에서 나온 것인가를 가린 후 버려두는 것도 늦지 않습니다. 율문(律文)에 이른바 ‘간통하는 현장에서 잡지 못하면 논하지 말라.’는 법은, 이런 일을 이르는 것이 아닙니다. 찰리사가 지금 가서 국문하게 된다 하더라도, 갑자기 장씨에게 형을 줄 것이 아니라, 그 말의 내력만을 묻게 하여야 합니다."
하니, 세겸의 의논을 좇았다.

-----

○命更議水雪副正妻張氏獄, 魚世謙議: "臣前議別遣察理使更鞫者, 非欲其更加刑杖, 勒服張氏也, 此關係綱常重事, 必其言端初出於郭偲之口, 若詳覈之, 則張氏曖昧之罪, 釋然無疑故也。 今觀政院所啓, 果經甲寅年大赦。 是非間, 俱不可追論, 因而棄之, 庶合大體。" 韓致亨、尹孝孫議: "張氏之事疑獄, 果如政院所啓, 然以士族婦女, 得此穢惡之名, 終不得雪矣。 依前議, 察理使發遣, 窮詰言根出處, 而明卞之, 果出於郭偲之口, 則張氏所當棄, 而郭偲之罪, 亦有所歸。" 李克墩議: "大抵獄事多冤枉, 況張氏之事, 閨門所犯, 亦非親見, 不可的論, 果如政院所啓。 然其奴每邑同初服十六歲時行奸, 以此疑爲水雪副正在京同居時, 然迷惑者追記年月, 或致差錯, 安知非在平澤時通奸, 而妄招爲十六歲時乎? 考推案, 果在甲寅年赦前, 其後連奸兩奴與否, 亦不可的知也。 且內隱金今雖曰: ‘造言。’ 事干人亦皆曰: ‘因內隱金敎誘。’ 然此亦不可就實也。 張氏旣忍杖不服, 每邑同已死, 郭偲亦服, 故彼等皆自料, 雖受刑杖, 終難立證, 又無自己切害之事, 故如是反辭耳。 臣意以謂, 士族婦女失行, 大關風敎, 況宗親之妻乎? 此事道內喧騰已久, 監司風聞擧覈, 不可輕易棄之。 依前議, 遣察理使更鞫言根出處, 其言皆出於郭偲之口, 然後棄之未晩也。 律文所謂: ‘非奸所捕獲勿論。’ 之法, 非謂此等事也。 察理使今雖往鞫, 不可遽刑張氏, 但問其言根而已。" 從世謙議。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 16일 기축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 사직을 들어주지 않다


대간이 사직하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○己丑/臺諫辭職, 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 17일 경인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간의 사직을 들어주지 않다


대간이 사직하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫辭職, 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 18일 신묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하며 군신 간의 화목함을 바란다는 글을 올리다


대간이 사직하였는데, 왕이 이르기를,
"내가 다시 무슨 말을 하겠는가. 경 등은 거취(去就)를 임의로 하라."
하니, 대간이 드디어 서계하기를,
"《주역(周易)》에 이르기를, ‘하늘과 땅의 사귐이 태(泰)다.’ 하였는데, 해석하기를, ‘하늘은 아래 있고 땅은 위에 있으니, 위(位)로 보아 거슬린 것인데 도리어 태하다 하는 것은, 위와 아래의 뜻이 통하기 때문이다.’ 하였으며, ‘하늘과 땅이 사귀지 아니함이 비(否)다.’ 하였는데, 해석하기를, ‘하늘이 위에 있고 땅이 아래에 있으니, 위치로 보아 당연한 것인데 도리어 비하다 한 것은, 위와 아래의 뜻이 통하지 않기 때문이다.’ 하였습니다. 예전 당우(唐優)382) 때에는 인군과 신하가 도·유·우·불(都兪吁咈)하여 태(泰)하고 화(和)함을 이루었는데, ‘도(都)’와 ‘유(兪)’라 하는 것은 그 뜻을 순히 하여 탄미한 말이요, ‘우’와 ‘불’이라 하는 것은 그 뜻을 거슬러 그렇지 않다고 하는 말입니다. 당시에는 우와 불을 거스르는 것이라 하지 않고, 인군과 신하가 화목하여 고기가 물에 놀 듯한 집에서 옹희(雍熙)의 치(治)을 이루어 만대에 군신의 법이 되었습니다. 이와 같은 후에야만 부드럽고 화목[輯睦]하다고 할 수 있을 것입니다. 후세에는 그렇지 못하여, 인군이 말을 하며 스스로 옳다고 하면 경·대부(卿大夫)가 감히 그 그른 것을 교정하지 못하여 임금으로 하여금 사람들이 자기 칭찬하는 것을 기뻐하며 오만스럽게 성인인 척하게 하니, 잘못하는 일이 있더라도 듣지 못하고, 위와 아래가 비색(否塞)되어 난망(亂亡)의 화를 불러오게 되기 때문에, 이렇게 되면 부드럽고 화목한 것이라 할 수 없습니다. 지금 전하께서 대신의 영합(迎合)하는 말을 믿고 선왕의 바꿀 수 없는 유교(遺敎)를 어기시니, 신 등이 천위(天威)를 무릅쓰고 용린(龍鱗)을 거스르면서 천청(天聽)을 돌려 주시기를 바라는 것은, 진실로 가부가 서로 이루어지고 백관이 힘을 합하여[同寅協恭], 전하로 하여금 허물 없는 곳에 다시 돌아와서 당우(唐虞) 시대의 화목[雍穆]한 정치를 이루게 하려는 것입니다. 이와 같이 한다면, 인군과 신하간의 부드럽고 화목함이 이보다 더 큰 것이 있겠습니까. 바라옵건대, 전하께서는 신 등의 말을 오활하다 하지 마시고 힘써 유의하시어 더 생각하소서."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫辭職, 王曰: "予復何言? 卿等任意去就。" 臺諫遂書啓:
《易》曰: "天地交泰。" 釋之者曰: "天處下, 地在上, 於位悖矣, 而反謂之泰者, 以上下之志通也。" "天地不交否。" 釋之者曰: "天位乎上, 地位乎下, 於位得矣, 而反謂之否者, 以上下之志不通也。" 昔唐、虞君臣都、喩, 吁、咈, 以成泰和。 其曰都、曰兪者, 順其意而歎美之詞也; 曰吁、曰咈者, 逆其意而不然之詞也。 當時不以吁、咈爲逆, 而君臣和睦, 如魚水一堂, 以成雍熙之治, 爲萬世君臣之法, 如斯然後方可謂之輯睦。 後世則不然, 君出言自以是, 而卿大夫莫敢矯其非, 使人主悅人贊己, 傲然自聖, 雖有過擧, 不得聞焉, 上下否塞, 以致亂亡之禍, 如是則不可謂之輯睦。 今殿下信大臣迎合之說, 違先王不易之敎, 臣等所以冒天威、批龍鱗, 冀回天聽者, 誠欲可否相濟, 同寅協恭, 使殿下復於無過之地, 以致唐、虞雍穆之治耳。 如是則君臣輯睦, 孰大於是? 伏望殿下, 勿以臣等之言爲迂, 勉留三思。
不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 19일 임진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
성종의 유교에 따라 입묘의 일을 그칠 것을 대간이 서계하다


대간이 서계하기를,
"어제 전교에 이르기를, ‘내가 만일 불교를 좋아하여 궁실을 사치스럽게 하고 민력(民力)을 수고롭게 한다면 이와 같이 극론하여야 할 것이지만, 지금 어버이를 위하는 이 일에 대해서는 이와 같이 하는 것이 부당하다. 대신들이 어찌 생각해 보지 않고 말하는가.’ 하시였는데, 신 등이 생각하옵건대, 유교(遺敎)를 어기는 잘못은 호불보다도 심함이 있습니다. 한결같이 유교를 좇아서 어기는 일이 없도록 하자는 것이 신 등의 논집(論執)하는 본 뜻입니다. 바라옵건대, 전하께서 유념하소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫書啓:
昨敎云: "予若好佛、侈宮室、勞民力則當如是極論, 今此爲親之事, 不當如是。 大臣豈不思量而言之耶?" 臣等伏思, 違敎之失, 有甚於好佛。 一遵遺敎, 無所違越, 是臣等論執之本意, 伏願殿下, 留神焉。
不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 19일 임진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김수동 등이 입묘의 일 등을 상소하다


홍문관 부제학 김수동(金壽童) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 전지(傳旨)를 보건대, ‘인사가 아래서 잘못되면 천변이 위에서 응하는 것이니, 재해와 이변이 생김은 어찌 그럴 만한 이유가 없겠습니까. 그 연유를 캐어보면 책임이 내몸에 있다.’ 하시었습니다. 신 등이 여기서, 전하께서 하늘과 사람이 서로 함께 하는 데에 조심하시며 경계하고 두려워하심이 깊고 간절함을 볼 수 있습니다. 눈이 오지 않을 늦가을에 싸락눈과 눈이 함께 내리고, 뇌성이 치지 않을 초겨울에 뇌성치고 우박이 내리니, 이것은 《춘추(春秋)》에도 조심스럽게 쓴 것이요, 시인(詩人)이 기롱한 것인데, 지금 이렇게 견고(譴告)하니, 이것이 어찌 하늘의 마음이 전하를 사랑하시어, 더욱 힘쓰고 더욱 수성(修省)하시어 태평 무강(無彊)의 아름다움을 이루려 함이 아니겠습니까. 신 등이 들으니, 황천(皇天)이 물(物)을 감동시킴에는 거짓으로 동(動)하지 않고, 재변이 사람에 응하는 데는 자기 자신을 책함이 중요한 것이기 때문에, 하늘에 응하는 데는 진실로써 하고 꾸밈으로 하지 않으며, 사람을 동하는 데는 행동으로써 하고 말로 하지 않는다 합니다. 지금 전하께서 재변을 만나 두려워하시며, 전지를 내리어 도움을 구하는 사연의 말씀이 간절 측은하시니, 하늘을 공경하고 자신을 책망하는 뜻이 말의 표면에 넘쳐서 글과 말에서 구한다면 지극하다 하겠습니다마는, 사실과 행동에서 책하기를 한다면 미진한 점도 있습니다.
전하께서 대간에게 대우를 비록 융숭히 하고 〈의견을〉 채납하신 것도 많기는 하지만, 입묘(立廟)의 한 가지 일은 가리워지고 막힘이 이미 심하여, 스스로의 의견을 버리고 다른 사람의 말을 좇지 못하십니다. 말을 간절히 하면 이르시기를, ‘대신이 헌의(獻議)한 것이다.’ 하시고, 간쟁(諫諍)하기를 힘있게 하면 또 핑계하여 이르시기를, ‘앞으로 다시 의논해야겠다.’ 하시면서 세월을 보내는 동안에 사당 공역이 다 이루어지게 되었는데도, 성과 신으로 대하지 않고 그대로 적당히 막으시면서, 반드시 유교를 배반하고 공론을 버리려고 하시니, 신 등이 그윽이 의혹됩니다. 토목의 역(役)은 평시에 있어서도 오히려 일으키기를 어렵게 여기는 것인데, 하물며 국휼(國恤) 중에 급거히 대궐 안 전우(殿宇)를 헐어 일신하게 하느라, 토목의 운반이 궁궐 뜰로 밀려 드니, 우차의 떠들썩하고 왁자지껄한 소리가 듣기에 해괴합니다 또 구전(舊殿)은 성종이 계시던 곳으로서 전하께서는 일찍이 이곳에서 슬하(膝下)의 즐거움을 받들었으며, 반찬과 취침을 보살피고 묻던 것이 모두 이 곳에서 있었습니다. 그런데 상제(喪制)가 아직 끝나지 않아 수라 때나 앉아서나 사모하는 마음이 바야흐로 간절한데, 어찌 차마 다 뜯어서 고치겠습니까. 옛사람은 어버이의 방이 불타도 곡 하였는데, 하물며 철거할 수 있겠습니까. 전하께서 이미 정지할 것을 윤허하시고서 지금 다시 더욱 급히 하시니, 신 등은 그윽이 의혹됩니다.
내시의 화는 옛사람이 경계한 바인데, 근일 고자들이 연달아 죄로 파면되었습니다. 송아지나 마른 돼지가 진실로 제어할 바이지만, 노회(老獪)는 아직도 버려 두고 묻지 않으시니, 제멋대로 아뢰는 버릇을 처음 사찰의 소금으로 시험하였으나 큰 죄책이 없으므로, 정사에 간여하는 간계를 다시 역노(驛奴)의 일에 드러냈으며, 그러고도 조금도 돌아보거나 기탄이 없으니, 조정을 업신여기고 성총(聖聰)을 기만함이 심합니다. 전하의 위엄이 어린 내시를 처단하는 데에는 능하지만, 늙은 간신을 막는 데에는 더디니, 심히 제왕으로서 악함을 제거하고 근본을 힘쓰는 뜻이 아닙니다. 경연(經筵)은 배우기 위하여 설치한 것이 아니라, 날마다 경사 대부(卿士大夫)와 더불어 고금 일을 따지고 치도를 강마(講磨)하여 장차 덕성을 함양하고 성학(聖學)을 광명히 해서 정치하는 근본을 깨끗하게 하려는 것입니다. 전하께서 여러번 철따라 미령하심을 이기시어 강연(講筵)에 나오신 지 수일에 문득 다시 정파(停罷)하니, 경연에 납시는 날은 적고, 내시를 친근하시는 때는 많습니다. 이것이, 옛사람이 노망 멸렬(鹵莽滅裂)383) 하다고 비유하고, 한 번 볕에 쪼이고서 열 번 차진다고 경계한 것입니다. 어찌 제왕의 집희(緝熙)하고 때로 힘쓰는 학문이겠습니까. 신 등이 들으니 유향(劉向)384) 의 말에 이르기를, ‘조정이 화목하면 정과 뜻이 서로 믿음직스러워, 하늘이 위에서 응하여 여러 가지 상서가 함께 이르고, 조정이 화목하지 못하면 정과 뜻이 막히고 격리되어 백 가지 괴변이 겹처 나타나는 것은, 천지의 상경(常經)이요, 고금의 통리(通理)다.’ 하였습니다. 지금 조정에서 대간은 공론(公論)을 가지는데 재상은 사의(私議)를 고집하여 다투어 서로 시비하고, 전하는 또 여기에 좇아 사정을 따르고 공론을 폐지하니, 조정이 과연 화목할 수 있으며, 정과 뜻이 과연 미쁠 수 있겠습니까. 상천이 이변을 보이는 것이 괴이할 것이 없습니다. 홍범(洪範)385) 에는 오행(五行)의 득실로 모든 징조의 아름답고 어그러짐을 삼았으니, 비록 어떤 일이 잘못되어서 어떤 어그러진 조짐이 나타난 것이라고 할 수는 없지만, 재변이 우연히 일어나지 않는 것은 틀림없습니다. 전하께서 잘못하신 일이 위에서 말한 것보다 큰 것은 없사오니, 마땅히 몸에 돌이켜서 허물을 반성하시며 전의 허물을 고쳐서, 인정에 순하고 천심에 합함을 구하여야 할 것인데도, 고사(故事)만을 따라 뜬 사연과 늦추는 말로 신료에게 분부를 내리시니, 신 등은 전하의 하늘을 응하심이 진실이라고 할 만한 것인지, 사람을 감동함이 행할 만한 것이라고 할 수 있을런지 알지 못하겠습니다. 바라옵건대 전하께서는 허식을 물리치고 실덕(實德)만을 힘쓰시며 대간의 말을 채납하고 궁궐 역사를 파하며 부지런히 경연에 납시고 내시를 억제하여, 사람을 움직이는 행동을 하시고 하늘에 응하는 실지를 삼는다면 이만 다행함이 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경연은 전번에 감기로 하여 정지하였고, 지금 또 후설(喉舌)의 통증으로 하여 비위(脾胃)가 상하였기 때문에 아직 나가지 못하였다. 입묘에 대하여는 이미 다 말하였으니 결단코 들어 줄 수 없다. 대내(大內)가 모두 이미 기울어서 위태롭기 때문에 수리하는 것이다. 하물며 지금 이미 다 철거하였으니 수리하지 않을 수 없다. 또 너희들이 말하기를, ‘대간은 공론을 주장하는데 재상은 사사 의논을 고집한다.’ 하였는데, 대신이 어찌 모두 사사 의논을 가지고 말하겠는가. 너희들의 말이 그릇된 것이있다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金壽童等上疏曰:
臣等伏覩傳旨: "人事失於下, 則天變應於上。 災異之作, 豈無自而然歟? 究厥所由, 責在寡躬。" 臣等有以見殿下致謹於天人之相與, 戒懼之深切也。 季秋之節, 雪不當降, 而霰雪俱下; 純陰之月, 雷不當發, 而雷雹交作, 此《春秋》之所謹書, 詩人之所譏刺, 而譴告若玆, 豈非天心仁愛殿下, 使益礪增修, 以啓夫太平無(彊)〔疆〕 之休也歟? 臣等聞, 皇天感物, 不爲僞動, 災變應人, 要在責己。 故應天以實, 不以文; 動人以行, 不以言。 今殿下遇災而懼, 下旨求助, 辭語懇惻, 其敬天、責己之意溢於言表, 求之於文於言, 則可謂至矣, 而責之於實於行, 則抑有所未至焉。 殿下之於臺諫, 待遇雖隆, 採納亦多, 而立廟一事, 蔽錮已甚, 不能舍己以從人。 言之切則曰: "大臣獻議也。" 諍之力則又諉之曰: "將更議也。" 羈縻歲月, 廟役垂成, 不以誠信相與, 而猶以姑息禦之, 必欲背遺敎、棄公論, 臣等竊惑焉。 土木之役, 在平時猶重興作, 況於國恤之中, 遽撤大內殿宇, 而一新之。 土木之輸, 闌入禁庭, 牛車塡咽, 呼邪之聲, 已駭觀聽。 且舊殿乃成宗所居, 殿下嘗奉膝下之歡, 視膳、問寢皆於斯焉, 而諒闇之制未闋, 羹墻之慕方切, 豈忍盡撤而改之? 古人於先人之室, 焚之猶哭, 況可撤乎? 殿下已許休停, 今復轉亟, 臣等竊惑焉。 宦寺之禍, 古人所戒。 近日閹竪連被罪罷, 童牛羸豕, 固所當制, 而老奸巨猾, 猶置不問。 擅啓之術, 初試於寺鹽, 而無大咎責; 干政之計, 再逞於驛奴, 而不小顧忌。 其蔑朝廷、瞞聖聰甚矣。 殿下之威, 能斷於小竪, 而遲回於老奸, 甚非帝王除惡、務本之意。 經筵不特爲章句設也。 日與卿士大夫, 商確今古, 講劘治道, 將以涵養德性, 光明聖學, 以澄出治之本, 而殿下屢違節宣, 御講才數日, 輒復停罷, 御經筵之日少, 親宦寺之時多。 此古人所以鹵莽滅裂之喩, 一曝十寒之戒也, 豈帝王緝熙、時敏之學乎? 臣等聞, 劉向之言曰: "朝廷得其和, 則情志交孚, 而天應於上, 衆祥竝至; 朝廷不和, 則情志否隔, 百怪疊見。" 天地之常經, 古今之通理也。 今朝廷之上, 臺諫持公論, 宰相執私議, 爭相是非, 而殿下又從而徇私廢公, 朝廷果得和, 情志果得孚乎? 無怪乎上天之示異也。 《洪範》以五行之得失爲庶徵之休咎, 雖不可謂某事失, 而某咎徵應之, 然災之不虛作必矣。 殿下之過擧, 無大於上所云, 當反躬省咎, 思所以改前之過, 以求夫順人情、合天心, 而徒循故事, 乃以浮辭、緩語, 下勑臣僚, 臣等未知殿下之應天可謂以實乎, 動人可謂以行乎? 伏願殿下, 斥去虛文, 專務實德, 納臺諫之言, 罷宮闕之役, 勤御經筵, 抑制宦寺, 以爲動人之行, 以爲應天之實, 不勝幸甚。
傳曰: "經筵曩因感冒停之, 今又喉舌痛患, 脾胃失和, 故未御耳。 立廟已盡言之, 斷不可聽也。 大內皆已傾危, 故修之耳。 況今已盡撤去, 不可不修也。 且爾等云: ‘臺諫持公論, 宰相執私議。’ 大臣豈皆挾私議而言乎? 爾等之言錯矣。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 20일 계사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신 등이 사직하고자 하는 서계를 올리다


대사헌 김제신(金悌臣)·사간 윤석(尹晳) 등이 서계하기를,
"선유(先儒)가 이르기를, ‘무릇 그 직위에 있으면 그 도를 곧게 할 것을 생각할 것이니, 정말 곧다면 죽더라도 돌릴 수 없는 것이다. 만일 틀린다면 그 직위를 급히 떠나는 것만 못하다.’ 하였습니다. 신 등은 직위가 말하는 책임에 있으면서, 전하의 큰 과실을 만나 곧은 도리로 광구(匡救)하려 하여, 섬돌을 두드리며 항론한 지 몇 날이 되는 지 모르는데, 전하께서 굳게 거절하여 윤허하지 않으시고 도리어 대신의 영합하는 말을 믿어, 유교(遺敎)를 버리고 후세의 기롱을 취하시니, 이것이 신 등이 천위(天威)를 번거롭히면서 천만 번 죽기를 무릅쓰며 마지않는 것입니다. 대신들이, 성종께서 제례(祭禮)를 정하는 날에는 윤당(允當)하다 하고, 오늘날 입묘·입주의 때에 있어서는 굽혀서 변명하는 설명을 하니, 때에 따라 다른 의논을 하며, 반복하여 믿기 어려움이 이와 같습니다. 전하께서는 무엇을 취하여 쓰시겠습니까. 신이 이미 직책을 다하지 못하고 또 그대로 있을 수도 없으니, 급히 그 위를 떠나서 명기(名器)를 존중하여야 하겠습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○癸巳/大司憲金悌臣、司諫尹晳等書啓:
先儒曰: "凡居其位, 思直其道。 苟直, 雖死不可回也。 如回之, 莫如亟去其位。" 臣等職叨言責, 遇殿下大過, 以直道匡救, 叩陛抗論者, 不知其幾日也。 殿下固拒不允, 反信大臣迎合之說, 違棄遺敎, 取譏後世, 此臣等所以冒煩天威, 昧萬死不已者也。 大臣當成宗定祭禮之日, 以謂允當, 値今日立廟立主之時, 曲爲辨說, 其隨時異議, 反覆難信若此, 殿下何取而用之? 臣旣不盡職, 又不可冒處, 當亟去其位, 以尊名器。
不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 21일 갑오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
폐비의 어머니 신씨에게 매년 쌀 30석과 황두 20석을 하사하도록 전교하다


전교하기를,
"폐비(廢妃)의 어머니 신씨(申氏)에게, 영돈녕(領敦寧)의 집에 의하여, 해마다 쌀 30석과 황두(黃豆) 20석을 하사하라."
하였다.

-----

○甲午/傳曰: "廢妃母申氏, 依領敦寧(家)〔例〕 , 歲賜米三十碩、黃豆二十碩。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 23일 병신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
풍속의 교화를 당부하는 뜻을 의정부에 보내다


의정부에 전지하기를,
"풍속은 국가의 원기이다, 원기가 후하면 국가가 따라서 태평[泰]하고 원기가 막히면 국가도 따라서 막히는[否]것이니, 비색(否塞)하고 태평하는 연유가, 어찌 인군의 후·박이 고금에 다른 때문이겠는가. 오로지 교화가 성하고 쇠함이 있기 때문이다. 내가 부덕한 〈몸으로〉 조종의 큰 기업을 계승하여, 큰 계획의 정치를 생각하면서 아침 저녁으로 해이하지 않는데, 나의 덕교(德敎)가 아직도 백성에게 더해지지 못하고, 풍속이 날로 더럽고 낮은 데로 나가서 젊은이가 어른을 능멸하여 교만 자긍하는 풍속이 이루어지고, 천한 자가 귀한 이를 방해하여 높고 낮은 차례가 문란해 있다. 심지어는 자손으로서 그 어버이에게 불순하고, 아내로서 혹 그 남편에게 악심을 가진다. 그리고 노비로서 그 주인에게 도리 아닌 일을 하는 자도 혹 있어, 풍속이 박하고 악하여짐이 이렇게까지 되었으니, 내가 매우 부끄러워한다. 옛날 한(漢)나라의 가의(賈誼)와 동중서(董仲舒)는 한낱 선비인데도 개연히 풍속을 염려하여 그 임금에게 간곡히 아뢰었으니, 하물며 나의 고굉(股肱) 대신으로서 여기에 마음을 쓰지 않을 것인가. 지금도 무릇 백성은 삼대(三代)386) 의 백성으로서 타고난 천성이 일찍이 민멸(泯滅) 변이(變移)의 기미가 없었으니, 어찌 그 도리가 없을 것인가. 나의 지극한 생각을 잘 알아, 각기 마음을 다하여 힘써 풍화(風化)를 베풀어 집마다 봉작(封爵)하게 되는 풍속을 이루게 하라."
하였다.

-----

○丙申/傳旨于議政府曰: "風俗國家之元氣, 元氣厚則國家從而泰; 元氣索則國家從而否, 其否、泰之由, 豈人君厚薄, 異於古今歟? 專以敎化有盛衰耳。 予以涼薄, 承祖宗丕基, 仰惟大猷之治, 夙夜不弛, 而予之德敎, 未加於百姓, 風俗日趨於汚下, 以少凌長, 而驕矜之風成; 以賤妨貴, 而尊卑之序亂。 甚至子孫不順於其親, 婦或忍心於其夫, 而奴隷之不道於其主者, 亦或有之, 風俗之薄惡至此, 予甚慙焉。 昔漢 賈、董一儒士也, 而慨然以風俗爲念, 懇懇於其主。 況予股肱大臣, 寧不動心於此耶? 今夫民亦三代之民也, 而秉彝之天, 未嘗泯滅, 變移之機, 豈無其道? 其體予至懷, 各敷乃心, 務宣風化, 以躋比屋可封之俗。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 24일 정유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정전 수리의 중지를 승지와 논의하여 계속하기로 하다


정원에 전교하기를,
"지금 천기가 얼고 추워지니 비록 큰 집안에서 화로를 끼고 앉았서도 그 추위를 견딜 수 없다. 대내(大內)를 수리하는데 일 나온 군사들이 어찌 고생하지 않을 것이랴. 백성은 나라의 근본이니 근본이 굳건해야 나라가 평안하다 하였다. 이윤(伊尹)387) 이 태갑(太甲)388) 에게 고하기를, ‘하늘은 친한 이가 없고 공경하는 이를 친히 하시며, 백성은 일정하게 생각하는 이가 없고 어진 이를 생각하다.’ 하였다. 역사를 정지함이 어떠겠는가."
하매, 승지 강귀손(姜龜孫) 등이 아뢰기를,
"전하께서 진념(軫念)하심이 이러하니 백성들이 반드시 감명하여 받들 것입니다. 그러나 내년 2월 이후에는 마땅히 정전에 거처하셔야 하겠습니다. 대내의 역사가 끝나 가는데 아직 미급한 것은 장인(匠人)들의 일뿐이니, 군인들을 일 시키지 않아도 되겠습니다. 전하께서 삼년상 중이어서 지금까지 정전에 거처하시지 않았는데, 금년에는 수리를 끝내고 옮겨 거처하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"군인들의 고생이 심하다. 그러나 사세가 이와 같으니 좋도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/傳于政院曰: "今天氣冱寒, 雖大廈之中, 擁爐而坐, 不堪其寒, 大內修理赴役之軍, 豈不苦哉? 民惟邦本, 本固邦寧。 伊尹告太甲曰: ‘惟天無親, 克敬惟親。 民罔常懷, 懷于有仁。’ 停役何如?" 承旨姜龜孫等啓: "殿下軫念至此, 民必感戴矣。 然明年二月以後, 當御正殿。 大內之役垂畢, 其有未及者, 皆匠人之事, 雖不役軍人, 可辦也。 殿下三年之內, 至今不御正殿, 須及今年, 畢修移御。" 傳曰: "軍人之苦甚矣。 然事勢如此, 好爲之。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 24일 정유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
삼위 경차관 동청례가 와서 복명하다


삼위(三衛) 경차관(敬差官) 동청례(童淸禮)가 와서 복명(復命)하였는데, 명하여 지도를 그리고, 서로 모일 절차를 써서 아뢰게 하였다.

-----

○三衛敬差官童淸禮來復命, 命寫地圖及相會節次以啓。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 24일 정유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
북쪽 국경의 야인들에 대한 대비책을 의주 목사 황형이 건의하다


의주 목사(義州牧使) 황형(黃衡)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"야인(野人)의 마음이 가만히 발동할 생각을 가지고 해마다 봄에서 가을까지 말 달려 사냥하는 것을 핑계하며, 언제나 강변389) 에 있으면서 허실을 엿보고 빈틈을 타서 분란을 일으키니, 주아부(周亞父)390) 나 이목(李牧)391) 으로 지키더라도 제어하기 어렵습니다. 신의 어리석은 생각으로는, 오랑캐가 만일 국경에 가까이 오면, 연변의 진장(鎭將)들로 하여금 서로 전후 상응하여 적에게 대항하는 형세를 만들어, 하나는 그 뒤를 끊고 하나는 그 앞을 충돌하게 한다면, 거의 다 사로잡을 수 있겠습니다. 이렇게 한다면 저들이 감히 국경 지대에 나와서 틈을 엿보아 도적질을 하지 못하여 좀도독[鼠竊]의 우환이 없겠습니다. 중국에서 진(鎭)을 설치한 것은 요동(遼東)에서 봉황성(鳳凰城)까지 무릇 5진인데, 또 탕참(湯站)을 설정하니, 의주에서 거리가 50리 밖에 안 됩니다. 이미 탕참을 설치하고서 또 파사보(婆娑堡)를 설치하며, 검동(黔同)·위화도(威化島)·조몰평(鳥沒坪)의 양전(良田)도 모두 점거하였으니, 금하려고 하지만 될 수 있겠습니까. 이것은 나라의 이익이 아닙니다. 또 의주성으로 보면 좁고 낮은데 잡석으로 성루(城壘)를 만들었으니, 방어에 굳건하지 못하며, 중국인이 쳐다보기에도 보잘것이 없습니다. 신의 생각으로는, 전일에 주운 돌과 구운 벽돌로 먼저 체성(體城)을 쌓고, 한치형(韓致亨)이 물러가서 쌓은 터에 또 장성을 쌓으며, 체성을 좇아 남산 사장(南山射場)에 이르기까지 옛 성을 이어 쌓아, 인산(麟山) 아래 연대(烟臺)에서부터 전문령(前門嶺)에 이르기까지 무릇 40여 리를 점차로 수축한다면, 일은 절반 밖에 안 되고 공과는 배가 되겠습니다. 또 조종조의 김견수(金堅壽)·하숙부(河叔溥)가 하도 절도사(下道節度使)로 칭호되다가 중간에 폐치되었는데, 신의 망녕된 생각으로는, 지금 다시 이것을 세우고, 신망이 높고 일에 익숙한 자를 선택하여 제수하며, 우후(虞候)도 함께 두어 무비(武備)에 전력하게 하여야 하겠습니다. 또 문신의 판관(判官)도 두어서 목민(牧民)을 주관하고, 한성(漢城)과 경기·충청·전라·경상 여러 도의 장죄자(杖罪者)를 옮기며, 민가 중 부실(富實)하고 장정 있는 자를 뽑아 함께 들어가 살게 하며, 검동·위하도 조몰평의 양전을 경작하게 하여, 백성들의 식량을 충족하고 군수(軍需)를 돕도록 하여야 하겠습니다. 그러면 상주민이 2천 인은 될 것이며, 또 본도 군사를 나누어, 영안(永安)392) 남북도의 준례에 의거하여, 한장수는 영변(寧邊)에 진영을 설치하여 야인을 견제하고, 한 장수는 의주를 지켜서 뜻밖의 변에 대비하되, 변이 남쪽에서 생기면 북도의 장수가 달려가서 구원하고, 일이 북쪽에 있으면 남도의 장수가 달려가서 구원하여, 두 장수가 서로 안팎이 된다면, 기(奇)와 정(正)의 전술이 서로 살고, 치고 지키는 형세가 이루어져서, 지킴이 반드시 굳건하고 싸우면 반드시 이길 것입니다. 신이, 깊이 하늘이 비오기 전에 준비한다는 뜻을 생각하여, 외람되이 〈화재를 방지하기 위하여〉 온돌을 굽게 하고 섶을 옮기는 계책을 아뢰오니, 삼가 하람하소서."
하니, 정승 및 증경 정승들에게 보이라고 명하였다.

-----

○義州牧使黃衡上疏, 略曰:
野人心懷竊發, 每歲自春及秋, 托以騁獵, 長在江邊, 覬覦虛實, 投虛作耗, 雖使亞父、李牧守之, 難以制之矣。 臣愚以謂, 虜若近境則許令沿邊鎭將相爲掎角, 一絶其後, 一衝其前, 庶可盡擒矣。 如此則彼不敢出塞, 伺間作賊, 無鼠竊之患。 中國設鎭, 自遼東至鳳凰城, 凡五鎭也, 而又定基湯站, 距義州不過五十里矣。 旣設湯站, 又設婆娑堡, 而幷據黔同、威化島、鳥沒坪良田, 則雖欲禁之, 其可得乎? 此非國之利也。 且觀義州之城, 狹隘低卑, 壘以雜石, 其於捍衛, 有所不固, 於中國人瞻視, 亦埋沒。 臣意以謂, 曩日所拾之石、所燔之甓, 先築體城, 遵韓致亨退築之基, 而又築長城, 從體城至于南山射場, 接連古城, 自麟山下烟臺, 以至以前門嶺, 凡四十餘里, 漸次修築, 則事半而功倍之。 且祖宗朝金堅壽、河叔溥稱下道節度使而中廢。 臣妄謂, 今復立此, 而擇望高、習事者授之, 竝置虞候, 專事武備, 亦置文臣判官, 以主牧民, 移漢城、京畿、忠淸、全羅、慶尙諸道杖罪者, 抄民戶富實有丁者, 幷令入居, 許令耕黔同、威化島、鳥沒坪良田, 以裕民食, 以補軍需, 而常居不下二千人。 又分本道軍士, 依永安南北道之例, 一將則營於寧邊, 以制野人; 一將則守于義州, 以備不虞, 變生於南, 則北道之將馳而救之; 有事於北, 則南道之將, 奔以援之, 兩將相爲表裏, 則奇正之術相生, 攻守之勢已成, 守必固而戰必勝矣。 臣長慮迨天未雨之志, 濫陳曲堗徙薪之策, 伏惟垂覽焉。
命示政丞及曾經政丞。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 24일 정유 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이극균이 황형과 의견을 달리하므로 정부 증경 정승 등과 의논토록 하다


평안도 관찰사 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 만포(滿浦)에서, 동아망개(童阿亡介)393) 가 건너편 강가에 옮겨 살면서, 길이 국가의 울타리[藩籬]가 되기를 힘써 청원함을 보고 이 사실을 조정에 아뢰었는데, 의논하는 이들이 모두, 평안도 일대는 영안도와 달라서 인물이 적으니, 만일 그 청을 좇아 근처에 거주하게 한다면, 저들이 반드시 우리의 허실을 잘 알아서 종내에는 우리 변경을 소란하게 할 것이라 하였는데, 이 의논이 매우 마땅하기는 하나, 신 혼자의 생각으로는, 아망개(阿亡介)라는 자는 그 어미가 본조의 인물로서 의친(議親)의 족속이며, 그 아우 청례(淸禮)·청지(淸智) 등 역시 조정에 와서 벼슬하였으니, 만에 하나도 끊어야 할 이유는 없습니다. 평안도의 변방 진영이 과약(寡弱)하다 하지만, 만포(滿浦)·벽동(碧潼)·이산(理山) 같은 곳은 큰 진으로서 영안도(永安道)의 고령(高嶺)·유원(柔遠)·미전(美錢)·훈융(訓戎)·아산(阿山)·아오지(阿吾地)·무이(武夷) 등 약한 곳과는 같지 않아서, 저들이 성 밖에 가까이 있으면서도 지금까지 우환이 없으니, 저것으로 이것을 생각하면 무엇이 다름이 있겠습니까. 더구나 만포 등의 진은 큰 강으로 둘러 싸이고 성이 견고하여 군사와 백성이 적지도 않으니, 저들이 보더라도 반드시 업신여기지 못합니다. 만일 저들이 3천여 호로 하여금 건너편에 옮겨 살게 한 다음, 적당히 방어하고 은혜로 위무한다면 은혜에 감명하여 덕을 보답하기에 겨를이 없을 것이니, 어찌 삼위(三衛)의 적인(賊人)과 더불어 마음을 함께 하여 화를 불러서 그 몸을 망치겠습니까. 그리고 좀도둑 같은 것은 저들이 반드시 스스로 금할 것이요, 군사를 거느리고 변경을 엿보는 자가 있으면 반드시 진장(鎭將)에게 달려와 보고하여, 우리로 하여금 유비 무환(有備無患)케 할 것이니, 저 한(漢)·위(魏)·진(晉)·당(唐) 시대에 내지에서 섞여 살다가 종내에는 화와 우환이 된 일과 비할 것이 아닙니다. 우리 족류(族類)가 아니고 그 마음이 반드시 달라, 뱁새[桃蟲]의 근심394) 이 있고, 중국을 어지럽히는 계제[猾憂之階]를 싹트게 할 것이라고 하는데, 이것은 특히 오활한 의논이요, 변방을 대비하는 좋은 계책이 아닙니다. 신이 오랜 동안 오랑캐의 정상을 잘 알고 반복하여 생각해 보았으므로, 감히 어리석은 말로 천청(天聽)을 번거롭게 합니다."
하였는데, 명하여 정부의 증경 정승과 변방 일을 아는 재상들과 의논하라 하였다.

-----

○平安道觀察使李克均馳啓: "臣在滿浦, 見童阿亡介, 力請徙居越邊江干, 永爲國家藩籬, 將此轉啓朝廷。 議者咸以謂: ‘平安一道, 非永安所比, 人物鮮少。 若從其請, 使居近地, 彼必熟知我虛實, 終擾我邊鄙。’ 此論甚當。 然臣獨以謂, 阿亡介者, 其母乃本朝人物, 議親之種, 其弟淸禮、淸智等, 亦從仕朝廷, 萬無可絶之理。 平安邊鎭, 雖曰寡弱, 如滿浦、碧潼、理山, 大鎭也, 非如永安道 高嶺、柔遠、美錢、訓戎、阿山、阿吾地、武夷等之寡弱也, 而彼人猶密近城外, 至今無患, 以彼計此, 何異之有? 況滿浦等鎭, 帶以大江、城子牢固、軍民非寡, 縱彼見之, 必不能侮。 若使彼三千餘戶, 徙居越邊, 禦之以方, 撫之以恩, 則將銜恩報德之不暇, 豈肯與三衛賊人, 同心招禍, 剝喪其身哉? 其若鼠竊狗偸者, 則彼必自然禁戢; 提兵伺邊者, 則必馳報鎭將, 使我有備無患, 非漢、魏、晋、唐渾處內地, 終爲禍患者比。 以爲非我族類, 其心必異, 有桃蟲之虞, 萌猾夏之階, 此特迂闊之議, 非籌邊良策也。 臣久諳虜情, 反覆籌之, 敢以瞽言, 仰瀆天聰。" 命議于政府、曾經政丞、知邊事宰相等。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 25일 무술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유백손의 상주 목사 임명 등에 대해 정광필이 개정토록 건의하다


정언(正言) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"지금 유백손(柳伯孫)으로 상주 목사(尙州牧使)를 삼았는데, 상주는 큰 읍으로서, 사람과 재국(才局)이 서로 합당하지 않으니, 청하옵건대 개정하소서. 또 들으니 채수(蔡壽)의 종이 지금 살인한 죄로 갇히고, 사연이 채수에게도 관계되는데, 지금 좌윤(左尹)이 되었으니, 청하옵건대 체대(遞代)하소서. 채수의 소위를 누가 모르겠습니까. 상기(喪期)도 끝나기 전에 이조에서 급급히 등용하니, 청하옵건대 정상을 국문하소서."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○戊戌/正言鄭光弼啓: "今以柳伯孫爲尙州牧使。 尙州巨邑, 人器不相當, 請改正。 且聞, 蔡壽之奴, 今以殺人被囚, 辭連於壽, 而今爲左尹, 請遞之, 壽之所爲, 人誰不知? 未喪畢前, 吏曹汲汲用之, 請鞫其情。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 26일 기해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신 등이 이의무에게 욕을 당했다하여 피혐하려 하다


대사헌 김제신(金悌臣) 등이 아뢰기를,
"지금 이의무(李宜茂)를 국문하였는데, 그 답사(答辭)에 이르기를, ‘끝내 천의(天意)를 돌릴 수 없음을 알았고, 또 국가 흥망에 관한 일도 아니기 때문에 중지하고 간하지 않았으니, 이것은 사체(事體)의 경중을 아는 자의 소위요, 위의 뜻을 영합(迎合)하여 한 것이 아니다.’ 하였습니다. 이것은 신 등도 역시 천의를 돌릴 수 없다고 하면서, 암암리에 신 등을 욕한 것이오니, 청하옵건대 피혐(避嫌)하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"욕하는 것이 아니라, 그 뜻을 말한 것이다."
하였다. 제신 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 동료로서 공격하여 물은 것인데, 도리어 물은 것 밖의 의사로 대답하였으니, 이것은 욕을 받음이 분명합니다. 조종조 이래로 대간이 욕을 받고 그 자리에서 일을 본 자가 없었습니다. 이것은 신 등이 욕을 받은 것일 뿐만 아니라 대간의 기강이 따라서 훼손된 것이니, 청하옵건대 면직하소서."
하니, 전교하기를,
"그 심정을 진술한 것뿐이다. 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○己亥/大司憲金悌臣等啓: "今鞫李宜茂, 其答辭曰: ‘知其終不能回天, 且非關國家興亡之事, 故中止而不諫。 是知事體輕重者之所爲, 非迎合上意而爲之。’ 云云, 是以臣等爲亦不得回天, 暗辱臣等也, 請避嫌。" 傳曰: "非辱之, 只言其志耳。" 悌臣等更啓: "臣等以同僚攻擊發問, 而反以問外之意答之, 其爲受辱明矣。 自祖宗朝未有臺諫受辱, 而就職者也。 此非徒臣等受辱, 臺綱從而毁矣, 請免。" 傳曰: "只陳其情耳, 其勿避嫌。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 26일 기해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
몸이 아파 경연에 참석 못하고 있음을 승정원에 알리다


어서를 승정원에게 내리기를,
"옛사람이 이르기를, ‘오래 편안하게 지내면 교만과 안일이 생기기 쉽다.’ 하였고, 《서경(書經)》에는 이르기를, ‘군자는 안일함이 없다.’ 하였다. 근일 내가 마침 불편하여 오래도록 경연(經筵)을 정지하였으며, 궁중에 있는 날은 많고 선비를 접하는 때는 드물어, 당시로는 정치에 손해가 될 뿐만 아니라, 실로 후세의 비난이 되겠다. 내가 매우 부끄러워 얼굴이 붉어진다. 그러나 한 가지 병이 좀 나으면 한 가지 병이 또 생겨, 누워서 앓은 것은 아니지만 기운이 흐리고 곤하며, 식사는 전보다 줄지 않았지만 잠을 편안히 자지 못한다. 의원이 진맥하여도 약이 도무지 효험이 없어서 약을 중지하고 조리하였는데, 정원과 홍문관(弘文館)은 나의 증세를 모두 알라. 조금 나으면 하루에 세 번은 못하더라도 아침 경연 후에는 수시로 소대(召對)하려 한다. 진서산(眞西山)이 이르기를, ‘야대(夜對)가 유익하다.’는 것은 역시 무리가 아니겠는가."
하였는데, 승지 등이 아뢰기를,
"지금 어서를 보오니 상체(上體)가 조금 편안치 못하신 것 같은데, 어찌 감히 무리하여 납시게 할 것입니까."
하였다.

-----

○下御書于承政院曰:
古人云: "安養旣久, 則驕逸易生。" 《書》曰: "君子所其無逸。" 近日予適違和, 久停經筵, 居宮之日多, 接士之時罕, 非徒當時害損於政, 實爲後世所譏, 予甚慙赧。 然一疾向歇, 一疾又生。 雖非臥痛, 氣運沈困, 食不前減, 寢不穩眠。 醫雖診脈, 藥無一效, 停藥調理。 政院與弘文館, 悉知予證, 暫少有歇, 則雖未爲三時, 朝經筵後, 無時召對。 眞西山云: "夜對之益, 不亦强乎?"
承旨等啓: "今觀御書, 若上體稍有未平, 何敢强御?"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 27일 경자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 이의무에게 욕을 당했다 하여 면직하려 하다


사헌부가 서계하기를,
"첨정(僉正) 이의무가 공함(公緘)한 사연에, 신 등을 절욕(折辱)함이 막심합니다. 신 등을 욕함은 이것이 조정의 기강(紀綱)을 욕되게 하는 것입니다. 신 등이 모두 보잘것없는 몸으로 언관(言官)으로 있으면서 도리어 절욕을 당하였으니, 감히 뻔뻔스럽게 그대로 있을 수 없으며, 전하 역시 신 등으로 하여금 구차스럽게 용납되게 하여, 조정의 기강을 욕되게 함은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"의무의 공함에 이르기를, ‘인군을 섬기되 속이지 말라.’ 하였는데, 이 역시 의무가 그 심정을 발명한 것이요, 욕을 한 것이 아니니, 피혐하지 말라."
하였다. 또 아뢰었지만 들어 주지 않았다.

-----

○庚子/司憲府書啓:
僉正李宜茂公緘之辭, 折辱臣等莫甚焉。 辱臣等, 所以辱朝廷綱紀也。 臣等俱以無狀, 承乏言官, 反遭折辱, 不敢靦面冒處。 殿下亦不可使臣等苟容, 以辱朝廷紀綱也。
傳曰: "宜茂公緘云: ‘事君勿欺。’ 此亦宜茂發明其心, 非爲致辱, 勿避嫌。" 又啓, 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 27일 경자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영의정 신승선이 사직하였는데 들어주지 않다


영의정 신승선(愼承善)이 사직하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○領議政愼承善辭職, 不聽。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 28일 신축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정숙지 등이 송사를 방해하는 외지부 16인에 대한 처결을 아뢰다


장례원 판결사(掌隷院判決事) 정숙지(鄭叔墀) 등이 외지부(外知部) 16인의 이름을 써서 아뢰기를,
"이 사람들이 거짓으로 긴치 않은 소지(所志)395) 를 들이고서, 혹은 송정(訟庭)396) 에서, 혹은 외정에서 송자(訟者)를 지목하면서 시비를 어지럽히니, 청하옵건대 법으로 처결하소서."
하였는데, 전교하기를,
"법에 의하여 변방으로 옮기라."
하였다.

-----

○辛丑/掌隷院判決事鄭叔墀等書外知部十六人以啓曰: "此人等詐呈不緊所志, 或於訟庭、或於外庭, 指相訟者, 變 亂是非, 請置於法。" 傳曰: "依法徙邊。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 28일 신축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신 등과 이의무로 인한 대간의 면직 문제를 논의하다


대사헌 김제신 등이 아뢰기를,
"이의무의 대답은 신 등의 물은 것이 아니니, 신 등을 욕함이 분명합니다. 청하옵건대 면직하소서."
하고, 승지들은 아뢰기를,
"지금 의무의 공함을 보면, 대간의 피혐은 마땅합니다. 그 중에 이르기를, ‘중지하고 간하지 않는 것은 사체의 경중을 아는 자의 소위다.’ 하였으니, 그 뜻이 대개, ‘너희들이 사체의 경중을 알면서도 역시 천의를 돌리지 못하니 물러나야 할 것인데 직책에 나아가고 있다.’ 하는 것입니다. 당초 추국(推鞫)할 때에는 다만 동료를 공격하는 것을 물었는데, 도리어 묻는 것 외의 사연을 가지고 이와 같이 대답하니, 그것은 욕하는 것임이 불명합니다. 의무는 진실로 죄가 있습니다. 비록 자기 일을 가지고 옳다 발명하려 한다 하더라도, 대간에게 이와 같이 욕할 수는 없습니다. 근자에 대간이 여러 달을 복합(伏閤)하여 일을 다스리지 못하였으니, 지금 만일 강제로 사헌부를 시켜서 국문한다면 반드시 다른 말을 하여 욕할 것입니다. 다른 관사로 국문하게 하고, 대간으로 하여금 직분에 나아가 일을 다스리게 하는 것이 어떠합니까."
하니, 사헌부에 전교하기를,
"경 등이 전지(傳旨)를 받들어 물었는데, 의무가 묻는 것 이외의 말로 대답하여 욕을 하였다면, 이것은 경 등을 욕한 것이 아니라, 인군의 명을 욕한 것이다. 경 등은 당연히 이런 의미를 다시 물어야 할 것이지, 하필 피혐하려 하는가."
하였다. 제신 등이 다시 아뢰기를,
"의무가 만일 먹은 마음이 없다면 상교가 지당합니다. 그러나 먹은 마음이 있어서 대답이 이러하다면, 이것은 신 등이 직책을 다하지 못함을 기롱함이 분명합니다. 신 등이 욕을 받으면서도 그대로 무릅쓰고 있다면, 대간의 기강이 이로부터 가벼워질 것이므로 감히 피혐합니다."
하고, 승정원이 다시 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 그러나 만일 다른 일로 하여 전지를 받들어 국문하는데, 이와 같이 대답하였다면 마땅히 상교와 같이 다시 물어야 합니다. 지금 의무의 말을 볼 때 그 뜻이 ‘네가 비록 나를 국문하지만, 너희들은 어찌 청하여 물러가지 못하느냐.’ 하는 것인 듯합니다. 그래서 헌부(憲府)에서 자기들을 핍박하는 것이라고 하여 인혐(引嫌)하는 것입니다."
하니, 사헌부에 전교하기를,
"경 등이 명을 받고서 국문하는데 의무의 대답이 이와 같으니, 이것은 경 등을 욕하는 것일 뿐만 아닌즉, 진실로 다시 국문하여 초사를 받아 죄를 처결하여야 할 일인데, 어찌 번거롭게 피혐하는가."
하였다.

-----

○大司憲金悌臣等啓: "李宜茂所答, 非臣等所問, 辱臣等明矣, 請免。" 承旨等啓: "今觀宜茂公緘, 則臺諫避嫌宜矣。 其曰: ‘止而不諫, 知事體輕重者之所爲。’ 其意蓋曰: ‘爾等知事體輕重, 而亦不能回天, 當退而就職也。’ 云耳。 當初推鞫時, 只以攻擊同僚爲問, 而反以問外之辭, 如此答之, 其辱之明矣。 宜茂固有罪矣。 雖以己事爲是, 而欲發明, 其於臺諫不可如是辱之。 近者臺諫累月伏閤, 不能治事。 今若强令憲府鞫之, 則必發他言以辱之矣。 令他司鞫之, 而使臺諫就職治事何如?" 傳于憲府曰: "卿等奉傳旨以問, 而宜茂答以問外之言, 以致辱則是非辱卿等, 乃辱君命也。 卿等當以此意更問之, 何必避嫌乎?" 悌臣等更啓: "宜茂若無含畜之意, 則上敎當矣。 有含畜之意, 而所答如是, 乃譏臣等不能盡職明矣。 臣等受辱而冒處, 則臺綱從此輕矣。 故敢避嫌。" 承政院更啓: "上敎允當, 然若以他事奉傳旨鞫問, 而如此答通, 則當如上敎, 而更問之矣。 今觀宜茂之言, 其意若云: ‘爾雖鞫我, 爾等何不得請, 而退去乎?’ 云, 故憲府以爲逼己, 而引嫌耳。" 傳于司憲府曰: "卿等承命以問, 而宜茂答之如是, 非辱卿等而已, 固當再問取招而斷罪, 何煩避嫌?"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 28일 신축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조원기가 전라도와 경상도의 조세 등급 조정을 건의하다


정언 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"전라·경상 두 도의 금년 농사가 전년 같지 못한데, 전라도의 등급이 전년보다 더하고, 경상도는 전년보다 배나 됩니다. 지금 또 대신의 의논에 따라 전라도의 하·중 이상을 더하게 하니, 백성은 반드시 고통을 겪을 것입니다. 옛날에 이르기를, ‘백성에게 1분을 너그럽게 하면 백성은 1분의 은혜를 받는다.’ 하였으니, 청하옵건대 전라도의 등급을 더하지 말고, 경상도의 등급을 감하게 하소서."
하니, ‘전에 의논한 재상들과 의논하라.’고 명하였다.

-----

○正言趙元紀啓: "全羅、慶尙兩道今年農事, 不如前年, 而全羅等第, 加於前年, 慶尙則倍於前年。 今又以大臣之議, 命加全羅下中以上, 民必苦之。 古云: ‘寬民一分, 則民受一分之賜。’ 請勿加全羅等第, 而減慶尙等第。" 命議于前議宰相。

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 29일 임인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 대궐에서 말탄 사람을 국문할 것과 이의무 문제를 아뢰다


사헌부에서 합사하여 사면하고, 또 아뢰기를,
"어제 보니 인정전(仁政殿) 북쪽 담장 밖에서 두 사람이 말을 타고 다녔습니다. 궁궐 안은 말을 타는 곳이 아니니, 청하옵건대 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"너희들이 어떻게 보았는가. 예전에는 금원(禁苑)의 나무도 그 수효를 모른다고 하였다. 너희들이 아뢰지 못할 것을 아뢰었다. 너희들을 추국(推鞫)하여야 하겠다."
하고, 정원에 전교하기를,
"이런 말을 어찌하여 입계(入啓)하였는가. 또 대간의 이 말이 어떠한가."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"대간과 재상의 말을 정원에서 중간에 저지할 수는 없습니다."
하였다. 이윽고 대관(臺官)에 전교하기를,
"내가 비위가 약하여 후원에서 행기(行氣)하였으며, 또 내관을 시켜 말을 타고 보게 하였다. 무릇 인군의 명이 있으면 대궐 안에서라도 말을 타지 않을 수 없으니, 이것이 어찌 불가하다고 하여 너희들이 국문하기를 청하는가. 이것은 나를 국문하는 것이다. 내가 너희들을 죄주려 하는데, 특별히 대관이기에 용서한다."
하였다. 헌부가 다시 아뢰기를,
"궐내에서 마침 말타는 사람을 보고 신 등이 깜짝 놀라서 전하로 하여금 아시게 하려고 하여 감히 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 직책에 나아가라. 이의무(李宜茂)는 금부(禁府)를 시켜 국문하겠다. 후원에서 말탄 일은 나의 잘못을 말한 것이다. 나의 잘못을 말했다 하여 내가 그르다 하는 것이 아니라, 대개 궁중의 일을 말하는 것은 불가하기 때문이다. 만일 인군의 과실을 털을 불어 가며 흠집을 찾아 말하기로 한다면 그 폐단이 적지 않을 것이다."
하였다.

-----

○壬寅/司憲府合司辭免, 且啓: "昨見仁政殿北墻外二人騎馬而行。 闕內非騎馬之地, 請推問。" 傳曰: "爾等何以得見乎? 古者禁苑之樹, 尙不知其數, 爾等不當啓之, 爾等其推鞫之。" 仍傳于政院曰: "如此之言, 何以入啓乎? 且臺諫此言何如?" 承旨等啓: "臺諫、宰相之言, 政院不可中沮。" 尋傳于臺官曰: "予以脾胃萎弱, 行氣於後苑, 又令內官騎馬以觀之耳。 凡君上有命, 則雖闕內, 不得不騎。 此何有不可, 而爾等請鞫耶? 是鞫我也。 予欲罪爾等, 特以臺官, 故恕之爾。" 憲府更啓: "闕內適見騎馬人, 臣等駭愕, 欲使殿下知之, 故敢啓耳。" 傳曰: "卿等就職。 宜茂則當令禁府鞫之。 後苑騎馬事, 予非以言予之失爲非, 蓋以宮中之事不可言耳。 若於君之過失, 吹毛覓疵以言, 則其弊不貲。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 30일 계묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김제신 등이 대간으로서의 의무를 다할 뿐이라는 것을 서계하다


대사헌 김제신(金悌臣) 등이 서계하기를,
"신 등이 직책을 다하지 못하여 이의무에게 업신여긴 바 되었으니, 부끄럽게 직위에 있을 수 없습니다. 지금 의무를 금부로 옮긴다 하더라도 신 등이 모욕을 받은 것은 그대로입니다. 바라옵건대 급히 신 등의 관직을 갈아서 대간의 기강을 일신하소서."
하였는데, 들어 주지 않고, 이어 전교하기를,
"근래 내가 미령해서 경연에 나가지 못하여 나의 뜻을 친히 말하지 못하였다."
하고, 이어 도승지 강귀손(姜龜孫)에 명하여 술을 주게 하였다. 제신 등이 다시 아뢰기를,
"신 등은 말 탄 사람이 후원에 다니는 것을 보고 국문하기를 청하였는데, 전교하시기를, ‘궁금(宮禁)의 일을 털을 불어가며 흠집을 찾아 모두 말하려 하는 것이 가한가.’ 하였습니다. 신 등으로서는 대간은 알고서 말하지 않음이 없는 것이니, 비록 궁금의 일이라 하더라도 무엇을 기휘(忌諱)하겠습니까. 지금 위에서 이 말씀은 실언하신 듯합니다. 전하께서 후원에서 행가하시며 내관으로 하여금 말을 타게 하였다 하더라도 놀이에 가까운 것이 아니겠습니까."
하고, 드디어 서계하기를,
"이윤(伊尹)은 태갑(太甲)에게 가르치기를, ‘끝을 조심하기를 시초에서부터 한다.’ 하였으며, 소공(召公)397) 은 무왕(武王)을 경계하여 말하기를, ‘이목(耳目)에 의해 부림을 받지 마시고 온갖 법도[百度]를 바르소서.’ 하였고, 또 말하기를, ‘물건을 즐기면 뜻을 상하고 사람을 즐기면 덕을 상한다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘아침 저녁으로 송구하여 혹시라도 부지런히 하지 않음이 없게 하소서. 사소한 행동을 삼가 하지 않으면 나중에는 큰 덕에 누(累)가 되어, 아홉 길의 산을 만들어 놓고도 공이 한 삼태기에서 무너집니다.’ 하였습니다. 바라옵건대 전하께서 유념하소서."
하니, 어서를 내리기를,
"지금 인용한 글이 바로 내 뜻에 합한다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘아는 것은 어렵지 않고 행하기가 어렵다.’고 하였는데, 내가 모름지기 가슴에 새겨서 조심하여 잊지 않겠다."
하자, 제신(悌臣) 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 이에 이르시니 실로 만세의 복입니다."
하였다.

-----

○癸卯/大司憲金悌臣等書啓:
臣等不能盡職, 爲宜茂所侮, 不可靦然在職。 今雖移宜茂於禁府, 臣等之受侮猶爾也。 伏望亟遞臣等之職, 一新臺綱。
不聽, 仍傳曰: "近予以未寧, 不御經筵, 玆未親語予意耳。" 仍命都承旨姜龜孫饋酒。 悌臣等更啓: "臣等見騎馬人行後苑, 請鞫之, 敎曰: ‘宮禁事, 吹毛覓疵, 皆欲言之可乎?’ 臣等以謂, 臺諫當知無不言, 雖宮禁之事何諱? 今上殆失斯言矣。 殿下雖行氣於後苑, 令內官騎馬, 不近於戲玩乎?" 遂書啓:
伊尹訓太甲曰: "愼終于始。" 召公戒武王曰: "不役耳目, 百度惟貞。" 又曰: "玩物喪志, 玩人喪德。" 又曰: "夙夜祗懼, 罔或不謹。 不矜細行, 終累大德。 爲山九仞, 功虧一簣。" 伏願殿下, 留神焉。
下御書曰:
今所引書, 正合予意。 《書》云: "非知之難, 行之惟艱。" 予須刻胸, 惶惶不忘。
悌臣等啓: "上敎至此, 實萬世之福也。"

=====

연산군일기 18권, 연산 2년 10월 30일 계묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
황형의 상소한 내용을 윤필상 등과 의논하다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·유지(柳輊)가 의논드리기를,
"황형(黃衡)이 상소한 일은 조종조에서 강구한 지 오래였습니다. 그중에 자연 의논할 일도 있으니, 해사(該司)에 내려 보내어 조목조목 의논하여 아뢰게 한 후에 다시 논함이 어떻겠습니까."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"황형이 아뢴 것은 모두 조정에서 이미 일찍이 상의한 일입니다. 성을 증축하는 것은 참으로 옳습니다. 다만 인력이 넉넉하지 못하여 중지하였던 것입니다. 삼도(三島)를 경작하는 일은 본래 백성을 이롭게 하려는 것인데, 백성이 도리어 괴로워하기 때문에 국가에서 강제하지 않은 것이니, 지금 미리 지나치게 염려할 것은 없습니다. 강 건너편 금렵(禁獵)의 일은 조정 의논이 이미 정해졌습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"의주의 읍성을 인산(麟山)으로 물려 쌓아서 장성(長城)까지 축조하는 일은, 신이 성종조 때 살펴 정하여 계달(啓達)하였는데, 방수(防戍)의 일이 긴요하여서 지금까지 쌓지 못한 것입니다. 신의 의견으로도 급히 조성 축조하여야 합니다. 삼도의 경작과 금렵, 하도 절도사(下道節度使) 설립 등의 일은 해조(該曹)로 하여금 옳은지의 여부를 논하여 아뢰게 한 후에, 다시 의논하게 하소서."
하였다. 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"성을 증측하는 일의 가부는 그곳 관찰사로 하여금 직접 살펴보고 함께 의논하여 아뢰게 한 후에, 다시 의논하여 시행하소서. 삼도의 경작하는 일은, 선왕조 때부터 자주 적의 침략을 입었기 때문에 금한 지 오래였으니, 경솔히 허락할 수 없습니다. 강 건너편의 금렵하는 일은 조정 의논이 이미 정하여졌습니다. 모두 거행하지 말게 함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、盧思愼、柳輊議: "黃衡上疏事, 在祖宗朝講之熟矣。 其中自有可議之條, 下該司, 逐條議啓後, 更議何如?" 魚世謙議: "黃衡所陳, 皆朝廷已曾商議之事。 增築城子, 此誠可矣, 但人功不敷中輟耳。 三島耕食, 本欲利民, 而民反苦之, 故國家不之强也, 今不可預爲之過慮。 越邊禁獵事, 朝議已定。" 韓致亨議: "義州邑城退築, 麟山至長城造築事, 臣於成宗朝, 審定啓達, 因防戍事緊, 至今未築耳。 臣意亦謂, 宜急造築, 三島耕作及禁獵。 下道節度使設立等事, 令該曹便否議啓後更議。" 尹孝孫議: "增築城子便否, 令其觀察使親審, 同議啓聞後, 更議施行。 三島耕食事, 自先王朝數被賊人侵掠, 禁之已久, 不可輕許。 越邊禁獵事, 朝議已定, 竝勿擧行何如?" 從弼商等議。

=====

