연산군일기 47권, 연산 8년 11월 1일 경오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 오익념이 수신도를 바치다


조하(朝賀)를 받고 경연(經筵)에 납시었다. 정언(正言) 오익념(吳益念)이 아뢰기를,
"사서(四書)·육경(六經)이 모두 천하 국가를 다스리는 근본입니다. 그러나 그 중에서 가장 치무(治務)에 절실한 것은 마땅히 좌우(座右)에 써서 때때로 보고 반성하는 것이 옳습니다. 옛날의 신하들은, 그 임금으로 하여금 농사의 어려움을 알게 하려면, 빈풍 칠월도(豳風七月圖)659) 를 올리고, 안일(安逸)에 흐르지 말아야 됨을 알게 하려면, 무일도(無逸圖)660) 를 올렸던 것입니다. 신은 생각하건대, 정치를 하는데 긴요한 것은 수신(修身)보다 큰 것이 없습니다. 《대학(大學)》에 이르기를 ‘천자(天子)로부터 서인(庶人)에 이르기까지 한결같이 모두 수신으로 근본을 삼는다.’고 했으며, 《중용(中庸)》에는 ‘구경(九經)661) 가운데 수신으로 선무(先務)를 삼는다.’고 하였습니다. 이로써 살펴본다면 수신은 진실로 정치의 선무가 되므로 그림을 그려 바칩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"빈풍도(豳風圖)는, 혹은 병풍을 만들기도 하고, 혹은 벽에 붙이기도 하여 모두 대내(大內)에 있는데, 이것은 무슨 그림인가?"
하였다. 오익념(吳益念)이 소매 속에서 내어 바치면서 아뢰기를,
"갑인년662) 전하께서 처음 즉위하시고 직언(直言)을 구하셨을 때, 신이 일찍이 이 그림을 바쳤사온데, 전하께서 바야흐로 벽용(擗踊)663) 하실 때이므로 미처 보시지 못하셨는지 모르겠습니다."
하니, 왕이 답하지 않았다.

-----

○朔庚午/受朝賀, 御經筵。 正言吳益念曰: "四書六經皆治天下國家之本, 然其中尤切於治務者, 當書諸座右, 日日觀省可也。 古之人臣, 欲使其君, 知稼穡之艱難, 則進《豳風七月圖》; 欲使知無逸也, 則進《無逸圖》。 臣意, 爲治之要, 莫大於修身。 《大學》云: ‘自天子以至於庶人, 一是皆以修身爲本。’ 《中庸》言: ‘九經以修身爲先。’ 以此觀之, 修身誠爲治之先務, 故作圖以獻。" 王曰: "《豳風圖》則或作屛, 或貼壁, 皆在大內。 此何圖也?" 益念出諸袖中以獻曰: "甲寅年, 殿下初卽位求言, 臣嘗獻此圖。 不審殿下方擗踊之時, 未之省覽歟。" 王不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 1일 경오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
박삼길 등이 수령 등이 속전을 징수하지 못하도록 하는 것 등을 건의하다


윤대(輪對)664) 을 받았다. 내섬시 부정(內贍寺副正) 박삼길(朴三吉)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 함경북도 평사(評事)665) 가 되었을 때에는 육진(六鎭)이 풍성하고 화락하여 군사와 백성들이 삶을 기뻐했는데, 그 후에 경원 판관(慶源判官)이 되었을 때에는 육진이 빈곤해져서 백성들이 편안히 살지 못하고 도망쳐 흩어지는 사람이 많기에 그 까닭을 물으니, 고을 사람들이 말하기를 ‘해마다 흉년이 들어 자신의 힘으로 살 수 없기 때문이라.’고 하였습니다. 그 후에 또 창성 부사(昌城府使)가 되었는데, 지난해의 공채(公債)를 바치지 못하여 도망치는 사람이 많기에 고을 사람에게 물었더니, 그 대답이 경원(慶源)에서와 같았습니다. 이것은 비록 흉년이 든 까닭이라고 하지만, 신의 생각으로는, 수령(守令)과 첨사(僉使)와 만호(萬戶)들이 백성을 사랑하고 위로하는 데는 뜻을 두지 않고, 날마다 함부로 침해(侵害)하여 군사와 백성이 조금만 범죄에 저촉되면, 모두 속전(贖錢)을 징수하여 털끝만큼도 용서하지 않으니, 백성들이 조금이라도 소생(蘇生)할 수 있겠습니까?
《서경(書經)》에 이르기를 ‘형벌로써 징계함이 죽게 하는 것은 아니지만, 백성이 매우 괴로워한다.’고 했는데, 하물며 양계(兩界)666) 의 궁핍한 백성들이겠습니까? 양계는 국가의 울타리므로, 만약 울타리가 없어지면 국경을 침범하는 외적(外賊)들이 장차 이르게 되는 까닭에, 국가에서는 백성들이 도망치는 폐단을 근심하여 남쪽 백성을 옮겨서 변방을 튼튼하게 했는데도, 아직 번성하여 많아지는 것을 보지 못하고 폐단은 또한 전과 같으니 참으로 탄식할 만한 일입니다. 신의 생각으로는, 금령(禁令)을 엄중하게 세워서 수령·첨사·만호 들로 하여금 모든 죄 있는 사람들은 그 죄의 경중에 따라서 태형(笞刑)과 장형(杖刑)에 처하고 속전 징수를 못하게 하여, 위반하는 자는 엄중하게 징벌하면 변방 백성들이 소생할 수 있을 것입니다.
지난 신유년667) 겨울에, 강원도(江原道)에 한 길 이상의 많은 눈이 내려서 노루·사슴들이 한 곳에 모여 서서 많이 굶어 죽었고 살아 남은 것이 거의 없었습니다. 진상(進上)하는 산 노루[生鹿]는 영서(嶺西)의 각 고을에 나누어 정하여 순번대로 진상하기 때문에, 여러 달 동안 양식을 가지고 먼 고을까지 가서 잡아야 하는데, 조금만 기한에 미치지 못하면 여수(旅帥)668) 와 패두(牌頭)669) 를 심하게 독촉하므로, 백성들이 매우 고통스러워 생업(生業)을 잃고 도망쳐 흩어집니다. 산 사슴의 있고 없는 것을 관찰사로 하여금 조사케 해서, 번식한 각 고을로 옮겨 정하여, 민폐(民弊)를 없애기를 청합니다."
하였다. 봉례(奉禮) 심순도(沈順道)가 아뢰기를,
"궁중의 물선(物膳)을 갑자기 진상하도록 독촉하면, 하는 수 없이 각 관사(官司)에서는 시장에서 거두어 사들여야 하는데, 상인들이 그 사정의 급함을 알아차리고 값을 올려, 생선 한 마리와 닭 한 마리의 값이 면포(綿布) 3, 4필에 이르게 되어, 폐단을 끼치는 것이 아주 많습니다. 지금부터는 주물상(晝物床)670) 에 쓸 물선은 미리 공문(公文)을 보내어 민폐를 없애도록 하기를 청합니다."
하였다. 첨정(僉正) 박항(朴恒)은 아뢰기를,
"강릉(江陵)·삼척(三陟) 등지에는 세조(世祖) 때에 진(鎭)을 설치했는데, 진군(鎭軍)이 번들 때마다 성을 쌓는 돌을 줍습니다. 그러나 줍는 것이 모두 작은 돌이므로 성 쌓는 데 적합하지 못하니, 지금부터는 돌을 다듬어서 번들 때마다 성을 쌓도록 한다면, 각 고을의 군인을 번거롭게 하지 않을 뿐더러, 들인 힘은 적으나 성과는 많게 될 것입니다."
하였다. 찬의(贊儀) 박수경(朴守經)은 아뢰기를,
"옛날의 제왕(帝王)은 처음 보위(寶位)에 오를 적에, 모두 제사에 관한 일을 밝히고 농업과 양잠(養蠶)을 소중히 함으로써 나라가 잘 다스려져 태평하게 됨을 맞이하였습니다. 전하께서는 대통(大統)을 이어받은 지 이제 9년이온데, 종묘(宗廟)와 문묘(文廟) 같은 데는 이미 성대한 예식을 거행했고, 다만 사직(社稷)·선농(先農)671) 에 대한 제사와 후비(后妃)가 친히 누에 치는 의식을 미처 거행하지 못한 것이 궐전(闕典)인듯 합니다. 성대한 예식을 거행하여 옛날의 제도를 회복하기를 청합니다."
하였다. 주부(主簿) 김인령(金引齡)은 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에 법을 만들어서 대경(大經)과 조목(條目)이 모조리 갖추어졌으니 법이 상세하지 않은 것이 아닌데, 다만 관리들이 능히 법을 받들지 않습니다. 까닭에 간혹 한때의 억견(臆見)으로 부산하게 계청(啓請)함이 있어 별도로 과조(科條)를 만듦니다만, 갑자기 만들었다가 갑자기 고치게 되므로 시행할 바를 알지 못하겠습니다. 선유(先儒)가 이르기를 ‘한 가지 법을 제정하면 한 가지 폐단이 생긴다.’고 하였고, 맹자(孟子)가 이르기를 ‘선왕(先王)의 법을 준수하고서 과오를 범한 사람은 아직 있지 않았다.’고 하였으니, 신의 생각으로는, 조종의 법을 거듭 밝혀서 잃지 말고 준행할 것이며, 다시 별도로 새 법을 만들어 어수선하게 고치는데 이르러서는 안 될 것입니다. 또 유생(儒生)들이 말을 탈 수 없다는 법은 《경국대전(經國大典)》에 기재되어 있는데도, 근년 이래로 유사(有司)의 단속이 점점 해이해져서, 나이 젊은 유생들이 겨우 관례(冠禮)만 올리면 살찐 말을 타고 가벼운 비단옷을 입지 않는 이가 없으며, 교만하고 사치함이 풍습이 되어 혹은 선배(先輩)를 깔보고 윗사람을 짓밟으니, 선비의 풍습이 경박하여 한결같이 이 지경에 이른 것은 진실로 작은 일이 아닙니다. 법을 맡은 관사(官司)로 하여금 거듭 살펴 바로잡게 하시고, 또 사관(四館)672) 으로 하여금 매월 한 번씩 본관(本館)에 모여서 학벌(學罰)을 의논, 항상 상고하고 살피도록 하소서."
하였으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○受輪對。 內贍寺副正朴三吉曰: "臣曾爲咸鏡北道評事, 六鎭豐和, 軍民樂生。 後爲慶源判官, 六鎭貧困, 民不聊生, 逃散者多。 問其故, 邑人曰: ‘連歲凶荒, 不能自存故也。’ 後又爲昌城府使, 因未納往年公債, 逃散者多。 問諸邑人, 答如慶源。 是雖年凶之故, 臣意, 守令、僉使、萬戶, 不留意字撫, 而日肆侵虐, 軍民少觸過犯, 竝皆徵贖, 不貸毫髮, 夫民其有少蘇乎? 《書》曰: ‘罰懲非死, 人極于病。’ 況兩界窮氓乎? 兩界國家藩籬, 若無藩籬, 則寇賊將至。 國家軫念流亡之弊, 徙南民以實之, 而未見繁庶, 弊復如前, 誠可嘆已。 臣謂, 嚴立禁令, 使守令、僉使、萬戶, 凡有罪者, 隨其罪之輕重, 用笞杖, 勿用徵贖, 違者痛懲, 則邊民庶蘇。 去辛酉年冬, 江原道大雪丈餘, 獐鹿植立一處, 多餓死, 存者無幾。 進上生鹿, 分定嶺西各官, 輪次封進, 故累朔贏糧, 往捕遠郡。 少不及期, 侵督旅帥、牌頭, 民甚困苦, 失業逃散。 請生鹿有無, 令觀察使審撿, 移定繁息各官, 以除民弊。" 奉禮沈順道曰: "凡物膳不時督進, 不得已各官收買於市。 市人知其事急, 高其價, 一魚一鷄, 至直緜布三四匹, 貽弊不貲。 今後晝物物膳, 請預先行移, 以袪民弊。" 僉正朴恒曰: "江陵、三陟 世祖朝置鎭, 鎭軍每番, 拾築城石, 然所拾率皆小石, 不合築城。 請令今後伐石, 每當番築城, 則不煩各官軍人, 事半而功倍。" 贊儀朴守經曰: "古昔帝王初登寶位, 莫不明祀事、重農桑, 以迎治平。 殿下嗣大曆服, 九年于玆, 如宗廟、文廟, 已擧盛禮, 獨社稷、先農、后妃親蠶之儀, 迨未擧行, 似爲闕典。 請擧殷禮, 以復古制。" 主簿金引齡曰: "祖宗立法, 大經、節目, (殲)〔繊〕 悉備具。 法非不詳, 第緣官吏不能奉法, 故間有一時臆見, 紛紜啓請, 別立科條, 旋立旋改, 莫適所從。 先儒云: ‘一法立, 一弊生。’ 孟子曰: ‘遵先王之法而過者, 未之有也。’ 臣意, 申明祖宗之法, 遵而勿失, 不復別立新法, 以至紛更。 且儒生不得乘馬之法, 載在《大典》。 近年以來, 有司檢擧陵夷, 年少儒生, 纔成冠禮, 莫不乘肥衣輕, 驕侈成風, 或傲睨先進, 陵轢長上。 士習之薄, 一至於此, 誠非細故, 請令法司, 申明糾擧, 又令四館, 每月一會本館, 議以學罰, 常加考察。" 王不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 1일 경오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 오익념이 바친 수신도에 대하여 전교하다


경연(經筵)의 당상관(堂上官)에게 전교하기를,
"정언(正言) 오익념(吳益念)이 바친 《수신도(修身圖)》는 모두 경서(經書)에 나타나 있으므로 반드시 그림을 본 뒤에라야 알 수 있는 것이 아니니, 나의 생각으로는, 생소(生疎)한 태도가 다분히 있는 것 같은데, 경 등의 뜻에는 어떠하오?"
하니, 영사(領事) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"전하의 전교가 진실로 지당합니다. 그러나 그 마음은 가상합니다."
하였다.

-----

○傳于經筵堂上曰: "正言吳益念所獻《修身圖》, 皆著於經, 不須圖而後知也。 予意, 多有生疏之態, 於卿等意(於)〔何〕 如?" 領事成俊啓: "上敎允當。 然其心則可嘉。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 1일 경오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌·우 응방에 대졸 3명씩을 추가로 선정해 보내라고 하다


전교하기를,
"좌·우응방(左右鷹坊)에 대졸(隊卒) 3명씩을 추가로 선정해 보내라. 그리고 지금부터는 응사(鷹師)나 대졸은 순후(淳厚)하고 부지런하고 조심성 있는 사람으로 선정하라."
하였다.

-----

○傳曰: "左右鷹坊隊卒, 各三名加定送。 今後, 鷹師、隊卒以淳厚勤謹人擇定。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 2일 신미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 강상이 전옥서의 죄수 조망내가 남의 놋그릇을 강탈한 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 강삼(姜三)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 백정(白丁) 조망내(趙亡乃)가 남의 놋그릇[鍮盆]을 강탈한 죄는 참부대시(斬不待時)에 해당하므로 삼복(三覆)하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○辛未/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "典獄署囚白丁趙亡乃强奪人鍮盆, 斬不待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 2일 신미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영사 윤필상이 왜적을 국문한 일을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"신이 어제 왜적(倭賊)을 국문(鞫問)했사온데, 나다라(羅多羅)의 공사(供辭)에서, 대관(代官)의 아우의 부하들이 도둑질하여 장물(贓物)을 나누고 우리 군관(軍官)과 서로 싸우다가 사로잡힌 일들을 일일이 승복(承服)하였습니다. 예조에 명하여 전례(前例)를 상고해서 형틀에 묶어 삼포(三浦)673) 로 압송하고, 초사(招辭)674) 를 서계(書契)와 함께 기록하여 도주(島主)에게 보내어 처치하게 하고, 그 형세를 살피기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"초사를 자세히 상고하고, 다시 정승들에게 물어보라."
하였다. 집의(執義) 김율(金硉)이 아뢰기를,
"금년의 흉년은 근고(近古)에 없었던 바이온데, 국가에서는 술을 전과 다름없이 쓰고 있으니, 지금에 금하지 않는다면 하늘의 경계를 조심하는 데 있어서 어떠하겠습니까? 술을 금지하기를 청합니다."
하고, 정언(正言) 권민수(權敏手)는 아뢰기를,
"김율(金硉)이 아뢴 바가 옳습니다. 천변(天變)과 흉년이 금년보다 심한 적이 없었고, 시중의 물가도 현재보다 천한 때는 없었습니다. 대체로 백성들은 장래를 염려함이 없이 주식(酒食)에 허비하여 뒷날의 굶주림을 생각하지 않으며, 또 지방에는 사자(使者)의 왕래가 빈번한데, 무릇 수령(守令)된 자라면 그 누가 맞이해 위로하는 일에 비용을 쓰지 않겠습니까? 또 민간에는 가난이 심하고 도적이 크게 일어납니다. 다만 지방뿐만이 아니고 도성(都城) 안에서도 아무리 초저녁이라 해도 길을 다닐 수가 없습니다. 이것은 모두 빈궁해서 그렇게 된 것입니다. 이와 같은 흉년에는 용도를 절약하고 경비를 줄이기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"경비 이외의 허비는 모두 이미 줄였고, 술 금지하는 일은 선비의 가정에서는 마음대로 마셔도 침범하지 못하고, 가난한 백성들에게는 쉽사리 침범하여 속전(贖錢)을 징수하니 이것도 또한 폐단이 있으므로 금지하지 아니했다."
하매, 김율(金硉)이 아뢰기를,
"법을 제정하여 금지하면 비록 마음대로 마시는 사람이 있더라도 아주 심한 지경에 이르지는 않을 것인데, 지금 법을 제정하지 아니한 까닭으로 방자하여 거리낌이 없는 지경에 이르렀으니, 금지하기를 청합니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"영친(榮親)675) 은 큰 행사이지만 또한 거행하지 말도록 하라."
하니, 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"영친은 큰 행사인데도 오히려 시행하지 못하도록 하시는데, 하물며 술 금지하는 일이겠습니까? 만약 법을 제정한다면 누가 감히 범하겠습니까? 내년 봄이 되면 반드시 길가에 사망자가 잇따라서 비록 이를 진휼(賑恤)하더라도 능히 구제할 수 없을 것입니다."
하였으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 領事尹弼商曰: "臣昨鞫賊倭 而羅多羅, 供云: ‘代官弟之管下, 其作賊分贓, 與軍官相戰被擒。’ 事, 一一承服, 請令禮曹, 考前例械送三浦, 俱錄招辭于書契, 送島主, 使之處置, 以觀其勢。" 王曰: "詳考招辭, 更問政丞。" 執義金硉曰: "今年凶荒, 近古所無。 國家用酒自如, 至今不禁, 其於謹天戒何? 請禁之。" 正言權敏手曰: "硉所啓然矣。 天變、凶荒無甚於今年, 而市價亦未有賤於此時。 大抵民無遠慮, 虛費酒食, 不料後日之飢。 又外方使命浩繁, 凡爲守令, 孰不迎慰, 以至糜費乎? 且民間貧甚, 盜賊大興。 非徒外方, 都城內雖初昏, 不得行路, 此皆貧窮所致。 如此凶年, 請節用省費。" 王曰: "經費外虛費, 皆已減省。 酒禁事, 士家縱飮而不犯, 貧民易犯而徵贖, 是亦有弊, 故不禁。" 硉曰: "立法而禁之, 則雖有縱飮者, 不至大甚。 今不立法, 故以至縱恣而無忌, 請禁之。" 王曰: "榮親大事, 亦令勿行。" 敏手曰: "榮親大事, 而猶令勿行, 況酒禁乎? 若立法則誰敢犯乎? 明春則必道殣相望, 雖賑恤之, 不能救。" 王不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 3일 임신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 민휘가 한성부의 송사에 당상관도 서명하게 할 것을 건의하다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"한성부(漢城府)의 모든 송사하는 자의 초사(招辭)에는, 낭청(郞廳)676) 만이 서명(署名)을 하고 당상관(堂上官)은 서명하지 않으니, 일의 대체로 보아 매우 온당하지 못합니다. 형조(刑曹)와 장례원(掌隷院)의 예에 따라 당상관과 낭청이 모두 서명하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그것은 정승들에게 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 의논드리기를,
"한성부에 모든 송사 문서에 낭청만이 홀로 서명하고 당상관은 서명하지 않는 것은 지극히 온당하지 못합니다. 지금부터는 형조와 장례원의 예에 따라 당상관과 낭청이 모두 서명하는 것이 일의 대체에 진실로 합당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금부터는 당상관도 함께 서명하라."
하였다. 지평 권주(權輳)가 아뢰기를,
"우리 나라는 삼면(三面)으로 적국(敵國)의 침입을 당하고 있는데 남방이 더욱 심합니다. 삼포(三浦)의 왜인(倭人)들은 우리 나라 땅에 와서 산 지가 이미 오래되었으므로 만약 그들을 돌려보내면 변고가 헤아릴 수 없을 것이고, 머물게 해 주면 후에 반드시 큰 재화가 있을 것인데, 만호(萬戶)를 잘 가려서 임명하지 못하여 모두가 용렬하니 어찌 적을 제어할 수 있겠습니까? 내금위(內禁衛) 중에서 골라 임명하기를 청합니다. 그리고 구례현(求禮縣)은 방어(防禦)에 가장 긴요한 곳인데, 배목인(裵目仁)의 고향이라고 해서 폐지했습니다. 만약 폐지하기를 오래 한다면 쇠잔하고 피폐해져서 다시 설치할 수 없을 것이니, 회복하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"배목인이 비록 구례(求禮) 사람이 아니더라도 죄가 대역(大逆)을 범했으니 가벼이 회복할 수는 없다."
하자, 권주(權輳)가 아뢰기를,
"삼포의 왜인들은 배로써 집을 삼고 있어, 전라도 각 고을의 해적(海賊)이 이 무리들이 아닌 것이 없사오니, 왜인의 배에는 모두 붉은 칠로 새겨서 구별하게 하면 자연히 침범할 수 없을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 작은 일이 아닌데, 어찌 한 사람의 말로써 갑자기 새 법을 제정할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○壬申/受常參, 御經筵。 大司諫閔暉曰: "漢城府凡訟者招辭, 郞廳署之, 堂上則不署, 事體甚未便。 請依刑曹、掌隷院例, 令堂上、郞廳竝署。" 王曰: "其議于政丞。" 尹弼商等議: "漢城府凡訟文, 郞廳獨署, 堂上不署, 至爲未便。 今後依刑曹、掌隷院例, 堂上、郞廳僉署, 允合事體。" 傳曰: "今後堂上幷署。" 持平權輳曰: "我國三面受敵, 南方爲甚。 三浦倭人來居我土, 其來已久。 若刷還則變生不測, 留之則後必有大禍。 不擇差萬戶, 率皆庸劣, 豈能制敵乎? 請以內禁衛擇差。 且求禮縣防禦最緊, 以裵目仁之鄕革之。 若廢之旣久, 則殘弊不能復立, 請復之。" 王曰: "目仁雖非求禮人, 罪犯大逆, 不可輕復。" 輳曰: "三浦倭人以舟爲家, 全羅郡縣水賊, 無非此輩。 請於倭人船隻皆朱漆, 而刻以別之, 則自不得爲寇。" 王曰: "此非細事, 豈以一人之言, 遽立新法乎?"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 3일 임신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 권조가 아뢴 구례현을 다시 설치하는 일 등을 묻다


좌의정·우의정·경연(經筵) 당상관들에게 묻기를,
"지평이 아뢴, 구례현을 다시 설치하는 일과 삼포 왜인들의 배에 붉은 칠을 새기는 일은, 나의 생각으로는, 시행함이 불가하겠고, 내금위로써 만호를 삼는 일은 지평의 말이 옳은데, 경 등의 뜻은 어떠하오?"
하니, 성준(成俊)과 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"삼포의 왜인들은 오랫동안 우리 땅에 살았는데, 하루아침에 다른 법을 제정한다면 변고가 헤아릴 수 없을 것이니, 우리 변방의 방어를 튼튼히 하는 것만 같지 못할 것입니다. 또 왜인들이 도둑질을 하는 것은 형체를 감추거나 자취를 숨기는 것이 아니고 공공연하게 소란을 일으키는 것이니, 만약 다행히 사로잡는다면 비록 배에 새기지 않더라도 무엇이 해롭겠으며, 만약 협박하여 약탈해 간다면 아무리 배에 새기더라도 무엇이 이익되겠습니까? 다만 흔단(釁端)만 생기고 백성들에게 화(禍)만 얻게 하는 것이니, 하지 않는 것만 못합니다.
구례현은 국가의 관방(關防)이 있는 곳이므로 복구하지 않을 수 없습니다. 세월이 오래되면 관아가 무너지고 백성들과 아전들이 흩어져 도망할 것이니, 빨리 회복하는 것이 온당할 것입니다. 그러므로 신 등은 전일에 벌써 계청(啓請)했는데, 지평의 말도 신 등의 생각과 같으니 그대로 따르기를 청합니다.
또 만호는 매우 많고 내금위는 일정한 수효가 있으니, 만약 만호를 모두 내금위로써 차출한다면 서울의 군사가 아마 부족할 것입니다. 만약 만호를 병조(兵曹)에서 가려 임명한다면 내금위에서만 임명할 필요는 없을 것입니다."
하였다.

-----

○問于左右議政、經筵堂上曰: "持平所啓求禮復立事、三浦倭人船隻刻漆事, 予意不可行也。 以內禁衛爲萬戶事, 持平之言可也。 於卿等意何如?" 成俊、李克均啓: "三浦倭人久居我土, 一朝立異法, 則變生不測, 不若固我邊禦耳。 且倭人作賊, 非潛形匿跡, 公然作耗。 若幸而取擒, 則雖不刻舟何害, 若驅掠而去, 則雖刻舟何益? 徒生釁端, 賈禍生民, 不若不爲之愈也。 若求禮則國家關防所在, 不可不復。 歲月旣久, 官舍頹圯、人吏散亡, 莫若速復之便也。 故臣等前日已啓請之, 持平之言, 與臣等意同, 請從之。 且萬戶甚多, 內禁衛有數。 若萬戶皆以內禁衛差之, 則京中軍士恐不足。 若萬戶在兵曹擇差, 不須專以內禁衛爲之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 3일 임신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경기 관찰사 김수동이 구휼 대책 등을 아뢰다


경기 관찰사 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"금년에 경기(京畿)의 각 고을은 모두 실농(失農)을 해서 봄에는 적지(赤地)677) 에 종자를 뿌리지 못했고, 여름에는 홍수가 넘쳐 흘러 제방이 무너졌으니, 비단 기근(飢饉)이 겹쳐 이를 뿐 아니라, 명년에는 반드시 종자가 한 알도 없을 것입니다. 신이 전일에 군량(軍糧)에 소요되는 것을 모두 피곡(皮穀)678) 으로 거두어들여서 종자를 지급하도록 계청했는데, 윤허하시므로 신이 각 고을의 종자와 전결(田結)의 수효를 마련해 보니, 전결의 수효는 많고 곡식의 수량은 부족하여 비록 모두 지급하더라도 종자는 절반 이상이 부족합니다. 그것을 무엇으로 대처하겠습니까? 경기는 근본이 되는 지방이니, 도리상 마땅히 후한 은혜로 구제해야 하겠지만, 온 도(道)의 공물(貢物)과 조세를 만약 전량(全量)을 바치지 않는다면 마음에 미안하므로, 다만 재해(災害)가 가장 심한 고을만 골라서 아뢰옵니다. 수원(水原)·안산(安山)·부평(富平)·김포(金浦)·통진(通津)과 같은 고을은 재해가 가장 심하고, 파주(坡州)·장단(長湍)은 그다지 심한 지경에는 이르지 않았지만, 그러나 이 두 고을은 네 갈래 길의 요충지(要衝地)에 끼어 있기 때문에, 금년에 입거(入居)679) 하는 백성들이 모두 이곳에 많이 모여들어서, 백성들의 재력(財力)이 갑절이나 곤궁하게 된데다가, 명년에 중국의 사신이 오게 되면 더욱 심한 바가 있을 것입니다. 위에 적은 각 고을들은 금년의 공물(貢物)과 조세를 경창(京倉)으로 올리지 말고 주창(州倉)에 바치게 하여 운반하는 폐단을 없애고, 명년 종자로 지급하기를 청합니다.
지난 을묘년680) 에 파선된 남양(南陽)의 조세는 지금 당연히 경창으로 징수해야 하겠지만, 이것을 주창에 바치게 하여 다른 고을의 종자로 지급하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다. 김수동(金壽童)이 또 아뢰기를,
"광주(廣州) 백성 이옥산(李玉山)이 그 형을 구타한 것은 진술한 증거가 명백하며 또 은(銀)으로 뇌물을 주어 그 일에 참여한 여러 사람들로 하여금 엄폐(掩蔽)하게 하였으니, 그 정상이 매우 간사합니다. 일이 강상(綱常)에 관계되므로 실정을 다 말할 때까지 형장(刑杖)을 받은 것이 15차례나 되고, 비록 문초(問招)에 승복(承服)하더라도 죄가 사형까지는 이르지 않으니, 또 형신을 가하는 것은 마음에 미안한 까닭으로 감히 품의(稟議)합니다."
하니, 수의(收議)하기를 명했다. 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"이 옥산이 비록 문초에 승복하지 않더라도, 드러난 증거와 초사(招辭)가 명백하여 일이 애매하지는 않으니, 증거에 의거하여 형벌을 정하여 온 가족을 변방으로 보내는 것이 일의 대체에 적합합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○京畿觀察使金壽童啓: "今年京畿各官皆失農。 春則赤地千里, 種不入土; 夏則大水漂流, 堤堰潰決。 非徒飢饉荐臻, 明年種子必無一粒。 臣前啓請軍儲所需, 竝以皮穀收之, 以給種子, 命許之。 故臣磨鍊各官種子及田結之數, 田結數多, 穀數不足, 雖盡給之, 種子太半不足, 何以處之? 京畿根本之地, 理宜優恤, 然一道貢稅, 若全數不納, 則於心未安, 只抄其災傷尤甚郡縣以啓。 若水原、安山、富平、金浦、通津則災傷尤甚, 坡州、長湍則不至甚焉。 然此二郡介於四途之衝, 今年入居之民, 皆輻輳於此, 民力倍困, 明年天使之來, 則又有甚焉。 上項各官今年貢稅, 請勿上京, 納於州倉, 以除轉運之弊, 以給明年之種。 去乙卯年敗船南陽漕稅, 今當徵納京倉, 請納州倉, 以給他縣種子。" 從之。 壽童又啓: "廣州民李玉山毆其兄, 辭證明白。 又以銀賂事干各人, 使之掩覆, 其情甚奸。 事關綱常, 限輸情刑訊, 於律爲宜。 但玉山受刑十五次, 雖服招, 罪不至死。 又加刑焉, 於心未安, 故敢稟。" 命收議。 尹弼商、成俊、李克均議: "玉山雖不服招, 公証、招辭明白, 事非曖昧。 據証定罪, 全家入送, 實合大體。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 3일 임신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부에서 전례에 따라 나례를 연습하기를 청하다


예전부터 내려온 관례로는 나례(儺禮)681) 는 기일 전 2개월 동안 미리 연습하였는데, 왕은 미리 연습할 필요가 없다고 인정하여, 12월 15일부터 연습을 시작하도록 명했었다. 이때에 와서 의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"기한이 벌써 임박했는데 재인(才人)682) 의 결원이 많아 먼저 채우지 않을 수 없으니, 전례대로 연습하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"나례는 국가의 긴요하지 않은 일인데, 다만 그 유래가 이미 오래된 까닭으로 관습에 따라 고치지 않았을 뿐이다. 재인들이 비록 부족하더라도 현재 인원으로 변통해서 거행할 것이며, 정원대로 채울 필요는 없다."
하였다.

-----

○舊例, 儺禮前期二朔肄習。 王以爲, 不須肄習, 命自十二月十五日始習。 至是, 義禁府啓: "期限已迫, 才人多缺, 不可不預先充定, 請依前例肄習。" 傳曰: "儺禮國家不緊事。 但其來已久, 故因循不革耳。 才人雖不足, 以見在者推移行之, 不須充定。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 4일 계유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간 이의손이 윤대에 대간 등이 참여 하기를 청하다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 사간(司諫) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"옛날에 고요(皐陶)683) 는 요(堯)임금의 덕행을 칭송하기를 ‘자기 의견을 버리고 남의 착한 말을 따랐다.’고 말했으며, 또 이르기를 ‘좋은 말은 숨겨 두는 것이 없었다.’고 하였으니, 임금의 덕행은 여러 사람들의 의견을 널리 받아들이는 것보다 큰 것이 없습니다. 근자에 윤대(輪對)를 설치한 것은 조종(祖宗) 때의 옛일을 본받은 것으로, 사람마다 모두 말할 수 있게 하여 백성의 뜻을 임금에게 통하게 하는 것이니, 그 법이 지극하다고 말할 수 있습니다. 그런데 전교에 이르시기를 ‘일찍이 대간(臺諫)이나 서연관(書筵官)을 지낸 사람은 모두 입참(入參)시키지 말라.’고 하셨으니, 이것은 여러 사람들의 의논을 널리 받아들이는 뜻이 아닙니다. 일찍이 대간이나 서연관을 지낸 사람들을 아울러 입참시켜서 각각 생각한 바를 진술하게 하기를 청합니다."
하고, 장령(掌令) 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"대간은 각각 듣고 본 바를 모두 말할 수 있지마는, 그밖의 관원들은 비록 서연관이나 대간을 지냈더라도 모두 마음속에 품은 것을 펼 수 없으니, 이것은 매우 온당하지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 서연관과 대간을 지냈다면 그 생각한 바를 모두 진술했을 것이고, 또 그 언어와 거동을 살펴보면 현명한지의 여부를 알 수 있으니, 꼭 입참시킬 필요는 없다."
하였다. 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"윤대(輪對)를 10일에 한 차례씩 하는 것은 기한이 너무 머니, 5일에 한 차례씩 하기를 청합니다."
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"이보다 앞서 형조(刑曹)·장례원(掌隷院)이 지방 각 고을에서 공문서를 위조하여 간사한 짓이 이미 나타난 자는 모두 입거시켰습니다. 서울의 관원은 당상관과 낭청이 함께 의논하여 분간하였으므로 자세히 알아서 한 듯하지만, 지방은 수령(守令)들이 반드시 전부가 현명하지 못한데, 한 사람의 혼자 의견이 어찌 모두 이치에 합당하겠습니까? 간혹 애매한 사람이 있는 까닭으로 대간(臺諫)이 계청(啓請)하여 수령이 분간해서 감사(監司)에게 보고하면, 감사가 형조에 보고하여 계문(啓聞)한 뒤에 처결하게 했습니다. 신의 의견으로는, 감사가 대범 장(杖) 1백과 유(流) 3천리를 모두 스스로 처단하는데, 오직 입거(入居) 한 가지 일만은 처결할 수 없으니, 지방 장관을 신임하는 뜻이 아닙니다. 그리고 팔도(八道)의 공사(公事)로 공문서가 많이 쌓여 형조에서 고열(考閱)을 감당하지 못할까 염려됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"마땅히 여러 사람의 의논을 수합(收合)해야 할 것이다."
하매, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"모든 공사 노비(公私奴婢)를 숨겨서 부린 사람들은 온 가족을 사변(徙邊)하는 법이 《경국대전(經國大典)》에 기재되어 있으나, 간사하게 속임수를 쓰는 무리들이 혹 여러 해 동안을 숨겨서 부리다가 하루아침에 탄로가 나면 반드시 문권(文券)을 추후하여 만들므로, 송사를 판결하는 관원은 서로 소송하는 것이라 하여, 모두 그냥두어 버리고 묻지 않거나 혹은 자기들이 서로 화해(和解)했다고 논하니, 이것은 매우 불가합니다. 비록 삼심(三審)을 아니했더라도 온 가족을 사변시키기를 청합니다."
하고, 특진관(特進官) 안침(安琛)은 아뢰기를,
"문서에 기록된 것이 비록 적실하더라도, 만일 승소(勝訴)하지 못하면 모두 위조라고 생각하니, 그 사이에 어찌 애매한 것이 없겠습니까? 신의 생각으로는, 세 차례를 승소하지 못한 뒤에 입거시키는 것이 온당하겠습니다."
하고, 승지 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"한 가지 문권으로써 관리가 혹은 옳다고 생각하고 혹은 거짓이라고 생각하니, 그 사이에 어찌 애매한 것이 없겠습니까? 그러므로 《경국대전》에 세 차례 뜻을 펼 수 있도록 하는 법이 있습니다. 지금 한 사람의 관리가 위조라고 하면 곧 입거하게 하는 것은 온당하지 못하므로 세 차례 뜻을 펼 수 있는 법은 무너뜨릴 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"한때 한 사람의 말로써 경솔히 법령을 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○癸酉/受常參, 御經筵。 司諫李懿孫曰: "昔皋陶贊堯之德曰: ‘捨己從人。’ 曰: ‘嘉言罔攸伏。’ 人君之德, 莫大於廣取衆論也。 近者設輪對, 所以法祖宗故事, 人皆得以言之, 使下情上通, 其法可謂至矣。 敎云: ‘曾經臺諫及書筵官, 皆勿令入參。’ 此非廣取衆論之意也。 請令曾經臺諫及書筵官竝入參, 各陳所懷。" 掌令柳世琛曰: "臺諫各以聞見皆得言之, 其他官雖經書筵、臺諫, 皆不得展布所蘊, 此甚未便。" 王曰: "已經書筵、臺諫, 則其所懷, 皆已陳之。 且觀其言語、擧動, 賢否可知, 不須入參。" 世琛曰: "輪對十日一次, 期限過遠, 請五日一次。" 領事李克均曰: "先是, 刑曹、掌隷院、外方各官僞造文記, 奸詐已著者, 皆令入居。 京官則堂上、郞廳, 同議分揀, 似乎詳悉矣, 外方則守令未必皆賢, 一人獨見, 豈盡合理? 或有曖昧者。 故臺諫啓請守令分揀報監司, 監司報刑曹, 啓聞而後處決。 臣意以爲, 監司凡杖一百、流三千里皆得自斷, 獨入居一事, 未得處決, 無信任方面之意。 八道公事, 案牘雲委, 恐刑曹不勝考閱。" 王曰: "當更收衆議。" 特進官朴安性曰: "凡公私賤容隱役使者, 全家徙邊之法, 載在《大典》。 奸詐之徒或累年容隱役使, 一朝現露, 則必追述文記, 聽訟官以爲相訟, 皆置而不問, 或自相和論, 此甚不可。 雖非三度, 請幷全家徙邊。" 特進官安琛曰: "文記雖的實, 如不勝則皆以爲僞造, 其間豈無曖昧者乎? 臣意, 三度不勝而後, 入居爲便。" 承旨張順孫曰: "以一文記, 官吏或以爲是, 或以爲僞, 其間豈無曖昧? 故《大典》有三度得伸之法。 今一官吏以爲僞造, 則卽令入居未便, 三度得伸之法, 不可毁也。" 王曰: "不可以一時一人之言, 輕改法令也。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 4일 계유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 권민수가 사대와 행행할 때에 여악을 쓰는 일 등을 아뢰다


정언 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"전일의 전교에 이르시기를 ‘궁궐 문 밖에서 사대(査對)할 때와 행행(行幸)할 때에 여악(女樂)을 쓰지 말라.’고 하셨는데, 성교(聖敎)가 지당하옵고, 좌의정 성준(成俊)이 쓰자고 청한 것은 매우 불가합니다. 중국 조정에서도 여악을 사용하지 않습니다. 우리 나라에서는 조종(祖宗) 때부터 쓰고 있어 비록 갑자기 고칠 수는 없지만, 전일의 수교(受敎)에 따르기를 청합니다.
그리고 계성군(桂城君) 순(恂)의 종[奴]을, 도망한 노비(奴婢)의 겨린[切隣]이란 이유로 형조에서 형장(刑杖)을 때려 신문하였는데, 순(恂)이 분한 생각을 품고 곧 색랑청(色郞廳)과 배행(陪行)한 조례(皂隷)684) 를 잡아 가두고 또 구사(丘史)685) 를 시켜 색리(色吏)를 문초(問招)했습니다. 형조가 그에게 처벌할 것을 청했으나, 그냥 두기를 명했으니, 신은 삼가 온당하지 못하다고 생각합니다. 법사(法司)의 아전을 사사 혐의로 마음대로 잡아 가두는 것은 무법(無法)한 일입니다. 광패하기가 이와 같으므로 그냥 둘 수가 없으니, 국문하기를 청합니다.
그리고 박숭질(朴崇質)이 입거(入居)하는 사람의 일로 징계를 받았는데, 박숭질은 육경(六卿)의 우두머리로서 국문을 받으면 어찌 스스로 마음이 편안할 수가 있겠습니까? 개차(改差)한 뒤에 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"박숭질은 개차하라. 여악의 일은 윤허하지 않겠다. 순은 비록 국문을 하더라도 처벌은 할 수 없다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"전하께서 비록 친척을 친애하는 은혜를 두터이하고자 하시지마는, 순을 위하여 법을 굽힐 수는 없습니다. 사사 혐의로써 멋대로 나장(羅將)을 가둔 것은 법을 무시한 것입니다. 옛날에 회양 공주(淮陽公主)686) 의 종이 사람을 죽이고 공주의 집에 도망해 숨었는데, 동선(董宣)이 법을 집행하여 이를 죽이니, 광무제(光武帝)는 〈동선을〉 칭찬하였습니다. 지금 순의 범행은 순의 뜻이 아니고 반드시 호협한 종의 꾀임을 받았을 것이니, 지금 만약 순을 국문한다면 사건의 단서가 자연히 나타날 것입니다. 왕자군(王子君)들이 마음대로 불법을 저지름이 이와 같은 것은 작은 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"순(恂)의 종을 국문하라."
하였다.

-----

○正言權敏手啓: "向敎云: ‘門外査對及行幸時幷勿用女樂。’ 聖敎至矣。 左議政成俊啓請用之, 甚不可也。 中朝不用女樂, 我國自祖宗朝用之。 雖不可遽革, 請依前日受敎。 且桂城君 恂奴以逃奴婢切隣, 刑曹刑訊, 恂懷憤, 便拿囚色郞廳、陪皀隷, 又令丘史招色吏。 刑曹請罪, 遂命棄之, 臣竊以爲未便。 法司衙前以私嫌, 擅便拿囚, 是無法也。 狂悖如此, 不可棄, 請鞫之。 且朴崇質以入居人事被譴, 崇質居六卿之長被鞫, 豈能自安? 請改差而後鞫之。" 傳曰: "崇質遞差。 女樂事不允。 恂雖鞫之, 不可加罪。" 更啓曰: "殿下雖欲厚親親之恩, 不可爲恂屈法。 以私嫌擅囚羅將, 是不有法也。 昔淮陽公主蒼頭殺人, 亡匿主家, 董宣執法殺之, 光武褒美。 今恂之所犯, 非恂意, 必爲豪奴所誘爾。 今若鞫恂則事之端由自見。 王子君縱恣不法如此, 非細故也。" 傳曰: "其鞫恂奴。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 4일 계유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조미 50석을 내수사로 수송하라 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"조미(糙米) 50석을 내수사(內需司)로 수송하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "糙米五十碩輸送于內需司。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 5일 갑술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 방유령이 왕자군이 함부로 불법을 저질러 국문하기를 청하다


조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 지평(持平) 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"순은 국문하지 말고 그의 종만 국문하라고 명하셨는데, 이것은 종의 범행이 아니고 순(恂)이 시켜서 한 것이니, 종만을 국문하는 것은 온당하지 못합니다. 비록 보통 사람이라도 함부로 가둘 수 없는데, 하물며 법사(法司)의 아전이겠습니까? 또 듣건대, ‘회산군(檜山君) 염(恬)은 노상에서 재상의 자제를 만나 종을 시켜서 머리털을 휘어잡았다.’고 하는데, 왕자군이 함부로 불법을 저지름이 이와 같으니, 국문하여 징계하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"순이 함부로 형조(刑曹)의 아전을 문초한 것이 아니고, 그 종에게 형벌을 가한 여부를 묻고자 했을 뿐이다."
하였다. 방유령(力有寧)이 아뢰기를,
"함부로 법사의 아전을 가둔 것은 법사를 업신여김이니, 법사를 업신여기면 이것은 임금을 업신여긴 것입니다."
하였다. 정언 오익념(吳益念)은 아뢰기를,
"을사년687) 흉년은 근고에 없던 것이었으나, 성종(成宗)께서 마음을 다해 구제하셨기 때문에 백성들이 유리(流離)함이 없었습니다. 금년은 처음에는 가물었고 나중에는 홍수가 져서, 면포(綿布) 한 필 값이 쌀 2말에 불과하니 그 흉작이 을사년보다도 심한데, 백성을 구제하는 방법은 지극하지 못하니, 신은 그윽이 근심하는 바입니다. 삼가 듣건대 ‘경기 감사 김수동(金壽童)이 계청(啓請)해서 경기 각 고을의 공세(貢稅)를 서울로 올려보내지 말고 주창(州倉)에 납부하여 내년 종자로 지급하도록 했다.’하는데, 다른 도(道)도 모두 경기의 예에 따르기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"천천히 회보(回報)하겠다."
하였다.

-----

○甲戌/受朝參, 御經筵。 持平方有寧曰: "命勿鞫恂而鞫其奴, 此非奴所犯, 恂所使也, 只鞫奴未便。 雖凡人不得擅囚, 況法司衙前乎? 又聞, 檜山君 恬路遇宰相子弟, 令奴捽髮。 王子君縱恣不法類是, 請鞫懲戒。" 王曰: "恂非擅招刑曹吏, 欲問其奴加刑與否耳。" 有寧曰: "擅囚法司衙前, 是無法司也。 無法司則是無君也。" 正言吳益念曰: "乙巳年凶荒, 近古所無, 成宗盡(盡)心賑救, 故民無流離。 今年早旱晩水, 緜布一匹直, 米不過二斗, 其凶歉甚於乙巳, 而賑救之方未至, 臣竊憂之。 伏聞, 京畿監司金壽童啓請京畿各官今年貢稅, 勿令上納, 納於州倉, 以給明年種子。 他道請皆依京畿例。" 王曰: "徐當報之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 5일 갑술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 관원의 잘·잘못을 논하여 길에 붙이는 것을 엄단하기를 청하다


의정부(議政府)가 아뢰기를,
"근자에 부랑한 무리들이 인물을 조롱하여 이름을 종이에다 쓰고는 용가방(龍哥榜)이라고 이름지어 종루(鍾樓)에다가 붙이더니, 지금 또 조정 관원들의 현명하고 우매함과 잘하고 잘못한 점을 평론하여 길가에 붙이니, 이 풍습은 매우 좋지 못합니다. 또한 인물을 평론하는 일은 대간이나 재상의 소임이요, 아랫사람들이 마땅히 할 일이 아니니, 이 폐단을 커지게 해서는 안 될 것입니다. 이를 금지해서 고발한 사람에게는 상을 주고, 알면서도 고발하지 않는 사람에게는 삼린(三隣)의 관령(管領)까지 아울러 처벌하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 비록 소인(小人)들의 한 짓이라 하더라도 반드시 조관(朝官)이 몰래 시켰을 것이니, 국문할 때에 만약 죄인의 진술이 조관에게 관련되면 그 국문이 증거가 없다고 하여 마침내 폐기해 버리는 것은 매우 불가한 일이다. 절대로 이와 같이 하지 말고 끝까지 국문하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "近者無賴之徒嘲弄人物, 書名紙上, 名曰龍哥榜, 貼之鍾樓, 今又評論朝官賢否、得失, 貼之路傍, 此風甚不美也。 且評論人物, 臺諫、宰相之任, 非在下之人所當爲, 漸不可長也。 請禁之, 告者賞之, 知而不告者, 竝罪三隣管領。" 傳曰: "此雖小人所爲, 必朝官陰敎之。 鞫問之際, 若辭連朝官, 則以爲鞫之無據遂棄之, 甚不可也。 愼勿如是, 其窮鞫之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 5일 갑술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
침향 10근 등을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"침향(沈香) 10근과 침속향(沈束香) 20근을 대내로 들이라."
하였다. 왕의 사치가 날로 심하여 후원(後苑)과 별전(別殿)을 모두 향을 태워 따뜻하게 하는 것이 보통이었다.

-----

○傳曰: "沈香十斤、沈束香二十斤入內。" 王奢侈日甚, 後苑別殿, 皆爇香炷以爲常。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 5일 갑술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이집·정미수·박안성 등에게 관직을 제수하다


이집(李諿)을 공조 판서(工曹判書)로, 정미수(鄭眉壽)를 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 박안성(朴安性)을 겸 세자 좌빈객(兼世子左賓客)으로, 김응기(金應箕)를 겸 세자 우부빈객(兼世子右副賓客)으로, 장순손(張順孫)을 전라도 관찰사로, 안호(安瑚)를 예조 참의(禮曹參議)로, 이점(李坫)을 도승지로, 한위(韓偉)를 좌승지로, 김감(金勘)을 우승지로, 허집(許輯)을 좌부승지(左副承旨)로, 강삼(姜參)을 우부승지(右副承旨)로, 최진(崔璡)을 동부승지(同副承旨)로, 박숭질(朴崇質)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李諿爲工曹判書, 鄭眉壽 漢城府判尹, 朴安性兼世子左賓客, 金應箕兼世子右賓客, 楊稀枝兼世子右副賓客, 張順孫 全羅道觀察使, 安瑚禮曹參議, 李坫都承旨, 韓偉左承旨, 金勘右承旨, 許輯左副承旨, 姜參右副承旨, 崔璡同副承旨, 朴崇質知中樞府事, 崔漢源同知中樞府事。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 6일 을해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 강삼이 경주의 죄수 이옥산의 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"경주(慶州)의 죄수 이옥산(李玉山)이 처(妻)의 간부(奸夫)인 중 백미(白眉)를 죽인 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로, 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○乙亥/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "慶州囚李玉山殺其妻奸夫僧百眉罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 6일 을해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지난밤에 실화한 자에게 쌀을 지급하도록 하다


전교하기를,
"지난밤에 실화(失火)한 사람은 양식거리가 반드시 없을 것이므로 내가 매우 불쌍히 여긴다. 빨리 쌀을 지급해 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "去夜失火人糧料必無, 予甚憫之, 速令給米。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 6일 을해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 국문을 받은 박숭질을 개정하기를 청하다


장령(掌令) 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"대체로 조관이 국문(鞫問)을 받게 되면 다른 자리로 전임시키지 않는 것이 예(例)인데, 지금 박숭질(朴崇質)이 지중추부사(知中樞府事)로 임명되었으니 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"입거(入居)에 관한 일이 바야흐로 한창인데, 박숭질을 한산한 지위에 둘 수는 없다."’
하였다.

-----

○掌令金千齡啓: "凡朝官被鞫, 則不遷轉例也。 今朴崇質拜知中樞府事, 請改正。" 王曰: "入居事方張, 崇質不可置之散地。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 7일 병자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 용가방에 적힌 심면 등 15명을 적어서 아뢰다


의정부(議政府)가 용가방(龍哥榜)에 적힌 심면(沈沔) 등 15명을 적어서 아뢰니, 전교하기를,
"홍문관은 논사(論思)하는 처지에 있으면서도 오히려 남의 과실을 말했다가 형벌을 받은 사람이 있는데, 하물며 이 무리들은 조정의 인물을 평론하여 거리에 방(榜)을 써붙였으며, 국가에서 관직을 설치하여 직무를 분담시키는 것은 모두 그 능력의 상당함에 따라 임용하는 것인데, 이 무리들은 이르기를 ‘누구 누구는 쓸 수 없다.’고 글에 썼으니, 옛날부터 비록 쇠한 세상이라도 조정과 임금을 드러나게 비방하는 때는 없었소. 풍속의 경박함이 이보다 심한 적은 없으나, 만약 이들을 국문하면 아마 큰 옥사(獄事)가 일어날 것이니 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하매, 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신 등도 또한 이들을 국문하고자 하는 것은 아닙니다. 다만 풍속이 좋지 못하니 이 풍습이 커지면 비록 조정 대신(大臣)일지라도 내버려 두겠습니까? 그러므로 국가에서 엄중하게 막고 금지하도록 하고자 할 뿐입니다. 신 등의 생각으로는, 해당 관사(官司)로 하여금 붙잡아서 고발하는 절목(節目)을 만들게 하면, 이 무리를 비록 잡지는 못하더라도 차후에는 두려워할 줄을 알 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"전일 윤대(輪對) 때에 김인령(金引齡)이 아뢴 바 ‘나이 젊은 유생(儒生)들이 살찐 말을 타고 가벼운 비단옷을 입고 윗사람을 깔본다.’고 한 것은 이 말이 매우 옳다. 나이 젊은 무리들이 선생과 많은 어른들을 멸시해서 말하기를 ‘후일에 나도 과거에 급제하면 이들과 제배(儕輩)가 될 것이다.’고 하니, 이 풍습은 조장시킬 수 없다."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"신 등이 유생이었을 때에는 책을 끼고 걸어 다녔고, 혹은 냇물을 만나면 옷을 걷고 신발을 들고 건넜는데, 지금은 이같이 하지 않고 교만과 사치가 풍습이 되었으니, 해당 관사(官司)로 하여금 엄중하게 살펴서 금지시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다. 다만 사람들은 자기에게 불편할 것 같으면 문득 건백(建白)한 사람에게 허물을 돌리므로, 만약 말을 탈 수 없는 법을 제정한다면 전일에 말을 타고 다니던 자가 반드시 건백한 사람에게 허물을 돌릴 것이니, 아울러 법을 제정하여 금지하라."
하였다.

-----

○丙子/議政府書龍哥榜沈沔等十五人以啓, 傳曰: "弘文館在論思之地, 猶有言人過失, 而被罪者, 況此輩評論朝廷人物, 貼榜街巷。 國家設官分職, 皆隨其器相當而用之。 此人云: ‘某也某也爲不可用。’ 筆之於書。 自古雖衰世, 未有顯然詆毁朝廷及君上之時, 風俗之薄, 無甚於此。 若鞫之則恐成大獄, 何以處之?" 坡平府院君 尹弼商、左議政成俊、右議政李克均啓: "臣等亦非欲鞫之, 但風俗不美, 此習旣長, 雖朝廷大臣, 其可饒乎? 故欲使國家, 嚴加防禁耳。 臣等意, 令該司商議捕告節目, 則此人雖未獲, 後知所懼矣。" 傳曰: "前日輪對, 金引齡所啓: ‘年少儒生乘肥衣輕, 傲睨長上。’ 此語甚是。 年少之輩, 蔑視先生、長者曰: ‘他日我若登第, 則當與此輩齊等。’ 此風不可長也。" 弼商等啓: "臣等爲儒時, 挾冊徒步, 或遇川水, 褰衣携履而涉, 今不可如是, 驕侈成風。 請令該司, 嚴加糾禁。" 傳曰: "可。 但人若不便於己, 則輒歸咎建白之人。 若立不得乘馬之法, 則前日乘馬而行者, 必歸咎建白者, 竝立法禁之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 7일 병자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 박숭질을 개차하고 국문하는 일 등을 청하다


장령(掌令) 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"박숭질(朴崇質)은 우선 관직을 개차하고 국문하기를 청합니다. 또 듣건대, 종루(鍾樓)에 붙인 용가방(龍哥榜)을 의정부(議政府)로 하여금 써서 들여오게 했다 하옵는데, 익명서(匿名書)는 비록 부자(父子)간이라도 전해 이야기할 수 없다는 것은 율문(律文)에 기재되어 있습니다. 더구나 이것은 반드시 소인배(小人輩)들의 한 짓이므로, 진실로 이것을 신용할 수는 없사오니, 상께서 보시는 것은 마땅하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"박숭질은 이미 육경(六卿)의 장관직이 갈렸으니, 죄상을 국문한 뒤에 범행한 사실이 있으면 형벌을 가하는 것이 무엇이 어렵겠는가? 용가방은 내가 믿는다고 하는 것이 아니라, 다만 그 성명(姓名)을 보고자 했을 뿐이다. 사헌부에서 만약 항상 살펴서 바로잡았다면 이러한 풍습이 없었을 것인데, 사헌부도 또한 잘못이니 이후로는 이같이 하지 말라."
하였다.

-----

○掌令金千齡啓: "朴崇質請姑改差鞫之。 且聞, 鍾樓所貼龍哥榜, 令政府書入。 匿名書雖父子, 不得傳說, 載在律文。 況此必小人輩所爲, 固不可以此取信, 且不宜上覽。" 傳曰: "崇質旣遞六卿之長, 推鞫後所犯實, 則加罪何難? 龍哥榜予非以爲信也, 但欲見其姓名耳。 憲府若常加糾正, 則無此風, 憲府亦非, 後勿如是。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 7일 병자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부가 종루에 방붙은 일을 피혐하다


사헌부가 아뢰기를,
"근일에 종루에 방(榜)을 붙인 일은 지극히 경박한 풍습인데, 이것을 신 등이 조사하여 바루지 못했으니, 피혐하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府啓: "近日鍾樓貼榜事, 至爲薄風。 是臣等不能糾正, 請避。" 不聽。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 8일 정축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김율이 주금과 사채를 금지하는 일을 논계하다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 집의(執義) 김율(金硉)이 술 금지하는 일을 논계(論啓)했으나, 들어주지 않았다. 김율이 또 아뢰기를,
"사채(私債)는 관청에 고소해도 징수해 주지 말도록 명해서, 이 때문에 가난한 백성들이 빌어 쓸 수가 없어 굶주림이 몸에 사무쳤습니다. 《경국대전(經國大典)》에도 징수해 주는 법이 있는데, 만약 사채를 금하면 가난한 백성은 의뢰할 데가 없을 것이니, 돈많은 상인이나 큰 장수들이 원리금(元利金)을 계산하여 이익을 엿보는 것만을 금지하고 사채는 금지하지 말기를 청합니다."
하니, 경연(經筵) 당상관에게 묻기를,
"집의(執義)가 아뢴 사채 징수를 허가하는 것이 어떠하오?"
하자, 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"비록 징수해 주지 않더라도 소민(小民)들이 사사로이 서로 빌어오고 빌려주고 있으니 다른 법을 제정할 필요는 없습니다."
하였다.

-----

○丁丑/受常參, 御經筵。 執義金硉論啓酒禁事, 不聽。 硉曰: "私債命勿告官徵給。 由是, 貧民不得假貸, 飢饉切身。 《大典》有徵給之法, 若禁私債則貧民無所資, 請富商、大賈計子母以窺利者則禁之, 私債勿禁。" 問于經筵堂上曰: "執義所啓, 許徵私債事何如?" 領事李克均啓: "雖不徵給, 小民私相借貸, 不須立異法。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 9일 무인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○戊寅/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 9일 무인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이팽동에게 제수한 내수사 별제를 갈고 양민이 되도록 하다


전교하기를,
"이팽동(李彭同)은 공로가 없다고 말할 수 없으니, 내수사 별제(內需司別提)를 갈고서, 속전(贖錢)을 내지 말고 영구히 양민(良民)이 되게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李彭同不可謂無功, 其遞內需司別提, 勿贖身, 永許爲良。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 9일 무인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 녹봉으로 갑옷을 사는 일에 대하여 청하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"비융사(備戎司)에서 만든 갑옷을 군사들의 녹봉(祿俸)으로 그 값을 따져서 현재 당번 중 녹직(祿職)으로 제수된 별시위(別侍衛) 갑사(甲士)들에게 나누어 주고, 갑옷을 사고 남은 면포(綿布)를 각각 그 실직(實職)에 따라 내려보내도록 하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "備戎司所造甲, 請以軍士祿俸, 准計其價, 分給于今當番祿職除授別侍衛甲士, 貿甲餘布, 各因其實職, 下送。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 9일 무인 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
선공감 정 김영우를 바꾸지 말도록 하다


전교하기를,
"선공감 정(繕工監正) 김영우(金靈雨)를 바꾸지 말라."
하였으니, 제조(提調) 이세좌(李世佐)의 청에 따른 것이다.
김영우는 항상 이세좌를 상전처럼 섬겼다.

-----

○傳曰: "繕工監正金靈雨勿換差。" 從提調李世佐請也。 靈雨常奴事世佐。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 10일 기묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 오익념이 풍저창 등에서 궁중의 용도를 충당하는 것이 잘못임을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 장령(掌令) 유세침(柳世琛)이, 술 금지하는 일을 논계(論啓)했으나, 들어주지 않았다. 유세침이 아뢰기를,
"위징(魏徵)688) 이 태종(太宗)에게 간(諫)하기를, ‘정관(貞觀) 초기에 천하가 굶주려서 쌀 한 말의 값이 비단 한 필에 해당해도 백성들이 근심하고 한탄하는 소리가 없었던 것은, 폐하(陛下)께서 근심과 염려를 놓지 않음을 알았기 때문이요, 정관 후기에 쌀 한 말에 3전(錢)이고 바깥 문을 닫지 않을 정도인데도 백성이 근심하고 한탄하는 것은, 폐하께서 다시 염려함이 없이 급하지 않은 일을 많이 만드는 것을 알기 때문입니다.’고 하였으니, 위징이 말한 것은 군주가 마땅히 깊이 생각할 바입니다. 금년의 흉년은 전고(前古)에 드물었던 바로서, 백성들이 모두 곤궁해서 장차 이산(離散)하기에 이를 것이니, 팔도에 효유하여 백성들로 하여금 전하께서 거듭 염려하심을 알게 하시면, 백성들도 스스로 안정될 것입니다. 전하께서 몸소 절약하고 검소하여 백성들로 하여금 의식이 풍족하도록 하소서. 그렇게 하시면 나라의 근본이 저절로 튼튼하게 될 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그것을 팔도에 효유하라."
하였다. 정언 오익념(吳益念)은 아뢰기를,
"풍저창(豐儲倉)과 군자감(軍資監)은 조정의 경비를 위하여 설치한 것이요, 내수사(內需司)는 궁중의 사사로운 용도를 위하여 설치한 것입니다. 옛날 당(唐)나라 덕종(德宗) 때에 경림고(瓊林庫)와 대영고(大盈庫)란 것이 있었지만, 군주가 사사로운 창고를 가진다는 것은 매우 좋지 못한 일입니다. 만약 사사로운 용도가 있으면 내수사에서 가져다 쓰는 것이 옳은 일인데, 어찌 조정의 경비로써 사사로운 용도에 제공할 수 있겠습니까? 신이 일찍이 보건대, 간혹 풍저창의 곡식을 옮겨서 내수사로 보내기도 하고 또 간혹 군자감의 쌀로써 포도나 배[梨] 등의 물품을 사서 대내로 들여보내기도 하니, 이것은 매우 온당하지 못합니다. 만약 산미(酸味)가 있는 물품을 들고자 하시면 장원서(掌苑署)나 개성부(開城府)에서 바치는 것도 부족함이 없을 터인데, 어찌 반드시 군자감의 쌀로써 이것을 사들이십니까? 어물(魚物)도 또한 사재감(司宰監)으로 하여금 대내로 들여보내게 하니 더욱 온당하지 못합니다."
하니, 왕이 말하기를,
"이 말이 매우 타당하다. 지금부터는 이렇게 하지 말라."
하였다.

-----

○己卯/御經筵。 掌令柳世琛論啓禁酒事, 不聽。 世琛曰: "魏徵諫太宗曰: ‘貞觀之初, 天下飢饉, 斗米直匹絹, 民無愁嘆之聲者, 知陛下憂念不弛也。 貞觀之後, 斗米三錢, 外戶不閉, 而民愁嘆者, 知陛下不復念之, 多營不急之務也。’ 魏徵所言, 人主所當體念。 今年之凶, 前古所罕, 民皆貧窮, 將至離散, 請諭八道, 使民知殿下重念之意, 則民自安矣。 請殿下躬行節儉, 使民衣食足, 則邦本自固。" 王曰: "其諭八道。" 正言吳益念曰: "豐儲倉、軍資監則爲朝廷經費而設, 內需司則爲宮中私用而置。 昔唐 德宗時有瓊林、大盈庫, 人君有私藏, 甚非美事。 然若有私用, 取之於內需司可也, 豈宜用朝廷經費, 以供私用乎? 臣嘗見, 或移豐儲倉之穀, 輸於內需司; 或令軍資監米, 貿葡萄、生梨等物入內, 此甚未便。 若欲進酸物, 則掌苑署、開城府等處所供非不足, 何必以軍資監米貿之, 魚物亦令司宰監入內, 尤爲未便。" 王曰: "此言甚當, 今後勿爲。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 11일 경진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상의원 정 심광보가 입거의 일과 재해를 조사하는 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시어 윤대(輪對)를 받았다. 상의원 정(尙衣院正) 심광보(沈光輔)가 아뢰기를,
"평안도에 입거(入居)할 사람으로 실농(失農)이 매우 심한 자는 당분간 들여보내지 말도록 명하였으니, 성상(聖上)께서 때에 따라 적당한 방법을 마련하여 백성을 사랑하는 뜻이 지극하옵니다. 그러나 삼도(三道)의 입거하기로 된 사람들은, 가옥과 전답을 이미 다 팔아서 혹은 소·말을 사기도 하고, 혹은 의복을 갖추어서 여장(旅裝)을 꾸려 들어가려고 하는데, 이 명을 듣는다면 비록 본 지방에 더 머무는 것이 다행이기는 하지만 이미 가옥과 전답을 팔았으므로 돈이 없어 도로 물릴 수 없으니, 명년까지 기한을 정하여 본 주인이 농사지어 먹도록 하고 변방에 옮기는 것을 기다려 사들인 사람에게 주도록 하소서.
국가에서 경차관(敬差官)689) 을 보내어 재해(災害)를 조사하는데, 항상 벼를 다 베고 난 뒤에 하기 때문에 재해의 실태는 그 모양을 볼 수가 없습니다. 신의 생각으로는, 조관을 파견하지 말고 각도(各道)의 감사(監司)로 하여금 매양 벼가 익는 초기에 차사원(差使員)690) 을 선정해서 재해를 자세히 조사하여 모두 실제대로 보고하게 하되, 감사가 또한 순시(巡視)할 즈음에 예상하지 않은 틈을 타서 친히 조사하여 만약 제대로 보고하지 않은 사람이 있으면 사유를 갖추어 계문(啓聞)하게 해서, 집행한 아전은 온 가족을 변방으로 옮기고, 수령(守令)은 파면함으로써 그 이외의 사람을 경계하면, 비록 조관을 파견하지 않더라도 재해는 틀리지 않을 것입니다. 설혹 ‘경차관을 파견하는 일은 조종(祖宗) 때의 옛 제도이니 경솔히 폐지할 수 없다.’ 하지만, 옛날부터 제왕(帝王)의 일정 불변의 도리라면 모두 그대로 따라 하고 고치지 않아야 하겠으나, 제도(制度)와 문위(文爲)691) 는 감손(減損)하기도 하고 증익(增益)하기도 하여, 시대와 더불어 적당하게 만들었습니다. 은(殷)나라는 하(夏)나라의 예(禮)를 인습(因襲)하였으니 감손하고 증익한 것을 알 수가 있고, 주(周)나라는 은나라의 예를 인습하였으니 감손하고 증익한 것을 알 수가 있습니다. 삼대(三代)692) 의 융성(隆盛)했던 시대에도 또한 감손하고 증익한 제도가 있었으니, 때에 따라 적당한 방법을 마련하는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하였다. 군자감 부정(軍資監副正) 남율(南慄)은 아뢰기를,
"수령(守令)들이 군자(軍資)를 보태는 것은 국가의 좋은 법인데, 각 고을에서 보태는 수량이 해마다 몇 석(石)에 불과합니다. 신은 듣건대, 근년에 서쪽의 오랑캐들이 흔단(釁端)을 만들어 변방 백성들을 노략질하므로 국가에서 항상 정벌하고자 해도 군자가 부족해서 시작하지 못한다 하니, 신은 그윽이 마음이 아픕니다. 각 고을 수령들이 해마다 그 고을에 스스로 비축하는 곡식의 수량이 매우 많아서, 신임(新任)과 구임(舊任)이 교대할 때에 1만여 석까지 사사로이 전해 맡으면서도, 오직 군자를 보탬에 있어서는 소관 밖의 일처럼 보니, 신의 생각으로는, 주·부·군·현(州府郡縣)에 일정한 수량을 정하여 영구한 법으로 만들고, 감사(監司)가 연말에 가서 단속한다면 폐단이 백성에게 미치지 않고 군자가 날로 넉넉해질 것입니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○庚辰/受朝參, 御經筵, 受輪對。 尙衣院正沈光輔曰: "平安道入居人, 失農尤甚處, 姑令勿入, 聖上因時制宜, 愛民之意至矣。 然三道初運入居人, 家舍、田地業已盡賣, 或買牛馬, 或備衣服, 治任將歸, 及聞此命, 雖以加留本土爲幸, 然已賣田宅, 無價未得還退。 請限明年, 許本主耕食, 待徙邊給買者。 國家遣敬差官察災傷, 常在於禾穀盡刈之後, 災傷之實, 無形可見。 臣意, 不遣朝官, 令各道監司, 每於歲熟之初, 擇定差使員, 審視災傷, 皆以實報, 而監司亦於巡行之際, 出其不意親審之, 如有報不以實者, 具由啓聞, 執吏則全家徙邊, 守令則罷黜, 以警其餘, 雖不遣朝臣, 而災傷不差矣。 借曰: ‘敬差官發遣, 祖宗舊制, 不可輕廢。’ 則自古帝王, 經常之道則皆因之而不革, 制度、文爲則損之、益之, 與時宜之。 殷因於夏禮, 所損益可知; 周因於殷禮, 所損益可知。 三代盛時, 亦有損益之制, 因時制宜, 有何不可?" 軍資監副正南慄曰: "守令補軍資, 國家良法, 而各官補數, 歲不過數碩。 臣聞近年西戎搆釁, 虜掠邊氓, 國家每欲征討, 以軍資不足, 而未能擧, 臣竊痛焉。 各官守令, 逐年官中自備之穀, 厥數甚多, 新舊交代之時, 至以萬餘碩, 私爲傳掌, 而獨於軍資之補, 視爲餘事。 臣意, 州府郡縣磨鍊定數, 永爲恒式, 監司年終撿擧, 則弊不及民, 而軍資日裕矣。" 王不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 12일 신사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
민휘 등이 중들을 군보에 충당할 것과 윤대에 대간 등이 참여하는 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"지방의 군사와 보인(保人)이 모두 정수(定數)에 차지 않고, 날로 쇠잔해 가는데, 지금 중들은 허가도 없이 도첩(度牒)693) 을 가진 자가 매우 많으니, 팔도 감사로 하여금 거두어들여, 군보(軍保)에 충당하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"가하다."
하였다. 장령(掌令) 김천령(金千齡)은 아뢰기를,
"국가에서 윤대(輪對)를 설치한 것은 전하의 총명을 넓히고 백성들의 사정을 통하게 하기 때문인데, 지금 일찍이 대간(臺諫)이나 시종(侍從)을 지낸 사람들은 윤대에 입대(入對)하지 못하게 하니, 신은 그윽이 온당하지 못하다고 생각합니다. 그리고 윤대하는 것은 다만 그 언어와 거동을 살피는 것이 아니라, 그 말을 듣고 받아들이고자 하는 것이므로, 10일에 한 차례씩 하는 것은 기한이 너무나 멀어서 더욱 온당하지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"가하다. 5일에 한 차례씩 윤대하게 하라. 다만 전에 대간이나 시종을 지낸 사람을 윤대에 참여시키지 않는 것은 나로부터 시작된 것이 아니요, 선왕(先王) 때에도 이미 그러하였다."
하였다.

-----

○辛巳/受常參, 御經筵。 大司諫閔暉曰: "外方軍士保人皆不充數, 日就凋耗。 今僧徒冒持度牒者甚多, 請令八道監司推刷, 以充軍保。" 王曰: "可。" 掌令金千齡曰: "國家設輪對, 所以廣聰明、達下情也。 今曾經臺諫、侍從勿令入對, 臣竊以爲未便。 夫輪對者, 非特觀其言語擧動, 欲聽其言, 而取之也。 十日一次, 期限甚遠, 尤未便。" 王曰: "可五日一對, 但曾經臺諫、侍從, 勿參輪對, 非自予始, 自先王朝已然。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 12일 신사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내수사에 소속시킨 노비를 숨겨둔 자에게 형벌을 내리는 절목을 정하도록 하다


전교하기를,
"후손이 없는 왕자군(王子君)의 노비(奴婢)를 내수사(內需司)에 소속시킨 후로, 만일 죽은 자가 있으면 모두 형장을 때려 심문하니, 이것은 죽은 자를 조사하고자 하여 산 사람으로 하여금 죽음에 이르게 하는 것이므로 매우 불가하다. 금후에는 형장으로 심문하지 말고, 만약 숨겨둔 자가 있거든 형벌을 가하는 절목(節目)을 해당 관사(官司)로 하여금 마련하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "無後王子君奴婢, 屬內需司後, 若有物故, 皆刑推。 欲問其死者, 而使生者致死, 甚不可, 今後勿刑推。 如有容隱者, 加罪節目, 令該司磨錬。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 12일 신사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
인수 대왕 대비전 등에게 드릴 호초 4석 등을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"인수 대왕 대비전(仁粹大王大妃殿)에 드릴 호초(胡椒) 4석(石), 백단향(白檀香) 50근과 자순 왕대비전(慈順王大妃殿)에 드릴 호초 3석, 백단향 30근과 대전(大殿)에 드릴 호초 10석, 백단향 60근을 곧 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "仁粹大王大妃殿胡椒四碩、白檀香五十斤, 慈順王大妃殿胡椒三碩、白檀香三十斤, 大殿胡椒十碩、白檀香六十斤卽入內。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 13일 임오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동지에 망궐례를 거행하다


왕이 백관을 거느리고 동지(冬至)의 망궐례(望闕禮)694) 를 거행하고, 이내 백관들의 하례를 받았다.

-----

○壬午/王率百官, 行冬至望闕禮, 仍受百官賀。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 13일 임오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
판사 이세좌가 김확의 일로 피혐하다


이보다 앞서, 전 부사(府使) 김확(金確)을 죽은 형의 처자(妻子)를 무함한 죄로 의금부에 가두어 국문했는데, 이때에 와서 판사(判事) 이세좌(李世佐)가 계청(啓請)하기를,
"신이 약간의 원한 관계가 있다 하여, 그695) 가 ‘나를 국문할 수 없다.’고 하기에, 신이 물으니, 대답하기를 ‘옛날의 판사(判事)의 사위 정홍손(鄭洪孫)이 나의 말[馬]을 요구했고, 또 이세준(李世俊)을 시켜 구혼(求婚)을 했으며, 내가 진도 군수(珍島郡守)가 되었을 때 사사 관계가 있는 사람을 군관(軍官)으로 삼기를 청했는데, 내가 모두 거절했으므로 이와 같은 묵은 원한이 있다.’고 하였습니다. 소신(小臣)은 비록 가난하지만 대대로 벼슬을 하고, 김확은 영안도(永安道)의 자제(子弟)인데, 어찌 그와 더불어 구혼을 했겠습니까? 말을 요구한 일은 신의 죽은 사위를 끌어 들여 증거로 삼았으니 믿을 수 없으며, 군관의 일에 대해서는 신은 김확이 언제 진도 군수가 되었는지도 알지 못합니다. 그의 말은 모두 믿을 수 없지만 그러나 신이 변변하지 못한 까닭에 이 지경에 이르렀으니, 피혐하여 물러나기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김확이 이미 승복(承服)하였으니 피혐하지 말고 국문을 마쳐라."
하였다.

-----

○先是, 前府使金確以誣陷亡兄妻子, 下義禁府鞫之。 至是, 判事李世佐啓: "請臣有睚眦之怨, 不宜鞫我。 臣問之, 答云: ‘昔判事壻鄭洪孫索吾馬, 又令李世俊求婚。 吾爲珍島郡守時, 請以所私人爲軍官, 吾皆不從。 有此宿怨。’ 小臣雖貧世宦, 確 永安道子弟, 豈與彼求婚哉? 索馬事, 引臣亡壻爲証, 不可信也。 軍官事, 臣不知確何時爲珍島郡守也, 彼言皆不足信也。 然臣無狀, 故至此, 請避嫌。" 傳曰: "確已承服, 不避畢鞫。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 14일 계미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국에서 암 원숭이를 바치니, 돌려줄 것을 전교하다


일본국(日本國)에서 암 원숭이를 바치니, 어서(御書)를 내리기를,
"서려(西旅)696) 에서 오(獒)라는 개를 바치니, 소공(召公)697) 은 마땅히 받을 것이 아니라고 생각하여, 글을 지어 무왕(武王)을 경계하기를 ‘개나 말도 그 지방의 산물이 아니면 기르지 않고, 진귀한 새나 기이한 짐승을 나라에 기르지 않으며, 먼 곳의 물건을 소중하게 여기지 않으면 먼 지방의 사람이 오게 될 것입니다.’ 하였다. 내가 듣건대, 앵무새를 선왕(先王) 때에 바쳤으나 값만 비싸고 나라에 이익이 없었다고 하는데, 지금 또 암 원숭이를 바치니 반드시 이전 일에 의거했을 것이다. 그러나 근자에 구리와 쇠와 같은 필요한 물건도 그 값을 대기가 어려워서 공무역(公貿易)과 사무역(私貿易)을 정지했는데, 하물며 이같은 무익한 짐승이겠는가? 도로 돌려주고 받지 않겠다는 뜻으로 타이르라."
하고, 이내 전교하기를,
"이보다 앞서 도주(島主)가 말[馬]을 바치는 것이 예(例)로 되어 있으나 이것도 또한 쓸데없는 물건이니 이제부터는 받지 말라. 호초(胡椒)는 만약 전 수량을 물리치면 먼 지방 사람들이 실망할 것이니 반수로 감해서 무역하고, 이 뜻을 예조(禮曹)에 알리라."
하였다. 판서 이세좌(李世佐)와 참의(參議) 안호(安瑚)가 아뢰기를,
"호초를 무역하는 일은 상의 하교가 진실로 마땅합니다. 또 신 등이 지금 어서(御書)를 보건대, 성교가 지극하니 먼 지방의 사람들이 들으면 누가 기꺼이 복종하지 않겠습니까? 어서의 뜻으로 도주(島主)에게 전해 알리기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 왕이 비록 이같이 전교하였지마는, 몰래 내관(內官) 무리들을 시켜 나가서 멧돼지를 사냥하여 그것을 견여(肩輿)698) 에 싣고 보자기로 덮어 후원(後苑)의 담을 넘어 대내(大內)로 들여보내게 하고, 바깥 사람들에게는 이를 모르게 하였다.

-----

○癸未/日本國獻雌猿, 御書曰:
西旅貢獒, 召公以爲非所當受, 作書以戒武王: "犬馬非其土姓不畜, 珍禽、奇獸不育于國, 不寶遠物則遠人格。" 予聞, 鸚鵡獻于先王朝, 價多而無益於國。 今獻雌猿, 必據前事。 近者銅鐵可用之物, 難繼其價, 停公私貿, 況是無益之獸乎? 其諭以還給勿受之意。
仍傳曰: "前此島主例獻馬, 是亦無用之物也, 今後勿受。 胡椒若全數却之, 遠人缺望, 可半減貿易, 其諭此意于禮曹。" 判書李世佐、參議安瑚啓: "胡椒貿易事, 上敎允當。 且臣等今觀御書, 聖敎至矣。 遠人聞之, 孰不悅服? 請以御書之意, 通諭島主。" 傳曰: "可。" 王雖有敎如此, 而潛使內官輩, 出獵野豕, 擔之肩輿, 覆以袱, 踰後苑墻入內, 不使外人知之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 14일 계미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
면포 91필을 대내로 들이라 하다


호조(戶曹)에 전지하기를,
"면포(綿布) 91필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "緜布九十一匹入內。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 14일 계미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 수령 등이 속전을 징수하는 것을 금하도록 건의하다


병조(兵曹)가, 박삼길(朴三吉)의 윤대(輪對)에 의거하여 아뢰기를,
"변방의 수령들이 백성을 사랑하고 위로하는 데 방도를 어기는 일이 진실로 한 가지가 아니니, 이제부터는 수령과 변장으로서 함부로 속전(贖錢)을 징수하는 자에게는 감사(監司)와 절도사(節度使)로 하여금 엄중히 금단(禁斷)을 행하고, 위반하는 자는 율에 따라 죄를 논단하여 파면시키기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹據朴三吉輪對啓: "邊方守令撫字乖方, 固非一端。 今後守令、邊將濫徵贖者, 請令監司、節度使, 痛行禁斷, 違者依律論罪罷黜。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 15일 갑신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
집의 김율이 청풍군 이원을 서용하게 한 일이 잘못임을 아뢰다


조하(朝賀)를 받고 경연(經筵)에 납시었다. 집의(執義) 김율(金硉)이 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)은 광패하여 종친(宗親)인 당해수(唐海守)의 수상(守喪)하는 첩을 간통하여 먼 곳에 부처(付處)699) 되었는데, 후에 사면을 받고서도 그곳에 머물러 즉시 돌아오지 않고 거짓으로 적모(嫡母)의 도서(圖書)700) 와 문권(文券)을 만들어 적모의 노비(奴婢)의 몸값을 멋대로 거두어들였으니 간사함이 매우 심했는데도, 이미 직첩(職牒)701) 을 주었고, 또 명하여 서용하였으니, 어떻게 징계가 되겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"이미 대신들과 의논하여 처리했을 뿐이다."
하였다. 사간 이의손(李懿孫)은 아뢰기를,
"원(源)은 다만 하는 짓이 광패하여 도리에 어긋날 뿐 아니라, 전에 국상(國喪) 때에도 창기(娼妓)와 음행을 했으니, 원의 범죄는 과오가 아니므로 징계하지 않을 수 없습니다."
하였다. 김율(金硉)은 아뢰기를,
"군주는 상벌(賞罰)의 권한을 잡고 있으므로 한 사람에게 상을 줌으로써 천만 사람이 권장되고, 한 사람에게 벌을 줌으로써 천만 사람이 두려워하는 것인데, 원(源)의 죄가 저와 같은데도 서용을 하도록 명하시니, 누가 두려워하겠습니까?"
하였다.

-----

○甲申/受朝賀, 御經筵。 執義金硉曰: "淸風君 源狂悖, 奪奸宗親唐海守守喪妾, 付處遠方。 及蒙赦宥, 逗遛不卽還, 僞造嫡母圖書及文記, 擅收嫡母奴婢身貢, 奸詐莫甚。 旣給職牒, 又命敍用, 何所懲戒?" 王曰: "旣議大臣處之耳。" 司諫李懿孫曰: "源非徒狂悖, 前於國喪, 宣淫娼妓, 源之犯罪, 非是過誤, 不可不懲。" 硉曰: "人君操賞罰之柄, 賞一人而千萬人勸, 罰一人而千萬人懼。 源之罪如彼, 而命敍用, 人誰懼哉?"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 15일 갑신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 권주 등이 청풍군 이원의 일을 논계하다


지평(持平) 권주(權輳)가 청풍군 원(源)의 일에 대하여 논계하니, 전교하기를,
"착하지 않는 사람이라서 진실로 행실을 고치지 못한다. 그러나 이원(李源)은 대군(大君)의 제사를 받들고 있고 또 종친(宗親)인 까닭으로 윤허하지 못한다."
하였다. 정언 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"원의 죄는 강상(綱常)을 무너뜨린 데 관계되니 서용해서는 안 됩니다. 국가가 믿고 정치를 하는 것은 법이요, 국가의 원기(元氣)를 부지(扶持)하는 것은 강상인데, 원 한 사람을 서용함으로써 무너뜨리는 것이 많으니, 서용하지 말기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平權輳論啓源事, 傳曰: "不善之人固不改行, 源奉大君祀, 且宗親, 故不允。" 正言權敏手啓: "源罪涉敗常, 不宜敍用。 國家所恃以爲治者法也, 扶持元氣者綱常也。 用一源而所毁者多, 請勿敍用。" 不聽。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 16일 을유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 권주 등이 청풍군 이원의 일을 논계하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 지평 권주(權輳)가 아뢰기를,
"종친을 용서하는 것은 국가의 후한 법이지만, 그러나 이원(李源)은 적모(嫡母)의 도서(圖書)를 거짓으로 만들었으니, 죄가 강상에 관계됩니다. 다만 이것뿐만 아니라 또 큰 죄를 범하였는데, 갑자기 다시 용서하면 어찌 징계할 때가 있겠습니까?
옛날 사람이 이르기를 ‘고요(皐陶)가 옥관(獄官)이 되었는데 고수(瞽瞍)가 사람을 죽였으면 어찌하겠는가?’ 하니, ‘법을 집행할 뿐이라.’고 하였습니다. 고수는 천자의 아비인데도 오히려 용서되지 못할 처지였는데, 하물며 원이겠습니까? 이것은 과오가 아니니, 결단코 법을 굽혀 은혜를 베풀 수 없습니다. 종친 중에 광패한 자가 원의 용서받음을 보면 누가 다시 징계하겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"원의 방종한 행동은 그 천성에서 나온 것이므로 비록 이에 그치더라도 징계될 것이다."
하였다. 정언 오익념(吳益念)은 아뢰기를,
"원의 죄는 다만 이것만이 아닙니다. 정희 왕후(貞熹王后)께서 승하(昇遐)하신 지 얼마 안 되어 기생첩을 간음했다가 논박(論駁)을 입고 형벌을 받았는데, 지금 만약 용서한다면 누가 감히 경계할 줄을 알겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙酉/受常參, 御經筵。 持平權輳曰: "恕宗親, 國家厚法, 然源僞造嫡母圖書, 罪干綱常。 非特此也, 又犯大罪, 輒復赦之, 豈有懲艾之時乎? 古云: ‘皋陶爲士, 瞽叟殺人, 則如之何?’ 曰: ‘執之而已。’ 瞽叟爲天子父, 尙未得赦, 況源乎? 此非過誤, 斷不可屈法伸恩。 宗親之狂悖者, 見源之宥, 誰復懲戒乎?" 王曰: "源之狂縱, 出於本性, 雖止此可懲。" 正言吳益念曰: "源之罪非特此也。 貞熹王后陞遐之初, 宣淫妓妾, 被駁抵罪。 今若原之, 誰敢知戒?" 不聽。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 16일 을유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤대를 받다


윤대(輪對)를 받았다. 통례원(通禮院) 우통례(右通禮) 하한문(河漢文)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 옛날의 제왕(帝王)은 비록 무공(武功)으로써 천하를 얻었다 하더라도 반드시 문덕(文德)으로써 천하를 편안하게 하였습니다. 그러므로 우리 세종(世宗)·세조(世祖) 대왕께서는 창업(創業)의 어려움을 생각하고 수성(守成)702) 의 쉽지 않음을 염려하시어, 예악(禮樂)을 제정하여 보태평(保太平)703) 11장으로써 그 문덕을 상징하고, 정대업(定大業)704) 으로써 그 무공(武功)을 상징하여 종묘(宗廟)에 올리게까지 하였습니다. 보태평은 초헌(初獻)에 연주하고 정대업은 아헌(亞獻)에 연주하여, 선왕(先王)께서 문무(文武)의 음악을 아울러 쓴 것이 지극한데, 이를 거행할 때에 미진한 점이 있었습니다. 신이 일찍이 장악원 정(掌樂院正)이 되었을 때 항상 아악(雅樂)·속악(俗樂)과 문악(文樂)·무악(武樂)을 고열했습니다.
삼가 생각하건대, 어전(御前)과 조정의 잔치 때에는 정대업의 춤[定大業之舞]에 비록 창기(娼妓)를 쓰지마는 오히려 육일(六佾)705) 을 갖추어 있고, 방·원·곡·직·예(方圓曲直銳)의 오진(五陣)이 그 변하는 형태에 따라 항상 갖추어 연주됩니다. 그런데 종묘의 대향(大享) 때에는 정대업 10장이 비록 모조리 거행되고 남김이 없지만, 오직 제4장 선위장(宣威章)에서는 오진을 만들지 않고 다만 공덕(功德)을 찬송하는 노래를 부르는 것으로 그쳤으니, 선왕(先王)이 오진을 제작함에 예악(禮樂)의 법식이 구비되지 못했는가를 신은 그윽이 의심되옵니다. 그러니 항상 장악원(掌樂院)에서 제사 때의 음악을 익힐 적에는 악보(樂譜)에 의거하여 공인(工人)을 육일로 대(隊)를 만들되, 대마다 오진을 이루어, 절차에 따라 합주(合奏)를 하면, 항오(行伍)706) 와 출입이 서로 생(生)하고 서로 변(變)하여서, 정정(井井)707) 하게 조리가 있고 질질(秩秩)708) 하게 차례가 있어 우리 성조(聖祖)의 문명(文明)의 정치가 찬연하게 빛나서 볼 만한 것이 있을 것이니 거행하기를 청합니다.
또 제사 때 쓴 포육(脯肉)은 그대로 도로 바칠까 두려우니, 곧 제감(祭監)을 시켜서 고기를 끊고 자르는 것을 몸소 감시하게 하여 다시 쓰는 것을 방지하소서. 그러나 각종 찬물(饌物)은 곧 철거하지 않고 진설한 대로 두는데, 아침까지 가면 냄새가 나게 되어 설만(褻慢)함이 매우 심하게 되니, 예문(禮文)의 ‘철상(撤床)하는 것을 늦추지 않는다.’는 뜻에 참으로 어긋나게 됩니다. 삼가 원하건대, 제사 후에는 곧 제감을 시켜 제찬(祭饌)을 철상하는 것을 감시하게 하여, 신어(神御)709) 을 정(正)하게 하소서."
하였다. 선공감 정(繕工監正) 김영우(金靈雨)는 아뢰기를,
"형조(刑曹)는 백성들의 죄를 판결하고, 한성부(漢城府)는 전답·가옥에 관해 서로 다투는 것을 다스리고, 장례원(掌隷院)에서는 노비(奴婢)에 관해 서로 송사하는 것을 가리는 곳으로, 그 직무가 지극히 중요하여 이 관직(官職)에 있는 사람이 혹시 그 적임자가 아니면, 반드시 사정(私情)에 따라 잘못 판결하는 폐단이 있는 까닭에, 국가에서 조종(祖宗) 때부터 적임자를 가려서 그 책임을 맡겼습니다. 그러나 오직 장례원 판결사(掌隷院判決事)의 집에는 분경(奔競)710) 금지법을 시행하는데, 형조와 한성부에는 시행하지 않으니, 어찌 두 관청이 장례원보다 도리어 가벼움이 있겠습니까? 지금부터는 형조와 한성부의 당상관(堂上官) 집에도 분경 금지법을 시행하여 사사로운 청탁을 막으소서."
하였다. 제용감 정(濟用監正) 한금(韓嶔)은 아뢰기를,
"각 관사(官司)의 지방에 거주하는 노비(奴婢)들의 공포(貢布)를 징수할 때에, 남은 돈을 저화(楮貨)711) 로, 사내 종은 1명에 20장, 계집 종은 1명 10장을 해마다 사섬시(司贍寺)에 상납합니다. 사섬시에 있는 저화는 각 관사의 무명 값 이외에는 쓸 곳이 전혀 없는데, 이 때문에 민간의 저화가 매우 귀하여, 비록 갑절의 값을 주고 사려고 해도 얻을 길이 없으니, 그 폐단이 아주 많습니다. 서울과 지방에서 저화를 거두어들여 쓰는 절목(節目)을, 해당 관사로 하여금 마련하게 하여 그 폐단을 없애기를 청합니다. 그리고 경기 주민들은 부역(賦役)의 번거로움이 다른 도(道)보다 갑절이나 되는데, 게다가 생초(生草)와 곡초(穀草)712) 까지 첨가하여, 흉년도 논하지 않고 사복시(司僕寺)의 마필(馬匹)의 많고 적은 것에 경기(京畿)의 논밭 결수(結數)를 환산하여, 말이 많으면 많은 수량을, 말이 적으면 수량을 줄여서 사복시에 납부하며, 공신전(功臣田)과 직전(職田)713) 의 짚값은 군자감(軍資監)에 납부하니, 이중으로 납부하는 폐단이 다른 도(道)에서 전세(田稅)만 납부하는 것과는 괴로움과 수월함이 고르지 못합니다. 사복시에 바치는 생초와 곡초는 본디 줄이기가 곤란하지만, 군자감에 상납하는 짚값은 줄여 민폐(民弊)를 없애기를 청합니다."
하였으나, 왕이 모두 답하지 않았다.

-----

○受輪對。 通禮院右通禮河漢文曰: "臣聞, 古昔帝王雖以武得天下, 必以文安天下。 故我世宗、世祖大王思創業之艱難, 念守成之不易, 制禮、作樂, 以《保太平》十一章, 象其文德; 以《定大業》, 象其武功, 至薦宗廟。 《保太平》奏之初獻, 《定大業》奏之亞獻, 先王竝用文武之樂至矣, 而行之有未盡焉。 臣嘗爲掌樂正, 常閱雅、俗、文、武樂。 伏念, 御前及朝廷宴享時, 《定大業》舞雖用娼妓, 猶具六佾, 方、圓、曲、直、銳五陣, 從其變形, 常行具奏, 而宗廟大享時, 則《定大業》十章雖(眞)〔盡〕 擧無遺, 獨於第四《宣威章》不作五陣, 徒事歌頌而止。 先王爲五陣制作, 禮樂之典未備, 臣竊疑焉。 常於院中祭樂肄習, 依樂譜以工人六佾爲隊, 隊成五陣, 節次合奏, 則行伍出入, 相生相變, 井井有條, 秩秩有序, 我聖朝文明之治, 粲然可觀, 請行之。 且祭用脯肉, 恐其還納, 卽令祭監親監斷折, 以防後用。 然各種饌物未卽撤去, 因仍陳設, 以至日明, 致有臭, 褻慢滋甚。 其於禮文廢撤不遲之義, 實爲違焉。 伏願祭後卽令監祭, 兼監撤膳, 以正神御。" 繕工監正金靈雨曰: "刑曹決生民罪辜, 漢城府治田宅相爭, 掌隷院辨奴婢相訟, 其爲任至重。 居是官者, 或非其人, 必有徇私誤決之弊。 國家自祖宗朝, 擇其人, 以授其任。 然獨於掌隷院判決事, 家設奔競, 刑曹、漢城府, 則不設, 豈兩司反有輕於掌隷院乎? 臣願, 自今以後, 刑曹、漢城府堂上家, 竝設奔競, 以杜私請。" 濟用監正韓嶔曰: "各司外居奴婢收貢時, 餘錢楮貨, 奴一口二十文, 婢一口十文, 每年上納司贍寺。 寺在楮貨, 各司木價外, 用處專無。 以此, 民間楮貨稀貴, 雖倍價貿之, 得之無由, 其弊不貲。 京外楮貨興用節目, 請令該司磨鍊, 以除其弊。 且京畿居民賦役之煩, 倍於他道。 加之以生草穀草, 勿論年凶, 以司僕寺馬匹多寡與京畿田地結數憑考, 馬多則多數, 寡則減數, 納于司僕寺。 功臣田、職田草價則納軍資監, 其疊納之弊, 與他道居民只納田稅者, 苦歇不均。 司僕寺生穀草, 固難蠲減, 請蠲軍資監上納草價, 以除民弊。" 王皆不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 16일 을유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령 등이 청풍군 이원의 일을 논계하다


장령(掌令) 김천령(金千齡)과 정언 권민수(權敏手)가 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 일에 대하여 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令金千齡、正言權敏手論啓淸風君源事, 不聽。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 16일 을유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 종묘에서 정대업을 거행하지 말 것 등을 청하다


예조(禮曹)가 하한문(河漢文)의 윤대(輪對)에 의거하여 아뢰기를,
"종묘(宗廟) 오실(五室)에서 선위장(宣威章)을 주악할 때 진(陣)을 변형하는 일은, 세종(世宗) 때에 제작하여 세조(世祖) 때에 이르기까지 종묘의 뜰에서는 쓰지 않았던 것입니다. 또한 종묘의 뜰에서는 대궐의 뜰에서의 예(例)와 같지 않으니, 정대업은 비록 무공(武功)을 숭상한 것이지만, 육일(六佾)의 춤추는 대열을 진의 형태로 치우치게 만들 수 없으므로, 거행하지 말기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹據河漢文輪對啓: "宗廟五室《宣威章》變陣事, 世宗朝制作, 至世祖朝, 廟庭不行用。 且廟庭非如闕庭之例, 則《定大業》雖尙武功, 以六佾舞隊, 不可偏作陣形, 請勿擧行。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 16일 을유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 죄지은 재산이 넉넉한 향리를 각역에 입거시키도록 건의하다


병조가, 경상도 감사의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"각 역(驛)에 원래 있던 아전들이 입거(入居)하는 아전들을 침범 학대해서 도망쳐 흩어지게 하며, 비록 역사(役事)를 마치고 집으로 돌아간 뒤에라도 살림살이가 이미 없어져서 방랑생활을 하다가 거의 없어지게 되는 것이, 과연 감사(監司)의 아뢴 바와 같으니, 각도(各道)에서 죄를 저지른 재산이 넉넉한 향리(鄕吏)를 각역(各驛)에 입거(入居)시키되, 한 사람마다 봉족(奉足)714) 을 주거나 그 집 온 가족을 함께 보내면, 2호(戶)로서도 오히려 임무를 감당할 수 있고, 수년 안으로 하삼도(下三道)의 역리(驛吏)를 입거시키는 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹據慶尙監司啓本啓: "各驛元居吏, 侵虐入居吏, 以致逃散, 雖准役還家之後, 産業已空, 流亡殆盡, 果如監司所啓。 請以各道犯罪富實鄕吏, 定于入居各驛, 每一人給奉足, 各人戶或全家充定, 則以二戶猶可堪役, 數年之內, 可除下三道驛吏入居之弊。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 17일 병술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 강삼과 경원의 죄수 송석생의 죄를 아뢰다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"경원(慶源)의 죄수 정병(正兵) 송석생(宋石生)이 박무부(朴茂夫)의 말을 도둑질하여 저715) 사람에게 판 죄는, 교대시에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○丙戌/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "慶源囚正兵宋石生盜朴茂夫馬, 賣于彼人罪, 絞待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 17일 병술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 청원군 이원의 일을 논계하다


경연(經筵)에 납시었다. 대사헌 김영정(金永貞)과 정언 권민수(權敏手)가 청풍군(淸風君) 원(源)의 일을 논계하니, 왕이 이르기를,
"원(源)의 본성이 이와 같고 또한 대군(大君)의 제사를 받들고 있으므로 처음에는 서용하고자 했으나, 다시 생각해 보니 법을 무너뜨릴 수 없어, 다만 직첩(職牒)만 주고 서용은 말라."
하였다. 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"지방에 있는 재인(才人)716) 들이 나례(儺禮) 때문에 모두 서울에 모이는데, 이같은 흉년에 양식 얻기가 곤란하며, 또 내년에 중국 사신이 오면 반드시 또 올라와야 하므로 해마다 상경하는 것은 폐단이 있을 것이니, 금년에는 나례를 정지하기를 청합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 大司憲金永貞、正言權敏手論啓淸風君 源事, 王曰: "源之本性如此, 又奉祀大君, 故初欲敍用, 更思之, 法不可毁。 故但給職牒, 勿敍用耳。" 敏手曰: "外方才人, 以儺皆集京師。 如此歉年, 得糧爲難。 且明年天使之來, 必又上來, 年年上京有弊, 請停今年儺禮。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 18일 정해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○丁亥/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 18일 정해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 김감의 시를 왕이 친히 써서 내리다


승지 김감(金勘)의 시(詩)를 왕이 친히 써서 내리니, 그 시에 이르기를,
검은 구름이 먹물을 뿌린 듯 대지(大地)를 덮더니
하룻밤에 아름다운 꽃(눈)이 동산 가득히 흩어졌도다
해묵은 나무는 가지가 휘어져 머리가 무거운 듯하고,
성긴 대나무는 적막한데 마디가 모두 숙어졌구나
시를 찾아 몇 곳에 나귀 등에서 읊조렸으며717)
흥겨워 어떤 사람이 섬계를 찾았던가718)
서희(徐熙)719) 에게 의뢰하여 요령을 따와서
비단을 새로 끊어 그대 위해 가져왔노라
하였다. 이내 전교하기를,
"이 시가 호방(豪放)하고 전아(典雅)하니 전일에 시를 짓지 못한 승지나 사관(史官)들은 차운(次韻)해서 들여보내라."
하였다.

-----

○御書承旨金勘詩曰:
頑雲撥墨壓坤倪, 一夜瓊花滿苑迷。 老樹槎牙頭欲重, 踈篁寂歷節渾低。 尋詩幾處吟驢背, 乘興何人訪剡溪。 會倩徐熙來領要, 鮫綃新截爲君携。
仍傳曰: "此詩豪雅。 前日不製承旨、史官, 次韻以入。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 18일 정해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
안침 등에게 관직을 제수하다


안침(安琛)을 호조 참판으로, 이인형(李仁亨)을 한성부 좌윤(左尹)으로, 최한원(崔漢源)을 한성부 우윤(右尹)으로 삼았다.

-----

○安琛爲戶曹參判, 李仁亨 漢城府左尹, 崔漢源右尹。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 18일 정해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내수사에서 되돌려 온 조미를 중미로 바꾸어 주도록 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"내수사(內需司)에서 되돌려 온 조미(糙米)720) 4백 석(石)을 중미(中米)로 바꾸어 주라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "內需司回換糙米四百碩, 以中米換給。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 18일 정해 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김영진 등을 벌하다


내관(內官) 김영진(金永珍)과 안말손(安末孫)을 당직청(當直廳)에서 곤장을 때렸다.

-----

○杖內官金永珍、安末孫于當直廳。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 19일 무자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도에서 받은 좁쌀을 내수사에 제급할 때에 조미의 수량에 준하여 주도록 하다


호조에 전지하기를,
"함경도에서 되돌려 받은 좁쌀[粟米]을 내수사(內需司)에 제급(題給)할 때에는 조미(糙米)의 수량에 준하여 주라."
하였다.

-----

○戊子/傳旨戶曹曰: "咸鏡道回換粟米內需司題給時, 以糙米准給。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 20일 기축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이원성 등이 역로를 회복하는 일과 공있는 자의 자손을 서용하는 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 헌납(獻納) 이원성(李元成)이 아뢰기를,
"역로(驛路)가 쇠잔한 데 대하여는 비록 여러 차례 회복시키는 절목(節目)을 내렸는데도, 끝내 거행되지 않아 한낱 문구(文具)가 될 뿐이니, 어찌 조금이라도 회복되겠습니까? 크고 작은 사신(使臣)들과 진상할 때에 역마(驛馬)가 부족하면, 수령(守令)들은 백성들로 하여금 소와 말을 내어 운반하게 하니, 그 폐단을 이루 다 말할 수 없습니다. 양계(兩界)721) 의 찰방(察訪)은 모두 품계가 높고 일에 익숙한 조관으로써 차임하기 때문에 역로의 폐단이 이와 같은 지경에 이르지는 않습니다. 하삼도(下三道)의 각역(各驛)에도 쇠잔한 폐단이 매우 심한 곳에는 양계의 예에 따라 차임해 보내고, 어서(御史)의 직책을 겸하게 하여 조금이라도 폐단이 있으면 바로 아뢰게 하면, 역로가 조금 회복될 수 있을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"역로가 쇠잔해지는 것은 아주 작은 일이 아니므로, 장차 대신(大臣)들에게 수의(收議)하겠다."
하였다. 지평(持平) 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"옛날부터 나라를 위하여 몸을 바친 사람의 자손들을 모두 녹용하는 것은 절의(節義)를 권장하기 위해서입니다. 춘추 시대(春秋時代) 월(越)나라가 회계(會稽)의 산에 있었는데, 그 후 전사(戰死)한 장병들의 자손을 모두 녹용했기 때문에 마침내 오(吳)나라를 멸망시킬 수 있었고, 조(趙)나라는 장평성(長平城)의 갱졸(坑卒)722) 의 자손들을 임용했기 때문에 끝내 강대하게 되었습니다. 한(漢)나라 무제(武帝) 때에는 우림관(羽林官)723) 이 있었고, 당(唐)나라는 남제운(南霽雲)724) 이 절의를 위해서 죽었기 때문에 그 아들 승사(承嗣)를 일곱 살에 별가(別駕)로 삼았습니다. 이것은 절의를 숭상하여 선비의 풍습을 면려(勉勵)하기 위한 것입니다. 신은 청하건대, 국가가 무사할 때에 절의에 죽은 후손들을 녹용하면, 마침내 급한 일이 있을 때, 모두 그 윗사람을 친애하고 그 어른을 위하여 죽을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 진실로 좋은 일이나 전일에 미처 시행하지 못한 것을 지금 갑자기 시행할 수는 없다."
하자, 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"비록 지금부터 시행해도 좋겠습니다."
하였으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○己丑/受常參, 御經筵。 獻納李元成曰: "驛路殘弊, 雖屢降蘇復節目, 終不擧行, 徒爲文具, 豈能小蘇? 大小使客及進上驛馬不足, 則守令令民出牛馬輸之, 其弊不可勝言。 兩界察訪, 皆差秩高諳練朝官, 故驛路之弊, 不至若是。 下三道各驛殘弊尤甚者, 請依兩界例差遣, 兼帶御史, 小有弊事, 許直啓, 驛路可得少蘇。" 王曰: "驛路凋殘, 甚非細故, 將收議於大臣。" 持平方有寧曰: "自古爲國亡身子孫, 皆錄用者, 所以勸奬節義也。 春秋之時, 越棲會稽, 其後亡將死卒子孫皆錄用, 故卒滅吳; 趙用長平坑卒子孫, 故終至强大。 漢 武帝時有羽林之官, 唐以南霽雲爲死節, 其子承嗣, 七歲爲別駕。 此所以崇奬節義, 以礪士風者也。 臣請國家於無事之時, 錄用節義之後, 則卒有緩急, 皆可以親其上, 死其長矣。" 王曰: "此誠美事。 前所未遑, 今不可遽行。" 有寧曰: "雖自今行之可也。" 王不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 20일 기축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
역로를 회복시키는 일 등을 정승들에게 묻도록 하다


대간(臺諫)이 아뢴, 역로(驛路)를 소복(蘇復)시키는 일과 나라를 위해 몸을 바친 사람의 자손들을 녹용하는 일에 대하여 정승들에게 물어보라고 하였다.

-----

○〔傳曰〕 : "臺諫所啓, 驛路蘇復, 爲國亡身子孫錄用事, 其問政丞。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 20일 기축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
기와를 훔친 와서 별제 유경을 경죄로 처벌하는 것을 묻다


와서 별제(瓦署別提) 유경(柳瓊)이 관청의 기와를 훔쳤는데, 그 일이 탄로되어 죄가 경죄(黥罪)725) 에 해당하였다. 왕이 대신(大臣)들에게 물으니, 모두 경죄에 처할 수는 없다고 했으나, 홀로 윤필상(尹弼商)만이 송(宋)나라 때에도 장리(贓吏)를 엄벌(嚴罰)하는 법이 있었으므로 율문(律文)이 이와 같으니, 마땅히 경죄에 처해야 한다고 하였다.

-----

○瓦署別提柳瓊盜官瓦事露, 罪當黥。 王問大臣, 皆以爲不可黥, 獨尹弼商以爲: ‘宋朝重贓吏之法, 故律文如是, 當黥之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 21일 경인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받고 경연에 나와 윤대를 받다


조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시어 윤대(輪對)를 받았다.

-----

○庚寅/受朝參, 御經筵, 受輪對。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 21일 경인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 유경을 처벌하는 일을 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"조관에게 자자(刺字)를 하지 않는 것은 인정으로 보아서는 좋겠지마는, 관리가 공공연하게 장죄(贓罪)를 범했으면 그 죄는 진실로 용서하기 어렵습니다. 송(宋)나라 때 장리(贓吏)를 엄벌한 법은 진실로 까닭이 있는 것입니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"유경(柳瓊)의 범죄는 율문대로 시행하는 것이 매우 당연하지만, 그 전에 조관으로서 장죄를 범해 죄안(罪案)에 기록된 자가 한 사람이 아닌데도, 아직 자자를 했다는 것을 듣지 못했으니, 해당 관사로 하여금 전례를 상고하게 하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"유경은 율대로 처벌하는 것은 당연하지만, 그러나 조종(祖宗) 때에 조관으로 장죄를 범한 자에게 자자했다는 것을 듣지 못했으니, 만약 전례가 없다면 자자는 없애고 죄안에 기록하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"자자는 없애고 형법에 의거하여 죄를 처결하라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "朝官除剌字, 於情則可矣。 然官吏公然犯贓, 罪固難恕。 宋朝重贓吏之法, 良有以也。" 成俊議: "柳瓊罪犯, 依律文施行甚當。 前此朝官犯贓錄案者非一, 而未聞有刺字者, 令該司考例施行何如?" 李克均議: "瓊之律罪則當矣, 然祖宗朝未聞朝官犯贓者刺字。 若無前例, 除剌字, 錄案何如?" 傳曰: "除剌字, 依法決罪。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 22일 신묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 강삼이 경주의 죄수 이옥산의 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"경주(慶州)의 죄수 학생(學生) 이옥산(李玉山)이 아내의 간부(姦夫)인 중 백미(百眉)를 죽인 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 승지 이점(李坫)과 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"율문에는, 대범 계획적으로 사람을 죽인 자는 참형(斬刑)에 처하게 되어, 법사(法司)에서는 한결같이 율문에 따르게 되오니, 그 정상은 전하께서 경하게 하고 중하게 하는 것이 가합니다. 지금 추안(推案)을 살펴보니, 백미는 항상 옥산을 죽이겠다고 말했고 옥산의 아내까지 차지했으므로, 옥산이 백미를 도리어 죽인 것입니다. 지난번에 옥산이 백미를 죽이지 않았다면 백미가 반드시 옥산을 죽였을 것이니, 옥산의 죄는 애매한 것 같습니다."
하고, 예조 판서 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"그의 아내 감물(甘勿)이 백미가 옥산을 죽이려고 한 것을 알면서도 옥산에게는 알리지 않고 그 어미에게만 알렸으니, 신의 생각에는, 함께 계획적으로 남편을 죽일 마음이 있었다고 보아, 아울러 죄를 다스리기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이옥산이 계획적으로 죽인 정상이 분명하니 마땅히 수의(收議)해야겠다."
하였다.

-----

○辛卯/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "慶州囚學生李玉山殺其妻奸夫僧百眉罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 承旨李坫、姜參曰: "律文凡謀殺人者斬, 法司則一依律文, 其情則自上輕重可也。 今觀推案, 百眉常言殺玉山, 因帶其妻, 玉山反殺之。 向使玉山不殺百眉, 則百眉必殺玉山矣。 玉山之罪, 似乎曖昧。" 禮曹判書李世佐曰: "其妻甘勿知百眉欲殺玉山, 不告玉山而告其母。 臣謂, 有同謀殺夫之心, 請竝治罪。" 王曰: "玉山謀殺事狀分明, 當收議。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 22일 신묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이옥산의 일을 승정원에 묻다


전교하기를,
"도승지가 아뢴 이옥산의 일에 대하여 승정원의 의견은 어떠한가?"
하자, 승지 한위(韓偉) 등이 아뢰기를,
"이점이 아뢴 말은 신 등의 의견과 같습니다."
하자, 전교하기를,
"내 생각에는, 이옥산이 몰래 백미를 꾀어 술에 취하게 하고는 이내 죽였으니, 계획적으로 죽인 것이 분명하므로 윤허했을 뿐이다. 그러나 사람을 처형하는데 시장에서 하는 것은 여러 사람들과 함께 하는 것이니, 의정부와 육조(六曹)의 참의 이상과 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)으로 하여금 이세좌가 아뢴 의견과 나의 전교한 말을 가지고서 수의하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "都承旨所啓李玉山事, 於政院意何如?" 承旨韓偉等啓: "李坫啓辭, 與臣等意同。" 傳曰: "予意, 玉山陰誘百眉, 使醉酒因殺之, 其謀殺分明, 故允之耳。 然刑人於市, 與衆共之。 令議政府、六曹參議以上, 漢城府堂上, 以世佐所啓之意、予所傳之辭收議。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 22일 신묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이극균 등이 이옥산의 일을 의논드리다


전교하기를,
"털이 적은 담비 가죽 20장과 숙사(熟絲)726) 2근을 대내로 들이라."
하였다. 이극균(李克均)과 송질(宋軼)이 의논드리기를,
"이옥산(李玉山)이 백미(百眉)에 대해서는, 자기가 먼저 공격하지 않으면 재화가 반드시 자신에게 미치게 될 경우였으니, 그 죽인 것을, 정상(情狀)으로는 용서할 수 있을 것 같지마는, 간통하는 장소에서 붙잡은 것이 아니면 유사(有司)에게 신소(申訴)하여 당연히 법으로써 다스려야 하는데도, 집안 사람들과 공모해서 살해했습니다. 《대명률(大明律)》의 모살인조(謀殺人條)에 이르기를 ‘처음 생각해 낸[造意] 자는 참형(斬刑)에 처하고, 따라서 가담한 자는 교수형(絞首刑)에 처한다.’고 했으니, 비록 처음 생각해 낸 것은 아니라 하더라도, 고의로 죽인 죄는 진실로 벗어날 수 없는데, 만약 정상으로 가벼이 처단한다면 함부로 죽이는 길을 막을 수 없을 것입니다. 또 옥산의 아내는 비록 다른 남자를 간통하고서, 남편을 죽이겠다는 일을 사전에 어미에게 알렸다고는 하지만, 율대로 따라 시행하는 것이 타당할 것 같습니다."
하고, 박건(朴楗)·유순(柳洵)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)·노공유(盧公裕)·박의영(朴義榮)·한형윤(韓亨允) 등은 의논드리기를,
"이옥산의 죄는 법대로 논한다면 마땅히 사형에 처해야 하지만, 정상을 논한다면 그 화를 면하고자 한 것이오니, 그 정상과 법을 참작하여 용서할 수 있으면 마땅히 살릴 길을 찾아야 할 것입니다. 감물(甘勿)의 죄상은 해당 관사로 하여금 다시 조사하여 아뢰게 한 후에 재차 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정미수(鄭眉壽)·한시문(韓斯文)·신주(辛鑄)·안침(安琛)·이인형(李仁亨)은 의논드리기를,
"이옥산이 백미를 함부로 죽인 것은 율에 의거하면 마땅히 사형에 처해야 하지만, 그러나 본남편과 간부(奸夫)가 서로 살해하기를 도모했으니 형세가 다 살 수는 없었습니다. 옥산은 백미가 자기를 죽이려고 하는 것을 알았으나, 고소(告訴)를 하고자 해도 다른 공적인 증거가 없고, 고소를 하지 않으면 화가 예측할 수 없겠으므로 먼저 살해한 것이니, 이것은 하는 수 없는 데 몰려서 한 일입니다. 감물은 간부의 비밀 계획을 알고 어미에게 말하여 본남편을 보전하게 했으니, 그 죄는 진실로 당연히 용서해야 할 것입니다."
하고, 홍자아(洪自阿)는 의논드리기를,
"이옥산이 비록 자기의 죽음을 면하려고 먼저 백미를 죽였다 하지만, 감동(甘同) 등 여러 사람과 함께 모의하여 술을 먹이고는 계획적으로 살해했으니, 불가피할 경우 하는 수 없이 죽이고 죽은 것과는 같지 않으므로, 무법(無法)하기가 이보다 심할 수 없습니다. 무법한 백성은 당연히 법으로 처치해야 하니, 법으로서는 용서할 수가 없습니다. 감물은 이옥산에게 말하지 않고 다만 그 어미에게만 알렸으니, 끝까지 신문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이옥산은 비록 주모(主謀)하지는 않았더라도, 백미에게 술을 먹여 취하게 하고 이내 죽였으니, 그것이 계획적인 살해임이 분명하다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘상형(上刑)727) 이라도 그 사정이 가벼운 데 해당되면 하형(下刑)728) 으로 다스리고, 하형이라도 그 사정이 무거운 데 해당되면 상형으로 다스린다.’고 하였고, 또 이르기를 ‘고의(故意)의 범죄는 작은 죄라도 반드시 형벌한다.’고 하였으니, 지금 이옥산은 고의로 살해한 것이 분명한데, 만약 사형을 면하게 한다면 후일의 살인한 자가 법을 가볍게 여길까 두렵다. 의논 가운데 ‘당연히 살릴 길을 찾아야 한다.’는 것이 있지만, 나의 생각으로는, 온당하지 못한 듯하여 이 뜻으로 전교한다."
하였다. 박건(朴楗)과 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"율문으로 따지자면 죄는 진실로 사형에 해당됩니다만, 그러나 백미가 먼저 옥산을 죽이려고 했기 때문에 옥산이 그를 살해한 것은, 하는 수 없는 데서 나온 것이므로, 신 등은 살릴 길이 있을 듯하여 이와 같이 의논드린 것뿐입니다. 이보다 앞서, 이준(李浚)의 죄상이 또한 이옥산과 비슷하였는데, 오히려 사형에서 감형된 일이 있었습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 생각으로는, 이옥산의 범죄는 이준과 다른 것이 있다. 이준은 창밖에서 그 아내를 부르는 사람이 있어서, 간부(奸夫)인 줄을 알고 죽였으니, 간통한 장소에서 붙잡은 것과 비슷하다. 그러나 옥산은 계획적인 살해가 분명한데, 어찌 이준과 같이 처벌할 수가 있겠는가? 나의 생각으로는, 살릴 길이 없을 것 같다."
하였다. 박건(朴楗) 등이 아뢰기를,
"관비(官婢)는 정한 남편이 없는 것인데 이준이 어찌 간부인 줄을 알고 죽였겠습니까? 이옥산은 백미가 자기를 죽일 것을 두려워했기 때문에 살해한 것이니, 살릴 길이 있을 것 같습니다. 그러나 그 범행은 같지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 생각으로는, 옥산이 계획적으로 죽인 것이 분명하다. 율문에 만약 살릴 수 있는 길이 있으면 좋겠지마는, 그렇지 않으면 법을 손상할 듯하다. 또 그 아내 감물이 혹시 백미와 함께 본남편을 계획적으로 살해할 의사가 있었는지는 다시 신문한 뒤에 그를 결단하라."
하였다.

-----

○傳曰: "毛薄貂皮二十、熟絲二斤入內。" 李克均、宋軼議: "玉山之於百眉, 我不先攻, 則禍必及身, 其爲殺也, 情似可恕。 然不奸所捕獲, 則申訴有司, 當治之以法, 而與家人共謀殺之。 《大明律》謀殺人條云: ‘造意者斬, 從而加功者絞。’ 雖不造意, 故殺之罪, 固不可逭。 若以情輕斷, 則擅殺之路, 恐不可防。 且玉山妻雖奸他夫, 殺夫之事旣告於母, 依律施行似當。" 朴楗、柳洵、申浚、尹孝孫、盧公裕、朴義榮、韓亨允議: "玉山之罪, 論法則當死, 論情則欲免其禍。 酌其情法, 而有可恕焉, 則當求生道。 甘勿罪狀, 令該曹更覈以啓後, 更議施行何如?" 鄭眉壽、韓斯文、辛鑄、安琛、李仁亨議: "玉山擅殺百眉, 按律當死。 然本夫與奸夫, 相爲謀殺, 則勢不俱生。 玉山知百眉欲殺己也, 欲告則無他公證, 不告則禍在不測, 先自殺之此, 迫於不得已之擧也。 甘勿知奸夫秘計, 能告其母, 而全其本夫, 罪固當恕。" 洪自阿議: "玉山雖欲免己之死, 而先殺百眉, 其與甘同等各人同謀, 饋酒謀殺, 非如登時殺死之, 出於不得已也, 無法莫甚。 無法之民當置於法, 法不可恕。 甘勿不言于玉山, 但告其母, 不可不窮推。" 傳曰: "玉山雖不首謀, 飮百眉酒, 使醉因殺之, 其謀殺分明。 《書》云: ‘上刑適輕下服, 下刑適重上服。’ 又云: ‘刑故無小。’ 今玉山故殺分明, 若令免死, 後之殺人者, 恐輕法也。 議中有當求生道, 予意未穩, 以此意敎之。" 楗、洵啓曰: "以律文按之, 則罪固當死。 然百眉先欲殺玉山, 故玉山殺之, 出於不得已。 臣等恐有生道, 故如此議之耳。 前此李浚罪狀, 亦類玉山, 而尙得減死。" 傳曰: "予意, 玉山所犯, 與李浚異。 浚則窓外有呼其妻者, 知其奸夫而殺之, 近於奸所捕獲者矣。 玉山謀殺分明, 豈與彼同科? 予意無生道矣。" 楗等啓曰: "官婢無定夫, 浚何以知其奸夫而殺之? 玉山恐百眉殺我, 故殺之, 恐有生道, 然其所犯則不同矣。" 傳曰: "予意, 玉山謀殺分明。 律文若有可生之路則可矣, 不然, 恐傷於法。 且其妻甘勿或有與百眉謀殺本夫之意, 其更推後, 斷之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 22일 신묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
부령진을 정승파오달로 옮기는 일을 의논하게 하다


부령진(富寧鎭)을 정승파오달(政丞波吾達)로 옮겨 설치하는 것이 편리한가 아니한가를 의논하도록 명령하니, 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"지금 고형산이 아뢴 사연으로 살펴보건대, 이른바 진(鎭)을 설치할 곳은 토지가 모두 모래와 돌이므로 오곡(五穀)이 익지 않을 것이니, 적당한 곳이 아닌 듯합니다. 본도(本道)729) 의 형세(形勢)는 신이 전혀 알지 못하니 고형산이 올라오기를 기다려서, 성준(成俊)·이극균(李克均)과 변방 사정을 잘 아는 재상(宰相)들과 함께 의논하여 좋은 점을 아뢰게 한 후에 정탈(定奪)730) 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"지금 고형산(高荊山)의 계본(啓本)을 살펴보니, 진(鎭)을 설치하는 것은 편리하지 못할 것 같지마는, 그러나 문자(文字)로서는 혹시 미진한 데가 있으므로, 다만 계본에만 의거하여 의논을 정하는 것은 온당하지 못하니 고형산이 오는 것을 기다려, 편리한가 아니한가를 맞대어 진술케 하여 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"신은 오랫동안 적(賊)이 쳐들어 오는 안팎의 길을 살펴보았는데, 이곳은 참으로 요충지(要衝地)입니다. 저들731) 이 만약 귀순(歸順)한다면 어찌 백성들을 수고롭게 하면서 진(鎭)을 설치할 필요가 있겠습니까? 적이 만약 거칠어지게 되면 부령진(富寧鎭) 이남의 진보(鎭堡)로는 저들을 막을 수 없을 것이오니, 1, 2년 동안 오곡(五穀)을 심게 하여 그 성숙을 시험해 본다는 의논은 시행하기가 어려울 것 같습니다. 지금과 같이 수목이 울창한데 오곡이 어찌 풍성히 자랄 수 있겠습니까? 이 의논은 실정에 어두운 것 같습니다. 부령(富寧) 백성들은 옮기는 것을 싫어하여 거짓말을 펴뜨려 인심을 선동할 것이니, 쉽사리 의논을 결정할 수가 없습니다."
하고, 이극돈(李克墩)·한사문(韓斯文)·홍자아(洪自阿)·박의영(朴義榮)은 의논드리기를,
"신 등은 일찍이 그 곳에 가 보지 못했으므로, 그 곳에 진(鎭)을 설치하는 것이 편리한지 여부를 함부로 헤아릴 수 없사오나, 다만 이극균(李克均)이 아뢴 바 고형산(高荊山) 계본(啓本)의 내용으로 살펴본다면, 진을 설치할 곳은 참으로 적이 쳐들어 오는 요충(要衝)이므로 진을 설치하는 데 적합할 듯합니다. 그러나 형세(形勢)로써 생각하면, 네 가지 어려운 점이 있습니다. 부령(富寧)의 본 군대와 무산(茂山)·옥련(玉連) 등지의 진보(鎭堡)의 군사 수효는 비록 여유가 있다고 하더라도, 새로 진을 설치하는 곳이 내지(內地)에서 아주 멀리 떨어져 있어서, 반드시 큰 진 1, 2개소를 설치한 후에라야 서로 구조(救助)할 수 있을 것이니, 어찌 새로 입거(入居)한 1백 50호로써 능히 지탱해 대적할 수가 있겠습니까? 이것이 첫째 어려움이며, 고형산의 계(啓)한 가운데서 농사지을 수 있는 평탄하고 넓은 땅이 적고 또 모래와 돌이 섞여 있다고 했으니, 논밭을 갈아 씨를 뿌릴 수 없는 것은 분명합니다. 고형산도 감히 제 혼자 결단하지 못하고 오곡을 심어서 그 성숙을 시험하게 하자고 말한 것은, 고형산의 소견도 또한 반드시 불가하다고 한 것이니 이것이 둘째 어려움이며, 조종조(祖宗朝)에서 새로 오진(五鎭)을 설치할 적에는 모두 두만강(豆滿江)에 의거하여 설치하고 강(江)으로써 한계를 삼았기 때문에, 국경(國境)을 지키는 데 지금까지 폐단이 없었습니다. 지금 새 진을 설치할 곳은 강의 상류와 하류에 적이 쳐들어오는 길을 막기가 어렵고 또한 큰 강과 큰 산이 험준하게 가로 놓이지도 않았으니 자질구레한 외로운 진으로 어찌 오래 지킬 수 있겠습니까? 세종(世宗) 때에도 두 번이나 대신(大臣)을 파견하여 돌아다니면서 살펴보고 설치하려고 했으나 이룩하지 못한 것은, 어찌 이 때문이 아니겠습니까? 이것이 셋째 어려움이며, 지금 육진(六鎭)의 군사 수효가 줄어들었고 민생(民生)이 어려운데, 크게 확장하여 설치하고자 함은 그 적절한 시기가 아닐 듯하오니, 이른바 ‘시대의 형편은 쇠약한데 거창스러운 일을 거행한다.’는 것입니다. 이것이 넷째 어려움이오니, 당분간 육진의 군사 수효가 충실해지고 농사가 계속 풍년이 되기를 기다린 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○命議冨寧鎭移置政丞波吾達便否。 尹弼商議: "今以高荊山所啓之辭觀之, 所謂設鎭之處, 土皆沙石, 五穀不熟, 似非可當之處。 本道形勢, 臣全未知之, 待高荊山上來, 與成俊、克均及知邊事宰相同議, 從長以啓後, 定奪何如?" 成俊議: "今觀高荊山啓本, 似難設鎭。 然文字之間, 或有未盡, 只據啓本而定議未便。 待荊山之來, 面質便否而定之何如?" 李克均議: "臣久觀內外賊路, 此處實爲要衝之地。 彼若歸順, 何須勞民設鎭? 賊若梗化, 冨寧以南各鎭堡, 恐未能防彼。 限一二年, 俾種五穀, 驗其成熟之論, 似難施行。 如今樹木蒼茫, 五穀何能得盛於其間? 此論恐迂闊也。 冨寧之民, 憚於移徙, 胥動浮言, 未易定論。" 李克墩、韓斯文、洪自阿、朴義榮議: "臣等不曾親履其處, 其設鎭便否, 未可妄度。 但以克均所啓荊山啓本事意觀之, 其設鎭之處, 實是賊路要衝, 似合置鎭, 然以形勢計之, 有四難處。 富寧元軍, 茂山、玉連等堡軍數, 雖曰有餘, 新置鎭處, 距內地懸遠, 須設大鎭一二然後, 可以相救, 豈可以新入居一百五十戶, 而能支敵乎? 此一難也。 荊山所啓內, 可耕平衍之地數少, 又雜沙石云, 則其不可耕種明矣, 而荊山不敢擅決, 以俾種五穀, 驗其成熟爲辭。 荊山所見, 亦必以爲不可也。 此二難也。 祖宗朝新設五鎭, 皆據豆滿江而置。 以江爲限界, 防戍至今無弊。 今置新鎭處, 水上水下, 賊路防戍爲難, 且無大江大山爲之阻險, 以區區孤鎭, 豈能永守乎? 世宗朝再遣大臣, 巡審欲置, 而未果, 豈不以此耶? 此三難也。 今六鎭軍額減少、民生弱, 而欲大張設置, 恐非其時, 所謂時屈擧贏。 此四難也。 姑待六鎭軍額充定, 農事連豐然後, 更議何如?"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 23일 임진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 휘순 공주에게 집을 지어 주는 것이 부당함을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 장령(掌令) 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"여러 군(君)과 공주(公主)의 집을 그전에는 국가에서 지어서 주다가, 그 후에 경비 소모가 많다고 하여 값을 주어 자신들이 짓도록 했습니다. 이것은 매우 폐단이 없는 일이온데, 지금 별도로 휘순 공주(徽順公主)의 집을 짓기를 명하시니 선왕(先王) 때의 여러 군(君)과 옹주(翁主)의 경우와 아주 다릅니다. 옛날 한(漢)나라 명제(明帝)가 제왕(齊王)을 봉(封)하면서 이내 말하기를 ‘내 아들을 어찌 선제(先帝)의 아들과 비교하겠는가?’ 하고는, 모든 것을 초 회양(楚淮陽)의 절반으로 하기를 명령했으며, 그 후에 당(唐)나라 태종(太宗)이 장락 공주(長樂公主)를 시집보내면서 자송(資送)732) 이 장공주(長公主)733) 보다 갑절이나 되자, 위징(魏徵)이 한 명제(漢明帝)의 일을 인용하여 간(諫)하기를 ‘자송(資送)이 어찌 장공주보다 갑절이나 될 수 있습니까?’ 하였으니, 지금 전하께서 공주를 대우함에는 여러 군과 옹주와 같이 하는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"여러 군과 옹주의 집도 또한 마땅히 지어 주어야 하겠으나, 그것이 폐단이 있기 때문에 값을 주는 것이다. 진성 대군(晉城大君)에게도 일찍이 집을 지어서 주었는데, 대군과 여러 군과는 차이가 있다. 공주는 대군과 같은 신분이므로 또한 집을 지어서 주도록 명한 것이다."
하였다. 김천령이 다시 아뢰기를,
"진성 대군은 성종(成宗)의 아드님이니, 전하께서 대우하기를 마땅히 그렇게 해야 합니다. 그러나 휘순 공주는 전하의 따님이니 신하들이 공주와 옹주를 보는 데는 마땅히 등급이 있어야 하겠지만, 전하께서는 응당 일례(一例)로 대하셔야 할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"과연 그러하다. 다만 미처 생각하지 못했을 뿐이다."
하였다. 정언 오익념(吳益念)은 아뢰기를,
"근년의 흉년으로서는 을사년734) 과 같은 해가 없었는데, 금년은 을사년보다 지나쳐서 면포(綿布) 1필 값이 쌀 2말에 해당되니, 진휼(賑恤)하는 방도를 마땅히 거행해야 할 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘부자 사람이야 걱정할 게 없지만, 가엾은 것은 의지할 곳 없는 외로운 사람이라.’고 하였고, 맹자(孟子)는 말하기를 ‘문왕(文王)이 정치를 펴서 인덕(人德)을 베풀되 반드시 이 네 가지부터 먼저 구제했다.’고 했는데, 즉 환과 고독(鱞寡孤獨)735) 을 말한 것입니다. 고려(高麗) 때에도 환과 고독에게 음식을 준 일이 있었고, 전조(前朝)에도 또 고독(孤獨)을 구제하는 은전을 거행하였으니, 지금에 또한 문왕을 법으로 삼아 서울에서는 한성부(漢城府)가, 지방에서는 관찰사(觀察使)가 호소할 데 없는 고독한 사람들을 방문하여 구제하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"어려운 사람을 구제하는 방도는 마땅히 거행해야 한다."
하였다.

-----

○壬辰/受常參, 御經筵。 掌令金千齡曰: "諸君、公主家, 前此國家造給。 其後以耗費不貲, 故給價使得自造, 此甚無弊。 今命別造徽順公主家, 殊異於先王諸君、翁主矣。 昔漢 明帝將封齊王, 乃曰: ‘我子豈與先帝子比乎?’ 皆令半楚淮陽。 其後唐 太宗將婚長樂公主, 資送倍於長公主, 魏徵引明帝事諫曰: ‘資送安得倍於長公主乎?’ 今殿下待公主, 當與諸君、翁主同, 無乃可乎?" 王曰: "諸君、翁主家, 亦當造給, 以其有弊, 故給價。 晋城大君嘗造家以給, 大君與諸君有間矣。 公主則與大君一體, 故亦令造給。" 千齡更啓曰: "晋城大君、成宗之子, 殿下待之, 宜如彼矣。 徽順公主殿下之女, 在下之人, 其視公主、翁主, 宜有等級, 殿下則當一例待之。" 王曰: "果似然矣, 但未及計之耳。" 正言吳益念曰: "近年凶莫如乙巳, 而今年則過於乙巳, 緜布一匹直米二斗, 賑恤之方宜擧而行之。 《詩》云: ‘哿矣(婦)〔富〕 人, 哀此煢獨。’ 孟子云: ‘文王發政施仁, 必先斯四者。’ 謂鰥寡孤獨也。 高麗有饗鰥寡孤獨之事, 前朝亦擧恤孤獨之典。 今亦當以文王爲法, 京中則漢城府, 外方則觀察使訪問無告煢獨, 而賑之何如?" 王曰: "賑恤之方當可擧行。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 23일 임진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주에게 집지어 주는 것에 대하여 전교하다


승정원에 전교하기를,
"아침에 경연(經筵)에서 김천령(金千齡)이 아뢴 일이 옳기는 하지만, 지금에야 아뢰었으니 늦지 않은가?"
하니, 승지 이점(李坫) 등이 아뢰기를,
"김천령의 생각은, 이전의 일은 별수 없지만, 지금 아직 못한 일이 또한 많기 때문에 차후에나 참작하시게 하기 위한 것뿐입니다. 전하께서 만약 김천령의 말을 옳다고 하시면 금후에는 마땅히 참작해 하셔야 할 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"성종께서도 일찍이 공주들의 집을 지어 주셨는데, 성종께서 어찌 조종(祖宗)의 일을 생각지 않고 하셨겠는가? 그렇다면 성종께서도 또한 잘못이다. 여러 군과 공주들의 집이 어찌 자연히 이루어지겠는가? 반드시 지어 주는 것을 기다려 거처할 수 있을 것이니, 승정원에서 말한 것도 또한 잘못이다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "朝於經筵, 金千齡所啓事是矣, 然今始啓之, 無奈緩乎?" 承旨李坫等啓: "千齡意謂, 已前事則已矣, 今所未爲之事亦多矣, 故欲其此後斟酌耳。 殿下若以千齡言爲是, 則今後, 姑宜斟酌而爲之。" 傳曰: "成宗嘗造給公主等家, 成宗豈不計祖宗之事而爲之乎? 然則成宗亦非矣。 諸君、公主家, 豈自天成? 必待造給然後, 可居也。 政院所言亦誤矣。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 23일 임진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
갓의 장식에 쓸 청금석 등을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"갓[笠]의 장식으로 쓸 청금석(靑金石)과 투명(透明)한 호박(琥珀)·산호·연자(蓮子)736) 등을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "笠飾靑金石、明珀、珊瑚、蓮子入內。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 24일 계사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○癸巳/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 24일 계사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
환과 고독을 진휼하도록 하다


전교하기를,
"정언 오익념(吳益念)이 아뢴 환과 고독(鱞寡孤獨)에 대하여는, 아뢴 대로 진휼(賑恤)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "正言吳益念所啓鰥寡孤獨, 依所啓賑恤。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 24일 계사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 적자를 폐할 수 있게 하기를 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"만약 부모가 애정과 증오에 끌려 적자(嫡子)를 폐한다면 안 되지만, 자손의 하는 짓이 광패하여 봉사(奉祀)를 감당하지 못할 자도 한결같이 법에 어긋난다고 하여 폐적(廢嫡)737) 을 들어주지 않는다면, 다만 한 가정 안에서 아비의 명령이 행해지지 않을 뿐 아니라, 장차 제사까지 끊어져서 도리어 사체를 손상하게 될 것입니다. 설성 부수(雪城副守) 철정(鐵丁)의 맏아들 계남(季男)이, 불충(不忠)·불효(不孝)한 죄를 범했으며 광망(狂妄)하여 행검이 없는 것은 여러 사람들이 다 아는 바로서 도리가 마땅히 폐적해야 합니다. 그 아비의 지극한 소원에 따라 차자(次子)로 하여금 제사를 받들게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "若父母牽於愛憎, 廢嫡者則已矣, 子孫所行狂悖, 不堪奉祀者, 一以爲違法, 而不聽廢嫡, 則非徒一家之內父命不行, 將至廢祀, 反傷事體。 雪城副守 鐵丁長子季男罪犯不忠不孝, 狂妄無行, 衆所共知。 理宜廢嫡, 從其父情願, 令次子奉祀。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 24일 계사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
왕이 당 고종이 참언과 아첨을 분간하지 못했음에 대한 절구를 짓다


당(唐)나라 고종(高宗)이 참언(讒言)과 아첨을 분간하지 못했음을 제목으로 하여, 왕이 절구(絶句) 한 수를 지었는데, 그 시에 이르기를,
신하는 용렬해서 아첨을 바쳐 음화를 만들고
임금은 혼암하여 간사에 끌려서 시비가 현혹되었네
만약 당시에 주공(周公)·소공(召公)이 있었더라면
당나라도 응당 대대로 전하는 비방을 면했으리
하였다. 이어 전교하기를,
"이 시의 뜻으로 승정원과 홍문관에서는 각각 율시(律詩)를 지어 바치라."
하였다. 이날 경연(經筵)에서 당 고종(唐高宗) 본기(本紀)를 강하다가, 측천 무후(則天武后)의 일을 본 까닭으로 어제(御製)가 이에 미쳤던 것이다.

-----

○以高宗不分讒巧爲題, 御製絶句一首, 詩曰:
臣庸獻諛成陰禍, 君暗牽邪眩是非。 若使當時周、召在, 唐家應免世傳譏。
仍傳曰: "以此詩意, 承政院、弘文館各製律詩以進。" 是日經筵, 侍講《高宗紀》, 覽武后事, 故御製及之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 25일 갑오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○甲午/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 25일 갑오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김효손을 사정으로 삼다


김효손(金孝孫)을 사정(司正)으로 삼았다.
김효손은 장녹수(張綠水)의 형부이고, 장녹수는 제안 대군(齊安大君)의 가비(家婢)였다. 성품이 영리하여 사람의 뜻을 잘 맞추었는데, 처음에는 집이 매우 가난하여 몸을 팔아서 생활을 했으므로 시집을 여러 번 갔었다. 그러다가 대군(大君)의 가노(家奴)의 아내가 되어서 아들 하나를 낳은 뒤 노래와 춤을 배워서 창기(娼妓)가 되었는데, 노래를 잘해서 입술을 움직이지 않아도 소리가 맑아서 들을 만하였으며, 나이는 30여 세였는데도 얼굴은 16세의 아이와 같았다. 왕이 듣고 기뻐하여 드디어 궁중으로 맞아들였는데, 이로부터 총애(寵愛)함이 날로 융성하여 말하는 것은 모두 좇았고, 숙원(淑媛)으로 봉했다. 얼굴은 중인(中人) 정도를 넘지 못했으나, 남모르는 교사(巧詐)와 요사스러운 아양은 견줄 사람이 없으므로, 왕이 혹하여 상사(賞賜)가 거만(鉅萬)이었다. 부고(府庫)의 재물을 기울여 모두 그 집으로 보내었고, 금은 주옥(金銀珠玉)을 다 주어 그 마음을 기쁘게 해서, 노비·전답·가옥도 또한 이루 다 셀 수가 없었다. 왕을 조롱하기를 마치 어린아이같이 하였고, 왕에게 욕하기를 마치 노예처럼 하였다. 왕이 비록 몹시 노했더라도 녹수만 보면 반드시 기뻐하여 웃었으므로, 상주고 벌주는 일이 모두 그의 입에 달렸으니, 김효손은 그 형부이므로 현달한 관직에 이를 수 있었다.

-----

○以金孝孫爲司正。 孝孫 張綠水姊夫, 綠水 齊安大君家婢也。 性慧, 善候人意。 初貧甚, 賣身以食。 嫁夫無節, 爲大君家奴妻, 生一子。 後學歌舞爲娼, 善歌不動脣齒, 其聲淸亮可聽。 年三十餘, 貌如二八兒。 王聞而悅之, 遂納焉。 自是, 寵愛日隆, 所言皆從, 封淑媛。 容色不踰中人, 而陰巧妖媚, 莫有比者。 王惑之, 賞賜鉅萬, 傾府庫財物, 盡歸其家; 竭金銀珠玉, 以悅其心。 奴婢田宅, 亦不可勝計。 操弄王如嬰兒, 戲辱王如奴隷。 王雖盛怒, 見綠水則必喜笑, 賞刑皆在其口。 孝孫以姊夫, 得至通顯。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 26일 을미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참과 조계를 받다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 강삼(姜參)이 아뢰기를,
"장단(長湍)의 죄수 김윤선(金潤善)이 김예운(金禮云)을 찔러 죽인 죄는 참부대시(斬不待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○乙未/受常參, 朝啓。 承旨姜參啓: "長湍囚金閏善刺殺金禮云罪, 斬不待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 26일 을미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나와 윤대를 받다


경연(經筵)에 납시어 윤대(輪對)를 받았다.

-----

○御經筵, 受輪對。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 26일 을미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
명주 20필을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"명주 20필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "紬二十匹入內。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 27일 병신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령 등이 신수근 등의 일을 아뢰다


장령(掌令) 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"신수근(愼守勤) 형제의 무덤 지키는 곳에, 경기 감사(京畿監司)로 하여금 다섯 달에 한 번씩 술과 소물(素物)을 주게 하는데, 어찌 신하로서 감히 한 도(道)의 공물(供物)을 받을 수 있겠습니까? 성명(成命)을 거두시기를 청합니다. 그리고 녹사(錄事)는 거관(去官) 후에 취재(取才)하여 쓰는 것이 예(例)인데, 지금 김효손(金孝孫)을 서반(西班)738) 으로 바로 서용했으니, 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"신수근 등은 중궁(中宮)의 아주 가까운 친족이니, 비록 감사로 하여금 공물을 갖추어 주게 하더라도 원래 백성들에게 폐단을 끼치는 것은 아니므로 윤허하지 않겠다. 김효손의 일은 자질구레한 일이니 마땅히 말할 것이 못된다. 입거(入居)는 중요한 일이므로 지난번에 너의 말을 좇았더니, 지금 어찌 이같은 작은 일을 가지고 오랫동안 궁궐 뜰에 서는 것인가? 후세(後世)에, 이 시대는 무사하기 때문에 대간(臺諫)들이 아뢰지 않았다고 말할 뿐이니 또한 무방한 것이다."
하였다. 김천령이 다시 아뢰기를,
"벼슬이 재상(宰相)이라 해도 지방에 있으면 오히려 물품을 선사한 폐단이 되는데, 하물며 신수근과 같은 사람이겠습니까? 3년 동안에 폐단을 끼친 것이 많습니다. 하물며 한 도(道)에서 인신(人臣)에게 공궤(供饋)하는 것은 사체에 있어 온당하지 못함에리까?"
하였다. 이원성(李元成)이 아뢰기를,
"녹사는 거관 후에 취재하여 쓰는 것인데, 어찌 한 사람의 김효손(金孝孫)을 위하여 옛 법을 무너뜨릴 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"신수근에게 소물을 준 것은 원래 백성들에게 거두어들인 것이 아니므로 윤허하지 않겠다. 김효손이 일은 조종(祖宗) 때부터 특별한 은전(恩典)이 있었다. 마땅히 주지 못할 것을 주었기 때문에 특별한 은전이라고 말하는 것이며, 이것은 특히 작은 일이므로 좇지 않겠다."
하였다.

-----

○丙申/掌令金千齡啓: "愼守勤兄弟守墳處, 令京畿監司五日一給酒與素物, 豈可以人臣而敢受一道之供乎? 請收成命。 且錄事去官後, 取才而敍例也。 今以孝孫徑敍西班, 請改正。" 傳曰: "守勤等中宮切親, 雖令監司備給, 固非貽弊民間, 故不允。 孝孫事細事, 不當言之。 入居重事, 故頃從爾等之言。 今何將此小事, 長立闕庭歟? 後世以爲: ‘當代無事, 故臺諫不啓。’ 云耳, 亦無妨矣。" 千齡更啓: "位卑宰相在外, 尙有贈遺之弊, 況如守勤乎? 三年之間貽弊不貲, 況以一道供人臣, 事體未便。" 李元成啓曰: "錄事去官後, 取才而敍, 豈可爲一孝孫, 而壞舊法乎?" 傳曰: "賜守勤素物, 固非收斂於民, 故不允。 孝孫事, 自祖宗朝固有特恩。 以其授不當授, 故謂之特恩, 此特小事, 不從。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 27일 병신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
흉년이니 의지할 데 없는 자를 진휼하도록 하다


전교하기를,
"금년의 흉년은 중외가 한결같으니, 흉년에 대비하는 정사를 마땅히 서둘러야 하겠다. 그 가운데도 환과 고독(鱞寡孤獨)이나 폐질자(廢疾者)로서 의지할 데 없는 사람을 먼저 진휼(賑恤)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今年凶荒, 中外如一, 備荒之政, 在所當急。 其中, 鰥寡孤獨、(廢)〔癈〕 疾無所依養者, 爲先賑恤。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 11월 29일 무술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전한 정인인의 불공에 대하여 전교하다


이보다 앞서, 어제(御題)를 하고 이르기를, ‘당 고종(唐高宗)이 참언(讒言)과 아첨을 분간하지 못했음을 한탄하는 뜻으로, 승정원과 홍문관은 율시(律詩)를 지어서 들이라.’고 해서, 전한(典翰) 정인인(鄭麟仁)이 율시 두 수에 서문(序文)까지 지어 바쳤는데, 전교하기를,
"나의 뜻은 한 수만을 지으라고 했는데, 두 수를 지었고 사실을 내가 모르는 바가 아닌데 별도로 서문까지 했으니, 까닭을 물어보라. 또 승정원에서 살피지 않고 아뢴 것도 또한 잘못이다."
하였다. 승지 허집(許輯)과 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 입직(入直)으로 승정원에 있으면서, 공사(公事)의 예(例)가 아니라고 생각하여 곧 살피지 않고 아뢰었으니, 대죄(待罪)합니다."
하고, 승지 이점(李坫)과 한위(韓偉)는 아뢰기를,
"신하가 임금에 대해서 감히 마음에 품고 있는 바를 모두 계달(啓達)하지는 못하는 것인데, 지금 별도로 두 수에 서문까지 지었으니 상의 전교는 진실로 지당합니다만, 신 등이 그 지은 바를 살펴보니, 다른 뜻이 있은 것이 아니라, 당시의 대신(大臣)들이 능히 군주의 마음을 바로잡지 못한 것을 한탄하고, 전하께서 특별히 친히 글을 지으신 것을 매우 기뻐해서 시종(侍從)하는 신하로서 당연히 마음에 품고 있는 바를 펴야 하겠으므로, 이같이 했을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 세자(世子)가 되었을 때, 조지서(趙之瑞)와 정여창(鄭汝昌)이 일찍이 나에게 말하기를 ‘성종(成宗)께서 실학(實學)에 있어서는 최선을 다하지 않았다.’고 했는데, 이 말은 마땅히 나에게 말할 수 없는 것이었다. 이번 일은 비록 이와 비슷한 것은 아니더라도, 나는 자기가 남과는 다르다고 하는 사람을 매우 미워하니, 이 뜻으로 타이르라."
하였다. 그 서문에 이르기를,
"신은 삼가 상고하건대, 당(唐)나라 고종(高宗)이 영휘(永徽) 연간에 소의(昭儀)739) 무씨(武氏)740) 를 황후로 삼고자 하여 대신(大臣)을 불러 물었는데, 사공(司空) 이적(李勣)이 대답하기를 ‘폐하(陛下)의 집안일이니 어찌 외부(外部)의 사람에게 물을 필요가 있겠습니까?’라고 하여, 황제의 뜻이 드디어 결정되어, 나라를 걱정하는 대신들이 잇달아 폄직(貶職)되어 죽었으며, 마침내는 당(唐)나라의 국운(國運)을 옮겼으니 그 화가 컸습니다. 아! 국모(國母)를 폐하고 세우는 것을 집안일이라고 하여, 홀로 황제의 마음에 맡기겠습니까?
저수량(楮遂良) 등이 죽기를 각오하고 간(諫)할 적에 황제는 비록 몹시 노했지만 즉시 벼슬을 떨어뜨려 물리치지 못하였으며, 또한 황후를 바꾸지도 못했으니, 이것은 황제의 뜻도 오히려 어렵게 여겼던 것입니다. 후일 이적에게 물었을 때, 이적이 또한 불가하다고 말했더라면 황제가 어찌 여러 사람의 의논을 물리치고 혼자 이 일을 했겠습니까? 그러나 유독 이적의 죄만이 아니라, 그 당시 대신들이 ‘서리가 내리면 얼음이 얼고, 여자의 기세가 성하리니 취하지 말라.’는 경계를 몰랐기 때문입니다. 만약 이윤(伊尹)과 주공(周公)으로 하여금 이를 처리하게 했다면, 반드시 먼저 그 잘못된 마음을 바로잡아 저절로 망하는 지경에 이르지는 않았을 것입니다. 어찌해서 이렇게 되게 했겠습니까? 무씨(武氏)가 처음 머리를 기르고 간사한 욕심을 힘써 기를 적741) 에 동궁(桐宮)의 생각742) 을 일으키게 함으로써 인(仁)에 마음을 두고 의(義)로 옮기게 하여야 했을 것입니다. 그렇게 않고서 고혹(蠱惑)이 고질이 된 뒤에 바로잡으려면, 그 형세가 서로 거슬려서 들어가기가 어려울 것이므로 난에 이르지 않음이 적을 것입니다. 이로써 살펴본다면, 이적이 아첨을 바친 것은 당 고종(唐高宗)의 밝지 못함에 근원되고, 당 고종의 밝지 못함은 요염한 처(妻)의 미혹(迷惑)에 근원되고, 요염한 처의 미혹은 또한 그 초기에 바르지 못한 데 근원된 것입니다. 신은 삼가 전하께서 친히 쓰신 글을 보건대, 두려워하는 생각이 말씀 밖에 넘쳐오니, 이것은 우리 동방 사직(社稷)의 복이옵니다. 삼가 율시(律詩) 두 수를 바치오니, 한 수는 당고종의 밝지 못함을 한탄한 것이고, 한 수는 대신들의 아첨을 책망한 것입니다."
했는데, 그 시에 이르기를,
지존이 처음 납시고 합문이 열리더니
하루도 못되어 천자의 위엄이 천둥 같았네
이로부터 조정 계책은 허·이(許李)743) 에게 돌아갔고
어찌 한탄스럽게도 언로에 한·내(韓來)744) 를 물리쳤는가
충신이 나라를 떠나니 여자의 기세가 왕성하게 되었고
조정 반열에 사람이 없으니 화의 빌미를 가져왔네
고금의 흥망을 두루 열람(閱覽)하니
군심을 미혹함이 이 참소가 매개(媒介)하였네
이는 당 고종을 한탄한 것이며
관가의 화패가 누구에서 연유했는가
바로 사공(司空)745) 이 자신을 위한 계획이기 때문이네
우국 중신(憂國重臣)746) 은 검로(劍路)747) 에서 걱정하고
대당 천자(大唐天子)748) 는 방주(房州)749) 에서 늙었도다
천년 뒤 지금까지 영웅의 눈물이며
다만 당년의 사직 근심 뿐만이 아닐레
다만 한스럽기는 상방검(尙方劎)750) 이 아직 있는데
아첨하는 무리의 머리 자르기를 청하는 사람이 없구나
하였으니, 이것은 대신(大臣)을 꾸짖은 것이었다. 전교하기를,
"다른 사람은 한 수만 지었는데, 정인인(鄭麟仁)은 혼자 두 수에 서문까지 지었으니 이것은 무슨 뜻인가? 그를 국문하라."
하였다.

사신은 논한다. 정인인은 성품이 굳고 조행(操行)이 있어 젊을 때부터 뜻이 굳고 곧다고 일컬어졌다. 일찍이 간관(諫官)이 되고 시종(侍從)이 되었을 때, 직언(直言)을 꺼림없이 하니, 왕은 매우 수긍했는데, 이때에 이르러 왕이 주정(酒酊)이 대단하고 절도가 없으므로 정인인이 지은 글에서 왕의 꺼리는 바를 많이 범했다. 그리하여 몸을 불측한 형벌을 받은 것은 이것이 빌미가 된 것이다.

-----

○戊戌/前此御題云: "恨高宗不分讒巧" 命政院、弘文館製律詩以入。 典翰鄭麟仁製律詩二首, 幷序以進, 傳曰: "予意, 可製一首而兼製二首。 事實予非不知, 而別爲敍, 其問之。 且政院不察而啓, 亦非也。" 承旨許輯、崔璡啓: "臣等昨以入直在政院, 以爲非公事例也, 卽不察而啓, 待罪。" 承旨李坫、韓偉啓: "人臣於君前, 不敢盡達所懷。 今別製二首及序, 上敎允當, 然臣等觀其所製, 非有他意, 恨當時大臣不能格正。 喜殿下特製宸翰, 以侍從之臣當展所懷, 故如是耳。" 傳曰: "予爲世子, 趙之瑞、鄭汝昌嘗語予曰: ‘成宗於實學, 不能盡善。’ 此語不當言于予也。 此事雖不類是, 予甚疾自異於人者, 其諭此意。" 其序曰:
臣謹按, 唐 高宗 永徽間, 欲以昭儀武氏爲后, 召問大臣, 司空李勣對曰: "陛下家事, 何必更問外人?" 帝意遂決。 憂國大臣相繼貶死, 卒移唐祚, 其禍博矣。 嗚呼! 以廢立國母爲家事, 獨任胸臆歟? 當遂良等死諫, 帝雖盛怒, 不卽貶黜, 亦未易后。 此則帝意, 猶以爲難也。 他日問於李勣之時, 勣亦曰: "不可。" 帝豈排群議, 而獨爲之歟? 然非獨勣之罪也, 當時大臣皆不知履霜、姤壯之戒故也。若使伊、周處之, 必先格其非心, 自不至於亡矣。 何以致此? 當於武氏長髮之初, 力畜邪慾, 以起桐宮之思, 使之處仁遷義耳。 不然則蠱惑已痼, 然後正之, 其勢捍格而難入, 鮮不及亂矣。 由是觀之, 勣之獻諛, 源於高宗之不明; 高宗之不明, 源於艶妻之蠱惑; 艶妻之蠱, 亦源於其初之不正。 臣伏覩宸翰, 惕懼之意, 溢於言表, 此吾東方社稷之福。 謹獻律詩二首, 一以恨高宗之不明, 一以責大臣之諛侫云。
其詩曰: "至尊初御閤門開, 不日天威疾似雷。 自是廟謨歸許、李, 何嗟言路擯韓、來。 忠臣去國馴陰壯, 朝著無人抵禍胎。 閱盡興亡今古事, 君心蠱惑是讒媒。" 右恨高宗。 "官家禍敗問誰由, 政坐司空爲己謀。 憂國重臣愁劍路, 大唐天子老房州。 至今千載英雄淚, 不獨當年社稷憂。 獨恨尙方猶有劍, 無人請斷侫人頭。" 右責大臣。 傳曰: "他人只製一首, 麟仁獨製二首及序, 此, 何意也? 其鞫之。"

【史臣曰: 麟仁性耿介, 有操行, 自少以(鯨)〔鯁〕 直稱。 嘗爲諫官、爲侍從, 直言不諱, 王深頷之。 至是王淫酗無節, 麟仁所製, 多犯所忌, 身被不測之刑, 此爲之祟也。"】

=====

