연산군일기 44권, 연산 8년 6월 1일 신축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평조신 종익성(平朝臣宗杙盛), 귤씨 입석 우경량국장(橘氏立石右京亮國長) 평조신 종언칠 성순(平朝臣宗彦七盛順), 일본국 상송포 호자 일기주 대관(上松浦呼子臺岐州代官) 목산 십랑 원정(牧山十郞源政), 비전주 상송포 방호야 보천사(肥前州上松浦邦護野寶泉寺) 원우위(源祐位), 비전주 상송포 압타(肥前州上松浦鴨打) 원영(源永), 대마주 능등수(對馬州能登守) 평조신 종성준(平朝臣宗盛俊), 평조신 종송수 친차(平朝臣宣松壽親次) 등이 사자(使者)를 보내와 토산물을 바쳤다.

-----

○朔辛丑/對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、橘氏立石右京亮國長、平朝臣宗彦七盛順、日本國 上松浦 呼子壹岐州代官牧山十郞源政、肥前州 上松浦 (邦護野)〔那護野〕 寶泉寺 源祐位、肥前州 上松浦 鴨打源永、對馬州 平朝臣宗能登守盛俊、平朝臣宗松壽親次等遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 2일 임인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
하성 부원군 정현조가 회암사의 일로 아뢰다


하성 부원군(河城府院君) 정현조(鄭顯祖)가 아뢰기를,
"회암사(檜巖寺)의 안거승(安居僧)은 신(臣)이 제 마음대로 한 일이 아니오며, 세조(世祖)·정희 왕후(貞熹王后)의 유교(遺敎)를 잊지 않았기 때문입니다. 옛날에 세조 대왕과 정희 왕후께서 친히 회암사에 거둥하셨을 적에 공주(公主)도 또한 따라갔는데, 절이 무너지는 것을 보고 다시 짓기로 의논을 정하였으나, 세조께서 미처 성취하지 못하셨으므로 정희 왕후께서 세조의 뜻을 받들어 내수사(內需司)에 명하여 다시 세우는 일을 도맡도록 하고, 또 신에게 명령하시기를 ‘너는 반드시 선행(善行)을 한 인연이 있기 때문에 공주(公主)에게 장가들게 되었으니, 네가 힘을 써서 나의 소원을 이루라.’ 하시므로, 신은 명령을 받고 공주와 더불어 재물을 털어 부족을 보충하고 다시 신축하여 원당(願堂)을 삼은 것이 《여지승람(輿地勝覽)》에 기재되어 있으니, 신이 마음대로 한 것이 아닙니다.
공주가 조금 후에 죽으므로 이내 선왕(先王)과 선후(先后)를 위하여 수륙재(水陸齋)를 설치하려 하고, 또 공주가 일찍 죽은 것을 슬피 여겨 면포(綿布) 몇 필을 주되 화주(化主)393) 에게 주어 이를 공양(供養)하게 하였습니다. 그런데 듣건대, 근래에 중들이 가진 물화(物貨)를 공사(公私)간에 빼앗은 것이 많다 하므로, 그 권문(勸文)394) 에 서명(署名)하고 또 이웃 고을 수령에게 서신을 보내어 원당(願堂)의 화주승(化主僧)을 돌보아 주기 청한 것이요, 전곡(錢穀)을 구걸한 것은 아닙니다. 선후의 유교(遺敎)가 귀에 남아 있으므로 차마 저버리지 못한 것이오니, 이것이 신의 실정입니다."
하니, 전교하기를,
"세조께서 불교를 숭상하셨던 까닭으로 전교가 이러하신 것이나 이것은 다만 한때의 일인 것이다. 《여지승람》에 기재된 것은 자세히 알 수가 없으나, 비록 《경국대전(經國大典)》에 있더라도 지금 숭상하는 것이 아니니 거행할 수 없다. 국가의 이해에 관계되는 것이 아닌데, 경(卿)이 권문에 서명하여 어리석은 백성들을 유혹한 까닭으로 대간이 논계했던 것이다. 만약 국문한다면 옥사(獄事)가 널리 퍼지겠기에 국문하지 말도록 한 것이다."
하였다.

-----

○壬寅/河城府院君 鄭顯祖啓: "檜巖安居, 非臣之自擅, 不忘世祖、貞熹王后遺敎耳。 昔世祖大王、貞熹王后親幸檜巖寺, 公主亦隨去, 觀寺之頹圮, 定議重創, 世祖未及成就。 貞熹王后承世祖之意, 命內需司, 專辦重創, 又命臣曰: ‘爾必有種善之因, 得尙公主, 爾其勉力, 俾遂予願。’ 臣承命, 與公主傾財, 以補其缺, 重新爲願堂, 載在《輿地勝覽》, 非臣之擅爲也。 公主尋卒, 因爲先王、先后, 欲設水陸, 且哀公主早逝, 給綿布若干匹, 授化主以供之。 聞, 近來僧人所齎物貨, 公私多奪之者, 故署其勸文, 且通書傍邑守令, 請恤願堂化主僧耳, 非乞錢穀也。 先后遺敎在耳, 不忍後背, 此臣之情也。" 傳曰: "世祖崇佛, 故傳敎如是, 然此特一時事耳。 《輿地勝覽》所載, 未可詳也。 雖在《大典》, 非今所尙, 則不可擧行。 非關國家利害, 而卿署其勸文, 誘惑愚民, 故臺諫論啓。 若鞫之則恐獄事蔓延, 故勿鞫耳。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 3일 계묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전라도 능성 사노 철금을 국문하게 하다


전라도 능성(綾城) 사노(私奴) 철금(哲金)이 변방에 옮기는 것을 꺼려하여 말을 퍼뜨리기를,
"서울이 3일 동안 캄캄하고 대궐 위에 벼락이 떨어진다면 우리들이 변방에 입거(入居)되는 일을 면할 수 있을 것이다."
하였는데, 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均), 지의금부사(知義禁府事) 김응기(金應箕)에게 국문(鞫問)하도록 하였다.

-----

○癸卯/全羅道 綾城私奴哲金憚於徙邊, 乃言曰: "京都三日晝黑, 雷震殿頭, 則我等可免入居。" 命坡平府院君 尹弼商、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均、知義禁府事金應箕鞫之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 3일 계묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 정현조를 국문하기를 청하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"정현조(鄭顯祖)는 무식한 사람이 아닌데도 중들을 많이 모아 부처를 공양하고 재(齋) 올리게 하였으니, 이것은 조정을 안중(眼中)에 두지 않는 일이므로 국문하기 바랍니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "鄭顯祖非無識人, 而大會緇徒, 飯佛齋僧, 是不有朝廷也, 請鞫。" 不報。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 3일 계묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
홍문관이 대궐 안에서 제사지내는 일이 잘못임을 아뢰다


홍문관이 아뢰기를,
"신 등이, 대궐 안에서 북치고 피리 부는 소리가 나기에 이속(吏屬)을 시켜 가보도록 하였더니, 무녀(巫女) 4, 5명이 옛 동궁(東宮) 바깥 뜰에 앉아서 북을 치고 피리를 불며 크게 제사를 벌이고 있더라는 것입니다. 신 등은, 누가 하는 것인지 알지 못하겠습니다만, 다만 대궐 안에서 제사지내는 일을 자행하는 것은 매우 옳지 못합니다."
하였다.

-----

○弘文館啓: "臣等聞闕內有鼓吹聲, 令吏往觀, 巫女四五輩, 坐古東宮外庭, 擊皷吹笛, 大張祀事。 臣等未知某之所爲, 但於禁內恣行祀事, 甚不可。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 4일 갑진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 강귀손 등이 유응룡의 일로 아뢰다


이조 판서 강귀손(姜龜孫), 참판 김수동(金壽童), 참의 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 유응룡(柳應龍)을 논박한 일로 인하여 신 등에게 전례를 상고하도록 하시므로, 신 등이 성세명(成世明)·손번(孫蕃)·강숙돌(姜叔突)·정순(鄭洵)의 예를 적어 아뢰었는데, 대간의 말이 ‘세명(世明) 등은 모두 5품을 거쳤는데도 혹은 6품으로 강등된 사람들이므로 이 예가 아닌데 적이 아뢰었으니, 이는 속인 것이다.’ 합니다. 신 등의 생각에는, 신하가 임금을 섬기면서 어찌 감히 속이는 일이 있겠습니까. 선공 첨정(繕工僉正)은 비록 4품이지마는 관직이 천하고 사무가 괴로우며, 그 사람과 그릇이 서로 적당하므로 의망(擬望)한 것입니다. 대간이 만약 사람을 씀이 잘못된 것으로써 신 등을 논핵(諭劾)한다면 당연하겠지만, 임금을 속인다고 지적하니 몹시 민망함을 견딜 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"신하의 죄는 임금을 속임보다 큰 것이 없는데, 경 등이 어찌 그랬겠는가? 대간의 말이 지나친 것이다."
하였다.

-----

○甲辰/吏曹判書姜龜孫、參判金壽童、參議柳濱啓: "因臺諫駁應龍, 命考前例。 臣等書成世明、孫蕃、姜叔突、鄭洵例以啓, 臺諫謂: ‘世明等皆經五品, 而或降爲六品者, 非此例也, 而書啓, 是欺罔也。’ 臣等以謂, 人臣事君, 豈敢欺罔? 繕工僉正雖是四品, 職賤務苦, 其人器亦相當, 故擬之耳。 臺諫若以用人之失, 劾臣則當矣, 斥以欺罔, 不勝痛憫。" 傳曰: "人臣之罪, 莫大於欺罔。 卿等豈至此乎? 臺諫之言過矣。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 4일 갑진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 갈기를 청한 한세보를 경기로 바꾸어 임명하게 하다


전교하기를,
"한세보(韓世俌)에게 김제 군수(金堤郡守)를 제수했는데, 대간(臺諫)이 김제군은 땅이 넓고 사람이 많아서 송사가 번다하므로 사람과 그릇이 적합하지 못하니 갈자 하는데, 세보는 일찍이 장례원 사의(掌隷院司議)를 지냈고, 또 양절공(襄節公)395) 의 제사를 받들고 있으니, 경기(京畿)로 바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○傳曰: "韓世俌授金堤郡守, 臺諫以金堤地廣、民衆, 詞訟浩繁, 人器不合, 請遞之。 世俌曾經掌隷院司議, 且奉襄節公祀, 其換授京畿。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 4일 갑진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
수주 50필 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"수주(水紬) 50필, 당분(唐粉)·당주홍(唐朱紅) 각 10근, 면연지(綿臙脂) 1백 장(張), 호초 10섬을 대내(大內)로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "水紬五十匹、唐粉ㆍ唐朱紅各十斤、緜臙脂一百張、胡椒十碩入內。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 4일 갑진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조에서 소와 말을 도살한 자에게 중죄로 처벌할 것을 건의하다


형조가 아뢰기를,
"소와 말을 도살한 자는 양민(良民) 여부를 논할 것이 없이 온 가족을 변방에 있는 각 고을이나 역(驛)에 옮겼는데도 스스로 죄가 가볍다 여겨, 법을 범하는 사람이 있게 되므로, 다시 수교(受敎)하여 범한 사람은 장(杖) 1백 대를 치고 온 가족을 옮겨 외딴 섬의 관노비(官奴婢)를 삼게 하고, 의탁을 허용하는 사람 중에 사족(士族)으로서 관직이 있는 사람은 직첩(職牒)을 회수하여 영구히 서용(敍用)하지 않고, 관직이 없는 사람은 장 1백 대를 쳐 외방(外方)에 부처(付處)하고, 서인(庶人)은 장 1백 대를 쳐 먼 변방의 군사에 편입시키며, 실정을 알면서 고발하지 않은 가까운 세 겨린과 관령(官領)은 제서를 어긴 형률[制書有違律]로써 죄를 논하고, 잡아서 고발하는 사람이 있으면 소 1마리와 면포 5필에서 30필까지 주고, 검거하지 못한 거주지 관리는 중죄(重罪)로 논단하도록 하였는데, 근래에 받들어 수행하지 않고 형률에 의거하여 경죄(輕罪)로 논하기 때문에 쉽사리 범하게 되니, 수교를 거듭 밝히도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○刑曹啓: "宰殺牛馬者, 勿論良民, 全家徙路邊各官各驛, 而自謂罪輕, 犯法者有之。 故更受敎, 犯者決杖一百, 全家徙爲絶島官奴婢, 許接人內, 士族有職人則收職牒, 永不敍用; 無職人則決杖一百, 外方付處; 庶人則決杖一百, 邊遠充軍。 知情不告三切隣、管領則以制書有違律, 論斷; 有能捕告人則牛一隻, 給緜布五匹至三十匹而止; 不能撿擧所居部官吏則重論, 而近不奉行, 依律輕論, 以致易犯, 請申明受敎。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 4일 갑진 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 입거시킨 자의 자녀를 내지 사람과 혼인하지 못하도록 건의하다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 아뢰기를,
"그전에 일찍이 아뢰어, 양계(兩界)396) 에 입거(入居)시킨 사람의 자녀들은 내지 사람과 서로 혼인하지 못하도록 하여, 양계에 거주하는 사람은 그대로 여위어 늙게 할 뿐이었으니, 그 법을 거듭 밝히시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○尹弼商、韓致亨、成俊、李克均啓: "前者嘗啓兩界入居人子女, 毋得與內地人相婚, 居兩界者, 只羸老而已, 請申明其法。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 4일 갑진 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김봉·허침·김선 등에게 관직을 제수하다


김봉(金崶)을 형조 참판, 허침(許深)을 경기 관찰사, 김선(金瑄)을 병조 참지(兵曹參知), 이자건(李自健)을 도승지, 신용개(申用漑)를 좌승지, 장순손(張順孫)을 우승지, 이점(李坫)을 좌부승지(左副承旨), 한위(韓偉)를 우부승지, 김감(金勘)을 동부승지(同副承旨), 허집(許輯)을 홍문관 부제학(副提學), 박열(朴說)을 직제학(直提學), 정환(鄭渙)을 사헌부 지평(持平), 이자화(李自華)를 홍문관 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以金崶爲刑曹參判, 許琛 京畿觀察使, 金瑄兵曹參知, 李自健都承旨, 申用漑左承旨, 張順孫右承旨, 李坫左副承旨, 韓偉右副承旨, 金勘同副承旨, 許輯弘文館副提學, 朴說直提學, 鄭渙司憲府持平, 李自華弘文館副修撰。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 4일 갑진 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 윤은보 등이 주금의 폐지와 인사의 잘못을 아뢰다


지평 윤은보(尹殷輔), 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"주금(酒禁)은 단지 가뭄 때문만이 아니고 흉년이 들어 비용을 줄이기 위한 것이니, 폐지하지 말도록 하소서.
황형(黃衡)은 성종(成宗) 때에 어미의 병으로 정사(呈辭)하고 기생의 집에 물러가 있다가 일이 발각되어 죄를 입었는데, 마음씀이 이와 같은데다 또한 공로와 재능도 없으니, 어찌 갑자기 높은 자급에 승진시킬 수 있겠습니까?
이창신(李昌臣)은 전일 형조 참의로 있을 때 위에 참판과 판서가 있었으니, 진실로 독재(獨裁)할 일이 없건마는 오히려 논박하였고, 우윤(右尹)으로서 혹 판윤(判尹)이 사진(仕進)하지 않을 때면 일을 모두 진단 처리했으니, 갈지 않을 수 없습니다.
유응룡(柳應龍)은 좌랑(佐郞)에서 지평(持平)으로 제수되어, 얼마 안 가서 첨정(僉正)으로 승진했는데, 특별히 재능이 없는 사람에게 함부로 제수함이 이 지경에 이르렀으니, 전조(銓曹)가 사람씀이 잘못되었는데도, 매양 그 사람과 그릇이 상당하다고 말을 하니, 그 조짐을 키워서는 안 될 것입니다.
한세보(韓世俌)는 김제 군수(金堤郡守)에 적합하지 않다는 것으로 논박되어 갈린 것을 지금 풍덕(豐德)으로 바꾸었는데, 세보는 비단 문필(文筆)에 부족할 뿐만 아니라 또한 사체를 알지 못하니, 경관(京官)으로 말하면 더러 같은 직의 당상(堂上)에게 물어서라도 처리할 수 있겠지마는, 수령(守令)은 크고 작은 일을 논할 것 없이 모두 자신이 결정하므로 책임이 지극히 무거우니, 이것을 어찌 세보가 능히 감당할 수 있겠습니까? 모두 개정하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"세보는 이미 사의(司議)397) 를 지났는데 어찌 사체를 알지 못한다고 하겠는가? 우선 시험해 보아야겠다."
하고, 나머지도 모두 윤허하지 않았다. 은보(殷輔) 등이 다시 아뢰기를,
"재간이 비록 부족하더라도 마음씀이 바를 것 같으며 반드시 사무에 근신 할 것이나, 재간은 넉넉하고 마음씀이 바르지 못하면 반드시 재주를 믿고서 허물을 저지르는 것입니다. 창신(昌臣)은 비록 재간은 있지마는 마음씀이 바르지 못하니, 그런 줄 알면서도 송사 판결하는 일을 맡긴다면 사체에 어떻게 되겠습니까?
관작과 상은 공로가 있고 덕망이 있는 사람을 권장하는 것입니다. 황형(黃衡)은 마음과 행실이 바르지 않고 또한 공로와 재능도 없는데 함부로 높은 자급(資級)을 제수하니, 권장 격려하는 뜻이 전혀 없게 됩니다.
유응룡(柳應龍)은 지평(持平)으로 제수된 지 오래지 않아 갑자기 첨정(僉正)으로 승진되었으니, 무슨 재능이 있기에 이같이 우대하는 것입니까?
한세보(韓世俌)는 사의(司議)가 되어서도 오히려 직무를 감당하지 못했는데, 하물며 수령의 직책은 여러 가지 사무가 모이는 곳이니 적임자가 아니며, 간사한 아전이 권력을 부려 거두어 들임이 법도가 없고 부역이 고르지 못하여 폐해가 백성들에게 미치게 되는 것임에리까? 한(漢)나라 선제(宣帝)는 일찍이 말하기를 ‘나와 함께 백성을 다스리는 사람은 오직 어진 태수(太守)들뿐이다.’ 하였으니, 그 중요함이 이와 같은데, 어찌 세보(世俌)에게 맡길 수 있습니까? 신 등이 여러날 동안 논계하였으나 모두 어렵게 여기고 윤허하지 않으시니, 실망(失望)됨을 견딜 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平尹殷輔、正言尹耕啓: "酒禁非但爲旱乾, 爲年歉省費耳, 請勿罷。 黃衡在成宗朝以母病呈辭, 退處妓家, 事覺被罪。 用心如此, 而又無功能, 豈可驟遷崇級乎? 李昌臣前爲刑曹參議, 上有參判、判書, 固無獨裁之事, 然猶駁之。 右尹或値判尹不仕, 事皆專制, 不可不遞。 應龍自佐郞授持平, 未幾陞授僉正, 別無才能, 而濫授至此。 銓曹用人失當, 而每以人器相當爲辭, 其漸不可長也。 世俌以不合金堤郡守, 被駁當遞, 而今與豐德相換。 世俌非徒短於文筆, 且不識事體。 如京職則或問諸同官堂上, 可以處之, 若守令則事無大小, 皆自決之, 其任至重。 此豈世俌所能堪乎? 請幷改正。" 傳曰: "世俌已經司議, 何謂不識事體? 姑試可乃已。 餘皆不允。" 殷輔等更啓: "才幹雖不足, 用心若正, 則必謹於事; 才幹有餘, 而用心不正, 則必恃才而遂非。 昌臣雖有才幹, 而用心不正。 知其如是, 而任以決訟, 於事體何如? 爵賞所以勸有功有德。 黃衡心行不正, 又無功能, 濫授崇資, 殊無勸勵之意。 應龍授持平未久, 遽陞僉正, 有何才能, 而待之如是? 世俌爲司議, 猶不能堪, 況守令之職, 庶務所萃。 非其人則奸吏用事, 徵斂無藝, 賦役不均, 弊及於民。 漢 宣帝嘗曰: ‘與我共理者, 其惟良二千石乎。’ 其重如此, 豈可委諸世俌乎? 臣等累日論啓, 皆留難不允, 不勝缺望。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 5일 을사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙巳/受朝參。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 5일 을사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 윤경 등이 윤상로 등의 인사가 잘못임을 아뢰다


정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"김제군(金堤郡)은 백성이 많고 송사가 번다하므로 이미 한세보(韓世俌)도 적합하지 못하다고 하였는데, 윤상로(尹商老)가 대신하였습니다. 상로(商老)는 용렬함이 세보(世俌)보다도 더하여, 전에 해주 판관(海州判官)으로 제수되었다가 지금 풍덕 군수(豐德郡守)가 되었는데, 모두 그 직책을 감당하지 못하여 전최(殿最)가 중등이었으니, 작은 고을에서도 오히려 그러한데, 하물며 김제군(金堤郡)이겠습니까? 개정하시기 바랍니다."
하고, 지평 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"황형(黃衡)은 이미 공로와 재능도 없으며 마음과 행실도 또한 바르지 못한데 어찌 특별히 승진시켜 회령 부사(會寧府使)로 제수할 수가 있겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다. 은보 등이 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言尹耕啓: "金堤民衆訟煩, 旣以世俌爲不合, 而以尹商老代之。 商老庸劣, 甚於世俌, 曾授海州判官, 今爲豐德郡守, 皆不堪職, 殿最居中。 小邑尙爾, 況金堤乎? 請改正。" 持平尹殷輔啓: "黃衡旣無功能, 心行又不正, 豈宜特加, 以授會寧府使乎?" 不允。 殷輔等更啓, 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 6일 병오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 이자건 등이 시장에서 이득 보는 자를 금제하는 절목에 대해 아뢰다


도승지 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"사헌부에서 아뢴 시장에서 이득 보는 사람을 금제(禁制)하는 절목(節目)에 ‘비싼 것을 싼 것으로 하고 싼 것을 비싼 것으로 하는 사람은 장(杖) 80대를 치는데, 이 율이 가벼운 듯하니, 장 80대를 치고 온 가족을 변방으로 옮기도록 하며, 또 적발하기가 어려우니 고발한 사람에게 범죄한 사람의 재물로써 상주자.’ 하였는데, 신 등의 생각에는, 장 80대가 진실로 가벼운 율이 아니며 더구나 온 가족을 변방에 옮기는 것은 법이 너무 과람한 듯합니다. 또한 간사한 짓을 다스리려고 범죄한 사람의 재물로써 고발한 사람에게 상을 준다면, 사사로이 서로 고자질할 폐단이 적지 않을 것입니다. 대저, 새로 세울 법과 옛법 고칠 것을 정승과 대간(臺諫)에게 의논해야 할 것이니, 정승들에게 의논하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다. 성준(成俊)이 의논드리기를,
"시장 사람들의 간사와 협잡이 너무 심하므로 법이 엄하지 않으면 금지하기가 어려우니, 사헌부의 계목(啓目)대로 시행하는 것이 당연합니다. 다만 사람들이 잡아서 고발하게 하는 것은 고자질하는 풍습을 키우는 것이니, 시행할 수 없습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丙午/都承旨李自健等啓: "司憲府所啓市利人禁制節目云: ‘以貴爲賤, 以賤爲貴者杖八十。’ 此律似輕, 請決杖八十, 全家徙邊。 且摘發爲難, 告者請以犯罪人財物賞之。 臣等謂, 杖八十, 固非輕律, 加以全家徙邊, 法似太濫。 且欲治奸詐, 而以犯罪人財物, 賞其告者, 則私相告訐之漸不細。 大抵新法之立, 舊法之改, 當與政丞、臺諫議之, 請議諸政丞。" 傳曰: "可。" 成俊議: "市裏之人奸僞已甚, 法不嚴則難禁。 依憲府啓目, 施行爲當。 但許人捕告, 是長告訐之風, 不可行也。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 7일 정미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한성부 우윤 이창신이 사직하기를 청하다


한성부 우윤(漢城府右尹) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"신은 본래 보잘것없는 사람으로 외람되이 성상의 은혜를 입었으니, 대간(臺諫)의 아뢴 것이 진실로 공론입니다. 부끄러운 얼굴로 직에 있기가 불안하오니, 사직(辭職)할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"중등 사람 이하로서 누군들 잘못이 없겠소? 만약 한 번 작은 실수가 있다고 끝내버리고 쓰지 않는다면 개과 천선(改過遷善)할 길이 없고 말 것이오. 대간(臺諫)의 논박이 지나치니, 경(卿)은 사직하지 마오."
하였다.

-----

○丁未/漢城府右尹李昌臣啓: "臣本無狀, 濫蒙上恩, 臺諫所啓, 實是公論。 臣靦面就職未安, 請辭。" 傳曰: "中人以下, 誰無過擧? 若以一有微失, 而終棄不用, 則後無自新之路。 臺諫所論過矣, 卿其勿辭。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 7일 정미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
유응룡 등의 일을 정승들에게 수의하게 하다


전교하기를,
"유응룡(柳應龍)·한세보(韓世俌)·윤상로(尹商老)·황형(黃衡)의 일을 정승에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "柳應龍、韓世俌、尹商老、黃衡事, 收議于政丞。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 7일 정미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 중국 말 구입의 타당 여부를 사복시로 하여금 마련하도록 건의하다


병조가 아뢰기를,
"지금 성절사(聖節使)의 서장(書狀)을 보건대 ‘암말 5필(匹)과 검은 마포(麻布) 10필로 중국의 불깐 말 1필을 사서 동팔참(東八站)에 이르렀는데, 여위고 지친데다 발이 상하여 끌고 올 수가 없었다.’ 하니, 반드시 좋은 말은 아닌 모양입니다. 신 등의 생각으로는, 암말 5필이 모두 장래에 새끼를 낳을 것이고, 검은 마포 10필도 또한 면포(綿布) 50여 필에 해당되는데, 구입한 늙은 불깐 말이 만약 좋지 않다면 그 값이 반드시 쌀 것입니다. 그러므로 중국 사람들이 이익을 좋아하여 말값을 다투어 올린 것이니, 우리 나라를 손해보이는 폐단이 적지 않습니다. 중국 말 구입의 타당 여부를 사복시 제조(司僕寺提調)로 하여금 자세하고 실답게 마련하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "今觀聖節使書狀: ‘以雌馬五匹, 黑麻布十匹, 貿唐騸馬一匹, 到東八站, 瘦困足傷, 不能牽來。’ 云, 必非良馬。 臣等意, 雌馬五匹, 皆有將來畜産之理, 黑麻布十匹, 亦直緜布五十餘匹, 而所貿老騸馬若不良, 則其價必賤。 以此唐人嗜利, 爭高馬價, 其損我之弊不貲。 唐馬貿易便否, (謂)〔請〕 令司僕寺提調, 詳實磨錬。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 8일 무신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
새 법을 제정하는 일은 《경국대전》에 의거하게 하다


의정부에 전교하기를,
"《경국대전(經國大典)》에, ‘새 법을 제정할 때나 옛 법을 개정할 때는 의정부에서 미리 심의해서 주문(奏聞)하고, 사헌부와 사간원이 서경(署經)한다.’ 하였는데, 근래에 각 아문(衙門)이 해당되는 공사(公事)에 조금이라도 구애되는 점이 있으면, 문득 새로 조목을 세워 부산하게 수교(受敎)만 하고 의정부에서는 상관하지 않으므로, 과조(科條)가 가닥이 많아 법이 제정되자마자 폐단이 생기니, 자못 《경국대전》의 본 취지가 아니다. 지금부터는 마지못해 옛 법을 개정하고 새 법을 제정하는 일을 한결같이 《경국대전》에 의거하여 하라."
하였다.

-----

○戊申/傳于議政府曰: "《大典》內: ‘新法之立, 舊法之改, 議政府擬議以聞, 司憲府、司諫院署經。’ 近來各衙門所該公事, 少有阻礙, 輒立新條, 紛紜受敎。 不關政府, 故科條多端, 法立弊生, 殊非《大典》本意。 今後不得已改舊立新之事, 一依《大典》。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 8일 무신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부가 사치스런 혼수를 금하는 절목을 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"근래에 부가(富家)와 대족(大族)들이 허영과 화려함을 서로 자랑하여 혼수(婚需)와 치장을 극히 사치롭게 하므로, 가난한 사람도 서로 따르려고 하다가 힘이 감당하지 못하여, 마침내 혼인할 시기를 놓치게 되니 폐단이 장차 금하기 어렵겠습니다.
지금부터 채단과 침구(寢具)에 사라·능단(紗羅綾段)을 쓰는 사람과 갓의 장식에 금은·주옥(金銀珠玉)을 쓰는 사람과 갓끈에 산호·유리(瑠璃)·명박(明珀)을 사용하는 사람과 동뢰연(同牢霎) 외에도 유밀과(油蜜果)를 사용하는 사람과 참람하게 안장을 꾸민 말을 먼저 보내는 사람과 신부가 시부모를 뵐 때 사라 능단 의복과 금은·주옥 패물(佩物)을 갖추어 주는 사람은, 당상관(堂上官)의 자녀를 논할 것이 없이 일체 모두 금단(禁斷)시키되, 어긴 사람은 가장을 제서를 어긴 형률[制書有違律]로써 논단(論斷)하도록 하소서.
혼인하는 집에서는 납채(納采)하고 예식 올리는 날짜를 미리 관부(官府)에 알리도록 하여 그날이 되면 이속(吏屬)을 보내어 검찰(檢察)하도록 하고, 이속을 보낼 수 없는 곳에는 의녀(醫女)를 보내어 검찰하도록 하되, 만약 날짜를 알리지 않았다가 뒤에 발각되면 가장(家長) 및 거주지 관원과 관령(管領)을 중한 죄로 논하도록 하소서.
혼인하는 집이 납채하고 예식 올리는 날은 금란(禁亂)을 두려워하여 법제(法制)를 억지로 따르지마는, 다만 일체의 금물(禁物)을 혹은 사전 혹은 사후에 몰래 서로 보낸다면 진실로 적발하기 어려우니, 듣는 대로 죄를 과(科)하게 하소서.
혼인하는 날 따라간 손들이 문을 메우고 골목에 가득하여 크게 잔치를 베풀고 방종하게 마시기를 한없이 하여 비용이 적지 않으니, 지금부터 그 임시에 온 손님 대접하는 것을 제외하고는, 어기는 사람은 가장 및 잔치에 참석한 손까지 모두 죄를 과하도록 하소서.
집이 가난하여 자장(資裝)을 마련하지 못하는 사람은 본디 말할 것이 없지마는, 그다지 가난하지도 않으면서 시속의 숭상에 구애되어 혼인할 시기를 놓친 사람은, 그 가장을 형률에 의하여 죄를 과하도록 하소서.
왕자군(王子君)의 길례(吉禮) 때에 본가(本家)에서 혼인을 주관하거나, 종친(宗親)이 제도에 지나치는 일은, 종부시(宗簿寺)로 하여금 금단하도록 하고, 사헌부에서도 또한 풍문에 따라 단속케 하소서.
금란(禁亂)하는 서리(書吏)·나장(羅將)과 검찰하는 의녀(醫女)가, 금물(禁物)을 사용하는 사람을 알리지 않고 있다가 뒤에 발각된다면 사면 전임을 가리지 말고[勿揀赦前] 모두 장(杖) 1백 대를 치고, 서리와 나장은 먼 변방에 보내어 군사에 편입하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○司憲府啓: "近來富家大族, 競誇浮靡, 婚需粧具, 務極奢侈。 貧者爭相企慕, 力不能辦, 遂致婚嫁愆期, 弊將難禁。 今後, 納采及寢具用紗羅綾段者, 笠飾用金銀珠玉者, 纓子用珊瑚璃瑠明珀者, 同牢宴外用油蜜果者, 僭擬鞍具馬先送者, 新婦謁舅姑時, 備給紗羅綾段衣服及金銀珠玉雜佩者, 勿論堂上官子女, 一皆禁斷, 違者其家長以制書有違律論斷。 婚姻之家, 納采成婚日, 預告于府, 至其日發吏檢察, 不得送吏處, 遣醫女撿察。 如不告後現, 則家長及所居部員、管領重論。 婚家納采日、成婚日則顧畏禁亂, 勉從法制, 但一應禁物或先或後, 潛相送與, 固難摘(撥)〔發〕 , 隨所聞科罪。 婚日圍繞賓客, 塡門塞巷, 大設宴席, 縱飮不已, 糜費不貲。 今後除宴飮臨時圍繞, 違者家長及宴飮賓客幷科罪。 家貧不給資粧者, 固不足論, 其不至貧乏, 而拘於俗尙, 婚嫁愆期者, 其家長依律科罪。 王子君吉禮時, 本家主婚嫁及宗親過制事, 令宗簿寺禁斷, 府亦風聞糾擧。 禁亂書吏、羅將、撿察醫女, 用禁物者不告, 後現則勿揀赦前, 幷杖一百, 書吏、羅將邊遠充軍。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 9일 기유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
천신하는 미곡과 소물을 내불당에 보내지 말도록 하다


전교하기를,
"천신(薦新)398) 하는 미곡(米穀)과 소물(素物)399) 을 지금부터 내불당(內佛堂)에 보내지 말라."
하였다.

-----

○己酉/傳曰: "薦新米穀素物, 今後勿送內佛堂。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 9일 기유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
흰 수정과 자색 수정을 채취하여 바치게 하다


전교하기를,
"흰 수정(水晶)과 자색 수정을 생산되는 곳에서 채취(採取)하되 흠이 없는 것을 가려 바치도록 하라."
하였기를,

-----

○傳曰: "白紫水晶令所産處採取, 擇無瑕玷者以進。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 9일 기유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
구수영에게 사복시 제조를 제수하게 하다


전교하기를,
"구수영(具壽永)에게 사복시 제조(司僕寺提調)를 제수하라."
하였다.

-----

○傳曰: "具壽永其授司僕寺提調。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 9일 기유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도 관찰사 이복선이 농사가 잘 되었음을 치계하다


강원도 관찰사 이복선(李復善)이 치계(馳啓)하기를,
"근일 도내(道內)에 비가 끊이지 않고 내렸는데, 비록 죽죽 내리지 않고 또한 급하게 오지는 않았지만 어디나 밀보리가 잘 익고 벼도 무성하게 자라며 여러 가지 전곡(田穀)까지 잘되지 않은 것이 없어, 보리는 이미 절반이나 거두었고 밀도 다 결실했으니, 신의 마음에 그윽이 기쁩니다.
농사꾼에게 물으니, 신에게 말하기를 ‘전년에는 6월까지 비가 오지 않아 밀보리가 결실하지 못하고 묘종(苗種)을 옮기지 못하여 실농하는 사람이 너무 많았는데, 금년에는 연달아 비가 내려 밀보리가 이미 먹게 되고 벼와 잡곡도 모두 무성하게 되어, 5월 안에 농사일이 이미 마치게 되었으니, 만약 6, 7월 사이에 그다지 가물지 않는다면 가을의 수확을 바랄 수 있다.’ 하므로, 신이 권장하는 한편 경계하기를 ‘이는 성상께서 부지런히 돌보신 은혜이며 하늘과 땅이 또한 반드시 굽어 살피신 것이니, 너희들은 농사일에 힘써 놀며 게으름부리는 것을 본받지 말아, 위로는 성상의 은혜를 저버리지 말고 아래로는 하는 일을 그르치지 말아야 한다.’고 돌아다니며 농사를 권장하였습니다.
요사이 듣건대, 조정에서는 비 걱정이 대단하여 남문(南門)을 닫고 시장 전을 옮기며, 비 비는 일을 하지 않은 것이 없다니, 신은 비록 밖에 있지마는 어찌 마음이 꺾이지 않겠습니까? 지금 한 지방을 지키며 신의 눈으로 보고 기록한 것을 삼가 아룁니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"복선이 아뢴 말은 제 자랑인 듯하다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"서사(書辭)가 성실하지 못하여 아첨한 데 가까우니 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○江原道觀察使李復善馳啓: "近日道內雨澤不絶, 雖不沛然, 亦不驟暴。 到處兩穀成熟, 禾稼敷榮, 以至雜種田穀, 無不成遂, 大麥已半刈穫, (少)〔小〕 麥則已實, 臣私竊喜焉。 問於農人, 農人告臣曰: ‘前年則至于六月不雨, 兩麥不實, 苗種未移, 失農太甚, 今年則連遭雨澤, 兩麥已食, 禾稼雜穀幷皆茂盛, 五月內東作已畢。 若六七月之間, 不甚旱乾, 則西成可望。’ 臣勸且戒曰: ‘此是聖上勤恤之恩, 皇天后土亦必鑑臨汝等力服田事, 毋效遊惰, 上不負聖恩, 下不失所業。’ 巡行勸農。 比聞, 朝廷悶雨之極, 閉南門、遷市廛, 祈禱之典靡所不擧。 臣雖在外, 豈不摧內? 今守一丘, 以臣所睹記謹啓。" 傳于政院曰: "復善所啓似自矜。" 承政院啓: "書辭浮暢, 近於獻諛, 請鞫之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 9일 기유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대신들이 유응룡·황형 등의 인사에 대하여 논의하다


윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"한세보(韓世俌)의 일은 전일 수의(收議)하여 이미 아뢰었으며, 윤상로(尹商老)는 신의 가까운 친족이므로 참견하여 논하기가 어려우며, 유응룡(柳應龍)은 인물은 비록 할 만하나 첨정(僉正)이 되기는 빠른 듯하며, 황형(黃衡)의 일은 공론(公論)에 따라야 되겠습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"유응룡(柳應龍)은 문필(文筆)이 있는 쓸 만한 사람입니다. 그러나 거년에 6품이었는데 지금 4품에 승진되는 것은 너무 빠르니, 대간(臺諫)의 의논이 타당한 듯합니다. 상로가 풍덕(豐德) 군수로 있을 때 소임을 감당하지 못한 것을 신이 이미 들었으니, 작은 고을에서도 이와 같은데, 하물며 사무가 바쁜 고을이겠습니까. 대간(臺諫)이 아뢴 대로 하는 것이 어떠하리까? 황형(黃衡)은 무재(武才)가 뛰어나고 또 문필도 넉넉하니 변장(邊將)에 임명할 만합니다. 그가 병든 어미 때문에 정사(呈辭)한 일은, 무릇 벼슬하는 사람이 외방의 부모를 뵈려면 비록 병이 없더라도 으레 정사하게 되니, 황형이 만약 어미 병으로 정사하고 그와 같이 하였다면 진실로 옳지 못한 일이지만, 예사로 정사한 것이라면 이 일로 종신의 하자를 삼을 수는 없습니다. 하물며 10년 전의 일로써 여러번 사유(赦宥)를 거친 것이겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"유응룡(柳應龍)은 전해에 좌랑(佐郞)으로 지금 첨정(僉正)이 되었으니 비록 양과(兩科)400) 출신(出身)이더라도 오히려 너무 빠른데, 하물며 음직(蔭職)으로써 함부로 제수됨이 이 지경에 이르렀으니, 대간의 아뢴 것이 당연합니다.
한세보(韓世俌)는 신이 그 사람됨을 알지 못합니다마는, 다만 대간이 한두 사람이 아니니 어찌 들은 바가 없겠습니까? 윤상로(尹商老)는 풍덕(豐德)에 부임한 뒤에 정사의 소문이 좋지 못하니, 백성이 적고 사무가 간략한 데서도 오히려 이와 같은데 하물며 김제군(金堤郡) 고을이겠습니까? 수령은 한 고을 일을 전담 처리하므로 백성의 기쁨과 근심이 매이게 될 것이니, 만약 임무를 감당하지 못하면 죄가 또한 따르게 될 것입니다. 두 사람은 모두 두 대비(大妃)의 친족이니, 혹시라도 죄를 얻게 된다면 반드시 대비의 마음을 상하게 할 것입니다. 신의 생각으로는, 모두 경직(京職)으로 바꾸어 보전(保全)하게 하는 것이 어떠하리까?
황형(黃衡)은 변장(邊將)이 될 만합니다. 그 어미의 병으로 정사하고 즉시 가 뵙지 않았다는 일은, 무릇 벼슬하는 사람이 부모가 외방(外方)에 있으면 이유없이 가 뵙기가 어려우므로 부모의 병으로 정사하고 뵙는 것이 자고 이래로 예사(例事)이니, 이 일로 죄삼을 수는 없습니다. 하물며 선왕401) 때의 일로서 이미 10여 년이 지났고, 선왕께서도 이미 용서했는데, 어찌 지금 논할 수가 있겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"유응룡(柳應龍)을 첨정(僉正)으로 승진 제수한 것은 공론이 옳지 않다고 하니, 대간(臺諫)의 아뢴 말이 매우 당연합니다. 한세보(韓世俌)의 일은, 대간의 말이 이러하니 반드시 공론에 맞지 않을 것이므로, 경직(京職)으로 바꾸는 것이 타당할 듯합니다. 윤상로(尹商老)는 가는 곳마다 정사의 명성이 들리지 않았으니, 사간원에서 아뢴 말이 실로 공의(公議)에 맞습니다. 풍덕(豐德) 같은 데서도 백성들이 덕을 입지 못했는데, 하물며 사무가 번잡한 고을이겠습니까? 또한 경직으로 바꾸는 것이 매우 좋겠습니다.
황형(黃衡)은 신이 전일에는 한갓 그 얼굴만 보았을 뿐 실상을 알지 못했지만, 신이 경변사(警邊使) 때에 황형과 반 년 동안을 함께 지냈는데, 문무(文武)를 다 갖추어 실로 얻기 어려운 인재이니, 신은 이제야 2품에 제수된 것도 또한 늦다고 여깁니다. 사헌부에서 아뢴바, 정사(呈辭)하고 창기(娼妓) 집에서 잤다는 일은, 조정에서 모두 그 진상을 알고 있는데 그때 애매하다고 했는데, 그 일은 강귀손(姜龜孫)이 자세히 알고 있으니 만약 하문(下問)하신다면 환하게 알 수 있을 것입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"황형(黃衡)의 일은, 이극균이 아뢰기를 ‘지금 2품이 된 것도 또한 늦다.’ 하므로, 그의 의논대로 하겠으며, 유응룡(柳應龍)의 일은 이미 전례(前例)를 상고한 것이다. 한세보(韓世俌)와 윤상로(尹商老)는, 과연 성준(成俊)의 의논과 같다면 이조에서 어찌하여 주의(注擬)했는가? 불러서 물어 보라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "世俌事, 前日收議已啓。 商老則臣之切親, 難以參議。 柳應龍人物雖可, 僉正似速。 黃衡事, 當從公論。" 韓致亨議: "應龍有文筆可人也。 然以去年六品, 今陞四品太速, 臺諫所論似當。 商老在豐德時, 未能堪任, 臣已聞之。 小郡如此, 況其劇郡乎? 從臺諫所啓何如? 黃衡武才卓異, 且優於文筆, 可任邊將。 其病母呈辭事, 凡從仕人欲覲親外方, 則雖無病, 例爲呈辭。 衡若以母病呈辭而如是, 則固是不可, 如其例爲呈辭, 則不可以此爲終身之累。 況事在十年前, 屢經赦宥乎?" 成俊議: "應龍以前年佐郞, 今爲僉正, 雖兩科出身, 猶爲太速。 況以蔭職, 濫授至此, 臺諫所啓宜當。 世俌臣未知爲人。 但臺諫非一二, 豈無所聞? 商老赴任豐德之後, 政聲不美。 民少事簡尙如此, 況金堤乎? 守令專制一邑, 民之休戚繫焉。 若不堪任, 罪亦隨之。 二人皆兩大妃之族, 如或得罪, 必傷大妃之心。 臣意, 皆換京職, 使之保全何如? 黃衡可任邊將, 其母病呈辭。 不卽歸覲事, 凡從仕人, 親在外方, 則無緣歸覲爲難, 故病親呈辭, 來往相見, 自是例事。 不可以此爲罪, 況事在先王朝, 已經十餘年, 先王已赦之, 安可追論?" 李克均議: "應龍陞授僉正, 公論以爲不可, 臺諫所啓甚當。 世俌事, 臺諫言之至此, 必不合於公論, 京職換差似當。 商老到處未聞政聲, 諫院所啓, 實合公議。 雖在豐德, 民未蒙德, 況劇郡乎? 亦換京職幸甚。 黃衡臣前日徒見其面, 未知其實。 臣爲警邊使時, 與衡同處半年, 文武兼全, 實難得之才也。 臣以爲, 今授二品亦晩也。 憲府所啓, 呈辭宿娼之事, 朝廷皆知其實, 其時以謂曖昧。 此事姜龜孫詳知之, 若下問則洞悉矣。" 傳于承政院曰: "黃衡事, 克均啓云: ‘今爲二品亦晩也。’ 故從其議。 應龍事, 已考前例。 世俌、商老果如成俊議, 吏曹何以注擬? 其召問之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 9일 기유 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조에서 한세보 등을 주의했던 이유를 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"한세보는 일찍이 청주 판관(淸州判官)·사의(司議)·첨정(僉正)을 지냈으며, 윤상로도 또한 해주 판관(海州判官)·충익부 도사(忠翊府都事)를 지냈습니다. 본조에서 주의할 때 비록 현명한지의 여부는 확실히 알지 못했지만, 경력이 관직의 등급과 서로 맞는다면 이를 주의하는데, 지금 세보(世俌)와 상로(商老)는 이미 수령을 지냈으며 관직의 등급도 또한 모두 서로 맞으므로 주의한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"세보는 우선 경직(京職)으로 바꾸었다가 뒤에 수령(守令)으로 의망(擬望)하고, 상로는 그대로 풍덕(豐德)군수로 두고, 유응룡은 고쳐 임명하라."
하였다.

-----

○吏曹啓: "韓世俌曾經淸州判官、司議、僉正, 尹商老亦經海州判官、忠翊府都事。 本曹注擬時, 雖未能的知賢否, 如其有踐歷處及職秩相當則擬之。 今世俌、商老已經守令, 職秩亦皆相當, 故擬之。" 傳曰: "世俌姑換京職, 後擬守令。 商老仍差豐德, 應龍改差。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 9일 기유 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
과장하여 ‘비가 내렸다.’는 서장을 올린 강원도 관찰사 이복선을 국문하다


사헌부에 전지하기를,
"강원도 관찰사 이복선(李復善)의 ‘비가 내렸다.’는 서장(書狀)은 자기의 일을 과장하여 위에 아첨한 것이니, 국문하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "江原道觀察使李復善雨澤書狀, 誇張己事, 獻諛於上, 其鞫之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 10일 경술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 이자건 등이 함경도의 군역에 대해서 건의하다


도승지 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"본궁(本宮)에 소속된 함경도 양민(良民)을, 3정(丁)을 합하여 1호(戶)로 하고, 3백호를 원액(元額)으로 하는 것을, 전에 신 등이 아뢴 바에 의하여 처음 설치했던 뜻을 감사에게 물었는데, 지금의 감사가 사유를 갖추어 치계(馳啓)하였습니다. 해조(該曹)의 계사에 ‘원액 3백 호 외에 소속한 사람이 퍽 많으니, 찾아내어 군정(軍丁)에 보충시키기 바랍니다.’ 하였으나, 신 등의 생각에, 호수가 만약 3백이라면 장정의 수효는 9백이 될 것입니다. 지난 기유년에 추쇄(推刷)할 때 원액 외에 여정(餘丁)402) 이 또 2백 80여 명이나 되었는데, 지금 14년이 되므로 반드시 배나 번식하였을 것입니다. 본도(本道)는 백성은 적고 수비(守備)는 긴급한데 수비하는 병졸은 차지 못하니, 청컨대 원액 외에 여정을 별도로 약간 명을 두어 원액의 죽은 수효를 보충하고, 그 나머지는 모두 군사들의 군보(軍保)가 없는 사람에게 주어 군액(軍額)을 채우는 것이 어떠하리까? 그러나 이것은 큰일이니 대신에게 의논하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○庚戌/都承旨李自健等啓: "本宮所屬咸鏡道良民, 竝三丁爲一戶, 而以三百戶爲元額。 前者因臣等所啓, 問其初設之意於監司, 今監司具由馳啓。 該曹啓云: ‘元額三百戶外, 投屬者頗多, 請刷出以補軍丁。’ 臣等謂, 戶若三百, 則丁數乃至九百。 去己酉年推刷時, 元額外餘丁, 又二百八十餘, 距今十四年, 其蕃息必倍。 本道民少戍緊, 戍卒不實, 請元額外餘丁, 別置若干名, 以充元額物故之數, 其餘竝給軍士無保者, 以實軍額何如? 然此大事, 請議于大臣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 10일 경술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 거짓 치계한 감사 이복선을 국문하기를 청하다


지평 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"강원도는 일찍부터 가물어 밀보리가 타 없어지고, 늦비가 장마져 벼가 손상되어 백성들이 매우 굶주리게 되었는데, 감사 이복선(李復善)은 아뢰기를 ‘밀보리가 이미 여물고 비가 흡족하여 가을 수확을 바랄 수 있어 신은 그윽이 마음에 기뻐한다.’ 하였으니, 이것은 속여 아첨한 것입니다. 잡아다 국문하시기 바랍니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○持平鄭渙啓: "江原道早旱, 兩麥焦盡, 晩水成霖, 禾穀損傷, 民甚飢饉。 監司李復善啓: ‘兩麥已登, 雨澤周足, 西成可望, 臣私竊喜。’ 是欺罔獻諛也, 請拿鞫。" 不允。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 10일 경술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주의 집 상량에 보시할 물건을 내려주게 하다


휘순 공주(徽順公主)의 집 상량(上樑)에 보시(布施)할 면포(綿布) 80필과 생초(生綃) 1필을 내려주게 하였다.

-----

○命賜徽順公主家上樑布施綿布八十匹、生綃一匹。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 10일 경술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 이복선을 논계하다


지평 정환과 정언 윤경(尹耕)이 이복선(李復善)을 논계(論啓)하니, 갈도록 하였다가, 이내 전교하기를,
"만약 잡아온다면 온 도(道)의 인심이 어수선할 것이다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○持平鄭渙、正言尹耕論啓李復善, 命遞之。 仍傳曰: "若拿來, 則一道人心洶洶, 不允。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 12일 임자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 김극정이 철금의 난언을 고발한 일 등에 대해 아뢰다


파평 부원군 윤필상(尹弼商), 영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"김극정(金克精)이 철금(哲金)의 난언(亂言)을 고발했으니 마땅히 상을 주어야 하나, 소원은 북도(北道)에 입거(入居)하는 것을 면하고자 하니, 지금 만약 면하게 한다면 교활하고 간사한 무리들이 북도에 입거하는 것을 면하려 하여, 헛말을 거짓 꾸며 고발하는 사람이 반드시 많을 것이요, 만약 면포(綿布)를 준다면 국가의 용도(用度)가 많아지니 아마(兒馬) 1필과 동옷[襦衣] 1벌을 주는 것이 좋겠습니다.
윤세근(尹世根)은 죄가 진실로 죽음에 해당되지만, 정해진 율(律)이 없으니, 어리석은 백성을 선동 유혹한 일로써 교대시(絞待時)403) 형률에 견줄 수 있습니다. 그러나 사죄(死罪)는 견주는 율을 쓸 수가 없으니 사형(死刑)은 감하고 장(杖) 1백 대를 쳐 경흥(慶興) 관노(官奴)로 삼는 것이 좋겠습니다.
또 내수사(內需司) 소속 함경도 양민(良民)의 원액(元額)이, 3백 호(戶)는 군보(軍保)까지 합하여 9백 장정[丁]이 되고 여정(餘丁)이 또 2백 81명이나 됩니다. 지난 기유년에 여정을 덜어 군보에 보충하기를 청하였으나, 성종(成宗)께서 3백 호의 결원을 채운다는 것으로 들어주지 않았는데, 지금 기유년이 14년이나 되니 그 번식이 반드시 적지 않을 것입니다. 성종 때에는 북도(北道)의 방어가 지금과 같이 긴급하지 않았지마는, 지금은 삼수(三水)와 갑산(甲山) 같은 그전에 긴급하지 않던 곳도 방어하는 일이 곱절이나 됩니다. 이러므로 본도(本道)의 감사와 절도사가 영(營)에 소속된 정수(定數) 이외의 사람을 찾아내어 군보에 보충하는데, 하물며 이런 한산한 역군이겠습니까? 치형(致亨) 등은 모두 본도(本道) 감사를 지냈으므로 이런 폐단을 상세히 알고 있습니다.
각처(各處)의 어살[魚箭]을 진상한다고 거의 모두 빼앗아 차지하므로, 주·부(州府)에서는 도리어 달라고 빌어서 겨우 진상을 합니다. 내수사(內需司)에 소속된 사람의 한 해 동안 바치는 어물(魚物)이 반드시 많지 않으므로 양민(良民) 중에 세력있는 부자들이 무사(無事)함을 좋아하여 하는 사람이 많으니, 어찌 국가에 이익이 되겠습니까?
신 등은 생각하기를, 3백 호도 또한 너무 많은 편이니 여정(餘丁)을 찾아내어 군액(軍額)에 충당하고 그 정수(定數) 외에 투속(投屬)한 사람은 해조(該曹)의 계목(啓目)에 의하여 시행하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"김극정(金克精)의 일은 천친히 회답하겠다. 내수사(內需司)에 소속된 사람의 일은 원액 3백 호에 1백 명을 더 정하여 1천 명을 원액으로 하고 그 나머지는 모두 군대에 충당하며, 나머지 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 윤필상 등이 다시 아뢰기를,
"북청(北靑)의 진영(陣營)을 옮기는 일, 극균(克均)의 의논에 따라 장차 갑산(甲山)으로 옮기려고 하는데, 극균 역시 그 진영을 옮기고자 한 것은 아닙니다. 지금 만약 진영을 옮긴다면 반드시 절도사로써 갑산 부사(甲山府使)를 겸임시켜야 하고 또 판관(判官)도 두어야 할 것입니다. 또한 갑산은 땅이 넓지 못하고 북청은 관청에 소속된 사람이 매우 많으므로 용납해 있기가 어렵습니다. 또 세조 대왕께서 북청에 진영을 설치한 것은 그 의도가 깊고 원대한 것이므로 경솔히 개혁할 수는 없습니다. 평안도 절도사의 본영(本營)은 영변(寧邊)인데, 방어하는 일이 긴급하므로 길이 창주(昌州)에 머물며 본영의 아리(衙吏)와 노비로 하여금 번갈아 왕래하고 있으니, 지금 북청도 또한 이 예대로 절도사가 갑산(甲山)에 머물러 방비하며 그 노비와 아리들은 번갈아 일하게 하는 것이 어떠하리까?
또 그전에는 우리 나라의 북경(北京)에 갔던 사신이 돌아올 때에 요동(遼東)의 호송군(護送軍)이 의주(義州)까지 오지 않고 돌아갔는데, 지금 이창신(李昌臣)이 돌아올 때에 요동 대인(大人)이 호송군을 의주까지 보냈으며, 또 파보(擺堡)의 말[馬]까지 주었으니, 그 뜻은 은근합니다마는, 의주에서 접대하는 폐단이 적지 않을 것입니다. 그러나 저들이 실로 성의껏 접대했으니 우리 나라에서 싫어하고 꺼리는 뜻을 보일 수는 없습니다. 듣건대, 요동 대인이 청하는 물건이 있다고 하니, 청컨대 이번 길에 일을 잘 아는 통사(通事)를 가려서 물건을 넉넉히 보내주고, 이내 폐단이 있다는 뜻을 타이르게 하소서.
또 우리 나라에서 지성으로 중국을 섬기는 까닭으로 한어(漢語)와 이문(吏文)404) 을 가르치기에 힘쓰지 않은 것이 아니로되, 자세히 통달한 사람은 유독 창신(昌臣)뿐입니다. 비록 창신으로 하여금 후진들을 가르치게 하고 있지마는, 창신도 여가가 없고 배우는 사람도 또한 사무가 있기 때문에 전심으로 배우지 못하니, 창신으로 하여금 이문을 주해(注解)하고 또한 구결(口訣)을 만들게 하소서. 이같이 한다면 비록 배우지 않더라도 저절로 통하여 알게 될 것입니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○壬子/坡平府院君 尹弼商、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均啓: "金克精告哲金亂言, 當賞矣。 所願欲免入居, 今若許免, 則狡詐之徒, (窺)〔規〕 免入居, 誣飾虛辭以告者必多。 若給綿布, 國家用度浩繁, 宜給兒馬一匹、襦衣一襲。 尹世根罪固應死, 無正律。 比以(扇)〔煽〕 惑愚民, 絞待時之律, 然死罪不可比律, 宜減死, 決杖一百, 定屬慶興官奴。 且內需司所屬咸鏡道良民元額三百戶, 幷保九百丁, 而餘丁又二百八十一。 去己酉年請除餘丁, 以充軍保, 成宗以備三百戶有闕, 不聽。 今距己酉十四年, 其蕃殖必不少。 成宗時則北道防禦, 不如是之緊也。 今則如三水、甲山前所不緊之處, 戍禦倍之。 以故, 本道監司、節度使推刷營屬數外人, 以充軍保, 況此閑役者乎? 致亨等皆經本道監司, 備悉此弊。 各處魚箭, 托云進上, 擧皆奪占, 州府反爲請乞, 僅供進上。 內需司屬人一歲所獻魚物必不多, 良民之豪富者, 樂其無事, 率多投屬, 何益於國家? 臣等謂, 三百戶亦已多矣, 請刷出餘丁, 以充軍額, 其數外投屬者, 依該曹啓目施行。" 傳曰: "克精事, 徐當報之。 內需司屬人事, 元額三百戶, 加定一百名, 以一千名爲元額, 其餘幷充軍。 餘依所啓。" 弼商等更啓: "北靑移鎭事, 從克均議, 將移甲山, 克均亦非欲移其鎭也。 今若移鎭, 則必以節度使兼甲山府使, 又置判官。 且甲山土地不廣, 北靑官屬人甚多, 難可容居。 且世祖大王置鎭北靑, 其意深遠, 不可輕革。 平安道節度使本營, 則寧邊而防禦事緊, 長留昌州, 令本營衙吏、奴婢分番往來。 今北靑亦依此例, 令節度使留防甲山, 其奴婢、衙吏分番以役何如? 且前此我國赴京使臣還來時, 遼東護送軍未及義州而還。 今李昌臣之還, 遼東大人令護送軍送至義州, 又給擺堡馬, 其意則繾綣矣, 義州供億之弊不貲。 然彼實款待, 而我國不可示以厭憚之意。 聞, 遼東大人有求請之物。 請於今行次, 擇事知通事, 優送物件, 因諭有弊之意。 且我國盡誠事大, 故敎誨漢語、吏文非不盡也, 而精通者獨昌臣而已。 雖令昌臣訓誨後進, 然昌臣無閑, 學者亦有官務, 未得專業, 請令昌臣注解吏文, 且爲口訣。 如是則雖不受業, 自能通解。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 13일 계축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 이복선과 더불어 강원도 도사 정사걸도 국문하기를 청하다


지평 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"관찰사가 무릇 계문(啓聞)할 때는 반드시 도사(都事)와 함께 의논하므로, 감사가 비록 그릇된 계책을 하게 되더라도 같이 가타부타 할 수 있는 것인데, 지금 강원도 관찰사 이복선(李復善)의 계책이 대단히 그릇되었는데도 도사 정사걸(鄭士傑)은 멍하여 그 그릇됨을 말하지 아니하였으므로 함께 죄가 있으니, 국문하시기 바랍니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○癸丑/持平鄭渙啓: "觀察使凡有啓聞, 必與都事同議, 監司雖或謬計, 當與之可否。 今江原道觀察使李復善所計大謬, 都事鄭士傑瞢然不言其非, 與有罪焉, 請竝鞫。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 15일 을묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조 판서 강귀손이 사직하다


이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"신이 오랫동안 중대한 임무가 있었으므로 전일에 이미 여러번 사직했으나 윤허받지 못하므로, 감히 굳이 사직하지 못하고 세월만 지체하다가 오늘에 이르렀지만, 권병(權柄)은 오래 가질 수 없는 것입니다. 하물며 지금 또 신을 비방하는 사람이 방문(榜文)을 길에 걸었음에리까? 전일에도 일찍이 방문을 걸어 신을 비방하므로, 신이 즉시 사직하기를 청했으나, 하교하기를 ‘이것은 반드시 벼슬을 구하다가 얻지 못한 사람이 한 짓일 것이다.’ 하셨습니다. 성상의 하교가 이러하시므로 감히 굳이 사직하지는 못했는데, 이것은 비록 벼슬을 구하다가 얻지 못한 사람의 짓이더라도 신이 허물이 있기 때문입니다. 여러번 비방을 받고도 오히려 직을 띠고 있으면 조정의 의논이 어떻다 하겠습니까? 신을 해직(解職)시켜 여생(餘生)을 보전하며 성상의 은혜를 갚게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"그전 이조 판서의 직에 있은 기간을 상고하여 아뢰라."
하였다. 이조가 아뢰기를,
"이극돈(李克墩)·유순(柳洵)·신수근(愼守勤)이 모두 20개월이 차지 않았는데 갈렸습니다."
하니, 전교하기를,
"체차(遞差)하라."
하였다.

-----

○乙卯/吏曹判書姜龜孫啓: "臣久居重任, 前旣屢辭, 未蒙允可, 不敢强辭, 遷延至此, 權柄不可久持。 況今又有謗臣者, 掛牓於道。 前日嘗掛牓謗臣, 臣卽請辭, 敎云: ‘此必求官, 而不得者所爲。’ 上敎至此, 不敢强辭。 是雖求官不得者所爲, 然由臣有愆也。 累招謗議, 猶帶其職, 朝議謂何? 請解臣職, 得保餘年, 以酬上恩。" 傳曰: "前此吏曹判書歲月久近, 其考啓。" 吏曹啓: "李克墩、柳洵、(愼守勸)〔愼守勤〕 皆未滿二十朔而遞。" 傳曰: "遞差。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 15일 을묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조에서 윤효손 등을 판서에 의망하였으나, 허침을 이조 판서로 삼다


이조(吏曹)에서, 윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)·김응기(金應箕)를 판서(判書)에 의망(擬望)하여 아뢰니, 어서(御書)를 내리기를,
"현명한 사람을 임용하는 것은 고금의 공통된 논이니, 허침(許琛)을 특별히 한 자급을 승진시켜 삼가 이조 판서의 일을 보게 하라."
하였다. 허침(許琛)이 아뢰기를,
"신을 이조 판서로 발탁하셨습니다마는, 소임이 중대하여 비록 여러 사람의 물망에 부합된 사람이라도 여러번 비방을 받았는데, 하물며 신 같은 용렬한 사람이 어찌 능히 임무를 감당하겠습니까? 사직할 것을 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○吏曹以尹孝孫、朴崇質、金應箕擬判書以啓, 御書曰:
用人以賢, 古今通論。 特超許琛一資, 謹行吏判之事。
琛啓: "擢臣爲吏曹判書。 所任重大, 雖副物望者, 累招謗議, 況臣庸劣, 豈能堪任? 請辭之。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 15일 을묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
변규와 곽비를 입거시킬 것인지에 대하여 윤필상·성준 등이 의논하다


이보다 앞서, 정승이 변규(卞珪)와 곽비(郭庇)는 잔질(殘疾)이 있는 사람이므로, 북도(北道)에 입거(入居)시키는 것을 면해 주어야 된다고 아뢰었는데, 순찰사(巡察使) 박숭질(朴崇質)은 면해 주지 말기를 청하여 의논이 일치되지 않으므로, 정승들에게 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"형률의 조문에, 손가락 둘이 없거나 발가락 셋이 없으며, 손발에 큰 엄지 가락이 없는 사람을 잔질(殘疾)로 인정하는데, 지금 곽비와 변규는 비록 형률 조문과는 조금 다르나 쓸 수 없는 것은 같습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"형률 조문에, 손가락 둘이 없는 것을 잔질(殘疾)이라 하였는데, 지금 곽비는 왼손의 엄지 손가락과 집게 손가락 둘이 부러져 상했고, 변규는 오른 손가락 셋이 화상(火傷)을 입어 펴지 못하니 어찌 잔질이 아니겠습니까? 신 등이 전일에 형률을 상고하여 아뢰었는데, 잔질이 있는 사람을 법을 어겨 입거시키는 것은 온당하지 못할 듯합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"곽비는 두 손가락을, 변규는 세 손가락을 모두 굽히거나 펴지 못하니 손가락이 없는 것과 무엇이 다르겠습니까? 또한 하삼도(下三道)에 인민(人民)이 매우 많은데 어찌 손가락이 부러져 상한 사람을 뽑을 필요가 있겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"형률의 조문으로 본다면 손가락 둘이 없거나 발가락 셋이 없고 손발에 엄지 가락이 없는 사람이라고 한 것은 끊어져 없는 것을 말한 것입니다. 신의 생각에는, 비록 엄지 손가락과 집게 손가락이 있더라도 그 윗 끝이 끊어지고 없으면 어떻게 쓸 수가 있겠습니까? 또한 세 손가락이 펴지지 않는다면 없는 것과 무엇이 다르겠습니까? 그렇다면 잔질이라 이르는 것이 당연합니다. 다만 변규는 장정 수효가 25명이고, 곽비는 장정 수효가 15명이나 되니, 비록 호수(戶首)를 놓아 두더라도 아들과 사위가 호(戶)를 세워 입거할 수 있으므로 수령을 국문할 필요는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"변규와 곽비는 면해 주라."
하였다.

-----

○先是, 政丞啓以卞珪、郭庇殘疾, 當免入居, 巡察使朴崇質請勿免, 所議不一, 故(領)〔令〕 政丞議之。 尹弼商議: "律文以手無二指, 足無三指, 手足無大拇指者, 爲殘疾。 今郭庇、卞珪雖與律文稍異, 其不措用則一也。" 韓致亨議: "律文內手無二指, 謂之殘疾。 今郭庇左手拇指、食指兩指折傷; 卞珪右手三指火傷不伸, 豈非殘疾乎? 臣等前日考律以啓, 殘疾之人違法入居, 似未便。" 成俊議: "郭庇二指, 卞珪三指皆不得屈伸, 與無何異? 且下三道人民甚多, 何必抄手指折傷人乎?" 李克均議: "以律文觀之, 手無二指, 足無三指, 手足無大拇指云者, 以絶無言也。 臣意, 雖有拇指、食指, 其上端絶無, 則何以措用? 且三指不伸, 則與無何異? 然則謂之殘疾當矣。 但卞珪丁數二十五, 郭庇丁數十五。 雖除戶首, 其子壻可以立戶入居, 守令不須鞫。" 傳曰: "卞珪、郭庇其免之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 15일 을묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동서의 잠실에 내관을 놓아두고 조관을 차견하게 하다


전교하기를,
"동서(東西)의 잠실(蠶室)에 내관(內官)을 놓아두고 조관(朝官)을 차견(差遣)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "東西蠶室, 除內官, 差遣朝官。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 15일 을묘 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 사신이 하직하다


일본국 사신 주반 서당(周般西堂) 등이 하직[拜辭]하였다.

-----

○日本國使臣周般西堂等拜辭。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 15일 을묘 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
구수영이 맡은 관직 중에 하나를 해임해 주기를 청하다


구수영(具壽永)이 아뢰기를,
"신을 이미 상의원(尙衣院)·사옹원 제조(司饔院提調)로 제수했는데, 지금 또 사복시 제조(司僕寺提調)로 제수하니, 한 관사(官司)는 해임(解任)시켜 주시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"사옹원 제조를 갈라."
하였다.
대개 제조(提調)의 겸임이 사복시와 상의원 같은 관사(官司)는 중요하면서 이익이 있으나, 사옹원 같은 관사는 아무것도 없이 괴롭기만 한데, 이보다 먼저 특지(特旨)로 사복시 제조가 된 것이 어찌 이유가 없었겠는가. 이때에 이르러 한 관사(官司)를 해임해 주기를 청하니, 이것은 반드시 흉계로 임금의 전지(傳旨)를 받아내어 겉으로 남에게 사양하는 체한 것이니, 구수영(具壽永)의 하는 짓이 대체로 이와 같았다.

-----

○具壽永啓: "臣旣授尙衣院、司饔院提調, 今又授司僕提調, 請解一司。" 傳曰: "其遞司饔院提調。" 凡帶提調者, 如司僕、尙衣等司, 要而利, 如司饔, 冷而苦。 先是, 特旨爲司僕提調, 豈無所由? 至是請解一司, 是必陰取上旨, 陽示人以辭, 壽永所行, 多類是。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 16일 병진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
구수영·강귀손·정미수 등에게 관직을 제수하다


구수영은 판돈녕부사, 강귀손은 진원군(晉原君)과 지경연사(知經筵事), 정미수(鄭眉壽)를 지돈녕부사, 허침(許琛)을 이조 판서, 송질(宋軼)을 참판, 이승건(李承健)을 호조 참판 겸 동지의금부사(兼同知義禁府事), 김수동(金壽童)을 경기 관찰사, 박원종(朴元宗)을 강원도 관찰사로 삼았는데, 정미수와 허침은 특별히 가자하고, 김수동과 박원종은 특지로 제수한 것이다. 전교하기를,
"현명한 사람을 쓰는 것은 고금의 공통된 의논이므로, 허침에게 특별히 두 자급을 올려 이조 판서로 제수한 것이다."
하였다.

-----

○丙辰/以具壽永爲判敦寧府事, 姜龜孫 晋原君知經筵事, 鄭眉壽知敦寧府事, 許琛吏曹判書, 宋軼參判, 李承健戶曹參判兼同知義禁府事, 金壽童 京畿觀察使, 朴元宗 江原道觀察使。 眉壽、琛特加, 壽童、元宗特旨。 傳曰: "用人以賢, 古今通論。 特加許琛二資, 除吏曹判書。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 16일 병진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
허침이 이조 판서가 된 것에 대하여 평하다


이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 본직(本職)을 사임하니, 위에서 특별히 허침(許琛)으로 대신하게 하였다. 귀손이 오랫동안 전형(銓衡)을 맡았는데, 사람들이 퍽 그가 청렴하지 못하다고 비난하였다. 그러나 용모가 뛰어나고 의기가 충만하여 경솔하고 악착스러운 사람에 비할 바가 아니었으니 또한 명상(名相)이라 할 수가 있으며, 허침(許琛)은 단중(端重)하고 간아(簡雅)하여 한때의 명상이 그보다 나은 사람이 없었는데, 지금 본직(本職)에 임명되므로 조정과 중망(衆望)이 흡족하고 쾌하게 여겼다.

-----

○吏曹判書姜龜孫辭本職, 上特命許琛代之。 龜孫久典銓衡, 人頗譏其簠簋不修。 然容貌瓌瑰, 意氣充富, 非輕率齷齪之比, 亦可謂名相。 琛端重簡雅, 一時名相, 無出其右。 今拜本職, 朝望洽快。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 17일 정사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정포와 면포 각 1백 50필을 대내로 들이라 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"정포(正布)와 면포(綿布) 각 1백 50필을 빨리 대내(大內)로 들여오라. 용도를 절약할 줄 알지 못하는 것은 아니지만, 다만 긴급히 쓸 곳이 있으니 어찌 그만둘 수 있는가?"
하였다.

-----

○丁巳/傳旨戶曹曰: "正布、緜布各一百五十匹, 其速入內。 非不知節用, 但有緊用處, 豈可廢也?"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 17일 정사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
입거시킨 자의 여자가 내지 사람과 혼인하는 것을 금지시킨 폐단에 대해 논의하다


전에 병조 판서 이극돈(李克墩) 등이 아뢰기를,
"북도(北道)에 입거시킨 사람의 여자는 모두 내지 사람과 혼인을 금지하는데, 만약 죄를 범하고 오진(五鎭)에 입거한 사람이라면 오로지 변방을 채우기 위한 것이니 금하는 것이 마땅하지마는, 그외에 강제로 입거시킨 사람이라면 고향을 떠난 원통도 이미 적지 않은데, 게다가 내지 사람과 혼인마저 금지시킨다면 그들의 번민이 깊을 것입니다. 하물며 강제로 입거시킨 사람의 자제 중에 시위하는 군사와 생원(生員)이나 진사(進士)로서 서울에 거주하고 있는 사람이 퍽 많은데, 어찌 그들의 처첩(妻妾)을 버리고 오겠습니까? 정승들에게 수의하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"의논하라."
하였었다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"입거한 사람의 여자를 처첩으로 삼아 서울 안에서와 다른 도(道)·다른 고을에서 거느리고 사는 것을 금단(禁斷)하는 법은 병조(兵曹)의 아뢴 바에 의거하되, 평안도 연변(沿邊)의 각 고을과 함경도 육진(六鎭) 이외는 금단하지 말도록 하는 것이 어떠하리까?"
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"남도(南道) 백성들이 입거(入居)하기를 꺼림이 죽는 것과 다름이 없는데, 만약 여자들을 다른 도·다른 고을 사람들과 혼인하게 한다면 이로 인해 떠돌게 될 것이니, 변방을 채운 본의(本意)에 어긋나게 됩니다. 신의 생각은, 전일의 수교(受敎)대로 시행하는 것이 타당하다고 여깁니다. 다만 법이 시행되기 전에 혼인한 사람들도 모두 찾아 돌려보낸다면 부자와 부부가 서로 이별하게 되어 과연 조숙기(曺淑沂)가 아뢴 바와 같을 것이니, 법이 제정된 뒤부터 엄격히 금하는 것이 어떠하리까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
오진(五鎭)의 군사와 백성이 방어하는 일을 괴롭게 여겨 자녀(子女)들을 모두 남도(南道)로 혼인시키니, 오진(五鎭)의 군사 수효가 날로 줄어든다는 것은 병조에서 아뢴 바와 같습니다. 함경도 육진(六鎭)과 평안도 강변(江邊) 군사와 백성들의 자제를 남도의 사람과 혼인하지 말도록 하고, 그 중에 이미 혼인한 사람은 찾아 본 고을로 돌려보낸다면 방어가 충실하게 되고 인심도 또한 요동하지 않을 것입니다. 남도에서 입거(入居)한 사람을 찾아내는 방법은 병조에서 아뢴 것이 타당할 듯하나, 남도에서 입거한 사람들이 어찌 양계(兩界)에 살기를 좋아하겠습니까? 반드시 점차로 서울로 옮기고자 할 것이니, 금지 절목(禁止節目)을 다시 해조(該曹)에서 마련하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하리까?"
하니, 성준(成俊)의 의논을 좇았다.

-----

○先是, 兵曹判書李克墩等啓: "入居人女子, 悉令禁婚內地。 如犯罪入居五鎭, 則專爲實邊, 其禁之宜矣, 自餘勒令入居, 則離鄕之冤旣不淺, 而加以禁婚內地, 則其悶深矣。 況勒令入居人子弟如侍衛軍士、生員、進士, 居京者頗多, 豈可舍其妻妾而來乎? 請收議于政丞。" 傳曰: "議之。" 弼商議: "入居人女子, 作爲妻妾, 率居京中及他道、他邑禁斷之法, 依兵曹所啓, 平安道沿邊各官、咸鏡道六鎭外, 勿禁何如?" 韓致亨、成俊議: "南民憚其入居, 與死無異。 若許女子他道、他邑婚嫁, 則因此流移, 有乖實邊之意。 臣意, 依前受敎施行宜當。 但法前婚嫁人, 竝令刷還, 則父子、夫妻相離, 果如曺淑沂所啓。 自立法後痛禁何如?" 李克均議: "五鎭軍民, 苦其防禦, 其子女竝婚嫁於南道。 以此, 五鎭軍數日減如兵曹所啓。 咸鏡六鎭、平安江邊軍民子弟, 勿與南道人婚嫁, 其已婚嫁者, 刷還本邑, 則防禦實, 而人心亦不搖動矣。 南道入居推刷之法, 兵曹所啓似當。 然南道入居之人, 豈樂居兩界? 必欲漸移於京中, 其禁止節目, 更令該曹磨錬後, 更議何如?" 從俊議。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 17일 정사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
갑사를 나누어 내금위를 더 설치하여 갑사들이 호소하자, 이에 대해 정승에게 의논하게 하다


전에 병조(兵曹)에서 갑사(甲士)의 체아(遞兒)를 분급(分給)하여 내금위(內禁衛)를 더 설치하니 갑사들이 원통함을 호소하였다. 병조가 아뢰기를,
"취재(取才)405) 한 군사 중에 갑사의 재주와 인품이 가장 못한데, 다만 출사(出仕)한 날이 많다고 등급마다 녹을 주면 재주가 우수한 사람이 녹을 받지 못하게 되니, 권장하고 격려하는 본의(本意)에 어긋납니다. 지금부터 매양 재주를 연습할 때마다 별도로 2백 보(步)에 화살 3개를 시험하여 1개 이상 합격한 사람은 먼저 녹을 주도록 하고, 나머지 체아는 출사한 날이 많은 사람에게 주도록 하는 것이 어떠하리까?"
하므로, 정승에게 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"갑사들은 관직의 등급이 높고 낮음을 논할 것이 없이 모두 녹을 받도록 하여, 시위(侍衛)를 충실하게 하였으니, 이것이 조종(祖宗) 때에 법을 제정한 본 뜻입니다. 체아를 빼앗아 다른 곳에 주는 것은 조종 때에는 없던 일입니다. 지금부터는 갑사가 녹을 받지 못한 사람이 2백여 명에 이를 것인데, 녹도 없이 파수보고 순찰하는 일을 감당하기는 어려울 것입니다. 체아의 출처를 비록 찾아내기는 어렵지마는, 각 관품(官品)에 일이 수월할 데의 것을 본 수효대로 도로 주는 것이 어떠하리까? 별도로 재주를 시험하여 합격한 사람에게 직을 제수하는 것은 또한 새로 만드는 법이므로, 신의 생각으로는 거행할 수 없다고 여깁니다."
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"갑사의 체아를 이미 빼앗아 다른 곳에 주었으니, 양계(兩界)의 갑사와 내금위는 경솔히 고칠 수 없습니다. 매양 재주를 연습할 때마다 별도로 2백 보(步)에 화살 3개를 시험하여 1개 이상 합격한 사람을 출사한 날을 계산하여 채용하는 것이 권장 격려하는 법에 적당할 듯하오니, 병조의 계목(啓目)대로 시행하는 것이 어떠하리까?"
하고, 이극균은 의논드리기를,
"갑사(甲士) 중에서도 양계(兩界)의 군사는 봉족(奉足)이 있는 사람은 적고, 또 2, 3번을 지나서 녹을 받는 사람이 많으며, 더구나 방어가 매우 괴로운데, 하삼도(下三道)의 갑사는 봉족을 수효대로 얻고 비록 상번(上番)할 때도 고생되는 것은 번(番)으로 들어가 도둑을 금하는 것뿐입니다. 신이 평안도에서, 서울의 상번(上番)한 갑사를 여러해 동안 거느리고 방비해 보았는데, 다만 수효만 채울 뿐이고, 창졸한 경우에는 소용이 없었습니다. 신의 생각으로는, 세종(世宗) 때에 갑사를 취재(取才)할 때 2백 보(步)로 시험한 까닭에 모두 실다운 재주가 있었는데, 지금은 다만 80보만 시험하므로 이름만 있고 실상은 없는 사람이 매우 많습니다.
옛사람의 말이 ‘병졸은 정예(精銳)함을 소중하게 여기고 많은 것을 소중하게 여기지 않는다.’ 하였습니다. 각도(各道)의 사족(士族) 중 재주 있는 자제들이 내금위(內禁衛)에 들어가고 싶지만 길이 번(番)드는 일을 감내하지 못하고, 별시위(別侍衛)에 들어가고 싶지만 봉족이 없어서 상번하기가 어렵고, 갑사로 들어가고 싶지만 지위가 낮고 천함을 싫어하여 군보(軍保)에 탁명(托名)하고 한가히 노는 사람이 많으니, 갑사를 취재할 적에 단위를 2백 보로 정한다면 그 수효는 비록 적더라도 반드시 정선될 것이며, 별시위에 군보를 준다면 사족의 재주 있는 자제들이 많이 들어올 것이니, 해조(該曹)로 하여금 마련하여 시행하도록 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 극균(克均)의 의논을 좇았다.

-----

○先是, 兵曹以甲士遞兒分給, 加設內禁衛, 甲士等訴冤。 兵曹啓云: "取才軍士中, 甲士才品最劣, 只以仕多, 每等給祿, 則才優者未得受祿, 有乖勸勵之意。 今後每番錬才時, 別試二百步三矢, 一矢以上入格者, 爲先給祿, 餘遞兒則以給仕多者何如?" 命議于政丞。 尹弼商議: "甲士等勿論職秩高下, 竝皆受祿, 以實侍衛, 此祖宗朝立法本意也。 奪遞兒給他, 祖宗朝所無之事。 自今甲士未受祿者, 至二百餘人, 無祿而把門、巡綽等務, 難以堪之。 遞兒出處, 雖難搜括, 各品事歇者, 還給本數何如? 其別試才入格者除職, 亦是新法, 臣意以爲, 不可擧行。" 韓致亨、成俊議: "甲士遞兒旣已奪給, 兩界甲士及內禁衛, 不可輕改。 每番錬才時, 別試二百步, 三矢一矢以上入格者, 計仕錄用, 勸勵之法似當, 依兵曹啓目施行何如?" 李克均議: "甲士中, 兩界軍士有奉足者少, 且越二三番受祿者多, 加以防禦甚苦。 下三道甲士奉足依數得之, 雖番上時, 其所苦者, 入番禁盜而已。 臣於平安道, 京中番上甲士累年率防, 但充其數, 而無用於倉卒。 臣意, 世宗朝甲士取才, 試以二百步, 故皆有實才。 今則只試八十步, 有名無實者甚多。 古人云: ‘兵貴精, 不貴多。’ 各道士族有才子弟, 欲入內禁衛, 則不堪長番; 欲入別侍衛, 則無奉足, 難於番上; 欲入甲士, 則厭其卑賤, 托名軍保, 閑遊者多。 甲士取才, 定爲單二百步, 則其數雖少必精, 別侍衛給保, 則士族有才子弟多入矣。 令該司磨錬施行何如?" 從克均議。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 17일 정사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김극정에게 입거를 면제해 주는 것을 의논하게 하다


전교하기를,
"김극정(金克精)은 본래 죄를 범하고 북도(北道)에 입거(入居)한 사람이 아닌데도 지금 위에 관계되는 난언(亂言)을 고발했으니, 상을 주지 않을 수 없다. 특별히 입거하는 것을 면제하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤필상·한치형·성준·이극균이 의논드리기를,
"극정(克精)이 지금 만약 입거하는 것을 면하게 된다면 곧 소원을 이루게 됩니다. 그러나 이 때문에 단서(端緖)를 열어 놓으면 무식한 무리들이 이것을 본떠 무고하는 자가 반드시 많을 것이니, 폐단을 장차 금하기 어려울 것입니다. 신 등의 생각으로는, 전일에 상준 물건이 부족하면 다른 물건으로 더 주는 것이 어떠하리까?"
하자, 전교하기를,
"전일의 상격(賞格)에 의거하여 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "金克精本非犯罪入居, 今告屬上亂言, 不可不賞。 特免入居何如?" 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "克精今若免入居, 則乃副所願。 然以此開端, 則無識之徒效此, 誣告者必多, 弊將難禁。 臣意, 前賞之物不足, 則請以他物加給何如?" 傳曰: "依前賞格給之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 17일 정사 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
죽은 거창 부원군 신승선의 집에 쌀 20섬을 내려 주다


죽은 거창 부원군(居昌府院君) 신승선(愼承善)의 집에 쌀 20섬을 내려주었다.

-----

○賜米二十碩于卒居昌府院君 愼承善家。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 18일 무오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
덕림정 이자 등이 무예를 시험보이기를 상소하다


종친(宗親) 덕림정(德林正) 이자(李孜) 등이 상소하여 무예를 시험보이기를 청하기를,
"신 등은 어려서부터 노둔하고 추솔한 자질로 늦도록 성취함이 없고 마침내 활쏘기와 말달리기를 업으로 삼아 오다가, 지난번에 무예를 시험하게 되자 재주를 펴보이려고 글을 올려 은혜를 바라는 것이 스스로 모독하는 짓인 줄을 알면서도, 두 번이나 성상의 위엄을 범하게 되니 죄가 용서받을 수 없습니다.
신 등이 그윽이 생각하건대, 인재란 천만 가지여서 저것에 능한 사람은 혹 이것에 모자라고, 이것에 능한 사람은 혹 저것에 모자랍니다. 이러므로 윗사람이 아랫사람을 뽑을 적에는 장점만 취하고 단점을 억지로 시키지 않는 것이니, 이것이 우리 성조(聖朝)에서 문무(文武)의 기예(技藝)를 시험보인 본의입니다.
세조(世祖)께서 초년에 과거를 설치하여 종실(宗室)들에게도 모두 문과와 무과를 시험보게 하였는데, 그 당시 문과에 합격한 사람이 2명이고 무과에 합격한 사람이 8명이니, 영순군(永順君) 이부(李漙)와 춘양군(春陽君) 이내(李徠)는 곧 문과이고, 운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·우산군(牛山君) 이종(李踵)·제천군(堤川君) 이온(李蒕)·모양도정(牟陽都正) 이직(李稙)·은천군(銀川君) 이찬(李穳)·신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)·계천도정(溪川都正) 이성(李誠)은 곧 무과입니다.
예종(睿宗)께서도 또한 문무의 기예(技藝)를 시험보는 법을 설치했으니, 모양 도정(牟陽都正) 이직(李稙)은 문예(文藝)에 합격하고, 운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·우산군(牛山君) 이종(李踵)·신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)은 무예에 합격하였는데, 모두 우등으로써 관계(官階)를 더 올려주었습니다.
성종(成宗)께서 즉위하신 초년에, 무과에 합격한 사람은 단산수(丹山守) 이수(李穗)·풍성정(豐城正) 이강(李杠)이었으니, 이것이 모두 조종(祖宗)께서 문무를 권장 격려하시는 성전(成典)406) 입니다. 이 뒤로부터는 과거에 소속시키는 법은 비록 폐지되었지만 기예(技藝)를 시험보는 법은 아직 남아 있었습니다. 그러나 문예만 시험보이고 무예는 시험보이지 않으므로, 문예를 익힌 사람은 그 재주를 발휘하여 자신을 영달시켜 어버이에게까지 미쳤지마는, 무예를 익힌 사람은 비록 남보다 뛰어난 재주가 있더라도 마침내 펴지 못하고 도리어 스스로를 버리게 되었습니다.
신 등이 그윽이 생각하건대, 사대부(士大夫)로서 무과에 응시하는 사람은 반드시 먼저 글을 강독(講讀)케 한 뒤에 활과 말의 실기를 시험하도록 하였으니, 지금 종친(宗親)의 무예 시험보는 법을 어찌 이와 같이 하지 못할 것 있겠습니까? 문예를 익히는 사람은 이미 문예에만 전력하지만, 무예를 익히는 사람은 이미 한 가지 글의 강독을 시험하니 무예를 익히는 사람이 어찌 모두 무예에만 전력하겠습니까?
삼가 바라옵건대, 전하께서는 조종(祖宗)께서 문무를 아울러 시험하시던 뜻을 본받아 신 등에게도 또한 시험볼 수 있게 한다면 활쏘고 말달리는 변변치 못한 재주가 비록 국가를 방위하는 책임을 맡을 수 없더라도 국가에 있어 어찌 조금이라도 도움이 없겠습니까?"
하였는데, 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"종친(宗親)에게 문무의 기예(技藝)를 시험보인 것은 조종(祖宗) 때 한때의 특별한 명령이고 영구히 대대로 준행하는 법은 아닙니다. 성종(成宗)께서 문예를 시험보인 것은 종실(宗室)들에게 학문을 힘써 예의(禮義)의 법을 알게 하려고 한 것뿐입니다. 또 이 법을 참작하여 《경국대전(經國大典)》에 실어 놓은 것은 반드시 깊은 뜻이 있는 것입니다. 만약 무예 시험을 보인다면 종친들이 다만 활쏘기와 말달리기만 일삼고 학문은 힘쓰지 아니하여 반드시 후일의 폐단이 있을 것이므로, 신 등이 전일의 의논에 이미 다 말했습니다."
하였다.

-----

○戊午/宗親德林正 孜等上疏, 請試武藝曰:
臣等少以鹵莽, 晩而無成, 遂業弓馬。 頃値試藝, 欲有所試, 上書干恩, 自知瀆犯, 再冒天威, 罪在不赦。 臣等竊以, 人才有萬不同, 長於彼者, 或短於此; 長於此者, 或短於彼。 是以, 上之取下, 取其所長, 不强其所短, 此我聖朝設文武試藝之意也。 世祖初設科擧, 令宗室竝試文武。 當時中文科者二人, 中武科者八人。 永順君 溥、春陽君 徠, 卽其文也; 雲水君 孝誠、牛山君 踵、堤川君 蒕、牟陽都正 稙、銀川君 穳、新宗君 孝伯、溪川都正 誠, 卽其武也。 睿宗又設文武試藝之法, 牟陽都正 稙中文藝; 雲水君 孝誠、牛山君 踵、新宗君 孝伯中武藝, 皆以優等加給。 成宗卽位之初, 中武科者丹山守 穗、豐城正 杠, 是皆祖宗勸勵文武之盛典。 自是厥後, 隷科之法雖廢, 而試藝之法尙存, 然試文而不試武, 故業文者得售其才, 榮其身而及其親。 業武者雖有出衆之才, 終未得展, 反爲自棄。 臣等竊以, 士大夫之赴武擧者, 必先講書然後, 得試弓馬之技。 今宗親武藝之法, 豈不可如是乎? 業文者旣專文矣, 業武者旣講試一書, 則業武者豈皆專於武耶? 伏願殿下, 法祖宗竝試之意, 使臣等亦有所試, 則弓馬小技, 縱不能任維城之責, 其於國家, 豈無小補?
命議之。 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "宗親文武試藝, 祖宗朝一時特命, 非永世遵行之法。 成宗試以文藝者, 欲使宗室勤於學問, 以曉禮義之方耳。 且參酌是法, 載在《大典》, 必有深意。 若設武藝, 則宗親徒業弓馬, 不事學問, 必有後弊。 臣之前議已盡。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 18일 무오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호초 5섬을 대내로 들이라 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"호초 5섬을 대내로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹: "胡椒五碩入內。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 18일 무오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 관찰사 박원종을 개정하도록 아뢰다


지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)는 한 방면(方面)을 전담하는 것이므로 반드시 사람을 골라야 하는 것인데, 지금 박원종(朴元宗)은 그 방면의 임무를 감당할 수가 없는 까닭으로 여러번 번거롭게 하기를 그치지 못하는 것입니다. 박원종은 마음씀이 바르지 못하여 전일에 승지로 있다가 갈려 평안도 절도사가 되었는데, 그때 평안도에 적의 변란이 있었는데도 원종은 어미의 병을 핑계하여 사직하였습니다. 그런데 지금은 강원 감사가 되어 사직하지 않으니, 전일에 어미 병이라고 말한 것이 사실이 아니라면 이는 임금을 속인 것이요, 지금은 어미 병을 말하지 않는다면 이는 어버이를 버린 것입니다. 사람의 큰일이 충성과 효도에 벗어나지 않는데, 충성하지 못하고 효도하지 못한다면 이는 큰 절개가 없는 것이니, 모름지기 개정하시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平鄭渙、正言尹耕啓: "觀察使專制一方, 必須擇人。 今朴元宗不堪方面之任, 故累瀆不已, 元宗用心不正, 前以承旨, 遞爲平安道節度使。 其時平安道有賊變, 元宗以母病辭, 今爲江原監司不辭。 前云母病, 非實則是欺君; 今不稱母病, 則是遺其親也。 人之大節, 不出忠孝。 不忠、不孝則是無大節, 請須改正。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 19일 기미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
임금의 진상을 생략할 수 없음을 전교하다


전교하기를,
"전일 정승의 계사(啓辭)에 ‘큰 생선을 봉해 올리려면 백성에게 폐해가 있으므로 작은 생선으로 올리기를 청한다.’라고 하였다. 그러나 생선이 작으면 맛이 없다. 우리 나라가 비록 좁고 작지마는 어찌 백성에게 끼치는 폐해 때문에 임금의 진상을 생략할 수 있느냐?"
하였다.

-----

○己未/傳曰: "前者政丞啓云: ‘以體大鮮魚封進, 有弊於民, 請以體小者進之, 然體小則無味。 我國雖褊小, 豈以民弊, 而略君上之供乎?"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 19일 기미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
중미 50섬 등을 내수사에 실어 보내라 하다


호조에 전지하기를,
"중미(中米) 50섬과 황두(黃豆) 50섬을 내수사(內需司)로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "中米五十碩、黃豆五十碩輸送于內需司。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 19일 기미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
진도 목장을 혁파할 것인지에 대해 정승들이 의논하다


진도(珍島) 목장(牧場)을 그대로 둘 것인지 혁파할 것인지 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"《예기(禮記)》에 ‘나라의 부(富)를 물으면 말[馬] 수효로 대답한다.’ 하였으며, 정통 황제(正統皇帝)407) 의 조칙(詔勅)에 ‘군국(軍國)의 사무는 말보다 큰 것이 없으니, 말의 생산이 왕국(王國)의 부가 된다.’ 하였습니다. 이로 본다면 말이 나라에 있어 그 관계가 매우 중요하니, 한때의 조그만 폐단으로 조종(祖宗)의 법을 경솔히 고칠 수는 없습니다. 그때에 선왕(先王)께서 대신들과 상의하고 확인하여 결정한 것이어서 급하게 고칠 수 없으니, 중신(重臣)을 보내어 다시 그 가부를 살피도록 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"말 정사[馬政]는 군국의 중요한 일이니 목장을 경솔히 혁파할 수는 없습니다. 진도는 토지가 척박하여 농사가 충실하지 못한 데다, 더욱이 근년에 흉년이 들어 사는 백성들이 생활에 안정하지 못하고 많은 사람들이 떠돌게 되니 진실로 작은 일이 아닙니다. 신 등의 생각으로는, 부지산(富之山)에 방목하는 말의 수효가 적으니 지력산(智歷山) 목장에 합쳐 방목하도록 하고, 부지산은 백성들에게 주어 갈아먹게 한다면, 유랑(流浪)하는 백성들이 다소 소생될 것입니다. 전일에도 이런 의사로써 아뢰었지만, 다만 한 사람의 소견으로써 경솔히 시행하는 것은 온당하지 못하니, 그 도(道)의 관찰사로 하여금 가부를 살펴서 아뢰게 한 다음에 다시 의논하기 바랍니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"진도는 곧 전라도에 왜적(倭賊)이 드나드는 문인데, 근래에 해마다 농사를 실패하여 백성들이 생활에 안정되지 못하고 유랑하여 도망하는 사람이 서로 잇따르는데 공물(貢物)은 옛날과 다름이 없으니, 이 때문에 백성들이 날로 곤궁해져 지탱할 수 없게 됩니다. 지금 구제하지 않으면 소생하여 회복되기 어려울 것이니, 관찰사로 하여금 그 목장의 혁파(革罷) 여부와 모든 공물(貢物)의 감량(減量) 가부를 살펴서 소복시키는 절목(節目)을 마련하여 계문(啓聞)하게 한 다음에 병조와 호조에서 의논하여 아뢰도록 하시기 바랍니다."
하니, 성준(成俊) 등의 의논을 좇았다.

-----

○命議珍島牧場沿革事。 尹弼商議: "《記》曰: ‘問國之富, 數馬以對。’ 正統皇帝降勑曰: ‘軍國之務, 莫先於馬。 馬之産, 王國爲富。’ 以此觀之, 馬之於國, 其係甚重, 不可以一時小弊, 輕變祖宗之法。 其時先王與大臣商確定之, 不可紛更也。 請遣重臣, 更審便否。" 韓致亨、成俊議: "馬政軍國重事, 牧場不可輕革。 珍島土瘠地薄, 農事不實。 近年加之以饑饉, 居民不能安業, 數多流移, 誠非細故。 臣等意, 富之山牧馬數小, 宜合放于智歷山場, 而富之山給民耕食, 則流民庶蘇。 前者以此啓之, 但以一人所見, 輕易施行未穩。 請令其道觀察使, 審其便否以啓後, 更議。" 李克均議: "珍島乃全羅道 倭賊出入門戶, 近來連年失農, 民不安業, 流亡相繼, 而貢物依舊。 以此, 民日窮而將不支。 今不救之, 難以蘇復。 請令觀察使, 審其牧場可革與否及凡貢物量減便否, 蘇復節目磨錬啓聞後, 令兵、戶曹議啓。" 從成俊等議。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 19일 기미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
인구를 쇄환한 야인에게 상주는 일에 대한 정승들의 논의


인구(人口)를 쇄환(刷還)한 야인(野人)에게 상주는 일을 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商)과 한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"인구를 쇄환한 야인을 만약 연례(年例)로 서울에 올라오는 야인의 회수(回數)안에서 충당해 보내게 한다면, 비단 연례로 서울에 올라오는 사람이 그 수효가 줄어든 것 때문에 원망하게 될 뿐만 아니라, 쇄환한 야인들도 수년 동안에는 또한 다 오지 못하게 되어 원망이 더욱 깊어질 것입니다. 인구를 쇄환한 야인에게 상주는 일은 이미 의논이 정하여졌으니, 야인들도 또한 이 뜻을 알고 있으니 지금 어수선하게 고칠 것이 없습니다. 예조에서 아뢴 대로 하는 것이 어떠하리까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"인구를 쇄환한 사람들을 모두 서울로 올려보내는 폐단은 전일 의논할 때 이미 자세히 말했습니다. 다만 신이 되풀이하여 생각해 보건대, 세종(世宗) 때에 왜인(倭人)을 접대하는 일정한 규정이 있었는데, 그 뒤에 혹은 임시 편의로 인하여 규정외에 특별히 물건을 내려주어 구차스레 한때의 소원을 만족시켜 줌으로써 후일의 폐단을 열어 놓았습니다. 오늘날 왜인 접대의 곤란을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 지금 만약 야인의 기쁨을 위해서 특별한 규정으로 대우한다면 나라에서 남북(南北)으로 폐해를 받게 될 것이니, 장차 어떻게 감당할 것입니까? 신의 생각에는, 예조에서 아뢴 것이 매우 타당합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"모든 일이 백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못한 것입니다. 정미수(鄭眉壽)는 본도(本道)의 관찰사로서 야인(野人)을 접대함이 한두 번이 아니므로 반드시 야인의 실정을 깊이 알고 아뢰었을 것이니, 신은 되풀이하여 헤아려 보아도 전일의 의논에 지나지 않습니다. 또 절도사 이양(李良)을 만나 저 사람들의 정상을 들어보건대, 또한 신의 생각과 같았으니, 저 사람들을 대접하는 일은 마땅히 전례에 따라야 하지만, 이것은 다만 한때의 임시 조치이니 구차하게 전례만 따를 것이 없습니다."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○命議人口刷還野人論賞事。 尹弼商、韓致亨議: "刷還人口野人, 若於年例上來野人運數內充送, 則非徒年例上來之人以減其數生怨, 刷還野人, 數年間亦未得畢來, 其怨益深。 論賞刷還野人事, 旣已議定, 野人亦知此意, 今不可紛更, 依禮曹所啓何如?" 成俊議: "刷還彼人盡令上送之弊, 前議已悉。 但臣反覆思之, 世宗朝待倭人有定例, 其後或因權宜, 例外優賜, 苟快一時之望, 以開後日之弊, 今之待倭人之難, 何可勝言? 今若爲野人之喜, 待之優例, 則國家南北受弊, 將何以堪之? 以臣所見, 禮曹所啓甚當。" 李克均議: "凡事百聞不如一見, 鄭眉壽觀察本道, 待接野人非一, 必深知野人之情以啓。 臣反覆計之, 不過前議。 又因節度使李良, 聞其彼人情狀, 亦如臣所料。 彼人接待之事, 當從前例, 此特一時權宜之事, 不可苟循前例。" 從俊議。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 19일 기미 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
종부시에서 청부수 반을 벌하기를 아뢰다


종부시(宗簿寺)가 아뢰기를,
"청부수(靑鳧守) 이반(李潘)이 존귀함을 믿고서 교만하고 방종하여, 최득생(崔得生)과 함께 떼를 지어 기탄 없이 사족(士族)들을 결박하고 구타하였으니, 장(杖) 70대를 치고 고신(告身) 2등급을 빼앗는 죄로 논하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○宗簿寺啓: "靑鳧守 潘恃貴驕縱, 與崔得生成群橫恣, 結縛士族人, 至於歐打請論杖七十, 奪告身二等。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 19일 기미 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 박원종의 천거를 개정하기를 아뢰다


지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"의정부·육조(六曹)·대간(臺諫)이 세초(歲抄)에 감사에 합당한 사람을 천거할 때에 박원종(朴元宗)이 당상(堂上)이 되었었는데 이미 천거한 반열(班列)에 있지 않았습니다. 이로써 미루어 보면 그가 임무를 감당하지 못할 것이 명백하니, 개정하시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平鄭渙、正言尹耕啓: "議政府、六曹、臺諫於歲抄, 薦監司可當者, 朴元宗爲堂上, 已不在薦擧之列。 以此觀之, 其不堪任明矣, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 20일 경신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 박원종의 일을 논계하다


지평 정환, 정언 윤경(尹耕)이, 박원종의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 윤경이 또 아뢰기를,
"어승마(御乘馬)를 요동(遼東)에서 사오도록 하셨는데, 비록 작은 물건이라도 상국(上國)에서 사사로이 사올 수 없는데, 하물며 말[馬]이겠습니까? 중국 조정에서 알게 된다면 반드시 우리 나라는 신의(信義)가 없다고 여길 것입니다. 옛날 주(周)나라 때에 서려(西旅)408) 에서 개[獒]를 바치니, 〈소공(召公)이〉 말하기를 ‘개와 말은 이 땅에서 나는 것이 아니면 기르지 말아야 합니다.’ 하였으며, 한(漢)나라 문제(文帝)는 천리마(千里馬)를 물리쳤으니, 말을 상국에서 구할 필요는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내일 결정하겠다."
하였다.

-----

○庚申/持平鄭渙、正言尹耕論啓朴元宗, 不聽。 耕又啓: "御乘馬令聖節使行, 貿於遼東。 雖小物, 不可私貿上國, 況馬乎? 朝廷若知之, 必以我國爲不信。 昔周時, 西旅貢獒則曰: ‘犬馬非其土性不育。’ 漢 文帝却千里馬, 不須求馬於上國。" 傳曰: "明當發落。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 21일 신유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
박원종의 일을 정승에게 물어 논의하게 하다


전교하기를,
"어제 대간(臺諫)이 아뢴 박원종의 일은 인품(人品)이 적당하니 어찌 천거가 있고 없는 데 구애하겠는가. 지금 비록 감사가 되었지마는, 뒷날 위급한 경우에 어찌 변방으로 전임시킬 수 없겠는가? 정승에게 물어보라."
하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"박원종은 무재(武才)가 뛰어나고 또 학식과 역량이 얕거나 좁지 않으니 그는 감사의 임무에 여유가 있습니다. 다만 천망(薦望)이 없으니 어찌하리까?"
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"대간(臺諫)의 논한 것이 당연한 듯합니다. 그러나 원종이 일찍이 승지(承旨)와 병조·공조의 참의(參議), 한성부 우윤(漢城府右尹)과 경상도 절도사를 지내어 경력이 이미 오래되었는데도 한 가지도 결함된 일이 없었으며, 우윤(右尹) 때에는 송사를 결단함이 공평하므로 송사한 사람들이 칭찬하였습니다. 무재(武才)가 지금 그보다 나은 사람이 없고 또 문필도 우수하며 부지런하고 조심스럽게 직무에 종사하고 있으니, 신의 생각으로는 감사의 임무를 감당할 만한데, 하물며 강원도 같은 송사가 간단한 지역이겠습니까? 무신(武臣)으로 이덕량(李德良)·여자신(呂自新)·신주(辛鑄)·하숙부(河叔漙) 같은 사람도 모두 감사가 되었으며, 또 승지(承旨)로 감사에 제수된 사람은 천거가 없었으니, 만약 그가 쓸모 있는 사람이면 천망(薦望)에 구애될 필요는 없습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"신이 박원종과 전에 같은 관직에 있었는데, 처사가 부지런하고 조심스러우며 문필이 넉넉했으니, 그가 감사의 임무에 무슨 부족이 있겠습니까? 사람됨이 이와 같으니, 어찌 천망(薦望)에 구애할 필요가 있겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"대간의 아뢴 말이 모두 옳습니다. 그러나 박원종은 무재(武才)가 뛰어날 뿐만 아니라 문필도 넉넉합니다. 전에 한성부 우윤일 때 송사하는 사람들이 그의 공평함을 칭찬하였는데, 강원도는 송사가 지극히 간단하니, 어찌 감당하지 못하겠습니까? 여자신(呂自新)과 신주(辛鑄)도 모두 본도(本道) 감사를 지냈으나 천거가 있었는지 없었는지 모르겠습니다. 임금이 인재(人才)를 쓸 때에는 구차하게 예를 따를 것이 없고 현명한 인재라면 모두 소용에 맞추어야 하므로, 임금이 밝게 알아서 할 뿐입니다."
하였다.

-----

○辛酉/傳曰: "昨日臺諫所啓朴元宗事, 人物相當, 豈拘於薦擧之有無? 今雖爲監司, 後有緩急, 豈不可移任於邊方乎? 其問政丞。" 尹弼商議: "朴元宗長於武才, 且學識局量又不淺狹, 其於監司之任, 有餘裕矣。 但無薦望何?" 韓致亨議: "臺諫所論似當。 然元宗曾經承旨、兵ㆍ工曹參議、漢城府右尹、慶尙道節度使, 踐歷已久, 而無一欠事。 爲右尹聽訟惟平, 訟者稱之。 武才當今無出其右, 且優文筆, 勤謹奉職。 臣意, 可堪監司之任, 況江原一道訟簡之地乎? 武臣如李德良、呂自新、辛鑄、河叔溥皆爲監司。 且以承旨除監司者, 無薦擧也。 如其可人, 不必拘於薦望。" 成俊議: "臣與朴元宗曾爲同官, 處事勤謹, 文筆有餘。 其於監司之任, 有何不足? 爲人如此, 何必拘於薦望?" 李克均議: "臺諫所啓皆是, 然朴元宗非徒武才卓異, 文筆有餘。 前任漢城右尹, 訟者稱其平。 江原道訟事至簡, 何以不堪? 呂自新、辛鑄皆經本道監司, 未知薦擧有無。 人主用人, 不可苟從例事, 有賢才則皆適於用, 在人主明知而已。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 21일 신유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부에서 이동의 형벌을 집행하고 개유하기를 아뢰다. 이에 대한 정승들의 논의


의금부가 아뢰기를,
"이동(李同)은 이미 삼복(三覆)을 아뢰었으므로 지금 형벌을 집행하게 되니, 형벌을 집행한 다음에 감사에게 공문을 보내어 온 도(道)의 인민(人民)을 개유(開諭)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정승에게 물어보라."
하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"이동(李同)의 일은 전례(前例)에 의거하여 본도(本道) 경상(境上)에서 형을 밝게 집행하여 온 도의 어리석은 백성들의 의혹을 풀어 주어야 할 것입니다."
하고, 한치형·성준·이극균은 의논드리기를,
"이동의 죄는 진실로 죽어 마땅합니다. 그러나 근거 없는 소문을 선동하므로, 어리석은 백성들이 옳고 그른 것을 알지 못하여 혹은 배반하여 가고 혹은 남아 있으니, 이동이 비록 죽더라도 만약 그 허망한 실상을 하유(下諭)하지 않는다면 의혹을 풀 수가 없을 것이니, 형률대로 형벌을 집행한 뒤에 유시(諭示)를 내리시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"만약 다만 유시만 내린다면 온 도의 어리석은 백성들이 어찌 다 알 수가 있겠는가? 이동의 머리를 돌려 보여 의혹을 풀게 하는 것이 어떻겠는가? 다시 정승에게 물어보라."
하였다. 윤필상·한치형·성준은 의논드리기를,
"이동은 형벌을 집행한 뒤에 본도(本道)에 머리를 돌려 보내여 각 고을의 인민(人民)들에게 두루 알도록 하여 의혹을 풀게 한다는 성상의 전교는 진실로 지당합니다."
하고, 이극균은 의논드리기를,
"대역 부도(大逆不道)의 죄는 저자에 목을 매달고 사지(四肢)를 사방에 돌려 보이는 것이 법례입니다. 이동의 죄는 대역(大逆)에 이르지는 않는 까닭으로 전일에 하유(下諭)하실 것을 의계(議啓)하였던 것인데, 다만 본도(本道)의 사람들이 과연 어리석고 미혹하니 비록 머리를 베어 돌려 보인다 해도 또한 무방할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"돌여 보이도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "李同已啓三覆, 今當行刑。 請行刑後, 移文監司, 以諭一道人民。" 傳曰: "問于政丞。" 尹弼商議: "李同事, 依前例, 於本道境上, 明正典刑, 以解一道愚民之惑。" 韓致亨、成俊、李克均議: "李同罪固當死, 然扇動浮言, 愚民不知是非, 或背去, 或留在。 李同雖死, 若不下諭, 虛妄之狀, 無以解惑。 請依律行刑後, 下諭。" 傳曰: "若但下諭, 則一道愚民豈盡知之? 今以李同之首, 傳示解惑何如? 更問于政丞。" 弼商、致亨、成俊議: "李同典刑後, 傳首本道, 使各官人民, 無不周知, 以解其惑。 上敎允當。" 克均議: "大逆不道之罪, 梟首于市, 四肢傳示四方, 法例也。 李同之罪, 不至大逆, 故前以下諭議啓。 但本道之人果愚惑, 雖傳示, 亦無妨。" 傳曰: "其傳示。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 21일 신유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백저포 20필 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"백저포(白紵布) 20필, 만화석(滿花席)409) 1백 40장, 호초 10섬을 대내로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "白紵布二十匹、滿花席一百四十張、胡椒十石入內。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 21일 신유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정미수가 대간의 논박에 대한 해명을 아뢰다


정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"신이 함경도 감사로 있을 때에 고형산(高荊山)이 성(城) 쌓는 일로 본도(本道)에 갔었는데, 성 쌓은 곳에 민호(民戶)를 뽑아들여야 하는 까닭으로 덕원 부사(德源府使) 최숙경(崔淑卿)과 정평 부사(定平府使) 남효원(南孝元)으로 차사원(差使員)을 삼아 본영(本營)으로 불러 면대하여 부탁하였고, 또한 신이 계집종 18명과 사내종 3명을 거느리고 있었습니다. 그러나 홀로 신만이 법을 범한 것이 아니라, 전례(前例)가 재상(宰相)이 가족을 거느리고 멀리 관외(關外)410) 로 나가게 되면 사세가 그렇게 되지 않을 수 없습니다. 좌우 정승이 모두 양계(兩界)의 감사를 지냈으니 하문(下問)하시면 알 수 있을 것입니다. 함흥(咸興)이 피폐한 일은, 신이 부임하기 전에 하옥(河沃)은 판관(判官)으로 해유(解由)를 하고도 오히려 나올 수가 없었으나, 지금은 김수영(金秀英)이 판관(判官)인데 미곡(米穀)과 잡물(雜物)이 퍽 풍족하게 되었습니다. 그때에 한형윤(韓亨允)과 고형산이 모두 명을 받고 왕래하였으니, 만약 하문하신다면 두 고을 수령이 본영(本營)에 들어온 이유와 함흥이 피폐했던 까닭을 반드시 신을 위하여 숨기지는 않을 것입니다. 그러나 대간(臺諫)의 논핵(論劾)은 인물의 현명 여부에 있는데, 신은 진실로 용렬하므로 마땅히 대간의 논박을 받아야 합니다. 바라옵건대, 신의 가자를 개정하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"내일 회보(回報)하겠노라."
하였다.

-----

○鄭眉壽啓: "臣爲咸鏡道監司時, 高荊山以築城事, 往本道。 其築城處 當抄入民戶, 故以德源府使崔淑卿、定平府使南孝元爲差使員, 召致本營面囑耳。 且臣率婢十八、奴三, 然非獨臣犯法, 前例, 宰相率家眷, 遠出關外, 勢不得不爾。 左右政丞皆經兩界監司, 下問則可知。 咸興疲弊事, 臣之未赴任也, 河沃爲判官, 解由尙未得出, 今則金秀英爲判官, 穀米雜物頗至豐裕。 其時韓亨允、高荊山皆承命往還, 若下問則兩邑守令到營之由, 咸興疲弊之故, 必不爲臣諱之。 然臺諫所論, 在人物賢否, 臣固庸陋, 宜受臺駁, 請改臣加資。" 傳曰: "明當報之。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 21일 신유 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 윤경이 말 사오는 것에 대해 아뢰다


지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"박원종의 일에 대해 결정을 듣기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"원종의 일은 정승에게 물어라. 말을 사오는 일은 전례를 상고하니, 홍치(弘治)411) 원년412) 과 기묘년에도 또한 일찍이 의주(義州)에서 말을 사온 일이 있다."
하자, 윤경이 아뢰기를,
"전일에 호송군(護送軍)이 의주에 왔을 때에 말을 샀다면 오히려 가하지마는, 지금은 값을 가지고 요동(遼東)에 가서 말을 샀으니 매우 사체에 해롭습니다. 사복 제조(司僕提調)가 만약 조금이라도 사체를 알았더라면 반드시 말 사기를 청하지는 않았을 것입니다. 옛 글413) 에, ‘수종하는 신하가 바르면 그 군주도 바르게 된다.[僕臣正 厥后克正]’ 하였으니, 제조를 개정하시기 바랍니다."
하였다. 정환(鄭渙)이 또 정미수(鄭眉壽)의 일과 말 사는 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平鄭渙、正言尹耕啓: "朴元宗事, 請聞發落。" 傳曰: "元宗事, 問于政丞。 貿馬事, 考前例則弘治元年及己卯年, 亦嘗貿馬于義州。" 尹耕啓: "前日護送軍到義州時買馬, 猶之可也, 今則持價買馬于遼東, 甚妨事體。 司僕提調若少知事體, 則不必請買。 古云: ‘僕臣正, 厥后克正。’ 請改提調。" 渙、耕又啓鄭眉壽及貿馬事, 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 22일 임술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정미수의 일을 대질하도록 하다


전교하기를,
"정미수는 문종(文宗)의 외손이므로 특별히 가자(加資)한 것이다. 미수의 말이 대간(臺諫)과 같지 않으니, 대간에게 물어 보아 아뢰라. 또 한형윤(韓亨允)·고형산(高荊山) 등 그전에 감사를 지낸 재상을 불러서 미수의 말을 대질하도록 하라."
하자, 승지 김감(金勘)이 아뢰기를,
"미수의 말로써 대간에게 대질할 것인지 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"다만 말의 근거만 물어 보라."
하였다.

-----

○壬戌/傳曰: "鄭眉壽 文宗外孫, 故特加資爾。 眉壽所言, 與臺諫不同, 其問臺諫以啓。 且召韓亨允、高荊山, 曾經監司、宰相, 以質眉壽之言。" 承旨金勘啓: "以眉壽之言質于臺諫乎? 敢稟。" 傳曰: "只問言根。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 22일 임술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 박원종의 일을 논계하다. 양계의 감사들이 노비를 법정 수효대로 데리고 갔는지를 묻다


지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"박원종의 일을, 정승들이 의논한 것은 그 뜻을 알 수가 없습니다. 의정부에서 감사 천거를 주관하는데도 정승이 일찍이 원종을 천거하지 않고서, 지금의 의논은 모두 쓸 만하다 하니, 이것은 《경국대전(經國大典)》의 법을 무너뜨리는 것입니다. 원종은 나이 젊으니 천망(薦望)을 기다려 제수하더라도 아직 늦지 않을 것이니, 개정하시기 바랍니다.
미수(眉壽)가 노비를 많이 거느리고서 회수(回數)를 나누어 서울로 올려보내면서 관역(官驛)에 유숙한 일을 누가 알지 못하겠습니까? 수령 2명이 늘 본영(本營)에 머물면서 대면하여 말할 때에 본 사람도 또한 많은데 어찌 알기 어렵겠습니까? 무릇 대간이 아뢴 말의 근거는 물을 것이 없습니다. 신 등은 이목(耳目)의 직에 있으므로 반드시 여러 사람의 의논을 채택하여 남의 과실을 탄핵하는데, 지금 만약 말의 근거를 아뢴다면 언로(言路)에 어떻게 되겠습니까? 미수가 아뢴 말은 사실이 아니니 국문(鞫問)하고 가자(加資)한 것을 빼앗기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 말의 근거를 말하지 아니하니, 이것은 너희들의 말을 옳게 여기고 미수(眉壽)를 죄주자는 것이다. 만약 미수를 국문한다면 반드시 형장(刑杖)을 사용할 것인데, 대신을 어찌 쉽사리 형장으로 신문할 수 있겠는가?"
하였다. 정환(鄭渙) 등이 박원종과 정미수의 일을 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.
승정원에 전교하기를,
"양계(兩界)의 감사들이 데리고 간 노비(奴婢)를 모두 《경국대전》의 수효대로 하였느냐?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"법대로 한 사람이 있습니다. 그러나 2, 3명을 더 거느리고 간 사람도 또한 더러 있습니다."
하였다. 대간에게 전교하기를,
"너희들이 만약 외직(外職)에 제수된다면 노비를 한결같이 《경국대전》에 따르겠느냐? 그것을 각기 진술하라."
하니, 정환이 아뢰기를,
"갈 때는 마땅히 법대로 하겠으나, 재임(在任) 중에 왕래하는 노비를 혹 법대로 못할 듯합니다. 정미수는 데리고 간 노비가 50여 명이나 많으므로 아뢰게 된 것입니다."
하고, 윤경(尹耕)은 아뢰기를,
"신은 만약 외직에 제수되다면 마땅히 법대로 따르겠습니다."
하였다.

-----

○持平鄭渙、正言尹耕啓: "元宗事, 政丞之議, 未知其意。 政府主薦監司, 而政丞曾不薦元宗, 今議皆云: ‘可任。’ 是毁《大典》之法也。 元宗年少, 待薦授之, 猶未晩也, 請改正。 眉壽多率奴婢, 分運上送, 經宿於官驛, 誰不知乎? 守令二員常留本營, 對話之時, 見者亦多, 豈難知哉? 凡臺諫所啓言根, 不可問也。 臣等在耳目之官, 必採衆論, 彈人之失。 今若啓言根, 其如言路何? 眉壽所啓非實, 請鞫之而奪其資。" 傳曰: "爾等不說言根, 是以爾等之言爲然, 而罪眉壽矣。 若鞫眉壽, 則必用刑杖, 大臣豈可容易刑訊乎?" 渙等更啓元宗、眉壽事, 不聽。 傳于政院曰: "兩界監司帶去奴婢, 皆從《大典》之數乎?" 僉啓: "有從法者, 然二三口加率者亦或有之。" 傳于臺諫曰: "爾等若授外任, 則所率奴婢, 一從《大典》乎? 其各陳之。" 渙啓: "去時當依法, 在任時往來奴婢, 恐或未得從法。 眉壽帶行奴婢, 多至五十餘口, 故啓之耳。" 耕啓: "臣若外任, 當從法。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 22일 임술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
군기시 정 한형윤 등이 정미수의 일로 부름을 받고 정상을 아뢰다


군기시 정(軍器寺正) 한형윤(韓亨允)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"경신년에 신이 명을 받고 함흥(咸興)에 가니, 덕원 부사(德源府使) 최숙경(崔淑卿)과 정평 부사(定平府使) 남효원(南孝元)이 모두 감사가 있는 곳에 있었으며, 신유년에 명을 받고 또 함흥(咸興)에 갔더니 남효원은 와 있었으나 최숙경은 있지 않았습니다. 무오년에 신이 일찍이 함흥에 갔다 올 적에는 매우 피폐했는데, 경신년 이후에는 모든 일이 지난 때와는 같지 아니하여 퍽 소생하여 회복되었었습니다."
하고, 군자감 정(軍資監正) 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"경신년에 신이 성 쌓는 일로 함경도에 가서 감사 정미수를 종성(鍾城)에서 보았는데, 덕원 부사 최숙생이 따랐으며, 신유년에 또 함흥에 갔는데 정평 부사 남효원이 또한 왔었습니다. 또 신이 일찍이 도사(都事)였기 때문에 그 조잔하고 피폐함을 알았습니다마는, 근년에 와서 소생하여 회복된 실상은 신이 다만 지나왔을 뿐이니, 어찌 상세하게 알겠습니까? 그러나 여러 가지 일을 관찰하건대 그다지 처음과 같지는 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○軍器寺正韓亨允承召來啓: "庚申年, 臣承命到咸興, 德源府使崔淑卿、定平府使南孝元俱在監司所。 辛酉年, 承命又往咸興, 孝元來在, 而淑卿不在。 戊午年, 臣嘗往還咸興, 甚疲弊, 庚申以後, 則凡事不比曩時, 頗似蘇復。" 軍資正高荊山啓: "庚申年, 臣以築城事, 往咸鏡, 見監司鄭眉壽于鍾城, (德原)〔德源〕 府使崔淑卿從行。 辛酉又往咸興, 定平府使南孝元亦來焉。 且臣嘗爲都事, 知其殘弊, 近年蘇復之實則臣但過行而已, 安得詳知? 然觀諸事, 不甚如初。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 22일 임술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌의정 성준 등에게 양계의 감사 때에 노비를 법대로 데리고 갔는지를 묻다


좌의정 성준, 우의정 이극균, 병조 판서 이극돈(李克墩), 좌찬성(左贊成) 박건(朴楗), 형조 판서 박안성(朴安性), 우참찬(古參贊) 신준(申浚), 지사(知事) 성현(成俔)·여자신(呂自新), 이조 참판 송질(宋軼), 호조 참판 이승건(李承健)이 부름을 받고 대궐로 나아가니, 전교하기를,
"경 등은 양계(兩界)의 감사(監司) 때에 데리고 갔던 노비(奴婢)를 한결같이 《경국대전》대로 하였는가? 혹은 규정 밖의 수효가 있었던가?"
하니, 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"신 등이 모두 법과 같이 못하고 혹은 13명이나 14, 15명을 거느리고 갔습니다. 그러나 급료(給料)는 《경국대전》의 규정을 벗어나지 않았습니다."
하고, 여자신(呂自新)은 아뢰기를,
"신은 노비(奴婢)가 본디 적으므로 다만 7, 8명만 데리고 갔었습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 모두 법대로 하지 못했다고 하니, 데리고 갔던 노비가 많고 적은 것은 비록 다르지마는 법을 범한 것은 같은데, 지금 수령들이 어찌 모두 법대로 따르겠는가?"
하자, 성준 등이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 지당합니다."
하였다. 전교하기를,
"만약 정미수(鄭眉壽)를 죄준다면 말의 근거를 묻지 않을 수가 없는데, 대간(臺諫)이 말하지 않으니 어떻게 처리할 것인가?"
하니, 성준·이극균이 아뢰기를,
"만약 비밀한 일이라면 그 말의 근거를 물어 옳고 그른 것을 분별해야 하나, 이 일은 물을 필요가 없습니다. 대간이 말하지 않는 것은 언로(言路)에 방해가 되기 때문입니다."
하자, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○左議政成俊、右議政李克均、兵曹判書李克墩、左贊成朴楗、刑曹判書朴安性、右參贊申浚、知事成俔ㆍ呂自新、吏曹參判宋軼、戶曹參判李承健承召詣闕, 傳曰: "卿等爲兩界監司, 帶去奴婢, 一從《大典》乎? 容有法外之數乎?" 俊等啓: "臣等皆不如法, 或率十三口, 十四五口。 然其給料, 則不過《大典》。" 自新啓: "臣則奴婢本少, 故只帶七八口。" 傳曰: "卿等皆云: ‘不得從法。’ 其帶去多寡雖異, 犯法則同。 今之守令, 豈盡從法乎?" 俊等啓: "上敎允當。" 傳曰: "若罪眉壽, 則言根不可不問, 而臺諫不言, 何以處之?" 俊、克均啓: "若秘密事, 則問其言根, 以辨是非, 此事不必問也。 臺諫之不言, 爲其妨於言路耳。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 22일 임술 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정환 등이 정미수의 가자를 회수하고 국문하기를 아뢰다


정환(鄭渙) 등에게 전교하기를,
"그전에 양계(兩界) 감사를 지낸 재상들에게 물으니 모두가 법에 벗어나게 데리고 갔다 하는데, 만약 법을 범한 죄를 다스리기로 한다면 어찌 유독 정미수뿐이겠는가? 이것은 결단코 다시 말하지 않아야 하는 것인데, 너희들이 말하는 것은 다만 내가 특별히 자헌(資憲)으로 가자(加資)해 준 까닭이다."
하니, 정환 등이 아뢰기를,
"바로 성상의 하교와 같습니다. 신 등이 여러 날 동안 논계(論啓)한 것은 그 사람에게 상을 줄 만한 공로가 없고 또 직무에 근신하지 않기 때문이니, 청컨대 빨리 그 가자를 회수하고 국문(鞫問)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○傳于鄭渙等曰: "問於曾經兩界監司宰相, 皆云: ‘違法帶行。’ 若治犯法之罪, 則何獨眉壽? 此則斷不可復言。 爾等言之者, 特以予別加資憲爾。" 渙等啓: "政如上敎。 臣等累日論啓者, 以其無可賞之功, 而又不謹其職, 請速收其資而鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 22일 임술 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호조 참판 이승건이 사직하다


호조 참판 이승건(李承健)이 병으로 사직하니, 그대로 좇았다.

-----

○戶曹參判李承健以病辭, 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 22일 임술 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
수주 1백 필 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"수주(水紬) 1백 필, 소목(蘇木) 2백 근, 백청밀(白淸蜜) 10말, 황랍(黃蠟) 50근을 대내로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "水紬一百匹、蘇木二百斤、白淸蜜十斗、黃蠟五十斤入內。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 23일 계해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 23일 계해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 말응산을 쇄환한다면 사을두를 보낸다는 것으로 개유할 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"지금 평안도 감사의 아뢴 바를 보면, 말응산(末應山)은 다른 사로잡혀 온 사람의 예와 같지 않고 적(賊)의 심복이 되어 여러 번 앞잡이가 되었으니, 오랑캐가 이 사람을 대우한 것이 반드시 중할 것입니다. 비록 족류(族類)의 강성한 자 2, 3명을 잡아 둔다하더라도 저들이 반드시 말응산을 쇄환(刷還)하려 하지 않을 것이고, 잡아둔 사람도 또한 처치하기가 어려워 국가의 위신만 도리어 손상시킬 것이니, 청컨대 말응산을 쇄환한다면 마땅히 제주(濟州)에 안치(安置)된 사을두(沙乙豆)를 돌려 준다는 뜻으로써 저들을 개유(開諭)하여 그들의 의사를 알아보는 것이 어떠하리까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "今觀平安道監司所啓, 末應山非如他擄人例, 爲賊腹心, 累爲嚮導。 虜之待此人必重, 雖拘留族類强盛者二三人, 彼必不肯刷還, 其拘留人亦終難處置, 反損國威。 請以刷還末應山, 則當還濟州安置沙乙豆之意, 開說于彼, 以試其意何如?" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 23일 계해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 박원종 등의 일과 용도의 절약을 논계하다


지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이, 박원종(朴元宗)과 정미수(鄭眉壽)의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 또 아뢰기를,
"근일에 미면(米麪)과 면포(綿布)를 들여오라는 명이 없는 날이 없으며, 또 만화석(滿花席) 1백 40장을 들여오라 하시니, 신 등은 쓸 데를 알지 못하오니, 청컨대 절약해 쓰소서."
하였다.

-----

○持平鄭渙、正言尹耕論啓朴元宗、鄭眉壽等事, 不聽。 又啓: "近日命入米麪、緜布無虛日, 又命入滿花席一百四十張, 臣等未知其用, 請須節用。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 24일 갑자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
몸이 불편하니 대간이 오면 물리치라고 승지에게 전교하다


승지 김감(金勘)에게 전교하기를,
"근일에 대간(臺諫)이 아뢴 것은 모두가 들어줄 만한 일이 아니다. 또 몸이 편하지 못하여 지금 약을 먹고 있으므로 말하기 싫으니, 대간(臺諫)이 온다면 이런 뜻으로써 말해 주라."
하니, 지평 정환(鄭渙)과 정언 윤경(尹耕)이 명을 듣고 물러갔다.

-----

○甲子/傳于承旨金勘曰: "近日臺諫所啓, 皆非可聽之事。 且因氣候不平, 時方服藥, 憚於言語, 臺諫來則其以此意語之。" 持平鄭渙、正言尹耕聞命而退。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 24일 갑자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
충훈부가 공신의 적장 체아직을 돌려서 중자에게 주도록 건의하다


충훈부(忠勳府)가 아뢰기를,
"공신(功臣) 적장(嫡長)의 남은 체아직(遞兒職)을 중자(衆子)에게 주는 일이 《경국대전》에 실려 있는데도, 서북방(西北方)을 정벌할 때에 군공(軍功)을 세운 사람이 많았던 까닭으로 병조에서 편의(便宜)에 따라 빌려 쓰고는 돌려주지 않았는데, 지금은 공신(功臣)의 후손이 번성하여 번(番)에 들어와 근사(勤仕)414) 하는 사람이 많은데도 체아직을 제수하지 못하니 매우 합당하지 못합니다. 공신의 적장 체아직을 돌려주어 근사가 많은 중자(衆子)에게 주소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○忠勳府啓: "功臣嫡長餘遞兒, 給衆子事, 載在《大典》, 而西北征時, 有軍功者多, 故兵曹從權假用而不還。 今則功臣之後繁盛, 入番勤仕者多, 而未授遞兒, 甚未便。 請還功臣嫡長遞兒, 以給仕多衆子。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 25일 을축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환이 정미수의 일 등을 논계하다


지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이, 정미수(鄭眉壽)의 일과 만화석을 대내로 들여보냄이 합당하지 못한 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙丑/持平鄭渙、正言尹耕論啓鄭眉壽事及滿花席入內未便事, 不聽。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 26일 병인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상전 박인손이 4품 이상의 사진으로 계산하여 가자해 주기를 상언하다


상전(尙傳) 박인손(朴仁孫)이 상언(上言)하기를,
"신은 근로가 다른 사람보다 곱절이나 되니, 4품 이상의 사진(仕進)으로 계산하여 가자(加資)해 주시기 바랍니다."
하니, 정승에게 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨) 성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"환시(宦寺)의 관제(官制)는 세조(世祖)께서 이미 참작하여 《경국대전》에 실어 놓았으니, 경솔하게 갑자기 변경할 수 없습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丙寅/尙傳朴仁孫上言云: "臣勤苦倍他, 請幷計四品以上仕, 加資。" 命議于政丞。 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "宦寺官制, 世祖旣已參酌, 載在《大典》, 不可輕易紛更。" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 26일 병인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 진법 연습을 계청하다


병조에서 진법(陣法) 연습하기를 계청(啓請)하니, 어서(御書)를 내리기를,
"더위가 한창이어서 앉아서도 땀을 거두기가 어려운데, 하물며 사졸(士卒)들을 괴롭히겠는가? 지금부터 6, 7월까지는 진법 연습하는 것을 품하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹啓請習陣, 下御書曰:
炎威方熾, 坐難收汗, 況勞士卒乎? 自今六七月, 勿稟習陣。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 27일 정묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도 감사 박원종이 사직을 청하다


강원도 감사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신은 본래 무인(武人)이므로 자신이 용렬하고 천박함을 알고 있는데, 대간(臺諫)의 논핵(論劾)이 실로 신의 병통에 맞으니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"도내(道內)가 오랫동안 비었으니 내일 부임하라."
하였다.

-----

○丁卯/江原道監司朴元宗啓: "臣本武人, 自知庸淺, 臺諫所論, 實中臣病, 請辭。" 傳曰: "道內久空, 明日赴任。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 28일 무진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등에게 북도를 소생시킬 일을 의논하게 하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상, 영의정 한치형, 좌의정 성준, 우의정 이극균, 병조 판서 이극돈, 참판 한사문(韓斯文), 참의 홍자아(洪自阿), 함천군(咸川君) 이양(李良)을 명소(命召)하여 북도(北道)를 소생 회복시킬 일을 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商) 등이 의논드리기를,
"지금 이양(李良)의 말을 듣건대, 유원(柔遠)·무산(茂山)·무이진(武夷鎭)의 토병(土兵)이 옛날보다 줄었으니, 이것은 반드시 토지가 척박하여 생계가 곤궁한 데다가 더욱이 방어하는 일이 매우 고생스러우므로 모두 남쪽 고을로 들어가 숨어서 그렇게 된 것입니다. 지금 관찰사(觀察使)가 연한(年限)에 구애받지 않고 빠짐없이 쇄환(刷還)하되 전일의 수교(受敎)대로 모두 호수(戶首)에 거접(居接)하도록 하여, 온 가족을 들여보내는 것이 편리할 것입니다. 그러나 또한 군사의 정원이 부족하여 금년에 아무 진(鎭)에 뽑아 보내어 입거(入居)시켰으되 활쏘는 병졸 4백명을 지금까지 들여보내지 못했습니다. 지금 만약 새 진(鎭)을 설치하지 못한다면 유원보(柔遠堡) 등지에 수효를 헤아려 회수(回數)를 나누어 들여보내는 것이 편리하겠으니, 그 경작할 만한 묵은 땅의 면적과 진(鎭)별로 회수를 나누어 보낼 수효를 절도사로 하여금 자세히 살펴보고 급히 마련하여 계문(啓聞)하도록 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○戊辰/命召坡平府院君 尹弼商、領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均、兵曹判書李克墩、參判韓斯文、參議洪自阿、咸川君李良, 議北道蘇復。 弼商等議: "今聞李良之言, 柔遠、茂山、武夷鎭土兵, 比舊減少。 是必土地瘠薄, 生理窮困, 加以防禦緊苦, 皆投匿南官而然耳。 今觀察使不拘年限, 無遺刷還, 依前受敎, 幷許接戶首, 全家入送爲便。 然亦軍額不足, 今年抄入其鎭, 勒令入居, 控絃四百, 時未入送。 今若不得設置新鎭, 則於柔遠等堡, 量數分運入送爲便。 其可耕陳地數及分鎭分運之數, 令節度使視審, 急速磨鍊啓聞何如?" 從之。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 28일 무진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정미수를 죄줄 수 없음을 정승들에게 전교하다


정승에게 전교하기를,
"정미수(鄭眉壽)에게 가자(加資)한 일을, 대간(臺諫)이 그치지 않고 논계(論啓)하나 말해서는 안 될 일이라고 여긴다. 미수가 감사로 있을 때에 과연 근신하지 않았다면, 그때나 처음 체직(遞職)되어 왔을 때에 어찌 아뢰지 않고 있다가 지금에 와서야 이렇게 말하는 것인가? 정수(定數) 밖의 노비는 비록 1, 2명이 더 있더라도 법을 어긴 점은 같으니, 유독 미수만 죄주는 것은 또한 옳지 못한 일이다. 하물며 미수는 문종(文宗)의 외손이니 다른 재상의 예(例)가 아니다."
하니, 한치형(韓致亨) 등이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 평소부터 미수(眉壽)가 근신하지 못하다는 것을 듣고 있는데, 지금 마침 가자(加資)하게 되므로 이와 같이 아뢰는 것이니, 어찌 대간의 말이 옳지 않겠습니까? 다만 노비를 더 거느린 일은, 지금 비록 작은 고을을 지키는 수령도 더 거느리지 않은 사람이 반드시 한둘도 안 될 것인데, 하물며 가족을 거느린 감사이겠습니까? 문종(文宗)의 자손으로 남아 있는 사람이 다만 미수뿐이니, 대우를 후하게 해야 하므로, 성상의 하교가 진실로 지당합니다."
하였다.

-----

○傳于政丞曰: "鄭眉壽加資事, 臺諫論啓不已, 意謂, 不當言之事。 眉壽爲監司, 果若不謹, 當於其時及初遞來時, 何不啓之, 今乃敢言如是耶? 數外奴婢, 雖加一二口, 其違法則一也, 而獨罪眉壽, 亦不可也。 況眉壽 文宗外孫, 非他宰相例也。" 致亨等啓: "臺諫素聞眉壽不謹, 今適加資, 故啓之如是, 臺諫之言, 豈爲不可? 但奴婢加率事, 今之守令, 雖守小邑, 不加率者, 必無一二, 況帶眷監司乎? 文宗子孫存者, 惟眉壽而已, 待之宜厚, 上敎允當。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 28일 무진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한치형 등이 용도를 절약해야 함을 아뢰다


한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이, 국가의 경비 이외에 별도로 소용되는 물건의 수량을 써서 아뢰기를,
"옛날에 한(漢)나라 고조(高祖)는 천하가 어지러운 시기를 만나 고생 속에 창업했다가 7년 만에 세상을 떠났고, 혜제(惠帝)는 오래 위(位)에 있지 못하고, 문제(文帝)·경제(景帝) 때에 와서 30여 년 동안 근신하고 검소하여 용도를 절약하므로 나라의 부고(府庫)가 꽉 차 돈꿰미와 곡식이 썩었는데, 무제(武帝)가 재력이 여유가 있음을 믿고 쓰기를 절약하지 않다가 문득 국내(國內)가 텅 비게 되었습니다. 용도의 절약 여부에 따라 그 결과가 바로 나타남이 이와 같으니, 신 등이 여러번 용도의 절약을 바란 것은 대개 이 때문입니다.
1년 동안 쓸 것이 저와 같은데, 금년이 절반도 못되어 쓴 것이 또한 이와 같습니다. 금은(金銀)·사단(紗段) 같은 것은 우리 나라에서 생산되지 않으니, 모자라면 잇대기가 어렵습니다. 각 관사(官司)의 모든 물건이 이미 없어져, 각 고을의 공부(貢賦)도 모두 인납(引納)415) 하여 쓰고 또 부족하면 저자에서 사들이는 것이 많습니다. 명년에 중국 사신 김보(金輔)가 오면 청구하는 것이 반드시 적지 않을 것이니, 국가에서 더욱 용도를 절약해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 누차 용도를 절약해야 된다고 하니 진실로 알고 있소. 그러나 용도를 절약하려고 하면 긴요한 일이 이루어지지 않으니, 만약 일을 성취시키려고 한다면 용도를 절약하는 도리에 방해가 될 것인데 어찌하겠소? 그러나 경 등의 말을 생각해서 유의(留意)하겠소."
하였다. 치형(致亨) 등이 다시 아뢰기를,
"각 관사(官司)에서 인납(引納)하는 것은 너무도 아름답지 못한 일입니다. 공부(貢賦)는 모두 백성에게서 나오는 것으로, 그 해 공부도 오히려 충분히 바치지 못하는데 만약 인납한다면 백성이 곤궁할 것은 뻔한 일입니다. 신 등은 번거롭게 모독함이 매우 두렵지마는 다만 백성을 위하여 감히 아뢰오니 다시 더 유의(留意)하시기 바랍니다."
하였다. 이때 왕이 친근한 사람들을 사랑하여 물품을 내려줌이 너무 지나치고 잔치놀이를 법도 없이 하므로, 인수 왕비(仁粹王妃)가 바로잡지 못할 것을 알고, 비밀히 한치형(韓致亨)에게 유지(諭旨)를 내리기를,
"왕의 하는 짓이 이러면서도 고치지 않는데, 경(卿)이 사직(社稷)의 중신(重臣)으로서 죽을 힘을 다해 바로잡지 못한다면 무슨 낯으로 지하에서 조종(祖宗)의 혼령을 뵙겠는가?"
하니, 이로부터 한치형(韓致亨)이 성준(成俊)·이극균(李克均)과 더불어 왕의 하는 일을 바로잡고 깨우침이 많았다.

-----

○韓致亨、成俊、李克均書國家經費外, 別用物數以啓曰: "昔漢 高祖當天下板蕩, 艱難草創, 七年而殂。 惠帝未久, 至于文、景, 三十餘年之間, 恭儉節用, 府庫充溢, 貫朽粟腐。 武帝恃其財力有餘, 用之不節, 便至海內虛耗, 節用與否, 其效立見如是。 臣等屢請節用, 蓋爲是也。 一年所用如彼, 今年未半, 而所用亦如此。 如金銀、紗段則我國不産, 乏則難繼。 各司凡物已盡, 各官貢賦, 皆引納用之, 而又不足, 則多貿買於市。 明年天使金輔來, 則求請必不少矣, 國家尤當節用。" 傳曰: "卿等屢謂節用, 予固知之。 然若欲節用, 則緊要之事不成; 若欲事成, 則有妨於節用之道奈何? 然爲卿等之言, 當留心焉。" 致亨等更啓: "各司引納, 甚非美事。 貢賦皆出於民, 而一年貢賦, 尙不能充納, 若引納則民困可知。 臣等深恐煩瀆, 只爲民敢啓, 請更加留意。" 時, 王崇寵私昵, 賜與太濫, 宴嬉無度。 仁粹王妃知不救止, 密諭韓致亨曰: "王之所爲, 如是不悛, 卿爲社稷重臣, 不能出死力匡救, 何顔見祖宗之靈於地下?" 自後, 致亨與俊、克均, 多所規警。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 28일 무진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한치형 등이 남천군 이쟁의 송사를 공정하게 처결해야 함을 아뢰다


한치형 등이 아뢰기를,
"남천군(南川君) 이쟁(李崝)과 동생들의 노비(奴婢)에 관한 일은, 의금부에서 분변하여 처결하도록 명하시어 방금 심리(審理)하고 있는데, 성상께서 남천군의 상언(上言)을 보시고 즉시 판결하여 주셨습니다. 신 등은 생각하기를, 무릇 상언하는 사람들이 자기의 잘못은 숨기고 거짓말을 꾸미는 일이 많은데, 다만 한쪽의 상언만을 보시고 판결하여 주는 것은 매우 합당하지 못하니, 유사(有司)로 하여금 양쪽의 시비를 다 분변하여 아뢰게 한 뒤에, 미진(未盡)한 곳이 있으면 위의 의사로써 재결하심이 사체에 매우 합당할 것입니다.
남천군은 노비를 1만여 명이나 차지했는데, 동생은 단지 5백 명이매, 같은 동기간에 많고 적은 것이 동떨어지니, 매우 의심스럽습니다. 이쟁(李崝)의 조모 신씨(申氏)가 자녀들에게 각기 노비 1백 명씩을 주었는데, 문서에는 ‘너희들에게 나누어 준 것은 이미 계권(契券)이 있다.’ 하였으니, 이쟁(李崝)이 숨기고 바치지 않은 것이 또한 의심스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"신씨(申氏)의 원이 이와 같으므로, 이미 상언(上言)에 의하여 결정하여 주었으니, 지금은 다시 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○致亨等啓: "南川君 崝同生等奴婢事, 命義禁府辨決, 方聽理, 而上覽南川君上言, 卽判決以給。 臣等謂, 凡上言者, 諱其己非, 多飾詐言。 只見一邊上言決給, 甚未便。 令有司畢辨兩邊是非以啓, 然後有未盡處, 則上意裁決, 於事體甚當。 南川君則至得一萬口餘, 同生則只五百口。 一般同生其多寡懸殊, 甚可疑也。 崝祖母申氏於子女處, 各給奴婢百口。 文記云: ‘汝等分給, 已有契券。’ 則崝之隱匿不納, 亦可疑也。" 傳曰: "申氏願意如是, 故已因上言決給矣, 今不可更改。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 29일 기사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 정미수의 일을 아뢰다


지평 정환(鄭渙), 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"제정한 법은 본디 준행해야 할 것인데, 정미수(鄭眉壽)가 거느린 계집종이 50여 명에 이르고, 사내종은 이 수효에 들어 있지 않으니 법에 어긋남이 이와 같은데도 죄를 다스리지 않는 것이 옳겠습니까? 감사와 수령이나 외방(外方)으로 사신가는 사람은 비록 법에 어긋나는 일을 하고 싶어도, 대간(臺諫)과 대신들이 듣고 위에 아뢸까 두려워 감히 마음대로 하지 못하는 것인데, 지금 미수의 일은 대간이 논계(論啓)하여 대신이 알고, 전하께서도 또한 아시면서 만연(慢然)히 죄주지 않으니, 뒷사람들이 보고 예를 삼아서 뻔뻔스럽게 두려워하지 않는다면 법이 어찌 행해지겠습니까? 국문(鞫問)하고 가자를 개정하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"미수가 비록 노비를 거느렸지마는, 공름(公廩)416) 이 한이 있는데 어찌 모두가 공름을 먹었겠는가?"
하였다. 정환(鄭渙) 등이 다시 아뢰기를,
"하교(下敎)에 ‘공름이 한정이 있다.’ 하셨는데, 이것은 신 등이 아뢴 말입니다. 공름이 한정이 있는데도 노비를 이렇게 많이 거느렸으니, 과람한 허비가 반드시 적지 않을 것입니다. 비록 부유한 사람일지라도 어찌 자기 집 곡식을 실어다 〈노비들에게〉 주었겠습니까? 만약 문종(文宗)의 외손이기 때문에 이와 같이 대우한다면, 선왕(先王)들의 외손이 미수뿐이 아니니, 만약 가난하고 곤궁하다면 마땅히 은혜를 내려 봉록(俸祿)을 잃지 않도록 해야 할 것입니다. 미수가 이미 귀척(貴戚)이기 때문에 여러 번 현달한 관직을 제수하였으니 성상의 은혜가 지극히 후하십니다. 어찌 다시 더 높은 자급(資級)을 줄 필요가 있겠습니까? 개정하시고 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"물 속에 고기가 비록 많지마는 어찌 모두 번화하여 용(龍)이 될 수 있겠는가?"
하였다. 정환 등이 다시 아뢰기를,
"국가에서 미수(眉壽)를 척리(戚里) 중에서는 쓸 만하다고 여긴 까닭으로 특별히 한 방면(方面)의 감사에 제수하여 현달이 지극하게 되었으니, 진실로 마땅히 성상의 뜻을 받아 중요한 부탁에 부응해야 할 것인데도 지금 법에 어긋난 행동이 이러하니, 이래서 신 등이 몹시 분개하는 것입니다. 이런데도 죄주지 않는다면 후일에 비록 노비를 많이 거느려 백여 명이 되는 사람이 있더라도 어찌 능히 금할 수 있겠습니까?"
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"고집에 깊이 사로잡혀 하교(下敎)를 거역함도 헤아리지 않는구나. 말은 비록 법에 의거한다 하지만 실은 민망하게 되었다. 나의 생각도 좁고 천박하지만 삼공(三公)의 의논도 또한 확실하지 못한 것임에랴? 그런 까닭으로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己巳/持平鄭渙、正言尹耕啓: "立法固當遵行, 眉壽率婢至五十餘口, 奴子則不在此數。 不法如此, 而不治可乎? 監司、守令及奉使外方者, 雖欲爲不法事, 恐臺諫、大臣聞而上達, 故不敢肆焉。 今眉壽事, 臺諫啓之, 大臣知之, 殿下亦知之, 而慢不之罪, 後人視以爲例, 恬不畏懼, 則法何能行? 請鞫之而改正其資。" 傳曰: "眉壽雖加率奴婢, 公廩有限, 豈皆食公廩乎?" 渙等更啓: "敎云: ‘公廩有限。’ 此臣等之所啓也。 公廩有限, 而多率至此, 其濫費, 必不貲矣。 雖富者, 豈輸家粟以給乎? 若以文宗外孫而待之如是, 則先王外孫, 不獨眉壽, 若至貧窮, 則當垂恩, 使不失祿矣。 眉壽旣以貴戚之故, 累授顯職, 上恩至渥, 何必更加崇級? 請改正而鞫之。" 傳曰: "水中魚雖多, 安能盡化爲龍乎?" 渙等更啓: "國家以眉壽爲戚里中可用, 故特授方面, 榮顯已極, 固當仰體上意, 以副重寄。 今乃不法至此, 此臣等所以痛憤也。 此而不治, 則後雖有多率奴婢, 至百餘口者, 何能禁乎?" 御書以下曰:
深牽牢意, 不度拒敎。 言雖據法, 實似爲悶。 予慮狹薄, 三公之議, 亦爲不確乎? 故不允。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 29일 기사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도 관찰사 박원종이 배사하다


강원도 관찰사 박원종(朴元宗)이 배사(拜辭)하였다.

-----

○江原道觀察使朴元宗拜辭。

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 29일 기사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
충훈부에서 안중경에게 봉록 주기를 청하다


충훈부(忠勳府)가 아뢰기를,
"안중경(安仲敬)이 친공신(親功臣)으로써 오래도록 봉록(俸祿)을 받지 못했으니 봉록을 주소서."
하니, 전교하기를,
"서용(敍用)하고 봉록을 주는 것은 이야말로 은수(恩數)인데 아랫사람이 스스로 먼저 함부로 아뢰었으니, 어떻게 할 것인지 승정원에 물어보라."
하였다. 승지 이자건(李自健)·이점(李坫)·한위(韓偉)·김감(金勘)이 아뢰기를,
"충훈부는 오로지 공신(功臣)만을 위하여 설치한 것인데, 지금 안중경이 벼슬에 다시 돌아왔는데도 봉록을 받지 못하므로 이와 같이 아뢴 것입니다. 그러나 은수(恩數)에 관한 일은 진실로 아랫사람이 함부로 아뢸 것이 아니니, 성상의 전교가 진실로 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"국문하라."
하였다. 자건(自健) 등이 다시 아뢰기를,
"충훈부 당상(堂上)은 곧 윤필상(尹弼商)과 한치형(韓致亨)입니다. 옛날에 가의(賈誼)가 한 문제(漢文帝)에게 말하기를 ‘대신에게 실수한 일이 있더라도 감히 그 실수를 지척(指斥)하지 않는 것은 대신을 존경하기 때문입니다.’ 하였습니다. 지금 필상(弼商) 등은 모두가 수상(首相)인데 이들을 국문한다면, 국가에서 대신을 존경하는 의리에 어떻게 되겠습니까? 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"국문하지는 말고, 다만 함부로 아뢰어서는 안된다는 일로써 필상(弼商) 등에게 알리라."
하였다.

-----

○忠勳府啓: "安仲敬以親功臣, 久未受祿, 請給祿。" 傳曰: "敍用給祿, 此乃恩數, 下之人先自擅啓何如? 問于政院。" 承旨李自健、李坫、韓偉、金勘啓: "忠勳府專爲功臣而設。 今安重敬還仕, 而未受祿, 故啓之如是, 然恩數之事, 固非下人擅啓, 上敎允當。" 傳曰: "其鞫之。" 自健等更啓: "忠勳府堂上, 卽尹弼商、韓致亨。 昔賈誼言于漢 文帝曰: ‘大臣有所失, 不敢斥言其失, 所以敬大臣也。’ 今弼商等皆首相而鞫之, 於國家尊敬大臣之義何如? 敢稟。" 傳曰: "其勿鞫之。 但不宜擅啓事, 諭弼商等。"

=====

연산군일기 44권, 연산 8년 6월 29일 기사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사민의 일을 공정히 할 것을 병조에 전지하다


병조에 전지하기를,
"지난 조종(祖宗) 때에 일찍이 남도(南道)의 민호(民戶)를 옮겨서 서북(西北) 지방을 채운 것이 한두 번이 아니었다. 돌아보건대, 그 지경이 상국(上國)과 연해 있고 오랑캐와 인접(隣接)해 있는데 땅은 넓고 인구는 드물어 관새(關塞)가 소조(蕭條)하다. 본고장을 편안히 여겨 떠나기를 어렵게 여기는 것은 비록 인정상 당연한 일이지만, 백성을 변방에 채워 나라를 튼튼하게 하는 계책을 하지 않을 수 없는 일이다.
요사이 돌보고 어거함이 합당하지 못하여 조두(刁斗)417) 가 자주 울리므로 호구(戶口)가 감소되고 군액(軍額)418) 이 줄어들어 서북 일대가 날로 피폐해진다. 그런 까닭으로 조정 대신들과 더불어 편리한가를 헤아린 다음 조종 때의 고사(故事)와 같이 하삼도(下三道)의 민호(民戶)를 뽑아서 빈 땅에 가서 살도록 하였다.
그래도 군읍(郡邑)의 관리들이 민호를 뽑음이 공평하지 못하여, 장정(壯丁)이 많은 사람이 혹시 빠지고 호구(戶口)가 고단한 사람이 적히게 될까 염려되므로, 중신(重臣)을 가려 보내어 하삼도를 두루 다니면서 결정하여 아뢰도록 하기로 조정의 의논이 이미 결정되었는데, 요사이 듣건대, 응당 옮겨야 할 백성들이 잇달아 서울에 와서 혹은 모면되기를 꾀하고 혹은 정파(停罷)되기를 바라며 서울 안을 떼 지어 다니다가, 길에서 재상(宰相)을 만나게 되면 문득 말 앞을 막아서서 다투어 호소하며 시끄럽게 하기를 그치지 않는데, 낸들 어찌 친척과 선산을 버리고서 멀리 다른 고을로 가게 되므로, 가는 사람은 근심하고 보내는 사람은 울어 탄식하는 소리가 길에 가득한 것을 알지 못하겠는가?
비록 그렇지만 필부(匹夫)가 집을 다스리더라도 뒷간과 부엌을 울짱으로 막되 오히려 결함이 없도록 하려고 하는데, 하물며 군왕이 나라를 다스리면서 국경 안에 어찌 땅이 다른 데가 있게 하겠는가? 이래서 오늘날 백성을 옮겨 변방을 채우는 것을 마지못해서 하는 일인 것이다. 생각건대, 이 백성들이 국가의 큰 계책을 알지 못하고서 정지되거나 모면되기를 바라면서 시일을 지나도록 머물러 기다리니, 다만 농사일을 방해하고 버려 앉아서 직업을 잃게 될 뿐 아니라, 또한 결정된 법령을 문란시키고 일부러 법에 걸리게 되어 용서없이 죄를 받게 될 것이니, 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹: "曩在祖宗朝, 嘗徙南道民戶, 以實西北者, 不一再矣。 顧其境連上國, 控接夷虜, 而地廣人稀, 關塞蕭條。 安土重遷, 雖民情所必至, 實邊固邦之策, 不得不爾。 近者撫御失宜, 刁斗屢驚, 戶口減而軍額蹙, 西北一路, 日就(調)〔凋〕 弊。 故與廟堂大臣, 商度便否, 廼用祖宗朝故事, 命抄三道民戶, 以居空曠之地, 尙慮郡邑官吏簽發不公, 丁多者或漏, 而戶單者見錄。 擇遣重臣, 巡歷三道, 定奪以聞, 廟議已定, 而比聞, 應徙民人, 陸續來京, 或謀脫免, 或冀停罷, 群行都下, 道遇宰相, 輒遮馬爭訴, 紛紜不止。 予豈不知捐親戚、棄墳壠, 遠就異鄕, 行愁送泣, 吁嗟滿路乎? 雖然, 匹夫治家, 柴援溷竈, 尙欲無闕, 況王者爲國, 封疆之內, 寧容區異? 此今日所以徙民實邊, 爲不得已之擧者也。 念此民人不知國家大計, 僥倖停免, 歷時留待, 則非徒妨廢農務, 坐自失業, 亦且疑亂定令, 故觸刑章, 當治罪不饒, 其曉諭中外。"

=====

