연산군일기 4권, 연산 1년 4월 1일 갑인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
빈전에 삭전을 올리다


빈전에 삭전(朔奠)을 올렸다.

-----

○朔甲寅/行朔奠于殯殿。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 1일 갑인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
유시에 조전을 행하는데 백관이 들어와 임하다


유시(酉時)에 조전(祖奠)을 행하는데, 백관이 들어와 임하였다.

-----

○酉時行祖奠, 百官入臨。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 2일 을묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
삼고에 견전을 올리는데, 집사가 빈전에서 애책을 읽으니, 모든 이가 슬퍼하다


삼고(三鼓)219) 에 견전(遣奠)을 올리는데, 백관이 들어와 곡하고 집사(執事)가 빈전에서 애책(哀冊)을 읽었다.
"홍치(弘治) 7년 세차 갑인(歲次甲寅) 12월 정축삭(丁丑朔) 24일 기묘에 성종 인문 헌무 흠성 공효 대왕(成宗仁文憲武欽聖恭孝大王)이 정침(正寢)에서 훙(薨)하시매, 이듬해 4월 을묘에 자리를 선릉(宣陵)으로 옮기시니, 예(禮)입니다. 흰 장막이 장차 옮기매 붉은 명정이 이미 나부낍니다. 이때에 옥형(玉衡)220) 이 남으로 은하수를 가리키고, 금파(金波)가 서쪽으로 들보에 걸렸습니다. 아홉 대궐 문이 환히 열리자 일만 의장이 나열하였고, 세 번 술잔 올리기를 마치자 팔방의 신이 행차를 호위합니다. 효자 사왕(孝子嗣王)은 용루(龍樓)의 문안이 이미 그쳐졌고, 정호(鼎湖)221) 에서 수염을 휘어 잡은들 따를 수 없었습니다. 땅을 치고 울부짖어 견디기 어렵고, 장례(葬禮) 길을 보내오매 더욱 슬픕니다. 세상에 계실 때의 큰 덕을 사모하여, 사신(詞臣)222) 을 명하여 글을 짓습니다. 그 글에 이르기를,
하늘이 동방을 돌보시와 우리 왕을 내시었네. 천종(天縱)223) 의 성인이시요, 날로 빛나는 덕이로소이다. 처음에 대저(代邸)로부터 들어와 당요(唐堯)를 이으셨나이다. 깊으신 그 인(仁)이시요, 빛나신 그 문장이었나이다. 날마다 경연(經筵)에 납시어 때때로 경전을 토론하셨습니다. 낮에는 세 번 접견하시고, 밤에는 밤중까지도 이르렀나이다. 깊게 지극한 이치를 밝히시고, 이단(異端)을 헤쳐 물리치셨나이다. 여가에 하시는 예술(藝術)도 신묘한 지경에 이르렀나이다. 오묘(五廟)224) 에 공경히 제사 모시고 삼궁(三宮)225) 을 효성으로 봉양하셨나이다. 상체(常棣)226) 꽃에 정의가 깊고, 난초 떨기에 경사가 뻗쳤나이다. 대국 섬기기를 정성으로 하시며, 신하 예우(禮遇)하기를, 공손히 하셨나이다. 어진 이를 친근히 하며 아첨한 자를 멀리 하고 비늘을 거슬려도227) 성내지 않으셨나이다. 참한 말을 즐겨 들으시며, 지나친 말은 죄주지 않으셨나이다. 형벌을 삼가하심은 순(舜)과 같고, 양로(養老) 잘하기는 주문왕(周文王)과 같으셨나이다. 마음은 놀이와 사냥을 끊으시고, 경계는 노래와 여색에 두셨나이다. 절의(節義)를 장려하시며, 상서(祥瑞)를 물리치셨나이다. 인자하심으로 관대한 조칙을 내리시며, 호생(好生)하는 덕을 나타내셨나이다. 성균관에서 대사례(大射禮)를 행하고, 적전(籍田)을 친히 가셨나이다. 선대에 궐하였던 전례(典禮)가 당대에 와서 빛을 더하였나이다. 예(禮)로써 용화(鎔化)시키고 악(樂)을 다스리며, 문(文)을 닦고 무(武)를 드날리셨나이다. 왜국이 위엄을 겁내고, 북방 오랑캐가 덕에 감화되었나이다. 나는 새 잠긴 물고기에도 감화가 미치며, 동물 식물에도 은혜가 젖었나이다. 국운은 반석 같이 견고하여 졌으며, 백성은 태평 세상에 베개를 편히 하였나이다.
대덕은 반드시 수(壽)하다 일렀거늘, 어찌 하늘이 아껴 주지 않으셨는고? 백성은 부모상을 당한 것처럼 애통하고, 삼광(三光)이 어두워 빛을 잃었도다. 아! 슬프도다, 금등(金縢)228) 에 징험이 없어 옥궤에 문득 기대셨네. 철의(綴衣)229) 를 겨우 베풀자, 기국(杞國)의 하늘이 무너졌네.230) 백관은 부여잡고 울부짖으며, 육궁(六宮)은 울어 목메이네. 칼과 신231) 만 안고 어디로 돌아가랴. 장막과 옷을 보매 어제와 같도다. 아! 슬프도다, 상제(上帝)가 나이를 주지 않아 신선되어 가시는 길이 닥쳤도다. 어린애처럼 사모하매 하늘이 무너진 듯한데, 영(靈)의 마음 신을 벗은 듯하셨도다.232) 구중 궁궐을 버리시고 상제의 나라에서 흰구름을 타시네.233) 아! 가는 세월이 물 흐르 듯하여 저녁에 계빈(啓殯)하고 밤에 떠나시네. 뜰에 횃불은 거처하시던 문턱에 환히 밝은데, 수레는 새 능으로 인도하네. 두터운 땅을 두드려도 대답 없으신데, 높은 하늘을 우러르나 어디에 호소하오리까. 눈물은 흘러 그치지 않고, 마음은 한갓 영원한 사모가 간절하옵니다. 오직 지극한 덕은 사라지지 않아 후세에도 잊기 어려우리다.
애책(哀冊)으로 칭송하여 그지없도록 향기를 전파하나이다. 아! 슬프옵니다."
읽기를 마치자 뭇 신하들이 슬피 울고, 예를 마치자 재궁이 드디어 출발하였다. 시위하는 사람들과 아래로 천한 종들에 이르기까지 눈물을 흘리지 않는 이가 없었다. 도성(都城)에 남아 있을 백관들이 흥인문 밖에서 조전(祖奠)을 지내고 절하고 하직하며, 유생(儒生)과 기로(耆老)들도 또한 모두 통곡하고, 비록 맹인(盲人)과 승려들이라도 명령이 없는데도 와서 모인 자가 이루 헤아릴 수 없었다.

-----

○乙卯/夜三鼓, 行遣奠, 百官入臨。 執事讀哀冊于殯殿曰:
維弘治七年歲次甲寅十二月丁丑二十四日己卯, 成宗仁文憲武欽聖恭孝大王, 薨于正寢, 明年四月乙卯, 遷座于宣陵, 禮也。 素帟將移, 丹旌已颶。 于時, 玉衡南指於天漢, 金波西掛於屋梁。 九閽洞開, 萬仗森列。 三斝告斟, 八神扶蹕。 孝子嗣王, 龍樓之問寢旣輟, 鼎湖之攀髯莫追。 擗踴難容, 祖載增悲。 仰大猷之在世, 命詞臣以撰辭。 其詞曰: "天眷東土, 篤生我王。 聖惟天縱, 德惟日章。 初從代邸, 入纉唐勛。 淵乎其仁, 煥乎其文。 日御經筵, 時論典墳。 晝而三接, 夜或至分。 幽闡至理, 洞闢異端。 餘事才藝, 窮神盡妙。 敬禋五廟, 孝養三宮。 恩深棣萼, 慶延蘭叢。 事大惟誠, 禮下惟恭。 務儉去邪, 親賢遠佞。 批鱗勿憚, 讜言樂聽。 過固無罪, 善則必賞。 在虞恤刑, 在周善養。 意絶遊畋, 戒存聲色。 節義是奬, 祥瑞是却。 仁垂寬詔, 德著好生。 澤宮大射, 籍田躬耕。 累朝曠典, 一代增光。 禮鎔樂冶, 文修武揚。 卉服怛威, 窮髮懷德。 化及飛潛, 恩霑動植。 國安祚乎盤石, 民奠枕乎壽域。 謂大德之必壽, 何昊天之不弔。 百姓哀其喪考, 三光昏兮失耀。 嗚呼哀哉! 金縢未徵, 玉几乍憑。 綴衣纔設, 杞天已崩。 百僚攀號, 六宮摧咽。 抱劍舃以何歸, (贍)〔瞻〕 帷衣兮如昨。 嗚呼哀哉! 帝齡不與, 仙遊斯迫。 哀孺慕其崩絶, 顧靈心兮屣脫。 厭紫極之宸居, 乘白雲於帝鄕。 嗚呼! 逝日兮如流, 啓夕兮宵興。 庭燎晣於舊闥, 宮車導乎新陵。 蹐厚地而無應, 仰高天而何訴。 涕橫流而不止, 心徒切於永慕。 唯至德之未泯, 諒後世而難忘。 庶鳳冊之可頌, 播鴻芬於無(彊)〔疆〕 。 嗚呼哀哉!
讀訖, 群臣哭盡哀。 禮畢, 梓宮遂發。 侍衛之人, 下至輿(臺)〔儓〕 、賤隷, 莫不垂涕。 留都百官, 設祖奠於興仁門外拜辭。 儒生耆老, 亦皆痛哭。 雖盲人緇徒, 不令而來會者, 不可勝數。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 2일 을묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
평명에 유도승지와 사관이 동궁에 나아가 문안하다


평명(平明)에 유도승지(留都承旨)와 사관(史官)이 동궁(東宮)에 나아가 문안하였다.

-----

○平明, 留都承旨、史官, 詣東宮問安。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 2일 을묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장례 절차 예에 대해 묻다


전교하기를,
"우제(虞祭)하려 왕래할 때에 심의(深衣)를 입어야 할까? 최복(衰服)을 입어야 할까? 영사전(永思殿)에 나아갈 때에 타고 가는 소연(素輦)의 사면에 발을 드리우는 것은 재계(齋戒)를 하기 때문이다. 환궁할 때에는 앞 발을 걷어 올리는 것이 어떠할까? 사람들이 반드시 두루 구경하기 위함이라고 의심할 것이나, 날이 따뜻하니 그렇게 하지 않을 수 없다."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"마땅히 예조에 물어서 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "行虞祭往來時, 服深衣乎? 衰服乎? 詣永思殿時, 所御素輦, 四面垂簾, 以其齋戒也。 還宮, 捲前簾, 何如? 人必疑其爲周覽也。 然日暖, 不得不爾。" 承政院啓: "當問諸禮曹以啓。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 2일 을묘 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
돈화문 밖 인가에 화재가 나서 50여 호를 태우다


돈화문 밖 인가에 화재가 나서 50여 호를 태웠다.

-----

○敦化門外, 民家失火, 延燒五十餘區。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 2일 을묘 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
오시에 능에 이르고, 신시에 하릉전을 드리다


대여가 강을 건넌 뒤 얼마 안 되어 강물이 문득 창일하니, 사람들이 모두 그 이상함에 탄복하였다. 오시(午時)에 능에 이르러 임시로 가설된 정자각(丁字閣)에 빈전(殯殿)을 차리고, 신시에 하릉전(下陵奠)234) 을 드리는데, 따라온 종실과 백관들이 곡림하였다.

-----

○大轝渡江未幾, 江水忽漲。 聞者咸嘆其異。 午時, 至陵所, 成殯于假丁字閣。 申時, 設下陵奠。 隨駕宗宰及百官, 哭臨。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 3일 병진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 윤호와 승지들이 초우제를 친히 행함을 정지하고 몸조리를 잘하기를 아뢰다


원상(院相) 윤호(尹壕)와 승지들이 아뢰기를,
"주상(主上)께서 큰 병을 지내신 뒤에 또 치통(齒通)으로 편찮으시니, 청컨대 초우제(初虞祭)를 친히 행하심을 정지하고 더욱 조리를 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 비록 치통은 있으나 몸에 병이 없으니, 어찌 친히 대사를 행하지 않겠느냐."
하였다. 다시 아뢰었으나, 좇지 않으매, 파평 부원군 윤필상·영의정 노사신·우의정 정괄·좌찬성 한치형·우찬성 정문형·좌참찬 유지·우참찬 윤효손이 능소(陵所)에 있으면서 의정부 사인(議政府舍人) 이수언(李粹彦)과 충훈부 도사(忠勳府都事) 심순도(沈順道)를 보내어 또한 청하니, 도승지 김응기에게 하서(下書)하기를,
"내가 큰일에 몸이 편치 못하므로 곡하는 자리에도 나가지 못하였고, 또 무릇 제사를 친히 행하지 못하여, 항상 이것으로 슬프고 한이 되어 이제 우제를 친히 모시려 하는데, 대신이 편치 못함을 염려하여 두 번이나 정지하기를 청하나, 지금 병이 나았는데 몸소 제사를 행하지 않는다면, 나의 마음에 편하겠는가. 지금은 우선 친히 행하고, 과연 몸이 편치 않게 되면 뒤에는 마땅히 정지할 터이니, 이 뜻을 의정부와 충훈부에 전하라."
하였다.

-----

○丙辰/院相尹壕及承旨等啓: "王, 大病之後, 又患齒痛。 請停親行初虞祭, 益加調護。" 傳曰: "今雖痛齒, 身則無病。 其可不親行大事乎? 更啓, 不從。 坡平府院君 尹弼商、領議政盧思愼、右議政鄭佸、左贊成韓致亨、右贊成鄭文炯、左參贊柳輊、右參贊尹孝孫, 在山陵, 遣舍人李粹彦、忠勳府都事沈順道, 亦請之, 下書于都承旨金應箕曰: "予近因不寧, 不出哭位。 且凡祭祀, 多不親行, 常以此慟恨。 玆欲親行虞祭, 而大臣等慮其未寧, 再請止之, 今病愈。 不躬行, 於予心安乎? 今姑親行, 果有不寧, 後當停行。 其傳此意于議政府及忠勳府。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 3일 병진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예조 참판 권경희가 문소전 제사 때 성종의 전례를 따르기를 아뢰다


예조 참판 권경희가 아뢰기를,
"대행왕(大行王)께서 문소전(文昭殿)에 친히 제사를 모실 때에는 다만 앞 발[簾]만을 걷어 올리고 환궁할 때에는 뒷 발을 걷었사오니, 지금도 이 전례에 의하시고 입으시는 옷은 마땅히 최질(衰絰)로 할 것이요, 심의(深衣)는 예문에 실린 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"옷은 마땅히 최질을 쓰겠고, 발을 걷는 일은 원상에게 물으라."
하니, 원상들이 함께 아뢰기를,
"바야흐로 상중에 계시니, 발을 걷는 것은 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"전면을 걷으리라."
하였다.

-----

○禮曹參判權景禧啓: "大行王, 於文昭殿親祭時, 只捲前簾。 還宮時, 只垂後簾。 今亦依此例。 所御之服, 當用衰、絰。 若深衣, 則非禮文所載。" 傳曰: "服則當用衰、絰。 捲簾事, 其問諸院相。" 院相僉啓曰: "方在喪中, 捲簾未安。" 傳曰: "其捲前面。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 3일 병진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부에서 이종호 등 성종의 상중에 혼인한 자들을 장죄를 가하기를 청하다


사헌부에서 아뢰기를,
"이종호(李宗灝)·김영수(金永銖)·진세걸(陳世傑)·민경익(閔景翼)·홍유태(洪有泰)·송여해(宋汝諧)·권영담(權永聃)·이억수(李億壽)·홍걸(洪傑)·신말평(申末平)·박세언(朴世彦)·강학손(姜鶴孫)·현준(玄俊)·강이온(姜利溫)·이희조(李希祖)·박겸무(朴兼武)·황자중(黃自中)·조종(趙悰)·이준덕(李俊德)·성희옹(成希雍)·조서(趙湑)·진복담(陳福聃)이 성묘(成廟)의 승하하시던 날에 자녀를 혼인한 죄는, 《대명률(大明律)》에 상중(喪中)에 시집가고 장가간 죄의 조문[居喪嫁聚條]에 견주면 주혼자(主婚者)는 장(杖) 80입니다. 영수 등이 이치를 알 만한 조관(朝官)으로서 대절(大節)을 돌아보지 아니하고 국상 첫날에 애통을 잊고 혼인을 하였으니, 그 심정을 추구하여 본다면 즉위(卽位)한 뒤에는 의레히 특사(特赦)가 있을 것임을 믿고 고의로 범한 것이 명백합니다. 법률 조문에 ‘은전(恩典)이 있을 것을 알고 고의로 범죄한 자는 여느 범죄보다 일등을 더하고, 비록 특사가 있더라도 용서하지 않는다.’ 하였으니, 청컨대 율문에 의하여 일등을 더하여 장 90을 때리고 길이 서용(敍用)하지 말고, 그 자식은 패상안(敗常案)235) 에 기록하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"다만 장 90대를 치고 고신(告身)236) 을 빼앗으라. 그 가장(家長)을 이미 죄주었는데 어찌 반드시 그 자식까지를 논하랴."
하였다.

-----

○司憲府啓: "李宗灝、金永銖、陳世傑、閔景翼、洪有泰、宋汝諧、權永聃、李億壽、洪傑、申末平、朴世彦、姜鶴孫、玄俊、姜利溫、李希祖、朴兼武、黃自中、趙悰、李俊德、成希雍、趙湑、陳福聃, 成廟升遐之日, 醮子女罪。 比《大明律》 ‘居喪嫁娶條,’ 主婚者杖八十。 永銖等以識理朝士, 不顧大節, 國喪初日, 忘哀婚嫁。 推原其情, 專恃卽位之後, 例有大赦, 故犯明白。 律文內 ‘几聞知有恩數, 而故犯罪者, 加常犯一等. 雖會赦, 竝不原宥。’ 請依律文, 加一等杖九十, 奪告身四等, 永不敍用。 其子錄敗常案。" 傳曰: "只杖九十、奪告身。 且旣罪家長, 何必竝論其子乎?"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 4일 정사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 우제를 친히 행하지 말기를 청하였으나, 좇지 않다


승정원에서 또 우제를 친히 행하지 말기를 청하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丁巳/承政院又請勿親行虞祭, 不從。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 4일 정사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예조 참판 권경희가 장례 절차를 아뢰다


예조 참판 권경희가 아뢰기를,
"영사전(永思殿)에 반우(返虞)할 때에 왕후(王后)의 악차(幄次)는 동에 있어 서쪽을 향하고, 전하의 위차(位次)는 서에 가까이 북에 있어 남으로 향하고, 우주(虞主)의 연(輦)은 우화문(右化門)으로 들어와 뜰 가운데 이르러 구비를 꺾어 전(殿)으로 들어 가시게 됩니다. 그러니 우주의 연이 처음 들어올 때에 전하께서 남으로 향하여 지영(祗迎)하심이 마땅하오나, 우주의 연이 북쪽으로 향하여 전으로 들어가실 때에는 도리어 전하의 위차(位次) 앞에 있게 되니, 이는 실로 미안할 일입니다. 신의 생각으로는, 동으로 향하여 지영하심이 편의할 것 같습니다. 보통 때에 예식을 차리는 행차에는 시신(侍臣)들의 의장(儀仗)이 있는데, 지금은 상중이니 어떻게 처리하리까? 엄고(嚴鼓)는 여러 사람의 마음을 가지런히 하기 위한 것이므로 지금 북을 치는 것도 재계(齋戒)에는 방해가 없을 것이오니, 엄고를 준비하게 하소서. 어떤 사람은 혼백(魂帛)237) 을 묻는 것은 영사전에 할 것이 아니라, 종묘(宗廟)에 해야 한다고 합니다. 그러나 신의 생각으로는, 의례주(儀禮注)에 조용한 한쪽 깨끗한 땅에 묻으라 하였으니, 영사전 서쪽 깨끗한 땅에 묻기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"좋다. 다만 시신의 의장은 대신에게 물어서 처리하라."
하였다.

-----

○禮曹參判權景禧啓: "永思殿返虞時, 王后幄次, 在東向西。 殿下祗迎位, 近西在北而向南, 虞主輦由右化門而入, 至庭中曲折, 向北入殿。 然則虞主輦初入之時, 殿下南面祇迎, 當矣。 虞主輦向北入殿之時, 返在殿下迎位之傍, 此實未安。 臣意, 東向祗迎爲便。 常時, 禮行有侍臣儀。 今喪中, 何以處之? 鼓嚴, 所以齊衆心也。 今鼓之無妨於齋戒, 請具嚴鼓。 或者以爲: ‘埋魂帛, 不宜於永思殿、宜於宗廟。’ 然臣意以謂: ‘《儀註》云 『屛處潔地, 埋之。』 請於永思殿西, 潔處埋之。" 傳曰: "可。 但侍臣儀, 問諸大臣, 處之。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 4일 정사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
좌참찬 윤효손 등이 왕의 몸을 걱정하여 친히 제사지내지 말기를 청하다


좌참찬 윤효손이 능으로부터 와서 아뢰기를,
"어제 유지 서장(有旨書狀)을 받자옵고, 주상께서 반드시 친제(親祭)하시려는 것을 알았습니다. 이것이 비록 전하의 애통하고 사모하는 망극(罔極)한 정에서 나온 줄은 아오나, 제왕의 몸은 종묘 사직이 의탁된 바입니다. 옛사람이 이르되 ‘병은 조금 나을 때에 더한다.’ 하였으니, 지금 만약 억지로 행하시어 혹 편치 않게 된다면, 뉘우쳐도 소용이 없을 것입니다. 전자에 대신들이 청하여도 윤허하지 않으시기 때문에 신이 와서 아뢰게 된 것입니다."
하고, 승지 및 예조 참판 권경희 등도 말하니, 전교하기를,
"경들이 굳이 청하여도 내가 윤허하지 아니하니 경들은 반드시 나를 고집한다 할 것이다. 그러나 내가 이미 병이 없는데 어찌 감히 친히 제사를 모시지 아니하랴."
하매, 윤효손이 또 아뢰기를,
"전하께서 전일에 여막(廬幕)에 계실 적에 지나치게 애통하시어 병이 나셨으므로 대신들이 모두 피하시기를 청하였으나 전하께서 좇지 않으시면서 ‘내가 아직 평안하다.’ 하시더니 그날 저녁에 곧 편치 않으셨으니, 당시에 신민이 두려워하던 마음을 어찌 이루 말하오리까."
하니, 전교하기를,
"다른 제사는 친히 행하는 것을 정지하더라도 초우제는 친히 지내지 아니할 수 없다."
하였다. 윤필상이 의논 드리기를,
"시신의 의장은 정지할 수 있지마는, 백관이 이미 제사에 참예하려고 궐내에 모였으니, 환궁하실 때에는 모두 시위(侍衛)하게 함이 무방할 것입니다."
하고, 노사신·정괄·윤호가 의논 드리기를,
"지금은 상중에서 계시므로 평시에 의식을 갖추는 행차와는 다르니 백관이 시위하는 등의 일은 모두 정지하고 능에 배알(拜謁)하는 예에 의하여 각사(各司)에서 한 사람씩 수가(隨駕)하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 고엄(鼓嚴)하는 일은 문종조(文宗朝)에서는 다만 시각을 알렸을 뿐이오니, 정지함이 어떻겠습니까?"
하니, 필상의 의논을 좇았다.

-----

○左參贊尹孝孫, 自山陵來啓: "昨見有旨書狀, 知王必欲親祭。 此雖出於殿下哀慕罔極之情, 但帝王之身, 乃宗社所托。 古人云: ‘病加於小愈。’ 今若强行, 而或致未寧, 則悔將何及。 前者, 大臣等請之, 不允。 故又令臣, 來啓耳。" 承旨及禮曹參判權景禧等, 亦以爲言, 傳曰: "卿等力請, 而予不允。 卿等, 必以予爲固執。 然予旣無病, 何敢不親行乎? 孝孫又啓。" 殿下前在廬次, 過哀生病。 大臣等咸請避。 殿下不從曰: ‘予尙平安。’ 其日夕, 旋卽未寧。 當時, 臣民恐懼之心, 何可勝言乎?" 傳曰: "他祭, 猶可停, 初虞不可不親行。" 尹弼商議: "侍臣儀, 可停之。 但百官, 旣以陪祭聚闕。 還宮時, 竝令侍衛, 無妨。" 盧思愼、鄭佸、尹壕議: "今在喪中, 固非平時禮行之例。 侍臣、百官侍衛等事, 竝令停之。 依拜陵例, 令各司一員隨駕, 何如? 且鼓嚴事, 文宗朝但奏時刻而已。 停之何如?" 從弼商議。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 5일 무오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
제사에 북은 치게 하되, 백관의 시위는 정지시키다


전교하기를,
"고엄은 절차(節次)일 뿐이니 가하지 않겠는가? 대신에게 물으라."
하였다. 윤필상·노사신·정괄이 의논 드리기를,
"바야흐로 상중에 계시어 예를 갖출 수 없으므로 전에 정지하기를, 청하였으나, 지금 이미 백관으로 하여금 시위토록 한다면 고엄 역시 무방합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 의정부에서 아뢰기를,
"내일 친히 제사를 모시고 환궁하실 때에는 백관이 시위하게 하시겠다 하오나, 신들은, 백관이 시위하는 것은 평시에 길사(吉事)로 행차하실 때의 성대한 예식이요, 상중의 거둥은 마땅히 간소하기를 힘써야 할 것으로 생각하오니, 백관의 시위는 정지하소서."
하니, 좇았다.

-----

○戊午/傳曰: "鼓嚴, 特節次耳。 無乃可乎? 其問于大臣。" 尹弼商、盧思愼、鄭佸曰: "方在喪中, 不得備禮。 故前請停之。 今旣令百官侍衛, 則鼓嚴亦無妨。" 傳曰: "可。" 議政府啓: "明日, 親祭還宮時, 令百官侍衛。 臣等以爲: ‘百官侍衛, 乃平時吉行盛禮。 喪中動止, 當務簡約。 請停百官侍衛。" 從之。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 6일 기미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
묘시에 하현궁, 사시에 반우하고, 영사전에 나아가 초우제를 행하다


묘시(卯時)에 하현궁(下玄宮)하고 사시(巳時)에 반우(返虞)하였는데, 임금이 백관을 거느리고 영사전에 나아가 초우제(初虞祭)를 행하였다.

-----

○己未/卯時, 下玄宮。 巳時, 返虞, 王率百官, 詣永思殿, 行初虞祭。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 6일 기미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
졸곡 전에는 북을 치지 말고 시각만을 아뢰라고 전교하다


전교하기를,
"졸곡(卒哭) 전에는 북을 치지 말고 다만 시각만을 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "卒哭前毋傳嚴, 但奏時刻。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 7일 경신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 왕의 건강을 염려하여 친히 재우제 지내지 말기를 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"전하께서 또 재우제(再虞祭)를 친히 지내시려 하시는데, 이른 새벽에 일어나서 안개를 무릅쓰면 노동이 반드시 심할 것입니다. 문종과 대행왕께서도 친히 우제를 지내신 것은 세 번에 불과합니다."
하니, 전교하기를,
"선왕께서 세 번만 친제하신 까닭은 반드시 유고(有故)한 때문이리라. 지금 나는 무고하니, 감히 친히 지내지 아니하랴. 또 중국 사신이 오면 예의(禮儀)가 심히 번거로울 것이니 또 이것으로 나의 기력을 시험하고자 한다."
하매, 의정부에서 또한 청하였으나, 듣지 않았다.

-----

○庚申/承政院啓: "殿下又欲親行再虞祭, 侵夜而興, 蒙犯霧露, 勞動必甚。 文宗與大行王, 親行虞祭, 不過三次。" 傳曰: "先王, 所以只三親祭者, 必因有故耳。 今予無故, 敢不親行? 且天使來, 則禮度甚繁。 又欲因此而試吾氣耳。" 議政府亦請之, 不聽。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 7일 경신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신이 능에 부역하는 군인들에게 처우 개선을 아뢰다


영의정 노사신이 능으로부터 와서 아뢰기를,
"부역(赴役)하는 군인들이 거의 주리고 지쳐서 능히 일을 하지 못하오니, 만일 특별히 음식을 주어 날마다 한 번씩 먹이면 일을 반드시 쉽게 마칠 것입니다."
하니, 해사(該司)로 하여금 쌀·술 및 장(醬)을 운반하여 먹이게 하였다.

-----

○領議政盧思愼, 自山陵來啓: "赴役軍人, 率多飢羸, 不能趨事, 若給餼廩, 日一食之, 則功必易畢。" 命該司, 運米、 酒及醬, 饋之。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 8일 신유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕이 영사전에 나아가 재우제를 지내다


왕이 영사전(永思殿)에 나아가 재우제(再虞祭)를 지냈다.

-----

○辛酉/王詣永思殿, 行再虞祭。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 8일 신유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정괄·구수영에게 중국산인 검은 엿 만드는 법을 물어 오기를 전교하다


정괄·구수영(具壽永)에게 전교하기를,
"내가 일찍 검은 엿[餳] 같은 것을 먹어 보니 매우 맛이 좋았거니와, 그것이 중원(中原)의 산물이니 경이 사가지고 오라. 또 거기에 드는 재료가 혹시 우리 나라 산물인데도 사람들이 알지 못하는 것이나 아닌지, 모름지기 만드는 법을 자세히 물어 오라."
하였다.

-----

○傳于鄭佸、具壽永曰: "予嘗見有物如黑餳, 而食之, 甚甘美。 此中原之産, 卿其貿來。 且所入材, 無奈我國所産, 而人不知之耶? 須詳問造法而來。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 9일 임술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김호선의 가족을 변방으로 옮기게 하고, 유자광이 모친상에 사치함을 국문하게 하다


노사신·윤호·정괄이 의논 드리기를,
"김호선(金好善)이 조부모·부모의 송장을 파내어 집에다 두고 오랫동안 도로 매장하지 아니하였으니, 윤리를 크게 파괴한 것이므로 결장(決杖)을 청합니다. 온 가족을 변방으로 옮기기[全家徙邊]를 청합니다."
하니, 좇았다.
전에 강이경(姜利敬)이 남이(南怡)의 동계(同契)로서 연좌되어 죽임을 당하고 자손이 금고(禁錮)되었는데, 이때에 이르러 그의 아들 강한(姜漢)이 상언(上言)하여 원통함을 진정하매, 왕이 특별히 그의 벼슬길을 틔워 줄 것을 허락하고, 그 사위 이계의(李繼義)는 감찰(監察)에 임명하니, 사간원에서 난신(亂臣)의 사위라고 논박하였다. 왕이 또 그의 상언으로 인하여 전교하기를,
"지금 이미 벼슬길을 틔워 주기를 허락하였는데 하물며 그의 사위임에랴."
하고, 곧 벼슬길을 틔워 주게 하였다. 정언 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"계의는 난신의 사위로서 감찰이 되기를 허락하고 강한은 난신의 친자식으로 특별히 벼슬길 틔우기를 허락하는 것은 심히 온당하지 못합니다. 한이 본래 글씨에 능하므로 성종께서 그의 재주 있음을 알고 벼슬길 틔우기를 허락하고자 하였으나, 마침내 하지 못하였으니, 청컨대 계의의 관직을 고치시고 한의 벼슬길 틔우는 것을 허락하지 마소서. 또 유자광이 특별히 은혜를 입어 높은 품계(品階)에 발탁되었으나, 본시 천얼(賤孼)의 자손으로 어미의 상사를 치르는데 자못 예(禮)에 참람하여, 그 귀장(歸葬)할 때에 대여(大轝)를 만들어서 메는데 1백여 명이 들고 관가에서 인부를 징발하여 번갈아 메어 주고 방상씨(方相氏)238) 를 써서 앞세우기까지 하였는데, 방상씨는 예장(禮葬)에 쓰는 것이니, 이것을 보아도 기타를 가히 알 수 있사오며, 또 따르는 하인을 많이 거느려서 관가의 비용으로 먹이니 그 폐해가 적지 않았고, 바야흐로 어미의 상중에 있으면서 국상을 입기를 청하였으니, 이미 역대의 제도가 아니요, 보통 사람의 본정이 아닙니다. 그러나 이것은 임금을 위하는 일이니 죄를 줄 수는 없지마는, 예법에 참람되고 폐를 끼친 사유는 국문하지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"국문하라. 강한은 만약 실로 난신의 자식이라면 그때에 어찌 죄를 받지 않았는가? 사간원에 물으라."
하고, 승정원에 명하여 상고하여 아뢰게 하였다.

-----

○壬戌/盧思愼、尹壕、鄭佸議: "金好善掘取祖父母、父母屍, 置于家, 久不還葬, 大壞名敎。 請決杖, 全家徙邊。" 從之。 先是, 姜利敬以南怡同契坐誅, 禁(痼)〔錮〕 子孫。 至是, 子漢上言, 陳冤。 王特許通, 其壻李繼義拜監察。 諫院以亂臣女壻, 駁之。 王又因其上言, 傳曰: "今旣許通其子。 況壻乎? 卽令許通。" 正言李自堅啓: "繼〔義〕 以亂臣女壻, 許爲監察; 姜漢以亂臣親子, 特令許通, 甚未便。 漢素能書, 成宗知其有才, 欲許通, 而終未果。 請改繼義職, 勿許通漢仕路。 且柳子光, 特蒙天恩, 擢爲崇品, 係本賤孼。 治母喪, 頗僭禮。 其歸葬也, 造大轝, 擔用百餘人。 官爲發丁轉送, 至用方相氏前驅。 方相氏, 乃禮葬所用。 觀此, 則其他可知。 又多率僕從, 就餉官廩, 其弊不貲。 方居母憂, 而請服國喪, 旣非時王之制, 不近人情。 然此則爲上之事, 不可罪也。 其僭禮與作弊之由, 不可不鞫。" 傳曰: "其鞫之。 姜漢若實亂臣之子, 則其時, 何不坐罪乎? 其問于諫院。" 仍命承政院考啓。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 10일 계해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
삼우제를 섭행하고 백관의 배제를 정지시키다


삼우제를 섭행(攝行)하고 아울러 백관의 배제(陪祭)를 정지시켰는데, 뜰이 젖었기 때문이었다.

-----

○癸亥/攝行三虞祭, 竝停百官陪祭, 庭濕也。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 10일 계해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
훈련원 부정 윤탕로가 졸곡 전에 기생집에 출입한 것을 이유로 국문하게 하다


훈련원 부정(訓練院副正) 윤탕로(尹湯老)가 졸곡 전에 기생집에 내왕한 까닭으로 사헌부에서 국문당하게 되매, 상언(上言)하여 스스로 변명하니, ‘버려두라.’고 명하였다. 지평 김진석(金晉錫)이 아뢰기를,
"탕로가 기생과 관계한 것이 비록 국상 전에 있었다 하더라도 최복(衰服)을 입고 마음대로 왕래한 것은 심히 불가합니다. 신 등이 처음에 듣고 불의(不義)에 덮쳐서 그 이웃 사람에게 물으니, 모두 사실이라고 공술하더니 뒤에는 도로 숨기다가, 형신(刑訊)하려고 하자 그제야 바로 불기를 ‘탕로가 우리에게 뇌물을 먹여 숨기라고 하였다.’ 하오니 끝까지 국문하기를 청합니다."
하였으나, 듣지 않으매, 진석이 아뢰기를,
"이 일을 다스리기 시작한 때로부터 탕로가 그 기생을 은닉하고 내놓지 않사오니, 이것을 다스리지 아니하면 뒤에 징계할 자가 없겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다. 진석이 아뢰기를,
"탕로의 뇌물은 관에서 몰수하였는데, 그 죄를 놓아두면 사체(事體)에 어떠하겠습니까. 또 지금 조관(朝官) 중에 또한 이런 일로 탄핵을 당한 자가 많사온데, 만일 탕로를 용서한다면 다른 이도 아울러 용서하겠습니까? 신은 상제(喪制)가 이에 따라 해이해지고 풍속이 이 때문에 더욱 나빠질 것을 염려합니다."
하니, 전교하기를,
"끝까지 국문하라."
하였다.

-----

○訓鍊院副正尹湯老, 以卒哭內, 娼家來往, 被鞫於司憲府, 上言自明, 命棄之。 持平金晋錫啓: "湯老之奸妓, 雖在國喪前, 以衰服恣意往來, 甚不可。 臣等初聞之, 出其不意, 問其隣人, 皆以實供, 後反諱之。 至欲刑訊, 然後乃服曰: ‘湯老賂吾等, 使諱之。’ 請畢鞫。" 不聽。 晋錫啓: "自治此事, 湯老又匿其妓, 而不出。 此而不治, 後無所懲。" 不聽。 晋錫啓: "湯老賂物, 則屬公而棄其罪。 其於事體, 何? 且今朝官, 亦有以此等事, 被(効)〔劾〕 者。 若宥湯老, 則他竝宥之乎? 臣恐喪制, 從此解弛; 風俗, 從此益偸矣。’ 傳曰: "其畢鞫。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 10일 계해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 《일기》를 상고하여 강이경과 강한의 벼슬길을 틔워주지 말기를 바라다


승정원에서 《일기(日記)》를 상고하여 아뢰기를,
"남이(南怡)의 말에 ‘신은 무인(武人)이므로 활쏘는 힘이 줄어질까 염려하여 강이경·조영달(趙穎達)의 무리와 더불어 활쏘기를 하였습니다.’ 하매, 위에서 이경(利敬)에게 물으니 대답하기를, ‘신이 본래 남이와 더불어 계(契)를 만들었습니다.’ 하므로, 계축(契軸)을 가져다 보니 그 글에 사생(死生)에 있어서는 서로 구(救)하자는 말들이 많이 있었습니다. 남이·강순(康純) 등이 이미 처형되자 위에서 승정원과 신숙주·한명회·박원형(朴元亨)에게 묻기를 ‘조영달·이지정(李之楨)의 무리가 비록 역모(逆謀)를 알지 못하였다 하나, 만일 〈남이가 거사할〉 임시에 그들에게 말하였더라면 반드시 들었을 것이니, 처참(處斬)하여 뒤사람을 경계함이 어떠할꼬? 또 지금 감옥에 있는 자들을 그 죄의 경중을 나누어 아뢰라.’ 하시어, 영달·지정의 무리가 모두 죽임을 받았습니다."
하니, 전교하기를,
"이것을 보면, 이경은 그 역모에 참여한 자가 아니니, 그 아들에게 벼슬길을 틔워주어도 좋겠다. 정언을 불러 말하라."
하였다. 이자견이 아뢰기를,
"이경이 비록 역모에는 참여하지 않았더라도 선왕께서 난신의 자식으로 죄를 정하셨으니, 지금 얼른 벼슬길을 틔울 수는 없습니다."
하였으나, 듣지 않으매, 자견이 다시 아뢰기를,
"이제 강한의 상언에 ‘신이 정희 왕후(貞熹王后)에게는 6촌 친척이 되고 중전(中殿)에게는 7촌 친척이 됩니다.’ 하였으니, 지금 전하께서 용서하시는 것은 진실로 일호(一毫)의 사정이 없었다 하더라도, 외부 사람들은 이 때문에 벼슬길을 틔워 주신 것이라 하지나 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 중전을 위한 것이 아니라, 그가 정희 왕후의 친척인 때문이요, 또 죄명을 상고해 보니 벼슬길을 틔워 줄 만하다."
하였다.

-----

○承政院, 考《日記》以啓曰: "南怡言: ‘臣, 武人也。 恐其弓力之耗, 與姜利敬、趙穎達輩, 射的耳。’ 上問利敬, 對曰: ‘臣素與怡作契。’ 取契軸見之, 其文多有死生相救之語。 怡、純等旣誅, 上問承政院及申叔舟、韓明澮、朴元亨曰: ‘趙穎達、李之楨輩, 雖不知謀, 若臨時語之, 則必聽。 處斬戒後, 何如? 且今囚人等, 分其罪之輕重以啓。’ 於是, 穎達及之楨、利敬輩, 皆就戮。" 傳曰: "觀此, 則利敬非參謀者。 雖許通其子, 可也。 其召正言, 語之。" 李自堅啓: "利敬, 雖不參謀。 然先王以亂臣之子, 定罪。 今不可遽令許通。" 不聽。 自堅更啓: "今姜漢上言云: ‘臣於貞熹王后, 爲六寸親, 於中宮爲七寸親。’ 今殿下宥之者, 固無一毫之私, 外人得不謂因此而許通乎?" 傳曰: "予非爲中宮也, 以貞熹王后族親。 且考罪名, 亦可許通耳。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 11일 갑자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성종 때에 폐비의 묘에 어떻게 묘지기를 정하여 수호하였는지를 승정원에 묻다


승정원에 전교하기를,
"대행 왕조에 폐비(廢妃)의 묘에 어떻게 묘지기를 정하여 수호하게 하였는가?"
하매, 승정원에서 일기를 상고하여 기해년239) 에 폐비(廢妃)한 교서(敎書)와 신축년240) 장사한 것과 기유년241) 에 내린 전지(傳旨)를 써서 아뢰니, 전교하기를,
"윤구(尹遘) 등의 죄를 정한 때의 전지도 아울러 상고하여 아뢰라."
하매, 승정원에서 상고하여 아뢰니, 다시 묻지 않았다.

-----

○甲子/傳于政院曰: "大行王朝廢妃墓, 何以定墓直, 使之守護?" 承政院考《日記》, 書巳亥年廢妃敎書, 辛丑年葬卮, 己酉年下旨, 以啓。 傳曰: "尹遘等定罪時傳旨, 竝考啓。" 承政院考啓, 王不更問。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 11일 갑자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
풍천위 임광재가 졸하니, 사우제의 친행을 정지하다


풍천위(豐川尉) 임광재(任光載)가 졸(卒)하였다.
명하여 사우제(四虞祭)의 친행(親行)을 정지하였다.

-----

○豐川尉 任光載卒。 命停四虞祭親行。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 12일 을축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정괄 등이 관찰사에 대해 세쇄한 일로 추국하지 말기를 아뢰다


사우제를 섭행(攝行)하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"황해도 관찰사 김수손(金首孫)이 장계(狀啓)의 첫머리에 근(謹) 자를 쓰지 않았으니, 죄주기를 청합니다."
하니, 듣지 않았다. 원상(院相) 정괄이 승지와 더불어 아뢰기를,
"무릇 착오(錯誤)한 일을 정원에서 예(例)에 따라 죄주기를 청하는 것입니다. 그러나 관찰사는 방면(方面)을 맡은 대신으로 수령들이 표준(表準)을 삼는 바이온데, 만일 세쇄한 일로 걸핏하면 추국하게 되면 대체에 방해됨이 있습니다. 대행 왕조에서 이런 일은 모두 국문하지 않고 ‘다만 뒤에는 다시 그러지 말라.’ 하셨으니, 대행 왕조의 고사(故事)를 따르소서."
하였다.

-----

○乙丑/攝行四虞祭。 承政院啓: "黃海道觀察使金首孫啓本始面, 不書謹字, 請罪。" 不聽。 院相鄭佸與承旨啓: "凡錯誤事, 政院例請罪。 然觀察使, 方面大臣, 守令所表準。 若以細(碎)〔瑣〕 之事, 動輒推鞫, 有妨大體。 大行王朝, 此等事, 竝勿鞫。 但敎後勿如是而已, 請從大行朝舊事。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 12일 을축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이자견 등의 의견을 물리치고 난신의 자식인 강한의 벼슬길을 틔워 주다


정언 이자견이 아뢰기를,
"강한의 아비가 비록 역모에는 참여하지 않았사오나, 이미 난신이라 하여 죽임을 당하였으니, 그 친자식에게 결코 벼슬길을 틔워 줄 수 없습니다."
하니, 원상과 승정원에 전교하기를,
"내가 전례를 상고하여 이미 벼슬길 틔우기를 허락하였는데, 지금 대간이 이렇게까지 말하니, 장차 어찌할까?"
하매, 정괄이 승지들과 더불어 아뢰기를,
"대간도 또한 법에 의거하여 말하였습니다. 그러나 강이경이 실로 난을 도모한 자가 아니옵고, 다만 남이와 더불어 계를 만들었던 것입니다. 또 난신의 친자식에게 벼슬길을 틔워 준 전례가 이미 있사오니, 변경하지 마심이 어떠하겠습니까?"
하니, 사간원에 전교하기를,
"내가 전례를 상고하여 벼슬길을 틔워 주었으니, 〈사간원의 청은〉 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○正言李自堅啓: "姜漢之父, 雖不參謀, 旣以亂臣受戮, 則其親子, 決不可遽通仕路。" 傳于院相及承政院曰: "予考前例, 已命許通。 今臺諫, 言之至此, 其將何以?" 鄭佸與承旨等啓: "臺諫亦據法而言。 然利敬實非謀亂者, 特與怡作契耳。 且亂臣親子許通, 旣有例。 勿改, 何如?" 傳于司諫院曰: "予考例許通, 不允。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 12일 을축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부가 성준을 국문한 국서를 올리니, 허락치 않다


사헌부에서 성준을 국문한 문서를 올리니, 전교하기를,
"이것은 실로 고의가 아니니, 특별히 용서한다."
하였다. 준이 와서 사직하면서 아뢰기를,
"대간이 신을 논박한 것이 실로 범연한 것이 아니어서, 신이 병권(兵權)에 애착을 가졌다고까지 하였으니, 감히 사직합니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○司憲府, 啓成俊鞫案。 傳曰: "此實無情, 特原之。" 俊來辭職曰: "臺諫之駁臣, 實非泛然。 至以臣: ‘顧戀兵權。’ 敢辭。" 不聽。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 12일 을축 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김응기가 참봉 한흔이 무능하고 예의를 모른다 하여, 박신형으로 대신하기를 아뢰다


도승지 김응기가 아뢰기를,
"신이 문소전 제조(文昭殿提調)로서 영사전(永思殿) 일을 겸하여 살폈사온데, 참봉(參奉) 한흔(韓忻)이 일을 모르고 또 학식도 없어 우제(虞祭)에 향을 받드는 데[奉香] 조금도 공경하고 삼가는 것이 없었으니, 현릉 참봉(顯陵參奉) 박신형(朴信亨)으로써 대신하게 하소서."
하였다.

-----

○都承旨金應箕 啓: "臣以文昭殿提調, 兼檢永思殿事。 參奉韓忻, 不解事又無學識。 虞祭奉香, 略無敬謹。 請以顯陵參奉朴信亨, 代之。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 12일 을축 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정괄과 승지들이 각궁의 무역이 나라의 이익됨을 들어 용서하기를 바라다


의금부에서 아뢰기를,
"정조 부경 통사(正朝赴京通事)들이 가져간 베[布]는 매우 많았는데 사가지고 온 각궁(角弓)은 적은 것은 것은 반드시 속이고 숨김이 있을 것이니, 형신(刑訊)하소서."
하니, 좇았다. 정괄이 승지들과 더불어 아뢰기를,
"통사들이 비록 금령을 범하였다 하나, 각궁의 무역은 실로 우리 나라의 이익이니, 다만 그 외람된 것만 금할 뿐이요, 또 이미 사면을 지냈으니 마땅히 용서를 받은 것이온데, 형신하면 혹 사상(死傷)하게 될까 염려됩니다. 그 금령을 범한 물건은 이미 관가에 몰수되었으니, 시추(時推)로 처단하소서."
하니, ‘그리 하라.’고 전교하였다.

-----

○義禁府啓: "正朝赴京通事等, 其所齎布甚夥, 而所貿角弓則少, 必有欺隱。 請刑訊。" 從之。 鄭佸與承旨等啓: "通事等雖曰犯禁, 然角弓貿易, 實我國之利, 但禁其猥濫耳。 且已經赦, 固當蒙宥, 而至用刑訊, 恐致死傷。 其犯禁之物, 已沒官。 請以時推斷之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 12일 을축 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
종부시에서 안강정 이간이 국상에 간음한 까닭으로 패상안에 기록하기를 아뢰다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"안강정(安康正)242) 이간(李㝗)이 죽성군(竹城君) 박지번(朴之藩)의 첩을 빼앗아 몰래 집에 데리고 있으면서 국상을 당하여서도 계속 간음하였으니, 죄가 장(杖) 1백·도(徒) 3년·패상안(敗常案)에 기록하는 것이 해당합니다."
하니, 좇았다. 곤장은 속(贖)하였다.

-----

○宗簿寺啓: "安康正 㝗〔㝗〕 , 奪竹城君 (朴之藩)〔朴之蕃〕 妾, 陰畜于家, 遭國喪仍奸之, 罪當杖一百、徒三年、錄敗常案。" 從之。 杖贖。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 13일 병인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
민영견·경임을 선공감 가제조로 삼다


민영견(閔永肩)·경임(慶絍)을 선공감 가제조(繕工監假提調)로 삼았다. 민영견은 인감됨이 경망하고 조급하며, 경임은 공교하고 영리하여, 모두 탐욕을 부리는 데는 한이 없으므로 사람들이 더럽게 여겼으나, 영선(營繕)243) 에만은 능하다고 일컬어 졌다.

-----

○丙寅/以閔永肩、慶絍, 爲繕工監假提調。 永肩輕躁, 絍巧黠, 俱貪饕無厭, 爲人所鄙。 只以能營繕, 見稱。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 13일 병인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지들이 안강정 이간의 지방 귀양에 자식을 거느리고 가지 못하게 아뢰다


안강정 이간의 아들 습계부정(習溪副正) 이효의(李孝義) 등이 서계(書啓)하기를,
"신(臣)의 아비가 죄를 입고 병든 채 멀리 떠나는데, 신들이 차마 보고만 있을 수 없사오니, 따라가기를 청합니다."
하니, 승정원에 보이게 하매, 승지들이 아뢰기를,
"국가에서 죄를 결정하여 먼 지방으로 귀양보내는 것은 일부러 곤욕을 보여서 경계할 줄 알게 하자는 것이온데, 만약 그 청을 들어 주어 자식을 거느리고 가게 한다면, 징계하는 본의가 어디 있으리까. 부자간의 정의로 보아서는 비록 용서할 만도 하지만, 이것은 들어 주어서는 안 되옵니다."
하였다.

-----

○安康正 㝗, 子習溪副正 孝義等書啓曰:
臣父被罪, 得病遠行。 臣等不忍坐視, 請隨行。
命示承政院, 承旨等啓: "國家定罪, 竄諸遠方者, 所以困苦知戒也, 若從其請, 使之率子而行, 則何有於(徵)〔懲〕 戒? 父子之情, 雖曰可恕, 此則不可聽。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 13일 병인 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원과 윤필상이 국상에 중국 사신들이 왔을 때, 어좌의 교의 형식을 논하다


승정원에서 아뢰기를,
"중국 사신이 국상(國喪) 중에 왔을 경우에는 어좌(御座)의 교의(交倚)를 흰 베로 싸고 돗자리의 가선[緣] 도 역시 다 흰 베로 두른 것은 이미 전례가 있었사오니, 신들의 생각으로는, 어좌(御座)의 기구를 모두 칠(漆)빛을 쓰면서 교의만 흰 것을 쓴다는 것은 불가할 듯합니다."
하였는데, 오직 윤필상(尹弼商)이 칠한 교의를 쓰자고 청하여, 필상의 의논을 따라 돗자리 가선도 역시 검은 빛으로 둘렀다.

-----

○承政院啓: "天使之來, 在國喪內, 則御座交椅, 裹白布, 席緣亦皆用白, 已有前例。 臣等以謂: ‘御座器具, 皆用漆色。 獨於交椅用白, 似不可。" 唯弼商, 請用漆交椅, 從弼商議, 席緣亦用黑。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 14일 정묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
어가 앞에서 상언하는 자가 많으므로, 정괄 등이 금하게 하기를 의계하다


왕이 백관을 거느리고 영사전(永思殿)에 나아가 오우제(五虞祭)를 지내고서 궁(宮)으로 돌아올 적에 어가(御駕) 앞에서 상언(上言)하여 진정하는 자가 네 사람이 있으므로, 그 글월을 가져다가 승정원 및 원상(院相)에게 보이게 하매, 정괄(鄭佸)과 승지들이 의계(議啓)하기를,
"대행왕(大行王)께서 일찍이 경복궁(景福宮)에 거둥하셨을 적에 길을 가로막고 진정하는 자가 거의 6백 명이었는데, 대행왕께서 홍문관(弘文館)에 명하여, 먼저 심리하여 그중에서 들어 줄 수 있는 것만 가려서 아뢰게 하였으되, 그 수효가 오히려 백여 건에 달하므로 대행왕께서 이루 처리할 수가 없다 하여 드디어 금하게 하였습니다. 이제 간사한 무리들이 법과 사리에 방해되는 일을 가지고 만에 하나의 요행을 노리어 감히 어가(御駕) 앞으로 당돌하게 나온 것이오니, 신들은 금하는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하였다.

-----

○丁卯/王率百官, 詣永思殿, 行五虞祭。 還宮時, 駕前上言, 陳訴者四人, 命取示政院及院相。 鄭佸、承旨等議啓: "大行王嘗行(慶福宮)〔景福宮〕 , 遮道陳訴者幾六百。 大行王命弘文館, 先自審理, 擇其稍可聽治者奏之, 其數猶至百餘。 大行王以爲: ‘不可勝理。’ 遂命禁之。 今奸詐之輩, 以妨法害理之事, 僥倖萬一。 乃敢唐突駕前, 臣等意: ‘禁之。’ 爲當。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 14일 정묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 왕의 건강을 염려하여 친히 제사지내는 일을 정지하기를 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"이미 오늘에 친히 우제(虞祭)를 지내셨으며, 명일의 망제(望祭)와 육우(六虞)·칠우제(七虞祭)를 날마다 친히 지내시게 되면 성체(聖體)에 괴로우실 것이 걱정되오니, 명일에는 친히 제사 지내시는 일을 정지하소서."
하니, 따랐다.

-----

○承政院啓: "旣於今日, 親行虞祭。 明日望祭及六虞七虞, 連日親行, 則恐勞聖體。 請停明日親祭。" 從之。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 15일 무진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정괄과 승지들이 긴하지 않는 일로 친계하지 말고 해당 부서에 보고하기를 의계하다


사축서 제조(司畜署提調) 윤은로(尹殷老)가 소·염소·돼지·오리들에게 먹이는 소금·콩·겨의 수량을 적어서 아뢰기를,
"먹이가 넉넉하지 못하므로 몹시 여위어서, 중국 사신이 오게 되면 진공하기에 알맞지 않사오니, 먹이를 배로 늘려 주소서."
하니, 그 청에 따르매, 원상(院相) 정괄과 승지들이 의계하기를,
"각사(各司)에서 만약 아뢸 일이 있으면 먼저 해조(該曹)에 보고하여 위에 전달(轉達)하게 해야 하는데, 이제 각사의 제조(提調)가 긴하지 않은 일이라도 반드시 다 친계(親啓)하고 있습니다. 윤은로의 아뢴 바와 같은 것이 어찌 친계해야 할 일입니까. 저 한 말 되 따위 작은 일은 임금으로서 아셔야 할 바가 아니오니, 이 뒤로는 모조리 해조(該曹)에 보고하고 직계(直啓)하지 말게 하소서."
하였다.

-----

○戊辰/司畜署提調尹殷老, 書牛、羊、猪、鴨喂養, 鹽、豆、糟糠之數以啓曰: "所飼不敷, 因此疲瘦。 天使之來, 不合支供。 請倍飼之。" 從之。 院相鄭佸、承旨等議啓: "各司如有所啓, 則當先報該曹, 轉達于上。 今各司提調, 雖不緊事, 必皆親啓。 如殷老所啓, 豈宜親啓者乎? 彼斗升細事, 非人主所當知。 請今後, 悉報該曹, 勿令直啓。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 16일 기사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
백관을 거느리고 영사전에 나아가 육우제를 지내다


왕이 백관을 거느리고 영사전(永思殿)에 나아가 육우제(六虞祭)를 지냈다.

-----

○己巳/王率百官, 詣永思殿, 行六虞祭。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 16일 기사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조 참판 권건이 신병으로 사직을 청하니, 약을 하사하고 한관으로 바꾸다


병조 참판(兵曹參判) 권건(權健)이 신병 때문에 사직하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"권건이 앞서 사직하기에 약을 내려 주고 윤허하지 않았는데, 이제 또 사직을 청하니, 그를 한관(閑官)으로 바꾸어 주고, 약을 내려 주라."
하였다.

-----

○兵曹(漆)〔參〕 判權健, 以病辭職。 傳于政院曰: "健, 先此辭職, 令給藥, 不允。 今又請辭, 其換閑官, 賜藥。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 16일 기사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병부 주사가 중국과 사사로 무역한 물건을 빼앗아 가니, 장 1백에 직첩을 추탈하다


앞서 통사(通事) 문효안(文孝安) 등이 사사로 물건을 가지고 중국에 들어가 궁각(弓角)을 사 가지고 산해관(山海關)에 당도하였는데, 병부 주사(兵部主事)가 탐색하여 빼앗아 갔으므로 정조사(正朝使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하니, 명하여 금부(禁府)에 내려 국문하게 하였었다. 이에 이르러 금부에서 아뢰기를,
"죄가 장(杖) 1백에 고신(告身)244) 을 추탈(追奪)해야 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○先是, 通事文孝安等私齎物, 入中朝買弓角, 到山海關, 兵部主事, 探而獲之。 正朝使卞宗仁馳啓, 命下禁府鞫之。 至是, 禁府啓: "罪當杖一百、追奪告身。" 從之。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 17일 경오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이극균이 전쟁 무기로 지형에 맞게 대차를 만들어 사용할 것을 아뢰다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극균(李克均)이 배사(拜辭)하고, 이어 아뢰기를,
"신이 원수(元帥)이었을 때에 대차(大車)를 만들어 써서 군무(軍務)에 크게 유익하였습니다. 이제 우리 국가가 삼면으로 적(敵)을 받는 처지이므로 전쟁의 무기가 없어서는 안 됩니다. 이 대차는 비록 큰 산을 넘을 경우라도 한 마리의 소가 넉넉히 실어갈 수 있사오니, 만들어 쓰도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○庚午/平安道觀察使李克均拜辭, 仍啓: "臣爲元帥時, 作大車以用, 大有益於軍務。 今我國家, 三面受敵, 兵戎器械, 不可無此大車。 雖大山間, 駕不過一牛, 請造用。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 17일 경오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부에서 소세안이 국상 중에 이세정에게 뇌물을 바친 것에 국문하기를 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"덕천 군수(德川郡守) 소세안(蘇世安)이 국상(國喪)의 졸곡(卒哭) 안에 어물(魚物)·주포(紬布)·빈주(蠙珠) 등속을 이조 판서 이극돈(李克墩)의 아들 이세정(李世貞)에게 뇌물로 바쳤으니, 잡아다 국문하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "德川郡守蘇世安, 國喪卒哭內, 以魚物、紬布、蠙珠, 賂吏曹判書李克墩之子世貞。 請拿來鞫之。" 從之。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 18일 신미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
졸곡이 지난 뒤에 대비전에 육선 들기를 청하려고 승정원에 고례를 상고하게 하다


승정원에 전교하기를,
"명일 졸곡을 지난 뒤에는 대비전(大妃殿)에 육선(肉膳)을 드시기를 청할 터인데, 고례(古例)를 상고하라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"정희 왕후(貞熹王后)께서나 인혜 왕후(仁惠王后)께서도 모두 백 일 뒤에는 육선을 드셨습니다. 이제 또한 백 일이 지났으니 육선을 드시는 것이 당연합니다."
하니, 전교하기를,
"명일에 육선을 권하겠으니, 대신과 여러 군(君)도 역시 모여야 한다."
하였다.

-----

○辛未/傳于承政院曰: "明日卒哭後, 請進肉膳于大妃殿, 其考古例。" 承旨等啓: "貞熹王后、仁惠王后, 皆於百日後, 進肉膳。 今亦過百日, 進肉膳當矣。" 傳曰: "明日當進, 大臣、諸君, 亦可來會。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 18일 신미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의주 선위사 허침이 사직을 청하다. 졸곡 후 재상들에게 육식을 들게 하다


의주 선위사(義州宣慰使) 허침(許琛)이 와서 아뢰기를,
"중국 사신을 접대하는 데 있어서는 국가를 빛낼 만한 재주가 아니면 감당할 수 없사온데, 신 같은 사람은 본시 예(禮)을 알지 못하고 또 문장도 모자라니, 어찌 무릅쓰고 눌러 있을 수 있겠습니까. 사면해 주소서."
하였으나, 듣지 않으매, 허침이 아뢰기를,
"헌신(獻臣)이 중국에서 글 잘하기로 이름이 있다고 들었는데, 이제 와서 만약 창화(唱和)하게 된다면, 재주 없는 신으로서는 당해 내지 못하여 반드시 국가의 체면을 손상시킬 것이니 감히 사양합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 당해 낼 만하니, 사양하지 말라."
하였다. 승정원에 전교하기를,
"명일에 졸곡(卒哭)을 지내고서는 재상(宰相)들에게 육식을 권하고자 하니, 구례(舊例)를 상고하라."
하매, 승정원에서 서계(書啓)하기를,
"대행 왕조(大行王朝)에 있어서도 예종(睿宗)의 졸곡이 지난 뒤에 명하여 정2품인 종친(宗親)과 육조의 당상 및 입직(入直)한 여러 장수·승지(承旨)들에게 숭문당(崇文堂) 바깥 뜰에서 술과 고기를 하사하였습니다."
하니, 전교하기를,
"그 예에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○義州宣慰使許琛來啓: "接遇上國使, 非華國之才, 不能堪。 如臣素未識禮, 又乏詞華。 豈宜冒忝, 請辭。" 不聽。 琛啓: "聞, 獻臣在中國有文名。 今來, 若唱和, 則臣以不才, 不能當之, 必虧國體。 敢辭。" 傳曰: "卿可以當之, 其勿辭。" 傳于承政院曰: "明日卒哭後, 欲勸肉于宰相, 其考舊例。" 承政院書啓:
在大行王朝, 睿宗卒哭後, 命正二品宗親、六曹堂上及入直諸將、承旨等, 於崇文堂外庭, 賜酒肉。
傳曰: "其依此例。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 19일 임신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
졸곡제가 끝나고 백관들이 대비전에 육선 들기를 권했으나 거절하다


왕이 백관을 거느리고 영사전(永思殿)에 나아가 졸곡제(卒哭祭)를 지냈다. 제사가 끝나자 복을 벗고 왕이 백포(白袍)에 익선관(翼善冠)으로 궁(宮)에 돌아오는데, 백관(百官)들은 백의(白衣)에 검은 각대(角帶)를 띠고 호위하였다. 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·영의정 노사신(盧思愼)·우의정 정괄(鄭佸)·영돈녕부사(領敦寧府事) 윤호(尹壕)와 육조(六曹)의 당상(堂上) 및 종재(宗宰)들이 아뢰기를,
"신(臣)들이 모두 대비전에 육선을 드시기를 권하려 합니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 아침에 친히 육선을 드시기를 권하였으나, 대비께서 윤허하지 않으시니, 경들도 역시 힘껏 청하는 것이 옳겠다."
하였다. 필상(弼商) 등이 대비께 아뢰기를,
"이제 졸곡이 지났고, 또 선왕(先王)의 유교(遺敎)도 계시니, 육선을 들으셔야 하겠습니다."
하니, 대비가 전교하기를,
"주상께서 이미 근념하시고 경들이 또 청하니 따라야 마땅하겠으나, 안심하고 고기를 먹는 것은 나로서는 차마 못하겠다."
하매, 필상(弼商) 등이 아뢰기를,
"상례(喪禮)는 당연히 선조(先祖)를 따라야 하옵니다."
하니, 대비께서 전교하기를,
"정희 왕후(貞熹王后)께서는 연령이 높아 기운이 쇠약하시기 때문에, 백 일이 지난 뒤에는 곧 육선을 드셨지만, 나는 나이가 아직 젊으니 비록 육선을 들지 아니하여도 무슨 해가 있겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/王率百官, 詣永思殿, 行卒哭祭。 祭畢, 釋服。 王以白袍、翼善冠還宮。 百官以白衣、黑角帶扈衛。 坡平府院君 尹弼商、領議政盧思愼、右議政鄭佸、領敦寧府事尹壕與六曹堂上及宗宰等啓: "臣等咸欲進肉膳于大妃殿。" 傳曰: "今朝, 親勸進, 而大妃不允。 卿等亦可力請。" 弼商等啓于大妃曰: "今卒哭已過, 且有先王遺敎。 不可不進肉膳。" 大妃傳曰: "主上旣(勤)〔勸〕 , 卿等又請, 當從之。 然安心食肉, 予不忍也。" 弼商等啓: "喪禮, 當從先祖。" 傳曰: "貞熹王后, 年高氣衰, 故百日後乃進。 予則年齒尙富, 雖不肉膳, 何害?" 不允。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 19일 임신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
종재들을 인정전에서 대접하고, 어세겸·이극돈 등에게 《실록》 편찬을 명하다


종재를 인정전(仁政殿) 동랑(東廊)에 모으고, 중사(中使)245) 를 시켜 술과 고기를 대접하게 하였다. 영의정 노사신·우의정 정괄 등이 대행왕의 《실록》을 편찬할 것을 청하니, 왕이 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·유순(柳洵)·성현(成俔)·권건(權健)·신종호(申從濩)·조위(曺偉)에게 명하여 편찬하게 하였다.

-----

○會宗、宰于仁政殿東廊, 命中使, 饋以酒肉。 領議政盧思愼、右議政鄭佸等, 請撰大行王《實錄》, 王命魚世謙、李克墩、柳洵、成俔、權健、申從濩、曹偉撰之。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 19일 임신 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관과 노사신이 경연에 납시기를 청하다


홍문관에서 경연(經筵)에 납시기를 청하고, 노사신도 ‘졸곡(卒哭)이 이미 지났으니, 빨리 《통감강목(通鑑綱目)》을 강하셔야 하고, 또 전하께서 전일에 강의를 다 끝내지 못한 《대학연의(大學衍義)》는 정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 도가 갖추어 실리지 않은 것이 없으니, 이 두 서적을 강하소서.’ 하니, 전교하기를,
"옳은 말이다. 다만 중국 사신이 오기 전에 침구(針灸)를 하고 싶다."
하였다.

-----

○弘文館, 請御經筵。 盧思愼亦以爲: "卒哭已過, 可亟御, 通鑑綱目。 殿下於前日, 講之未畢, 《大學衍義》, 正心、脩身、齊〔家〕 治平之道, 無不備載。 請講此二書。" 傳曰: "可。 但欲及天使未來, 針灸。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 19일 임신 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
광릉 부원군 이극배가 신병을 핑계로 사면을 청하다


광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"신이 지난해에 병을 얻어 아직도 낫지 않아서, 국상이 있어도 정의(廷議)에 참예하지 못하였습니다. 신이 전번에 본직을 받고도 사은(謝恩)하지 못하였사옵기에 감히 병을 견디고 왔사오나, 이미 노망하고 병마저 얽혀서 원상(院相)의 임무를 실로 감당하지 못하오니, 사면을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"승정원에서 일보지 말라."
하였다.

-----

○廣陵府院君 李克培啓: "臣, 去歲得病, 迄今未愈。 國有大事, 不與廷議。 前受本職, 猶未謝恩。 玆敢力疾以來, 臣旣老悖, 病又纏綿。 院相之任, 實不能堪。 請辭。" 傳曰: "其勿仕承政院。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 20일 갑술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조 판서 성준이 대간의 탄핵을 들어 사직을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"전일에 대간(臺諫)이 신을 탄핵하여, 심지어는 신이 병권(兵權)에 연연한 생각을 갖는다고까지 하므로, 신이 곧 사직하려고 하였사오나, 전하께서 바야흐로 상중(喪中)에 계시기 때문에 감히 아뢰지 못하였던 것이옵니다. 이제 졸곡이 이미 지났는데 뻔뻔스럽게 직에 나아간다는 것은 마음에 실로 미안하옵니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲戌/兵曹判書成俊啓: "前日, 臺諫劾臣, 至以臣 ‘爲顧戀兵權。’ 臣卽欲辭, 第以殿下方在喪疚, 未敢啓。 今卒哭巳過, 靦面就職, 心實未安。" 不聽。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 20일 갑술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
구족을 친히함·묵은 폐습 개혁·법·언로 등에 관한 전 창원 부사 조지서의 봉사


전 창원 부사(昌原府使) 조지서(趙之瑞)가 진주(晉州)에 있으면서 봉사(封事)를 올려,
"신이 3월 1일에 엎드려 전지(傳旨)를 보오니, ‘대소 신민(大小臣民)들은 나의 방락(訪落)하는 뜻을 잘 알아서 각기 시의(時宜)를 진술하여 밀봉해서 아뢰라.’ 하셨습니다. 신이 듣기로는, 한(漢) 문제(文帝)가 처음 즉위하여 산동(山東)의 관리가 조령(詔令)을 선포하니 백성이 비록 늙고 병든 자까지도 지팡이를 짚고 가서 들으며 잠깐만이라도 더 살아서 덕화의 거룩함을 보기를 원했다 하옵는데, 지금 우리 전하께서 또한 새로 즉위하시어 다스리는 도를 널리 물으시니, 비록 초야에 묻혀있는 몸일지라도 숨김 없이 다 말씀드려서 덕화의 만에 하나라도 돕기를 바라고 있습니다.
1. 구족(九族)을 친하는 것입니다. 무릇 요(堯)의 덕이 지극하고 극진한데, 《당사(唐史)》에 요임금의 덕을 찬미하면서 으뜸으로 구족을 친했다는 것을 들었으니, 진실로 집으로 말미암아서 나라에 미치는 때문이었습니다. 대행 전하께서 윤씨를 폐하시고 후(后)의 적(籍)을 삭제하였으니, 전하께서 의리상 어머니로 여길 수는 없는 것입니다. 예(禮)에 ‘자식된 자는 출모(出母)를 위하여 복을 입지 않을 수 없다. 복을 입지 않는 것은 상(喪)을 당한 자가 제사를 지내지 않기 때문이다.’ 하였는데, 해석하는 자가 그렇다고 수긍하면서 ‘비록 복은 입지 않을지라도 오히려 심상(心喪)으로 자처하는 것은 은혜를 위한 것이다.’ 하였으니, 그렇다면 자식으로서 어미를 끊는 이치는 없다는 것이 분명합니다. 폐후(廢后)가 임인년246) 가을에 서거(逝去)하자 풀밭에 고장(藁葬)하여, 이제까지 14년 동안 길가는 사람들이 슬퍼하옵거니와, 현재로는 산릉(山陵)의 일이 있으므로 아울러 거행할 수 없사오나, 상(喪)이 끝난 뒤에는 마땅히 별전(別殿)을 세우고 자릉(慈陵)을 만들어서 어머니의 은혜를 보답함이 어찌 심상(心喪)으로 자처하여 은혜를 위하는 전칙(典則)에 맞는 것이 아니겠사옵니까."
모후(母后)의 친족이 모두 다 귀양 갔다가 이제 사면받고 돌아왔는데, 그 사람들의 어질고 안 어진 것은 알 수 없으니, 비록 일자리를 맡기지는 못하지만, 돈녕부(敦寧府)가 있어 족히 그 사람들을 녹(祿) 줄 수 있으니, 이 역시 조종(祖宗)의 제도입니다. 신은 일찍이 말하기를, 전하께서 구족(九族)을 친하시는 일은 어머님의 은혜에 보답하고 구생(舅甥)을 거두는 일보다 앞설 것은 없다고 하였습니다.
2. 묵은 폐습을 개혁하는 일입니다. 처음에 내수시(內需寺)에서 빚을 놓았는데 거둬들이고 흩어 주고 하는 사이에 폐단이 있어 중간에 혁파했다가 다시 또 처음과 같이 하고 있으므로, 거둬들이고 흩어 주고 하는 사이에 농간을 부려 백성의 재물을 겁탈해서 활발히 살지 못하도록 하니, 그 폐습의 첫째입니다. 각 고을에서 공물(貢物)을 수송하여 바칠 적에 호조(戶曹) 각사(各司)에서 각기 작지(作紙)247) 를 거두는데 뜻대로 되지 않으면 모두 물리치니, 《대전(大典)》에는 20권 어치를 벗어나지 말라 했지만, 실제는 배가 되므로, 수송해 바치는 인리(人吏)들이 빚을 지게 되어, 그 때문에 파산하여 있을 곳을 잃게 되니, 그 폐습의 둘째입니다. 육조(六曹)에는 각기 소속의 사(司)가 있으니, 비록 제조(提調)가 없을지라도 총괄하여 다스릴 수 있습니다. 이를테면, 서빙고(西氷庫)에 선상(選上)한 노자(奴子)는 3명을 충당할 뿐인데 모두 제조에게 빼앗기니, 이것으로 미루어 보면, 모두 그러할 것이니, 그 폐습의 셋째입니다. 경중(京中)에서 바치는 상각궁(常角弓), 석청밀(石淸蜜)·백청밀(白淸蜜)·경미(粳米) 같은 것은 비록 극히 정하게 갖추었더라도 끝내 바쳐지지 못하고, 반드시 10배의 값을 준비해서 전노(典奴)에게 주고서야 바치게 되니, 그 폐습의 넷째입니다. 원각사(圓覺寺)와 흥천사(興天寺)에서 조석으로 부처에게 공양하는 것은 국가에 아무런 도움이 없고 관고(官庫)만을 낭비하는 것이니, 그 폐습의 다섯째입니다. 환관(宦官)248) 이 장가들어 부부 생활을 하는 것은 중국의 법이 아닌데 우리 나라에서 유독 허용하여, 음양의 화(和)를 상실해서 수한(水旱)의 재앙을 부르게 되니, 그 폐습의 여섯째입니다. 육조(六曹)에서 각사에 이르기까지 둘러싸고 있는 벼슬아치들이 모두 왕성(王城)의 10리 안에서 나왔으니, 이들이 어찌 다 어질며 능한 자 이겠습니까. 연줄을 대고 세력에 붙어서 마음대로 관절(關節)249) 을 거래하고 있으니, 그 폐습의 일곱째입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘선부(膳夫)가 좌우로 있다.’ 하였는데, 지금의 사옹원(司饔院)은 바로 옛날의 선부입니다. 임금께서 드시는 선물(膳物)250) 은 모두 여러 내시들에게 맡겨져 굴러서 저자의 물건으로 되고 있사오니, 그 폐습의 여덟째입니다. 당(唐)나라 제도에는 내시가 4품 직을 벗어날 수 없게 되어 있으며, 또 그들의 소임이란 아침 저녁으로 청소하는 일일 뿐인데, 우리 나라에서는 대우가 너무 과하여 위계가 1품에 이르니, 그 폐습의 아홉째입니다. 기전(畿甸)251) 에 수군(水軍)을 설치함은 뜻밖의 사변에 대비하는 것인데, 지금 모두들 여러 토목(土木) 일에 역사되고 그 포(浦)에 머물러 있는 수효는 3, 4명뿐이어서 사람이 견딜 수 없으니, 그 폐습의 열째입니다. 열 가지 폐습을 그대로 두고서 정사에 임하여 다스려지기를 원하는 것은 어려운 일이므로, 신은 묵은 폐습을 개혁해야만 된다는 것입니다.
3. 너그러운 법을 시행하는 일입니다. 큰 재년(災年)을 만나고 또 국상(國喪)마저 당하였으니, 경기(京畿)에 있어서는 산릉(山陵)에 부역하고 평안(平安)·황해도(黃海道)에 있어서는 사신(使臣)을 영송(迎送)하는 일이 모두 불행에서 나온 것이라, 백성이 비록 노고스러워서 원망할지라도 어쩔 수 없는 일이니, 내년의 조세와 묵은 빚을 덜어 주어 그 노고에 보답함으로써 백성을 사랑하는 뜻을 보이는 것이 가장 좋습니다. 그러므로 신은 너그러운 법을 시행해야 한다는 것입니다.
4. 언로(言路)를 열어 놓는 일입니다. 말할 수 있는 길이 열리면 나라가 다스려지고 말할 수 있는 길이 막히면 나라가 어지러워지므로 옛사람이, 몸소 혈기가 두루 유통하기 때문에 막힘이 없는 것에다 비유하였으니, 그렇다면 말할 수 있는 길이란 전하의 혈기와 같아서, 반드시 두루 유통하여 막힘이 없게 한 연후라야 몸이 편안하게 되실 것입니다. 즉위하신 처음에 맨 먼저 이목(李穆) 등을 죄주시어 말하는 길을 막으시어, 만백성으로 하여금 갑자기 실망하게 하셨으니, 사직(社稷)의 복이 아니옵니다. 그러므로 신은 말할 수 있는 길을 열어 놓으시라는 것입니다. 《주서(周書)》에 이르기를 ‘임금의 덕이 있는 것도 오직 신하에게 달렸고 임금이 덕이 없는 것도 오직 신하에게 달렸다.’ 하였으니, 신이 일찍이 서연(書筵)에서 모시고 있을 때에, 고금의 다스려지고 어지러워지는 이유와 임금의 성(聖)이 되고 광(狂)이 되는 갈림길에 대하여 늘 성의껏 말씀드려 성청(聖聽)을 번거롭게 하고 이어서 울기까지 했사온데, 이제 와서 첫 정사에 맨 먼저 부처를 공양하는 일을 거행하시고 또 숨김 없이 말을 다하는 선비를 내쫓으시니, 이는 신 등의 죄입니다. 신이 본디 요속(僚屬)으로 자리에 있었으니, 만에 하나라도 계옥(啓沃)252) 하는 바가 있었다면 전하께서 어찌 이러한 과실이 있으셨겠습니까. 이는 신이 부덕한 소치입니다. 신은 지극히 격절(激切)하고 병영(屛營)253) 함을 이기지 못합니다."
하니, 예조(禮曹)에 계하(啓下)하였다.

-----

○前昌原府使趙之瑞, 在晋州上封事曰:
臣於三月初一日, 伏覩傳旨: "大小臣民, 體予訪落之意, 各陳時宜, 實封以聞。" 臣聞, "漢 文帝初卽位, 山東吏布詔令。 民雖老羸癃疾, 扶杖而往聽之, 願少須臾毋死, 思見德化之盛。" 今我殿下, 又於新服之初, 博訪治道。 雖在草莽, 而盡言不諱, 庶輔德化之萬一。 其一曰: "親九族。" 夫堯之德, 至矣盡矣, 而《唐史》, 首美堯之德曰: "以親九族。" 者, 誠以由家, 以及於國耳。 大行殿下。 廢尹氏、削后籍, 殿下, 義不可爲毋也。 禮, 有: "爲父後者, 爲出母無服。 無服也者, 喪者, 不祭故也。" 解之者以爲然: "雖不服, 猶以心喪自居, 爲恩也。’ 然則子無絶母之理, 章章明矣。 廢后於壬寅秋薨逝, 槀葬草野, 迄今十四年, 行路悲之。 在今, 山陵有日, 不可竝擧。 竢其喪畢, 宜立別殿, 建慈陵, 以報母恩, 豈非合於心喪爲恩之典乎? 母后之族, 竝皆見謫, 賴今蒙宥。 其人賢否, 未可知也。 雖不可任之以事, 然有敦寧府, 足以祿其人, 此亦祖宗之制也。 臣嘗曰: "殿下之親九族, 莫先於報母恩, 收舅甥。" 其二曰: "革舊弊。" 初以內需(寺)〔司〕 設債, 斂散有弊, 中革之, 復如初。 及今斂散之際, 因緣爲奸, 刼奪民財, 使不得生生, 其弊, 一也。 各官, 輸納貢物, 戶曹、各司, 各徵作紙。 有不如意, 率皆點退。 《大典》則毋過二十卷, 而其實倍(徙)〔蓰〕 。 輸納人吏, 坐受負貸。 以此破産失所, 其弊, 二也。 六曹, 各有所屬司。 雖無提調, 可以摠治。 如西氷庫選上奴子, 止充三口, 而皆爲提調所奪。 以此類推, 則皆然。 其弊, 三也。 如京中所納常角弓、石淸蜜、白淸(密)〔蜜〕 、粳米, 雖極精備, 終不得納。 必備價十倍, 以授典奴, 而後得納。 其弊, 四也。 圓覺、興天寺朝夕供佛, 無補於國, 坐費公廩。 其弊, 五也。 宦官娶婦女爲室家, 非中朝法, 而國朝, 獨許之。 失陰陽之和, 召水旱之災。 其弊, 六也。 六曹至各司, 環列靑紫, 皆出於王城十里內。 是豈盡賢也, 能也哉? 因緣附勢, 恣行關節。 其弊, 七也。 《詩》云: "膳夫左右。" 今司饔院, 卽古之膳夫也。 進御膳物, 皆委諸宦官, 轉爲市物。 其弊, 八也。 唐制, 宦官毋得過四品。 且其所任者, 以朝夕備灑掃而已。 國朝待遇太過, 位至一品。 其弊, 九也。 畿甸設水軍, 以備不虞。 今皆役諸土木, 其浦所留, 止三、四名, 人不堪命。 其弊, 十也。 有此十弊, 而臨政願治, 難矣。 臣, 故曰: "革舊弊。" 其三曰: "擧寬典。" 歲丁大侵, 又有國恤。 山陵赴役如畿甸, 使臣迎送如平安、黃海, 此皆出於不幸。 民雖勞怨, 勢不得已。莫若蠲來歲之租與其舊債, 以酬其勞, 用示惠鮮之意。 臣, 故曰: "擧寬典。" 其四曰: "開言路。" 言路開則治, 言路塞則亂。 古人, 取之於身, 以血氣周流、無壅爲比。 然則言路者, 殿下之血氣也。 必使周流無壅, 然後身可安也。 卽位之初, 首罪李穆等, 以塞言路, 俾萬姓遽至缺望, 非社稷之福也。 臣, 故曰: "開言路。" 《周書》有言: "后德惟臣, 否德惟臣。" 臣嘗待罪書筵, 於古今治亂之由、人主聖狂之分, 未嘗不勤懃懇懇, 以煩聖聽, 繼之以泣。 及今初政, 首擧供佛之事、又黜盡言之儒, 此臣等之罪也。 臣素在僚屬, 脫有啓沃之萬一, 則殿下, 有何此等失耶? 此臣不德之所致耳。 臣無任激切屛營之至。
啓下禮曹。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 20일 갑술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
어세겸·홍귀달·노공필 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)·홍귀달(洪貴達)·유순(柳洵)을 지춘추관사(知春秋館事)로, 노공필(盧公弼)을 겸 지의금부사(兼知義禁府事)로, 안우건(安友謇)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 권건(權健)을 동지춘추관사(同知春秋館事)로, 김경조(金敬祖)를 형조 참의(刑曹參議)로, 이승건(李承健)을 겸사헌부집의(兼司憲府執義)로, 민상안(閔祥安)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以魚世謙、洪貴達、柳洵, 爲知春秋館事, 盧公弼兼知義禁府事, 安友謇兵曹參判, 權健同知春秋館事, 金敬祖刑曹參議, 李承健兼司憲府執義, 閔祥安司憲府掌令。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 22일 을해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조 참판 안우건이 사직을 청하다


병조 참판 안우건이 아뢰기를,
"신이 용렬한 몸으로 외람되게 병권(兵權)을 받았으므로, 사직할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사양하지 말라."
하였다.

-----

○乙亥/兵曹參判安友謇啓: "臣以庸劣, 濫受兵權。 請辭焉。" 傳曰: "其勿辭。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 22일 을해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의·김율 등이 경연을 열기를 청하고, 유제·소세안에 대해 관직을 갈기를 아뢰다


대사헌(大司憲) 이의(李誼)·집의(執義) 김율(金硉)·지평(持平) 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"근래에 오래도록 경연(經筵)을 폐하였사온데, 경연청은 아직도 수리를 다하지 못했으니, 다른 전(殿)으로 옮기셔서 경연을 여소서. 또 본부에서 유제(柳睇)가 의주 목사(義州牧使)를 규피(規避)한 죄를 따질 것을 청하였으나, 명하여 사(赦)해 주고 또 준직(准職)마저 제수하셨는데, 개정하소서. 덕천 군수(德川郡守) 소세안(蘇世安)이 재상(宰相)에게 뇌물을 바치매 잡아다가 국문할 것을 명하셨는데, 지금 중국 사신이 오게 되어 사무가 반드시 번다할 것이니 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"내가 허리 아래에 병이 있고 발도 역시 시고 아프니, 지금 중국 사신이 오게 되었는데 만약 치료하지 아니하면 행보가 반드시 어려울 것이므로, 이 때문에 경연(經筵)에 나가지 못한다. 유제·소세안의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○大司憲李誼, 執義金硉, 持平崔溥啓: "近來, 久廢經筵, 經筵廳猶未畢修, 請移御他殿。 且本府, 請覈柳睇規避義州牧使之罪, 而命赦之。 又授準職, 請改之。 德川郡守蘇世安, 以行賂宰相, 命拿鞫之。 今當天使之來, 事務必繁。 請遞之。" 傳曰: "予腰下有病, 足亦酸痛。 今天使出來, 若不療治, 則趨步必艱。 玆不得〔移〕 御耳。 柳睇、蘇世安, 依所啓。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 22일 을해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
어가 앞에서 통곡한 죄로, 박윤을 장 1백으로 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"박윤(朴閏)이 어가(御駕) 앞에서 정장(呈狀)하고 통곡한 죄는 마땅히 교형(絞刑)에 처해야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"정은 비록 가증스러우나 다만 장(杖) 1백으로 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "朴閏, 駕前呈狀痛泣之罪, 當處絞。" 傳曰: "情雖可憎, 只杖一百。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 23일 병자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김진석 등이 안우건의 공로 없는 참판직 제수에 온당치 못하다고 아뢰어 개정하다


지평 김진석(金晉錫)·정언 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 임금의 권한으로서 재덕(才德)이 출중하고 공로가 특이한 자가 있으면 그에게 주는 것인데, 안우건은 현능(賢能)도 공로도 없는 것을 특별히 가선(嘉善)으로 올리고 또 참판(參判)을 제수하였으니, 신들은 무슨 연유로 이렇게 특이한 상이 있게 되었는지 알 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 감사(監司)의 천망(薦望)을 상고해 보니, 우건의 이름이 들어있을 뿐더러 그 인물이 쓸 만하기에 제수한 것이다."
하매, 진석 등이 아뢰기를,
"병조 낭청(兵曹郞廳)에 으레 문신(文臣)을 쓰는 것은 소임이 중하기 때문인데, 지금 참판·참의가 다 문신이 아니오며, 전일에 남경(南憬)을 내승(內乘)으로 삼고, 또 우건을 참판으로 삼았으니, 그 발탁하는 것이 조정의 어진 벼슬아치가 아니라 다 척리(戚里)254) 에서 나왔으니, 신정(新政)의 처음에 결단코 이와 같이 해서는 안 됩니다."
하니, 정괄(鄭佸)에게 전교하기를,
"우건이 능히 소임을 감당할 사람이 되지 못하느냐?"
하매, 정괄은 아뢰기를,
"우건에 대하여는 조정에서 다 쓸 만한 사람으로 여기고 있사온데, 대간의 생각은 신정의 처음에 외척을 뽑아 쓰는 것은 불가하다는 것입니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"그대들이 비록 신정의 처음에 외척(外戚)을 뽑아 쓰는 것을 잘못이라고 여기지만, 그 인물이 어질다면 어찌 쓰지 않을 수 있으랴. 대행왕 때에도 역시 외척을 등용하셨기 때문에, 윤은로(尹殷老)가 참판이 되고, 윤탕로(尹湯老)가 내승(內乘)이 되었다."
하였다. 진석 등이 아뢰기를,
"가선(嘉善)의 자급은 그대로 둔다 할지라도 병조 참판직만은 개정하소서. 성종(成宗)께서 비록 외척을 등용하셨지만 즉위하신 처음이 아니옵고, 위에 계신 16년 동안에 은로가 승지(承旨)가 되었다가 준례로 참판에 천직된 것이오며, 그 뒤에 탕로(湯老)는 무과(武科)로 출신하여 조정에 선 적이 이미 오래였으므로 내승(內乘)이 된 것입니다. 지금 우건을 발탁해 쓴다는 것은 매우 온당치 못합니다."
하니, ‘개정하라.’고 전교하였다.

-----

○丙子/持平金晋錫、正言李自堅啓: "爵賞, 人主之權。 有才德出衆、功勞特異者, 加之。 安友謇則無賢能功勞, 而特陞嘉善, 又拜參判。 臣等, 未知何緣, 有此異賞。" 傳曰: "予考監司薦望, 友謇之名, 與焉, 而其人可用。 故授之耳。" 晋錫等啓: "兵曹郞廳, 例用文臣, 爲任重也。 今參判、參議, 皆非文臣。 前日, 以南憬爲內乘, 又以友謇爲參判。 其所擢拔, 不在朝廷賢士, 而皆出於戚里。 新政之初, 斷不可如是也。" 傳于鄭佸曰: "友謇其不能堪任者歟?" 佸曰: "友謇, 朝廷皆以爲可用。 今臺諫, 意以卽政之初, 擢用外戚, 爲不可耳。" 傳于臺諫曰: "爾等, 雖以卽政之初, 擢用外戚爲非。 然其人賢也, 則其可不用乎? 大行朝亦用外戚。 故殷老爲參判, 湯老爲內乘。" 晋錫等啓: "嘉善則已矣, 請改兵曹參判。 成宗, 雖用外戚, 非卽位之初。 在位十六年間, 殷老爲承旨, 而例遷參判。 其後, 湯老以武科出身, 立朝已久, 而爲內乘。 今者, 擢拔友謇, 甚未便也。" 傳曰: "其改正。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 23일 병자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조 판서 성준이 중국의 예에 따라 상사에 군인이 평복을 착용하기를 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 성화(成化) 원년255) 에 중국 서울에 간 일이 있었는데, 황제가 마침 최질(衰絰) 중이었으되, 호위한 군사들이 입은 것은 평시와 한결 같았습니다. 유독 우리 조정에서만 예문(禮文)에 있는 화사한 빛을 버린다는 말에 따라 군인의 복장까지 모두 상례(喪禮)대로 합니다. 신의 의사로는, 이번 중국 사신이 올 적에 순전히 화사한 복색을 착용하는 것은 물론 안 될 일이오니, 다만 붉은 투구와 붉은 비단으로 된 갑옷만을 제외하고 나머지는 중국의 준례에 따라 모두 평시의 복색을 착용하면 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그 일은 원상(院相)·의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 불러서 의계(義啓)하라."
하였다. 여러 재신(宰臣)들의 의논이 끝나기 전에, 영의정 노사신·우의정 정괄이 아뢰기를,
"선왕의 제도를 경솔히 변경한다는 것은 옳지 않습니다. 우리 조정에서 이 의식을 써 온 지 이미 오래이며 선왕조에서도 상중에 사신을 맞이한 적이 한 번이 아니었으나 대개 변경하지 않았는데, 이제 와서 변경한다는 것은 불가합니다. 더구나 상사(喪事)를 박한 데서 후한 데로 돌아가게 한다면 비록 조종(祖宗)의 제도를 변경한다 해도 오히려 가하거니와, 지금의 경우는 후한 데서 박한 데로 돌아가면서 옛 제도를 변경하자는 것이니, 신 등은 이것이 반드시 수의해서 결정할 것이 아니라고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같으니, 수의하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹判書成俊啓: "臣, 嘗於成化元年, 如京師。 皇帝方在衰絰中, 而衛士所着物色, 一如平時。 獨我朝, 因禮文去華色之語, 而軍裝, 皆依喪禮。 臣意, 今天使來, 純用華色, 固不可也。 只除朱冑、紅叚甲衣, 而餘依中朝例, 皆用平時物色, 何如?" 傳曰: "其召院相、政府、六曹、漢城府, 議啓之。" 諸宰, 議未畢, 領議政盧思愼、右議政鄭佸啓: "先王之制, 不可輕變。 我朝用此儀, 其來已久。 先王朝喪中, 待使臣者非一, 而率不變易。 至於今而變之, 不可。 況喪事, 由薄而歸厚, 則雖變祖宗之制, 猶可矣。 今乃由厚歸薄, 而變舊制。 臣等以爲, 此不必收議而決也。’" 傳曰: "果如所啓, 其勿收議。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 24일 정축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이천 의생 김옥강이 담비를 잡아 폐단을 일으키는 현감을 고소하니, 심문케 하다


이천(伊川)의 의생(醫生) 김옥강(金玉崗)이 상언(上言)하기를,
"본 고을에 담비가 많이 생산되는데, 현감(縣監)이 백성을 시켜서 몰래 잡으면서 이것을 떳떳한 일로 여기고 있으니, 백성을 괴롭히고 폐단을 만드는 것이 이보다 심함이 없습니다."
하였는데, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"현감이 사사로 잡는다는 것은 확실히 불가합니다. 그러나 이 때문에 수령(守令)을 죄주면 고발하는 풍습을 장차 금하지 못할 것이오며, 더구나 《대전(大典)》에 부민(部民)이 고소하는 데 관한 법이 있사오니, 수령을 심문하지 말고 부민 고소의 율(律)로써 옥강(玉崗)을 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"법은 비록 그렇다 할지라도 수령이 불법을 어겼으니 심문하지 않을 수 없다. 그 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 국문하게 하라. 또한 옥강(玉崗)은 수령이 폐단을 만드는 것을 호소했으니, 정이 역시 용서할 만하다. 담비가 많이 난다면 진상하게 하라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"그렇게 한다면, 《대전》의 법이 무너집니다. 이 고을에서 비록 담비가 난다 하지만 대행왕(大行王)께서 진상하지 말게 하라 하셨으니, 이는 폐단이 있을까 염려하신 것입니다. 지금 진상하게 하는 것은 불가합니다."
하니, ‘원상(院相)에게 물으라.’고 전교하였다.

-----

○丁丑/伊川醫生金玉崗上言云: "本邑, 多産貂。 縣監, 令民潛捕, 率以爲常。 勞民作弊, 莫此爲甚。" 承旨等啓: "縣監之私捕, 固爲不可。 然因此罪守令, 則告訐之風, 將不能禁。 況《大典》, 有部民告(訴)〔訐〕 之法。 請勿問守令, 以部民告(訴)〔訐〕 之律, 罪玉崗。" 傳曰: "法雖如此, 守令不法, 不可不問。 令其道觀察使, 鞫之。 且玉崗, 訴守令作弊事, 情亦可恕。 貂皮若多産, 使之供進。" 承旨等啓: "若然則《大典》之法, 毁矣。 是邑, 雖曰産貂, 大行王, 使之勿貢。 是慮其有弊耳。 今不可使貢。" 傳曰: "其問于院相。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 25일 무인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
도승지 김응기가 구전이 외직을 회피하고 내직은 사양하지 않자, 불가함을 아뢰다


온성 부사(穩城府使) 구전(具詮)이 모친이 늙었다는 이유로써 사퇴하므로, 체직을 명하매, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"구전이 전일에 회령 부사(會寧府使)로 있을 적에 특별히 당상관(堂上官)을 제수하여 얼마 되지 않아서 체직하였사온데, 지금 온성 부사를 제수하자 모친의 병을 들어 사양하니, 만약 모친의 병이 긴급하다면 비록 경직(京職)이라도 사직해야 할 터인데, 지금 내직은 사양하지 않고 외직은 사양하니 심히 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"갈지 말고 그대로 보내라."
하였다.

-----

○戊寅/穩城府使具詮, 以母老辭, 命遞之。 都承旨金應箕啓: "詮, 前爲會寧府使時, 特授堂上官, 未幾遞之。 今除穩城, 辭以母病。 若母病果緊, 則雖京職, 在所當辭。 今京職則不辭, 外任則辭, 甚不可。" 傳曰: "勿遞, 遣之。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 25일 무인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
허침을 병조 참판으로, 안우건을 형조 참판으로 삼다


허침(許琛)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 안우건(安友謇)을 형조 참판(刑曹參判)으로 삼았다.

-----

○以許琛爲兵曹參判, 安友謇刑曹參判。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 27일 경진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김진석이 유제·김장손을 탄핵하고, 이자견이 안우건에 대해 개정하기를 청하다


김진석(金晉錫)이 아뢰기를,
"유제(柳睇)의 직은 낮추라는 명이 이미 내렸는데도 병조에서 첨지 중추(僉知中樞)만을 낮추고 내금위 장(內禁衛將)은 그대로 두어 자못 직을 낮출 뜻이 없으니, 국문하소서. 또 김장손(金長孫)은 신해년256) 에 북방을 칠 적에 원척후장(遠斥候將)이 되어 정병을 거느리고 먼저 떠나서 야인(野人)을 만나 다 사로잡지 못하여 그들로 하여금 대군이 왔음을 알게 하여 2만의 무리가 아무런 공로도 없이 돌아왔으니, 모두 장손이 기회를 잃은 소치였습니다. 그 당시에 사형을 면한 것만도 다행이거니와, 종신토록 등용하지 말아야 옳겠는데, 지금 도총부 경력(都摠府經歷)을 제수하였으니, 심히 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"장손에 대해서는 개정하고, 유제의 일은 병조에 물으라."
하였다. 사간원 정언 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"안우건에 대하여는 이미 개정할 것을 명령하시고서 지금 마침내 바꾸어 차임(次任)하셨습니다. 신(信)이란 임금의 큰 보배입니다. 옛날 위문후(魏文侯)는 우인(虞人)257) 과의 기약을 잃지 않았으니, 우인이란 지극히 미천한데도 오히려 감히 신의를 잃지 않았는데, 하물며 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)이요, 조정의 승묵(繩墨)임에리까."
하니, 전교하기를,
"그대들이 병조의 참판과 참의가 모두 문신(文臣)이 아니라 하기 때문에 내가 명하여 병조의 직을 바꾸게 한 것이다."
하였다.

-----

○庚辰/持平金晋錫啓: "柳睇之職, 已命降授, 而兵曹, 只降僉知中樞。 內禁衛將, 則如舊, 殊無降職之意, 請鞫之。 且金長孫, 在辛亥年北征時, 爲遠斥候將, 率精兵先行, 遇野人不能盡擒, 使彼知大軍之來。 二萬之衆, 無功而還, 皆長孫失機所致。 其時, 得免於戮, 幸矣; 終身勿敍, 可也。 今除都摠府經歷, 甚不可也。" 傳曰: "長孫, 改正; 柳睇, 其問兵曹。" 司諫院正言李自堅啓: "安友謇已命改正, 而今乃換差。 夫信者, 人君之大寶。 昔魏 文侯, 不失虞人之期。 虞人至微, 猶不敢失信。 況臺諫, 人主之耳目; 朝廷之繩墨乎?" 傳曰: "爾等云: ‘兵曹參判、參議, 皆非文臣。’ 故予命改兵曹耳。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 27일 경진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성준이 김장손을 옹호하니, 이자견은 반대하고, 노사신 등은 유제를 두둔하다


병조 판서 성준이 아뢰기를,
"유제를 낮추어 제수할 때에 내금장(內禁將)은 겸직이므로 아울려 하비(下批)하셨습니다. 신이 일찍이 북정(北征)에 종군하였는데, 김장손(金長孫)이 처음에 척후장(斥候將)으로서 성 밑의 야인(野人)들을 거느리고 가다가 길에서 올적합(兀狄哈)을 만나자, 군졸을 시켜 에워싸게 하였으나, 야인들이 자기들의 공을 세우고자 장손의 말을 듣지 아니하고 앞을 다투어 달려서 쫓아가는 바람에, 저쪽에서 우리 군사가 치러 간다는 것을 안 것이옵지, 장손의 죄가 아닙니다. 장손이 만약 이 때문에 갈린다면, 종신토록 폐고(廢錮)258) 되는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김장손은 갈지 말라."
하매, 김진석이 아뢰기를,
"위장(衛將)은 본시 2품의 직이니 유제가 이미 강직(降職)되었으니 마땅히 아울러 개정(改正)해야 합니다."
하였다. 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"전하께서 조정을 공경하지 않으심이 두 가지가 있습니다. 이조(吏曹)의 의망(擬望)이 없는데 특별히 척리(戚里)의 사람을 등용하였으니, 이것이 첫째이며, 이미 개차(改差)를 명하고서 도리어 자리만 바꾸어 차임하시니, 이것이 둘째입니다. 성종께서 윤탕로(尹湯老)에게 그의 노부(老父)를 위하여 한 자급을 올려 주셨다가, 뒤에 대간(臺諫)의 논쟁으로 인하여 고치셨으니, 이는 조정을 공경하신 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘선왕의 성헌(成憲)을 거울삼으면 길이 허물이 없을 것이다.’ 하였으니, 선왕을 법으로 삼으시어 빨리 개정하도록 명하소서."
하니, 전교하기를,
"유제의 일은 원상(院相)에게 의논하라. 우건의 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 이극배(李克培)가 의논드리기를,
"사헌부의 아뢴 바가 합당합니다."
하고, 노사신·신승선·정괄·윤호는 의논드리기를,
"유제의 내금위 장(內禁衛將)은 갈지 마소서."
하니, 사신 등의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹判書成俊啓: "柳睇降授時, 內禁〔衛〕 將兼職。 故竝下批耳。 臣, 嘗從北征, 長孫初以斥候, 率城底野人而往。 路遇兀狄哈, 令軍卒圍匝, 而野人等, 欲立已功, 不聽長孫之言, 爭先馳逐。 使彼知我軍往征, 非長孫之罪也。 長孫, 若以此見遞, 則是終身廢錮也。" 傳曰: "長孫勿遞。" 晋錫啓: "衛將, 本二品職。 睇旣降職, 當竝改正。" 自堅啓: "殿下之不敬朝廷, 有二焉。 無吏曹擬望, 而特擧戚里之人, 一也。 旣命改差, 而反換差, 二也。 成宗於湯老, 爲其老父, 加一資。 後因臺諫之論, 改之。 是敬朝廷也。 《書》曰: ‘監于先王成憲, 其永無愆。’ 請以先王爲法, 亟命改正。" 傳曰: "睇, 議于院相。 友謇事, 不允。" 李克培議: "憲府所啓, 允當。" (慮思愼)〔盧思愼〕 、愼承善、鄭佸、尹壕議: "睇, 勿遞內禁衛將。" 從思愼等議。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 28일 신사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
엄용선이 함부로 아뢴 데 대해 정괄이 국문하기를 청하고, 경연을 열도록 재촉하다


내자시(內資寺)의 종 검정(檢丁)이 그 관원을 사옹원(司饔院) 설리(薛里) 엄용선(嚴用善)에게 호소하고, 용선이 아뢰어 왕이 국문하매, 정괄이 아뢰기를,
"무릇 사람이 아뢸 일이 있으면 반드시 승정원(承政院)을 경유하여 전달(轉達)하는 것이 규례이온데, 용선(用善)이 함부로 아뢰었으니, 그 버릇을 그대로 두어서는 안 됩니다. 유사(攸司)로 하여금 국문하게 하소서."
하였다. 정괄이 또 경연(經筵)을 열기를 청하면서 아뢰기를,
"한편으로는 여러 신하를 접견하고, 한편으로는 성학(聖學)을 밝히는 일이오니, 늦추어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"내가 구창(灸瘡)을 앓으니, 조리하고 싶다."
하였다.

-----

○辛巳/內資寺奴檢丁, 訴其官員於司饔院薛里、嚴用善, 用善啓王, 鞫之。 鄭佸啓: "凡人有所啓事, 必由政院轉達, 例也。 用善擅啓, 其漸不可長也。請令攸司, 鞫之。" 佸又請經筵曰: "一以接群臣, 一以明聖學, 不可緩也。" 傳曰: "予患灸瘡, 欲調理耳。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 28일 신사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 안우건·김장손의 일을 논계하니, 장손에 대해서만 개정하게 하다


대간이 합사(合司)하여 안우건·김장손의 일을 논계하니, 정괄에게 전교하기를,
"사헌부에서 김장손을 논하니, 어떻게 처리해야 하는가?"
하매, 괄이 아뢰기를,
"장손이 척후장(斥候將)으로서 중도에서 적의 무리를 만나 다 사로잡지 못하여 드디어 적이 달아나서 저쪽에게 발각되었으며, 길은 몹시 먼 데 두어 달의 양식만 가지고 갔으므로 대군(大軍)으로 하여금 굶주리게 하고 적의 무리는 도망해 흩어져서 마침내 아무런 공이 없이 돌아왔으니, 다 장손의 죄가 아니라 할 수 없습니다. 헌부(憲府)의 말에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"우건의 일은 전에 이미 다 말했다. 장손에 대해서는 개정하라."
하였다.

-----

○臺諫, 合司論啓安友謇、金長孫, 傳于鄭佸曰: "憲府論長孫, 何以處之?" 佸啓曰: "長孫以斥候將, 中遇賊徒, 不能盡擒。 賊遂奔還, 以致彼人之覺。 程途甚遠, 只裹數日之糧, 致令大軍飢餓。 賊徒逃散, 竟無功而還, 皆長孫之罪。 請從憲府之言。" 傳曰: "友謇事, 前旣盡言。 長孫, 改正。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 28일 신사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
폐후의 장사를 함부로 했다는 조지서의 상소에 대해 사간원이 국문하기를 청하다


사간원에서 아뢰기를,
"듣자오니, 조지서(趙之瑞)의 상소에, 폐후(廢后)를 들판에다 고장(藁葬)했다는 말이 있다 하옵는데, 성종(成宗)께서 전하가 계시기 때문에 묘지를 가려서 장사하고 수호하는 군사를 정하고, 또 현지의 관으로 하여금 치제(致祭)하게 하였으니, 이것을 고장이라 이를 수는 없습니다. 또 후(后)를 폐한 것은 성종께서 독단하신 것이 아니라 정희 왕후(貞熹王后) 및 두 분 대비께서 익히 생각하신 끝에 처리한 것이오며, 진실로 국가의 막대한 일이라 지서(之瑞)로서 의소(議疏)할 바가 아닙니다. 그는 또 폐후를 위하여 자릉(慈陵)을 만들고 별전(別殿)을 세우고 척속(戚屬)을 녹용(錄用)하라고 하였는데, 그가 성종조에는 속셈으로만 그르게 여기고 말을 하지 아니하다가 오늘에 와서 마침내 아뢴 것은, 그 뜻이 전하께 총애를 받자는 데에 있는 것이니, 속으로 선왕을 그르게 여기며 전하께 아부하는 죄는 잡아다 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 조지서의 소(疎)와 예조(禮曹)에서 논청한 사연을 내려보면서 전교하기를,
"사(師)259) 와 빈객(賓客)260) 이 엄연히 있는데, 지서가 미관(微官)으로서 말하는 것은 당치 않으니 국문하라."
하였다. 그 예조의 계사의 대략에,
"원각사(圓覺寺)·흥천사(興天寺)의 중을 먹이고 부처를 공양하는 것과 내시들이 장가드는 것은 그 유래가 이미 오래 되었으니, 형세가 갑자기 혁파하기는 어려우며, 별전(別殿)을 세우고 자릉(慈陵)을 만들고 외척을 수용(收用)하는 것은 전하께서 마땅히 짐작해서 하실 일이요, 조정에서도 역시 처리가 있으리니, 소신(小臣)이 의의(擬議)할 바가 아닙니다만, 당초에 들판에다 고장하지 않고 이미 땅을 가려서 예장(禮葬)하여 수호하는 민호(民戶)까지 정하였으며, 또 귀양 간 외척이 현재 방면(放免) 받지 못하였는데, 망령되이 방면되었다고 말하였으니, 이 일은 뭇사람이 모두 아는 바이온데, 거짓으로 모르는 것 같이 하고 간사스럽게 꾸며서 상소한 것입니다. 심지어는 이목(李穆) 등이 죄를 받은 것을 들어서, 심히 조정의 복이 아니라고 크게 말하며, 지서(之瑞)의 진퇴와 유무(有無)가 성덕(聖德)의 손익(損益)에 관계되는 바 아니온데, 말하기를 ‘전하가 이런 실수가 있게 된 것은 신의 죄입니다. 이는 신의 부덕한 소치입니다.’ 하여 끌어다 자신을 높이고 조정을 무시하였으니, 그 정상을 호소하는 것은, 동궁(東宮)의 옛 요속(僚屬)으로서 등용되기를 희망하여, 긴하지 않은 세쇄한 사무를 간략히 아뢰어 놓고 스스로 벼슬을 구하는 데만 힘쓴 것이어서, 그 마음씀이 극히 간사하오니, 국문하소서."
하였다.

-----

○司諫院啓: "聞, 趙之瑞上疏, 有廢后、槀葬草野之語。 成宗以殿下故, 卜地而葬, 定守護軍。 且令所在官致祭, 是不可謂槀葬。 且廢后, 非成宗獨斷, 貞熹王后及兩大妃殿, 熟計而處之。 固國家莫大之事, 非之瑞所得議。 疏, 又云: ‘爲廢后, 建慈陵、立別殿、錄用戚屬。’ 其在成宗朝, 腹非而不言, 至于今日, 乃啓之。 其志在於取寵殿下, 其腹非先王、阿諛殿下之罪, 不可不拿鞫。" 王, 下之瑞疏及禮曹論請之辭, 傳曰: "師與賓客, 存焉。 之瑞以微官, 言之不當, 其鞫之。" (其)禮曹啓辭略曰: "圓覺、興天寺僧佛供饋, 宦官娶妻, 其來已久, 勢難遽革。 立別殿、建慈陵、收用外親, 天衷所當斟量, 而朝廷亦有處置, 非小臣所得而擬議。 當初, 非槀葬草野, 乃卜地禮葬, 至定守護民戶。 且見謫外親, 時未蒙放, 而妄云蒙宥。 凡此衆所共知, 佯若不知, 詐飾上疏。 至以李穆等, 受罪大言, 甚非社稷之福。 之瑞之進退有無, 非關於損益聖德, 而乃曰: ‘殿下有此等失, 此臣之罪, 此臣不德之所致。’ 引以自高, 慢易朝廷。 原其情則欲以東宮舊僚, 希望進用。 略陳不緊細(碎)〔瑣〕 事, 務以自已干進之事, 冠諸首端, 用心詭譎。 請鞫之。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 28일 신사 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
안우건과의 관계로 김진석이 함께 오지 않은 것에 대해 벼슬을 바꾸어 임명하다


사헌부에 전교하기를,
"지평 김진석이 어찌 함께 오지 않았느냐?"
하매, 김율(金硉) 등이 아뢰기를,
"당초에 안우건을 의계(議啓)할 적에, 진석이 ‘내가 수원 판관(水原判官)이었을 때 우건이 부사(府使)이었다.’ 하며 어렵게 여겼고, 또 신 등이 동의(同議)한 의도는 중점이 가선(嘉善)에 있는데, 진석은 병조가 소임이 중하다는 것으로 앞세웠으니, 신 등의 본의가 아니옵니다. 어제 계한 바는 다만 유제(柳睇)·김장손(金長孫)의 일에만 미쳤사오며, 우건의 일은 사간원에서 크게 본부의 뜻을 잃었기 때문에 신 등이 함께 오지 않은 것입니다."
하고, 이어서 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"전하께서 이미 개정(改正)을 윤허하시고 곧 도로 제수하심은 신의가 아니오며, 즉위하신 처음에 사적으로 외척을 총애하시어 갑자기 승직시키심은 공도(公道)가 아니며, 그것이 불가한 줄을 아시면서 오히려 개정하지 않으심은 간함을 따르는 것이 아니오니, 하나의 우건을 등용하심으로써 세 가지 실책이 있습니다."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"진석을 환차(換差)261) 하라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "持平金晋錫, 何不俱來?" 金硉等啓: "當初, 議啓友謇之時, 晋錫乃曰: ‘予爲水原判官時, 友謇爲府使, 難之。’ 且臣等同議之意, 重在嘉善。 晋錫, 兵曹任重爲先, 非臣等本意。 昨日所啓, 只及柳睇、金長孫, 而友謇之事, 因諫院大失本府之意, 臣等, 不與俱來耳。" 臺諫仍啓: "殿下旣許改正, 旋卽還授, 非信也; 卽位之初, 私寵外戚, 驟陞右職, 非公道也; 知其不可, 猶不改正, 非從諫也。 用一友謇, 有此三失。" 傳于承政院曰: "晋錫, 換差。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 28일 신사 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관·대간이 남경·안우건 등 외척을 등용한 데 대해 삼가하고 개정하기를 아뢰다


홍문관에서 상차(上箚)하기를,
"근자에 남경(南憬)을 내승(內乘)으로 삼고, 곧 안우건을 병조 참판(兵曹參判)으로 삼았는데, 이 두 사람은 모두 외척입니다. 전하께서 즉위하신 처음에 전조(銓曹)의 의망을 쓰지 않고 특별히 은지(恩旨)를 내리시어 사람들을 등용하시되 외척을 먼저 하시니, 전국에서 물의[物論]가 해괴하게 여깁니다. 두 사람의 어질고 어질지 못함은 족히 논할 것도 없거니와, 이는 너무도 ‘임금으로서 사람을 조정에 벼슬시키면서 여러 사람과 의논한다.’는 뜻에 어긋납니다. 무릇 작위(爵位)란 것은 천하의 공기(公器)요 나라의 큰 권병(權柄)이니, 만약 작을 정실로써 주고 관(官)을 총애함으로써 더하여, 외척에게 은혜를 베푸는 도구로 삼는다면, 이는 공기(公器)를 사용(私用)하여 국병(國柄)을 무너뜨리는 것입니다. 신 등은, 이 문(門)이 한 번 열리는 날이면 말류(末流)가 지탱하기 어려워서, 근척(近戚)의 집안에서는 서로 바꿔 가며 잡고 늘어질 것이며 사람들은 딴 야망을 품어서 각기 구하는 바를 노릴까 염려입니다. 전하께서 또 따라서 사정으로 은택을 내리신다면 임금의 지극히 공정한 도는 상실되고 세쇄한 사람들이 큰 벼슬에 올랐다는 헐뜯음이 일어날 것이니, 어찌 크게 두려운 일이 아니겠습니까. 신 등이 또 듣자오니, 흥천사(興天寺)에서 크게 불사(佛事)를 일으키고 중을 먹이며 부처를 공양하여 여러 날 만에야 파했다 하는데, 무릇 역대에 부처에게 아첨하여 해를 받는 것은 역사에 갖추어 있사옵기에 감히 여러 말을 않습니다. 전자에 대행왕을 위하여 재(齋)를 지낼 때에 신 등이 되풀이해 가며 파하시기를 청했사온데, 전하께서 물리치고 받아들이지 않으시고, 이제 또 이 일이 있었으니, 성덕에 누가 됨이 이보다 심함이 없사옵니다. 예로부터 임금이 혹시 첫 정사에 삼가하였을지라도 오히려 태만하고 경홀하여 종(終)을 못 채우는 수가 있는데 하물며 시초부터 삼가하지 아니하면 그 마지막을 어찌하오리까.
이윤(李尹)이 태갑(太甲)에게 고하기를 ‘그 덕을 삼가는 것은 처음에 있지 아니함이 없다.’ 하였으니, 전하는 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"안우건에 대해서는 이미 직을 제수했으니, 지금은 윤허를 할 수 없다. 흥천사의 불사(佛事)는 반드시 대비께서 명하셨을 것이며, 나는 모르는 바다."
하니, 대간이 아뢰기를,
"신 등이 감히 우건의 어질고 어질지 못함을 논하는 것이 아니오라, 즉위하신 처음에 외척을 뽑아 쓰셨기 때문에 아뢴 것입니다. 옛날에 한 문제(漢文帝)가 두광국(竇廣國)을 등용하고 싶었으나, 천하에서 자기더러 사정을 두었다고 이를까 두려워서 마침내 등용하지 못하고, 경제(景帝) 때에 와서야 비로소 후(侯)를 봉하게 되었습니다. 광국은 본시 어진 사람이요 또 바로 태후(太后)의 아우이니, 우건에 비하면 확실히 차이가 있는데, 하물며 우건의 어진 품이 두광국에게 미치지 못함에 있어서리까."
하였으나, 듣지 않았다. 대간이 또 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 이래로 대간이 아뢰었으되 좇지 않으신 것은 모두 외척의 일입니다. 이를테면, 이철견(李鐵堅)·윤탄(尹坦)에게 금부(禁府)의 직을 교체하지 않는 것이나, 윤탕로(尹湯老)에 대하여 짐짓 추국(推鞫)을 늦추는 것은 다 공도(公道)를 해치는 것입니다. 지금 우건 등의 일로 말하더라도 다 내지(內旨)로부터 나왔으니, 임금이 정치를 함에 있어 천지 일월이 사가 없는 것과 같사온데, 어찌 사를 따르고 공을 해치려 하십니까. 남경은 가관(假官)이니 그만두어도 좋으나, 우건을 2품으로 올린 것은 개정해야 합니다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
近者, 以南憬爲內乘, 尋以安友謇爲兵曹參判, 二人, 皆外戚也。 殿下卽位之初, 不用銓曹擬望, 特降恩旨, 用人急於戚里, 物論駭於中外。 二人之賢否, 不足論也, 此甚非帝王爵人於朝, 與衆共之之意也。 夫爵位者, 天下之公器, 而國之大柄也。 若爵以情授, 官以寵加, 爲施恩外戚之具, 則是私公器而毁國柄也。 臣等, 恐此門一開, 末流難支。 近戚之家, 迭相攀援, 人懷異望, 各覬所求。 殿下, 又從而曲降恩澤, 則人主大公至正之道, 喪, 而瑣瑣膴仕之刺, 興矣。 豈非可懼之甚耶? 臣等又聞, 於興天寺, 大作佛事, 齋僧飯佛, 累日乃罷。 夫歷代佞佛之害, 俱在史冊, 不敢喋喋。 前者, 爲大行王設齋時, 臣等反覆請罷, 而殿下拒而不納。 今又有此擧, 累德莫甚。 自古人主, 或謹於初政, 猶有怠忽罔終之念。 況始之不謹, 其終奈何? 伊尹告太甲曰: ‘愼厥德, 罔不在初。’ 伏惟殿下, 留心焉。
傳曰: "友謇, 今旣授之, 不允。 興天寺佛事, 必大妃所命, 予所不知。" 臺諫啓: "臣等, 非敢論友謇之賢否也。 嗣位之初, 擢用外戚, 故啓之耳。 昔漢 文帝, 欲用竇廣國, 而畏天下謂己有私, 終不果用。 至景帝而後, 始得封(候)〔侯〕 。 夫廣國素賢, 又是太后之弟, 則於友謇, 固有間矣。 況友謇之賢, 不及廣國乎?" 不聽。 臺諫啓: "殿下卽位以來, 臺諫所啓不從者, 皆外戚事。 如李鐵堅、尹坦之不遞禁府, 尹湯老姑緩推鞫, 皆害公道。 今友謇等事, 皆出自內旨。 人君立政, 如天地日月之無私。 豈可循私害公? 南憬假官則已, 友謇之擢陞二品, 不可不改正。"

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 29일 임오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성세명이 안우건 등용에 대해 공정치 못하다 아뢰고, 대간도 환수하기를 상차하다


대사간 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"근일에 침구(針灸) 때문에 말미를 받고 있는 중에 안우건의 일을 듣고 놀라움을 이기지 못합니다. 대저 임금이 사정을 군하(群下)에게 보여서는 안 되는데, 우건이 본시 재덕(才德)도 공로도 없는 것을 왕비의 친족이라 하여 특명으로 가자(加資)하여 육경(六經)의 다음 자리를 제수하시니, 전하의 이 명령이 비록 공정한 데에서 나왔다 할지라도 조야(朝野)에서 누가 외척을 총애한 것이라 하지 않겠습니까."
하였으나, 윤허하지 아니하였다. 대간이 또 상차(上箚)하기를,
"신 등이 안우건을 뽑아 올리는 것이 마땅하지 않다고 누차 천청(天聽)을 번거롭게 하였으나, 윤허를 입지 못하니, 실망을 이기지 못하겠습니다. 신 등이 생각하옵건대, 미(微)는 일의 조짐이요 점(漸)은 일의 단서이니, 미(微)를 능히 막지 못하면 일이 구제하기 어려운 지경에 이르고, 점(漸)을 능히 막지 못하면 근심이 난처한 경우에 이르기 때문에, 옛날의 제왕이 반드시 미(微)를 삼가하고 점(漸)을 염려한 것입니다. 지금 전하께서 즉위하신 처음에 어진 이를 구한다는 조서는 내리지 않으시고, 발탁하여 등용시키는 데만 급급하신 것은 오직 외척뿐이니, 그 사람들이 다 어질고 덕 있는 사람이라 할지라도 중론을 거치지 않고 갑자기 높은 직위에 올린다면 나라 사람들이 반드시 전하의 천심(淺深)을 엿볼 것인데, 하물며 일컬을 만한 어질고 능함도 없음에리까. 지금 첫 정사를 당하여, 하나의 외척에게 사정을 써서 공도를 해치게 된다면, 마지막에는 구원해 내지 못할 지경까지 될 줄을 어찌 알겠습니까. 옛날에 한 순제(漢順帝)가 처음에 양상(梁商)을 등용시켰다가 마침내 그 아들 양기(梁冀)를 쓰게 되어 후환을 끼치게 되었으니, 이것이 그 경계입니다. 바라옵건대, 전하는 은미한 것을 비추어 보시고 먼 것을 염려하시어 빨리 성명(成命)을 환수하여 공도를 신장하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○壬午/大司諫成世明啓: "近日, 以針灸在告。 聞安友謇事, 不勝驚駭。 大抵人君, 不可以私意, 示群下。 友謇本無才德功勞, 而以王妃切族, 特命加資, 除六卿之亞。 殿下此命, 雖出於公正, 朝野孰不曰: ‘寵異外戚乎?" 不允。 臺諫又上箚曰:
臣等以安友謇不宜擢用, 累瀆天聰, 未蒙允兪, 不勝缺望。 臣等竊謂, 微者, 事之兆; 漸者, 事之端也。 微不能防, 則事至難救; 漸不能杜, 則患至難圖。 故古昔帝王, 必謹於微, 而慮其漸。 今殿下卽位之初, 未有求賢之詔, 而急急於擢用者, 惟戚畹耳。 使皆賢能而不緣衆論, 遽陞崇秩, 則國人必皆窺殿下之淺深也。 況無賢能可稱乎? 今當初政, 私一戚畹, 以害公道, 則安知其終, 漸至於不可救耶? 昔漢 順帝, 始用梁商, 而卒用其子冀, 以貽後患, 此其戒也。 伏願殿下, 燭微慮遠, 亟收成命, 以伸公道。
不從。

=====

연산군일기 4권, 연산 1년 4월 29일 임오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
부고사 이계동 등이 중국이 야인과 우리를 대우함에 차이가 있음을 아뢰다


부고사(訃告使) 이계동(李季仝)·이육(李陸)이 중국의 서울로부터 돌아오매, 왕이 중국 조정의 일을 물으니, 계동 등이 아뢰기를,
"신 등이 중국 서울에 당도하여 부음(訃音)을 고하니, 듣는 자마다 모두 애석히 여기면서 하는 말이 ‘우리들이 본래부터 조선 국왕이 어질다는 소문을 들었다.’ 하고 춘추의 고하(高下)와 자녀의 다과(多寡)를 묻기까지 하며 깊이 애도하는 뜻을 표시하였습니다. 또 각궁(角弓)을 무역하는 데 대한 금단이 몹시 엄하여 야인(野人)에게 판자는 사형으로 처단하는데, 우리 나라 사람에게 판 자는 곤장 1백 대를 때리고 충군(充軍)하니, 중국에서 우리를 대우하는 것이 야인과는 이처럼 차이가 있습니다."
하였다.

-----

○訃告使李季仝、李陸, 還自京師 王問中朝事, 季仝等啓: "臣等至京師以訃告, 聞者莫不惜曰: ‘俺等, 素聞國王賢德。’ 至問春秋高下、子女多少, 深自嗟悼。 且角弓貿易之禁甚嚴。 貿給野人者, 斷以死律; 貿給我國者, 杖一百、充軍。 其中國之待我國, 與野人有間, 如此。"
燕山君日記卷第四

=====

