연산군일기 9권, 연산 1년 10월 1일 경술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 한훈이 우윤공·노사신·정숭조 등에 대해 논계하다


정언 한훈이 논계하기를,
"우윤공은 승직하기에 마땅하지 않고, 국상일에 장가간 사람은 과거 보이기에 마땅하지 않으며, 노사신은 경연에 참여하지 말게 하고, 정숭조는 중국에 사신으로 가지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"국상에 장가간 사람은 과거에 못 나오게 하라. 나머지는 모두 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○朔庚戌/正言韓訓論啓禹允功不宜陞職, 國喪日娶妻人不宜赴試, 盧思愼勿參經筵, 鄭崇祖勿使上國, 傳曰: "國恤娶妻人勿許赴擧。 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 1일 경술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건이 영응 대군 부인의 물건과 이계명의 승진에 대해 논계하다


장령 이자건(李自健)이 논계하기를,
"영응 대군 부인이 드린 물건은 받을 것이 아니요, 이계명(李繼命)은 승직시킬 것이 아닙니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李自健論啓永膺大君夫人所進之物不宜受, 李繼命不宜陞職, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 1일 경술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
도승지 김응기가 송흠이 차례에 따라 승진되지 않았음을 지적하여 아뢰다


도승지 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"우리 조정의 제도는 통정 대부(通政大夫) 이상은 반드시 좌목(座目)557) 에 따랐습니다. 성종조에 김흥수(金興守)가 가선(嘉善)에 승진하였으며, 그 후에 권경희(權景禧)·이종호(李宗灝)가 또 가선에 승진하였는데, 성종께서 특별히 좌목을 흥수의 위에 주었습니다. 지금 사헌부에서 송흠의 제조직을 갈기를 청하는 것도 그 뜻이 역시 여기에 있습니다. 권건(權健)·신종호(申從濩)는 재상으로서 명망을 가지고 있는 이들인데, 하루아침에 잡류(雜類)의 아랫자리에 앉게 되니, 이것은 사체에 적당하지 않을 뿐만 아니라, 사대부들이 스스로 힘쓰지 않을까 염려됩니다. 신의 생각으로는, 성종조의 옛일을 좇아야 할 것이라고 봅니다."
하였다.

-----

○都承旨金應箕啓: "我朝之制, 通政以上必從座目。 成宗朝 金興守陞嘉善。 其後權景禧、李宗灝又陞嘉善。 成宗特賜座目興守之上。 今司憲府請遞宋欽提調者, 意亦在此。 權健、申從 濩宰相之負時望者, 而一朝坐於雜類之下, 非但事體失宜, 恐士大夫無以自勵。 臣意以爲, 宜從成宗故事。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 2일 신해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예조 판서 성현 등이 신위를 옮기는 종묘 조천의를 지어 아뢰다


예조 판서 성현(成俔)과 참판 신종호가 종묘 조천의(宗廟祧遷儀)558) 를 지어 아뢰기를,
"신 등이 삼가 본조(本朝)의 세묘(世廟) 제도를 살펴보오니, 대실(大室)이 7칸이요, 좌우쪽 익실(翼室)이 각각 1칸씩인데, 태조께서 제1칸에 계시어 1실(室)이 되고, 태종께서 제2칸에 계시어 2실이 되고, 세종께서 제3칸에 계시어 3실이 되고, 문종께서 이 제4칸에 계시어 4실이 되고, 세조께서 제5칸에 계시어 5실이 되고, 덕종께서 제6칸에 계시어 6실이 되고 예종께서 제7칸에 계시어 7실이 되고, 공정(恭靖)559) 께서는 나가 좌익에 있습니다. 예법에, 천자는 7묘(廟)요 제후는 5묘인데, 부자간에는 소(昭)와 목(穆)560) 을 달리하고 형제간에는 소와 목을 같이하기 때문에, 형제는 같은 실이 되는 것입니다. 지금 종묘에, 태조께서 1세(世)가 되고, 공정·태종께서 1세가 되고, 세종께서 1세가 되고, 문종·세조께서 1세가 되며, 덕종·예종께서 1세가 되니, 위패 차례가 이미 5세가 되었는데 만일 성종 대왕을 부묘(祔廟)561) 하면 6세가 되어서 묘수가 벌써 지났으니, 갈아 내 모시지 않을 수 없습니다. 태조 대왕은 창업하신 시조로서 백대에 옮기지 않는 신주가 되며, 세종 이하는 4대의 친(親)이 되니 내어 모실 수 없으며, 태종만이 친진(親盡)하였으니 내어 모셔야 할 것이지만, 그 공덕을 가지고 논한다면 내어 모실 수 없습니다. 옛 선비가 이르기를 ‘부의 소(昭)와 자의 목이 정한 숫자가 있는 것은 예(禮)요, 공이 있는 분은 조(祖)라 하고 덕이 있는 분은 종(宗)이라 하여 일정한 법칙이 없는 것은 의(義)다.’라고 하였습니다.
그러므로 주(周)나라에서는 3소 3목 외에 문왕(文王)·무왕(武王)의 묘(廟)가 따로 있으며, 노(魯)나라에서는 2소 2목 외에 노공(魯公)의 세실(世室)이 따로 있었습니다. 정말 공덕이 있다면, 세수(世數)에 얽매이지 않는 것은 이미 오래 전부터의 일입니다. 또 송(宋)나라의 경우에는, 광종(光宗)의 대에 와서 태종(英宗)·신종(神宗)·철종(哲宗)·휘종(徽宗)·흠종(欽宗)·고종(高宗)·효종(孝宗)이 그 묘수가 이미 7세가 지났으며, 선조(宣祖)·태종(太宗)·진종(眞宗)·인종(仁宗)·영종(英宗)은 친진하였으니 그 묘를 헐어야 할 것이지만, 그때 조정 의논이 난처하게 여겼는데, 주희(朱喜)가 말하기를 ‘태조·태종·인종은 공덕이 무성하니 주나라 문왕·무왕의 백세 불천(百世不遷)하는 예에 준하여 따로 세실(世室)을 만들고, 고종은 천명을 받아 중흥(中興)하였으니 따로 세실을 만들어 역시 백세 불천하게 하며, 희조(僖祖)는 시조가 되고, 신종·철종·휘종·흠종·고종·효종은 친(親)이 되므로, 묘가 통틀어 10실이 되는데, 태조·태종·인종·고종은 세실의 신위로서 3소 3목 밖에 있으니, 실(室) 수효에 계산되지 않는다.’고 하였습니다. 주희(朱熹)의 의논으로 본다면, 공덕이 있는 임금은 비록 10여 세가 지나더라도 묘를 헐지 않는 것입니다.
우리 태조·태종께서는 곧 주나라 문왕·무왕과 송나라의 태조·태종이요, 세종께서는 곧 송나라의 인종이며, 세조 역시 중흥한 임금이니, 공으로 보나 덕으로 보나 모두 백세 불천의 신위이니, 태종은 결단코 옮길 수 없습니다. 공정왕은 묘호(廟號)를 올리지 않았고, 복상 제도도 역시 27일 만에 벗는 데 그쳤습니다. 또 능에도 절제(節祭)만을 거행하니, 그 예절이 각실의 신위에 대한 것과 같지 않습니다. 당초 자리를 고쳐 모실 때에도 의논하는 이들의 말이 ‘임시로 좌익실에 옮겨 제사드리다가 친진하면 그친다.’ 하였는데, 지금 이미 친진하였으니, 조묘(祧廟)562) 에 모셔야 하겠는데, 지금 조묘 제도가 없으니, 처리하기가 실로 난처합니다. 옛날 한(漢)나라의 위현성(韋玄成) 등이 의논하기를 ‘훼묘(毁廟)의 신주는 능원(陵園)에 매장한다.’ 하여, 원제(元帝)는 태상 묘주(太上廟主)이므로 능원에 매장하였습니다. 지금도 이 예에 의거하여 공정왕과 정안 왕후(定安王后)의 묘주(廟主)를 후릉(厚陵)563) 에 매장함이 마땅할까 하옵니다. 또 송나라에서 희조·익조(翼祖)의 신위를 조천(祧遷)하는 데 있어서 예절에 준하여 〈어명(御名)〉 휘하지 않았으니 기일(忌日) 관계도 이 예에 의하여 국기(國忌)에서 제거하고 능제(陵祭)는 예전대로 시행하게 하소서. 문종의 신주는 좌익실에 봉안하되 그 의물(儀物)·제향(祭享)은 모두 공정왕의 예에 의하게 하며, 세조 이하는 차례로 올리고, 성종의 신위는 제7실에 모시는 것이 예에 마땅하겠습니다.
또 《실록》을 살펴보오니, 세종 14년에 문소전 원묘(文昭殿原廟)564) 제도를 정하는데 후침(後寢) 5칸을 지었으며, 전전(前殿)은 통하여 3칸입니다. 태조 신위는 북쪽에 모시고 소 2위는 동쪽에 모시고 목 2위는 서쪽에 모시어, 그것을 정제(定制)로 삼아서 후세에 더 짓지 못하게 하였습니다. 그곳에 지금 5위가 이미 찼으니, 만일 성종을 모시게 된다면, 5위 중에서 어느 한 위를 뽑아 내어야 하겠습니다. 세종 이하는 지금 4친(四親)에 해당하니 결코 나갈 수 없고, 태종께서 친진하여 4친 밖에 있으니 준례에 의하여 갈아 내 모셔야 하겠는데, 문종의 예에 의하여 능원에 매장하는 것이 마땅하나, 태종은 종묘에 있어서 불천지주(不遷之主)가 되어 백세 봉향하는데, 원묘(原廟)에서만 봉향을 받지 못한다면 정리나 예절에 있어서 미안한 점이 있습니다. 대저 원묘는 한(漢)나라 때 시작되었으며, 송나라의 경령궁(景靈宮)도 한나라 제도를 모방하여 〈종묘 외에〉 각각 신전(神殿)을 세웠던 것입니다. 지금도 이 예에 의거하여 따로 한 전을 지어서 태종을 보안하는 것이 마땅하겠습니다. 후세에 만일 이 예에 의거하지 않고 각각 전을 지으려고 한다면 앞으로 번거로움을 이루 말할 수 없을 것입니다. 태종께서는 대업(大業)을 협찬하여 이루셨으니, 다른 공덕 있는 임금의 비할 바가 아니므로 후세에서도 이것을 가지고 준례를 삼아서는 안 될 것입니다. 종묘 조천(祧遷)의 제도는 국가의 중대사이므로 신들의 얕은 소견으로 경솔히 의논할 것이 아니오니, 널리 여러 사람의 의논을 모으는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○辛亥/禮曹判書成俔、參判申從濩撰宗廟祧遷儀以啓曰: "臣等謹按本朝世廟, 大室七間, 左右翼室各一間, 而太祖在第一間爲一室, 太宗在第二間爲二室, 世宗在第三間爲三室, 文宗在第四間爲四室, 世祖在第五間爲五室, 德宗在第六間爲六室, 睿宗在第七間爲七室, 恭靖出寓左翼。 《禮》, 天子七廟, 諸侯五廟。 父子異昭穆, 兄弟同昭穆, 故兄弟爲一室。 今宗廟太祖爲一世, 恭靖、太宗爲一世, 世宗爲一世, 文宗、世祖爲一世, 德宗、睿宗爲一世, 位次已滿五世。 若(附)〔祔〕 成宗則是爲六世, 廟數已過, 不得已遞出之矣。 太祖以創業始祖, 爲百代不遷之主, 世宗以下則以四親不可出, 惟太宗親盡當出, 而論以功德, 則不可出也。 先儒云: ‘父昭子穆, 有常數者禮也; 祖功、宗德, 而無定法者義也。’ 故周於三昭、三穆之外, 而有文、武之廟; 魯於二昭、二穆之外, 而有魯公之世室。 苟有功德, 則不拘於世數尙矣。 且宋至光宗之世, 太宗、神宗、哲宗、徽宗、欽宗、高宗、孝宗廟數已過七世, 而宣祖、太宗、眞宗、仁宗、英宗親盡當毁, 其時朝議難之。 朱熹以謂: ‘太祖、太宗、仁宗功德茂盛, 宜准周之文、武, 百世不遷, 號爲世室。 高宗受命中興, 別爲世室, 亦百世不遷。 僖祖爲始祖, 神宗、哲宗、徽宗、欽宗、高宗、孝宗爲親廟, 通爲十室, 而太祖、太宗、仁宗、高宗。 以世室之主, 在三昭三穆之外, 而不計室數。’ 以朱熹之議觀之, 有功德之主, 則雖過十餘世, 亦當不毁矣。 我太祖、 太宗, 卽周之父〔文〕 、 武, 宋之太祖、太宗, 而世宗卽宋之仁宗, 世祖亦中興之主, 以功以德皆百世不遷之主, 太宗決不可遷也。 恭靖王不上廟號, 喪制亦止二十七日而除。 且於寢陵只行節祭, 其禮與各室不同。 當初遞出之時, 議者謂: ‘權遷左翼室祭之, 親盡則止。’ 今已親盡, 當藏於祧廟, 而今無祧廟之制, 處之實難。 昔漢 韋玄成等議云: ‘毁主瘞於園。’ 元帝以太上廟主瘞於寢園。 今依此例, 恭靖王、定安王后廟主瘞於厚陵爲便。 且宋祧遷僖祖、翼祖, 而準禮不諱。 忌日亦依此例, 除國忌, 其陵祭則依舊施行。 文宗神主奉安於左翼室, 其儀物、祭享一依恭靖王之例。 世祖以下次次而陞祔, 成宗神位於第七 室, 於禮爲當。 又按《實錄》, 世宗十四年定 文昭殿原廟之制, 營後寢五間, 前殿通三間。 太祖在北, 昭二位在東, 穆二位在西, 以爲定制, 使後世不得加造。 今五位已盈, 若祔成宗五位之中, 亦當遞出。 世宗以下則當代四親, 決不當出, 太宗親盡則在四親之外, 例當遞出, 其依文宗例, 瘞於寢園爲宜。 然太宗在宗廟, 則爲不遷之主, 百世享之, 獨於原廟不受其享, 其於情禮有所未安。 夫原廟始於漢世, 宋之景靈宮倣漢之制, 各立神殿。 今依此例, 別構一殿, 以安太宗爲便。 後世若不依此例, 永欲立殿, 則將不勝其煩。 太宗贊成大業, 非他有功德之主之比, 後世不可援以爲例也。 宗廟祧遷之制, 乃國家重事, 非臣等淺見所可輕論, 廣收群議何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 3일 임자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정전에 거처할 것 등 8개조에 대해 대사헌 권경희 등이 상소하다


대사헌 권경희(權景禧) 등이 상소하여 8개조의 일을 진달하였는데, 정전에 거처할 것, 경연에 부지런할 것, 널리 간하는 말을 받아들일 것, 절약 검소를 숭상할 것, 대신을 공경할 것, 용렬한 관리를 태거(汰去)할 것, 여알(女謁)을 금할 것, 환관[宦寺]을 억제할 것이었다.

-----

○壬子/大司憲權景禧等上疏陳八條, 御正殿、勤經筵、廣聽納、崇節儉、敬大臣、汰庸吏、禁女謁、抑宦寺也。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 4일 계축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 한훈이 영응 부인을 법대로 국문하기를 청하다


정언(正言) 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"영응 부인(永膺夫人)은 법대로 하면 국문하여야 합니다. 더구나 전하께서 지금 복중(服中)에 계신데, 이러한 노리개 물건은 받아서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"영응 부인에게 하사한 물건을 회수하게 하라."
하였다.

-----

○癸丑/正言韓訓啓: "永膺夫人法所當鞫, 況殿下方帶服中, 如此戲玩之物不宜受之。" 傳曰: "永膺夫人處賜給之物, 其令還收。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 4일 계축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신승선·윤효손·정괄 등에게 관직을 제수하다


신승선(愼承善)을 영의정으로, 정괄(鄭佸)을 좌의정으로, 윤효손(尹孝孫)을 우참찬(右參贊)으로, 안침(安琛)을 이조 참판으로 임명하였다.
승선은 성질이 원래 나약하여 일을 당하면 가부를 결정하지 못하기 때문에 당시 사람들이 ‘죽반승(粥飯僧)’이라고 하였다.

-----

○以愼承善爲領議政, 鄭佸左議政, 尹孝孫右參贊, 安琛吏曹參判。 承善性本懦弱, 遇事謾不可否, 時人謂之粥飯僧。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 5일 갑인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤에 천둥치고 번개 쳤다.

-----

○甲寅/夜震雷。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 5일 갑인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
일본국 평지평이 토산물을 바치다


일본국 평지평(平持平)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 平持平遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 6일 을묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 풍년이 들었다 하여 경비를 예전대로 하기를 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"근년에 연사가 좋지 못하므로 모든 경비를 일체 줄였는데, 금년에 좀 풍년이 들었으나, 예전대로 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙卯/承政院啓: "近年以歲歉, 凡調度一切減省。 今年稍稔, 請復舊。" 從之。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 7일 병진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙辰/太白晝見。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 7일 병진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이주가 우윤공의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않다


정언 이주(李胄)가 우윤공(禹允功)의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言李冑論啓禹允功事, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 7일 병진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사헌 권경희 등이 정승을 임명하는데 신하들과 상의해서 제수할 것을 아뢰다


대사헌 권경희(權景禧) 등이 아뢰기를,
"복상(卜相)565) 은 중대한 일입니다. 적당한 사람이 없다면 그 자리를 비워두어도 가하나, 반드시 정승을 임명하려면 조심하여 선택하지 않으면 안 됩니다. 삼공(三公)566) 의 소임은 지극히 큰 것이어서 모든 군국 대정(軍國大政)을 함께 의논하는 것이니, 만일 그 적당한 인재가 아니면 나랏일이 따라서 글러질 것입니다. 성종조에 대제학(大提學)이 궐위(闕位)되었는데, 성종께서 적당한 인재를 얻기 어려우매, 널리 여러 사람들의 의논을 모아서 임명하셨습니다. 대제학은 단지 문형(文衡)만을 맡는 것인데도 이렇게 하였는데, 하물며 재상을 임명함에리까. 신들의 생각으로는, 널리 조정 신하들을 부르고 아래로 시종하는 신하들에 이르기까지 상의해서 제수하는 것이 옳을까 합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○大司憲權景(僖)〔禧〕 等啓: "卜相重事, 若無其人, 則雖闕其位可也。 必欲置相, 則不可不愼擇也。 三公之人至大, 凡軍國大政, 所與共議者, 若非其人, 則國事從以非矣。 成宗朝大提學有闕, 成宗難其人, 廣收群議, 而爲之。 大提學但典文衡, 猶且如此, 況置相乎? 臣等以謂, 廣召廷臣, 下至侍從之臣, 商議除之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 7일 병진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
친히 명나라에 보낼 말을 내정에서 선택하다


왕이 친히 정조(正朝)에 명나라에 보낼 말을 내정(內庭)에서 선택하였다.

-----

○王親擇正朝進獻馬于內庭。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 8일 정사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건이 윤탄·한서구 등이 관직에 부적당함을 논하였으나, 허락하지 않다


장령(掌令) 이자건(李自健)이 윤탄(尹坦)·한서구(韓瑞龜)·김백겸(金伯謙)·송흠(宋欽)·한보(韓堡)·이병정(李秉正)·윤은로(尹殷老)·김무(金碔)가 제조(提調)와 특진관에 합당하지 못하고 이계명(李繼命)은 승진에 부적합하고, 한충의(韓忠義)는 드러난 직위에 서임(敍任)함이 부적합함을 논하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○丁巳/掌令李自健論尹坦、韓瑞龜、金伯謙、宋欽、韓堡、李秉正、尹殷老、金碔不合提調與特進官, 李繼命不宜陞職, 韓忠義不宜敍顯職事, 不允。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 8일 정사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
좌의정 정괄의 졸기


좌의정 정괄(鄭佸)이 죽었다.
괄은 자(字)가 경회(景會)이고, 본관이 동래(東萊)이며, 영의정 정창손(鄭昌孫)의 아들이다. 처음 음관(蔭官)으로 보직되어, 여러 관직을 역임, 공조 정랑(工曹正郞)에 이르렀으며, 을유년567) 문과에 합격하고, 성균 사예(成均司藝)·사헌부 장령·대사간·병조 참의를 역임하였다. 정유년568) 에 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 배수되고 황해도 관찰사가 되었으며, 돌아와서는 대사헌·이조 참판이 되고, 수월 내에 발탁되어 판서가 되었다가 곧 한성 판윤(漢城判尹)·병조 판서가 되었다. 을사년569) 에 특별히 숭정 대부 의정부 좌찬성(崇政大夫議政府左贊成)에 임명되었다. 정미년에 모친상을 당하였는데, 상사 치르기를 검소하고 예절이 있게 하였으며 불교 의식을 사용하지 않았다. 홍치(弘治)무신년570) 에 형조 판서가 되어서는 법대로 하고 흔들리는 일이 없으며, 겨울에 경상도 관찰사가 되었는데, 법에만 구속되지도 않고 너무 세밀함을 잘한다고 하지도 않으니, 자연 위망이 중하여 도내가 숙연하여졌다. 임자년571) 에 명나라 서울에 가서 황태자 책봉식을 축하하고, 계축년에 다시 병조 판서가 되었다. 얼마 안 되어 특별히 평안도 관찰사를 제수하였는데, 괄이 늙고 병들었다고 사퇴하니, 임금이 이르기를, ‘온 도내가 피폐하기 때문에 특별히 경을 보내는 것이니, 누워서 다스려도 백성이 스스로 편안해질 것이다.’
하였다. 을묘년572) 에 중국 황제가 사신을 보내어서 왕을 책봉하고 고명(誥命)을 내렸는데, 왕이 〈괄을〉 특별히 불러 우의정에 임명하고 사은사(謝恩使)에 충당하니, 중국 서울에 갔다 돌아오다가 칠가령(七家嶺)에서 사망하였는데, 시호를 공숙(恭肅)이라 하였다. 일을 하는데 견고(堅固)함을 공(恭)이라 하고, 마음 가짐에 결단이 있는 것을 숙(肅)이라고 하는 것이다. 그 아들 정종보(鄭宗輔)에게 말하기를, ‘평생에 공덕이라고는 적을 것이 없으니, 비석을 세우지 말라.’고 하였다. 수명은 61세이다.
괄은 기상이 엄준(嚴峻)하여 대신의 기풍이 있으니, 바라보기에도 늠름하여 사람들이 감히 사사일로 청탁하지 못하였다. 일을 처리하기를 견고 확실하게 하니 누구도 동요시킬 수 없으며 또 권도(權度)573) 가 있었다.

-----

○左議政鄭佸卒。
佸字景會, 東萊縣人, 領議政昌孫之子。 初以蔭補官, 累歷至工曹正郞。 中乙酉文科, 歷成均司藝, 司憲掌令, 大司諫, 兵曹參議。 丁酉特拜嘉善, 觀察黃海道, 還爲大司憲, 吏曹參判。 未數月擢爲判書, 尋判漢城、兵曹。 乙巳特拜崇政, 議政府左贊成。 丁未丁內憂, 治喪儉而有禮, 不用浮屠。 弘治戊申, 判刑曹, 執法不撓。 冬出爲慶尙道觀察使, 不拘拘於法, 不察察爲明, 自然威重, 一道肅然。 壬子如京師, 賀封皇太子。 癸丑復判兵曹, 未幾, 特授平安道觀察使, 佸辭以老病, 上曰: "一道疲弊, 玆特遣卿。 臥而治之, 民自安矣。" 乙卯帝遣使, 冊封國王, 賜誥命。 王特召拜右議政, 充謝恩使如京師, 還至七家嶺卒。 諡恭肅, 執事堅固恭, 執心決斷肅。 語其子宗輔曰: "平生無功德可紀, 勿立碑。" 壽六十一。 佸氣象嚴峻, 有大臣風, 望之澟澟, 人不敢干以私。 處事堅確, 不可撼搖, 而亦有權度。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 9일 무오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
두 겹의 햇무리가 생기다


두 겹 햇무리가 있었다.

-----

○戊午/日有兩珥。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 9일 무오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
헌납 김일손이 신녕 현감 길수의 실정과 왜인들의 행패에 대해 처치하기를 아뢰다


헌납(獻納) 김일손(金馹孫)이 아뢰기를,
"신이 듣자오니, 신녕 헌감(新寧縣監) 길수(吉壽)가 이속 다루기를 엄하고 사납게 하니, 향리(鄕吏) 등이 꺼려서 자주 읍 사람들을 시켜서 사실 없는 것을 고소하고 호장(戶長) 10여명이 현감을 낭패하게 하려고 반란을 일으켜 산으로 올라갔는데, 현감이 사람을 시켜 따라가서 잡으려 하였으나 이속들이 잡기를 거부하니, 장교 한 사람을 보내어 고을에 있는 이속 중 따르지 않는 자들을 불러내어 잡아가고 들판에 주둔하여 일이 더 커지게 되었다고 합니다. 급히 추포(追捕)하여야 하겠으며, 먼저 그 처자들을 먼 국경 지방에 옮기는 것이 어떠하겠습니까?
신은 또 들으니, 왜인(倭人)이 충주(忠州) 단월역(丹月驛)에 도착하여 역리(驛吏)를 책망하여 닭을 잡아 대접하라고 하였는데, 역리가 국상중이므로 좇지 않으니, 왜인이 이르기를 ‘너희 나라에는 상사가 있지만 우리 도주(島主)는 건강하다.’고 하면서 강제로 취하여 먹었으며, 충주읍에 당도하여서는 잔치상을 차려 대접하라고 독촉하는 것을 주의 관원이 끝내 베풀어 주지 않았다고 합니다. 그뿐 아니라 통사(通事)들이 왜인을 빙자하고 수없이 내라고 하매, 고을 관원들이 미치지 못할까 염려하여 응대하니 더욱 교만한 마음을 내어 관가를 업신여긴다 합니다 신의 생각으로는, 특송왜(特送倭)574) 는 조정에서 후대하는 것이니 자연 호송관이 있을 것이지만 만일 여느 왜의 고장 사람으로서 통사가 압령(押領)하여 온 자라면 한결같이 《대전속록(大典續錄)》의 규정한 바에 의거하여 관청에 머물러 있지 못하게 하며, 통사로서 함께 통하여 작폐(作弊)하는 자는 법을 밝혀 죄를 다스리고, 통사 및 선군(船軍) 등이 보통 때에 병기·각궁(角弓) 등 물건을 왜인과 더불어 사사로이 서로 매매하여 이익을 취하는 것은 금지하도록 하여야 하겠습니다. 또 들으니, 통사 3명이 몰래 왜인을 데리고서 변복하고 절도사영(節度使營)에 들어가서 장사를 하며, 제포(薺浦) 수군은 번을 교대할 때에 가졌던 병기를 왜인의 집에 맡겨두니, 최진강(崔進江)이 웅천 현감(熊川縣監)이었을 때에 제포의 왜인들이 성밑에서 소나무를 찍는 것을 진강이 사람을 보내어 잡아오게 하였는데, 왜인들이 검을 빼어 들고 떠들며 보냈던 사람과 군관을 구타하니, 진강이 겨우 몸을 피하였다고 합니다. 전에는 왜인들이 법령을 범하면 첨사(僉使)·현감 등이 항상 자의로 형장(刑杖)을 사용했기 때문에 감히 법령을 범하지 못하였는데, 근래에는 교만 방종이 이러하니 이것은 변방 장수에 사람이 없어서 그렇게 되는 것입니다. 이후로는 왜인이 있는 곳의 변방 장수는 모름지기 위엄과 덕망이 있고 청렴 근실한 자를 선택해서 보내야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"신녕 향리의 일은 감사에게 하서(下書)하라. 웅천의 왜인 사건은 진강(進江)을 불려 묻게 하되 원상(院相) 및 정부·육조(六曹) 판서가 의논하게 하라. 또 일손이 아뢴 일 중, 행할 만한 것은 다시 밝혀 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○獻納金馹孫啓: "臣聞, 新寧縣監吉壽御吏嚴猛, 鄕吏等忌憚, 屢嗾邑人, 告訴無實, 戶長十餘人, 謀傾縣監, 叛邑登山。 縣監使人追捕, 吏等拒捕, 遣將校一人, 追呼在縣之吏, 不從己者執捉而去, 屯於野, 其漸將大。 當急追捕, 而先徙其妻孥於極邊何如? 臣又聞, 倭人到忠州 丹月驛, 責驛吏令殺雞饋之, 驛吏以國恤不從, 倭人云: ‘汝國雖有喪, 我島主無恙。’ 遂强取而食。 到忠州責辦宴享, 州官終不設。 不特此也, 通事等憑藉倭人, 無數誅求, 縣官供頓, 猶恐不及, 益生驕心, 陵駕官府。 臣意以爲, 特送倭朝廷所厚待者, 則自有護送官。 若常倭之鄕通事押領者, 則一依《續錄》, 毋得留連官府, 通事之通同作弊者, 申明治罪。 通事及船軍等, 常時兵器、角弓等物, 與倭人私相買賣取利, 宜加禁防。 又聞, 通事三人潛率倭人, 易服入節度使營中興販。 薺浦水軍於下番時, 接置所持兵器於倭人之家。 崔進江爲熊川縣監時, 薺浦 倭人等斫松木於城傍, 進江發差捉來, 倭人等拔劍叫噪, 及打所差及軍官, 進江僅避之。 前此倭人有所犯, 僉使、縣監等常自刑杖, 莫敢犯令。 近來驕縱如此, 邊將失人之致然也。 自後倭人在處邊將, 須擇差有威望、淸謹者。" 傳曰: "新寧鄕吏事, 下書于監司。 熊川 倭人事, 其召問進江, 而令院相及政、府六曹判書議之。 且馹孫所啓可行之事, 其申明之。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 9일 무오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
한치형·이세좌·이계동 등에게 관직을 제수하다


한치형(韓致亨)에게 판의금부사(判義禁府事)를 겸임시키고, 이세좌(李世佐)를 호조 판서로, 이계동(李季仝)을 한성 판윤(漢城判尹)으로 임명하였다.

-----

○以韓致亨兼判義禁府事, 李世佐戶曹判書, 李季仝 漢城判尹。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 10일 기미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신녕현 이속의 국문과 왜인의 금령을 범한 일을 조정 관원에 보내어 확인케 하다


윤필상(尹弼商) 등이 의논 드리기를,
"신녕현 이속 등은 감사가 국문하여 아뢰게 하되 그 두목들을 가려내어 잡아다 다시 국문하여 중형으로 처벌하고, 추종자 및 처자들도 처벌하여야겠습니다. 다만 지금 국문하지 않았는데, 먼저 처자를 먼 변방으로 옮긴다는 것은 어려울 것 같습니다. 왜인들이 함부로 금령(禁令)을 범한 일, 그중에도 최진강(崔進江)이 아뢴 일 같은 것은 형적도 있으며, 영중에서 장사하고 왜인가에 병기를 맡겨둔 일 등은 모두 곧 변방 장수의 금령이 엄하지 못한 소치입니다. 그러나 소문만을 가지고 억측으로 결정하기는 어려우니, 따로 강단 있고 분명한 조정 관원을 보내어 캐어 조사하여 사실을 확인해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논함이 어떠하리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己未/尹弼商等議: "新寧人吏, 令監司推鞫以啓, 揀其首從, 拿致更鞫, 置諸重典, 其隨從及妻孥, 亦當區處。 但今未鞫, 先徙妻孥於極邊似難。 倭人恣行犯禁事, 如進江所啓, 亦有其跡, 營中興販, 倭人家接置兵器, 其事皆是邊將禁令不嚴〔之〕 致。 然不可據所聞, 臆意論斷, 別遣剛明朝官, 推覈得情以啓後, 更議何如?" 從之。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 10일 기미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
조선이 정원을 통하지 않고 직계함에 대해 사헌부가 국문하기를 청하다


전교하기를,
"전번 엄용선(嚴用善)이 직계(直啓)하였으므로 사헌부가 국문하기를 청하였는데 이것은 오히려 가하지만, 근일 조선(趙善)의 일은 역시 부득이하여 아뢴 것이다. 사헌부에서는 걸핏하면 국문하기를 청하니, 비록 궁중의 소소한 일이라도 반드시 정원(政院)에 알려야 할 것인가? 이런 풍습을 어찌하면 제거하겠는가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"궁중의 소소한 일을 정원에서 반드시 다 알 것은 없습니다. 그러나 조선은 정원에 고하고 거기서 아뢰었어야 할 것이었으니 국문함이 당연합니다. 지금 이미 마음대로 아뢰었으니, 그런 조짐을 키울 수 없기 때문에 헌부에서 국문하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"선을 반드시 국문하여야 할 것인가?"
하매, 정원에서 다시 아뢰기를,
"선이 환관의 미천한 신분으로 마음대로 아뢰었으니, 그 조짐이 작은 것이 아니기 때문에 헌부에서 이렇게 고집하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내왕하는 말[馬]이 사실 이르지 않았는데 선이 아뢰었느냐? 말이 이미 이르렀는데 선이 말이 없다고 아뢰었느냐? 헌부로 하여금 먼저 국문하고서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "頃者嚴用善直啓, 而憲府請鞫, 此則猶可, 如近日趙善事, 亦不得已啓之。 憲府動輒請鞫, 雖禁中小小事, 必使政院知之乎? 此風何以除之?" 承旨等啓: "禁中小小事, 政院必不盡知, 趙善則當告于院, 而轉啓鞫之當矣。 今乃擅啓, 其漸不可長, 故憲府欲鞫耳。" 傳曰: "善其必鞫之耶?" 政院更啓: "善以宦寺之微擅啓, 其漸不小, 故憲府執之如是。" 敎曰: "來往馬實未至, 而善啓之耶? 馬已至而善啓以無馬耶? 令憲府先鞫以啓。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 10일 기미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 유헌이 조선을 국문할 것과 시마친 법 등에 대해 아뢰다


지평 유헌(柳軒)이 아뢰기를,
"조선의 일은, 정원을 경유하지 않고 마음대로 아뢰었기 때문에 국문하기를 청한 것인데, 지금 또 하명하여 이르시기를, ‘먼저 말이 있고 없었음을 조사하라.’ 하시니, 이것은 신들이 아뢴 뜻과는 다릅니다. 또 한금음정(韓今音丁)은 신의 왕후(神懿王后)의 7촌 친족으로 특명으로 종량(從良)575) 하게 하였습니다. 그러나 시마친(緦麻親)576) 에 한하여 종량하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 즉위하신 초기에 있어서 선왕의 법을 준수하여야 하겠습니다. 어제 아뢴 일 중 재상 등은 선왕조의 옛 신하라고 하여 체직시키지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"선의 일은 처음에 그 정상을 알았기 때문에 먼저 국문할 것을 명한 것이다. 그 외는 모두 허락하지 않는다."
하매, 다시 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○持平柳軒啓: "趙善事, 不由政院而擅啓, 故請鞫, 而今又命之曰: ‘先推馬之有無。’ 是與臣等論啓之意有異。 且韓今音丁以神懿王后七寸親, 特命從良。 然限緦麻親從良之法, 載在《大典》。 卽位之初, 當遵守先王之法。 昨日所啓, 宰相等雖曰: ‘先王朝舊臣。’ 安可以舊臣而不遞乎?" 傳曰: "善事, 初得其情狀, 故命先鞫耳。 餘皆不允。" 更啓, 不允。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 11일 경신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건이 안중경·우윤공 등의 일을 논하니, 권위를 내세워 허락하지 않다


장령 이자건(李自健)이 안중경(安仲敬)·우윤공(禹允功)·한금음정의 일을 논하니, 전교하기를,
"내관(內官)에게 말을 주는 일이 적기는 하지만, 반드시 정원을 경유해야 한다면 이것은 권세가 위에 있지 않은 것이다. 그대들의 말이 어린애의 말과 다름이 없으니, 내가 실로 유감으로 생각한다. 근래 대간이 아뢰는 것을 내가 반드시 들어 주었기 때문에 그대들의 말이 이런 것이다. 윤탄(尹坦) 등의 일은, 어찌 대간의 말이라고 하여 문득 죄 없는 사람을 체직시킬 것이랴? 우윤공의 일은 허락하지 않는다. 한금음정은 종량을 허락하지 않는 것이 옳다."
하매, 자건이 다시 아뢰기를,
"상교에 이르기를 ‘내관이 만일 정사에 간여하여 그 족속에 대한 청이 있다면 반드시 중법에 처하더라도 무엇이 애석하랴.’ 하셨는데, 신들의 생각으로는, 환관이 그 간사함을 부리려하면 반드시 먼저 시험하여 보니, 저 엄용선(嚴用善)·중경(仲敬)이 이렇게 한 까닭은 대개 전하의 뜻을 시험하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"요(堯)·순(舜) 같은 성인이라면 더욱 말할 것도 없지만, 중간 가는 임금으로서 어둡지 않은 자라면 무릇 환관[宦寺]의 하는 짓을 또한 반드시 아는 것이다. 지금 이 일은 정사에 간여되는 것이 아니기 때문에 내가 이렇게 전교한 것이다. 그러니 내가 이 말을 실수할 뻔하였다."
하고, 또 승정원에 전교하기를,
"내관이 정치에 간여하였다면 중법에 처하더라도 무엇이 애석하랴. 그런데 지금은 그렇지도 않은데 헌부에서 이렇게 버티니, 내가 이것을 애매하다고 본다."
하였다. 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"내관은 좌우에 가까이 모시니 모든 일을 뜻대로 쉽사리 아뢰게 되면 그 조짐이 사소한 것이 아닙니다. 위에서 만일 무방하다고 하신다면, 장차는 방자하여 거리낌이 없게 될 것입니다. 대간이 굳이 다투는 것도 이 때문입니다."
하였다.

-----

○庚申/掌令李自健論安仲敬、禹允功、韓今音丁事, 傳曰: "內官給馬之事雖小, 必經政院, 則權不在上矣。 爾等之言無異與嬰兒言也, 予實憾焉。 近來臺諫所啓, 予必聽之, 故爾言如是耳。 尹坦等事, 豈以臺諫之言, 而遽遞無罪之人乎? 禹允功事不允, 韓今音丁勿許從良可也。" 自健更啓: "上敎云: ‘內官若干於政事, 求請其族屬, 則雖置重典何惜?’ 臣等以爲, 宦寺欲售其奸, 則必先有試之。 彼用善、仲敬之所以如此者, 蓋欲試殿下之意也。" 傳曰: "若堯、舜之聖則尙矣。 雖中材之主, 不至昏暗者, 則凡宦寺之所爲亦必知之矣。 今此事不干於政, 故予敎之如此, 然則予殆失斯言矣。" 又傳于承政院曰: "內官干政, 雖置重典何惜? 今乃不爾, 而憲府持之如是, 予以爲曖昧。" 承旨宋軼啓曰: "內官昵侍左右, 凡事若率意易啓, 其漸不細。 上若以爲無妨, 則將至於恣肆無忌, 臺諫之固諍, 亦爲此耳。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 13일 임술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건이 한보·이병정 등의 특진관 직을 체직시키기를 청하다


장령 이자건이, 한보(韓堡)·이병정(李秉正)·윤은로(尹殷老)·김백겸(金伯謙)·김무(金碔)의 특진관 직을 체직시키기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬戌/掌令李自健請遞韓堡、李秉正、尹殷老、金伯謙、金碔特進官, 從之。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 14일 계해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상 등이 정승 후보로 어세겸을 추천하니, 어필로 홍귀달을 쓰다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"신들에게 정승될 만한 자를 의논하라고 명하셨는데, 대신[省宰] 이상으로서 삼공(三公)이 될 만한 자는 전하께서 아시는 바이니, 성상 마음에서 결정하실 것이옵지, 신 등의 말을 기다릴 것있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"나도 생각하는 바가 았지만 반드시 의논을 모으려는 것은 경들의 의사가 과연 나의 의사와 합치되는가를 시험하려는 것이니, 사양 말고 의논하라."
하였다. 필상 등이 어세겸(魚世謙)의 이름을 써서 아뢰니, 전교하여 이르기를,
"이는 원래 내가 주의한 자이다."
하고, 또 어필로 홍귀달(洪貴達)의 이름을 써서 내려보내며 이르기를,
"이 역시 가하지 않겠는가?"
하니, 필상 등이 아뢰기를,
"귀달은 벼슬길에 나온 것이 신들보다 뒤지기 때문에 자세히 모릅니다. 세겸은 신이 자세히 알기 때문에 아뢴 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"경들의 의사를 내가 이미 잘 알았다."
하였다.
귀달이 본래 덕망이 없는데 졸지에 이런 명이 있으니, 여론이 놀라와 하였다.

-----

○癸亥/尹弼商、愼承善、尹壕啓: "命臣等議相, 省宰以上可作三公者, 殿下所知, 斷在宸衷, 何待臣等之言?" 傳曰: "予亦有所料矣, 必欲收議者, 將以驗卿等之意, 果合於予意否耳。 其毋辭議之。" 弼商等書魚世謙之名以啓, 傳曰: "此固予所注意者。" 且御書洪貴達之名以下曰: "此亦無奈可乎?" 弼商等啓: "貴達筮仕, 後於臣等, 故未能詳知。 世謙臣所詳知, 故啓之耳。" 傳曰: "卿等之意, 予已悉矣。" 貴達素無德望, 而遽有此命, 物論驚駭。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 14일 계해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건이 외척의 관직 제수를 금하고, 송흠 등의 제조직도 갈기를 바라다


장령 이자건이 아뢰기를,
"옛사람이 이르되 ‘외가집 자손[舅后之家]은 다만 은혜로 양육할 것이요, 권세를 빌려 주어서는 안 된다.’고 하였습니다. 윤탄(尹坦)이 만일 죄를 저지른 뒤에 법으로 처벌한다면 반드시 모후의 마음을 상하게 될 것이니, 그 처리가 어찌 어렵지 않겠습니까. 금부직을 갈으소서. 한서구·송흠의 제조직은 역시 갈아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"탄이 모후의 친족이기는 하지만 죄가 있으면 죄줄 것이니, 무엇을 의심하겠는가. 서구는 바꾸어 임명하라. 송흠의 일은 허락하지 않는다.’
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "古人云: ‘舅后之家, 但當養育以恩, 不當假借以權。’ 坦若有罪而後, 置於法則必傷母后之心。 其處置豈不難乎? 請遞禁府。 韓瑞龜、宋欽提調亦可遞。" 傳曰: "坦雖母后之族, 有罪則罪之, 何疑? 瑞龜換差, 宋欽事不允。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 16일 을축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
하남군 정숭조 등을 중국에 신년 축하 사절로 보내다


하남군(河南君) 정숭조(鄭崇祖)와 동지중추부사(同知中樞府事) 김자정(金自貞)이 사절로 중국 서울에 가서 신년을 축하하였다.

-----

○乙丑/河南君 鄭崇祖、同知中樞府事金自貞, 奉使如京師, 賀正。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 16일 을축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 한훈이 경상도 사절로 간 박억년에게 백성의 고통을 찾아 묻도록 청하다


정언 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"성종조에 문폐사(問弊使)를 보내어 팔도를 순행하며 백성들의 괴로움을 알아보게 하였습니다. 지금 박억년(朴億年)이 내관(內官)으로 경상도에 사절로 나갔사오니 성종조 고사에 의하여 무릇 지나는 각 고을에서 수령(守令)의 불법과 민간의 괴로움을 찾아 묻도록 하소서."
하니, ‘옳다.’고 전교하였다.

-----

○正言韓訓啓:" 成宗朝遣問弊使, 巡行八道, 問民疾苦。 今朴億年以內臣, 奉使慶尙道。 願依成宗朝故事, 凡所經各官, 詢問守令不法及民間疾苦。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 16일 을축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
어세겸·이극돈·김제신 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 의정부 우의정으로, 이극돈(李克墩)을 우찬성(右贊成)으로, 김제신(金悌臣)을 한성부 우윤으로, 한사문(韓斯文)을 전라도 관찰사로, 조위(曺偉)·권건(權健)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 임명하였다.

-----

○以魚世謙爲議政府右議政, 李克墩右贊成, 金悌臣漢城府右尹, 韓斯文 全羅道觀察使, 曺偉、權健同知中樞府事。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 19일 무진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤에 천둥치고 번개가 쳤다.

-----

○戊辰/夜雷電。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 19일 무진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
판의금부사 이철견 등이 해랑도 사람의 쇄환과 개성부의 성곽 수축을 아뢰다


판의금부사(判義禁府事) 이철견(李鐵堅) 등이 아뢰기를,
"해랑도(海浪島)에 내왕하는 사람은 전에 이미 논죄하였는데, 섬 가운데 도망해 사는 7집은 모두 우리 나라 사람입니다. 다만 섬이 중국에 가까워서 마음대로 쇄환(刷還)할 수 없기 때문에 성종조에서 쇄환하겠다는 뜻으로 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보냈지만 여태까지 회보하지 않으니, 해사로 하여금 쇄환의 편리 여부를 의논하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 철견이 또 아뢰기를,
"이보다 앞서 개성부(開城府)의 성첩을 수축하다가 가뭄 때문에 공사를 중지하였으며, 한산군(韓山郡)의 성터도 이미 정하였는데, 그때 역시 엄동이어서 쌓지 않았습니다. 성곽(城郭)은 나라의 울타리오니, 수축하지 않을 수 없습니다. 또 올해는 좀 풍년이오니, 명년 봄에 수축을 완성함이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○判義禁府事李鐵堅等啓: "海浪島來往之人, 則前已論罪, 島中逃居者七戶, 皆我國之人。 但島近中原, 未可擅刷, 故成宗朝以刷還之意, 移咨遼東, 而至今不報。 請令該司, 議刷還便否。" 傳曰: "可。" 鐵堅又啓: "先是, 開城府城子方修築, 因旱停役。 韓山郡城基已定, 而其時亦以冬深不築。 城郭國之藩籬, 不可不修築。 且今年稍稔, 明春畢(第)〔築〕 何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 19일 무진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건이 의금부 실낭청의 인원 축소와 한사문을 체직시키기를 아뢰다


장령 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"의금부의 실낭청(實郞廳) 10명이 많지 않은 것이 아닌데, 또 가정(加定)을 청하는 것은 실낭청에 재상의 자제가 많아서 일을 몰라도 당상관이 물리치지를 못하기 때문이오니, 성맹온(成孟溫)·하구수(河龜壽)·신복순(申復淳) 같은 자는 도태시켜야 됩니다. 또 전라도 관찰사 한사문(韓斯文)은 문필이 매우 부족한데 본도에는 사송(詞訟)이 많으니, 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"사문에 관한 일은, 문필이 부족하다고 할지라도 승지를 지냈으며 더구나 문신이 아니고서도 감사가 된 자가 전에도 역시 있었다. 성맹온 등은 체직하라."
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "義禁府實郞廳十員, 非不多而又請加定者。 實郞廳多宰相子弟, 不解事, 故堂上不得斥去。 如成孟溫、河龜壽、申復淳可汰去。 且全羅道觀察使韓斯文文筆甚短, 本道詞訟浩繁, 請遞之。" 傳曰: "斯文事, 雖曰文短, 已經承旨。 況非文臣而爲監司者, 前亦有之。 成孟溫等其遞之。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 19일 무진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
헌납 김일손이 경연에 참석할 것과 윤탄의 금부 관직을 체직시키기를 아뢰다


헌납 김일손이 아뢰기를,
"상체가 미령하시면 진실로 경연에 나오심이 불가합니다만 경연이 아니고서는 여러 신하를 접대할 기회가 없습니다. 더구나 학문[進學]하시는 초기에 있어서 경연에 더욱 부지런하시지 않을 수 없습니다. 윤탄(尹坦)은 충청 감사이었을 때, 중 의초(義超)를 좋아하여 항상 말을 주어 따르게 하고, 또 관기(官妓)를 주어 즐기게 하였으며, 어떤 범죄자가 의초 때문에 벌을 받지 않기도 하였습니다. 지금의 탄은 곧 전일의 탄으로서 그 심술(心術)이 아직도 전과 같사오니, 금부(禁府)의 관직을 체직시키소서."
하고, 이자건(李自健)은 아뢰기를,
"즉위 초에는 사람 쓰는 것을 더욱 조심하여야 합니다. 한사문(韓斯文)은 결코 지방 책임을 맡게 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"탄은 충청도의 국안(鞫案)이 오는 대로 처리하고, 사문은 체직하라."
하였다.

-----

○獻納金馹孫啓: "上體未寧, 則固不可御經筵, 但非經筵則無接待群臣之時。 況進學之初, 經筵尤不可不勤。 尹坦爲忠淸監司時, 悅僧義超, 常給馬隨之, 又給官妓以娛之, 有一犯罪人因義超得免。 今之坦卽前日坦, 其心術猶前日, 請遞禁府。" 自健啓: "卽位之初, 用人尤所當謹。 斯文決不可使任方面。" 傳曰: "坦待忠淸道鞫案處之, 斯文其遞之。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 21일 경오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
헌납 김일손이 팔도에 어사를 보내기를, 장령 이자건이 왕자군들에게 상례를 가르칠 것을 아뢰다


헌납 김일손이 아뢰기를,
"이제 처음 정사를 하심에 있어서 백성을 근심하는 마음이 있을지라도 백성들이 알 수 없습니다. 그러므로 성종 초년에도 문폐사(問弊使)를 보내어 팔도에 순행하게 하였습니다. 지금도 강명(剛明)한 조관을 선택하여 어사(御史) 임무를 띠워 나누어 보내서, 수령(守令)들에게 위의 의향을 알게 한다면 백성들이 실지 은혜를 받게 될 것입니다."
하니, 그대로 따랐다. 장령 이자건이 아뢰기를,
"왕자군(王子君)이 상복을 벗는 길은 옛날의 준례이지만, 이제 여염간에 횡행하고 슬퍼하는 마음이 적습니다. 젊었을 때에 옳은 길로 가르치지 않으면 장차는 교만 방종하여 제어하기 어렵게 될 것이오니, 종부시(宗簿寺)에 명하여 바로잡게 하소서."
하였다.

-----

○庚午/獻納金馹孫啓: "在今初政, 雖有憂民之心, 民不得知, 故成宗初年, 亦遣問弊使, 巡行八道。 今亦擇剛明朝官, 帶御史分遣, 使守令知上意向, 則民得實惠。" 從之。 ○掌令李自健啓: "王子君脫衰, 雖古例, 今橫行閭閻, 少哀戚之情。 若不於少時, 敎以義方, 則將至驕縱難馭。 請令宗簿寺糾正。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 21일 경오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김수손·한사문·홍석보 등에게 관직을 제수하다


김수손(金首孫)을 형조 참판으로, 한사문(韓斯文)을 청천군(淸川君)으로, 홍석보(洪碩輔)를 병조 참의로 임명하였다.

-----

○以金首孫爲刑曹參判, 韓斯文 淸川君, 洪碩輔兵曹參議。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 22일 신미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 및 승지들이 사명이 번다하여 어사를 보냄이 폐해가 큼을 아뢰니, 금지하다


원상(院相) 및 승지들이 아뢰기를,
"어제 간원(諫院)의 아룀으로 인하여 사자를 보내어 폐단을 팔도에 물어서 백성들로 하여금 처음 정사하면서 백성을 사랑하는 뜻을 알게 하시니, 참으로 아름다운 정사입니다. 다만 올해는 사명(使命)이 번다한데, 이제 또 문폐사를 보낸다면 역로(驛路)의 폐단이 매우 크고 민간에서도 소요하기에 이를 것입니다. 신들의 생각으로는, 감사가 이미 지방을 다스릴 소임을 받았으니, 각도 감사에게 유시를 내려 널리 민폐를 알아보아 아뢰게 함이 좋을 듯합니다. 또 숨어 있는 인재를 천거하고 경성 외방의 관원을 승진 폄출하는 등의 일은 역시 모두 처음 정사하면서 먼저하는 일이오니, 거행하소서."
하니, 전교하기를,
"보내지 말라."
하였다.

-----

○辛未/院相及承旨等啓: "昨因諫院之啓, 遣使問弊于八道, 使民知初政愛民之意, 誠爲美政。 但今年使命煩多, 今又遣問弊使, 則驛路之弊甚鉅, 而民間亦至騷擾矣。 臣等謂, 監司旣受方面之任, 下諭各道監司, 使之廣問民瘼以啓善矣。 且擧遺逸, 陞黜京外官等事, 亦皆初政所先。 請擧而行之。" 傳曰: "勿遣。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 22일 신미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건이 홍석보의 병조 참의 임명이 부당함을 아뢰다


장령 이자건이 아뢰기를,
"홍석보가 전에 대사간이었을 적에, 대간이 합사로 예궐하여 일을 논하되 석보는 병을 핑계하고 나오지 않았는데, 이제 병조 참의에 임명하시니, 개정(改正)하지 않으면 안 되겠습니다."
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "洪碩輔前爲大司諫, 臺諫合司詣闕論事, 碩輔托病不出。 今拜兵曹參議, 不可不改正。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 22일 신미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
백성들의 고통과 천거할 인재를 찾아서 아뢰도록 팔도 관찰사에게 유시하다


팔도 관찰사에게 유시하기를,
"예로부터 정치를 잘한 임금은 모두 어진 이를 찾기에 애쓰고 인재를 얻기에 즐겨하지 않은 이가 없었지만 세상의 어진 선비가 혹 임금을 만나지 못하고 산야(山野)에 버려진 자가 없은 적이 없었다. 때문에 요임금 같은 성인으로서도 사악(四岳)에게 명하여 지방의 미천한 사람을 들어 쓰게 하였다. 더구나 나는 덕이 적고 일에 어두운 몸으로서 새로 대명(大命)을 이어받게 되었으니, 아무리 애타게 찾는 마음이 있다 하더라도 어찌 숨어 있는 선비를 다 알아서 등용할 수 있으랴. 또 임금이 거처하는 곳은 아홉 겹의 문이 있고, 당(堂) 아래가 곧 천리이다. 내가 깊은 궁중에 있으니, 백성들의 원망과 비난, 시름과 탄식을 누구에게서 알 수 있으랴? 경이 이미 한 지방을 위임 받았으니, 어질고 유능한 자가 큰 뜻을 가지고도 스스로 알리지 못하는 자나, 필부(匹夫) 필부(匹婦)로서 원통함을 품고서 스스로 다 말할 수 없는 자가 있거든 널리 찾아서 아뢰라."
하였다.

-----

○諭八道觀察使: "自古善治之主, 莫不勞於求賢, 逸於得人, 而世之賢士, 或未遭遇, 遺於山野者, 無代無之。 故以堯之聖, 猶命四岳, 揚側陋。 況予寡昧, 新服厥命, 雖有如渴之心, 安能盡知遺逸之士, 而用之耶? 且君門九重, 堂下千里, 予在深宮之中, 其民之怨詈愁嘆, 何由得知? 卿旣受委一方, 其有賢者能者, 抱屈而不能自達者; 匹夫匹婦, 含冤而不獲自盡者, 宜廣詢以聞。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 22일 신미 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
전최·출척을 이조·병조와 의논하여 정치에 도움되도록 하라고 의정부에 전교하다


의정부에 전교하기를,
"내가 왕위를 이어받은 초기에 있어서, 많은 선비들이 관직에 벌여 있어 각기 그 직책에 이바지하여 지극한 정치를 이룩할 것을 기약하고 있지만, 염려되는 것은 어진 이와 어리석은 이가 뒤섞여 나와서 훌륭한 자가 혹 밑에 침체되고, 못난 자가 혹은 좋은 자리를 차지하지 않았나 하는 것이니, 올려 진출시키고 폄(貶)하여 좌천(左遷)하지 않을 수 없는 일이다. 중외 관리들의 착하고 간사함을 이조·병조와 함께 의논하여 드러내어 구별해서, 나의 유신(維新)의 정치에 도움이 되게 하라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "予嗣服之初, 多士列位, 各供其職, 期臻至治。 然慮賢愚混進, 宏材令望者或沈下流; 庸暗殘劣者或蒙顯授, 不可不陞而進, 黜而退之。 中外官吏淑慝, 其與吏、兵曹, 同議旌別, 以輔予維新之治。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 23일 임신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
전 군수 구석경 등을 지방에서 천거한 숨은 인재라 하여 서용하게 하다


전교하기를,
"전 군수 구석경(具碩卿), 전 참봉 박시명(朴始明), 생원 정철견(鄭鐵堅)은 숨은 유일(遺逸)로서 지방[州縣]에서 천거하였으니, 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○壬申/傳曰: "前郡守具碩卿、前參奉朴始明、生員鄭鐵堅以遺逸, 擧於州縣, 其敍用。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 24일 계유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
생원 이장곤 등 각 1백 명의 시권을 가져다 입계하다


생원 이장곤(李長坤), 진사 조계형(曺繼衡) 등 각 1백 명의 시권(試券)을 가져다 입계(入啓)하였다. 계형의 작품이 제3위에 있었는데, 왕이 뽑아서 제1위에 두었다.

-----

○癸酉/取生員李長坤、進士曺繼衡等各一百人試券入啓, 繼衡之作在第三, 王擢置第一。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 27일 병자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 어세겸이 하는 일 없는 원상들을 파하고, 대간을 다시 서용하기를 아뢰다


원상 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"이제 전하께서 서정(庶政)을 총람(摠攬)하시고, 또 정원이 있어 그 출납을 맡고 있습니다. 신들이 원상이라고 호칭하지만 별로 하는 일이 없으니, 또 무슨 도움이 있겠습니까. 국가에서 의논할 만한 일이 있으면 신들이 집에 있더라도 언제나 명하여 불러 의논하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전일에 파직 당한 대간들을 이제껏 산관(散官)에 두셨습니다. 그때 위에서 형리를 배치하여 국문하려 하였으나 나중에는 그만 두셨으니, 이것은 벌써 은전(恩典)을 베풀어 그 죄를 사면한 것입니다. 이미 그 죄를 사면하였으면서도 오히려 다시 파직한다면 불가하지 않을까 합니다. 그들이 만일 모두 용렬한 자라면 종신토록 폐기(廢棄)할지라도 가하거니와, 이미 명류(名流)를 뽑아서 대간에 있게 하였다가 일체 파직시킨다면 사람을 등용하는 도리에 어찌 해로움이 있지 않겠습니까. 이제 즉위 초기에 있어서 일을 말한 것 때문에 파직을 당하고, 오래도록 서용(敍用)되지 않는다면 역시 작은 실책이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"전의 대간들을 내가 길이 버리려는 것이 아니라, 장차 서용하려는 것인데, 근자에 와서 대간들이 도로 서용하기를 여러 번 청하였다. 대저 사람을 서용하는 것은 위의 의사에 의하여야 할 것이요, 아래서 감히 의논할 것이 아니기 때문에 허락하지 않은 것이다. 과연 정승의 아룀과 같다면, 다음 정사 때에 서용하게 하겠다. 원상에 관한 일은 내가 앞으로 짐작해서 하겠다."
하였다.

-----

○丙子/院相魚世謙啓: "今殿下摠攬庶政, 而又有政院, 司其出納。 臣等號稱院相, 別無所事, 又焉有裨益? 國家有可議之事, 則臣等雖在家, 命召而議之。" 又啓: "前日見罷臺諫等, 至今置散。 其時上欲置吏推鞫, 而終不果, 是已用恩典, 而赦其罪也。 旣赦其罪, 而猶復罷職, 恐未可也。 此輩若皆庸劣者, 則雖終身廢棄可矣, 旣選擇名流, 使居臺諫, 而一切罷之, 於用人之道豈不有妨乎? 在今卽位之初, 以言事見罷, 久而不敍, 亦非少失。" 傳曰: "前臺諫等, 予非欲永棄也, 將欲用之, 而近者臺諫等, 累請還敍。 大抵用人, 當出於上, 而非下所敢擬議, 故不許耳。 果如政丞所啓, 後政當令敍之。 院相事, 予將斟酌。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 28일 정축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상을 파하자는 청에, 대신들에게 힘입어 정사를 도모하고자 한다고 하여 듣지 않다


원상 어세겸에게 전교하기를,
"경들이 어제 원상을 파하기를 청하였다. 그러나 내가 즉위 초에 있어서 경들로 더불어 서정(庶政)을 함께 도모하려고 한다."
하매, 세겸이 아뢰기를,
"이것은 성주(聖主)의 겸손하시는 덕입니다. 그러나 지금은 성종 때와 다릅니다. 성종께서는 성덕이 지극하셨지만, 어려서 즉위하셨기 때문에 안에서는 대비께서 청정(聽政)하시고, 밖에서는 대신이 함께 의논하여 내외가 서로 참여하였던 것입니다. 이제는 전하께서 춘추가 비록 젊으시나 성종조 초년과는 달라서 한 가지도 결단하기 어려운 일이 없습니다. 또 승지들이 있어, 공사를 출납하는 데 역시 착오가 없으니, 신들의 할 일이란 하나도 없습니다. 만일 큰일이 있다면 불러다 물으셔도 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 근일에 편치 못하고 또 견문이 넓지 못하므로, 노성한 대신들에게 힘입어 정사를 함께 도모하고 의논하려는 것이다."
하매, 세겸이 아뢰기를,
"임금은 정사를 전결(專決)하여야 합니다. 옛날의 권신(權臣)은 오히려 권세를 쥐고 위에 돌리지 않은 자도 있었습니다. 밝은 임금이 위에 계신데, 신들이 원(院)에 앉아 있는 것이 적합하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"차차 전교하겠다."
하였다.

-----

○丁丑/傳于院相魚世謙曰: "卿等昨日請罷院相, 然予卽位之初, 欲與卿等圖厥庶政。" 世謙啓: "此聖主謙德也。 然今之時, 與成宗之時有異。 成宗聖德雖至, 而幼沖卽位, 故內則大妃聽政, 外則大臣與議, 內外相參。 今則殿下春秋雖富, 不如成宗之初載, 而無一難斷之事。 又有承旨等, 出納公事, 亦不錯誤, 臣等無一所爲之事。 如有大事, 召而問之亦可。" 傳曰: "予近日未安, 且見聞不博, 欲賴老成大臣, 圖議政事。" 世謙啓: "人主可以專政, 而古之權臣, 猶擁權柄, 不歸於上者有之。 明主在上, 臣等不宜坐院。" 傳曰: "徐當敎之。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 29일 무인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
행 호군 김성동의 졸기


행 호군(行護軍) 김성동(金誠童)이 죽었다.
성동은 일찍이 부평 부사(富平府使)이었을 적에 명성과 공적이 있어 특별히 가선(嘉善)에 승진하였다. 김질(金礩)의 아들이다.

-----

○戊寅/行護軍金誠童卒。 嘗爲富平府使有聲績, 特陞嘉善, 礩之子。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 10월 30일 기묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
천둥과 번개가 치다


천둥치고 번개 쳤다.

-----

○己卯/雷電。
燕山君日記卷第九

=====

