연산군일기 40권, 연산 7년 7월 2일 무신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
좌의정 성준이 사직하였으나 들어 주지 않다


좌의정 성준(成俊)이 사직(辭職)하며 아뢰기를,
"신(臣)은 볼 모양 없는 사람으로서 암랑(巖廊)084) 에 봉직(奉職)하고 있으면서, 보좌한 것은 털끝만큼 되고 비방은 산더미처럼 쌓였습니다. 홍문관이 신의 장성에 대한 건의를 가지고 만단으로 헐뜯으며, 심지어 전하의 총명을 가렸다느니 전하의 의기심(疑忌心)085) 을 움직였다느니 하며, 또 말하기를, ‘한 마디 말로써 나라를 망쳤다.’고 하니, 신은 마음이 아픔을 견디지 못하겠습니다. 한 번 장성(長城)을 쌓으면 만세(萬世)에 길이 덕을 보겠기에 의견을 아뢰었을 뿐이옵고, 감히 여러 사람의 의논을 힘써 막으려고 한 것은 아니었는데, 홍문관이 신을 논박하기를 이같이 하니, 신은 감히 여러 사람이 우러러 보는 자리에 부끄럽게 있을 수 없습니다. 빨리 신의 관직을 갈아 여러 여론을 통쾌하게 하소서."
하고, 우의정 이극균이 또한 사퇴하면서 아뢰기를,
"신은 본디 범상한 인품으로 재상(宰相)의 자리를 채우고 있으면서 사람들의 신망을 족하게 하지 못하였습니다. 홍문관은 신이 장성(長城)에 대한 의논을 힘써 주장했다고 하여, 말하기를 ‘진 시황(秦始皇)의 일을 인용(引用)하여 전하께 아뢰었으니, 이는 면전에서 속인 것이다.’고 하는데, 남의 신하로써 임금을 면전에서 속이는 것은 소인(小人) 중에서도 심한 자입니다. 신이 장차 무슨 면목으로 다시 성조(聖朝)에 설 수 있습니까. 신의 관직을 해임(解任)하여 여론에 부응케 하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊申/左議政成俊辭職曰: "臣以無狀, 待罪巖廊, 補乏絲毫, 謗積丘山。 弘文館以臣建長城之議, 詆毁萬端, 至曰: "蔽殿下之聰明, 動殿下之疑忌。’ 又曰: ‘一言喪邦。’ 臣不勝痛心。 一築長城, 萬世永賴, 故建議耳, 非敢力沮群議。 弘文館論臣至此, 臣不敢靦居具瞻之地, 亟遞臣職, 以快輿情。" 右議政李克均亦辭曰: "臣本以凡品, 備位廊廟, 不厭人望。 弘文館以臣力主長城之議, 乃曰: ‘引秦 始皇事, 啓殿下, 是面欺也。’ 人臣而面欺, 小人之尤者也。 臣將何面目, 復立於聖朝? 許解臣職, 以副輿情。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 3일 기유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
배천에서 이숙옹이 비보사찰의 탑을 헐고 어버이를 장사지낸 일을 조사하게 하다


의정부가 아뢰기를,
"배천(白川) 고을 백성 이숙옹(李叔壅)이 군(郡)의 비보소(裨補所)086) 탑을 헐어버리고 그 어버이를 장사 지냈기 때문에 군수 이성정(李成禎)이 감사 홍석보(洪碩輔)에게 보고하여, 인근 거민들을 가두고 그 탑을 고쳐 세우도록 독촉했는데, 사헌부가 홍석보(洪碩輔)와 이성정(李成禎)을 나문하기를 계청(啓請)했습니다. 신 등의 생각으로는 관찰사는 한 방면의 책임을 맡은 사람이니, 잡아오는 것은 옳지 못하옵고, 우선 그 고을 군수와 품관(品官)에게 물어서 사건의 허실(虛實)을 알고 난 후에 처리하는 것이 어떻습니까."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○己酉/議政府啓: "白川民李叔壅毁郡裨補所塔, 而葬其親。 郡守李成禎報監司洪碩輔, 囚傍近居民, 督令改立其塔, 司憲府啓請拿問碩輔及成禎。 臣等以謂, 觀察使受方面之任, 拿來未便, 姑問其郡守及品官, 知事之虛實, 而處之何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 3일 기유 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
권건·홍자아·유빈 등에게 관직을 제수하다


권건(權健)을 동지경연사(同知經筵事)로, 홍자아(洪自阿)를 병조 참의로, 유빈(柳濱)을 참지로 삼았다.

-----

○以權健爲同知經筵事, 洪自阿兵曹參議, 柳濱參知。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 5일 신해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 성현 등이 성 쌓는 일을 중지하라는 상소를 올리다


대사헌 성현(成俔)과 사간 고형산(高荊山) 등이 상소하기를,
"신 등이 가만히 생각하건대, 옛날부터 큰일을 시작하고 대중을 동원함엔 반드시 시세를 살피고 이해(利害)를 헤아리며, 여러 사람의 계책을 모으고 인심에 순응한 뒤에 비로소 할 수 있는 것입니다. 그러므로, 일에는 시작할 만한 것이 있고 역사(役事)는 일으킬 만한 것이 있지만, 때가 진실로 이롭지 못하다면 시작할 필요가 없으며, 형세가 매우 어렵다면 일으킬 필요가 없으며, 이해(利害)가 상관(相關)하면 실행할 필요가 없는 것입니다.
지금 장성(長城)을 쌓는 일은 홀로 신 등만이 그 불편(不便)함을 말할 뿐 아니라, 시종(侍從)하는 신하들도 모두가 그 불편(不便)함을 말하고, 아래로 온 나라 사람에 이르기까지 모두 다 기뻐하지 않습니다. 여러 사람의 의견이 일치한다는 것은 곧 공의(公議)입니다. 성을 쌓고자 하는 사람은 대신(大臣) 2∼3명에 지나지 않는데, 그들의 생각엔 장성(長城)을 축조한다면 거민이 편안히 살 수 있고, 서북(西北) 지방이 영구히 근심이 없을 줄로 여기지만, 신 등은 그렇지 않다고 생각합니다. 비록 대신들의 계책과 같이 장성을 이룩한다 하더라도, 반드시 정장(亭障)을 연결하고 봉화불을 조심한 후에라야 적군을 막을 수 있을 터인데, 본도(本道)는 군졸의 수효가 적어 평상시에 읍(邑)과 진(鎭)의 입구(入口)도 오히려 능히 지킬 수 없는데, 어느 사람으로써 국경의 방비에 벌여서 진을 치겠습니까.
또한 성을 쌓는 데 드는 인부는 마땅히 17만 명을 사용해야 하는데, 지금 경기·평안도·함경도를 제외한 나머지 5도(道)의 토지는 총계 1백 3만 2천 7백 결(結)이니, 만약 8결(結)에 한 명의 인부를 낸다면 13만 4천 3백 23명이 되고, 10결에 한 사람을 낸다면 10만 3천 3백 27명이 되며, 15결(結)에 한 사람을 낸다면 6만 8천 8백 84명이 되고, 20결에 한 사람을 낸다면 5만 1천 6백 65명이 됩니다. 신 등이 생각하건대, 비록 8도 인민을 다 찾아 모아도 오히려 그 수효를 채울 수 없거늘, 하물며 5도이겠습니까. 만약 8결이나 10결에 한 사람을 낸다면, 내는 인부가 너무 많아서 집에는 남은 장정이 없어, 소농가(小農家)는 스스로 농사지을 수 있지만, 중농가는 당연히 2∼3명을 내어야 하고, 대농가에서는 4∼5명을 내어야 합니다. 대체로 토지의 결복수(結卜數)는 토지의 비옥에 따라 등급을 정하므로, 토지가 비옥하면 그 수량이 많고 토지가 척박하면 그 수량이 적게 됩니다. 하삼도(下三道)는 인구가 조밀해서 한 농부가 받은 토지는 비록 적지만 결복수는 많으며, 강원도·황해도는 땅은 넓고 사람은 드물어서 한 농부가 받은 토지는 비록 많지만 결복수는 적게 되니, 토지의 비옥은 같지 않아도 인부 내는 것은 다름이 없으므로, 대농가와 소농가가 함께 그 손해를 받게 됩니다. 남쪽 끝에서 북쪽 끝까지는 그 길이 매우 먼 까닭에 30일의 노정(路程)으로 계산할 것 같으면, 머물러 역사(役事)하는 데 30일과 갔다가 돌아오는 데 30일씩 해서, 한 인부가 3개월 동안 먹을 양식이 무려 20여 두(斗)가 되며, 한 인부가 가는데 짐을 싣고 따라가는 사람이 배수(倍數)나 되니, 만약 20일의 노정이 넘는다면 그 손해는 더욱 심해집니다. 그렇다면 8결·10결에는 인부 내는 것을 결코 시행할 수 없습니다.
지금 만약 군사를 뽑아서 쓰도록 하신다면 마땅히 7월에 양식을 준비하고 8월에 들어와서 부역을 했어야 되며, 묵은 곡식은 이미 떨어졌고 햇곡식은 나오지 않아서 가난한 백성들은 집안이 텅 비게 되었는데, 무엇으로써 행장(行裝)을 준비하겠습니까. 또 설령 의복을 팔고자 한들, 집집이 모두 그러한데 어디에 가서 팔 수 있겠습니까. 가을벼는 논에 있고 아직 수확을 못했는데 무엇을 가지고 그 해를 마칠 때까지의 양식을 준비하며, 다음 해 봄의 쓰임새를 마련하겠습니까. 또 봄철에 성을 쌓는다면, 인부가 2월에 들어가 삼사월에 부역을 하고 5월에 돌아오게 되니, 농사를 완전히 그만두게 되어 경작과 파종을 할 수 없게 됩니다. 그러므로, 봄과 가을이 모두 손해가 있되 봄철이 더욱 심합니다. 북방은 날씨가 일찍 추워지고 그 추위가 더욱 혹독한데, 남방 사람들은 수토(水土)에 익숙하지 않아 추위를 막을 수 없을 것이며, 험난한 도로에 굶주림은 몸에 사무치고, 바람과 눈에 부딪쳐 손발이 얼어터질 터이니, 그들이 능히 성을 쌓는 역사를 감당하겠습니까.
오랑캐들의 절발(竊發)은 일정치 않은 것이니, 그들이 틈을 엿보다가 갑자기 오기라도 한다면 짤막한 무기도 갖지 않은 인부들이 장차 무엇으로써 침략하는 오랑캐를 막을 수 있겠습니까. 이 또한 염려하지 않을 수 없는 것입니다. 지금 의논하는 사람들이 공역의 수고로움과 양식의 소비(消費)는 헤아리지 않고, 또 시세의 쉽지 않음도 생각치 않고는 그저 말하기를 ‘큰일을 이룩하려면 작은 폐단을 돌아볼 수 없다.’고 하니, 이 무슨 말입니까. 한 모퉁이의 근심을 풀고자 하여 사방의 백성들을 시끄럽게 하여 온 나라가 떠들썩하게 근심치 않는 사람이 없으니, 이 어찌 작은 폐단만이 되겠습니까. 일으킬 수 없는 역사(役事)를 일으켜서 이룰 수 없는 일을 이루고자 하는 그것이 옳은 일인지 신 등은 모르겠습니다.
임금은 백성의 부모요, 백성은 임금의 적자(赤子)입니다. 적자가 살 곳을 잃고 울면서 부모를 사모한다면 부모된 자는 마땅히 거두어서 돌보고 구제해야 할 것입니다. 순제(舜帝)는 백성의 생계(生計)를 넉넉하게 했으며, 우왕(禹王)은 백성의 죄짓는 일을 보면 울었으며, 탕왕(湯王)은 곤궁한 백성을 자식처럼 사랑하였으며, 문왕(文王)은 백성을 보기를 자기 몸 아픈 것같이 했다 하여, 전대(前代)의 역사에서 이를 찬미하였습니다. 전하께서는 순제(舜帝)·우왕(禹王)·탕왕(湯王)·문왕(文王)의 덕(德)을 가지셨으면서 순제·우왕·탕왕·문왕으로 모범을 삼지 않으십니까. 한 사람이 그 자리를 얻지 못해도 군주는 오히려 편안할 수 없는데, 하물며 사방의 억만 창생(蒼生)들이 그 마음을 편안하게 못가지고 있음이겠습니까.
지난해, 전라도 백성들이 화도(火島)에 성을 쌓을 때, 왕래하는 도로가 매우 가깝고 공역(功役)이 그다지 수고롭지 않았는데도 오히려 역사(役事)를 꺼려 해서 도망을 쳤다가 벌을 받은 사람이 백 명이 넘었는데, 지금은 오랫동안 편안했던 백성들로 하여금 아무런 까닭도 없이 머나먼 서북(西北) 지방에 부역을 보내어, 그 일이 10배가 넘고 그 수고도 10배가 넘는다면, 불량한 사람은 장차 반드시 흩어져 도망칠 것입니다. 그러한 뒤에 비록 온 집안 가족을 모두 죽인다 한들 무슨 이익이 있겠습니까. 더구나, 지금 삼포(三浦)087) 의 왜인은 인구가 날로 늘어나고 해중(海中)의 여러 섬 오랑캐는 교만하기가 날로 심해서 해변을 몰래 빠져나와 우리 거주민들에게 노략질을 하고 있으니, 남방의 숨은 근심거리가 서북(西北) 지방보다 오히려 심한데, 어찌 백성을 동원하여 이루기 어려운 역사에 가도록 하겠습니까."
하였다.

-----

○辛亥/大司憲成俔、司諫高荊山等上疏曰:
臣等竊謂, 自古擧大事、動大衆也, 必審時勢、量利害, 協諸衆謀, 順乎人心, 乃得爲之。 故事有可擧、役有可興, 而時苟不利, 則不必擧也; 勢若甚艱, 則不必興也; 利害所關, 則不必行也。 今長城之築, 非獨臣等言其不便, 侍從之臣皆言其不便, 下至國人, 悉皆不悅。 詢謀所同, 卽公議所在也。 其欲築之者, 不過大臣二三人, 大臣之意以爲, 築長城則居民奠枕, 而西北永無虞矣, 臣等以爲不然。 縱如大臣之策, 能就長城, 必連亭障, 謹烽燧然後, 可以禦之。 本道軍卒數少, 常時邑鎭口子, 尙不能善守, 以何人而列布防戍乎? 且築城之卒, 當用十七萬人。 今除京畿、兩界, 其餘五道田, 都計一百三萬二千七十結。 若以八結出一夫, 則十三萬四千三百二十三丁; 十結出一夫, 則十萬三千三百二十七丁; 十五結出一夫, 六萬八千八百八十四丁; 二十結出一夫, 則五萬一千六百六十三丁。 臣等以爲, 雖盡刷八道人民, 尙未充其數, 況五道乎? 若用八結、十結, 出丁太多, 家無餘丁, 其小戶當自行, 中戶當出二三人, 大戶當出四五人, 大抵田之結卜數, 隨地之肥瘠而爲等, 田肥則其數多, 田瘠則其數少。 下三道人居稠密, 一夫所受之田雖尠, 而結卜數多。 江原、黃海道地廣人稀, 一夫所受之田雖多, 而結卜數少, 田之肥瘠雖不同, 而出丁無異, 上戶、下戶俱受其害也。 自南極至于北極, 其路甚遠。 若計三十日程, 則留役三十日, 往還三十日。 一夫三朔所食之米, 無慮二十餘斗。 一夫之行, 駄負隨之者倍數。 若過三十日程, 則其害尤甚。 然則八結、十結出丁, 決不可行也。 今若抄卒, 當於七月備糧, 八月入歸赴役, 舊穀旣盡, 新穀未出, 貧窶之民, 室如懸磬, 以何物, 而備行囊乎? 雖欲賣衣服, 戶戶皆然, 從何處而得售乎? 秋禾棲畝, 未得收穫, 何以備卒歲之儲, 而啓來春之務乎? 若築於春節, 則人當二月入歸, 三四月赴役, 五月當還, 專廢農業, 不得耕種。 然則春秋俱有害, 而春尤甚也。 且北方天氣早寒, 其寒尤慘。 南人不習水土, 無以禦寒。 艱關道路, 飢饉切身。 風雪所觸, 手足皸瘃, 其能堪板築之役乎? 虜之竊發無常, 狙伺間隙而卒至, 則不持寸兵之役卒, 將何以拒搶虜之虞? 亦不可不慮。 今之議者, 不揣功役之勞、糧餉之費、不度時勢之不易, 乃曰: "成大事者, 不計小弊。" 是何言也? 欲紓一隅之患, 而擾四方之民, 擧國嗷嗷, 無不疾首, 此豈小弊? 欲興不可興之役, 以成不可成之事, 臣等不知其可也。 君者民之父母也, 民者君之赤子也。 赤子失所, 咿嚶孺慕, 爲父母者, 固當收恤, 而拯濟也。 大舜厚民之生, 夏禹泣民之辜, 成湯子惠困窮, 文王視民如傷, 前史美之。 殿下有舜、禹、湯、文之德, 可不以舜、禹、湯、〔文〕 爲法乎? 一夫不獲, 人主尙不得寧, 況四域萬億生靈, 不安其情乎? 去年全羅之民, 城於火島者, 其往來道路甚邇, 功役不甚太勞, 猶憚於役事, 逃避而被罪者, 百有餘人。 今以久安之民, 無故往赴西北之遠, 其功十倍、其勞十倍, 無賴之人, 必將逃散然後, 雖闔戶誅戮, 有何益乎? 況今三浦倭人, 生齒日繁, 海島卉服, 驕汰日甚, 竊發洲渚之間, 虜掠我居民, 南方隱憂, 有甚於西北, 豈可動民, 以赴難成之役乎?

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 9일 병진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
왕의 유모와 보모의 후사가 없는 이의 노비를 내수사에 환속시키다


의정부가 아뢰기를,
"봉보 부인(奉保夫人)088) 과 보모(保母)089) 가 받은 노비(奴婢)는 모두 찾아서 내수사(內需司)로 쇄환하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"조종(祖宗) 때의 보모(保母)와 봉보 부인(奉保夫人)의 후사(後嗣)가 없는 이의 노비는 내수사(內需司)에 환속(還屬)시켜라."
하였다.

-----

○丙辰/議政府啓: "奉保夫人及保母受賜奴婢, 請刷還內需司。" 傳曰: "祖宗朝保母、奉保夫人無後人奴婢, 還屬內需司。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 12일 기미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
이조 판서 강귀손이 사직을 청하였으나 들어 주지 않다


이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 사직(辭職)을 원했으나, 들어 주지 않았다. 강귀손은 일을 처리하는 재간이 있었으나 사람을 죽이고 살리는 권한이 그에게 있었기 때문에 사람들이 모두 두려워하고 꺼려했다.

-----

○己未/吏曹判書姜龜孫辭職, 不聽。 龜孫多幹局, 然殺活在手, 人皆畏憚。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 17일 갑자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상정청에서 실행할 만한 조례를 아뢰니 그대로 따르다


상정청(詳定廳)이 실행할 수 있는 조례(條例)에 대하여 아뢰기를,
"1, 모든 관사(官司)에서 쓰는 잡물(雜物)에 남는 것도 있고 부족한 것도 있으면 남는 것을 감해서 부족한 것을 채우고, 그것이 부족만 하고 남는 것이 없어서 서로 보충할 수 없는 것은 재량해서 가정(加定)하소서. 1, 잡물(雜物)이 비록 용도(用度)에 부족하더라도 그것이 민간(民間)의 희귀(稀貴)한 물건이 되어 경솔하게 가정할 수 없는 것은 용처의 긴요 여부를 상고해서 감해도 될 것은 끝내 없애고 대용(代用)할 수 있는 것은 그 사(司)의 남은 물건으로 대신하되, 본 사(司)에 만약 대신할 물건이 없으면 다른 사(司)의 남는 물건으로써 대신하여 공안(貢案)으로 정하소서. 1, 진상이나 제향 이외의 불긴처(不緊處)에 쓰는 물건이 부족하면 적당히 감하소서. 1, 각관 공물(貢物) 소납처가 전에 바치던 곳이 아니면 바치는 때에 폐단이 말할 수 없이 많으니, 무릇 가정(加定)이나 추이(推移)는 모름지기 그 사(司)의 본디 속해 있던 관에 분정(分定)하되, 단 민간에서 준비하기가 어려운 것이거나 부득이 고르게 나누어야 할 물건은 이 규정에 구애하지 마소서. 1, 무릇 잡물을 추이(推移)할 적에 전세(田稅)는 전세(田稅)의 물건으로써, 공물(貢物)은 공물로써 추이 보충하여 서로 혼동되지 않게 하소서. 1, 각관에 바친 잡물 가운데 혹 그 관사(官司)의 소용(所用)이 아닌데도 답습하여 바치는 것은 옳지 않으니, 그것이 쓰이는 관사(官司)에 이송(移送)하소서. 1, 비록 공안(貢案)에는 실려 있더라도 본디부터 쓸 곳이 없는 것들은 아예 안 바치며, 이런 것들은 공안(貢案)에서 삭제해 버리소서. 1, 서울의 각사(各司)는 유사 노자(留司奴子)가 부족하여 고지기[庫直] 같은 꼭 필요한 노자도 차비(差備)로써 정수(定數)대로 채울 수 없습니다. 지금 상고해 보건대, 각사(各司)의 장인(匠人)이나 장악원(掌樂院) 악공(樂工) 등은 모두 서울에 사는 공천 노비들로서 투속(投屬)한 자들로 긴요하지 않은 자도 자못 많으니, 그 사(司)의 제조(提調)가 줄일 수 있다고 하면 줄이소서. 각사에서 선상(選上)한 《경국대전(經國大典)》에 정한 수 3천 3백여 명도 이미 너무 많은데 그 후에도 계속해서 가정(加定)하니, 비단 외도에 있는 공천(公賤)들이 그 폐단을 입을 뿐만이 아니라, 사섬시(司贍寺) 납공(納貢)의 수가 차츰 줄어들어 그 폐단이 적지 않으니, 《대전(大典)》에 정한 수 이외에 긴요하지 않은 것을 가정(加定) 선상하는 것은 재량하여 줄이는 것이 어떻습니까."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○甲子/詳定廳啓可行條例: "一, 諸司雜物, 或有餘、或不足, 減有餘、補不足, 其不足而無有餘, 不得相補者, 量宜加定。 一, 雜物雖用度不足, 民間稀貴之物, 不可輕易加定。 須考用處緊歇, 可減者永除可代用者, 以其司餘物代之。 本司若無可代之物, 以他司餘物代用, 定爲貢案。 一, 進上及祭享外, 凡不緊處供用之物不足則量減。 一, 各官貢物所納處, 非曾納處, 則所納之際, 弊不可言。 凡加定推移, 須於其司, 曾屬官分定。 若民間難備, 不得已均分之物, 不拘此例。 一, 凡雜物推移之際, 田稅則以田稅之物, 貢物則以貢物, 推移補之, 不可相混。 一, 各官所納雜物內, 或非其司所用, 而因循納之未便, 移送該司用之。 一, 雖載貢案, 本無用處, 則全不納。 此等之物, 貢案削去。 一, 京中各司, 留司奴子不足, 如庫直事緊, 差備不得充定。 今考各司匠人、掌樂院樂工之類, 皆是京居公賤投屬者, 而不緊者頗多。 其司提調, 議可減者量減。 一, 各司選上, 《大典》付數三千三百餘人, 已爲過多, 而其後續續加定。 以此, 非但外居公賤受弊, 司贍納貢之數漸減, 其弊不貲。 《大典》外不緊加定選上, 量減何如?" 從之。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 17일 갑자 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
권유·김물수·정인인에게 관직을 제수하다


권유(權瑠)를 사헌부 집의로, 김물수(金勿守)를 홍문관 전한으로 정인인(鄭麟仁)을 응교로 삼았다.

-----

○以權瑠爲司憲府執義, 金勿守弘文館典翰, 鄭麟仁應敎。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 22일 기사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
호조에 황초 10필을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"황초(黃綃) 10필을 대내에 들이라."
하였다.

-----

○己巳/傳旨戶曹曰: "黃綃十匹入內。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 22일 기사 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
활을 잘 만드는 사람 40명을 궁방에 보내게 하다


전교하기를,
"활을 잘 만드는 사람 40명을 뽑아 궁방(弓房)으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "能造弓人四十, 抄送內弓房。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 28일 을해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
율려 습독관 어무적이 나라의 근본을 회복하는 등의 제안을 상소하였으나 회보하지 않다


율려 습독관(律呂習讀官) 어무적(魚無跡)090) 이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)은 서얼(庶孽)의 천한 신하로서 바닷가에서 자라났는데, 국운이 번성하는 때를 만나 맑은 교화(敎化)에 젖어서 몸은 비록 노복이지만 배불리 먹고 일이 없어, 일찍이 경서(經書)와 사서(史書)에 힘쓸 수 있었습니다. 견마지치(犬馬之齒)가 차츰 많아지매 빈대좀[蟫蠧책갈피에 생기는 좀. 독서의 욕망에 비유.]의 어리석음이 더욱 돈독해져 성인(聖人)을 비방하는 글은 읽지 않고, 의리에 벗어난 말은 하지 않았습니다. 스스로 지극히 비천(卑賤)함을 생각하였기에 공명(功名)과 사업에는 마음을 두지 않았지만, 임금에게 충성하고 나라를 사랑하여 삼대(三代)의 정치를 돌이키려는 마음만은 곤궁하여 넘어지는 일 때문에 일호도 좌절(挫折)되지 않았습니다.
전하께서는 하늘이 그 덕(德)을 돕고 귀신이 복을 도와서 문명(文明)의 정치가 삼대에 비길 수 있는 시대를 삼가 만났습니다. 그러하오나, 좋은 상서가 아직 이르지 아니하고 재앙의 징조가 자주 나타나니, 생각해 보건대, 그것이 또한 미진(未盡)한 데가 있는 것이 아니겠습니까. 옛사람이 말하기를, ‘새는 지붕은 위에 있지만, 새는 줄 아는 것은 밑에 있다.[屋漏在上知之者在下]’고 하였습니다. 오늘의 세상에서 밑에 있으면서 잘 볼 수 없는 위의 일을 아는 사람은 신보다 자세한 자가 없습니다. 또한 금년 봄에 구언(求言)의 하교가 간절하지 않음도 아니요, 조야에는 말할 일이 없음도 아닌데, 끝내 충언(忠言)·당론(讜論)으로써 전하의 뜻에 보답하였다는 말을 듣지 못했으므로, 신은 적이 부끄럽게 여깁니다. 어찌 위엄과 형벌을 두려워해서 마음속으로 비방하는 생각을 품고, 사방을 총명하게 비쳐 보시려는 전하의 거룩한 마음을 저버리겠습니까. 더구나 신은 어릴 적부터 질병이 많으므로 하루아침에 죽어서 초목(草木)과 더불어 함께 썩는다면 죽어서도 남은 한이 있을 것입니다. 진실로 신(臣)의 천루(賤陋)함을 더럽게 여기지 마시고 대궐 안에서 대답할 기회를 주신다면, 전하의 귀가 미처 듣지 못한 바와 전하의 눈이 아직 보지 못한 바를 한결같이 들으시도록 하겠습니다.
첫째, 큰 근본을 바로잡는 일입니다. 신(臣)이 삼가 생각하옵건대, 송(宋)나라 절효 선생(節孝先生) 서적(徐績)이 일찍이 말하기를, ‘자기의 힘을 수고롭게 하고 자기의 재물을 소비해야 〈군자가 될 수 있다면〉 군자가 되지 않아도 가하거니와, 자기의 힘을 수고롭게 하지 아니하고 자기의 재산을 소비하지 않아도 〈군자가 되는데〉, 제군(諸君)들은 어찌하여 군자가 되지 않는가. 고을 사람들이 천하게 여기고 부모가 미워한다면 군자가 되지 않아도 가하거니와, 고을 사람들이 영광스럽게 여기고 부모가 바라는데 제군들은 왜 군자가 되지 않는가.’고 하였습니다. 참으로 좋은 말입니다. 진실로 이 말을 본받는다면 누구나 다 요(堯)·순(舜)이 될 수 있습니다.
신이 이 말의 뜻을 부연(敷衍)해서 말씀드리겠습니다. 국가의 힘을 수고롭게 하고 국가의 재물을 소비해야 〈성군이 된다면〉 성군이 되지 않아도 가하거니와, 국가의 힘을 수고롭게 하지 않고 국가의 재산을 소비하지 않는데 군주는 왜 성군이 되지 않습니까. 백성들이 원망하고 조종(祖宗)이 미워한다면 성군이 되지 않아도 가하거니와, 백성들이 기뻐하고 조종(祖宗)이 원하는데 군주는 어찌 성군이 되지 않습니까. 군주가 성군이 되는 길은 부처가 되고 신선을 구하는 일처럼 허망(虛妄)하고 괴이한 것은 아닙니다. 다만 마음을 바르게 하고 뜻을 성실하게 하는 사이에 있을 뿐입니다. 이 마음이 한번 바르게 되고 이 뜻이 한번 성실하게 되면 천리(天理)가 이기고 인욕(人欲)이 없어져서, 군자가 가까이하고 소인(小人)이 멀어지며, 아첨하는 사람이 그 간사(奸邪)함을 부릴 수가 없고, 권력을 가진 사람이 그 성취한 일을 요동 시킬 수가 없게 되어, 마치 청천 백일(靑天白日)하에 도깨비와 여우가 도망하거나 숨을 수 없는 것과 같습니다. 이것이 바로 요제(堯帝)·순제(舜帝)·우왕(禹王)·탕왕(湯王)·무왕(武王)의 정치입니다. 이 마음이 바르지 못하고 이 뜻이 성실하지 못하면, 정치의 효과가 이와 반대가 되나니, 이것이 바로 후세(後世)의 분분하고 선(善)이 없는 정치입니다. 대체로, 군주는 안일한 처지에 태어나기 때문에 교만하고 사치스런 마음이 생기기 쉽습니다. 교만한 마음은 정치를 해롭게 하고 사치스런 마음은 재물을 해롭게 합니다. 교만한 마음이 극도에 이르면 성질이 괴팍(乖愎)해지고, 성질이 괴팍해지면 국사(國事)는 할 필요가 없다고 생각하게 됩니다. 사치가 극도에 이르면 황음(荒淫)해지고, 황음해지면 재력(財力)은 돌볼 수 없게 됩니다.
이런 까닭으로 순제(舜帝)는 대성(大聖)이었건만 우왕(禹王)이 오히려 경계하기를, ‘단주(丹朱)091) 와 같이 오만하지 말라.’고 했으며, 성왕(成王)은 현철한 군주였건만, 주공(周公)은 오히려 경계하기를 ‘은왕(殷王)은 수(受)092) 와 같이 마음이 미란(迷亂)하지 말라.’고 했으니, 어찌 마음을 바르게 하고 뜻을 성실하게 함이 어렵다고 하여, 부지런히 가르침을 받아들이기를 미치지 못한 것같이 함이 아니겠습니까. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘임금은 그 임금 노릇하기가 어렵다.’고 했고, 공자도 말하기를, ‘임금되기가 어렵다.’고 했습니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 그 어려움은 알아서 생각을 여기에 두시고, 날마다 새롭고 또 새롭게 해서 마땅히 탕왕(湯王)의 날로 진보함과 문왕(文王)의 근신함과 같이 해서, 앉고 눕고 자고 먹고 하는 일에도 요(堯)·순(舜)과 같지 못함을 부끄러이 생각하고, 교사(郊社)와 종묘에 제사를 모실 때에도 요(堯)·순(舜)과 같지 못함을 부끄러움으로 삼고, 하늘을 우러러보고 땅을 굽어봄에도 요(堯)·순(舜)과 같지 못함을 부끄러움으로 삼고, 남면(南面)해서 조례(朝禮)를 받을 때에도 요(堯)·순(舜)과 같지 못함을 부끄러움으로 삼는다면, 정사를 발하매 한결같이 요(堯)·순(舜)을 본받게 되며, 어진 사람을 등용하고 부정(不正)한 사람을 물리치는 데에 한결같이 요(堯)·순(舜) 본받게 되며, 이목(耳目)을 총명히 하는 데도 한결같이 요(堯)·순(舜)을 본받게 되며, 형벌을 삼가고 관리(官吏)의 공과(功過)를 조사하는 데도 한결같이 요(堯)·순(舜)을 본받게 될 것입니다.
무엇으로써 요(堯)·순(舜)을 본받을 것이냐 하면, 마음을 바르게 하고 뜻을 성실하게 하는 것뿐입니다. 이를 행함이 이미 오래되고 진작(振作)함이 그치지 않아서 덕(德)이 닦여 천성을 이루게 되면, 전하에게는 털끝만한 손상도 없을 것이며, 귀신과 사람이 모두 기뻐할 것이며, 온화(溫和)한 기운이 충만(充滿)해서 명성(名聲)이 상국(上國)에 들리게 되고, 교화(敎化)가 사방을 움직여서 오랑캐들이 모두 복종하고, 홍범(洪範)093) 에서 말한 오복(五福)이 다 이르게 될 것입니다. 전하께서는 순제(舜帝) 때의 고요(皐陶)와 기(夔)와 후직(后稷)과 설(挈)과 같은 명신(名臣)이 없어서 더불어 일할 만한 사람이 없다거나, 세상의 도의가 이미 경박해져서 다시 순후(淳厚)해질 수 없다고 말하지 마소서. 옛사람이 말하기를, ‘상등[上]에서 본을 따야 겨우 중등[中]을 얻을 수 있다.’고 하였습니다. 신은 생각하기를, 삼가 이후의 군주들의 병폐는 중주(中主)되기를 구하고, 성군(聖君)이 되기를 바라지 않은 데 있습니다. 전하께서는 남의 좋지 못한 일을 본받지 마시고 상등[上]에서 본을 받아 한(漢)나라·당(唐)나라도 비천(鄙賤)하게 여기시면, 천지와 귀신과 사람과 자손들의 억만 년 그지없는 경사가 이 하나의 행사(行事)에 있을 것입니다.
둘째, 선비들의 기개(氣槪)를 기르는 일입니다. 신은 삼가 나라에 인재(人材)가 없으면 백성을 다스릴 수 없으며, 사람이 절의(節義)가 없으면 쓸 수가 없다고 생각합니다. 이러므로 성군(聖君)과 명왕(明王)은 작록(爵祿)으로써 그 인재를 기르고, 상벌(賞罰)로써 그 절의(節義)를 장려했기 때문에 선비는 염치 있는 행실을 숭상하고 국가는 문명(文明)의 교화를 이룩했던 것입니다. 우리 조종(祖宗)의 여러 임금들께서 백여 년 동안 인재를 길렀으니, 많은 선비들이 마땅히 훌륭해야 하고, 문학을 숭상하는 기풍이 마땅히 융성해야 하고, 절의가 마땅히 두드러져야 할 터인데, 지금은 도리어 선비들의 기개가 소진(消盡)되고 선비들의 풍습이 낮은 데로 떨어져서, 입장마(立仗馬)094) 로 경계를 삼고 강직한 기질을 유순으로 변하는 것[繞指柔]095) 으로 법을 삼으며, 정성스러운 마음으로 나라에 보답하려는 신하는 적고 눈앞의 안일만 도모하여 국록(國祿)만 탐내는 신하가 많으니, 이것은 모두 선비들의 기개가 부진한 까닭입니다.
선비들 기개를 진작(振作)시키려면 다만, 언로(言路)를 크게 틔워서 어진이를 끌어올리고 부정(不正)한 사람을 물리치는 것뿐입니다. 대체로, 대간(臺諫)과 시종(侍從)은 전하의 이목(耳目)입니다. 전하께서 미처 듣지 못한 것을 대간과 시종은 듣게 되고, 전하가 미처 보지 못한 것을 대간·시종은 보게 되는 것입니다. 그들의 정직한 의논을 마땅히 서둘러서 듣고 낱낱이 좇고도 오히려 백성의 뜻이 위에 미치지 못할까 좋은 말이 숨겨질까 두려워해서 말이 비록 지나치더라도 또한 용서해서 우(吁)해야 할 때는 ‘우’하고, 불(咈)해야 할 때는 ‘불’할 뿐이옵거늘, 어찌 대간과 시종의 말을 믿을 수 없다고 해서 갑자기 용납하지 않으시나이까. 이윤(伊尹)이 말하기를, ‘덕(德)을 청(聽)하되 총(聰)을 생각해야 한다. [聽德惟聰]’했고, 부열(傅說)은 말하기를, ‘나무는 먹줄을 따르면 곧아지고 군주는 간언(諫言)을 좇으면 성군(聖君)이 된다.[木從繩則直 后從諫則聖]’고 했습니다. 가만히 보건대, 전하는 대간과 시종(侍從)을 대접하기를 지성으로 하지 않고, 대간에게는 더욱 조금도 용서하지 않아서 오래 있는 자라야 불과 7∼8개월에 파직(罷職)되고, 심한 자는 수 개월만 가게 하는데 대간과 시종은 국가에서 맡긴 책임이 무겁기 때문에 그 직책의 임명을 받는 사람은 대개 사대부(士大夫) 중에서도 재주와 덕망(德望)이 있는 사람들이요, 완고하고 우둔(愚鈍)하며 부끄러움이 없는 자들로 뒤섞여 있는 여느 관과는 다릅니다. 이런 까닭으로, 상등인(上等人)은 관직(官職)을 손상시키는 것을 두려워하고, 중등인(中等人)은 물의(物議)를 일으키는 것을 두려워하며, 하등인(下等人)은 배운 바를 저버리는 것을 두려워합니다. 그들의 지론(持論)과 주장이 혹 과격해서 중도를 넘어서는 일은 있을지언정, 어찌 사심(私心)을 먹고 자기 몸만 꾀하여 나라 일을 그르치는 일이야 있겠습니까. 전하께서는 능히 대간의 말을 서둘러서 듣거나 낱낱이 좇지도 아니하고, 특히 ‘덕(德)을 듣되 총명함을 생각하고, 간언(諫言)을 들으면 성군(聖君)이 된다.’는 생각은 조금도 없어, 소위 대간이라는 자가 조석(朝夕)을 보장하지도 못하는데, 어느 여가에 죽을 힘을 내어 대사를 논하며, 임금으로 하여금 허물 없는 땅에 서도록 하겠습니까.
만약 죽는 것을 자기 집에 돌아가는 것처럼 생각하지 않는다면 그 누가 능히 뇌정부월(雷霆斧鉞)인 임금의 위엄을 범하면서 국가에 충성을 다할 수 있겠습니까. 선비의 기개가 부진함이 여기에 말미암지 않는 것이 없습니다. 오늘날 벼슬길에 나아가는 자는 도필(刀筆)096) 로써 서로 높이고 법률을 읽는 것을 어질다 하며 선비는 옛것을 본받지 않은 지가 이미 오래 되었으므로, 도덕과 경국 제세(經國濟世)의 학문을 하는 선비를 얻고자 해도 어렵습니다. 신은 삼가 원하옵건대, 전하께서는 정신을 깨끗이 하고 치도(治道)를 활짝 열어서 대간(臺諫)으로써 심복(心腹)을 삼고 시종(侍從)으로써 이목(耳目)을 삼으며 현명한 사람을 끌어올리고 무능한 사람은 가려내어 사대부로 하여금 유유낙낙(唯唯諾諾)097) 함이 없고 아첨하고 모호함이 없으며 당파를 세워서 서로 아첨함이 없고 사소한 결점을 지적하여 착한 것을 가리움이 없으며 은혜와 원수를 제멋대로 갚음이 없고 도필(刀筆)의 사무를 숭상함이 없도록 하시어 묵은 폐습(弊習)을 일신하옵고, 전하께서도 또한 반구저기(反求諸己)하시며 노성(老成)한 사람을 예로써 높이고 조급한 승진을 억제하소서. 그렇게 하신다면 선비의 기개가 저절로 떨치고 선비의 풍습이 날로 높아져서, 문헌(文獻)에 넓게 밝은 선비가 많이 나올 것입니다. 신은 듣자옵건대 ‘명철한 군주는 선비를 기르되, 마땅히 닭을 기르는 법은 곧 고양이를 기르지 않는 데 있을 뿐인 것처럼 해야 한다.’고 합니다. 전하께서 모든 일을 환하게 살피시옵기를 바랍니다.
셋째, 여악(女樂)을 없애는 일입니다. 여악은 춘추(春秋)의 쇠망(衰亡) 시대에 처음으로 이 좋지 못한 예(例)가 생긴 것으로, 한(漢)나라·위나라에서 시작되었으니, 진실로 제왕이 천하와 국가를 다스리는 좋은 도구가 아닙니다. 이러므로 계환자(季桓子)가 여악을 받으매, 공자(孔子)가 떠나셨던 것입니다. 신의 어리석은 생각으로써 헤아리건대, 하루라도 빨리 제거하지 않을 수 없는 것입니다. 1년 동안 제거하지 않으면 1년의 풍교(風敎)를 해치고, 10년 동안 제거하지 않으면 10년의 풍교를 해치게 됩니다. 아! 그 유래가 오래되어 이를 좋아하는 사람이 많습니다. 선왕(先王)이 만든 좋은 법과 아름다운 일이라도 때로는 고쳐야 할 것이 있는 법인데, 유독 여악을 가리켜 제거해야 될 것이라고 지적하였다는 말은 듣지 못했습니다. 아! 그 유래가 오래되어 뻔뻔스럽게도 괴이하게 여기지 아니하고, 그것을 좋아하는 사람이 많아도 감히 시비(是非)를 논하는 자 없이 오늘에 이르렀으니, 어찌 수천 년 동안의 폐법(弊法)이 마침내 오늘의 전하의 고명(高明)함을 기다린 것이 아니겠습니까. 신은 여악이 종묘를 위해 설치된 것인지 오랑캐를 위해 설치된 것인지 백성들을 위해 설치된 것인지를 모르겠습니다. 이것은 다만 신라(新羅)·고려(高麗) 말기(末期)에 황음(荒淫)하고 유희(遊戲)하던 도구로서 우리 조종(祖宗)의 여러 임금께서 예악(禮樂)을 제작하실 적에 미처 제거하지 못한 것뿐입니다. 지금 서울 기녀(妓女)와 시골 기녀가 있는데, 이것은 《경국대전(經國大典)》을 상고해 보면, 군사 가운데 아내가 없는 사람을 위한 것으로 되어 있습니다. 아! 이것이 어찌 군사를 위해서 설치된 것입니까. 가령 군사를 위해서 설치된 것이라도 여자가 군중에 있는 것은 병법(兵法)에서 꺼리는 것이며, 더구나 선왕(先王)의 정치에 군사를 위하여 창기(娼妓)를 두었다는 말은 듣지 못했습니다.
신이 보는 바로 말하오면, 사대부들의 잔치 때에 노래하고 춤추는 도구에 지나지 않는 것입니다. 지금 여악(女樂)의 폐단이 불교와 도교(道敎)보다 10배나 되는데도 대간(臺諫)·재상·시종(侍從)의 신하들 중 한 마디 나무라는 사람이 없으니, 이것은 대간·재상·시종들이 모두 이를 좋아하기 때문입니다. 옛날의 공검(恭儉)한 임금으로 한(漢)나라 문제(文帝)와 수(隋)나라 문제(文帝)와 같은 분은 다 여러 번 세탁한 옷을 입었고, 왕후들은 치마가 땅에 끌리지 않았습니다. 송(宋)나라 영강 공주(永康公主)가 수놓은 속옷을 입으매, 태조(太祖)가 이것을 금하며 이르기를, ‘여러 사람이 반드시 서로 본받을 것이다.’고 했으니, 이것들은 모두 성대한 덕망(德望)을 가진 이의 일입니다. 지금 기녀는 어떤 사람이기에 눈은 누에가 어떤 것인 줄도 모르면서 아름다운 비단옷을 입으며 금옥과 구슬·비취로써 치장하니, 이것이 어찌 귀천(貴賤)과 존비(尊卑)의 분수이겠으며 자상하고 공검(恭儉)한 교화(敎化)이겠습니까. 지금 기녀 한 사람의 옷의 장식이 평민(平民) 열 사람의 의복보다 지나칩니다.
옛사람이 말하기를, ‘도둑도 딸 다섯을 가진 집의 문앞을 지나가지 않는다.’고 했으니, 딸이 많으면 가난하게 됨을 말한 것입니다. 지금 우리 나라는 토지의 넓이와 둘레가 수천 리인데, 주(州)와 군(郡)의 창기(娼妓)가 무려 수천 명입니다. 그들이 옷감을 장만함엔 밭을 가는 것도 아니요 베를 짜는 것도 아니며 또한 하늘이 주었거나 귀신이 보낸 것도 아니며, 오직 사대부(士大夫)로 인연(因緣)하거나 관(官)의 위세를 빌어서 백성들의 고혈(膏血)을 몰래 빨아먹는 것에 불과할 뿐입니다. 어찌 딸 다섯 가진 자의 집을 걱정하지 않겠습니까. 대체로 창기(娼妓)는 미도(媚道)로써 사람을 홀리기를 여우처럼 하기 때문에 비록 행검이 높고 지조가 있다고 자처하는 사람일지라도 그 음부(陰部) 속에 빠지지 않는 사람이 적습니다. 관직(官職)을 구하고 송사(訟事)를 다투는 사람에 이르기까지 뇌물을 주고 부탁하여 흑백(黑白)을 바꾸어 어지럽히며, 무지(無知)하고 어리석은 세속(世俗) 사람은 다투어 그 요염한 자태를 부러워합니다. 대신(大臣)의 첩들도 기녀를 본뜨고 서민의 아내들도 기녀를 본따서 아름다움을 다투고 사랑을 시기하여 기녀로써 스승을 삼게 되며, 왕왕이 높은 집안과 빛나는 문벌에게도 매우 추잡한 소문이 있게 되니, 《시경(詩經)》 관저(關雎)편의 풍화(風化)를 크게 더럽히고 있습니다. 기녀에 물드는 것이 신(臣)의 생각하는 바로는 이에 그치지 않습니다. 옛날 제(齊)나라 태자(太子)가 사호(邪蒿)098) 를 먹으매, 형치(邪峙)가 사(邪) 자(字)가 있다는 이유로써 간(諫)하여 이를 중지시켰는데 글안(契丹)의 군주도 또한 이 일을 듣고 감탄했습니다. 지금 여악(女樂)의 폐단은 어찌 사호에 그치겠습니까. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘음탕한 노래와 괴상한 의복을 만들어 여러 사람을 의혹(疑惑)시키면 죽인다.’고 했으며, 공자(孔子)는 ‘정(鄭)나라의 음탕한 음악을 버린다.’고 말씀하였습니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 《예기(禮記)》와 공자의 말씀에 의거하여 한 번 용단을 내려 인심(人心)을 바로잡고 풍속을 착하게 해야 되니, 이것이 제일 상등이 될 것입니다.
넷째, 술[酒]의 근본을 근절시키는 일입니다. 국가는 교사(郊社)와 종묘에 제사지내는 큰 예절이 있으니, 술을 없앨 수는 없습니다. 무릇 신민(臣民)들의 제사에 있어서는 의례(儀禮)에도 단술이 있고 명수(明水)099) 가 있어 모두 술에 대신할 수 있으니, 술은 없앨 수 있습니다. 경사(卿士)는 말할 것도 없고 어리석은 백성들도 부질없이 술을 많이 마실 줄만을 알아서 술에 취하기 때문에 1년의 곡식이 반이나 술에 소비됩니다. 그것은 이미 양식을 모자라게 하고 또 그것으로 인해 병이 되며, 1주(周)가 되기도 전인데 벌써 굶주림에 울면서 곡식을 팔아야만 된다고 하니, 지금 백성을 해치는 것은 술입니다. 무릇 술은 누룩이 아니면 빚을 수 없고, 누룩은 밀[小麥]이 아니면 만들 수 없습니다. 신은 바라옵건대, 민간에 조서(詔書)를 내려 밀을 심는 것을 금지시킨다면 몇 해 후에는 백성들이 술을 알지 못할 것입니다. 그리고 국용(國用)에 쓰는 술은, 경기(京畿) 지방에 땅을 가려 따로 밀을 심어서 일정한 조세(租稅)로 바치게 하면 매우 편리할 것입니다. 전하께서 만약 신의 말을 좇아 기녀를 없애고 술을 금하신다면, 다만 백성의 재물을 넉넉하게 할 뿐 아니라 또한 백성들의 목숨을 연장시킬 터이니, 백성들의 행복이 모두 여기에 있을 것입니다.
다섯째, 불교를 금하는 법을 세우는 일입니다. 신은 삼가 생각하건대, 한(漢)나라 명제(明帝)가 처음으로 좋지 못한 예(例)를 만든 이래로 불법(佛法)을 믿고 받드는 군주가 어느 대이고 있었는데도, 지금까지 장생 불사하는 군주가 현재 살아 있다는 말은 듣지 못했습니다. 그럴진대, 부처는 족히 믿을 것이 못 된다는 것은 지혜로운 이가 아니더라도 알 수 있는 일입니다. 부처가 이미 허망한 것이라면 불교를 배우는 무리들을 엄중히 금해야 마땅하겠거늘, 어찌 높이고 받들 수 있습니까. 신이 삼가 보건대, 두 종파(宗派)100) 의 우두머리 중이나 군주를 대신해서 중이 된 사람이 다투어 살찐 말을 타고 종을 많이 거느리고 거리를 출입하며 조정(朝廷) 관리들과 나란히 말을 타고 다님으로써 보는 사람들을 놀라게 하니, 신은 매우 부끄럽게 여깁니다.
왕제(王制)101) 에 이르기를, ‘옳지 못한 도리로 정사(政事)를 어지럽히면 죽이고, 괴상한 복장(服裝)으로 여러 사람을 의혹(疑惑)시키면 죽이고, 거짓을 행(行)하면서도 고집하고 거짓을 말하면서도 변설(辯舌)을 놀리면 죽이는 것이니, 이 4종류의 죽임은 들어 주지 않는다.’고 하였는데, 이를 해석하는 사람이 말하기를, ‘모두 단호히 죽이고 다시 심험(審驗)하지 않는다.’고 했습니다. 진실로 이 중에서 한 가지만 범(犯)해도 이를 죽이고 의심하지 않거늘, 하물며 한 사람이 4가지를 범(犯)함이겠습니까. 그 유래가 이미 오래되어서 비록 왕제(王制)에 있는 대로 다할 수는 없더라도 삼가 원하옵건대, 전하께서는 중의 무리들이 말을 타고 종을 거느리고 다니는 것을 금지하시기 바랍니다. 신의 생각에는 전하께서 능히 중들의 외람됨을 통찰(洞察)하시지 못한 때문에 지금껏 금하지 않으신 줄로 아옵니다. 옷을 골라서 입고 여자를 골라서 간통(奸通)하며 사람을 속이고 세상을 속이는 일 등을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까. 신은 차마 더러운 말을 아뢰지 못하겠습니다.
여섯째, 성(城)을 쌓는 일을 정지시키는 일입니다. 신은 삼가 생각하건대, 요해지(要害地)를 설치하여 나라를 지키라는 말은 성인(聖人)의 말씀입니다. 대저 이른바 요해지를 설치한다는 말은 하필 만리 장성을 이름이겠습니까. 힘을 헤아려서 할 뿐입니다. 진(秦)나라 시황(始皇)과 수(隋)나라 양제(煬帝)는 모두 요해지를 설치하라는 말에 구애되고 힘을 헤아리지 못한 사람들입니다. 삼가 듣자옵건대, 국가에서 장성(長城)을 쌓을 것을 의논했다고 하는데, 그것이 또한 힘을 헤아린 것입니까. 신의 말은 곧 백성들이 시끄럽게 걱정한다면, 비록 성(城)을 높이 쌓아 문짝을 만든다 해도 버들가지를 꺾어 울타리를 하는 것만 못하다는 말씀입니다. 제왕(帝王)의 계책은 그 귀함이 만전(萬全)을 도모하는 데 있는 것입니다. 어찌 국가의 근본인 백성을 먼저 흔들리게 하여 놓고 오랑캐를 천 리 밖에서 막을 수 있습니까. 신은 전하께서 세 번 다시 생각하기를 원합니다. 지금 큰 역사를 일단 일으키시면 백성은 밑에서 원망하고, 도적들은 벌떼처럼 일어날 것이며 남쪽 삼포(三浦)의 왜놈들은 소문을 듣고 곧 틈을 타서 몰래 쳐들어 올 터인데, 이렇게 되면 북쪽에 쌓은 장성(長城)으로 어찌 남쪽의 왜구(倭寇)를 막겠습니까. 변방을 방비하는 계책이란 훌륭한 장수를 뽑고 변방의 관리를 가려서 쓰며 수자리 사는 군졸을 늘리고 봉화불을 잘 살펴, 오면 막아서 들어오지 못하게 하는 일에 지나지 않을 뿐이온데, 어찌 갑자기 큰 역사(役事)를 일으켜 백성들의 마음을 놀라게 하려 하십니까. 삼가 유념(留念)하시기 바랍니다. 신은 멀리 초야(草野)에 있으므로 생각이 있어도 주달할 수 없사옵니다. 오늘 말씀드린 것 또한 만분의 일분입니다."
하였으나, 회보(回報)가 없었다.

-----

○乙亥/律呂習讀官(魚無赤)〔魚無跡〕 上疏曰:
臣以孽子賤臣, 生長海隅, 遭逢盛際, 沐浴淸化。 身雖僕隷, 含飽無事, 嘗得用力於經史。 犬馬之齒漸多, 而蟫蠹之癡愈篤, 非聖之書未嘗讀, 非義之說未嘗言。 自以至賤, 無心於功名事業, 而忠君愛國, 挽回三代之心, 不以窮躓顚沛, 一毫少挫也。 伏遇殿下天相其德, 神扶其福, 文明之治, 媲三代。 然而嘉祥不至, 咎徵屢見, 意者其亦有所未盡者乎? 古人有言曰: "屋漏在上, 知之在下。" 當今之世, 在下而知漏者, 莫詳於臣也。 且於今年春, 有敎求言, 辭非不切也, 朝野非無一事可言也, 竟不聞有以忠言、讜論, 上答天意, 臣竊恥焉。 豈以雷霆、斧鉞爲可畏, 而含蓄腹誹, 以孤殿下明四目、達四聰之盛心乎? 況臣少多疾病, 恐一朝塡溝壑, 與草木同腐, 則死有餘恨。 苟不鄙臣之賤陋, 賜對閭闔, 則殿下之耳所未聞, 目所未見者, 一輸聖聽。 其一, 正大本。 臣伏念, 宋 節孝先生 徐積嘗曰: "使勞己之力, 費己之財, 則不爲君子可也; 不勞己之力, 不費己之財, 諸君何不爲君子? 鄕人賤之, 父母惡之, 如此則不爲君子可也; 鄕人榮之, 父母欲之, 諸君何不爲君子?" 善哉言乎! 苟師此言, 人皆可爲堯、舜, 臣請演義而獻說焉。 使勞國家之力, 費國家之財, 則不爲聖主可也; 不勞國家之力, 不費國家之財, 人君何不爲聖主? 百姓怨之, 祖宗惡之, 不爲聖主可也; 百姓悅之, 祖宗願之, 人君何不爲聖主? 人君之爲聖, 非如成佛、求仙之茫昧怪誕, 只在正心、誠意間耳。 此心一正, 此意一誠, 則天理勝, 而人欲盡; 君子親, 而小人遠, 讒諛無所聘其奸, 權幸無以搖其成, 如靑天白日, 魑魅、狐狸逃遁之不暇者, 卽堯、舜、禹、湯、文、武之治也。 此心不正, 此意不誠, 則治效反是, 此後世紛紛無善治也。 大抵人君生于逸, 易生驕侈之心。 驕心害政, 侈心害財。 驕極爲愎, 愎則謂國事不足爲也; 侈極爲荒, 荒則財力不足恤也。 是以, 舜大聖也, 禹猶戒之曰: "無若丹朱傲。" 成王哲王也, 周公猶戒之曰: "無若殷王受之迷亂。" 豈非以正心、誠意爲難, 而拳拳納誨, 猶不及哉? 《書》曰: "后克艱厥后。" 孔子曰: "爲君難。" 伏願殿下, 知其艱、知其難, 念玆在玆, 日新又新, 當如湯之日躋, 文王之翼翼, 坐臥寢食, 以不如堯、舜爲愧; 郊廟享祀, 以不如堯、舜爲愧; 仰天俯地, 以不如堯、舜爲愧; 南面受朝, 以不如堯、舜爲愧, 則發政施仁, 一以堯、舜爲法; 用賢去邪, 一以堯、舜爲法; 耳目聰明, 一以堯、舜爲法; 愼刑考績, 一以堯、舜爲法。 何以法堯、舜? 正心誠意而已。 行之旣久, 作之不已, 德與性成, 於殿下無毫髮之損, 而神人胥悅, 和氣充塞, 蜚聲上國, 風動四方, 蠻夷率服, 《洪範》之五福畢至矣。 殿下勿謂無皋、夔、稷、契, 不足與有爲也; 世道已薄, 不可復淳也。 古人有言曰: "取法於上, 僅得其中。" 臣以爲, 三代以下人主之病, 在求爲中主, 而不求爲聖主。 殿下勿效尤, 而取法於上, 以漢、唐爲鄙, 則天地、神人、子孫億萬年無疆之休, 在此擧。 其二, 養士氣。 臣伏念, 國無人材不可治, 人無節義不可用。 是以, 聖主、明王爵祿以養其材, 賞罰以礪其節。 故士尙廉恥之行, 而國賴文明之化。 我祖宗列聖, 百餘年儲養人才, 多士宜濟濟也, 文風宜郁郁也, 節義宜表表也。 今反士氣消索, 士習汙下, 以仗馬爲戒, 以繞指爲法, 赤心報國之臣少, 而偸安冒祿之臣多, 此由士氣不振故也。 欲振士氣, 不過大開言路, 進賢退邪而已。 夫臺諫、侍從, 殿下之耳目, 殿下之耳未及聞者, 臺諫、侍從聞之; 目未及視者, 臺諫、侍從視之, 其所讜論, 當汲汲而聽, 一一而從, 猶懼其下情之未達也, 嘉言之或攸伏也。 言雖過中, 亦且容之, 當吁曰吁, 當咈曰咈而已, 豈可以臺諫、侍從之言爲不足信, 而遽不容乎? 伊尹曰: "聽德惟聰。" 傅說曰: "木從繩則直, 后從諫則聖。" 竊見, 殿下待臺諫、侍從, 不以至誠, 於臺諫尤不少假, 久者不過七八月而罷, 甚者數月而去。 臺諫、侍從, 國家倚以爲重, 而膺其選補其職者, 例士大夫之有才望者也, 非如他官頑鈍無恥者之雜處也。 是以, 上畏玷官職, 中畏招物議, 下畏負所學, 其持論、主議, 或激而過中者則有之矣, 焉有懷私、謀身, 以誤國事者哉? 殿下不能汲汲而聽, 一一而從, 殊無聽德惟聰, 從諫則聖之義。 今云爲臺諫者, 不保朝夕, 何暇出死力, 論大事, 納君於無過之地乎? 人非視死如歸, 孰能犯雷霆、斧鉞之威, 盡忠許國乎? 士氣之不振, 莫不由此。 今之仕進者, 以刀筆相高, 讀律爲賢, 而士不師古久矣, 欲得道德、經濟之士難矣。 臣伏願殿下, 澡雪精神, 大開治道, 以臺諫爲心腹, 侍從爲耳目, 簸之揚之, 沙之汰之, 使士大夫無唯唯諾諾, 無脂韋模稜, 無樹黨相比, 無指瑕掩善, 無擅報恩讎, 無崇尙刀筆, 一新舊習, 殿下亦反求諸己, 尊禮老成, 黜抑躁進, 則士氣自振, 士習日高, 文獻博雅之士, 彬彬出矣。 臣聞: "明主養士, 當如養雞, 政在不畜猫耳。" 亦惟聖鑑明燭。 其三, 罷女樂。 臣竊考, 女樂春秋衰叔之作俑, 而濫觴於漢、魏, 固非帝王治天下國家之良具也。 是以, 季桓子受而孔子行。 以臣愚料之, 不可一日不去也。 一年不去, 則害一年風敎; 十年不去, 則害十年風敎, 於戲! 其來已久, 而悅之者衆也。 雖先王制作良法美意, 時有因革, 而獨未聞指女樂爲可去者。 於戲! 其來已久, 故恬不爲怪, 悅之者衆, 莫敢是非, 以至今日, 豈非數千載弊法, 終有待今日之聖明乎? 臣不知女樂爲宗廟設乎, 爲朝廷設乎, 爲夷狄設乎, 爲生民設乎, 此特新羅、高麗之季, 荒淫遊戲之資, 而我祖宗列聖, 制作禮樂, 未遑刪去者也。 今有京妓、鄕妓。 考之《大典》曰: "爲軍士之無妻者。" 噫! 此豈眞爲軍士設乎? 假使爲軍士而設, 女子在軍, 兵法所忌。 況未聞先王之政, 爲軍士設娼妓也。 以臣所見言之, 不過爲士大夫遊燕歌舞之資耳。 今女樂之弊, 十倍佛、老, 而臺諫、宰相、侍從之臣, 無一言非者, 是臺諫、宰相、侍從之臣, 皆悅之故也。 古之恭儉之君, 如漢 文帝、隋 文帝皆衣再澣之衣, 皇后以下衣不曳地。 宋 永康公主衣帖繡鋪翠襦, 太祖禁之曰: "衆必相效。" 此皆盛德事。 今妓是何人, 目不知蠶, 而被以紗羅綾段, 飾以金玉珠翠, 豈貴賤尊卑之分, 慈祥恭儉之化耶? 今一妓服飾, 過常民十分之衣。 古人有言曰: "盜不過五女門。" 言女多則貧也。 今我國家, 幅員數千里, 州郡娼妓, 無慮數千人。 其服飾之資, 不耕不織, 又非天錫而鬼輸, 不過因緣士大夫, 憑借官威, 潛吮民膏血而已, 何不慮五女門耶? 大抵娼妓例挾媚道, 誤人如狐, 雖自許行行高人貞士, 鮮不陷其陰中。 至於求官爭訟者, 行賄附托, 變亂黑白, 無知愚俗, 爭羡妖態, 卿士之妾效之, 庶人之妻效之, 爭姸妬寵, 以妓爲師, 往往高門華族, 頗有醜聲, 大累《關雎》風化之美, 妓之染也。 臣之所慮, 不止此耳。 昔齊太子食邪蒿, 邢峙以邪字諫而止之, 契丹之主, 亦聞而感嘆。 今女樂之累, 豈止邪蒿耶? 《禮》曰: "作淫聲異服, 以疑衆殺。" 孔子曰: "放鄭聲。" 伏願殿下, 據《禮經》及孔子之言, 一發神斷, 正人心、善風俗, 此爲第上。 其四, 斷酒根。 國家則有郊、廟大禮, 酒不可無也。 凡臣庶祭祀, 則《禮》有醴、有明水, 皆可以代酒, 酒可無也。 卿士則已矣, 愚民徒知崇飮, 至于沈酗, 一年之稔, 半費於酒。 旣乏其食, 又因爲病 年未周而已啼飢、告糶矣。 方今之害民、害財者酒也。 凡酒非麴無以釀, 麴非小麥無以成。 臣願詔民間, 禁耕小麥, 則數年之後, 民不知酒矣。 至於國用, 則可於京畿擇地, 別種小麥, 以爲常賦甚便。 殿下若從臣言, 罷妓、禁酒, 則非徒裕民之財, 亦足續民之命, 元元之福, 盡在此矣。 其五, 立僧禁。 臣伏念, 自漢 明帝作俑以來, 人君之信奉佛法者, 何代無之? 而至今未聞有長生不死之主, 見在於世, 則佛不足信, 不待智者而後知也。 佛旣誕妄, 則學佛之徒, 固宜痛斷, 何可崇奉乎? 臣伏見, 兩宗酋僧及代主爲僧者, 競乘肥馬, 多率僕從, 出入坊市, 與朝士竝駕齊驅, 駭人瞻視, 臣甚恥焉。 《王制》曰: "執左道以亂政殺, 異服以疑衆殺, 行僞而堅、言僞而辯殺, 〔假於鬼神卜筮以疑衆殺。〕 此四誅者不以聽。" 釋之者曰: "皆決然殺之, 不復審驗。" 苟犯於一, 殺之不疑, 況一人而四犯乎? 其來已久, 雖不盡如《王制》, 伏願殿下, 禁僧徒騎馬率奴。 臣愚以爲, 殿下不能洞照僧徒之濫, 故未之禁遏耳。 擇衣而服, 擇女而奸, 誣人、欺世, 何可勝言? 臣不忍必陳醜言。 其六, 停築城。 臣伏念, 設險守國, 聖人之言也。 夫所謂設險, 何必謂萬里城哉? 量力而爲之耳。 秦 始、隋 煬俱泥於設險之言, 而不量力者也。 伏聞, 國家議築長城, 其亦量力乎? 臣謂, 下民嗷嗷, 則雖崇城到天, 鐵關而石扉, 曾不若折柳之樊圃也。 帝王之策, 貴在萬全。 豈可使邦本先搖, 禦戎狄於千里之外哉? 臣伏願殿下三思。 今大役一起, 民怨於下, 盜賊蜂起, 南方三浦之倭, 聞風望塵, 乘間竊發, 則北築長城, 何以禦南寇乎? 防邊之策, 不過選良將、擇邊吏, 增置戍卒, 警察烽燧, 來則禦之, 使無入而已, 豈宜遽興大役, 以駭民心哉? 伏望殿下留神焉。 臣邈在草澤, 有懷未達。 今日所言, 亦萬分之一。
不報。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 7월 29일 병자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
성종의 부마 중에서 임숭재와 남치원을 총애하여 승진시키다


전교하기를,
"풍원위(豊原尉) 임숭재(任崇載)를 초자(超資)하고, 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)을 가자하라."
하고, 또 전교하기를,
"성종(成宗)을 위해서 그렇게 한 것뿐이다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"지금 비록 성종(成宗)을 위한 것이라고 말씀하나, 성종(成宗)의 부마(駙馬)는 한 사람이 아니온데, 유독 이 두 사람만이 불차의 은총[不次之恩]102) 을 받는다면, 그 밖의 의빈(儀賓)이나 나인(內人)들이 전례(前例)를 인용(引用)하여 은총을 바라는 마음이 있을까 두렵습니다."
하였으나, 회보(回報)가 없었다.

-----

○丙子/傳曰: "豊原尉 任崇載超資, 宜城尉 南致元加資。" 傳曰: "爲成宗而然耳。" 承政院啓: "今雖曰爲成宗, 成宗駙馬非一, 獨此二人, 得受不次之恩, 則其他儀賓及內人等, 恐有援例希恩之心矣。" 不報。

=====

