연산군일기 23권, 연산 3년 5월 1일 임인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 복직하게 하였는데 다시 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였는데, 대간이 다시 사직하였다.

-----

○朔壬寅/召臺諫復職, 臺諫更辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 1일 임인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 송일 등이 임사홍 등의 가자 개정을 청하다


승지 송질(宋軼) 등이 다시 아뢰기를,
"대간이 처음에는 대체로 공신의 외람된 작상(爵賞)에 대하여 논하였는데, 지금은 다만 임사홍(任士洪)·조득림(趙得琳)·정숭조(鄭崇祖) 및 환관[官寺] 등 네 가지 일을 논하니, 진실로 이것이 국가에 관계가 되기 때문입니다. 또 헌부(憲府)에서 이로 인하여 일을 폐지한 지 이미 오래되어 민원(民怨)이 적지 않사오니, 다시 생각하여 재량하소서."
하니, 전교하기를,
"인군은 식언(食言)할 수가 없다. 경들은 다시 여러 말을 말라."
하매, 일(軼) 등이 다시 아뢰기를,
"실신(失信)하지 않는 것이 미덕(美德)이기는 하지만, 다만 일의 옳고 그름에 있는 것입니다. 일이 진실로 그른 것인데도, 실신하지 않는다는 것을 구실삼아 고집하여 고치지 않는다면 도리어 성덕(盛德)을 손상합니다."
하였다.

-----

○承旨宋軼等啓: "臺諫初泛論功臣濫爵, 而今只論士洪、得琳、崇祖及宦寺等四事者, 誠以此有關於國家也。 且憲府因此廢事已久, 民怨不少, 請更商量。" 傳曰: "人君不可食言。 卿等更勿多言。" 軼等更啓: "不失信, 雖是美德, 但在事之是非。 事苟非矣, 而以不失信爲辭, 堅執不改, 則反損於盛德。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 2일 계묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 복직하게 하였는데 다시 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였으나, 대간이 다시 사직하였다.

-----

○癸卯/召臺諫復職, 臺諫更辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 2일 계묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 복직하게 하였는데 다시 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였으나, 대간이 다시 사직하였다.

-----

○召臺諫復職, 臺諫更辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 3일 갑진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 잘못된 가자의 폐해에 대해 서계하다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 서계(書啓)하기를,
"임사홍(任士洪)의 무리의 간흉(奸兇)하고 탐사(貪邪)함을 전하께서 폐간(肺肝)을 보시듯 잘 아시는데도 도리어 분수에 넘치는 은총을 더하시어, 처음 정사에 시초를 바르게 하시는 도에 있어 크게 누가 되게 하시니, 당시에 해를 끼치고 후세에 비난을 가져 올 것이 이보다 심함이 없습니다. 신 등이 전지(傳旨)가 내린 날부터 마음이 아파 음식이 목에 넘어가지 않습니다. 여러 달 동안 복합(伏閤)하였으나 위의 뜻을 돌리지 못하여 여러 간사한 무리들로 하여금 백일하에서 환호하고 춤추게 하니, 이는 신 등이 죄를 기다리며, 관직을 그만둘 날입니다. 전하께서 이미 신 등의 말이 망령된 생각이라느니 황당한 일이라느니 하시며 고집하고 거절하시려면, 어찌하여 여태까지 신 등의 사퇴를 허락하지 않으십니까? 아조(我朝)의 대간의 직분이 전하에 이르러 가벼워지고, 아조의 간쟁(諫諍)하는 길이 전하에 이르러 막혔습니다. 전하께서 간쟁하는 신하 보시기를 추구(芻狗)257) 같이 하고, 소인들이 전하를 믿기를 성사(城社)258) 같이 한다면 앞으로 망이(望夷)의 사슴이 진(秦)나라 황제의 말[馬]이 되고259) , 우리[牢]의 양이 고려(高麗) 임금의 상서가 될까 염려됩니다. 신 등이 뻔뻔스럽게 관직에 있으며 다시 무엇을 하겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않으니, 또 사직하였다.

-----

○甲辰/召臺諫復職, 臺諫書啓:
士洪輩奸兇貪邪, 殿下如見其肺肝, 而反加殊分之寵, 大累於初政正始之道, 而遺害於當時, 貽譏於後世者, 莫此爲甚。 臣等自麻下之日心痛, 食不下咽。 累月伏閤, 不得回天, 使群邪呼舞於白日之下, 此臣等待罪休官之日也。 殿下旣以臣等之言爲妄量、爲荒唐, 而牢執固拒, 則何至今不許臣等之辭退乎? 我朝臺諫之職, 至殿下而輕; 我朝諫諍之路, 至殿下而塞。 殿下之視諍臣如芻狗, 小人之恃殿下如城社, 則(則)將恐望夷之鹿, 卽爲秦皇之馬; 牢人之羊, 旋作麗主之瑞矣。 臣等靦然居官, 復何爲哉?
不聽, 又辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 3일 갑진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 이윤번이 공신의 외람된 가자에 대하여 논하다


정언 이윤번(李允蕃)이 어머니에게 근친(覲親)하고 돌아와서, 공신의 외람된 관작에 대하여 논하니, 어찰(御札)로 비답하기를,
"대간과 홍문관이 여러 번 소와 차자를 올렸어도 모두 받아들이지 않았는데, 하물며 갑자기 한 사람의 간쟁하는 말을 듣겠느냐. 이 말은 늦었다."
하매, 또 아뢰기를,
"진실로 들을 만한 말이라면 천인의 말일지라도 반드시 채납하시어야 합니다. 이것은 소신의 사언(私言)이 아니요, 곧 일국의 공론이오니, 이 말을 늦었다 하지 말으시고 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니 어찰로 비답하기를,
"대간은 모두 공론을 주장하는 것이니 어찌 사언이 있으랴. 지금 아뢰는 것은, 명분은 공론이기는 하나 실로 의리에 합당하지 않다."
하였다.

-----

○正言李允蕃覲母而還, 論功臣濫爵事, 御札答曰:
臺諫、弘文館累上疏箚, 猶皆不納, 況遽聽一人之諍乎? 此言晩矣。
又啓: "言苟可聽, 雖芻蕘之言必採。 此非小臣之私言, 乃一國之公論。 勿以此言爲晩, 亟收成命。" 御札答曰: "臺諫皆持公論, 豈有私言? 今所啓事, 名雖公論, 實未合義。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 4일 을사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 이윤번과 가자 개정의 득실에 대해 논하다


정언 이윤번이 아뢰기를,
"어서(御書)에, ‘대간은 공론을 주장한다.’ 하셨습니다. 전하께서 대간의 말이 이미 공론임을 아시면서도 개정(改正)하지 않으시니, 아마 선(善)으로 옮기는 의의가 없는 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"옛날 성왕(成王)은 어린 임금이었지만 오동잎을 자른 희롱에 실신하지 않았다.260) 지금 만일 도로 그 자급을 거둔다면 신하로서 어찌 임금을 믿는 자가 있겠는가."
하매, 다시 아뢰기를,
"옛날 당 태종(唐太宗)이 말하기를, ‘근대의 인군들이, 혹은 이미 한 일이라느니 벌써 허락하였다느니 하면서 고치지 않는데, 짐은 그렇지 않다.’ 하였습니다. 신은 전하를 요(堯)·순(舜) 이상으로 바라는데, 〈전하께서는〉 태종 이하로 자처하시려는 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"옛날 탕왕(湯王)이 걸(桀)을 치며 이르기를, ‘너는 불신함이 없어라. 짐은 식언하지 않으리라.’ 하였으니, 인군은 실신할 수 없다. 대간의 의사를 보건대, 마치 처음에는 꼬리를 얻으려 하다가, 꼬리를 얻으면 또 머리를 얻으려는 것과 같다. 지금 만일 개정(改正)한다면 반드시 다른 사람들을 다 고치려 할 것이다. 그러므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙巳/正言李允蕃啓: "御書云: ‘臺諫持公論。’ 殿下旣知臺諫之言爲公論, 而猶不改正, 恐無遷善之義。" 傳曰: "昔成王幼君也, 猶不失信於剪桐之戲。 今若還收其資, 則臣下豈有信其上者哉?" 更啓: "昔唐 太宗曰: ‘近代人君, 或云: 「業已爲之, 業已許之。」 而不改, 朕則不然。’ 臣望殿下於堯、舜之上, 而甘自處於太宗之下乎?" 傳曰: "昔湯之伐桀曰: ‘爾無不信, 朕不食言。’ 人君不可失信也。 觀臺諫之意, 正似初欲得尾, 旣得尾則又欲得首也。 今若改正, 則必欲盡改他人, 故不允。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 5일 병오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
임천군을 옮겨 설치하는 일로 감사 정미수가 아뢰다


이보다 앞서 사간(司諫) 최부(崔溥)가 아뢴 임천군(林川郡)을 옮겨 설치하는 일을, 대신의 의논에 따라 본도 감사로 하여금 다시 살피게 하였었다. 이때 와서 감사 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"본읍 성터는 사면이 산으로 둘러싸였는데, 둘레가 7천 83척이요, 후면은 모두 산을 따라 성을 쌓게 되어 공역이 배나 어렵습니다. 성 안의 샘물이 깊지 않아 가물면 마르고, 뒷산이 높아서 비가 오면 수해가 납니다. 객관(客館)을 지은 후로는 백성들이 갑자기 돌림병에 걸려 거의 다 사망하니, 민심이 모두 다른 곳으로 옮기려 합니다. 최윤덕(崔閏德)이 정한 성터가 군(郡)의 서남쪽 7리에 떨어져 있는데, 비록 언덕과 골짜기 사이에 있어 그리 넓지는 못하지만, 땅이 기름지고, 관사들을 배치하기에 여유가 있으며, 샘물이 넷이 있어 유사시에도 쓸 만합니다. 성터의 둘레가 3천 5백 95척이어서 공역도 전에 비하여 쉽겠으니, 여기로 옮겨 설치함이 온편하겠습니다."
하였는데, 이조에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"고을을 옮기는 것은 중한 일이니, 가볍게 거행할 수 없습니다. 또 새로 정한 성터는 본읍과 상거가 멀지 않아서 구역도 구분이 없고 풍기(風氣)도 다름이 없으니, 여기에 옮기더라도 영구히 질병 없이 편안히 살며 생업을 즐길 수 있을 것을 기필할 수 없습니다. 최부와 감사의 일시 소견 때문에 가볍게 옮기는 것은 어려운 일이오니, 다시 대신들과 그 가부를 의논하여 옮기게 하소서."
하였다.

-----

○丙午/先是, 司諫崔溥啓林川郡移置事, 從大臣之議, 令本道監司更審。 至是, 監司鄭眉壽啓: "本邑城基, 則四山挾擁, 周回七千八十三尺。 後面幷皆緣山築之, 功役倍重, 城中泉脈不深, 遇旱則渴。 後山高峻, 遇水爲災。 自客館旣搆之後, 人民暴得疾癘, 死亡殆盡, 民情皆欲遷徙。 崔潤德所定城基, 則在郡西南距七里, 雖在陵谷間, 不至廣闊。 然土地沃饒, 而排置官舍有裕, 泉井有四, 緩急可賴。 城基周回三千五百九十五尺, 功役比舊爲易, 移置於此爲便。" 吏曹據此啓: "遷邑重事, 不可輕擧。 且新定城基, 與本邑相距不遠, 區域無別, 風氣不異, 雖遷於此, 其永無疾疫, 安居樂業, 未可必也。 以崔溥及監司一時所見, 輕遷爲難。 請更與大臣, 議其便否徙之。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 5일 병오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 송일 등이 대간의 복직을 청하다


승지 송질(宋軼) 등이 아뢰기를,
"근자에 대간이 여러 날 동안 사직하니, 이는 대간이 없는 것입니다. 전에는 공신의 외람된 관작을 논하였는데, 지금은 다만 임사홍(任士洪) 등 네 사람을 논하니, 사세가 중지할 수 없습니다. 무릇 제수하는 사이의 일에 어찌 논할 만한 것이 없겠으며, 백관 중에 어찌 탄핵할 만한 자가 없겠습니까. 오로지 이 일만을 중히 여겨 〈다른 일을〉 규찰(糾察)할 겨를이 없으므로 온갖 직무가 해이하여지고, 또 일을 폐지한 지 오래되어 송사가 많이 정체되었으니, 빨리 그 말을 들어주어 그들로 하여금 복직하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금의 사세를 살펴보면, 대간이 홍문관·승정원과 더불어 마음을 같이하여 간쟁하니, 이것이 어찌 될 일인가? 이적(夷狄)일지라도 오히려 추장의 말을 따르는 법인데, 지금 대간이 이러한 작은 일도 군상의 말을 따르지 않으니, 도리어 이적만도 못하다는 말이냐."
하고, 곧 대간을 불러 복직하게 하였다. 대간이 와서 아뢰기를,
"신들이 취직(就職)할 수 없는 뜻은 전일에 자세히 아뢰었습니다. 지금 만약 뻔뻔하게 취직한다면, 이는 위로는 전하를 속이고 아래로는 저 스스로를 속이는 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○承旨宋軼等啓: "近者臺諫累日辭職, 是無臺諫也。 前者汎論功臣濫爵, 而今只論士洪等四人, 勢不中止。 凡除授間事, 豈無可論, 百執事, 豈無可劾者? 專以此事爲重, 不暇糾察, 故百職解弛。 且廢事已久, 詞訟多滯。 請亟從其言, 使之復職。" 傳曰: "觀今之勢, 臺諫與弘文館、承政院同心諫諍, 是豈可乎? 雖夷狄, 尙從酋長之言, 今臺諫如此小事, 亦不從君上之言, 反不如夷狄乎? 卽召臺諫復職。" 臺諫來啓: "臣等不可就職之意, 前日啓之詳矣。 今若强顔就職, 則是上以欺殿下, 下自欺其身也。" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 5일 병오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 이윤번이 임사홍 등의 일에 대하여 논하다


정언 이윤번(李乳蕃)이 임사홍(任士洪) 등의 일에 대하여 논하였는데, 좇지 않았다.

-----

○正言李允蕃論士洪等事, 不從。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 5일 병오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
똥진이의 형 집행에 대해 승정원에 묻다


의금부(義禁府)에서, 똥진이(㖯珍伊)를 행형(行刑)할 것을 아뢰니, 왕이 정원(政院)에 묻기를,
"죄는 비록 부대시(不待時)261) 에 해당하지만 하필 여름철에 할 것인가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"이제 상교(上敎)를 듣자오니, 생(生)을 좋아하시는 뜻이 지극합니다. 가을을 기다려 하여도 무방합니다."
하니, 전교하기를,
"가을이 되면 다시 품하라."
하였다.

-----

○義禁府啓同叱珍伊行刑, 王問政院曰: "罪雖不待時, 何必於夏月乎?" 政院啓: "今聞上敎, 好生之意至矣。 待秋無妨。" 傳曰: "來秋更稟。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 6일 정미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이윤번·대간이 사직하고 이승건이 가자 개정을 청하다


정언 이윤번이 공신의 가자(加資)에 관하여 논하였으나, 좇지 않으니, 사직하였다. 대간을 명소(命召)하여 복직하게 하였는데, 다시 사직하였다. 홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자를 올리기를,
"대간은 국가의 기강(紀綱)이니, 몸에 혈맥이 있는 것과 같습니다. 혈맥이 막히면 몸에 병이 생기고, 기강이 퇴폐해지면 나라가 따라서 위태로워지는 것입니다. 지금 대간이 관작의 외람됨을 논하면서 대궐에 머무른 지 오래되었는데, 그 말이 받아들여지지 않으므로 여러번 사직하면서 관직을 비우고 일을 폐지하니, 모든 관직이 해이되고 여러 가지 일이 문란하며, 남위(濫僞)함을 금하지 못하고 억울함을 펴주지 못합니다. 전하의 당신 생각대로만 하시는 징조가 한 번 나타나자 모든 병통이 따라 생겨서, 혈맥이 막히고 원기가 삭연(索然)한데도, 깨닫지 못하시고 약석(藥石) 같은 말을 굳이 거절하시며, 병을 숨기고 의원을 꺼리시니, 어찌 병이 나을 날이 있겠습니까. 바라옵건대, 전하께서는 빨리 고질(痼疾)을 치료하시어 후회를 남기지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"비록 약석 같은 말일지라도 들을 수 없다."
하였다.

-----

○丁未/正言李允蕃論功臣加資事, 不從。 辭職。 命召臺諫復職, 更辭。 弘文館副提學李承健等上箚曰:
臺諫國之紀綱, 猶身之有血脈也。 血脈壅而身受其病, 紀綱廢而國隨以危。 今臺諫論官爵之濫, 守闕踰時, 不得其言, 屢辭其職, 曠官廢事, 百職解弛。 庶事墮紊, 濫僞莫禁, 冤枉莫伸。 殿下自用之證一見, 百疾從之。 血脈壅滯, 元氣索然, 而尙不覺悟, 固拒藥石之言, 諱疾忌醫, 寧有病已之日? 伏望亟醫痼疾, 毋貽後悔。
傳曰: "雖藥石之言, 不可聽。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 7일 무신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간과 복직 문제로 격론하다


대간을 불러 복직하게 하고, 명하여 분대(分臺)하게 하였는데, 대간이 다시 사직하니, 전교하기를,
"가사 가서 다른 임금을 섬기더라도 우선 명을 따르라."
하였다. 대간이 또 사직 상소를 올리기를,
"간흉이 뜻을 얻어 〈횡행하니〉 신 등을 파직하는 것이 당연합니다."
하니, 어서로 그 말미에 쓰기를,
"신하가 명을 듣지 않으니, 장차 어디에 쓰랴. 고집하는 뜻을 시원히 돌리고 속히 물러가 분대(分臺)하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"옛사람이 이르되, ‘의를 따르고 임금을 따르지 않는다.’ 하였으므로 감히 취직하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"‘의를 따르고 임금을 따르지 않는다.’라는 것은, 그 큰 일을 가지고 말한 것이며, 이것은 가장 작은 일이다."
하매, 대간이 아뢰기를,
"전하께서 비록 작은 일이라고 하시지만, 신 등은 전하의 잘못하시는 일이 이보다 큰 것은 없다고 생각합니다. 청하옵건대, 신의 직을 갈고 어질고 능한 이를 대신하여 주소서."
하였으나, 들어 주지 않으므로, 또 사직하였다.

-----

○戊申/召臺諫復職, 命分臺, 臺諫更辭。 傳曰: "假使往事他君, 姑從予命。" 臺諫又上辭職狀曰:
奸兇得志, 臣等當罷。
御書其尾曰:
臣不聽命, 將焉用之? 豁回膠志, 速退分臺。
臺諫啓: "古人云: ‘從義不從君。’ 故不敢就職。" 傳曰: "從義不從君, 言其大事也。 此則事之最小者也。" 臺諫啓: "殿下雖曰小事, 臣等以爲, 殿下過擧, 無大於此。 請遞臣職, 代以賢能。" 不聽, 又辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 8일 기유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 가자 개정, 사퇴 이유를 아뢰다


대간을 불러 복직하게 하였다. 대간이 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)는 시정(市井) 사람들과 연통하여 관의 물건을 도둑질하여 사용하므로 사람들이 모두 도둑으로 지척(指斥)하니, 진실로 깊이 숨어서 나오지 않아야 할 것인데, 수치스러움을 여러 사람 앞에서 득의 양양하고 있습니다. 임사홍(任士洪)은 그 악함을 고치지 않고, 또 그 아들의 시권(試券)262) 을 대작하여 외람되이 연방(蓮榜)263) 에 장원이 되게 하였습니다. 조득림(趙得琳)은 종으로 주인에 항거하여 전지(田地)를 차지하려고 서로 다투며 싸웠으니, 법률에 ‘공을 믿고 일부러 범한 자는 법에 의하여 죄를 정한다.’ 하였으니, 만일 그때에 법률에 의하여 단죄(斷罪)하였다면, 숭조의 무리가 어찌 여태까지 성명(性命)을 보전할 수 있겠습니까."
하였으나, 좇지 않으매, 다시 서계(書啓)하기를,
"사홍의 무리는 그 몸이 직접 대간(大奸)·대탐(大貪)·대사(大詐)·대포(大暴)이어서, 도하(都下)의 사람들이 질시(嫉視)하고 진신(縉紳)들이 타매(唾罵)하니, 자신에게 비록 작은 공이 있고 아비에게 비록 털끝만한 훈(勳)이 있다 하더라도, 높은 관질을 주어 장차 무엇에 쓰겠습니까. 왕연(王衍)264) 이 등용되지 않았는데, 양숙자(羊叔子)는 장차 어지럽게 될 것을 염려하였으며, 노기(盧杞)265) 가 아직 등용되지 않았는데 곽자의(郭子儀)는 그 후환을 염려하였습니다. 그러나 진(晉) 무제(武帝)와 당(唐) 덕종(德宗)은 좋게 보아 등용하고, 소인이 진출을 노리는 것을 알지 못하였으니, 그 술책이 얼마나 간교한 것이었습니까. 왕안석(王安石)이 처음 나아갈 때에 여회(呂誨)가 힘써 그 간사함을 탄핵하였으며, 이정(李定)266) 이 새로 들어갈 때에 소송(蘇頌)이 그 제서(制書)를 봉환(封還)하였지만, 희령(熙寧)267) 천자는 결합하기를 더욱 굳게 하며 깨닫지 못하였으니, 소인의 총애를 굳히는 그 계교가 얼마나 교묘한 것입니까. 지금 이 간흉들의 악행이 이미 드러났는데도 아직까지 징계하여 나아지지 못하였으며, 전하께서는 안으로 용서하는 마음을 가지시어, 화를 당시에 끼치고 후세에 웃음거리를 전하려 하시니, 무엇 때문이옵니까? 선제(宣帝)가 서복(徐福)268) 의 간함을 거절하였는데 곽광(霍光)의 집안이 하나도 남지 않게 되었고, 예조(藝祖)269) 가 조보(趙普)270) 의 계책을 들었는데 왕안석(王安石)의 후손이 끝내 부귀를 누렸습니다. 이 두 임금의 공신을 대우한 것이 누가 잘 하고 누가 잘못한 것입니까? 전하께서는 그 곡돌 사신(曲突徙薪)271) 의 비유를 알지 못하십니까? 전하께서 이 정사를 고치시기를 강물을 터놓듯이 거침없이 하신다면, 종묘 사직이 다행한 일이요 신하와 백성이 다행할 것이온데, 거두어 돌리지 않으시니, 이것이 신 등으로서 그 직위에서 떠나려 하면서 말 수 없는 일입니다."
하고, 드디어 사퇴하였다.

-----

○己酉/召臺諫復職, 臺諫啓: "崇祖交通市人, 盜用官物, 人皆斥之爲盜臣。 當潛伏不出, 而忘其羞愧, 揚揚自得於稠人廣衆之中。 士洪不悛其惡, 又爲其子代述, 濫魁蓮榜。 得琳以奴抗主, 爭田相鬪。 律云: ‘恃功故犯者, 依法定罪。’ 若於其時, 依律斷之, 則崇祖輩安能至今保全性命乎?" 不從。 更書啓曰:
士洪輩, 親於其身爲大奸、大貪、大詐、大暴, 而都人之所嫉怨, 縉紳之所唾罵, 則身雖有幺麿之功, 父雖有絲毫之勳, 曲加殊秩, 將安用之? 王衍未用, 羊叔子慮其將亂; 盧杞未用, 郭子儀憂其後患, 晋帝、唐宗則甘於引用, 而莫之知小人之希進, 術何巧也? 王安石初進, 呂誨力彈其邪; 李定新入, 蘇頌封還制書, 熙寧天子則遇合益固, 而莫之悟, 小人之固寵, 計何神也? 今此奸兇爲惡已著, 而至今莫之懲艾, 殿下持內恕之心, 欲貽禍於當時, 傳笑於後世者, 未審何謂也? 宣帝拒徐福之諫, 而霍光之族, 靡有孑遺; 藝祖聽趙普之謀, 而王石之後, 終享富貴。 玆二君之待功臣, 孰得孰失? 殿下其不知曲突徙薪之喩乎? 殿下改此之政, 若決江河沛然, 則宗社幸甚, 臣民幸甚, 而莫之收回, 此臣等所以欲去其職, 而不得自已者也。
遂辭退。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 9일 경술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
숫물소 네 마리를 내수사로 보내라 명하다


전교하기를,
"숫물소 네 마리를 내수사(內需司)로 보내라."
하였다.

-----

○庚戌/傳曰: "雄水牛四隻, 其送于內需司。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 10일 신해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조와 동청례의 삼위 파견에 대해 의논하다


병조에 전교하기를,
"전일에, 동청례(童淸禮)를 삼위(三衛)에 보냄이 불가하다고 의논한 자가 있으니, 저들이 사로잡아간 사람을 돌려오기를 기다려서 보냄이 어떠한가?"
하매, 병조에서 아뢰기를,
"지금 청례를 보내는 것은, 한편으로는 도로의 돌고 곧음[紆直]을 탐지하고, 한편으로는 저들의 진정과 허위를 알기 위해서입니다. 근래 야인이 복종하지 않고 자주 와서 도적질하여, 서방의 백성들이 피해를 당한 지 오래되었습니다. 지금 만일 이로 인해 귀순(歸順)하여 다시 변방의 염려가 없게 되면, 이익됨이 많을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○辛亥/傳于兵曹曰: "前日有議不可遣童淸禮于三衛者, 待彼刷還虜口, 然後遣之何如?" 兵曹啓曰: "今遣淸禮, 一以探道路紆直, 一以知彼人情僞。 近來野人不服, 頻來作賊, 西方之民被耗久矣。 今若因此歸順, 無復有邊警, 則爲益多矣。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 10일 신해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 파직 문제로 승정원·이승건과 격론하다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"실덕을 닦고, 바른 사람을 가까이함은 첫 정사의 급무입니다. 그러므로 신 등이 경연(經筵)에 납시기를 청하였더니 눈이 아프다고 거절하시고, 경연관과 더불어 다스리는 도리를 강론하시기를 청하였더니 윤허하지 않으시며, 크게 간악하고 교활한 자들을 제거하기를 청하였더니 윤허하지 않으셨습니다. 신 등이 복합(伏閤)한 지 이미 57일이온데, 모든 논집(論執)을 일체 윤허하지 않으시니, 신들은 단연코 취직할 수가 없습니다. 헌부(憲府)와 간원(諫院)과 홍문관을 설치하고 그 말을 듣지 않으시니, 이는 관부(官府)만을 설치하였을 뿐이요, 국가에 이익이 없으니, 혁파(革罷)하소서."
하니, 전교하기를,
"대의(大義)로 말하건대, 위에 군상(君上)이 있고, 다음에 삼공(三公), 그 다음에 육경(六卿)이 있어 각각 등급이 있는 것이니, 아래에서 위에 진언(進言)하는 데에도 반드시 자세히 헤아린 후에 말하는 것이 가한데, 이제 ‘헌부·간원·홍문관을 혁파하라.’고 하니, 그것이 가한가. 이것은, 정부·홍문관·정원(政院)을 복심(腹心)으로 삼아서, 내가 잘못하는 말이 있더라도 그들이 반드시 구원해 줄 것이라고 시비도 가리지 않고 경솔하게 말한 것이다. 내가 취직하기를 명하는데도 경들은 사퇴하며 상하가 서로 버티어 여러 달 동안 풀리지 않으니, 사체(事體)가 어찌 되겠는가? 그 중에, ‘홍문관을 혁파하라.’는 것은 반드시 내가 경연에 나가지 않은 때문일 것이다. 근일 미령(未寧)하여 알성(謁聖)272) 등의 일을 모두 행하지 못하며, 또 일기가 점점 더워지기 때문에 나가지 않는 것이다."
하고, 정원에 전교하기를,
"대간이 취직하기를 명하여도 따르려 하지 않으니, 파직시키라."
하매, 정원에서 아뢰기를,
"대간의 말이 비록 지나친 듯하나, 그 의사는 말을 격절(激切)하게 하여 전하로 하여금 들어 주시게 하려는 데에 지나지 않은 것입니다. 신 등이 듣건대, 외간의 의논이 모두 대간을 옳다고 한다 하오니, 지금 그들을 갈더라도 후에 들어오는 대간 또한 어찌 논쟁하지 않겠습니까. 그렇다면 대간의 사직이 반드시 연속 부절할 것이며, 세월이 오래 흘러가는 동안 온갖 일이 해이해지고 조정 역시 안정되지 못할 것입니다. 이것은 성덕(聖德)에 누가 되고 사체에 해로운 일이오니, 단연코 파직시킬 수 없습니다. 청컨대 다시 생각해서 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 대간이 말하는데 삼공이 따라서 말하고, 홍문관·승정원이 또 따라서 말하니, 이것은 모두가 대간이 되는 것이다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"그것이 사체에 해가 됨을 알면서도 다 아뢰지 않는다면, 이는 신 등에게 죄가 있는 것입니다. 대간이 처음에는, 공신에게 가자(加資)하는 일이 모두 미편하다 하였고, 얼마 지나서 윤허를 얻지 못하게 되자, 그중에서 가장 심한 자를 들어서, 임사홍(任士洪)은 소인이라느니, 조득림(趙得琳)은 천인이라느니, 정숭조(鄭崇祖)는 탐오(貪汚)하다느니, 환관에게 숭품(崇品)은 불가하다느니 하며 논집(論執)하여 마지않으며 여러번 사직장을 올렸으니, 지금 파직시킬지라도 후에 대간이 없겠습니까. 청컨대, 힘써 그 말을 좇으시고, 그 관직을 돌려 주소서."
하니, 전교하기를,
"공신에게 가자하는 것이 무슨 잘못이 있는가. 취직하기를 명하는데도 취직하려 하지 않으니, 어찌 파직하지 않을 수 있겠는가."
하매, 정원이 아뢰기를,
"이것이 잘못하시는 일이 아니고 무엇입니까? 간활(奸猾)한 사람을 등용하고, 충직한 말을 거절하며, 죄 없는 대간을 파직한다면, 한 가지 일을 행하시는데 세 가지 과실이 갖추어지는 것으로서, 전하의 막대한 과실이오니, 모름지기 굽어 따르소서."
하니, 전교하기를,
"잘못하는 일이 아닌데도 잘못이라고 하니, 이는 인군의 악을 드러내는 것이다."
하였다. 홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 아뢰기를,
"대간의 말을 받아들이지 않을 뿐만 아니라 또 그 관직을 파면하시니, 놀라움을 금할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 미령하여 경연에 나가지 못하는 것에는 놀라는 마음이 없고, 죄 있는 대간을 파직하는 일에는 놀랍다고 하니, 이것이 무슨 말이냐?"
하매, 다시 아뢰기를,
"대간이 의논한 말이 곧 바른 말 적합한 의논인데 들어 주지 않을 뿐만 아니라, 또 따라서 파직을 하니, 이것이 신 등이 놀랍게 생각하는 바입니다. 바깥에 있는 신하로서 상체의 미령하심을 모르기 때문에 경연에 납시기를 청하였으며, 상교(上敎)를 듣고서는 감히 다시 청하지 못하였으니, 어찌 놀라운 마음이 없겠습니까. 지금 파직을 시킬지라도 후의 대간이 어찌 아무 말없이 있으려 하겠습니까. 청컨대 그의 말을 따르시고 빨리 직위를 돌려 주소서."
하니, 전교하기를,
"승지 송질(宋軼)·부제학 이승건(李承健)은 모두 나의 동궁(東宮) 시절의 서연관(書筵官)이었다. 일찍이 말하기를, ‘간하는 것을 받아들이는 것이 임금의 미덕이다.’ 하였는데, 나 역시 마음에 잊지 않았고, 간함을 받아들이는 것이 좋은 일이 되는 줄을 모르는 것이 아니다. 그러나 지금 대간이 복직하라고 명하면 따르지 않고, 분대(分臺)하라고 명하면 따르지 않으므로, 내가 부득이 파면하는 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"대간이 오래도록 일을 보지 않으니, 폐해가 실로 적지 않습니다. 듣자오니, 대사헌 홍흥(洪興)이 예궐(詣闕)할 때에, 백성이 길을 막고 원통함을 호소하는 자가 있었다고 합니다. 지금 이 대간을 파면하신다 해도 후에 오는 자 또한 어찌 간쟁하지 않겠습니까. 옛사람이 이르기를, ‘잘못 하였더라도 고치면 선함이 이보다 더 큰 것이 없다.’ 하였으니, 청컨대, 그 말을 좇으시고 복직하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르되, ‘사랑해야 할 것은 인군이 아니며, 두려워해야 할 것은 백성이 아닌가.’ 하였으며, 또 ‘백성의 보는 것이 하늘의 보는 것이며, 백성의 듣는 것이 하늘의 듣는 것이다.’ 하고, 또 ‘백성이 하고자 하는 바를 하늘이 반드시 따른다.’ 하였다. 나 역시 백성을 가벼이 여겨서는 안 된다는 것을 안다. 그러나 백성들이 길을 막고 원통함을 호소한 것은 그 과실이 내게 있지 않고 대간이 일을 폐지한 데에 있는 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"백성의 원망은 위에서 간언을 받아들이지 않아 대간으로 하여금 일을 폐지하게 한 때문입니다. 이제 명하여 복직하게 하고, 그 말을 받아들이신다면 백성의 원망이 하루아침에 풀릴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전일 경연에서, 한흠(韓歆)273) 이 간하다가 죽은 것을 광무(光武)의 과실이라 하였는데, 나 역시 마음에 잊혀지지 않는다. 그러나 나의 명을 따르지 않으므로 부득이 파직하는 것이다."
하였다. 또 아뢰기를,
"옛사람이 이르되, ‘바른 말 듣기를 즐거워한다.’ 하였습니다. 바른 말이 귀에는 거슬리지만 일에는 이로우니, 좇지 않을 수 없습니다. 경서에 이르기를, ‘백성의 과실 있음이 나 한 사람에게 달려 있다.’ 하였는데, 지금 하교에, ‘백성의 원망하는 그 과실이 내게 있는 것이 아니고, 대간에게 있다.’ 하시니, 임금은 죄를 아랫사람에게 돌리는 것은 부당합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○召臺諫復職, 臺諫啓曰: "修實德、近正人, 乃初政急務也。 故臣等請御經筵, 則辭以眼痛; 請與經筵官講論治道, 則不允; 請去大奸巨猾, 則不允。 臣等伏閤已五十七日矣。 凡所論執, 一切不允, 臣等斷無就職之理。 設憲府、諫院、弘文館, 而不聽其言, 是徒設官耳, 無益於國家, 請革罷之。" 傳曰: "以大義言之, 上有君上, 次三公, 次六卿, 各有等級。 凡下之進言於上也, 必詳度而後言之可也。 今曰: ‘革罷憲府、諫院、弘文館。’ 其可乎? 是, 必以政府、弘文館、政院倚爲腹心以爲: ‘我雖過言, 彼必救之。’ 不計其是非, 而輕言之也。 予命就職, 而卿等輒辭。 上下相持, 累月不解, 其於事體何? 其曰: ‘革罷弘文館。’ 者, 必以予爲不御經筵也。 近因未寧, 謁聖等事, 皆不得行, 且日氣漸熱, 故不御耳。" 傳于政院曰: "臺諫雖命就職, 不肯從命, 其令罷職。" 政院啓: "臺諫之言, 雖似過當, 然其意不過激切其言, 欲使殿下聽納而已。 臣等聞, 外議皆以臺諫爲是。 今雖遞之, 後來臺諫亦豈不爭乎? 然則臺諫辭職, 必連續不絶。 歲月悠久, 百事廢弛, 朝廷亦不得安靜。 此累於聖德, 害於事體, 斷不可罷, 請更商量。" 傳曰: "今臺諫言之, 三公從而言之, 弘文館、承政院又從而言之, 是盡爲臺諫也。" 政院啓: "臣等知其有害於事體, 而不盡啓, 則臣等有罪矣。 臺諫初以爲, 功臣加資皆爲未便, 旣而不得蒙允, 則擧其太甚者以爲: ‘士洪小人也, 得琳賤隷也, 崇祖貪汚也, 宦寺不可崇品也。’ 論執不已, 累上辭狀, 今雖罷之, 後無臺諫乎? 請勉從其言, 且還其職。" 傳曰: "功臣加資, 何過擧之有? 命就職而不肯就職, 何得不罷?" 政院啓: "此非過擧而何? 用奸猾之人, 拒忠直之言, 罷無罪臺諫, 一擧而三失具焉。 殿下莫大之過擧, 請須俯從。" 傳曰: "此非過擧, 而以爲過擧, 是彰君之惡也。" 弘文館副提學李承健等啓: "臺諫之言, 非徒不納, 又罷其職, 不勝驚駭。" 傳曰: "予有未寧, 不御經筵, 則不有(敬)〔驚〕 駭之心, 乃以罷有罪臺諫爲驚駭, 是何等言也?" 更啓: "臺諫所論, 乃正言格論。 非徒不聽, 又從而罷之, 此臣等所以驚駭也。 在外之臣, 不知上體未寧, 故請御經筵。 及聞上敎, 不敢更請, 豈不有驚駭之心乎? 今雖罷之, 後之臺諫其肯含默乎? 請從所言, 亟還其職。" 傳曰: "承旨宋軼、副提學李承健皆予東宮時書筵官也。 嘗言: ‘納諫者, 人主之美德。’ 予亦不忘于心矣。 非不知納諫之爲可嘉也, 然今臺諫命復職則不從, 命分臺則不從, 予不得已而罷之也。" 更啓: "臺諫久不治事, 弊實不貲。 聞, 大司憲洪興詣闕時, 民有遮道訴冤者。 今雖罷此, 後來者亦豈不諍乎? 古人云: ‘過而能改, 善莫大焉。’ 請從其言, 使復其職。" 傳曰: "《書》云: ‘可愛非君, 可畏非民?’ 又曰: ‘天視自我民視, 天聽自我民聽。’ 又曰: ‘民之所欲, 天必從之。’ 予亦知民之不可輕矣。 然使民遮道訴冤者, 過不在予, 在於臺諫之廢事也。" 更啓: "民之怨咨, 由上不納諫, 使臺諫廢事也。 今命復職, 聽納其言, 則民之怨咨, 一朝得伸。" 傳曰: "前日經筵以韓歆諫死爲光武之失, 予亦不忘于懷。 然不從予命, 故不得已罷之。" 更啓: "古人云: ‘樂聞直言鯁直之言, 雖逆于耳, 而利於事, 不可不從。’ 經曰: ‘百姓有過, 在予一人。’ 今敎云: ‘百姓怨咨, 過不在予, 在於臺諫。’ 人主不當歸罪於下也。" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 10일 신해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 대간 파직의 문제로 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"신들이 역대 제왕의 대간을 대우하는 도를 살피건대, 말이 선한 것은 따르고, 선하지 않더라도 너그러이 용납하였습니다. 지금 대간이 아뢴 것은 본디 지당한 의논인데, 하루아침에 파직한다면 오늘의 신민(臣民)들을 실망시킬 뿐만 아니라, 만세에 비난을 남길까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 정승들이 대간을 의심하고 두려워서 하는 말이다. 내가 명하여 파직한 것 역시 그른 것이 아닌데도 대간의 말이 옳다고 하니, 이는 나를 돕는 것이 아니다. 만약 그렇다면 인주(人主)는 고립 무조(孤立無助)해질 것이다. 명하여 취직하게 하는데도 명을 따르려 하지 않으니, 다른 관사(官司)로 바꾸더라도 어찌 뻔뻔스럽게 취직하려 하겠느냐. 그러므로 특별히 파직한 것이다."
하였다.

-----

○議政府啓: "臣等觀歷代帝王待臺諫之道, 言之善者則從之, 其不善者優容。 今臺諫所啓, 固至當之論, 而一朝罷職, 非徒當時臣民缺望, 恐有譏於萬世也。" 傳曰: "是政丞等疑畏臺諫而言也。 予命罷職, 亦不非也, 而以臺諫之言爲是, 此非助我者也。 若然則人(言)〔主〕 孤立無助矣。 命就職而不肯從命, 雖換他司, 豈肯靦顔就職? 故特罷之耳。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 10일 신해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
동성 결혼에 대해 물으니 예조에서 불가하다고 아뢰다


정원에 전교하기를,
"동성(同姓)에게 장가들어도 무방한가? 조종조에서도 동성에게 장가든 일이 있는가?"
하니, 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신 등은 모르오니, 예조에 물으소서."
하였다. 예조에서 아뢰기를,
"옛날 노(魯)나라 소공(昭公)이 오(吳)나라에 장가들었는데, 동성이기 때문에 숨기어 오맹자(吳孟子)라고 하였습니다. 《예기》에 이르기를, ‘동성에 장가 들지 않는 것은 분별을 엄히 하는 것이다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘성을 모르면 점친다.’고 하였으니, 신 등의 의견으로는 동성에게 장가들 수 없다고 봅니다. 국초(國初)에는 예제(禮制)가 갖추어지지 않았기 때문에 혹 있기도 하였지만, 세종조 이후로는 본 적이 없었으니, 지금 동성에게 장가들 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "雖娶同姓, 無妨乎? 祖宗朝亦有娶同姓乎?" 承旨宋軼啓: "臣等未知, 請問諸禮曹。" 禮曹啓: "昔魯昭公娶於吳, 爲同姓, 故諱之謂之吳孟子。 《禮》曰: ‘不娶同姓, 以厚別也。’ 又曰: ‘不知姓則卜之。’ 臣等意, 不可娶也。 國初禮制未備, 容或有之。 自世宗朝未嘗有焉, 今不可娶同姓也。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 10일 신해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조 판서 유순이 대간의 파직이 불가함을 아뢰다


이조 판서 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"지금 대간을 파직하는 전지를 살펴보았더니, 대간을 오래 비워둘 수 없으므로 급히 채워야 한다 하셨습니다. 그러나 대간의 말이 중도에 지나친 듯하더라도 파직할 수는 없으니, 모름지기 너그러이 용납하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등은 다만 제수할 뿐이지, 말할 것이 아니다."
하매, 또 아뢰기를,
"조종조 이래로, 대간이 일을 말하다가 죄를 입은 일이 없습니다. 만약 부득이 갈게 될 때에는 다른 관직으로 바꿀 것이요, 파직함은 불가합니다. 비록 갈아 내더라도 뒤에 오는 대간 또한 어찌 말하지 않겠습니까. 그렇다면 한갓 자주 변경만 하게 되고, 전하의 과실이 겹칠 따름입니다. 지금 비록 그 말을 다 좇지는 못한더라도 그 좇을 만한 것을 좇아 고치시는 것이 가합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○吏曹判書柳洵等啓: "今觀罷臺諫傳旨, 臺諫不可久曠, 當急塡差。 然臺諫之言, 雖似過中, 不可罷職, 請須優容。" 傳曰: "卿等但當差除而已, 不當言也。" 又啓: "自祖宗朝, 臺諫未有言事而被罪。 若不得已遞之, 則當換他職, 不可罷也。 雖遞之, 後之臺諫亦豈不言? 然則徒爲紛更, 而祗重殿下之過耳。 今雖不得盡從其言, 然從其可從者而改之可也。" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 11일 임자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내관 박맹창에게 태 50대를 때리게 하다


내관(內官) 박맹창(朴孟昌)을 당직청(當直廳)에 내리어 태(笞) 50대를 때리게 하였다.

-----

○壬子/命下內官朴孟昌于當直廳, 決笞五十。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 11일 임자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건과 의정부가 대간의 복직, 간언의 청납을 아뢰다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 아뢰기를,
"대간의 말이 비록 중도를 잃었을지라도 본디 너그러이 용납해야 하는데, 이제 아뢴 것은 바른 의논이오니, 그 직위를 돌려 주고 곧 그 말을 들어 주소서."
하니, 전교하기를,
"만일 대간이 아니라면 형장(刑杖)을 써서 죄줄 것이지만, 이는 곧은 말이므로 다만 파직할 따름이다."
하였다. 승건 등이, 탕(湯)임금은 간함을 좇아 거슬림이 없고, 허물을 고치기에 인색하지 않았으며, 주(紂)274) 가 간사한 자를 신임하고 사부(師傅)를 내쫓은 것, 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)275) 에게, ‘다스린 자와 도를 같이 하면 흥하지 않음이 없고, 어지러운 자와 일을 같이하면 망하지 않음이 없다.’고 한 등의 말을 써서 아뢰기를,
"전하께서 만일 간함을 받아들여 고치신다면, 저 탕임금이 간함을 좇아 거슬림이 없고 허물을 고치기에 인색하지 않음과 다름이 없는 것으로서, 흥하지 않을 리 없거니와, 만일 간함을 거절하고 죄주신다면, 주(紂)가 간사한 자를 신임하고 사보(師保)를 내쫓은 것과 다름이 없는 것으로서, 망하지 않을 리 없습니다. 대간이 비록 사보는 아니지만 잘못된 일을 바로잡는 일임에는 무엇이 다르겠습니까. 지금 첫 정사에 있어서, 진실로 그 함께 할 바를 조심해야 할 따름입니다."
하니, 전교하기를,
"수(受)276) 의 죄는 걸(桀)277) 보다 더한데, 내가 용렬하고 어리석기는 하지만 어찌 주의 정도까지야 이르겠느냐. ‘간사한 자를 신임하다.’는 것은 반드시 임사홍(任士洪)을 가리킨 것이리라. 그러나 사홍의 무리 역시 공신이기 때문에 가자(加資)한 것이다. ‘사보를 내쫓는다.’고 하는데, 이는 대간(臺諫)을 가리킨 것이니, 어찌 대간을 사보라고 할 수 있으랴."
하매, 다시 아뢰기를,
"신 등이 전하를 주에 견주어 말한 것이 아니라, 다만 선과 악의 사연을 들어서 전하로 하여금 주의 악을 버리고 탕의 선을 따르게 하려는 것이며, 또 대간을 사보라 하는 것이 아니라, 규정(糾正)하는 것을 직책으로 삼고 바로 말하며 숨기지 않기 때문에 말한 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 의정부가 아뢰기를,
"예로부터 언관(言官)을 죄주는 일은 말세에 하는 것이고, 아름다운 일이 아닙니다. 하교에, ‘대간을 의심하고 두려워한다.’ 하셨는데, 신 등이 어찌 이런 일이 있겠습니까. 이는 성상의 덕에 관계되는 일이므로 감히 아뢰지 않을 수 없사오니, 모름지기 너그러이 용납하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等啓: "臺諫言雖失中, 固當優容。 今所啓乃正論, 請還其職, 卽聽其言。" 傳曰: "若非臺諫, 則可用刑杖而罪之。 此乃直言, 故只罷職耳。" 承健等書湯從諫弗咈, 改過不吝。 紂崇信奸回, 放黜師(傳)〔保〕 。 伊尹誥太甲曰: "與治同道罔不興, 與亂同事罔不亡。" 等語以啓: "殿下若納諫而改之, 則與湯之從諫弗咈, 改過不吝無間, 而罔不興矣; 若拒諫而罪之, 則與紂之崇信奸回, 放黜師保無異, 而罔不亡矣。 臺諫雖非師保, 其糾正愆違奚異? 今在初政, 固當愼其所與而已。" 傳曰: "惟受罪浮于桀。 予雖庸愚, 豈至於紂乎? 崇信奸回, 必指士洪也。 然士洪輩, 亦以功臣而加資耳。 放黜師保, 是指臺諫也, 豈可謂之師保乎?" 更啓: "臣等非比殿下於紂也, 只擧善惡辭端, 欲使殿下去紂之惡, 而從湯之善也。 且非以臺諫爲師保, 以糾正爲責, 直言不諱, 故言之耳。" 不聽。 議政府啓: "自古罪言官, 乃叔季所爲, 非美事也。 敎云: ‘疑畏臺諫。’ 臣等豈有是哉? 此聖德所關, 不敢不啓, 請須優容。" 不從。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 11일 임자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
육조 당상이 대간의 파직을 철회할 것을 청하다


육조 당상(六曹堂上)이 아뢰기를,
"대간은 마음에 소회가 있으면 숨김없이 다 아뢰어야 합니다. 이제 그들이 일을 말한 때문에 파직되니, 신 등이 듣고 놀랄 뿐만 아니라, 후세에서 듣더라도 의논하는 자가 있을까 염려되오니, 너그럽게 용납하여 주소서."
하였으나, 들어주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"무릇 일은 그 시종을 생각해야 뒷날 폐해가 없는 것입니다. 지금 만일 파직하고서 후에 오는 대간이 말하지 않는다면 혹 가할 듯하거니와, 그렇지 않다면 신 등은, 전하께서 간함을 거절한다는 지목만이 있을 뿐, 나라에는 이익이 없을까 염려됩니다. 조종조 이래로 아직까지 일을 말하다가 파직된 자가 없습니다. 청컨대 그 시종을 생각하시어 너그러이 용납하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○六曹堂上啓: "臺諫心有所懷, 則畢陳無隱。 今以言事罷之, 非徒臣等聞而駭愕也, 使後世聞之, 恐有議之者, 請須優容。" 不聽。 更啓: "凡事慮其始終, 庶無後弊。 今若罷之, 而後來臺諫不言, 則似或可矣, 不然, 臣等恐殿下徒有拒諫之名, 而無益於國矣。 自祖宗朝, 未有言事而罷者, 請思其始終而優容之。" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 11일 임자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 대간의 복직을 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"옛날 당 헌종(憲宗)이 이강(李絳)에게 이르기를, ‘근래 대간이 흔히 붕당(朋黨)이 되어, 논주(論奏)하는 것이 사실이 아니요, 모두 비방을 일삼으려 하니, 그 중에서 심한 자를 내쫓으려 하는데, 어떠한가?’ 하였는데, 이강이 아뢰기를, ‘이것은 폐하의 뜻이 아니요, 반드시 간사한 소인들이 이것으로 위의 마음을 형혹(熒惑)하여 그르친 것입니다. 예로부터 간함을 받아들이는 자는 창성하고, 간함을 거절하는 자는 망하였습니다. 대저 신하가 위에 진언(進言)하는 것이 어찌 쉽겠습니까. 임금은 하늘처럼 높고 신하는 땅처럼 낮아, 만일 뇌정(雷霆)의 위엄이 있으면, 저들은 밤낮으로 생각하여, 처음에는 열 가지 일을 아뢰려 했다가도 조금 뒤에는 대여섯 가지를 덜어 버리게 되며, 위에 아뢸 때에는 또 꺼려서 그 절반을 삭제하기 때문에, 상달하는 것은 겨우 열에 둘 정도입니다. 왜냐 하면 불측의 화에 저촉되면 몸이 불리해짐을 생각하기 때문에, 비록 받아들이며 권장하더라도 오히려 자극하지 못할 것인데, 지금은 견책하여 곧은 선비로 하여금 임금 입을 봉하게 하려 하시니, 사직의 이익이 아닙니다.’ 하니, 헌종(憲宗)이 이르기를, ‘경의 말이 아니었더라면 내가 간언의 이로움을 모를 뻔하였다.’ 하였습니다. 대저 이강(李絳)은 당나라의 한 재상이지만, 한 번 그 그릇됨을 말하매, 헌종은 즉시 고쳐서 남겨두지 않았기 때문에, 당나라의 어진 임금으로 일컬어졌습니다. 지금에 있어서는 신 등이 말할 뿐만 아니라, 삼공 육경(三公六卿)이 역시 다 말하니, 이것은 온 조정이 모두 불가하다고 하는 것입니다. 전하께서는 이미 공론(公論)의 소재(所在)를 아셨으니, 곧 복직시키시고 그 말을 들어주소서."
하니, 전교하기를,
"비록 취직하게 할지라도 반드시 즐겨하지 않을 것이므로 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館啓: "昔唐 憲宗謂李絳曰: ‘比臺諫多朋黨, 論奏不實, 皆陷謗訕。 欲黜其尤者, 若何?’ 絳曰: ‘此非陛下意, 必憸小以此熒誤上心。 自古納諫者昌, 拒諫者亡。 夫人臣進言於上, 豈易哉? 君尊如天, 臣卑如地, 如有雷霆之威。 彼晝度夜思, 始欲陳十事, 俄而去五、六。 及將以聞, 則又憚而削其半, 故上達者纔十, 二耳。 何哉? 干不測之禍, 顧身不利耳。 雖開納奬勸, 尙且不至。 今乃欲譴訶之, 使直士杜口, 非社稷利也。’ 帝曰: ‘非卿言, 我不知諫之益。’ 夫李絳 唐之一宰相也。 一言其非, 憲宗卽改無留, 故稱唐之令主。 今也非徒臣等言之, 三公、六卿亦皆言之, 是擧朝皆曰不可也。 殿下旣知公論所在, 請卽復職, 而聽其言。" 傳曰: "雖使就職, 必不肯, 故不聽。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 11일 임자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
육조가 대간 파직의 폐해를 아뢰다


육조(六曹)에서 다시 아뢰기를,
"대간이 전하께서 받아들이시도록 하기 위하여 그 말을 이와 같이 격절(激切)하게 한 것이지, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 지금 만일 파직시킨다면 신 등은 폐해가 앞으로 적지 않을까 염려됩니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○六曹更啓: "臺諫欲使殿下聽納, 故激切其言如此耳, 豈有他意? 今若罷之, 則臣等恐弊將不貲矣。" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 11일 임자 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관·육조가 대간 파직, 간언 청납에 대해 건의하다


홍문관에서 다시 아뢰기를,
"전하께서 만약 그 말을 들어주시고 취직하기를 명하신다면 이것은 대간이 그 직책을 다한 것이오니, 어찌 취직하지 않겠습니까. 전하께서 국정을 도모하여 의논하는 자는 삼공·욱경인데, 이들이 모두 불가하다고 한다면, 공론의 소재를 알 수 있습니다. 전하께서는 그들의 말을 좇지 않고 누구와 함께 국정을 도모하려 하십니까. 모름지기 받아들이소서."
하니, 전교하기를,
"너희들은 삼공·육경의 말을 공론이라고 하느냐?"
하매, 다시 아뢰기를,
"전하께서 삼공·육경의 말을 들어 고치신다면 이는 나를 버리고 남을 따르는 것이니, 요(堯)·순(舜)과 같으신 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘여러 사람의 계책을 따르면 천심에 합한다.’ 하였습니다. 삼공·육경의 말이 어찌 공론이 아니라고 할 수 있겠습니까."
하고, 육조에서 다시 아뢰기를,
"지금 홍문관에 내린 전교를 듣자오니, 황공함을 견딜 수 없습니다. 지금 만일 〈대간을〉 파직시킨다면 폐해가 앞으로 적지 않겠으므로, 신 등이 번거롭게 아룁니다."
하니, 육조·홍문관에 전교하기를,
"대간의 마음이 스스로 옳다 하여 명을 들으려 하지 않고 위를 업신여기는 조짐이 있는 것 같으니, 파직하지 않을 수 없다."
하였다. 홍문관에서 다시 아뢰기를,
"간관(諫官)은 전폐(殿陛) 아래 서서, 천자가 ‘가하다.’ 하면, 간관은 ‘불가하다.’ 하고, 천자가 ‘그렇지 않다.’고 하면, 간관은 ‘그렇다.’고 하여 임금과 더불어 시비를 다투는 것입니다. 대간의 직책이 본디 이러해야 하는 것이므로, 임금은 위엄과 노함으로 가해서는 불가합니다. 또 옛사람이 이르기를, ‘의심하면 맡기지 말고 맡기면 의심하지 말라.’ 하였습니다. 지금 국정을 함께 의논할 이는 오직 삼공·육경뿐인데, 이미 삼공·육경의 말이 공론이 아니라 하신다면 장차 어디서 공론을 취하겠습니까. 이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)·신준(申浚)·조익정(趙益貞) 등은 모두 공신 가자(加資)에 참여하였는데도 역시 와서 아뢰니, 그것이 공론임을 알 수 있습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館更啓: "殿下若聽其言, 而命就職則是, 臺諫盡其責也, 豈不就職乎? 殿下所與圖議國政者三公、六卿, 而皆曰不可則公論所在可知。 殿下不從其言, 誰與圖國政乎? 請須聽納。" 傳曰: "爾等以三公、六卿之言爲公論乎?" 更啓: "殿下若聽三公、六卿之言, 而改之則是爲舍己從人, 與堯、舜同矣。 古人云: ‘謀從衆則合天心。’ 三公、六卿之言, 豈可謂之非公論乎?" 六曹更啓: "今聞傳弘文館之敎, 不勝惶懼。 今若罷之, 則弊將不貲, 故臣等瀆啓耳。" 傳于六曹、弘文館曰: "臺諫之心, 自以爲可, 不肯聽命, 似有慢上之漸, 不得不罷也。" 弘文館更啓: "諫官立于殿陛之下, 天子曰: ‘可。’ 諫官曰: ‘不可。’ 天子曰: ‘不然。’ 諫官曰: ‘然。’ 與人主爭是非。 臺諫之責, 固當如是, 人主不可加以威怒也。 且古〔人〕 云: ‘疑則勿任, 任則勿疑。’ 今之所與議國政者, 惟三公、六卿, 旣以三公、六卿之言爲非公論, 則將安所取公論乎? 李世佐、盧公弼、申浚、趙益貞等, 皆與於功臣加資, 而亦來啓之, 可知其公論矣。" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 11일 임자 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관·형조 판서 박건이 대간 파직·대간 예우에 대해 아뢰다


홍문관에서 다시 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘명령하기에 앞서 3일이요[先庚三日], 명령한 후에 3일이다.’ 하니, 그 처음과 끝을 생각함을 말한 것입니다. 전하께서 이 대간을 파직하더라도 후에 오는 자인들 어찌 말하지 않겠습니까. 간함을 거절한다는 지목을 얻을 뿐이오니, 청컨대 명령하기에 앞서 3일이요 명령한 후에 3일이라는 뜻을 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘신하가 그 임금을 바르게 못하면 그 형벌이 묵형(墨刑)278) 이다.’고 하였으니, 신하로서는 본디 이같이 해야할 것이지만, 대간의 말이 지나치므로 파직하는 것이다."
하매, 다시 아뢰었으나 들어 주지 않았다. 형조 판서 박건(朴楗)이 병으로 대궐에 나오지 못하고 상서하기를,
"대간은 귀와 눈 같은 관직이요, 잘못된 것을 바로잡는 곳[繩墨之地]입니다. 대간이 그 직책을 다하지 못하면 조정의 기강이 하루아침에 쓸어낸 듯 없어지고, 인군 역시 그 과실을 듣지 못하게 됩니다. 만일 곧은 말을 하고 극간(極諫)하는 선비가 물러가면 아첨하는 무리가 나올 것은 그 사세가 당연한 것이니, 충직한 이가 멀어지고 간사한 자가 가까워지면 장차 어떻게 나라를 다스릴 것입니까. 옛 글을 상고하건대, ‘사방의 문을 열고, 사방의 보고 들음을 넓힌다.’ 하였으며, ‘나를 버리고 남을 따르며, 다른 사람에게서 취하기를 즐겨한다.’ 하였으니, 이것은 당우(唐虞) 시대의 미덕입니다. ‘우(禹) 임금은 선한 말을 하면 절했다.’ 하고, ‘간함을 따라 거슬리지 않았다.’ 하였으며, ‘즉위한 처음에 어진 사람에게 자문을 하였다.’ 하였으니, 이것은 삼대(三代)279) 의 성사(盛事)입니다. 후세의 밝은 인군 역시 모두 허심 탄회(虛心坦懷)하게 간함을 받아들이고, 충직한 의논 듣기를 즐겨하되, 너그러운 안색을 지으면서 바른 말을 다 하지 않을까 염려하였으니, 옷자락을 잡아당기고[牽裾]280) 난간을 부러뜨린[折檻]281) 일이 사책(史策)에 빛납니다.
아조에서도 열성(列聖)이 서로 계승하여 대간을 대우하기를 공경(公卿)의 중임 같이 하였으니, 그 소임을 중히 여기고 그 사람을 총애한 것은 진실로 그 직책이 허물을 바로잡고 잘못을 규찰(糾察)하는 것으로, 여느 집사(執事)가 각기 한 가지 일만 관장하는 것과는 같지 않기 때문입니다. 그래서 나오게 하는 데는 조심하여 간택하고, 물러가게 하는 데에는 예로써 하여, 각각 그 마음을 다하고 숨기는 것이 없기 때문에, 정치가 위에서 융성하고 풍속이 아래에서 아름다웠던 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 대간이 복합(伏閤)하는 날이 많고 관사에 있는 날이 적으며, 자주 갈아서 다스리는 도에 결함이 있었습니다. 오늘날에 와서는 극간(極諫)한 것 때문에 모두 파직시키니, 조정의 신하로서 그 누가 놀라지 않겠습니까. 사람들이 죄책을 두려워하여 입을 다물고 제 몸만 보전한다면, 국사는 앞으로 날로 글러질 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館更啓: "古人云: ‘先庚三日, 後庚三日。’ 思其終始之謂也。 殿下罷此臺諫, 後來者亦豈不言? 徒得拒諫之名而已, 請思其先庚後庚之義。" 傳曰: "《書》曰: ‘臣下不匡, 其刑墨。’ 爲臣者固當如是, 然臺諫之言過矣, 故罷之。" 更啓, 不聽。 刑曹判書朴楗病不詣闕, 上書曰:
臺諫耳目之官, 繩墨之地。 臺諫不盡職, 則朝廷綱紀, 一朝掃地, 人主亦不得聞其過矣。 若直言極諫之士退, 則阿諛媚諂之人進, 其勢然也。 讜直遠而奸邪近, 則將何以爲國? 稽之於古, 其曰: ‘闢四門、明四目、達四聰。’ 其曰: ‘舍己從人, 樂取諸人。’ 唐、虞之美也。 其曰: ‘禹拜昌言。’ 其曰: ‘從諫弗咈。’ 其曰: ‘訪予落止。’ 三代之盛也。 後世明主亦皆虛懷納諫, 樂聞讜論, 假借顔色, 猶恐不盡其直言也, 牽裾、折檻, 輝映史策。 我朝列聖相承, 待臺諫如公卿之重, 其所以重其任、寵其人者, 誠以職繫繩愆糾謬, 非如百執事各管一事也。 其進之也愼簡, 其退之也以禮, 各盡其心, 無有忌諱, 故治隆於上, 俗美於下。 殿下卽位以來, 臺諫伏閤之日多, 坐臺之日少, 頻頻遞之, 有虧治道。 至於今日, 以極諫之故, 皆令罷職, 在廷之臣, 孰不驚駭? 人畏罪譴, 箝口自保, 則國事將日非矣。
不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 12일 계축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부와 대간 파직 문제로 논란하다


의정부에서 아뢰기를,
"당(唐)나라의 태종(太宗)은 간언(諫言)을 듣기 좋아하여, 한 번 진언하는 자가 있으면 반드시 우대하여 상주기 때문에, 신하들이 말을 할 수 있었습니다. 그런데 만년에 이르러서 점차 처음 같지는 못하였지만, 말하는 것이 있으면 반드시 좇았습니다. 또 예전의 신하는 소매를 잡아당기면서 극론하기까지 하는 자가 있었는데, 무례한 것 같지만 임금이 죄주지 않고 반드시 너그럽게 용납하였으니, 이것은 모두 성덕(盛德)의 일입니다. 대범 인군이 언관(言官)에게는, 말이 비록 맞지 않을지라도 반드시 용납한 뒤에야, 신하가 할 말을 다 할 수 있고 상하가 서로 믿게 됩니다. 신 등은 전하를 성인으로 바라는데, 전하께서는 언관을 죄주시니, 나라 사람들이 모두 실망합니다. 청컨대 너그럽게 용납하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 대간을 파직하는 것이 그른 줄을 모르는 바는 아니지만, 세종·성종조에 있어서도 대간이 어찌 이런 작은 일을 가지고 여러 날 대궐 뜰에서 논쟁하며 사직까지 하였겠는가. 경 등은 대간의 그른 것은 생각지 않고 감히 와서 아뢰니, 경 등이 잘못이다."
하매 다시 아뢰기를,
"대간은 비록 작은 일이라도 반드시 간하여 임금을 과실이 없게 하는 것입니다. 만일 ‘큰일을 만나면 논해야 하고, 작은 일을 논할 것이 없다.’고 한다면, 이것은 대간의 직책이 아닙니다. 진실로 간하여 중지시키지 않아, 그 작은 것이 마침내 큰일에 이르면 어찌할 수 없을 것입니다. 대간인들 어찌 부월(鈇鉞)의 베임이 두렵지 않겠습니까마는, 반드시 할 말을 다하고 극론하는 것은 진실로 책란(責難)282) 을 자기의 임무로 삼기 때문입니다. 만일 일을 당하여 잠깐 논하다가 곧 물러난다면, 이것은 그 직책을 다하지 못하는 것이니, 진실로 죄줄 만합니다. 전하의 전일 하교에, ‘대간은 마땅히 부월을 무서워하지 않고 숨김 없이 할 말을 다해야 한다.’ 하시고, 지금 하교에는 ‘내가 대간을 파직하는 것이 그른 줄을 모르는 바는 아니다.’ 하시니, 만약 그것이 그른 줄을 아신다면 어찌 쫓아내겠습니까."
하였으나, 들어주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"지금 대간이 여러번 아뢰어 마지 않는 것은 사사를 위함이 아니요, 국가를 위해서입니다. 또 사람의 과실을 말하면 반드시 그 사람에게 미움을 받는 것인데, 지금 대간이 임사홍(任士洪) 등의 죄를 극론하니, 어찌 이 무리들에게 원망 받을 것을 알지 못하겠습니까. 만일 사람의 원망을 싫어하여 생각을 가지고도 주달(奏達)하지 않는다면, 어찌 대간의 직책이겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸丑/議政府啓: "唐之太宗好聞諫言, 一有進言者, 必優賞之, 故人臣皆得盡言。 至其晩年, 漸不如初, 然有言必從。 且古之人臣, 至有牽裾極論者, 似無禮也, 而君不加罪, 必優容之, 此皆盛德之事也。 大凡人君之於言官, 言雖不中, 必優容之。 然後臣得盡言, 而上下相孚矣。 臣等以聖人望殿下, 而殿下加罪言官, 國人皆觖望, 請須優容。" 傳曰: "予非不知罷臺諫之爲非, 在世宗、成宗朝臺諫豈如此小事, 累日庭論, 以至辭職乎? 卿等不計臺諫之非, 敢來啓之, 卿等誤矣。" 更啓: "臺諫雖小事必諫, 納君於無過之地。 若曰: ‘遇大事當論之, 小事不必論也。’ 則非臺諫之職也。 苟不諫止, 其微終至於大事, 則末如之何? 臺諫亦豈不畏鈇鉞之誅, 而必盡言極論者, 誠以責難爲己任也。 若遇事, 暫論而旋退, 則是不能盡其職, 誠可罪也。 殿下前日敎云: ‘臺諫當不畏斧鉞, 盡言不諱。’ 今敎云: ‘予非不知罷臺諫之爲非。’ 如知其非, 何可遂也?" 不聽。 更啓: "今臺諫累啓不已, 非爲私也, 爲國家也。 且言人過失, 必見嫉於其人, 而今臺諫極論士洪等之罪, 豈不知見怨於此輩乎? 若惡人之怨己, 而有懷不達, 則豈臺諫之職乎?" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 12일 계축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 신수근, 정부, 홍문관이 건의하니 대간의 복직만을 허락하다


승지 신수근(愼守勤) 등이 아뢰기를,
"수근 역시 외람된 작위의 반열에 참여하였으니, 속히 개정(改正)되어야 마땅하겠습니다. 지금 대간이 파면당하는데, 정부에서 말하니, 정승은 곧 사부(師傅)이므로 노성(老成)한 사람의 말을 좇으소서."
하였으나, 좇지 않았다. 정부에서 아뢰기를,
"신 등이 전하의 잘못하심을 듣고 감히 아뢰지 않을 수 없사온데, 모두 윤허하지 않으시니, 신 등이 안연히 물러나갈 수가 없습니다."
하고, 홍문관이 아뢰기를,
"임금이 정사를 하는 데에는 대신을 찾아 물으셔야 하는데, 지금 삼공 육경의 말을 좇지 않으시니, 어쩐 일입니까? 속히 청납하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 대간의 말에 견제(牽制)되어서 하는 말이다. 《서경》에 이르기를 ‘임금이라야 옥식(玉食)을 한다.’ 하였는데, 주에 ‘권세를 아래로 옮길 수 없다.’고 하였으며, 또 옛말에 이르기를, ‘정사가 대간에게 있으면 어지러워진다.’고 하였다. 또 경 등은 ‘대간을 파직하는 것은 조종조(祖宗朝)의 없는 일이다.’고 하였지만, 세조께서 일찍이 죄준 일이 있다."
하였다. 정부에서 다시 아뢰기를,
"신 등이 어찌 견제되어 이런 말을 하겠습니까. 다만 공론으로 아뢰는 것입니다. 대저 ‘권세가 아래로 옮긴다.’는 것은, 조고(趙高)가 사슴을 가리켜 말[馬]이라고 하는 따위가 이것입니다. 사슴과 말이 서로 다르다는 것은 비록 어린애들이라도 가려 낼 수 있는 일인데, 조고가 사슴을 가지고 말이라 하는데는 여러 신하들이 감히 사슴이라 말을 못하고, 이세(二世)283) 역시 감히 말을 못한 것은, 진실로 권세가 조고에게 있었기 때문입니다. 지금 대간의 의논은 권세가 아래에 있는 것이 아닙니다. 하교에, ‘정사가 대간에게 있으면 어지러워진다.’ 하셨는데, 이것은 대간(臺諫)이 아니고 대각(臺閣)입니다. 한 광무제(漢光武帝)가 〈정사를〉 삼공에게 맡기지 않고 대각에 전임하여 모든 일을 규찰(糾察)하게 하였습니다. 대각은 근시(近侍)로서, 지금의 승지와 같은데, 작위는 조금 높습니다. 이때 정사가 근시에게 있고, 여러 신하들은 그 그른 것을 말하지 못하였기 때문에 어지러웠습니다. 후세에 와서는 대간의 직위를 설치하여 그 잘못을 규찰하게 하니, 대간이 된 자는 대신(大臣)의 과실이라도 용서하지 않은 뒤에야, 대신이 두려워하는 바가 있어 감히 그른 일을 하지 못하므로, 이래서 어지럽게 되지 않은 것입니다. 지금 대간이 신 등의 과실을 대면하여 힐책할지라도, 이것은 공론이며 사분(私憤)이 아닌데, 무슨 원망함이 있겠습니까. 모름지기 너그러이 용납하소서."
하고, 홍문관에서 다시 아뢰기를,
"대간의 말인들 어찌 옳고 그른 것이 없겠습니까. 그러나 만일 논하는 것이 옳지 않다면, 관원(館員)이 한두 사람이 아닌데, 어찌 다 바람에 휩쓸리듯 따르겠습니까. 지금 삼공이 여러 날을 와서 아뢰니, 그것으로 공론의 소재임을 알 수 있습니다. 하교에, ‘세조께서도 일찍이 대간을 죄 주었다.’ 하시었는데, 조종조에서 이런 일이 있었더라도, 전하께서는 그 선한 것을 본받을 것이지, 이런 일을 본받아서는 안 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 대간이 ‘홍문관과 대간을 혁파하면 아래서 외람되이 아뢰는 일이 없고, 위에서 전교하는 번거로움이 없을 것이다.’ 하는데, 이는 성내고 방자한 말이다. 홍문관을 파하려 한다는 것은, 내가 경연에 나가지 않는다고 꺼낸 말이다. 기후(氣候)가 편치 못하기 때문에 나가지 않는 것인데, 대간의 이런 말이 어찌 가한가? 경 등은 분별해 보라. 내가 짐작해서 하겠다."
하였다. 정부에서 아뢰기를,
"대간의 말이 중도에 지나친 것 같지만, 그 마음에는 말이 격절(激切)하지 않으면 인군의 마음을 움직일 수 없다고 하여 한 것이오니, 반드시 널리 용납한 뒤에야 언로(言路)가 막히지 않을 것입니다."
하고, 홍문관에서 서계하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘은(殷)나라가 곧 망하는 것이 너희가 한 일 때문이니, 네 나라에 죽음이 없지 않겠는가?’ 하였고, 소씨(蘇氏)의 주에, ‘조이(祖伊)의 간함이 바른대로 말하여 숨김이 없는 것으로, 한(漢)·당(唐) 시대의 범상한 임금으로도 용납할 수 없는 것인데, 주(紂)가 고치지는 않았지만 끝내 노하지 않아서 조이가 보전할 수 있었으니, 후세의 인군으로는 주(紂)만 못한 자가 많다.’고 하였습니다. 이것은, 조이가 은나라가 장차 망할 것을 통탄하면서 인군에게 진언한 것입니다. 그런데 〈지금 대간이 말한〉 홍문관·대간을 혁파해야 한다는 말을 가지고 살펴본다면, 그 경중이 크게 같지 않습니다. 조이의 말이 어찌 은나라를 망하게 하려는 것이겠습니까. 그 망함을 구원하려는 것이었으며, 대간의 말이 어찌 혁파하려는 것이겠습니까. 그 말을 격절하게 하여 전하로 하여금 들으시게 하려는 데에 지나지 않는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"옛사람이 이르되, ‘모계(謀計)가 경사(卿士)에게 미친다.’고 하였는데, 내가 더불어 함께 다스릴 자는 경 등이다. 특별히 경 등의 말을 따라 명하여 대간을 복직하게 하지만, 그들의 말한 것은 단연코 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○承旨愼守勤等啓: "守勤亦與濫爵之列, 宜速改正。 今臺諫見罷, 而政府言之。 政丞乃師傅也, 請從老成人之言。" 不從。 政府啓: "臣等聞殿下過擧, 不敢不啓, 而皆不允, 臣等不可安然退歸。" 弘文館啓: "人君爲政, 當訪問大臣, 而今不從三公、六卿之言何哉? 請速聽納。" 傳曰: "此是牽制於臺諫之言也。 《書》曰: ‘惟辟玉食。’ 註曰: ‘權不可下移。’ 又古云: ‘政在臺諫則亂。’ 且卿等云: ‘罷臺諫祖宗朝所無。’ 然世祖嘗罪之矣。" 政府更啓: "臣等豈有牽制, 而有是言哉? 但以公論啓之。 夫權之下移者, 趙高指鹿爲馬之類是也。 鹿馬相異, 雖孩童可辨。 趙高以鹿爲馬, 則群臣莫敢言鹿, 二世亦不敢言者, 誠以權在趙高也。 今臺諫之論, 非權在於下也。 敎云: ‘政在臺諫則亂。’ 非臺諫, 乃臺閣也。 漢 光武不任三公, 而專任臺閣, 以糾察諸事。 臺閣近侍也, 如今之承旨, 而爵則稍高。 是時政在近侍, 而群臣莫言其非, 故亂。 後世設臺諫, 以糾其非。 爲臺諫者, 雖大臣過失, 尙且不饒, 然後大臣有所畏, 而不敢爲非, 此所以不至於亂也。 今臺諫, 雖面詰臣等之過, 是公論, 非私憤也, 何怨之有? 請須優容。" 弘文館更啓: "臺諫之言, 豈無是非? 若所論不是, 則館員非一二, 豈皆風靡而從之乎? 今三公累日來啓, 其公論所在可知。 敎云: ‘世祖亦嘗罪臺諫。’ 祖宗雖有此事, 殿下宜法其善者, 不宜法此事也。" 傳曰: "今臺諫云: ‘革罷弘文館、臺諫, 則下無瀆啓, 上無傳敎之煩也。’ 此忿慢之言也。 其欲罷弘文館者, 爲予不御經筵而發也。 氣候未寧, 故不御耳。 臺諫此言, 豈其可乎? 卿等其辨之。 予當斟酌。" 政府啓: "臺諫之言, 雖似過中, 然其心以爲, 言不激切, 則不足以動人主之聽也。 必須優容, 然後言路不塞矣。" 弘文館書啓:
《書》云: "殷之卽喪, 指乃功, 不無戮于爾邦?" 蘇氏註曰: "祖伊之諫, 直言不諱, 漢、唐中主所不能容者, 而紂雖不改, 終不怒。 祖伊得全, 則後世人主有不如紂者多矣。" 此祖伊痛殷之將亡, 而進言於君者也。 以革罷弘文館、臺諫之語觀之, 其輕重, 大不侔矣。 祖伊之言, 豈欲殷之亡也? 乃所以救其亡也。 臺諫之言, 豈眞欲革罷也? 不過欲激切其言, 使殿下動聽也。
傳曰: "古人云: ‘謀及卿士。’ 予之所與共治者, 卿等也。 特從卿等之言, 命臺諫復職, 然其所言, 斷不可聽也。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 12일 계축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 가자 개정을 건의하다


대간이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신 등이 그 말이 쓰여지지 않기 때문에 사직하였는데, 지금 복직을 명하십니다. 대간은 지금 비록 작은 일일지라도 그 말이 쓰여지지 못하면 직위에 있을 수 없는 것인데, 하물며 이미 명하여 파직을 한 것임에리까. 취직하기 어렵습니다."
하였는데 들어주지 않으므로, 다시 아뢰기를,
"임사홍(任士洪) 등의 무리는 개정(改正)하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"근자에 경 등이 취직하지 않고 서로 싸움하는 것 같으므로 명하여 파직하게 하였던 것이고, 지금 정부에서 말하기 때문에 또 명하여 복직하게 하는 것이다. 일을 폐지한 지 이미 오래되었으니, 물러가서 일을 보라. 말한 것은 단연코 들어줄 수 없다."
하매, 다시 아뢰기를,
"전하의 잘못하시는 일을 바로잡지 못하고서 감히 일을 볼 수 있겠습니까. 전하께서 이미 그 그른 것을 아시기 때문에, 용렬한 무리들은 모두 개정하셨으나, 크게 간악하고 교활한 자들의 가자는 아직 개정하지 않았으니, 이것이 신 등이 물러가지 못하고 오랫동안 궐정(闕庭)에 서 있는 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫承召來啓: "臣等不得其言, 故辭職, 而今命復職。 臺諫雖小事, 不得其言, 則不宜在職, 況已命罷乎? 就職爲難。" 不聽, 更啓: "士洪等輩, 不可不改正。" 傳曰: "近者卿等不就職, 若相鬪然, 故命罷職。 今政府言之, 故又命復職。 廢事已久, 其退去治事。 所言斷不可聽。" 更啓: "殿下過擧, 不能糾正, 而敢治事乎? 殿下旣知其非, 故庸瑣之徒, 皆已改正, 而大奸巨猾之資, 尙不改正, 此臣等所以不得退去, 而長立闕庭者也。" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 13일 갑인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
임사홍 등의 가자 개정에 대해 대간 등이 서계하다


대간 등이 아뢰기를,
"신의 말을 좇지 않으시면 감히 취직하지 못하겠습니다. 신 등이 오직 그 중에 심한 자들만을 들어서 논계(論啓)한 것이오니, 전하께서 좇으시기에 진실로 어려우실 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"임사홍은 이미 소인으로 지척(指斥)되었거니와, 사람으로서는 과실이 있는 것이니, 어찌 홀로 정숭조(鄭崇祖)만이겠는가. 다만 드러나지 않았을 뿐인데, 지금 만약 고친다면, 이것은 금고(禁錮)하는 것이므로 들어주지 않는다."
하매, 다시 서계(書啓)하기를,
"전하께서 임사홍을 소인이라 하시니, 이는 공론의 돌아가는 바를 환히 아시는 것입니다. 사홍의 간악함을 일조 일석의 일이 아니요, 그 집안 대대로 그런 것입니다. 그의 아비 임원준(任元濬)이 처음에 이현로(李賢老)와 함께 이용(李瑢)284) 에게 아부하다가, 얼마 후에는 서판(書板)과 약이(藥餌)를 도둑질하여 사용하였으며, 또 국가 시험에 대술(代述)285) 하여 죄를 얻고 금고된 지 오래되었습니다. 하물며 원준과 사홍은 풍수술(風水術)을 널리 알면서 광재(光載)를 위하여 공주의 집을 왕도(王都)의 금지(禁地)에 경영하기를 청하였으니, 그 간휼(奸譎)함이 너무도 심합니다. 그런데 곧 조의(朝議)의 공박을 받아 그 뜻을 이루지는 못하였습니다.
또 사홍은 마음이 비밀스러워 방자하고 음특하니, 그 정상을 캐어본다면 옛날의 매국의 간인일지라도 이보다 더할 수는 없습니다. 과거는 국가의 공선(公選)인데, 그 아들 임희재(任熙載)가 아직 젖내 나고 어로(魚魯)도 구별하지 못하는데도, 병오년286) 진사시(進士試)에 장원으로 합격하게 하니, 당시 사람들이 시를 지어 그 문간에 쓰기를, ‘임(任)가 어린애가 이번에 장원랑되니 [任童今得壯元郞], 두 늙은이 문장이 빛을 나타내지 못하누나.[二老文章不顯光]’ 하였는데, 두 늙은이란 원준(元濬)·사홍을 가리킨 것입니다. 희재는 또 무신년 향위(鄕圍)에서 술수를 써서 합격하였는데, 성종께서 대간의 논박을 들으시고 드디어 그 방(榜)을 파하였으니, 사홍의 간악함은 하나 뿐이 아닙니다. 더구나 사사로이 붕당을 만들어, 정사를 어지럽히는 도적이오니, 중한 법으로 다스리더라도 오히려 부족합니다. 성종께서는 끝내 한 자품(資品)도 내리지 않으시고 비록 관압사(管押使)·가위장(假衛將)일지라도 역시 공의를 좇아 제수하지 않으셨으니, 종묘 사직을 위한 깊은 뜻을 알 수 있습니다. 만일 명하여 《성종실록(成宗實錄)》을 상고하신다면 전하께서 반드시 마음에 놀라고 두려워하시기에 겨를이 없으실 것입니다.
정숭조는 호조 판서이었을 적에 사사로이 시정 사람들과 결탁하여 제용감(濟用監)의 모물(毛物)을 도둑질해서 팔았으며, 사사로이 선부(船夫)와 통하여 햅쌀을 마음대로 조운선(漕運船)의 선가(船價)로 주었으며, 또 말[馬]을 바치는 무리들과 친근하여 제용감의 품질 좋은 면포(綿布)를 법에 없는 값으로 주고, 또 방납(防納)하는 사람들과 교통하여, 각 고을 노비의 몸값 공물(貢物)을 견본대로 하지 않고 모두 가는 베로 독촉하여 들이게 하였으며, 또 금천(金遷) 창고의 기와[蓋瓦]를 비밀히 종을 시켜 소장을 올려 사기를 청하게 하고, 제 마음대로 사사로이 술수를 써서 이문(移文)하여 사기를 허락하였는데, 일이 발각되어 중법에 처하여질 것이지만, 특별히 말감(末減)287) 하여 외지로 귀양보내게 하였으니, 성종께서 정숭조에 대한 대우를 공신으로 생각하시지 않으신 뜻을 알 수 있습니다. 그후에도 오히려 징계하여 그치지 않고, 아들 정승충(鄭承忠)을 시켜서, 그 아내가 실행(失行)하여 애를 배었다고 무고하여, 제 스스로 강상(綱常)을 헐어뜨렸으니, 그 정상을 따져본다면 하루라도 조정에 있을 수 없습니다. 전하께서도 역시 그의 탐오(貪汚)한 정상을 아시고 특별히 사섬시 제조(司贍寺提調)로 고쳤던 것입니다.
조득림(趙得琳)은 지위가 높아지므로 교만해져서, 덕원군(德源君) 이서(李曙)와 맞서서 쟁투까지 하니, 이는 개가 옛 주인에게 짖는 것과 같아서, 그 죄가 매우 중합니다. 환관의 걱정거리에 대하여는 전의 상소에서 다 말씀드렸습니다. 청컨대 다 개정하소서."
하였는데, 들어주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"나라에 화를 입히는 큰 좀은 사홍의 무리보다 더 심함이 없습니다. 전하께서 만일 사직의 안위를 염려하신다면 근심하고 두려워하시지 않을 수 있으시겠습니까. 신 등이 구구 박절한 심정을 스스로 금할 수 없어서 하늘의 노여움을 무릅쓰고 범하는 것이온데, 전하께서는 간사한 무리들을 두둔하시고 공론을 굳이 거절하시니, 어찌 허물을 고치는 데 인색하지 않는 성인의 뜻이겠습니까."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫等啓: "不從臣言, 則不敢就職。 臣等只擧其甚者論啓, 殿下從之, 固無難矣。" 傳曰: "士洪則旣以小人斥之矣。 人有過失, 豈獨崇祖? 但不敗露耳。 今若改之, 是禁錮也。" 不聽。 更書啓曰:
殿下以士洪爲小人則是灼知公議所歸也。 士洪之奸, 非一朝一夕之故, 自其家世而然。 其父元濬初與李賢老, 阿附於瑢。 旣而, 盜用書板藥餌。 且於國試代述得罪, 禁錮久矣。 況元濬、士洪博知風水之術, 而爲光載請營公主家于王都禁地, 其奸譎甚矣, 而卽被朝議所駁, 未遂其欲。 且士洪城府深密, 驕蹇陰賊, 原其情則雖古賣國之奸, 無過於此。 科擧國家公選也, 其子熙載乳臭, 未辨魚魯, 而得中丙午年進士壯元。 時人作詩, 題其門曰: ‘任童今得壯元郞, 二老文章不顯光?’ 二老指元濬、士洪也。 熙載又於戊申鄕圍, 用術中試。 成宗聽臺諫之駁, 遂罷其榜, 士洪之奸不一而足。 況私植朋黨, 濁亂朝政之賊, 雖置之重典, 猶爲不足。 成宗終不加一資, 雖管押使、假衛將, 亦從公議不授, 其爲宗社深意可知。 若命考《成宗實錄》, 則殿下必驚心惕慮之不暇矣。 崇祖嘗判戶曹, 私結市人, 盜販濟用監毛物。 私通船夫, 以新米擅給漕運船價。 又私納馬之徒, 以濟用監品好緜布冒法給價。 又交防納人, 各官奴婢身貢, 不從見樣, 皆以細布督納。 且金遷倉庫蓋瓦, 密令其奴, 伸狀請買, 擅私用術, 移文許買。 事覺當坐重典, 特蒙末減, 投竄于外。 成宗待崇祖, 不計功臣之意可知。 其後猶不懲艾, 敎其子承忠, 誣告其妻失行孕子, 自毁綱常, 原其情, 不可一日在朝廷也。 殿下亦知貪狀, 特改司贍寺提調矣。 得琳則位極驕生, 至與德源君 曙抗衡爭鬪, 是猶犬吠舊主, 其罪甚重。 宦寺之患, 則前疏盡之, 請皆改正。
不聽。 更啓: "禍國大蠹, 莫甚於士洪輩。 殿下若慮社稷安危, 顧不憂懼乎? 臣等區區迫切之情, 不能自禁, 冒犯天怒, 而殿下曲護邪類, 固拒公論, 豈聖人改過不吝之意乎?" 不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 14일 을묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 등의 가자에 대해 격론을 하다


대간이 서계하기를,
"신 등이 임사홍(任士洪) 등의 평생 동안의 큰 간악한 정상을 다 써서 아뢰었사온데, 그 범한 바는 신자(臣子)로서 차마 못할 일입니다. 전하께서 이런 범행을 옳다고 하신다면 이는 사직(社稷)을 근심하시지 않는 것이니, 만일 그르다고 하신다면 무엇을 아껴서 고치지 않으십니까? 역대의 소인이 그 형체가 나타나지 않고서도 끝내 나라를 그르친 것은, 그때의 임금이 옳은 것 같으면서도 그른 데에 빠져들어갔기 때문입니다. 사홍 등으로 말하면 간악한 정상이 하늘에 넘치니, 전하의 간악을 비치시는 지감(知鑑)으로 명약 관화(明若觀火)한 일이온데, 날짜를 미루시어 결단을 내리지 않으시니, 무엇 때문입니까? 신 등은 통곡하여 눈문 흘리는 마음을 금할 수 없습니다. 지금 듣자옵건대, 경상도 다섯 고을에 우박이 내려서 곡물이 손상되고, 나는 새가 맞아 죽었다 하니, 이보다 더 큰 재변은 없습니다. 청컨대 허물을 지시고 자성(自省)하시며 명일의 사연(賜宴)을 정지하시어, 재변을 늦추는 도리를 다하소서."
하였으나, 들어주지 않으매, 다시 서계하기를,
"사홍 등의 크게 간악한 일은 사직에 관계되는 것으로서 매우 두렵습니다. 빨리 개정하소서. 여름철의 우박은 음이 양을 위협하는 형상이요, 군자의 도가 소멸하고 소인의 도가 번창하는 조짐입니다. 재변이 어찌 헛되이 생기겠습니까. 청컨대, 다스리는 도를 강론하시고 질고(疾苦)를 물어, 재변을 생기게 한 원인을 구명하소서. 또 이미 큰일이 지났다고 하여 군신 상하가 방종하고 안락할 수 없으니, 내일 연악(宴樂) 내리는 것을 정지하소서."
하니, 어서로 비답하기를,
"경 등이 다스리는 도를 강론하라 하니, 이 말이 참으로 좋다. 그러나 근자에 몸이 불편하므로 경연(經筵)을 정지한 것이다. 지금 일기가 점차 더워져서 질병이 나기 쉽다. 몹시 추울 때나 심한 더위에는 종학(宗學)288) 을 파하는 것은, 병이 날까 염려해서인데, 하물며 나라에 관계되는 한 몸임에랴. 내일의 잔치는 술을 즐겨서 마음대로 마시게 하자는 것이 아니라, 경사 때문이니, 어찌 꼭 이것을 정지한 후에야만 수성(修省)이 되겠느냐. 사홍 등에 관한 일은 윤허하지 않는다."
하매, 또 아뢰었는데, 어서로 비답하기를,
"간흉(奸凶)이 비록 중하기는 하지만, 근일 송사가 지체되어 어리석은 백성들의 원망이 크게 전보다 더하니, 굳이 고집하지 말고 물러가서, 여러 사람의 원통함을 풀어주라."
하였다. 또 차자를 올리기를,
"어서에 이르기를, ‘지금 아뢴 것은 더 볼 것이 없다.’ 하시므로, 신 등이 즐거움을 이기지 못하며, 밝으신 슬기가 비치는 곳에 간악 탐람한 정상이 마치 촛불로 비치는 듯, 거북으로서 점치듯 하시니, 참으로 사직과 신민의 복이라고 하였습니다. 그런데 지금까지 개정(改正)하지 않으시어 충간(忠諫)의 길을 막으시는 것은 어쩐 일입니까? 신 등은 듣자옵건대, 송나라 신하 여공저(呂公著)가 신종(神宗)에게 말하기를, ‘당(唐)나라 태종(太宗)이 왕업(王業)을 성취할 수 있었던 것은, 자신을 굽혀서 간함을 따랐기 때문이었습니다.’ 하였습니다. 대개 자신을 굽혀서 간함을 따르는 것은, 바로 왕도가 이루어지게 하는 것이니, 대업을 계승하여 일을 시작하는 처음에 있어서는 더욱 급선무인 것입니다. 인군이 즉위하는 시초에는 천만 교화가 새로워지는 것으로서, 한 정령(政令)이 나오고, 한 은위(恩威)가 베풀어지는 데에 만백성이 눈을 닦고 보지 않는 사람이 없는 것이니, 사사 생각이 털끝만치라도 그 사이에 있어야 되겠습니까?
이번에 사홍이 대간(大奸)으로서 가선(嘉善)에 승진되고, 정숭조(鄭崇祖)는 대탐(大貪)으로서 정헌(正憲)에 끼이며, 조득림(趙得琳)은 천인으로서 숭정(崇政)의 직위를 더럽히게 되고, 고자들까지도 가자를 하게 되니, 전하의 이 일이 과연 공(公)에서 나온 것입니까? 사에서 나온 것입니까? 만백성이 눈을 닦고 보면서 어떻다고 하겠습니까? 이것은 허물 고치기에 인색하지 않고, 간함을 따르기를 흐르는 물처럼 해야 할 것이온데, 어찌하여 굳게 거절하고 들어주지 않으십니까? 가령 전대의 인군으로서, 사홍 같은 대간(大奸)에게 작위를 주고, 숭조 같은 대탐(大貪)에게 작위를 주고, 득림 같은 천인(賤人)에게 작위를 주어서 공기(公器)의 남용됨이 이렇게까지 되었다면, 전하께서 이것을 법으로 삼으시겠습니까? 경계로 삼으시겠습니까? 만일 그것을 법으로 삼으신다면 모르거니와, 경계로 삼으신다면 고치지 않아서 공기에 누가 되게 하며, 굳게 거절하여 후세의 비난을 사셔야 되겠습니까? 이런 점으로 본다면 결코 고치지 않을 수 없습니다.
또 듣자옵건대, 경상도에 우박이 바로 농사철에 있었다 하니, 그 이변이 큰 것입니다. 삼가 살피건대, 《춘추전(春秋傳)》에, ‘우박이란 음이 양을 위협하는 형상이요, 하늘이 사람에게 경계를 보임이 은미한 것이다’ 하였습니다. 대개 천심은 인군을 사랑하여 모든 정사의 과실과 백성들의 원망에 대하여 한 번 느낀 것이 있으면 먼저 재이(災異)를 내리어 견고(譴告)하고, 그래도 스스로 반성하지 않으면 또 괴이(怪異)를 내려 경구(警懼)하게 하며, 경구하게 하여 마지 않는데도 개전하는 마음이 없으면, 그때는 상패(傷敗)가 오게 되는 것인데, ‘재변이 망령되이 일어난 것’이라 하여 두려워하지 않아서 되겠습니까. 바라옵건대, 전하께서는 아래로 사람의 일을 조심하시고, 위로 하늘의 꾸지람에 답하시어서, 재변을 없애는 도를 다하소서."
하니, 어서로 비답하기를,
"말은 지극한 듯하나 일은 들어줄 수 없으니, 속히 물러가 원통함을 풀어주어서 나의 수성(修省)하는 뜻에 맞게 하라."
하였다. 다시 서계하기를,
"송(宋)나라 사마광(司馬光)이 말하기를, ‘인군이 신하에게 있어, 걱정이 그 간악함을 알지 못하는데 있다. 그가 혹시 간악한데 위에서 알지 못하더라도 오히려 두려운 바인데, 알고도 제거하지 못한다면 그가 두려워할 것이 없음을 알고 방종하여 거리낌이 없을 것이다.’ 하였습니다. 전하께서 전일의 하교에 ‘사홍은 소인이다.’ 하시고, 또 하교하시되, ‘간흉함이 실로 중하다.’ 하셨으니, 이는 바로 대우(大禹)의 이른바 ‘사람을 알면 명철하다.’는 것이요, 부열(傅說)289) 의 이른바 ‘아는 것을 명철이라 한다.’는 것으로서, 실로 종사(宗社)와 신민의 복입니다. 전하의 하교가 이러하시니, 간흉과 탐사(貪邪)가 전하의 밝으신 조감(照鑑)에서 벗어나지 못할 것이요, 따라서 고쳐야 할 때가 바로 오늘날에 있습니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"이 무리를 갑자기 바꾸는 것이 마치 손바닥 뒤집기보다 쉽기는 하지만, 한 번 그 사람을 버리면 끝내 금고(禁錮)되고 마는 것이다. 옛사람이 이르기를, ‘한 지어미의 원망도 6월에 서리가 내린다.’고 하였으니, 장부의 원망은 이보다 클 것임을 알 수 있다. 경 등이 나의 뜻을 자세히 살핀다면 마음을 돌이키고 물러가라."
하매, 또 상소하기를,
"신 등이 듣자옵건대, ‘사람은 천지(天地)의 마음이요, 인군은 천지의 마음을 다스리는 자다.’고 합니다. 하늘과 땅이 스스로 그 마음을 다스리지 못하므로 인군으로 하여금 다스리게 하였으니, 상서(祥瑞)를 오게 하고 이변을 오게 하는 것은, 그 책임이 인군에게 있는 것입니다. 당우(唐虞) 시대에는 그 인군이 요(堯)·순(舜)이요, 그 신하는 고요(皐陶)·기(夔)·직(稷)·설(契)로서, 도(都)라, 유(兪)라, 우(吁)라, 불(咈)이라290) 하며, 공공(共工)을 유배(流配)하고, 환도(驩兜)를 내쫓고, 삼묘(三苗)를 귀양 보내며, 인군은 칙천(勅天)을 노래하매 신하가 받아 화답하며, 때가 화창하고 온화한 바람이 불어 사방이 화평하니, 봉황새가 와서 넘놀고 짐승이 춤추는 〈상서가〉 있었지만, 천재(天災)는 없었습니다. 이것은 요·순이 천지의 마음을 능히 다스려서 상서가 오게한 징험입니다. 삼대(三代)291) 시대에는, 인군은 우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)292) 요, 그 신하는 익(益)·이윤(伊尹)·주공(周公)으로서, 간하는 일이 행하여지고 말을 하면 들어주었으며, 의적(儀狄)을 멀리하고, 갈백(葛伯)을 정벌하며, 비렴(飛廉)을 죽이고 악래(惡來)를 베었습니다. 인군은 치(徵)·각(角)의 곡조[招]를 노래하는데, 백성은 격양(擊壤)의 노래가 드높아지고, 아름다고 훌륭한 대신[穆穆阿衡]에, 일만 나라가 모두 평안하여 거북의 문채·기린의 발자취 〈같은 상서는〉 있지만 천재는 없었습니다. 이것은 우·탕·문·무가 천지의 마음을 능히 다스려서 상서가 오게 한 결과입니다. 그 후 진(秦)나라로부터 송(宋)·원(元)나라에 이르기까지 상하 수천 년 사이에 어찌 중주(中主)293) 와 구신(具臣)294) 이 없었겠습니까. 그러나 군자의 도가 성장한 날은 적고 소인의 도가 성장한 날은 많으며, 인군과 신하의 도·유·우·불의 서로 돕는 일이 없고, 백성들은 헐뜯으며 저주하면서 서로 원망하는 일이 있으며, 천시(天時)는 부당한 일식이 있고 부당한 천둥이 있으며 심지어는 초목에 요괴스런 변까지 있어 이루 다 기록할 수 없으니, 이것은 말세에 와서 인군과 신하가 천지의 마음을 다스리지 못하여 재변을 오게 한 형적입니다.
삼가 생각하오면, 우리 전하께서는 다스림은 이제(二帝)295) 에 필적되고, 공업은 삼왕(三王)296) 보다 앞서시어, 성종(成宗)의 26년 동안에 기르신 인재를 다 가지시고, 성종 26년 동안 다 화목해진 만백성 위에 임(臨)하시고, 성종의 26년 동안의 태평한 정치를 다 받으셨으니, 전하께서는 팔장을 끼고 하시는 일이 없이 계시더라도 당우(唐虞) 삼대(三代)의 상서가 있을 것이요, 말세의 천변(天變)의 재앙은 없을 것인데, 어찌하여 즉위하신 이래로 수삼 년이 못 되어 천변이 자주 보이고 시변(時變)이 거듭 생겨서, 음침한 안개가 제때가 아닌데 있고, 뇌성이 철을 어겨 일며, 심지어는 변방 성읍의 백성들이 해마다 무고히 스스로 죽는 것입니까? 신 등은 이것이 하늘의 운수가 마침 그런 것인지, 그렇지 않으면 인사가 미진한 점이 있어서인지 모르겠습니다. 무슨 변고가 이렇게도 많습니까.
지금 경상도 다섯 고을에 우박의 재변이 있어, 곡식이 손상되고 새들이 맞아 죽으니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까. 여러 가지 징조로 살펴보건대, 순음(純陰)의 달297) 이라 하더라도 이것은 아름다운 조짐이 아닌데, 하물며 양기(陽氣)가 바야흐로 왕성하고 만물이 자라나는 때임에리까. 이것이 바로 홍범 오행(洪範五行)의 전(傳)에 이른바 ‘음이 양을 위협한다.’는 것입니다. 한 집안으로 말하건대, 아비는 양이 되고 자식은 음이며, 남편은 양이 되고 아내는 음이 되는 것이며, 한 나라로 말하건대, 인군은 양이 되고 신하는 음이 되며, 군자는 양이 되고 소인은 음이 되는 것입니다. 부자와 부부가 도를 잃으면 집안이 화목하지 못하고, 인군과 신하가 도를 잃으면 나라가 화목하지 못하는 것입니다. 그런데 지금 임사홍(任士洪)의 큰 간악과 정숭조(鄭崇祖)의 큰 탐람(貪婪)과 조득림(趙得琳)·김효강(金孝江)의 무리의 간사함이 모두 숭품(崇品)을 차지하게 되니, 시정(時政)의 잘못됨이 이보다 더 큰 것이 없었습니다. 좌우가 모두 불가하다 하면 좌우의 마음이 화목하지 못한 것이요, 삼공이 모두 불가하다 하면 삼공의 마음이 화목하지 못한 것이요, 육경이 모두 불가하다 하면 육경의 마음이 화목하지 못한 것이요, 시종(侍從)이 모두 불가하다 하면 시종의 마음이 화목하지 못한 것이요, 대간이 모두 불가하다 하면 대간의 마음이 화목하지 못한 것이요, 사·서인(士庶人)이 모두 불가하다 하면 사·서인의 마음이 화목하지 못한 것인데, 하물며 대간이 이로 인하여 복합(伏閤)한 지 벌써 60여 일이 되었으므로, 문서가 많이 밀리고 억울함이 풀리지 않으니, 송사하는 마음이 역시 모두 화목하지 못한 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘우리 백성의 보고 듣는 것을 하늘이 보고 듣는 것으로 삼는다.’ 하였으니, 인심이 화목하지 못하면 하늘의 뜻을 따라서 알 수 있는 일입니다. 신 등은 무슨 일의 실수로 이런 재변을 가져오는 것인지를 모르겠습니다. 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘중(中)과 화(和)를 이루면 천지가 자리잡고 만물이 발육된다.’ 하였으니, 이것은 화(和)를 가져오는 기틀이 전하의 한 번 고치는 사이에 있는 것인데, 두세 간흉 때문에 일국 신민의 화목을 잃으시어서야 되겠습니까.
옛날 송(宋)나라의 왕안석(王安石)이 삼부족(三不足)의 설298) 을 가지고 천자에게 아첨하였는데, 천자가 깨닫지 못하여 그 계교가 행해지니, 참소하고 아첨하는 자가 저자를 이루고 화가 천하에 퍼졌습니다. 천하의 마음이 화목하지 못하면 천재 지변이 〈일어나는 것은〉 역사에 끊일 날이 없었습니다. 하물며 사홍 역시 삼부족(三不足)의 설로 성종께 아첨했는데, 성종께서는 그의 마음속을 들여다보는 것 같으시어, 한 번 파직한 후로는 끝내 한 자품도 더하지 않으셨는데, 지금 다시 그를 들어 올린다면, 하늘의 뜻이 어떻다고 할지 모르겠습니다.
고려조의 법(法)은 비록 취할 것이 없지만, 숭상할 만한 일은, 대간을 존중히 여긴 것입니다. 그러므로 대간에 의하여 유지됨이 많았고, 일관(日官)299) 을 두었는데, 일관의 도움 역시 적시 않았습니다. 중엽 이후로는 권간(權奸)이 나랏일을 맡아하고 언로(言路)가 폐색(蔽塞) 되었는데, 남은 것은 다만 일관뿐이었습니다. 그러다가 일관이 바른 말로 주달한다 하여 베이게 되자, 재변을 사실대로 알리지 않아 차츰차츰 공민(恭愍)의 세상이 되었으니, 이것이 바로 전하의 전감(前鑑)이 되는 것입니다. 전하께서는 자책(自責)하시고, 신 등의 말이 뜻에 거슬린다 하여 거절하지 마소서. 공론(公論)의 돌아가는 곳과 천재(天災)의 보이는 것을, 청컨대 세 번 생각하시어 깊이 살피시고, 모든 재앙을 없애는 일에 유감 없이 하소서. 사홍 등의 외람된 관작(官爵)을 곧 먼저 거두어서 고치신다면 당우(唐虞) 삼대의 교화를 앉아서 이룰 수 있으며, 천재 지변(天災地變)이 전하의 근심이 되지 않을 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘말이 네 마음에 거슬리면 반드시 도(道)에서 찾으라.’고 하였으니, 바라옵건대 전하께서는 잠심(潛心)하소서."
하니, 상소 끝에 어필로 쓰기를,
"경 등이 차자의 문장으로 일과로 삼으니, 백관을 규찰(糾察)하고 풍속을 바로잡는 책임이 어디에 있는 것인가. 나의 말을 소홀히 하지 말고 대간의 직책에 맞게 하라."
하였다. 다시 서계하기를,
"어서에 이르시기를, ‘갑자기 이 무리들을 바꾸는 것은 손바닥 뒤집는 것보다 쉽다.’ 하시니, 악을 미워하고 간사함을 제거하시는 성상의 마음이야말로, 《대학전(大學傳)》에 이른바 ‘어진 사람이라야 악인을 미워할 수 있다.’는 것과 같습니다. 저 무리들은 죄가 크고 악이 극한데도 지금까지 머리를 보전하고 부귀 영화를 누리니, 천지같은 큰 은혜가 너무 분수에 지나칩니다. 비록 한 등급을 고치더라도 무슨 원망이 있겠습니까. 하물며 신 등이 아뢰는 것은 유방 찬극(流放竄殛)300) 하는 형벌로 금고(禁錮)하자는 것이 아니라, 다만 외람된 자급을 고쳐서 그 조짐을 막는 것이오니, 한 지어미가 원한을 품으매 ‘6월에 서리가 내리는 것’과는 다릅니다.
신 등은 상홍양(桑弘羊)301) 을 삶아 죽이니 비가 내렸다는 말을 들었지마는, 간사한 자에게서 한 자급을 제거하여 재변을 가져왔다는 말은 듣지 못하였습니다. 특히 이 무리의 가자를 고치는 것은, 전하의 하교하신 바와 같이 손바닥 뒤집는 것 같이 쉬운 일입니다. 전하의 마음이 한 번 바로 되신다면, 조정 백관이 바로 되고 만민이 바로 되어 마음과 기운이 화해지고 천지의 화기가 절로 응할 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫書啓曰:
臣等盡書士洪等平生大奸之狀以啓, 而其所犯, 臣子所不忍爲也。 殿下以此所犯爲是, 則是不憂社稷也, 若以爲非, 則何吝而不改乎? 歷代小人形未兆, 而終誤人國者, 以其時君陷於似是之非也。 如士洪等奸狀滔天, 以殿下照奸之鑑, 明若觀火, 而遷延不斷, 未審何謂耶? 臣等不勝痛哭流涕之至。 今聞, 慶尙道五官雨雹, 禾稼損傷, 飛禽擊死, 災變莫大於此。 請引咎自省, 停明日賜宴, 以盡弭災之道。
不聽。 更書啓曰:
士洪等大奸有關社稷, 甚可畏也, 請亟改正。 夏日雨雹, 陰脅陽之象, 君子道消, 小人道長之兆也。 災豈虛生? 請講論治道, 訪問疾苦, 以究所以致災之由。 且已經大事, 君臣上下不可放縱逸樂, 請停明日賜宴樂。
御書答曰:
卿等云: "講論治道。" 此言良善。 然近者違和, 故停經筵耳。 今也天氣漸熱, 易生疾病。 隆寒盛暑, 則罷宗學者, 慮其生疾也, 而況關國之一身乎? 明日之宴, 非如嗜酒縱飮, 乃因慶事也。 豈必停此然後, 乃爲修省乎? 士洪等事, 不允。
又啓, 御書答曰:
奸兇雖重, 近日詞訟遲滯, 蚩氓怨咨, 大勝乎彼, 毋執牢志, 退伸衆冤。
又上箚曰:
御書云: "今之所啓, 無餘觀矣。" 臣等不勝歡忭以爲, 殿下明睿所照, 奸貪情狀, 若燭照龜卜, 誠社稷臣民之福也。 至今未見改正, 而以塞忠諫之路何也? 臣等聞, 宋臣呂公著言於神宗曰: "唐 太宗所以能成王業者, 以其屈己從諫也。" 蓋屈己從諫, 乃王道之所以成, 而尤急於嗣大曆服之初也。 人主卽位之始, 萬化惟新。 一政令之出, 一恩威之施, 萬民莫不拭目以觀, 其可有一毫私意於其間哉? 今者士洪大奸, 得以陞嘉善; 崇祖大貪, 得以玷正憲; 得琳賤口, 得以汚崇政, 以至熏腐之餘, 亦得加階。 殿下此擧, 果出於公乎, 出於私乎? 萬民拭目, 以爲何如也? 是宜改過不吝, 從諫(以)〔如〕 流也。 奈何牢拒而莫之聽乎? 假如前代之君大奸如士洪者爵之, 大貪如崇祖者爵之, 賤口如得琳者爵之, 公器之濫, 至於如此, 則殿下取以爲法乎, 取以爲戒乎? 若取以爲法則已矣, 取以爲戒則其可不改, 以累公器乎? 其可牢拒, 貽譏後世乎? 以此觀之, 決不可不改也。 又聞, 慶尙道雨雹, 正當農月, 其爲變異大矣。 謹按《春秋傳》, 雹者陰脅陽之象, 而天之示人微矣。 蓋天心仁愛人君, 凡政事之失, 生民之怨, 一有所感, 則先出災異, 以譴告之。 猶不自省, 又出怪異, 以警懼之。 警懼之不已而乃曰其如, 罔有悛心, 則傷敗乃至, 其可委災變於妄作, 而莫之懼乎? 伏望殿下, 下愼人事, 上答天譴, 以盡弭災之道。
御書答曰:
言似至矣, 事不可聽, 速退伸冤, 以稱予修省之意。
更書啓曰:
宋 司馬光曰: "人主之於臣下, 患在不知其奸。 彼或爲奸而上不之知, 猶有所畏, 旣知而不能去, 則彼知其不足畏, 放縱而無所顧忌。" 殿下前敎云: "士洪小人。" 又敎云: ‘奸兇實重。" 此正大禹所謂: "知人則哲。" 傅說所謂: "知之曰明哲。" 實宗社臣民之福也。 殿下之敎如此, 則奸兇貪邪, 不能逃於殿下之明鑑, 從而改之, 正在今日。
御書曰。
劇易此輩, 雖易於反掌, 一棄其人, 則終爲禁錮。 古人云: "一婦之怨, 六月飛霜。" 則丈夫之怨, 大於此可知。 卿等詳觀予意, 則反心退去。
又上疏曰:
臣等聞, 人者天地之心也, 人主治天地之心者也。 天地不能自治其心, 而使人主治之, 則致祥、致異, 其責在君。 唐、虞之世, 其君堯、舜, 其臣皐、夔、稷、契, 曰都、曰兪、曰吁、曰咈, 共工則流之, 驩兜則放之, 三苗則竄之。 君歌勑天, 而臣載賡之, 時雍風動, 而四方和平, 鳳儀、獸舞則有之, 天災則無之。 此堯、舜能治天地之心, 而致祥之驗也。 三代則其君禹、湯、文、武, 其臣益、伊尹、周公, 諫行言聽, 儀狄則疏之, 葛伯則征之, 飛廉則殺之, 惡來則戮之。 君歌徵角之招, 民興擊壤之謳, 穆穆(迓)〔阿〕 衡, 而萬邦咸寧, 龜文、麟趾則有之, 天災則無之。 此禹、湯、文、武, 能治天地之心, 而致祥之效也。 自秦至宋、元, 上下數千載之間, 豈無中主、具臣乎? 然君子道長之日少, 小人道長之日多, 君臣無都兪、吁咈之相須, 小民有譸張、咀呪之胥怨。 時則有不當食之日, 有不當震之雷, 以至草妖、木怪之變, 不可殫紀。 此叔季君臣不能治天地之心, 而致異之迹也。 恭惟我殿下治配乎二帝, 功冠乎三王。 成宗二十六年所養之人才, 殿下悉有之; 成宗二十六年咸和之萬民, 殿下悉臨之; 成宗二十六年太平之政, 殿下悉受之, 殿下雖垂拱無爲, 宜其有唐、虞、三代之祥, 無叔季天變之異矣。 奈何卽位以來, 不三數年, 天變屢譴, 地怪荐臻, 陰霧非時, 雷震失候, 以至邊城居民年年無故自夭, 臣等不識天數之適然耶, 人事之未至耶, 何變故之若是多也? 今者慶尙五邑, 有雨雹之災, 禾稼損傷, 鳥雀擊死, 此豈細故? 以庶徵觀之, 雖純陰之月, 此非休徵矣, 況陽氣方旺, 萬物長養之時乎? 此正《洪範》五行傳所謂陰脅陽者也。 以一家言之, 父爲陽, 子爲陰; 夫爲陽, 婦爲陰。 以國言之, 君爲陽, 臣爲陰; 君子爲陽, 小人爲陰。 父子、夫婦失道, 而家不和焉; 君臣失道, 而國不和焉。 厥今士洪之大奸, 崇祖之大貪, 得琳、孝江輩之憸邪, 皆得崇品, 時政之失, 莫大於此, 而左右皆曰不可則左右之心失和矣。 三公皆曰不可則三公之心失和矣。 六卿皆曰不可則六卿之心失和矣。 侍從皆曰不可則侍從之心失和矣。 臺諫皆曰(失和)〔不可〕 則臺諫之心失和矣。 士庶人皆曰不可則士庶人之心失和矣。 況臺諫緣此伏閤, 已六旬有餘日矣。 簿書多滯, 冤枉未伸, 則獄訟者之心亦皆失和矣。 《書》曰: "天聰明, 自我民聰明。" 人心失和, 則天意從可知矣。 臣等不知某事之失, 而致此災也, 《中庸》曰: "致中和, 天地位焉, 萬物育焉。" 是則致和之機, 在殿下一轉移之間, 而以數三奸兇之故, 失一國臣民之和可乎? 昔宋之王安石以三不足之說, 諛天子。 天子不悟, 而其計得行。 讒諛成市, 禍延天下, 天下之心失和, 天災地怪史不絶書。 況士洪亦以三不足之說, 試諛於成宗, 成宗則如見其肺肝, 一罷之後, 終不加一資, 今復揚而顯之, 未審天意以爲如何。 高麗家法, 雖無足取, 所可尙者, 崇重臺諫, 而臺諫之維持居多。 立日官而日官之助亦不爲少, 自中葉以後, 權奸當國, 言路蔽塞, 所存者只日官耳。 及日官以直奏誅, 則災變不以實聞, 而浸浸爲恭愍之世, 此殿下殷鑑也。 殿下引躬自責, 勿以臣等之言爲忤旨而拒之。 公議之所歸, 天災之所譴, 請三思深省, 凡可以弭災之道, 無所不至。 士洪等濫爵, 卽先收改, 則唐、虞、三代之化, 可以坐致, 而天災地變不爲殿下憂矣。 《書》曰: "有言逆于汝心, 必求諸道。" 伏願殿下, 潛心焉。
御書疏尾曰:
卿等以箚字文章爲日事, 糾百官、正風俗之任安在? 毋忽予言, 以稱臺諫之職。
更書啓曰:
御書云: "劇易此輩, 易於反掌。" 其疾惡去邪之聖心, 正如《大學》傳所謂惟仁人能惡人也。 彼輩罪大惡極, 而至今得保首領, 安富尊榮, 天地鴻私, 已踰涯分。 雖改一級, 何怨之有? 況臣等所啓, 非如流放竄殛之刑, 而禁錮之也。 只改濫授之資, 以杜其漸耳, 異於一婦之怨, 六月飛霜者矣。 臣等聞, 烹弘羊乃雨之語矣, 未聞去奸邪一級, 而召災變也。 特改此輩如殿下所敎反掌之易, 則殿下之心一正, 朝廷百官正, 萬民正, 心和氣和, 天地之和自應矣。
不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 15일 병진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
자순 왕대비의 휘호 책보를 올리고 정전에서 백관의 하례를 받다


왕이 백관을 거느리고 자순 왕대비(慈順王大妃)의 휘호 책보(徽號冊寶)를 올리고, 전문(箋文)을 드려 하례하고, 정전(正殿)에 나가 백관의 하례를 받았다. 승정원에 전교하기를,
"전에도 이미 대사(大赦)하였으며, 왕비를 봉하여 높인 후에도 사(赦)가 있었으니, 지금 역시 사를 반포하는 것이 어떠한가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"한 때의 경사로 다시 사(赦)함은 불가합니다. 만일 대비를 위하여 사하려 하신다면, 다만 경범죄나 용서해 주어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"약간 경한 죄수를 용서하여 주라."
하였다.

-----

○丙辰/王率百官, 上慈順王大妃徽號冊寶, 進箋稱賀。 御正殿, 受百官賀。 傳于承政院曰: "前已大赦, 王妃封崇後有赦, 今亦頒赦何如?" 〔政〕 院啓: "一時慶事, 不可更赦。 若爲大妃欲赦, 則只宥輕繫。" 傳曰: "其略宥輕罪。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 15일 병진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상이 사면 문제로 아뢰고 장형 백 대 이하는 용서하게 하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"전에 이미 대사가 있었으니 다시 사함이 마땅하지 않으며, 또 사를 반포한 지 오래지 않아 범죄자 역시 적으니, 정부에 전지(傳旨)를 내리어, 중외로 하여금 다만 잡범·장죄(杖罪) 이하만을 사하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다. 그리고 전지를 내리기를,
"내가 보잘것없는 자격으로 외람되게 큰 서업(緖業)을 이어받았는데, 세 대비의 가르치심을 힘입어 지금까지 별일 없었다. 이에 성대한 의식[縟儀]을 마련하여 두 대왕 대비에게 존호(尊號)를 더 올렸다. 다만 왕대비는 사사 복을 입고 있기 때문에 아직 높은 칭호를 거행하지 못했다. 그래서 본월 15일에 친히 백관을 거느리고 보책(寶冊)을 봉진(奉進)하여 큰일이 이미 이루어졌다. 비록 전일에 사유(赦宥)하여 흠과 때를 다 씻기는 하였지만, 오늘의 큰 경사를 많은 사람들과 즐기지 않을 수 없다. 이달 15일 새벽 이전의, 중외의 잡범으로서 장형(杖刑) 1백 대에 해당하는 이하의 범죄는 다 용서하라."
하였다.

-----

○坡平府院君 尹弼商等啓: "前已大赦, 不宜更赦。 且頒赦未久, 犯罪亦少, 下傳旨于政府, 使中外只赦放雜犯杖罪以下。" 從之。 遂下傳旨曰: "予惟眇末, 叨襲丕緖。 尙賴三大妃敎誨之助, 以至今休。 玆講縟儀, 加上兩大王大妃尊號。 第以王大妃屬持私服, 未擧徽稱, 乃於本月十五日, 親率百僚, 奉進寶冊, 熙事已成。 雖前日赦宥, 瑕垢盡滌, 然今日大慶, 不可不與衆同歡。 自今月十五日昧爽以前, 中外雜犯杖一百以下咸宥之。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 15일 병진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍 가자의 개정, 연악 하사의 불가를 건의하다


대간이 서계하기를,
"임사홍(任士洪)은 간흉 중에도 심한 자이오니, 곧 개정(改正)하여 천변을 늦추소서. 2월에 이미 사하였는데, 지금 또 3월에 사한다면 양민을 해함이 이보다 더 큰 것이 없으니 정지하소서. 신 등이 다시 듣자옵건대, 경상도의 우박이 계란 정도에 그치는 것이 아니라, 소[頭畜]가 맞아 놀라 뛰어 그 소리가 산골짜기를 울리며, 벼와 삼이 손상되어 거의 다 없어졌으며, 하루가 지나서야 사라졌다 하니, 천재의 변으로는 근래에 듣지 못한 바입니다. 아마 그 도의 감사가 사실대로 아뢰지 않은 것 같사오니, 감사로 하여금 다시 조사하여 치계(馳啓)하게 하시고, 또 더욱 수성(修省)을 가하시어 오늘의 연악(宴樂)을 정지하소서. 이미 양전(兩殿)의 진풍정(進豊呈)302) 을 정지하였으니, 신료들에게 연악을 하사하는 것은 더욱 불가합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫書啓曰:
士洪奸兇之極, 請卽改正, 以弭天變。 二月旣赦, 今又三月而赦, 則賊良民之甚, 莫大於此, 請停之。 臣等更聞, 慶尙雨雹, 非止如雞卵, 頭畜被擊驚駭, 聲動溪谷, 禾麻損傷殆盡, 經日乃消, 天災之變, 近所未聞。 恐其道監司不以實聞, 請令監司更審馳啓。 且益加修省, 停今日宴樂。 旣停兩殿進豐呈, 則尤不可賜臣僚宴樂。
不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 15일 병진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정승들이 경상도 우박의 재변으로 연악의 중지를 건의하다


정승들이 아뢰기를,
"지금 우박의 재변이 있으니, 공구 수성(恐懼修省)하셔야 할 것인데, 금일 경사로 인하여 사연(賜宴)을 정지할 수 없다면, 사악(賜樂)은 하지 마소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○政丞等啓: "今有雨雹之災, 所當恐懼修省。 今日因慶事賜宴, 若不可停, 則請勿賜樂。" 從之。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 15일 병진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 외람된 작상의 개정에 대해 격론을 하다


대간이 또 서계하기를,
"어서에, ‘백관을 규찰하여 풍속을 바로잡는 책임이 어디에 있는가?’ 하시었습니다. 신 등의 생각으로는, 간흉의 외람된 작상(爵賞)을 제거하는 것이 백관을 규찰하는 일입니다. 나라를 좀먹는 간신들이, 이로 인하여 두려운 줄을 알아, 사특한 것이 바른 것을 이기지 못하고, 천한 것이 귀한 것을 업신여기지 못하면, 풍속을 바로잡는 것이 이보다 더 큼이 없다고 여깁니다.
사(赦)는 양민을 해침이 심한 것인데, 두어 달이 못 되어 세 번 사를 한다면 악을 하는 자를 무엇으로 징계하오리까."
하였는데, 들어주지 않고, 명하여 잔치에 참여하게 하였다. 다시 아뢰기를,
"지금 간흉임을 분명히 아셨으므로, 그 마음을 키워서 그 간악함을 부리게 할 수 없사오니, 곧 개정하소서. 또 신 등이 이미 연악(宴樂)을 하사함이 온당치 못함을 아뢰었사오니, 잔치에 참여할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 역시 명을 거역하는 것이다. 다시 여러 말 하지 말고 곧 가서 참여하라."
하였다. 대간이 차자를 올리기를,
"임사홍(任士洪)이 일찍이 성종께 간언(諫言)을 받아들이지 말도록 권하여 하정(下情)이 막히게 하려 하였으니 그 계교가 간악하오며, 하늘의 꾸지람을 걱정하시지 말라고 아첨하여 성상의 마음의 수성(修省)을 중지하게 하려 하였으니 그 계교가 간악하며, 몰래 사특한 무리와 결탁하여 행적이 궤비(詭秘)하였으니 그 계교가 간악하며, 몰래 사사로 좋아하는 사람과 도모하여 청백한 선비들을 모함하였으니 그 계교가 간악하며, 금기(禁忌)하는 땅을 청하여 자식의 일을 경영하려 하였으니 그 계교가 간악하며, 국가 시험에 술책을 써서 어린 자식을 장원으로 합격케 하였으니 그 계교가 간악합니다.
정숭조(鄭崇祖)는 시정 사람들과 무리지어, 국용의 모피류를 도둑질하여 팔았으니 그 마음이 탐람하며, 뱃사람과 결탁하여 사사로이 조운(漕運)하는 선가(船價)를 썼으니 그 마음이 탐람하며, 마주(馬主)와 통하여 함부로 국용의 면포를 주었으니 그 마음이 탐람하며, 방납(防納)하는 사람들과 사귀어 가는 베를 제 마음대로 신공(身貢)으로 들이게 하였으니 그 마음이 탐람하며, 집 종을 시켜 금천(金遷) 개와(蓋瓦)에 이익을 도모하였으니 그 마음이 탐람하며, 자식을 시켜 그 며느리의 음행을 무고하였으니 그 마음이 더욱 추합니다.
이 두 적신(賊臣)의 범행은 천지간에 용납할 수 없는 것으로, 죽음에 처하더라도 오히려 부족할 것인데, 무엇 때문에 외람된 한 가자의 삭제를 걱정하십니까?
또 조득림은 천인(賤人)으로 옛 주인을 배반했으며, 김효강(金孝江)은 환관으로 천총(天聰)을 속이니, 또한 용서해서 되겠습니까. 옛날 공자가 노(魯)나라의 사구(司寇)가 되어, 소정묘(少正卯)를 베일 적에 그 죄를 새기기를, ‘첫째는 마음이 갈라지고 험한 것, 둘째는 말이 거짓되고 교활한 것이요, 셋째는 행동이 편벽되고 고집스러운 것, 넷째는 뜻이 어리석으면서도 커 지혜가 여러 사람을 움직일 수 있고, 강함이 혼자 설 수 있으니, 이는 간인(奸人) 중의 우두머리다.’고 하였습니다. 이것으로 본다면, 사홍과 숭조의 흉악은 소정묘에 비할 바가 아닌데, 지금까지 큰 은혜를 도둑질하여 부귀를 누리기를, 부모 자식에게 하듯이 할 정도뿐이 아니니, 어찌 그 마음이 커나고 다시 그 악을 부리게 할 수 있습니까. 그 징조가 매우 두렵습니다.
순(舜)임금이 사흉(四凶)303) 을 제거하고, 성왕(成王)304) 이 관채(管蔡)305) 를 베인 것은, 그들이 나라를 전복하려는 무리들이기 때문이었습니다. 전하께서는 어찌 척연(惕然)하게 감동되시지 않겠습니까. 청컨대 굽어 공론을 따르시어 한없는 터전을 보호하소서.
하니, 들어주지 않고, 그 중에서 숭조가 그 며느리의 음행(淫行)을 무고했다는 말을 지적하여 묻기를,
"이것이 근자에 헌부(憲府)에서 국문한 일이냐?"
하매, 대간 등이 아뢰기를,
"그렇습니다. 숭조의 아들 정승충(鄭承忠)의 장인 신숙빈(申叔彬)이 원통함을 호소하면서 가려 주기를 청하므로, 신 등이 국문하여 역(役)을 정하였습니다. 그의 아내를 버리는 글에 이르기를, ‘내가 아버지의 명을 받았다.’고 하였으니, 이는 숭조가 시킨 것입니다. 또 숭조가 신숙지(申叔枝)에게 말하기를, ‘너희 형의 딸이 못된 길로 잉태하였다.’ 하였으니, 그가 시킨 것이 분명합니다."
하였다.

-----

○臺諫又書啓曰:
御書云: "糾百官、正風俗之任安在?" 臣等以謂, 去奸兇濫爵賞, 糾百官之事, 而蠹國之奸, 以此知懼。 邪不勝正, 賤不陵貴, 則正風俗, 無大於此也。 赦者賊良民之甚者, 不數月而三赦, 爲惡者何所懲乎?
不聽, 命使參宴, 更啓: "今旣灼知奸兇, 則不可長其心, 以售其奸, 請卽改正。 且臣等已啓賜宴樂未便, 不可參宴。" 傳曰: "是亦逆命也, 其勿復雜言, 卽往參。" 臺諫上箚曰:
士洪嘗勸成宗勿納諫言, 欲使下情壅蔽, 其計奸矣。 諂以勿憂天譴, 欲止聖心修省, 其計奸矣。 陰結邪黨, 行迹詭秘, 其計奸矣。 潛圖私好, 謀陷淸流, 其計奸矣。 請禁忌地, 欲營子業, 其計奸矣。 用術國試, 占魁幼兒, 其計奸矣。 崇祖黨市人, 盜販國用毛物, 其心貪矣。 結船夫, 用私漕轉船價, 其心貪矣。 通馬主, 濫給國用緜布, 其心貪矣。 交防納人, 以細布擅納身貢, 其心貪矣。 令家奴謀利金遷蓋瓦, 其心貪矣。 敎子誣告其婦淫行, 其心尤可醜矣。 玆二賊所犯, 天地所不容, 雖置之大辟, 猶爲不足, 何恤乎削一級之濫? 且得琳賤口, 而吠舊豢; 孝江宦寺, 而欺天聰, 又可貸乎? 昔孔子爲魯司寇, 將誅少正卯數其罪, 一曰: "心辯而險。" 二曰: "言僞而辨。" 三曰: "行僻而堅。" 四曰: "志愚而博, 智足以移衆, 强足以獨立, 此奸人之雄也。" 以此觀之, 士洪、崇祖之兇惡, 比之少正卯, 大相遠矣, 而至今盜竊鴻恩, 坐享富貴, 不啻如父母之於子也, 豈可長其心, 復售其惡哉? 其漸甚可懼也。 舜之去四凶, 成王之誅管、蔡, 以其傾覆之徒也。 殿下其不惕然感動乎? 請俯從公議, 以護無疆之基。
不聽。 摘崇祖誣告其婦淫行之語, 問曰: "此近者憲府所鞫之事乎?" 臺諫等曰: "是也。 崇祖子承忠妻父申叔彬, 訴冤請辨, 故臣等鞫之定役矣。 其棄妻文曰: ‘余承父命。’ 此崇祖敎之也。 且崇祖語申叔枝曰: ‘汝兄女非道孕胎。’ 其敎之也, 明矣。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 15일 병진 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
봉숭할 때의 관리들에게 잔치·물건을 하사하다


봉숭(封崇)할 때의 여러 집사(執事) 및 동서반(東西班) 2품 이상과 대간·실록청(實錄廳)·입직한 여러 장수와 승정원에게 명정전(明政殿) 뜰에서 잔치를 하사하고, 봉숭(封崇)할 때의 집사들에게 차등 있게 물건을 주고, 대비도 역시 여러 집사 및 승지·주서(注書)·사관들에게 물건을 하사하였다.

-----

○賜封崇諸執事及東西班二品以上, 臺諫、實錄廳、入直諸將、承政院, 宴于明政殿庭。 (對)〔封〕 崇時執事, 賜物有差。 大妃亦賜物于諸執事及承旨、注書、史官等。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 15일 병진 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 응교 이수공 등이 사면의 남발됨을 아뢰다


홍문관응교(應敎) 이수공(李守恭) 등이 차자 올리기를,
"전하께서 대비의 봉숭(封崇) 때문에 특별히 사명(赦命)을 내리셨으니, 이것이 비록 어버이를 드러내시는 지정(至情)에서 나온 것이기는 합니다마는, 금년 2월에 성종을 태묘에 부제(祔祭)하고 중외에 대사(大赦)하였으며, 또 3월에 양 대비의 존호를 가상(加上)하고, 또 왕비를 책봉하면서 역시 사(赦)하였으니, 소인들의 다행됨이 또한 이미 많았는데, 지금 또 사를 내리십니다. 옛사람이 이르기를, ‘한 해에 두 번 사하면 선한 사람이 입을 다문다.’고 하였으니, 한 해에 두 번 사하는 것도 불가한데, 하물며 두어 달 동안에 세 번 사함에리까.
또 당초 양전(兩殿)께 보책(寶冊)을 올리는 날, 대비께서는 방금 사사 복제에 계시기 때문에 함께 성대한 의식을 거행하지 못하였습니다. 그러나 그 존숭하는 전례는 이미 그때에 정하여졌던 것이니, 지금 따로이 은명(恩命)을 베풂은 불가합니다 가령 세 전(殿)을 존숭함이 각각 다른 날에 있었다면 일일이 은명을 베푸실 것이겠습니까."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館應敎李守恭等上箚曰:
殿下以大妃封崇, 特降赦命。 此雖出於顯親之至情, 然今年二月, 祔成宗于太廟, 大赦中外。 又於三月, 加上兩大妃尊號, 又冊封王妃, 亦肆赦, 小人之幸亦已多矣, 今又肆赦。 古人云: "一歲再赦, 善人喑啞。" 一歲再赦, 猶且不可, 況數月之頃, 至於三赦乎? 且當初兩殿上冊之日, 以大妃方在私服, 不得同擧縟儀, 然尊崇之典, 則已定於當日, 今不可別施恩命也。 假如尊崇三殿, 各在異日則可一一施恩命乎?
不聽。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 16일 정사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍과 경연 등의 일에 대해 논하고 사직하다


대간이 임사홍 등의 일에 대하여 논하였으나, 들어주지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래 오래도록 정사를 보지 않아서 사형수가 많이 밀려 있습니다. 전일 경연에 나시기를 청하였는데, 안질이 계시다고 말씀하시므로, 경연관으로 하여금 강론하게 하고 들으시기를 청하였는데, 또 행하지 않으십니다. 군신간의 소원함이 이때보다 더 심함이 없으니, 옹폐(壅蔽)되는 염려가 있을까 매우 두렵습니다. 또 승정원은 품질(品秩)이 정3품에 해당하며 다른 벼슬로 천서(遷敍)할 때에야 2품으로 승진하는 것이 조종조의 고사인데, 지금 가선(嘉善)·가정(嘉靖)의 자품으로 승진된 자가 아직도 그 지위에 있으니, 매우 옛날 제도에 어그러집니다."
하니, 전교하기를,
"내가 만일 평안하다면 어찌 경연에 나가지 않으랴. 조하(朝賀)나 상참(常參)은 잠시 행하고 곧 파하지만, 경연은 오래 앉으니 병이 날까 염려되어 나가지 않는 것이다."
하였다. 대간이 다시 사홍 등의 일에 대하여 논하였으나, 들어주지 않으매, 그만 사직하였다.

-----

○丁巳/臺諫論士洪等事, 不聽。 又啓: "近來久不視朝, 死囚多滯。 前日請御經筵, 辭以眼疾, 故請使經筵官講論於前而聽之, 又不行。 君臣疏隔, 無有甚於此時, 壅蔽之患, 甚可懼也。 且承政院秩中, 正三品遷敍時, 陞二品, 祖宗朝故事。 今陞嘉善、嘉靖資者, 猶在其位, 甚違古制。" 傳曰: "予若安寧, 何不御經筵? 朝賀、常參暫行乃罷, 經筵恐久坐生疾, 故不御耳。" 臺諫更論士洪等事, 不聽, 遂辭職。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 16일 정사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
앵도를 바친 설성수 철정에게 각궁 한 개를 하사하다


설성수(雪城守) 철정(鐵丁)이 앵도를 드렸는데, 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신하가 사사로이 바치는 것은 불가하오니 받지 마소서."
하니, 전교하기를,
"철정은 전년에도 바쳤다. 이것이 심히 의에 해롭지 않으므로 받는다."
하고, 각궁(角弓) 한 개를 하사하였다.

-----

○雪城守鐵丁獻櫻桃。 承旨宋軼啓: "人臣不可私獻, 請勿受。" 傳曰: "鐵丁前年亦進。 此不甚害於義, 其受之。" 賜角弓一張。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 16일 정사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 작명의 외람됨에 대해 차자를 올리다


홍문관에 차자 올리기를,
"《역경(易經)》에 이르기를, ‘처음이 없어도 끝이 있어야 한다. 일에 앞서 3일 알아보고[先庚三日] 일을 지나서 3일 생각하면 길하다.’고 하였는데, 정이(程頤)306) 가 해석하기를, ‘처음이 없는 것은 시초에 선하지 못함이요, 끝이 있는 것은 다시 선하게 함이니, 명령을 내리는 법이 이러해야 한다.’ 하였습니다. 이제 전하께서 시초에 삼가하지 않고 함부로 작명(爵命)을 베푸시었는데, 시초에는 비록 선하지 못할지라도 나중이 있는 길을 생각하시어 고치시면 길합니다. 대간이 복합(伏閤)한 지 달이 바뀌고 때가 지나도록, 바른 의논은 더욱 격절(激切)하고 위의 들으심은 더욱 높으시어, 기강이 날로 문란하고 국사가 날로 글러지는데도 조금도 반성하고 깨달으심이 없이, 대간의 사직을 예사로 아시고 조금만 뜻에 거슬려도 곧 의심없이 파면하시다가, 삼공(三公)·육경(六卿)이 힘써 불가함을 아뢴 뒤에야 겨우 복직시켰지만, 곧은 말을 거절하심은 더욱 굳으십니다. 작명(爵命)이 외람된 한 가지로 전하의 허물이 그처럼 더욱 깊어지시니, 전하께서는 어찌하여 일에 앞서 알아보고 일을 지나서 생각하는 뜻을 생각하시지 않으십니까."
하니, 전교하기를,
"너희들이 경악(經幄)의 논사(論思)하는 자리에 있으니, 말할 만한 일이 있으면 한두 번 아뢰고 그쳐야 할 것인데, 이제 대간이 일을 말하다가 그치려 하면 홍문관이 계속하고, 홍문관에서 일을 말하다가 그치려 하면 대간이 이어 서로 꼬리를 이으니, 이렇게 한다면 홍문관 역시 대간이다."
하고, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館上箚曰:
《易》曰: "無初有終。 先庚三日, 後庚三日, 吉。" 程頤釋之曰: ‘無初始未善也, 有終更之使善也。 出命之道, 當如是也。’ 今殿下不愼於始, 濫施爵命。 始雖未善, 當思有終之道, 改之則吉矣。 臺諫伏閤, 易月逾時, 正論愈激, 天聽愈高。 雖紀綱日紊, 國事日非, 而略不省悟, 以臺諫辭職爲常事, 少有忤旨, 輒罷不疑。 三公、六卿力陳不可, 然後僅復其職, 而其拒直言, 則彌固也。 以一爵命之濫, 殿下之過如是其益深, 殿下何不思先庚後庚之義乎?
傳曰: "爾等在經幄論思之地, 遇可言之事, 一再啓之而可止也。 今臺諫言事將止, 弘文館繼之。 弘文館言事將止, 臺諫繼之, 互相首尾。 若是則弘文館亦臺諫也。 不聽。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 17일 무오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
양 세 마리가 인정전에 들어온 일로 승정원에서 책임자의 처벌을 청하다


양 세 마리가 풀어져 인정전(仁政殿)에 들어왔다. 정원(政院)에서 아뢰기를,
"전정(殿庭)은 조정 백관이 우러러 보는 곳이요, 양을 기르는 곳은 따로 있는데, 맡아 지키는 자가 조심하지 않아 놓여 나오게 하였으니, 통절하게 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 양을 알지 못하므로 보려고 한 것이다."
하고, 곧 명하여 놓아 주었다.

-----

○戊午/有羊三頭, 逸入仁政殿。 政院啓: "殿庭乃朝廷百官觀瞻之地, 畜羊自有其處, 而典守者不謹, 使之逸出, 請痛懲。" 傳曰: "予不識羊, 故觀之耳。" 卽命放之。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 18일 기미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
한성부 창덕궁 밖 백 자 안의 민가의 철거를 명하다


한성부(漢城府)에 전지(傳旨)하기를,
"궁궐 담 밖 백 자 안에는 민가를 짓지 못하게 하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있다. 지금 창덕궁(昌德宮) 담 밖의 정업원(淨業院)·성균관(成均館) 등처에는 백 자 한계안에 인가가 많으니 법에 어그러진 것 같다. 공지(空地)를 주어, 가을이 되면 점차 철거하게 하라."
하였다.

-----

○己未/傳旨漢城府: "宮墻外限百尺, 禁人造家之法, 載於《大典》。 今昌德宮墻外, 淨業院、成均館等處尺限內, 多有人家, 似乖於法。 其給空地, 待秋以漸撤去。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 18일 기미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 복직을 명했으나 논한 것을 안 들어준다 하여 사직하다


대간을 불러 복직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"전일 신 등이 논한 바를 받아들이지 않고, 파직을 명하시므로, 신 등이 인군의 그른 것을 바르게 못함을 한하였더니, 복직하라는 명을 듣게 되오매, 전하께서 반드시 고치신 것이라고 생각하여 마음속으로 기뻐하였는데, 이제 다시 논계(論啓)하는데도 더욱 굳이 거절하시니, 신 등이 또 사직하는 것입니다. 만일 신 등이 논하는 것을 들어주지 않으신다면 취직할 리가 결코 없사오니, 빨리 어진 이로 대신하소서."
하였으나, 들어주지 않으매, 또 사직하였다.

-----

○召臺諫復職, 臺諫啓: "前日不納臣等所論, 而命罷職。 臣等以不能格君之非爲恨, 及聞復職之命, 意殿下必改之, 私自喜焉。 今復論啓, 而拒之彌固, 此臣等所以又辭也。 若不聽臣等所論, 則萬無就職之理, 速以賢者代之。" 不聽, 又辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 18일 기미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 대간이 일을 폐지한 폐해를 서계하다


정원에서, 대간이 일을 폐지한 해를 서계(書啓)하기를,
"규찰(糾察)이 폐지되매 온갖 관원이 해태하여 모든 일이 다스려지지 않으며, 탄핵하는 일이 폐지되매 예의가 펴지지 않아 탐오(貪汚)함이 거리낌이 없고, 음사(淫邪)한 일이 활개치며, 간사하고 교활한 무리가 횡행하며, 신원(伸冤)하는 일이 폐지되니 옥중의 죄수가 오래 갇히어 있고, 송사가 밀려 도성 안 사람들이 원통함을 풀 길이 없을 뿐만 아니라, 먼 곳에서 양식을 싸가지고 와서 호소하면서 길 거리에서 슬피 부르짖는 자가 그 얼마인지 모릅니다. 금란(禁亂)을 폐지하니, 분경(奔競)하는 일이 금지되지 않고, 외람되고 거짓된 행위가 날로 늘어나며, 사치하는 무리가 두려워하는 바가 없고, 떼를 지어 술마시는 무리가 거리낌 없으며, 시정이 간세(奸細)한 무리들이 법을 우롱하여 이를 취하는 자가 이루 셀 수 없습니다. 신 등이 근밀(近密)한 지위에 있으면서, 대간의 아뢰는 것을 일찍이 마음속으로 재량해 보지 않을 수 없는 것입니다.
임사홍(任士洪)은 성종조에 있어서 관압사(管押使)·가위장(假衛將) 같은 소임 역시 맡기지 않았고, 정숭조(鄭崇祖)는 탐오(貪汚)의 죄를 지고 외방에 귀양갔다가, 다행히 은전으로 용서를 받아 겨우 돌아오게 되었고, 조득림(趙得琳)은 세조께서 가선(嘉善)을 제수하시면서, ‘조득림의 직위는 여기서 끝난다.’고 하시었으며, 환관은 또한 조종조에서 한 번도 외람되게 작위를 제수하지 않았으니, 이 네 사람은 공이 있는 것이 아닌데, 특별히 선대의 소소한 공으로 가자(加資)하는 것이 가하겠습니까.
또 전일의 하교에, ‘정원 역시 대간이다.’ 하시니, 신 등이 황공함을 금할 수 없습니다. 그러나 근밀한 곳에 있으면서 이런 폐단에 대하여 끝내 입을 다물고 있을 수는 없습니다. 신 강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤) 역시 외람된 작상(爵賞)에 참여하였습니다. 그러나 폐해가 이렇게까지 되니, 어찌 신 등의 혐의를 생각할 수 있습니까."
하니, 전교하기를,
"폐해는 과연 그렇다. 그러나 만일 광대[俳優人]들에게 벼슬을 준다면 논집(論執)하는 것이 또한 이유가 있을 듯하지만 공신에게 가자하는 것이 무슨 큰 과실까지 되겠는가. 이것은 반드시 대간에게 붙어서 말하는 것이다. 정원은 다만 왕명을 출납(出納)하고 묻는 것이 있으면 대답할 따름이요, 일에 대해 말하는 것은 그 소임이 아닌데, 이제 조목조목 서계(書啓)하니 역시 그르다. 두어 사람에게 가자하는데 이처럼 논집하니, 이것은 권세가 아래에 있고 군상(君上)에게 있는 것이 아니다. 후의 임금은 당연히 고치겠지만 나는 결코 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○政院, 書啓臺諫廢事之害曰:
糾察廢而百執事解怠, 庶務不治。 擧劾廢而禮義不張, 貪汚無忌, 淫邪自縱, 奸猾自肆。 伸冤廢而獄囚久繫, 詞訟積滯, 非但都下之人抱屈莫伸, 來自遠方, 贏糧赴訴, 哀號道路者, 不知其幾。 禁亂廢而奔競不戢, 濫僞日滋, 奢侈無所畏, 群飮無所憚, 市井奸細之徒, 玩法罔利者, 不可勝數。 臣等在近密之地, 凡臺諫所啓, 未嘗不揆之於心, 所言未必皆是, 然此則所不得不言也。 士洪在成宗朝如管押使、假衛將之任亦不委之。 崇祖得罪貪汚, 竄謫于外, 幸蒙恩宥, 僅得放還。 得琳則世祖授嘉善, 乃曰: "得琳之職盡於此。" 宦寺亦於祖宗朝一不濫爵。 惟玆四人, 非有勳勞, 特以先世之微功, 加資可乎? 且前敎云: "政院亦臺諫也。" 臣等不勝惶恐。 然居近密之地, 如此之弊不可終默。 臣龜孫、守勤亦與於濫爵, 然弊至於此, 何計臣等之嫌乎?
傳曰: "弊則果然矣。 然若官俳優人, 則論執似亦有理。 功臣加資, 何至於大過乎? 此必依附臺諫而言也。 政院但出納王命, 如有所問, 則對之而已, 言事非其任。 今乃逐條書啓, 亦爲非矣。 數人加資, 論執至此, 是權在於下, 不在君上也。 後嗣當改之, 予則決不可改也。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 19일 경신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조 판서 노공필 등이 동청례 파견에 대한 상의를 청하다


병조 판서 노공필(盧公弼) 등이 아뢰기를,
"전일 좌위(左衛)의 추장이 서계(書契)를 보내어서, 동청례(童淸禮)를 보기를 청하였는데, 신 등은 생각하기를, 허락하여 가서 보게 하는 것이 국가에 손해될 것이 없고, 만일 저들이 이로 인하여 귀순(歸順)한다면 서방의 피곤한 군사들이 쉴 수 있을 것이요, 또 관질(官秩)이 낮고 일을 아는 무신을 택하여 함께 가서 오랑캐의 진위(眞僞)를 탐기하고, 겸하여 산천의 험하고 평탄한 것, 도로의 돌고 곧음 같은 것을 살핀다면, 후일 문죄(問罪)307) 하는 일에 있을 때에, 방향이 혼미하지 않을 것이라 하였는데, 조의(朝議)가 불가하다 하여 드디어 중지하였습니다.
이제 또 삼위(三衛)의 도독(都督)이 모두 서계를 보내어 와서 청례를 보기를 청하는데, 그 정상을 알기가 어렵습니다. 그러나 신 등이 생각하기를, 청례가 오랑캐들에게 왕래할 때에 다시 온다는 말을 하고 마침내 가지 않으므로, 저들이 우리 나라에 어떤 모계가 있는가 의심하여 급급하게 만나기를 구하여, 그 정상을 알려고 하는 것인지? 경술년308) 에 말썽이 생긴 후로, 아직도 우리 군사가 쳐들어갈까 두려워서 편안히 살지 못하므로, 지금 이 기회를 이용하여 청례로 하여금 자기들의 성심을 주달하여 화호(和好)를 이루게 하려는 계획인지? 청례가 가면 의당 하사 물품이 있을 것이기 때문에 급히 서로 만나보고 은상(恩賞)을 얻으려는 것인지? 요컨대 이 세 가지에 벗어나지 않는다고 여깁니다. 예로부터 제왕(帝王)이 이적(夷狄)을 대우하는 도는, 배반하면 토벌하고 항복하면 위무(慰撫)하는 것으로서, 은혜와 위엄 두 가지에 지나지 않을 뿐이었습니다.
이제 야인(野人)309) 이 여러번 변경을 침범하는데 군사를 출동하여 죄를 성토하지 못하고, 귀순하겠다고 성언(聲言)하는데도 또 곧 은혜를 베풀어 불러들이지도 않으면서, 그저 앉아서 오랑캐로 하여금 무서워서 항복하여 도적질하는 마음이 없어지게 하려 하니, 이 역시 어려운 일입니다. 삼위의 요청이 더욱 돈독한데, 이제 만일 보내지 않는다면, 장차 무슨 말로 대답하겠습니까. 옛사람이 이르기를, ‘백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다.’고 하였습니다. 이극균(李克均)이 오랫동안 서쪽 변방에 있어서 오랑캐의 상황을 잘 알고 있으므로, 반드시 처리할 일을 알 것이니, 청컨대 불러서 전에 의논한 신하들과, 돌려보내는 것의 가부에 대해 대답한 말을 함께 다시 상의하여 아뢰게 하소서."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○庚申/兵曹判書盧公弼等啓: "前日左衛酋長送書契, 請見童淸禮。 臣等以爲, 許令往見, 無損於國家, 而萬一彼人因此歸順, 則西方疲卒可得休息。 且擇秩卑解事武臣, 與之俱往, 俾採虜之情僞, 兼審山川險易、道路迂直, 則後日倘有問罪之擧, 所向不迷矣, 以朝議不可遂止。 今又三衛都督皆致書契, 請見淸禮, 其情難知, 然臣等以爲, 淸禮往來虜中, 有更來之語, 而竟不至, 故彼疑我國之有謀, 汲汲求見, 欲知其情歟? 自庚戌年構釁以來, 尙恐我兵入攻, 不遑寧處。 今因此機, 欲令淸禮導達誠款, 以成和好之計歟? 淸禮之歸, 當有賜物, 故急於相見, 以邀恩賞歟? 要之不出此三者。 自古帝王待夷之道, 叛則討之, 服則撫之, 不過恩威二柄而已。 今野人, 屢犯邊境, 而不能擧師討罪, 聲言歸順, 而又不卽施恩招納, 而欲坐令胡虜懾服, 以絶寇盜之心, 斯亦難矣。 三衛之請彌篤, 今若不遣, 則將何辭以對? 古人云: ‘百聞不如一見。’ 李克均久在西邊, 備諳虜情, 必知所處。 請召之, 與前議之臣, 遣歸便否, 所對之辭更令商確以啓。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 19일 경신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
절도사 이조양이 야인의 일로 아뢴 것에 대해 의논을 모으게 하다


이보다 앞서, 이마차(尼亇車)의 올적합(兀狄哈)·아을소(阿乙所) 등 18인이 영안도(永安道) 종성(鐘城) 건너편에 와서 사는 것을, 하유(下諭)하여 본토로 돌려보내었다. 이때에 이르러서 절도사(節度使) 이조양(李朝陽)이 아뢰기를,
"애당초 나왔을 때에 여러 가지로 엄히 분부하였는데도 조금도 돌아갈 뜻이 없었으니, 비록 성심으로 귀순하는 것은 아니지만, 지금 만일 강제로 쫓아낸다면 틈이 생길까 염려되는데, 어떻게 조치하리까?"
하였는데, 병조에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"국가에서 신해년310) 에 이마차에 들어가서 정토한 뒤에 우리를 원망함이 반드시 깊었을 것입니다. 그런데 아을소(阿乙所) 등 세 집 모두 18인이 지난해 10월에 이마차로부터 나와 건너편 가흘라(加訖羅) 지방에 살기를 원하므로, 본조(本曹)에서 의심하여 변장으로 하여금 독려해서 돌려보내게 하였습니다. 지금 절도사의 아뢴 것을 본다면, 그 형세가 본디 말로 제어할 수 있는 것이 아닙니다. 처음에 독려하여 돌려 보내다가 들으려 하지 않으므로 드디어 머물러 살게 한다면, 국위에 손상될 뿐만아니라, 뒤를 이어 나오는 자가 역시 무서워하고 꺼림이 없을 것이니, 위엄을 보이는 것이 아닙니다. 또 반드시 돌려 보내기로 한다면, 접(接)하게 한 자를 잡아다가 명령을 거역한 죄를 다스리고, 혹은 군사를 출동하여 들어가서 집을 헐고 몰아 쫓아낸 뒤에야 될 것입니다. 다만 저들이 실로 이마차의 종류인지를 확실히 알 수 없으며, 또 우리 나라에 귀화하려고 나온다 하고 또 우리에게 말썽을 일으키는 일도 없는데, 미워하기를 너무 심하게 한다면, 인면 수심(人面獸心)의 무리가 어찌 원한을 품고 행패하려는 마음이 없겠습니까. 후일의 변방 근심이 역시 염려스럽습니다. 여러 의논을 모아서 조치하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○先是, 尼亇車、兀狄哈、阿乙所等十八人來居永安道 鍾城越邊, 下諭勑還本土。 至是節度使李朝陽啓: "當初出來時, 多般嚴勑, 略無還意。 雖非誠心歸順, 今若迫逐, 生釁可慮, 何以措置?" 兵曹據此啓: "國家辛亥年入征尼亇車之後, 怨我必深, 而阿乙所等三戶摠十八人, 去年十月, 自尼亇車出來, 願居越邊加訖羅地面。 本曹疑之, 令邊將督還。 今觀節度使所啓, 其勢固非口舌所可制。 初則督還, 而不肯聽從, 遂許留居, 則非徒虧損國威, 繼此而來者, 亦無畏忌, 非所以示威也。 必欲遣還, 則當拿致許接者, 治其拒命之罪, 或擧兵而入, 壞撤廬舍迫逐之, 然後乃可也。 但彼人實爲尼亇車之種, 未可的知, 且稱向國出來, 又無構釁於我, 而疾之已甚, 則人面獸心之輩, 豈無懷怨肆毒之心? 後日邊患, 亦爲可慮, 請收群議措置。" 從之。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 19일 경신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 복직하게 하였으나 사직 상소를 올리다


대간을 불러 복직하게 하니, 또 사직 상소 올리기를,
"당(唐)나라의 백거이(白居易)가 한림 학사(翰林學士)가 되어, 일이 있어 나아가 간하였는데 말이 매우 절직(切直)하니, 헌종(憲宗)이 기뻐하지 않으며 재상 이강(李絳)에게 말하기를 ‘거이란 소자(小子)는 짐이 발탁하여 명망과 지위를 얻게 되었는데, 짐에게 무례하니, 짐이 매우 난처한데 어찌해야 하겠는가?’ 하니, 강이 대답하기를, ‘거이가 죽음을 피하지 않고 대소사를 헤아리지 않고 반드시 말하는 것은 폐하의 발탁하신 은혜에 보답하려는 것입니다. 폐하께서 간쟁(諫諍)하는 길을 열어 놓으시려면, 거이의 말을 막아서는 안 됩니다.’ 하니, 헌종이 이르기를 ‘경의 말이 옳다.’ 하였으며, 이로 인하여 말을 많이 들어주었습니다. 신 등이 여러 사특한 무리들의 이를 가는 원한도 피하지 않고, 감히 성상의 범하기 어려운 위엄을 무릅쓰는 것은 진실로 망극하신 은혜에 보답하려는 것인데, 복합한 지 60일이 되도록 아직도 성상의 뜻을 돌리지 못하니, 다만 거이에게 죄를 얻을 뿐만이 아니라, 또한 전하께도 도움이 없으므로, 신 등의 관직을 파면해 주소서."
하였다.

-----

○召臺諫復職, 又上辭職狀曰:
唐 白居易爲翰林學士, 因事進諫, 言甚切直。 憲宗不悅, 語宰相李絳曰: "居易小子, 是朕拔擢, 致名位, 無禮於朕, 朕極難奈何?" 絳對曰: "居易所以不避死亡之誅, 事無大小, 而必言者, 蓋酬陛下拔擢耳。 陛下欲開諫諍之路, 不宜阻居易之言。" 憲宗曰: "卿言是也。" 由是言多聽納。 臣等所以不避群邪切齒之怨, 敢冒一人難犯之威者, 誠以欲報罔極之恩, 而伏閤六旬, 尙未回天, 非徒得罪於居易, 抑亦無補於殿下, 乞罷臣等之職。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 20일 신유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
인정전에 나가 일본국 사신을 접견하고 물건을 하사하다


인정전에 나가 일본국 사신 25인을 접견하고 물건을 차등 있게 나누어 하사하였다.

-----

○辛酉/御仁政殿, 接見日本國使二十五人, 賜物有差。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 21일 임술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍의 죄에 대한 상고를 청하여 《실록》을 상고하게 하다


대간을 불러 복직하게 하였다. 대간이 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)이 성종조에, 대간을 망국 소인(亡國小人)이라 지척해 말하니, 성종께서 하교하시기를, ‘내가 있을 때에는 다시 등용하지 않는다.’고 하시었습니다. 세종조에 있어서는 환관의 무리는 직위가 가선(嘉善)을 넘지 못하였지만, 가선에 이른 자도 매우 적었습니다. 의관(醫官) 노중례(盧仲禮)는 근신한 사람이지만 역시 통정(通政)에 지나지 못하였습니다. 세종께서 관작을 애석하심이 이러하였습니다. 세조조에 와서 환관·잡류(雜流)의 외람된 관작이 한정된 품계(品階)가 없어졌고, 지금까지 그대로 따라하니 이것은 폐법(弊法)입니다. 전하께서 세종·성종을 본받지 않고 폐법만을 지키시니, 가하겠습니까. 하물며 김효강(金孝江)은 범죄가 깊고 중하니, 더욱 외람되게 작명(爵命)을 베푸실 수 없습니다. 신 등이 전일 아뢴 말에 ‘만일 청한 것이 행해지지 않으면 끝내 취직할 수 없다.’고 하였는데, 지금 만약 취직한다면, 죄명은 다르지만 인군을 속이는 것이야 사홍과 무엇이 다르겠습니까."
하니, 전교하기를,
"‘내가 있는 동안에는 다시 등용하지 않는다.’는 성종의 전교를 누가 들었느냐?"
하자, 대간이 아뢰기를,
"사홍의 죄악이 중대하다는 것을 말하는 자가 한 사람이 아니므로 정확하게 누가 들었다고는 할 수 없습니다만, 그때 중외에서 떠들썩하였으니, 누군들 듣지 않았겠습니까. 지금 《성종실록》이 거의 끝나게 되었으니, 명하여 상고하게 하신다면 사홍의 죄악이 명백히 나타날 것입니다."
하니, 왕이 명하여, 《실록》을 상고하게 하였다.

-----

○壬戌/召臺諫復職, 臺諫來啓: "士洪在成宗朝, 臺諫斥言亡國小人, 成宗敎曰: ‘終吾之世, 不復用之。’ 世宗朝如宦寺之輩, 位不過嘉善, 然得嘉善者甚少。 醫官盧仲禮謹愼人也, 亦不過通政。 世宗之愛惜官爵如此。 至世祖朝, 宦寺雜流濫爵無限品, 至今因循, 此弊法也。 殿下不法世宗、成宗, 而徒守弊法可乎? 況孝江罪犯深重, 尤不可濫施爵命也。 臣等前啓, 以若不得請, 終不敢就職。 今若就職, 則罪名雖殊, 欺君則與士洪何異?" 傳曰: "成宗終吾世不復用之敎, 誰聽之乎?" 臺諫啓: "士洪罪惡重大, 言之者非一。 不可的指爲某人聽之, 然其時中外喧騰, 誰不聞之? 今《成宗實錄》垂畢, 若命考之, 則士洪之罪惡班班可見矣。" 王命考《實錄》。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 23일 갑자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
실록청에서 임사홍의 죄명 등을 아뢰었으나 따르지 않자 대간이 사직하다


실록청(實錄廳)에서, 임사홍(任士洪)의 죄명 및 대간의 전후 논계(論啓)한 내용을 써서 아뢰었다. 전교하기를,
"성종께서 비록 ‘후에 다시 등용하지 않는다.’고 하교하셨지만, 그후에도 버리지 않고 녹용(錄用)하였다. 사홍 한 사람을 가자한다 하여 국가가 어찌 갑자기 위망하겠는가."
하고, 대간을 불러 말하니, 대간이 와서 아뢰기를,
"사홍은 사람들이 모두 소인이라고 손가락질하는데도 부끄러워하는 마음이 없이 의기가 양양하여 여러 가지로 기회를 노려 등용을 꾀하였습니다. 성종께서 경연을 마친 후에 시강(侍講)하는 선비가 모두 나갔는데, 사홍만이 혼자 남아서 아뢰기를, ‘대간의 말을 다 들을 것이 없습니다.’ 하였는데, 사신(史臣) 안윤손(安潤孫)이 이 말을 듣고 사책에 써 넣었더니, 사홍의 부자가 이것으로 하여 앙심을 품었습니다. 그후에 임원준(任元濬)이 윤손을 원망한다고 성종께 무고하니, 성종께서 그 말을 믿으셨는데, 허종(許琮)이 힘써 변명한 후에야 풀리게 되었습니다. 지금 만일 〈임사홍을〉 등용하신다면 정인 군자(正人君子)는 한 그물에 다 제거될 것이니, 종사(宗社)의 위태로움은 당장에 올 것입니다. 예로부터 인군이 소인을 등용하는 시초에는 모두 이 한 사람을 등용한들 어찌 갑자기 위망하기에 이를 것이랴 하여, 점점 그 술수속에 빠져들어감을 알지 못하여, 끝내는 나라가 망하는 데에까지 이르게 되니, 두려운 일이 아니겠습니까. 또 집 한 칸을 가지고 비유하여 말한다면, 세 기둥이 비록 완전하더라도 한 기둥이 흔들리면 집이 따라서 무너지는 것입니다. 비록 한 사람의 사홍이더라도 지금 만일 녹용(錄用)하시어 그 마음보를 행사하게 한다면, 나라가 망하는 것이 무엇이 어렵겠습니까."
하니, 전교하기를,
"경 등이 집을 가지고 비유하였는데, 기둥 한 개가 흔들리려 하면, 집 주인으로서 앉아서 보기만 하고 붙들려 하지 않겠는가. 지금 사홍이 그 술수를 부리려 하더라도, 만일 나라를 그르치기에 이른다면, 조정에 있는 정인 군자가 어찌 구원하지 않겠는가. 경 등은 사홍이 등용되려고 꾀한다지만, 그의 하는 바는 글씨를 쓰는 등의 일이니, 어찌 등용을 꾀하겠는가."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"전하께서는 한결같이 성종을 본받으시면 됩니다. 성종의 하교에 ‘후에 다시 등용하지 않는다.’ 하시었는데, 전하께서 성종의 상기(喪期)를 마치신 지 이제 몇 달이나 되옵기에 그 하교를 따르지 않습니까. 옛날 소철(蘇轍)311) 이 신종(神宗)에게 말하기를, ‘간악한 사람의 시초는 대간(臺諫)으로 꺾을 수도 있지만, 커진 다음에는 간과(干戈)로 막아도 부족하다.’고 하였습니다. 전하께서 지금 대간의 공론을 따르지 않으신다면 나라를 그르치게 되어서는, 비록 정인 군자가 있을지라도 역시 어찌 할 수 없는 것을 구원할 수 있겠습니까. 신 등이 성상의 마음을 돌리지 못하오니, 관직에 있기가 미안하옵니다."
하고, 드디어 사직하였다.

-----

○甲子/實錄廳書任士洪罪名及臺諫前後論啓之辭以啓, 傳曰: "成宗雖敎云後不復用, 其後不棄錄用。 以一士洪加資, 國家何遽傾危乎? 召臺諫語之。" 臺諫來啓: "任士洪人人皆指爲小人, 而了無羞愧之心, 志氣揚揚, 百端窺覬, 謀欲進用。 成宗經筵後, 侍講之臣皆出, 士洪獨留啓曰: ‘臺諫之言不足盡聽。’ 史臣安潤孫聞而書之史策, 士洪父子以此銜之。 其後任元濬以潤孫爲怨望, 誣譖成宗, 成宗信之, 賴許琮力辨, 然後得解。 今若用之, 則正人君子一網盡去, 宗社之危不俟終日矣。 自古人君用小人之始, 皆以爲, 雖用此一人, 何遽至傾危? 不知駸駸然陷於其術, 終至於喪國, 可不畏哉? 且以屋之一間比之, 則三棟雖完, 一棟撓則屋從而覆。 雖一士洪, 今若錄用, 使行胸臆, 則亡國何難?" 傳曰: "卿等以屋比之, 一棟將撓, 則爲家主者, 其肯坐視而不扶乎? 今士洪雖欲行其術, 若至誤國, 則在朝之正人君子, 豈不救之乎? 卿等以士洪爲謀欲進用, 然其所爲, 乃書寫等事, 豈爲謀進乎?" 臺諫更啓: "殿下一法成宗可也。 成宗敎云: ‘後不復用。’ 殿下終成宗之喪, 今幾月矣, 乃不從其敎乎? 昔蘇轍言於神宗曰: "奸人之始, 以臺諫折之而有餘。 及其旣盛, 以干戈禦之而不足。’ 殿下今不從臺諫之公論, 及其誤國也, 雖有正人君子, 亦無如之何矣, 其及救之乎? 臣等不能回天, 在職未安。" 遂辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 23일 갑자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
광지문 밖의 영을 아래로 옮기게 하다


전교하기를,
"광지문(廣智門) 밖의 경비하는 곳이 후원(後苑)을 내려다보게 되고, 너무 문에 가까워서, 파수 숙직하는 군사가 들여다보는 폐단이 있으니, 영(營)을 낮은 곳으로 물려서 문을 바라다 보게만 하면 가하다."
하였다.
왕이 후원에 짐승을 놓아 두고 말을 달리면서 사냥하는데, 문 지키는 군졸이 엿보는 것을 싫어하였기 때문에 이 명이 있은 것이다.

-----

○傳曰: "廣智門外警守, 臨壓後苑, 太近於門, 把直軍士有窺覬之弊, 令退營于低卑處, 只使望見其門可也。" 王放獸于後苑, 因自馳獵。 惡守門軍卒窺覘, 故有是命。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 24일 을축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
목청전 참봉 임계번이 사직 상소를 올리다


목청전 참봉(穆淸殿參奉) 임계번(林季蕃)이 사직 상소를 올렸는데, 대략에,
"조정에서 잘못 신을 효행(孝行)이 있다고 하여 신의 본직을 제수하시니, 성은이 막중하여 감격됨을 이길 수 없습니다. 그러나 신은 명실(名實)이 상부(相副)하지 못하여 내심으로 부끄러운데, 어찌 감히 성명(聖明)을 속이고 외람되게 총애를 받으오리까. 또 신의 아비 미(敉)가 충주(忠州)에 사는데, 올해 나이 87세로서 쇠로(衰老)함이 날로 심해가며 의지하는 곳은 오직 신의 한 몸뿐인데, 지금 신의 임지가 충주와 상거가 5일 길이나 되어 멀리 떠나서 벼슬에 종사하는 것은 마음에 실로 차마 할 수 없사오니, 신의 관직을 갈아 주소서."
하였는데, 승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"임계번이 처음에 효행으로 관직에 제수되었는데, 지금 어버이가 늙었다 하여 사직하니, 그 마음이 가상합니다. 시골 집 가까운 곳으로 환차(換差)하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○乙丑/穆淸殿參奉林季蕃上辭職狀, 略曰:
朝廷謬以臣爲有孝行, 除臣本職, 聖恩莫重, 曷勝感激? 然臣名實不副, 內省慙靦, 安敢厚誣聖明, 濫叨寵靈? 且臣父敉居忠州, 今年八十七歲, 衰白日深, 所恃爲命, 惟臣隻身。 今臣任所, 距忠州五日程, 遠離從宦, 心實不忍, 請遞臣職。
承旨姜龜孫啓曰: "季蕃初以孝行授職, 今以親老爲辭, 其心可賞。 請於家鄕近處換差。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 24일 을축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 임사홍의 문제로 격론하다


대간을 불러 복직하게 하고, 어서를 보이기를,
"임사홍이 우두머리 소인이기는 하지만 어찌 한 사람의 일로 송사를 폐지하기를 심하게 하는 것인가. 기강이 해이해져서 그런 것이 아닌가. 나의 마음을 돌릴 수 없다고 하여 근심하지 말고, 속히 물러가서 원통한 일들을 처결하라."
하니, 대간이 아뢰기를,
"전번 하교에, ‘《실록》을 상고한 후에 결정짓겠다.’고 하시므로, 신 등의 생각으로는, 만약 실록을 상고하게 되면 반드시 ‘개정하라.’ 하시는 명이 있으리라고 하였사온데, 오히려 하교하시기를 ‘물러가서 공사를 거행하라.’ 하시니, 신 등이 감히 뻔뻔스럽게 취직할 수 있겠습니까. 옛날 고종(高宗)312) 은 어진 인군인데, 상중에 있는 3년 간을 말하지 않고, 상기를 지나서도 오히려 말하지 않으니, 여러 신하들이 모두 왕에게 간하기를, ‘말씀하지 않으시면 신하가 품령(稟令)할 수가 없습니다.’ 하니, 고종은 이르기를, ‘꿈에 상제(上帝)가 나에게 어진 보필(輔弼)을 주었으니, 나를 대신하여 말하리라.’ 하였습니다. 고종의 마음은 〈상기는 지났어도〉 남은 슬픔이 가시지 않았기 때문에 감히 말을 못한 것입니다. 지금 전하께서는 하늘이 내리신 성인으로, 전년에 상중에 계시면서 외람된 소인에게 은명(恩命)을 베푸시고, 지금 또 정사하시는 초기에 군자 소인을 가리지 않고 급급히 승자(陞資)하시니, 가만히 생각하오면, 전하께서는 스스로 생각하시기를, ‘내가 원래 성인이니 이렇게 하더라도 무방하다.’고 하심인 듯하오나, 옛사람이 이르기를, ‘성인이라도 생각을 잘못하면 광인이 된다.’고 하였으니, 신 등이 더욱 전하를 위하여 애석히 여기옵니다.
또 임사홍(任士洪) 등의 자급을 고친다 하더라도 신 등에게 이익이 있는 것이 아닙니다. 그런데도 이렇게 아뢰는 것은 진실로 인군을 사랑하는 심정이 무궁하기 때문입니다. 전하의 하교에, ‘사홍은 우두머리 소인[魁憸]이다.’ 하시니, 이것은 전하께서 《실록》을 상고하시어 그 정상을 분명히 아시기 때문에 이런 하교가 계신 것입니다. 전하의 이 하교는, 성종께서 ‘후에는 다시 등용하지 말라.’는 하교와 본뜻이 서로 같은 것입니다. 만일 오늘에 있어서 특별히 개정하는 명을 내리신다면, 신 등이 곧 물러가서 일을 볼 것이오니, 어찌 기강이 해이하겠으며 억울한 송사가 많이 정체되겠습니까."
하니, 전교하기를,
"성종께서 비록 하교하시어 ‘후에 다시 등용하지 말라.’고 하시었지만 폐기하지 못하셨다. 만일 사홍을 소인이라 하여 버려 두고 등용하지 않는다면, 한 자급을 거두는 것이 무엇이 어렵겠는가. 그러나 지금 일을 시키면서 준례로 제수하는 자품을 주지 않는다면, 이것을 금고(禁錮)하는 것이다. 또 말하고 대답하는 것이 서로 싸움을 하는 것 같으니, 이러한 일은 천고에 없는 것이므로 이러할 것이 아니다."
하매, 다시 아뢰기를,
"하교에, ‘서로 싸움을 하는 것 같다.’고 하셨는데, 옛사람이 이르기를, ‘인군과 더불어 시비를 다투는 자는 대간이다.’고 하였습니다. 만일 한 번 말씀을 드려서 들어 주신다면 신 등이 어찌 감히 이렇게 하겠습니까. 옛날 우(禹)가 순(舜)임금을 경계하여 이르기를, ‘단주(丹朱)처럼 오만한 일이 없어야 한다.’고 하였으며, 주공(周公)이 성왕(成王)을 경계하여 이르기를, ‘상왕(商王) 수(受)처럼 미란(迷亂)하여 술에 빠지는 일이 없어야 한다.’고 하였으니, 거룩합니다, 이 말씀! 그 악함을 들어 말한 것 같기도 합니다마는, 지금 와서 본다면 순임금이나 성왕의 성대한 덕이 조금도 이즈러져 손상됨이 없고 더욱 더 광대(光大)해진 것이니, 신하가 모든 것을 다 말할 수 있는 것은 역시 인군의 미덕입니다.
사홍의 죄를 만일 그때에 법대로 처결하였다면, 죽어도 그 허물이 남는 일입니다. 오늘까지 살아 온 것은 다시 살려준 은혜이오니, 비록 목석(木石)의 역사를 시키더라도 반드시 할 것인데, 지금 듣자옵건대, 옮기는 묘소의 지문(誌文)과 양절공(襄節公) 비문의 글씨를 다 그로 하여금 쓰게 하신다고 하니, 글씨 잘 쓰는 사람이 많은데 하필 소인으로 하여금 쓰게 하는 것입니까. 신 등의 생각으로는, 일을 맡겨 시킬 것이 아니라고 봅니다. 전하께서 이미 《실록》을 상고하시어 성종께서 전교하신 본뜻을 밝히시었으니, 다시 높은 자품을 주는 것이 마땅하지 않습니다."
하고, 또 사직장을 올리니, 어필로 그 말미에 쓰기를,
"예로부터 대간은 하루도 자리를 비울 수 없는 것인데, 근일 여러 차례 그 자리를 비우고 사제(私第)에 나가 있으니, 이것이 어찌 아름다운 일이겠느냐. 옛사람이 이르기를, ‘만승(萬乘)313) 의 나라에 간쟁(諫爭)하는 신하 7인이 있으면 임금이 잘못하는 일이 없고, 천승(千乘)의 나라에 간쟁하는 신하 5인이 있으면 위태롭지 않고, 백승(百乘)의 집에 간쟁하는 신하 3인이 있으면 녹과 지위가 갈리지 않는다.’고 하였다. 그러므로 지금 경 등이 전교에 맞서 말이 많은데, 간관(諫官)으로 말한다면 합당하지만, 신하로 말한다면 조금 죄가 있는 것이다. 내가 인군으로서 실신을 애석히 여기고 사홍의 금고(禁錮)를 중히 여겨서, 논박이 매우 간절하지만 일체 거절하고 윤허하지 않는 것이다. 경 등은 위로 인군이 있고 아래로 원통한 사람이 있음을 생각하여, 한 가지 뜻을 고집하지 말고, 속히 관직으로 물러가서 어리석은 백성들의 억울한 정상을 시원하게 풀어주도록 하라."
하였다. 대간이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"어서에 이르기를, ‘사제(私第)에 나갔다.’고 하시는데, 신 등이 말한 것이 행해지지 않기 때문에 사직하고 집으로 나간 것입니다. 어찌 감히 관사(官司) 안에 들어오겠습니까. 또 이르기를, ‘인군으로서 실신을 애석히 여기고, 사홍의 금고를 중히 여긴다.’고 하시는데, 지금 만일 개정하신다면 이것은 과실을 고치는 것이니, 어찌 실신이 되겠습니까. 또 이른바 금고라는 것은 한 곳에 두고 다른 데로 가지 못하게 하는 것입니다. 사홍은 통정(通政)의 녹과 직위를 잃지 않으니, 지금 다만 한 자품을 고친다고 하여 어찌 이것이 금고가 되겠습니까."
하였으나, 좇지 않았다. 대사헌 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"신이 세조조에서 전하에 이르기까지 4대 조정에서 계속 벼슬하면서 외람되게 여러 대의 특별한 은혜를 받아 직위가 2품에 이르렀습니다. 지금 전하의 첫 정사에 잘못된 일이 매우 크기 때문에 한 말씀을 드려 성은의 만분의 일이라도 보답하려 하였사온데, 지금까지 윤허를 받지 못하였습니다. 신이 올해 나이 64세로 질병이 몸에 쌓여 있는데, 아뢰는 일이 중대하므로 오랫동안 대궐 뜰에 나와 있으니, 노고가 심합니다. 영구히 신의 관직을 사면하여 여생을 마치려 합니다."
하니, 전교하기를,
"한(漢)나라 때의 왕망(王莽)이 정권을 잡으매, 공승(龔勝)이 병을 칭탁하고 인(印)을 내놓았다. 왕망 때에 있어서는 가하지만 지금은 이렇게 할 수 없다."
하였다. 대간이 정사(呈辭)하고 물러갔다.

-----

○召臺諫復職, 示御書曰: "士洪雖魁憸, 豈以一人之事廢訟, 甚歟? 無乃紀綱解弛耶? 毋敢以未得回天爲患, 速退斷冤。" 臺諫啓曰: "前者敎云: ‘考《實錄》後, 當發落。’ 臣等以謂, 若考《實錄》, 則必有改正之命, 猶敎云: ‘退行公事。’ 臣等其敢靦面就職乎? 昔者高宗賢君也, 而諒陰三年不言, 旣免喪猶不言。 群臣咸諫于王曰: ‘不言, 臣下罔攸稟。’ 令曰: ‘夢, 帝賚予良弼, 其代予言。’ 高宗之心, 以餘哀未盡, 故未敢言。 今殿下以天縱之聖, 前年在喪疚, 濫施恩命於小人。 今又卽政之初, 不分君子小人, 而汲汲陞資。 竊意, 殿下自謂 ‘我固聖也, 雖如此爲之, 無妨也。’ 古云: ‘惟聖, 罔念作狂。’ 臣等尤爲殿下惜也。 且雖改士洪等之資, 於臣等非有利益也, 而如此啓之者, 誠以愛君之情無窮也。 殿下敎云: ‘士洪國之魁憸。’ 此殿下考其《實錄》, 灼知其狀, 而有是敎也。 殿下此敎, 與成宗 ‘後勿復用之敎, 本意相類。 若於今日特下改正之命, 則臣等卽當退去治事矣, 何紀綱之解弛乎, 何冤抑之多滯乎?" 傳曰: 成宗雖敎云: ‘後勿復用。’ 不能廢棄。 若以士洪爲小人, 置而不用, 則收一資何難? 今則任使, 而不加例授之資, 則是禁錮矣。 且言之答之, 若相鬪然。 如此之事, 千古所無, 不宜如是也。" 更啓曰: "敎云: ‘如相鬪然。’ 古人云: ‘與人主爭是非者, 臺諫也。’ 若進一言而聽納, 則臣等何敢如是乎? 昔禹戒舜曰: ‘無若丹朱傲。’ 周公戒成王曰: ‘無若商王受之迷亂、酗于酒。’ 德哉此言! 若揚其惡矣, 然以今觀之, 舜、成王之盛德, 少無虧損, 而尤益光大。 臣下皆得盡言, 亦人君之美德也。 士洪之罪, 若於其時, 依律斷之, 則死有餘辜矣。 今日偸生, 乃再造之恩, 雖役以木石之事, 猶必爲之矣。 今聞, 遷墓誌及襄節公碑, 皆令書寫。 能書者多, 何必使小人書之乎? 臣等以爲, 不必任使也。 殿下已考《實錄》, 灼知成宗傳敎本意, 則不宜復加崇資也。" 又呈辭狀, 御書其尾曰:
自古臺諫不可一日曠也。 近日累闕其職, 就于私第, 何爲美事? 古人云: ‘萬乘之國, 有爭臣七人, 則主無過擧; 千乘之國, 有爭臣五人, 則社稷不危; 百乘之家, 有爭臣三人, 則祿位不替。’ 故今卿等抗敎多辭, 以諫官言之雖合, 以臣言之小有罪焉。 予惜人君之失言, 重士洪之禁錮, 論駁甚切, 一拒不允。 卿等上謂有君, 下謂有冤, 毋牢一志, 速退其司, 豁解蠢民鬱抑之情。
臺諫承召來啓曰: "御書云: ‘就私第。’ 臣等旣不得其言, 故辭職就第矣。 何敢入司中乎? 且云: ‘惜人君之失信, 重士洪之禁錮。’ 今若改正, 則乃是改過, 豈失信乎? 且所謂禁錮者, 置之一處, 使不得他適也, 士洪則不失通政祿位。 今雖只改一資, 豈是禁錮乎?" 不從。 大司憲洪興啓曰: "臣自世祖朝至于殿下, 歷仕四朝。 濫蒙累代不次之恩, 位至二品。 今殿下初政, 過擧甚大, 故欲進一言, 以報聖恩之萬一, 而迄未蒙允。 臣今年六十四, 疾病纏身, 而因所啓事重, 長詣闕庭, 勞苦已極, 欲永辭臣職, 以終餘年。" 傳曰: "漢時王莽秉政, 龔勝稱疾推印。 在莽時則可矣, 今不宜如是矣。" 臺諫呈辭去。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 24일 을축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
낮에 태백성이 보이다


태백성(太白星)이 낮에 보인다.

-----

○太白晝見。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 25일 병인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 외람된 제수, 경연 등의 일로 아뢰다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자 올리기를,
"근일 공신의 관작이 외람된 것을 온 조정에서 모두 불가하다고 하는데, 전하께서는 굳이 거절하고 고치지 않으시어, 탐오하고 간악한 자와 천한 하인의 무리가 아직도 높은 지위를 차지하고 있으므로, 이미 조정에 욕이 되었습니다. 임사홍에 있어서는, 선조(先朝)의 《실록》을 상고하여, 당파를 만들어 정사를 어지럽힌 정상과, 성묘(成廟)께서 나중에 다시 등용하지 말라 하신 뜻을 잘 아시면서도, 실신이 된다 핑계하시며 아직껏 개정하지 않으시니, 전하께서는 어찌하여 간사한 무리를 높여 신임하시면서, 공론의 소재는 생각지 않으십니까.
또 전하께서 길복(吉服)으로 바꾸신 후에, 여러번 옥체가 편찮으심으로 인하여, 오래도록 경연을 폐지하시어 여러 신하들을 드물게 면접하시니, 성학(聖學)은 크게 빛나는 공이 없고, 아래의 정이 막혀 가리우는 근심이 있습니다. 이것이 어찌 작은 일이겠습니까. 신 등이 전하께서 병중에 무리하게 나오시어 배우게 하려는 것이 아니오라, 정양하시는 여가에라도 화평한 날이 있으면, 자주 선비들을 인견(引見)하시고 경전(經傳)의 의리를 강론하시는 것이, 또한 성정(性情)을 기르고 정신을 화평하게 하는 도리입니다. 전하께서는 어찌하여 답답하게 오랫동안 깊은 궁중에만 계시나이까? 또 궁성 백 자 안에 백성이 집 짓는 것을 금하는 일은, 국가의 법전에 있기는 합니다마는, 지은 지 이미 오래되었으며, 조종조로부터 헐지 않는 것은 민원(民怨)을 중히 여긴 것인데, 하루아침에 이유 없이 집을 철거한 것이 몇 백인지 모릅니다. 성중의 한 치 땅이 귀하기가 한 치의 금과 같으며, 집을 짓는 모든 재료를 준비하기도 역시 매우 어렵습니다. 그래서 명이 내리는 날, 곡성이 길을 메우며 머리를 맞대고 조상하는데, 하늘을 불러도 대답이 없고, 구중 궁궐이 깊으니, 백성들의 원망이 이에 이른 줄을 어찌 아시겠습니까.
또 대간이 그 말이 시행되지 않는다 하여 사직하고 일을 폐지한 지 이미 반년이나 되었습니다. 기강이 해이하고 원왕(冤枉)한 일이 밀려 있으며, 남위(濫僞)가 날로 자심하고 국사가 날로 글러집니다. 조정에 대간을 설치한 것은 장차 이목을 갖추어서 총명을 넓히려는 것인데, 어찌하여 전하께서는 이목을 의심하면서 스스로 넓히고 스스로 행사하려 하십니까."
하니, 전교하기를,
"근일 서증(暑症)이 있으니 만일 날씨가 서늘해지면 경연에 나가겠다. 인가를 철거하는 일에 관해서는 처음부터 민원을 알지 못한 것이 아니지만, 법이 이미 이러므로 명하여 철거하게 한 것인데, 지금 경 등이 그 불가함을 말하므로 철거하지 말게 한다. 이런 폐단을 간하는 것은 참으로 좋다. 그러나 대간이 들어줄 수 없는 일을 가지고 오랫동안 궐정에 서 있으니, 여기에는 민원이 없을 것인지 묻는다."
하매, 승건 등이 서계하기를,
"대간이 예궐(詣闕)할 때에, 백성들이 말을 올려 호소하려는 자가, 길을 막고 원통함을 하소합니다. 도성 안에서 금란(禁亂)314) 하는 일이 없기 때문에 범법하는 자가 거림낌이 없이 횡행하여, 하급 관청[下司]에는 척간(擲奸)315) 이 없기 때문에 관리가 직위에 태만하여 직무 수행을 조심하지 않습니다. 이것은 그 대략이요, 기타의 폐해가 되는 일은 일일이 다 들어 말할 수 없습니다. 대간이 어찌 폐해가 이렇게까지 되는 줄을 모르겠습니까마는, 관계되는 일이 이보다 더 심한 것이 있기 때문에 부득불 그러는 것입니다."
하니, 어서를 내리기를,
"이 말은 그 말이나 한가지이니, 내가 듣기에 가소롭다. 지금 술과 고기를 내리니 실컷 마시고 돌아가라."
하였다.

-----

○丙寅/弘文館副提學李承健等上箚曰:
近日功臣官爵之濫, 擧朝皆不可, 殿下固拒不改, 貪奸、賤隷尙據高位, 已辱朝廷。 至於士洪, 考先朝《實錄》, 備知植黨亂政之狀, 與夫成廟終不復用之意, 而諉之失信, 尙不改正, 殿下何崇信奸回, 而獨不念公論所在乎? 且殿下卽吉之後, 屢因玉體違豫, 久廢經筵, 罕接群臣, 聖學無緝熙之功, 下情有壅蔽之患, 是豈細故? 臣等非欲殿下力疾强學, 頣養之餘, 苟得和平之日, 數引儒士 講論經理, 亦養性怡神之道也。 殿下何鬱鬱久居深宮之中乎? 且宮城百尺內, 禁人造家, 雖有國典, 然結構已久, 自祖宗朝莫之毁者, 重民怨也。 一朝無故, 而撤墻屋者, 不知其幾百。 城中寸土, 貴如寸金, 營室之具, 備亦甚艱。 命下之日, 號哭載路, 聚首相弔, 籲天無所, 九重深邃, 安知民怨至此乎? 且臺諫以不得其言, 辭職廢事, 已半歲矣。 紀綱解弛, 冤枉壅滯, 濫僞日滋, 國事日非。 朝廷設臺諫, 將以備耳目、廣聰明也。 乃何殿下疑耳目, 而自廣自用乎?
傳曰: "近有暑証, 若日氣凄涼, 則御經筵。 人家撤去事, 初非不知民怨, 然法旣如此, 命使撤去耳。 今卿等言其不可, 故勿令撤去。 如此弊事, 諫之固善矣, 然今臺諫以不可聽之事, 久立闕庭, 此則其無民怨乎? 其問之。" 承健等書啓曰:
臺諫詣闕之時, 民欲上言伸訴者, 遮道號冤。 都下無禁亂, 故犯法者肆行無忌。 下司無擲奸, 故官吏懈位, 奉職不謹。 此其大略, 其餘弊事難以枚擧, 臺諫豈不知弊至於此? 所關有甚於此者, 故不得不爾。
下御書曰:
此言與彼爲一, 予(問)〔聞〕 可笑。 今賜酒肉, 極飮而歸。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 25일 병인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·어세겸 등이 야인 문제로 의논드리다


윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·유순(柳洵)이 의논드리기를,
"오랑캐들의 정세가 과연 병조에서 아뢴 것과 같습니다. 다만 전일 동청례(童淸禮)가 갔을 때에는, 오로지 인구(人口)를 돌려 오려던 것인데, 하나도 쇄환(刷還)하지 못하였으며, 전에 약속한 7살난 아이도 여태까지 보내지 않으니, 상줄 만한 일이 전연 없습니다. 지금 저들의 말만을 가지고 청례를 위임하여 보낸다면 명분 없는 일일 뿐만 아니라 크게 국위(國威)가 손상됩니다. 전일 하사한 물건을 저들이, 청례가 오지 않기 때문에 곧 본처(本處)로 돌려보낸다고 칭탁하는 말은 무례하기 이를 데 없습니다. 지금 만일 그 말을 들어준다면 저들이 더욱 우리를 얕잡아 볼 것입니다. 신 등의 생각으로는, 저들의 노력하는 것을 기다려 보내는 것이 오히려 늦지 않을까 합니다.
또 금방 농사철을 당하여 장마도 지는데, 인마(人馬)를 거느리고 군량을 허비해가며 헛되이 갔다가 헛되이 돌아온다면 무슨 이로움이 있겠습니까."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"잡혀간 인구를 하나도 쇄환하지 못하고, 전에 약속한 7살난 어린이를 돌려 보내겠다고 하였는데 지금까지 보내지 않으니, 생각건대, 상줄 만한 일이 없는데 저들이 청한다 하여 재차 청례를 보내는 것은 사실로 명분이 없는 일입니다. 다만 오랑캐들의 정태(情態)가 무상(無常)하여, 순종인지 반역인지를 믿기가 어려운데, 후에 문죄(問罪)하는 일이 있게 된다면, 그곳의 도로와 산천을 갑자기 탐지하기 어렵사오니, 다시 청례를 보내되, 무사 중에서 지식이 있어 나중에 갈 때 선봉이 될 만한 자를 택하여 데리고 가서, 미리 도로의 돌고 지름과 산천의 험난하고 평탄함을 살피게 함이 어떻겠습니까.
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"국가에서 정토(征討)할 때마다 도로를 알지 못하여 창황하게 갑자기 들어갔다가 허겁지겁 돌아오기 때문에, 오랑캐가 두려워하지 않고, 변방의 소란이 자주 일어나는 것입니다. 그래서 겨울이면 합방(合防)하고 여름이면 별방(別防)하는데, 서쪽 백성들의 생활이 차마 말할 수 없는 것이 있습니다. 지금 귀순(歸順)한다는 것이 믿을 수는 없지만, 국가에서는 성의를 보여주지 않을 수 없습니다. 그들이 말하기를, ‘전일 청례가 갔을 때에는, 조정의 뜻을 알지 못하므로 바른 길로 인도하지 않았는데, 지금 만일 다시 오면 평탄한 길로 맞이하고, 굴혈(窟穴)을 숨기지 않겠다.’ 하니, 청례가 재차 가는 것이야말로 일과 기회에 합당합니다. 하물며 청례는 대대 추장의 종자이므로, 전일 갔을 때에도 경외(敬畏)하기를 그렇게까지 한 것이니, 지금 또 그 자제를 볼모 잡히고 들여보낸다면, 변고가 없음을 보장할 수 있습니다. 그리고 청례에게 물건을 사급하면서 말하기를, ‘전일 사로잡은 사람을 어찌 여태까지 쇄환하지 않고, 조정에서 너를 대우한 은혜를 저버리느냐.’ 하여, 이렇게 문책하면서 그 정상을 살피는 것도 가하겠습니다. 또 청례가 가서 산천의 험저(險阻)와 길의 돌고 지르는 것과 부락의 인가 거주 여부를 모두 다 알게 된다면, 저들이 우리를 경솔하게 배반하지는 못할 것입니다."
하고, 신준(申浚)·이육(李陸)·김제신(金悌臣)·정석견(鄭錫堅)·조숙기(曺淑沂)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"병조의 아뢴 것이, 빈틈없는 계책입니다. 그러나 재차 청례를 보내는 것은 명분 없는 일이요, 또 나라의 체모가 손상됩니다. 하물며 오랑캐의 정상은 거짓이 많으니, 역시 청례가 도로의 돌고 지름을 안다고 의심하여 구류하려는 계획이 아닌지를 어찌 알겠습니까. 의외의 변을 생각하지 않을 수 없습니다. 사급(賜給)하는 물품이 만포(滿浦)에 있는데, 저들이 청례가 오지 않는다 하여 받아가려 하지 않는다면, 전의 의논대로 우선 청례를 만포에 보내어, 사급한 물품을 나누어 주고, 이어 담화하여 저들의 정상을 탐지하며 우리 나라의 뜻을 효유하여, 저들로 하여금 은혜에 감격해서 더욱 순종하는 마음을 굳건히 하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 극균의 의논을 따랐다. 윤필상·어세겸·정문형·한치형·이극돈·성준·이세좌·유순·신준·이육·김제신·조숙기·정석견·이극규가 의논드리기를,
"처음 이이후(伊伊厚)가 나올 때에, 국가에서 가까운 곳에 와서 살지 않게 하려고 책망해서 본토로 돌아가게 한 후에야, 부득이 남경(南京)으로 옮아 거주하였는데, 남경 역시 가까운 곳으로서, 그후에 같이 족속들이 잇달아 나왔는데도 준절히 금하지를 못하였습니다. 신 등의 생각으로는, 아을소(阿乙所) 역시 그 동족인데, 이들만을 군사를 출동하여 몰아내서야 되겠습니까. 변장으로 하여금 우선 말하기를, ‘너희들이 국가의 명을 따르지 않고 동족들을 많이 데리고 와서 외람되게 가까운 지방에 살고 있는데, 후에 다시 이렇게 한다면 뉘우쳐도 소용이 없으리라.’고 하여, 이렇게 권도의 말로 개유(開諭)하여 안정시킬 따름입니다. 대개 준절히 거절하여 원한과 독심(毒心)을 품게 할 수 없으며, 또한 드러내놓고 거주하는 것을 허락하여 점점 번성하게 할 수도 없으니, 지금 병조에서 아뢴 것이 대체에 합당한 듯합니다."
하고, 이극균은 의논드리기를,
"전일 이이후 등이 의(義)를 사모하여 가까운 곳에 와서 거주하면서 교화를 입기를 원하였는데, 독촉하여 멀리 옮겨가게 하여 이미 〈그 지역이〉 넓지 않습니다. 지금 아을소 등이 이이후의 종족으로서 가흘라(加訖羅)에 와서 사는데, 그곳은 이이후 등이 처음 주접하였던 곳입니다. 그러나, 이이후가 이미 옮겨 갔으므로 아을소만을 이곳에 머물게 할 수는 없다 하여, 이렇게 권도(權道)의 말로 효유하여 제 스스로 옮겨가게 할 것이요, 군사를 출동시켜 몰아내서 말썽을 생기게 할 것은 아니오며, 비록 끝내 옮아가지 않더라도 제왕(帝王)으로서 오는 자를 위무(慰撫)하는 뜻에 그다지 어그러지지 않겠습니다."
하니, 극균의 의논을 따랐다.
윤필상·어세겸·정문형·한치형이 의논드리기를,
"임천(林川)의 새로 정한 성터는 본읍과의 상거가 겨우 7리로서, 구역이 분별 없고 풍토 기후도 다르지 않으니, 이곳에 옮기더라도 백성의 질병이 없을 것을 역시 보장하기 어렵습니다. 지금 우선 그전대로 하고, 후일에 대신이 가기를 기다려 다시 살펴 아뢰게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、李世佐、柳洵議: "虜中情態, 果如兵曹所啓。 但前日淸禮之行, 專爲責還人口, 而一不刷還, 前約七歲兒, 又至今不送, 頓無可賞之事。 今徒以彼言, 委遣淸禮, 非徒無名, 大損國威。 前日賜物, 彼托以淸禮不來, 卽還本處之語, 無禮莫甚。 今若聽從其言, 彼益輕我矣。 臣等意, 姑待彼效力遣之, 猶未晩也。 且正當農時, 霖雨又作。 率人馬、費糧餉, 空行空返, 有何利哉?" 成俊議: "被虜人口, 一不刷還, 前約七歲兒童, 待暖出送, 而至今不送, 顧無可賞之事, 而徒以彼請, 再遣淸禮, 實爲無名。 但虜人情態無常, 順逆難信, 後如有問罪之擧, 則彼地道路山川, 難於卒探, 宜更遣淸禮, 擇武士之有知識, 可爲後行先鋒者, 帶率以往, 使之預審道路迂直, 山川險易何如?" 李克均議: "國家每當征討, 未知道路, 蒼皇猝入, 顚倒而還。 故虜不知懼, 邊塵屢驚。 是以冬則合防, 夏則別防, 西民之生, 有不可忍言。 幸今歸順, 雖不可信, 顧國家不可不示之以誠。 其曰: ‘前日淸禮之行, 未知朝廷之意, 不以直路導之, 今若再來, 當迎于坦路, 無隱窟穴。’ 云云則淸禮再行, 正合事機。 況淸禮世酋之種, 前日之行, 敬畏至此。 今又質其子弟, 而入送則保無變矣。 使淸禮賜物, 仍語之曰: ‘前日虜口, 何至今不刷還, 以負朝廷待汝之恩?’ 責之如是, 以觀其情亦可也。 且淸禮之行, 備悉山川險阻, 道路迂直, 部落居止, 則彼之背我, 必不輕矣。" 申浚、李陸、金悌臣、鄭錫堅、曺淑沂、李克圭議: "兵曹所啓, 算無遺策, 然再遣淸禮, 事出無名, 且損國體。 況虜情多詐, 又安知不以淸禮知道路迂直爲疑, 而以爲拘留之謀哉? 意外之變, 不可不慮也。 賜物曾在滿浦, 彼以淸禮之不來, 不肯受去。 依前議, 姑遣淸禮於滿浦, 頒給賜物, 因與談話, 探彼情狀, 以諭國意, 使彼感恩, 而益堅効順之心何如?" 從克均議。 尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、柳洵、申浚、李陸、金悌臣、曺淑沂、鄭錫堅、李克圭議: "初伊伊厚出來時, 國家不欲來居近地, 責還本土, 然後不得已移居南京。 南京亦近地, 而其後同類連屬出來, 猶不能截然禁之。 臣等意, 阿乙所亦其同類, 獨可以擧兵驅逐乎? 令邊將姑語之曰: ‘汝等不從國命, 多引同類, 濫居近地。 後復如是, 悔不可追。’ 以是權辭開諭以安之耳, 第不可截然拒絶, 使懷怨毒, 亦不可顯然許居, 使之滋蔓。 今兵曹所啓, 似合大體。" 李克均議: "前日伊伊厚等慕義來居近地, 願被聲敎, 而督令遠徙, 旣已不廣。 今阿乙所等以伊伊厚族類, 來居加訖羅, 乃伊伊厚等初接之地也。 然伊伊厚旣已移居, 則阿乙所不可獨留此處。 以此權辭開諭, 使之自移, 不須擧兵驅逐, 以開釁端。 雖終不移居, 於帝王來撫之意, 不甚乖也。" 從克均議。 尹弼商、魚世謙、(鄭文亨)〔鄭文炯〕 、韓致亨議: "林川新定城基, 與本邑相距纔七里。 區域無別, 風氣不異, 雖遷於此, 民無疫疾, 亦難保也。 今姑仍舊, 以待後日大臣之去, 令更審以啓。" 從之。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 25일 병인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
효사묘에 천신하는 것을 연은전의 예에 따를 것을 전교하다


전교하기를,
"효사묘(孝思廟)에 천신(薦新)하는 것을 연은전(延恩殿)의 예에 의하여 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "孝思廟薦新, 其依延恩殿例。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 25일 병인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
빈번한 잔치의 중지를 호조에서 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"무릇 사상 파비(賜床破費) 때에 대소의 물선(物膳)을 적당하게 음파(飮破)할 뿐이었는데, 성종 말년에 특별히 각사(各司)로 하여금 마련하여 주게 하니, 이것은 우연히 한 번 한 것입니다. 지금에는 이로 인하여 드디어 격례(格例)를 이루었으니, 비용이 적지 않을 뿐만 아니라, 연일 잔치를 베푸는 것이 역시 불가합니다. 금후로는 각사로 하여금 배설하지 말게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○戶曹啓: "凡賜床破費時, 大小物膳, 隨宜飮破而已, 成宗末年, 特令各司辦給, 此偶一爲之耳。 今也因此, 遂成格例, 非徒靡費不貲, 連日設宴亦爲不可。 今後勿令各司辦設。" 從之。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 26일 정묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내관 박경례·박성림의 결죄에 대해 당직청에 전교하다


당직청(當直廳)에 전교하기를,
"내관(內官) 박경례(朴敬禮)는 장(杖) 60, 박성림(朴成林)은 태(笞) 40대로 결죄(決罪)하라."
하였다.

-----

○丁卯/傳于當直廳曰: "內官朴敬禮杖六十, 朴成林笞四十決罪。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 26일 정묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경기 여주에 큰 우박이 내리다


경기 여주(驪州)에 우박이 내렸는데, 크기가 개암알만 하였다.

-----

○雨雹于京畿 驪州, 大如榛子。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 27일 무진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 복직을 명하였으나 관작 개정 문제로 다시 사직하다


승정원에서 아뢰기를,
"대간이 사직한 지 지금 4일이나 되었으니, 이는 조정에 대간이 없는 것입니다. 신 등이 반복하여 생각하였지만 처치할 도리를 얻지 못하오니, 대신에게 의논하소서."
하니, 승전 내관(承傳內官)이 아뢰려고 하는데, 왕이 중지하여 아뢰지 못하게 하고 어서로 사직장 말미에 쓰기를,
"경 등이 들어줄 수 없는 일을 가지고 여러번 사직하기를 애걸하며, 국체(國體)를 헤아리지 않고 안연히 집에 물러가 있으니, 내가 그 마음의 소종래를 모르겠다. ‘어린 임금이니 우리들이 이겨야 한다.’ 하지 말고, 모름지기 정사의 해이됨을 생각하여 빨리 왕명을 받아서, 군신간의 서로 공경하는 정리를 보이라."
하였다. 대간이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신 등이, 간흉의 시초를 전하께서 미리 막아야 할 것이라 하였으니, 이는 들어주지 못할 일이 아닙니다. 신 등이 여러 달 동안 복합하여 간쟁하는 것은 실로 임금을 사랑하고 나라를 걱정하는 마음에서 스스로 그만둘 수 없는 것입니다. 또 언책(言責)이 있는 자가, 그 말이 행해지지 않으면 물러가는 것은 옛날의 도입니다. 사직장을 이미 바쳤으니 대간이 아닌데, 집을 버리고 어디로 가겠습니까. 이것 역시 국체를 생각하지 않고 안연히 집으로 물러가 있는 것이 아닙니다. 예전에는 간하는 관직이 따로 없어, 공인(工人)은 일을 하면서도 간하였으며 아래로 천인에 이르기까지도 모두 말할 수 있었는데, 간관(諫官)이 설치된 뒤부터는, 말할 자는 다만 대간 뿐이었습니다. 그러므로 옛사람이 말하기를, ‘임금과 더불어 시비를 다투는 자는 간관이다.’라고 하였습니다. 그러므로 역대의 간신(諫臣)이, 한 소인이 등용되면 이것을 양(陽)이 소멸되고 음(陰)이 창성하는 기틀이라고 하여, 여러번 글을 올려 마지않고, 위의 마음을 돌린 후에야 그만두니, 이것은 스스로 이기려는 것이 아닙니다. 맹자는 이르기를, ‘임금에게 하기 어려운 것을 기망(期望)하는 것을 공(恭)이라 하고, 선한 것을 들어 말하고 사특한 것을 막는 것을 경(敬)이라 한다.’고 하였습니다. 신 등이 공사를 보지 않는 것은, 오로지 간흉(奸凶)의 외람된 관작을 고치는 것으로 일을 삼고, 전하로 하여금 과실 없는 곳에 이르게 하려는 것이니, 역시 맹자의 이른바 공경(恭敬)에 지나지 않는 것입니다."
하고, 또 사직하였다.

-----

○戊辰/承政院啓: "臺諫辭職, 今已四日, 是朝廷無臺諫也。 臣等反覆思之, 未得處置之道, 請議于大臣。" 承傳內官將啓, 王止使勿啓, 御書辭職狀尾曰:
卿等以未可聽之事, 累乞其職, 不料國體, 安然退家, 予未知其心之所由也。 毋謂幼君我等自勝, 須念政弛, 遄受王命, 以著君臣相敬之情。
臺諫承召來啓: "臣等謂, 奸兇之漸, 殿下之所當預杜, 此非未可聽之事也。 臣等累月伏閤者, 實是愛君憂國之心, 不能自已也。 且有言責者不得其言則去, 古之道也。 辭狀旣入, 則身非臺諫, 舍家何適? 此亦非不料國體, 安然退家也。 古者諫無官, 工執藝事以諫, 下至芻蕘, 亦皆得言。 自諫官之設, 言之者只臺諫耳。 故古人有言曰: ‘與人主爭是非者諫官也。’ 以故, 歷代諫臣其於一小人之進以謂: ‘陽消陰長之機。’ 累章不已, 至於回天後已, 此非自勝也。 孟子曰: ‘責難於君謂之恭, 陳善閉邪謂之敬。’ 臣等之不莅官事, 專以改奸兇濫爵爲事, 而欲致殿下於無過之地者, 亦不過孟子所謂恭敬者也。" 又辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 28일 기사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조·이극균이 동청례가 가지고 갈 사목을 의논하여 아뢰다


병조에서 이극균(李克均)과 함께, 동청례(童淸禮)가 가지고 갈 사목(事目)을 의논하여 아뢰기를,
"청례를 선위관(宣慰官)이라 하고, 무신 이윤검(李允儉)·이지방(李之芳)·김석형(金碩亨)·이종인(李宗仁) 등 네 사람을 택하여 군관(軍官)이라 호칭하되 형적을 드러내지 말고, 말을 전달할 귀화인(歸化人) 고숭례(高崇禮) 및 경통사(京通事) 한 사람과 하사물을 가지고 가는 자 두 사람, 호각과 퉁소 부는 자 각각 한 사람씩을 데리고 가되, 관에서 타고 실을 것을 주며, 또 삼위(三衛)의 추장에게 물품을 주면서 말하기를, ‘내가 연전에 사신(使臣)으로 왔을 때에 너희들이 각기 휘하를 거느리고 나와서 조정 명령을 공경히 맞이하고 성심으로 순종하기를 힘썼기 때문에 전하께서 가상히 여겨 특별히 물품을 하사하시는 것이다. 다만 사로잡혀 온 사람을 하나도 돌려보내지 않고, 전에 7살난 어린아이를 따스해지면 돌려보낸다던 약속도 저버렸으며, 구랑포(仇郞浦) 동리 안의 새로 만든 자피선(者皮船) 5척을 돛대까지 갖추어 묻어 두었던 것이 우리 백성에게 발각되니, 이래서 너희들이 귀순한다는 말도 믿지 않게 되었다. 지금 또 삼위에서 같은 말로 나를 보기를 매우 간절하게 청하므로, 대국의 너그럽고 어진 도량으로 차마 거절할 수 없어서 명하여 나를 보내신 것이다. 조정에서 너희들을 대우하는 것이 이러한데도 너희들이 귀순한다는 것은 징험할 만한 사실이 없으니, 조정에서 믿겠느냐. 너희들이 지금 밝히려 한다면, 잡아간 사람을 돌려보내지 않을 수 없고, 배 만든 사람을 잡아서 고하지 않을 수 없다. 화와 복을 모두 너희들이 만드는 것이다. 대병(大兵)이 한 번 출동하면 옥석(玉石)이 함께 불탈 것이니, 후회하여도 소용이 없을 것이다. 각기 휘하들을 단속하여 영원토록 생업에 안정하는 것이 역시 즐거운 일이 아니냐. 복명하는 날에 무슨 사연으로 아뢴 것인지를 모두 진술하라.’ 하고, 또 기주위(岐州衛) 추장에게 말하기를, ‘너희 많지 않은 부락이 거주위(車州衛)에 붙어서 여러번 우리 변경을 침범하므로 조정에서 문죄하는 군사를 일으키려 하였으나, 삼위에서 애걸하며 화친을 청하기 때문에 조정에서 너그럽고 착한 마음으로 너희들을 다 용서하여 준 것이니, 어찌 들어 알지 못하겠느냐. 지금 만일 고치지 않는다면, 네가 거주하는 부락이 우리 땅에서 제일 가까우므로 반드시 편안하지 못할 것이니, 급히 잡아간 사람을 돌려보내어 전죄를 속죄하라.’ 하며, 온하위(溫下衛) 추장에게는 말하기를, ‘너희들은 오랫동안 경흥(慶興) 성 밑에 살면서 대대로 국가의 은혜를 입었으니, 다른 야인들과는 비할 것이 아닌데, 근자에 항시합(項時哈)·분화(分和) 등이 삼수(三水) 지방에 들어와서 도둑질하며 사람들을 잡아갔으니, 죄를 용서할 수 없다. 그러므로 분화의 아비 주성가(主成可)를 경원(慶原)에 구류하고 장차 군사를 일으켜 문죄하려 하였는데, 마침 분화 등이 잡아간 사람을 돌려보내면서 속죄하기를 청원하며, 또 주성가는 우리 나라에 순종한 지 역시 오래되었으므로 놓아서 돌려보내고 본위도 아울러 용서하여 준 것이다. 너희들 역시 이목이 있는데 어찌 듣고 보지 못하였으랴. 금후로는 각자 계칙(戒飭)하여 혹시라도 변경을 침범하는 일이 없게 하라.’ 하며, 만일 이옥(李玉)을 들여보낼지의 여부를 물으면, 대답하기를, ‘너희 위에서 통행할 만한 일이 없으므로 그렇게 하지 않는다.’ 하며, 또 그 형 아망개(阿亡介)에게 말하기를, ‘너는 대대로 추장의 종자이며, 너희 어미는 곧 우리 나라 사람이며, 너 역시 우리 나라에서 생장하였는데, 망령되게도 먼 지방으로 가서 산다. 너희 자제는 그대로 본조에 있으면서 국사에 근로하는데, 네가 비록 멀리 거주할지라도 정리야 어찌 다름이 있으랴. 특별히 물건을 하사하여 은전(恩典)을 보여주는 것이다.’ 하며, 만일 건너편에 와서 거주하기를 원한다면, 대답하기를, ‘너희 사는 곳이 중국 국경에 가까우니, 네가 출입하는 것을 자세히 알 것이니, 혹시라도 간세(奸細)한 무리가 중국 조정에 모함하되, 조선이 변경으로 유치(誘置)한다고 한다면 우리 나라에서 대답할 말이 없으므로 어렵게 생각한다.’라고 하며, 기타 미진한 조건은 관찰사로 하여금 임시 조치하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○己巳/兵曹與李克均同議童淸禮齎去事目以啓曰: "淸禮稱宣慰官, 擇武臣李允儉、李之芳、金碩亨、李宗仁等四人稱軍官, 勿露形迹, 帶傳語向化高崇禮及京通事一人, 賜物押去者二人, 吹角簫者各一, 官給乘駄, 且賜物于三衛酋語之曰: ‘我於年前使來時, 汝等各遣麾下, 敬迎朝命, 誠心效順, 殿下嘉之, 特賜物。 但虜來人口, 一不刷還, 前約七歲童子, 待暖刷還, 而又負之, 繼而仇郞浦洞內新造者皮船五隻, 具楫埋置, 爲我人所發, 以此不信汝等歸順之言。 今又三衛同辭, 請見我甚懇, 故在大國寬仁之度, 不忍絶之, 乃命遣我。 朝廷待汝等如是, 而汝等歸順, 無可驗之實, 朝廷其信之乎? 汝等今欲自明, 則虜口不可不還, 造船之人不可不捕告。 禍福皆由汝等所作, 大兵一臨, 玉石俱焚, 悔不可追。 各勑麾下, 永世安業, 不亦樂乎? 復命之日, 將何辭以啓? 其悉陳之。’ 且語歧州衛酋長曰: ‘汝不多部落, 附於建州衛, 屢犯我邊。 以此朝廷欲擧問罪之師, 第因三衛哀乞請和, 朝廷寬仁, 咸赦汝等, 豈不聞知? 今若不悛, 則汝所居部落, 最近我境, 必不得寧, 急還人口, 以贖前罪。’ 其語溫下衛酋長曰: ‘汝等久居慶興城底, 世蒙國恩, 非他彼人之比。 近者項時哈、分和等作耗三水地面, 擒虜人口, 罪在不赦。 故拘分和之父主成可于慶源, 將欲擧兵問罪, 適分和等刷還虜口, 願贖其罪, 且主成可効順於我亦久, 以此放還, 竝赦本衛。 汝等亦有耳目, 豈不聞見? 今後各自戒飭, 毋或犯邊。’ 若問李玉入送與否, 答曰: ‘汝衛無事可通行, 故不使耳。’ 且語其兄阿亡介曰: ‘汝爲世酋之種, 汝母卽我國之人, 汝亦生長我土, 而妄投遠地, 汝子弟仍居本朝, 勤勞國事。 汝雖遠居, 情豈有異? 特賜物以示恩典。’ 若更請居越邊, 答之曰: ‘汝所居, 密邇中朝之境, 汝所出入, 必細知之。 恐或奸細之人構于中朝, 朝鮮誘置邊地云爾, 則我國無辭以對, 以是爲難。’ 其未盡條件, 令觀察使臨時措置。" 從之。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 28일 기사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이극균이 야인의 투화·이주에 대해 의논드리다


이극균(李克均)이 아뢰기를,
"세종·세조조에는 야인(野人)을 중히 대우하였기 때문에 투화(投化)하여 와서 시조(侍朝)316) 한 자가 많았습니다. 또 영안도(永安道)317) 에는 연변 성 밑에 투화해 와서 거주하는 자가 자못 많은데, 평안도에는 피차 멀리 떨어져 있기 때문에 역시 투화하는 자도 없었습니다. 시조하는 자는 그 스스로 향화(向化)한 사람이 아니라, 모두 우리 나라 사람에게 장가든 자의 소생입니다. 신의 생각으로는, 이번 동청례가 돌아올 때에 만일 투화해 와서 거주하려는 자가 있으면, 그 중에서 순박하고 삼가하는 자를 택하여 데리고 와서 시조하게 하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"조종조에서 혹 그렇게 하였다 하더라도, 인면 수심(人面獸心)인 저들을 어찌 다 믿을 수 있으랴."
하고, 명하여 정승 및 원임들과 의논하게 하였다.

-----

○李克均啓: "世宗、世祖朝重待野人, 故投化侍朝者多。 且永安道則沿邊城底投居者頗多, 而平安道則彼此遙隔, 亦無投化者。 今侍朝者, 非身自向化, 皆娶我國人所生也。 臣意, 今淸禮之歸, 若有投化來居者, 擇其淳謹人率來, 使之侍朝何如?" 傳曰: "祖宗朝雖或如是, 然人面獸心, 豈可盡信?" 命議于政丞及曾經政丞。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 29일 경오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
순변사 이계동이 복명하고 왜적에 대한 방비책을 아뢰다


순변사(巡邊使) 이계동(李季仝)이 복명하고, 이어서 아뢰기를,
"전라 우도 수영(水營)은 적이 쳐들어오는 첫 길로서 방어가 가장 긴요한데, 좌·우도의 수군(水軍)이 총합 1천 1백 명이요, 그중에서도 활을 가진 자는 겨우 40여 인이니, 왜적(倭賊)을 잡으려 한들 되겠습니까. 왜적이 잠잠해질 때까지는 근처 각 고을의 별시위(別侍衛)·갑사(甲士)·정병(正兵) 중에서 활 잘 쏘는 자 50명을 뽑고 향리(鄕吏)318) 중에서 활 잘 쏘고 바다 길에 익숙하며 공을 세우려고 하는 자를 뽑되, 액수(額數)는 구애하지 말고 다 함께 거느리고 막아야 하겠습니다. 또 각 포구의 병선(兵船)이 질둔(質鈍)하여, 바람이 없으면 다니기 어려우니, 경상 우도와 전라 좌·우도의 수사(水使)로 하여금 포작선(鮑作船)319) 의 모양에 의하여 많이 만들어서 각 포구에 나누어 두어 사용하기에 편리하게 해야겠습니다. 또 전라좌도 각 포구에 활과 살이 모두 견리(堅利)하지 못하니, 본도에서 공납(貢納)하는 활과 살을 일정한 연한 중에는 상납하는 것을 없애고 각 포구에 나누어 두는 것이 어떻겠습니까? 또 연해 지방 사람들이 봄·가을로 한창 해물을 채취하는데, 왜적이 틈을 타서 나타나서 의복과 양식을 겁탈하기를 거리낌 없이 하니, 우리 백성들은 먼저 스스로 겁을 내어 모두 소문만 듣고 도망쳐 무너집니다. 신은 이대로 간다면 왜적이 더욱 방자할까 염려됩니다. 청컨대, 무재(武才)가 탁월한 자를 뽑아서 별군관(別軍官)으로 차임하여, 서북 양계(兩界)의 준례와 같이, 매해 봄·가을로 나가 방수(防戍)하되, 꼭 한두 명의 왜적을 잡게 하여, 그 나머지들이 징계하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○庚午/巡邊使李季仝復命, 仍啓: "全羅右道水營, 賊路初程, 防禦最緊, 而左右道水軍, 總一千一百, 而執弓者僅四十餘人, 欲捕賊倭得乎? 限賊倭寢息, 近處各官別侍衛、甲士、正兵中, 擇能射者五十名, 募鄕吏能射而慣海路, 欲立功者, 不拘額數, 竝令率防。 且各浦兵船質鈍, 無風則難行。 令慶尙右道、全羅左右道水使, 依鮑作船樣, 多數造作, 分置各浦, 以便行用。 且全羅左道各浦弓箭, 皆不堅利, 請本道所貢弓箭, 限年除上納, 分藏于各浦何如? 且沿海之民春秋方採海錯, 賊倭乘間竊發, 刼奪衣糧, 無所畏忌。 我民則先自畏㤼, 皆望風奔潰。 臣恐若此不止, 倭賊益肆矣。 請擇武才卓越者, 差爲別軍官, 如西北兩界之例, 每年春秋, 使之防戍, 期捕一二賊倭, 以懲其餘。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 29일 경오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 불러 복직하게 하였으나 또 사직하다


대간을 불러 복직하게 하였으나, 또 사직하였다.

-----

○命召臺諫復職, 又辭。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 29일 경오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
참판 안우건의 첩 아들 안동의 친자 확인에 대해 의논하다


이보다 앞서 참판(參判) 안우건(安友鶱)의 첩 아들 안동(安同)이, 우건이 죽은 소식을 듣고 분상(奔喪)320) 하여 왔었다. 양자인 안환(安煥)이 이미 죽었는데, 환의 아내 신씨(愼氏)는 곧 왕비의 아우이다. 종을 시켜 내쫓고 복상(服喪)입지 못하게 하므로, 안동이 헌부(憲府)에 호소하니, 헌부에서는 첩의 아들로 논정(論定)하였다. 이때 와서 신씨 역시 상언(上言)하니, 명하여 승정원(承政院)으로 내려보내었다. 승지 신수근(愼守勤)은 곧 신씨의 오라비이므로 피혐(避嫌)하였다. 승지 송질(宋軼) 등이, 헌부에서 결안(決案) 및 신씨의 상언(上言)한 것을 가지고 〈조사하여〉 아뢰기를,
"안동은 우건이 살아 있을 때, 그 집에 출입한 증거를 상고할 수 없습니다. 다만 우건이 병으로 누웠을 때의 병 구원하던 여의(女醫) 정월(正月)이 말하되, ‘우건이 종을 시켜 첩 아들 동을 부리니, 동이 와서 보았다.’고 하며, 또 그 종의 공초에는, ‘나를 시켜 동을 부르게 하였는데, 내가 그 집을 모르므로 그 이웃에 물어서 불렀다.’고 합니다. 또 우건의 어미 윤씨(尹氏)의 말에는, ‘우건이 와서 말하기를, 양자가 먼저 죽었으니 첩의 아들 동을 집에서 양육하겠다 하였다.’고 하여, 그 사연과 사증(辭證)이 명백하므로 헌부가 여기에 의거하여 결정하였다고 합니다. 그런데 신씨는 말하기를, ‘적모(嫡母) 이씨(李氏)가 죽었을 때에 우건이 〈안동으로 하여금〉 복상하게 하지 않았고, 제주(題主)할 때에, 안환봉사(安煥奉祀)라 썼으니, 그가 첩의 소생이 아닌 것이 분명한데, 헌부에서는 비밀히 사증(辭證)을 부추기어 교묘하게 꾸며댄 말을 취실(取實)하였으니, 지극히 불공평하다.’ 하였습니다. 이것이 상언(上言)의 주요한 내용입니다."
하니, 승지 강귀손(姜龜孫)은 아뢰기를,
"신이 우건과는 육촌이지만 정리가 절친하여 형제나 다름이 없었는데, 우건이 일찍이 첩 아들이 있다고 말한 적이 없습니다. 오늘 일을 보면 평소의 들은 것과는 같지 않습니다."
하였다. 전교하기를,
"이것으로 보면 우건의 아들이 아닌 것이 분명하다."
하니, 송일이 아뢰기를,
"부자간을 분간하는 일은 가벼이 결정할 수 없으니, 해사(該司)에 도로 내려보내서 서로 틀린 점을 가지고 다시 분간하게 하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○前此, 參判安友騫妾子安同聞友騫之卒, 來奔喪。 養子安煥已死, 煥妻愼氏卽王妃之弟, 使其奴擯黜之, 使不得服喪。 安同訴于憲府, 憲府以妾子論定。 至是, 愼氏亦上言, 命下承政院。 承旨愼守勤卽愼氏之娚避嫌, 承旨宋軼等將憲府決案及愼氏上言以啓: "安同於友騫生時, 出入於其家, 無證可考。 但友騫臥病時, 救病女醫正月云: ‘友騫使奴召妾子同, 同乃來見。’ 且其奴供云: ‘使予召同, 予不知其家, 問於其隣而召之。’ 且友騫母尹氏云: ‘友騫來言: 「養子先亡, 妾子同欲於家內養育。」’ 其辭證明白, 故憲府據此決之。 愼氏則曰: ‘嫡母李氏之死也, 友騫不使之服喪, 題主之時, 書安煥奉祀, 則其不爲妾産明矣, 而憲府取實安同, 陰嗾辭證巧飾之言, 至爲不公。’ 此上言大旨也。" 承旨姜龜孫啓: "臣與友騫六寸, 然交親情切無異兄弟, 友騫未嘗言有妾子也。 觀今日之事, 與平昔所聞不同。" 傳曰: "以此觀之, 非友騫之子明矣。" 宋軼啓: "父子分揀事, 不可輕決。 請還下該司, 以此違端, 更令分揀。" 不從。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 29일 경오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장악원 제조 한치형이 사치한 풍악의 단속 강화를 건의하다


장악원 제조(掌樂院提調) 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"근래 대소 인원이 적은 술자리를 마련하더라도 기생 없이는 술을 마시지 않으며, 혹은 경저(京邸)에서, 혹은 활 쏘는 곳에서 기생과 악공(樂工)을 불러다가 거르는 날이 없이 모여 마시는데, 저들은 음악을 익히기에 겨를이 없을 뿐만 아니라 생계도 어렵습니다. 헌부로 하여금 엄히 규찰(糾察)하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○掌樂院提調韓致亨等啓: "近來大小人員, 雖設小酌, 無妓不飮。 或於京邸, 或於射侯處, 招致妓工, 會飮無虛日, 非徒習樂無暇, 生理亦難。 請令憲府嚴加糾察。" 從之。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 29일 경오 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 응교 이수공 등이 대간의 간언을 청납할 것을 청하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 이수공(李守恭) 등이 차자 올리기를,
"삼가 살펴보옵건대, 공자(孔子)가 이르기를, ‘천자가 간쟁하는 신하 7인이 있으면 무도하더라도 그 천하를 잃지 않고, 제후(諸侯)가 간쟁하는 신하 5인이 있으면 무도하더라도 그 나라를 잃지 않는다.’고 하였으니, 간쟁하는 신하가 천하와 국가에 관계됨이 큽니다. 지금 대간이 관작의 외람됨을 논하며 복합(伏閤)하여 굳이 논쟁하는 것은 자기 몸을 위해서가 아니며, 그 말이 행해지지 않으면 떠나가는 것은 명예를 위해서가 아니라, 인군의 덕이 실수가 없고 나라의 정사가 흠이 없게 하려는 것뿐입니다. 그렇다면 전하께서 〈그 말을〉 받아들이시면 큰 이익이 되고, 거절하시면 큰 과실이 되는 것이니, 편안하고 위태로운 기틀이 사실 여기에 달려 있습니다. 그런데도 전하께서 고집하시어 깨닫지 않으시어, 말을 드리면 자존(自尊)하시는 마음으로 거절하시고, 물러가게 되어도 조금도 관심이 없으시다가, 수일이 지난 후에야 불러서 복직하기에 이르렀으니, 이것은 대간을 안중에 두지 않고, 국사를 서로 잊어버리는 데에 버려두는 것이므로 어찌 한심하지 않습니까. 사람에게 언책(言責)을 맡긴 것은 장차 그 말을 쓰기 위하여서입니다. 만일 그 말을 쓰지 않는다면 비록 하루에 열 번 부르더라도 결코 복직할 리가 없습니다.
신 등이 듣자옵건대, 일관(日官)이 태백성(太白星)이 낮에 보인다고 아뢰었다 하니, 이것은 상서(祥瑞)가 아닙니다. 전하께서는 이렇게 된 이유를 생각하셔야 합니다. 상벌이 외람된 것인가? 기강이 해이해진 것인가? 간사(姦邪)가 진출된 것인가? 원억(冤抑)이 지체된 것인가? 외척(外戚)이 성한 것인가? 환관이 총애를 받는 것인가? 토목의 공역을 일으켜서인가? 총명이 막힌 것인가? 하여, 공구 수성(恐懼修省)하시고, 허심 탄회하게 간함을 받아들여서, 모든 바른 길을 열고 여러 가지의 잘못된 문을 막으신다면, 국가로서 심히 다행이겠나이다."
하였는데, 관심을 두지 않았다.

-----

○弘文館應敎李守恭等上箚曰:
謹按, 孔子曰: "天子有爭臣七人, 雖無道, 不失其天下; 諸侯有爭臣五人, 雖無道, 不失其國。" 爭臣之有關於天下國家也大矣。 今臺諫論官爵之濫, 伏閤固爭, 非爲身也。 不得其言則去, 非爲名也, 欲令君德無失。 國政無疵而已, 則殿下納之爲大益, 拒之爲大過, 安危之機實繫於此。 殿下執迷不悟, 其進言也, 訑訑然拒之; 其退去也, 略不以爲意, 至經數日而後, 召復其職, 是不有臺諫, 而以國事付之相忘之域, 豈不寒心? 授人以言責, 將以用其言也。 若不用其言, 則雖一日十召, 決無復職之理。 臣等聞, 日官奏太白晝見, 此非吉祥。 殿下當思夫致此之由, 賞罰濫歟? 紀綱弛歟? 姦邪進歟? 冤抑滯歟? 外戚盛歟? 宦寺寵歟? 土木興歟? 聰明壅歟? 恐懼修省, 虛懷納諫, 以開衆正之路, 以杜群枉之門, 國家幸甚。
不省。

=====

연산군일기 23권, 연산 3년 5월 29일 경오 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
당포·옥포 등의 진의 이전을 이계동·병조가 건의하다


이보다 앞서 순변사 이계동(李季仝)이, 경상 우도 수사 변종인(卞宗仁)의 첩보(牒報)에 의거하어 치계(馳啓)하기를,
"사량진(蛇梁鎭)은 멀리 해도(海島) 중에 있어 적의 길의 요해지로서 방어에 가장 긴요한 곳인데, 이웃에 있는 진(鎭)인 적량(赤梁)·당포(唐浦)와도 멀리 떨어져 형세가 지극히 고단(孤單)하며, 소속한 군인도 가장 적으니 역시 염려스럽습니다. 청컨대, 2백 명을 더 정하여 방어에 충실하게 하소서. 또 당포·옥포(玉浦) 등 진은 성만 쌓고 관사(館舍)가 없으니, 청컨대 속히 옮겨 설치하게 하소서."
하였는데, 병조가 여기에 의거하여 아뢰기를,
"적량의 유방(留防)하는 군사가 과연 적으니 마땅히 수효를 증가해야 하며, 그 도의 관찰사로 하여금 수사와 더불어 각 포 방어 관계의 긴완(緊緩) 여하와 도로의 원근을 헤아려 생각하여, 군인을 뽑아 옮겨 정하는 일을 자세히 의논하여 계문(啓聞)한 다음에, 다시 의논해서 시행하게 하고, 당포 등 진(鎭)의 관사 역시 옮겨 설치하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○先是, 巡邊使李季仝據慶尙右道水使卞宗仁牒報馳啓: "蛇梁鎭邈在海島, 賊路要害, 防禦最緊, 而隣鎭赤梁、唐浦相距隔遠, 至爲孤單, 所屬軍人最少, 亦爲可慮, 請加定二百名, 以實防禦。 且唐浦、玉浦等鎭, 但築城而無館舍, 請速移設。" 兵曹據此啓: "赤梁留防軍果少, 所宜加額, 令其道觀察使與水使, 商度各浦防禦緊緩及道路遠近, 軍人抽出移定事, 詳議啓聞後, 更議施行, 唐浦等鎭館舍, 亦令移設。" 從之。

=====

