연산군일기 34권, 연산 5년 8월 1일 무자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍귀달이 금년에 야인을 토벌하는 일의 불가함을 아뢰다


파평 부원군 윤필상·좌의정 한치형·영중추부사 정문형·좌참찬 홍귀달이 아뢰기를,
"용병은 대사이므로 경솔히 거행할 수 없습니다. 명년의 대거는 국의(國議)가 이미 정하여졌는데, 이제 만약 외로운 군대로써 입정한다면 혹 실리(失利)하여 더욱 침략할 마음을 나게 할까 염려되오니, 1년을 기다려 군사를 선발 훈련하여 길을 나누어 토벌하면 거의 뜻대로 될 것이옵니다."
하고 홍귀달은 또 아뢰기를,
"용병은 자주 할 수 없는 것입니다. 금년에 토벌하고 명년에 또 대거한다면, 본도와 근도(近道)의 군사들이 휴식할 수 없게 되오니, 명년을 기다려 한 번 들어 문죄함이 어떠하옵니까."
하니 전교하기를,
"서정에 관한 일은 나도 또한 깊이 염려하는 터이다. 이극균과 성준이 금년의 입정에 관한 일을 반복하여 와서 말하기 때문에 내가 우선 따랐으나 경들의 말이 매우 옳다."
하였다.

-----

○朔戊子/坡平府院君 尹弼商、左議政韓致亨、領中樞鄭文炯、左參贊洪貴達啓: "用兵大事, 不可輕擧, 明年大擧, 國議已定。 今若孤軍入征, 恐或失利, 益生戎心也。 姑待一年, 鍊卒選軍, 分道致討, 則庶可得志也。" 貴達又啓: "用兵不可煩數, 今年致討, 而明年又大擧, 則本道、近道之軍, 不得休息。 當待明年, 一擧問罪何如?" 傳曰: "西征事, 予亦深慮。 李克墩、成俊今年入征之事, 反覆來言, 故予姑從之, 卿等之言甚是。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 2일 기축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
내시 최희가 대궐에서 사사로이 술마셨는데 직첩을 삭탈하게 하다


전교하기를,
"내시들이 사음(私飮)할 수 없음은 법령에 드러나 있는데, 최희(崔熙)가 궐내에서 사음하였으니 당직청원으로 하여금 승전색(承傳色) 김자원(金子猿)과 함께 감독하여 장(杖) 1백을 때리고 혜산진(惠山鎭)에 정배하여 고역에 부하고 따라 마신 김원보(金元輔)·황언손(黃鼹孫)·조처생(趙處生)은 결장(決杖) 70하여 고신(告身) 2등을 삭탈하도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/傳曰: "宦者毋得私飮, 已有著令, 而崔熙私飮於闕內。 令當直廳員, 同承傳色金子猿, 監杖一百, 於惠山鎭定苦役。 從飮金元輔、黃鼴孫、趙處生決杖七十, 奪告身二等。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 2일 기축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 정주·마정포를 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"정주(鼎紬) 20필과 마정포(麻精布) 10필을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "鼎紬二十匹、麻精布十匹入內。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 2일 기축 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 절도사 이조양과 함경도 절도사 권중개에게 변경의 수비를 튼튼히 하라 명하다


평안도 절도사 이조양·함경남도 절도사 권충개에게 하유(下諭)하기를,
"자그마한 추로(醜虜)들이 나의 덕을 생각지 않고 변경에서 도둑질을 하여 우리 백성의 사로잡힌 자가 많으므로 매양 변지의 보고가 도착하면 마음이 쓰리고 머리가 아프지 않을 수 없으므로 문득 하유하여 면려하였으나, 수 개월 동안에 성보(星報)338) 가 연속하매 그 살략을 당한 것이 더욱 심하니 어찌 예사로 여겨 앉아서 사기를 놓쳐 버린 것이 아니겠는가. 근래, 변수(邊帥)339) 에게 죄가 있어도 대부분 관용하였으되, 아직 한 사람도 감격 분려(感激奮勵)하여 전죄를 속죄하는 사람이 있다는 것을 듣지 못하였으니 이는 내가 먼저 실형(失刑)하여 그 태만과 해이를 더하게 한 것이다. 지금으로부터 수비를 잘못하여 오랑캐의 작란이 있을 경우에는 중률(重律)로써 처단하여 용서치 아니할 터이니, 대소의 변리(邊吏)에게 알리라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使李朝陽, (咸慶)〔咸鏡〕 南道節度使權仲愷曰: "蕞爾醜虜, 罔念我德, 鼠竊疆域, 我民之見虜者多。 每邊報至, 未嘗不痛心疾首, 輒下諭以勉之, 而數月內, 星報相望, 其被殺掠尤甚, 豈非狃於尋常, 坐失事機乎? 近邊帥有罪, 率多寬貸, 未聞有一人感激奮勵以贖前罪, 是予先自失刑, 祗益其慢弛也。 自今失守禦, 致虜作耗者, 繩以重律不饒, 其知會小大邊吏。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 3일 경인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
잘 길들여진 말 다섯 필을 영강문 밖으로 끌고 오라고 전교하다


전교하기를,
"잘 길들여진 말[馴良馬] 다섯 필을 영강문(永康門) 밖으로 끌고 오라."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "馴良馬五匹, 牽來于永康門外。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 3일 경인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서방 변경 야인을 정벌하는 시기를 앞당기고 늦추는 일의 이해를 의논하다


서정(西征)의 시기를 늦추느냐 앞당기느냐에 관한 이해를 의논하였다.
윤필상·어세겸·정문형·박건·변종인·이계동이 의논드리기를,
"금년은 경솔히 거행할 수 없습니다. 저들이 만약 우리의 재거(再擧)를 알고 멀리 옮겨서 피해 버린다면 명년에 비록 대거한다 할지라도 한 오랑캐도 보지 못하고 한갓 국위만 손상할 따름이니, 어찌 이역에 무위가 빛나기를 바라겠습니까."
하고 성준은 의논드리기를,
"신이 원수의 임무를 받았으므로, 변경을 요리할 계책을 세움에 있어서 깊이 생각지 않을 수 없습니다. 서정의 일을 지연하여 기회를 놓쳐서는 안 되옵니다. 신이 전일에 금년에는 본도 및 근도의 군사를 선발하여 두 길로 입정하게 하고 내년에는 각도의 병력을 대거하여 세 길로 나누어 공동 토벌하기를 청한 것은 거년, 금년의 적변이 근대에 없었던 일이므로, 상의(上意)가 진노하실 뿐만 아니라 모든 아랫사람으로서도 누가 통분하지 않겠습니까. 다만 내년 대거의 계책을 처음부터 신밀(愼密)하게 하지 못하여 여러 사람의 입으로 전파되었으니, 비록 그 후에 서신을 급송하여 누설하지 못하도록 한다 할지라도 함경도 5진(鎭) 백성들은 성밑에 사는 야인들과 날로 상종하고 있으므로, 말하는 사이에 어찌 그 비밀이 누설되지 아니할 것을 보장하겠습니까. 신이 원수의 중대한 임무를 받아 무릇 설시(設施)에 관한 방도를 주야로 생각하였는데, 망령된 생각으로는 저들이 내년에 우리를 대비할 터이니 우리는 금년에 불의에 들어가서 저들이 우리의 재거를 생각하지 않을 때에 우리는 그들의 뜻하지 아니한 기회를 이용한다면 저들은 장차 미처 우리를 대비하지 못할 터이므로 우리에게 혹 이득이 있을 수 있으리라고 여깁니다. 신의 양년(兩年)에 재거(再擧)하자는 청도 이 때문입니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"신은 변방의 일에는 본래 익숙하지 못하므로 그 입공 시기의 지속(遲速)과 이해를 감히 억측으로 의논드릴 수 없습니다. 그러나, 금년에 입공하려는 계획은 저들의 뜻하지 않은 기회를 이용하여 기어이 이익을 얻으려 하는 것입니다. 다만 왕자의 군사로는 마땅히 만전을 주로 하여야 하는 것이며 편사(偏師)로는 시위할 수 없으니, 혹 차질이 있으면 한갓 국위를 손상하게 될까 염려됩니다. 명년의 거사를 비록 저들이 전해 듣는다 할지라도 어찌 그 소굴을 전부 비워버리고 산림에 숨어서 세월을 보내겠습니까. 전자 여러 차례 입공할 때에 저들이 반드시 먼저 들었으되, 투항(投降)하여 황성평(皇城坪)에 살기를 청한 자도 있었으며, 그 후 입정할 때에 다 피하지 못하고 수로(首虜)340) 된 자도 자못 많았으니, 어찌 공이 없을까 근심하고 이득만을 추구하여 경솔히 움직이겠습니까. 하물며 이불리(利不利)는 비록 군사를 잘 쓰는 자라 할지라도 예측하지 못하는 것이오니, 명년을 기다려 대거하여 섬멸하는 것도 늦지 않습니다."
하니 전교하기를,
"경들의 양론(兩論)이 모두 유리한 듯하여 한 편만 폐할 수도 없고 나도 독단할 수 없으니, 모름지기 다시 의논하여 귀일하도록 하라."
하였다. 성준이 아뢰기를,
"타일의 이해는 미리 헤아릴 수 없지만, 신이 원수의 책임을 맡아 변방의 일을 책임진지 오래인데, 지금 개의할 수 없습니다."
하고 윤필상은 아뢰기를,
"제갈공명(諸葛孔明)은 옛날의 명장입니다. 그러하오나, 그 출사(出師)할 즈음에 말하기를, ‘성패(成敗)와 이둔(利鈍)은 신이 미리 알 수 없습니다.’ 하였으니 대저 병가의 이해는 예측할 수 없는 것이지만, 신의 의논드릴 바는 이러함에 불과합니다."
하고 어세겸은 아뢰기를,
"성준은 원수의 임명을 받았으므로 그 말하는 바가 오로지 이길 것을 주로 하고 있으니, 만약 성준의 계책대로 입정한다면 거의 득리할 듯하오나, 제왕의 거조는 항상 만전에 있는 것인데 어찌 요행을 엿보아서야 되겠습니까."
하니 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘여러 말이 같으면 깊이 생각해서 하라.’ 하였으니 다시 6조의 당상 및 재상으로서 전일 의논에 참석하지 않은 사람과 더불어 함께 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○議西征遲速利害。 尹弼商、魚世謙、鄭文炯、朴楗、卞宗仁、李季仝議: "今年不可輕擧。 彼若知吾再擧, 遠徙以避之, 則明年雖大擧, 不見一虜, 徒損國威而已, 豈望其耀武於殊俗乎?" 成俊議: "臣受元帥之任, 籌邊之策, 不可不爲之深慮。 西征之事, 不可遷延, 以失機會。 臣於前日請今年抄本道及近道兵, 由二路入征, 來年大擧諸道兵, 分三路共討者, 去今年賊變, 近古所未有, 不惟上意震怒, 群下孰不痛憤? 但來年大擧之策, 初不愼密, 傳播人口, 雖後馳書勿令漏泄, 然咸鏡五鎭之民, 日與城底野人相從, 言語之間, 安可保其秘不漏泄乎? 臣受元帥重任, 凡設施之方, 晝夜思度。 妄意以爲, 彼以來年備我, 我以今年不意而入, 彼不料我再擧, 而我乘其不意, 則彼將不及備我, 我或有得利之理, 臣之兩年再擧之請以此也。" 魚世謙議: "臣於邊事, 素不慣習, 其入攻遲速利害, 不敢臆議。 然今年入攻之計, 乘彼不意, 期於得利而已。 但王者之師, 當以萬全爲主, 偏師不可以示威, 恐或蹉跌, 徒損國威。 明年之擧, 縱彼傳聞, 豈能盡空巢穴, 跧伏山林, 以經歲月乎? 前者累次入攻, 彼必先聞, 至有投降, 請居皇城坪者。 其後入征時, 不能盡避, 效首虜者頗多, 何患於無功, 而冒利輕動乎? 況利不利, 雖善兵者不能預料, 待明年大擧勦滅, 未爲晩也。" 傳曰: "卿等兩議, 似皆有利, 不可偏廢。 予不可以獨斷, 須更議歸一。" 俊啓: "他日利害, 不可逆料也。 然臣任元帥之責, 邊事責之久矣, 今不可改議。" 弼商曰: "諸葛孔明古之名將也。 然其出師之際乃曰: ‘成敗、利鈍, 非臣之所能逆知也。’ 大抵兵家利害, 不可預料, 然臣之所議, 不過如此。" 世謙曰: 成俊受元帥之命, 故其所言專主於取勝。 若以俊之計入征, 則庶幾得利也, 然帝王之擧, 常在萬全, 豈可覬於僥倖也?" 傳曰: "《書》曰: ‘庶言同則繹。’ 須更與六曹堂上及宰相, 前日不得與議者, 同議以啓。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 3일 경인 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 김인후가 조중휘를 성균관 직강에 임명한 잘못을 아뢰니 받아 들이다


장령 김인후가 아뢰기를,
"조중휘(趙仲輝)는 전일 영릉 참봉(英陵參奉)으로 있을 때에 신중하지 못하여 득죄하였고, 그 후 익산 군수(益山郡守)·형조 좌랑이 되어서는 모두 대간의 탄핵을 받아 파면되었는데, 지금 성균관 직강(成均館直講)에 임명하시니, 행검이 더러운 사람이 장차 어떻게 유생의 모범이 되겠습니까. 또 수령은 6기(期)가 되어야 체직하는 것이 국가의 상법인데, 진위 현령 권영(權齡)은 기한이 만료되지도 않아 갑자지 경직(京職)에 승서하심은 《대전(大典)》의 뜻에 위배되는 일입니다."
하니 전교하기를,
"조중휘는 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○掌令金麟厚啓: "趙仲輝前爲英陵參奉, 以不謹得罪。 其後爲益山郡守、刑曹正郞, 皆被臺劾而罷, 今拜成均直講。 行汚之人, 將何以表率儒生乎? 且守令六期而遞, 國家常典。 振威縣令權齡未仕滿驟陞京職, 有違《大典》之意。" 傳曰: "趙仲輝其改差。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 4일 신묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
문신을 전정에 모아 책문을 짓게 하니 좌랑 남곤이 수석을 차지하다


문신을 전정(殿庭)에 모아 책문(策文)을 짓도록 하고 이르기를,
"전번 융적의 환은 근래에 없었던 일이므로 문죄하는 군사를 출동하지 않을 수 없는데, 어떤 사람은 ‘개나 쥐와 같은 무리는 왕자(王者)로서는 계교할 것이 못 되니, 마땅히 변방 방비를 조심성 있게 해야 할 따름이다.’ 하고 어떤 사람은 ‘마땅히 경병(輕兵)을 보내어 그 소굴을 두드려야 한다.’ 하고 어떤 사람은 ‘명년에 대거 출동하여 길을 나누어 입공하면, 비록 참획은 많지 않을지라도 또한 족히 무위를 과시할 수 있다.’ 하니 저들의 마음을 두렵게 하려면 어느 것이 좋을는지 알 수 없다. 변방을 안정시켜 영원히 걱정이 없을 대책을 듣기 원한다."
하였는데, 좌랑 남곤(南袞)이 수석을 차지하였다.

-----

○辛卯/策文臣于殿庭曰: "日者戎虜之患, 近古所未有, 問罪之師, 不容不擧。 或云: ‘狗鼠之徒, 王者不足與較, 當謹勅邊備而已。’ 或云: ‘宜擧輕兵, 直擣其穴。’ 或云: ‘明年大擧, 分道入攻, 雖斬獲不多, 亦足以耀武示威。’ 懾彼之心, 未知何者爲得? 願聞安邊永世無虞之策。" 佐郞南袞居首。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 7일 갑오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
종사관 고형산에게 삼수에 보를 설치하는 일이 적당한지 여부를 살피게 하다


성준·이계동 등이 아뢰기를,
"지금 종사관 고형산(高荊山)을 삼수로 보내어 어면(魚面)·감파(甘坡)·석모로(石毛老)에 축성하도록 하였는데, 신 등의 생각으로는, 어면은 강내(江內)에 있으니, 축성하지 않을 수 없사오나, 감파·석모로리는 거민이 30호에 불과한 데다 또 강외(江外)에 있으며, 농사철을 당하여 백성들이 모두 들에 나가 있으니 만약 적변을 만나게 되면 보존할 수 없는 형편이므로 양리(兩里)의 거민들을 삼수 본진으로 옮겨야 하고 남도 군사로 하여금 또 2보(堡)에 수자리 살도록 하여 괴로움을 겹치게 함은 불가한 일이오니, 형산으로 하여금 2보의 설치에 대한 적당 여부를 다시 살피도록 하소서."
하니, 이를 좇았다.

-----

○甲午/成俊、李季仝啓: "今遣從事官高荊山于三水, 令築魚面、甘坡、石毛老城。 臣等以爲, 魚面在江內, 不可不築, 甘坡、石毛老里則居民纔三十戶, 且在江外。 當農月民皆布野, 若遇賊變, 勢不能保, 宜徙兩里居民於三水本鎭, 不可令南道兵又戍二堡, 以重其困, 請令荊山, 置二堡便否更審。" 從之。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 7일 갑오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이극돈 등이 서방 변경 야인 토벌에 관한 일을 의논하다


이극돈·이세좌가 의논드리기를,
"금년 입정에 대한 편리 여부는 모든 의논에서 이미 다 하였으므로 신이 감히 덧불일 것은 아니오나, 신이 듣자옵건대 ‘모사가 중인을 따르면 천심에 합치한다.’ 하였으니 공경 대신이 모두 온당치 못하다고 하였으면, 어찌 한두 사람의 계획으로써 경솔히 대사를 거행하겠습니까. 세종조 계축년의 서정은 오늘의 좀도둑질과 같지 않아서 거행한 것이요, 세조정해년341) 과 성종기해년342) 의 서정은 모두 명령을 받았고 또한 부득이하여 한 일입니다. 하물며 세조의 신무하신 영단으로도 오히려 내치를 근실히 하고 정벌을 마음에 두지 않으셨으니, 어찌 서방의 민병이 단약(單弱)하기 때문에 그 민생들을 휴양하고자 한 것뿐이 아니겠습니까. 하물며, 지금 서계(西界)의 흔단이 허혼(許渾)의 망령된 행동에서 비롯된 것이므로 저들의 좀도둑질이 우리를 능멸하여서가 아니라 특히 분노를 품었기 때문이니, 힘써 중의를 따르시어 식량을 비축하고 정병을 양성하여 때를 기다려 출동함이 어떠하옵니까."
하고 박건·백숭질·박안성·유순·신준은 의논드리기를,
"병가는 적을 추축함에 있어서 반드시 그렇게 될 것으로 믿을 수는 없지만, 오늘의 형세로 보면 저들이 자주 변경을 침범하여 인민을 살로하였으니 스스로 그 죄가 크고 악이 극에 달하여 마땅히 문죄하는 거사가 있을 줄 알고 설비하여 기다릴 것인데, 지금 한 길을 좇아 고군이 들어갔다가 성공하지 못하고 돌아오게 되면 한갓 우리 백성만 수고롭힐 뿐이요, 만일 차질이 있으면 수모가 적지 않을 것입니다. 더구나 금년에, 군사를 일으키고 명년에 또 대거하면 당도(當道)한 사람은 분명(奔命)343) 에 지쳐서 싸움도 아니하고 스스로 피폐해질 터이니, 신의 뜻으로는, 금년은 병사들을 휴양하고 군량을 비축하며 변진(邊鎭)을 단속하여 방비를 더욱 엄밀히 해야 한다고 여깁니다. 저들이 만약 이득을 보지 못하면 마땅히 스스로 그칠 것이며 만약 혹 개전치 않고 침범이 여전하다면, 명년에 대거 출동하여 계해년의 정벌에 의하여 형세를 크게 벌여 길을 나누어 들어간다면 스스로 구명하기에도 여가가 없을 것인데 감히 흉계를 내겠습니까. 제왕의 용병(用兵)은 반드시 부득이한 후에 거행하고 거행함에 있어서는 마땅히 만전을 도모해야 하옵지, 경솔하고 잦게 거동하여 작은 이익에 급급할 것이 아닙니다."
하고 홍귀달·성현은 의논드리기를,
"3위의 야인은 모두 우리의 적인데, 지금 만약 경병(輕兵)이 깊이 들어가서 다만 한 곳을 공격한다면, 모든 부락이 반드시 듣게 될 것입니다. 그래서 그 험악한 요지를 웅거하여 귀로를 차단한다면 어찌 위험하지 않겠습니까. 또한 금년의 입정에도 평안·황해 양도의 병력을 써야 하고 명년의 대거에도 또한 이 병력을 사용치 않을 수 없으므로, 해마다 원정하게 되면 그 형세가 반드시 지탱하지 못할 터이니, 어찌 염려되지 않겠습니까. 본도의 군수도 또한 부족한데, 비록 경병이 입정한다 할지라도 그 군병의 수가 반드시 7∼8천 명을 밑돌지 않을 터이니, 그 양식과 비용이 어찌 적겠으며 명년에 대중을 쓰게 되면 그 비용이 얼마이겠습니까. 그런데 어찌 이 소추(小醜) 때문에 해마다 용병을 자주 해서야 되겠습니까. 원컨대 민력을 축적하고 정병을 양성하여 명년을 기다려 길을 나누어 나아가서 일시에 아울러 공격하면 뜻을 이루고 돌아올 것입니다."
하고 이세영(李世英)·최한원(崔漢源)·김봉(金崶)·박원종(朴元宗)·이손(李蓀)은 의논드리기를,
"근래 서북의 변은 전고에 없었던 일이므로, 거병하여 문죄하지 않을 수 없습니다. 다만 헌의(獻議)하는 사람들이 한편에서는 그들이 뜻하지 않은 때를 이용하여 경병으로 돌격하는 것이 타당하다. 하고, 한편에서는 제왕의 군사는 마땅히 만전을 도모해야 하므로 지금은 경솔히 거행할 수 없다 하여 갑가 을부(甲可乙否)344) 로 모든 의논이 각립(角立)345) 되니, 신 등의 생각으로는 융로(戎虜)들이 인의(仁義)는 부족하지만 간교는 유여하여 변경을 침범한 후로는 왕사(王師)346) 가 조석간에 반드시 이르게 될 것이다 하여 우리에 대한 준비가 더욱 깊을 것이라 합니다. 지금 만약 경병을 보내어 한 길로 들어간다면 그 이불리(利不利)는 신 등이 감히 알 바가 아니거니와, 위엄을 쌓고 정병을 양성하여 명년을 기다려 대거하면 율이직 직이장(律而直直而壯)347) 해지기만 같지 못하오니, 이것이 왕자의 군사인 듯하옵니다."
하니, 전일 윤필상의 의논을 좇았다.

-----

○李克墩、李世佐議: "今年入征便否, 諸議已盡, 臣不敢贅。 臣聞, 謀從衆則合天心。 公卿大臣皆以爲不便, 則豈可以一二人計畫, 輕擧大(大)事乎? 世宗朝癸丑年西征, 非如今日鼠竊而擧也, 世祖丁亥年、成宗己亥年西征, 皆承命亦不得已。 況世祖神武英斷, 然猶勤於內治, 不以征伐爲心, 豈不以西方民兵單弱, 欲其休養生息而已也? 況今西界之釁, 肇於許渾之妄擧。 彼之鼠竊, 非陵我, 特懷憤耳。 勉循衆議, 儲糧養銳, 待時而動何如?" 朴楗、朴崇質、朴安性、柳洵、申浚議: "兵家料敵, 不可取必。 然以今日之勢觀之, 彼虜數犯邊境, 殺虜人民, 自知罪盈惡極, 當有問罪之擧, 設備以待。 今從一路, 孤軍懸入, 無功而還, 則徒勞我民, 萬一蹉跌, 則受侮不小。 且今年興師, 明年又大擧, 則當道之人, 疲於奔命, 不戰而自弊。 臣意以爲, 今年休兵養士, 儲峙糧餉, 申飭邊鎭, 益嚴隄備。 彼虜若不得利, 當自戢矣, 如或不悛, 侵犯猶如是, 則明年大發兵, 依癸丑之征, 多張形勢, 分道而入, 自救不暇, 敢發兇謀? 帝王用兵, 必不得已而後擧, 擧之當爲萬全之計, 不可輕擧數動, 規規於小利。" 洪貴達、成俔議: "三衛野人皆我賊。 今若輕兵深入, 只擊一處, 則諸部落必聞之, 相扼其險要, 遮斷歸路, 豈不危哉? 且今年入征, 須用平安、黃海兩道之兵, 明年大擧, 亦不得不用此兵。 連年遠征, 其勢必不能支, 則豈不可慮哉? 本道軍需亦不足。 雖云輕兵入征, 其軍數必不下七八千, 糧費豈少, 而明年用大衆, 其費幾何? 豈宜爲此小醜, 連年黷武? 願畜力養銳, 以俟明年, 分道而進, 一時竝攻, 可以得志而還。" 李世英、崔漢源、金崶、朴元宗、李蓀議: "邇來西北之變, 前古所無, 擧兵問罪, 不得不爾。 但獻議者一則云: ‘出其不意, 輕兵突擊爲便。’ 一則: ‘帝王之師, 當圖萬全, 今不可輕擧。’ 甲可乙否, 群議角立。 臣等以爲, 戎虜仁義不足, 而奸狡有餘, 自犯邊後意謂, 王師朝夕必至。 備我益深。 今若擧輕兵, 一路而入, 利不利非臣等之所敢知也。 莫若養威畜銳, 待明年大擧, 則律而直, 直而壯, 庶幾乎王者之師矣。" 從前日弼商等議。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 8일 을미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 김인후가 이조의 관리 국문하는 일을 마치기를 청하였으나 허락하지 않다


장령 김인후가 아뢰기를,
"이조의 관리에 대한 국문을 마치도록 하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙未/掌令金麟厚啓: "吏曹官吏請畢鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 8일 을미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 박천·안주·가산 등지에서 큰 우박이 내려 벼농사가 다 상하다


평안도 박천(博川)·안주(安州)·가산(嘉山) 등처에 큰 우박이 내려 벼농사가 다 상하였다.

-----

○平安道 博川、安州、嘉山等處大雨雹, 禾稼盡傷。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 9일 병신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
병조 판서 이계동에게 범 사냥을 보려 한다고 하자 이계동이 위험하다고 말리다


병조 판서 이계동에게 전교하기를,
"오는 12일에 전관(箭串)에서 농작물을 관람하고 이어서 친히 범 사냥을 보고자 하오."
하매, 이계동이 아뢰기를,
"범은 험한 곳에 있으므로 친히 보시는 것은 매우 위험합니다."
하였다.

-----

○丙申/傳于兵曹判書李季仝曰: "今十二日, 觀稼于箭串, 仍欲親觀獵虎。" 季仝啓: "虎在險地, 親見甚危。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 10일 정유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○丁酉/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 10일 정유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
윤필상 등이 서방 야인 토벌은 명년을 기다리자고 청하다


평안도 관찰사 송질(宋軼)이 치계하기를,
"야인 70여 인이 강계 추파진(楸坡鎭)을 침범하여 그 성을 포위하고 있습니다."
하니, 이를 의논하도록 명하였다. 윤필상·어세겸·정문형·성준·변종인·이계동·여자신이 의논드리기를,
"명년에 대거 출동하기로 이미 정하였으니, 지금 한 곳의 잠절(潛竊) 때문에 의논을 고칠 수는 없습니다. 만약 한 곳이 피로(被虜)되었다 하여 또한 노여움을 발한다면, 용병이 번거롭게 될 것이니, 그 성냄이 어느 때에나 그치겠습니까. 영에서 처치하도록 하고 명년을 기다려도 늦지 않습니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使宋軼馳啓: "野人七十餘人犯江界 楸坡鎭, 圍其城。" 命議之。 尹弼商、魚世謙、鄭文炯、成俊、卞宗仁、李季仝、呂自新議: "明年大擧已定, 今以一處潛竊, 不可改議。 若遇一處被虜, 又發一怒, 則用兵煩數, 其怒何時已也? 營爲處置, 以待明年, 未爲晩也。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 10일 정유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
성준이 도첩이 없는 중을 사역하기를 청하니 허락하다


성준이 아뢰기를,
"도첩(度牒)348) 이 없는 중이 많음을 신이 소상하게 알고 있습니다. 이와 같은 사변 때에 이 노는 사람들을 사역하면 또한 좋지 않겠습니까. 또 군량을 운반함에 있어서 경변사(警邊使)로 하여금 수량을 계산하여 내어 주고 수량을 계산하여 거둬들이도록 하면 또한 폐단이 있겠습니까. 병사(兵事)에 관한 일은 마땅히 만전을 기해야 하는 것이며, 만약 만전에 이르지 못하면 비록 아침에 개정하였다가 저녁에 변경한다 할지라도 해롭지 않습니다. 전임(田霖)은 용사입니다. 이와 같이 국경을 경계해야 할 때에 이 사람이 없어서는 안 되니, 중국으로 가는 부사(副使)를 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"대간들이 호령이 일치하지 않음을 말하기 때문에 내가 그 말을 따르지 않으려 한 것이나, 사관(史官)은 반드시 거간(拒諫)349) 한다고 기록할 터이니, 이것이 만세에 전파되면 어떻게 변명하겠소. 옛말에, ‘유(幽)·여(厲)350) 라는 이름이 붙으면 비록 효자(孝子) 자손(慈孫)일지라도 백세(百世)토록 고칠 수 없다.’ 하였으므로 대간의 말을 어기기를 중난하게 생각하였지만, 대신의 말도 따르지 아니할 수 없소. 전임과 도첩이 없는 중을 일으키는 일은 아뢴 대로 하게 하겠소."
하매, 성준이 다시 아뢰기를,
"청컨대 지중추부사(知中樞府事) 이병정(李秉正)과 상호군 전임(田霖)을 조전절제사(助戰節制使)로 삼아 각각 군관 50인을 거느리고 수상(水上)351) 과 수하(水下)를 나누어 수비하여 서로 방어하도록 하면 체통이 서로 유지되고 수비의 길이 완고해질 것입니다. 동지중추부사 김계종(金繼宗)은 죄를 지어 집에 있으니, 지금 만약 조방장에 보충하여 공을 세워 스스로 속죄하도록 하면 반드시 힘을 다할 것입니다. 차출된 수령은 비록 해가 지나지 않았을지라도 또한 자원하는 자를 보내되, 모두 군직을 제수(除授)하여 처자를 부양하도록 함이 어떠하옵니까."
하니 전교하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○成俊啓: "無度牒僧人之多, 臣所詳也。 如此事變之時, 役此游手, 則不亦可乎? 且運輸軍糧, 令警邊使計數而給, 計數而收, 則亦何弊之有? 兵事當揆畫萬全, 若未至於萬全, 雖朝改夕變, 不爲害也。 田霖勇士, 如此邊警之秋, 不可無此人, 請改赴京副使。" 傳曰: "臺諫以號令不一言之。 予欲不從其言, 史官必以拒諫書之, 傳播萬世, 何所發明乎? 古云: ‘名之曰幽厲, 雖孝子慈孫, 百世不能改。’ 故重違臺諫之言, 然大臣之言不可不從。 田霖、役僧事依所啓。" 俊更啓: "請以同知中樞李秉正、上護軍田霖爲助戰節制使, 各率軍官五十人, 分守水上、水下, 以相防禦, 則體統相維, 而守備之道固矣。 同知中樞府事金繼宗得罪在家, 今若充爲助防將, 使立功自贖, 則必致力矣。 守令罷黜者, 雖不經年, 亦以自募遣之, 皆授軍職, 以爲妻子之養何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 13일 경자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
재변이 있었으므로 명하여 좋은 말씀을 구하다


재변으로 인하여 명령을 내려 구언(求言)하였다. 경성 부사(鏡城府使) 조숙기(曺淑沂)가 상소하여 시사를 논하였다.

-----

○庚子/因災變, 下旨求言, 鏡城府使曺淑沂上疏論時事。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 14일 신축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
시독관 정광필이 여자를 불로 지진 주인의 가혹한 형벌 사용의 잘못을 아뢰다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 장령 김인후와 헌납 홍윤덕 이조의 관리에 대한 국문을 필하여 치죄하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다. 시독관(侍讀官) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"듣자옵건대, 서강변에서 어떤 여인이, 쇠를 불에 달구어 살을 지졌으되, 근근히 죽지는 않고 말하기를, ‘주인이 낙형(烙刑)352) 한 소치이다……’ 하였다 하니 형벌을 사용하는데는 비록 인군일지라도 이와 같이 가혹하게 해서는 안 되는데, 하물며 아랫사람이겠습니까."
하니 왕이 이르기를,
"매우 참혹한 일이로다. 만약 말하지 않았다면 어떻게 알겠는가."
하였다.

-----

○辛丑/受常參, 御經筵。 掌令金麟厚、獻納洪潤德請畢鞫吏曹官吏治罪, 不聽。 侍讀官鄭光弼曰: "聞, 西江邊有女以鐵焦爛其(肥)〔肌〕 膚, 僅不死而言曰: ‘爲主烙刑所致。’ 云云。 用刑雖人君, 不可如此酷烈, 況下人乎?" 王曰: "事甚慘酷。 若不言則何以知之?"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 15일 임인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
금후 궐 안에서 내린 명령은 날마다 빠짐없이 써서 들이게 하다


전교하기를,
"금후 무릇 궐내에서 내어 보낸 명령의 일은 날마다 빠짐없이 써서 들이라."
하였다.

-----

○壬寅/傳曰: "今後凡內出命令之事, 逐日無遺書入。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 16일 계묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
여자를 불로 지진 주인을 신문하게 하다


전교하기를,
"여자를 포락(炮烙)한 일은 매우 참혹하다. 오늘이 비록 회묘(懷墓)353) 의 기일이기는 하나 국기(國忌)는 아니니, 준례대로 당직청에서 형신(刑訊)하라."
하였다.

-----

○癸卯/傳曰: "炮烙女事甚慘酷。 今日雖懷墓忌, 非國忌, 例於當直廳刑訊。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 16일 계묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 김인후가 이조의 관리들이 중간에 계달하는 잘못을 아뢰다


장령 김인후가 아뢰기를,
"이조의 관리들의 그 과실을 엄폐하기 위하여 중간에서 계달하므로 회곡(回曲)됨이 막심하니 치죄하소서. 또 옛날에는 장상(將相)은 국가 안위에 관계된 후라야 기복(起復)354) 하였는데, 이제 권현령(權玄齡)은 하나의 무부(武夫)일 뿐입니다. 그런데, 부방(赴防)시키기 위하여 또한 기복하시니, 신은 상제(喪制)가 이로부터 파괴될까 염려됩니다. 현령이 비록 무재가 있기는 하나 이러한 유는 얼마든지 있으니, 기복함은 마땅치 못합니다. 송공손(宋恭孫)을 개성부 경력(開城府經歷)으로 삼으시니, 개성은 고도(古都)이며 인민이 조밀하고 송사가 호번한데, 송공손은 문필이 부족하므로 그 직무를 감당하지 못할 것입니다. 이수형(李守亨)·유속(柳續)은 6품이 된 지 오래지 않은데, 갑자기 판관(判官)에 승서하시니, 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이조에 관한 일은 판서가 외척이기 때문에 그런 것이 아니라 다른 뜻이 없기 때문에 버린 것이며, 권현령에 대하여는 전례를 고찰하고 송공손에 대하여는 정승에게 물어 보고, 이수형과 유속에 대해서는 이조에 물어 보라."
하였다.

사신(史臣)은 논하기를, "김인후는 바르고 충실하여 부화가 없는 사람으로 강어(疆禦)를 두려워하지 않는다. 이조 판서 신수근의 용사 농권(用私弄權)함을 통분히 여겨서 경연에서 바로 신수근의 방자한 정상을 배척하되 조금도 흔들리거나 굽힘이 없었으며, 또 성준을 상 앞에서 면대하여 공격하니 성준과 신수근이 깊이 미워하므로, 얼마 안 되어 정선 군수(旌善郡守)로 전보되었다." 하였다.

-----

○掌令金麟厚啓: "吏曹官吏欲掩其過, 從中啓達, 回曲莫甚, 請治之。 且古者將相, 係國家安危, 然後起復之。 今權玄齡一武夫耳, 爲赴防亦起復, 臣恐喪制自此而壞矣。 玄齡雖有武才, 如此之類頗多, 不當起復。 宋恭孫爲開城經歷, 開城古都, 人民稠密, 詞訟浩繁。 恭孫文筆不足, 不堪莅事。 李守亨、柳續爲六品未久, 驟陞判官, 請竝改正。" 傳曰: "吏曹事, 予非以判書爲外戚而然也, 以無情之故棄之。 玄齡考前例, 恭孫問於政丞。 守亨、柳續, 問於吏曹。"

【史臣曰: "麟厚直實無華, 不畏彊禦。 憤吏曹判書愼守勤用私弄權, 於經筵直斥守勤縱恣之狀, 無少撓屈, 又面攻成俊於上前, 俊、守勤深銜之, 未幾出補旌善郡守。"】

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 17일 갑진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○甲辰/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 18일 을사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지사 홍귀달이 덕을 닦고, 인재를 등용하고 형벌을 중도에 맞게 할 것을 청하다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 지사 홍귀달이 아뢰기를,
"조종조에서 행하던 일을 지금 거행하지 않는 것이 하나가 아닙니다. 감사와 수령이 배사(拜辭)하는 날에는 모두 인견하므로, 천어(天語)355) 를 듣게 되면 비록 비위를 행하고자 하여도 감히 차마 하겠습니까. 또 국가의 변환은 그 유래가 오래되었으나, 이보다 더 심한 때는 없습니다. 지금 경변사(警邊使)를 보내고 또 조방장과 조전 절제사를 보냈으니 그 비변책(備邊策)에는 유루가 없으나, 한갓 외비(外備)만을 엄하게 하는 것이 내치(內治)를 겸전하게 함만 같지 못하니 원하옵건대 덕을 닦고 인재를 등용하시며 형벌을 중도(中道)에 맞게 하시와 민풍(民風)과 사습(士習)을 돈후하게 하소서.
신이 일찍이 《속국조보감(續國朝寶鑑)》을 찬술하다가 세조의 실록을 보았더니, ‘효자와 절부에게는 상주고, 부제(不弟)와 불효에게는 벌주니, 민풍과 사습이 절고 순후해졌다.’ 하였습니다. 지금은 학교로서 서울에는 성균관과 사학(四學)이 있고 외방에는 향교가 있으니 그 양성하는 방도가 지극하지만, 외방은 학교가 폐쇄되고 교수와 훈도는 유명무실하며 감사와 수령들도 일이 많아 아주 단속하지 않으니 이는 작은 일이 아닙니다."
하고, 지평 권세형(權世衡)·정언 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"이조의 관리가 사정을 쓴 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 이조 참판 이집(李諿)이 여기에 있으니, 지금 하문하시면 천일(天日) 아래에 어찌 감히 그 실정을 숨기겠습니까. 세종조에 안숭선(安崇善)은 하나의 만호(萬戶)를 잘못 임용하였는데도 오히려 먼 지방으로 쫓겨났습니다. 그런데 지금 이조의 사정을 쓴 정상이 심대한데, 대관(臺官)으로 하여금 그 시비를 모르게 하려 하시니, 지금 놓쳐버리고 다스리지 않으면 그 마지막의 일은 신이 감히 알 수 없습니다.
하니, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○乙巳/受常參, 御經筵。 知事洪貴達曰: "祖宗朝所行之事, 今不擧行者非一。 如監司、守令拜辭之日, 皆爲引見, 得聞天語, 則雖欲爲非, 其敢忍乎? 且國家邊患, 其來素矣, 然而未有甚於此時。 今遣警邊使, 又遣助防將, 助戰節制使, 其於備邊之策無遺算矣。 然徒嚴外備, 不(如)〔知〕 內治之爲兼, 伏願修德用人, 刑罰得中, 使民風士習歸於敦厚。 而臣嘗撰《續國朝寶鑑》, 見世祖朝《實錄》, 賞其孝子節婦, 罰其不弟不孝, 民風士習自爾歸厚矣。 今則學校內有成均、四學, 外有鄕校, 其養育之方至矣。 然而外方學校廢墜, 敎授、訓導有名無實, 而監司、守令多事之間, 殊不檢擧, 此非細故也。" 持平權世衡、正言韓世桓曰: "吏曹官吏用情之罪, 不可不治。 吏曹參判李諿在此, 今若下問則天日之下何敢隱其情乎? 世宗朝安崇善謬用一萬戶, 猶放遠方。 今吏曹用情之狀甚大, 而欲使臺官不知其是非, 失今不治, 則厥終之事臣不敢知。" 王不答。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 18일 을사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사헌부가 이조가 사정을 쓴 죄를 논하는 상소를 올리다


사헌부가 상소하여 이조가 서정을 쓴 죄를 논하니, 전교하기를,
"차차 말을 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府上疏, 論吏曹用情之罪, 傳曰: "徐當言之。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 18일 을사 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
윤필상이 송공손이 송사의 판결에 어둡다면 직책을 감당할 수 없을 것이라고 아뢰다


윤필상이 의논드리기를,
"송공손이 만약 대간의 계한 바와 같이 결송(決訟)356) 에 모자란다면, 개성은 고도이며 송사가 반드시 많을 것이므로, 모름지기 적당한 사람을 얻어야 가합니다."
하과 어세겸은 의논드리기를,
"송공손은 무과 출신으로서 이미 수령을 지냈고 경직(京職)에 두 번이나 전보되었으니, 경력의 직책에 불가함이 없을 듯하오나, 대간이, 문필이 부족하다 하니 이재(吏才)에 있어서는 신은 감히 억견으로 의논드릴 수 없습니다."
하고, 정문형은 의논드리기를,
"송공손은 무과 출신으로서 일찍이 수령을 지냈으나 송사의 처리에 능하고 능하지 않음은 알지 못하겠습니다. 대간이 아뢴 바는 반드시 들은 데가 있을 것입니다."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"송공손의 능하고 능하지 않음은 신이 일찍이 알지 못하지만, 대간이 논하는 바는 공론입니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"송공손은 문필이 부족하다면, 개성부는 과연 송사가 번거로와서 감당하기 어려울 것입니다. 대간이 어찌 들은 바가 없겠습니까."
하니, 전교하기를,
"개차(改差)하라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "宋恭孫若如臺諫所啓, 短於決訟, 則開城古都, 訟事必多, 須得其人乃可。" 魚世謙議: "宋恭孫武科出身, 已經守令, 再遷京職, 於經歷職任, 恐無不可。 然臺諫謂文筆不足, 吏才則臣不敢臆議也。" 鄭文炯議: "宋恭孫武科出身, 曾經守令, 然未知聽訟之能否。 臺諫所啓, 必有所聞。" 致亨議: "恭孫賢否, 臣未嘗知。 然臺諫所論, 公議也。" 成俊議: "宋恭孫文筆不足, 則開城府果訟繁難堪, 臺諫豈無所聞?" 傳曰: "改差。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 19일 병오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에서 《강목》 후한기를 강하다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 《강목(綱目)》 후한기(後漢紀)를 강하였다. 강이 ‘양부(楊阜)가 관(棺)을 두드려 보고 목욕했다.’는 말에 이르자, 참찬관(參贊官) 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"이는 인신(人臣)이 굳이 간한 일입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"남의 임금으로서는 말의 시비를 가리지 않고 모두 받아들여야 하는가."
하매, 동지사(同知事) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"이는 마땅히 간해야 할 일이므로 그 말의 격절함이 이와 같았던 것이지만, 신하는 인군에게 본디 부드러운 소리로써 간해야 합니다. 양부(楊阜)의 말이 비록 이와 같을지라도 예(叡)357) 가 너그러이 용납하여 죄주지 않았으니, 착한 일이라 하겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 채수(蔡壽)는 아뢰기를,
"옛날 인주가 간신을 죽인 자가 많았으나, 지금 예(叡)가 양부의 말을 너그러이 용납하였으니, 이는 취할 만합니다. 대저, 인군이 간언(諫言)을 받아들이는 것이 중합니다."
하고 최진(崔璡)은 아뢰기를,
"말이 격절하지 않으면 청납(聽納)되지 않기 때문에 양부의 말한 바가 이러하였던 것입니다."
하고, 대사헌 김경조(金敬祖)는 아뢰기를,
"이조의 관리들은 그 잘못이 많습니다. 전일 백상린(白祥麟)을 찰방(察訪)으로 제수한 것은 매우 외람한 일이었으나 끝내 궁문(窮問)358) 하지 않았으니, 상은(上恩)이 지중하므로 마땅히 마음을 고쳤어야 할 것입니다. 이제 또 사정을 써서 관직을 제수하여 상피(相避)해야 할 자가 있는데 대간의 말에 의하여 수의한 후에야 국문하도록 명하시었다가 국문을 끝마치지 않고 또 폐기하도록 하시고, 매번 하교하시기를 ‘다른 뜻이 없다.’ 하시니, 만약 국문을 허락지 않으시려면 개차(改差)하소서."
하고, 최진은 아뢰기를,
"지난번 교하(交河)·파주(坡州)·장단(長湍) 등지에 내린 우박은 크기가 상수리 열매와 밤알만 한 얼음덩이므로 벼와 메밀이 모두 상하고, 올해는 경기의 화곡(禾穀)이 성숙하지 않아 백성들의 간고가 막심한데, 이제 만약 강무(講武)하여 8일에 이른다면 상체(上體)가 반드시 피로하실 것이며, 군사와 군마도 휴식할 시기가 없습니다. 지금 다만 번상 군사(番上軍士)만을 쓴다 할지라도 20일의 식량을 준비하느라 전지를 파는 자도 있을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"강무(講武)는 대사인데, 어찌 8도가 풍년들기를 기다리며, 또 어찌 반드시 아래의 권하는 사람을 기다려야 하겠는가."
하였다.

-----

○丙午/受常參, 御經筵。 講《綱目》 《後漢紀》, 參贊官崔璡講至楊阜叩棺沐浴之語, 曰: "是人臣固諫之事。" 王曰: "爲人君者, 不擇言之是非, 而皆納之歟?" 同知事成俔曰: "此所當諫之事, 故其言之切如此。 然臣之於君, 固當柔聲以諫。 阜之言雖如此, 叡優容不罪, 可謂善矣。" 特進官蔡壽曰: "古之人主, 殺諫臣者多矣。 今叡優容楊阜之言, 此可取也。 大抵人君納諫爲重。" 璡曰: "言不激切, 不見聽納, 故楊阜所言如此。" 大司憲金敬祖曰: "吏曹官吏其失多矣。 前日白祥麟察訪除授, 甚猥濫。 終不窮問, 上恩至重, 固當改心, 今又用情除職, 有相避者。 因臺諫之言, 收議然後乃命鞫之, 未畢又棄之, 每敎云無情。 如不許鞫, 請改差。" 璡曰: "頃於交河、坡州、(長端)〔長湍〕 雨雹大如橡栗氷塊, 稻與木麥皆傷。 今年京畿禾穀不登, 民間艱苦莫甚。 今若講武, 至于八日, 則上體必勞, 而士馬無休息之期。 今雖只用番上軍士, 然二十日贏糧, 或有賣田者。" 王曰: "講武大事, 何待八道豐稔, 又何必待下之勸人?"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 20일 정미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○丁未/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 20일 정미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
원자를 모시는 사람에게 줄 물품을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"상의원(尙衣院)의 생황초(生黃綃) 30필과 제용감(濟用監)의 면포(綿布) 1백 필과 수주(水紬) 50필을 궐내에 들이라."
하고 이어서 승정원에 전교하기를,
"경들은 지용이 번거롭다고 생각하지 말라. 원자(元子)를 시측(侍側)하는 사람에게 사급하고자 한다."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "尙衣院生黃綃三十匹, 濟用監綿布一百匹、水紬五十匹入內。" 仍傳于承政院曰: "卿等毋以用煩爲意。 欲賚元子侍側之人。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 20일 정미 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
불로 여종을 지진 주인을 죄주게 하다


의금부에 전교하기를,
"형벌은 비록 인군일지라도 감히 남용하지 못하고 그 경중을 분별하여 죄주는데 하물며 밑에 있는 자이겠는가. 이제 이경(李敬)이 불로 그 여종을 지졌으니, 그 죄가 어찌 장 80에 그치겠는가. 이와 같이 남형한 자에게 죄줄 만한 고례(古例)가 없는가."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "刑罰雖人君不敢濫用, 權其輕重, 而罪之, 況在下者乎? 今李敬用火焦爛其婢, 其罪豈止於杖八十乎? 如此濫刑者, 古無可罪之例乎?"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 20일 정미 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문 관원에 사풍이 불미하다는 뜻의 논과 배율을 지어바치게 하다


홍문 관원에 명하여 사풍(士風)이 불미하다는 뜻으로써 논(論) 1편과 배율(排律) 20운을 지어 올리도록 하고 이어서 전교하기를,
"촉광이 비록 밝을지라도 어찌 능히 사방을 두루 비치겠는가. 선비들의 풍습을 바로 논술하고 그 책임을 위에만 돌리지 말라."
하였다.

-----

○命弘文館員以士風不美之意, 著論一篇、排律二十韻以進。 仍傳曰: "燭光雖明, 豈能遍照於四隅? 直述士習, 毋徒歸責於上。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 20일 정미 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에서 모시고 있던 채수도 아울러 제술하게 하다


이날359) 채수가 경연에 모시고 있으므로, 아울러 제술하도록 명하였다. 채수가 즉석에서 제술하여 올리므로 승지들이 보기를 청하였으나, 허락하지 않고 바로 승전내관(承傳內官)에게 주었다. 어떤 사관(史官)이 엿보니, 근래의 문사들을 지극히 비방하였는데, ‘이목(李穆)이 더욱 심하여 앞을 다투어 사모하여 본받는다……’고까지 하였다.
채수는 젊어서 문명(文名)이 있고 의논이 풍생(風生)360) 하였으나 부화무실(浮華無實)하였다. 그가 상중에 있으면서도 또한 행검이 없고, 항상 처향(妻鄕)361) 에 있으면서 언소(言笑)가 평일과 다름이 없으며, 항상 냇가에서 손을 대해 술을 마시고 고기를 잡아 회를 쳐서 손을 접대하였으니 그 삼가지 못함이 이와 같았다. 제상(除喪)하고 관직을 제수받게 되어서는 누차 탄핵을 당하였으므로 항상 일을 말하는 사람에게 분을 품고 또 왕의 뜻을 맞추고자 하여 그 의논이 이과 같았던 것이다. 그 벼슬길에 나오지 않은 것은 스스로 말한 바가 간사함을 알고 엄폐하고자 한 것이다.

-----

○是日蔡壽侍經筵, 幷命製之。 壽卽製進, 承旨等請見, 不許, 乃直授承傳內官。 有史官窺見, 極詆近來文士, 至曰: "李穆尤甚, 爭慕效之。" 云云。 壽少有文名, 議論風生, 然浮華無實。 其處喪亦無檢, 常在妻鄕, 言笑無異平日。 常於川邊, 對客飮酒, 捕魚作膾以侑客, 其不謹多類此。 及除喪授職, 累被彈駁, 常憤言事之人, 且欲中王旨, 其論如是。 其不出者, 自知所言爲邪, 欲掩之也。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 20일 정미 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
월산 대군의 처 박씨에게 쌀·콩·면포 등을 내리다


월산 대군(月山大君)의 처 박씨에게 쌀과 콩 50석, 정포(正布)·면포(綿布) 3백 필을 사급하였다.

-----

○賜月山大君妻朴氏米豆五十碩, 正布、綿布三百匹。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 21일 기유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
여종을 불에 지진 주인 이경에게는 속을 받지 말고 장을 맞게 하다


승지 권주가 아뢰기를,
"이경(李敬)의 죄는 신해년의 《대전(大典)》362) 을 고찰하옵건대, ‘노비가 죄가 있어서 무리하게 침학(侵虐)하였으나 죽음에 이르지 않은 자는 불응위(不應爲)에 대한 사리의 중한 율로써 논한다.’ 하였으므로, 그 죄가 여기서 그칩니다."
하니, 전교하기를,
"경은 속(贖)을 받지 말고, 결장(決杖)하라."
하였다.

-----

○己酉/承旨權柱啓: "李敬之罪, 考之於辛亥年《大典》, 奴婢有罪, 非理侵虐, 不至殺者, 以不應爲事理重律論。 罪止於此。" 傳曰: "敬勿贖決杖。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 21일 기유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
축성사 성준을 불러 금년에 성을 쌓는 일의 가부를 묻게 하다


전교하기를,
"금년에 축성(築城)하는 일은 불가하다 하였으나, 저 대간들은 모두 연소한 유생이므로 혹 완급(緩急)을 살피지 못하고 말한 자가 있으니, 오늘 축성사(築城使) 성준 등을 불러서 그 가부를 물은 뒤에 홍문 관원을 나누어 보내어 가서 살피도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今年築城事, 以爲不可, 然彼臺諫率皆年少儒生, 或有未審緩急而言者。 今日其召築城使成俊等, 問其便否而後, 分遣弘文館員往審。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 21일 기유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 전한 한형윤은 사습이 불미스러운 것은 문자로 개혁할 수 없다고 아뢰다


홍문관전한(典翰) 한형윤(韓亨允) 등이, 논과 배율(排律)을 제술치 않고 아뢰기를,
"‘사습이 불미하다.[士習不美]’는 뜻으로써 이미 책제(策題)를 명하시고, 지금 또 신 등을 명소하시와 논과 배율을 제술하게 하십니다. 신 등의 생각으로는, 한두 사람의 불미한 일 때문에 드디어 온 세상이 그렇다 하여 누차 저술을 명하시니, 후인이 이를 본다면 반드시 조정에 불미한 풍습이 있었다 할 것입니다. 신 등은 듣자옵건대, ‘한 사람[一人]363) 이 크게 착하면 만방이 발라진다.’ 하였으니 공경 대부가 위에서 실천하면 사·농·공·상(士農工商)이 아래에서 이를 보고 감동할 것입니다. 지금 전교하시기를, ‘그 불미한 뜻으로 논하는 데 있어서 책임을 위에 돌리지 말라.’ 하시니, 신 등은 이 말씀이 무엇을 의미하는지 알 수 없으며, 또 사습이 불미함을 문자로써 갑자기 개혁할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"근래 포락형(炮烙刑)을 사용하는 자가 있으니, 사습의 불미란 이러한 무리를 가리켜 말한 것이다. 그러나, 내가 이미 제술하도록 명하였으니 제술하지 않는다면 불가한 일이 아니겠는가."
하였다.

-----

○弘文館典翰韓亨允等不製論與排律啓曰: "以士習不美之意, 旣命策題, 今又命召臣等製論及排律。 臣等謂, 以一二人不美之故, 遂以謂擧世皆然, 屢命著述, 後人觀此, 必謂朝廷有不美之風矣。 臣等聞, 一人元良, 萬邦以貞。 公卿大夫躬行於上, 士農工商觀感於下。 今傳曰: ‘論其不美之意, 毋歸於上。’ 臣等不知此言爲何如也。 且士習不美, 不可以文字遽革。" 傳曰: "近有用炮烙刑者。 士習不美, 指此輩而言也。 然予旣命製, 不製則無乃不可乎?"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 21일 기유 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 이조 관리에 관한 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대사간 이균·집의 이점(李坫)이 이조 관리에 관한 일을 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司諫李均、執義李坫啓吏曹官吏事, 不聽。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 21일 기유 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
축성 체찰사 성준 등이 성을 쌓아 불의의 재난을 대비하자고 아뢰다


축성 체찰사(築城體察使) 성준·이계동이 아뢰기를,
"성을 쌓아야 할 곳에 홍문 관원으로 하여금 가서 살피게 후에 쌓으라 하셨는데, 신 등은 갈 필요가 없다 여깁니다. 지금 비록 간다 할지라도 다만 백성들이 호소하는 말만 듣고 올 뿐입니다. 동래에는 성이 좁아서 비록 변고가 있다 하더라도 백성을 다 수용할 수 없고, 또 대마도와 더불어 서로 바라보고 있으며, 강릉과 삼척은 지대가 대양의 해변이므로 옛날부터 도적의 소굴로 일컬어졌으니, 이는 모두 신 등이 일찍이 알고 있는 곳입니다. 근래 세상이 태평한 지 오래되었으므로 대간들은 혹 이 일이 급하지 않다 하오나, 신해년 동정(東征)한 후로 왜변(倭變)이 끊어진 지 이제 80여 년입니다. 지금은 점차 국경의 틈이 생기는 처지인데, 만약 그 무사함에 습관되어 미리 설비하지 않았다가 변고가 일어나게 되어서는 어떻게 구제하겠습니까. 근일 경상 감사가 아뢰기를, ‘금년은 농사가 부실하다.’ 하니 만약 참으로 실농을 하였다면 마땅히 구황(救荒)의 청이 있어야 합니다. 그런데, 금년에 조금 흉년이 들었다는 말을 듣고 정지하고 명년에도 이와 같이하고 또 내명년에도 이와 같이 하여 머뭇거리며 결정하지 못하는 동안에 갑자기 적변이 있으면 그를 장차 어떻게 하겠습니까. 청컨대 축성의 명을 정지하지 말으시고, 불의의 환을 대비하도록 하소서."
하였다.

-----

○築城體察使成俊、李季仝啓: "築城處, 令弘文館員往審而後築之。 臣等以爲, 不必往也。 今雖往, 只聽民之訴告而來耳。 東萊城窄, 雖有變故, 民不得盡容, 且與對馬島相望。 江陵、三陟地濱大洋, 古稱賊藪, 此皆臣等所曾知也。 近來昇平已久, 臺諫或以此事爲不急。 辛亥年東征而後, 倭變絶息, 今八十餘年矣。 今則稍搆邊釁, 若玩其無事, 而預不設備, 及其變作, 何能救乎? 近者慶尙監司啓: ‘今年農事不實。’ 若實失農, 則當有救荒之請矣。 今年聽小歉之言而停, 明年如是, 又明年如是, 淹延不決之際, 忽有賊變, 其將何以哉? 請勿停築城之命, 以備不虞之患。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 21일 기유 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
좌참찬 홍귀달이 《소학》을 간행하여 그 전파를 넓히기를 청하니 허락하다


좌참찬 홍귀달이 아뢰기를,
"홍문관의 사가 독서(賜暇讀書)하는 인원을 근래 흉년 때문에 폐지하였으나, 지금은 그 모든 폐지하였던 일을 모두 이미 다시 시행하도록 하였으니 복구하도록 하소서. 또 성균관의 윤차 당상(輪次堂上)은 《성종실록》을 편찬하기 위한 일의 긴중으로 인하여 또한 정지되었으나, 지금은 실록의 일도 마치고 문신 당상은 한가하니 이조·예조·성균관의 당상으로 하여금 함께 의논하여 개선(改選)하여 다시 세우도록 하소서. 성균관의 사유(師儒) 5원을 간택하여 차례대로 천전(遷轉)시키는 것은 《대전(大典)》에 실려 있는데, 전일에 간택한 사유가 지금 모두 갈려났으니, 아울러 모두 개선하소서. 성균관의 관원에는 대개 경전(經傳)에 밝은 자를 차출하므로, 속문(屬文)364) 에 능한 자가 없으니, 스스로 속문에 능하지 아니하면 유생의 제술의 과차(科次)365) 를 정할 수 있겠습니까. 청컨대 속문에 능한 사람을 택차(擇差)하소서. 성균관의 서책은 존경각(尊經閣)에 보관하여 장관과 유생의 고열을 대비하게 함인데, 근래 문무과의 강경(講經) 때에 모두 성균관의 서책을 실어와서 오손이 많게 됨은 심히 온당치 못하니 지금부터 무릇 강서(講書)할 때에는 청컨대 교서관(校書館)에서 관장하는 문무루(文武樓)의 서책을 가져다 쓰도록 하소서."
하고, 《소학(小學)》 1질을 올리면서 이를 간행하여 그 전파(傳播)를 넓히기를 청하니, 전교하기를,
"일체 아뢴 바에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○左參贊洪貴達啓: "弘文館賜暇讀書員, 近以年歉停罷。 今則凡其停廢之事皆已復行, 請復之。 且成均館輪次堂上, 因修《成宗實錄》事緊, 亦停廢。 今則《實錄》事畢, 文臣堂上多閑, 請令吏曹、禮曹、成均館堂上, 同議改選復立。 成均館師儒五員揀擇, 次次遷轉, 載在《大典》, 而前日揀擇師儒, 今皆遞去, 請竝改選。 成均館官員率皆差明經者, 無能屬文者。 儒生製述, 自非善屬文者, 其能科次乎? 請擇差能文員。 成均館書冊, 藏諸尊經閣, 以備長官、諸生考閱也。 近來文武講經時, 竝以成均館書冊輸來, 多致汚毁, 甚未便。 自今凡講書時, 請取校書館所掌文武樓書冊用之。" 因進《小學》一帙, 請開刊, 以廣其傳, 傳曰: "一依所啓。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 22일 기유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에 나아가다


경연에 납시었다. 《강목》을 강하다가 ‘위주(魏主) 예(叡)가 교(矯)에게 묻기를, 「사마공(司馬公)의 충정(忠貞)을 사직의 신하라고 하겠는가.」 하니 교가 아뢰기를, 「조정의 명망은 있으나, 사직에 대해서는 알 수 없습니다.」’라고 한 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"어떻게 하면 사직신(社稷臣)이라고 하겠는가."
하매, 지사 홍귀달이 아뢰기를,
"맹자가 말하기를, ‘사직신이란 것이 있는데, 사직을 편안하게 하는 것으로써 낙을 삼는 자다.’ 하였으니 대개 나라를 위하여 집을 잊어버리고, 그 충성이 사직에 있으면 사직신이라 합니다."
하였다. 장령 이윤(李胤)이 아뢰기를,
"이조 관리는 정상이 명백하니 체임하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"다른 뜻이 없으니, 치죄할 수 없다. 전일 경연에서 대신에게 물으니, 다 이조가 그르다고 하지 않았고, 함종 부원군(咸從府院君)도 ‘대신으로 한 번 오명(汚名)을 쓰면 종신토록 면치 못한다.’ 하였으니 이 말이 옳다."
하고 이어서 좌우를 돌아보며 이르기를,
"경 등은 어떻게 생각하오."
하매, 영사 성준이 아뢰기를,
"신은 대간의 말한 바를 알지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"도목 정사(都目政事) 후에, 망단자(望單子)366) 를 보내지 않았기 때문이오."
하매, 성준이 아뢰기를,
"이 일은 매우 경한 것인데 어찌 반드시 깊이 논할 것입니까."
하니, 왕이 이르기를,
"대간은, 이조가 그 망초(望草)를 보내지 않고 중간에서 밀계(密啓)하여 대간으로 하여금 알지 못하게 하고 전권 자자(專權自恣)하고자 한 계획이라 하여, 이로써 말한 것이오."
하매, 성준이 아뢰기를,
"이조가 진실로 잘못하였지만, 대간도 또한 반드시 깊이 논할 것이 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"우리 국가는 강토가 작고, 자산도 또한 적으므로 모름지기 절용(節用)해야 합니다. 만약에 절용하지 않으면, 비록 천하처럼 큰 것이라 할지라도 궤갈(匱渴)되지 않는 것이 드뭅니다. 성종조에 종친(宗親)이 번성하여 그 수가 5백에 달하였으나, 그 상사(賞賜)를 분명히 하여 남비에 이르지 않았습니다. 옛날 한 소후(韓昭侯)는 비록 떨어진 바지 따위의 하찮은 물건일지라도 오히려 차마 버리지 못하였다 하니 인군으로서는 절용하지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"절용해야 한다는 말은 과연 옳소. 그러나 궁중의 사용을 일일이 말할 필요도 없거니와, 조종조부터도 또한 용처를 말하지 않았소."
하였다. 성준이 아뢰기를,
"대간이 말한 절용이 그런 것입니다. 그 상사하는 물건을 비록 일일이 말할 수 없다 할지라도 또한 남용할 수 없는 것입니다. 우리 나라의 은부(殷富)367) 함이 지극하지만, 만약 절용하지 않으면 적년의 저축이 일조에 고갈됩니다. 옛날 열국(列國)이 분쟁할 때에, 한 고조(漢高祖)는 봉적(鋒鏑)368) 중에서 일어났으므로 그 축적한 것이 거의 없었으나 문제(文帝)가 공검(恭儉)하고 절용하매, 수십 년이 안 되어 국용이 충일(充溢)하고 태창(太倉)의 곡식이 묵고 묵어 부패하여 먹지 못할 지경에 이르렀습니다. 그런데, 무제(武帝)가 궁병독무(窮兵黷武)369) 로 마침내 해내가 텅 비게 되었으니, 절용과 사치에 대한 그 성과의 차이가 이와 같이 빠른 것입니다."
하고, 홍귀달은 아뢰기를,
"전조(前朝)370) 의 말기에 절용하지 않았고, 또 중국 사신이 번거함으로 인하여 그 결과 제물이 탕진되고 차대하여 사용하기에 이르렀으니, 지금은 비록 부실하다 할지라도 미리부터 염려하지 않을 수 없습니다. 또 경연(經筵)에 관한 일은 신이 전일에 이미 서계하였고, 신이 보옵건대, 세종께서 학문에 뜻을 돈독히 하시와 《강목》을 읽기를 시작하면 1백 번에 이르시고, 세조께서도 또한 《강목》과 《좌전(左傳)》을 백 번씩을 읽으셨다 하니 이 두 조종(祖宗)은 잠저(潛邸)371) 에 계신 지 오래였으므로 그 학력의 연마를 이와 같이 하셨거니와, 지금 전하께서는 만기(萬機)의 번거로움으로 비록 이와 같이 하실 수는 없을지라도 경연에 부지런히 납시어야 하는데 근래 폐지하신 지 오래고, 지금 또 훈석(訓釋)372) 을 못하도록 명하시니, 신 등은 불가하게 여깁니다. 청컨대 조강(朝講)에서 수업(授業)한 바를 또한 주강(晝講)에서 다시 읽으시고 또 때때로 읽으시면, 비록 많이 읽지 않으실지라도 또한 쉽게 익혀질 것입니다.
신이 성균관 지사(成均館知事)로 있을 때에 유생의 《주역(周易)》 읽는 것에 이미 성법(成法)이 있었으며 또 강경(講經)할 때에 분수(分數)를 더 주어 그 권장한 바가 지극하였으나, 그 사유(師儒)된 자도 오히려 알지 못하는데 하물며 유생들이겠습니까. 대저 주역이란 이수(理數)의 근원이며 경서에 최상의 서책이니, 어찌 업신여겨 버려두고 읽지 않아서야 되겠습니까.
또 《예기(禮記)》는 제도의 기본이니, 몰라서는 안 되는 것입니다. 유생들이 혹 과거 때에 강함은 있어도 또한 전편을 읽지 않고 표략(剽掠)373) 하여 읽으며, 지금 문신들은 모두 전 경서를 공부하였으나 벼슬살이하느라 일이 많음으로 인하여 한 번도 보지 않으니, 청컨대 홍문관의 관원으로 하여금 모두 읽도록 하되, 《예기》도 전 경서의 예와 같이 함이 가합니다. 홍문관은 즉 옛날의 집현전(集賢殿)으로, 사무를 보는 노고는 없고, 오로지 문한(文翰)을 업으로 합니다. 신은 듣자옵건대, 세종조에 집현전의 선비들은 매일 일찍 사진(仕進)하기를 일을 보는 벼슬아치와 다름이 없도록 하고, 혹은 독서, 혹은 제술로 우유함영(優游涵泳)374) 하여 사기(士氣)를 배양하였다 합니다. 그런데 지금은 홍문관 선비들이 경연에 번을 드는 이외에 모두 사진(仕進)하지 않고 혹은 관중(館中)에서 독서하거나 제술하는 자가 있으면 도리어 웃음거리로 삼습니다. 홍문관은 금내(禁內)375) 에 밀근(密近)하니 청컨대 시시로 살펴서 그 근태를 상고하도록 하면 그 권장하는 방도에 있어서 좋을 듯합니다."
하였다.

-----

○己酉/御經筵。 講《綱目》至魏主叡問矯曰: "司馬公忠貞, 可謂社稷之臣乎?" 矯曰: "朝廷之望也, 社稷未之知也。" 王曰: "何如則可謂社稷之臣?" 知事洪貴達曰: "孟子曰: ‘有社稷臣者, 以安社稷爲悅者也。’ 蓋國耳忘家, 忠在社稷, 則可謂社稷之臣。" 掌令李胤曰: "吏曹官吏情狀明白, 請遞之。" 王曰: "無情, 不可治罪。 前日於經筵問大臣, 皆不以吏曹爲非。 咸從府院君亦以大臣一受汚名, 終身不免。 此言是也。" 仍顧謂左右曰: "卿等以爲何如?" 領事成俊曰: "臣未知臺諫所言。" 王曰: "政後望單子不送耳。" 俊曰: "此事甚輕, 何必深論?" 王曰: "臺諫以吏曹不送望草, 而從中密啓, 使臺諫不得而知, 欲爲專權自恣之計, 以此言耳。" 俊曰: "吏曹固非, 臺諫亦不必深論。" 又曰: "我國家壤地褊小, 財用亦寡, 要須節用。 若不節用, 雖以天下之大, 不至於匱竭者鮮矣。 成宗朝宗親蕃盛, 數至五百, 然其賞賜分明, 而不至於濫費。 昔韓昭侯雖以敝袴之小, 尙不忍棄之, 人君不可不節用。" 王曰: "節用之言果是, 然宮中之用不必一一言之。 自祖宗朝亦不言用處。" 俊曰: "臺諫之言節用者然也。 其所賞賜之物, 雖不可一一言之, 然亦不可濫費也。 我國殷富極矣, 若不節用, 則積年之儲一朝而竭矣。 昔列國分爭, 漢 高祖起於鋒鏑之間, 其所積蓄者無幾。 文帝恭儉節用, 不數十年, 國用充溢, 大倉之粟陳陳相因, 至於紅腐不食。 武帝窮兵黷武, 卒至海內虛耗。 節用、奢濫其成效之異, 如此其速也。" 貴達曰: "前朝之季, 旣不節用, 而又因中朝使煩, 訖于其終, 財粟殫盡, 至於借貸而用之。 今雖富實, 然不可不爲之預慮也。 且經筵事, 臣於前日已書啓。 臣見, 世宗篤志學問, 其讀《綱目》至于百遍。 世祖亦於《綱目》、《左傳》至于百讀。 此二祖在潛邸日久, 故其用學力, 至于如此。 今殿下於萬幾之煩, 雖不得如此, 唯當勤御經筵耳。 近久停廢, 而今又命不訓釋, 臣等以爲不可也。 請朝講所授, 亦於晝講更讀, 若時時讀之, 雖不多讀, 亦易熟也。 臣爲成均館知事, 儒生讀《易》, 已有成法。 又於講經, 加給分數, 其所勸奬者至矣, 而其爲師儒者, 尙不得知, 況儒生乎? 夫《易》者, 理數之源, 而於經爲上, 豈可慢而置之, 不讀乎? 且《禮記》乃制度之本, 不可不知。 儒生等或有講於科擧, 亦不讀全篇, 乃剽掠而讀之。 今文臣等皆受全經, 因仕官多事, 一不經眼, 請令弘文館官員皆讀, 而《禮記》一如全經之例則可也。 弘文館卽舊集賢殿, 無治事之勞, 而全以文翰爲業。 臣聞, 世宗朝集賢儒士, 日日早仕, 無異治事之官, 而或讀書、或製述, 優游涵泳, 以培養士氣。 今則弘文館儒士經筵番外, 皆不仕進, 或於館中有讀書、製述者, 反以爲笑。 弘文館密近於禁內, 請時時察問, 考其勤慢, 則其於勸奬之道, 庶或可也。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 22일 기유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
헌납 홍윤덕이 민력을 소모하지 않도록 강무의 일수를 줄일 것을 청하다


헌납 홍윤덕이 아뢰기를,
"축성에 관한 일은 마땅히 시세의 가부를 보아야 하고 경솔히 민력을 쓸 수 없습니다. 훼손에 따라 수축함에 있어서는 한 해에 여러 곳을 병행할 수 없는데, 하물며 강원도는 예로부터 적변이 없었음을 조정이 다 아는 바임에리까. 금년에 아울러 거행할 필요가 없습니다. 또 강무하는 장소가 가까운 것은 60리, 먼 것은 70리가 되니, 그 왕환하는 사이에 군마의 피곤함은 말할 것도 없거니와 상체(上體)의 피로도 또한 염려되니, 강무는 비록 폐할 수 없다 할지라도 청컨대 일수를 감하소서."
하였다.

-----

○獻納洪潤德啓: "築城事, 當視其勢之可否, 不可輕用民力; 當隨毁隨築, 不可一年竝擧。 況江原道古無敵變, 朝廷皆知不必今年竝擧也。 且講武場, 近者六十里、遠者七十餘里, 其往還之間, 軍馬疲困, 固不足論, 至於上體勞動, 亦可慮也。 講武雖不可廢, 請減日數。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 24일 신해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고 경연에 납시었다. 《강목》을 강하는데, ‘노육(盧毓)의, 인재 천거를 논함에 있어서 모두 성행(性行)을 먼저 하고 언재(言才)를 뒤로 한다.’는 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"말은 비록 충직할지라도 그 속은 실로 간사한 자를 충신이라고 함이 가하겠는가."
하였다. 채수가 아뢰기를,
"‘사람을 알아보면 철인(哲人)이라, 오직 제요(帝堯)도 이를 어려워한다.’ 하였습니다. 이러므로 요(堯)·순(舜) 같은 성인(聖人)으로도 오히려 사흉(四凶)376) 을 알지 못하고 임용하였으니 이는 언어로써 인재를 취할 수 없는 것입니다."
하고 영사 어세겸은 아뢰기를,
"공자가 말하기를, ‘영자(佞者)377) 를 미워한다.’ 하였으니 이는 첩첩이구(喋喋利口)378) 의 임용할 수 없음을 말한 것입니다. 그러나 언어도 또한 쓸 만한 때가 있으므로, 당조(唐朝)에서는 신언서판(身言書判)379) 의 과거를 설치하였으니 옛날에 말 잘하는 자를 취한 것도 또한 몸을 문채나게 할 수 있기 때문입니다."
하고, 채수가 아뢰기를,
"부득이하여 말하는 자를 임용할 때가 있으니, 적국에 사신으로 가는 자는 말을 잘 해야 하는 것이므로, 미생(尾生)·효기(孝己) 같은 행실380) 은 치세에서는 쓸 만한 것이오나, 난세에는 비록 진평(陳平)381) 같이 행검이 없는 자라도 버릴 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○辛亥/受常參, 御經筵。 講《綱目》至盧毓論選, 皆先性行, 後言才, 王曰: "言雖忠直, 而內實回譎者, 謂之忠臣可乎?" 蔡壽啓曰: "知人則哲, 惟帝其難之。 是故, 以堯、舜之聖, 猶不知四凶而用之。 此不可以言語取人也。" 領事魚世謙曰: "孔子曰: ‘惡夫侫者。’ 此言喋喋利口之不可用也。 然言語亦有可用之時, 故在唐朝設身言書判之科。 古之取言者, 亦足以文身故也。" 壽曰: "不得已有用言之時, 如奉使敵國者, 言不可不善也。 尾生、孝己之行, 可用於治世, 而亂世雖陳平之無行, 不可棄也。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 26일 계축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
왕이 전관에서 군대를 사열하다


왕이 전관(箭串)에서 친히 열병(閱兵)하였다.

-----

○癸丑/王親閱于箭串。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 28일 을묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 김효간이 신수근의 죄를 국문하지 않은 잘못을 아뢰다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 지평 김효간(金效侃)이 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를, ‘법이 행해지지 않음은 귀근(貴近)382) 으로부터 비롯된다.’ 하였는데, 신수근은 죄가 있어도 국문하지 않고 또 체임하지 않으시니, 저가 장차 어디에서 징계되겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"나는 그가 딴 뜻이 없음을 알고 있으나 대간이 알지 못하기 때문에 국문하도록 하여 대간으로 하여금 그 무죄함을 알게 하고자 한다."
하였다.

-----

○乙卯/受常參, 御經筵。 持平金效侃曰: "古人云: ‘法之不行, 自貴近始。’ 愼守勤有罪而旣不鞫, 又不遞, 則彼將何所懲艾?" 王曰: "予則知其無情, 而臺諫不知, 故令鞫之, 欲使臺諫知其無罪也。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 29일 병진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가자 대사헌 이균이 주강·석강 등에 납실 것을 청하다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 대사간 이균(李均)이 아뢰기를,
"이조의 관리에 대하여 신 등은 감히 죄주기를 청하는 것이 아니오니, 다만 체차(遞差)하여 물망에 부응하도록 하소서. 또 강무에 관해서는 그 일수를 감하소서."
하니 왕이 이르기를,
"징병도 아니하고 또 일수마저 감한다면, 연병(鍊兵)하는 일이 해이해질 것이다. 만약 그 폐됨을 계산한다면 비록 하루일지라도 할 수 없다."
하매, 이균이 아뢰기를,
"날씨가 이미 서늘해졌으니, 청컨대 주강·석강·야대(夜對)383) 에 임어하소서. 성종께서는 야대에 부지런히 임어하셨습니다. 옛말에, ‘주강에는 진신(縉紳)384) 이 앞에 있고 집법(執法)385) 이 뒤에 있으므로 비록 비위를 하고자 하여도 할 수 없으나, 밤이면 환시(宦寺)386) 와 궁첩(宮妾)으로 더불어 서로 대하게 하므로, 그 비위에 들기 쉽다.’ 하였으니 신의 뜻으로는, 야대에는 임어하지 않을 수 없다고 합니다."
하였다.

-----

○丙辰/受常參, 御經筵。 大司諫李均曰: "吏曹官吏, 臣等非敢請罪, 但請遞差, 以副物望。 且講武, 請減日數。" 王曰: "不徵兵而且減日數, 則鍊兵之事弛矣。 若計其弊, 則雖一日, 亦不可爲也。" 均啓曰: "日候已涼, 請御晝ㆍ夕講、夜對。 在成宗朝勤御夜對。 古云: ‘晝講則縉紳在前, 執法在後, 雖欲爲非, 不可得也。 夜則與宦寺、宮妾相處, 其入於爲非易矣。’ 臣意謂, 夜對不可不御。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 29일 병진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 두 대비전의 본궁에 쌀을 실어보내라고 명하다


호조에 전지하기를,
"쌀 2백 석을, 두 대비전(大妃殿)의 본궁에 실어보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "米二百碩, 輸送兩大妃殿本宮。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 29일 병진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사헌부가 이조의 관리의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


사헌부가 합사(合司)하여 이조 관리에 관한 일을 아뢰었는데, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府合司啓吏曹官吏事, 不聽。

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 29일 병진 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
양모전 등의 물품을 월산 대군의 집에 보내게 하다


전교하기를,
"양모전(羊毛氈) 10장과 구진석(舊陳席) 전수를 월산 대군(月山大君)의 집으로 수송하라."
하였다.

-----

○傳曰: "羊毛氈十張, 舊陳席全數, 輸送于月山大君家。"

=====

연산군일기 34권, 연산 5년 8월 30일 정사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
집의 이점이 이조 관리의 잘못을 아뢰었으나 들어주지 않다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 집의 이점(李坫)이 아뢰기를,
"이조 관리가 상피(相避)387) 를 분별치 않고 사람을 쓴 죄는 깊이 논할 것이 없으나, 그 중간에서 밀계(密啓)한 것은 용정(用情)함이 회휼(回譎)388) 하니 지금 치죄하지 않고 또 체직하지 않으면 기탄하는 바가 없을 것입니다. 예로부터 외척(外戚)에게는 권병(權柄)을 오래도록 맡기지 않았습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁巳/受常參, 御經筵。 執義李北曰: "吏曹官吏不分相避, 而用人之罪, 不必深論, 其從中密啓, 則用情回譎。 今不治罪, 又不遞職, 則無所忌憚矣。 自古外戚, 不可久授權柄。" 不聽。

=====

