연산군일기 17권, 연산 2년 8월 1일 을해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직시키다


대간을 불러 복직시키매, 대사간 이육(李陸) 등이 아뢰기를,
"신이 병으로 사직하였는데 특별히 휴가를 허락하시니, 위의 은혜가 너무 중합니다. 그러나 신이 장관(長官)으로서 만약 집에 물러가 조리한다면 여러 날 동안 사무가 폐하게 될까 염려되는데, 더구나 동료들은 시방 궐정에서 간쟁(諫諍)하고 있는데, 신만이 집에 있는 것은 마음에 실로 미안합니다. 또 신들이 함께 탄핵을 당하였으니, 취직함이 마땅하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"환차(換差)302) 한 것은 탄핵을 받아서가 아니라 병이 있기 때문이다."
하매, 대간이 또 사직하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○朔乙亥/召臺諫復職。 大司憲李陸啓: "臣以病辭職, 特許休暇, 上恩已重。 然臣以長官, 若退家調理, 則恐累日廢事。 況同僚, 時方庭立, 而臣獨在家, 心實未安。 且臣等, 俱被劾, 不宜就職。" 傳曰: "換差非以被劾, 有病故也。" 臺諫又辭職, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 1일 을해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신·어세겸 등이 건주위 야인 문제를 의논하다


노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·신종호·이세좌 등이 의논드리기를,
"윤필상의 아뢴 바가 과연 그럴 수 있습니다. 지금 동청례가 가는데 도로의 돌고 지르고 멀고 가까운 것은 알 수 있으나, 사로잡힌 인구를 쇄환(刷還)할 리는 결코 없습니다. 저들이 사로잡은 우리 나라 사람을 기화(奇貨)로 삼아서 이리저리 사고 팔아서 후한 이익을 얻는데, 어찌 청례의 말만 듣고 가벼이 우리에게 돌려주겠습니까. 만약 사로잡힌 사람이 청례의 친족에게 있다면 오히려 돌려주기를 청할 수 있지만, 혹시 근처에 사는 다른 오랑캐가 사로잡은 것이라면 청례가 쇄환하지 못할 것이 분명합니다. 청례가 인마(人馬)를 거느리고 물자를 가지고 왕명을 받들었다고 말하였다가 헛걸음으로 돌아온다면 왕명을 욕되게 하고 국위를 손상시킴이 어찌 작겠습니까? 필상이 이른바 ‘저들이 잡아 두든지 소민(小民)이 고향을 그리워한다.’는 등의 말은 그럴 리 없을 것 같습니다. 다만 저들이 정탐하러 왔나 의심하여 왕복하는 사이에 꾀를 써서 해치는 것은 진실로 염려할 만하니, 다른 곳에 있는 청례의 친족들이 어찌 구해내겠습니까. 또 김주성가(金主成可)가 청례 등을 보내어 쇄환하자는 계책을 범연히 말하였을 뿐이요, 자기가 보호하여 갔다 오겠다는 뜻을 말하지 않았으니, 지금 만약 병조에서 아뢴 대로 주성가(主成可) 등으로 하여금 보호하여 가게 하고 반은 볼모로 남겨 둔다면 저들이 반드시 즐겨 따르지 않을 것입니다. 이와 같다면 가고 올 때의 난관도 더욱 염려스럽습니다. 더구나 지금 서울에서는 청례가 간다는 것을 듣고 장차 서방 토벌이 있을 것이라 하여 이리저리 퍼뜨려 마지않으니, 국가가 어느 때에 부득이 군사를 일으킨다면 사전에 기밀이 누설되는 것은 또한 병가(兵家)의 꺼리는 바입니다. 대저 계책이란 만전(萬全)이 필요한 것인데, 이제 한 오랑캐의 경박한 꾀를 믿고 우리의 인마(人馬)를 수고롭게 하고 우리의 양식과 재물을 허비하여 위험한 땅에서 성공하기를 구하려다가 우리를 넘겨다 보는 오랑캐에게 기밀을 누설시키는 것은 옳은 계책이 못 됩니다. 신들이 전일 헌의에 청례를 보낼 수 없다는 뜻을 아뢰려고 하였으나, 해조(該曹)에서 건의하였으되, 하문하시는 명이 계시지 않으므로 감히 하지 못하였습니다."
하고, 이계동·여자신·전임은 의논드리기를,
"근년 이래로 건주위의 야인이 여러 번 변방을 범하였으니, 신의 생각으로는, 지금 주성가(主成可)의 청의로 인하여 청례 등을 위(衛)에 보내어 국가의 후의(厚意)를 선유(宣諭)하고 겸하여 화복(禍福)으로 깨우쳐서 저 추장으로 하여금 위엄을 두려워하고 은혜에 감사하여, 인구와 가축을 쇄환하고, 해마다 자제를 보내어 토산물을 바치기를 모린위(毛隣衛)의 사람과 같이 하게 한다면 서쪽 변방의 염려를 늦추어서 방수(防戍)303) 하는 노고가 조금 쉬워질 것입니다. 삼위(三衛)는 본디 알타리(斡朶里)의 종족인데, 청례는 알타리 큰 추장(酋長)의 아들이요, 그의 형 아망개(阿亡介)가 대족(大族)과 혼인하여 그 종족이 실로 번성하니, 저들이 비록 억세어 조정의 명을 받지 않을지라도 감히 청례야 범하겠습니까. 청례가 억류를 당한다 하더라도 본디 국가를 원망하고 배반한 사람이 아닌데, 어찌 감히 위율(衛律)과 이서(李緖)처럼 본국을 어지럽힐 리 있겠습니까. 하물며 들여보낼 때에 저기서 온 사람을 가는 사람의 수만큼 머물러 둔다면 저들이 비록 청례를 잡아두려 하더라도 사세가 그러하지 못할 것입니다. 전에 세종대왕께서 이 오랑캐를 치려고 할 때에 도로의 멀고 가까운 것과 부락의 강하고 약한 것을 알지 못하여, 소윤(小尹) 박호문(朴好文)과 호군(護軍) 박원무(朴原茂) 등을 보내어 물품을 주고 위로하고 허실을 정탐하게 하매, 두 사람이 산천을 직접 보고 손바닥을 가리키듯 하여, 계축년304) 토벌에 드디어 큰 공을 이루었으니, 지금 청례 등이 비록 저 사람들로 하여금 덕화(德化)를 사모하게 하여 변방의 걱정을 없애고 오지는 못할지라도 뒷날 토벌할 때에 효과가 크지 않겠습니까. 이제 만약 허실을 탐지하여 후일의 일을 도모한다면 이 기회를 놓치고서 장차 어디에 시행하겠습니까. 때 맞추어 속히 보내어 허실을 엿봐서 적(敵)의 실정을 환히 알아 우리 눈 앞에 있는 것처럼 한 뒤에 저들이 항복하면 받아주고 침입하면 치는 것이 변방의 방어하는 계책이 될 것입니다. 만약 저들이 금수(禽獸)의 마음을 품어서 사자(使者)에게 무도한 짓을 한다면, 상국(上國)에 보고하여 죄를 들어 토벌하면 저들이 반드시 멀리 도망하여 감히 경계에 가까이 하지 못할 것입니다. 그렇다면 한 사신을 두어 변방을 편히 하는 것은 나라의 좋은 계책이요 병가(兵家)의 이기는 꾀이니, 무슨 의심이 있겠습니까."
하고, 정경조(鄭敬祖)·김심(金諶)·정광세(鄭光世)·조숙기(曺淑沂)·이영산(李英山)은 의논드리기를,
"필상이, 청례를 보내지 말자고 아뢴 것이 사기(事機)에 매우 합당하니, 우선 변장으로 하여금 사람을 나누어 보내어 탐지하여 도로의 돌고 지르는 것을 상세히 살펴서 후일의 계책으로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 사신 등의 의논을 좇았다.

-----

○盧思愼、魚世謙、鄭文炯、申從濩、李世佐議: "弼商所啓, 果有是理。 今淸禮之去, 道路迂直、遠近, 則可知, 其被虜人口, 萬無刷還之理。 彼人, 以我國人俘, 爲奇貨, 轉相買賣, 輒得厚利, 豈以淸禮口舌, 輕以還我乎? 若被虜人在淸禮族類, 則猶可請還, 或是近居他虜所獲, 則淸禮不得刷還明矣。 淸禮率人馬、齎物貨, 聲言奉命, 而空行空返, 則其辱命、損威, 豈小小哉? 弼商所云, 彼人拘留, 小人懷土等語, 似無是理, 但彼人疑其探候, 往返之間設計致害, 固可慮也。 淸禮族親之在他處者, 豈能及救乎? 且主成可泛言遣淸禮等, 刷還之策而已, 不言自己護去、護來之意。 今若依兵曹之啓, 令主成可等護去, 而分半留質, 則彼必不肯從也。 如是則往還之虞, 尤可慮也。 況今都下聞淸禮之去, 以爲將有西征, 喧傳不已。 國家早晩不得已興師焉, 則先事泄機, 亦兵家之所忌也。 大抵策貴萬全, 今信一虜輕薄之謀, 勞我人馬, 費我糧貨, 求功於不測之地, 泄機於謀我之虜, 非計之得也。 臣等於前議, 欲啓不可遣之意, 而以該曹建議, 未有下問之命, 故不敢耳。" 李季仝、呂自新、田霖議: "近年以來, 建州衛 野人屢犯邊域。 臣意以謂, 今因主成可之請, 遣淸禮等于三衛, 宣諭國家厚意, 兼曉禍福, 使彼酋長畏威含恩, 刷還人畜, 歲遣子弟, 禮獻土物, 如毛隣衛之人, 則可寬西顧之憂, 而防戍之勞少休矣。 三衛本斡朶里餘種, 淸禮 斡朶里巨酋之子, 而兄阿亡介連姻大族, 其類寔繁。 彼雖桀驁, 不奉朝命, 敢犯淸禮乎? 倘或見留, 本非怨叛之人, 安敢效衛律、李緖, 擾本國之理? 況入送時, 使彼來人, 當往者之數而留之, 則雖欲拘留, 勢不可得也。 往者世宗大王欲征此虜, 未知道路遠近, 部落强弱, 遣小尹朴好文、護軍朴原茂等, 賜物慰綏, 俾探虛實。 兩人目擊山川, 如指掌中, 癸丑之役, 遂成大功。 今淸禮等, 縱不能使彼人懷德慕化, 弭絶邊患而來, 在他日, 擧兵之時, 顧不重歟? 今若探得虛實, 以圖後日之擧, 則舍此機會, 將安所施乎? 宜以時速遣, 伺察虛實, 洞知敵情, 如在我目中, 然後以降則受, 以寇則擊, 斯不失禦邊之策矣。 若乃懷禽獸之心, 加無道於使者, 當申聞上國, 聲罪致討, 彼必遠遁, 不敢近塞矣。 然則設一使, 安邊境, 國之善計, 兵家之勝策, 有何疑哉?" 鄭敬祖、金諶、鄭光世、曺淑沂、李英山議: "弼商勿遣淸禮之啓, 深合事機。 姑令邊將分遣體探, (孰)〔熟〕 審道路迂直, 以爲後日之計何如?" 從思愼等議。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 2일 병자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직시켰으나 사직하다


대간을 불러 복직시키매, 대간이 아뢰기를,
"신들이 일을 말하되 들어주지 않으시고, 사직을 하여도 들어주지 않으시니, 전하의 뜻은 신들로 하여금 언관(言官)의 직책을 다하지 않고, 자리만 채우게 하려는 것이온지 모르겠습니다."
하고, 또 사직하였다.

-----

○丙子/命召臺諫復職。 臺諫啓: "臣等言事而不聽, 辭職而又不聽, 不知上意。 欲使臣等不盡言責, 徒備員而已耶?" 又辭職。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 3일 정축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간을 복직시켰으나 또 사직하다


대간을 불러 복직시키매, 대간이 아뢰기를,
"사당과 신주를 세우고, 노사신·한치례·남경과 일시 당상 15명에게 가자하는 일은 관계되는 바가 매우 큰데, 하나도 윤허를 받지 못하여서 직에 있지 못하겠습니다."
하고, 또 사직하였다.

-----

○丁丑/召臺諫復職。 臺諫啓: "立廟立主, 思愼、致禮、(南璟)〔南憬〕 及一時堂上加資十五人, 所關甚大, 而一不蒙允, 不宜在職。" 又辭職。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 4일 무인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 대신들의 자급을 높이는 것을 바로잡도록 서계하다


대간을 불러서 복직시키매, 대간이 서계(書啓)하기를,
"신들이 직책을 다 해내지 못하여 여러 번 사면하기를 청하여도 매양 복직하라 하시므로 신들이 부득이 취직(就職)합니다마는 이미 그 직무를 볼 바에는 말하지 않을 수 없는데, 전하께서 또한 어찌 신들의 말은 들어 주시지 않고 억지로 복직시키려 하십니까? 전일에 아뢴 신주와 사당을 세우는 등의 일에 대하여는 전하의 정이 그지없으시므로 지금까지 짐작하시는 중이시거니와, 한치례·김순손·남경 등의 일에 대하여는 무슨 어려움이 있어 들어 주지 않으십니까? 더구나 당상 15명에게 까닭 없이 하루아침에 승자(陞資)305) 하시니, 이는 조종조(祖宗朝)에 없던 일로서 작상(爵賞)의 외람됨이 한결같이 이에 이르렀습니다. 그 가운데는 사닐 악덕(私昵惡德)의 무리와 간사하여 정치를 어지럽히는 사람이 많으니 이는 소인이 등용되는 기미라, 국가의 치란이 매였으니, 더욱 첫 정사에 큰 흠이 됩니다. 깊이 유념하소서."
하였다.

-----

○戊寅/命召臺諫復職。 臺諫書啓:
臣等不能盡職, 累請辭免, 輒令復職, 臣等不獲已就職, 旣就其職, 則不得不言。 殿下亦豈欲不聽臣等之言, 强復職哉? 前日所啓立主立廟等事, 聖情罔極, 故斟酌至此。 若韓致禮、金舜孫、南憬等事, 有何難焉, 而不聽耶? 況堂上十五人, 無故而一朝陞資, 此祖宗朝所無之事。 爵賞猥濫, 一至於此, 其中多私昵惡德之徒, 奸邪亂政之人。 此小人進用之機, 國家治亂係焉, 尤爲初政之大疵, 願留三思。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 4일 무인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이극규·최보·임유겸 등에게 관직을 제수하다


이극규(李克圭)를 사간원 대사간으로, 최부(崔溥)를 홍문관 응교로, 임유겸(林由謙)을 부교리로, 이육(李陸)을 가선 동지중추부사(嘉善同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李克圭爲司諫院大司諫, 崔溥弘文應敎, 任由謙副校理, 李陸嘉善同知中樞府事。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 5일 기묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사당과 신주 세우는 일, 김순손·한치례 등의 일에 대하여 서계하다


대간이 서계하기를,
"신들이 취직하였으니, 말하지 않을 수 없습니다. 폐비가 선왕에게 득죄하였으니, 비록 예관(禮官)이 아뢴 대로 한다 하더라도 정성을 다할 수 있는데, 어찌 꼭 따로 신주와 사당을 세우겠습니까. 노사신·한치례·김순손·남경의 일에 대하여는 결단하기가 무엇이 어렵습니까. 또 당상(堂上) 15명을 일시에 승자(陞資)하는 것도 이미 옳지 못한데, 하물며 그 가운데 사닐 악덕(私昵惡德)하고 간사 난정(奸邪亂政)한 자가 있음에리까. 한치례는 본디 용렬한 무리로서 외척으로 인연하여 지나치게 숭품(崇品)에 올라서 탐하고 방종함이 법도가 없고 교만하고 음란한 짓을 멋대로 하여, 정호(鄭灝)의 첩을 빼앗아 간통하고, 또 양민을 억눌러 차지하여 쇠사슬을 가지고 묶기까지 하고, 또 이웃 소를 빼앗고는 도리어 송사를 판결한 관리를 모함하려고 울면서 아뢰어 그 간사하고 광패(狂悖)함이 이에 이르렀으니, 이것이 이른바 사닐 악덕이란 것입니다. 한환(韓懽)은 본디 외척으로서 과람하게 2품(品)에 이르렀는데, 아재비의 아내를 간통하였다는 소문이 있고, 기생첩에 빠져서 본처를 학대하고 장인을 구타하기에 이르렀으니, 이것이 이른바 사닐 악덕(私昵惡德)이란 것입니다. 정숭조는 성질이 본디 탐오(貪汚)하여 사귀는 바는 다 장사꾼이요, 배운 바는 다 모리입니다. 일찍이 호조 판서이었을 때에 기와 값·말 값·배[船]값·모물(毛物)·공포(貢布) 등의 일에 방자히 탐욕을 채웠으니, 이것이 이른바 악덕이란 것입니다. 임사홍(任士洪)은 간교(奸狡)함이 한이 없고 흉험함이 견줄 데가 없어, 일찍이 승지이었을 때에 경연(經筵)을 마친 뒤에 다른 사람이 다 물러나기를 몰래 엿보아 비밀리 세 가지 부족하다는 말을 아뢰어 임금의 총명을 속여 가리고, 또 현석규(玄錫圭)와 서로 맞지 않으매, 모함하려고 몰래 대간과 결탁하여 사주(使嗾)하여 공격하게 하다가 일이 발각되매 붕당을 결탁하여 조정의 정사를 어지럽게 하여 장차 극형에 처하려 하였는데, 특히 공주로 인하여 죽음에서 감등(減等)되어 귀양갔으니, 이것이 이른바, 간사하여 정사를 어지럽힌다는 것입니다. 조득림(趙得琳)은 본디 노예인데, 공의로 초천(超遷)하여 재상에 이르렀으니, 천한 자의 분수에 지극하였는데, 지금 품에 올리니, 과람함이 이보다 심할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"가자(加資)하는 일에 대하여는 공신을 중히 여기기 때문이므로 들어 주지 않는다."
하매, 또 서계하기를,
"하교에 ‘작상(爵賞)의 일에 대하여는 공신을 중히 여기기 때문에 이처럼 한 것이다.’하시니, 신들은 국가에서 공신을 대접하는 것이 이미 후(厚)하였다고 생각합니다. 친공신(親功臣)은 벼슬이 재상에 이르렀고, 적장(嫡長)은 체아(遞兒)306) 를 주어서 대대로 녹을 잃지 않았으니, 그중에 어질고 재능 있는 이가 있으면 발탁하여 쓰는 것이 가한데 어찌 옛 공을 추후로 논하여 어질고 어질지 못한 것을 가리지 않고 일률로 모두 이처럼 함부로 가자(加資)해서 되겠습니까. 이는 조종조(祖宗朝)에 없던 일인데, 하물며 조정에서 공론하지 않고 전하의 마음으로 독단하심에리까. 그 가운데 서계에 오른 사람은 다 흉사(凶邪)·악덕·난정(亂政)의 소인입니다. 옛사람이 이르기를, ‘바른 신하가 등용되는 것은 다스려지는 표(表)요, 사특한 신하가 등용되는 것은 어지러워질 기미다.’하였는데, 지금 즉위하신 처음에 간사한 소인의 무리가 어찌 용납을 받겠습니까? 성명(成命)을 거두소서. 또 신주와 사당을 세우는 일에 대하여는 왕의 유교가 지대하오니, 다시 생각하소서. 노사신·한치례·김순손·남경 등의 일에 대하여는 어찌 굳이 이처럼 거절하십니까? 깊이 유념하소서."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○己卯/臺諫書啓:
臣等就職, 不得不言。 廢妃得罪先王, 雖從禮官所啓, 猶足以盡其誠。 何必別立主廟乎? 思愼、致禮、舜孫、南憬事, 斷之何難? 且堂上十五人, 一時陞資, 已爲不可。 況其中有私昵惡德、奸邪亂政者乎? 致禮本以庸流, 寅緣戚里, 濫陞崇品。 貪縱無度, 驕淫自恣, 奪奸鄭灝之妾, 又冒占良人, 至用鐵鎖以縛之。 又奪隣人之牛, 反欲陰陷聽訟官吏, 泣而啓之, 其奸邪狂悖至此, 此所謂私昵惡德者也。 韓懽本以戚里, 濫至二品。 有奸叔妻之名, 昵愛妓妾, 殘害正妻, 以至敺打妻父, 此所謂私昵惡德者也。 鄭崇祖性本貪汚, 所交皆商賈, 而所學皆謀利。 曾爲戶曹判書時, 瓦價、馬價、船價、毛物、貢布等事, 恣行私欲, 以售貪計, 此所謂惡德者也。 任士洪姦狡有餘, 凶險無比。 嘗爲承旨時, 於經筵之後, (僭)〔潛〕 伺左右皆退, 密啓三不足之說, 欺蔽聰明。 又與玄錫圭不協, 謀欲陷害, 陰結臺諫, 嗾使攻軋。 及其事覺, 以交結朋黨, 濁亂朝政, 將置大辟, 特以公主之故, 減死遠竄, 此所謂姦邪亂政者也。 如趙得琳本奴隷之人也。 以功超至宰相, 賤口之分極矣。 今陞一品, 濫莫甚焉。
傳曰: "加資事, 重功臣, 故不聽。" 又書啓:
敎云: ‘爵賞事, 重功臣, 故如此爲之。’ 臣等以謂, 國家之待功臣, 固已厚矣。 親功臣則位至宰相, 嫡長則給遞兒, 世不失祿, 其間有賢能, 則擢而用之可也。 豈可追論舊功, 不擇賢否, 例皆如此濫加乎? 此祖宗朝所無之事, 況不公議於朝, 而其獨斷於宸衷乎? 其中書啓之人, 皆兇邪惡德, 亂政小人也。 古人云: "正臣進者, 治之表; 邪臣進者, 亂之機。" 今卽位之初, 奸邪小人之輩, 豈宜見容? 請收成命。 且立主、廟事, 先王遺敎至大, 更加商量。 盧思愼、韓致禮、金舜孫、南憬等事, 何固拒至此? 願留三思。
不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 5일 기묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 관찰사 이극균이 건주위 야인 문제를 치계하다


평안도 관찰사 이극균이 치계(馳啓)하기를,
"만포 첨절제사(滿浦僉節制使) 최집성의 첩정(牒呈)307) 에, ‘7월 23일에 온하위(溫下衛) 야인(野人) 지휘 김하질다(金何叱多) 등이 와서 말하기를, ‘전해 듣건대, 건주위에 사는 심일대(沈一大)가 말하되 올라 산성(兀剌山城)에 거주하는 저 사람들이 추수하는 농민을 사로잡으려 하기도 하고, 외로운 인가를 약탈하려 하기도 하여, 장차 군사를 모아 변방을 범하려 한다.’ 하며, 또 26일에는 건주위 야인 호군(護軍) 이거우(李巨右) 등이 와서 말하기를, ‘듣건대, 기주위(岐州衛) 사람 김산적하(金山赤下)가 도둑질을 하려고 군사 1백여 명을 모아, 자피선(者皮船) 6척을 가지고 물 하류로 가서 아직 돌아오지 않았다.’ 하고, 또 말하기를, ‘전극림(田克林)은 여진(女眞) 말을 아는 사람인데, 우리 삼부자(三父子)가 후일에 다시 나오려 하니, 나에게 의복과 활과 화살을 주면 그를 데리고 저 사람들이 사는 곳에 가서 도로의 멀고 가깝고 돌고 지르는 것을 가르쳐 주어 상세히 보게 한 뒤에 도로 데리고 오겠다 합니다.’고 하였습니다.
하였다.

-----

○平安道觀察使李克均馳啓: "滿浦僉節制使崔集成牒呈: ‘今七月二十三日, 溫下衛 野人指揮金何叱多等來言: 「傳聞, 建州衛居沈一大云: 『兀剌山城住彼人等, 或欲擒虜秋收農民, 或欲刼掠孤單人家, 將聚兵犯邊。』 又二十六日, 建州 野人護軍李巨右等來言: 『聞, 歧州衛人金山赤下謀欲作賊, 聚軍百餘名, 持者皮船六隻, 向水下, 時未還歸。』」 又曰: 「田克林解女眞語者也。 俺三父子, 後日欲更出來, 給着俺衣服弓箭, 率到彼人所居處, 指視道路遠近迂直熟視後, 還率來。」’

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 5일 기묘 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
요동 자문 및 평안도 계본을 재신들에게 의논하도록 하다


요동(遼東)에서 온 공문에,
"요동 도지휘사(遼東都指揮使)는 오랑캐의 일에 관하여 경력사(經歷司)의 아룀에 의하여 흠차 분수요양등 부총병(欽差分守遼陽等副摠兵) 나(羅)의 비문(批文)308) 을 받았는데, 원선통사 천호(原善通事千戶) 왕녕(王寧)의 품첩(稟帖)309) 에 의거하건대, 홍치(弘治) 9년 7월 24일에 건주좌위(建州左衛)의 여진(女眞) 답합(答哈)이 앞서 무순(撫順)에 와서 매매하면서 말하기를, 우리들의 지방에 붙어 사는 모린이(毛隣夷) 사람 왕살로(王撒路)의 아들 복량아(卜良阿)가 이달에 40척의 배를 거느리고 조선 지방에 약탈하러 가서 돌아오지 않아으므로 내가 와서 알린다 하였다. 이 전달을 받고 생각하니, 모린이(毛隣夷)의 적(賊) 복량아(卜良阿)가 본분을 지키지 않고 배를 만들어 조선 지방에 가서 도둑질을 한다 하니, 비록 전해 들은 말이나 이것이 반드시 사실일 것입니다. 더구나 조선은 의(義)를 숭상하는 지방으로 우리 나라와 이웃하니, 혹시 적의 침범을 당하면 처음 피해는 비록 작더라도 끝판에 오는 폐단이 반드시 클 것이므로 본사(本司)에 의뢰하여 당(堂)에 아뢰었더니, 곧 본국에 이문(移文)310) 하여 전항(前項)의 오랑캐의 사정을 알게 하여 엄중히 단속하고 방법을 써서 막고 토벌하여 침범하는 길을 없애게 하고 태만하거나 소홀하지 말게 하라 하였습니다. 이 공문이 사(司)에 이르렀으므로 이 공문까지 가지고 가게 하니, 비문(批文) 내용의 일에 의하여 준비하여 시행하고, 연유를 갖추어 자보(咨報)311) 하시기 바랍니다."
하였다. 전교하기를,
"정부 및 변방 일을 아는 재신(宰臣)을 불러서, 요동의 자문(咨文) 및 평안도의 계본(啓本)을 보이고 의논하라."
하였다.

-----

○遼東都指揮使爲夷情事, 據經歷司呈抄, 蒙欽差分守遼陽等副摠兵羅批文:
據原善通事千戶王寧稟帖, 弘治九年七月二十四日, 有建州左衛女眞 答哈前來撫順買賣說稱: "有我們地方上寄住毛隣夷人王撒路男卜良〈阿〉這月裏, 帶領肆拾隻船, 往朝鮮地方偸搶, 未曾回還, 我來報說知道。" 得此傳稟到來, 切緣毛隣夷賊卜良阿不守本分, 造船前往朝鮮地方爲寇。 雖係傳聞之言, 此情必實。 況朝鮮尙義之方, 與我國爲隣。 倘被賊侵犯, 啓端雖小, 流弊必大。 爲此仰本司呈堂, 卽使移文本國, 使知前項夷情, 務要嚴謹隄備, 設法防勦, 以滅侵擾之情, 勿容怠忽爲便。 蒙此具呈到司, 擬合就行, 爲此除外合咨前去, 煩助批文內事, 遵依隄備施行, 具由咨報, 須至咨者。
傳曰: "召政府及知邊事宰臣, 示遼東咨文及平安道啓本, 議之。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 6일 경진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·신승선 등이 야인 문제를 의논하다


윤필상·신승선·정문형·한치형·이극돈이 의논드리기를,
"지금 만포(滿浦)의 보고한 말과 요동에서 온 공문을 보니, 저 적(賊)이 항상 침범하려고 도모한 것이 틀림없습니다. 지금 방수(防戍)하는 것을 삼가지 않을 수 없으니, 속히 전보다 배(倍)로 조치하고 군관을 적당하게 내려 보내서 절도사로 하여금 외롭고 약한 곳에 나누어 보내어 방수하여 소홀히 하지 못하게 하고, 적이 만약 변방에 침범하면 기회에 따라 처리하여 국위를 손상하지 않게 하고, 또 요동 도사(遼東都事)에게 속히 회자(回咨)를 보내고, 겸하여 감사한 뜻을 표시해야 합니다. 이거우가 말한 일에 대하여는, 국가에서 만약 토벌하고자 한다면 변방 백성으로서 오랑캐의 사정을 잘 아는 자를 보내어 가서 적의 소굴 도로의 돌고 지르는 것을 탐지한 뒤에 거사해야 할 것이니, 어찌 경솔히 저 사람들의 말을 믿고 통사(通事)를 시켜서 변복(變服)하고 왕래하도록 하겠습니까. 이거우가 만약 다시 와서 말하면, 답하기를, ‘이러한 일은 조정에서 스스로 처치가 있을 것인데, 변장이 어찌 번거롭게 아뢸 수 있느냐.’하여, 타이르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)·허침(許琛)·이숙함(李淑瑊)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"요동 및 이거우의 고하는 말을 살펴보건대, 서적(西賊)이 몰래 발동할 것이 정녕하니, 그 도의 관찰사와 절도사로 하여금 변방을 방비하는 일에 대하여 함께 의논하여 세밀히 조치하여 혹 조금이라도 해이하지 말게 하는 것이 좋겠습니다. 다만 이적이 신해년312) 이후로부터 해마다 폐단을 일으켰고, 근일에 위원의 변(變)도 까닭 없이 일어났으니, 만약 위엄을 보여서 그들의 간담을 서늘하게 하지 않으면, 침범하기를 마지않아 변방 백성의 피해가 이루 말할 수 없을 것이 염려입니다. 신들의 생각으로는, 죄를 문책하는 군사를 일으키지 않을 수 없다고 봅니다. 지금 이거우 등이 몰래 말이 통하는 사람을 데리고 갔다 돌아와서 산천의 돌고 지르는 것을 알도록 하겠다 하니. 마땅히 이 기회를 이용하여 관찰사로 하여금 말이 통하고 믿을 만한 사람을 뽑아서 그 말대로 데리고 가게 하여 저들의 땅의 형세를 살폈다가 뒷날 혹 죄를 문책하는 군사를 일으킬 때에 이 사람을 향도(嚮道)로 삼음이 어떻겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"서변(西邊)의 성식(聲息)은 요동(遼東)의 이자(移咨)313) 와 본도의 계본(啓本) 및 과거의 일로써 살펴본다면 두어 달 안에 침범할 것이 틀림 없으니, 방어하는 절목(節目)을 일찍이 마련하지 않을 수 없습니다. 이 적이 지금은 자피선(者皮船)에 익숙하여, 비록 얼음이 얼지 않을 때라도 무시로 들어와 범하니, 신해년의 일을 거울삼을 만한 것입니다. 신의 생각으로는, 병조로 하여금 조전장(助戰將)을 빨리 내려 보내게 하는 것이 좋다고 봅니다. 그러나 토벌한다는 것은 백성을 괴롭히고 군사를 동원하여 이해가 관계되니, 함부로 거사할 수 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘적(敵)이 우리에게 범하면 부득이 응한다.’하였으니, 성식(聖息)의 긴급 여부에 달렸습니다."
하고, 유순(柳洵)·안침(安琛)·김심(金諶)·성현(成俔)·김영정(金永貞)·신종호(申從濩)·홍흥(洪興)·권경희(權景禧)·조숙기(曺淑沂)·신준(申浚)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·이영산(李永山)·유자영(柳自英)은 의논드리기를,
"작은 오랑캐가 한 번 변방에 폐단을 짓는데 대국(大國)이 문득 군사를 들어 보복하는 것은 왕자(王者)가 오랑캐를 다루는 도리가 아닙니다. 세종(世宗)께서 계축년314) 에 최윤덕(崔閏德)에게 건주(建州)에 들어가 토벌하도록 할 때에 또한 그 여러 해 동안 쌓인 허물을 수죄(數罪)하여 오랑캐의 뜰 앞에 방(榜)을 붙이고서 토벌하였는데, 이제 저 오랑캐가 한 번 좀도둑질을 한다 하여 문득 토벌하는 것은 계책이 못됩니다. 만약 성식(聲息)이 끊어지지 않으면 조방장(助防將)을 선택하여 보내어 군관으로 더불어 요해지(要害地)를 엄하게 방비하는 것이 좋겠습니다. 또 이거우가 다시 오면 곧 말하기를, ‘토벌은 조정의 명령에서 나오는 것이요, 변장이 마음대로 처치할 수 없다….’고 함이 어떻겠습니까?"
하고, 이계동·여자신은 의논드리기를,
"지금 요동(遼東)의 자문(咨文)을 보오니, 복량아(卜良阿)가 침범하였다는 일은 날짜가 오래 되었으니, 반드시 위원(渭原)에 침범하였던 적(賊)일 것입니다. 지금 올라성(兀剌城)에 거주하는 사람들이 배를 만들어 침범하려는 계책을 한다는 것은 사세가 매우 급박합니다. 그러나 변장들이 서로 급히 통하여 아마 이미 계엄(戒嚴)하고 기다릴 것입니다. 다만 이거우가 아뢴 바, ‘김산적하(金山赤下) 부락의 사람들이 바야흐로 삼을 캐려고 흩어져 있으니, 소굴을 급격할 수 있다.’한 말은 옳을 듯하나, 거우는 본디 가까이 믿을 만한 오랑캐가 아니니, 간사한 꾀를 헤아리기 어려우므로 경솔하게 군사를 일으킬 수 없고, 그가, 통사(通事)를 거느리고 가서 도로의 멀고 가까운 것과 부락의 강하고 약한 것을 지시하여 주겠다고 한 말은 마땅할 듯하나, 다만 염려되는 것은 통사(通事)가 비록 말은 통할지라도 거동(擧動)이 반드시 야인(野人)과 같지 않은 것이니, 신의 생각으로는, 야인으로서 자기 몸이 귀화(歸化)하여 조정에 와 있는 자를 가려서 보내는 것이 매우 좋다고 여깁니다. 들여보낼 때 이거우의 아들을 강계부(江界府)에 잡아 두고 의복을 바꿔 입혀서 보낸다면 비록 저들 사이에 섞여 살지라도 얼른 분별하기 어려울 것이니, 그렇게 하여 허실(虛實)을 탐지한 뒤에 다시 방략을 도모함이 어떻겠습니까?"
하고, 전임(田霖)은 의논드리기를,
"김아질다(金阿叱多) 등이 와서 사변(事變)을 고한 것이 한두 번이 아닙니다만, 오랑캐의 마음은 거짓이 많으니 다 믿을 수 없습니다. 다만 요동 이자(移咨)의 뜻이 아질다(阿叱多) 등이 고한 바와 같이 한입에서 나온 것 같으니, 또한 믿지 않을 수 없습니다. 저 적(賊)이 근년에 자주 와서 침범하여 우리 변방 백성을 죽이고 사로 잡아가는 것은 다름아니라 조그마한 땅이 험한 것을 믿기 때문입니다. 대국으로서 작은 오랑캐에게 꺾임을 당하고 이웃 적에게 속임을 당하니, 신은 매우 부끄러워합니다. 더구나 우리 죄 없는 백성으로 하여금 시랑(豺狼)과 같은 자들에게 잡혀가서 사역(使役)을 당하게 하니, 괴로움을 견디지 못할 뿐만 아니라, 그 사람이 부모를 그리워하고 처자를 생각하는 것을 이루 말할 수 있겠습니까. 이것이 토벌하지 않을 수 없는 것입니다. 전극림(田克林)에게 오랑캐 옷을 입고 오랑캐 활과 화살을 차고가서 험하고 평탄함을 탐지하게 하는 것은 좋은 계책이 못 됩니다. 만약 동관(潼關)315) ·검각(劍閣)316) 의 험함이 없다면 큰 군사를 일으켜서 바로 소굴을 더듬어서 뿌리를 길이 없애서 변방 백성의 원망을 풀어줌이 어떻겠습니까?"
하니, 이계동의 의논을 좇았다.

-----

○庚辰/尹弼商、愼承善、鄭文炯、韓致亨、李克墩議: "今觀滿浦所報之言, 遼東移咨之語, 彼賊常圖作耗無疑矣。 今防戍不可不謹, 當速倍前措置, 軍官量宜下送, 令節度使於孤單之處, 分遣防戍, 使不疎虞。 賊若犯邊, 乘機應變, 不損國威。 且遼東都司處, 斯速回咨, 兼致喜謝之情。 李巨右所言之事, 國家若欲征討, 當遣邊民之熟知夷情者, 往探窟穴、道路迂直乃擧, 豈宜輕信彼人之言, 付通事變服往來? 李巨右若更來言之, 當答曰: ‘如此之事, 朝廷自有處置。 邊將何得煩啓?’ 開說如何?" 成俊、許琛、李淑瑊、李堪議: "觀遼東及李巨右進告之辭, 西賊竊發丁寧。 令其道觀察使、節度使, 同議備邊之事, 曲加措置, 毋或少弛爲便。 但此賊自辛亥以後, 年年作耗。 近日渭原之變, 出於無故。 若不示威, 破其心膽, 恐侵犯不已, 邊民受害, 所不盡言。 臣等以爲, 問罪之師, 不得不擧。 今李巨右等〔請〕 潛帶解語人往還, 使知山川迂直。 宜因此機, 令觀察使擇解語可信人, 如其言帶送, 審察彼地形勢, 後日或有問罪之擧, 以此人爲嚮道何如?" 柳輊議: "西邊聲息, 以遼東移咨, 本道啓本及已往之事觀之, 數月之內作賊丁寧, 防禦節目, 不可不早爲之計。 此賊今則慣習者皮船, 雖未合氷, 入寇無時。 辛亥年事, 是可鑑矣。 臣意以爲, 助戰將令兵曹急速磨鍊, 爲便。 然征討之擧, 勞民動衆, 利害關係, 未易擧也。 古人云: ‘敵加於己, 不得已而應之。’ 在聲息緊不緊如何耳。" 柳洵、安琛、金諶、成俔、金永貞、申從濩、洪興、權景禧、曺淑沂、申浚、朴楗、尹孝孫、李永山、柳自英議: "小虜一作耗於邊疆, 而大國輒加兵以報之, 非王者待夷之道。 世宗於癸丑年, 命崔潤德入征建州之時, 亦以積其多年之釁, 數其罪, 張牓於虜庭而討之。 今彼虜一鼠竊, 而遽爲征討之擧, 非其計也。 若聲息不絶, 則當擇遣助防將, 與軍官分守要害之地, 謹嚴隄防爲便。 且李巨右更來, 則當語之曰: ‘征討出於朝廷命令。 非邊將所可擅便處置。’ 云云何如?" 李季仝、呂自新議: "今觀遼東咨卜良阿作耗之事, 則日月攸久, 必是渭原入寇之賊也。 今兀剌城住居人造船入寇之計, 勢甚迫矣。 然邊將互相飛報, 想已戒嚴以待矣。 但李巨右所告: ‘金山赤下部落之人方採蔘散處, 可掩擊窟穴。’ 之言似是, 然巨右素非親信之虜, 詭計難測, 未可輕易擧兵。 猶欲率通事, 指示道路遠近, 部落强弱之言似當。 但慮通事雖解語, 擧止必不與野人同。 臣意, 宜擇侍朝野人之已身投化者, 遣之甚便。 當入送之時, 留李巨右之子于江界府, 換穿衣服而送, 雖混處彼人之類, 似難遽辨矣。 于以探虛實, 然後更圖方略何如?" 田霖議: "金阿叱多等來告事變, 非一再也。 然虜情多詐, 不可盡信。 但遼東移咨之意, 與阿叱多等所告, 異口同出, 亦不可不信。 彼賊頻歲來侵, 殺虜我邊民者, 無他, 區區之地恃險耳。 以大國見挫於小醜, 受欺於隣賊, 臣甚恥之。 況使我無辜之民, 聽役於豺狼, 非徒不堪困苦, 其人之戀父母、思妻子, 可勝言哉? 此其天討之不得已也。 田克林衣胡服、佩胡弓矢, 往探險夷, 非長策也。 如無潼關、劒閣之險, 則擧大兵, 直探巢穴, 永絶根株, 以解邊民之怨何如?" 從李季仝議。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 6일 경진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 사당과 신주 세우는 일을 논계하다


대간이 합사(合司)하여 신주와 사당을 세우는 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓立主立廟事, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 6일 경진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤민·민휘·안팽수 등에게 관직을 제수하다


윤민(尹慜)에게 특별히 가선(嘉善)을 가자(加資)하여 사헌부 대사헌으로 삼고, 민휘(閔暉)를 사간원 사간으로, 안팽수(安彭壽)를 정언으로 삼았다.

-----

○特加尹慜嘉善爲司憲府大司憲, 閔暉司諫院司諫, 安彭壽正言。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 7일 신사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 야인 문제를 의논하다


병조 판서 성준(成俊)·참판 허침·참의 이숙함(李叔瑊)이 아뢰기를,
"전일에 가흘라(加訖羅) 지방에 와서 거주하는 니마차(尼亇車)를 본토로 돌려보내라 하였는데도, 저들이 즐겨 돌아가지 않고 남경(南京) 지방에 옮겨 살고 있으니, 올 추수 때에는 강제로 본토에 돌려보내야 할 것입니다. 위의 사람들이 이미 본토를 배반하였으니, 만약 강제로 돌려보낸다면 반드시 포주(蒲州) 등지로 들어갈 것입니다. 올적합(兀狄哈)은 성질이 본디 날래어 싸움을 잘하여 다른 종족에 견줄 것이 아닙니다. 이제 바야흐로 건주위(建州衛) 야인이 자주 우리 경계를 범하여 좀도둑질하여 마지않는데, 또 니마차(尼亇車)를 저 땅으로 쫓는다면 다시 한 적이 생겨서 그 기세를 보태 주는 것이니, 옳은 계책이 못 됩니다. 남경은 종성(鍾城)과 거리가 2식(息) 반 길이니, 그 중간에 반드시 귀화한 야인이 살아서 조금만 성식(聲息)이 있으면 곧 와서 고하여 다 알지 못함이 없을 것이므로, 니마차(尼亇車)가 여기에 있을지라도 반드시 걱정할 것이 없는데, 하물며 남경은 우리 땅이 아님에리까. 저들이 또 조정의 명령을 좇지 않는다면 어찌 강제로 쫓겠습니까. 돌아가라고 독촉하지 않는 것이 좋겠습니다. 또 이계동은 변방 일을 아는 사람이니, 같이 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"니마차(尼亇車)를 강제로 송환(送還)하는 것의 가부(可否)에 대하여는 전임 정승과 정부와 육조의 판서와 이계동에게 의논한다."
하였다.

-----

○辛巳/兵曹判書成俊、參判許琛、參議李淑瑊啓: "前日加訖羅地面來住尼亇車, 督還本土, 而彼不肯還, 移居于南京地面, 今秋成當勒還本土。 右人等旣背本土, 若强還則彼必入歸蒲州等處矣。 兀狄哈則性本驍勇善鬪, 非他種之比。 今方建州野人數犯我境, 鼠竊不已, 而又逐尼亇車於彼土, 更生一賊, 以益其勢, 非計之得也。 南京距鍾城, 二息半程。 其間, 必有向化野人居焉。 少有聲息, 則輒卽來告, 無不盡知之矣。 尼亇車雖在此, 未必爲患, 況南京非我地也。 彼又不從朝廷之命, 則安得强逐之乎? 勿令督還爲便。 且李季仝知邊事者也, 請與同議。" 傳曰: "尼亇車勒送可否事, 議于曾經政丞、政府、六曹判書與李季仝。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 7일 신사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 이극규가 공신 적장자에게 가자한 것을 논계하다


대사간 이극규가 공신의 적장(嫡長)에게 가자(加資)한 것과 김순손·한치례 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司諫李克圭論啓功臣嫡長加資及舜孫、致禮等事, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 8일 임오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
좌승지 신수근이 야인 문제를 아뢰다


좌승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"윤필상이 신을 보고 말하되, ‘전일의 의논한 것은 어떻게 처치되었는가?’하기에 답하기를, ‘이계동 등의 의논에 낙점(落點)되었다.’하니, 필상이 말하기를, ‘내가 이계동의 의논을 보니, 이거우 아들 한 사람을 강계(江界)에 머물려 두자 하였는데, 내 생각에는 그렇지 않다. 강계는 강변 고을이 아니고 내지(內地)에 가까운데, 성(城)이 쇠잔하고 백성이 적으므로 저들에게 보여서는 안될 것이니, 이산(理山)에 머물려 두는 것만 못하다.’하였습니다. 신도 또한 축성 종사관(築城從事官)으로서 일찍이 그 지방의 도리(道里)를 아는데, 강계는 만포에서 길이 조금 멀고, 이산(理山)은 만포에서 가깝고 또 성이 튼튼하고 거주하는 백성이 많으니, 이산에 머물려 두는 것이 좋겠습니다. 이런 뜻으로써 병조에 묻는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘의논하라.’고 전교하였다.

-----

○壬午/左承旨愼守勤啓: "尹弼商見臣云: ‘前日議得何以發落?’ 答曰: ‘落點于李季仝等議矣。’ 弼商曰: ‘吾見李季仝之議云: 「李巨右之子一人留于江界。」 吾意不然。 江界非江邊之郡, 稍內地而城殘民小, 不可使彼人見也。 不若留于理山之爲愈也。’ 臣亦以築城從事官, 曾諳其處道里。 江界於滿浦, 道里稍遠, 理山於滿浦, 近且城完固, 民居繁多, 留于理山爲便。 以此意, 問于兵曹何如?" 傳曰: "其議之。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 8일 임오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 공신의 가자 등을 합사하여 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"공신의 가자(加資)는 아주 과람한데, 그중에 5, 6명은 더욱 불가하고, 신주와 사당을 세우는 일은 신들이 되풀이하여 생각하매, 선왕의 유교가 지엄하오니 단연코 이기지 못할 것입니다. 노사신(盧思愼)의 이랫다 저랬다 하는 것과 윤효손의 비위 맞추는 것에 대하여는 정상을 국문하지 않을 수 없습니다. 또 신들이 변변치 못하여 능히 전하의 마음을 돌리지 못하고, 생각하기로는 새 대간이 나와서 격절(激切)하게 쟁론(爭論)하면 혹시 전하의 마음을 돌릴 수 있으리라 하였더니, 어제 대사간이 상관(上官)317) 하여서는, ‘사당을 세우는 것은 간할 필요가 없다.’하고, 대사헌이 상관하여서는 ‘내가 지난해 4월에 성종대왕(成宗大王)의 인산(因山)을 모신 뒤에 윤씨의 무덤을 옮기고, 신주를 세우고 사당을 세울 것을 위하여 소를 지어 소매에 넣고 정원(政院)에 나갔다가 승지 한사문(韓斯文)이 방해한 때문에 중지하고 바치지 못하였으니, 나는 지금 감히 사당을 세우는 일에 대하여 말하지 못하겠다.’하니, 신들이 본디 바라던 것이 하루아침에 헛것이 되었습니다. 집의 이의무(李宜茂)는 전에 신들과 같은 사연으로 논계하다가 이제와서는 뒤집으니, 그 심정을 알지 못하겠으므로 신들이 같이 있기 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"그대는 비록 나를 유교를 따르지 않는다 하나, 이 일은 듣지 못하겠다. 만약 어진 사왕(嗣王)이라면 모르거니와, 그렇지 않으면 골육의 정에 그처럼 하지 않을 수 없다."
하였다. 대사헌 윤민(尹慜)·대사간 이극규(李克圭)·집의 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"대간이 뜻이 맞지 않으면 한쪽을 체직(遞職)시키는 것이 준례입니다. 신들이 이미 동료들과 뜻이 맞지 않으니, 같이 있기 어려우므로 피혐하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라."
하였다. 사간 민휘(閔暉)·장령 허집(許輯)과 민수복(閔壽福)·지평 김효간(金效侃)과 장충보(張忠輔)·헌납 문빈(文彬)·정언 정광국(鄭光國)이 아뢰기를,
"윤민이 사특한 의논을 먼저 내어 전하께 신주와 사당을 세우기를 권하려고 소(疏)를 지어 가지고 예궐(詣闕)하였으니, 사문이 저지하지 않았다면 반드시 그 소(疏)를 올렸을 것입니다. 극규는 상관(上官)하는 날에 임금의 뜻을 살펴서 문득 ‘사당을 세우는 것은 간할 것이 아니다.’하고, 의무(宜茂)는 신들과 논계하다 중간에 배반하였으니, 모두 국문해야 합니다."
하니, 들어 주지 않았다. 민(慜)·극규(克圭)·의무(宜茂)가 피혐하니, ‘피혐하지 말라.’고 전교하였다.

-----

○臺諫合司啓: "功臣加資至猥濫, 而其中五六人尤不可。 立主立廟事, 臣等反覆思之, 先王遺敎至嚴, 斷不可違也。 思愼之反覆, 孝孫之迎合, 其情不可不鞫。 且臣等無狀, 不能回天。 竊意, 新臺諫出而諍論激切, 則庶可回天, 昨日, 大司諫上官卽曰: ‘立廟不必諫也。’ 大司憲上官卽曰: ‘吾於前年四月, 成宗大王附山陵之後, 爲尹氏遷墓、立主、立廟作疏, 袖進政院, 承旨韓斯文沮之, 故中止不呈。 吾今不敢言立廟事。’ 臣等之素望, 一朝而缺。 執義李宜茂於前與臣等同辭論啓, 今而反之, 其情未可知也。 臣等難於共處。" 傳曰: "爾雖以予爲不從遺敎, 此事不可聽。 若賢嗣王則已矣, 否則骨肉之情不得不爾。" 大司憲尹慜、大司諫李克圭、執義李宜茂啓: "臺諫意不合, 遞其一例也。 臣等旣與諸僚意不合, 難與共處。 請避嫌。" 傳曰: "勿避。" 司諫閔暉、掌令許輯ㆍ閔壽福、持平金效侃ㆍ張忠輔、獻納文彬、正言鄭光國啓: "尹慜首發邪議, 勸殿下立主立廟作疏詣闕, 非斯文沮之, 必上其疏矣。 克圭上官日探上意, 遽曰: ‘立廟不當諫。’ 宜茂與臣等論啓, 中而背之, 俱可鞫。" 不聽。 慜、克圭、宜茂避嫌。 傳曰: "勿避。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 9일 계미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤민·이극규 등이 신주와 사당세우는 일들을 아뢰다


대사헌 윤민이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 신주를 세우고 사당을 세우는 일은 인정에 하지 않을 수 없습니다. 그러므로 신이 다시 논계하지 않았는데, 이제 대간의 논박하는 바가 되었으니, 피혐하기를 청합니다."
하고, 대사간 이극규가 아뢰기를,
"신의 뜻도 또한 그러하므로 감히 논계하지 못하였는데, 본원 및 헌부에서 신에게 죄를 돌리니, 신 또한 피혐합니다."
하고, 이의무가 아뢰기를,
"신이 처음에 신주와 사당을 세우는 것이 불가하다고 여겼기 때문에 논청(論請)하여 마지않았고, 여러 날 사면하여도 윤허를 받지 못하였습니다. 신이 다시 생각하매, 이는 전하의 그지없는 정에서 나온 것이므로 끝내 전하의 마음을 돌리지 못할 것을 알고, 신도 또한 중지하고 논계하지 않았는데, 지금 대간이 이처럼 논박하니, 피혐하기를 청합니다."
하였다. 사간 민휘·장령 허집 등이 아뢰기를,
"어제의 하교에, ‘그대들이, 모름지기 대사헌 등과 서로 용납되어야 한다.’하셨으니, 신들이 서로 용납할 수 없는 까닭은 민(慜)이 다만 신들과 신주 세우는 등의 일을 같이 논하지 않을 뿐 아니라, 성종(成宗)께서 승하하신 날을 당하여 전하께서 미처 신주 세울 생각을 못하셨는데, 민(慜)이 앞질러서 소를 올려 청하려고까지 하다가 마침 승지가 말려서 그만두었으니, 그 뜻은 새 임금에게 알아주기를 바라는 것입니다. 대사간 이극규는 상관(上官)하는 날 또한 신주와 사당을 세우는 것을 해야 한다 하여 한 마디도 논계함이 없으니, 자못 대간의 체통이 없고, 이의무는 처음에 신들과 같이 논계하다가 지금 도리어 극규에게 붙었으니, 신들이 어찌 그들과 일을 같이 하겠습니까. 김순손의 일에 대하여는 신들이 그를 죄주지 말라는 것이 아니오라 특히 그 죄를 분명히 하여 죄주려는 것입니다. 공신에게 가자(加資)하는 일은 지극히 과람하니, 한치례는 바야흐로 본부(本府)에 탄핵을 받고 있고, 한환(韓懽)은 그 장인을 주먹으로 때렸고, 정숭조(鄭崇祖)는 탐오(貪汚)한 때문에 죄를 얻었고, 조득림(趙得琳)은 천인(賤人)인데, 한갓 공신인 때문에 각기 숭품(崇品)에 올리는 것이 이미 불가합니다. 더구나 임사홍(任士洪)은 조정을 어지럽혔으니, 소인 중에 더욱 심한 자입니다. 성종께서 일찍이 극형에 처하려다가 공주(公主) 때문에 특히 용서하시었으며, 사홍(士洪)의 아들 광재(光載)가 공주(公主)에게 장가들었으되 또한 먼 지방으로 귀양 보내서 사류(士類)가 사람으로 알지 않는데, 전하께서 장차 어디에 쓰시렵니까?"
하니, 전교하기를,
"득림(得琳)은 세조조(世祖朝)에 이미 허통(許通)318) 하였고, 사홍(士洪)은 쓰려는 것이 아니라, 공신의 적장(嫡長)이므로 준례에 따라 한 자급을 올린 것이며, 숭조(崇祖)는 탐오하다 하나 친공신(親功臣)이고, 한환은 장인을 구타하였다 하나 대비(大妃)의 아우이니, 들어 주지 못하겠다."
하였다. 대사헌 윤민이 아뢰기를,
"본부와 간원이 신을 새 임금에게 아첨한다고 하나 신이 감히 아첨하는 것이 아닙니다. 신의 생각으로는, 모자(母子)의 정은 천리(天理)에 차마 하지 못하는 바라 합니다. 전하께서 만약 사간들에게, ‘너희 어미가 가령 너희 아비에게 쫓겨나서 의탁할 곳이 없어 죽는다면 아비의 명령이 중하다 하여 돌아보지 않겠느냐?’고 물으실 때에 그들이 만약 ‘아비의 명령이 중하다 하여 돌아보지 않겠다.’한다면 이것은 생각과 말이 틀려서 전하를 속이는 것이 이보다 더할 수 없는 것이니, 물어 보소서."
하고, 대사간 이극규가 아뢰기를,
"신의 본의는, 신주를 세우는 일은 전하의 애통 박절하신 정에서 나왔으니 하지 않을 수 없다고 한 것인데, 지금 대사간이 되었다 하더라도 어찌 중간에 변하겠습니까. 신이 이런 뜻으로써 동료들에게 의논하였더니, 그들 또한 ‘우리들도 임금의 뜻을 돌리지 못할 줄 알아서 처음에 스스로 중지하려 하다가 우선 대사헌이 나오기를 기다리기 때문에 논계만 중지하지 않았을 뿐이다.’하였습니다. 그런데 이제 와서 신들이 아뢰지 않은 것을 탄핵하니, 그 마음이 참으로 정직하지 못합니다."
하고, 집의 이의무는 아뢰기를,
"지금 본부 및 간원에서 신이 장관에게 붙어서 신주와 사당을 세우는 것을 논계하지 않느다고 하나, 신이 처음에 동료들과 신주와 사당 세우는 일을 가지고 여러 달 복합(伏閤)하여도 윤허를 얻지 못하여, 이 일이 전하의 박절하신 정에서 나온 것이어서 돌리지 못할 것을 알았으므로 장차 스스로 중지하려고 동료에게 말하니, 동료들도 또한 ‘우리들도 중지하려 하여 대사헌·대사간이 나오기를 기다린다.’하였습니다. 그러므로 그들이 말을 하였으되 격절하지는 않았고, 신은 말하지 않은 지 여러 날이 되었습니다. 그들이 다 신의 뜻을 알면서 이제 도리어 신이 극규에게 붙어서 중지하였다 하니, 그들의 심술의 간사하고 거짓됨이 이보다 심할 수 없습니다. 사피하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"설사 내가 대간이 되었다 하더라도 간하여도 듣지 않으면 그칠 것인데, 지금 번거롭게 논계하므로 내가 물으려 하였지만, 다만 언관(言官)이기 때문에 하지 못한 것이다. 지금 만약 경의 피혐하는 것을 들어 준다면 이들은 그들의 청을 좇는 것이다."
하였다.

-----

○癸未/大司憲尹慜啓: "臣意以立主立廟, 人情所不得不爲, 故臣不復論啓, 而今爲臺諫所駁, 請避嫌。" 大司諫李克圭啓: "臣意亦如是, 故不敢論啓, 而本院及憲府歸罪於臣, 臣亦避嫌。" 李宜茂啓: "臣初以立主立廟爲不可, 故論請不已, 累日辭免, 猶不蒙允。 臣更思之, 此乃出於聖情之罔極, 知其終不得回天, 臣亦止而不啓。 今者臺諫駁啓如此, 請避嫌。" 司諫閔暉、掌令許輯等啓: "昨日敎云: ‘爾等須與大司憲等, 相容。’ 臣等所以不得相容者, 慜非特不與臣等同論立主等事也, 當成宗昇遐之日, 殿下未暇爲立主之計, 而慜先意導之, 至欲上疏以請, 適承旨止之而止, 其意欲見知於新君耳。 大司諫李克圭上官之日, 亦以立主立廟爲可行, 無一言論啓, 殊無臺諫之體。 李宜茂初與臣等同論, 而今反依附克圭, 臣等安可與彼同事乎? 金舜孫事, 臣等非欲其勿罪, 特欲其明正其罪, 而罪之耳。 功臣加資事至猥濫, 如韓致禮時方被劾於本府, 韓懽拳歐其妻父; 鄭崇祖以貪汚得罪, 趙得琳賤隷也, 而徒以功臣之故, 各加崇品, 已爲不可。 況任士洪濁亂朝政, 小人之尤者也。 成宗嘗欲置之極刑, 以公主之故特寬之。 士洪子光載尙公主, 且流于遠方, 士類所不齒。 殿下將何用乎?" 傳曰: "得琳 世祖朝已許通矣。 士洪非欲用之, 以功臣嫡長, 例加一資耳。 崇祖雖曰貪汚, 親功臣也。 韓懽雖曰歐妻父, 乃大妃之弟, 不聽。" 大司憲(尹敏)〔尹慜〕 啓: "本府、諫院以臣阿諛於新君, 臣非敢爲諛也。 臣意, 母子之情天理所不忍也。 殿下若問諸司諫等曰: ‘汝母設若見黜於汝父, 無所依托而死, 則將以父命爲重, 而莫之顧耶?’ 彼若曰: ‘以父命爲重而不顧。’ 則是志與言違, 誣殿下莫甚於此, 請問之。" 大司諫李克圭啓: "臣之本意謂, 立主之擧, 出於殿下哀痛迫切之情, 不得不爾也。 今雖爲大司諫, 豈可中變? 臣嘗以此意議諸同僚, 彼亦曰: ‘吾等亦知上意之不回。 初欲自止, 而姑待大司憲之出, 故但啓之不絶而已。’ 今劾臣等之不啓, 其心誠不直矣。" 執義李宜茂啓: "今本府及諫院以臣附長官, 而不論立主立廟。 臣初與同僚將立主立廟事, 累月伏閤, 不得蒙允, 知此擧出於聖情之迫切, 不可回也。 故將欲自止, 語于同僚, 同僚亦曰: ‘吾等欲止, 待大司憲、大司諫之出。’ 故彼雖言之而不切, 臣則不言有日。 彼皆知臣意, 而今反謂臣爲附克圭而止, 彼等心術奸譎, 莫甚於是, 請避。" 傳曰: "設使予爲臺諫, 諫而不聽則當止。 今者煩瀆論啓, 故予欲問之, 特以言官, 故未果耳。 今若聽卿之避嫌, 則是從彼之請也。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 9일 계미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 절도사 변종인이 변방의 일을 치계하다


평안도 절도사 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"벽동진 병마 첨절제사(碧潼鎭兵馬僉節制使) 정은부(鄭殷富)의 첩보(牒報)에, ‘저들 15명이 길이 험하고 풀이 무성한 곳에 숨어서 엿보다가 탐지하는 갑사(甲士) 최효종(崔孝宗)·유현계(劉賢界)를 사로잡아 가므로 김성구지(金性仇之)·최자번(崔自蕃) 등이 도망쳐 왔다.’합니다."
하였다. 승지 강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤) 등이 아뢰기를,
"신들이 이 계본(啓本)을 보니, 탐지하는 사람이 사로잡힌 것은 옛적에 없던 일이므로 지금 불문에 부친다면 얼음이 언 뒤에 길을 나누어 침범하여 올 것 같습니다. 청컨대 전대로 조방장(助防將)을 보내야 할 것이니, 전일 병조에서 아뢴 바가 옳습니다. 변경(邊境)에 가까이 오는 저들을 항상 몰아 쫓으면 장차 위엄을 두려워하여 감히 범하지 못 할 것입니다. 또 국상 3년 안에 토벌할 수 없다 하니, 이 의논이 비록 옳지마는 저들이 자주 침범한다면 죄를 묻는 일은 부득이한 바인데, 하물며 지금 무사들이 모두 저러함에리까. 대저 무사들은 토벌할 것을 말하고, 문관들은 화친(和親)을 주장하는 것이 비록 예사(例事)이나, 신들 또한 가서 토벌하는 것이 옳다고 여기오니, 수의(收議)하소서."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’하였다. 성준·허침·이숙함·이감이 의논드리기를,
"서적(西賊)이 설치는 것이 근래에 더욱 심합니다. 신들의 생각으로는, 방어하는 계책이 두 가지 있으니, 맹장(猛將)을 보내어 대병[大衆]을 거느리고 길을 나누어 가서 죄를 따지고, 그 소굴을 무찔러서 위엄으로 징계하여 남으로 침범할 마음을 끊게 함이 첫째요, 저들과 약속하여 근지(近地)에 와서 둔(屯)치지 못하게 하고, 오면 군사를 일으켜 쫓고, 때때로 열병(閱兵)하여 허실(虛實)을 엿보지 못하게 하는 것이 둘째입니다. 조방장(助防將)으로 말하면 강변의 숱한 곳에 다 보낼 수가 없어서, 일에는 도움이 없고 도리어 공급하고 접대하는 폐단만 있을 것입니다. 그런데 변방을 방비하는 방략은 전에 이미 감사와 병사에 하유(下誘)하여 함께 의논하여 아뢰도록 하셨으니, 우선 회계(回啓)를 기다린 뒤에 다시 의논함이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선·정문형·이계동·여자신·신주(辛鑄)는 의논드리기를,
"지금 탐지하는 사람이 사로잡힌 일을 보니, 8, 9월 사이에 야인들이 인삼(人蔘)을 캐고 혹은 벌꿀을 찾아서 산골짜기에 널려 있을 때입니다. 사람을 보내어 탐지할 때에 변장이 비록 꼭 경계하고 타일러 보냈으나, 소인들이 이(利)를 탐내어 또한 삼을 캐고 꿀을 찾다가 망보는 것을 삼가지 않아 사로잡힌 것이니 실로 자취(自取)한 것입니다. 그러나 근래에 여러 번 침범하였는데 만약 죄를 묻지 않으면 징계될 수 없으니, 낭호시개(浪好時介)가 허실을 자세히 탐지해옴을 기다린 뒤에 다시 정부에 수의하는 것이 어떻겠습니까? 또 방금 풀이 무성하고 물이 넘칠 때에 깊이 들어가서 열병하는 것은 사세가 어려울 뿐만 아니라, 만일 적이 먼저 알고 험한 길에서 질러 막으면 완전한 계책이 못 되니 우선 얼음이 얼기를 기다리는 것이 좋겠습니다."
하니, 준(俊) 등의 의논을 좇았다.

-----

○平安道(觀察使)〔節度使〕 卞宗仁馳啓: "碧潼鎭兵馬僉節制使鄭殷富牒云: ‘彼人十五名, 路險草密處, 隱伏伺候。 虜體探甲士崔孝宗、劉賢界而去, 金性仇之、崔自蕃等逃來。’" 承旨姜龜孫、愼守勤等啓: "臣等觀此啓本, 體探人被虜古所無, 今置不問, 則恐氷合之後, 分道入寇。 請依前差遣助防將, 前日兵曹所啓爲是。 彼人之來近邊境者, 常常驅逐, 則將畏威而不敢犯矣。 且國恤三年不可征伐。 此論雖是, 然彼人數入寇, 問罪之擧所不得已, 況今武士皆欲往征。 大抵介冑之士言征伐, 縉紳之士守和親。 此雖例事, 臣等亦以往征爲可, 請收議。" 傳曰: "可。" 成俊、許琛、李淑瑊、李堪議: "西賊竊發, 近來尤甚。 臣等之意以爲, 備禦之策, 有二。 遣猛將, 率大衆, 分道問罪, 窮其巢穴, 威制創艾之, 使絶南牧之心一也。 與彼人約束, 勿令屯于近地, 來則擧兵逐之, 時時觀兵, 使不得窺虛實二也。 若助防將則江邊許多處, 不可盡遣, 無益於事, 而反有供頓之弊。 然邊備方略, 前已下諭監司、兵使同議以啓, 姑竢回啓後, 更議何如?" 愼承善、鄭文炯、李季仝、呂自新、辛鑄議: "今觀體探人被虜之事, 八九月之間, 野人等或採人蔘, 或探蜂蜜, 布在山谷之時也。 遣人體探時, 邊將雖丁寧戒諭而送, 小人貪利, 亦或採蔘、探蜜, 不謹候望, 以致被虜, 實自取也。 然近來屢侵, 若非問罪, 無以懲艾。 竢浪好時介細探虛實, 然後更收廟算何如? 且時方草密水漲之時, 深入觀兵, 非徒勢難, 萬一敵人先知, 邀截險路, 非萬全之計, 姑待氷合爲便。" 從俊等議。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 9일 계미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 야인 문제를 아뢰다


병조 판서 성준·참판 허침이 아뢰기를,
"전장 향화인(向化人) 심마토이(沈亇土伊)·낭호시개(浪好時介) 등으로 하여금 이거우(李巨右)를 따라 건주위(建州衛)에 가게 하였는데, 지금 심마토이(沈亇土伊)의 말을 들으니, 이르되 ‘비록 언어는 저들과 같다고는 하나 저들이 반드시 동류가 아닌 것을 알 것이다.’하니, 이 말이 일리가 있으므로 취품(取稟)하기를 청합니다."
하고, 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"부득이 심마토이(沈亇土伊)를 보낸다면, 청컨대, 감사로 하여금 가서 거우의 말을 들어보아, 만약 데리고 가서 무사히 갔다 올 수 있다면 보내고, 그렇지 못하다면 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"감사로 하여금 거우의 말을 들어보게 한 뒤에 의논하여 동청례(童淸禮)를 보내라."
하고, 인하여 전교하기를,
"근일에 재상이 서정(西征)하고자 하는 자가 있으나, 나의 생각으로는, 전자에 들어가 토벌하다가 흔히 이(利)를 얻지 못하고 스스로 원망만 가져왔으므로 여태까지 보복하여 마지않는 것이라 여기니, 지금 군사를 출동하여 시위만 하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 병조가 다시 아뢰기를,
"이거우의 아들을 처음에 강계(江界)에 머물러 두려 하였는데, 윤필상이 아뢰되, 강계는 쇠잔한 읍이므로 이산(理山)에 머물려 두자고 하였으나, 신의 뜻으로는 만약 그와 같이 한다면 강계로부터 이산에 이르기까지 그 중간에 잔폐(殘弊)한 성보(城堡)가 한 군데가 아니므로, 그 강약과 허실을 그대로 하여금 보게 할 수 없으니 강계에 머물려 두소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書成俊、參判許琛啓: "前令向化人沈亇土伊、浪好時介等, 從李巨右往建州衛。 今聞沈亇土伊之言云: ‘雖言語與彼相類, 然彼必知其非同類。’ 此言有理。 請取稟。" 李季仝啓: "不得已遣沈亇土伊則請令監司往聽巨右之言, 若曰: ‘帶行可無事往還。’ 則送之, 不然則請勿送。" 傳曰: "令監司聽巨右之言, 然後議遣童淸禮。" 仍傳曰: "近日宰相有欲西征者, 予意以謂, 前者入征, 多不得利, 祗自取怨, 故至今報復不已。 今但耀兵示威何如?" 兵曹更啓: "李巨右之子, 初欲於江界留置, 而尹弼商啓云: ‘江界殘邑, 請於理山留置。’ 臣意以謂, 若是則自江界至理山, 其間殘弊城堡非一, 其强弱虛實不可使見之也。 請於江界留置。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 10일 갑신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 안팽수가 윤민·이극규를 죄주기를 청하다


정언 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"신이 오늘 처음 출사(出仕)할 때에 동료와 회의하지는 않았습니다마는 공론의 있는 바에 독계(獨啓)하는 것으로써 혐의를 삼지 못하겠습니다. 신주와 사당을 세우는 것은 선왕의 유교가 지극히 엄중한 것이니, 단연코 거행하지 못할 것입니다. 신이 듣자옵건대, 유교에 ‘후일의 간사함을 막는 것은 임금의 할 일이므로 내 백년 뒤에라도 길이 아버지의 뜻을 따르라.’하셨으니, 대저 아버지의 믿는 바는 아들이요, 임금의 믿는 바는 신하인데, 전하께서 통(統)을 이어받으셔서 능(陵)에 흙이 마르기도 전에 부왕(父王)의 유교를 배반하시니, 하늘에 계신 선왕의 영(靈)이 장차 누구를 믿겠습니까. 신이 아뢴 바 선왕의 유교를 따르시라는 것은 만세의 군신·부자의 대의(大義)요, 전하께서 신주와 사당을 세우는 일은 한 몸의 사은(私恩)이니, 사은과 대의 경중(輕重)이 스스로 판별되어 결단하기가 매우 쉬운 것입니다. 대간의 직책은 임금의 그른 것을 바르게 하는 것으로써 자기의 임무로 삼는 것인데, 전하께서 선왕의 유교를 어기고 사친(私親)의 은혜만 생각하시어 허물이 장차 가리기 어렵게 되었으니, 대간으로서는 중한 꾸중을 피하지 않고 바로 간하여 임금을 허물이 없도록 해야 할 것인데, 윤민·이극규가 취임하는 처음에 임금의 비위를 맞추어 하늘에 계신 선왕의 영을 배반하였고, 이의무(李宜茂)는 처음에 동료와 회의하여 간하다가 지금은 중간에 변하여 영합하는 윤민과 극규를 따르니, 내치어서 그 영합하는 죄를 다스리소서."
하니, 들어 주지 않았다. 사간 민휘(閔暉)·장령 허집(許輯)이 아뢰기를,
"논핵을 당하고서 도리서 논핵한 자를 공격하는 것은 옛적에 없던 일입니다. 민 등이 도리어 신들이 정직하지 못하다거니 간사하다거니 하여 갖은 말로 헐뜯으니, 신이 깊이 통분합니다. 추국하소서."
하니, 들어 주지 않았다. 대사헌 윤민·대사간 이극규·집의 이의무가 아뢰기를,
"어제 신들이 동료에게 논핵을 당하였으므로 피혐하였더니 하교에 ‘만약 경들이 피혐한다 하여 체직시킨다면 이는 저들이 옳고 경 등을 그르다 하는 것이므로 체직시키지 않는다.’하셨습니다. 대저 시비(是非)는 둘이 함께 서지 못하는 것인데, 어찌 다 옳을 리가 있겠습니까. 변정(卞正)하소서."
하고, 의무가 또 서계(書啓)하기를,
"장령 허집(許輯) 등이 신을 논하되, ‘사당과 신주를 세우는 일은 처음에는 신들과 같은 사연으로 간하다가 이극규의 말을 듣고는 곧 그와 의논을 같이 하여 중지하고 간하지 않는다.’하여, 이것으로써 신을 허물합니다. 신이 사당을 세우는 일에 대하여 극규의 말로 인하여 곧 중지하고 간하지 않는 것이 아니라, 신의 처음 마음으로는 반드시 전하의 마음을 돌리려 하여, 말을 다하지 않음이 없어 여러 번 사직까지 하였으되 전하의 들어 주지 않으심이 전일과 같으므로 신이 끝내 윤허되지 못할 줄 알고 좌중에 말하기를, ‘임금의 뜻은 마침내 돌릴 수 없는데 우리들의 간하는 것 또한 중지하지 않으니, 마음으로는 임금의 뜻을 돌릴 수 없음을 알면서도 오히려 중지하지 않는 것은 마음에 미안한데, 여러분의 뜻은 어떠한가?’하니, 좌중이 대부분 신의 말을 옳다 하면서 답하기를, ‘우리들도 임금의 뜻을 돌릴 수 없음을 알지마는 다만 홍문관에서 요즘 다시 아뢰려 한다 하니, 얼른 중지할 수는 없고 간략한 말씀으로 간하여 홍문관의 뜻을 살펴보고 또한 대사헌·대사간이 나오기를 기다려서 거취(去就)를 함께 의논함이 옳다….’하기에, 신이 곧 답하기를, ‘만약 그 불가한 줄 알면 곧 중지하고 말하지 않을 것이지 남의 말을 어찌 관계하랴. 나는 마음이 이미 정하여졌으니 어찌 다른 사람을 기다리리오.’하고, 이 뒤로부터는 신은 간하지 않았고 사간 이하는 간하였으되 간하는 것이 또 격절하지 않아 그저 끌어 갈 뿐이었으니, 참으로 성심과 정직한 도리가 아닙니다. 신이 마음으로 부족하게 여겨, ‘이것은 다름이 아니라 마음으로는 간하지 아니하고자 하면서, 남이 자기를 의논할 것을 겁내어 간하지 않는다는 이름을 피하기 위하여, 남이 옳게 여기고 그르게 여기는 것을 억지로 따르는 것이니, 이는 언관(言官)의 정직한 마음이 아니다.’고 생각하였더니, 대사간 이극규가 나오게 되어서는 또한 나는 간하려 하지 않는다 하여, 그 뜻이 신과 같았을 뿐이니, 신이 어찌 그 말을 들은 뒤에 중지하였겠습니까. 지금 장령 이하가 신을 논하기를 ‘처음에는 합사(合司)하여 간하다가 대사간의 말을 들은 뒤에 간하지 않는다.’하여, 이것으로써 신을 허물하니, 이는 무슨 뜻입니까? 저들이 신의 뜻을 알지 못하는 것이 아니요, 또한 스스로 중지하고자 하지 않는 것이 아니지만 특히 남들이 자기를 의논하는 것을 겁낼 뿐인데, 이제 도리어 신이 간언을 중지하였다 하니, 통분함을 금치 못합니다. 이제 신이 저들과 뜻이 맞지 않으니, 함께 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"저들은 부왕(父王)의 유교가 중하다 하기 때문에 이런 강개(慷慨)한 말을 하는 것이요, 그대들은 낳아 기른 은혜가 중하다 하기 때문에 이런 부득이한 말을 한 것이니, 어찌 그 사이에 옳고 그른 것을 가리겠는가."
하였다. 영의정 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"대간이 이처럼 서로 공박하니, 반드시 서로 용납하지 못할 것입니다. 양편을 다 체직하소서."
하고, 승지 강귀손이 아뢰기를,
"대사헌 등이 장관으로서 논핵을 당하였으니, 이는 사중(司中)에서 용납되지 못한 것입니다. 저들 〈대사헌 논핵한 자들도〉 마음으로는 간하지 않고자 하면서도 남들이 자기를 의논할까 두려워하여 논계하기를 질질 끌어서 정지하지 않았을 뿐입니다. 무릇 대간이란 소회가 있으면 반드시 아뢰어 자기 몸을 곧게 행할 것이옵지 어찌 물의(物議)에 끌려서 억지로 남이 옳게 여기고 그르게 여기는 것을 따르겠습니까? 양편을 다 체직시키소서. 다만 그중에 사간 민휘와 정언 안팽수는 출사(出仕)한 지 얼마 안 되어 서로 공박하는 데에 참여하지 않았으니, 체직하지 말아야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)들을 모두 체직시키겠다."
하매, 강귀손이 다시 아뢰기를,
"대사헌·대사간·집의는 체직시키는 것이 옳거니와, 사간·정언까지도 아울러 체직한다면 외인(外人)의 듣고 보기에 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"만약 체직하지 않는다면 저들이 반드시 홀로 체직되지 않음으로써 혐의로 삼을 것이니, 모두 체직시킨다."
하였다.

-----

○甲申/正言安彭壽啓: "臣今日始仕時, 未與同僚會議, 然公論所在, 不以獨啓爲嫌。 立主立廟, 先王遺敎至重, 斷不可擧。 臣伏聞, 遺敎曰: ‘防之後奸, 君之政也。 雖予百年之後, 永遵父志。’ 夫父之所信子也, 君之所任臣也。 殿下繼體承祧, 抔土未乾, 背父王之敎, 臣不敢知先王在天之靈, 將安信乎。 臣所啓遵先王之敎, 萬世君臣、父子之大義。 殿下立主立廟之擧, 一己之私恩, 私恩與大義, 輕重自判, 斷之甚易。 臺諫之職, 以格君之非爲己任。 殿下違先王之敎, 念私親之恩, 過將難掩。 爲臺諫者, 當不避重誅以直諫, 納君於無過之地, 而尹慜、克圭拜職之初, 迎合主意, 背先王在天之靈。 宜茂初與同僚會議以諫, 今也中變, 從尹慜、克圭之迎合, 當黜斥以正迎合之罪。" 不聽。 司諫閔暉、掌令許輯啓: "被劾而反攻論者, 古未有也。 慜等反以臣等爲不直也、回譎也, 極口詆毁, 臣深痛焉。 請推鞫。" 不聽。 大司憲尹慜、大司諫李克圭、執義李宜茂啓: "昨日臣等被劾於同僚, 故避嫌, 乃敎云: ‘若以卿等避嫌而遞之, 則是以彼爲是, 而卿等爲非, 故不遞。’ 大抵是非不兩立, 豈有兩是之理? 請卞正。" 宜茂又書啓:
掌令許輯等論臣云: "立廟立主事, 初則與臣等同辭以諫, 及聞李克圭之言, 卽同其議, 中止不諫。" 以此咎臣。 臣於立廟之擧, 非因克圭之言, 卽止不諫也。 臣之初心, 必欲回天, 言無不盡, 至於辭職者屢矣, 而殿下之不聽猶昔, 臣知其終不允, 言于坐中曰: "天意終不可回, 吾等之諫亦不止。 心知其不可回天, 而猶且不止, 於心未安。 僉意何如?" 坐中多以臣言爲是, 而答之曰: "吾等亦知天意之不可回也。 但弘文館近欲更啓, 不可遽止。 當略其辭以諫, 觀弘文館之意, 亦待大司憲、大司諫之出, 共議去就可也。" 云云。 臣卽答曰: "如知其不可, 卽止不言, 奚恤人言? 我則心志已定, 何待他人?" 自此之後, 臣則不諫, 而司諫以下諫之, 諫且不切, 連延而已, 眞非誠心與直道也。 臣私心恨之以爲, 此無他, 心欲不諫, 而畏人之議己, 欲避不諫之名, 强隨人之是非, 此非言官正直之心也。 及大司諫李克圭出則亦云: "吾不欲諫也。" 其意乃與臣同耳, 臣豈聽其言而後止哉? 今掌令以下論臣曰: "初則合司以諫, 及聞大司諫言, 然後不諫。" 以此咎臣, 此何意也? 彼等非不知臣之意也, 亦非不欲自止也, 特怵於人之議己, 今反以臣爲中止, 不勝痛憤。 今臣旣與彼等不合, 不宜共處。
傳曰: "彼等以父王遺敎爲重, 故爲此慷慨之言; 爾等以誕育之恩爲重, 故爲此不得已之言, 豈可辨是非於其間?" 領議政愼承善啓: "臺諫如是相攻, 必不得相容, 請兩遞。" 承旨姜龜孫啓: "大司憲等以僚長被劾, 是則不容於司中也, 彼等心欲不諫, 而畏人之議己, 連延不止而已。 凡臺諫有懷必達, 直己而行, 豈可牽於物議, 强隨人之是非? 請竝遞其職。 但其中司諫閔暉、正言安彭壽, 則出仕未久, 不與於攻駁之間, 當勿遞。" 傳曰: "臺諫等其皆遞之。" 龜孫更啓: "大司憲、大司諫、執義則遞之可也。 若司諫、正言則亦命竝遞, 其於外人聞見何?" 傳曰: "若獨不遞之, 則彼必以獨不遞爲嫌, 其竝遞之。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 10일 갑신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 야인 문제를 아뢰다


병조 판서 성준·참판 허침·한성부 판윤(漢城府判尹) 이계동이 아뢰기를,
"전일에 동청례(童淸禮)·이산옥(李山玉)을 삼위(三衛)에 보내기로 의논하였는데, 신들의 생각으로는, 동청례는 직(職)을 받은 지 오래되지 않았으나 품질(品秩)이 높고 이산옥은 품질은 비록 낮으나 벼슬한 지가 오래되었으니 두 사람이 동행하면 반드시 서로 양보하지 않아서 틈이 생길까 심히 의심스럽습니다. 또 이산옥은 나이 늙었으니 보내지 말고, 다시 낭호시개(浪好時介) 고숭례(高崇禮)로 하여금 청례를 따라 들여보냄이 어떻겠습니까? 이것이 만약 사세가 어렵다면 이거우(李巨右)의 말대로 몰래 가서 탐지하는 것이 옳습니다. 또 경차관(敬差官)을 보내지 말고 관찰사로 하여금 친히 가서 임시로 조치하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書成俊、參判許琛、漢城府判尹李季仝啓: "前日議遣童淸禮、李山玉等于三衛, 臣等意以爲, 淸禮受職雖未久, 秩則高矣。 李山玉則秩雖卑, 而筮仕已久, 二人同行, 必不相降, 因生嫌隙, 此甚可疑。 且李山玉年老, 請勿遣, 更令浪好時介、高崇禮, 從淸禮入送何如? 此若勢難則如李巨右之言, 潛往體探可也。 且勿遣敬差官, 令觀察使親往, 臨時處置何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 10일 갑신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관이 사당과 신주 세우는 일 등을 상소하다


홍문관이 상서(上書)하기를,
"삼가 상고하옵건대, 《시(詩)》에 이르되, ‘어찌하여 하느님이 법될 말을 조심하지 않는가? 저 길 가는 사람이 이를 데 없는 것 같도다.’하였고, 또 이르되, ‘무릇 군자는 즐겨 고하려 하지 않고 말을 들으면 답이나 할 뿐이요, 참소하는 말에는 물러간다.’하였으니, 시인(詩人)의 뜻은, 다시 어찌하여 우리 임금이 법도될 말을 믿지 않는가? 사람이 길을 가면서 그 이를 곳을 알지 못함과 같다. 당세의 공경 대부(公卿大夫)로서 말할 만한 이가 즐겨 이로써 임금에게 고하지 않고 임금이 비록 물음이 있어 그 말을 듣고자 하여도 또한 답이나 할 따름이요, 감히 말을 다하지 못하고 한번 참소하는 말이 자기에게 미치면 물러나 몸이나 편안히 할 생각이 있다고 한 것이니, 이것은 성주(成周)의 말기 유왕(幽王) 여왕(厲王)의 시대가 그러하였던 것입니다. 전하께서 큰 기업(基業)을 이어받으셔서 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모하여 바야흐로 삼대(三代)319) 이상을 목표하시면서 오늘날의 일이 혹시 시인(詩人)의 풍자(諷刺)한 바와 서로 비슷함이 있으니, 신들이 한심함을 금치 못합니다. 전하께서 시험삼아 이 시(詩)로 인하여 오늘의 일을 살피시고 돌이켜서, 조정의 위에 찾아보되 능히 법도의 말을 하는데도 내가 듣지 않은 것이 어떤 일인가? 이른바 즐겨 고하지 않고 말을 듣고는 답이나 하는 자가 오늘에도 또한 그러한 사람이 없는가? 어떻게 하면 사람마다 말을 다하게 하여 시인(詩人)의 풍자한 바와 같지 않게 할까 하고, 되풀이해 살피고 생각하여, 이른바 법도될 말을 구하여 즐겨 듣고 신용한다면 절로 시(詩)에서 말한 몇 가지의 폐단이 없어질 것입니다. 신들이 우선 근일의 일로써 논하겠습니다. 대저 대간은 임금의 귀와 눈이요 조정의 원기(元氣)이니, 그 논집(論執)하는 것이 허물을 바루고 틀린 것을 규찰(糾察)하여 전하를 허물이 없으시도록 인도하는 데에 불과할 뿐이니, 한 가지의 상(賞)줌이 참람되거나 한 가지의 형벌이 과람한 것과 어느 것이 언관(言官)의 직책 가운데의 일이겠습니까? 복합(伏閤)하여 명령을 기다렸으나 구중(九重)이 아득하여 앞의 잘못을 고치기 전에 뒤의 잘못이 서로 잇달아서 시일을 넘기고 사람이 바뀌어도 윤허를 얻을 기약이 없어서 사무가 오래 폐지되고 조정의 기강(紀綱)이 해이되어, 대신이 침묵하고 어름어름하여 득실(得失)을 의논할 때에는 오직 순종하기만 힘쓰고, 언관(言官) 또한 그 자리를 편안히 하지 못하여 사직하는 자가 반드시 일에 방해된 까닭이 있는 것이 아니요, 피혐(避嫌)을 청하는 자가 다 법에 혐의가 있는 것이 아니라, 관직을 옮겨서 책임을 면하고 꾀하는 데에 지나지 않은 것이니, 누가 전하를 위하여 말을 다하려 하겠습니까. 공경(公卿)으로서는 말하지 않고 대간으로서는 물러가려고 하니, 진실로 전하께서 법다운 말을 좇지 않으신 때문입니다.
출모(出母)를 위하여 사당을 세우지 못하는 것은 성인의 예법이 있고 선왕의 유교가 계시니, 서너 칸을 또 짓자고 의논한 것도 이미 바른 예법이 아닌데, 하물며 사치스럽고 크게 세움에리까. 전하께서 어찌 성인의 예법을 위반할 수 없고 선왕의 유교를 어길 수 없는 것을 모르시겠습니까마는 한갓 사사로운 정(情)을 따르고 법도될 말을 믿지 않으신 것이니, 신들이 의혹됩니다. 그뿐만이 아니라 전하께서 특별히 옛 공신을 생각하시어 명하여 벼슬의 품질(品秩)을 더하여 후사(後嗣)에까지 미쳐서 다 은총(恩寵)을 지극히 하셨습니다. 조종조(祖宗朝)에서 공신을 대접한 것이 융숭하지 않은 것이 아니었으되 벼슬의 과람함이 오늘날처럼 과한 적이 없었는데, 하물며 한치례는 탐하고 방자하여 꺼림이 없어 바야흐로 신문(訊問)하는 중에 있는데도 창졸에 숭록(崇祿)에 올리고, 한환은 분개 없고 광패(狂悖)하여 물의(物議)에 용납되지 못하는데도 문득 가정(嘉靖)으로 올리고, 정숭조는 하나의 탐하고 사특한 더러운 자로서 일찍이 호조 판서였었을 적에 모리(謀利)하여 임금을 속였으되, 특별히 너그럽게 용서하는 은혜를 입어 요행이 장죄(贓罪)를 면하여 귀양을 풀어 줌이 이미 족하니, 자급(資級)을 더 올려서는 안 될 것이며 조득림은 하나의 무식한 천인(賤人)으로 위(位)가 2품(品)에 이르렀으니, 이미 그 분수에 넘치는데, 대궐뜰에 위차(位次)를 차릴 적에 종영(宗英)의 오른쪽에 외람히 섰으매 조정에서 모두 수치로 아는데, 하물며 1품에 올림에리까. 임사홍은 하나의 음험한 소인으로 일찍이 봉당(朋黨)을 만들어 조정의 정치를 어지럽게 하였으므로 죽임을 받아야 할 것인데 박하게 귀양만 보내어서 목을 보전하게 된 것도 이미 다행인데, 어찌 다시 가선(嘉善)에 올려서 그 교만한 마음을 키우고 척촉(躑躅)320) 하는 걱정거리가 자행되게 해서 되겠습니까. 이것은 곧 전하의 벼슬이 너무 참람된 것으로서 대간이 다투는 것은 법도의 말입니다. 환자(宦者) 김순손(金舜孫)은 비록 대불경(大不敬)한 죄가 있다 하나 불경한 죄목이 드러나지 않았는데도 귀양 보냄이 가까운 곳으로부터 먼 곳으로 보내어 절도(絶島)까지 보내고, 죄주는 것이 가벼운 데로부터 중하게 되어 마침내 극형에 이르렀습니다. 대저 사람의 마음이 희노 애락(喜怒哀樂)의 발하는 것이 처음에는 심하다가도 오래되면 변하는 것이요, 오래될수록 더욱 심해지는 수는 없는 것입니다. 하물며 제왕(帝王)이 사람에게 차마 하지 못하는 마음으로써 비록 극형일지라도 반드시 삼복심(三覆審)·오복심(五覆審)을 기다려 죽이는 것은 죄수를 위하여 살릴 길을 구하는 것임에리까. 지금 죄목이 드러나지 않았는데도 가까운 곳으로부터 먼 곳으로 귀양보내고 가벼운 형벌로부터 중한 형벌로 들어가서 옛 사람의 이른바, ‘뭇사람으로 더불어 함께 공정하게 형벌한다.’는 것으로 하지 않고 전하께서 독단하시니, 이것은 전하의 형벌이 너무 참람된 것으로서 대간이 다투는 것이 곧 법도의 말입니다. 전하께서 대간을 둔 것은 장차 말을 다하여 극력으로 간하여 전하의 이목(耳目)을 넓히어 조정의 공의(公議)를 펴이[伸]게 하여 요(堯)·순(舜) 때의 임금과 신하가 가(可)타 부(否)타 하던 정치를 이루려는 것인데, 지금 대간의 논하는 바는 다 법도의 말인데도 전하께서 굳이 거절하여 받아들이지 않으시되 한 사람의 대신도 능히 전하께서 간(諫)하는 말을 싫어하시는 잘못된 마음을 바루는 이가 없고 대간이 기운이 풀어져서 조그마한 혐의를 들어서 몸만 피해 나가기를 구하니, 매우 조정의 복이 못 되므로 신들이 한심함을 금치 못합니다. 원하옵건대, 전하께서는 시인(詩人)이 풍자한 것을 거울삼아 법도의 말을 좇아서 신하들에게 숨김이 없이 말할 문을 열어 주시면 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館上書曰:
謹按, 《詩》曰: "如何昊天, 辟言不(愼)〔信〕 ? 如彼行邁, 則靡所臻。" 又曰 "凡百君子, 莫肯用訊, 聽言則答, 譖言則退。" 詩人之意, 蓋曰: "奈何吾王, 不信法度之言? 如人之行往, 而不知其所至。" 當世之公卿、大夫, 可以言而莫肯以是告于王, 王雖有問而欲聽, 其言亦答而已, 不敢盡言。 一有譖言及己, 則有退安之志, 此成、周之季, 幽、厲之世爲然也。 殿下嗣守丕基, 勵精圖治, 方期三代之上, 而當時之事, 有或與詩人所剌相類, 臣等不勝寒心。 殿下試因此詩, 以察時事, 反而求諸朝廷之間, 有能爲法度之言, 我不聽者何事耶? 所謂 "莫肯用訊, 聽言則答。" 者, 無奈今日亦有其人乎? 何以使人人盡言, 而得不如詩人之所剌乎? 反覆省念, 求其所謂法度之言, 而樂聞之、信用之, 則自爾無數者之弊矣。 臣等姑以近日之事論之。 夫臺諫人主之耳目, 朝廷之元氣。 其所論執, 不過繩愆糾謬, 導殿下於無過之地而已。 至於一賞之僭, 一刑之濫, 何莫非言責中事乎? 伏閤待命, 九重邈邈。 前闕未補, 後闕相繼。 踰時易人, 得允無日。 職事久曠, 朝綱解弛, 而公卿、大臣, 泯默依違, 其議得失, 唯務順從。 言官亦不安其位, 辭職者未必皆害事之痛, 乞避者皆非有法中之嫌, 是不過謀遷其官, 以去責而已, 誰肯爲殿下盡言哉? 公卿而不言, 臺諫而欲退, 良由殿下不從法言之所致也。 如出母之不得立廟, 有聖人之禮法, 有先王之遺敎焉。 其議別構三四楹者, 已非得禮之正, 又況侈大而別立乎? 殿下豈不知聖人之禮不可悖, 先王之敎不可違, 徒循私情, 不信辟言, 臣等竊惑焉。 不特此也, 殿下特念勳庸之舊, 命加爵秩, 以及後嗣, 皆極寵貴。 祖宗之待功臣, 不爲不隆, 而爵命之濫, 無有如今日者。 況致禮之貪縱無忌, 方在鞫理, 而驟加崇祿。 韓懽之奊詬狂悖, 不齒物議, 而輒陞嘉靖。 鄭崇祖一貪邪鄙夫, 曾爲戶曹判書, 謀利罔上, 特蒙寬恩, 幸免贓律, 賜環已足, 不宜增級。 趙得琳一無識賤隷, 致位二品, 已踰其分, 大庭序位, 偃然宗英之右, 朝著皆以爲恥, 況加之一品乎? 任士洪一陰險小人, 嘗以交結朋黨, 濁亂朝政, 當受顯戮, 薄示竄黜, 其得保首領, 亦已幸矣。 豈可更授嘉善, 以長其驕傲之心, 恣其躑躅之患乎? 此則殿下之爵命大僭, 而臺諫之所執, 卽法度之言也。 宦者舜孫, 雖有大不敬之罪, 而其所以爲大不敬之目則未著。 其放之也, 由近而遠, 漸至於絶島, 其罪之也, 由輕而重, 終至於極刑。 大抵人情於喜怒哀樂之發, 初則甚, 久則變, 未有愈久而愈甚者也。 況以帝王不忍人之心, 雖大辟, 必待三覆、五覆而殺之, 爲囚求生道也。 今罪目未著, 而由近徙遠, 由輕入重, 不與衆人共之, 而殿下獨斷, 此則殿下之刑罰太僭, 而臺諫之所執, 卽法度之言也。 殿下之有臺諫, 將以盡言極諫, 以廣殿下之聰明, 伸朝廷之公議, 以成唐、虞吁咈之治也。 今臺諫所論, 皆法度之言, 而殿下固拒不納, 無有一大臣, 能格殿下厭諫之非心, 臺諫又從而解體, 爭執小嫌, 引身求避, 甚非朝廷之福也。 臣等不勝寒心。 伏願殿下, 鑑詩人之剌, (決)〔快〕 從法度之言, 以開不諱之門, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 10일 갑신 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 야인 문제를 의논하다


병조의 아뢴 바 남경(南京)에 거주하는 니마차(尼亇車)를 강제로 본토에 돌려보내지 말 일로써 정부·전임정승(政丞) 및 육조(六曹)의 판서 이상에게 의논하게 하매, 윤필상·노사신·한치형·어세겸·박건(朴楗)·성현·조익정(趙益貞)·유지(柳輊)·윤효손이 의논드리기를,
"병조의 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이극돈은 의논드리기를,
"병조의 아뢴 바는 과연 그럴 수가 있으니, 다만 그의 거취(去就)를 미리 헤아릴 수 없는데 더구나 몰아내라는 명령이 이미 내렸는데 지금 문득 변경하면 혹시 경솔할까 염려됩니다. 절도사(節度使)로 하여금 전과 같이 타일러서 돌려보내도록 하되 다만 심히 독촉을 하지 말고 그의 소원을 풀어서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 이세좌(李世佐)는 의논드리기를,
신은 변방 사정에 익숙하지 못하고 다만 형세를 가지고 헤아린다면 저들이 까닭 없이 여기에 와서 전일에 들어가 토벌하던 요로(要路)에 우리 백성들과 섞여 살면서 서로 틈이 생겨서 조금만 군사 기밀이 있으면 곧 누설되니, 변방을 방비하는 계책이 못되므로 신이 전일에 명령을 받고 본도에 갔을 때에 의계(議啓)하여 변장으로 하여금 몰아서 본토로 돌려보내게 하였는데, 지금 병조의 아뢴 바를 보니, 만약 참의로 포주(蒲州)를 도망쳐 들어간다면 염려가 됩니다. 다만 저 사람이 본토로 도망하여 떠나서 처자를 이끌고 포주에 나아가 둔취한다는 것은 아마 그럴 리가 없을 것이니, 저 사람의 이른바, 장차 포주로 도망한다는 말은 그것이 우리를 속이는 것이므로 다 믿을 수 없습니다. 전에 여럿이 의논한 대로 변장으로 하여금 여러 가지고 계책을 베풀어서 본토로 몰아내는 것만 같지 못하겠습니다."
하고, 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"이이후(伊伊厚) 등이 처음에 가흘라(加訖羅) 지방에 와서 우거(寓居)하다가 변장이 거절하자, 남경에 옮겨 거주하였으니, 이것은 우리의 명령을 따를 마음이 있는 것입니다. 지금 만약 구박하여 억지로 돌아가게 한다면 그가 이미 본토의 강족(强族)과 원한이 있으니 돌아갈 데가 없어 우리를 깊이 원망하여 반드시 형세가 장차 포주로 옮겨 가서 더불어 당을 지어 변방에 폐단을 일으킬 것이 진실로 의심이 되니, 병조의 말이 참으로 옮습니다. 신의 생각으로는, 나라를 굳게 하고 변방을 편안히 하는 데는 자치(自治)321) 하는 것이 상책(上策)이 되는 것입니다. 만약 지키는 장수가 마땅한 사람이어서 변방의 방비가 견고하고 오랑캐를 다루는 것이 적당함을 잃지 않는다면 국경 가까이에서 사는 오랑캐가 곧 우리의 울타리가 될 뿐이요, 만약 그렇지 못하다면 이 오랑캐가 아닐지라도 적(賊)의 소굴이 많이 국경 밖 수백 리의 사이에 있으니 혹은 정성을 베푼다 핑계하고, 혹은 사냥으로 인하여 허실(虛實)을 엿보아 우리 나라 변방의 걱정이 되는 것을 이루 다 말하겠습니까. 그렇다면 지키는 장수를 선택하여 방비를 튼튼히 하여 그들이 우리를 업신여기는 마음을 끊게 하는 것이 편안히 하는 상책이요, 이이후 등 달아나 도망온 오랑캐는 그 오고 가는 것이 깊이 염려될 것이 없습니다."
하니, 노사신 등의 의논을 좇았다.

-----

○以兵曹所啓南京居住尼亇車勿令勒還本土事本, 命議于政府、曾經政丞及六曹判書以上。 尹弼商、盧思愼、韓致亨、魚世謙、朴楗、成俔、趙益貞、柳輊、尹孝孫議: "請依兵曹所啓施行。" 李克墩議: "兵曹所啓, 果有是理。 但彼之去就, 難以預度, 況驅逐之命已下, 今遽變, 恐或輕也, 令節度使依前開諭說入送。 但勿刻迫, 聽彼情願, 稟旨後, 更議施行何如?" 李世佐議: "臣不諳邊事, 只以形勢料之, 彼人等無緣來此, 前日入征要路, 與吾民混處。 互相搆釁, 小有軍(械)〔機〕 , 旋卽漏泄, 非備邊之策。 故臣前日受命, 往本道時議啓, 令邊將驅還本土。 今觀兵曹所啓, 若實逃入蒲州可慮也。 但彼人逃離本土, 携妻子, 遠屯蒲州, 恐無是理, 彼人所云: ‘將逃往蒲州。’ 之言, 是誑我也, 不可盡信。 莫若依前僉議, 令邊將多般設策, 驅還本土之爲便。" 柳洵議: "伊伊厚等, 初來寓加訖羅地面, 邊將拒之, 乃移居南京, 是有從我約飭之心矣。 今若驅迫, 强之使還, 則彼旣與本土强族有仇隙, 無所於歸, 怨我必深, 勢將移就蒲州, 與之爲黨, 作耗邊地, 固爲可疑, 兵曹之言良是也。 臣意以謂, 固國安邊, 自治爲上。 若守將得人, 邊備嚴固, 撫馭不失其宜, 則虜之居近境者, 適爲我藩籬而已。 如其不然, 雖微此虜, 賊之巢穴, 多在境外數百里之間, 或托誠款, 或因射獵, 窺覘虛實, 爲我國邊患者, 可勝旣耶? 然則擇守將、謹隄備, 以絶其侮我之心, 乃安邊之上策也, 伊伊〈厚〉等奔竄之虜, 其來去不足深慮也。" 從盧思愼等議。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 11일 을유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김심·이복선·유빈 등에게 관직을 제수하다


김심(金諶)을 사헌부 대사헌으로, 이복선(李復善)을 사간원 대사간으로, 유빈(柳濱)을 사헌부 집의로, 윤석(尹晳)을 사간원 사간으로, 안당(安瑭)을 사헌부 장령으로, 곽종원(郭宗元)과 강숙돌(姜叔突)을 지평으로, 오릉(吳凌)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 정광필(鄭光弼)과 조원기(趙元紀)를 정언으로 삼았다.

-----

○乙酉/以金諶爲司憲府大司憲, 李復善司諫院大司諫, 柳濱司憲府執義, 尹晳司諫院司諫, 安瑭司憲府掌令, 郭宗元ㆍ姜叔突持平, 吳凌司諫院獻納, 鄭光弼ㆍ趙元紀正言。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 12일 병술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
의정부가 피혐하기를 합사하다


의정부가 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전일에 홍문관의 상소에, ‘대신이 침묵하여 말하지 않는다.’하였는데, 이른바 대신은 의정부를 가리켜 말한 것입니다. 신들이 여느 때도 남의 비방이 있을까 두려워 하는데, 하물며 지금 이처럼 비방을 받았음에리까. 직에 그대로 있을 수 없으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다.
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丙戌/議政府(合司)啓: "前日弘文館上疏云: ‘大臣泯默而不言。’ 所謂大臣, 指政府而言也。 臣等於常時, 恐有人謗, 況今被謗如此乎? 不宜在職, 請避嫌。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 12일 병술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관이 사당과 신주 세우는 일 등을 상소하다


홍문관이 상소하기를,
"신들이 생각하옵건대, 임금의 덕은 밝음에 불과할 뿐입니다. 취사(取舍)를 밝게 하면 시비(是非)가 능히 현혹(眩惑)하지 못하고, 진퇴(進退)를 밝게 하면 사정(邪正)이 능히 혼란되지 않는 것이니, 진실로 취사(取舍)와 진퇴(進退)를 밝게 하지 못하면 시비(是非)와 사정(邪正)이 한결같이 모두 뒤바뀌어질 것이니, 어찌 나라가 되겠습니까? 전하께서 성명하심이 널리 비치시되 취사하심이 시비(是非)에 현혹되기도 하고 진퇴하심이 사정(邪正)에 혼란되기도 하시니, 신들이 실망함을 금치 못합니다. 전하께서 윤씨를 위하여 사당을 세우는 것은 비록 그지없는 정에서 나온 것이나 예(禮)에 맞추어 보매 어긋나고, 유교(遺敎)에 맞추어 보매 어긋나서, 출모(出母)에게 효성을 다하려다가 도리어 제왕(帝王)이 선왕의 뜻을 잇는 대효(大孝)가 이지러지게 되니, 전하께서 어찌 차마 하십니까. 대저 전하께 사사로운 정을 따르시도록 빠드리려는 것과 전하께 바른 예를 따르시도록 권하는 것이 그 시비가 분명한데도 굽은 의논을 따르기는 물이 아래로 흐르듯 하시고 바른 의논을 거절하기는 매우 굳게세 하시니, 신들은 알지 못하겠습니다. 전하의 시비에 대한 취사(取舍)가 과연 그 밝은 것을 얻으셨습니까? 전하께서 훈공(勳功)을 추후로 생각하시어 자급(資級)을 올리는 것은 비록 공신을 대우하는 후의(厚意)이나, 그러나 그중에서 덕을 선택하여 들어 쓰는 것을 듣지 못하고 한갓 과람한 은혜를 더하여, 탐하고 방자하고 광패(狂悖)한 무리와 장물(贓物)을 먹고 더럽고 천한 무리들이 서대(犀帶) 금대(金帶)를 허리에 매고 창졸에 자급이 올라 잡되게 나왔으며, 대간들은 직책을 다할 줄은 모르고 작은 혐의로 고집하여 인피(引避)하기도 하고, 조그마한 병을 핑계하여 물러가기를 구하기도 하고, 처음 취임하자 맨 먼저 아첨을 드리기도 하고, 처음에는 같이 하다가 중간에 그 말을 변하여 도리어 사헌부에서 한 사사로운 말을 문득 스스로 위에 아뢰어 서로 다투기도 하니, 비록 다 체통을 잃을 것이나 그 허물이 가볍고 중한 것과 마음이 사특하고 바른 것이 스스로 공론이 있는데, 그것을 구별하지 않고 일체 다 체직을 시키니, 신들은 알지 못합니다. 전하께서 사정(邪正)을 진퇴함이 과연 그 밝음을 얻었습니까. 더구나 군자와 소인이 각기 유(類)끼리 나아가서 한 군자가 나아가면 못 군자가 나아가고, 한 소인이 나아가면 뭇 소인이 나아가므로 한 소인을 진퇴하는 데에 국가의 치란(治亂)이 매였으니, 두려워하지 않겠습니까? 임사홍은 흉험하고 교활하여 소인 중에 더욱 심한 자로서 당(黨)을 만들어 정치를 어지럽힌 죄가 죽임을 받아야 할 것인데, 목을 보전한 것도 임금의 은혜가 족하니, 어찌 2품(品)의 높은 자급(資級)으로써 한 소인을 영화롭게 하여 위란(危亂)의 화를 빚어 만들겠습니까. 옛 적에 송(宋)나라 소성(紹聖) 연간(年間)에 조정(調停)한다는 언론이 한 번 일어나매 간사한 자들이 아울러 나아가서 마침내 난망(亂亡)하기에 이르렀으니, 이것이 거울 삼을 만합니다. 신들이 비록 불초하오나 논사(論思)의 직에 있으니, 일을 당하면 말하는 것이 곧 그 책임이므로 밤낮 생각하고 헤아려 임금의 마음 돌리기를 바랐으나 전하께서 살피고 생각지 않고 한결같이 윤허하지 않는다고 답하시니, 신들이 의혹됩니다. 바라옵건대, 전하께서는 다시 깊이 생각하시어 빨리 채택하소서."
하니, 전교하기를,
"올린 소(疏)의 뜻을 살펴보니 다 알았다. 신주를 세우는 일에 대하여는 비록 요(堯)와 순(舜) 성탕(成湯) 같은 임금일지라도 누가 사심(私心)이 없겠는가? 옛 사람이 이르기를, ‘사심이 없으면 효자가 아니라.’하였으며, 가령 자식이 어릴 때 아버지가 생모(生母)를 쫓았는데, 장성하여 어머니가 밖에서 죽었으면 내가 어찌 돌보아서 장사하지 않겠는가? 공신에게 가자(加資)한 일에 대하여는 내가 정사를 맡긴 것이 아니라, 다만 그 자급(資級)을 올렸을 뿐이다. 선왕조(先王朝)에 그들의 공이 사직(社稷)에 있다 하여 특별히 그 공을 녹(祿)하여서 대대로 잘 살게 하였는데, 지금 가자(加資)하는 것은 그 공을 중히 여긴 것이다."
하였다.

-----

○弘文館上疏曰:
臣等竊惟, 人君之德, 不過曰明而已。 明以取舍, 則是非不能眩; 明以進退, 則邪正不能混。 苟不能明以取舍, 進退之間, 是非邪正, 一皆顚倒, 將何以爲國乎? 殿下聖明旁燭, 而取舍或眩於是非, 進退或混於邪正, 臣等不勝缺望。 殿下爲尹氏立廟, 雖出於聖情之罔極, 然揆之於禮而悖, 質諸遺敎而戾。 求欲伸孝於出母, 而反虧帝王繼志之大孝, 殿下何忍爲之? 夫陷殿下於循私情, 勉殿下以遵正禮, 其是非較然, 而從曲議如流, 拒正論甚確, 臣等未知殿下之是非取舍, 果得其明乎? 殿下錄勳庸增秩, 雖是待功臣之厚意, 然未聞德擧, 徒加濫恩, 貪縱狂悖之徒, 贓汚鄙賤之輩, 腰犀帶金, 驟陞雜進。 至於臺諫, 不務盡職, 或執小嫌而引避, 或托微痾而求退, 或初拜而首獻其諛, 或始合而中變其說, 乃捃摭臺中私語, 輒自上聞, 互相傾軋, 雖皆失體, 然其失之輕重, 心之邪正, 自有公議, 而不復分辨, 一皆遞職, 臣等未知殿下之進退、邪正, 果得其明乎? 況君子、小人各以類進, 一君子進, 則衆君子進; 一小人進, 則衆小人進。 故一小人之進退, 而國家之治亂係焉, 可不懼哉? 任士洪兇險陰狡, 小人之尤者也。 其結黨亂政之罪, 當伏顯戮, 而得保首領, 聖恩己足。 豈宜以二品崇級, 榮一小人, 以釀成危亂之禍哉? 昔宋 紹聖間, 調停之說一起, 而群邪竝進, 終至於亂亡, 此可鑑也。 臣等雖無狀, 職在論思? 遇事輒言, 乃其責也。 晝思夜度, 冀回宸聰, 而殿下不加省念, 一以不允答之, 臣等竊惑焉。 伏望殿下, 更留三思, 亟垂採納。
傳曰: "省所上疏意具悉。 立主事, 雖堯、舜、成湯之君, 孰無私心乎? 古云: ‘無私心, 非孝子也。’ 假令人子於幼稚之時, 父逐生母, 及長而母死於外, 則其肯不顧恤而斂葬乎? 功臣加資事, 予非任之以政也, 但加其資耳。 先王之朝, 以功在社稷, 特錄其功, 永世咸休, 今之加資, 乃重其功也。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 13일 정해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
건주 삼위 추장에게 유시를 내리도록 하다


왕이 병조에 명하여 건주(建州) 삼위(三衛)의 추장(酋長)에게 통유(通諭)하도록 하였다.
"예로부터 제왕이 먼 곳 사람을 대할 적에 모두 은혜와 위엄을 썼는데, 은혜로써 귀순(歸順)하는 이를 어루만지고 위엄으로써 사랑하고 흉포한 것을 징계하나니, 위엄을 쓰는 것은 대개 즐겨 하려는 것이 아니라 또한 부득이 한 데서 나온 것이다. 너희 삼위(三衛)는 변방에 가까이 살아서 대대로 성의를 바쳐 잠자고 먹는 것을 편안히 하니, 전하의 어루만져 주신 은혜가 지극하였는데, 근자에 너희들이 한갓 작은 이익만 탐내고 큰 화를 생각하지 않아 삼수(三水)·이산(理山) 지방에 두 번 들어오고, 또 위원(渭原)에 들어와서 변방 백성을 침노하여 앞뒤로 죽이고 사로잡아 간 것이 매우 많았다. 배반함이 이에 이르매, 변장(邊將)이 여러 번 토벌하기를 청하였으나 전하의 포용하시는 도량으로 추궁하지 않으시고, 이에 하교하시기를, ‘’조그마한 못 된 무리들이 이러한 좀도둑질하는 것이요, 반드시 추장(酋長)이 다 아는 것이 아닐 터이니, 병조에서는 빨리 글을 보내어 추장에게 타이르라" 하시니, 이야말로 너희들이 정성을 다하여 은혜를 갚을 때이다. 전일에 폐단을 일으킨 것을 너는 비록 알지 못하겠지만 아랫사람을 단속하지 못한 것은 책임이 돌아갈 데가 있으니, 네가 능히 깨달아서 죄인을 찾아내어 드러내어 형벌을 시행하고, 강탈해 간 것을 전부 다 돌려보내고 부락에 단속하여 좀도둑질을 금하여, 두 지방으로 하여금 걱정이 없게 하면 이는 너희들의 복이다. 만약 오히려 미혹하여 스스로 성의를 바칠 줄 몰라서 우리의 부득이한 거조를 초래한다면 대병(大兵)이 한 번 다달으매 날고 달아날 길이 끊어질 것이니, 한두 사람의 부당하고 흉포한 죄 때문에 죄 없는 자들이 멸망되는 것은 옳은 계책이 못 된다. 옛사람이 이르기를, ‘화와 복은 자기가 구하지 않음이 없다.’하였으니, 일찍 좋은 계책을 생각하여 후회를 남기지 말라."

-----

○丁亥/王命兵曹, 通諭建州三衛酋長, 其書曰:
自古帝王待遠人, 率用恩威。 恩以撫(箕)〔其〕 歸順, 威以懲其頑悍。 其威之也, 蓋非樂爲, 亦出於不得已耳。 惟爾三衛, 密居邊鄙, 世輸誠款, 得安眠食, 殿下綏撫之恩至矣。 比來, 爾等徒貪小利, 不慮大禍, 再入三水 理山地面, 又入渭原, 侵擾邊民, 前後殺虜甚衆。 背負至此, 邊將屢請致討, 殿下包荒之度, 不以爲較, 乃敎曰: "姦細之輩, 苟爲是鼠竊耳, 未必酋長盡知之矣。 兵曹可馳諭酋長, 此正爾等竭誠報恩之時也。 向之作耗, 爾雖不知, 然不能檢下, 責有所歸。 爾能解悟, 括得罪人, 顯加誅罰, 其所搶虜, 一皆刷還。 申飭部落, 禁戢草竊, 使兩境無虞, 是爾等之福也。 若猶執迷, 不知所以自效, 以速我不得已之擧, 大兵一臨, 飛走路絶。 乃以一二人頑悍之罪, 無辜等被覆滅, 非計之得也。" 古人云: "禍福無不自己求之。" 早慮良圖, 無貽後悔。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 14일 무자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 정이교 등이 사당과 신주 세우는 일 등을 철회하도록 아뢰다


장령 정이교(鄭以僑)가 아뢰기를,
"신주와 사당을 세우는 것은 단연코 하지 못할 것이니, 속히 공론을 들으소서. 윤민(尹慜)이 여러 대(代)의 조정에 벼슬하여 조금 사체(事體)를 아는데, 맨 먼저 소장으로 사설(邪說)을 바치고자 하다가 다행히 한사문(韓斯文)의 저지함에 힘입어 중지되었더니, 지금 언관(言官)의 책임을 맡았는데 또한 신주를 세우는 것을 옳다고 하고, 이극규 또한 일의 옳고 그른 것을 알지 못함이 아닌데도 감히 간하지 못하고, 이의무(李宜茂)는 처음에는 동료와 큰소리를 하고 극력 논하다가는 이극규 등과 합하여 도리어 바른 의논을 하는 사람을 그르다 하고 헐뜯으니, 그 정상을 모두 국문하여야 합니다."
하고, 사간 윤석(尹晳)이 아뢰기를,
"윤씨는 묘(墓)를 옮겼으니, 명절과 삭망(朔望)에 다 제사지낼 수 있으므로 반드시 신주와 사당을 세울 것이 없습니다. 공자가 이르기를, ‘3년 동안 아버지의 도를 변경함이 없어야 효도라 할 수 있다.’하였으니, 지금 3년 안에 있어 어찌 급급히 폐비(廢妃)를 위하여 따로 신주와 사당을 세우겠습니까. 또 공신(功臣)에게 가자(加資)하는 일은 3년 뒤 중삭연(仲朔宴) 때에도 할 수 있는 것이니, 빨리 철회하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊子/掌令鄭以僑啓: "立主立廟, 斷不可爲, 請速聽公論。 尹慜歷仕累朝, 稍知事體, 而首作章疏, 欲獻邪說, 幸賴斯文之沮而止之, 今受言責, 亦以立主爲是。 李克圭亦非不知事之是非, 而莫敢諫之。 宜茂始與同僚, 大言極論, 而旋與克圭等符合, 反非毁正論之人, 其情俱可鞫。" 司諫尹晳啓: "尹氏遷墓, 則俗節朔望皆可祀之, 不必立主、廟也。 孔子曰: ‘三年無改於父之道, 可謂孝矣。’ 今在三年之內, 何用急急焉爲廢妃, 別立主、廟乎? 且功臣加資事, 三年後仲朔宴時, 亦可爲也。 請亟收之。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 16일 경인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
한위 등의 승진을 개정토록 의정부가 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"최옥호(崔玉皓)는 군수로 체직된 지 얼마 안 되어 부정(副正)으로 승진되었고, 한위(韓偉)는 첨정(僉正)이 된 지 얼마 안 되어 상례(相禮)로 승진한 것은 매우 외람하오니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"최옥호는 개정하겠고, 한위(韓偉)는 인물이 합당하니, 무엇이 불가함이 있으랴."
하였다.

-----

○庚寅/議政府啓: "崔玉皓遞郡守未幾, 陞爲副正。 韓偉爲僉正未久, 而陞相禮, 甚猥濫。 請改正。" 傳曰: "崔玉皓改正, 韓偉人物可當, 何有不可?"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 16일 경인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 정광필이 사당과 신주 세우는 일 등을 서계하다


정언 정광필(鄭光弼)이 서계(書啓)하기를,
"출모(出母)는 예문에 복(服)이 없는 것이요, 선왕의 유교가 매우 엄하시니, 신주와 사당을 세우는 것은 단연코 하지 못할 것입니다. 지금 가자(加資)한 사람은 본디 물망이 없고, 모두 사닐 악덕(私昵惡德)한 사람인데도 일체 공신이라 하여 올려 주셨으며, 윤민·이극규는 신주와 사당을 세우는 것이 불가한 줄 알지 못함이 아니면서 아첨하여 전하께 잘 보이려 하고, 이의무(李宜茂)는 처음에는 공론에 물려서 신주와 사당을 세우는 것이 옳지 못하다고 논계하여, 여러 달 정립(庭立)하다가 윤민 등의 부정한 의논을 보고는 갑자기 합하여 구차스럽게 말을 만들어 도리어 바른 의논을 하는 사람을 공격하여, 전하로 하여금 대간의 말을 믿지 않게 하였으니, 한갓 명의(名義)의 죄인일 뿐 아니라, 반복하여 불충하고 궤휼(詭譎)하기 짝이 없으므로 엄하게 징계하여야 할 바입니다. 아울러 국문하여 사림(士林)의 바라는 것을 시원토록 하소서. 대간은 백관(百官)을 규찰(糾察)하는 것이므로 용렬한 사람으로 하여금 그 자리에 함부로 있게 할 수 없으며, 장령 정이교(鄭以僑)는 본디 명망과 품행이 없고, 또 전에 청도 군수(淸道郡守)였을 적에 불근(不謹)으로써 고과(考課)에 하등[殿]을 받았으며, 남경(南憬)은 용렬하고 비루하여 재능이 없으니 낭관(郞官)에 합당치 않으며, 한위는 드러난 공로도 없고 다만 문음(門蔭)322) 으로 출세하여 학술이 없는데도 고만(考滿)할 적마다 승진하여, 3품(品)의 벼슬을 주기에 이르는 것은 지극히 외람하니, 아울러 개정하소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 광필(光弼)이 다시 서계(書啓)하기를,
"신주와 사당을 세우는 일을 일시에 거행하니, 모후(母后)를 추모하는 정에서는 지극하시겠지마는 선왕의 유교를 저버리시는 데에는 어찌하겠습니까. 더구나 애통하게 상중(喪中)에 계시면서 어찌 추숭(追崇)에 급급하십니까. 성명(成命)을 거두소서. 윤민이 맨 먼저 사특한 의논을 드려서 전하로 하여금 잘못에 빠지게 하였고, 이극규가 따라 부동하여 도리어 바른 의논하는 사람을 배척하니, 아울러 추국(推鞫)하여 정직한 사람의 기운을 펴 주소서. 이의무는 처음에는 신주와 사당을 세우는 것을 불가하다 하여 사직까지 청하였던 것은 무슨 마음이었겠습니까? 한 번 윤민의 의논을 보자 곧 더불어 합하여 도리어 대간을 공격하여 무함하려고 못할 짓 없이 하였습니다. 옛날에 형서(邢恕)가 처음에는 사마광(司馬光)의 문객(門客)이 되었다가 뒤에는 장돈(章惇)에게 붙어서 광(光)을 공격하고, 또 삼채(三蔡)에게 붙어서 돈(惇)을 공격하였으니, 소인의 정상이 본디 이러한 것입니다. 바라옵건대, 죄정을 국문하여 먼 변방으로 귀양보내어 도깨비처럼 해 끼치는 것을 막아서, 남의 신하로서 두 마음을 품어 반복하여 불충한 자의 징계로 삼으소서. 공신의 적장(嫡長)이라 하여 어질고 어리석음을 가리지 않고 혹은 자급을 더 올리고 혹은 직(職)을 올렸으니, 관직이 외람한 데에 가깝지 않습니까. 더구나 한치례의 탐하고 행실이 없는 것과 한환(韓懽)·한보(韓堡)의 미치고 망령된 것과 정숭조의 탐하고 더러운 것과 임사홍의 간사하고 음흉한 것과 조득림의 용렬하고 천하여 지각이 없는 것 같은 것은 대간만 알 뿐 아니라, 온 나라 사람이 함께 아는 바이니, 바라옵건대, 성명(成命)을 거두시어 여망(輿望)에 부응(副應)하소서. 이교(以僑)는 본디 행실이 없어서, 전에 경관(京官)이 되었을 적에 그 어미가 경상도 영천(永川)에 있었으되 돌아가 봉양하지 않으므로 물의가 일어나매, 이교(以僑)가 공론에 용납되지 못함을 알고 외직(外職)을 구하여 청도 군수(淸道郡守)가 되었고, 또 근신하지 못함으로써 소문이 났으니, 대간에 합당하겠습니까. 개정하소서. 위(偉)는 처음에 문음(門蔭)으로써 주부(主簿)에 보직되었다가 고만(考滿)되자마자 상례(相禮)로 뛰어 임명하였으니, 무슨 공로가 있습니까. 남경(南憬)은 배우지 못하고 용렬하고 무능하며 낭관(郞官)에 합당하지 않으니, 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"두 마음을 품었다는 말은 무엇을 두고 그렇게 말하는가?"
하매, 광필(光弼)이 아뢰기를,
"의무(宜茂)가 처음에는 바른 의논에 붙었다가 뒤에는 윤민 등의 부정한 의논에 뜻을 굽혀 붙었으니, 앞뒤가 반복되어 마음을 진실로 헤아릴 수 없으므로 의무를 죄주어 후세에 남의 신하로서 두 마음을 품어 불충한 자의 징계(懲戒)로 삼도록 하기를 청한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"두 마음을 품었다는 말은 매우 틀렸으니, 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○正言鄭光弼書啓:
出母在禮無服, 而先王遺敎甚嚴, 立主立廟, 斷不可爲也。 今加職之人, 素無物望, 皆私昵惡德之人, 一切以爲功臣而擢授。 尹慜、李克圭非不知立主立廟之不可, 欲獻諛以媚殿下。 李宜茂初則迫於公議, 論啓立主立廟之不可, 累月庭立, 及觀尹慜等邪議, 遽與之合, 曲爲傅會, 反攻正議之人, 使殿下不信臺諫之言, 非徒名義之罪人, 其反覆不忠, 詭譎無狀, 所宜痛懲。 請竝鞫之, 以快士林之望。 臺諫糾察百官, 不可使庸人冒處。 掌令鄭以僑素無名行, 又前爲淸道郡守, 以不謹考殿。 南憬庸鄙無能, 不合郞官。 韓偉無顯顯功勞, 只出門蔭, 無學術, 每考滿而陞, 至授三品職官爵, 至爲猥濫。 請竝改正。
不聽。 光弼更書啓:
立主立廟之事, 一時竝擧, 在追念母后之情至矣, 如負先王之敎何? 況斬焉在衰絰之中, 何汲汲於追崇乎? 請收成命。 尹慜首獻邪議, 使殿下陷於過擧。 李克圭從而和之, 反斥正議之人, 乞竝推鞫, 以伸正直之氣。 李宜茂初以立主立廟爲不可, 而至請辭職者, 何心也? 一見尹慜之論, 卽與之合, 反攻臺諫, 思欲誣陷, 無所不至。 昔邢恕初爲司馬光門客, 後付章惇攻光, 又付三蔡而攻惇, 小人情狀本如是。 乞鞫其情, 流于遐裔, 以禦魑魅, 以爲人臣懷二心, 反覆不忠者之戒。 功臣嫡長, 不論賢愚, 或加級、或陞職, 官職不幾於濫乎? 況如韓致禮貪淫無行, 韓懽、韓堡之狂妄, 鄭崇祖之貪汚可賤, 任士洪之奸邪陰譎, 趙得琳之庸賤無知, 非徒臺諫知之, 國人所共知。 乞收成命, 以副輿望。 以僑素無行, 前爲京官, 其母在慶尙道 永川, 而不歸養, 物議騰誚。 以僑知不爲公議所容, 乃求外職, 爲淸道郡守, 又以不謹聞, 其合於臺諫乎? 請改正。 偉初以蔭補主簿, 纔考滿而超授相禮, 有何功勞乎? 南憬不學無術, 庸暗無能, 不合郞官。 請竝改正。
傳曰: "懷二心之語, 何謂而云然?" 光弼啓: "宜茂初則附於正議, 後與尹慜等邪議, 曲意附合, 前後反覆, 心固不可測。 故請罪宜茂, 使爲後世人臣懷二心不忠者之戒。" 傳曰: "懷二心之語, 甚誤矣。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 16일 경인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 강숙돌이 사당과 신주 세우는 일 등을 서계하다


지평 강숙돌(姜叔突)이 서계(書啓)하기를,
"폐비(廢妃)의 신주와 사당을 세울 것을 천묘 도감(遷墓都監)이 맨 먼저 비위를 맞추어 여쭈지 않을 일을 여쭈어서 전하를 그르쳤으니, 그 실정을 물으소서. 윤민은 여러 대(代)의 조정에 벼슬하여 약간 사체(事體)를 아는데, 처음에는 소장을 지어서 임금에게 아첨하려 하였고, 헌장(憲長)이 되어서는 또 아첨하는 말을 하여 도리어 바른 의논을 하는 사람을 욕하니, 그 간사한 심술을 다스리지 않을 수 없습니다. 이극규는 시비를 알지 못하는 것이 아닌데도 또한 그 말에 부회(附會)하여 바른 것을 버리고 부정한 것을 취하였으며, 이의무는 이 일을 극력으로 논한 지 날짜가 이미 오래되었는데도 또 옆에서 부회하여 도리어 대간을 욕하니, 그 반복 무상하고 사특하고 아첨하여 부끄러움이 심합니다. 아울러 국문하소서. 벼슬과 상은 가벼이 사람에게 줄 수 없는데, 근자에 친공신 및 공신의 적장(嫡長)을 혹은 자급을 올리고 혹은 준직(準職)을 명하시니, 신들은 관작의 외람됨이 이보다 심할 수 없다고 생각합니다. 어찌 현부(賢否)를 가리지 않고 과람하게 숭품(崇品)을 더하겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突書啓:
廢妃立主立廟, 遷墓都監首爲迎合, 稟不當稟之事, 以誤殿下, 請問其情。 尹慜歷仕累朝, 粗識事體。 初則作爲疏章, 欲獻諛於君, 及爲憲長也, 又爲諂諛之說, 反辱正論之人, 其心術奸詭, 不可不治。 李克圭非不知是非, 亦附會其說, 去正取邪。 李宜茂極論此事, 爲日已久, 而又從傍附會, 反辱臺諫, 其反覆無常, 邪侫無恥甚矣。 請竝推鞫。 爵賞不可輕以與人。 近者親功臣及功臣嫡長, 或命加級, 或命准職。 臣等以爲, 官爵猥濫, 莫甚於此。 豈可不擇賢否, 而濫加崇品乎?
不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 17일 신묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영의정 신승선이 무사 장정 등의 이름을 써서 자급을 올려 탁용하기를 아뢰다


영의정 신승선(愼承善)이 무사(武士) 장정(張珽)·이윤종(李允宗)·권중신(權仲愼)·유담년(柳聃年)·유경(柳涇)·권현령(權玄齡)·정은부(鄭殷富)·허함(許瑊)·남책(南㥽)·박자범(朴自範)·유미(柳湄)·이권(李卷)·이지방(李之芳) 및 문신(文臣) 유순정(柳順汀)·박삼길(朴三吉) 등의 이름을 열서(列書)하여 아뢰기를,
"이제 만약 서정(西征)한다면 장수될 만한 자가 없는데 위에 적은 사람들은 다 뛰어난 재주이니, 청하옵건대, 자급(資級)을 올려 탁용하여 그들 마음을 격려하소서."
하니, 곧 승정원에 명하여 장정(張珽) 등의 자급(資級)을 써서 아뢰게 하였다.

-----

○辛卯/領議政愼承善列書武士張珽、李允宗、權仲愼、柳聃年、柳涇、權玄齡、鄭殷富、許瑊、南㥽、朴自範、柳湄、李菤、李之芳及文臣柳順汀、朴三吉等以啓曰: "今若西征則無可爲將帥者。 右人等皆出人之才, 請陞資擢用, 以勵其心。" 卽命承政院, 書張珽等資級以啓。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 17일 신묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 강숙돌이 신주와 사당 세우는 것이 불가함을 아뢰다


지평 강숙돌(姜叔突)이 신주와 사당을 세우는 것이 불가한 일과 윤민(尹慜)·이극규(李克圭)·이의무(李宜茂) 등을 국문할 일과 공신(功臣)에게 과람하게 가자한 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았고, 정언 정광필(鄭光弼)이 또한 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突論啓立主、廟不可事, 尹慜、李克圭、李宜茂等推鞫事, 功臣濫加事, 不聽。 正言鄭光弼亦啓, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 18일 임진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 강숙돌·정언 정광필이 사당과 신주 세우는 일 등을 아뢰다


지평 강숙돌·정언 정광필이 아뢰기를,
"신주를 세우고 사당을 세우는 것은 단연코 행할 수 없고, 윤민·이극규·이의무(李宜茂)는 국문하지 않을 수 없고, 공신에게 과람하게 가자(加資)한 것은 고치지 않을 수 없습니다."
하였으나, 다 들어 주지 않았다.

-----

○壬辰/持平姜叔突, 正言鄭光弼啓立主立廟斷不可行, 尹慜、李克圭、李宜茂不可不鞫, 功臣濫加, 不可不改, 皆不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 19일 계사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
태조전·수문당을 중수하다


명하여 태조전(太造殿)을 중수(重修)하고 수문당(修文堂)을 고쳐 짓게 하였다.

-----

○癸巳/命重修(太造殿)〔大造殿〕 , 改作修文堂。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 19일 계사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 윤민·이극균 등을 국문에 처하도록 아뢰고, 윤필상 등이 야인 문제를 의논하다


대간이 아뢰기를,
"천묘도감(遷墓都監)은 천묘하는 일만 주장하는 것인데, 애모하시는 위의 마음을 미리 탐지하고 먼저 인도하매, 의논하는 대신이 따라서 부동하여 비위를 맞추고 말을 만들어 전하께 허물 있는 일을 권하였으니, 천묘 도감을 국문하지 않을 수 없습니다. 성종께서 유교를 내리실 때에 윤필상·노사신·정문형 등이 친히 전지(傳旨)를 받들어 의논드리되 모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어 백세(百世)를 두고 바꾸지 말자고 하였는데, 지금 와서는 또 사당을 세우는 것이 옳다 하여, 반복함이 이에 이르렀으니, 어찌 대신이라 이를 수 있겠습니까. 윤민은 바른 의논을 할 처지에 있으면서 맨 먼저 부당한 의논을 드렸고, 이의무는 처음에는 바른 의논에 몰려서 남이 하는 대로 따라 진퇴하다가 윤민의 말을 듣고는 도리어 바른 의논을 하는 사람을 헐뜯었고, 이극규는 마음에 주장하는 바가 없이 이리저리 눈치만 보다가 윤민의 말을 따랐으니, 그 실정을 국문하여야 하겠고, 이육(李陸)은 일을 말하다가 마치지 않고서 곧 제 몸 편안할 계책으로 병을 핑계하고 물러갔으니, 또한 국문하여야 할 것입니다. 공신의 적장(嫡長)에게 가자(加資)한 일은 선왕조(先王朝)에서 이미 포창하는 은전(恩典)을 써서 대우를 극히 융숭하게 하였는데, 어찌 현명하고 어리석음을 분별하지 않고 일례로 숭품(崇品)에 올리겠습니까. 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"옛 글에 이르기를, ‘아버지여! 나를 낳고, 어머니여! 나를 길렀도다. 은덕을 갚으려면 호천망극(昊天罔極)하다.’하였다. 내가 성종(成宗)께 아침 저녁 초하루 보름에 제사를 지성으로 올리니, 어찌 효(孝)가 아니라 하겠는가. 폐비(廢妃)의 제사는 크게 거행하지 못하고 다만 낳아 기른 은혜를 끊지 않을 뿐인데, 너희들이 부모가 없으므로 감히 말한 것이니, 들어 주지 않는다."
하였다. 윤필상·노사신·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"근래에 야인(野人)들이 변방을 침범하여 마지 않으니, 죄를 문책하는 군사를 일으키지 않을 수 없을 것 같습니다. 그러나 나라를 보전하고 백성을 편안히 할 도리로써 생각한다면 박건(朴楗)의 계책도 또한 마땅하거니와, 동청례(童淸禮)를 보내는 것은 신들 또한 온당하지 않다고 생각합니다."
하고, 성준(成俊)·허침(許琛)·이숙함(李叔瑊)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"국가에서 지금 토벌하는 일이 없으니, 박건의 계책은 미리 염려하는데 불과합니다. 대저 무관들은 토벌하자고 하고 문관들은 화천을 고집하는 것인데, 한쪽 말만 듣고 단독으로 맡길 수 없으니, 널리 의견을 구하여 사기(事機)에 적합하게 하소서."
하고, 이계동·전임은 의논드리기를,
"근년 이래로 건주위(建州衛)의 야인들이 변방을 침범하여 대국을 경멸히 여기는 마음이 있으므로 전에 김주성가(金主成可)의 말로 인하여 동청례(童淸禮) 등을 보내어 허실(虛實)을 탐지한 뒤에 다시 방책을 도모할 일로 의논드렸더니, 지금 박건(朴楗)의 아뢴 바가 이와 같은데, 신이 감히 다시 생각한 바를 진술하지 않겠습니까. 그러나 신의 생각으로는, 조종조(祖宗朝)에서 백성을 사랑하고 재물을 아끼지 않은 것이 아니지만, 동쪽으로 대마주(對馬州)를 치고, 서쪽으로 건주위를 치고, 북쪽으로 모린위(毛隣衛) 니마차(尼亇車)를 친 것은 진실로 한 번 수고롭지 않은 자는 오래 안일하지 못하고, 잠깐 허비하지 않은 자는 길이 편안하지 못하다고 생각했기 때문입니다. 그러므로 예로부터 치자는 것과 지키기만 하자는 방책이 그 의논이 한결같지 않으니, 전하께서 생각하시기에 달렸습니다."
하고, 여자신(呂自新)은 의논드리기를,
"박건의 아뢴 바가 매우 마땅합니다. 그러나 야인이 자주 변방을 침범하여 모욕을 받은 것이 적지 않으니, 청례(淸禮)가 돌아오기를 기다려서, 만약 귀순(歸順)하지 않으면 대병(大兵)을 일으키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 신주(辛鑄)는 의논드리기를,
"박건(朴楗)의 아뢴 바가 옳은 것 같으니 국가에서 저 적(賊)의 부락이 많고 적은 것과 산천의 험하고 평탄한 것과 도로의 돌고 지르는 것을 알려면 이극규·변종인으로 하여금 강변의 용사로서 기해년323) 토벌할 때의 길을 아는 사람을 보내어 가서 탐지하게 한 뒤에 다시 의논하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하니, 신승선(愼承善) 등의 의논을 좇았다.

-----

○臺諫啓: "遷墓都監, 但主遷墓之事, 而逆探上情之哀慕, 先意導之。 大臣議之者, 從而和之, 迎合附會, 以勸殿下之過擧, 遷墓都監不可不鞫也。 成宗下示遺敎時, 尹弼商、盧思愼、鄭文炯等, 親奉旨議云: ‘須早爲定制, 百歲勿易。’ 而今者又以立廟爲可, 反覆至此, 其可謂之大臣乎? 尹慜居正論之地, 首獻邪議。 李宜茂初迫於正論, 旅進旅退, 而聽尹慜之說, 反非毁持論之人。 李克圭中無所主, 依違顧望, 而從尹慜之言, 其情可鞫。 李陸言事未畢, 而乃爲自安之計, 托病而退, 亦可鞫也。 功臣嫡長加資事, 先王朝已用褒典, 待之極隆。 豈可不分賢愚, 例陞崇品乎? 請竝改正。" 傳曰: "古云: ‘父兮生我, 母兮育我, 欲報之德, 昊天罔極。’ 予於成宗, 朝夕朔望, 祭之至誠, 豈可謂之非孝也? 廢妃之祀, 不能大擧, 而但不絶誕育之恩耳。 爾等無父母, 故敢言之耳。" 不聽。 尹弼商、盧思愼、愼承善、鄭文炯議: "近來野人等犯邊不已, 問罪之師似不可不擧。 然以保邦安民之道計之, 朴楗之計亦當矣。 童淸禮之遣, 臣等亦以爲未穩也。" 成俊、許琛、李淑瑊、李堪議: "國家今無征討之擧, 朴楗之計不過早爲之慮也。 大抵介冑之士言征伐, 縉紳之士守和親, 不可偏聽而獨任, 宜博求廣覽, 合於時措。" 李季仝、田霖議: "近年以來, 建州衛 野人侵耗邊城, 有輕大國之心。 故前因金主成可之言, 遣童淸禮等, 探得虛實然後, 當更圖方略事議之。 今觀朴楗所啓如此, 臣敢不更陳區區? 雖然臣意以爲, 祖宗朝非不愛民惜財, 然東征對馬州, 西征建州衛, 北攻毛隣衛 尼亇車者, 誠以謂: ‘不一勞者不久佚, 不暫費者不永寧。’ 故自古攻守之策, 其論不一。 但在聖算如何耳。" 呂自新議: "朴楗所啓甚當, 然野人數侵邊境, 受侮不少。 待淸禮之還, 若不歸順, 擧大兵何如?" 辛鑄議: "朴楗所啓似是, 國家欲知彼賊部落多少, 山川險易, 道路迂直, 令李克均、卞宗仁遣江邊驍勇己亥年入征時知路人往探後, 更議施行何如?" 從愼承善等議。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 19일 계사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 관찰사 등이 동의한 야인 대책을 의논하다.


절도사(節度使) 변종인(卞宗仁)이 동의(同議)한 방략에 이르기를,
"신들이 유서(諭書)의 전단(前段)을 보았습니다. 어떤 이는 ‘저들로 더불어 약속하여 강 건너 수십 리 사이에 표(標)를 세워서 와서 둔(屯)치게 하지 못하도록 하고, 만약 금령(禁令)을 어기거든 다 적(賊)으로 논하여 용서하지 말자.’하였으나, 신들은 ‘저들이 만약 국가의 호령을 듣고 영안도(永安道)의 성밑 야인(野人)처럼 복종한다면 가하거니와, 저들이 먼 곳의 험한 것을 믿고 국가의 위엄을 겁내지 않고 강변에 왕래하면서 마음대로 사냥하다가 틈을 타서 침범하는 것을 저들이 좋은 계책이라고 생각한다면, 우리가 비록 약속한들 저들은 본디 짐승의 마음이니, 어찌 즐겨 약속을 따르리까. 한갓 국위(國威)만 손상할 뿐이다.’생각합니다. 절도사가 군마를 많이 거느리고 강을 건너가 시위하는 것도 혹시 그럴 듯합니다. 그러나 토단병(土團兵)324) 은 약하고 당조번(當助番)의 군사 또한 적어서 겨우 각자의 경계를 지켜서 농사를 보호하기에도 겨를이 없고, 만약 다만 변방 군사만 징집한다면 군액(軍額)이 많지 못하여 모든 진(鎭)이 빌 것이요, 남병(南兵)을 아울러 징집한다면 당조번(當助番)이 왕래하여 휴식이 없음이 또한 심할 것이니, 이는 시위도 되지 못하고 다만 스스로 먼저 피로할 뿐입니다. 또 강물이 넓고 깊어서 크게 가물어도 두어 달 안에는 오히려 여울을 건너지 못하는데 더구나 각진(各鎭)의 마상선(馬尙船)325) 의 수효가 적어서 대군(大軍)이 건너기 어려울 것이니 전단(前段)의 의논은 단연코 행할 수 없습니다. 신이 유서(諭書)의 후단(後段)을 보았습니다. 어떤 이는 ‘우리가 대강(大江)을 경계로 삼았는데, 저 사람들이 만일 약속을 따르지 않고, 혹은 겉으로는 따르고 돌아서서는 위반한다면 어떻게 일일이 책(責)하리오. 책하여도 되지 않으면 위엄만 손상할 뿐이요, 또 물이 얕을 때에는 진병(鎭兵)의 수효가 적어서 열병(閱兵)하려 하여도 군사의 위세가 엄하지 못하여 강여울을 건너기가 또한 어려운데, 저들이 혹 험한 요지에 질러 막는다면 실로 위태한 일이다.’하니, 이는 적실한 의논입니다. 그러나 신들은 생각하기를, 탐지하는 것은 적(賊)의 실정을 미리 알아서 걱정을 방비하고자 하는 것인데, 군사들은 예사로 알아서 탐지하기를 삼가지 않고 낮에는 거짓 강을 건너는 척하였다가 저녁에는 도로 건너오고, 심한 자는 당번이 되면 집에 있으면서 교대하는 날을 기다리되 장수된 자가 역시 예사로 알아서 감독을 엄하게 하지 않으므로 이 때문에 매양 사기(事機)를 잃어서 저들로 하여금 뜻을 얻게 합니다. 신들이 생각하옵건대, 탐지하는 사람이 비바람과 눈서리를 무릅쓰고 푸서리를 걷고 들에서는 잠을 자면서 범의 입으로 깊숙이 들어가는데, 그 위태로움이 이와 같아도 걷는 괴로움만 있고 조그마한 상이 없으니, 만약 능히 탐지하는 자에게는 그 공을 따져서 상으로 베[布]를 주고 특이한 자는 자급(資級)을 올려 영화롭게 하고, 삼가지 않은 자는 죄를 주어 먼 진(鎭)으로 귀양보내어 징계할 것입니다. 이와 같이 하면 군사들이 장차 상을 요망하고 죄를 겁내어 반드시 능히 조심해 탐지하여 한 진(鎭)의 이목이 될 것입니다. 또 근년 이래로 저들이 사냥한 것을 탐하여, 모두 큰 화살을 가지고 오랫 동안 강변에 있으면서 조금도 우리를 꺼리는 태도가 없어서, 위원(渭原)으로 깊숙이 들어와 약탈한 뒤에 계속해 벽동(碧潼)의 변(變)이 있어, 변방 백성이 편히 살 수 없어서 혹은 성안으로 들어오고, 혹은 멀리 산막(山幕)으로 들어가서 왕래하면서 농사를 짓고 거름하는 것이 시기를 잃어 장차 살 수 없게 되어 백성의 곤함이 지극한데, 적세(賊勢)는 그치지 않아 다투어 보복할 마음을 품어 강변에 잠복하여 날마다 엿보기를 일삼으니, 그 형세가 징계하지 않고는 그치지 않을 모양입니다. 만약 탐지하는 것을 잘하여 적(賊)의 많고 적은 것을 알고는 우리의 굳센 군사를 선발하여 그 방비 없는 틈을 타서 밤에 가서 부딪치고 또 그 돌아가는 길을 질러 막아서 군사를 매복하여 기다리면 섬멸할 수 있습니다. 한 번 이와 같이 하면 저들이 반드시 보복하고자 하여 대거(大擧)하여 군사를 매복시켜 놓고 지치고 약한 자로써 도전할 것이니, 우리는 군사를 거두고 사태를 보면서 건너가 쫓을 생각은 말고 다만 저들로 하여금 왕래하기에 피로하게 하여 이와 같이 두세 번 하여 이익을 얻는 바가 없도록 하면 오래 가면 저들이 장차 마음이 해이하여 마음대로 사냥할 것이니, 우리가 또 방비 없는 틈을 타서 전처럼 무찌른다면 저들이 반드시 강변에서 자취를 거둘 것이요, 그렇지 않으면 우환이 마침내 쉬지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使李克均、節度使卞宗仁, 同議方略云: "臣等伏覩諭書前段, 或謂: ‘與彼約束, 越邊數十里間立標, 勿令來屯, 如或違禁, 皆以賊論不饒。’ 臣等以爲: ‘彼若聽國家號令, 奔走服役, 如永安道城底野人, 則可矣, 彼恃遠處險危, 不畏國家威勢, 往來江邊, 縱意獵獲, 乘便作耗, 彼謂得計, 我雖約束, 彼本獸心, 安肯從約? 徒損國威耳。’ 節度使多率軍馬, 越江耀兵, 是或可也。 然土團兵弱, 當助番軍卒亦少, 僅守各界, 護農無暇。 若只徵邊兵, 則軍額不多, 而諸鎭空虛。 竝徵南兵, 則當助番往來, 無休亦甚。 此謂不足示威, 而祗自先疲矣。 且江水洪深, 酷旱數三朔內, 猶不涉灘, 況各鎭馬尙船數少, 大軍難涉, 前段之論, 斷不可行也。 臣伏覩諭書後段, 或謂: ‘我以大江爲界, 彼或不從約束, 或貌從背違, 何以一一責之? 責之不得, 傷威損重。 且水淺時, 鎭兵數少, 欲觀兵, 兵勢不嚴, 江灘過涉亦難。 彼或據險要之地, 實是危道。’ 此是的論也。 然臣等以謂: ‘體探所以預知賊情, 欲以備患也, 而士卒狃於尋常, 不謹體探, 晝則佯爲越江, 暮則還渡。 甚者逢點在家, 期待遞日, 而爲將帥者, 亦以爲常, 撿之不嚴。 以此, 每失事機, 令彼得志。’ 臣等竊思之, 體探之人沐風雨、冒霜雪, 草行野宿, 深入虎口。 其危如是, 有道途之苦, 無尺寸之賞。 若能體探者計其功, 或給賞布, 特異者加級以榮之, 不謹者罪配遠鎭以懲之。 如是則士卒將要賞畏罪, 必能謹愼探候, 爲一鎭耳目矣。 且近年以來, 彼人等貪於畋獵, 俱持大箭, 久在江邊, 略無憚我之狀。 自渭原深入虜去之後, 繼有碧潼之變, 邊民不得安居, 或城內疊入, 或遠入山幕, 往來農事, 收穫失時, 將不聊生。 民困極矣, 而賊勢不止, 爭懷報復, 潛伏江邊, 日以窺覘爲事, 其勢不懲不止也。 如謹其體探, 知賊多寡, 抄我勁卒, 乘其無備, 犯夜觸之, 又要其歸路, 伏兵以待, 可以殲之矣。 一度如是, 彼必欲報, 大擧伏兵, 以疲弱挑之。 我則斂兵觀變, 無越逐之意, 但使彼疲於往來。 如是數三, 無所獲利, 久則彼將弛心, 縱意畋獵。 我又乘其無備, 勦擊如前, 則彼必斂迹江邊矣。 不然則患終不息。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 20일 갑오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김심 등이 윤민·이극균·이의무 등을 죄 주기를 상소하다


대사헌 김심(金諶)·대사간 이복선(李復善)이 상소(上疏)하기를,
"신들이 성종대왕의 어서(御書)를 보오니, 대략에 ‘세자의 정을 생각하매, 어찌 측연(惻然)하지 않으랴. 지금 특별히 제례(祭禮)를 정하여 아들의 마음을 위로하고 또 혼(魂)의 정을 감동케 하고자 하노니, 비록 내 백년 뒤에라도 길이 고치고 바꾸지 말아서 아버지 뜻을 따름이 어떨까?’하였는데, 그때에 대신 윤필상·노사신·정문형 등이 의논드리기를, ‘어서(御書)가 지극히 윤당(允當)하오니, 모름지기 일찍이 일정한 제도를 만들어서 후세로 하여금 길이 준수하여 바꾸지 말게 하소서.’하므로, 선왕께서 그 의논을 옳게 여겨 예조에 내려서 후세로 하여금 능히 삼가 계승하도록 하셨습니다. 그 ‘아들의 마음을 위로한다.’한 것은 선왕께서 전하의 애모하는 정성을 생각하신 것이요, 그 묘(墓)를 ‘윤씨의 묘[尹氏之墓]’라 칭하고, 묘지기 두 사람을 정하여 제사를 드리게 한 것은 이는 전하의 종천(終天)토록 애통한 정을 위로하심이요, 전하께서 오늘날에 사당을 세우고 신주를 세우는 일을 인도한 것은 아닌데 지금 도리어 하교하시기를, ‘아들의 마음을 위로한다 한 것은 선왕께서 나의 오늘날의 일을 인도하신 것이다.’하시니, 신들이 놀라움을 금치 못합니다. 그 ‘길이 고치고 바꾸지 말아서 아버지의 뜻을 준수하라.’ 하신 것은 곧 만세(萬世)에 바꾸지 못할 유교인데, 사신이 도리어 말하되, ‘선왕의 일시의 명령을 위반하는 것은 그 허물이 작고, 모후(母后)를 서인(庶人)으로 대우하는 것은 그 죄가 크므로 추존(追尊)하는 예를 차례로 시행해야 합니다.’하니 신들이 통분함을 금치 못합니다. 또 선왕께서 폐후(廢后)할 처음에 대신이 다투어 옳지 못하다고 반대하매, 선왕께서 말씀하되, ‘그 아들이 왕위에 오르면 사리가 추숭(追崇)할 것이다.’한 것은 이는 특히 대신을 위해(慰解)하는 말씀이니, 기해년326) 간에 처음 폐할 때의 일이요, ‘길이 준수하여 바꾸지 말라.’하신 것은 후일의 추숭하는 일을 염려하시어 특히 제례(祭禮)를 정하여 후세로 하여금 길이 준수하여 바꾸지 말게 한 것이므로 이는 기유년327) 5월에 제례를 정할 때의 일이니, 만세를 위하여 염려함이 지극하셨습니다. 지금 의논하는 신하 윤효손(尹孝孫)이 만세에 바꾸지 못할 훈계를 버리고 일시에 대신을 위해(慰解)하던 말씀을 끌어내어 도리어 사리가 추숭(追崇)할 것이라고 말합니다. 대저 임금의 한 마음을 치는 자가 많아서, 혹은 비위 맞추는 것으로써 혹은 입 재주로 각기 제가 잘 보이기를 구하는 것인데, 지금 의논한 신하들의 말이 모두 애모하시다는 것으로써 스스로 잘 보여, 전하께 오늘날의 허물되는 행동을 인도하니, 신들이 통분함을 금치 못합니다. 바라옵건대, 전하께서는 다시 깊이 생각하소서. 그리고 천묘 도감(遷墓都監)을 둔 것은 다만 천묘하기 위한 것인데, 그것을 맡은 대신이 먼저 전하의 애모하시는 정을 탐지하고서 신주와 사당을 세우는 일을 여쭈어 전하를 그릇된 도리로 인도하여 총애를 굳힐 밑천으로 삼았으니, 그 아첨한 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 이것이 신들이 여러 번 번거롭게 하여 마지못하는 까닭입니다. 또 윤민을 헌장(憲長)에 발탁한 것은 늙었다고 민망히 여겨서가 아니라 전하께서 바른 의논을 들어서 혹시 국가에 도움이 될까 한 것이니, 민(慜)으로서는 만년(晩年)의 절조(節操)를 격려하여 힘써 바른 의논을 하여 만분의 일이라도 도움이 되게 해야 할 것인데, 도리어 비위 맞추는 말을 하여 여러 사람 듣기에 의혹되게 하였고, 이의무(李宜茂)는 처음에는 바른 의논에 어쩔 수 없어 반열(班列)을 따라 진퇴하다가 민(慜)의 부정한 의논을 듣고는 마음대로 부회(附會)하여 또 바른 의논을 하는 사람을 모함하고자 하고, 이극규(李克圭)는 마음에 줏대가 없어 어름어름 시세를 보다가 마침내 부정한 대로 따라가고 말았으니, 세 사람의 궤휼(詭譎)하고 반복한 것은 죄를 다스려야 마땅한데, 전하께서 도리어 말씀하시되, ‘이 세 사람은 낳고 길러 준 은혜를 알아서 말을 한 것이다.’하시니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 대저 아버지가 낳아 주고 어머니가 길러 주었으니, 호천 망극(昊天罔極)한 은혜는 귀천(貴賤)이 같은 바이나 아버지를 섬기고 어머니를 섬기는 의(義)는 같지 않음이 있습니다. 그러므로 예(禮)에 아버지의 후사(後嗣)가 된 자는 출모(出母)에게 복(服)이 없는 것입니다. 옛적에 송 환공(宋桓公)의 부인이 쫓겨가서 친정인 위(衛)나라로 돌아서가서 한 하수(河水)를 사이에 두고도 돌아오지 못하였으니, 이는 양공(襄公)의 효성이 지극하지 못한 것이 아니라, 은혜가 의(義)를 이기지 못한 것입니다. 민(慜)의 무리가 한갓 낳고 길러 준 은혜만 알고 대의(大義)를 알지 못하여 아첨하는 말을 하여 그 간사한 것을 부리려 한 것입니다. 천하의 선비들이 임금의 욕심을 맞추는 데에 교묘하여 민(慜)의 무리가 애모하시는 것으로 맞추되 전하께서 도리어 이와 같이 분부하시니, 전하 또한 교묘한 꾀에 떨어진 것을 알지 못한 것입니다. 이것이 신들이 통분함을 이기지 못하여 죄주기를 청하여 마지못하는 까닭입니다. 이육(李陸)은 일을 말하다가 마치지 못하여 병을 핑계하고 교묘하게 피하여 제 몸만 편할 계책을 하니, 전하께서 아울러 법관에게 내리시어 해당한 죄를 주도록 하소서. 대저 벼슬과 상은 임금된 이가 온 세상을 요리하여 천직(天職)을 다스리고 천위(天位)를 함께 하는 바이므로 어질고 유능(有能)한 이만 선택하고 가벼이 사람에게 주지 못하는 것입니다. 지금 살펴보오니, 공신(功臣)과 그 적장(嫡長)이 조종조(祖宗朝)에 있어서 표창하는 은전(恩典)이 이미 융숭하였는데, 지금 전하께서 바야흐로 상중(喪中)에 계시는 때에 또 하필 급급하게 어질고 어리석음을 묻지 않고 일례(一例)로 숭품(崇品)을 내리십니까. 원하옵건대, 전하께서 이미 이루어진 일이라 하시지 말고 빨리 거두시면 매우 다행이겠습니다. 신들은 또 듣자오니, 《서경(書經)》에서는 성탕(成湯)의 덕을 일컬으되, ‘허물을 고치기를 인색하지 않는다.’하였으니, 탕(湯)은 성군(聖君)이로되 허물이 없다고 하지 않고 허물을 고친다고 한 것은, 군자(君子)의 허물은 일식(日食)·월식(月食)하는 것과 같아서 사람들이 다 보고, 그것이 바르게 될 때에는 사람들이 다 우러르는 것이니 그 거룩한 덕에 어찌 이지러짐이 있으리까. 삼가 생각하옵건대, 전하께서 처음 왕위(王位)에 오르시매, 사방의 백성이 눈을 닦고 보며 귀를 기울이고 듣는 때이니, 거조(擧措)와 말과 행동을 삼가지 않을 수 없는 것인데, 지금 전하께서는 애모하시는 마음으로써 의논하는 신하[議臣]의 그르치는 바가 되어 성덕(聖德)에 누(累)가 될 뻔하였으니, 신들이 어찌 그 소리를 크게 하고 그 부르짖음을 빨리 하여 하늘을 불러가며 호소하기를 마지않으리까. 생각하옵건대, 자기 의견을 버리고 남의 의견을 좇아서 허물을 고치기를 꺼리지 않는다면 일식(日食)·월식(月食)하였다가 다시 바로 되는 것과 무엇이 다르겠습니까."
하고, 또 아뢰기를,
"신승선(愼承善)의 천거한 바를 보니, 다 재주가 있어 쓸 만한 사람입니다. 그러나 일국의 인재가 한 사람의 이목으로 두루 알 수 있는 바가 아니오니, 정부와 병조에 물어서 빠짐이 없도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"사람 천거한 일에 대하여는 아뢴 바에 의하여 정부 및 병조에 묻겠고, 나머지는 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○甲午/大司憲金諶、大司諫李復善上疏曰:
臣等伏覩成宗大王御書, 略曰: "顧念儲君之情, 寧不惻然? 今欲特定祭禮, 以慰子心, 且感魂情。 雖予百年之後, 永不改易, 以遵父志若何?" 其時大臣, 尹弼商、盧思愼、鄭文炯等議曰: "御書至爲允當。 須早爲一定之制, 使後世永遵勿易。" 先王可其議, 乃下禮曹, 使後世式克欽承。 其曰以慰子心者, 先王顧念殿下哀慕之誠, 名其墓曰尹氏之墓, 定墓直二人, 仍令致祭。 此慰殿下終天哀痛之情, 非啓殿下今日立廟立主之擧也。 今乃反敎之曰: "以慰子心云者, 先王所以啓我今日之事也。" 臣等不勝驚愕。 其曰永不改易, 以遵父志者, 此卽萬世不易之遺敎也, 而思愼反曰: "違先王一時之敎其失小, 待母后庶人其罪大。 追尊之禮, 次第施行。" 臣等不勝痛憤。 且先王於廢后之初, 大臣爭執不可, 先王敎曰: "其子主器則理宜追崇。" 者, 此特慰解大臣之敎, 在己亥年間初廢時事也。 其曰永遵勿易者, 慮後日追崇之擧。 特定祭禮, 而使後世, 永遵勿易, 在己酉五月定制時事也, 其爲萬世慮至矣。 今議臣孝孫, 棄萬世不易之訓, 摘一時慰解大臣之語, 反以理宜追崇爲言。 大抵人主一心, 攻之者衆, 或以便侫, 或以口給, 各求自售。 今議臣之言, 俱以哀慕自售, 啓殿下今日之過擧, 臣等不勝痛憤。 伏惟殿下, 更加三思。 且遷墓都監之設, 只爲遷墓, 而監掌大臣, 先探殿下哀慕之情, 稟立主、廟之事, 導殿下於過擧, 爲固寵之資, 其諛侫之罪, 不可不治。 此臣等所以屢瀆不已者也。 且尹慜擢置憲長, 非爲憫老, 殿下欲聞正論, 庶有補於國家也。 慜當激昻晩節, 務爲正論, 裨萬分一, 反爲迎合之說, 以惑衆聽。 李宜茂初迫正論, 旅進旅退, 及聞慜邪議, 恣情附會, 又欲謀陷持論之人。 李克圭中無所主, 依違觀望, 果於趨邪。 三人詭(謫)〔譎〕 反覆, 在所當治。 殿下反敎之曰: "此三人知誕育之恩, 而爲之說者也。" 臣等之惑滋甚。 夫父生母育, 昊天罔極之恩, 貴賤所同, 而事父事母之義, 有所不同。 是故, 《禮》爲父後者, 爲出母無服。 昔宋 桓公夫人出歸于衛, 在一河廣之間, 而尙不得返。 此非襄公之誠孝不至也, 乃恩不可勝義也。 慜等徒知誕育之恩, 不知大義, 務爲諛佞之說, 以售其奸爾。 天下之士, 巧於中人主之欲, 慜等以(衰)〔哀〕 慕中之, 而殿下反敎之如此, 殿下亦不知墮於巧計。 此臣等所以不勝痛憤, 請抵其罪之不已也。 李陸言事未竟, 托疾巧避, 爲自安之計。 殿下當幷下攸司, 以抵其罪。 夫爵賞, 人主所以牢籠一世, 治天職, 共天位者也。 惟賢惟能, 而不可輕以與人。 今觀功臣與嫡長, 在祖宗朝褒典己隆。 今殿下方恭默之時, 又何必汲汲焉不問賢愚, 例加崇品乎? 臣等願殿下, 勿謂已成之典, 而亟收之, 不勝幸甚。 臣等又聞, 《書》稱成湯之德曰: "改過不吝。" 湯聖君也。 不曰無過, 而曰改過者, 君子之過也。 如日月之食, 人皆見之, 及其更也, 人皆仰之。 其爲盛德, 豈有虧哉? 恭惟殿下初臨寶位, 四方之民拭目以視, 傾耳以聽。 擧措云爲, 不可不謹。 今殿下以哀慕之心, 爲議臣所誤, 幾累聖德, 臣等曷不大其聲、疾其呼, 籲天之不已乎? 伏惟, 舍己從人, 不憚改過, 則何異於日月之更也?
且啓: "今觀愼承善所薦, 皆有才可用之人。 然一國人 材, 非一人耳目所能周知。 請問于政府、兵曹, 俾無遺漏。" 傳曰: "薦人事, 依所啓, 問于政府及兵曹。 餘不聽。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 21일 을미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준이 병으로 해직을 청하다


병조 판서 성준(成俊)이 늙고 병들었다 하여 해직하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙未/兵曹判書成俊以老病, 請解職, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 21일 을미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김심 등이 윤민·이극균·이의무 등을 국문하도록 정립하다


대사헌 김심·대사간 이복선 등이 합사(合司)로 정립(庭立)328) 하여 아뢰기를,
"자식으로서 그 어버이에게 효도하려 함은 마음으로는 비록 무궁하나 분수로는 한계가 있는 것입니다. 지금 비록 사당을 세우더라도 전하께서 반드시 친히 제사를 지내지는 못하실 것이므로, 이는 한갓 선왕의 유교를 폐하였다는 이름만 얻고 실지에는 유익함이 없는 것이니 생각하시기를 바라오며, 윤민·이극규·이의무·이육 및 천묘 도감 당상(遷墓都監堂上)을 아울러 국문하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲金諶、大司諫李復善等合司庭立啓: "人子之欲孝其親, 心雖無窮, 而分則有限。 今雖立廟, 殿下必不得親祭矣。 是徒得廢先王之敎之名, 而無益於事, 請商量。 尹慜、李克圭、李宜茂、李陸及遷墓都監堂上, 請竝推鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 21일 을미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 직제학 김수동 등이 사당과 신주 세우는 일 등을 상소하다


홍문관 직제학(直提學) 김수동(金壽童) 등이 상소하기를,
"신들이 삼가 상고하옵건대, 《주역(周易)》에, ‘위와 아래가 서로 사귀어 뜻이 같은 것은 태(泰)요, 위와 아래가 사귀어지지 못하여 뜻이 어긋나는 것은 비(否)다.’하였는데, 정자(程子)가 해설하기를, ‘임금이 성의로 신하에게 맡기고, 신하가 정성을 다하여 임금을 섬기는 것은 조정의 태(泰)함이요, 군자가 위(位)를 얻고 소인이 아래에 있는 것은 천하의 태(泰)함인데, 물(物)의 이치는 순환하는 것이니, 태(泰)함이 오래되면 반드시 비(否)한다. 그러므로 성인이 태(泰)의 성(盛)할 때에 어렵게 하고 곧게 하여 허물이 없도록 경계하였으니, 후세(後世)를 교훈함이 깊다.’하였습니다. 전하께서 큰 기업(基業)을 이어받아 바야흐로 좋은 운수를 잡으셨으니 오늘날 태(泰)에 처하시는 도리에 있어서는 마땅히 간(諫)하는 말을 듣기에 급히 하고 어진 이를 구하기에 목마르 듯이 하시어 일이 앞에 이를 때에는 반드시 의(義)로 마련하고, 말이 귀에 들어올 때에는 반드시 이치에 헤아려 보아 정(情)과 뜻이 서로 합하고 위와 아래가 서로 통한 후에야 하늘과 조종(祖宗)이 맡겨주신 무거운 책임을 저버리지 않을 수 있을 것입니다. 근일 이래에 공론이 행해지지 않고 허물되는 일이 점점 많아져서 사당을 세우는 것은 오직 사사로운 정에만 따르고 벼슬과 상(賞)은 지나치게 좋지 못한 사람에게 주어서 대간과 시종(侍從)이 논계(論啓)하기를 마지 않아 글을 올림이 더욱 간절하여도 전하의 뜻은 더욱 굳으시어, 그른 것을 바로잡으려다가 도리어 전하의 덕을 손상되게 함이 많사오니, 누가 전하를 위하여 말을 다하겠습니까. 사방에서 듣는 자들이 장차 ‘전하께 무슨 허물이 계시기에 대간이 대궐을 떠나지 않은 지 두루 몇 달인데도 간(諫)함을 굳이 거절하려고 하심이 이에 이르시는가?’ 하여, 가까운 데로부터 먼 곳에 미치기까지 서로 실망하여 충성스럽고 곧은 선비들로 하여금 입을 다물고 서로 경계하여 말하기를 꺼리게 하여 언로(言路)가 이처럼 비색(否塞)하였으니, 조정이 통태(通泰)하기를 바라기가 어려운 것입니다. 예로부터 임금으로서 누가 언로(言路)가 열리고 작상(爵賞)이 공정하며 조정의 통태하기를 하고자 하지 않겠습니까마는 항상 능히 그렇지 못한 것은 사(私)에 가려진 때문입니다. 전하께서 윤씨에게 정은 비록 망극하시나 유교를 배반하고 공론을 거절하시면서 반드시 그 사당을 세우고, 비례(非禮)를 과용하여 묘역(墓域)이 너무 넓고 지키는 호수(戶數)가 너무 많아서 참람되어 능(陵)에 견주니, 이것은 전하의 정이 사(私)에 가려진 것이 아닙니까. 전하께서 공신에게 대우를 후히 할지라도 한치례·조득림은 한 가지도 착한 것이 없는데도 갑자기 1품(品)에 올리고, 정숭조와 한환은 여러 가지 죄악만 쌓였는데도 또한 높은 자급으로 올리시어 벼슬의 참람됨이 이렇게까지 극도에 이르렀으니, 이것은 전하의 은혜가 사(私)에 가려진 것이 아닙니까. 하물며 군자와 소인이 등용되고 물러나는 것은 비태 안위(否泰安危)의 기틀에 관계됨에리까. 사흉(四凶)의 죄악이 당장 정치를 해치는 데에 이르지 않았으되 순(舜)이 요(堯)를 계승할 때에 맨 먼저 귀양보내어 쫓은 것은 대개 소인의 해독이 처음에는 매우 작을지라도 마침내는 불측(不測)한 지경에 이르는 것이기 때문입니다. 임사홍은 음흉하고 교활하여 붕당(朋黨)을 만들어서 국정(國政)을 어지럽혔으니, 소인 중의 심한 자인데, 다행히 성종(成宗)의 성명(聖明)하심을 힘입어 장차 홍수(洪水)가 될 것을 처음 물방울 떨어질 때에 미리 막으셔서 성종의 생전에는 다시 일을 맡기지 않고 한 자급도 올려 주지 않았으며, 다만 아비의 음덕(蔭德)으로 서반(西班)329) 에 있게 하였을 뿐이었으니, 《주역(周易)》에 동우(童牛) 이상(履霜)의 교훈에 경계함이 깊었습니다. 전하께서 비록 간악한 자를 베이고 물리치기를 순(舜)의 첫 정사처럼 하시지는 못할 지라도 성종이 그를 누르고 물리치시던 깊은 뜻을 생각하지 않으시고 도리어 높은 자급으로 올리십니까. 원하옵건대, 전하께서는 공론을 살피시어 빨리 채택하여 언로(言路)를 열고 작상(爵賞)을 공정히 하여 길이 조정의 안태(安泰)함을 보전하시면 종묘 사직에 매우 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○弘文館直提學金壽童等上疏曰:
臣等謹按, 《易》以上下相交, 而志同爲泰; 上下不交, 而志乖爲否。 程子曰: "君推誠以任下, 臣盡誠以事君, 朝廷之泰也; 君子得位, 而小人在下者, 天下之泰也。 夫物理循環, 泰久必否, 故聖人於泰之盛, 以艱貞無咎爲戒, 其詔後世深矣。" 殿下紹宅丕基, 方撫景運。 在今日處泰之道, 當急於聞諫; (竭)〔渴〕 於求賢, 事至而必制之義; 言至而必揆之理, 情志交孚, 上下相通, 然後庶無負惟天惟祖宗付畀之重矣。 比日以來, 公論不行, 過擧寢多。 立廟惟循於情私, 爵賞濫加於匪人。 臺諫、侍從論執不已, 封章愈切, 而聖意愈堅。 求以糾謬, 而反損聖德者多矣, 孰肯爲殿下盡言(歲)〔哉〕 ? 臣等竊恐四方聞者, 將謂殿下有何過擧, 而臺諫守闕, 凡幾月日, 拒諫之確, 一至乎此? 自近及(還)〔遠〕 , 轉相解體, 使忠直之(之)士, 剌舌相戒, 以言爲諱, 言路否塞。 如此, 望朝廷之泰難矣。 自古人主, 孰不欲言路開也, 爵賞公也, 朝廷泰也, 而常患於不能者, 蔽於私也。 殿下於尹氏, 情雖罔極, 而背遺敎、拒公論, 必立其廟, 過用非禮, 兆域太廣, 守戶大多, 僭擬陵寢, 此非殿下之情蔽於私乎? 殿下之於功臣, 待之雖厚, 致禮、得琳無一善狀, 而驟加一品; 崇祖、韓懽徒積衆惡, 而亦陞駿級, 爵命之僭, 乃至此極, 此非殿下之恩蔽於私乎? 況君子、小人之進退, 關否泰安危之機。 四凶之惡, 未必遽至於害治, 而舜之紹堯也, 首竄逐之者, 蓋以小人之害, 始雖甚微, 終至於不可測也。 任士洪凶邪陰狡, 交結朋黨, 濁亂國政, 小人之尤者也。 幸賴成廟聖明, 得遏滔天之浪於涓滴之始, 終成廟不復任事, 不陞一秩, 只以父蔭, 敍於西班而已, 其戒於童牛、履霜之訓深矣。 殿下縱不能誅斥姦回如大舜之初政, 獨不念成廟抑退之深意, 乃加崇級乎? 伏願殿下, 俯察公論, 亟垂採納, 以開言路, 以公爵賞, 永保朝廷之泰, 宗社幸甚。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 21일 을미 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김자정·김수동·이승건 등에게 관직을 제수하다


김자정(金自貞)을 황해도 관찰사로, 김수동을 홍문관 부제학으로, 이승건(李承健)을 직제학으로, 이자건(李自健)과 이유청(李惟淸)을 지평으로 삼았다.

-----

○以金自貞爲黃海道觀察使, 金壽童弘文館副提學, 李承健直提學, 李自健ㆍ李惟淸持平。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 22일 병신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정원이 대조전 전랑을 고치지 말도록 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"대조전(大造殿)의 전랑(前廊)을 고치라고 명령하셨는데, 신들의 생각에는 대조전·수문당(修文堂)은 성종께서 26년 동안 거처하시던 곳이며, 태종·세종께서 또한 거처 하셨습니다. 옛사람이 이르기를, ‘부모를 추모(追慕)할 제 그 거처하던 것을 생각한다.’하였으니, 만약 기울어져 위태로울 지경이 아니라면 어찌 꼭 고쳐야만 합니까? 신들이 이 두 전당의 일로 성종의 검소한 덕이 지극하셨음을 아옵니다. 검소란 임금된 이의 미덕(美德)인데, 하물며 지금 재목과 기와가 부족함에리까. 고치지 마소서."
하니, 전교하기를,
"지금의 형세를 보니, 위에서 명령하는 것이 있으면 아래서는 반드시 중지시키려 한다. 어제 선공제조(繕工提調)도 재목과 기와가 부족하다 하였는데, 나는 역사를 꺼려서 그런 줄 의심한다. 그러나 이는 부득이 수리하고 고쳐야 할 곳이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"지금 상교(上敎)를 듣자오니, 황공합니다. 신들이 왕명(王命)을 중지시키는 것이 아니오라, 창덕궁을 수리할 시기가 5년 안에 있으니, 두 전각을 올해에 급급히 개조할 필요가 없고, 오랫동안 정전(正殿)에 거처하지 않으시므로 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각으로는, 만약 대조전에 거처한다면 몸채가 매우 낮고 행랑은 너무 높아서 바람이 통하지 않으므로 고치라고 명령하였다. 근일에는 비록 정전(正殿)에 거처하지는 않으나 사신(史臣)이 벌써 임금이 동궁에 있다고 썼을 터이니, 무슨 방해가 있겠는가."
하였다.

-----

○丙申/政院啓: "命改作大造殿前廊。 臣等以謂, 大造殿、修文堂乃成宗二十六年常御之所, 而太宗、世宗亦常御之。 古人云: ‘思其居處。’ 若非傾危, 則何必改作? 臣等以此兩殿, 知成宗之儉德, 至矣盡矣。 儉者人主之美德, 況今材瓦不足, 請勿改作。" 傳曰: "觀今之勢, 上有所命, 下必欲中止。 昨日繕工提調亦云: ‘材瓦不足。’ 予疑其憚於功役, 然此不得已修改之處也。" 更啓: "今聞上敎惶恐。 臣等非中止王命, 昌德宮修理之期, 在五年之內。 右殿不必今年汲汲改造, 而久不御正殿, 故啓之耳。" 傳曰: "予意, 若御大造殿, 則堂甚低, 而廊甚高, 風氣不通, 故命改之。 近雖不御正殿, 史臣已書上在東宮矣, 有何妨乎?"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 22일 병신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김심 등이 사당과 신주 세우는 일 등을 상소하다


대사헌 김심·대사간 이복선(李復善) 등이 정립(庭立)하여 상소하기를,
"신들이 근일에 사당과 신주를 세우는 것이 불가하다는 일로 여러 번 번거롭게 아뢰었으나 윤허를 받지 못하오니, 통분함을 금치 못합니다. 신들이 홍치(弘治) 2년330) 5월 일의 전지(傳旨)를 보오니, 첫머리에는 세자의 애통한 정을 말하고, 다음에는 영원히 준수하여 변경하지 못할 예제(禮制)를 정하시어, 한편으로는 전하를 위안하고 한편으로는 만세(萬世)에 법을 보인 것으로서, 교훈이 분명하여 해와 별처럼 밝은데 10년도 못 되어 문득 승하하셨으니, 아! 슬픕니다. 신들이 삼가 상고하옵건대, 《춘추(春秋)》에 이르기를, '그 조묘(祖廟)를 수리하고 그 종기(宗器)를 진열한다.'하였으니, 곧 선왕의 간직한 중한 기물(器物)로서 주(周)나라의 적도(赤刀) 대훈(大訓)과 같은 등속입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘적도 대훈은 서서(西序)에 있고, 천구(天球) 하도(河圖)는 동서(東序)에 있다.’하였으니, 곧 삼황 오제(三皇五帝)의 글과 문왕 무왕[文武]의 교훈입니다. 서서에 진열한 것은 적도만이 아니라 대훈이 들었고, 동서에 진열한 것은 천구(天球)만이 아니라 하도(河圖)가 들었으니 그 보물이 됨을 알 수 있습니다. 제사 때에 진열한 것은 능히 지킨다는 것을 보인 것이며, 고명(顧命)할 때에 진렬한 것은 능히 전한다는 것을 보인 것입니다. 송(宋)나라 두태후(杜太后)가 병이 위독할 때에 태조(太祖)에게 이르기를, ‘너의 만세(萬歲) 뒤의 광의(光義)331) 에게 위(位)를 전해야 한다.’하며, 조보(趙普)가 기록하여 금궤(金匱)에 간직하였다가 태조가 권근(倦勤)332) 한 뒤에 중한 황제의 자리를 용행 호보(龍行虎步)하는 천자(天子)에게 전하여 주었습니다. 신들은 생각하기를, ‘홍치 2년 5월 일의 전지(傳旨)는 곧 주(周)의 대훈(大訓)이며, 송(宋)의 금궤의 글이라 적도(赤刀)·천구(天球)·하도(河圖)와 더불어 함께 중보(重寶)가 되어 금궤에 간직하여 만세(萬世)에 전하고 만세에 지켜야 할 것이다.’합니다. 그런데 지금 의논하는 신하들이 과연 이 마음이 있습니까? 성종이 승하(昇遐)하신 지 지금 며칠이 되었습니까? 능의 흙이 아직 마르기나 하였습니까? 그런데 문득 다른 의논이 있어서, 선왕의 일시의 전지를 위반하는 것은 그 허물이 작다고 말하기까지 하여, 여럿의 의논에 주창이 되어 전하를 그르치고, 선왕의 유교를 변모(弁髦)333) 나 토경(土梗)334) 만큼도 보지 않으니, 아아! 통분합니다. 신들은 삼가 상고하옵건대, 중니(仲尼)가 말하기를, ‘살아서는 예로써 섬기고 제사도 예로써 지낸다.’하였습니다. 자식으로서 그 어버이에게 효도하고자 함이 정은 비록 무궁하나 분수는 한계가 있는 것이니, 당연히 할 것을 하지 않거나 해서는 안될 것을 하는 것을 효도라 이를 수 없는 것입니다. 이제 유교가 사람들의 귀와 눈에 남아 있는데, 따로 폐비(廢妃)의 사당과 신주를 세워서 종묘(宗廟)와 거의 같게 하였으니, 예(禮)라 할 수 있겠으며, 효도라 할 수 있겠습니까? 지금 전하께서 선왕의 자리에 앉으셨으니, 선왕의 예를 행하여 죽은 이 섬기기를 살아 있는 이 섬기듯 하는 것이 전하께서 선왕의 뜻과 일을 계승하는 책임이 아니겠습니까. 뜻밖에 오늘날에 의논하는 신하에게 그르친 바가 되어, 선왕의 유교를 위반하기를 조금도 어렵게 여기지 않으시니, 눈물을 흘리며 길게 한숨지어야 할 일이라 할 수 있습니다. 신들이 삼가 상고하옵건대, 한(漢)나라 정승 제갈량(諸葛亮)이 출병(出兵)하는 날에 임금에게 글을 올리되, ‘시위(侍衛)하는 신하가 안에서 게을리 하지 않고 충성스러운 선비가 밖에서 몸을 잊는 것은 대개 선제(先帝)의 특수한 대우를 돌이켜 생각하여 폐하에게 갚으려 하는 것이다.’하였습니다. 지금 의논하는 신하들은 곧 선왕의 좌우에서 보필하던 신하입니다. 위(位)가 정승에 올랐으며 직책이 육조(六曹)를 맡았으니, 선왕의 특수한 대우를 받은 것이 지극하다 할 수 있습니다. 지금 전하께 갚고자 함이 어떠하여야 하겠습니까? 선왕께서 예제(禮制)를 정하여 후세로 하여금 영원히 준수하게 하려 하실 때에도 ‘윤당(允當)합니다.’ 하였고, 지금 전하께서 유교를 어기고 폐비의 신주와 사당을 세우려 할 때에도 ‘윤당합니다.’ 하니, 옛적에 선왕의 유명(遺命)을 받들어 사왕(嗣王)을 보좌하는 이는 이와 같지 않았던 것입니다. 이들에게 육척지고(六尺之孤)335) 를 부탁하고 백리지명(百里之命)336) 을 맡길 만하다고 이르겠습니까. 지금 전하께서 근심스러이 상중에 계시어 대신에게 첫 정사[政]를 자문(諮問)하는 때에 좌우에 있는 자들이 다투어 가며 아첨하여 총애를 굳히는데, 전하께서 신임하여 이런 잘못된 일이 계시니, 이것이 눈물을 흘리며 길게 한숨지을 만한 일이라 하겠습니다. 바라옵건대, 전하께서는 길이 선왕의 유교를 준수하여 사당을 세우는 명령을 빨리 거두어서 선왕의 뜻과 일을 계승하시면 종사(宗社)에 매우 다행이며 국가에 매우 다행이겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"천묘 도감(遷墓都監)이 미리 비위를 맞춘 것과 윤민이 첫머리에 부정한 의논을 드린 것과 이극규와 이의무가 부회(附會)한 것을 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲金諶、大司諫李復善等庭立上疏曰:
臣等近將立主、廟不可事, 屢瀆天聽, 未蒙允兪, 不勝痛憤。 臣等伏覩弘治二年五月日傳旨, 首敍儲君哀痛之情, 次定永遵不改之制, 一以慰殿下, 一以示萬世, 聖訓丁寧, 炳如日星。 曾未十年, 宮車遽晏, 嗚乎慟哉! 臣等謹按, 《春秋》: "修其祖廟, 陳其宗器。" 卽先王所藏之重器, 若周之赤刀、大訓之屬。 《書》曰: "赤刀、大訓在西序, 天球、河圖在東序。" 卽三皇、五帝之書, 文、武之訓也。 西序所陳, 不唯赤刀, 參之以大訓; 東序所陳, 不唯天球, 參之以河圖, 則其寶可知矣。 於祭陳之, 示能守也; 於顧命陳之, 示能傳也。 宋 杜太后疾革, 謂太祖曰: "汝萬歲後, 當傳位光義。" 趙普記而藏之金匱, 太祖倦勤之後, 擧神器之重, 絜而授之龍行虎步之天子。 臣等竊以謂, 弘治二年五月日傳旨, 卽周之大訓, 卽宋金匱之書也。 當與赤刀、天球、河圖同爲重寶, 藏之金匱, 傳之萬世, 守之萬世者也。 今之議臣, 果有是心乎? 鼎湖攀(胡)〔髯〕 , 今幾日乎? 一抔之土, 今尙乾乎? 遽有他論, 至曰: "違先王一時之敎其失小。" 以唱群議, 以詿誤殿下, 其視遺敎, 不啻若弁髦、土梗, 嗚呼慟哉! 臣等謹按, 仲尼曰: "生事之以禮, 祭之以禮。" 人子之欲孝其親, 情雖無窮, 而分則有限。 其所當爲而不爲, 其所不當爲而爲之, 不可謂之孝也。 今遺敎在人耳目, 而別立廢妃廟、主, 以與宗廟略同, 其可謂之禮乎, 其可謂之孝乎? 今殿下踐先王之位, 行先王之禮。 事死如事生, 事亡如事存, 此非殿下繼志述事之責乎? 不意今日爲議臣所誤, 違先王遺敎, 略不留難, 可謂流涕長太息者也。 臣等謹按, 漢相諸葛亮當出師之日, 乃上表曰: "侍衛之臣, 不懈於內; 忠志之士, 忘身於外者, 蓋追先帝之殊遇, 欲報之於(陞)〔陛〕 下也。" 今之議臣, 卽先王左右輔弼之臣也。 位列台鼎, 職分六部, 承先王之殊遇, 可謂極矣。 今欲報殿下, 宜如何也? 先王欲定制禮, 使後世永遵, 則允當。 殿下欲違遺敎, 立廢妃主、廟, 則曰允當。 古之受遺詔, 輔後嗣, 固不如是。 其可謂托六尺之孤, 寄百里之命者乎? 今殿下惸惸在疚, 訪落之秋也。 其在左右者, 爭獻諂諛, 以固其寵。 殿下倚以爲重, 有此過擧, 此可謂流涕長太息者也。 伏惟殿下, 永遵先王之敎, 亟收立廟之命, 以繼先王之志, 以述先王之事, 宗社幸甚, 國家幸甚。
且啓: "遷廟都監之迎合, 尹慜之首獻邪議, 克圭、宜茂之附會, 不可不鞫也。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 22일 병신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이유청·이자건이 사당과 신주 세우는 일 등을 아뢰다


장령 이유청·이자건 등이 아뢰기를,
"신주를 세우고 사당을 세우는 일에 대하여는 선왕의 유교가 지극히 중대하니, 결코 시행하지 못합니다. 윤효손·노사신은 전하께 아첨하고, 윤민·이극규는 한 사(司)의 장관이 되어 도리어 하관(下官)의 바른 의논을 불가하다고 공박하고, 이의무는 처음에는 동료에게 끌려서 극력으로 간하다가 지금은 윤민에게 붙어서 도리어 바른 의논하는 사람을 모함하여 해치려고 하니, 법관에게 부치어서 추국(推鞫)하여 죄를 주소서. 이육은 거짓 병으로 물러가매 물의(物議)가 비방하고 웃으니, 아울러 국문하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李惟淸、李自健等啓: "立主立廟事, 先王遺敎至大, 決不可行。 孝孫、思愼阿諛殿下, 尹慜、李克圭爲長一司, 反以其下之正論, 爲不可而攻之。 李宜茂初則牽於同僚, 而抗論極諫, 今附尹慜, 反欲陷害持論者, 請下攸司, 推鞫科罪。 李陸詐病而退, 物議非笑, 竝鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 22일 병신 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등에게 공신에게 가자한 일을 의논케 하다


대간의 아뢴 바, 공신에게 가자(加資)한 일에 대하여 의논하게 하매, 윤필상이 의논드리기를,
"지금 공신과 적장(嫡長)에게 가자한 것을 살펴보매, 전하께서 공신을 후대하는 뜻이 지극히 윤당합니다. 그러나 대간들이 끄집어내어 논박하는 것이 범론이 아니오니 아마 공론이라 좇지 않을 수 없습니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"한(漢)나라·당(唐)나라 이후에 무릇 공이 있으면 다 봉후(封侯)하되 반드시 그 어질고 어질지 않음을 논하지는 않고 다만 공의로써 하고, 그 대를 잇는 자도 비록 여러 대 일지라도 다 세습(世襲)하여 봉하되 또한 그 어질고 어질지 않음을 논하지는 않은 것이며, 일을 맡길 때에 이르러서는 선택하여 쓰되 만약 직무를 이행하지 못하면 죄를 주어 용서하지 않은 것이니 책임을 지우는 도리가 이와 같아야 하는 것입니다. 아조(我朝)에서 공신을 대우하는 것이 옛 제도와는 다르나, 공이 있으면 어질지 못하더라도 모름지기 준례에 따라 써야 할 것이니, 어찌 아주 버리겠습니까. 그 자손이 대를 이은 자 또한 혜택을 입어야 할 것이니, 어찌 일자(一資) 반급(半級)에 인색하겠습니까. 이것은 뛰어 올려 직무를 맡겨서 조정에 누(累)가 되게 하는 데에 견줄 것이 아닙니다. 다만 대간이 말하는 것은 사(私)를 위한 것이 아니라 국가를 위하여 벼슬을 아끼는 뜻이니, 공신을 후대하는 은혜나 대간의 말을 따르는 미덕은 전하께서 참작해 시행하시기에 달린 것입니다. 신도 또한 공신의 끝에 참여하였으니, 스스로 혐의쩍은 줄 알지마는 한갓 공만을 가지고 문득 옮길 수는 없고, 인품이 상당하여 물론(物論)에 부합하여 과람되지 않게 하기에 있습니다."
하고, 정문형이 의논드리기를,
"공신 및 적장(嫡長)들에게 때로 특별히 가자하는 것은 조종조(祖宗朝)의 고사입니다. 그러나 지금 대간의 말은 공론이니, 위에서 재단하소서."
하고 이극돈이 의논드리기를,
"공신 및 적장은 조종조로부터 때로 특별히 가좌하여 은전(恩典)을 주었는데, 지금 가자한 것이 무엇이 불가함이 있겠습니까. 다만 2품 이상 및 당상관(堂上官)으로서 계급이 오른 자가 하나가 아니니, 그 가운데 어찌 맞지 않은 자가 있지 않겠습니까. 대간의 논박함이 옳습니다."
하고, 윤효손이 의논드리기를,
"옛적에 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 아뢰기를, ‘벼슬이 사닐(私昵)과 악덕(惡德)인 자에게 미치지 말아야 합니다.’하였는데, 오늘날의 일은 비록 특별한 은전(恩典)에서 나왔으나 또한 어찌 맞지 않는 자가 없겠습니까. 대간의 말은 공론이니, 위에서 재단하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 모든 의논을 보니, 다 공신을 후대하여야 한다고 말하고, 또 대간의 아뢴 바를 공론이라 하여 결단하는 바가 없으니, 어떻게 절충(折衷)하여야 할까? 그리고 일이 이미 시행되었으니, 다시 변경할 수 없다. 이것으로 대간에게 말하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "공신의 가자는 대간이 그 외람된 것을 극력 말하였으므로 왕이 바야흐로 유예(猶豫)하여 대신에게 수의(收議)하여 옳고 그른 것을 결정하려 하는데, 대신된 자가 머리가 다칠세라 꼬리가 다칠세라 두려워하여, 밖으로는 대간의 공론을 꺼리면서 안으로는 공신의 자제를 두둔하여 그 양단(兩端)을 잡아 결단하는 바가 없어서, 위에서 고문(顧問)하는 뜻을 저버렸으니, 장차 저런 재상(宰相)을 무엇에 쓰랴."

-----

○議臺諫所啓功臣加資事, 弼商議: "今觀功臣與嫡長加資, 在聖上厚待功臣之意, 至爲允當。 然臺諫等表而出之, 從而駁之, 不爲泛論, 恐是公議, 不可不從。" 魚世謙議: "漢、唐以後, 凡爲功皆封侯, 不必論其賢否, 但以功耳。 繼世者雖累代, 例皆襲封, 亦不必論其賢否。 至於任事之時, 乃擇而用之, 如不稱職, 罪之不饒, 責成之道, 當如是也。 我朝待功臣, 與古制殊異。 然有功而不賢, 當須例用, 何可頓棄? 其子孫之承嗣者, 亦宜蒙澤, 何吝於一資半級? 此非超任職事, 以累朝政之比。 但臺諫言之, 非爲私計, 爲國家重爵賞之意, 其厚待功臣之恩, 勉從臺諫之美, 在上鑑酌量, 而施之耳。 臣亦在功臣後, 自知嫌劣, 然不可徒以功而遽遷, 在人品相當, 孚於物論, 不至濫耳。" 鄭文炯議: "功臣及嫡長等, 有時別加, 是祖宗朝古事。 然今臺諫之言, 公論所在, 伏惟上裁。" 李克墩議: "功臣及嫡長, 自祖宗朝有時特加, 以示恩數。 今之命加, 有何不可? 但二品以上及堂上官陞階者非一, 其中豈無有不稱者乎? 臺諫論駁是矣。" 尹孝孫議: "昔傅說告高宗曰: "官不及私昵, 爵罔及惡德。" 今日之擧, 雖出於特恩, 亦豈無不稱者乎? 臺諫公論所在, 伏惟上裁。" 傳曰: "今觀諸議, 皆以厚待功臣爲辭, 而亦以臺諫所啓爲公論, 無所決斷, 何所取衷乎? 且事已施行, 不可更改, 其以此言諸臺諫。"

【史臣曰: "功臣加資, 臺諫極言其猥濫。 王方猶豫, 收議大臣, 欲決定是非, 而爲大臣者, 畏首畏尾, 外憚臺諫公議, 內庇功臣子弟, 執其兩端, 無所斷決, 以負上顧問之意, 將焉用彼相?"】

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 22일 병신 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이유청·이자건이 성종의 유교를 따르도록 아뢰다


장령 이유청과 이자건이 아뢰기를,
"성인의 말에, ‘아버지가 있을 적에는 그 뜻을 보며 아버지가 돌아가고 나면 그 행동을 본다.’하였는데, 지금 새 정사의 처음에 인민들이 모두 좋은 정치를 바라고 기대하는 때에 선왕의 유교를 저버리신, 마음에 실로 실망합니다."
하였다.

-----

○掌令李惟淸、李自健啓: "聖人有言曰: ‘父在觀其志, 父沒觀其行。’ 今新政之初, 人民皆想望其治, 而棄遺敎, 心實缺望。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 22일 병신 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김심 등이 사당과 신주 세우는 일 등을 상소하다


대사헌 김심·대사간 이복선 등이 정립(庭立)하여 상소하기를,
"삼가 상고하옵건대, 송조(宋朝)에 한기(韓琦)가 복왕(濮王)의 칭호를 의논해 정하자고 청하매, 영종(英宗)이 선제(先帝)의 대상(大祥)을 지낸 뒤에 의논하자고 답하였습니다. 복왕은 곧 영종의 생부(生父)이며, 또 인종(仁宗)의 유교도 없었는데도 오히려 차마 인종의 삼년상 안에 생부에 대한 칭호를 의논하지 못하였는데, 당시에 생부에 대한 정이 박하다는 비방을 듣지 않았습니다. 그런데 우리 전하께서 폐비의 일을 처음 들으시고 애통하여 음식을 폐하신 지 오래였는데도 해가 넘도록 사사로운 은혜와 정을 표시하지 못한 것은 다만 선왕의 유교가 엄하고 분명한 때문이었는데, 분묘(墳墓)가 수리되지 못한 것을 들으시고는 또 상심하고 애감(哀感)하시어 제사를 한 번 지내려고 하면서도 선왕(先王)의 예를 중히 여겨 결연(決然)히 행하지 못하시고 예관(禮官)에게 묻고 사전(祀典)을 상고하여 예(禮)에 합당히 하려고 힘쓰시니, 예의를 중히 여기고 유교를 준수하는 뜻이 지극하십니다. 이때를 당하여 일국의 신민(臣民)이 누가 애통하여 전하께서 예(禮)의 한계를 넘지 않으심이 환히 알고 또 부왕(父王)의 유교를 위반하지 못할 것임을 알지 않았겠습니까. 불행히도 아첨하는 두세 신하의 그르친 바가 되어 이 허물된 일이 계시게 되니, 신들이 통분함을 금치 못합니다. 신들이 또 상고하옵건대, 부모의 유서(遺書)를 준수하라는 조항이 국가의 법전에 실려 있으니, 선왕이 이 법을 만들 때에는 반드시 일국의 남의 자식이 된 자로 하여금 한결같이 아비의 뜻을 따라서 어김이 없게 하고자 한 것입니다. 위에서 행하면 아래에서 본받는 것이 그림자와 메아리보다도 빠른 것인데, 지금 전하께서는 일국의 본보기가 되는데 문득 상중(喪中)에 계시면서 유교를 어기시니, 일국의 신민(臣民)이 누가 아비의 유서를 어길 수 있으며 예법의 한계를 넘을 수 있다고 하지 않겠습니까. 아비의 말을 위반하고 예법의 한계를 넘어서 나라의 일이 날로 글러져서 근심이 장차 이루 다 말하지 못할 것이 있을 것인데, 더구나 전하의 천추 만세 뒤에 사왕(嗣王) 또한 장차 전하의 유교를 준수할 필요가 없다고 할 것이니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 선현(先賢)이 이르되, ‘임금이 명령을 내려 시행한 것의 한 가지라도 절도에 맞지 아니함이 있으면 곧 악의 징조[厲階]가 된다.’하였는데, 전하께서는 이번 일이 예(禮)에 맞자고 하시는지 모르겠습니다. 진실로 예에 맞지 않는다면 악의 징조가 될까 염려되니, 이것이 신들이 조정에서 다투어 눈물을 흘리기까지 하면서 그치지 못하는 까닭입니다. 대저 자식이 부모에게 정은 비록 차별이 없으나 예(禮)는 더하고 덜한 것이 있습니다. 전하의 애통한 정을 신들이 어찌 감히 차마 말하겠습니까. 그러나 선유(先儒)가 말하되, ‘부모에게 할 수 있는 것을 하지 않는 것과 해서는 안 될 것을 하는 것은 불효가 되기는 같다.’하였습니다. 지금 폐비를 위하여 예법의 한계를 넘고 유교를 어겨서 해서는 안 되는 예법을 거행하시는 것은 전하께서는 비록 스스로 폐비에게 효도하는 것이라 하시나, 신들의 생각으로는, ‘성종께나 폐비에게나 모두 효도가 되지 못한다.’합니다. 가령 폐비가 세상에 살아 있더라도 오히려 감히 봉양을 받기에 미안할 것이니, 신도(神道)를 미루어 생각하여 보면 어찌 사람의 마음과 아주 다르겠습니까. 더구나 신(神)은 비례(非禮)의 제사를 받지 않음에리까. 신들의 생각에는 아마도 폐비의 혼령이 앞뒤로 돌아보며 머뭇거려서 부당한 예(禮)를 흠향하지 못할 것이니, 이것이 신들이 이른바 성종에게나 폐비에게나 모두 효도가 되지 못한다는 것입니다. 폐비는 전하께만 망극한 은혜가 있을 뿐이 아니오라, 또한 일국의 모후(母后)이니, 추모하는 정이 어찌 다함이 있으리까. 그러나 전하의 뜻을 거슬러서 번거롭게 아뢰는 것은 진실로 선왕의 유교를 차마 어기지 못할 것이기 때문에 우리 임금으로 하여금 사특한 의논에 혹(惑)한 바가 되지 않아서 선왕의 뜻과 일을 계승하는 지극한 효도를 하시게 하려는 것입니다. 하물며 선현(先賢)이 어버이를 죽었다고 여기지 말라는 말이 있음에리까. 지금 전하께서 방금 상중에 계시어 성종을 섬기기를 살아계신 때와 같이 하시니, 일이 있으면 반드시 고(告)하는 것이 예(禮)인데, 지금 이번 일에 차마 어버이를 안 계시다고 여기고 고하지 않으시겠습니까. 고한다면 장차 무슨 말로써 하겠습니까? 비록 숨기고 고하지 않을지라도 하늘에 계신 선왕의 영(靈)이 반드시 묵묵히 내려다 보실 것이니, 어찌 차마 유교를 배반하고 사사로운 은혜대로 하여, 선왕께 득죄하겠습니까. 지금 만약 대간·시종(侍從)의 여러 달의 간언으로 인하여 뜻을 굽혀 힘써 좇아 주시면 바로 옛말에 이른바, ‘정(情)에서 발하여 예(禮)에 그친다. [發乎情止乎禮]’는 것이니, 어찌 거룩한 덕이 되지 않겠습니까. 전하께서 비록, ‘이미 대신과 의논하여 정했다.’고 핑계하시나, 오늘날 의논한 대신은 곧 전일에 성종의 유교를 찬성하던 대신이니, 그들이 앞뒤로 반복하여 믿을 수 없는 것임은 전하께서도 또한 반드시 마음으로 아실 것입니다. 이런데도 그들의 의논을 좇아야 하겠습니까. 신들은 또 듣자오니, 옛적에 현성(賢聖)한 임금을 일컬을 적에 ‘간한 말을 따르기를 둥근 것 굴리기와 같이 한다.’하고, 또 ‘착한 것을 받아들이기를 미치지 못할까[不及] 걱정하는 것 같이 한다.’하였습니다. 지금 전하께서는 즉위하신 지 수년이 못 되었는데, 대간이 합사(合司)하여 복합(伏閤)한 것이 거의 빠진 달이 없으니, 조정의 보기에 어떠하며, 원근(遠近)의 듣기에 어떠하며, 만세 사필(萬世史筆)에 어떠하겠습니까. 그런즉 장차 둥근 것을 굴리는 것 같다거니 미치지 못할 것 같이 한다거니 할 수 있겠습니까. 원하옵건대, 전하께서는 애통한 사정(私情)을 억제하고 선왕의 지극한 교훈을 따라서 빨리 사당을 세우는 명령을 회수하시면 종사(宗社)에 매우 다행이겠습니다. 윤민이 첫머리에 사특한 의논을 주창하고, 이극규·이의무가 부회(附會)한 것은 시비가 분명하니, 이육(李陸)과 아울러 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"소(疏)안에, ‘폐비의 일을 처음 듣고 애통하여 음식을 폐하였다.’는 말은 무슨 말인가?"
하매, 대간이 아뢰기를,
"신들이 듣자오니, 전하께서 폐비의 일을 들으시고 애통하여 음식을 폐하셨다 하므로 아뢴 것입니다."
하고, 인하여 아뢰기를,
"옛글에 ‘3년 동안 아버지의 도(道)를 고치지 말라.’하였는데, 3년 안에 부왕의 유교를 어기시니, 신이 의혹됩니다. 또 이르기를, ‘만약 〈아버지 하던 일이〉 비도(非道)라면 어찌 3년을 기다리랴.’하였으니, 전하께서는 유교를 비도(非道)라 하여 고치시는 것입니까? 공신에게 가자(加資)한 일에 대하여는 그것이 만약 군국(軍國)의 상무(常務)라면 비록 3년 안일지라도 부득이 하겠지마는 이와 같은 은전(恩典)은 급급히 행할 필요가 없으니, 이것을 성명(成命)일지라도 고치기가 무엇이 어렵겠습니까. 윤민 등을 또한 추국하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲金諶、大司諫李復善等庭立上疏曰:
謹按, 宋朝韓琦請議濮王稱號, 英宗對以須大祥後議之。 濮王乃英宗所生之親, 而又無仁宗之遺敎, 尙不忍議之於三年之內, 當時不聞寡恩之誚。 我殿下初聞廢妃之事, 哀痛徹膳者久之。 至踰年而未得伸私恩者, 只爲先王遺敎之嚴明也。 及聞墳墓不修, 又爲傷感, 欲一擧祀事, 而爲重先王之禮, 不得決然行之, 乃問禮官, 歷考祀典, 務合于禮, 其重禮義、遵遺敎至矣。 當是時, 一國臣民, 孰不哀痛慘怛, 洞知殿下之不越於禮, 又知父敎之不可違越也? 不幸爲數三諛臣所誤, 有此過擧, 臣等不勝痛憤。 臣等又按, 用父母遺書, 著在國典。 先王之立是法也, 必欲使一國爲人子者, 一遵父志, 而無得違逆也。 上行下效, 捷於影響。 今殿下爲一國視效, 遽違遺敎於衰絰之中, 則一國臣民孰不曰: "父敎可違也, 禮法可越也?" 違父越禮, 國事日非, 患將有不可勝言。 況殿下千秋萬歲後, 嗣王亦將以殿下之敎爲不足遵也, 則誠非細故也。 先賢曰: "人主發號施令, 一不中節, 卽爲厲階。" 不知殿下以此擧爲中禮, 苟不中禮, 恐爲厲階, 此臣等所以廷爭, 至於流涕, 而不能自已者也。 大抵人子於父母, 情雖無間, 禮有隆殺。 聖上哀痛慘怛之懷, 臣等何敢忍言? 然先儒以謂: "得爲而不爲與不得爲而爲之, 均爲不孝。" 今爲廢妃, 越禮違敎, 敢擧不得爲之禮。 殿下雖自以爲, 孝於廢妃, 臣等竊以謂, 於成宗於廢妃, 俱不得爲孝也。 設使廢妃在世, 猶不敢安於就養, 求之神道, 豈遠人情哉? 況神不享非禮。 臣等恐廢妃之靈, 眷顧依違, 不卽歆格於不當爲之禮也。 此臣等所謂, 俱不得爲孝也。 廢妃非徒於殿下有罔極之恩, 亦一國之母后也, 追慕之情, 曷有其極? 然而所以忤上旨、瀆天聽者, 誠以先王遺敎不忍(爲)〔違〕 也。 欲使吾君, 不爲邪議所惑, 爲繼述之至孝爾, 況先賢有不死其親之語。 今殿下方在諒闇, 事成宗如事生, 有事必告禮也。 今有此擧, 其忍死其親, 不之告乎? 告之而將以何辭, 雖諱之不告, 先王在天之靈, 定有默識, 何忍背遺敎、伸私恩, 得罪先王乎? 今若以臺諫、侍從連月之懇, 俯就而勉從之, 則正所謂: "發乎情而止乎禮。" 者也。 其爲盛德, 豈不優哉? 殿下雖諉之曰: "已與大臣議定。" 今日之所議者, 卽前日贊成遺敎之臣也。 其前後反覆, 無所取信, 殿下亦必心〔知〕 之矣。 如是而可從其議乎? 臣等又聞, 古之稱賢聖之君曰: "從諫如轉環。" 又曰 "納善如不及。" 今殿下卽位曾未數載, 臺諫合司伏閤, 殆無虛月, 於朝廷觀視何, 於遠近聽聞何, 於萬世史筆何? 然則其得謂之如轉環乎, 如不及乎? 伏願殿下, 勉裁私恩之惻怛, 抑遵先王之至訓, 亟收立廟之命, 宗社幸甚。 尹慜之首建邪議, 克圭、宜茂之附會, 是非分明, 請與李陸竝鞫之。
傳曰: "疏內所言: ‘初聞廢妃之事, 哀傷撤膳。’ 之語, 未知何謂耶。" 臺諫啓: "臣等聞, 殿下聞廢妃之事, 哀傷撤膳, 故啓之耳。" 仍啓: "古云: ‘三年無改。’ 三年之內, 違父王遺敎, 臣竊惑焉。 且曰: ‘如其非道, 何待三年。’ 以遺敎爲非道, 而改之乎? 功臣加資, 事若軍國常務, 則雖三年內不得已爲之矣。 如此恩典, 不必汲汲行之。 此雖成命, 改之何難? 尹慜等亦請推鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 22일 병신 7번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 감사 이극균·절도사 변종인이 야인에 대해 동의한 방략을 병조에서 회계하다


이보다 앞서 평안도 감사 이극균·절도사 변종인이 동의(同議)한 방략(方略)을 병조(兵曹)에 내려서 의계(議啓)하게 하였더니, 이에 이르러 병조에서 회계(回啓)하기를,
"신들의 생각으로는, 두 경계가 서로 마주보는데 적인(敵人)이 방자히 날뛰어 우리 백성으로 하여금 편히 쉬지 못하게 하되 우리는 도리어 겁내고 움츠려서 감히 물리치지 못하고 앉아서 무사하기를 바라면 되겠습니까. 지금 변방 백성이 아주 지치기가 이와 같고 야인(野人)이 발동함이 저와 같으니, 어찌 대책을 강구하지 않고 무궁한 화가 점점 더하게 하겠습니까. 신들이 이극균의 아뢴 바를 보오니, 탐정을 자세히 하여 적의 많고 적음을 알아서 저들의 방비 없음을 타서 야습(夜襲)으로 섬멸하자는 계책은 시행할 만합니다. 그러나 먼저 어떤 약속을 하지 않고 문득 공격한다면, 저들이 책할 말이 있고 우리는 할 말이 없어서 잘못이 도리어 우리에게 있게 될 것이니, 신들은 원하옵건대, 미리 저들과 약속하여 우리 경계의 가까운 지방에 와서 둔치지 못하도록 하여 금법을 알린 뒤에 만약 약속을 어기고 와서 허실을 정탐하거든 각진(各鎭)의 모든 장수로 하여금 혹 밤을 타서 엄습하고, 혹 몰래 건너가 질러 끊게 하여, 저들로 하여금 가까이 오지 못하게 하여 침범할 걱정을 끊을 것이나 다만 중과(衆寡)와 형세를 헤아리지 않고 요행을 바라고 망동(妄動)하다가 위험한 데에 빠지기만 하여서는 안될 것입니다. 의논하는 자들이 모두 말하되, ‘우리가 금령으로 약속하여도 저들이 준수하지 않으면 한갓 국가의 위신만 손상할 뿐이다.’함이다. 그러나 만약 약속을 어긴 자가 한 번 섬멸을 당하면 저들이 두려워하여 스스로 조심할 것인데, 무슨 국위를 손상함이 있으리까? 변방 백성이 여러 번 살상되고 사로잡힌 것은 욕으로 알지 않고 도리어 저들이 약속을 준수하지 않는 것이 위엄을 손상한다고 하니, 사리에 전도된 것이 아닙니까. 표목(標木)을 세우고 열병(閱兵)을 한다는 것은 의논하는 자들이 행하기 어렵다 하니, 비록 행하지 않아도 좋습니다."
하니, 의정부 및 변방 일을 아는 재상들에게 의논하도록 하였다.

-----

○先是, 以平安道監司李克均、節度使卞宗仁同議方略, 下兵曹議啓。 至是, 兵曹回啓曰: "臣等竊謂, 兩境相對, 敵人肆行, 使吾民不得寧息, 我反懾縮, 不敢呵斥, 而坐保無事得乎? 今邊民之困極如此, 野人之竊發如彼, 豈可不爲之圖, 而滋無窮之禍也? 臣等觀李克均等所啓, 謹其體探, 知賊多寡, 乘彼無備, 夜戰殄滅之策, 可以擧行。 然不先約束, 而遽擊之, 彼有責言, 我則無辭, 曲反在我。 臣等願預與彼人爲約, 不得來屯近地, 使之知禁, 若或違約, 來覘虛實, 令各鎭諸將, 或乘夜掩擊, 或潛涉邀截, 期令彼人, 不敢近, 以絶侵盜之患。 但不可不度衆寡, 不料形勢, 僥倖妄動, 陷於不測而已。 議者皆以謂, 我雖禁約, 彼不肯從, 徒損國威耳。 若違禁者, 一被殲滅, 則彼固畏懼, 而自戢矣, 何損威之有? 邊民屢被殺虜, 不以爲辱, 顧以彼不從約爲損威, 無奈事理顚倒歟? 至於立標、觀兵之事, 議者以爲難, 雖不行焉可也。" 命議于政府及知邊事宰相等。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 24일 무술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사당과 신주 세우는 일 등을 합사로 정립하여 아뢰다


대간이 합사로 정립(庭立)하여 아뢰기를,
"신주를 세우고 사당을 세우는 일은 선왕의 유교가 매우 분명하니, 결코 가벼이 면할 수 없습니다. 근일에 전하께서 선릉(宣陵)337) 에 친제(親祭)하려 하시면서 이처럼 그 유교를 저버리시니, 친제하실 때에 마음에 미안함이 없으시겠습니까. 윤민 등은 모름지기 국문하여야 하며, 공신의 가자도 또한 개정하여야 합니다."
하니, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"성종께서 만약 위(位)에 계실 때에 명령하시면 반드시 어기지 못할 것인데, 유교와 명령이 어찌 다릅니까. 다시 생각하소서. 윤민 등은 다만 사당을 세우는 것을 간하지 않을 뿐이 아니라, 대간이 되어서 아첨하여 사풍(士風)을 크게 무너뜨렸으므로 신들이 사풍을 바루고자 하는 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫合司庭立啓: "立主、廟事, 先王遺敎明甚, 決不可輕變也。 近日殿下欲親祭宣陵, 而背其遺敎如是, 其親祭之時, 得無不安於心乎? 尹慜等請須鞫問, 功臣加資亦須改正。" 不聽。 更啓: "成宗若在位命令, 則必不敢違越矣。 遺敎與命令奚異? 請更思之。 慜等非但不諫立廟也, 爲臺諫而進諂諛, 大壞士風。 故臣等欲正士風。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 25일 기해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신이 사직을 아뢰다


선성부원군(宣城府院君) 노사신이 아뢰기를,
"신이 병들었을 때에 여러 번 내려주신 약을 받자오니, 상은(上恩)이 망극합니다. 다만 신이 몸에 병이 얽히어 정신이 혼란(昏亂)하여 무릇 국사를 의논할 때에 여러 번 착오되었으니, 청하옵건대, 물러가서 여생을 보전하도록 허락하여 주소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己亥/宣城府院君 盧思愼啓: "臣於病時, 屢蒙賜藥, 上恩罔極。 第臣病纏于身, 精神昏亂, 凡議國事, 屢致錯誤, 請乞骸骨, 以保餘年。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 25일 기해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사당과 신주 세우는 일 등을 아뢰다


대간이 합사로 정립(庭立)하여 신주와 사당을 세우는 것과 공신에 가자한 것과 윤민 등의 일에 대하여 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司庭立啓立主立廟, 功臣加資, 尹慜等事, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 25일 기해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·노사신 등이 야인 문제를 의논하다


윤필상이 의논드리기를,
"옛사람이 이르되, ‘밭가는 것은 사내 종에게 묻고, 베짜는 것은 계집 종에게 물으라.’하였으며, 병가(兵家)에서 이르되, ‘군사에 관한 일은 멀리서 헤아리기가 어렵다.’하였습니다. 지금 이극균·변종인의 아뢴 바를 보니, 거의 사세에 합당하오니 지금 우선 그대로 한 번 좇음이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선·노사신·어세겸·한치형·신주·여자신이 의논드리기를,
"병조의 아뢴 바에 의하여 시행하되 다만 야습(夜襲)으로 섬멸하자는 계책은 시행하기 어렵습니다. 대국으로서 작은 오랑캐를 토벌하면서 하필 밤을 타서 몰래 가서 치겠습니까. 만약 약속을 위반하여 범하거든 마땅히 그 죄를 드러내어 밝힌 뒤에 치는 것이 옳겠습니다."
하고, 이극돈·윤효손이 의논드리기를,
"저들과 우리가 구역이 이미 나누어졌는데 제 땅에 제가 사냥하는 것이 무슨 죄가 있다고 우리가 금할 수 있겠습니까. 금하여도 듣지 않으면 우리 위신만 손상되는 것입니다. 근일에 저들이 좀도둑질한 것은 모두 변방 장수가 삼가지 못한 소치이니, 저들이 비록 사냥하러 온 것이 아니더라도 만약 우리의 방비가 소홀한 것을 본다면 어찌 범하지 않으리라는 것을 보증하겠습니까. 대저 왕자(王者)가 오랑캐를 대하는 데는 작은 것을 밝히지 않고 큰 것은 죄를 묻는 것이니, 작은 분(憤)으로 인하여 만일의 요행을 바라는 거사를 하는 것은 좋은 계책이 못 됩니다. 신들의 생각으로는, 금령(禁令)으로 약속을 한다거나 몰래 군사를 가지고 친다는 것은 모두 조종조(祖宗朝)에서 듣지 못하던 일이니, 거행하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 전임(田霖)이 의논드리기를,
"병조에서 아뢴 바는 적을 막고 백성을 편안히 하는 방책에 결함이 없습니다. 저 기주(岐州)의 적은 산간(山間)의 조그마한 오랑캐로서 그 산골의 험한 것을 믿고 풀속에 숨어다니면서 좀도둑질을 그치지 않으니, 그 죄가 한도에 찼으므로 용서할 수 없습니다. 크게 거병하여 서북방의 걱정을 길이 끊는 것이 바로 이때입니다. 신의 생각으로는 농사철을 당하여 경계에 열병(閱兵)을 하여 거짓으로 들어가 토벌할 기세를 보이면 저 적이 황공하여 소굴을 떠나서 객지에 살게 되어 농사를 폐하고 멀리 도망하여 고생살이가 날이 오래되면 무리들이 등지고 친척이 떠날 것을 당장에 볼 수 있을 것이다. 추수할 시기에 경계 밖의 군사를 출동시켜서 밭에서 양식을 얻어 먹고 한 사람의 사자(使者)를 보내어 삼위(三衛)에 타이르기를, ‘대병(大兵)이 온 것은 죄 있는 자를 치자는 것이니, 너희들은 명백히 스스로 분별하여 함께 멸망하지 말라. 만약 너희끼리 잡고 죽여서, 전일의 죄를 속죄하는 자는 곧 공의 크고 작음으로써 등급에 따라 상을 주고 인하여 얻은 재물을 주겠노라.’한다면, 저들이 비록 금수(禽獸)와 같으나 해를 피하고 이익을 따르며 죽는 것을 겁내고 처자를 아끼는 것은 범인과 같으리니 누가 우리를 위하여 힘을 바치지 않고 섬멸되기를 자취하겠습니까. 이와 같다면 적이 이미 위엄과 덕을 두려워하고, 또 곡식을 아껴서 병기 쓰기를 기다리지 않고 머리를 숙이고 항복할 것입니다. 의논하는 사람들이 이르되, ‘적이 오거든 경계하여 막고 가거든 방비하여 지키는 것은 성왕(聖王)이 오랑캐를 다루는 도리인데, 지금 만약 군사를 일으켜 경계를 넘어 들어간다면 다시 전철(前轍)을 밟아서 변방에 싸움을 만드는 것이 아니겠는가.’합니다. 그런데 신의 생각으로는 순(舜)이 삼묘(三苗)에 대하여 가서 토벌한 뒤에야 문덕(文德)을 닦았고, 은 고종(殷高宗)이 귀방(鬼方)에 대하여 3년 만에야 이겼고, 한 문제(漢文帝)가 흉노(匈奴)에게 화친(和親)을 약속하였다가 마침내 자주 배반함을 당하였으며, 당 태종(唐太宗)이 돌궐(突厥)에게 신(臣)이라 칭하였으나 마침내 침략을 당하였으니, 대개 오랑캐의 버릇은 반복하여 간사함이 많은 것이니, 어찌 문덕(文德)을 닦는 것만을 오로지 믿고 군사의 위엄을 드날리지 않다가 마침내 적에게 속임을 당하겠습니까. 신이 살펴보오니, 개벽(開闢)한 이래로 중국이 오랑캐에 대하여 무력을 쓰지 않고 오로지 은혜와 신의를 써서 오래 갔다는 것은 있지 않았습니다."
하니, 필상의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "古人云: ‘耕當問奴, 織當問婢。’ 兵家有云: ‘兵難遙度。’ 今觀李克均、卞宗仁所啓, 庶合事勢。 今姑一從何如?" 愼承善、盧思愼、魚世謙、韓致亨、辛鑄、呂自新議: "依兵曹所啓施行。 但夜戰殲滅之策, 難以擧行。 以大國征小醜, 何必犯夜潛師往征也? 若有違犯約束, 當聲言, 名正其罪爲便。" 李克墩、尹孝孫議: "彼我區域已分, 自獵於自土, 有何罪也, 而我得以禁之也? 禁之而不從, 則是損威也。 近日彼人鼠竊, 皆因邊將不謹所致。 彼人雖不畋獵, 若見其慢藏, 則安保其不犯乎? 大抵王者待夷, 小則不較; 大則問罪而已。 因小憤僥倖於萬一, 非良策也。 臣等之意以謂, 禁令及潛師邀擊等事, 皆祖宗朝未聞之事, 勿擧行何如?" 田霖議: "兵曹所啓禦敵安民之術, 算無遺策。 彼歧州之賊, 山間小虜。 負其山谿之險(狙)〔阻〕 , 伏草莽之間, 狗偸不止, 其罪貫盈, 不可赦也。 大擧而永絶西北之憂, 此其時也。 臣意以謂, 當東作之時, 觀兵於邊境, 佯示入伐之意, 則彼賊惶恐離巢而客食, 廢耕而遠遁, 暴露日久, 衆叛親離, 可翹足而待也。 及西成之時, 陳兵關外, 因田取糧, 遣一使介, 諭之三衛曰: ‘大兵之來, 所以誅有罪也。 汝曹明白自別, 毋取竝滅。 若自捕斬, 以贖前罪者, 卽以功之大小, 賞賜有差, 仍以所獲財物與之。’ 云爾則彼雖禽獸, 所以避害趨利, 畏死亡而愛妻子, (興)〔與〕 人同也, 孰不効力, 自取殲滅乎? 如是則賊旣畏威德, 又愛禾穀, 不待兵刃, 稽首而歸降矣。 議者謂, 來則懲而禦之, 去則備而守之, 此聖上待夷狄之道也。 今若擧兵入塞, 則無奈復蹈前轍, 以開邊釁乎? 臣謂, 舜之於三苗, 徂征而後修文德。 高宗於鬼方, 至于三年乃克之。 漢 文帝約和親於凶奴, 而終見數叛。 唐 太宗稱臣突厥, 而卒被侵略。 蓋夷虜之情, 反覆多詐, 豈可專倚於修文, 而不耀兵威, 終爲賊所誤也? 臣觀, 自開闢以來, 中國之於夷狄, 不用武, 專用恩信, 以爲久者, 未之有也。" 從弼商議。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 25일 기해 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영안도 관찰사가 종성부의 야인 문제를 치계하다


영안도 관찰사가 치계(馳啓)하기를,
"저쪽 사람 이금반로(李金班老) 등 21명이 8월 22일에 종성부(鍾城府)에 이르러 중국 사람[唐人]이라 자칭하면서 포로된 연월(年月)과 거주하는 위(衛)의 이름과 부형(父兄)의 성명도 전혀 모르고 또 중국 말도 알지 못한다 하였는데, 즉일에 올량합(兀良哈)의 마오내(亇吾乃) 등이 와서 말하되 ‘이금반로 등이 나의 안장끼운 말[鞍馬]과 활과 화살을 도둑질하여 도망하였으므로 종적을 찾아 여기에 왔으니 쇄환(刷還)해 주기를 바란다.’하니, 장차 어떻게 처지하리까?"
하니, 그것을 의논할 것을 명하매, 윤필상·노사신·한치영·신승선·이극돈·성준·이계동·신주·허침·전임이 의논드리기를,
"이금반로 등이 이미 한어를 모르고 거주하는 위(衛)의 이름과 부모 동기의 성명도 모르니 중국 사람으로 단정할 수 없고, 또 본주(本主) 마오내(亇吾乃)가 즉시에 뒤쫓아 왔으니, 사리가 돌려주어야 할 것인데 하물며 일찍이 내려준 유서(諭書)에 한 달안에 와서 찾는 자에게는 돌려준다 하였음에리까. 지금 이금반로 등을 본주에게 돌려주어서, 원망을 맺지 말도록 함이 어떻겠습니까?"
하고, 어세겸·윤효손은 의논드리기를,
"지금 도망해 온 중국 사람들이 언어가 의심스러우나 어려서부터 오랫동안 다른 지경에 있었으니 말도 따라서 변하지 아니할 수 없는 것입니다. 전일에 놓아 보낸 사람 가운데도 중국 말을 알지 못한 사람이 또한 많이 있었으니, 만약 원래 중국 사람에 속한다면 또한 요동(遼東)으로 보내소서. 조종조(祖宗朝)로부터 도망해 온 중국 사람을 야인(野人)에게 돌려준 적이 없었고, 또 여자신(呂自新)·정형(鄭亨) 등은 유처강(劉處江)이라고 이름을 고쳐서 가선(嘉善)으로 뛰어 올려 주었으니, 전일의 일이 분명하여 증거할 수 있습니다. 아조(我朝)에서 지성으로 사대(事大)하여 잠시도 속인 일이 없는데도 지금 온 20여 인이 야인의 사역(使役)에 견디지 못하여 도망쳐 왔으므로 비록 야인에게 돌려주더라도 반드시 다시 도망쳐 나오는 자가 있을 것이니 그들이 중국으로 돌아가서 우리가 돌려준 전말을 자세히 진술하면 우리가 중국을 속인 사실이 반드시 드러날 것이니 작은 일이 아닙니다. 당초에 야인이 뒤따라 와서 찾을 때에 변장이 알고도 모른 척하여 데리고 가는 것을 맡겨 두었다면 그만이거니와 처음에는 숨겼다가 지금 달이 넘었는데 돌려준다면 이것은 또한 우리의 잘못을 보이는 것이요, 또 야인의 풍속이 저희끼리는 서로 종을 삼지 않고 반드시 중국 사람을 사로 잡아서 서로 사고 팔아서 부려먹는 것이니 이들이 중국 사람임이 분명합니다. 어찌 언어가 통하지 못한다 하여 야인의 종이라고 지목하겠습니까. 만약 돌려준다면 그 주모자는 반드시 살해를 당할 것이니, 이는 인인(仁人)이 불쌍히 여겨야 할 바이므로 더욱 차마 하지 못할 일입니다. 야인이 만약 다시 와서 도로 찾거든 마땅히 바로 말하기를 ‘우리 나라가 중국을 섬기므로 무릇 중국에 속한 자는 반드시 다 보냈으니 어찌 너에게 돌려주겠는가? 네가 전일에 수십 년을 부려 먹었으니, 이미 족한데 다시 감히 찾는가.’ 하여, 이와 같이 바로 고하고 말[馬]은 도로 주어 보내고 중국 사람들은 요동으로 보냄이 어떻겠습니까?"
하고, 여자신은 의논드리기를,
"중국 사람이 도망해 왔는데, 그 주인이 한 달 안에 찾아왔을 때에 곧 돌려주었으면 그만이거니와 공술(供述)까지 받아서 그가 중국 사람임을 알았고, 그 주인이 왔을 때에 또한 이미 숨겼다가 도로 내준다면 다시 중국으로 도망해 돌아간 중국 사람이 있으면 반드시 돌려준 사실을 누설하여, 우리가 상국(上國)에 죄를 얻을 것이 분명하니, 돌려주어서는 안됩니다."
하니, 자신의 의논을 좇았다.

-----

○永安道觀察使馳啓: "彼人李金班老等二十一名, 今八月二十二日到鍾城府, 自稱唐人曰: ‘俱不知被虜年月, 所居衛名, 父兄姓名, 且不解漢語矣。’ 卽日兀良哈、亇吾乃等來云: ‘李金班老等, 竊吾鞍馬、弓箭逃來, 尋蹤到此, 請見刷還。’ 將何以處之?" 命議之。 尹弼商、盧思愼、韓致亨、愼承善、李克墩、成俊、李季仝、辛鑄、許琛、田霖議: "李金班老等, 旣不解漢語, 又不知所居衛名, 父母同生姓名則不可以唐人的論。 且本主亇吾乃卽時追逐, 理當還給。 況曾降諭書內, 旬月內來尋者還給。 今李金班老等, 還給本主, 無使結怨何如" 魚世謙、尹孝孫議: "今逃來唐人等, 言語可疑, 然自少久在他境, 不得不隨而變也。 前日解送人內, 不解漢語者亦多有之。 若原係漢人, 則亦解送遼東。 自祖宗朝逃來漢人, 未有還給野人者。 且呂自新、鄭亨等改名劉處江, 超拜嘉善, 前事昭然可攷。 我朝至誠事大, 暫無欺蔽之事。 今來二十餘人, 苦於野人使喚, 雖還之, 必復有逃離者。 得還中朝, 歷陳還給首尾, 則我國欺蔽之失必見, 非細故也。 當初, 野人跟到推尋時, 邊將知而不知, 任其率去則已矣, 初旣諱之, 今已涉月而還給, 是亦示我之曲。 且野人之俗, 不相爲奴, 必虜漢人, 互相買賣使喚, 則此爲漢人明矣。 安可以言語不通, 指爲野人之奴? 萬一還給, 其爲首者必遭戕害, 此仁人之所隱, 尤不可忍。 野人若來更索, 當直語曰: ‘我國臣事中朝, 凡涉唐人者, 必皆解送。 何獨於汝, 而還給乎? 汝前役事數十年, 已爲足矣, 更敢求乎?’ 如此直告, 而馬匹還給送之, 其唐人等, 交解遼東何如?" 呂自新議: "唐人逃來, 其主旬月內推尋, 卽給則已矣, 至於取供, 知其爲唐人, 其主之來, 亦已諱之而還給, 則復有唐人逃還中國者, 必洩還給之由, 使我得罪於上國必矣, 不宜還給。" 從自新議。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 26일 경자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 성준 등이 중국 사람에 관한 일을 아뢰다


병조 판서 성준·참판 허침이 아뢰기를,
"도망해 온 중국 사람들을 돌려줄지의 여부(與否)를 의논한 일은 자신의 의논을 따르게 한 데 대하여 신들은 온당치 못하다고 생각합니다. 중국 사람이 도망한 뒤 한 달 안에 와서 찾는 자에게는 돌려주겠다는 것은 선왕조(先王朝)의 유서(諭書)가 있는데, 지금 이금반로 등의 공술을 보니, 반드시 중국 사람이 아닙니다. 저 야인들이 근지(近地)에 와서 사는 것은 오로지 국가의 두터운 은혜를 믿는 것인데, 지금 만약 돌려 주지 않으면 야인이 원망하고 배반하여 ‘조선이 우리의 종 20여 명을 숨기고 돌려 보내지 않는다.’하면, 모든 야인들이 다 장차 우리 나라를 믿지 않고 배반할 것입니다. 국가가 평안도의 사변에 방금 방어할 조치를 하고 있는데, 또 만약 영안도의 사변이 있다면 장차 어떻게 방어하겠습니까? 또 평안도 감사 이극균 등의 장계에 관하여 윤필상의 의논을 좇는 것도 신들은 온당치 못하다고 생각합니다. 만약 우선 극균 등의 아뢴 대로 좇는다면 정탐해 온 자에게 상포(賞布)와 가자(加資)를 어찌 일일이 하겠습니까. 정탐과 척후(斥候)를 삼가지 못한 것은 변장의 허물입니다. 만일 무사하다고 탐정해 온 자를 상을 준다면 당번이 되어도 집에 있는 자가 거짓 강을 건너간 것처럼 하였다가 밤에 곧 돌아 온 자를 참인가 거짓인가를 분별하기 어려운데 또한 무사하다고 탐정해 왔다 하여 아울러 상을 주겠습니까. 또 적의 많고 적은 것을 알아서 경계를 범하여 치자고 하는 것은 곧 허혼(許渾)의 일입니다. 신들의 생각에는 먼저 약속을 정해 주었다가 위반하고 범하는 자를 치는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사람에 관한 일과 평안도의 방략(方略)에 대하여는 노사신의 의논을 좇으리라."
하였다.

-----

○庚子/兵曹判書成俊、參判許琛啓: "議唐人逃來者, 還給與否事, 從自新議, 臣等以謂未便。 唐人逃後, 旬月內來尋者還給事, 先王朝諭書存焉。 今觀李金班老等招辭, 必非唐人也。 彼野人之來居近地者, 專信國家厚恩也。 今若不還, 則野人怨叛而曰: ‘朝鮮諱吾奴二十餘口, 不刷還。’ 云則諸野人皆將不信我國, 而叛之矣。 國家於平安事變, 今方措置防禦矣。 若又有永安事變, 則將何以禦之乎? 且平安道監司李克均等書狀事, 從弼商議, 臣等亦以謂未便。 若姑從克均等所啓, 則體探人賞布、加資事, 何一一爲之乎? 不謹探候, 邊將之過也。 若以無事體探, 而論賞則彼逢點在家與佯爲越江, 而夜卽還來者, 眞僞難辨。 亦論以無事體探, 而竝賞之乎? 且曰: ‘知賊多寡, 犯邊邀擊。’ 則是卽許渾之事也。 臣等以謂, 先與約束, 而違犯者擊之爲便。" 傳曰: "唐人事及平安道方略事, 皆依思愼等議。"

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 26일 경자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사당과 신주 세우는 일 등을 합사로 정립하여 논계하다


대간이 합사로 정립(庭立)하여 신주와 사당을 세우는 등의 세 가지 일에 대하여 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"윤민은 가자(加資)한 것은 그가 대사헌이 된 때문입니다. 대저 대간이 능히 그 직책을 다하는 자는 드물지마는 민은 직책을 다하지 못할 뿐만 아니라, 도리어 비위 맞추어 아첨하는 말을 하여 대간의 풍절(風節)을 무너뜨렸으니, 그 자급(資級)을 환수(還收)하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司庭立, 論啓立主與廟等三事, 又啓: "尹慜之加資, 以其爲大司憲也。 大抵臺諫之能盡其職者蓋寡, 慜則非徒不能盡責, 反爲迎合之說, 以毁臺諫之風, 請還收其級。" 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 27일 신축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김심 등이 사당과 신주 세우는 일 등을 논계하다


대사헌 김심·대사간 이복선 등이 합사로 정립하여 신주와 사당을 세우는 것과 공신에게 가자한 것과 윤민 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛丑/大司憲金諶、大司諫李復善等合司庭立, 論啓立主與廟, 功臣加資, 尹慜等事, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 28일 임인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사당과 신주 세우는 일 등을 서계하다


대간이 합사로 정립하여 서계(書啓)하기를,
"신들이 면대(面對)를 청하면 하교하시되, ‘면대하여 극력으로 논하는 것은 그르다.’하시니, 신들이 생각하기를, ‘전하께서 바른 의논을 들으시기를 싫어하심은 사세가 그렇게 되었습니다. 대저 정사에 부지런하여 밤중에 일어나 옷 입고 조반을 늦게 드는 것은 임금의 싫어하는 바인데, 곧은 선비는 그것을 권하고 놀이를 한껏 하는 것은 임금의 좋아하는 바인데, 곧은 선비는 간(諫)하여 말립니다. 그런데 아첨한 자는 그렇지 않아서, 날이 가물면 이것은 간봉(乾封)338) 입니다 하고, 가을에 장마가 지면 이것은 가을 곡식이 절로 잘 되는 것입니다 하나니, 이것은 아첨하는 말을 하는 자가 처음에 나라를 그르치려고 이런 아첨하는 말을 한 것이 아니라 총애(寵愛)를 굳히려고 하는 것인데, 지금 일로써 살펴보면 전하께서 곧은 말을 싫어하고 아첨하는 말을 좋아하심이 이와 같으므로 의논하는 자가 모두 선왕의 유교를 어길 수 있다 하는 것이니, 이 뒤로부터는 전하께서 만약 궁궐을 높이려고 하시면 그들이 반드시 궁궐이 굉장히 화려하지 않아서는 백성을 누를 수 없다 할 것이며, 전하께서 만약 동산[苑囿]을 크게 하려고 하시면 그들이 반드시 문왕(文王)의 동산은 둘레가 70리나 되었다 할 것이며, 전하께서 만약 유락(遊樂)을 하려고 하시면 그들이 반드시 열병(閱兵)을 하지 않으면 군사를 훈련할 수 없다 할 것이니, 이렇게 되면 치란(治亂)과 흥망이 여기서 결정될 것입니다. 원하옵건대, 전하께서는 신의 바른 의논을 들어 주시어 선왕의 유교를 준수하여 신주와 사당을 세우지 말고 윤민 등을 죄주어 아첨하는 풍(風)을 막고 공신의 가자를 개정하여 벼슬을 중히 여기시면 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫合司庭立書啓:
臣等請面對則敎曰: "面對極論非也。" 臣等以謂, 殿下之惡聞正論, 勢使然也。 大抵宵衣旰食, 人主之所惡, 而直士則勸之。 盤遊無度, 人主之所好, 而直士則諫止。 諂侫之士不然, 旱乾則曰: "乾封也。" 秋霖則曰: "秋稼自茂也。" 此侫言者, 初非欲誤國而爲是諛侫之言也, 欲固其寵也。 以今觀之, 殿下惡直論、好諛言如是。 故議者皆曰: "先王遺敎可違也。" 臣恐自此之後, 殿下若欲高宮室則必曰: "非壯麗無以鎭萬姓也。" 若欲大苑囿則曰: "文王之囿方七十里也。" 若欲盤遊則曰: "非閱武無以治兵也。" 如是則治亂、興亡, 於此決矣。 伏願殿下, 聽臣持正之論, 遵先王遺敎, 而勿立主、廟。 罪慜等, 以杜諛侫之風。 改正功臣加資, 以重官爵, 不勝幸甚。
。 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 29일 계묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 김심 등이 사당과 신주 세우는 일 등을 논계하다


대사헌 김심·사간 윤석(尹晳) 등이 합사로 정립(庭立)하여 신주와 사당 세우는 것과 공신에게 가자하는 것과 윤민 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸卯/大司憲金諶、司諫尹晳等合司庭立, 論啓 立主與廟, 功臣加資, 尹慜等事, 不聽。

=====

연산군일기 17권, 연산 2년 8월 29일 계묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관이 사당과 신주 세우는 일 등을 상소하다


홍문관이 상소하기를,
"신들이 생각하옵건대, 언로(言路)가 세상의 운수(運數)에 관계가 있음은 물론입니다. 성치(聖治)의 세상에는 꼭 말하는 사람을 기다릴 필요가 없으되 반드시 묻고 들어서 오히려 말을 다하지 않을까 염려하는데, 쇠한 말세에는 말을 감히 하는 자가 없으되 또 듣기를 싫어하고 굳이 거절하여 오히려 말이 혹 들릴까 겁내나니 순(舜)과 우(禹)와 같은 성인은 비근(卑近)한 말을 살피고 좋은 말을 하는 이에게 절하여 지극한 다스림을 이룩하였고, 주 여왕(周厲王)·진 시황(秦始皇)과 같은 포학한 임금은 비방하는 것을 감시하는 사람을 두고 비방죄(誹謗罪)를 다스리는 법을 제정하여, 위태롭고 망하는 화를 초래(招來)하였으니, 언로(言路)가 통하고 막히는 데에 따라 치란(治亂)과 흥망(興亡)의 나누어짐이 이와 같습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘잘 다스린 것과 도(道)를 같이 하면 흥하지 아니함이 없고, 난(亂)한 것과 일이 같으면 망하지 아니함이 없다.’하였으니, 천하 국가에 뜻을 두는 이는 어떤 것과 같이 하여야 하는 가를 삼갈 뿐입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 간(諫)하는 말을 좇기를, 고리를 굴리듯 하는 미덕이 계시다는 것을 듣지 못하였으나 말하는 자가 조금도 꺾이지 않고, 대간이나 사람이 자주 갈리어 여관의 과객과도 같은데도 말하기를 오래 될수록 더욱 힘껏 하는 것은 어찌 전하께서 작은 허물이 있는데도 그러하겠습니까. 그것은 반드시 효리(孝理)에 어긋남이 매우 크고 치란(治亂)에 관계됨이 매우 중한 때문입니다. 전하께서는 몸에 반성하여 옛적의 잘 다스림과 도(道)를 같이 하기를 생각하셔야 할 것인데, 소홀히 예사로 알아서 소(疏)를 올리고 아뢸 적마다 날마다 불윤(不允)이라는 한 마디로 막으시니, 신들은 대간이 실망하여 언로(言路)가 막혀져서 국가의 원기가 쇠하여 남지 않을 것이 두렵습니다. 이에 전하께서는 날로 위에서 마음대로 하여 장차 허물을 듣지 못할 것이니, 그것이 치(治)한 것인지 난(亂)한 것인지 알지 못하겠습니다. 말이 이에 이르매, 어찌 한심하지 않겠습니까. 신들의 소(疏)가 열 번만 올라간 것도 아니어서 별묘(別廟)를 세워서는 안 될 것과 벼슬을 과람하게 줄 수 없는 것을 말함이 매우 상세하였으니, 전하께서는 어찌 그 옳지 못한 것을 모르시겠습니까. 그 옳지 못한 것인 줄 알면서도 하시니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 대저 아버지의 명을 따라야 하고 출모(出母)를 끊어야 할 것은 고금(古今) 귀천(貴賤)이 함께 지켜야 할 떳떳한 법인데, 전하께서 홀로 성종의 유교를 어기고 반드시 윤씨의 사당을 세우시니, 그것이 떳떳한 법에 위배되고 유교에 어긋나서, 성인에게 죄를 얻고 선왕에게 죄를 얻고 만세에 죄를 얻는 것은 어찌 말하는 자를 기다려서 알겠습니까. 출모에게 은정(恩情)대로 하는 것이 효(孝)가 되는 것만 알고, 아버지의 명을 어김이 불효가 되는 줄을 알지 못하시는 것은, 아! 말로 차마 할 수 없는 것인데, 전하께서 차마 행하십니까? 또 근일에 작명(爵命)을 베푸신 것은 비록 공을 갚는 은혜에서 나온 것이나 어질고 어질지 않음을 가리지 않고 외람되이 뛰어 올렸으니, 한치례(韓致禮)·한환(韓懽)·정숭조(鄭崇祖) 등은 자급(資級)이 너무 과람하므로 제량(鵜梁)339) 의 나무람을 면할 수 없고, 조득림(趙得林)과 같은 천인(賤人)으로도 갑자기 1품에 올라서 자리가 서반(西班)의 머리에 있어, 금지 옥엽(金枝玉葉)인 세종의 자손으로 하여금 도리어 그 아랫자리에 서게 하여 관(冠)과 신[屨]이 거꾸로 되었으니, 명분(名分)이 문란함이 이 지경에까지 이르렀습니까. 임사홍은 소인 중에도 더욱 심한 자이므로 성종께서 간악한 정상을 밝히 보아 먼 곳으로 귀양을 보내었으니, 목을 보존한 것도 이미 다행인데 지금 또 2품에 올려서 조정을 어지럽힌 한 소인으로 하여금 금띠를 허리에 띠는 영화를 누리게 하였으니, 비록 전하께서는 일을 맡기지 않는다고 핑계하시지마는 신들은 더욱 그 옳지 못한 줄을 알겠습니다. 아아! 성종께서 소인이라 하여 쓰지 말라 한 것은 전하께서 도리어 쓰시고, 성종께서 정하여 유교로 삼아서 바꾸지 말라 한 것은 전하께서 도리어 바꾸시니, 신들은 전하께서 뜻을 잇는 효도가 과연 어떠한 것인지 모르겠습니다. 전하께서 선릉(宣陵)에 참배하실 날이 이미 복정(卜定)되었으니, 한결같이 선왕의 뜻을 취하여 변경하셔야 할 것인데, 도리어 최마(衰麻)로 가서 전(奠) 올리려 하시니, 천지 신명(天地神明)을 대할 즈음에 동념(動念)이 없으실 수 있으리까. 국가가 대간을 둔 것이 어찌 한갓 자리만 채우고 옛일을 따라 행하는 데에 그치기 위하여서이겠습니까. 임금의 일을 바로잡고 서관(庶官)을 바로잡으려는 것입니다. 지금 대간이 합사하여 글을 올리고 대궐을 떠나지 않으며 명을 기다리는데, 간절하게 말할수록 더욱 굳게 거절하시니, 위로는 임금의 일을 바로잡지 못하고 아래로는 서관을 바로잡지 못하여, 조정의 기강이 해이하고 직사(職事)를 흔히 비우게 되니, 거간(拒諫)의 폐해가 이에 이르러 극심해졌습니다. 원하옵건대, 전하께서는 신주와 사당을 세우는 그릇된 일을 파하시고, 지나치게 내린 그릇된 은혜를 도로 거두시어, 쾌히 공론을 좇아서 언로(言路)를 넓히시어, 성치(聖治)에 누가 없게 하시면 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○弘文館上疏曰:
臣等竊惟, 言路之有關於世運也尙矣。 聖治之世, 宜無待乎言者, 而必廣詢博訪, 猶恐言之不盡; 衰季之時, 未有敢於言者, 而又厭聞固拒, 猶懼言之或至。 如虞舜、夏禹之聖, 察邇言、拜昌言, 以成雍熙之治; 周厲、秦皇之暴, 設監謗, 禁誹謗, 以致危亡之禍。 其言路之通塞, 而治亂、興亡之分如是夫。 《書》曰: "與治同道, 罔不興: 與亂同事, 罔不亡。" 有志於天下國家者, 愼厥與如何而已。 殿下自踐阼以來, 從諫之美, 未聞如轉環, 而言者不少衰。 臺諫更其人, 如逆旅過客, 而言之愈久而愈力者, 豈殿下有細過而乃爾耶? 其必有悖於孝理者甚鉅, 關於治亂者甚重耳。 殿下當反躬省念, 思與古之治者同道, 而忽略尋常於疏奏之間, 日以不允一言禦之, 臣等恐臺諫解體, 言路壅塞, 國家元氣索然不存。 於是乎殿下將日肆於上, 而將不得聞過。 不識其所與者, 治耶亂耶? 言至於此, 豈不寒心? 臣等抗疏, 不啻十上。 其言別廟之不可立, 爵命之不可濫, 甚詳且備, 豈殿下不知其不可也? 知其不可, 然且爲之, 臣等之惑滋甚。 夫父命之當遵, 出母之當絶, 古今貴賤, 共守之常經也。 殿下獨違成宗之敎, 必立尹氏之(墓)〔廟〕 , 其拂經悖敎, 得罪於聖人, 得罪於先王, 得罪於萬世也, 豈待言者而知之? 知伸恩於出母之爲孝, 而不知違父命之爲不孝, 嗚呼! 言之尙不可忍, 而殿下忍處之乎? 且近者爵命之施, 雖出於報功之恩, 不擇臧否, 猥加超陞, 如致禮、韓懽、崇祖等, 資級已爲太濫, 鵜梁之譏, 所不能逃。 至以得琳之賤隷, 驟陞一品, 位押西班, 使世廟金枝玉葉, 顧列其下, 冠屨倒置, 名分掃地一至此乎。 任士洪小人之尤者, 成廟明燭奸狀, 逬逐遐裔, 其全首領, 已爲幸矣。 今又加之二品, 使濁亂朝政之小人, 得紆橫金之寵, 雖殿下諉之以不任以事, 臣等愈見其不可也。 嗚呼! 成廟以謂小人而勿用, 則殿下反用之; 成宗定爲遺敎而勿易, 則殿下反易之, 臣等不知殿下繼志之孝, 果何如也。 殿下拜宣陵之日已卜, 一取先志而變易之, 顧乃衰麻往奠, 其對越臨質之際, 能無動念乎? 國家設臺諫, 豈徒充位備員, 應行古事而止耶? 將以規君擧、糾庶官也。 今臺諫合司交章, 守闕待命, 言之彌切, 拒之愈固, 上不得規君擧, 下不得糾庶官。 朝綱解弛, 職事多曠, 拒諫之弊至此極矣。 伏願殿下, 罷主、廟之謬擧, 還濫授之誤恩, 夬從公論, 以廣言路, 無累聖治, 不勝幸甚。
燕山君日記卷第十七

=====

