연산군일기 35권, 연산 5년 11월 1일 정사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 김인후가 성준을 공박하여 말하니 말이 지나치다고 하다


경연에 납시었는데 영사(領事) 성준(成俊)이 모시었다. 장령(掌令) 김인후(金麟厚)가 성준을 공박하며 아뢰기를,
"대저 성급한 사람은 피상적으로 꾸며대서 하는 호소를 신청(信聽)하고 먼저 들은 말을 위주로 합니다. 그러나 집 종의 말은 들어서는 안 됩니다. 재상 집의 종은 본래 법을 범하는 자가 많으니 그것은 세도를 믿기 때문입니다. 정부[廟堂]의 대신이 어찌 집 종의 일을 가지고 단자(單子)를 드릴 것이겠습니까. 그 단자를 드린 이유는 세력을 가지고 위협하여 집 종의 범죄를 버려 두게 하려는 것입니다. 위에서도 신 등을 그르다 하시기 때문에 신 등이 피혐하는 것입니다. 성준이 아무리 신 등을 업신여기지만 법사(法司)야 무서워하지 않겠습니까. 성준이 집 종의 일을 가지고 분노하여 문득 아뢰므로 신 등이 지금 바야흐로 피혐하고 있는데, 성준은 낯 부끄럽게도 그대로 자리에 나와서 혐의를 삼지 않으니 이것이 가한 일입니까. 성준의 종이 아니면 법사의 이속을 결박할 수 없으며 성준이 아니라면 역시 마음대로 사사로운 일을 아뢸 수 없습니다. 조종조 이래로 백여 년간 법을 행하던 대간이 하루 아침에 세도 집의 억센 종에게 법을 행하지 못하니, 신 등은 만대의 죄인입니다."
하니, 왕이 대답하지 않았다. 성준이 나와서 아뢰기를,
"장령들이 경연에서 소신을 많이 비방하되, ‘마음대로 자기의 사사로운 것을 아뢰었다.’ 하옵는데, 신은 본디 피혐한 것뿐이옵고 자신의 사사로운 것을 아뢴 것이 아닙니다. 또 신에게 ‘낯 부끄럽게 나와 앉는다.’고 하는데, 이미 피혐하였지만, 피하지 말라 하교하오시니, 신이 감히 조회하지 않을 수 없는 일입니다. 지금 세상 사람들이 모두 위를 능멸하기를 좋아하는 것은 전하께서 아시는 일입니다. 비록 낮은 관직, 천한 선비라도 대신을 용대하지 못해서 한 가지의 작은 일을 보아도 모두 비웃기 때문에 대신들이 모두 무서워서 움추립니다. 주인이 무서워서 움츠리는데, 더구나 그 집의 종이겠습니까. 그러므로 세도하는 집 억센 종이라고 말할 수 없습니다. 반복해서 생각하여도 신은 잘못한 것이 없는데, 대론(臺論)이 이러하니, 직위에 나가기가 미안하여 피혐하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"장령(掌令)의 말이 과하도다. 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○朔丁巳/御經筵。 領事成俊侍, 掌令金麟厚駁俊曰: "大抵性急者, 信聽膚受之訴, 以先入之言爲主, 然家奴之言不當聽也。 宰相家奴, 素多犯法者, 恃勢也。 廟堂大臣, 豈可以家奴之事, 呈單子乎? 其所以呈者, 欲以勢脅, 使棄家奴之犯也。 上亦以臣等爲非, 故臣等避嫌爾。 俊雖慢臣等, 其可不畏法司乎? 俊以家奴之事, 憤怒輒啓, 臣等時方避嫌, 而俊靦然就坐, 不以爲嫌可乎? 非俊之奴, 則不得縛法司之吏; 非俊則亦不敢擅啓私事矣。 自祖宗朝百餘年行法之臺諫, 一朝不得行法於勢家之豪奴, 臣等萬世之罪人也。" 王不答。 俊出啓曰: "掌令於經筵, 多毁小臣, 以臣爲擅啓己私, 臣本避嫌耳, 非啓己私也。 以臣爲靦然就坐, 旣避嫌, 而敎以勿避, 臣不敢不朝也。 今世之人, 皆好陵上, 殿下所知也。 雖卑官賤士, 不饒大臣, 見一小事, 率皆非笑, 故大臣無不畏縮。 主旣畏縮, 況其家奴乎? 不可謂之勢家豪奴也。 反覆計之, 臣無所犯, 而臺論如此, 就職未安, 請避嫌。" 傳曰: "掌令之言則過矣, 其勿避嫌。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 2일 무오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
모화관에서 군사를 사열하다


왕이 모화관(慕華館)에 납시어 열무(閱武)하였다.

-----

○戊午/王如慕華館閱武。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 2일 무오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대궐 뒤로 왕래하는 사람을 모두 금하게 하다


왕이 정업원(淨業院) 뒷고개에 사람이 다니는 것을 보고 내관(內官)을 보내어 쫓아가 잡아 가두게 하고 국문하였다. 그리고 전교하기를,
"성균관 반수(泮水)423) 위의 경수포(警守鋪)424) 를 반수에서 바로 아래로 3백 보(步)쯤 옮겨 설치하고, 군사로 하여금 대궐 뒤에 왕래하는 사람을 모두 금하라."
하였다.

-----

○王見淨業院後岾有人行, 遣內官追捕囚鞫, 仍傳曰: "成均館泮水上警守鋪, 從泮水直下三百步許移置, 令軍士一禁闕後往來人。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 2일 무오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 일향대우 살마삼주 태수(日向大隅薩摩三州太守) 도진 등원 조신 무문(島津藤源朝臣武文)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守島津藤源朝臣武文〔島津藤原朝臣武久〕 遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 3일 기미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
집의 이점이 사직하기를 청하였으나 허락하지 않다


집의(執義) 이점(李坫) 등이 아뢰기를,
"일의 옳고 그름은 전에 이미 다 아뢰었습니다. 그러나 위에서 이미 신 등을 그르다 하시니, 신 등이 진실로 그르옵니다. 더구나 이러한 작은 일도 다스리지 못하는데 어찌 규찰(糾察)하는 책임을 감당하오리까. 사직하기를 청하옵니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 대사헌 김경조(金敬祖)가 아뢰기를,
"신이 장단(長湍)으로부터 돌아와서, 성준의 집 종의 일을 들었습니다. 법이라는 것을 정승이라 해서 굽힐 수는 없사오니 국문하옵소서."
하니, 전교하기를,
"일이 국가에 괸계되는 것이 아닌데 대신을 추국(推鞫)하는 것을 불가하다."
하였다.

-----

○己未/執義李坫等啓: "事之是非, 前旣盡啓。 然上旣以臣等爲非, 臣等固非。 況如此小事, 不能治之, 其何以堪糾察之任乎? 請辭。" 不聽。 大司憲金敬祖啓: "臣自長湍還, 聞成俊家奴之事。 法者不可獨屈於政丞也, 請鞫之。" 傳曰: "事非關係國家, 不可推鞫大臣也。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 4일 경신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김경조 등이 성준을 국문할 것과 월산 대군의 아내에게 녹을 주는 잘못을 아뢰다


대사헌 김경조 등이 성준을 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다. 김경조 등이 또 아뢰기를,
"듣사온즉 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 처에게 녹을 주신다는데, 어느 법에 근거하심인지 모르겠습니다. 이것은 조종조에 없는 일이온데, 한 번 그 단서를 열어 놓으면 후에 반드시 그것을 가지고 준례를 삼아 폐해를 구원하기가 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전례에 없더라도 특별한 은혜에서 나온 것이니, 법에 구애될 것이 없다."
하였다.

-----

○庚申/大司憲金敬祖等請鞫成俊, 不聽。 敬祖等又啓: "聞, 賜月山大君 婷妻祿, 未知據何法乎, 此祖宗所無之事, 一開其端, 則後必援以爲例, 而弊將難救。" 傳曰: "雖無前例, 出於特恩, 不須拘法。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 4일 경신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 보리와 기름을 내수사에 보내게 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"보리 2백 석과 기름 6석을 내수사(內需司)에 보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "麥二百石、油六碩, 其送于內需司。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 5일 신유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전라도 관찰사 정숙지가 관직을 갈아주기를 청하였으나 들어 주지 않다


전라도 관찰사 정숙지(鄭叔墀)가 아뢰기를,
"신의 아비가 나이 70이 지났으니 신이 차마 멀리 떠날 수 없습니다. 신의 관직을 갈아 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"영중추(領中樞)가 아직도 무양(無恙)하니, 경은 사임하지 말라."
하였다. 정숙지는 정문형(鄭文炯)의 아들이었다.

사신(史臣)이 논하기를, "정숙지는 경조(輕躁)하고 천협(淺狹)하고 행실이 시정배(市井輩)와 같은데 아비로 인하여 직위가 2품에 이르니, 물망에 맞지 않음이 심하였다. 더구나 감사는 흐르는 교화를 받들어 펴는 것[承流宣化]이므로 그 소임이 지극히 중하며, 전라도는 도가 크고 물산이 많으니, 어찌 정숙지로서 감당할 것이랴. 그래서 물의를 모면하려고 어버이가 늙었다 사임하니, 거짓이다." 하였다.

-----

○辛酉/全羅道觀察使鄭叔墀啓: "臣父年過七十, 臣不忍遠離, 請遞臣職。" 傳曰: "領中樞尙無恙, 卿勿辭焉。" 叔墀, 文炯之子也。

【史臣曰: "叔墀輕躁淺狹, 行同市井。 特以其父之故, 位至二品, 其未愜物望甚矣。 況監司承流宣化, 其任至重, 而全羅一道, 道大物衆, 豈叔墀所堪? 欲免物議, 辭以親老詐矣。"】

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 6일 임술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
명일의 탄신일에는 하례받지 않기로 하다


전교하기를,
"옛날의 제왕은 그 생신에 잔치하지 않는 이가 있었으니, 명일(明日)에는 하례를 받지 말아야 하겠다. 지금부터는 탄일(誕日)에 하례(賀禮)하는 것을 취품(取稟)하여 거행하라."
하였다. 또 전교하기를,
"명일이 탄신일이니, 종친·재신(宰臣) 및 금위(禁衛)의 여러 장수와 시종·대간을 음식 대접하라. 그리고 대간이 지금 우의정을 논란하고 있으므로 우의정이 만일 대간의 연회 참여를 듣는다면 반드시 참여하지 않으려 할 것이니, 모름지기 우의정에게 하유하여 함께 참여하도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/傳曰: "古之帝王, 於其生辰, 有不燕飮, 明日當勿受賀。 自今以後, 誕日陳賀, 取稟乃行。" 又傳曰: "明日誕辰, 其饋宗宰及禁衛諸將、侍從、臺諫。 臺諫方論右議政, 右議政若聞臺諫之預宴, 必不肯參, 須諭右議政同參。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 6일 임술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 대관 평조신 종병부 소보(對馬州代官平朝臣宗兵府少輔) 성친(盛親)이 사람을 보내와 토산물을 드렸다.

-----

○對馬州代官平朝臣宗兵部少輔盛親遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 7일 계해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
탄신일에 하례를 정지시키다


명하여 탄신일의 하례를 정지시켰다.

-----

○癸亥/命停誕日賀禮。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 7일 계해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
강원도 관찰사에게 생 문어를 잡아 먹이와 함께 대궐에 들이게 하다


강원도 관찰사에게 생 문어(文魚)를 잡고 그 먹일 물건을 많이 구하여 들이라고 하였다.

-----

○命江原道觀察使, 捕生文魚, 幷其所食之物, 盛水以進。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 7일 계해 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 비전주 하송포 지좌일기 태수(肥前州下松浦志佐壹岐太守) 원의(源義)가 사람을 보내와 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 志佐 一歧太守源義遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 8일 갑자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전라도 관찰사 정숙지가 소임을 감당할 수 있는지의 여부를 의논하다


전라도 관찰사 정숙지가 소임을 감당할지의 여부를 의논하도록 명하였다.
윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"정숙지는 사람됨이 상명(詳明) 강개(慷慨)하니, 무어 감당하지 못할 것이 있으리까.
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"신이 본래 정숙지와 함께 일한 적이 없으므로 그 인물과 그릇이 어떠한지 정확하게 알 수는 없사오나 이미 판결사(判決事)와 공·호조의 참의(參議)를 지냈으니, 역시 감사의 천망(薦望)이 있을 만하옵니다. 지금 무슨 일을 불합하다고 지적할 수는 없습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"정숙지는 여러 조정을 섬기어 판결사·6조 참의까지 되었으나, 소임을 감당하지 못한다는 말이 없었는데, 전라 감사에 무엇이 불가하오리까."
하였다.

-----

○甲子/命議全羅道觀察使鄭叔墀堪任與否, 尹弼商、韓致亨議: "叔墀爲人, 詳明慷慨, 有何不堪?" 魚世謙議: "臣素不與叔墀同事, 未能的知其人器何如。 然已經判決事、工ㆍ戶曹參議, 亦必有監司薦望, 今不可指某事爲不合。" 成俊議: "鄭叔墀歷事累朝, 至爲判決事, 六曹參議, 而無不堪任之言。 其於全羅監司, 有何不可?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 8일 갑자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
제주에서 나온 전복을 각도에 보내 말려서 바치게 하다


제주(濟州)의 추복(槌鰒)425) 을 각도에 나누어 보내고 관찰사에게 하유하기를,
"격식대로 쬐어 말리어서 바치게 하라."
하였다.

-----

○分送濟州槌鰒于各道, 諭觀察使曰: "依樣曝乾以進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 10일 병인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
한성부 판윤 강귀손이 성균관 윤차 당상의 사임을 청하자 받아 들이다


한성부 판윤(漢城府判尹) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"신으로 성균관 윤차 당상(成均館輪次堂上)을 삼았사오나 신은 본래 경학을 알지 못하고 또 사장(詞章)에도 능하지 못하므로, 사임을 청하옵니다."
하니, 그 말을 좇았다.

-----

○丙寅/漢城府判尹姜龜孫啓: "以臣爲成均館輪次堂上, 臣本不知經學, 又不能詞章, 請辭。" 從之。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 10일 병인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 이의손 등이 정숙지가 소임을 감당할 수 없을 것이라고 아뢰었으나 고치지 않다


장령 이의손(李懿孫)·정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"어제 대신이 의논한 것을 보오니, ‘정숙지(鄭叔墀)는 상명하고 강개하다.’ 하였는데 정숙지는 그 천성이 가찰(苛察)하온데 상명하다고 하였으며 소행이 각박한데 강개하다고 하였습니다. 비록 판결사를 지냈으나, 한 가지도 일컬을 만한 것이 없사오니, 교화펴는 소임을 감당할 수 있으리까. 청컨대 개정하옵소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李懿孫、正言成希哲啓: "昨見大臣之議, 謂叔墀詳明慷慨。 叔墀其性苛察, 而謂之詳明; 所行刻迫, 而謂之慷慨。 雖經判決事, 無一可稱, 其能堪宣化之任乎? 請須改正。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 11일 정묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동지여서 망궐례를 행하고, 백관의 하례를 받다


동지(冬至). 왕이 백관을 거느리고 명정전(明政殿)에서 망궐례(望闕禮)를 거행하고, 또 양 대비전에 하례하며 안팎 옷감[表裏]을 드리고, 백관의 하례를 받았다.

-----

○丁卯/冬至。 王率百官, 行望闕禮于明政殿。 又賀兩大妃殿, 進表裏, 受百官賀。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 11일 정묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평조신 종익성(平朝臣宗杙盛)이 사람을 보내와 토산물을 드렸다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 12일 무진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 이의손 등이 월산 대군 아내에게 녹을 주는 잘못을 아뢰었으나 고치지 않다


장령 이의손(李懿孫)·정언 성희철(成希哲)이, 성준·정숙지 및 월산 대군(月山大君)의 처에게 녹 주는 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊辰/掌令李懿孫、正言成希哲論啓成俊、鄭叔墀及月山大君妻給祿事, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 13일 기사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
권홍·심순문 등에게 관직을 제수하다


권홍(權弘)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로, 심순문(沈順門)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○己巳/以權弘爲弘文館修撰, 沈順門副修撰。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 13일 기사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 비전주(肥前州) 구사도립 원차랑 영씨(九沙島立源次郞永氏)와 일본국 대지 하도 수호 겸 미주 태수(大知賀島守護兼尾州太守) 원조신번(源朝臣幡) 등이 사람을 보내와 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 肥前州 九沙島 立源次郞永氏〔主源次郞永氏〕 , 日本國 大知賀島守護兼海州太守源朝臣幡等遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 14일 경오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚午/受常參。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 14일 경오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우의정 성준이 사헌부가 공박한 일로 피혐하고자 하다


우의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"헌부가 신이 사사일을 아뢰었다 하여 논박하여 마지않습니다. 신의 처음 생각에는 이것이 사실 없는 일을 꾸민 것이므로 헌부에서 끝내는 반드시 대죄(待罪)할 것이라고 하였는데 지금 도리어 신을 공박하니, 신으로서도 스스로 밝힐 수 없는 터인에, 하물며 미천한 사람이겠습니까. 이미 헌부의 공박을 입었으니, 마음에 미안하여 피혐하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라."
하였다.

-----

○右議政成俊啓: "憲府以臣爲啓私事, 駁論不已。 臣之初意以謂, 此實虛事, 憲府終必待罪, 而今反駁臣, 臣尙未能自明, 況微人乎? 旣被臺駁, 於心未安, 請避。" 傳曰: "其勿避。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 14일 경오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
응방의 3패를 문책하여 꿩을 각각 1백 수씩 들이게 하다


전교하기를,
"응방(鷹坊)의 3패(牌)가 여러 날을 두고 토산(兎山)에 머물렀는데, 꿩 잡은 것은 다만 1백 수이니, 3패를 문책하여 각각 1백 수씩을 들이게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "鷹三牌曠日留兔山, 而獲雉只一百。 其責三牌, 各納一百首。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 14일 경오 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
제주에서 진상하는 감자를 보내지 않으니 문책하게 하다


"제주(濟州)에서 진상하는 감자(柑子) 등 물건이 지금까지 오지 않으니, 급히 글을 보내어 문책하라."
하였다.

-----

○傳曰: "濟州所進柑子等物, 至今不來, 其卽馳書問之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 15일 신미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
조하를 받고 경연에 나아가다


조하(朝賀)를 받고, 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○辛未/受朝賀, 御經筵。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 15일 신미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 이의손 등이 정숙지가 소임을 감당하지 못할 재주라고 아뢰었으나 고치지 않다


장령 이의손·정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"정숙지는 본디 재주와 인망이 없고 다만 각박한 것으로 겨우 작은 직무를 처리하였을 뿐입니다. 전라도는 지역이 넓고 백성이 주밀하므로 꼭 정숙지를 감사를 삼는다면 이것은 한쪽 지방을 폐기하는 일입니다. 상께서는 정승들의 의논이라고 말씀하시지만, 신의 생각으로는, 재상의 의논이라도 역시 반드시 다 믿을 것이 아닙니다. 요(堯)임금 때에 사악(四岳)426) 이 모두, 곤(鯀)으로 홍수를 다스릴 만하다고 하였는데, 끝내는 공적을 이루지 못하고 말았습니다. 이로써 본다면 당우(唐虞) 시대의 사악의 의논도 이러하였는데, 하물며 지금 재상의 의논이 어찌 다 옳겠습니까. 개정하시기 바라옵니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李懿孫、正言成希哲啓: "鄭叔墀本無才望, 只以苛刻, 僅辦小職而已。 全羅地廣民稠, 必以叔墀爲監司, 則是棄一方也。 上雖諉以政丞等議, 臣謂宰相之議, 亦不必盡信。 當堯之時, 四岳僉以鯀爲可治水, 而終至績用不成。 以此觀之, 唐、虞四岳之議尙如此, 況今宰相之議, 豈盡是乎? 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 16일 임신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○壬申/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 17일 계유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참과 조계를 받다


상참·조계(朝啓)를 받았다. 승지 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"충주(忠州)에 사는 종 잉질동(芿叱同)의 어미 구타한 죄와 중부(中部)에 사는 백성 이효동(李孝仝)의 아비 구타한 죄는 모두 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 처리하라."
하였다.

-----

○癸酉/受常參, 朝啓。 承旨李蓀將忠州居奴芿叱同毆母罪, 中部居民李孝仝毆父罪, 幷斬不待時, 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 17일 계유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김경조가 월산 대군 아내에게 녹을 주는 잘못을 아뢰었으나 고치지 않다


경연에 납시었다. 대사헌 김경조(金敬祖)가, 성준·정숙지와 월산 대군의 처에게 녹 주는 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 大司憲金敬祖論啓成俊、鄭叔墀、月山大君妻給祿事, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 18일 갑술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 김인후가 성준의 일을 아뢰니 성준이 맞서서 해명하다


경연에 납시었는데, 영사(領事) 성준(成俊)이 모시었다. 장령(掌令) 김인후(金麟厚)가 아뢰기를,
"근일 전하의 하시는 일이 모두 조종의 법 밖에서 나왔습니다. 조종조에서도 부인으로서 녹 받은 자가 없었습니다. 더구나 이런 일을 당연히 대신들과 상의하여 행하여야 할 것인데 지금 의논하지 않으시니, 이것은 반드시 말리는 자가 있을까 염려해서입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"너는 법 밖이라고 말을 하는데, 그렇다면 성종께서 이정(李婷)427) 의 처에게 2등의 녹봉을 주신 것은 무엇이냐. 또 나의 이 일은 특별한 은혜이다."
하매, 김인후가 아뢰기를,
"성종께서 부인으로 친척이 된다 하여 특별히 녹봉 2등을 주시었는데, 이 역시 법 밖의 일이오니 이것을 인용하여 준례를 삼을 수는 없습니다. 지금 주시려면 사여(賜與)라 칭해야 하며, 녹봉이라 이름할 것이 아닙니다."
하였다. 헌납(獻納) 홍윤덕(洪潤德)이 아뢰기를,
"전라도는 지역이 크고 백성이 많아서, 다른 도에 비할 것이 아닙니다. 정숙지는 일찍이 참의를 지내기는 하였으나, 경관직(京官職)인즉, 남이 하는 대로 대열을 따라다닐 수도 있지만 한 방면을 맡아 전제하는 소임이야 어찌 감당할 수 있겠습니까. 대신이 정숙지를 ‘상명하고 강개하다.’ 한 것은 정숙지가 재상의 아들이기 때문에 이렇게 의논한 것입니다. 정숙지로 감사를 임명한다면 누가 조정에 대간이 있다 하오리까."
하고, 김인후는 아뢰기를,
"성준이 법을 어기고 자기의 사사일을 바로 위에 주달하니, 이것은 법이 대신에게서부터 무너지는 것입니다. 역시 추국(推鞫)하여야 하겠습니다."
하니, 성준이 아뢰기를,
"신의 일은 상께서도 이미 통촉하시는 것이며, 신 역시 스스로 돌이켜 보아도 부끄러움이 없습니다. 일찍이 어전에서 스스로 해명하려 하였사오나, 무례가 되지 않을까 하여 그만두었습니다. 전번 경연에서 김인후(金麟厚)가 아뢰기를, ‘전금리(典禁吏)가 납패(納牌)할 때에 신의 종을 잡아 헌부로 갔다.’고 하오나, 신의 종이 잡힌 것은 인정(人定) 때였습니다. 납패는 언제나 파사(罷仕)428) 할 때에 있는데 어찌 인정 후에 패를 가지고 순금(巡禁)하는 자가 있겠습니까. 그리고 지평(持平) 김효간(金效侃)은 또 신을 논박하여 이르기를, ‘녹사(錄事)는 사사로이 부리지 못하는 것인데, 어제 녹사가 단자(單子)를 드리니 불가하다.’ 하오나, 신의 생각으로는 녹사는 정부의 당리(堂吏)이므로 정부 6조(曹)에서 고할 일이 있으면 역시 녹사로 서장(書狀)을 드리는 것은 준례입니다. 그런데 대간이 신의 과실을 얽어매려 하여 신의 사실 아닌 일을 이렇게 논박하니, 그 심리가 지극히 간휼합니다. 신으로서는 스스로 해명할 수 없으니 소민(小民)의 일을 따라 알 수 있습니다."
하였다. 김인후가 아뢰기를,
"성준이 간휼하다고 대간을 절욕(折辱)하는데, 대신의 체모로 어찌 이럴 수 있습니까. 이것은 신 등이 자기를 논박하는 데 성내어 문득 추한 욕설을 하는 것이오니, 대간이 없다면 성준의 마음이 어찌 통쾌하지 않겠습니까.
하였으나, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○甲戌/御經筵。 領事成俊侍, 掌令金麟厚曰: "近日殿下所爲, 皆出於祖宗法外。 祖宗朝無婦人受祿者, 況如此事, 當與大臣商議而行, 今不議, 是必慮有止之者耳。" 王曰: "爾以法外爲言, 然則成宗給婷妻二等之祿何耶? 且予之此擧, 乃特恩爾。" 麟厚曰: "成宗以夫人爲親, 特給祿二等, 是亦法外之事, 未可援以爲例。 今就令賜之, 當稱賜予, 而不必以祿俸爲名也。" 獻納洪潤德曰: "全羅道地大民衆, 非他道比。 鄭叔墀雖嘗爲參議, 然京官則可以隨行逐隊, 方面專制之任, 其何能堪? 大臣謂叔墀詳明慷慨, 叔墀宰相子, 故其議如此。 如叔墀爲監司, 則孰謂朝廷有臺諫乎?" 麟厚曰: "成俊違法, 直達己私, 是法自大臣毁矣, 亦當推鞫。" 俊曰: "臣之事, 上已洞照, 臣亦自反無愧。 嘗欲(白)〔自〕 明於上前, 恐其無禮而止耳。 前於經筵, 麟厚啓: ‘典禁吏納牌時, 捽臣奴詣府。’ 臣奴見捉, 在人定時。 納牌常在罷仕時, 豈有人定後持牌巡禁者乎? 持平金效侃又駁臣曰: ‘錄事則不可私使, 而昨, 錄事呈單子, 不可。’ 臣謂, 錄事堂吏也。 政府、六曹凡告, 亦令錄事呈狀例也。 臺諫欲彌縫臣過, 駁臣虛事如此, 其心至奸(誦)〔譎〕 矣。 如臣尙不得自明, 小民之事從可知矣。" 麟厚曰: "俊以奸譎, 折辱臺諫, 大臣之體, 豈如是乎? 怒臣等駁己, 輒加醜詆, 無臺諫則於俊之心, 豈不快乎?" 王不答。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 19일 을해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 이의손 등이 성준 등과 옥에 나아가 해명할 것을 청하다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 장령 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 피혐하고 옥에 나가 스스로 해명하기를 청하였는데 허락하시지 않으시므로 지금 경연에 모셨으나, 마음은 사실 미안하옵니다. 당초에 성준이 그의 종 가둔 것에 성내어 허물을 대간에게 돌려 바로 아뢰었으므로, 신 등이 그의 그른 것을 논집(論執)한 것인데, 성준이 도리어 간휼하다는 말로 절욕하니, 신 등이 이런 악담을 듣고 의리상 직무를 볼 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"어제 정승의 말은 그것이 스스로 해명한 것이요, 분한을 품고서 말한 것이 아니다. 대범 사람이 감개한 마음을 가지게 되면 자연히 말의 그름을 모르는 것이지만 간휼하다는 말은 잘못된 것 같다. 그러나 이것은 진실로 감개한 데서 나온 것이다."
하였다. 정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"대간이 그 그른 것을 논집하면, 성준이 마땅히 문을 닫고 죄를 기다리기에 여념이 없어야 할 것인데, 도리어 악담으로 언관(言官)을 절욕하였습니다. 성준 역시 일찍이 대간의 장이 되었는데, 어찌 법이 있는 줄을 모르고 감히 간휼하다 배척합니까. 그 뜻은 반드시 대간으로 하여금 감히 자기를 의논하지 못하게 하려는 것입니다. 예로부터 대신이 언사(言事)하는 자를 배척하려면 반드시 악담을 가하기를 혹은 붕당(朋黨)이라 하고 혹은 소인이라 하여 저 사람으로 하여금 자기를 의논하지 못하게 하는 것입니다. 성준의 말이 여기까지 이르오니, 대신이라도 우용(優容)하지 마시옵고 쾌히 법으로 다스리기 바라옵니다."
하고, 이의손이 또 성준과 함께 옥에 나가 각자 해명할 것을 청하니, 왕이 이르기를,
"대신과 대간을 함께 국문하면 나라 체면에 어찌 되겠느냐."
하였다.

-----

○乙亥/受常參, 御經筵。 掌令李懿孫曰: "臣等昨日避嫌, 且請就獄自明而不許。 今日入侍經筵, 心實未安。 當初俊怒其囚奴, 歸咎臺諫而直啓, 臣等論執其非, 而俊反以奸譎折辱。 臣等得此惡言, 義難就職。" 王曰: "昨日政丞之言, 特自明耳, 非懷憤而發也。 大凡人懷(憾)〔慷〕 慨之心, 則自不知其言之爲非也。 姦譎之言, 雖似失矣, 此誠(憾)〔慷〕 慨而發也。" 正言成希哲曰: "臺諫論執其非, 則俊當閤門待罪之不暇, 而反以惡言, 折辱言官。 俊亦嘗長臺諫矣, 豈不知有法, 而敢以奸譎斥之? 其意必欲使臺諫, 不敢議己也。 自古大臣欲斥言事者, 則必以惡言加之, 或云朋黨, 或云小人, 使彼不得議己也。 俊之言乃至於此, 請勿以大臣而優容, 痛治以法。" 懿孫又請與俊同就獄自明, 王曰: "大臣、臺諫竝鞫, 於國體何如?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 20일 병자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사간 정순손이 성준이 대간에게 간휼하다고 한 죄를 국문할 것을 청하다


경연에 납시었다. 사간(司諫) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"성준이 대간을 지목하여 간휼하다고 하였습니다. 인신으로서 이런 이름을 얻고는 조정에 서 있을 수 없습니다. 그 이유를 국문하옵소서."
하니, 왕이, 이르기를,
"간휼하다는 말을 감개한 데서 나온 것이다."
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 司諫張順孫曰: "成俊指臺諫爲奸譎, 人臣而得此名, 則不可立朝, 請鞫其由。" 王曰: "奸譎之言, (憾)〔慷〕 慨所發耳。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 20일 병자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 서해로 주방주 산구거위 대내진량 다다량 신조신(西海路周防州山口居位大內進亮多多良臣朝臣) 교구(敎久)가 사람을 보내와 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 西海路 周防州 山口居(位)〔住〕 大內進亮多多良臣朝臣敎久遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 21일 정축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우의정 성준이 피하기를 청하였으나 허락하지 않다


우의정 성준이 아뢰기를,
"듣사온즉 대간이 신을 논박하여, 불초(不肖)하게 송사하는 자에게 비하기까지 한다 하니, 신이 무상(無狀)하오나 직위가 백관의 우두머리에 있어 이러한 악언(惡言)을 얻었으니, 피하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"피하지 말라."
하였다. 성준이 또 대사헌 김경조(金敬祖) 등과 옥에 나가 대변하기를 청하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○丁丑/右議政成俊啓: "聞, 臺諫駁臣, 至比於不肖訟者。 臣雖無狀, 職忝百官之長, 而得此惡言, 請避。" 傳曰: "勿避。" 俊又請與大司憲金敬祖等就獄對辨, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 21일 정축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김경조 등이 성준의 죄를 아뢰며 불초하다고 하자 옥에 가두다


대사헌 김경조 등이 아뢰기를,
"신 등이 여러 번 옥에 나갈 것을 청하였는데, 하교하시기를, ‘정승이 간휼하다고 한 것은 다만 김인후(金麟厚)를 가리킨 것이다.’고 하였습니다. 김인후가 아뢴 것이 모두 본부의 뜻이온데, 성준이 어찌 김인후만을 배척한 것이리까. 그러므로 신 등이 함께 대변(對辨)하기를, 청하는 것입니다. 만일 신 등을 하옥하고 직위를 갈으신다면 성준의 뜻이 역시 쾌할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 정승을 불초하다고 하니, 그 말이 매우 그르다. 곧 취옥(就獄)하도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲金敬祖等啓: "臣等累請就獄, 而敎云: ‘政丞所謂奸譎者, 但指金麟厚也。’ 麟厚所啓, 皆本府意, 俊豈獨斥麟厚? 故臣等請共對辨耳。 若下臣等於獄, 而遞其職, 則俊之意亦快矣。" 傳曰: "爾等以政丞爲不肖, 其言甚非。 其卽就獄。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 21일 정축 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 대간을 옥에 가둔 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대사간 이균(李均)·사간 장순손(張順孫)·정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"성준이 직위가 백관의 우두머리이면서 사사일로 혼자 아뢰고, 또한 한 마디 말로 언관(言官)을 절욕(折辱)하니, 이것은 일망타진(一網打盡)하여 제 배짱대로 행사하려는 것입니다. 예로부터 지금에 이르기까지 간휼하다는 말로 언관을 배척했다는 것을 듣지 못하였는데, 성준이 이런 말을 하니 그 죄가 큽니다. 하옥해서 다스리기 바랍니다. 또 위에서 헌부가 성준을 가리켜 불초하다 한 것으로 하옥하여 국문하라 하셨으나 옛사람이 이르기를, ‘대신을 거스르면 화가 불측(不測)하다.’ 하였으니 헌부에서 어찌 대신을 훼방하면 반드시 노여움 당할 것을 아지 못하리까. 그러나 성명(聖明)이 위에 계심을 믿으므로 그 기휘됨을 꺼리지 않고 아뢴 것이온데, 전하께서 도리어 이것을 그르다 하시며 옥에 가두시니, 신은 후일 대간이 되는 자 중에 장차 입을 다물고 혀를 매고, 다시 바른 말을 할 자가 없을까 두렵습니다. 성준이 대간을 간휼하다고 배척한 것은 죄 주지 않으시고 헌부에서 재상의 과실을 탄핵한 것은 가두시니, 전도(顚倒)됨이 심하옵니다. 청컨대 성준을 하옥하여 그가 언관을 간휼하다고 지척(指斥)한 이유를 다스리고, 빨리 대관(臺官)을 석방하시어 곧은 신하의 기개를 격려하옵소서. 또 정숙지(鄭叔墀)는 감사에 합당하지 않고, 이정(李婷)의 처에게 녹을 주는 것은 국법에 장애되오니 쾌히 결단하고 머물러 두지 마옵소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司諫李均、司諫張順孫、正言成希哲啓: "俊位長百僚, 而以私獨啓。 又以一言折辱言官, 是欲一網打盡, 恣行胸臆耳。 自古及今, 未聞以奸譎斥言官者也, 而俊言之, 其罪大矣, 請下獄按之。 且上以憲府指成俊爲不肖, 下獄鞫之。 古人云: ‘乖忤大臣, 則禍在不測。’ 憲府豈不知詆毁大臣, 必觸其怒哉? 然恃聖明在上, 不憚其所忌而啓之。 殿下反以此爲非而繫獄, 臣恐後之爲臺諫者, 將箝口、結舌, 無復有直言者矣。 俊斥臺諫爲奸譎, 則不以爲罪, 而憲府劾宰相之失則囚之, 其顚倒甚矣。 請下俊獄, 按其指言官爲奸譎之由, 亟放臺官, 以勵直臣之氣。 且鄭叔墀不合監司, 婷妻給祿, 有礙國法, 請夬決無留。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 22일 무인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 합사하여 대간을 석방하고 성준을 국문할 것을 청하였으나 들어주지 않다


사간원이 합사하여 아뢰기를,
"성준이 대관을 간휼하다고 한 것은 대관이 자기의 과실을 논집(論執)하는 것을 미워하는 것이니, 그 죄가 크온데 명하여 국문하지 말라 하시고, 대관은 한창 논집하는 즈음 한 번 불초하게 송사하는 자와 성준을 비한 것이 무슨 과실이 되기에 곧 하옥시켜 국문하시는 것이옵니까. 옛사람은 걸주(桀紂)로 그 인군을 비한 자가 있었는데도 오히려 포용하였으니, 성준을 송사하는 자에게 비하였다 하더라도 이것이 하옥할 죄는 아니옵니다. 신 등은 이로 해서 언관(言官)의 입을 막는다면 대신의 허물도 모두 감히 논란하지 못하거늘, 하물며 인군의 과실을 말하오리까. 지금에 대관을 다 가두면 성준의 계략에 바로 빠지는 것이옵니다. 성준을 국문하고 대관을 석방하옵소서. 또 정숙지가 감사에 합당하지 않음과 이정의 처에게 녹을 주는 것이 옳지 않음을 신 등이 논계하온 지 벌써 오래이온데 윤허를 얻지 못하오니, 실망을 금할 수 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊寅/司諫院合司啓: "成俊以臺官爲奸譎, 是惡其論執己過也。 其罪大矣, 而命勿鞫。 臺官方論執之際, 一以不肖訟者比俊, 有何過哉, 而卽下獄鞫之? 古人至有以桀 紂比其君, 而猶可包容。 雖比成俊爲訟者, 此非下獄之罪。 臣等恐自此言官杜口, 大臣之咎皆不敢論, 況敢言人主之過乎? 今乃盡囚臺官, 正墮俊計, 請鞫俊而放臺官。 且鄭叔墀之不合監司, 婷妻之不宜給祿, 臣等論啓已久, 而不得蒙允, 不勝缺望。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 22일 무인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
무지개가 서쪽에 나타나다


무지개가 서쪽에 나타났다.

-----

○虹見于西方。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 22일 무인 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대관이 정승을 불초하다고 한 죄를 상세히 국문할 것을 명하다


의금부 홍귀달(洪貴達) 등에게 전교하기를,
"지금 대관이 정승을 지목해서 불초하다 하니, 이것은 소신(小臣)이 대신을 업신여기는 것이다. 근래 위를 능멸하는 풍습이 점점 자라서 이런 폐단을 가져 오게 된 것이니, 경 등은 대관이라 하여 꺼리지 말고 상세하게 다 국문하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府堂上洪貴達等曰: "今臺官指首相爲不肖, 是小臣慢大臣也。 近來陵上之風漸長, 馴致此弊。 卿勿以臺官爲憚, 其詳盡鞫之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 22일 무인 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 홍형 등이 대간을 용서할 것을 청하다


홍문관 부제학 홍형(洪泂) 등이 아뢰기를,
"사간이 잘못한 일이 없는데 하옥하오니까. 신 등의 생각으로는 성준(成俊)의 종이 억세고 빗나가 처음 범금(犯禁)하였을 때에 헌부 이속을 결박한 것이 불가하오며 대관이 바야흐로 변리(辨理)하는데 성준이 앞질러 자기의 사사로움을 아뢴 것은 불가하옵니다. 또 대관이 자기 일을 논집(論執)하는데, 성준이 도리어 대관을 간휼하다 하였으니, 이것은 더욱 불가합니다. 그런데 지금 성준은 국문하지 않고 대관만을 국문하시니, 이것은 언로(言路)에 방해가 될 뿐만 아니라 조정 대체가 어찌 되오리까. 성준을 국문하고 대관을 석방하옵소서."
하니, 전교하기를,
"너희들이 대관의 과실은 말하지 않고, 서로 붕당(朋黨)을 지어서 두호하니 불가하다. 대관은 지금 죄가 있으므로 국문하지 않을 수 없다."
하였다. 홍형 등이 다시 아뢰기를,
"신 등은 직책을 경악(經幄)에 두었으니, 생각이 있으면 반드시 상달해야 하므로 감히 아뢴 것입니다. 대관은 말하는 것을 책임으로 하기 때문에, 인군의 과실이라도 극언하지 않는 것이 없으니, 말이 중도에 지나쳐도 인군은 진실로 너그러이 받아들여야 하옵니다. 그런데 지금 대간이 한 번 대신의 과실을 논란하였다 하여 하옥시켜 국문하시니, 이것은 전에 듣지 못한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"인군의 악을 기름은 그 죄가 작고, 인군의 악을 인도함은 그 죄가 크다429) 하였으니, 대관으로서 인군의 과실을 적발하는 것 역시 가한 것은 아니다. 지금 대관이 잘못이 있는데 그것을 다스리지 않으랴."
하매, 홍형 등이 다시 아뢰기를,
"대간이 인군의 과실을 말하는 것이 인군의 악을 인도하는 것이 아니오라, 다만 인군을 사랑하여 마지 않으므로 허물 없는 곳에 이르게 하려는 것뿐입니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學洪泂等啓: "臺諫旣無所失, 而下獄鞫之。 臣等謂, 俊奴豪橫, 其初犯禁時, 縛其憲吏不可也。 臺官時方辨理, 而俊徑自私啓不可也。 臺官論執己事, 而俊反以臺官爲奸譎, 此尤不可也。 今者不鞫成俊, 而只鞫臺官, 非徒有妨於言路, 其於朝廷大體何? 請鞫成俊, 而放臺官。" 傳曰: "爾等不言臺官之失, 而欲交結朋黨, 相爲庇護不可也。 臺官今旣有罪, 不可不鞫。" 泂等更啓: "臣等職在經幄, 有懷必達, 故敢啓耳。 臺官以言爲責, 人君過失無不極言, 言雖過中, 人主固當優容。 今臺諫一論大臣之過, 而下獄鞫之, 此前所未聽也。" 傳曰: "長君之惡其罪小, 逢君之惡, 其罪大。 臺官摘發人君之過, 是亦未爲可也。 今臺官旣有所失, 其可不治乎?" 泂等更啓: "臺諫, 言人主之過, 是非逢君之惡也。 但愛君不已, 欲致無過之地而已。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 22일 무인 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승지 이세영 등이 대간이 사실이 아닌 일을 꾸민 일은 없음을 아뢰어 대간을 비호하다


승지 이세영(李世英) 등이 아뢰기를,
"대간이 바야흐로 성준의 종에 대한 일을 논란하여 변리(辨理)를 끝내지 못하였는데, 지금 대관을 국문하라는 전지(傳旨)에, ‘나직(羅織)’이라는 말을 썼습니다. 소위 나직이라는 것은 사실이 아닌 일을 끌어 모아다가 그 죄를 짜서 이루는 것이오니, 끝나지 않은 일은 나직이라고 말할 수 없습니다. 나직 두 글자를 제거하옵소서."
하니, 전교하기를,
"대관이 사실이 아닌 일을 가지고 죄를 만들려 하니, 이것이 이른바 나직이 아니냐. 정원(政院)은 후설(喉舌)의 처지에 있으니 왕의 명을 출납할 뿐이온데, 경 등이 직품은 높아도 아직 선비의 마음을 잊지 못하여 서로 두호하려 하니 어찌 되겠느냐."
하였다.

-----

○承旨李世英等啓: "臺官方論俊奴之事, 未畢辨理。 今於鞫臺官傳旨, 命用羅織之語。 所謂羅織者, 羅致虛事, 而織成其罪也。 若未畢之事, 則不可謂羅織, 請去羅織二字。" 傳曰: "臺官以虛事欲致罪, 非所謂羅織乎? 政院居喉舌之地, 但出納王命而已。 卿等職秩雖高, 而尙未忘儒者之心, 欲相爲庇護, 豈可乎?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 22일 무인 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 평조신 종대선 양국행(對馬州平朝臣宗大膳亮國幸)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○對馬州 平朝臣宗大膳亮國幸遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 23일 기묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균이 대간을 하옥한 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사간 이균이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 인군의 이목이므로 말[言]이 승여(乘輿)430) 에 미치면 인군이 얼굴을 고치고, 일[事]이 정부[廊廟]에 관련되면 재상이 대죄를 합니다. 이러므로 대간은 지나친 말이 있더라도 원래 너그러이 용납하여야 하옵니다. 만일 너그러이 용납하지 않으신다면 뇌정(雷霆) 같은 위엄 아래에 누가 다 말하려고 하겠습니까. 성준(成俊)이 사정을 끼고서 성내어 대관을 간휼(奸譎)하다 지척(指斥)하는데, 대관이 성준을 불초하게 송사하는 자와 비한 것이 무슨 불가함이 있어, 명하여 옥에 가두고 국문하옵니까. 신은 그윽이 마음 아파합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"지금 금부(禁府)의 추안(推案)을 보니, 성준의 일이 모두 옳다. 당초 헌부(憲府)에서 성준의 종 계손(季孫)을 가둘 때 서로 싸웠다 하여 헌부의 이속[臺吏]을 함께 가둔 것은 그런 대로 옳다고 하겠으나, 그 이속을 비호(庇護)하기 위하여 이리저리 얽어서 죄를 만드는 일이 옳겠느냐. 대관이란 모든 관사를 규찰(糾察)하는 것인데, 자기는 부정한 일을 하면서 사람을 바를 수 있겠느냐. 이러면서도 도리어 죄없는 대신을 불초하게 송사하는 자와 비교하니 가하냐. 대저 신진(新進)의 선비들이 모두 대신을 경멸하여 윗사람을 업신여기는 풍습이 점점 자라고 있으므로 지금 대관이라 하여 용서할 수는 없다."
하였다. 시독관(侍讀官) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"대관은 법을 굳게 지키고 공론(公論)을 유지한 자이고, 성준은 사사 일을 앞질러 아뢴 자이니, 옳고 그름이 판연하온데, 지금 도리어 법을 굳게 지킨 자를 간휼하다 하니, 간휼하다는 말은 예사 사람에게도 할 수 없는 말이거늘 더구나 집법자(執法者)이겠습니까. 또 상 앞에서 대간과 서로 힐책(詰責)하였으니, 대신의 체모가 없으며, 대관이 논집(論執)한 것이 그르지 않는데도 도리어 잡아 가두고 국문을 하니, 이것은 성대(盛代)의 일이 아닙니다."
하고, 동지사(同知事) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"대관(臺官)이 불초(不肖)하게 송사하는 자와 성준을 비하였으니, 대간의 말이란 진실로 격렬해야 하오나, 어찌 다른 말로 논집(論執)할 것이 없어서 꼭 이 말을 하여야 하옵니까. 이것인즉 대관의 실수입니다. 그러나 대간은 승여(乘輿)를 범촉(犯觸)하더라도 우용(優容)하고 즐거이 받아들이는 것이 인군의 도량이온데, 지금 대관이 말을 잘못하였다 하여 옥에 내리어 국문하기에 이르렀으니, 금세의 사람들이 강개한 자가 얼마나 되겠습니까. 대관 6명은 거의 다 강개한 사람이온데, 위에서 우용하지 않으신다면 사기(士氣)가 떨치지 않고 언로(言路) 역시 막힐 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대관이 성준의 간휼하다는 말에 성내어 대신을 지적하여 불초하다 하였으니, 어찌 죄가 없을 수 있겠느냐. 지금 옥에 내리어 국문하더라도 어찌 이 일로 하여 언로가 막힐 것이랴."
하였다. 이균이 반복하여 논계(論啓)하고 또 정숙지(鄭叔墀)와 월산 대군(月山大君) 처의 녹받는 일에 대하여 논란하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○己卯/受常參, 御經筵。 大司諫李均曰: "臺諫人主之耳目, 言及乘輿, 則人主改容; 事關廊廟, 則宰相待罪。 是故, 臺諫雖有過度之言, 固當優容, 若不優容, 則雷霆之下誰肯盡言? 成俊挾私發憤, 以奸譎指臺官。 臺官比俊不肖訟者, 有何不可, 而命下獄鞫乎? 臣竊痛焉。" 王曰: "今見禁府推案, 俊之事皆是。 當初憲府囚俊奴季孫時, 以相鬪竝囚臺吏, 則庶可矣。 欲庇其吏, 而羅織成罪, 其可乎? 臺官糾察百司, 而自爲不正, 其能正人乎? 如此而反以無罪, 大臣比不肖訟者可乎? 大抵新進之士, 皆輕蔑大臣, 陵上之風漸長, 今不可以臺官而饒之也。" 侍讀官孫澍曰: "臺官執法而持公論者也。 成俊徑啓私事, 其是非判然, 今反以執法者爲奸譎。 奸譎之名, 不可加之於常人, 況執法乎? 且於上前, 與臺諫相詰, 殊無大臣之體。 臺官論執, 不爲非矣, 而反囚鞫之, 是非盛世之事也。" 同知事姜龜孫曰: "臺官以不肖訟者比成俊, 臺諫之言, 固當激烈, 然豈無他語可以論執, 而必出此言? 此則臺官之失也。 然臺諫雖指觸乘輿, 優容嘉納, 人主之度量也。 今以臺官言語之失, 至下獄鞫之, 今世之人慷慨者有幾? 臺官六員, 幾盡慷慨之人乎? 上不優容, 則士氣不振, 而言路亦塞矣。" 王曰: "臺官怒俊奸譎之言, 指大相爲不肖, 惡得無罪? 今雖下獄鞫之, 豈以此而言路遂塞也?" 李均反覆論啓, 且論鄭叔墀及月山大君妻受祿事, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 23일 기묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조 판서 이세좌 등이 대간의 말이 지나쳐도 임금이 너그러이 받아 들여야 한다고 하다


예조 판서 이세좌(李世佐)·호조 판서 박숭질(朴崇質)·병조 판서 이계동(李季仝)·호조 참판 허침(許琛)·병조 참판 권건(權健)·형조 참판 이계남(李季男)·공조 참판 김심(金諶)·병조 참의 신부(申漙)·참지(參知) 이감(李堪)이 아뢰기를,
"대간의 아뢴 것을 신 등이 자세히 알 수는 없습니다. 그러나 대간의 말이 지나치더라도 인군은 우용하여야 하옵니다. 만일 죄주신다면 다시 말을 다할 사람이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"국가의 대신은 삼공 육경(三公六卿)뿐이오. 삼공이라면 사람마다 될 수 있는 것도 아니며 선택하여 제수하여야 하는 것으로, 나라에 큰일이 있으면 반드시 함께 의논하는 것인데, 일국 수상이 불초하다는 이름을 얻었으니, 이것은 국가의 다스림을 비난한 것이 아니냐. 경 등은 익히 생각해 보오."
하였다.

-----

○禮曹判書李世佐、戶曹判書朴崇質、兵曹判書李季仝、戶曹參判許琛、兵曹參判權健、刑曹參判李季男、工曹參判金諶、兵曹參議申溥、參知李堪啓: "臺諫所啓, 臣等未能詳知, 然臺官言雖過越, 人主當優容而已, 若罪之則無復有盡言者。" 傳曰: "國家大臣, 唯三公、六卿而已。 若三公則非人人所處, 當擇而授之, 國有大事, 必與之議。 以一國首相, 得不肖之名, 此非國家之治乎? 卿等其熟思之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 23일 기묘 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김응기·김심·박열·정수강 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 공조 참판으로, 김심을 사헌부 대사헌으로, 안호(安瑚)를 병조 참지로, 김선(金瑄)을 사헌부 집의로, 박열(朴說)·정수강(丁壽崗)을 장령(掌令)으로, 유세침(柳世琛)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以金應箕爲工曹參判, 金諶司憲府大司憲, 安瑚兵曹參知, 金瑄司憲府執義, 朴說、丁壽崗掌令, 柳世琛持平。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 23일 기묘 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 대관을 석방하고 성준을 국문할 것을 청하였으나 들어 주지 않다


대사간 이균(李均) 등이, 성준(成俊)을 국문하고, 대관을 놓아 주며, 정숙지(鄭叔墀)의 감사를 파직하고, 이정(李婷)의 처 녹(祿) 주는 일을 그만두기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○大司諫李均等請鞫成俊、放臺官、罷叔墀監司、寢婷妻給祿, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 23일 기묘 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 홍형 등이 대관의 말을 수용하는 일이 언로를 여는 일이라고 글을 올리다


홍문관 부제학 홍형(洪泂) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 어제 대관을 하옥하는 것이 온당치 못하다는 일로 복합 논계(伏閤論啓)하였는데 아직 윤허(允許)를 얻지 못하오니, 실망을 이길 수 없습니다. 신 등이 생각하옵건대, 인군이 신하를 어거하는 도는 시비를 분변하고 곡직(曲直)을 살피는 데 있을 뿐이옵니다. 만일 시비가 전도되고 곡직이 상반된다면 나라의 우환이 이보다 큰 것은 없을 것입니다. 신 등이 근일 보온즉, 대간이 성준(成俊)을 논란하는 것이나 성준이 대간을 헐뜯는 것은 그 시비와 곡직이 분명하여 반드시 밝으신 성감(聖鑑)에 숨겨질 수 없는 일이온데, 대관을 금부(禁府)에 내리었다는 말을 듣게 되니, 신 등이 그윽이 의혹되옵니다. 신 등의 생각으로는, 성준(成俊)의 책할 만한 것은 셋이나 있지만 대관의 잘못이라면 언어가 약간 틀리는 데 불과합니다. 성준이 만일 집안을 다스리는 법도가 있었다면 평소부터 노복들을 단속하여 방종한 행동을 못하게 하였어야 할 것인데, 지금 세력을 믿어 교만하고 횡포하여 헌부 이속을 핍박하였으니, 국법을 능멸함이 크옵니다.
신 등이 그윽이 생각하옵건대 한(漢)나라 문제(文帝) 때는, 황태자가 작은 법령을 범하였는데도 황제가 감히 스스로 사면하지 못하고, 태후(太后)에게 청하며 정위(廷尉)431) 에게 사과한 후 면죄되었으니, 그렇게 한 것은 기강(紀綱)을 문란할 수 없고 볍령을 업신여길 수 없기 때문이옵니다. 지금 성준은 신하이오니, 종을 놓아 기강을 범하였으면 의당 황구(惶懼)하여 부끄럽게 생각하고 사과하기에 여념이 없어야 하는데, 도리어 단자를 드리어 그릇 종을 음호하는 말을 하니, 이것은 그의 마음속에 생각하기를, 내가 삼공의 위엄으로 누른다면 서간 한 장으로 무사하게 될 것이라 여긴 것입니다. 이것은 대간을 거리끼지 않는 것이오니, 그 책망할 만한 일이 하나입니다. 나라 제도에 자기의 사사일을 가지고 분운하게 계달(啓達)하지 못한다는 것은 법령[令甲]에 드러나 있는데도, 성준이 집 종의 일을 가지고 위에 알려서 천청(天聽)을 모독하기까지 하였습니다. 대저 자제가 부형에게도 감히 설만(褻慢)하고 사사로운 일로 간구하지 못하는 것인데, 하물며 신하로서 가루(家累)432) 의 사소한 일로써 번거롭게 천폐(天陛)에 아뢸 수 있습니까. 그 책망할 만한 것이 둘입니다. 전하께서 성준의 아룀을 들으시고 명하여 헌부의 이속을 가두시니, 성준의 마음이 아마 조금 쾌했을 것입니다. 그래도 미운 것은 대간의 논란이 그치지 않는 일이므로, 한 마디 말로 그 입을 재갈 먹일 것을 생각해 냈습니다. 곧 대관을 간휼하다는 이름으로 배척하여 전폐(殿陛) 위에서 욕보이면 온 조정 사람이 모두 쏠려서 시비하는 말이 없으리라 여긴 것이오니, 그 책망할 만한 것이 셋이옵니다.
당초 대간이 법을 시행하려고 한 것은 법을 범한 종 하나에만 한하였으니 성준이 원래 간여할 바가 아니었는데, 불쑥 나서서 종의 송사를 대신하여 맞서서 쟁변하였고, 경연(經筵)에 들어가서, 대관들이 자기 허물을 논열(論列)하는 것을 보고는 분노를 가만히 품어 이 같은 절욕(折辱)의 말을 한 것은 언관(言官)을 욕보여 그의 강분(剛忿)을 쾌하게 하려는 것이옵니다. 대저 예로부터 인신으로서 강하고 분냄을 좋아하여 제 스스로 억제할 줄 모르면 나중에는 조정을 겁제[刦制]하고야 말았으니, 이것을 대신으로서 경계할 일이온데 성준이 감히 하였으니, 이것은 성준에게도 해가 되지 않을 수 없습니다. 성준의 과실이 이러하므로 대관이 풍기의 진작을 생각하여 말을 절직(切直)하게 하려 하다가 그 지나치는 것을 깨닫지 못하였는데, 전하께서는 성준을 책망하지 않으시고 도리어 대관에게 노하시어 잡아 가두게까지 하시니, 신 등은 성의(聖意)의 소재를 모르겠습니다. 만일 고굉(股肱) 대신이라 존숭(尊崇)해야 된대서 그러하다면 대관은 곧 전하의 이목의 신하임을 생각하시지 않나이까.
예전에는 인군이 재상이나 대간에게 그 예모(禮貌)하는 것이 같지 않은 적이 없었습니다. 이러므로 당시 풍헌(風憲)433) 을 맡은 신하로서 그 말이 승여(乘輿)에 미치면 인군이 얼굴을 고치고, 말이 정부에 관련되면 재상이 대죄를 하였습니다. 조정에서 중시되는 것이 이러하기 때문에 그 직위에 있는 자 역시 충직한 마음을 다하고 곧고 바른 말을 다해서, 심지어는 그 인군을 걸(桀)·주(紂)·유(幽)·여(厲)에까지 비하고도 움츠리지 않았거늘 하물며 대신이겠습니까. 그런데 지금은 성준을 송사하는 자에 비한 것으로 큰 과실이라 하여 핍박하여 옥에 가두기까지 하시니, 신 등은 후의 대간된 자가 반드시 이것을 징계로 삼아 논할 즈음에 수서(首鼠)434) 를 할 것이오니, 이것은 크게 종묘 사직의 복이 아니옵니다. 옛날 제왕(帝王)이 대간을 임명하여 말한 것이 이치에 합당하면 진실로 채용하였음은 물론이지만, 만일 혹 맞지 않더라도 역시 죄주지는 않았습니다. 대개 언어란 과실이나 오착을 가져오기 쉬우므로 이렇게 하지 않는다면 사람들이 모두 실언[逸口]할까 두려워서 귀에 거슬리는 말을 하지 않을 것입니다. 더구나 여러 신하들이 불화하여 다투어 서로 훼방하는 것은 인군으로서 금지하여야 할 일이며, 대관으로서 사람의 과실을 논란하는 것은 그의 직책이온데, 성준이 대신으로서 대관과 더불어 전하 앞에서 변명하고 힐난을 하였으니, 전고 이래로 이런 기풍이 있었다는 말을 듣지 못하였습니다.
옛날 송(宋)나라의 어사 이행(御史裏行)435) 당개(唐介)가 황제 앞에서 재상 문언박(文彦博)이 환관을 연줄로 삼아 궁금(宮禁)을 통하여 집정(執政)하게 되었음을 탄핵하였는데, 이때 당개(唐介)의 말이 잘못 들은 데서 나온 것이었지만, 문언박은 그저 사과하였을 뿐 다시 변론을 하지 않아 마침내 당개와 함께 파직되었습니다. 그리고 지간원(知諫院) 당경(唐坰)이 왕안석(王安石)436) 을 전상(殿上)에서 탄핵하니, 왕안석이 머뭇거리고 나가지 못하므로, 당경이 꾸짖어 말하기를 ‘전하 앞에서도 이러할진대 밖에 있을 때를 알 수 있다.’ 하니, 왕안석이 송구스러워 물러나갔으니, 왕안석 같은 강하고 시기함으로도 감히 한 마디 말을 내어 스스로 변명하지 못하였습니다. 대개 말하는 직책을 맡은 자는 원래가 모두를 논란하여야 하고, 재상은 원래 위엄으로 언관(言官)을 제어 하지 못하는 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 성준의 과실을 살피고 대간의 옳음을 분변하시와 빨리 명하여 방환(放還)하옵소서. 시비가 이로 하여 밝아지고, 곡직이 이로 하여 가려지고, 언로(言路)가 이로 하여 넓어지고, 사기가 이로 하여 떨칠 것이오니, 조정의 다행한 일이요, 종묘 사직의 다행한 일이옵니다."
하니, 전교하기를,
"지금 차자를 보니, 그 글인즉 과연 홍문관(弘文館)의 글답다. 그러나 그 시비만을 분변할 뿐이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學洪泂等上箚曰:
臣等於昨日, 以臺官下獄爲不便, 伏閤論啓, 未蒙兪允, 不勝缺望。 臣等伏以, 人主御臣之道, 在於卞是非, 察曲直而已。 苟是非倒顚、曲直相反, 則爲國之患, 莫大於此矣。 臣等近見, 臺官之所以論成俊, 成俊之所以毁臺官, 以爲是非曲直, 固自有在, 必不逃於聖鑑之明耳。 及聞下臺官于禁府, 臣等竊惑焉。 臣等以爲, 俊有可責者三, 而臺官之失, 不過言語間少差耳。 俊若有莅家之道, 當素勑僕隷, 無使縱恣, 而今乃席勢驕橫, 逼縛臺吏, 其陵憲大矣。 臣等竊惟, 漢 文之時, 皇太子犯小令, 而帝不敢自赦, 請太后謝廷尉, 然後得免。 所以然者, 以紀綱不可紊, 律令不可慢也。 今俊人臣也。 其縱奴干紀, 則固當惶懼慙謝之不暇, 而反呈單子, 曲爲蔭奴之辭, 是其心以爲, 我以三公之威壓之, 則折簡可致無事, 是不以臺官爲忌, 其可責者一也。 國制不得以己私、紛紜啓達, 著在令甲, 而俊乃以家奴之事, 至於上聞, 冒瀆天聽。 今夫子弟之於父兄, 尙不敢以褻私干之, 況爲人臣而將家累瑣屑, 瀆聞於天陛乎? 其責者二也。 殿下聽俊之啓, 命囚臺吏, 俊之志庶幾小快矣, 而有可惡者, 臺官之論未止也。 於是思得一言之可鉗制其口, 乃斥臺官以奸譎之名, 廷辱於殿陛之上, 是謂擧朝之人, 皆靡然無是非之口矣, 其可責者三也。 其初臺諫之所欲施法者, 止於犯令之一奴耳。 俊則固無所干預, 而挺然代奴之訟, 角立爭卞。 至入經筵, 見臺官論列己過, 陰懷忿怒, 發此折辱之言, 欲衊汚言官, 以逞其剛忿之氣。 夫自古人臣好剛忿, 而不知自戢, 則終至於刼制朝廷。 而後已。 此宜大臣之所戒, 而俊敢爲之, 其於俊亦不爲不害矣。 俊之所失如此, 而臺官思振風紀, 言欲切直, 而不覺其過差, 殿下不責俊, 而反怒臺官, 至命囚禁, 臣等未知聖意所在。 若以爲股肱大臣固宜尊崇而然耶, 則獨不念臺官乃殿下耳目之臣歟? 古者人君之於宰相、臺諫, 其禮貌未嘗不同。 是故, 當時風憲之臣, 言及乘輿, 則人主改容; 語關廊廟, 則宰輔待罪, 其見重於朝廷如此。 故爲其職者, 亦能悉忠直之懷, 盡讜諤之說, 至比其君於桀、紂、幽厲, 而不以爲縮, 況大臣乎? 今以比俊訟者爲大過, 而迫之牢獄, 臣等竊恐, 後之爲臺諫者, 必藉此爲戒, 將首鼠於論列之際矣, 此則大非宗社之福也。 古之帝王之命臺諫也, 以爲言苟詣理, 固當採用, 如或不中, 亦不以罪, 蓋言語易致過差。 不如是, 則人皆以逸口爲懼, 而無以來逆耳之言也。 而況群臣不和, 爭相爲詬, 人君之所當禁也, 臺官之論人過失, 乃其職耳。 俊爲大臣, 而與臺官卞詰於殿下之前, 前古以來, 未聞有此等風也。 昔宋御史裏行唐介於帝前, 劾宰相文彦博: "緣宦竪, 通宮禁, 以得執政。" 介之言出於誤聞, 而彦博但拜謝而已, 不復卞論, 卒與介俱罷。 知諫院唐坰劾王安石於殿上, 安石遲遲不進, 坰訶之曰: "在陛下前, 猶敢如此, 在外可知。" 安石竦然而退。 雖以安石之强忮, 亦不敢出一辭以自卞, 蓋任言責者, 固當盡論, 而宰相固不得威制言官也。 伏願殿下, 察成俊之失, 辨臺官之是, 亟命還放, 則是非由此以明, 曲直由此而辨, 言路由此而廓, 士氣由此而振, 朝廷幸甚, 宗社幸甚。
傳曰: "今觀箚子, 其文則果如弘文館之文矣。 然當辨其是非而已。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 24일 경진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○庚辰/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 24일 경진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 납시었는데, ‘성도왕(成都王) 영(穎)이 석초(石超) 등을 보내어, 전중(殿中) 숙위소(宿衛所)의 꺼리는 자들을 죽였다.’는 대문에 이르자, 왕이 이르기를,
"이때가 어떤 때이기에 사람 죽이기를 이렇게 하고도 조금의 기탄(忌憚)이 없느냐."
하니, 시독관(侍讀官) 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"이때, 혜제(惠帝)가 어둡고 어리석기 때문에, 성도왕 영 등이 비밀히 딴 뜻을 가져 황제 거처하는 곳의 숙위병(宿衛兵)을 제거하고 저를 따르는 자로 대신하려고 이렇게 많이 죽인 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"혜제가 어둡고 어리석더라도 신하된 자로서 그 인군을 보도(輔導)하지 않는 것이 가하냐. 가령 그 인군이 어질지 못하다면 감히 그 자리를 바꾸고 다시 다른 인군을 세울 것인가."
하니, 성세순이 아뢰기를,
"인군이 인군 노릇을 못하더라도 신하는 신하 노릇을 않을 수 없습니다. 혜제가 어둡고 어리석지만 신하로서 감히 다른 뜻을 두어서야 되옵니까. 영 등이 혜제가 어둡고 어리석은 것을 보고 대위(大位)437) 를 엿보다가 결국은 패하게 되었습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 讀至成都王 穎遣石超等殺殿中宿所忌者, 王曰: "此何等時也, 殺人如是, 而略無忌憚歟?" 侍讀官成世純曰: "是時惠帝昏愚, 故成都王 穎等潛懷異志, 欲去帝所宿衛之兵, 而以其黨己者悉代之, 故如此多殺耳。" 王曰: "惠帝雖昏愚, 爲人臣者, 不輔導其君可乎? 假如其君不賢, 則其敢易位, 而更立他君乎?" 世純曰: "君雖不君, 臣不可以不臣。 惠帝雖昏愚, 人臣其敢有異志乎? 穎等見惠帝昏愚, 窺伺大位, 竟至於敗。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 24일 경진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김심 등이 대간을 하옥시킨 일은 언로에 방해가 된다고 아뢰다


대사헌 김심(金諶)이 아뢰기를,
"대간은 승여(乘輿)도 피하지 않는데, 하물며 대신이겠습니까. 지금 김경조(金敬祖) 등이 성준을 논란한 것 때문에 피수(被囚)되었으니, 이렇게 되면 대신이 후에 큰 과실이 있더라도 누가 논집(論執)을 하겠습니까. 성준을 국문하고 대간을 놓아주옵소서. 또 정숙지(鄭叔墀)가 감사되는 것은 물론(物論)에 합당하지 않으니, 개정하옵소서."
하고, 장령(掌令) 정수강(丁壽崗)·박열(朴說)은 아뢰기를,
"성준이 간휼하다고 대간을 지척(指斥)하였는데, 예로부터 대신이 용사하려고 하는 자는 반드시 먼저 언관(言官)의 입을 재갈 물리고 혀를 묶어서 자기를 의논할 수 없게 한 후에 그 술법을 부리었으니, 이렇게 되면 후에 대간을 모함하는 폐단이 장차 적지 않을 것입니다. 그리고 정숙지는 성품이 본래 각박하여 감사에 불합하오니, 곧 체차하옵소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 인군에게 요대(瑤臺)·주지(酒池)·육림(肉林)의 놀이를 하였다고 논란한다 해서 하옥하였다면, 언로에 방해가 있다고 하여도 가하겠으나, 삼공은 국정을 의논하는 데 불초하다고 하였으니, 다스리지 않을 수 있느냐."
하였다.

-----

○大司憲金諶(恐)〔啓〕 : "臺諫不避乘輿, 況大臣乎? 今金敬祖等以論成俊被囚, 大臣後雖有大過, 孰肯論執乎? 請鞫成俊, 而放臺諫。 且鄭叔墀爲監司, 不合物論, 請改正。" 掌令丁壽崗、朴說啓: "成俊以姦譎指臺官。 自古大臣欲用事者, 必先使言官箝口結舌, 使不得議己而後, 行其術也。 後之陷臺官, 其弊將不貲矣。 鄭叔墀性本刻迫, 不合監司, 請卽遞差。" 傳曰: "臺諫論人君爲瑤臺、酒池肉林之戲, 而下獄則謂之有妨於言路可也。 三公, 與議國政, 而謂之不肖, 其可不治乎?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 24일 경진 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 홍형 등이 대간을 석방하기를 청하는 글을 올리다


홍문관 부제학 홍형(洪泂) 등이 차자를 올리기를,
"예로부터 언책이 있는 자는 모두 조정에서 시비를 다투고 말을 다하여 숨기지 않음으로써 직무를 삼았습니다. 그래서 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 피하지 않고 권세를 두려워하지 않으며, 반드시 바른 말과 곧은 의논으로 격동하였으니, 대개 이렇게 하지 않으면 인군의 들음을 움직일 수 없고 조정의 위엄을 떨칠 수 없기 때문입니다. 지금 대관(臺官)이 바야흐로 성준(成俊)이 종을 놓아 법을 범한 것을 논란하는데, 성준이 분한을 참지 못하여 심지어는 간휼하다고 대관을 지목하기까지 하니 그 시비는 판연(判然)한 것이온데, 전하께서는 도리어 대관의 말이 좀 틀렸다 하여 하옥까지 명하시니, 신 등이 그윽이 의혹하옵니다. 대저 대관이 성준을 논하는 것은 공이요, 성준이 대관을 꺾는 것은 사입니다. 대간은 말하는 것으로 책임을 삼는데, 한 번 재상의 과실을 논하였다 하여 문득 죄를 입는다면, 아마 이로부터 재상이 뜻대로 방자하여도 대관은 권세와 위엄이 두려워서 입을 다물고 말하지 못할 것입니다. 신 등의 생각으로는, 성준은 대관이 논할 때에는 의당 자기가 폄손(貶遜)하여 사죄하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 강하고 거칠게 스스로 날뛰며 임어(臨御)하신 지척(咫尺)에서 대관을 절욕하였으니, 이것은 공론(公論)을 경멸하고 조정을 무시한 것입니다. 성준의 과실은 전하께서 이미 통촉하셨을 줄 아옵는데, 대관이 집법(執法)을 논계함에 있어 조금 틀린 말이 있는 것은 죄가 아니거늘 가두고 심문까지 하옵니까. 대간이 말하는 바가 이보다 지나치더라도 역시 우용하여야 하옵는데, 하물며 언어가 좀 틀린 것인데이옵니까. 6경과 시종(侍從)들이 모두 불가함을 논하는데도 전하께서는 굳이 거절하고 들이지 않으시니, 신 등은 너무도 실망함을 금할 수 없습니다. 바라옵건대, 전하께서는 힘써 신 등의 말을 따르시와 빨리 대관을 석방하여 여망(輿望)에 부응(副應)하게 하옵소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館副提學洪泂等上箚曰:
自古有言責者, 皆以廷爭是非, 盡言不諱爲職, 而不避雷霆, 不畏權勢, 必危言讜論以激之。 蓋不如是, 則不足以動人主之聽, 而振朝廷之威也。 今臺官方論俊縱奴干憲, 而俊不忍忿恨, 至以奸譎目臺官, 其是非判然, 而殿下反以臺官語言小差, 至令下獄, 臣等竊惑焉。 夫臺官之論成俊公也, 成俊之折臺官私也。 臺諫以言爲責, 一論宰相之失, 便被罪譴, 則臣等恐自是宰相縱意自恣, 而臺官將懾於權勢之威, 箝口莫言矣。 臣等意, 俊於臺官論列之際, 當自貶遜, 謝罪不暇, 而剛戾自用, 乃於天臨咫尺之地, 折詆臺官, 是蔑公論而無朝廷, 俊之失, 殿下固已洞照矣。 臺官, 執法論啓, 小有差語, 此非罪也, 而必至繫訊。 臺諫所言, 雖有過於此者, 亦當優容, 況此言語小差乎? 六卿、侍從皆論不可, 而殿下固拒不納, 臣等不勝缺望之至。 伏願殿下, 勉從臣等之言, 亟放臺官, 以副輿望。
不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 24일 경진 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의금부가 대간 등이 불복하니 형장 심문을 할 것을 청하니 율에 비추어 보게 하다


의금부가 아뢰기를,
"대간 등이 불복하오니, 형장 심문을 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"시추(時推)로 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "臺諫等不服, 請刑訊。" 傳曰: "以時推照律。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 24일 경진 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 석견주 주포좌근장감(石見州周布左近將監) 등원 조신 화겸(藤原朝臣和兼)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 石見州周布左近將監藤源朝臣和兼〔藤原朝臣和兼〕 遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 25일 신사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의금부에서 대간의 죄에 해당하는 율을 아뢰자 죄를 줄는지의 여부를 정승에게 묻다


의금부가 아뢰기를,
"전 대사헌 김경조(金敬祖)는 죄가 태형(笞刑) 50에 해당하고, 집의(執義) 이점(李坫)은 장형(杖刑) 60, 장령 김인후(金麟厚)와 이의손(李懿孫)·지평 김효간(金效侃)은 모두 태형 50에 해당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"대신을 능욕하였으니 죄 의당 용서하지 못할 것이다. 그러나 일을 의논하느라 발언한 것이니, 죄를 주는 것이 어떨지 모르겠다. 정승과 증경(曾經) 정승들에게 묻게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"근일 대간의 아뢴 사연을 보오니 정리에 지나친 것도 있사오나, 대간의 말한 바는 혹 중도를 지나치더라도 죄주지 않는 것이 역대의 아름다운 일이었습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"대간의 범한 일이 율로는 이 같다 하더라도 성상께서 모름지기 너그럽게 용납하시어 그 뜻을 좌절시키지 말아야 합니다. 가사 대신이 죄가 있는데 언관(言官)이 위엄을 두려워하여 말하지 않는다면 이것은 국가의 이익이 아닙니다. 지금 성준을 지척(指斥)한 것은 작은 과실이온데, 만일 이것으로 하여 죄를 준다면 장래에는 언로(言路)를 막고 사람들의 시청을 놀라게 할 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"지금 김경조 등의 추고(推考)한 문안을 보니 법으로는 당연하옵니다만, 언관의 과실은 너그럽게 죄를 처결하는 것이 제왕의 큰 도량입니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"대관의 말은 중도에 지나치더라도 우용(優容)하시는 것이 어떨까 하옵니다."
하였다.

-----

○辛巳/義禁府啓: "前大司憲金敬祖罪當笞五十, 執義李坫杖六十, 掌令金麟厚、李懿孫, 持平金效侃皆笞五十。" 傳曰: "陵辱大臣, 罪當不饒, 然因論事, 而發此語, 其於加罪何如? 其問于政丞及曾經政丞。" 尹弼商議: "近觀臺諫所啓之辭, 容有過情, 然臺諫所言, 雖或過中, 亦不罪之, 歷朝美事。" 魚世謙議: "臺諫所犯, 律雖如此, 聖上須加寬容, 毋挫其志。 假使大臣有罪, 言官畏威而不言, 非國家之利也。 今之指斥, 成俊小失也。 若因而加罪, 恐將來杜塞言路, 而駭人視聽也。" (鄭文坰)〔鄭文炯〕 議: "今觀金敬祖等推考文案, 律則當矣, 但言官所失, 從優斷罪, 帝王之大度。" 韓致亨議: "臺官之言, 雖過中, 優容何如?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 25일 신사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전라 감사 정숙지가 부임하기 미안한 마음을 아뢰자 소임을 다하라고 격려하다


전라 감사 정숙지(鄭叔墀)가 아뢰기를,
"대간이 지금 신을 논박(論駁)하옵는데, 명하여 부임하라고 독촉하시니, 마음이 실로 미안하옵니다."
하니, 전교하기를,
"혐의삼지 말고, 대간의 말을 명심하여 가서 네 맡은 일을 삼가서 하라. 그러면 대간이 도리어 스스로 움츠릴 것이다."
하였다.

-----

○全羅道監司鄭叔墀啓: "臺諫方駁臣, 命促赴任, 心實未安。" 傳曰: "其勿引嫌, 當念臺諫之言, 往愼乃職, 則臺諫反自縮矣。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 25일 신사 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김심 등이 성준을 국문할 것을 청하다


대사헌 김심(金諶)·대사간 이균(李均)·사간 장순손(張順孫)·헌납(獻納) 홍윤덕(洪潤德)·정언 성희철(成希哲) 등이 아뢰기를,
"전에 대관의 일로 신 등이 여러 번 논계(論啓)했으므로, 위에서 반드시 우용하시리라고 생각하였는데, 지금까지 윤허(允許)를 얻지 못하오니, 실망을 금할 수 없습니다. 대간이 만일 대신의 과실을 탄핵(彈劾)할 수 없다면 인군의 잘못하는 일을 어찌 지척(指斥)하여 논란하오리까. 그 조짐이 작은 것이 아닙니다. 성준이 사사 분함을 참지 못하여 간휼하다는 말로 대간을 위협하여 입을 재갈 물리고 혀를 묶으려 하니, 이것은 사직(社稷)의 복이 아닙니다. 성준을 국문하여 그 죄를 알게 하옵소서."
하고, 장령(掌令) 정수강(丁壽崗)·박열(朴說)은 아뢰기를,
"예전에 재상으로 대간을 주의(注擬)하지 못하게 한 것은 대간이 재상의 뜻을 맞추어 감히 말을 다하지 못할까 하여서입니다. 그런데 만일 대신을 탄핵 상주한 일로 하여 대관을 죄준다면 만대의 폐단을 끼칠 뿐더러, 국가의 복이 아닐까 하옵니다. 빨리 대관을 석방하고 성준을 국문하기 바랍니다."
하였다.

-----

○大司憲金諶、大司諫李均、司諫張順孫、獻納洪潤德、正言成希哲啓: "前臺官事, 臣等累次論啓, 意謂上必優容, 而迨未蒙允, 不勝缺望。 臺諫若不得糾劾大臣之失, 則人主過擧, 其何以斥論乎? 其漸不細。 成俊不勝私憤, 以奸譎之語, 脅制臺諫, 欲使箝口結舌, 此非社稷之福也。 請鞫俊, 使知其罪。" 掌令丁壽崗、朴說啓: "古者不使宰相注擬臺諫者, 恐臺諫希望宰相之意, 不敢盡言爾。 若以劾奏大臣, 加罪臺官, 則恐貽萬世之弊, 而非國家之福也。 請亟放臺官, 鞫成俊。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 25일 신사 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 홍형 등이 대간을 하옥시킨 일을 고칠 것을 아뢰었으나 허락하지 않다


홍문관 부제학 홍형 등이 아뢰기를,
"대간을 언어간의 작은 실수로 하옥시켜 국문을 당하게 하니, 이로 좇아 언로(言路)가 막힐까 하옵니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館副提學洪泂等啓: "臺諫以言語小失, 下獄被鞫, 恐自此言路塞矣。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 25일 신사 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간에게 성준을 옹호하여 말하다


대간에게 전교하기를,
"너희들이 성준을, 대간을 협제하여 입을 재갈 먹이고 혀를 묶게 하였다 하는데, 성준이 어찌 협제할 것을 마음먹었겠느냐. 다만 대관의 절욕(折辱)을 인해 그 사실을 밝힌 것이리라. 대간을 협제하는 것은 곧 쇠세(衰世)의 일인데, 성준이 차마 이런 짓을 할 것이냐. 가령 주공(周公)이 정승이 되어 이런 경우에 처하였더라도 반드시 말없이 있지는 않았을 것이다. 옛날 유관(劉寬)438) 이 조회에 들어가려 하는데 국이 조복을 더럽히매, 유관은 성내지 않고 모신 자에게 말하기를, ‘네 손을 데지 않았느냐.’ 하였다. 이것으로 보아 유관은 참으로 관후(寬厚)한 사람이다. 그러나 만일 이런 경우를 당하였다면 역시 반드시 이렇게 말하였을 것이니, 어찌 협제하는 것이라 말하겠느냐. 너희들의 말이 그르다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "爾等謂, 成俊脅制臺諫, 使之箝口結舌, 俊豈以脅制爲心者哉? 只因臺官之折辱, 而自明其事爾。 脅制臺諫, 此直衰世之事, 俊其忍爲之耶? 假令周公爲相, 而處此地, 必不自默。 劉寬將入朝, 羹汚朝衣, 寬猶不怒, 而謂侍者曰: ‘無乃爛爾手乎?’ 以此觀之, 寬眞寬厚者也。 然若處此, 則亦必如此云爾, 豈可謂之脅制乎? 爾等之言非矣。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 25일 신사 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대관을 석방하라고 명하다


전교하기를,
"대관을 석방하라."
하였다.

-----

○傳曰: "其放臺官。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 26일 임오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 멥쌀 7석을 대궐에 들이게 하다


호조에 전교하기를,
"멥쌀[粳米] 7석을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○壬午/傳旨戶曹曰: "粳米七碩入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 26일 임오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 합사하여 성준을 국문할 것을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"성준이 성명(聖明)의 아래에 있어서도 대관을 협제하고 극구 욕설을 하옵는데, 만일 쇠세에 이른다면 어찌 간활한 재상이 대관을 협제하는 폐단이 없으리까. 성준을 국문하여 여러 사람으로 하여금 모두 그의 그른 것을 알게 하옵소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "成俊在聖明之下, 而脅制臺官, 極口詆罵。 若至於衰世, 則豈無奸猾宰相, 脅制臺官之弊乎? 請鞫俊, 使衆人皆知其非。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 26일 임오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
야인이 드린 말을 영강문 밖으로 끌어 오라 명하다


전교하기를,
"야인(野人)이 드린 말을 영강문(永康門) 밖으로 끌어 오라."
하였다.

-----

○傳曰: "野人所進馬牽來永康門外。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 26일 임오 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
10월에 유산한 말의 태를 사복시에 명하여 찾아 들이게 하다


전교하기를,
"10월에 유산한 말의 태(胎)를 사복시(司僕寺)와 민간에 명하여 찾아서 들이게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "十月所落馬胎, 令於司僕寺及民間索進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 26일 임오 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
축전주 대마주에서 토산물을 바치다


축전(筑前)·대마(對馬) 두 주(州)의 수호대관신(守護代官臣) 종삼랑 무가(宗三郞武家)가 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○筑前、對馬兩州守護代官臣宗三郞茂家遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 27일 계미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
주서를 보내어 형옥을 살피고 날씨가 추우니 오래 가두지 말게 하다


사관(史官) 주서(注書)를 보내어 형옥(刑獄)을 살피고 이어 전교하기를,
"날씨가 매우 추우니, 오래 가두어 두게 말라."
하였다.

-----

○癸未/遣史官、注書審刑獄, 仍傳曰: "日候甚寒, 毋使滯囚。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 28일 갑신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 성준을 국문하기를 아뢰니 허락하지 않다


대사간 이균(李均)·장령 정수강(丁壽崗) 등이 아뢰기를,
"신 등이 상소한 지 벌써 3일이나 되는데 지금까지 하명을 듣지 못하였삽기에, 복합(伏閤)하여 명을 기다립니다."
하였으나, 회보하지 않았다. 지평(持平) 유세침(柳世琛)이 역시 성준을 국문할 것을 청하니, 전교하기를,
"새 대관이 새 말을 가지고 아뢰니 가위 생소하다. 성준은 사실 그 죄가 없는데, 대간이 억지로 죄를 더하려 함은 어찐 일이냐. 삼공의 인원이 이미 부족한데 또 성준을 죄준다면 누구를 삼공으로 삼을 것이냐."
하였다. 집의(執義) 김선(金瑄)이 전라도에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 듣사온즉 성준이, 대간이 자기를 논박하는 것을 성내어서 간휼(奸譎) 두 글자로 대간을 어전에서 욕하였다 하오니, 보고 듣는 자로 그 누가 깜짝 놀라지 않으리까. 그렇다면 언관(言官)이 대신에 대하여 논집(論執)할 수 없을 것입니다. 청컨대 죄를 주옵소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○甲申/大司諫李均、掌令丁壽崗等啓: "臣等上疏已三日, 而迄未聞命, 伏閤待命。" 不報。 持平柳世琛亦請鞫成俊, 傳曰: "新臺官將新語以啓, 可謂生疎矣。 俊實無其罪, 而臺諫强欲加罪何也? 三公已不備員, 而又罪俊, 則以何人爲三公耶?" 執義金瑄自全羅道而還啓: "臣聞, 俊怒臺諫駁己, 以奸譎二字, 辱臺諫於冕旒之下, 其於見聞, 孰不駭愕? 若爾則言官不得論執大臣矣, 請須罪之。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 28일 갑신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
성준을 국문하기를 청하는 대간의 상소


대간의 상소를 정원(政院)에 내려보내고 이어 대간에게 전교하기를,
"상소 중에 옛일을 많이 인용하여 글은 볼 만하다."
하였다. 그 상소에 이르기를,
"그윽이 생각하옵건대, 국가가 존엄하고 편안하게 되는 것은 법도가 지켜지고 기강이 떨치기 때문입니다. 헌신(憲臣)은 곧 법도를 지키고 기강을 유지하는 것이므로, 인군이 혹 잘못하는 일이 있더라도 곧은 말, 바른 의논으로 말하여 안색을 범하고 귀에 거슬림을 회피하거나 꺼리는 것이 없는데, 하물며 대신의 과악(過惡)을 어찌 은혜와 원수됨을 생각하여 말하지 않으리까.
지금 언관(言官)이 과감하게 대신을 논란한것은 조정의 공론이요, 대신이 언관을 반격한 것은 한 사람의 사분입니다. 대신이 아무리 중하오나 신하이오며, 언관이 아무리 미소하오나 법관입니다. 대신을 편들어 법관을 흔들면 풍헌(風憲)이 능이(陵夷)해지고 국세가 약해질 것이오니, 이것은 조정을 높이고 기강을 떨치는 일이 아닙니다. 신 등이 근일 헌신(憲臣)이 성준(成俊)을 논란하는 것과 성준이 헌신을 헐뜯는 것을 보오니, 분함을 참을 수 없습니다. 대저 재상과 언관이 조정일로 다투어 서로 욕설까지 한다 해도 이미 불가한 일이온데 더구나 자기의 사사로운 일을 가지고 협제하는 것이리까. 성준이 평소 집안 하인을 단속하지 못하여 으시대고 방자하여 헌부의 이속을 구타 결박까지 하였으니, 이미 기강을 범한 것이 이러하다면 부끄러워 사과하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 도리어 그 종을 그르지 않다 하여 덮어주려 하오니, 그 마음에 어찌 그것이 불가한 줄 모르리까마는, 삼공의 위엄으로 위협한다면 대관이 장차 손을 모아 들어줄 것이므로 누가 감히 무어라 못하리라고 여긴 것입니다. 대신된 자로서 과연 이럴 수가 있습니까. 자기의 사사로운 일을 가지고 함부로 천청(天聽)을 범하더라도 국법에 금하여야 할 것인데, 성준은 대신으로 집 하인의 일을 가지고 감히 위에 아뢰었습니다. 지금 사대부 집 자제들도 감히 사사로운 것으로 부형에게 간구하지 않사온데, 성준인들 어찌 군상을 공경하여야 하고 국법을 받들어야 할 줄을 모르오리까. 그의 생각으로는 대신이 말하는 것이면 전하께서 반드시 믿어 의심하지 않으실 것이요, 아무리 말하는 자가 있더라도 다시 들어가지 못하여 일이 쉽게 해결되리라 여긴 것입니다. 대신된 자로서 과연 이럴 수가 있습니까. 헌부의 이속이 이미 잡혀 갇히었는데도 성준의 마음은 오히려 쾌히 여기지 않아 어전에서 대간과 다투어 변명하여 심지어는 간휼하다고 배척하였고 어전에서 절욕(折辱)까지 하였으니, 기필코 제함(擠陷)한 후에야 말 것입니다. 헌신이 공박한 것은 법도를 지키고 기강을 떨치는 데 불과한 것인데, 말을 하는 중에 우연히 착오를 가져오게 된 것입니다. 그런데 전하께서는 성준을 죄주지 않으시고 도리어 말하는 자를 노엽게 여겨 옥에 가두시니 신 등이 그윽이 의혹되옵니다. 옛날의 제왕은 풍헌을 중히 여겨, 오직 언로(言路)를 넓게 열어 곧은 기개를 많이 양성하였으므로 혹은 옷자락을 당기고, 난간을 부러뜨렸으며, 걸(桀)·주(紂)와 환제(桓帝)·영제(靈帝)에까지 비교를 하였지만, 말함에 스스로 두려워하지 않았으며 들음에 노여움을 보이지 않았습니다. 이것은 무엇보다도 언관을 절욕(折辱)할 수 없고 사기를 꺾을 수 없기 때문이온데, 인군으로서도 그러하거든 하물며 재상이겠습니까. 후세에 와서는 그렇지 않아 대신이 권세를 잡고 흉억(胸臆)을 행하는데, 의논하는 자가 미처 들어줌을 보기도 전에 원망과 원수가 이미 몸에 맺어지므로 인군에게 간하는 것은 쉬우나 대신을 말하는 것은 어려우며, 차라리 천자에게 거스를지언정 감히 권세 있는 신하를 거스르지는 못하옵니다. 이것이 고금의 공통된 우환인데, 인군이 또 따라 책망한다면 다시 어디에서 귀에 거스르는 말이 오겠습니까. 지금 대간이 성준을 지척한 것이 지나치게 심한 것도 아닌데, 전하께서 갑자기 꺾으시니, 신 등은 그윽이 의혹되옵니다.
예로부터 대신이 권세를 잡으려고 할 때에 반드시 언관(言官)을 위협하여 자기를 논할 수 없게 합니다. 그런 후에야만 자기가 마음대로 할 수 있으며, 그렇게 하지 않으면 자기의 위엄을 펼쳐서 사람들로 하여금 무서워서 따르게 할 수가 없기 때문입니다. 이렇게 하고 그치지 않는다면, 그 형세가 끝내 조정을 위협하게 되는 것이오니, 이것은 대신의 피하여야 할 일이온데, 성준이 서슴없이 해내서, 장래의 시기하고 해치는 사람들로 하여금 구실을 삼아 언관을 협제하는 기구를 삼게 하니, 이것은 성준이 죄를 한때의 공의에만 얻는 것이 아니라, 장차 만대의 우환을 열어 놓을 것입니다.
송(宋)나라 조정에 있어서도 어사 당개(唐介)가, 문언박(文彦博)이 궁금(宮禁)을 통하여 재상이 된 것을 탄핵하니, 문언박이 절하고 사과하였으며, 지간원(知諫院) 당경(唐坰)이, 왕안석(王安石)이 마음대로 위복(威福)439) 을 베푸는 것을 탄핵하니, 왕안석이 무서워하였습니다. 문언박은 원래 군자이었으나, 왕안석은 강하고 시기하는 소인이었는데 오히려 변론하여 스스로 해명하지 못한 것은 공론이 두려워 감히 못한 것이옵니다. 대저 대간은 일을 당하면 과감하게 말하고, 대신의 잘잘못을 논하는 것이 그 직책이온데, 성준은 대관과 맞서서 서로 전폐(殿陛) 위에서 변척(辯斥)하며 언관을 욕보임으로써 마음에 쾌하게 생각하니, 이러고도 조정에 사람이 있다 하오리까. 신 등이 듣자오니, ‘조정에서 안색을 변하는 말이 있으면 아래에는 다투어 싸우는 풍속이 있다.’ 합니다. 성준의 하는 일이 이러하온데, 어찌 백관의 우두머리로 표본이 되오리까. 고금의 공통적인 우환은 대신이 사사의 분한을 품고서 음으로 간교한 계교를 하여 말하는 자를 배제해서 인군으로 하여금 믿고 깨닫지 못하게 하는 것이온데, 간하는 신하가 입을 막게 된다면 벌써 그 술책이 행해진 것입니다. 성명(聖明)한 조정에 있어서는 근심될 것이 없사오나, 후일 권병(權柄)을 절취할 자가 말하는 길을 없이하려 할 때 반드시 다투어 이것을 본받으려 할 것이니, 이것이 신 등이 국가를 위하여 두려워하는 것입니다. 신 등이 듣자오니, ‘작은 불길이 나중에는 온 들판을 불태우게 되며, 졸졸 흐르는 물이 하늘을 넘실거리게 된다.’고 하오니, 시초를 조심하지 않으면 어찌 그 나중을 보전하오리까. 지금 성준의 대간을 절욕하는 일은 앞으로 오는 화를 삼가지 않을 수 없사옵니다. 바라옵건대, 전하께서는 성준의 삼가지 않은 죄를 다스리시와, 당시의 의논을 쾌하게 하시고, 후일의 폐를 막게 하옵소서."
하였다.

-----

○下臺諫疏于政院, 仍傳于臺諫曰: "疏中多引古事, 其文則可觀矣。" 其疏曰:
竊謂, 國家所以尊安者, 以法度修而紀綱振也。 憲臣守法度、持紀綱, 人主或有闕失, 猶且直言、正論, 至於犯顔、逆耳, 無所回忌, 況大臣過惡, 安得恩讎而不言哉? 今言官敢論大臣者, 朝廷之公議也; 大臣反擠言官者, (二)〔一〕 人之私忿也。 大臣雖重, 人臣也; 言官雖微, 法官也。 徇大臣而撓法官, 風憲陵遲, 國勢隨弱, 非所以尊朝廷、振紀綱也。 臣等近見, 憲臣之所以論成俊, 成俊之所以毁憲臣, 不勝憤惋。 夫宰臣與言官爭朝廷事, 至於相詬, 已爲不可, 況以己私, 而脅制乎? 俊不素勑家隷, 使之恃勢縱恣, 驅縛憲吏。 旣干紀如此, 則當慙謝之不暇, 反欲曲庇其奴, 其心豈不知其不可也? 第以三公之威脅之, 則臺官將斂手以聽之, 莫敢誰何。 爲大臣者果如是乎? 以己私冒犯天聰, 於國法在所當禁, 而俊乃以大臣將家隷事, 敢以上聞。 今士大夫之家子弟, 尙不敢以私干之於父兄, 俊豈不知君上之在所當敬, 國法之在所當奉也? 其意以爲, 大臣所言, 殿下必當信而不疑, 雖有言者, 不復得入, 而事得易解, 爲大臣者果如是乎? 憲吏旣囚, 俊之心猶以爲未(怏)〔快〕 , 乃於上前, 與臺諫爭辨, 至斥以奸譎, 折辱於冕旒之下, 必期於擠陷而後已。 憲臣駁之, 不過守法度、振紀綱而已, 言語之閒偶致差誤。 殿下不罪俊, 反怒言者, 致之於獄, 臣等竊惑焉。 古之帝王重風憲也。 唯以廣開言路, 優養直氣。 或有牽裾、折檻, 比之於桀、紂、桓、靈, 言之而不自縮, 聽之而不加怒者, 誠以言官不可以折辱, 而士氣不可以摧抑也。 人主尙然, 況宰相乎? 後世則不然, 大臣秉鈞衡, 行胸臆, 論之者未及見聽, 而怨仇已結於身。 故諫人主者易, 言大臣者難, 寧忤天子, 而不敢忤權臣, 此古今之通患也。 人主又從而責之, 則又何以來逆耳之言乎? 今臺諫比斥成俊, 不爲過甚, 而殿下暴摧折之, 臣等竊惑焉。 自古大臣之欲竊權柄也, 必使威脅言官, 使不得論己, 然後己得以自肆。 不爾則無以張己之威, 而使人懾服也。 若此不爾, 則其勢終至於脅制朝廷, 此大臣之所宜避, 而俊乃忍爲之, 使將來忮害之人, 得以爲說, 爲威制言官之具, 是則俊不唯得罪於一時之公議, 而將開萬世之患也。 在宋朝御史唐介劾文彦博通宮禁以得宰輔, 彦博拜謝。 知諫院唐坰劾王安石專作威福, 安石竦然。 彦博固君子也, 安石雖剛忮小人, 尙不得辨論以自明者, 猶畏公議, 而不敢也。 夫臺諫遇事敢言, 論大臣得失, 乃其職也。 俊乃與臺官角立, 相與辨斥於殿陛之上, 汚衊言官, 以快其意, 是謂朝廷有人乎? 臣等聞, 朝有變色之言, 則下有爭鬪之俗。 俊之所爲如此, 則其何以長百司, 爲表率乎? 古今之公患, 患在大臣懷私忿, 而陰爲巧計, 以擠言者, 使人主信之而不覺, 至於諫臣杜口, 而已得以售其術。 在聖明之朝, 雖不足憂, 後之竊權柄者, 將盡傾言路, 則必爭欲效之, 此臣等所以爲國家懼也。 臣等聞, 燄燄之火, 至於燎原; 涓涓之水, 至於滔天。 始之不謹, 安保其終? 今俊之折辱臺諫, 其後來之禍, 不可不愼。 伏願殿下, 治成俊不謹之罪, 以(怏)〔快〕 當時之議, 以杜後日之弊。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 28일 갑신 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
강양군 이숙이 죽다


강양군(江陽君) 이숙(李潚)이 졸(卒)하였다.

-----

○江陽君 潚卒。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 미상 갑신 1번째기사 1499년 명 홍치 ??(弘治)
왕비의 탄일에 하례를 정지하다


갑신440)
왕비의 탄일에 하례를 정지하였다.

-----

○甲申/停王妃誕日賀禮。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 미상 갑신 2번째기사 1499년 명 홍치 ??(弘治)
대간이 합사하여 성준을 국문하기를 청하였으나 들어주지 않다


대간이 합사하여 성준(成俊)을 국문하기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司請鞫成俊, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 11월 미상 갑신 3번째기사 1499년 명 홍치 ??(弘治)
일본국에서 토산물을 보내다


일본국 오도 명립 원번(五島鳴立源繁)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 五島鳴(立)〔主〕 源繁遣人來獻土宜。

=====

