연산군일기 35권, 연산 5년 12월 1일 을유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에 나아가 《강목》 진혜제기를 강하다


경연(經筵)에 납시어 《강목(綱目)》 진혜제기(晉惠帝紀)를 강하였다. ‘제의 빰에 화살 세 개가 맞으니, 백관과 시어(侍御)가 모두 흩어졌다.’는 귀절에 이르자, 왕이 묻기를,
"당시 여러 신하들이 혜제가 위급한 것을 보고도 구원하지 않았으니, 이것이 될 일이냐."
고 하니, 시독관(侍讀官) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"위급한 때를 당하여 신하로서 절의에 죽은 자가 얼마 되지 않았습니다. 이러므로 당시 절의에 죽은 자는 혜소(嵇紹) 한 사람뿐입니다. 또 진(晉)나라 인군이 절의를 배양하지 않았기 때문에 신하로서 절의를 따른 자가 역시 적습니다."
하였다. 대사헌 김심(金諶)·정언(正言) 성희철(成希哲)이, 성준(成俊)의 대간 욕보인 죄를 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○朔乙酉/御經筵。 講《綱目》 晋 《惠帝紀》, 至帝頰中三矢, 百官、侍御皆散, 王問曰: "當時群臣見帝危急, 而不救可乎?" 侍讀官鄭光弼曰: "當危急之時, 人臣之死節者無幾。 是故, 當時死節者嵆紹一人而已。 且晋室之君不培養節義, 故臣之伏節者亦少。" 大司憲金諶、正言成希哲請鞫成俊詬辱臺諫之罪, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 1일 을유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사복시로 하여금 향마 6필을 내수사로 보내게 하다


전교하기를,
"사복시(司僕寺)로 하여금 향마(鄕馬) 6필을 선택하여 내수사(內需司)로 보내게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "令司僕寺擇鄕馬六匹, 送內需司。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 1일 을유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대제학 홍귀달에게 제왕과 후비의 어질고 어질지 못한 이를 분류하여 책을 만들게 하다


대제학(大提學) 홍귀달(洪貴達)에게 전교하기를,
"《통감(通鑑)》에 소미(小微)·자치(資治)가 있는데, 《강목(綱目)》 역시 볼 만하다. 다만 오늘, ‘제의 뺨에 화살 세 개가 맞았다.’는 말을 보니, 신하로서 절의 있는 자가 원래 드물다. 제왕(帝王)과 후비(后妃)에 있어서도 어질고 어질지 못한 이가 있을 것이니, 경은 그것을 분류하여 편집해서 한 책을 만들어 열람하기에 편하도록 하라."
하니, 홍귀달이 아뢰기를,
"제왕과 후비는 이미 명감(明鑑)이 있으니 다시 증손(增損)하면 되겠으나, 다만 신하의 어질지 못한 것은 아직 편집된 것이 없으므로 편찬하여 드리겠습니다."
하였다.

-----

○傳于大提學洪貴達曰: "《通鑑》有《小微》、《資治》, 《綱目》亦足以觀。 但今日觀帝頰中三矢之語, 人臣有節義者固鮮。 至於帝王后妃, 亦有賢否, 卿其類編爲一帙, 以便觀覽。" 貴達啓: "帝王及后妃旣有《明鑑》, 當更增損。 但臣之賢否, 未有編集, 當編進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 1일 을유 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
왕이 기한제를 지내고 절구를 짓다


왕이 기한제(祈寒祭)를 지낸 후에 추위가 심하다 하여 시 한 절구(絶句)를 짓고 또 선온(宣醞)441) 을 정원(政院)에 하사하였는데, 시에 이르기를,
기한제 끝났으나 센 바람 불어오네
하늘이 미성(微誠)에 감동하여 곧 보답하시리
내 술과 안주로 기쁜 마음 표하노니
얼근하게 취하여 내 시를 화답하오
그리고 그 끝에 쓰기를,
"정원에서만 알고 번거롭게 전하여 말하지 말라."
하였다. 승지·주서(注書)·한림(翰林) 등이 각기 응제시(應製詩) 한 편씩을 드렸다.

-----

○王以祈寒後寒甚, 製詩一絶, 又賜宣醞于政院曰: "祈寒初畢澟風吹, 天感微誠報片時。 我以醪殽欣意諭, 不妨沈醉謹賡詩。" 仍書其尾曰: "惟政院知之, 毋煩傳說。" 承旨、注書、翰林等各進應製詩一律。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 2일 병술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사헌부가 성준의 일을 상소하여 올리다


사헌부가 상소하기를,
"예로부터 제왕(帝王)이 반드시 대간(臺諫)을 중히 여겼는데, 그것은 대간을 중히 보아서가 아니라 대간을 중히 여기는 것이 곧 조정을 중히 여기는 것이기 때문입니다. 한(漢)나라에 있어서는 백관과 자리를 따로 하고, 당(唐)나라에 있어서는 백관으로 하여금 길을 피하게 하였습니다. 대개 인군의 총명이 천하의 일을 다 보고 들을 수 없으므로 이목의 소임을 대간에게 준 것입니다. 대간은 천하의 공론을 자기 책임으로 삼기 때문에 공론이 옳다는 것이면 대간이 반드시 옳다 하고, 공론이 그르다고 하는 것이면 대간이 반드시 그르다 합니다. 공론은 조정의 원기이므로, 공론이 행하면 나라의 행세는 높아지고 기강이 떨치오나 공론이 굴하면 나라 일이 글러지고 기강이 폐하는 것이옵니다.
지금 성준이 여러 대를 조정에서 벼슬하고 직위가 낭묘(廊廟)에 있사오니, 대간을 업신여길 수 없고, 공론을 폐할 수 없음을 모르지 않습니다. 호기 부리는 종이 세력을 믿고서 헌부(憲府)의 이속을 구타 결박하고도 조금의 두려움과 거리낌이 없으니 국헌(國憲)을 범함이 심하온데, 성준이 그릇 그 죄를 두둔하고 사사로운 분을 이기지 못하여 염치없이 위에 주달했습니다. 그러고도 마음이 풀리지 않아서 어전에서 대간과 다투어 변명하고 간휼(奸譎)하다고 지목하였으니, 도리어 배척하고야 말 것입니다. 그 국헌을 두려워하지 않고 대관(臺官)을 절욕(折辱)하는 성준 같은 자가 군상(君上)인들 경외(敬畏)한다고 할 수 있으리까.
신 등이 그윽이 생각하옵건대, 대관이 비록 낮으나 재상과 더불어 백간(白簡)442) 에 서리를 날리고 곧은 말로 조정에서 간쟁(諫諍)하면 인군도 안색을 고쳐 대하는데, 하물며 대신이겠습니까. 대신이 대관을 욕보인다면, 어찌 조정을 높이고 기강을 떨칠 수 있겠습니까. 성준이 지금 전하를 두려워하지 않았는데, 또 공론조차 두려워하지 않아 대관 협제하기를 어린애 다루듯 하여 감히 그 그른 것을 말하지 못하게 하오니, 이 결과는 성상의 총명을 옹폐하고 언로(言路)를 두절하여 장래의 폐해가 이루 말할 수 없는 것이 있을 것입니다. 어찌 깊이 두려워할 일이 아니옵니까. 전하께서는 하교하시기를, ‘대관이 대신을 능욕(陵辱)하므로 성준이 분노하여 이 말을 하였다’ 하시오나, 신 등의 생각으로는 예로부터 대간이 대신을 논박한 것은 제 한 몸의 사사일을 위해서가 아니라 진실로 공론을 실행하고 조정의 기강을 바로잡기 위해서입니다. 어찌 이것을 가지고 능욕한다 하오리까.
옛날 곽광(霍光)443) 은 고명(顧命)444) 을 받든 대신이었으나 시어사(侍御史) 엄연년(嚴延年)이 그 죄를 탄핵하여 아뢰니 조정이 숙연(肅然)이 두려워하였으며, 왕봉(王鳳)445) 역시 귀척(貴戚)의 대신이었으나 간대부(諫大夫) 유향(劉向)이 바른 대로 그 죄를 지척(指斥)하니, 권신과 행신(倖臣)이 목을 움츠렸으니, 진실로 공론이 있는 곳에는 큰 권신과 귀척이라도 두려워하는 것입니다.
지금 성준은 조정의 사체(事體)를 중히 여기지 않고 도리어 노예(奴隷)를 그릇 두둔하려 하여 대관을 절욕하기까지 하였으니, 전하께서는 그것이 적은 과실이라 하시지만 이로부터는 조정의 기강이 떨치지 못할 것이며, 이로부터 세도집 억센 종들이 국법을 능멸히 여길 것이며, 이로부터 재상이 대관의 기강이 있다고 여기지 않을 것이며, 이로부터 대관이 권세가에게 위협받을 조짐이 있을 것이온데, 어찌 대관을 절욕한 것이 적은 허물이라 하여 죄주지 않으리까. 바라옵건대, 전하께서는 특별히 유음(兪音)을 내리사 성준의 삼가지 않는 죄를 징계하여 조정의 기강을 떨치고 장래의 폐해를 막으시면 국가가 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 성준에게 조정을 능홀(陵忽)하고 대간을 협제하기를 어린애처럼 하였다 하는데, 성준의 한 일이 어찌 여기까지 이르겠느냐."
하였다.

-----

○丙戌/司憲府上疏曰:
自古帝王必重臺諫者, 非重臺諫也, 重臺諫乃所以重朝廷也。 在漢與百官絶席, 在唐使百官避道, 蓋人主之聰明, 不足以盡天下之聞見, 以耳目之任, 付之臺諫, 而臺諫以天下之公議爲己責, 公議之所是, 臺諫必是之; 公議之所非, 臺諫必非之。 公議者朝廷之元氣也。 公議行則國勢尊, 而紀綱振; 公議屈則國事非, 而紀綱廢。 今成俊歷仕累朝, 位居廊廟, 非不知臺諫之不可慢, 而公議之不可廢也。 豪奴怙勢, 歐縛憲吏, 略無畏忌, 其干犯國憲甚矣, 而俊曲護其罪, 不勝私憤, 冒達宸聰, 然猶未快於心。 逮至上前, 與臺官爭辨, 指爲奸譎, 反擠之而後已, 其不畏邦憲, 折辱臺官, 若俊者其可謂敬畏君上乎? 臣等竊以謂, 臺官雖卑, 與宰相等, 白簡霜飛, 直言廷諍, 人主猶且改容, 況大臣乎? 大臣而辱臺官, 則其何以尊朝廷、振紀綱乎? 俊今旣不畏殿下, 又不畏公議, 脅制臺官, 如制嬰兒, 使之莫敢言其非。 其漸至於壅蔽聰明, 杜絶言路, 將來之弊, 有不可勝言者, 豈不深可畏哉? 殿下乃敎之曰: "臺官陵辱大臣, 成俊憤怒, 而有是言。" 臣等竊以爲, 自古臺諫之論駁大臣, 非爲一己之私也, 誠以行公議, 而整朝綱也, 豈可以此爲陵辱哉? 昔霍光顧命大臣也, 侍御史嚴延年劾奏其罪, 而朝廷肅然憚之。 王鳳亦貴戚大臣也, 諫大夫劉向直斥其罪, 而權倖爲之縮頸。 誠以公論所在, 雖大權貴, 猶知畏憚也。 今俊不以朝廷事體爲重, 反以曲護奴隷爲心, 遂至折辱臺官。 殿下雖以爲微過, 自此朝廷紀綱不振, 自此勢家豪奴陵犯國法, 自此宰相不有臺綱, 自此臺官, 有脅於權勢之漸, 安得以折辱臺官爲微過, 而不以爲罪乎? 伏願殿下, 特垂兪音, 以懲成俊不謹之罪, 以振朝綱, 杜將來之弊, 國家幸甚。
傳曰: "卿等以俊陵忽朝廷, 而脅制臺諫如嬰兒, 俊之所爲, 豈至此乎?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 2일 병술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김심 등이 성준을 논란하니 회피하다


대사헌 김심(金諶) 등이 또 성준을 논란하기를 말지 않으니, 전교하기를,
"경 등은 술이나 마시고 가는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○大司憲金諶等又論成俊不已, 傳曰: "卿等只可飮酒而去。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 3일 정해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에 나아가다


경연에 납시었다. 대사간 이균(李均)과 집의(執義) 김선(金瑄)이 성준을 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁亥/御經筵。 大司諫李均、執義金瑄請鞫成俊, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 3일 정해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 합사하여 성준을 국문할 것을 청하였으나 들어 주지 않다


대간이 합사하여 성준(成俊)을 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다. 사헌부가 아뢰기를,
"장령(掌令) 정수강(丁壽崗)이 일 논란하는 것을 피하여 말미를 고[告暇]하고 충청도에 갔으니, 신 등이 일을 함께 할 수 없습니다. 그 관직을 갈으소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司請鞫俊, 不聽。 司憲府啓: "掌令丁壽崗避論事告暇, 往忠淸道。 臣等不可與同事, 請遞其職。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 3일 정해 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
굿에 사용할 산 여우를 사복시가 들이지 않으니 국문하게 하다


전교하기를,
"예방 굿[禳厭]에 쓸 산 여우를 이미 사복시(司僕寺)로 하여금 사냥하여 들이게 하였는데, 아직까지 들이지 않았으니, 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "禳厭所用生狐, 已令司僕寺獵進, 而迄未進, 其鞫之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 4일 무자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상의원에게 감다색의 할겹철릭 10벌을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"상의원(尙衣院)으로 하여금 감다할(紺荼割)색 겹철릭(裌帖裏) 10벌을 대궐 안으로 들이게 하라."
하였다.

-----

○戊子/傳曰: "令尙衣院紺茶割裌帖裏十領入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 4일 무자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 들이다


일본국 비전주(肥前州) 전평우진 원 조신 탄정 소필 홍(田平寓鎭源朝臣彈正少弼弘)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 肥前州 田平寓鎭源朝臣彈正少弼弘遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 4일 무자 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
중국말에 능통한 자를 뽑아 명나라 사신을 접대하는 의식을 선정전에서 익히게 하다


예조 참의 이창신(李昌臣)을 명하여 한어(漢語)446) 에 능통한 자를 뽑아서 명(明)나라 사신 접대하는 의식을 선정전(宣政殿)에서 익히게 하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "이창신은 위인이 경조(輕躁)하고 편녕(便佞)하여 또 악한 아내를 얻어서 가도(家道)가 크게 무너졌다. 대간이 일찍이 간사 탐녕(奸邪貪佞)하다 하여 배척하였으나, 한어와 이문(吏文)에 능통하므로 버림을 당하지 않았다. 그런데 다른 사람의 작은 선행이라도 보면 문득 추앙하고 칭찬하였다." 하였다.

-----

○命禮曹參議李昌臣, 抄能漢語者, 習天使接待儀於宣政殿。

【史臣曰: "昌臣爲人, 輕躁便侫, 又得惡婦, 家道大毁。 臺諫嘗以奸邪貪侫斥之, 以能漢語、吏文得不棄。 然見人有小善, 輒推譽之。】

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 6일 경인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 합사하여 성준의 일을 아뢰었으나 절대로 허락하지 않겠다고 하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"성준이 대관(臺官)을 협제하였는데, 지금 만일 다스리지 않는다면 그 조짐이 장차 조정을 협제하게 될 것이요, 조정을 협제하게 되면 나라의 체통이 다시 보전될 수 없을 것이오니, 작은 허물이라 할 수 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 대간이 또 상소하여 논란하니, 전교하기를,
"경 등의 상소가 몇 번이나 있고야 말 것이냐."
하매, 대간이 아뢰기를,
"신 등은 반드시 소청대로 될 때까지 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 고집이 이러하므로 나의 말을 따르지 않는다. 상소로써 종이가 다 없어지더라도 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○庚寅/臺諫合司啓: "成俊脅制臺官, 今若不治, 則其漸將至於脅制朝廷。 若脅制朝廷, 則國之體統, 無復存矣, 不可謂之微過也。" 不聽。 臺諫又上疏論之, 傳曰: "卿等上疏, 幾度而後已耶?" 臺諫啓: "臣等必以得請爲期。" 傳曰: "卿等固執如是, 故不從予言。 雖罄疏紙, 不可聽也。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 6일 경인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
토산 사는 사람이 간통한 딸을 얼음을 깨고 집어 넣었는데 이를 국문하게 하다


정언(正言) 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"신이 듣자오니, 토산(兎山) 사는 별시위(別侍衛) 박계근(朴繼根)이, 딸이 본남편을 배반하고 남몰래 다른 남자와 간통하였다 하여 얼음을 깨고 집어넣었는데, 딸이 얼음을 부여잡고 나오려 하자, 그의 이부(異父) 오라비 용동(龍同)이라는 자가 막아 죽게 하였다 하니, 일이 참혹하옵니다. 국문하옵소서."
하니, 그대로 좇았다. 이어 의정부에 하유(下諭)하기를,
"부자간의 천륜(天倫)은 사람마다 같아서 아무리 불인(不仁)한 사람일지라도 그 자식은 사랑할 줄 아는 것인데, 지금 토산 사는 사람이 겨울에 얼음을 깨고 그 딸을 넣어 죽였으니, 부자간에 차마 이런 일을 할 수 있느냐. 천륜을 스스로 멸하고 풍교(風敎)를 더렵혔으니, 내가 매우 마음 아파한다. 그리고 생각하면, 시골에서 혹 포악한 사람들이 제 마음대로 잔혹한 일을 행하는데도, 수령(守令)이 드러내지 않아 감사가 알지 못하니, 이 역시 크게 다스리는 도를 상하는 것이 아니냐. 지금부터 〈이런 일을〉 이정(里正)이 고하지 않고, 수령이 검찰하지 않고, 감사가 통렬히 다스리지 않으면 아울러 모두 중한 죄로 논하라. 그리고 이것을 각도에 하유하라."
하였다.

-----

○正言韓世桓啓: "臣聞, 兔山居別侍衛朴繼根以女背本夫, 潛奸他夫, 鑿氷而沈之。 女攀氷欲出, 其異父娚龍同者拒之至死。 事涉慘酷, 請鞫。" 從之。 仍諭于議政府曰: "父子天倫, 人所同有, 雖至不仁, 知愛其子。 今有兔山居人冬月鑿氷, 沈殺其女, 父子之間, 忍爲此事? 自滅天常, 以累風敎, 予甚痛焉。 因念, 鄕曲之中或有暴狠之人, 肆行殘酷, 而守令不之擧, 監司不之知, 是不亦大傷於治道乎? 自今里正不以告, 守令不能檢, 監司不痛治, 則竝皆重論, 其以此曉諭各道。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 7일 신묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 성준을 국문하기를 청하였으나 허락하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 어제 상교(上敎)가 준절하옵심을 들었사오나 사체(事體)가 지극히 크오니 말 수가 없습니다. 송(宋)나라·원(元)나라 재상의 일을 상소 중에 이미 말씀드렸사오나, 아조(我朝)에 있어서도 역시 이런 재상은 보지를 못하였습니다. 정희 왕후(貞熹王后)447) 께서 성종께 정사를 돌릴 때에 대간이 정승 한명회(韓明澮)의 실언한 것을 탄핵하니, 한명회는 아무 말없이 물러가 피하고 사과할 뿐이었습니다. 한명회는 원훈(元勳)이며 국구(國舅)로되 이러하였거늘, 하물며 성준(成俊)이옵니까. 청컨대 국문하옵소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 대간이 사직하기를 청하였는데, 허락하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫合司啓: "臣等昨聞上敎峻切, 然事體至大, 不可已也。 宋、元宰相之事, 於疏中已陳之, 在我朝亦未見如此宰相也。 當貞熹還政成宗之時, 臺諫以政丞韓明澮有失言劾之, 明澮無辭而退, 但避謝而已。 明澮元勳國舅, 猶且如此, 況俊乎? 請鞫之。" 不聽。 臺諫請辭, 不許。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 8일 임진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 합사하여 사직하기를 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"옛날에는 간하는 관원이 따로 없으므로 공장(工匠)이 일을 하면서 간하였사온데, 한(漢)나라 시대에 이르러 비로소 간원(諫員)을 두니, 조정의 득실과 인군의 잘못을 오직 대간만이 말하게 되었으니, 예나 지금이나 그 책임이 중하옵니다. 신 등이, 직책이 대간에 있으면서 자주 성준을 국문하기를 청하였는데도 천의(天意)를 돌리지 못한 것은 신 등이 무상하여 그 직책을 수행하지 못하기 때문이오니, 사면하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"만일 일이 국가에 관련되는 것이라면, 대간의 말을 기다리지 않고도 죄줄 것이다. 그러나 이것은 작은 허물인데 경솔하게 삼공을 문책하는 것이 가하겠느냐. 작은 허물로 하여 삼공을 갈았다가 적격자를 얻지 못한다면 비록 삼공의 의관과 형모는 있을지라도 삼공의 책임은 감당하지 못할 것이다. 우리 세조께서 인재를 얻는 데 힘쓰시어 경진년448) 에 무과(武科)를 많이 뽑았는데, 속담에 번잡한 것을 기롱하려면 반드시 ‘경진년 무과’라 하고 서로 헐뜯으며 웃는다. 지금 인재를 선택하지 않고 삼공의 소임을 제수한다면 무엇이 이와 다르겠느냐."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"성준이 어전에서 분내어 대간을 욕보이니, 그 조짐이 국가에 관계가 안 된다 할 수 없습니다. 성준 같은 사람을 삼공에서 갈아낸다 하더라도 어찌 그만한 자격자가 없다 하오리까. 신 등의 아뢴 것이 이치에 합당하지 않다면 진실로 면직되어야 할 것이요, 만일 이치에 타당한데도 윤허를 얻지 못한다면, 이것은 이른바 언책(言責)이 있는데 그 직무를 다하지 못한 것이오니, 역시 당연히 면직되어야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 성준의 일을 가지고 그 조짐이 국가에 관계된다 하니, 이것은 내가 용렬한 인군이라서 조고(趙高)449) ·왕안석(王安石) 같은 간악함이 있더라도 살필 수 없다는 것이다. 또 대간은 하늘에서 떨어진 것도 아니요 땅에서 솟아난 것도 아니요 역시 신자(臣子)인데, 어찌 권도(權道)가 없겠느냐. 성준은 본래 과감하고 결단성 있는 재상이라 스스로 해명하려고 하다가 말이 이렇게 된 것이다. 비유하여 말하자면, 사나운 호랑이가 앞을 막을 적에 사람들이 감히 붙잡지 못하지만, 용감한 자는 혹 범하는 것과 같은 것이다. 성준이 아니면 반드시 대간에게 좌절될 것을 두려워하여 이런 말을 내지 못했을 것인데, 경 등은 어찌 고집하기를 이렇게 하느냐."
하였다. 대간이 또 상소하여 말하기를,
"신 등이 듣자오니, ‘천하는 천하의 천하요 한 사람의 천하가 아니며, 조정은 조종(祖宗)의 조정이요 한 사람의 조정이 아니다.’ 하였습니다. 예로부터 제왕(帝王)은 염폐(廉陛)450) 를 엄히 하여 높이고, 기강을 떨쳐 바로했습니다. 혹시라도 염폐가 등급이 없고 기강이 엄숙하지 못하면 사람들마다 업신여길 것이니, 어찌 조정을 바로하여 백관을 바로하고, 백관을 바로하여 만백성을 바로할 것이오니까. 옛날 서한(西漢) 때에 등통(鄧通)이 전상(殿上)에서 거만한 예가 있자, 승상 신도가(申屠嘉)가 불경하다고 탄핵하였으니, 조정의 예법은 엄히 하지 않을 수 없기 때문입니다. 조정의 예법은 작은 신하도 범할 수 없거늘, 더구나 대신에 있어서리까.
지금 성준(成俊)이 정승의 지위에 있으면서 조정의 체모를 보존하는 데 힘쓰지 않고 사사로운 분함을 행사하는 데에 급급하여 감히 경연에서 대관(臺官)을 절욕(折辱)하였으니, 이것은 조정을 업신여김이 심하옵니다. 만일 신도가에게 이 일을 말하라고 한다면 어떻다 하오리까. 신 등이 생각하기에는, 이것은 조정 사체의 잘못만이 아니라, 군신의 예절이 상실하여 장래 간신(奸臣)이 대관을 협제할 수 있는 조짐을 남기는 것이오니, 국가에 관계됨이 이보다 더한 것이 없습니다. 신 등이 천단(淺短)함을 생각하지 않고 감히 뇌정(雷霆) 같은 위험을 범한 것이 하루가 아니온데, 전하께서는, 혹 ‘적은 과실이다.’ 하교하시고, 혹 ‘백번 생각해 보아도 들어 줄 수 없다.’ 하교하시고, ‘상소하는 종이가 다하더라도 들어 줄 수 없다.’ 하교하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심하옵니다. 성준이 대간을 절욕(折辱)한 것은 당시의 이목(耳目)을 놀라게 할 뿐만 아니라, 전고에 듣지 못한 일이온데, 작은 허물이라 할 수 있으리까. 거울처럼 밝고 저울처럼 평평하면 곱고 미운 것이 숨길 수 없고, 옳고 그른 것이 자명(自明)하온데, 성준의 시비는 백 번 생각할 것까지 있으리까. 신 등이 모두 무상(無狀)하여 말이 당론(讜論)에 적절하지 않고 재주가 중기(重器)에 맞지 않아, 아무리 말을 거듭하고 사연을 반복하여도 성상의 뜻을 돌리지 못하오니, 직을 비운 책임이 죄받아 마땅합니다. 바라옵건대, 전하께서는 어질고 유능한 이로 대신하여 공론에 맞게 하옵소서. 그러면 국가가 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫合司啓: "古者諫無官, 工執藝事以諫。 至于漢代, 始置諫員, 而朝廷得失, 人君過擧, 唯臺諫言之, 自古及今, 其任重矣。 臣等職在臺諫, 數請鞫成俊, 而不得回天, 是臣等無似, 不行其職故也, 請免。" 傳曰: "若事關國家, 則不待臺諫之言而罪之。 此則微過也, 而輕責三公可乎? 以微過遞三公, 而不得其人, 則雖有三公之衣冠、形貌, 其於三公之責, 有所不堪矣。 我世祖務得人才, 庚辰年多取武擧, 然諺譏冗, 必稱 ‘庚辰年武擧。’ 相訾笑者。 今不擇人, 而授三公之任, 則何以異此?" 臺諫更啓: "俊於上前, 憤詬臺諫, 其漸不可謂不關國家也。 如俊雖遞三公, 豈可謂無其人也? 臣等所啓, 若不當理, 則固當免也, 如當理而未蒙兪允, 則是所謂有言責而不得其職, 亦當免也。" 傳曰: "卿等以俊之事, 其漸關於國家, 是以我爲庸君, 雖有趙高、王安石之奸, 而不能察也。 且臺諫非天所隕, 非地所出, 亦臣子耳, 豈無權道乎? 俊本果決宰相, 欲自明而言如是爾。 譬如猛虎當前, 人莫敢攖, 而勇敢者或犯之。 非俊必恐爲臺諫所挫, 而不出是言矣, 卿等何其固執若是耶?" 臺諫又上疏曰:
臣等聞, 天下者, 天下〔人〕 之天下, 非一人之天下; 朝廷者, 祖宗之朝廷, 非一人之朝廷。 自昔帝王嚴廉陛以尊之, 振紀綱以正之。 苟或廉陛無級, 紀綱不肅, 人皆得以慢之, 其何以正朝廷以正百官, 正百官以正萬民乎? 昔在西漢 鄧通在殿上有侮慢之禮, 丞相申屠嘉劾之以不敬, 誠以朝廷之禮, 不可以不嚴也。 朝廷之禮, 小臣且不可犯, 況在大臣乎? 今成俊居具瞻之地, 不務存朝廷之體, 汲汲焉逞其私憤, 敢於經筵, 折辱臺官, 其侮慢朝廷甚矣。 若使申屠嘉議之, 其謂諸何哉? 臣等竊以謂, 非徒失朝廷事體, 失君臣之禮, 貽將來奸臣脅制臺官之漸, 有關於國家, 莫此若也。 臣等不揆淺短, 敢犯雷霆之威, 固非一日。 殿下或敎之曰: "微過。" 或敎之曰: "雖百思不可聽。" 或敎之曰: "疏紙雖盡不可聽。" 臣等之惑滋甚。 俊之折辱臺諫, 非但駭當時耳目, 前古所未聞, 可謂微過乎? 鑑空、衡平, 姸蚩難逃, 是非自判。 俊之是非, 其待於百思乎? 臣等俱以無狀, 言不切於讜論, 才不副於重器, 雖言之重, 辭之復, 不足以回天, 曠官之責, 在所當治。 伏願殿下, 代以賢能, 以副公議, 國家幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 8일 임진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사섬시의 면포 50필을 대궐에 들이게 하다


호조(戶曹)에 전지하기를,
"사섬시(司贍寺)의 면포 50필을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "司贍寺緜布五十匹入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 8일 임진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
야인이 산양회 권관 김언겸을 쇄환하려 하니 이를 정승에게 의논하게 하다


경변사(警邊使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"지난 11월 22일에, 우위(右衛)의 야인 마아을두(馬阿乙豆) 등이, 사로잡혀간 우리 나라 사람 산양회 권관(山羊會權管) 김언겸(金彦謙) 등을 쇄환하고 만포(滿浦)에 와서 평안도로 하여 서울에 조회하기를 청한다 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"정승과 정승을 지냈던 이들에게 논의하도록 하라."
하자, 윤필상(尹弼商)이 의계하기를,
"마아을두는 그 공이 가상할 만하니, 진실로 후히 상주어야 하겠습니다. 그러나 서로(西路)로 하여 서울에 조회하는 것은 결코 그대로 따를 수 없사오니, 상주는 물건과 대우하는 절차를 병조로 하여금 마련하여 아뢰도록 함이 어떨까 하옵니다."
하고, 신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·어세겸(魚世謙)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"저들에게 상주는 절목과 문서[書契] 번역하는 일을 해조로 하여금 마련하게 한 후 다시 의논하여 시행하게 하는 것이 어떨까 하옵니다."
하니, 윤필상의 의논을 좇았다. 병조가 아뢰기를,
"마아을두가 김언겸 등을 아무리 돌려보냈지만 평안도의 길은 열어줄 수 없습니다. 하유하여 전과 같이 영안도(永安道)451) 를 경유 조회하게 하여야 하겠으며, 그들에게 상으로 주는 물건은 경변사에 명하여 참작해서 넉넉히 주도록 하옵소서. 또 김언겸은 권관으로서 조치를 잘하지 못하여 저 도적들이 오는 것을 전연 몰라서 친라올군(親羅兀軍) 60여 명이 살해 또는 포로가 되었고 자신도 또한 벗어나지 못하였으니, 그 죄를 다스려야 하겠습니다."
하니, 그대로 좇았다.
양계(兩界) 변성(邊城)에 농사철을 당하면 먼저 군사를 내보내서 적변이 있고 없음을 살핀 다음 백성들로 하여금 나가 밭갈고 김매게 하였는데 이 군사를 친라올(親羅兀)이라 한다.

-----

○警邊使李克均馳啓曰: "去十一月二十二日, 右衛彼人馬阿乙豆等, 刷還我被虜人山羊會權管金彦謙等, 到滿浦云: ‘請從平安道朝京。" 傳曰: "其議于政丞、曾經政丞。" 尹弼商議: "馬阿乙豆其功可嘉, 固當厚賞, 然由西路朝京, 斷不可從。 賞賜物件及待之之目, 令兵曹磨錬以啓何如?" 愼承善、鄭文炯、韓致亨、魚世謙、成俊議: "彼人論賞節目及書契飜譯之事, 令該曹磨錬後, 更議施行何如?" 從弼商議。 兵曹啓: "馬阿乙豆雖還金彦謙等, 然平安道, 不可開路, 當諭以依前從永安道以朝, 而其賞賜物件, 令警邊使斟酌優給。 且彦謙爲權管, 不謹措置, 彼賊之來, 懜然不知, 親羅兀軍六十餘人被殺虜, 身亦不免, 請治其罪。" 從之。 兩界邊城當農月, 先出軍, 巡審賊變有無, 放民耕耘, 謂之親羅兀。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 8일 임진 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 관서로 구주 도원수(關西路九州都元帥) 원재교(源在敎)가 사람을 보내서 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥(源在敎)〔源政敎〕 遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 9일 계사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 사직하고 물러나다


대간이 사직하였으나 들어 주지 않으매, 대간이 다시 아뢰기를,
"대간이 되어 그 직무를 수행하지 못하니, 이것은 직을 비우는 것입니다. 어찌 조정에 있사오리까."
하고, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○癸巳/臺諫辭職, 不聽。 臺諫更啓: "爲臺諫而不得其職, 是曠官也, 其何以在朝廷乎?" 遂辭職而退。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 9일 계사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
소라 껍데기로 만든 술잔 3백여 개를 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"나배(螺杯)452) 3백∼4백 개를 생산되는 곳에서 채취하여 들이게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "螺杯三四百箇, 令産處採進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 9일 계사 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
궤장을 함종 부원군 어세겸에게 내리다


궤장(几杖)을 함종 부원군(咸從府院君) 어세겸(魚世謙)에게 하사하였다.

-----

○賜几杖于咸從府院君 魚世謙。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 10일 갑오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우의정 성준이 사직하는 글을 올리니 글을 돌려주며 사직하지 말라 명하다


우의정 성준(成俊)이 글을 올려 사직하기를,
"근일 대간이 신의 죄를 극론(極論)하오나, 신은 신의 죄를 알지 못하겠습니다. 당초 신의 집 종이 손녀의 침구보[寢褓]를 가지고 영춘군(永春君) 집에 갔는데, 그때가 이미 인정(人定) 후였습니다. 길에서 금란(禁亂)한다는 술취한 사람을 만나 침구보를 위협으로 풀려고 하니, 신의 종은 이것이 필시 도적이라 생각하여 서로 힐난한 것입니다. 사정이 이러하기 때문에 단자(單子)를 써서 녹사(錄事)를 시켜 사헌부에 보냈는데, 헌부에서는 시비를 가리지 않고 곧 신의 종을 가두고 그 죄명을 속여 말하기를,
쇠고기와 쇠가죽을 가졌다고 하니, 이것은 헌부가 신이 참으로 쇠가죽과 쇠고리를 보냈다고 죄를 만들려는 것으로서 그 계략이 깊습니다. 이런데 신이 어찌 뻔뻔스럽게도 사피하지 않을 수 있습니까. 동료 한치형(韓致亨)에게 의논하니, 역시 신의 생각과 같으므로 신이 부득이 피혐(避嫌)하였으며, 피혐을 하자니 사유를 갖추어 아뢰지 않을 수 없었습니다.
헌부가 신의 죄를 청하지 않은 날이 없어, 지난달 14일에는 경연(經筵)에서 장령(掌令) 김인후(金麟厚)가 신의 죄를 논하기를 ‘대신이 종의 일로 하여 단자를 드렸으니 그르며, 사사 단자를 녹사(錄事)를 시켜 드렸으니 그르며, 사사일을 계달(啓達)하는 것은 속록(續綠)에 금하는 바인데, 신 등이 〈사실을〉 분간하기 전에 문득 아뢰었으니 역시 그르다.’고 하였습니다. 그리고 또 이르기를 ‘서리(書吏)가 패(牌)를 바치고 돌아가려 하다가 길에서 만나 서로 싸웠다.’고 하는데, 신의 생각으로는 종놈이 제가 사사로이 나들이하다가 이렇게 된 것이 아니요, 신이 사실 시킨 것이오니, 어찌 종의 일이라 하겠습니까. 녹사는 재상의 아전(衙前)으로서 모든 관계 단자를 모두 녹사를 시켜 드리는데, 하물며 이런 범람된 아전의 심문을 청하는 일을 녹사로 드리는 것이 무엇이 해로우리까. 대범 대간이란 공론의 소재인데, 사람에게 죄를 얽어 놓기를 이렇게 하는 것이 가합니까. 만일 성상께서 금부(禁府)로 옮겨 밝히 시비를 분별하도록 명하지 않았으면, 신은 반드시 헌부가 공론을 빙자하여 얽어놓는 그물에서 벗어나지 못하였을 것입니다. 금부에서 시비를 분변하여 얽어놓은 정상이 드러나니 헌부의 관원은 누가 자기에게 마칠까 두려워서 분간하기 전의 일을 발명하려 하되 상달할 근거가 없으므로 신의 죄를 청하여 발명한 것입니다.
또 그 패를 바친다는 말은, 역시 밤 깊은데 바치지 않은 관원을 검거하지 않는다는 논란이 있을까 두려우므로 미리 막은 것입니다. 어찌 대간으로서 자기 죄를 면하기 위해 다른 사람의 죄를 꾸며서 만듭니까. 지금 김인후가 헌원(憲員)으로 감히 어전에서 바르지 못함이 이러하니 그의 간휼함이 심하옵니다. 신이 곧 답하여 아뢰려고 하였으나, 성상의 들으심에 번거로울까 염려되어 감히 하지 못하고 있었는데, 18일 경연에서 지평(持平) 김효간(金效侃)이 또 신의 죄를 청하기를 김인후의 아뢴 바와 같이 하였습니다. 왕이 하교하기를, ‘한쪽만을 가두는 것은 불가하다.’고 하시니, 김효간이 답계(答啓)하기를 ‘종 계손(戒孫)은 문초를 받았으므로 가두고, 서리(書吏) 나장(羅將)은 아직 미처 문초하지 못하였기 때문에 가두지 않는 것이다.’ 하였습니다. 무릇 아전과 사령이 혹 범죄가 있으면 곧 가두어 추고(推告)할 때에 문초를 받는 것이 준례인데, 김효간이 역시 어전에서 거짓 꾸미기를 이렇게까지 하였으니, 이 역시 간휼한 것이오나, 신이 또 성상의 하감하심을 두려워하여 감히 아뢰지 못하였습니다. 그리고 20일 경연에서 김인후는 의금부에서 추고를 끝내므로 이미 사헌부의 소위가 부실함을 알았는데도 일을 말하던 끝에 범연(汎然)하게 신의 일에 미쳤으니, 이것은 김인후가 본부의 소위가 부실하다 하여 문득 중지하면 그의 잘못이 더욱 분명하기 때문에 범연히 청한 것이오니, 그 곧지 못함이 더욱 심하옵니다. 또 김인후 등이 여러번 어전에서 신을 대하여 죄를 청하고, 능욕(陵辱)함이 이미 심하온데 신이 한 번도 스스로 해명하지 않는다면 성상께서는 그 곡직을 통촉하신다 하더라도 좌우 시종들이 신에게 죄범이 있다 하고, 김인후 등의 의론은 공정하다 말할 것이므로 신이 부득이 그 말이 곧지 못한 정상을 배척하고 그 간휼함을 숨김이 없이 아뢰옵니다.
대저 사람들의 말하는 것이 곧으면 정대하다 하고 곧지 않으면 간휼하다 합니다. 또 어찌 범인과 대간을 구분하여 말을 달리 하오리까. 대간이 정대하면 정대하다 하고 간휼하면 간휼하다 하는 것은 모두가 스스로 취하는 것이요, 사람이 더하는 것이 아닙니다. 김인후 등이, 신이 자기들의 과실을 지적한 데 성을 내서 신을 불초하게 송사하는 자라고 보복을 하였으나 신이 말한 것은 정확하게 그 사실을 지적한 것이요, 저들이 말한 것은 끝내 사실이 없는 것입니다. 사실 없는 말을 가지고 사실을 지적한 말에 비교하니, 누가 옳고 누가 그른 것인지 알지 못하겠습니다. 그런데 지금 저들을 구원하기는 ‘언어간의 작은 실수이다.’ 말하고, 신을 훼방하기는 극구 논박하여 못하는 말이 없으니, 아무리 죄상이 나라를 그르친 권간(權奸)이라 하더라도 어찌 이보다 더하오리까. 이것은 또 사람의 경중에 따라서 논하는 것입니까. 직위의 경중에 따라 논하는 것입니까. 신은 마음 아픔을 금할 수 없습니다. 신이 비록 성은을 입사와 사퇴를 허락하시지 않사오나, 신이 삼공에 비위(備位)하고 있으면서 이렇게 논박을 받으니, 장차 무슨 면목으로 백관을 이끌어 나가리까. 바라옵건대, 빨리 신의 관직을 갈고 이질고 능한 이로 대신하여 대간의 뜻을 쾌하게 해 주심이 신의 지극한 소원이옵기에 삼가 죽기를 무릅쓰고 아뢰옵니다."
하니, 그 끝에 어필로 써서 이르기를,
"마음과 일이 모두 바른데 어찌 번거롭게 물러가려 하오. 지금 만일 공을 체대한다면, 대간의 동료를 비호(庇護)한 뜻을 쾌하게 할 뿐만 아니라, 위를 능멸하고 대신을 업신여기는 풍습이 날로 일어날 것이니, 이것을 누가 구원할 것이오. 그러므로 윤허하지 않으오."
하고, 이어 한림(翰林) 서후(徐厚)에게 명하여 그 소장을 성준의 집으로 돌려보냈다.

-----

○甲午/右議政成俊上狀辭職曰:
近日臺諫極論臣罪, 然臣未知臣之罪也。 當初臣之家奴持孫女寢袱, 往于永春君家, 時已人定後。 路逢稱禁亂醉酒人, 刼解寢袱。 臣奴以爲, 必是盜賊, 相詰耳。 事情如是, 故書單子, 令錄事送司憲府, 憲府不辨是非, 卽囚臣奴, 誣其罪名曰: "持牛肉、牛皮。" 是則憲府以臣爲實送牛皮、肉, 欲構臣罪, 其計深矣, 臣安得靦然不避乎? 議諸同僚韓致亨, 亦同臣意, 臣不得已避嫌, 避嫌則安得不具由啓之? 於是憲府請臣之罪無虛日。 至前月十四日經筵, 掌令金麟厚論臣罪曰: "大臣以奴子事, 呈單子非也, 私單子令錄事呈之非也。 私事啓達, 《續錄》所禁, 而於臣等未分揀前遽啓之, 亦非也。" 且云: "書吏欲納牌, 而歸路逢相鬪耳。" 臣以謂, 奴子非私自出入而致此, 臣實使之, 何以爲奴子事乎? 錄事乃宰相衙前, 凡緣故單子皆令錄事呈之。 況此汎濫衙前請推事, 令錄事呈之, 獨何妨焉? 大凡臺諫公議所在, 而羅織人罪至此可乎? 若非聖上命移禁府明辨是非, 則臣必不免憲府托公議, 羅織之網矣。 禁府旣辨其是非, 羅織之狀己露, 則憲員恐累及於已, 欲發明未分揀前事, 而無緣上達, 因請臣罪而發明耳。 且其納牌之言, 亦恐有夜深不納官員不撿擧之論, 而預防之也, 安有臺諫欲免己罪, 而誣構他人之罪乎? 今麟厚以憲員, 敢於上前, 不直如此, 其爲譎甚矣。 臣卽欲答啓, 恐瀆上聽, 未敢而止。 至十八日經筵, 持平金效侃又請臣罪如麟厚所啓。 王敎曰: "只囚一邊不可也。" 效侃答啓曰: "奴戒孫取招, 故囚之, 書吏、羅將未及取招, 故未囚。" 凡衙前、使令或有犯罪, 卽囚之, 推考時取招例也。 效侃亦於上前, 詐飾至此, 是亦譎矣, 臣又畏上鑑, 未敢啓之。 至二十日經筵, 麟厚已知義禁府之畢推, 司憲府所爲之不實矣, 猶於言事之末, 汎然及臣之事, 是麟厚以本府所爲不實, 而遽止之, 則其失益明, 故汎請耳, 其不直愈甚矣。 且麟厚等累於上前, 對臣請罪, 陵辱已甚, 而臣一不自明, 則聖鑑雖洞照曲直, 恐左右侍從謂臣有罪犯, 而麟厚等之論公矣。 臣不得已斥其言之不直之狀, 不諱其奸譎而啓之。 大抵人之所言直, 則謂之正大, 不直則謂之奸譎。 又何分其凡人與臺諫, 而異其說乎? 臺諫正大則謂之正大, 奸譎則謂之奸譎, 皆自取之, 非人加之。 麟厚等怒臣摘己之失, 目臣爲不肖訟者, 而報復之。 然臣之所言, 的指其實, 彼之所言, 竟無其實。 以無實之言, 較於指實之言, 未知孰爲是、孰爲非, 而今之救彼者曰: "言語間小差耳。" 毁臣者則極口論駁, 無所不至, 雖罪狀誤國權奸, 何以加之? 是又未知因人之輕重而論之耶, 職之輕重而論之耶, 臣不勝痛心。 臣雖蒙聖恩, 不許辭退, 然臣備位三公, 被論至此, 將何面目表率百僚? 伏望亟遞臣職, 代以賢能, 以快臺諫之意, 臣不勝至願, 謹昧死以聞。
御書其尾曰:
心事皆正, 何煩求退? 今若遞公, 非徒快臺諫庇僚之志, 陵上慢大臣之風日熾, 誰能救乎? 故不允。
仍命翰林徐厚, 還其疏于俊第。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 10일 갑오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
모든 절에 있는 전토를 빠짐없이 써서 아뢰게 하다


전교하기를,
"모든 사사(寺社)에 전토(田土)가 있는 것은 빠짐없이 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡寺社有田者, 無遺書啓。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 10일 갑오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서울 가까운 산에서 사사로운 사냥을 금하였는데 잘 지켜지는지 확인하게 하다


병조 판서 이계동(李季仝)을 불러 전교하기를,
"서울에서 가까운 여러 산에 사사로 사냥하는 것을 금하였으나, 어찌 꼭 않으리라고 보장하겠느냐. 낭청(廊廳) 1원(員)을 동교(東郊)에서 2식(息)쯤 되는 곳에 보내어, 겉으로 사사로이 다니는 체하고 넌지시 살피도록 하라."
하였다.

-----

○召兵曹判書李季仝, 傳曰: "近京諸山, 雖禁私獵, 何可保其必無哉? 遣郞廳一員于東郊二息許, 陽爲私出, 而陰自察之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 11일 을미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
양주·고양·과천·금천 등에 여우 사냥하는 선전관 겸사복 등에게 말먹이를 내리다


글을 양주(楊州)·고양(高陽)·과천(果川)·금천(衿川)·양천(陽川) 등 고을에 내리어, 여우 사냥하는 선전관(宣傳官)·겸사복(兼司僕)·우림위(羽林衛) 등을 공궤(供饋)하고, 아울러 마초(馬草)도 주게 하였다.

-----

○乙未/下書于楊州、高陽、果川、衿川、陽川等官, 令供饋獵狐宣傳官、兼司僕、羽林衛等, 幷給馬草。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 12일 병신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 사직한 지 4일이 되자 복직을 명하다


승정원이 아뢰기를,
"대간이 사직한 지 벌써 4일째입니다. 대간은 하루도 자리를 비울 수 없습니다."
하니, 곧 명하여 복직하게 하였다.

-----

○丙申/承政院啓: "臺諫辭職, 今已四日。 臺諫不可一日闕位。" 卽命復職。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 12일 병신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
새로 창건한 봉은사에 전토가 없으니 각도 절에서 거둔 세와 소금을 옮겨 주게 하다


전교하기를,
"새로 창건한 봉은사(奉恩寺)에 전토(田土)가 없으니, 각도 사사(寺社)에서 세(稅) 거둔 것과 세납한 소금을 옮겨 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "新創奉恩寺無田土, 其以各道寺社有收稅及稅鹽者移給。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 12일 병신 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
공조에 시패를 받드는 목인을 만들되 이승건처럼 수염이 길게 하라 했다가 자르게 하다


이보다 앞서 공조(工曹)에 명하여 시패(時牌)453) 를 받드는 나무 사람[木人]을 만들되 수염 길이가 이승건(李承健)처럼 길게 하라 하였는데, 만들어 들이니, 전교하기를,
"수염이 긴 것 같다. 깎아서 짧게 하라."
하였다.

-----

○前此命工曹, 造奉時牌木人, 令鬚長如李承健。 及造入, 傳曰: "鬚似長, 削而短之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 12일 병신 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전 대관 김경조 등을 명을 기다려서 서용하게 하다


전교하기를,
"전 대관(臺官) 김경조(金敬祖) 등이 죄를 입지는 않았지만 명이 있기를 기다려서 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前臺官金敬祖等雖不被罪, 然待命乃敍。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 12일 병신 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전후 대간이 성준을 논박하니 정원에 묻다


승정원에 전교하기를,
"전후 대간이 성준(成俊)를 논박하여 마지않는데, 정원의 생각은 어떠하냐."
하매, 승지 등이 아뢰기를,
"헌부에서 성준의 종을 가둔 것은 잘못이 아니오나, 금부에서 대리(臺吏)를 국문하니 사연이 곧지 못한데도 대간이 오히려 성준을 논박한 것은 대간의 잘못입니다. 그리고 성준이 간휼하다고 대간을 지척(指斥)하였는데, 그 말은 지나칩니다. 지금 대간이 논계(論啓)하여 마지않는 것은 말하는 책임을 다하려는 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"정원의 말이 곧은 것 같으면서 원만하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前後臺諫駁俊不已, 於政院意何如?" 承旨等啓: "憲府囚俊奴, 爲不失也。 及禁府鞫臺吏, 辭不直而臺諫猶駁俊, 此臺諫之失也。 俊以奸譎斥臺諫, 其言過矣。 今臺諫論啓不已, 不過欲盡言責耳。" 傳曰: "政院之言, 似直而圓。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 12일 병신 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에서 강할 때는 부제학부터 정자에 이르기까지 차례로 강하게 하다


전교하기를,
"금후로 경연에서 강할 때에는 상·하번을 가리지 말고, 부제학부터 정자(正字)에 이르기까지 차례로 돌아가면서 강하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後經筵進講, 勿分上下番, 自副提學至正字, 輪次進講。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 13일 정유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 성준을 국문할 것을 청하였으나 들어 주지 않으니 사직하다


대간이 아뢰기를,
"성준이 사사 분한으로 어전에서 간관을 협제하고 군신의 예의가 없으니, 이것이 곧 위를 능멸하는 풍습이온데, 어제 하교에 이르시기를 ‘지금의 대간은 머리를 숙이고 있어야만 한다.’ 하시었습니다. 신 등의 생각으로는, 대간이 머리를 숙이고 하는 일이 없으면 자기 몸을 위하여서야 어찌 편안하지 않겠습니까. 그러나 대간을 설치한 의도에 어떠하겠습니까. 사면하기 바라옵니다."
하였으나, 들어 주지 않으매, 사직하고 물러나갔다.

-----

○丁酉/臺諫啓: "成俊以私憤, 於上前脅制臺官, 無君臣之禮。 此乃陵上之風也, 而昨日敎云: ‘今之臺諫, 但當縮頭而已。’ 臣等以爲, 臺諫縮頭無所事, 則其於身計, 豈不便哉? 然於設臺諫之意何? 請免。" 不聽, 辭職而退。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 13일 정유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간을 복직하게 하다


승지 최한원(崔漢源)이 아뢰기를,
"대간이 모두 사직하여 명일 경연에는 대간이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"복직시켜 입시하게 하라."
하였다.

-----

○承旨崔漢源啓: "臺諫皆辭職, 明日經筵無臺諫。" 傳曰: "令復職, 入侍。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 13일 정유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경변 체찰사 이극균이 병이 나자 약을 하사하게 하다


승정원이 아뢰기를,
"경변 체찰사(警邊體察使) 이극균(李克均)이 병이 났습니다. 이극균은 직위가 이상(貳相)이요 또 중한 일을 맡아 있으니, 글을 내리어서 그 증후(證候)를 묻고 또 약을 하사하심이 어떨까 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○承政院啓: "警邊體察使李克均得疾。 克均位在貳相, 且任重寄。 願下書問其證候, 且賜藥何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 13일 정유 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우의정 성준이 직책을 갈아주기를 청하니 허락하지 않다


우의정 성준이 아뢰기를,
"대간이 신을 논박할 뿐만 아니라, 홍문관에서도 신을 얽어넣음이 더욱 심하여 심지어는 ‘종을 놓아 법을 범한다.’고 하는데, 일이 있어 종을 혼인 집에 보낸 것이 과연 종을 놓은 것입니까. 종이 취한 사람과 서로 싸운 것이 과연 일부러 법을 범하게 한 것입니까. 저들도 신의 죄 없는 것을 모르는 것은 아니오나, 반드시 생각하기를, ‘심각하게 논박하지 않으면 대관을 구원할 수 없다.’ 하여 무함하기를 이렇게까지 하는 것입니다. 그러나 보고 듣는 자야 어찌 그 허실을 알겠습니까. 신이 관직에 있는 것이 사실 미안한 일이오니, 청컨대 갈아 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"방금 대간과 홍문관이 한마음이 되어 재상과 맞서 대간이 잘못이 있으면 홍문관이 구원하고, 홍문관이 잘못이 있으면 대간이 구원하니, 이것은 지금의 폐풍(弊風)이오. 대저 조정이 화목하여야 국가가 편안한 것인데, 대소 신하들이 각자 딴마음을 가지니, 그것이 되겠소. 국가 정사를 모의하는 것은 신진(新進)의 신하와는 함께 할 수 없는데, 경은 어찌하여 굳이 사피하려 하오."
하였다.

-----

○右議政成俊啓: "非徒臺諫駁臣, 弘文館搆臣尤甚, 至曰: ‘縱奴干憲。’ 臣因事遣奴于婚家, 果縱奴乎? 奴與醉人相鬪, 果故令干憲乎? 彼非不知臣之無罪, 必以謂, 不深論, 無以救臺官。 所以誣構至此, 然見聞者安知其虛實? 臣之在職, 實所未安, 請遞之。" 傳曰: "方今臺諫、弘文館爲一心, 與宰相角立。 臺諫有誤, 弘文館救之; 弘文館有誤, 臺諫救之, 此今之弊風也。 大抵朝廷和穆, 國家乃安。 大小臣各自爲心, 其可乎? 謀議國政, 不可與新進之臣共之, 卿何固避耶?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 대간을 복직시키다


상참(常參)을 받고 대간을 불러 복직시켰다.

-----

○戊戌/受常參。 召臺諫復職。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 박열이 성준의 일을 논하자 대간과 성준의 말이 지나쳤다고 하다


경연에 납시었다. 장령(掌令) 박열(朴說)이 아뢰기를,
"성준은 흉험(凶險)한 사람입니다. 언관(言官)이 바야흐로 자기를 논하는데, 감히 어전에서 성을 내어 대간을 간휼하다고 하였으니, 이것은 인군과 조정을 두려워하지 않는 것입니다. 삼공은 백관의 모범이 되는 것이온데, 성준의 소위가 이러하니, 어찌 모범이 되오리까. 대저 아들도 감히 아비 앞에서 성을 내지 못합니다. 성을 내면 패자(悖子)라 하는데, 신하로서 인군의 앞에서 어찌 감히 성을 내오리까. 지금 성준이 대간을 절욕(折辱)하였을 뿐만 아니라 불경(不敬)이 막대하오니, 어찌 삼공의 지위에 두겠습니까. 청컨대 치죄하옵소서."
하고, 정언(正言) 한세환(韓世桓)이 또한 논란을 하니, 왕이 이르기를,
"성준의 말이 지나쳤다. 그러나 대관이 또한 성준을 불초하다 하였으니, 과연 무엇이 다르냐."
하였다.

-----

○御經筵。 掌令朴說曰: "成俊凶險人也。 言官方論己, 而敢於上前發怒, 謂臺諫爲奸譎, 是不畏人主及朝廷也。 三公表率百官, 而俊所爲如此, 何以表率乎? 大抵子不敢發怒於父前, 怒則謂之悖子。 人臣之於君前, 何敢發怒耶? 今俊非徒折辱臺官, 其不敬莫大, 豈宜居三公之位? 請治之。" 正言韓世桓亦論之, 王曰: "俊之言過矣, 然臺官亦以俊爲不肖, 果何異哉?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
시독관 신용개가 홍문관과 대간이 서로 구원한다는 말을 해명하다


주강(晝講)에 납시었다. 시독관(侍讀官) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"오늘 아침 경연에서 하교하기를, ‘대간과 홍문관이 서로 구원한다.’고 하시었습니다. 무릇 국가의 일은 대간과 대신만이 말할 수 있습니다. 대간이 일을 말하는 것은 자기 사사가 아니니, 혹시 차질(蹉跌)이 있더라도 원래 너그럽게 대우하여야 합니다. 홍문관에서 대간을 구원하는 것이 아니라, 대간이 비록 작은 허물이 있더라도 모두가 언사(言事)에서 나온 것이므로 너그럽게 대우할 것을 계청(啓請)한 것입니다. 만일 입을 다물고 말하지 않는 자가 있으면 역시 논란하여 그를 죄주기를 청할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"홍문관이 대간의 예(例)는 아닌데 역시 일을 논란하니, 풍속이 아름답지 못하다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"모든 국가의 큰일은 시종(侍從)이 당연히 논계(論啓)하는 것입니다. 예전에 이르기를, ‘간하는 자가 곧은 것은 나의 능현(能賢)을 보여 주고, 간하는 자가 광무(狂誣)한 것은 나의 능서(能恕)를 밝혀 준다.’ 하였으니, 저들이 스스로 생각하기를 시종으로 있으면서 큰일을 말하지 않으면 인군의 덕에 누가 될까 하여 아뢰는 것이요, 대간을 구원함은 아니옵니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官申用漑曰: "今朝經筵敎云: ‘臺諫、弘文館互相調救。’ 凡國家之事, 惟臺諫、大臣得以言之。 臺諫言事, 非爲己私, 雖或差失, 固當寬待, 弘文館亦非救臺諫也, 特以臺諫雖有細過, 皆因言事, 故啓請寬待耳。 倘有含默不言者, 則亦論請其罪。" 王曰: "弘文館非臺諫之例, 而亦論事, 風俗不美矣。" 用漑曰: "凡國家大事, 侍從所當論啓。 古云: ‘諫者之直, 示我之能賢; 諫者之狂誣, 明我之能恕。’ 彼自謂居侍從, 而不言其大事, 則恐累君德, 故啓之爾, 非救臺諫也。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 사직하다


대간이 사직하니, 전교하기를,
"경 등은 반드시 홍문관의 의논을 두려워하는 것이다. 경 등이 여기서 그친다 하더라도 재상을 협제하기에는 족하다."
하였다.

-----

○臺諫辭職, 傳曰: "卿等必畏弘文館之議也。 卿等雖止(如)〔於〕 此, 其脅制宰相足矣。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경변 체찰사 이극균에게 병 조리를 잘하라고 하다


경변체찰사 이극균에게 하유하기를,
"경이 중한 부탁을 받아 먼 변방에서 수고하는데, 지금 병이 있다는 말을 들으니, 내가 매우 걱정이 되오. 이미 나아가기는 한다지만, 경은 잘 조섭(調攝)하도록 하오. 증세에 알맞은 약을 빨리 급보로 알리오."
하였다.

-----

○諭警邊體察使李克均曰: "卿受重寄, 馳驅遠塞。 今聞有疾, 予甚憂慮。 雖已向愈, 卿宜調攝。 對證之藥, 卽速馳啓。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
수달 가죽을 대궐에 들이게 하다


명하여 수달피(水獺皮) 3백 장을 사서 대궐 안으로 들이라 하였다.

-----

○命貿水㺚皮三百張入內。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 7번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
참소로 인한 폐해의 뜻으로 승정원에 칠언 율시를 지어 올리게 하다


참소로 인하여 친한 이가 원수가 된다, 비명에 살해된다, 완악한 기풍을 돌리지 않는다, 천지가 화하지 않는다는 네 제목을 가지고, 승정원에 명하여 각각 칠언 율시(律詩)를 지어 들이라 하고, 또 한유(韓愈)의 불골표(佛骨表)를 제목으로 하여 홍문관은 50운(韻)을, 승정원은 15운을 지어 들이게 하였다.

-----

○以因讒親讎、非命被戮、不回頑風、天地不和四題, 命承政院各製七言律詩以進。 又以韓愈 《佛骨表》爲題, 命弘文館製五十韻, 承政院製二十韻以進。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 8번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
삼향전죽을 후원에 심으려 하니 2·3·8월에 각기 50포기씩 들이게 하다


전라도 관찰사에게 글을 급히 보내기를,
"삼향전죽(三鄕箭竹)을 후원(後苑)에 심으려 하니, 2월·3월·8월에 각기 50포기씩 캐어 들이게 하라."
하였다.

-----

○馳書于全羅道觀察使曰:
欲栽三鄕箭竹于後苑, 其以二月、三月、八月, 各採五十叢以進。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 14일 무술 9번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장례원이 내수사가 불법으로 노비를 차지한 송사에 대해 아뢰다


장례원(掌隷院)이 내수사(內需司)가 불법으로 노비를 차지한 송사에 대해 분변하여 아뢰니, 전교하기를,
"내수사에서 불법으로 차지한 노비는 성종께서 일찍이 기한을 정하고 그 주인에게 진소하게 하였는데 지금 장례원이 그 기한 후에 소송한 것을 분변함은 무엇이냐."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"지금 분변한 것은 모두가 기한 전에 정소(呈訴)한 것입니다."
하였다. 처음에 사평(司評) 강학손(姜鶴孫)이 내수사의 종 흥수(興守)와 모의하고, 주인을 배반한 종에게 뇌물을 받고서 내수사 문서에서 빠진 것이라 칭탁하고, 선두안(宣頭案)454) 에 기록하였는데, 그 주인이 떼로 일어나서 원통함을 호소하므로 성종께서 명하여 그 함부로 기록한 것을 삭제하고 또 기한을 정하여 신소(伸訴)하는 법을 만들었는데 그 기한 후에 정소한 것은 내수사에서 으레 들어 처리해 주지 않았으므로 이러한 하교가 있었다.

-----

○掌隷院辨內需司冒占奴婢之訟以啓, 傳曰: "內需司冒占奴婢者, 成宗嘗令立限, 許其主陳訴, 而今掌隷院辨其限後所訴何耶?" 承政院曰: "今所辨皆限前呈訴者也。" 初, 司評姜鶴孫與內需司奴興守, 謀受背主奴所賂, 托爲內需漏籍者, 而錄於宣頭案, 其主群起訟冤。 成宗命削其冒錄者, 且立限日伸訴之法, 而其限後呈訴, 則內需司例不聽辨, 故有是敎。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 15일 기해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참과 조계를 받다


상참과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 김봉(金崶)이 아뢰기를,
"충주(忠州) 중 도수(道守)가 사가 여종 막덕(莫德)을 간통하고 본부 최세귀(崔世龜)를 죽였으니, 그 죄가 참대시(斬待時)에 해당하여 삼복(三覆)을 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 승지 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"금산(錦山) 고을 관비 매읍덕(每邑德)이 간부(奸夫)인 향리(鄕吏) 이윤양(李閏陽)과 함께 본부 막손(莫孫)을 죽이려고 인후(咽喉)를 찔렀는데 죽지 않았습니다. 죄가 참대시(斬待時)에 해당하여 삼복하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 이손이 다시 아뢰기를,
"이윤양은 비록 이미 사(赦)를 받았사오나 이윤양은 향리요, 막손은 관노(官奴)이오니, 향리와 관노는 종과 주인 사이와 같사온데 함께 고을에 있게 할 수가 없습니다. 또 ‘향리로 죄를 범하여 먼 곳으로 들어가게 되는 자는 물간사전(勿揀赦前)455) 한다.’ 하였으니, 청컨대 이윤양은 온 집안을 변방으로 옮기옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이윤양이 아무리 사를 받았지만 형장 1백 대를 때려 온 집안을 변방(邊方)으로 옮기라."
하였다.

-----

○己亥/受常參, 朝啓。 承旨金崶啓: "忠州僧道守奸私婢莫德, 殺本夫崔世龜。 罪斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 承旨李蓀啓: "錦山官婢每邑德與奸夫鄕吏李閏陽, 殺本夫莫孫, 剌其咽喉不死。 罪斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 蓀啓: "閏陽雖已蒙赦, 然閏陽鄕吏, 而莫孫官奴也。 鄕吏、官奴如奴主, 不當同處一邑。 且鄕吏罪犯入去者, 勿揀赦前, 請閏陽全家徙邊。" 王曰: "閏陽雖經赦, 決杖一百, 全家徙邊。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 15일 기해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 납시니, 사간(司諫) 장순손(張順孫)과 지평(持平) 유세침(柳世琛)이 성준을 파직하기를 청하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○御經筵。 司諫張順孫、持平柳世琛請罷成俊, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 15일 기해 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
면포·정포 등을 대궐에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"제용감(濟用監)의 면포 50필, 정포(正布) 50필과 사섬시(司贍寺)의 면포 1백 필을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "濟用監緜布五十匹、正布五十匹, 司贍寺緜布一百匹入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 15일 기해 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 사직하였으나 들어 주지 않다


대간이 사직하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫辭職, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 15일 기해 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
강양군 이숙에게 콩 쌀 등을 부의로 내리다


특별히 강양군(江陽君) 이숙(李潚)에게 부의(賻儀)로 쌀·콩 합하여 80석, 마포(麻布) 40필, 저포(苧布) 6필과 석회 40석을 하사하였다.

-----

○特賜江陽君 潚賻米豆竝八十碩、麻布四十匹、苧布六匹、石灰四十碩。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 16일 경자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
조하를 받고 경연에 나아가다


조하(朝賀)를 받고, 경연에 납시었다. 헌납(獻納) 홍윤덕(洪潤德)·지평 권세형(權世衡)이, 성준(成俊)을 죄주기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚子/受朝賀, 御經筵。 獻納洪潤德、持平權世衡請罪成俊, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 16일 경자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 사직하였으나 들어 주지 않다


대간이 사직하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫辭職, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 17일 신축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
모화관에서 무신들의 활쏘기를 시험하다


왕이 모화관(慕華館)에 납시어, 무신들의 활쏘기를 시험하였는데, 박창조(朴昌祖)가 우두머리를 차지하자 명하여 1급을 가자하고, 나머지는 물건으로 차등 있게 나누어 주었다.

-----

○辛丑/王如慕華館試武臣射, 朴昌祖居首, 命加一資, 餘賜物有差。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 18일 임인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우의정 성준이 사직을 청하였으나 들어 주지 않다


우의정 성준이 아뢰기를,
"신의 관직이 삼공의 자리에 있사온데, 논박을 받고 안연하게 나와서 일을 보오리까. 사직을 청하옵니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬寅/右議政成俊啓: "臣職忝三公, 不可被駁而安然就(聽)〔職〕 , 請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 18일 임인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동지·정삭·탄생일에 새 안장을 지어 들이는 일을 하지 말게 하다


전교하기를,
"동지(冬至)·정삭(正朔)·탄생일에, 새 안장을 지어 들이는 것이 준례이나 그 폐단이 또한 많으니, 금후로는 들이지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "冬至、正朔、誕日, 造新鞍以進例也。 然其弊亦多, 今後勿進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 19일 계묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우인 은손이 죽자 대신하여 놀이를 잘한다는 중산을 시험해 보게 하다


전교하기를,
"나례(儺禮)의 설치는 본래 놀이하기 위한 것으로 매우 잡스러운 놀이이기는 하지만 볼 만한 것이다. 우인(優人) 은손(銀孫)이란 자가 원래 온갖 놀이를 잘하였는데, 이미 죽었다. 은손을 따라서 그 재주를 이어받은 자가 있느냐."
하니, 승지 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"우인(優人) 중산(仲山)이 대강 그 재주를 전하였습니다."
하니, 전교하기를,
"명일 색승지(色承旨)가 의금부(義禁府)에 가서 중산의 놀이가 은손과 같은가 여부를 시험해 보라."
하였다.

-----

○癸卯/傳曰: "儺禮之設, 本爲戲事, 雖極雜, 戲而觀之。 優人銀孫者, 素能百戲而已死。 其有從銀孫, 傳術者乎?" 承旨李蓀啓: "優人仲山, 粗傳其術。" 傳曰: "明日色承旨往義禁府, 試觀仲山之戲, 與銀孫等否。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 20일 갑진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
당해수 붕귀의 첩이 청풍군 이원과 사통하였으므로 직첩을 거두고 먼 곳에 부처하다


종부시 제조(宗簿寺提調) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"당해수(唐海守) 붕귀(朋龜)의 첩 본금(本今)이 침선비(針線婢)로서 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 집에 드나들었는데, 이원이 사통하였습니다. 일이 강상(綱常)에 관계되오니, 법으로 다스리기 바랍니다."
하니, 명하여 ‘직첩(職牒)을 거두고 먼 곳에 부처(付處)하라.’ 하였다.

-----

○甲辰/宗簿寺提調洪興啓: "唐海守 朋龜妾本今以針線婢, 出入淸風君 源家, 源私焉。 事關綱常, 請以法繩之。" 命收職牒, 遠方付處。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 20일 갑진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상의원에 황색 저사를 급히 대궐에 들이도록 명하다


승지 김봉(金崶)에게 명하여 급히 상의원(尙衣院)에 가서 황색 저사(紵絲)를 골라 대궐 안으로 들이라 하였다.

-----

○命承旨金崶, 急往尙衣院, 擇黃色紵絲入內。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 20일 갑진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
강경환을 급히 부르고 강경환처럼 높은 데에 잘오르는 자를 병조에서 찾아 아뢰게 하다


전교하기를,
"강경환(姜景懽)이 지금 어디 있는가. 지금 서울 안에 있으면 곧 불러오고, 외방에 있더라도 빨리 오게 하라. 또 몸을 솟구치고 팔뚝을 휘두르며 높은 데를 부여잡고 잘 올라가기를 강경환처럼 하는 자가 있으면 병조(兵曹)로 하여금 찾아서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "姜景懽今在何處? 如在京中, 其卽招之。 雖在外方, 其令速來。 且踴身奮臂, 攀高善升如景懽者, 令兵曹訪問以啓。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 20일 갑진 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승지 최한원 등에게 나례를 시험하게 하다


승지 최한원(崔漢元)·박원종(朴元宗)에게 명하여 나희(儺戱)를 점고하고 시험하게 하였다.

-----

○命承旨崔漢元、朴元宗, 閱試儺戱。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 22일 병오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
두 대비전에 잔치를 올리다


양 대비전에 진연(進宴)하고 이어 종친·재신 2품 이상과 시종·대간·입직(入直)한 제장(諸將)을 명정전(明政殿) 뜰에서 음식을 먹였다.

-----

○丙午/進宴于兩大妃殿, 仍饋宗宰二品以上及侍從、臺諫、入直諸將于明政殿庭。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 23일 정미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승정원에 승지를 시켜 나례를 보게 한 일이 잘못한 일인지 묻다


승정원에 전교하기를,
"승지를 보내어 나희를 보게 하는 것이 그른 일은 아니냐. 만일 그르다면 당초 보낼 때에 어찌 아뢰지 않았느냐."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"나례(儺禮)는 지금 시작된 것이 아니요 그 유래가 이미 오래이오니, 신 등은 그른 일이 되는 줄을 모르겠습니다."
하였다.

-----

○丁未/傳于承政院曰: "遣承旨觀儺, 無乃非耶? 若非則當初遣時何不啓歟?" 承政院啓: "儺禮非始於今時, 其來已久, 臣等未知其爲非。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 23일 정미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김심·안침·신용개·김극회 등에게 관직을 제수하다


김심(金諶)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 안침(安琛)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 민반(閔泮)을 집의(執義)로, 김극회(金克恢)를 겸집의로, 신용개(申用漑)를 홍문관 부응교(弘文館副應敎) 겸 예문관 응교로 삼았다.

-----

○以金諶爲漢城府右尹, 安琛司憲府大司憲, 閔泮執義, 金克恢兼執義, 申用漑弘文館副應敎兼藝文館應敎。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 24일 무신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
관상감이 유성의 꼬리 길이를 관찰하여 아뢰다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"밤에 유성(流星)이 삼성(參星)에서 벽성(壁星)에까지 닿았는데, 빛이 붉고 꼬리의 길이가 4∼5척쯤 되옵니다."
하였다.

-----

○戊申/觀象監奏: "夜, 流星自參抵壁, 色赤, 尾長四五尺許。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 25일 기유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
도화서에 앵무새 10여 마리를 정교하게 그려 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"도화서(圖畫署)로 하여금 앵무새 10여 마리를 그리게 하되, 그 정교(精巧)를 다해서 궐내로 들이라."
하였다.

-----

○己酉/傳曰: "令圖畫署畫鸚鵡十餘, 極其精巧, 卽入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 25일 기유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 백면포·면주·상면포 등을 내수사에 실어 보내게 하다


호조(戶曹)에 전지하기를,
"제용감(濟用監)의 백면포 1백 필, 면주(綿紬) 1백 필, 상면포(常綿布) 2백 필, 정포(正布) 1백 필을 내수사(內需司)로 실어보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "濟用監白緜布一百匹、緜紬一百匹、常緜布二百匹、正布一百匹, 輸送內需司。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 25일 기유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
좌의정 한치형 등이 서방 야인들을 불의에 입정할 것을 건의하다


좌의정 한치형(韓致亨)·우의정 성준(成俊)·좌참찬(左參贊) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"신 등이 변방 일에 대하여 밤낮으로 생각하다가 한 계책을 얻었기에 드리옵니다. 국가에서 함경도 한 길을 열어 야인(野人)의 왕래를 통하게 하고, 평안도는 경계가 모린위(毛隣衛)에 연접하였는데 조회에 오는 길을 통하여 주지 않으므로 반드시 건주위(建州衛)를 경유하여서 함경도에 도달하게 됩니다. 모린위와 건주위는 원래부터 사이가 좋지 않아서 왕래를 하려면 해 입을 것을 염려하기 때문에 자주 오지 못하니, 서쪽 길을 열어 주는 것이 그들의 소원입니다. 지금 서정(西征) 계획을 세운 지 이미 오래이옵고 우리 백성이 저곳에 잡혀간 자가 많으니 반드시 그 일이 누설될 것인즉, 비록 크게 군사를 출동하여 쳐들어가더라도 혹 공이 없을까 염려되옵니다. 서쪽 길을 열어 놓으면 저들이 반드시 기뻐서 우리를 믿을 것이니, 우리가 그들이 뜻하지 않을 때 입정(入征)한다면 반드시 소득이 있을 것입니다."
하고, 이어 차자(箚子) 올리기를,
"신 등이 생각하옵건대, 삼위(三衛) 야인이 우리 서쪽 국경의 근심이 된 것이 근래에는 더욱 심하여 성상께서 소간(宵旰)의 근심을 하시니, 신 등이 어찌 침식(寢食)을 편히 하오리까. 매양 밤낮으로 생각하고 계교하여도 좀처럼 좋은 계책이 없었습니다. 서정(西征)의 명령이 내린 후로는 천한 군졸이라도 분발하고 날뛰면서 막북(漠北)을 소탕하고야 말겠다고 맹세하지 않는 사람이 없는데, 더구나 신 등의 마음이겠습니까. 그렇지만 살벌(殺伐)하는 것은 성인(聖人)의 무공(武功)이 아니요, 또 형세가 어렵고 쉬움이 있으며 일도 성패를 믿을 수 없기 때문에 의논하는 자가 갑은 가하다, 을은 부하다 하는 것이 없을 수 없습니다. 청하여 먼저 이자(二者)의 의논을 진술하고 신 등의 의논을 곁들여서 우러러 성상의 밝으신 감식을 더럽히옵니다.
의논하는 자가 말하기를, ‘들어가서 정벌하는 일은 그 형세가 어려울 것이 셋이 있다.’고 합니다. 대개 조종조에서도 들어가 정벌하여 공을 얻은 때가 있었지만, 이것은 저들이 뜻하지 않는 기회를 탔기 때문입니다. 그런데 지금은 오랑캐가 우리에게 우환이 된 것이 이미 극도에 이르러서 저들도 스스로 그 소위를 알고 있으므로, 여기에 대한 방비도 할 대로 다하였을 것입니다. 더구나 우리 백성이 잡혀가서 저곳에 있는 자가 매우 많으니 들어가 정벌하는 시기를 자연 말하였을 것이므로, 우리 군사가 가더라도 저들이 반드시 먼저 도망해서 오랑캐의 낯도 보지 못할 것이오니 역시 무슨 이익이 있으리까. 또 저들이 먼저 설험(設險)하였다가 요절(邀絶)을 한다면 우리 군사가 깊이 들어가서 오도가도 못하게 될 것이오니, 어찌 크게 염려할 일이 아니옵니까. 이것이 한 가지 어려운 일입니다. 지금 우리 서정(西征)하는 원군사만도 2만 명이요, 대소 여러 장수가 역시 수백 명이며 수송 차량에 추종 하인들을 합하면 모두 6만∼7만여 명이 되므로, 왕래하는 동안의 식량만도 반드시 십 년간의 저축을 소비하여야 될 것이요, 정벌한 후에는 저들이 다시 우리에게 원한을 더욱 심하게 가질 것이므로 10여 년 동안은 변방 성곽의 방비를 소홀히 할 수 없을 것이오니, 비용이 드는 것이 전보다 배나 될 것입니다. 알지 못하겠지만 무슨 물자로 공급하오리까. 이것이 그 어려움의 둘째입니다. 또 들어가 정벌할 시기가 반드시 겨울철을 범하게 되는데, 오랑캐 땅의 추위는 다른 곳보다 배나 됩니다. 가사 얻은 것이 많고 우리 군사가 완전하다 하더라도 군사와 말이 동상에 걸려 자연 죽는 것이 많을 것이니, 소득이 손해를 보상하지 못할 것입니다. 역시 무슨 이익이 되오리까. 이것이 어려운 점의 셋째입니다. 또 의논하는 자가 말하기를, ‘병가(兵家)의 일은 위엄을 믿을 수 없고 계략이 없을 수 없다고 하였으니, 어찌 미끼로 유인하고 계교로 취하지 않으리까. 야인(野人)이 지금 또 제 스스로 그 죄를 알고 바야흐로 토벌당할까 깊은 두려움에 싸여 있으니, 지금 일러 말하기를 「너희들이 우리 나라 사람을 많이 잡아갔기 때문에 부득이 네 죄를 문책하려는 것이다. 진실로 우리 사람을 돌려보내고 성심으로 귀순하여 곧 옛것을 버리고 새로운 데 나아가라.」 한다면, 이것이 왕자의 도량이며, 이렇게 하면 저들이 반드시 응하는 자 있을 것입니다. 〈이 때에〉 조종조의 준례를 따라 다시 평안도 길을 열어 놓아 그들이 와서 조회하는 것을 허락하고, 관대(館待)를 후히 하여 보낸다면 저들이 장차 서로 거느리고 잡아간 사람들을 다 돌려보낼 것이오니, 병기에 피를 묻히지 않고 변경이 편안해질 것입니다. 어찌 한 계책이 아니오리까.’ 하니, 현재의 조정 의논이 대개 위의 두 가지와 같습니다.
신 등 역시 생각하오면, 야인의 죄는 진실로 가서 징벌하여야 하겠사오나 사세인즉 과연 세 가지의 어려움이 있사오니, 만일 후자의 의논처럼 그 말을 권도로 하여 그들이 스스로 새롭게 하는 것을 허락한다면, 저 죄를 지고 두려움에 싸여 있는 오랑캐들이 반드시 다행으로 생각하고 와서 붙을 자가 있을 것입니다. 이보다 앞서 삼위의 야인에게 와서 조회하는 것을 허락하였지만 반드시 북쪽 길을 경유해야 하니, 그 길이 멀리 돌기 때문에 스스로 주저하는 자가 있었습니다. 그러나 지금 만일 서쪽 길로 나오는 것을 허락한다면 이야말로 그들의 소원이온데 어찌 즐겨 따르지 않으리까. 또 저들이 화친을 허락한 것만 믿고서 반드시 설비를 하지 않을 것이니, 기회를 타서 친다면 이것이 소위 이용침벌(利用侵伐)이라는 것입니다. 평안도의 길은 세종조에 있어서도 혹은 열어 놓는 것이 가하다 하고 혹은 열어 놓는 것이 불가하다고 하였기 때문에, 때로는 열기도 하고 때로는 막기도 하였습니다. 지금의 논하는 자가 반드시 불가하다는 자가 있는데, 신 등의 생각으로는, 이 길의 열고 막는 것이 예전에도 일정하지 않았으니, 금후 권도로 열더라도 무엇이 방해되오리까. 저 오랑캐가 귀순하여 변방 지대가 평정된 다음에 지경이 명(明)나라에 연접하여 명나라 사절이 왕래하는 곳이라 칭탁하고 다시 막는다면 역시 무엇이 해로우리까. 엎디어 바라옵건대, 위에서 재량하옵소서."
하니, 전교하기를,
"조종조 이래로 서쪽 길을 열어 놓지 않은 것은 반드시 깊은 뜻이 있을 것이오. 저들이 서쪽 길을 경유하고 싶어하지만, 우리가 조종의 뜻이라고 칭탁하여 회답한다면 저들 역시 깊이 성내지는 않을 것이오. 그런데 지금 만일 갑자기 열어 놓았다가 또 갑자기 닫아버리면 저들이 반드시 원망할 것이오. 그러나 경들도 반드시 생각한 바 있어서 말한 것이니, 천천히 여러 재신(宰臣)들과 의논하여 결정하겠소."
하였다. 한치형 등이 다시 아뢰기를,
"근래에 역로(驛路)가 쇠잔한데 서북 방면이 더욱 심합니다. 지금 서쪽 지방에 일이 있으니 찰방(察訪)의 소임을 잘 선택하여야 하겠습니다. 조종조는 모두 관질이 높은 사람으로 차견(差遣)했습니다. 세조조에는 김지경(金之慶)을 찰방으로 삼았다가 연한이 찬 다음 대사성(大司成)으로 삼았으니, 관질이 높은 사람으로 임명하면 역로가 소복될 수 있습니다."
하였으나, 답하지 않았다. 한치형 등이 다시 아뢰기를,
"전일 산양회(山羊會)의 변에, 양세영(楊世英)이 두개의 화살을 맞고도 싸웠지만 마침내 적은 많고 우리는 적어서 운명하였으니, 국가에서는 진실로 넉넉히 주고 구휼해서 권장하는 뜻을 보여야 하옵는데, 예조에서 아뢴 구휼하는 은전(恩典)이 매우 박합니다. 청컨대 그 어미에게 쌀을 하사하고, 또 복호(復戶)456) 를 하옵소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○左議政韓致亨、右議政成俊、左參贊洪貴達啓: "臣等於邊事, 晝思夜度, 乃得一計, 以獻國家。 開咸鏡一路, 以通野人往來, 平安道則境接毛隣衛, 而不許通朝路, 必經建州衛, 得達咸鏡道。 毛隣與建州素構隙, 當其來往, 慮其被害, 故其來不數, 開通西路, 乃其願也。 今西征之計已久, 而我被虜者多, 必洩其事, 雖大擧入征, 慮或無功。 令開西路, 則彼喜而信我, 我出其不意入征, 必有所得。" 仍上箚曰:
臣等竊惟, 三衛野人爲我西鄙之患, 近來尤甚, 聖上軫宵旰之憂, 臣等何嘗寢食之安乎? 每晝思夜度, 苦無良策。 自下西征之命, 雖在卒伍之賤, 莫不奮迅騰躍, 誓掃漠北, 況臣等之心乎? 雖然, 殺伐非聖人之武, 且勢有難易, 事有成敗之不可恃, 故議者不能無甲可乙否之殊。 請先陳三者之議, 參以臣等之議, 仰塵睿鑑。 議者曰: "入征之擧, 其勢似難者有三。" 祖宗朝亦有入征得功之時, 乘其不慮耳。 今則虜之爲患於我旣極, 自知其所爲, 其備之亦當無所不至。 況我民被虜在彼者甚多, 入征之期自當言之, 我師之至, 彼必先竄, 尙不見虜面, 亦何所益乎? 且彼若先設險邀截則, 我兵深入, 進退無路, 豈不大可虞哉? 其難一也。 今我西征元軍二萬, 大小諸將亦且數百, 幷輜重、僕從率計不下六七餘萬, 往來所食, 必費數十年之儲。 旣征之後, 則彼復結怨於我益甚, 十餘年間邊城未嘗解嚴, 破費倍前矣。 不知以何物而供之, 其難二也。 入征之期, 必犯冬月。 虜地之寒, 倍蓰於他。 假使, 所獲雖多、我師雖完, 士馬凍傷自斃者必多, 得不償亡, 亦何益乎? 其難三也。 議者又曰: "兵家之事, 威不足恃, 謀不可無。" 盍亦餌誘, 而計取乎? 野人今且自知其罪, 方深被討之懼。 今若語之曰: "汝虜我人多, 故不得已欲問爾罪。 爾苟還我人, 誠心歸順, 則棄舊就新。" 自是王者之度, 如是則彼必有應之者。 宜如祖宗朝例, 復開平安之路, 許其來朝, 優其館待而送之, 則彼將相率而盡還虜獲矣。 兵不血而邊境安, 豈非策乎? 當時朝論, 大率如上兩段。 臣等亦以爲, 野人之罪, 固當往征, 然事勢則果有三難。 若如後段之論, 權其辭, 許其自新, 彼負罪懷懼之虜, 必有自幸, 而來附者。 前此, 三衛野人雖許來朝, 必須由北路, 其路回遠, 故頗有趑趄者。 今若許由西路, 則正中其願也, 豈不樂而從之乎? 彼恃其許和, 則必不設備, 從而征之, 所謂利用侵伐也。 平安之路, 世宗朝或以爲可開, 或以爲不可開, 故有時而開, 亦有時而塞。 今之議者, 必有以爲不可者, 臣等意以爲, 此路開塞, 古亦不常, 今後權宜開之何妨? 及夫彼虜歸順, 邊境告平然後, 託以境連上國, 天使往還之路復塞之, 亦何妨乎? 伏惟上裁。
傳曰: "自祖宗朝以來, 不開西路者, 必有深意。 彼人雖欲由西路, 吾托以祖宗之意而答之, 則彼人亦不深怒。 今若旋開旋塞則彼必構怨。 然卿等必有所得而言矣, 徐當議於諸宰, 而定之。" 致亨等更啓: "近來驛路凋殘, 西北尤甚。 今西方有事, 察訪之任在所當擇。 祖宗朝皆以官高者差遣, 世祖以金之慶爲察訪, 秩滿爲大司成。 擇差秩高者, 則驛路可蘇。" 不答。 致亨等更啓: "前日山羊會之變, 楊世英身中數矢, 且戰且進, 卒以彼衆我寡, 至於殞命。 國家固當優加贈恤, 以示奬勸, 而禮曹所啓恤典甚薄。 請賜其母米, 且復戶。" 從之。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 28일 임자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전라도에서 돌아온 홍문관 관원 한형윤이 흉년으로 들었으니 구제할 것을 아뢰다


홍문관 전한(典翰) 한형윤(韓亨允)이 전라도에서 돌아와 아뢰기를,
"도내가 흉년들어 주린 백성들이 연로에서 걸식(乞食)하고 있사오니, 속히 사신을 보내어 구제하게 하옵소서."
하였으나, 회보하지 않았다.

-----

○壬子/弘文館典翰韓亨允自全羅道還啓: "道內荒歉, 飢民沿路丐食, 請速遣使賑恤。" 不報。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 28일 임자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
중국 조정에 다녀온 홍문관 수찬 홍언충이 《대사기》 속편과 《숭정변》을 드리다


홍문관수찬(修撰) 홍언충(洪彦忠)이 일찍이 질정관(質正官)으로 중국 조정에 갔었는데 돌아와서, 《대사기속편(大事紀續編)》과 《숭정변(崇正辨)》을 드렸다.

-----

○弘文館修撰洪彦忠嘗以質正官, 赴中朝還, 獻《大事記續編》及《崇正辨》。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 28일 임자 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 박열이 흉년을 이유로 나례 구경을 말 것을 청하다


장령(掌令) 박열(朴說)이 아뢰기를,
"금년에는 8도에 흉작이 너무 심합니다. 전하께서도 역시 감생(減省)하신다는 명이 있어야 하겠으니, 청컨대 나례(儺禮)를 구경하고 불놀이를 구경하는 등의 일을 정파(停罷)하옵소서."
하였다.

-----

○掌令朴說啓: "今年八道凶歉太甚, 殿下亦有減省之命。 觀儺、觀火等事, 請停罷。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 29일 계축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동지중추부사 김수손이 나이 70이므로 치사하였으나 들어 주지 않다


동지중추부사(同知中樞府事) 김수손(金首孫)이 나이 70이므로 치사(致仕)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸丑/同知中樞府事金首孫以年七十致仕, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 30일 갑인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
나례를 구경하다


왕이 나례를 인양전(仁陽殿)에서 구경하고, 전교하기를,
"금일 나례를 구경할 때에, 우인(優人) 공결(孔潔)이란 자가, 이신(李紳)의 민농시(憫農詩)457) 를 외우기를,
벼를 김매는데 오정이 되니
벼포기 아래로 땀이 떨어지누나
그 누가 알아주랴, 소반 위의 쌀밥이
한 알, 두 알 모두가 신고인 것을
하고, 또 삼강령(三綱領)·팔조목(八條目) 등의 말을 논하므로, 승전색(承傳色)을 시켜 묻기를, ‘네가 문자를 아느냐. 글은 몇 책이나 읽었으냐.’ 하니, 공결이 서서 대답하기를, ‘글은 알지 못하고, 전해 들은 것뿐입니다.’ 하고, 물러가 놀이를 하라 하여도 따르지 않았으니 자못 무례하다. 의금부에 내려서 형장 60을 때려 역졸(驛卒)에 소속시키라."
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"공결은 우인으로서 놀이하는 것을 알 뿐입니다. 어찌 예절로 책망하오리까."
하였다.

-----

○甲寅/王觀儺于仁陽殿。 傳曰: "今日觀儺時, 優人孔潔者誦李紳悶農詩: ‘鋤禾日當午, 汗滴禾下土。 誰知盤中飱, 粒粒皆辛苦。’ 之句, 又論三綱領、八條目等語。 令承傳色問曰: ‘汝解文字? 其讀幾書?’ 潔立對曰: ‘不知書, 但傳聞之耳。’ 令退而呈戲, 亦不從命, 頗無禮。 令下義禁府, 杖六十, 屬驛卒。" 承旨等啓: "潔優人, 但知呈戲耳, 豈可責之以禮?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 12월 31일 을묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
윤필상 등이 문안하니 왕이 절구를 써서 보이다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 문안을 하니, 왕이 절구(絶句)를 써서 보이기를,
"길은 멀고 땅은 미끄러워 다니기 어려운데
충성심이 도타와서 대궐에 나왔구려
나는 비노니, 어진 정승들이여 나의 잘못을 도와주고
복령(茯苓)과 대춘(大椿)처럼 오래 사시오"
하니, 한치형 등이 절하고 사례하며 아뢰기를,
"신 등이 성상의 만세 장수를 축원하였는데, 지금 전하께서 하사하신 시의 뜻을 보오니, 감격하기 이를 데 없습니다."
하였다.

-----

○乙卯/尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊問安, 王書絶句示之曰: "路遙地滑最難巡, 不却誠忠詣紫宸。 予冀賢公遺闕補, 還期年齒似苓椿。" 致亨等拜謝曰: "臣等祝聖壽萬歲, 而今覩殿下賜詩之意, 不勝感激。"

=====

