연산군일기 35권, 연산 5년 10월 2일 무자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경도 관찰사와 절도사에게 변경 방비에 힘쓸 것을 명하다


승정원에 전교하기를,
"함경도에 북정(北征)한 후로 야인(野人)의 소식이 좀 끊어졌다. 그러나 변장이 좀 편안함에 젖어서 변방 수비를 닦지 않을까 염려되니, 이런 뜻으로 본도 관찰사와 절도사에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○戊子/傳于承政院曰: "咸鏡道自北征以後, 野人聲息稍絶, 然恐邊將狃於小安, 而不修邊備。 其以此意, 諭本道觀察使、節度使。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 4일 경인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호초 5석을 대궐에 들이게 하였으나 모자라므로 2석만 들이게 하다


전교하기를,
"호초(胡椒) 5석을 대궐 안으로 들이라."
하매, 승지 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"현재 있는 호초가 5석 10두이온데 1년 중 양전(兩殿)께 공상(供上)하는 것이 27근이요, 각사에서 술 다리는 데 쓰는 것이 20근이며, 또 불시의 수요가 있사온데, 만일 5석을 들이게 된다면 남아 있는 것이 10두입니다. 이것이 우리 나라 토산품이 아니라 갑자기 얻기 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"두 석만을 들이라."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "胡椒五碩入內。" 承旨朴元宗啓: "時在胡椒五碩十斗耳。 一年內兩殿供上二十七斤, 各司煮酒所用二十斤, 又有不時之需。 若入五碩, 則遺在僅十斗。 此非我國土産, 難以卒得。" 傳曰: "只納二碩。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 4일 경인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
허침을 호조 참판으로 삼다


허침(許琛)을 호조 참판으로 삼았다.

-----

○以許琛爲戶曹參判。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 7일 계사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우리 나라의 글잘하는 사람의 시·문을 인쇄하는 데에 남효온의 것을 빼다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 죄 입은 사람과 파직되고 직첩 거둔 사람들을 써서 아뢰기를,
"전 번 김종직(金宗直)의 죄를 의논할 때에, 대간이 그릇 의논하였다 하여 죄를 입었습니다. 이것은 잘못 생각하고 망령되어 의논한 것뿐입니다. 무슨 딴 정상이 있으리까. 용서하여야 하옵니다."
하고, 윤필상 등이 또 아뢰기를,
"근래 우리 나라 글 잘하는 선비가 지은 시·문(詩文)을 명하여 모두 인출하게 하셨습니다. 남효온(南孝溫)의 시·문도 인출하라고 명하였사오나, 남효온은 김종직의 제자로 행동이 또 괴이하여 추강거사(秋江居士)라 자호(自號)하고 세상을 가볍게 여기는 뜻이 있사오니, 지금 그 시·문을 함께 인쇄함은 불가하옵니다."
하니, 그대로 좇았다.
남효온은 〈행동이〉 질탕(跌蕩)하고 검속함이 없었으며, 그 문장도 취할 만한 것이 많았다. 근세의 김종직이 문장에 제일 오묘한 〈이치를〉 얻었는데, 남효온의 작품을 보고는 추허(推許)하기를 마지 않았다. 윤필상 등이 김종직을 미워하므로 그 제자까지 이 말을 하여 저지하였던 것이다.

-----

○癸巳/尹弼商、韓致亨、成俊書被罪及罷職、收牒人以啓曰: "前者金宗直議罪時, 以臺諫爲誤議抵罪。 此特錯料、妄議, 有何情耶? 當宥。" 弼商等又啓: "近來我國能文之士所著詩文, 命皆印出。 南孝溫詩文亦命印, 然孝溫 金宗直門徒, 行又詭異。 自號秋江居士, 有輕世之志, 今不可幷印其詩文。" 從之。 孝溫跌蕩無撿, 其文章有多可取。 近世金宗直於文章獨得其奧, 見孝溫作, 推許不已。 弼商等嫉宗直, 以及其徒, 爲此說以沮之。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 7일 계사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사슴 꼬리와 사슴 혀를 계속 해당 고을에서 바치게 하다


전교하기를,
"사슴 꼬리와 사슴 혀를 계속하여 봉진(封進)할 일로, 생산되는 각 고을에 급히 글을 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "鹿尾、鹿舌連續封進事, 馳書于所産各官。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 8일 갑오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
권경우에게 직첩을 돌려주고 임희재를 내보내는 일을 묻다


윤필상·한치형·성준 등에게 전교하기를,
"권경우(權景祐)는 동생 권경유(權景𥙿)로 인연하여 죄를 입었으니, 그 직첩을 돌려 주고, 임희재(任熙載)는 환방(還放)하는 것이 어떠한가."
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"권경우는 쓸 만한 사람입니다. 그러나 죄를 입은 지 오래지 않으니 놓아주는 것도 불가하오며 또 같은 때 죄를 입은 사람은 오직 폄소(貶所)도 벗어나지 못하였데, 권경우는 특별한 상의 은택을 입어 벌써 방환하였는데 지금 또 직첩을 돌려 준다면, 너무 빠를까 하옵니다.
임희재는 이목(李穆)과 친교를 맺어 서로 서신 왕래하며 이르기를, ‘조정의 어진 이가 모두 이미 갔다. 나도 이를 좇아 충주(忠州)·여주(驪州) 지방으로 내려가 살겠다.’고 하였는데, 그 말은 세상을 가볍게 여기는 것 같지만 그 행하는 일을 본다면 공명에 생각이 없지도 않은 자입니다. 이것은 이목과 교유를 하려고 하여 이같이 세상을 가볍게 여기는 말을 한 데 지나지 않습니다. 그러나 죄를 입은 지가 오래되지 않았으니, 가볍게 놓아 주는 것은 불가하옵니다."
하였다.

-----

○甲午/傳于尹弼商、韓致亨、成俊曰: "權景祐以同生景𥙿緣(望)〔坐〕 被罪, 其職牒還給。 任熙載還放何如?" 弼商等啓: "景祐可用人也, 然被罪未久, 放之不可。 且一時被罪人未離貶所, 而景祐則特蒙上恩已放還。 今又還給職牒, 恐太速也。 熙載交結李穆, 相與通簡云: ‘朝廷賢者, 皆已逝矣。 予亦從此, 下居于忠、驪之境。’ 其言雖若輕世, 而較其行事, 則不能無意於功名者。 是不過欲納交李穆, 而特爲此輕世之言也。 然被罪未久, 不可輕放。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 9일 을미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
산양의 가죽을 각도로 하여금 봉진하게 하다


전교하기를,
"산양(山羊)의 가죽을 각도로 하여금 봉진하게 하라."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"근래 평안도에는 변방 경보가 끊이지 않아 각 고을이 소란하기 때문에, 상정된 공물도 그 도 감사가 또한 감해 주기를 청하오니, 나누어 배정하지 마옵소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○乙未/傳曰: "山羊皮令各道封進。" 承政院啓: "近來平安道邊警不絶, 郡縣騷擾。 故雖常貢之物, 其道監司亦請減, 請勿分定。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 9일 을미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 서해도 비후주 팔대 태수 원조신 교신(日本國西海道肥後州八代太守源朝臣敎臣)이 사람을 보내와서 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 西海道 肥後州 八代太守源朝臣敎信遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 11일 정유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지돈녕부사 김영정·동지 중추부사 안처량을 명 나라 서울에 보내 신정을 하례하게 하다


지돈녕부사(知敦寧府事) 김영정(金永貞)·동지중추부사(同知中樞府事) 안처량(安處良)을 보내어, 명(明)나라 서울에 가서 신정을 하례하게 하였다.

-----

○丁酉/遣知敦寧府事金永貞、同知中樞府事安處良, 如京師賀正。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 11일 정유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 절도사 이조양을 갈지 말게 하다


평안도 절도사 이조양(李朝陽)에게 자급(資級)을 내리고 직위는 그대로 있게 하는 것이 미편한 일에 대하여 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"이조양의 사람됨이 결단코 적을 보고 두려워 겁내는 마음이 없었을 것이며 또 머뭇거리고 나가지 않을 계획을 한 일도 없었을 것입니다. 다만 지금 여러 번 적을 방어하는 중에 기회를 놓쳐 포로병을 내었으니, 정말로 유죄(有罪)가 됩니다. 법은 의당 중하게 다스려야 할 것이나, 그 정세를 생각할 때 저 적과 서로 만나지 못한 것이니, 그의 죄가 아닌 듯합니다. 신의 생각으로는 당금의 여러 장수 중 이조양보다 나을 자가 없을 것입니다. 더구나 대진하는 마당에서 장수를 바꾸는 것은 병가(兵家)에서 제일 꺼리는 일이오니, 자급을 강등하여 공을 세우도록 하는 것이 무슨 불가함이 있으리까."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"변방 일을 아는 재상은 오직 이조양뿐입니다. 지금 자급을 강등하였으니 족히 징계가 될 것인데, 하필 갈아야 하겠습니까."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"이조양은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 인재를 얻기 어려우므로 자급만을 강등하게 하였으니, 이것으로 죄를 징계하고 후에 공을 세울 것을 책할 것입니다. 대장이 죄가 있으면 백의(白衣)415) 로 영직(領職)를 전과 같이 하게 한 일은 옛날에도 있었으니, 관질(官秩)의 고하에 무슨 관계가 있으리까. 만일 이조양이 죄가 있어 방치하고 논죄하지 않는 것이 불가하다면 경변사(警邊使)가 변방 일을 전임(專任)하였으니, 이조양만을 죄줄 수는 없겠습니다. 또 일에 당하여 장수를 바꾸는 것은 옛사람의 꺼리는 일이오며 전일 조정 의논이 이미 정해졌으니, 자주 변경할 필요가 없고 다시 하유하여 격려하여야 하옵니다. 그러면 저도 반드시 감격 분발하여 그 힘을 다하려고 생가할 것이니, 오히려 강등으로 욕보여 그 가운을 좌절시키는 것보다 낫겠습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"이조양이 여러 번 인축(人畜)의 살해와 포로를 당하였으니, 법에 당연히 죄를 다스려야 하옵니다. 그러나 장수의 소임을 맡길 만한 자가 적고, 또 전쟁하는 마당에서 장수를 바꿀 수 없으므로, 우선 한 자급을 강등하기로 전일 의계하였던 것입니다. 옛날에도 백의로 직무를 이행한 자가 있사오니, 강등하여 일을 보게 해서 그 마음을 격려하는 것이 무방할까 하옵니다.
하니, 전교하기를,
"갈지 말라."
하였다.

-----

○議平安道節度使李朝陽降資仍職未便事, 尹弼商議: "李朝陽爲人, 斷無見敵畏怯之心, 又無逗遛不進之計。 但今累次禦敵, 失機被虜, 誠爲有罪, 法當大治, 然原其情勢, 且與彼賊不相値, 恐非其罪。 臣意以爲, 當今諸將, 無出朝陽之右, 況臨陣易將, 兵家最忌。 降資責效, 有何不可?" 愼承善議: "知邊事宰相, 唯李朝陽耳。 今降資足以懲矣, 何必遞也?" 魚世謙議: "李朝陽誠有罪, 然人材難得。 只令降資, 所以懲其罪, 而責後效也。 大將有過, 以白衣領職如舊者, 古亦有之, 何關於秩之高下? 若云: ‘朝陽有罪, 不可置而勿論。’ 則警邊使專任邊事, 不可獨罪朝陽。 且臨事易將, 古人所忌。 前日朝議已定, 不必數變, 宜更下諭激勵之, 彼必感奮, 思效其力, 猶愈於降辱以其挫氣也。" 韓致亨議: "李朝陽屢被殺虜人畜, 法當治罪, 然可任將帥者少。 且不可臨陣易將, 姑降一資事, 前日議啓。 古有白衣領職者, 降授守職, 激礪其心, 恐無妨也。" 傳曰: "勿遞。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 12일 무술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김경조가 사죄의 처결이 정체되는 일은 불가하다고 아뢰다


경연(經筵)에 납시니, 대사헌 김경조(金敬祖)가 아뢰기를,
"근일 천변으로 해서 정체된 옥사가 있을까 염려하시고 전지를 내리어 원통함을 풀게 하시니 은택이 지극히 우악(優渥)하옵니다. 그러나 사죄(死罪)가 많이 정체되어 오래도록 처결되지 못하는 것만은 매우 불가합니다."
하고, 참찬관(參贊官) 최진(崔璡)은 아뢰기를,
"근래 천변이 한두 번이 아니오니, 아차산(峨嵯山)에서 사냥[打圍]하는 것을 정지하여야 하겠습니다."
하고, 김경조가 또 아뢰기를,
"성균관(成均館)의 노비(奴婢)는 각사(各司) 공천(公賤)의 예와는 다릅니다. 일찍이 안향(安珦)이 자기의 노비를 사문(斯文)을 위해서 관에 속한 것이기 때문에, 전에는 가져다 다른 일을 시키지 못하였습니다. 그런데 지금 한 여종을 새로 태어난 공주에게 하사하시므로 예조에서 그것이 불가함을 아뢰니 하교하시기를, ‘영구히 주는 것이 아니다.’ 하였는데, 지금까지 돌려보내지 않았습니다. 청컨대 속공(屬公) 노비로서 대신 주시옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"영구히 종으로 삼는 것이 아니니 천천히 돌려주겠다."
하였다. 박은(朴誾)이 아뢰기를,
"근래 천변이 매우 많습니다. 평안도의 적변(賊變)은 근고에 없는 일이오며 작년과 올해에 민간의 실농(失農)도 역시 전대 사기를 상고해도 이처럼 심한 적이 없었사오니, 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하시어 천변에 보답하셔야 하겠습니다. 그런데 근래에 오래도록 경연에 납시지 않으시니, 이것이 상체(上體) 미령해서이지만 그러나 어진 사대부를 면접하실 때가 없으니, 신은 매우 실망하옵니다."
하고, 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"근래에 적변이 없는 달이 없는데 장수들이 하나도 변에 응하는 자가 없습니다. 서쪽 변방은 그렇다 하더라도 신은 더욱 남방을 염려하고 있습니다. 왜란(倭亂)을 겪은 후로 백성들은 간담이 서늘해서 조금 적변을 만나도 모두 산으로 도망가 숨고 방어할 생각을 하지 않습니다. 당금의 할 일은 안으로 정사를 닦고 밖으로 적을 물리쳐야 하겠습니다. 정사를 닦아 밝히고, 상과 벌이 분명하고 믿음성 있으면 사람들이 서로 다투어가며 권장 격려될 것입니다. 또 신이 의금부(義禁府)에 있을 때 보오니, 변방에서 잘못한 자를 모두 경한 법으로 다루므로 후에 종군하여 잘못하는 자가 있더라도 징계할 길이 없습니다. 적을 만나서 그 조치를 잘못한 자는 형장 1백을 때려 먼 변방으로 충군(充軍)하여 공을 세워 스스로 속하게 한다면 사람들이 모두 두려워하여 더욱 자진해서 힘을 다하게 될 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"오늘 대간·대신의 아뢴 말이 과연 옳습니다. 평안도 군사가 적을 만나더라도 감히 싸우지 못하고 모두 손을 묶어 자진해서 항복하는데, 그렇게 되는 이유는 아무리 억지를 쓰고 싸우려 해도 후원이 없음을 알기 때문입니다. 좌·우 절도사를 두면 서로 구원하게 되어 변위(邊圍)가 더욱 견고할 것이오니, 대신들에게 의논하게 하여 좌·우 병사(兵使)를 두게 하옵소서."
하고, 영사(領事) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"평안 절도사를 예전에는 좌·우로 두었는데 지금은 한 명이라서 아무리 적변이 있더라도 한 절도사로는 미처 구원할 수 없습니다. 세종·문종조에는 좌도 절도사가 강계 부사(江界府使)를 겸하고, 우도 절도사는 삭주 부사(朔州府使)를 겸하여 좌우로 나누어 방수(防守)하니, 적변을 만나더라도 수미(首尾)의 구원이 되어 방어가 매우 주밀하였습니다. 근래에 평안도에 적변이 한 번이 아닌데도 절도사가 한 번 적과 만나 싸우지 못했습니다. 왜와 야인(野人)은 일반인데, 경상도에는 병·수사(兵水使)가 각각 2명씩이요, 전라도에는 병·수사가 3명이온데 유독 평안도 긴요한 곳에만 한 절도사를 두니, 매우 불가하옵니다. 다시 좌·우 절도사를 두기를 바라옵니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○戊戌/御經筵。 大司憲金敬祖曰: "近因天變, 慮有滯獄, 下旨伸冤, 恩至渥也。 但死罪多滯, 久未處決, 甚不可。" 參贊官崔璡曰: "近來天變非一再矣, 峩嵯山打圍, 所當停之。" 敬祖曰: "成均館奴婢, 非他各司公賤例。 安珦以己之奴婢, 爲斯文屬官, 故前者不得橫差他役。 今賜一婢于新生公主, 禮曹啓其不可, 敎云: ‘非永給。’ 至今不還, 請以屬公奴婢代給。" 王曰: "非永爲奴, 徐當還下。" 朴誾曰: "近來天變甚多, 而平安道賊變, 近古所無。 去今年民間失農, 考之前史, 未有如此之甚。 當恐懼修省, 以答天變。 近久不御經筵, 此雖因上體未寧, 然無接賢士大夫之時, 臣甚缺望。" 知事洪貴達曰: "近來賊變, 無月無之, 而將帥無一應變者。 西鄙則然爾, 臣尤以南方爲慮。 自經倭亂以來, 百姓喪膽, 少遇賊變, 皆登山逃匿, 不爲備禦之計。 當今之務, 當內修外攘, 修明政事, 賞罰明信, 則人爭勸勵。 且臣在義禁府, 見邊方失律者, 皆從輕典。 後雖有從軍失律者, 無所懲戒矣。 遇賊而失其措置者, 決杖一百, 邊遠充軍, 使之立功自贖, 則人皆畏懼, 而益自効力矣。" 特進官朴安性曰: "今日臺諫、大臣所啓之言, 果然矣。 平安道軍士雖遇敵, 不敢與戰, 皆束手自降。 所以然者, 雖與之强戰, 知無後援故也。 置左右節度使, 則相爲救援, 而邊圉益固請議大臣, 設左右兵使。" 領事鄭文炯曰: "平安節度使古有左右, 而今爲一員, 雖有賊變, 一節度使不能及救。 世宗、文宗朝左道節度使兼江界府使, 右道節度使兼朔州府使, 左右分防, 雖遇賊變, 爲首尾之救, 防禦甚密。 近來平安道賊變非一, 而節度使一不與賊遇戰。 倭、野人一體, 慶尙道則兵、水使各二員, 全羅道則兵、水使爲三員, 獨於平安道緊要處, 置一節度使甚不可, 願更置左右節度使。" 不答。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 12일 무술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김효강의 직첩을 다시 주고 대궐 안에서 감독하는 일을 하게 하다


사헌부에 전교하기를,
"대궐 안에서 감독할 일이 있으니, 김효강(金孝江)의 직첩을 도로 주어서 행공(行公) 추국(推鞫)하게 하고, 겸하여 안의 일을 감독하게 하라."
하였다. 장령 김인후(金麟厚)가 아뢰기를,
"횡성현(橫城縣)에서 공납한 판목(板木)을 귀후서(歸厚署) 앞에 두었는데, 김효강이 내수사(內需司) 소용이라 핑계하고 사사로 화인(火印)을 찍고, 맡아 지킨 자를 때린 다음 제 집으로 실어다가 썼습니다. 그 집 목수와 이웃 마을 사람들이 모두 승복하였는데도, 김효강만이 항거하고 승복하지 않으므로 신 등이 그 직첩 거두기를 청하고 뒤따라 몸을 추국(推鞫)하게 된 것이요, 상께서도 그 정상을 아시어 윤허하신 것이온데, 지금 4∼5일이 못되어 직첩을 돌려주기를 명하시니 매우 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"내수사에서 지금 역사 감독하는 일이 있어서 김효강으로 하여금 감독하게 하려 하기 때문에 돌려 주게 한 것이다. 또 김효강은 나이 70이 넘었으니, 데려다 국문하여 자복하지 않더라도 형장 심문을 하는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "內間有監督事, 還給金孝江職牒, 行公推鞫, 令兼督內事。" 掌令金麟厚啓: "橫城官所貢板木, 置歸厚署前。 金孝江托內需司所用, 私火印, 歐其典守者, 輸其家用之。 其家木手, 與其隣里人, 皆已承服, 而獨孝江抗不承, 故臣等請收職牒, 追身推鞫, 而上亦知其情狀, 旣允之。 今未四五日, 命還給, 甚不可。" 傳曰: "內需司今有董役之事, 欲令孝江督之, 故令還給耳。 且孝江年踰七十, 雖(進來)〔追身〕 鞫之而不承, 亦不可刑訊。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 12일 무술 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
새 공주 집에서 일 시키는 성균관 여종을 돌려주게 하다


전교하기를,
"새 공주 집에서 일 시키는 성균관 여종을 돌려주게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "新公主家差役, 成均館婢, 還除下。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 12일 무술 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 관서로 비축이주 태수 국지등 원조신 중조(關西路肥筑二州太守菊池藤原朝臣重朝)가 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 關西 肥ㆍ筑二州太守菊池藤原朝臣重朝遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 13일 기해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 강무에 힘쓰기 보다 시사에 힘쓸 것을 아뢰다.


상참(常參)을 받고, 경연에 납시었다. 대사간 이균(李均)이 아뢰기를,
"강무(講武)는 국가의 큰일이오니, 폐지할 수는 없습니다. 그러나 이미 서산(西山)에서 짐승을 잡아 종묘에 천신하였으니, 지금 다시 아차산(峨嵯山)에서 거행하는 것은 불가합니다. 또 근래에 오래도록 경연과 시사(視事)를 폐지하였기 때문에 사형수가 많이 정체되었습니다. 이것은 매우 불가하오니 부지런히 시사를 하옵소서."
하고, 손주(孫澍)·강징(姜澂)은 아뢰기를,
"근일 천재 시변(天災時變)이 자주 나타나니, 전하께서는 실지로 부응하고 겉치레로 하여서는 안 되옵니다. 또 금년은 흉년이 들어서 백성들이 매우 빈곤하온데, 전번에 이미 강무하여 짐승을 천신하였으니, 지금 다시 거행함은 불가합니다. 청컨대 정지하옵소서."
하고, 집의(執義) 이점(李坫)은 아뢰기를,
"예전에 이르기를, ‘때로 구경하고 놀면서, 수고와 편함을 알맞게 하라.’고 하였으니, 강무(講武)가 비록 큰일이오나 이미 짐승을 잡아 종묘에 천신하였으니, 다시 거행함은 불가합니다. 더구나 지금은 서쪽 국경에 일이 많고 사형수가 오래 밀려 있으니, 마땅히 경연과 시사를 부지런히 하시어 빨리 사형수를 결단하고 널리 비변(備邊)의 여러 일을 물으시어야 할 것입니다. 성종 대왕께서는 하루에 세 번씩 경연에 납시고, 또 야대(夜對)까지 납시었고, 때로 성문 밖 가까운 곳에서 사냥했을 뿐이었는데, 지금 전하께선 여름부터 경연과 시사를 폐지하시니 매우 온당치 못하옵니다. 대저 부지런히 경연에 납시면 성학(聖學)이 날마다 고명해질 뿐만 아니라 또한 다스리는 도를 강마할 수도 있습니다. 또 김효강의 재목(材木)에 관한 일은 그 사증(辭證)이 모두 승복하였는데 김효강만이 자복하지 않기 때문에 신이 따라 국문하기를 청하여 윤허하신 것입니다. 그런데 어제 하교하시기를, ‘내수사에 긴한 일이 있으니 그의 직첩을 주어 행공하며 추국하게 하라.’ 하시었습니다. 내수사의 긴한 일인즉 신 등이 아직 알지 못하오나 다만 성명(成命)이 이미 내린 것인데 다시 변경함은 부당하옵니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○己亥/受常參, 御經筵。 大司諫李均曰: "講武國家大事, 雖不可廢, 然已於西山獲禽薦廟, 今不可再擧於峩嵯山也。 且近來久廢經筵、視事。 以故, 死囚多滯, 此甚不可, 請勤視事。" 孫澍、姜澂曰: "近日天災、時變屢見, 殿下當應之以實, 不以浮文。 且今歲失稔, 民甚貧苦, 而日者已講武薦禽, 今不可再擧, 請須停之。" 執義李坫曰: "古云: ‘時觀遊, 節勞佚。’ 講武雖大事, 然已獲禽薦廟, 不可再擧。 況今西鄙多事, 死囚久滯。 當勤於經筵、視事, 速斷死罪, 廣詢備邊諸事。 成宗大王日三經筵, 且御夜對, 而有時於門外近地, 打(國)〔圍〕 而已。 殿下自夏來, 廢經筵、視事, 甚未便。 大抵勤御經筵, 則非徒聖學日益高明, 亦可講劘治道矣。 且金孝江材木事, 其辭證皆已承服, 而孝江獨不承, 故臣等請追身鞫之而允之。 昨敎云: ‘內需司有緊事, 其給職牒, 行公推鞫。’ 內需緊事, 則臣等未知, 但成命已下, 不當更變也。" 不答。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 13일 기해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
초복·재복의 사형수를 빠짐없이 서계하게 하다


전교하기를,
"초복(初覆)·재복(再覆)의 사형수를 빠짐없이 서계하라."
하였다.

-----

○傳曰: "初覆、再覆死囚, 無遺書啓。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 14일 경자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지사 이세좌가 《남북사》를 볼 것을 청하다


삼창을 받고 경연에 납시니, 지사(知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"《삼국사(三國史)》·《남북사(南北史)》·《수서(隋書)》·《오대사(五代史)》를 모두 인쇄하여야 하겠사온데 그 중 《남북사》는 성종조에서 이미 집람(輯覽)을 만들어 의문되는 점을 다 해석하였사오니 전하께서 하람하시어야 하옵니다."
하였다.

-----

○庚子/受常參, 御經筵。 知事李世佐曰: "三國史、南北史、《隋書》、五代史皆所當印。 如南北史則在成宗朝旣爲輯覽, 而盡釋其疑, 殿下當垂覽。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 14일 경자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
감사로 하여금 경기 지역의 재변으로 손상된 지역을 자세히 살피게 하다


전교하기를,
"경기(京畿) 지역에 재변으로 손상된 곳이 많지 않은 것이 아닌데, 자세하게 살펴보지 않고 도리어 없는 것으로 하였으니 매우 불가하다. 다시 사실대로 살펴볼 것을 감사와 재상경차관(災傷敬差官)에게 하유하라."
하였다.

-----

○傳曰: "京畿災傷處非不多, 而不加詳察, 反以爲無, 甚不可。 其更從實看審事, 諭監司及災傷敬差官。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 14일 경자 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
새로이 큰 진을 설치할 것이 아니라 경변사 등의 인원을 보강하여 변경을 방비하게 하다


윤필상·어세겸·한치형·박건(朴楗)·변종인(卞宗仁)이 의논드리기를,
"지금 사변이 여러 번 일어나는 때를 당하여 또 큰 진(鎭)을 설치하여 피차 서로 구원한다면, 변방을 위한 계책에 있어서는 혹 가할 것도 같습니다. 그러나 본도에 군사와 백성이 적은데, 병사영(兵使營) 두 곳의 진병(鎭兵)과 소속된 아전(衙前)이 수천 명만이 아닙니다. 지금 만일 더 설치한다면 그 진병과 소속 아전이 모두 각진(各鎭)의 군사와 백성에게서 나오므로, 군병이 나누어지고 힘이 약하여져서 여러 진영이 더욱 쇠잔하게 될 것이온즉, 방수(防守)하여 적을 막는 데에 방책이 없을까 하옵니다. 또 조종조에 있어서도 혹은 두 큰 진을 설치하고, 혹은 3도 절도사를 두었다가 오래지 않아 도로 파한 것도 역시 이것 때문입니다. 지금 이미 경변사(警邊使)와 여러 조방장(助防將)을 보냈으니, 방비하는 계책이 이상 더 좋은 것이 없습니다."
하고, 이계동(李季仝)은 의논드리기를,
"평안도는 추파(楸坡)에서 인산(麟山)에 이르기까지 강을 따라 벌여 있는 진이 15개소나 되는데 길이 멀리 떨이져서 통섭(統攝)하기가 어려우니, 두 절도사를 두어 나누어서 방수(防戍)하게 하는 것이 편할 것 같습니다. 그러나 토지가 척박(瘠薄)하고 백성들이 가난하므로 군수품[軍儲]이 넉넉하지 못하여 절도사의 유방(留防)이 있을 때마다 공급하는 비용을 지탱하지 못하였는데 만일 한 영을 더 설치한다면 반드시 따로이 우후(虞候)·평사(評事)·군관을 두어야 할 것이니, 거기에 필요한 아전·공장(工匠)·노비·집기(什器) 등을 장차 어찌 마련하오리까. 세조조에서 일찍이 세 절도사를 두었다가 얼마 안 가서 파하였으니, 이것이 어찌 폐해가 많이 지탱하기 어려워서가 아니옵니까. 유사시에는 근일의 예에 의하여 유능한 장수를 보내서 별진(別鎭)을 나누어 주어 방어하게 하고, 무사시에는 교묘하게 진수(鎭守)하여 병력을 휴양하게 하는 것이 사체(事體)에 편하겠습니다."
하여 여자신(呂自新)은 의논드리기를,
"정문형이 아뢴 대로 하옵소서."
하니, 윤필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、魚世謙、韓致亨、朴楗、卞宗仁議: "今當事變屢起, 又置大鎭, 彼此相援, 於籌邊之策, 似或可矣。 但本道兵民寡小, 兵使兩營鎭兵及所屬衙前, 不啻數千。 今若加設則其鎭兵及所屬衙前, 皆出於各鎭軍民, 兵分力弱, 諸鎭尤爲殘弊, 則其防守禦敵, 恐無策也。 且在祖宗朝或兩設大鎭, 或設三道節度使, 不久還罷, 亦以此也。 今已遣警邊使、助防諸將, 隄備之策無餘算矣。" 李季仝議: "平安道自楸坡至麟山, 沿江列鎭凡十五。 道路隔遠, 統攝爲難, 置兩節度使, 分戍似便。 然土瘠、民貧, 軍儲不敷, 每當節度使留防之時, 供億之費尙不能支。 若加置一營, 則必別設虞候、評事、軍官, 其衙吏、工匠、奴婢、什器之具, 將何以辦之? 世祖朝嘗設三節度使, 未幾而罷, 豈非弊多, 而難支歟? 有事則依近日之例, 多遣重將, 分授別鎭以禦之; 無事則靜以鎭之, 休養兵力, 於事體爲便。" 呂自新議: "依鄭文炯所啓。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 14일 경자 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부에서 능소에서 사냥을 말 것을 청하였으나 들어 주지 않다


의정부가 아뢰기를,
"지금 장차 건원릉(健元陵)416) ·현릉(顯陵)417) 주산(主山)에서 합하여 몰이하려 하는데, 매우 불가합니다. 조종조에 있어서는 짐승을 능소(陵所)에서 사냥하더라도 합하여 몰이하지 않았으며, 또 먼저 고제(告祭)를 지냈습니다. 그런데 지금에는 고제를 지내지 않고 합하여 몰이하며, 또 길이 회묘(懷墓)를 지나가니, 이 역시 불가합니다. 만일 부득이하여 사냥하기로 한다면 다른 곳에서 하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"짐승을 능소에서 사냥하는 것은 조종조부터 이미 그러하였는데 경 등이 이렇게 말하니, 이것은 이번 일을 못하게 하려는 것이다. 길이 회릉(懷陵)을 지나더라도 바로 가깝지 않으니 무엇이 해롭겠느냐."
하였다.

-----

○議政府啓: "今將合驅于健元、顯陵主山, 甚不可。 在祖宗朝, 雖獵獸于陵所, 不爲合驅, 而且行先告祭, 今則不行告祭而合驅, 且道經懷墓, 是亦不可。 若不得已打圍, 則他處爲可。" 傳曰: "獵獸陵所, 自祖宗已然, 而卿等如此言之, 是欲防此擧也。 雖道經懷墓, 非逼近, 有何妨乎?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 14일 경자 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
황해도 군자창 양곡을 조운하고 양곡 무역하는 일을 계본에 의해 시행하게 하다


호조 판서 박숭질(朴崇質)과 참의(參議) 정숙지(鄭叔墀)가 아뢰기를,
평안도 관찰사 송질(宋軼)의 장계에, 도내의 인민이 방수(防守)하기에 피곤하니, 녹비(鹿皮)·호피(虎皮)·돈피(獤皮)·서피(鼠皮)·수달피(水獺皮)와 진상하는 생녹(生鹿)·간록(乾鹿)·녹포(鹿脯) 등물을 감하기를 청하였습니다. 신의 생각으로는 평안도에는 변방의 말썽이 끊기지 않고 민간이 소요하니, 진실로 견감(蠲減)하여야 하겠습니다. 더구나 돈피·서피는 함경도에서도 생산되니, 이 도에서 바치는 것을 감하더라도 무엇이 방해되겠습니까. 전일 정부에서 아뢴 바 삼수(三水)의 상공(常貢) 돈피·서피 등물도 역시 견감하여야 하겠습니다. 함경도 한 도에서 모두 이 물건을 바치니 한 고을의 공물을 감하더라도 부족하지 않습니다. 그러나 이것이 모두 상을 위하여 공진(貢進)하는 물건이라서 신의 멋대로 감할 수 없습니다. 감히 품하옵니다."
하니, 전교하기를,
"명년까지만 견감하라."
하였다. 윤필상·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"평안도 관찰사 송일이 아뢴 바, 황해도 군자창(軍資倉) 양곡을 조운(漕運)하는 일과 양곡 무역하는 일은 계본(啓本)에 의해서 시행하는 것이 어떠하오리까."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"평안도 관찰사가 황해도 연해변의 양곡을 미리 본도로 수송하려 하는데, 이것은 당금의 급무이오니 곧 실행하도록 하여야 하겠습니다. 양곡 무역할 목면을 더 들여보내는 일도 아뢴 대로 하여야 하옵니다. 다만 거주민으로 곡식을 납입하게 하는 일은 이미 전에 서울에서 시험하였는데, 부자로 사는 사람들이 많이 무명을 실어다가 세도집에 의탁하여 각 고을에 분납(分納)하니 각 고을 수령들은 인정에 못 이겨서 포화(布貨)를 받았으나 백성들이 부자로 사는 자가 없어 관가에 쌓여 있고 양곡 무역이 되지 않았습니다. 그러자 혹은 강제로 민가에 주어 비싼 값으로 징수 독려하니, 백성들이 그 고통을 견디지 못하고 이로 하여 변군(邊郡) 민간의 식량마저 핍절되기 때문에 파하였으니, 이것은 이미 겪어본 일이옵니다. 만일 지금 이것을 다시 거행한다면 나라에는 조금도 도움이 없고 백성에게는 큰 해가 있을 것이오니 거행함이 불가할까 합니다."
하니, 윤필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○戶曹判書朴崇質、參議鄭叔墀啓: "平安道觀察使宋軼所啓: ‘道內人民困於防戍, 請減鹿皮、虎皮、獤皮、鼠皮、水獺皮及進上生鹿、乾鹿、鹿脯等物。’ 臣謂, 平安道邊釁不絶, 民間騷擾, 固宜蠲減。 況獤、鼠皮亦咸鏡道所産, 雖減此道之貢, 有何妨乎? 且前日政府所啓: ‘三水常貢獤、鼠皮等物, 亦宜蠲減。’ 咸鏡一道, 皆貢此物, 則雖減一郡所貢, 非不足矣。 此皆爲上貢進之物, 非臣所得擅減, 故敢稟。" 傳曰: "限明年蠲減。" 尹弼商、愼承善、鄭文炯、成俊議: "平安道觀察使宋軼所啓: ‘黃海道軍資倉穀漕轉及貿穀等事。’ 依啓本施行何如?" 魚世謙議: "平安道觀察使欲預輸黃海沿邊穀於本道, 此當今急務, 可卽擧行。 貿穀、木緜加入送事, 亦依所啓。 但居民納粟事, 已前試之京中。 富居人多載緜布, 依托勢家, 分納各官, 各官守令不勝人情, 雖受布貨, 民無富居者, 積在於官, 而不能貿穀。 或勒授民戶, 高價徵督, 民不堪其苦。 因此, 邊郡民食亦絶, 故罷之, 此已然之效也。 今復擧行, 恐於國無少助, 而於民有大害也, 恐不可擧行。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 14일 경자 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 평조신 종월 중수 성홍(對馬州平朝臣宗越中守盛弘)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○對馬州 平朝臣宗越中守盛弘遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 15일 신축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 이의손이 관작을 함부로 주어서는 안된다고 아뢰다


조하(朝賀)를 받고 경연에 납시었다. 장령(掌令) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"경기도와 충청도는 흉년인데 도리어 재해가 없다고 아뢰었으니, 매우 온당치 못합니다. 근래에 재상 경차관이 언제나 추수 후에 가므로 가을 곡식[禾稼]의 손상 여부는 살피지 못하고 모두 수령의 보고만 따릅니다. 이러므로 백성들은 모두가 경차관은 오지 않은 것만 못하다고 하오니, 다시 재해 손상이 있을 것을 물어서 아뢰게 하옵소서. 또 관작은 인군에게 중한 것이오니 함부로 주어서는 안 됩니다. 지금 상의원 별좌(尙衣院別坐)가 양잠의 공이 있다 하여 실직(實職)에 서용하였는데, 이런 것은 물건으로 상주어야 하고 관작으로 주어서는 아니 됩니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○辛丑/受朝賀, 御經筵。 掌令李懿孫曰: "京畿、忠淸道不稔, 而反以無災傷啓之, 甚未便。 近來災傷敬差官之行, 每在秋穫之後, 不審禾稼損實, 皆從守令所報。 以故, 民皆以爲: ‘敬差官莫如不來。’ 請更問其災傷以啓。 且官爵人君所重, 不可濫授也。 今者尙衣院別坐以養蠶之功, 敍於實職。 此當賞之以物, 不可以官爵授也。" 不答。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 15일 신축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간과 재상이 서로 다투는 폐단을 없앨 방도를 묻다


윤필상 등에게 전교하기를,
"지금 대간과 재상이 다투어 서로 일을 아뢰는데, 대간의 말을 받아들여 옳다고 하면 재상이 다투고, 재상의 말을 받아들여 옳다고 하면 대간이 다투어 호령이 한결같지 않다고 말하니, 될 일이냐. 또 대간의 직언하는 것도 의심스러운 점이 없지 않다. 형제를 대하여 말하듯 하니 말이다. 대간이 되지 않았을 때에는 ‘아무 일 같은 것은 간쟁할 것이 아니다.’고 하다가도 대간이 되어서는 시비를 가리지 않고 모두 말하니, 요사이 대간들이 거의가 다 이러하다. 앞으로 어찌하여야 그 폐단을 바로잡을 것이냐."
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"상교가 지당하옵니다. 그러나 당국(當局)한 자가 희미하여 신 등 역시 계달(啓達)할 때에 그 시비를 밝힐 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳于尹弼商等曰: "今之臺諫與宰相爭相啓事, 聽臺諫之言而以爲是, 則宰相爭之; 聽宰相之言以爲是, 則臺諫爭之, 因謂號令不一其可乎? 且臺諫進言, 無有疑難, 如對兄弟言之。 當未爲諫臣時, 雖曰: ‘某事不當諫諍。’ 至爲臺諫, 則不擇是非, 率皆言之。 近來臺諫類皆如是, 將何以矯其弊耶?" 弼商等啓: "上敎允當。 然而當局者迷, 臣等亦於啓達之時, 亦未能自明其是非也。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 15일 신축 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 상송포 호자일기수 원몽(上松浦呼子壹岐守源蒙)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 上松浦 呼子 (堂歧)〔壹歧〕 守源蒙遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 16일 임인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
아차산에서 사냥하다


왕이 아차산(峨嵯山)에서 사냥하였다.

-----

○壬寅/王畋于峩嵯山。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 17일 계묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
질 좋은 백단향·침향 등을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"품질 좋은 백단향(白檀香) 10근과 침향(沈香) 1근, 침속향(沈速香) 3근을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○癸卯/傳曰: "品好白檀香十斤、沈香一斤、沈束香三斤入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 17일 계묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 서해로 축전주 종상군지수 종상 조신 씨경(西海路筑前州宗像郡知守宗像朝臣氏卿)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 西海路 筑前州 宗像郡知守宗像朝臣氏卿遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 18일 갑진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승지 이손이 그 아비를 구타한 이효동의 죄율을 아뢰다


상참(常參)·조계(朝啓)를 받았다. 승지 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"이효동(李孝同)이 그 아비 이충(李忠)을 구타하였으니, 그 죄가 참부대시(斬不待時)에 해당하므로 초복(初覆)하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법대로 하라."
하였다.

-----

○甲辰/受常參, 朝啓。 承旨李蓀啓: "李孝同毆打其父李忠罪, 斬不待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 18일 갑진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 오도 우구수 원승(五島宇久守源勝)이 사람을 보내어 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 五島 宇久守源勝遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 19일 을사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 이의손이 김효강과 임희재를 특별히 용서한 잘못을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 장령 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"본부에서 김효강(金孝江)의 죄를 형장 80에 고신(告身) 3등을 빼앗아야 한다고 아뢰었는데, 특명으로 김효강을 공납 목재를 도용(盜用)한 죄만 적용하여 속바치게 하였으니, 이것은 범장(犯贓)의 죄이므로 가볍게 용서해 줄 수 없습니다. 율문에 의하여 하옵소서. 그리고 임희재(任熙載)는 함께 죄지은 사람들이 모두 아직 용서를 받지 못하였는데 임희재는 원주(原州)로 양이(量移)하였다가 지금 또 영응 부인(永膺夫人)의 일로 하여 그 정한 역(役)을 감면하오니, 임희재는 지친(至親)도 아니요, 또 공로도 없었는데 여러 번 불차(不次)의 은혜를 입었습니다. 대저 인군의 상과 벌은 지극히 공정하고 지극히 정당해야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"김효강은 공신이므로 특별히 용서하는 것이며 임희재의 일은 서서히 말하리라"
하였다.

-----

○乙巳/受常參, 御經筵。 掌令李懿孫啓: "本府以金孝江罪, 杖八十, 奪告身三等照啓, 而特命只贖。 孝江盜用貢木, 此犯贓之罪, 不可輕恕, 請依律。 且任熙載同罪人皆未蒙宥, 而熙載則量移原州, 今又以永膺夫人之故, 減其定役。 熙載旣非至親, 又無功勞, 而累蒙不次之恩。 夫人君賞罰, 當至公至正。" 傳曰: "孝江以其功臣, 特恕之耳。 熙載事, 徐當言之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 20일 병오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
종친 중 2품직 이상을 모아 후원에서 활쏘기를 구경하였다


종친 중 2품직 이상을 모아, 후원에서 활쏘기를 구경하였다.

-----

○丙午/會宗親二品以上, 觀射于後苑。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 20일 병오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 태수 평조신 종익성(對馬州太守平朝臣宗杙盛)이 사람을 보내 토산물을 드렸다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 21일 정미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이의손이 김효강·임희재의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


이의손이, 김효강·임희재의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁未/李懿孫論啓金孝江、任熙載事, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 22일 무신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 주강에 나아가다


상참·조계를 받고 주강(晝講)에 납시었다.

-----

○戊申/受常參、朝啓, 御晝講。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 22일 무신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
산양 가죽·초록 저사 등을 대궐에 들이게 하다


상의원(尙衣院)에 전교하기를,
"대홍 하품 저사(大紅下品紵絲)·대홍 중품 나람(羅藍) 저사·초록 저사 각 한 필씩과 잡색 하품사 3필, 산양 가죽 20장을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳尙衣院曰: "大紅下品紵絲、大紅中品羅藍紵絲、草綠紵絲各一匹, 雜色下品紗三匹、山羊皮二十領, 入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 22일 무신 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 인위군 평조신 종민부 소보직가(對馬州仁位郡平朝臣宗民部少輔職家)가 사람을 보내어 와서 토산품을 드렸다.

-----

○對馬州 仁位郡 平朝臣宗民部少輔職家遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 23일 기유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참을 받고 경연에 나아가다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○己酉/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 23일 기유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
영중추부사 정문형이 평안도를 양도로 나누자고 청하다


영중추부사(領中樞府事) 정문형(鄭文炯)이 서계(書啓)하기를,
"신이 근자에 평안도에 좌·우 병영(兵營)을 설치하여 방어에 편리하게 할 것을 아뢰었던 바, 여러 정승에게 내려 의논하게 하셨습니다. 의논하는 자들의 말이 ‘양도(兩道)로 나누면 군사가 나누어지고 힘이 약해진다.’ 하는데, 신은 매우 의혹됩니다. 혹 이 도의 군사를 도에 나누어 두게 한다면 그 말도 그럴 듯하옵니다. 그러나 이 도는 병마(兵馬)의 원수(元數)로 변진(邊鎭) 14개소에 분배하여 방어하기를 예부터 하였는데 지금 좌우도로 나눈다 하더라도 이것은 14개 진을 둘로 나누는 것뿐이요, 그 나누어 방어하는 군사 수는 전과 같고 조금도 손익이 없는 것인데, 군사가 나누어 힘이 약해진다는 것은 무엇을 말하는 것인지 알지 못하겠습니다.
또 하는 말이 ‘두 영으로 나누면 우후(虞候)·평사(評事)를 두고 아전(衙前)을 충당하는 것이 폐단이 있다.’ 하는데 신의 생각으로는, 변방의 안위(安危)는 장수의 배치 여하에 있는 것으로서, 장수의 배치가 잘 된다면 요좌(僚佐)·아전의 폐해는 원래 논할 것이 못 된다고 여겨집니다. 남쪽에서는 병사·수사가 각각 우후를 거느리고, 함경도 역시 평사 한 명이 있으니, 이 준례대로 한다면 우후나 평사 중에서 한 명만 데리고 갈 뿐이오니 무슨 요좌의 폐해가 있으리까. 또 양계(兩界)418) 대장의 아전은 모두 갑사(甲士) 정병(正兵) 중에서 뽑아서 일이 없으면 문서를 맡는 이속[刀筆吏]이 되어 군무를 보고, 일이 있으면 모두 갑옷 입고 투구 쓰는 군사가 되어 방어에 조력하게 해서, 아전과 군사를 진실로 각기 둘 것이 아닙니다. 다만 전에는 한 병사의 아전 수효가 지나치게 많았으나, 진실로 좌·우도를 모두 이렇게 할 것이 없습니다. 한 병사의 아전 수효를 반으로 나누어 인원수를 정한다면 역시 폐해가 없을 것인데, 요좌와 아전 때문에 대장을 두고 안 두는 것을 의논할 수 있겠습니까. 이 도의 형편의 위로 만포(滿浦)에서부터 아래로 인산(麟山)에 이르기까지에 14개 진이 있는데, 길이 험하고 멀어서 여러 진에서 사변을 보고하더라도 장수가 한 구석에 있으므로 명령을 내려 왕복하다 보면 어느 사이에 10여 일이 걸립니다. 급한 일이 일어나면 과연 어떻게 하옵니까.
금년에도 오랑캐가 어느 진이고 침범하지 않은 곳이 없는데 대장은 한 번도 서로 마주치지 않았으니 진실로 한 장수만을 두는 것이 불편한 것임을 알 수 있습니다.
우리 나라의 방어는 남왜(南倭)·북적(北狄)이 한 가지인데 경상도에는 4대장, 전라도에는 3대장으로 모두 하루 이틀 거리 안에 포열(布列)되어 있으며, 함경도 역시 남·북도에 대장을 두어 수시 응변(應變)하여 지금껏 유지하였는데 어찌 유독 이 도만이 불가하겠습니까. 신이 좌·우도 병사를 두어서 방어하기를 바라는 것은 비단 어리석은 신의 망령된 의사만이 아니요 이것이 조종조의 옛 법이며 다른 도도 같은 바입니다. 때에 따라 손익하는 것은 제왕(帝王)의 큰 도이고 진을 설치하고 장수를 임명하는 것은 군국의 중대한 일이오니, 엎드려 바라옵건대 지금의 변방 걱정이 심함을 굽어 살피시고 예전에 좌·우도를 나누어 관장(管掌)하던 뜻을 미루어서 강계(江界)와 삭주(朔州)에 대장의 영문을 설치하여 각기 7개 소의 진을 거느리고 항상 가까운 곳에 있으면서 돌아가며 급한 일이 있을 때에 구원할 수 있개 하옵소서. 각진은 의지하기를 장성(長城)처럼 하고 사졸들은 편안히 쉴 수도 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻을 가지고, 6조(曹)의 참의 이상과 대체를 아는 재상들에게 의논하게 하라."
하였다. 성준(成俊)·신수근(愼守勤)·유순(柳洵)·성현(成俔)·신준(申浚)·김심(金諶)·채수(蔡壽)·권건(權健)·이계남(李季男)·신부(申漙)·이감(李堪)·이복선(李復善)·이창신(李昌信)·민사건(閔師騫)이 의논드리기를,
"평안도에 혹 두 절도사를 두고 혹 세 절도사를 두는 것은 조종조에서 있었으나 모두 오래지 않아 파하였으니, 어찌 이유가 없겠습니까. 대개 군사가 나누어지면 힘이 약해지고 지키는 수효가 적으면 겁을 먹게 되어 주장의 위엄이 엄하지 못하고 적인의 침모하는 마음만을 열어놓기 때문입니다. 더구나 지금 본도의 군액(軍額)이 조종조에 비하면 거의 반이나 감하여졌으니 두 진을 나누어 설치할 수 없음은 분명합니다. 말하는 이는, ‘요좌·아전의 폐단은 염려할 것이 없다.’ 합니다만 그러나 두 진의 주장과 요좌가 각기 아전을 거느리는 것이 무려 수백 명이나 되는데, 이들은 명호(名號)가 자연히 군졸들과 같지 않으니 어찌 창을 메고 적과 싸우러 나가게 하겠습니까. 군사 수효의 감손(減損)도 역시 염려되옵니다. 말하는 자는, ‘강계와 삭주에 주진(主鎭)을 나누어 설치하면 응원(應援)하기에 편리하다.’ 합니다만, 연강(沿江)의 상하 수백 리 사이에 적의 침입은 일정한 곳이 없으니, 미처 구원하지 못한다는 것은 전과 다름이 없을 것입니다. 말하는 자는 또 ‘남방에는 한 도에 3∼4주진(主鎭)을 두었다.’ 말합니다만 남방에는 백성이 많고 군사도 많으며 물력이 풍부하오나 본도는 황폐하고 쇠잔하여 군사가 적은데, 어찌 비교하여 같이할 것이겠습니까. 옛사람이 이르기를 ‘이익이 옛날보다 배가 되지 못한다면 마땅히 예전에 하던 대로 해야 한다.’ 하였습니다.
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를
"평안도 절도사를 더 둔 것이 방어에 편리하다는 것은 신이 전일 경연에서도 아뢰었습니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)·이집(李諿)은 의논드리기를,
"신 등이 직접 그곳을 밟아보지 못하였으니, 진을 설치할 만한 형세를 알지 못하겠습니다. 다만 그러나 지금 여자신(呂自新)의 말과 정문형(鄭文炯)의 아뢴 바를 들으면, 강계에서 의주(義州)까지의 여러 진이 모두가 적의 침입을 받는 곳인데 산천이 험조하고 상거가 매우 멀어서 앞뒤가 서로 구원하지 못하며 또 병력이 많지 못하니, 오랑캐가 만일 벌떼와 개미떼처럼 일시에 일어나 길게 몰아 관문을 두드린다면 장차 어찌 대응하오리까. 주진(主鎭)은 멀어서 미처 와 구원하지 못하고 사면으로 구원병이 없어서 싸우려 해도 되지 않고 지키려 하여도 견고하지 못하니, 아무리 지혜로운 자가 있더라도 그 선후 대책을 잘 할 수 없는 일입니다. 마땅히 좌·우의 중진을 설치하여 성세(聲勢)가 서로 의지하면서 각기 방비를 엄히 하여야 하겠습니다. 또 주장이 가족을 데리고 가는 법을 고쳐서, 서쪽 변방의 오래 쌓인 폐단을 제거하여야 하겠습니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"평안도는 온 도가 백성이 드물고 군사가 적으니, 만일 병영을 더 설치한다면 거기에 따르는 아전·군졸을 어디서 충당할지 모르겠습니다. 또 방어하는 군사가 나누어지고 힘이 적어지면 위중(威重)하지를 못할 것입니다. 신의 생각으로는 다시 신망이 중한 한 대장을 선택하여 전제(專制)하는 권한을 주어야 하겠습니다. 명망이 중하여 두려워할 만하면 멀리 떨어져 있더라도 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 모두 영을 두려워할 것입니다. 사졸의 우둔하고 정예(精銳)함은 첨사·만호에게 있으며, 첨사·만호의 우둔하고 정예함은 대장에게 달렸으니, 대장의 신망이 중하면 변방을 편안히 하고 나라를 보위할 수 있는데 하필 더 설치하옵니까. 신의 생각으로는 대장을 잘 선택하여 보내는 것뿐이라 하겠습니다."
하니, 성준 등의 의논을 좇았다.

-----

○領中樞府事鄭文烔書啓曰:
臣近啓平安道設左右兵營, 以便防禦, 下議于諸相。 議者曰: "分兩道則兵分力弱。" 臣甚惑焉。 分此道兵於他道, 則其言然矣。 此道則以兵馬元數, 分定於邊鎭十四所防禦, 自古而然。 今分左右道, 則分十四鎭爲兩道而已, 其分防軍額, 則如古無損益, 謂之兵分力弱, 未知何謂。 又云: "分兩營則差虞候、評事, 充定衙前有弊。" 臣謂, 邊方之安危, 在置將之如何。 置將得其所, 則僚佐、衙前之弊, 固不足論。 南方則兵使、水使各率虞候, 咸鏡道亦有評事一員。 依此例, 虞候、評事中, 一員率去而已, 僚佐有何弊焉? 且兩界大將衙前, 皆出於甲士、正兵, 無事則爲刀筆吏, 治軍務; 有事則皆爲甲冑之士, 以助防禦, 衙前軍士, 固非各設。 但在前, 一兵使衙前, 厥數猥多, 固不可左右道皆如此也。 一兵使衙前之數, 分半定額, 則亦無弊也。 其可以僚佐、衙前之故, 而論大將之廢置乎? 此道形勢, 上自滿浦, 下至麟山, 凡十四鎭, 而道途險遠。 諸鎭報變, 將在一隅, 出令往復, 奄至旬餘, 緩急如之何? 今年賊虜, 無鎭不犯, 而大將, 則一不相値, 固知置一將之不便也。 我國防禦, 南倭、北狄一體, 而慶尙之四大將、全羅之三大將, 皆於一二日程內布列, 咸鏡道亦有南北道大將, 以時應變, 維持至今, 何獨於此道不可乎? 臣之願置左右道兵使防禦者, 非徒愚臣之妄意, 是乃祖宗之舊章, 而他道之所同也。 隨時損益, 帝王之大道, 設鎭置將, 軍國之重務。 伏望俯亮當時邊患之甚, 追尋昔者左右道分掌之意, 其於江界、朔州置大將營, 各領七鎭, 常在近地, 巡環出入, 令行便易, 則可以緩急能救, 各鎭倚之如長城, 士卒得以安枕矣。
傳曰: "其以此意, 收議于六曹參議以上及知大體宰相。" 成俊、愼守勤、柳洵、成俔、申浚、金諶、蔡壽、權健、李季男、申溥、李堪、李復善、李昌臣、閔師騫議: "平安道或置兩節度, 或置三節度, 祖宗朝有之。 然皆不久而罷, 豈無其由? 蓋以兵分則力弱, 守寡則情㤼。 主將之威不嚴, 而祗啓敵人侵侮之心耳。 況今本道軍額, 比祖宗朝幾減其半, 其不可分設兩鎭明矣。 言者以僚佐、衙前之弊爲不足慮, 然兩鎭主將與僚佐, 各率衙前, 無慮數百人。 此輩名號, 自與軍卒不同, 豈可盡令荷戈赴敵乎? 軍額減損, 此亦可慮也。 言者以爲: ‘江界、朔州分置主鎭, 則便於應援。’ 然沿江上下數百里之間, 賊之入侵無常處, 其不及救援, 與前時無異也。 言者又以南方一道, 置三四主鎭爲言, 然南方則民衆兵多, 物力殷富。 本道荒殘兵少, 豈可比而同之乎? 古人云: ‘利不倍昔, 當守舊蹟。’" 朴安性議: "平安道節度使加設, 防禦便易事, 臣於前日經筵亦啓之。" 尹孝孫、李諿議: "臣等足不履其地, 不知置鎭形勢。 今聞呂自新之言、鄭文炯所啓, 自江界至義州諸鎭, 皆受敵之衝, 而山川險阻, 相距道里至遠, 首尾不相爲救。 且兵力不敷, 虜若蜂屯蟻聚, 一時齊擧, 長驅扣關, 則將何以應之? 主鎭遠不及來救, 四無援兵, 欲戰則不能, 欲守則不固, 雖有智者, 不能善其後。 宜置左右主鎭, 聲勢相依, 各嚴堤備。 且革主將挈家, 以除西鄙積年之弊。" 朴崇質議: "平安一道, 民稀兵少。 若加設兵營, 其衙前、軍卒, 未知從何而得, 其防戍亦恐其兵分力微, 不可以爲威重也。 臣意, 當更擇望重一大將, 授以專制之權。 望重可畏, 則雖在隔遠, 僉使、萬戶皆畏令。 士卒之鈍銳, 在於僉使、萬戶; 僉使、萬戶之鈍銳, 在於大將。 大將望重, 可以安邊衛國, 何必加設乎? 臣以爲, 擇大將而已。" 從成俊等議。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 23일 기유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
건주위의 야인이 패장 김언겸을 데려온 후의 대가를 의논하다


경변사 이극균(李克均)이 치계하기를,
"건주위(建州衛) 야인 왕시방거(王時方巨)·선부개(宣夫介)·이나다(李羅多)와 온하위(溫下衛) 야인 박살탑목(朴撒塔木) 등이 와서 아뢰기를, ‘이보다 앞서 산양회(山羊會) 적변 때 잡혀갔던 김언겸(金彦謙) 등을 영안도(永安道) 성 밑에 사는 마아을두(馬阿乙豆)에게 값을 주고 데려온다.’ 하는데, 만일 실지 데려오게 되면 앞으로 어떻게 접대하오리까."
하니, 전교하기를,
"정승과 변방 일을 아는 재상들에게 수의(收議)하라."
하였다. 정문형·한치형·성준·이계동·여자신이 의논드리기를,
"김언겸은 일개 패군 항장(敗軍降將)이오니, 그를 데려오는 여부가 긴관(緊關)한 일이 아닙니다. 그런데도 만포 절제사(滿浦節制使)가 왕시방거를 대하여 중상으로 갚겠다 하였으니, 그 말이 지나친 것 같습니다. 데려온 다음에는 저가 반드시 공을 자랑하며 중한 상을 받으려 할 것이므로, 지금 보통 사람의 준례대로 공을 갚을 수는 없습니다. 청컨대 변경사로 하여금 보통 사람에 비해서 좀 넉넉히 주게 하옵소서."
하였다.

-----

○警邊使李克均馳啓: "建州衛 野人 王時方巨、宣夫介、李羅多, 溫下衛 野人 朴散塔木等來告曰: ‘先是山羊會賊變時, 被虜人金彦謙等, 永安道城底居生馬阿乙豆給價刷來。’ 云云。 若實刷來, 則將何如接待?" 傳曰: "收議于政丞及知邊事宰相。" 鄭文炯、韓致亨、成俊、李季仝、呂自新議: "金彦謙一敗軍降將也。 其刷還與否, 不甚緊關, 而滿浦節制使對王時方巨: ‘當以重賞酬之。’ 其言似爲過重。 刷還之後, 彼必矜功, 欲受重賞矣。 今不可以凡人刷還之例酬功, 請令警邊使, 比凡人稍優贈給。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 23일 기유 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이극균이 비변에 대한 사목을 아뢰다


이극균이 비변(備邊)에 관한 사목(事目)을 치계하기를,
"1. 본도의 군사는 겨울·여름 갑옷을 벗지 못하여 갑옷이 모두 해졌습니다. 신이 벽단진(碧團鎭)에 와서 보니, 군사가 엄심(掩心)419) 을 입은 자가 있으므로 데려다 물어 보니 그의 말이, ‘종이를 소금물에 담갔다가 햇볕에 말리어 가지고 베와 실로 섞어 꿰매며, 또 검은 무명으로 밖을 싸고 흰 베로 안을 받치는데 사이사이에 종이 노끈을 뚫어 맺기를 못대가리같이 하므로 화살이 잘 들어오지 않고, 활을 쏘기에도 편리하며 겸하여 적을 막을 수도 있을 뿐 아니라, 공력도 갑옷 만드는 것처럼 어렵지 않다.’ 합니다. 신의 생각으로는 서울과 외방의 오래 간직한 문서와 휴지를 본도로 많이 실어다가, 절도사로 하여금 제조하게 하여 방수(防戍)에 나오는 군사 중 무재(武才)가 있는 자에게 먼저 나누어 줌이 어떨까 하옵니다.
1. 여름철이 되면 군사들이 연강(沿江)과 원지(遠地)에서 매일 친라올(親羅兀)을 수호하느라 군마(軍馬)가 모두 피곤하고, 혹은 말발굽이 모두 빠져서 신을 신기기도 하였으니, 어찌 적을 막을 수 있겠습니까. 대저 군사를 기르고 정예(精銳)를 양성하여야만 적을 제어할 수 있는데, 그런 줄을 알면서도 계책을 시행할 수가 없습니다. 진장(鎭將)과 늙은 군졸들이 이르기를, ‘적이 밤을 타서 배로 건너 우리 나라 땅으로 귀역(鬼蜮)같이 잠입하므로 순라(巡羅)와 척후(斥候)를 잘 할 방법이 없습니다. 만일 몽충(蒙衝)420) 같은 병선을 만들어서 각진의 경비마다 서로 바라다볼 수 있는 거리에 띄워 둔다면 적이 건너오지 못할 것입니다.’ 하였습니다. 신이 함성(咸城) 경내에서, 말한 대로 시험하여 보았는데 혹 유리할 것 같습니다. 벽단(碧團) 이하 여러 진에서 지금 새로 조선(漕船)을 만드니, 나누어 정박하게 할 수 있겠으나 다만 이 배는 선체(船體)가 작아서 군사를 싣는 데 합당하지 않을까 하옵니다. 또 벽단 이상의 여러 진에는 황해도로 하여금 배 만드는 공장(工匠) 10명을 뽑아 강계(江界)·벽동(碧潼)으로 나누어 보내서 별다른 양식으로 제작하게 해서 강계는 독로강(禿魯江)을 경유하고, 벽동은 통건강(通巾江)을 경유하여 강물에 띄워 내려 보내서 나누어 주게 함이 어떨까 하옵니다.
1. 강변의 어리석은 백성들이 산과 들에 널리 흩어져 밭갈이하므로, 수효가 적은 잔약한 군사로는 수호하기가 매우 어렵습니다. 적의 침략이 있을까 의심되는 곳은 안부전(案付田)421) 이라도 밭갈이를 금하고 세금 받지 않는 것이 가하겠습니다. 이보다 앞서서는 백성들이 잡혀갈 것을 두려워하여 안부전도 갈지 않아서 묵고 황폐한 것이 자못 많은데, 농사를 안 짓는데 세금은 그대로 남아 있으므로 백성들이 수탄(愁嘆)하고 있습니다. 관찰사에게 명하여 모두 세금을 거두지 않게 하는 것이 어떨까 하옵니다.
1. 명년에 토벌을 하는데, 만일 봄철에 양곡을 조운(漕運)한다면 적이 보고서 반드시 정토가 있으리라 하여 혹은 먼 곳으로 도망하여 숨고, 혹은 군사를 모아 기다릴 것이니, 큰 일에 방해가 될까 하옵니다. 우선 조운(漕運)을 정지하고 혹은 승군(僧軍)을 쓰거나 혹은 거느리고 갈 선군(船軍)을 써서 육상으로 수송하는 것이 어떨까 하옵니다.
1. 강변(江邊)과 바다가 거리가 멀기 때문애 백성들이, 소금이 모자라 고통스럽게 여깁니다. 희천(熙川)·운산(雲山) 등 도회지에 납입된 소금을 내지(內地)의 인민들에게 나누어 주지 말고, 강계·위원(渭原) 백성은 희천 고을에서 나누어 주며 이산(理山)·벽동·창성(昌城) 백성은 운산 고을에서 나누어 주되, 그 시가에 따라서 쌀과 싸래기[米𥸴]를 무역하여 고을 창고에 들였다가 군자(軍資)에 보충함이 어떨까 하옵니다.
1. 각진의 미두(米豆)가 그 수량이 적으니, 입정(入征)할 때에 군료(軍料)가 모자랄 뿐만 아니라, 부방(赴防)하는 장졸들의 공비(供費)도 여유가 없습니다. 해조(該曹)로 하여금 명년에 입정할 군사 수효를 알아보아 미리 구처하게 하는 것이 어떨까 하옵니다.
1. 기주(岐州)·건주(建州)·좌우 두 위(衛)가 지금 한창 도적질을 하고 있으니, 그 죄를 밝혀 토벌하는 것이 진실로 의거(義擧)에 합당하겠습니다. 오직 온하위(溫下衛)만은 순종하여 왕래하오며, 그간에 한둘 도적질하는 자가 있다 하더라도 갑자기 칠 수는 없습니다. 그리고 저들 4위(衛)가 정토를 당하게 되면 온하위는 과연 머리 숙이고 복종하여 전과 같이 사변을 보고할 것이오니, 널리 조정 의논을 모으소서."
하니, 전교하기를,
"의논하라."
하였다.

-----

○李克均馳啓備邊事目:
一, 本道軍士冬夏不解甲, 甲盡破。 臣到碧團鎭, 見軍士有着掩心者, 取來問之, 云: "以紙漬鹽水曝乾, 與布絲交雜縫合, 又以黑緜布(裏)〔裹〕 外, 白布爲內, 間以紙繩穿結若頭釘然, 矢不易入, 射弓亦便, 兼可禦敵, 而所造之功, 不如造甲之難。" 臣意, 以京外久藏簿書休紙, 多輸本道, 令節度使製造, 赴防軍士中有武才人, 宜先分給何如? 一, 夏節則軍士等沿江、遠地, 每日親羅兀守護, 軍馬疲困, 或有馬蹄脫盡, 加之以屣者, 其何能禦敵? 大抵畜兵養銳, 乃可制敵。 雖知其然, 策無所施。 鎭將、老卒等云: "彼賊乘夜渡船, 潛入我境, 有同鬼蜮, 邏候無術。 若作兵船, 體如蒙衝, 各其境內, 相望浮泊, 則賊不得潛渡。" 臣於咸城境內, 依所言試之, 似或有利。 碧團以下諸鎭, 則今新造漕船, 可以分泊。 但此船體小, 恐不合載兵。 且碧團以上諸鎭則令黃海道, 擇船匠十人, 分送江界、碧潼, 令別樣造作, 江界則由禿魯江, 碧潼則由通巾江, 流下分給何如? 一, 江邊愚民, 徧耕山野, 以數小羸軍, 守護甚難。 其賊侵可疑之處, 雖案付田, 禁耕勿稅可也。 前此民有畏其被虜者, 不耕案付田, 陳荒頗多, 業去稅存, 民用愁嘆, 令觀察使竝勿收稅何如? 一, 明年有征, 若春節漕運, 則賊見之以爲必征, 或逃竄遠地, 或聚兵以待, 恐大事有妨。 姑停漕運, 或用僧徒, 或用當領船軍, 陸輸何如? 江邊與海相遠, 故民苦乏鹽, 請以熙川、雲山等都會官所納鹽, 勿分與內地人民, 而江界、渭原民, 則令熙川官分給; 理山、碧潼、昌城民, 則雲山官分給, 從其時直, 以米𥸴貿納州倉, 補軍資何如? 一, 各鎭米豆數小, 非徒入征時軍料不足, 其於赴防將卒供費, 猶未有餘。 令該曹考明年入征軍數, 預爲區畫何如? 一, 歧州、建州左右等衛, 時方作耗, 聲罪致討, 允合義擧, 唯溫下衛效順來往。 其間雖有一二作耗之人, 不可遽爾加兵。 彼四衛旣被征討, 則溫下衛自然讋服, 依舊報變, 請廣收廟算。
傳曰: "議之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 23일 기유 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 관서도 살마주(關西道薩摩州) 도진 등원 조신 지구(島津藤原朝臣持久)가 사람을 보내와 토산물을 드렸다.

-----

○日本國關西邊薩摩州 嶋津 藤源朝臣持久〔藤原朝臣持久〕 遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 25일 신해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경연에 나아가다


경연에 납시었다.

-----

○辛亥/御經筵。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 25일 신해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
흉년에 사냥하는 것을 구경하는 것이 잘못인지 묻다


전교하기를,
"이달 29일에 창경릉(昌敬陵) 주산에서 사냥을 구경하려 한다. 근일에 여러 번 사냥을 하였지만 한 번도 쾌함을 보지 못하였으므로 이번에 다시 하려 한다. 전일에, ‘금년은 흉년이 들었으니 사냥하는 것이 부당하다.’고 말하는 자가 있었으나 명년에는 또 흉년이 들지 않을 줄을 어찌 알 것이냐. 또 사람들이, ‘내가 놀며 사냥하기를 좋아 한다.’고 할 자는 없겠느냐."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"매달 진법을 익혀야 할 군사로 사냥을 하는 것이오니, ‘사냥을 좋아한다.’고 말할 수는 없을 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今月二十九日, 欲觀獵于昌、敬陵主山。 近日雖累打圍, 而一不得快見, 故今欲再擧耳。 前日有言, 今年凶歉不當打圍者, 然安知其明年又凶歉乎? 且無奈人以我好遊畋乎?" 承政院啓: "以每朔應習陳軍士爲打圍, 不可謂好畋獵也。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 26일 임자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부에서 비용을 절감할 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"신 등이 국가의 1년 예산[調度]을 보면, 그 쓰는 것이 상납(上納)의 수보다 더합니다. 다만 무오년의 예만을 가지고 말하더라도 상납한 미두(米豆)는 20만 5천 5백 84석 14두인데, 국가에서 쓴 것은 20만 8천 5백 22석 1두입니다. 그 중에서 횡간부(橫看付)가 19만 7천 9백 38석 13두요, 별례(別例)의 소용(所用)이 1만 5백 83석 3두입니다. 소용을 비록 상납의 수보다 적게 하더라도 오히려 넉넉하지 못할까 염려되는데, 하물며 사용하는 것을 상납의 수보다 더해서야 되겠습니까. 우리 나라는 토지가 척박하므로 조금만 흉년이 들면 저축한 것이 1년을 지탱하지 못합니다. 대범 민간에도 3년의 저축이 없으면 곤핍하게 되지 않는 자가 드문데 항차 나라에서 10년의 저축이 없어서야 되겠습니까. 모든 급하지 않을 비용은 적당히 감하여 국용(國用)을 절약한다면 다행이겠습니다. 또 전일 아차산(峨嵯山)에서 사냥에[打圍]할 때에, 신 등이 미편하다고 아뢰었는데, 지금 듣자오니 또 창릉·경릉 두 산에서 사냥을 한다 하옵는데 지금 한창 눈이 많이 와서 군사와 말도 피로할 뿐더러 상체(上體)도 감기가 들 것이오니, 이번 거조는 정지하시기 바라나이다."
하니, 전교하기를,
"금년에는 다만 두 번 강무(講武)하였다. 예전에는 4시절의 사냥이 있었는데, 한 번 사냥하는 것이 무슨 방해가 있겠느냐. 또 용도(用度)가 넓고 많으면 그 수도 자연 많아지는 것이다."
하였다.

-----

○壬子/議政府啓: "臣等見國家一年調度, 其所用加於上納之數。 只擧戊午年言之, 其上納米豆二十萬五千五百八十四碩十四斗, 其所用則二十萬八千五百二十二碩一斗也。 其中橫看付者十九萬七千九百三十八碩十三斗也, 別例所用者一萬五百八十三石三斗也。 所用雖減於上納之數, 猶慮不給, 況所用加於上納數乎? 我國土地瘠薄, 小遇年歉, 則所儲不能支一年。 凡民家無三年之儲, 其不至於困乏者鮮矣, 況國無十年之儲可乎? 凡不急糜費, 隨宜量減, 以節國用, 幸甚。 且前日峩嵯山打圍時, 臣等啓以未便, 而今者聞, 又打圍於昌, 敬陵主山。 今方雪深, 士馬疲勞, 上體觸寒, 願停此擧。" 傳曰: "今年只再度講武。 古者有四時遊畋, 一度打圍, 有何妨耶? 且用度浩繁, 則其數自多。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 27일 계축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 김효간이 경연에 빠지지 말고 나아갈 것을 청하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"세종·세조는 모두 《강목(綱目)》을 백 번씩 읽었습니다. 이 글은 인군으로서 알지 않아서는 아니 될 것입니다. 신 역시 일찍이 읽었는데, 이해하지 못할 곳이 많이 있었습니다. 원래 전문(專文)으로 된 것이 아니요, 《자치통감(資治通鑑)》을 모아서 편찬하였기 때문입니다. 전하께서는 조강(朝講)에서 아시지 못한 곳이 있으면 다시 주강(晝講)에서 질의하는 것이 가합니다. 또 이 글은 권수[簡帙]가 호번할 뿐더러 다른 글도 많이 강독하지 못하셨으므로, 만기(萬機)의 여가에 반드시 두 번 보시지 못할 것이오니, 모름지기 강하실 때에 유의하시어 익혀 보셔야 하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"지금 화핵(華覈)422) 의 상소를 보온즉 말하기를, ‘백성은 가난한데 풍속은 사치하여 서로들 모방하니, 군사나 백성의 집은 안에는 작은 항아리의 저축[甔石之儲]도 없으면서 나갈 때에는 비단 의복을 갖추어, 위로는 높고 낮은 등급의 차별이 없고 아래로는 재력을 소비하는 손실이 있으니 부유함을 얻으려고 한들 어찌 될 수 있겠습니까.’ 하였는데, 그 말이 당시의 병통에 적중한 것이었는데, 애석하게도 오나라 임금이 들어주지 않았습니다. 그런데 지금의 백성들도 다투어 사치를 숭상하여 의복과 음식이 극도로 풍성하여 조관과 다름이 없습니다. 그리고 조사(朝士) 역시 거개가 아름다운 복장을 하므로 서로 따르고 사모하니, 이른바 백성은 가난한데 풍속은 사치한 것입니다. 이러므로 물가는 뛰어 오르고 백성들은 더욱 빈곤합니다. 위에서 어찌 다 아시겠습니까. 청컨대 거듭 밝혀서 금단하옵소서."
하였다. 지평(持平) 김효간(金效侃)이 아뢰기를,
"전하께서는 경연을 많이 중단하시고, 조강(朝講)에 납시었다가 혹 주·석강(晝夕講)을 폐하시며, 금일 납시었다가 명일에 정지하십니다. 부지런히 납시고 중지하지 않으시어 성학(聖學)이 날로 광명해지기를 바라옵니다."
하고, 홍귀달은 아뢰기를,
"백성은 서울이나 외지가 다를 것이 없는데 외방의 백성들은 모두 의식에 군색하여 상수리 열매를 먹고 무명·베를 입어 사치하는 풍습이 없는데, 서울의 백성들은 다투어 서로 사치하므로 큰 장사치들이 언제나 저자에 있으면서 물가를 높여, 이익을 몰이하는 것으로 일을 삼습니다. 서울은 4방의 모범이오니, 이런 폐단을 고치려면 서울에서부터 시작하여야 하겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"만일 다시 법을 세워 금지하면 백성들이 반드시 법을 변한다 할 것이다. 조종조의 법이 자세하고 주밀하지 않은 것이 아니다. 다만 〈그 법을〉 받들어 행하는 자가 그 책임을 다하지 못하는 것뿐이다."
하였다.

-----

○癸丑/受常參, 御經筵。 同知事洪貴達曰: "世宗、世祖皆百讀《綱目》, 此書人主不可不知也。 臣亦嘗讀, 多有未解處。 蓋本非專文, 乃輯聚《資治》, 而編之故也。 殿下於朝講有未解處, 則更於晝講質疑可也。 且此書簡秩浩繁, 而他書亦多未講。 其於萬機之暇, 必不得再覽, 須於進講時, 留神熟覽。" 又啓: "今觀華覈之疏曰: ‘民貧俗奢, 轉相倣效, 兵民之家, 內無甔石之儲, 而出有綾綺之服, 上無尊卑等級之差, 下有耗財費力之損, 求其富給, 庸可得乎?’ 其言切中當時之病, 惜乎吳王不聽也。 以今觀之, 民爭尙侈, 衣服飮食極爲豐美, 與朝官無異。 朝士亦率皆美服, 轉相效慕, 所謂民貧俗奢也。 由此, 物價踴貴, 而民益貧困, 上豈盡知之? 請申明禁斷。" 持平金效侃曰: "殿下於經筵, 多有間斷。 御朝講而或廢晝、夕講, 今日御之, 而明日停之。 請勤御不輟, 使聖學日就於光明。" 貴達曰: "百姓京外無異, 而外方之民皆艱於衣食, 食橡實、衣木緜, 而無奢靡之習, 京城之民, 則爭相奢侈, 富商大賈恒在市肆, 峻其物價, 以罔利爲事。 京中四方之表, 欲矯此弊, 則當自京都始。" 王曰: "若更立法以禁之, 則民必以爲變法。 祖宗之法, 非不詳密, 但奉行者不能盡其責爾。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 28일 갑인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
창릉·경릉 주산에서 사냥을 하다


왕이 창릉(昌陵)·경릉(敬陵) 주산(主山)에서 사냥을 하였다. 병조 판서 이계동(李季仝)에게 전교하기를,
"여기 온 것은 사냥을 구경하려 한 것이니, 활 잘 쏘는 종친(宗親)들로 하여금 그물 뒤에서 말을 달리며 짐승을 쏘게 하는 것이 가하다."
하였다. 포시(晡時) 경에 왕이 환궁하는데, 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)·우림위(羽林衛) 등으로 산을 둘러 말을 달리며 오르내리게 하니, 말이 피곤하여 엎드러지고 가지 못하기도 하였다.

-----

○甲寅/王打圍于昌、敬陵主山。 傳于兵曹判書李季仝曰: "所以來此者, 欲觀獵也。 令善射宗親, 於網後馳馬射獸可也。" 晡時, 王還宮。 令內禁衛、兼司僕、羽林衛等, 遍山馳馬, 或上或下, 馬有困仆不能行者。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 29일 을묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
우의정 성준이 헌부에서 심부름하는 그의 종을 가둔 일을 아뢰다


우의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"신의 손녀가 새로 시가에 뵈이러 갔다가 그대로 유숙하게 되어 신이 종을 시켜 침구를 지워 그 집으로 보냈는데, 광통교(廣通橋)까지 갔을 때에 5∼6명이 전금리(典禁吏)라 하면서, 종 등을 붙잡고 진 물건을 보려 하므로 종이, 부녀자의 침구이므로 내어 보이려 하지 않으니, 이속이 주먹으로 구타하여 서로 싸웠습니다. 신이 물어서 그것이 헌부(憲府)의 이속이었음을 알고 이튿날 아침에 그 사유를 써서 헌부에 보내었는데, 이속들이 막아서 들여 보내지 않고 먼저 고발하되, 도리어 ‘신의 종이 쇠고기 및 가죽을 꾸려가지고 가던 것이다.’고 무고하여 그만 신의 서노(書奴)를 잡아 가두었습니다. 신이 비록 무상(無狀)하오나 정승 반열[台府]에 참여하였는데 헌부에서 감히 이럴 수 있습니까. 이것은 신을 가두는 것이옵니다. 헌부에서 신을 평인으로 대우하더라도 이미 글로 고발하였은즉 서리(書吏)도 함께 가두어야 할 것이요, 그렇지 않으면 역시 다른 관사로 이송하여야 할 것인데, 신의 종만을 가두니, 신이 정말 부끄럽습니다. 피혐(避嫌)하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"지금의 대간이 말인즉 바른 것 같으나 일인즉 그렇지 않으니, 경은 피혐하지 말라. 전금리와 정승집 종을 금부(禁府)에 가두고 국문하라."
하였다. 장령(掌令) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"성준이 침구라고 하지만, 그 종이 빼앗아 가지고 달아났으니, 어찌 그것이 금물(禁物)이 아닌 줄을 알겠습니까. 또 종을 가두었다고 하지만 글을 가진 자는 녹사(錄事)입니다. 종친 재상이 자기의 일을 해사(該司)에서 알아 처리할 수 있는 것인데 분요하게 계달(啓達)하는 자는 죄를 주는 것이 법으로 되어 있습니다. 지금 이 일을 본부에서 아직도 국문을 끝내지 않았는데, 성준이 감히 아뢰니, 논죄하기를 청하옵니다."
하였다.

-----

○乙卯/右議政成俊啓: "臣之孫女, 新謁舅家, 仍留宿。 臣令奴負送寢具其第, 至廣通橋, 有五六人稱典禁吏, 拘執奴輩, 欲見所負之物, 奴以婦女寢具, 不肯出示, 吏拳歐相鬪, 臣詢其爲憲府吏。 詰朝書其由送憲府, 吏輩阻閉不納, 先自告臺, 反誣臣奴裹牛肉及皮, 遂囚臣持書奴。 臣雖無狀, 得參台府, 而憲府敢爾? 是囚臣也。 憲府雖待臣以平人, 旣書告則當竝囚書吏, 不爾則亦可移送他司, 而獨囚臣奴, 臣實慙赧, 請避嫌。" 傳曰: "今之臺諫, 言則似正, 而事則不然, 卿勿避嫌。 其囚典禁吏及政丞奴于禁府, 而鞠之。" 掌令李懿孫啓: "成俊雖云寢袱, 而其奴奪走, 則安知其非禁物乎? 雖云: ‘囚其奴。’ 而持書者錄事也。 宗親、宰相其自己事, 該司可以聽理, 而紛紜啓達者, 科罪有法。 今此事, 本府時未畢鞫, 而俊敢啓, 請論其罪。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 29일 을묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경도 관찰사가 명천군의 여자가 세 쌍둥이 남자 아이를 낳았다고 아뢰다


함경도 관찰사가 치계하기를,
"명천군(明川郡)의 여자가 한 번에 세 사내애를 낳았습니다."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使馳啓: "明川郡女, 一乳産三男。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 29일 을묘 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 살주이집원 우진우주 태수 등희구(薩州伊集院寓鎭隅州太守藤熙久)가 사람을 보내 토산물을 드렸다.

-----

○日本國 薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상참과 조계를 받다


상참과 조계를 받았다. 승지 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"금산(錦山) 고을 관비(官婢) 매읍덕(每邑德)이 간부와 모의하여 본부 막손(莫孫)을 찔렀으니, 죄 능지(凌遲)에 해당하므로 삼복(三覆)하였습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법대로 하라."
하였다.

-----

○丙辰/受常參、朝啓。 承旨李蓀 〔啓〕 : "錦山官婢每邑德與奸夫謀剌本夫莫孫罪, 凌遲, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승지에게 부녀의 질투라는 뜻으로 칠언 율시를 짓게 하다


전교하기를,
"여섯 승지는 부녀들의 투기하는 뜻에 대해서 각각 칠언 율시(七言律詩)를 지어 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "六承旨以婦女妬忌之意, 各製七言律詩以進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경기 강원도 관찰사에 약에 쓸 살아있는 수달을 잡아 들이게 하다


경기·강원도 관찰사에 하유하여 약에 쓸 생 수달(水獺)을 잡아 들이라 하였다. 이때 상이 새 짐승을 구경하려고 하여 많이 약에 쓰는 것을 칭탁하고 가져 오게 하였다.

-----

○諭京畿、江原道觀察使, 令捉藥用生水獺以進。 時, 上欲玩禽獸, 多托以藥物而致之。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사헌부가 성준의 종에 관한 일을 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"성준의 종을 아직 국문을 끝내지 않았는데, 성준이 집 종을 엄호하려고 법사를 경솔히 여겨 곧바로 계달하였으니, 이것은 헌부를 안중에 두지 않은 것입니다. 신 등은 피혐하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"일인즉 그르다. 그러나 피혐하지는 말라."
하고, 또 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○司憲府啓: "成俊奴時未畢鞫, 而俊欲掩護家奴, 輕忽法司, 徑自啓達, 是無憲府也。 臣等請避嫌。" 傳曰: "事則非矣, 其勿避嫌。" 又啓, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부가 보감청을 없앤 일을 의논하였지만 들어 주지 않다


의정부가 아뢰기를,
"이번에 감생(減省)으로 인하여 임시로 보감청(寶鑑廳)을 파하였는데 청원(廳員)들이 모두 소속 아문이 있으니 각기 본사(本司)로 하여금 공궤(供饋)하게 한다면, 감생에 방해됨이 없고, 보감도 찬집(撰集)할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"예전에 보감이 없을 때도 있었다. 이미 정파(停罷)하였으니, 다시 할 것은 없다."
하였다.

-----

○議政府啓: "今因減省, 權罷寶鑑廳。 廳員皆有衙門, 令各本司供饋, 則無妨於減省, 而《寶鑑》可撰集矣。" 傳曰: "古有無《寶鑑》之時。 旣已停罷, 不必爲之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
응방 대졸의 양식을 광흥창에서 실어 주게 하자 호조에서 수운하기가 어렵다고 아뢰다


전에는 응방(鷹坊) 대졸(隊卒)의 양식을 광흥창(廣興倉)으로 하여금 응방에 실어다가 나누어 주게 하였는데, 이때 와서 호조에서 수운하기가 어렵다고 아뢰니, 전교하기를,
"대졸(隊卒)이 언제나 응방에 서서 분주하고 혹은 산에도 따라다녀서 양식 탈 겨를이 없으므로 응방으로 실어 보낼 것을 명하였다. 매달 한 수레만 수송하면 되는데 무엇이 어려울 것이 있느냐."
하였다.

-----

○前此, 鷹坊隊卒糧, 令廣興倉輸入鷹坊分給。 至是, 戶曹啓輸運之難, 傳曰: "隊卒長立鷹坊, 或隨山行, 無受糧之暇, 故命輸鷹坊爾。 每月只用一車輸轉, 何難之有?"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 7번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
남저사 황류청저사를 대궐로 들이게 하다


상의원(尙衣院)에 전교하기를,
"황류청저사(黃柳靑紵絲) 한 필과 남저사(藍紵絲) 한 필을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳于尙衣院曰: "黃柳靑紵絲一匹、藍紵一匹入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 10월 30일 병진 8번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
문신에게 풍속의 아름답고 더러운 뜻으로 책문을 짓게 하다


문신들에게 풍속의 미악(美惡)을 책문 짓게 하니, 모두가 아래가 위를 능멸한다는 뜻으로 지었다.

-----

○策文臣風俗美惡, 皆以下陵上之意。

=====

