연산군일기 19권, 연산 2년 11월 1일 갑진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
외지부 사람들을 갑산에 옮기도록 전교하다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"외지부(外知部) 사람들을 삼수(三水)·갑산(甲山) 두 고을에 옮기도록 명하였는데, 삼수는 강변의 작은 고을로서 농사지어 먹을 땅이 없으니, 생계를 꾸려갈 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"갑산에 많이 옮기도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰朔/義禁府啓: "外知部人等, 命徙三水、甲山兩邑。 三水沿邊小邑, 無耕食之地, 恐無以聊生。" 傳曰: "於甲山, 多徙之。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 1일 갑진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
삼위 경차관 동청례 등이 승정원에 나와서 야인들을 효유한 일을 아뢰다


삼위 경차관(三衛敬差官) 동청례(童淸禮) 등이 승정원에 나와서 아뢰기를,
"신 등이, 가서 삼위를 타이르라는 교지(敎旨)를 받들어 가지고 만포(滿浦)에 이르러 저 사람398) 들을 거느리고 강을 건너 강변에서 2식(息)쯤 되는 삼기현(三岐峴)에 당도하여 잤습니다. 10월 초1일에는 우지점(亐知岾)을 넘어 박고이(朴古伊)에 당도하여 잤는데 삼기현과의 거리는 1식(息) 반쯤 되었습니다. 초2일에 가을두(加乙豆)가 말하기를, ‘백반암(白磻巖) 앞길을 경유하면 매우 빠르다.’고 하므로, 그 길을 경유하여 포주(蒲州) 강변에 닿았습니다. 그런데 건너편에 사는 야인(野人) 이거우(李巨右)가, 신 등이 지름길을 경유하는 것을 미워하여 신 등이 강 건너는 것을 허락하지 않으며, 또 가을두를 구타하고 신에게 말하기를,
‘달한(達罕)이 왕명을 맞이하는 일로 하여 백반암 북장평(北長坪)에 와서 기다리니, 마땅히 그 길로 가야만 합니다.’ 하였습니다. 보당개(甫堂介)는 신에게 말하기를, ‘오늘은 날도 저물었는데, 만일 장평 길로 간다면 2식이나 더 돌아가게 되며, 그곳은 곧 정해년에 정벌399) 하러 갔던 길입니다. 여기서 노숙(露宿)하면서 달한의 의사를 떠보는 것이 좋겠습니다. 달한이 만일 이 길을 경우하는 것을 미워하지 않는다면 반드시 사람을 보내어 문안할 것입니다.’ 하였습니다. 조금 있으니, 달한이 사람을 보내어 말하기를, ‘내가 장평에서 왕명을 맞이하려고 와서 기다린 지가 벌써 나흘입니다. 지금 사신이 경유하는 지름길은 매우 험하니, 어떻게 지나시겠습니까?’ 하였습니다. 그리고 3일 첫새벽에 또 사람을 보내어 말하기를, ‘사신이 머무는 곳은 험하고 협착합니다. 포주강을 건너 3, 4리쯤 되는 곳에 평탄하고 넓어서 사면이 바라다 보이는 곳이 있는데 여기서 왕명을 맞이하려 합니다.’ 하므로, 신이 허락하였습니다.
이른 아침에 강을 건너 3, 4리를 가서 이가을두(李加乙豆)의 집에 이르러 앞 뜰에 고족상(高足床)을 놓은 다음 분향하고 교지를 봉안하였습니다. 달한은 북쪽으로 향하여 서고 늙은이 및 그 족류(族類)들은 5, 6줄로 겹쳐 차례대로 섰습니다. 신은 동쪽에 서서 서쪽으로 향하였습니다. 달한 이하는 세 번 절하고 모두 꿇어앉았고, 좌위(左衛)의 보당개(甫堂介)와 우위의 마아당개(馬阿堂介) 등이 휘하 사람들을 거느리고 와서 왕명을 맞이하였습니다. 신이 교지를 폈지만 뜰에 있는 삼위의 야인(野人)들은 글을 읽을 줄 아는 자가 없으므로 신이 친히 읽어 반포하고, 그래도 알아 듣지 못하므로 숭례(崇禮)를 시켜 여진어(女眞語)로 해설하였습니다. 신이 저 사람들의 언사 기색을 보아 가며 간혹 짐작해서 보태어 말하기도 하였습니다. 이에 앞서 보당개가 가만히 말하기를, ‘위원(渭原)에서 도적질한 것은 금산적하(金山赤下)의 소위인데, 교서에는 그 내용이 실려 있지 않으니, 교서를 반포할 때 만일 함께 말한다면 저도 숨길 수 없어 반드시 잡아간 포로들을 쇄환(刷還)할 것입니다.’ 하였으므로, 신이 그의 말대로 이르기를, ‘우리의 이산(理山)·삼수(三水)·갑산(甲山)에 도적질한 일만이 아니라, 전번 위원의 도적은 금산적하의 소위이다. 우리 나라에서 그것을 몰라서 문책하지 않는 것이 아니라, 쥐도둑 개도둑질 같은 것이라 하여 버려 둔 것이다. 너는 추장(酋長)으로서 어찌하여 금하지 않느냐?’ 하니, 저 사람들이 모두 말하기를, 교서의 뜻이 옳다고 하며 머리를 조아리며 말하기를, ‘도적질을 한 사람은 다른 곳에 있더라도 반드시 삼위에서 한 짓이라 할 것입니다. 우리들이 매양 발명하려고 하였는데, 지금 사신이 마침 와서 이렇게 교시하니, 정말 우리들의 의사와 같습니다.’ 하였습니다. 곧 빈주(賓主)가 나누어 앉았는데, 신 등은 동쪽에 달한은 서쪽에 앉았으며, 소를 잡고 돼지를 삶아 잔치를 베풀어서 대접하는데, 혹은 담장과 지붕에도 오르고 혹은 나무가지에 올라서 숨소리를 죽이고 둘러서서 구경하는 남녀 노소가 무려 2백여 명이었습니다. 달한이 말하기를, ‘우리 조상 때부터 대국에 귀순(歸順)하였는데, 교서에서도 조종(祖宗)으로부터 대대로 은택을 입혔다 하니, 이 말이 지당합니다. 옛날 세종조(世宗朝)에 삼위 등지에 한재가 극심하여[天火焦地] 곡식이 다 말라 죽어 우리들이 거의 죽게 되었는데, 대국에서 이 소식을 듣고 만포진(滿浦鎭)의 군량으로 한 사람에게 쌀 두 되, 소금 한 되씩을 나누어 주어 구제하니, 삼위 사람들이 늙은이를 부축하며 어린이를 이끌고 가서 시량을 받아 오는 자가 줄을 이어 끊어지지 않았습니다. 이에 힘입어 생활하였으니 대국의 은혜를 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까. 또 왕년에는 화라온(火剌溫)·올적개(兀狄介)·이모독(李毛獨)이 변방에 노략질하기를 좋아하여 여자 64명을 잡아가지고 돌아 오는 것을 우리 할아버지 이만주(李滿住)가 지켜 있다가 34명을 빼앗아 가지고 대국으로 나가니, 대국에서 그 공을 가상히 여겨 특별히 사신을 보내어 잔치를 베풀고 물품을 하사하면서 위로하였습니다. 그리고 얼마 안되어, 대국에서 군사를 일으켜 할아버지의 집을 둘러 쌌는데 할아버지는 스스로 생각하기를, 자신은 범한 일이 없다하여 피하지 않았다가 몸에 아홉 군데나 상처를 입고, 그런 후에야 산으로 올라가서 겨우 피신했으며, 할머니는 칼날에 죽으니 할아버지는 이로 인하여 노하시고 원한이 골수에 들게 되었습니다. 그러나 얼마 후에는 갑자기 회개하여 말하기를, 반드시 조선이 화라온의 죄를 토벌하다가 내게 잘못 미친 것이라고 하며 곧 원한을 풀고 자중하게 되었습니다. 이것은 다름이 아니라, 일찍이 대국의 은혜를 많이 입었기 때문이었습니다. 그후 조선에서 또 뜻밖에 군사를 일으켜서 우리 할아버지와 아우를 베고 우리 처자 가속들을 합쳐 50여 인을 잡아가니, 내가 이 때문에 원한을 스스로 이기지 못하고 재차 대국 변방에 도적질하여 할아버지의 원수를 갚은 것입니다. 그 후에 다시 생각하니 도적질이라는 것이 차마 할 일이 아니므로 단연코 다시 도적질하지 않았습니다. 그러므로 대국에서 조공(朝貢)할 것을 허락하여, 후한 은혜 입기를 옛날 같이 하게 되었습니다. 지금 와서 중간에 있는 야인(野人)이 자주 변방에 도적질하므로 우리들이 금지하려 하지만 법령이 없으며, 부하들이 죄가 있어 죽이고자 하지만 그 사람이 반드시 나를 해치려고 하므로, 죽이고 살리는 형벌을 내가 행사할 수 없기 때문에 제어하지 못하는 것입니다. 그러나 삼위의 추장들이 마음을 같이하여 금지하여 다시는 그런 일을 영영 없이 하겠으며, 이제부터라도 부하 중에 도적질하는 사람이 있으면 우리는 마땅히 비장(裨將)·이장(里將)을 시켜 수탐케 하고 금우당개(金亐唐介)·이가을두(李加乙豆) 등을 시켜 달려가 보고하게 하겠사오니, 지체없이 곧 군사를 보내어 토벌하십시오. 군사가 많지는 못하지만 나도 병력을 돕겠습니다. 소위 금산적하(金山赤下)는 기주위(岐州衛)에 있으니, 내가 마땅히 사신을 모시고 가서, 친히 산적하에게 물으면 전일의 도적질한 것이 나의 소위가 아님을 분명히 아실 것입니다.’ 하였습니다. 신이 대답하여 말하기를, ‘야인의 부락이 많지만, 조정에서도 어찌 다 도적질을 한다고 할 것인가. 그 중에는 반드시 도적질하지 않는 자도 있는데, 그 실정을 폭로하려고 하나 〈위에〉 아뢸 길이 없으므로 신하를 보내어 그 실정의 거짓을 살피게 한 것이다. 지금 너희들의 말이 이와 같으니, 조정에서 신을 보낸 의사와 똑바로 합치되는 것이다. 너희들이 항상 우리 조정에서 병력을 가할까 염려하여 모든 저장한 재물과 양식을 산속에 묻고 집에 저장하지 않았는데, 너희들이 귀순하여 다시는 도적질할 마음이 없다면 모두들 편안히 살면서 생업(生業)을 즐길 것이니, 장차 누구를 두려워할 것이랴.’ 하니, 달한 등이 머리를 조아리면서 말하기를, ‘우리들의 뜻이 진실로 이러합니다. 우리들이 지금 조정에 귀순하여 공헌(貢獻)을 다하려 하니, 이 의사를 위에 아뢰어 주시오.’ 하였습니다. 이로부터 모든 부락을 역방(歷訪)하여 다녔는데, 반드시 야인 두 명을 시켜 말을 끌고 맞이하게 하였으며, 숙소에 이를 때마다 반드시 정결한 곳을 택해서 비단 요[段褥]를 펴고, 관대(館待)하였습니다.
초4일에는 우위(右衛) 추장 동보화토(童甫花土)가 사람을 보내어 말하기를, ‘내가 젊었을 때부터 여러 번 조공(朝貢)하였는데, 지금 나이 73이니, 죽기 전에 친히 용안(龍顔)을 뵈옵는 것이 소원입니다.’ 하므로, 신이 위에 아뢰게 하겠다고 대답하고 또 신이 가지고 간 인정 잡물(人情雜物)을 달한(達罕)의 부자 및 그 휘하 중 줄 만한 사람들에게 고루 주니, 모두들 감사해 하였습니다. 또 〈물품을〉 좌·우위 추장에게도 나누어 보내주었습니다.
초5일에는 달한과 신이 함께 금산적하가 사는 마을의 추장 왕부리개(王夫里介)의 집에 갔습니다. 달한이 부리개에게 말하기를, ‘사신이 삼위(三衛)를 깨우쳐 효유하는 일과 전일 위원(渭原)에서 포로된 사람들을 쇄환하는 등의 일로 왔기 때문에 지금 사신을 모시고 너의 집에 왔으니, 너는 꼭 위원에서 도적질한 금산적하를 잡아와야 한다.’ 하니, 부리개가 곧 꿇어 엎드려 명대로 하겠다고 대답하였습니다.
이튿날 산적하는 도망가 숨고 나타나지 않으며, 그 아비가 야인 6명을 거느리고 오니, 이는 곧 산적하와 함께 위원을 침범한 자들이었습니다. 달한이 그 사람들에게 말하기를, ‘너희들이 조선에 무슨 대대의 원수가 있다고 도적질을 한 것인가. 너희들은 그 내력을 사신 앞에서 진술하라.’ 하였는데, 도적들은 한동안 대답이 없다가 한참 만에 산적하의 아비가 말하기를, ‘대금(大金)400) 때에 화라온(火剌溫)·올적합(兀狄哈)이 일찍이 대국에서 도적질을 한 일이 있었는데, 대국에서 그것을 잘못 우리 조상이 한 짓이라고 하여 죽였으니, 이것이 첫째 원수요, 경진년에는 절도사(節度使) 양정(楊汀)이 우리 칠촌 숙부 낭보을간(浪甫乙看)401) 을 불러다 죽였으니, 이것이 둘째 원수입니다. 이와 같이 산적하가 일찍부터 분함을 품고 있던 중 우연히 사냥하러 나갔다가 도적질을 한 것입니다.’ 하므로, 신이 말하기를, ‘대금 때 일은 그 후 여러 연대가 지났으니, 그때의 일은 이미 아득한 것이어서 다시 말할 것이 없다. 네가 비록 「양정이 우리 칠촌 숙부 낭보을간을 죽였다.」고 하지만, 보을간의 친아들도 그때와서 항복하고 지금까지 조공을 끊지 않고 있으며, 그 조카 장가로(將家老) 역시 입조(入朝)하여 벼슬이 2품에 이르렀고, 또 달한(達罕)의 조부모가 함께 우리 군사에게 살해되었지만, 조정의 명을 순종하는 것이 오히려 이와 같았는데, 네가 감히 칠촌뻘의 먼 친족의 오래 전 일을 가지고 칭탁하여 말하느냐.’ 하였습니다. 이때 달한이 곁에 있다가 듣고서 곧 꿇어 엎드려 말하기를, ‘사신의 말이 매우 마땅하다. 원수를 가지고 말하자면 내가 먼저 원수를 갚아야 할 것이다. 그러나 나는 이미 오랜 원한을 풀었으며, 지금 또 삼위와 함께 의논해서 앞으로 도적질하는 것을 일체 금지하려 하니, 네 말이 크게 옳지 않다. 속히 포로를 쇄환해야 한다.’ 하였습니다. 산적하의 아비는 말하기를, ‘잡아올 때에 혹은 물에 빠져 죽고 혹은 스스로 목매어 죽었으며, 죽지 않은 자는 깊은 곳 올적개(兀狄介)에게로 팔려 갔으니, 사세가 쇄환할 수 없습니다.’ 하므로, 달한이 성내어 꾸짖어 말하기를, ‘지금 삼위가 왕명을 순종하여 한마음이 되는데 너만이 외로운 지아비가 되려는가. 너는 죽더라도 우리 백성은 역시 우리 땅에 살 것이다. 네가 만일 쇄환하지 않는다면 삼위와 함께 의논해서 너를 잡아 사신 편에 보내겠다.’ 하였습니다. 산적하의 아비가 꿇어 엎드려 말하기를, ‘이틀길쯤 되는 올적개 거주지로 팔려간 자가 있으니, 산적하와 함께 침범한 사람으로 하여금 달려가서 쇄환하도록 하겠다.’ 하면서, 왕부리개(王夫里介)의 아들과 함께 가서 데리고 오기를 청하므로, 달한이 허락하여 산적하의 아비가 함께 침범한 한 사람과 왕부리개의 아들과 함께 밤을 틈타 떠나 보내었습니다.
이튿날은 그대로 부리개의 집에서 머물렀는데, 눈이 많이 쌓여 길이 막히면 돌아오기가 어려울 것 같고, 또 부리개의 아들 등도 제때에 돌아오기가 어렵겠으므로 신은 8일에 회정(回程)하면서 달한과 작별하였습니다. 달한이 작별할 때, 삼위의 비장(裨將)·이장(里將) 등의 성명을 써서 신에게 주며 말하기를, ‘이것을 전계(轉啓)하여 해관(該官)으로 하여금 명부를 만들어 두게 하며, 만일 이 사람들이 부하를 거느리고 대국의 변경(邊境)을 침범하는 일이 있으면 이 명단을 대조하여 문죄하십시오. 내가 이장·비장들과 함께 힘을 합하여 잡아서 고하겠습니다. 그렇게 되면 문죄하러 왕래할 때에 우리 영지(領地)의 산천 도로의 돌고 지르는 것도 알 수 있습니다.’ 하였습니다.
달한이 사는 마을은 이 곳에서 북쪽으로 2식(息)쯤 되는 곳에 있으며, 좌위(左衛)는 여기서 서쪽으로 2식(息)쯤 되는 곳에 있고, 우위는 여기서 8, 9일 정도의 길이 되는 곳에 있습니다. 달한이 보당개(甫堂介) 등을 시켜 군사를 거느리고 만포(滿浦)에 이르기까지 호송하게 하였고, 아망개(阿亡介)도 또한 와서 호송하였습니다. 이날은 전날 갔던 길을 따라 돌아오다가 금우당개(金亐堂介)의 집에 이르러 잤고, 9일에는 우지동구(亐知洞口)에 와서 잤으며, 10일에는 오지령(亐知嶺)을 넘어 영 아래서 잤고, 11일에는 만포에 이르렀습니다.
회정할 때, 동가다하(童可多下)의 마을에 이르고, 고산리(高山里)로 질러 가는 길을 물으니, 가다하가 대답하기를, ‘여기서 가면 3일 만에 바로 고산리에 이르고, 고산리진에서 3식(息)쯤 되는 거리에 우리가 곧 험처(險處)402) 를 설치하였습니다. 여기를 지나면 우리가 살고 있는 땅까지 하루 남짓한 거리가 되는데 모두 평탄한 길이니, 후일 명을 받들어 다시 사신이 온다면 이 길에서 맞이하겠습니다.’ 하고, 길잡이하는 같은 마을 사람들에게 이르기를, ‘친하다고 하여 급작스레 우리 도로를 알게 하여서는 안 된다. 지체하지 말고 이 길을 따라 돌아오라.’ 하였습니다. 동보당개(童甫堂介)·우을장(右乙莊) 등이 신에게 말하기를, ‘포로된 사람들은 추후에 쇄환하겠습니다.’ 하였습니다. 신의 형 동아망개(童阿亡介)가 신에게 말하기를, ‘우리 아버지 동소로가무(童所老加茂)가 세종(世宗)조에서 회령 겸목관(會寧兼牧官)의 인수(印綬)를 받고 백성들을 거느리며 모든 방어하는 일을 진심으로 하였기 때문에 그때에는 변방의 근심이 절대 없었습니다. 아버지가 죽은 후 내가 이 인수를 가지고 부을호리(夫乙乎里) 지방으로 이속하였으며, 그후 대국에서 나를 불러 회령에 돌아가 살게 하였는데, 마침 그때 기약을 어겨 미처 살지 못하였습니다. 우리 가계(家系)는 원래 대국인이니, 아버지가 받은 인수를 받들고 휘하 백성을 거느리고 만포(滿浦) 건너편 황성평(皇城坪)에 살면서 번방(藩邦) 울타리가 되게 하여 주소서. 내가 비록 죽은 후에라도 내 자손이 대대로 그 업(業)을 계승할 것입니다.’ 하였습니다.
각 위(衛)의 추장과 비장(裨將)·이장(里將)의 이름은, 건주(建州) 추장 이달한(李達罕)·비장 이거우(李巨右)·이장 지휘(指揮) 왕삼하(王三下)·지휘 조가을두(趙加乙豆), 좌위 추장 동도론(童都論)·비장 첨지(僉知) 동부당개(童夫堂介)·동노동(童老同)·동처(童處)·영거(永巨)·이장 장마가리(蔣馬可里) 동거음파(童車音波)·조마오아(趙馬吾阿)·고보을적라(高甫乙赤羅)·오천접(吾川接)·이장 마가고다(馬可古多)·우나성(亐羅城) 이장 낭환사(浪還四)·우위 추장 동보화토(童甫花土)·비장 도독(都督) 동나오장(童羅吾章)·동사오아(童舍吾兒)·이장 동기음파(童其音波), 기주위(岐州衛) 추장 왕부리개(王夫里介)·비장 왕사로(王舍老)입니다."
하니, 이상의 보고에 대하여 전교하기를,
"전에 의논한 재상에게 보이라."
하였다.

-----

○三衛敬差官童淸禮等, 詣承政院啓: "臣等齎奉往諭三衛敎旨, 到滿浦, 率彼人越江, 距江邊二息程三岐峴抵宿。 十月初一日, 越亐知岾, 抵宿朴古伊地, 距三岐峴一息有半。 初二日, 加乙豆曰: ‘由白磻巖前路, 則甚捷。’ 云, 故由此路, 抵蒲州江邊。 越居彼人李巨右, 惡臣等經由捷路, 不許臣等渡江, 且歐加乙豆, 言於臣曰: ‘達罕玆因迎命, 來待白磻巖 長坪, 當由彼路而往。’ 甫堂介語臣曰: ‘今日且暮, 若向(長平路)〔長坪路〕 , 則迤邐幾二息。 彼卽丁亥年入征之路, 可於此露宿, 以觀達罕之意, 達罕若不惡由此路, 則必送人問安矣。’ 俄而, 達罕送人言曰: ‘吾於長坪, 迎命來待, 已四日矣。 今使臣經由捷路甚險, 何樣跋涉?’ 初三日曉頭, 又送人言曰: ‘使臣所止之地, 則險窄矣。 越蒲州江三、四里許, 有平衍通望處, 欲於此迎命。’ 臣許之。 詰朝越江行三、四里, 至李加乙豆家, 於前庭設高足床, 焚香奉安敎旨。 達罕北面立, 耆老及族類等, 重五、六行序立, 臣立東西向。 達罕以下三拜皆跪, 左衛甫堂介, 右衛馬阿堂介等, 領麾下人迎命。 臣開敎旨, 在庭三衛野人無解讀者。 故臣親自讀頒, 猶未解聽。 故使崇禮以女眞語解說。 臣觀彼人辭色, 間或有推衍而話之。 前此, 甫堂介私語曰: ‘渭原作賊, 乃金山赤下所爲, 而於敎書不載, 頒敎時若竝語之, 則彼不得遁情, 而必刷還虜口矣。’ 臣如其言, 語之曰: ‘非徒寇我理山、三水、甲山, 頃者渭原之賊, 乃金山赤下所爲。 我國非不知而不問, 特以鼠竊狗偸, 而置之耳。 爾以酋長, 何不禁戢?’ 彼人等皆曰: ‘敎書之意是。’ 皆叩頭曰: ‘作賊人雖在他處, 必以謂三衛所爲。 吾等每欲發明, 而今使臣適來, 如此敎之, 誠如吾等之意。’ 卽分賓主而坐, 臣等在東, 達罕在西。 宰牛烹猪, 設宴以餉。 觀光男女老幼, 或登墻屋, 或緣木梢, 閴咽環視, 無慮二百餘人。 達罕言曰: ‘自我祖上, 歸順于大國。 敎書亦云: 「自祖宗, 世被恩澤。」 此言當矣。 往在世宗朝, 三衛等處, 天火焦地, 穀食盡枯, 我類幾死。 大國聞之, 以滿浦鎭軍糧, 人給米二升, 鹽一升救荒。 三衛之人扶老携幼, 受食者絡繹不絶, 賴以生活, 大國恩惠何可勝言? 又往年, 火剌溫、兀狄介、李毛獨好寇邊, 槍虜女人六十四口而還。 吾祖李滿住要奪三十四口, 造于大國, 大國嘉其功, 特遣使臣, 賜宴需勞之。 未幾大國擧兵, 來圍祖父之家, 祖父自料身無所犯不避, 身被九創, 然後登山僅避, 祖母則死於鋒刃, 祖父由是含怒, 痛入於骨。 旣而, 翻然改曰: 「必朝鮮討罪火剌溫, 而誤及於吾。」 卽解怨自艾, 此無他, 曾被國恩深也。 其後朝鮮又不意興兵, 斬吾祖父若弟, 掠吾妻子家人幷五十餘人而去。 吾由是, 怨不自勝, 再寇大國邊地, 爲祖父報讎也。 厥後更思以謂, 盜賊非所忍爲, 絶不更寇。 由是大國許令朝貢, 蒙厚恩如舊。 在今中間野人數寇邊境, 吾等欲禁戢, 而但無法令。 部下人有罪, 欲殺之則其人必欲害吾。 生殺之刑, 吾不得用之, 故不能制矣。 然當三衛酋長同心禁戢, 使之永絶。 繼自今部下有作賊人, 則吾當使裨將、里將尋探之, 使金亐唐介、李加乙豆等馳報, 可卽遣兵討之, 兵雖不多, 吾嘗助兵。 所謂金山赤下在歧州衛, 吾當陪使臣而往, 親問山赤下, 則前日作賊, 非吾所爲, 可洞知矣。’ 臣答曰: ‘野人部落雖多, 朝廷亦豈謂盡是盜賊乎? 其中必有不爲盜賊者。 雖欲暴露其情, 無路得達, 故遣臣審其情僞。 今爾等之言如此, 正合朝廷遣臣之意。 爾等常慮我朝加兵, 凡所儲財穀, 埋於山谷, 不能儲之於家。 爾等能歸順, 更無竊發之心, 則可得安居樂業矣, 將誰畏哉?’ 達罕等皆叩頭曰: ‘吾等之意, 誠如是也。 我等今欲歸順朝廷, 以修貢獻, 須將此意轉啓。’ 自是凡歷行部落, 必令野人二名牽馬而迎, 每到宿所, 必擇淨處, 鋪叚褥館待。 初四日, 右衛酋長童甫花土送人言曰: ‘吾自少時, 累次朝貢。 年今七十三, 願及未死時, 親見龍顔。’ 臣答曰: ‘當轉啓。’ 且以臣齎去人情雜物, 賜達罕父子及其麾下中可給人, 皆致謝, 又分送左右衛酋長。 初五日, 達罕與臣偕往金山赤下所居里酋長王夫里介家, 達罕語夫里介曰: ‘使臣以三衛開諭及前日渭原被虜人物刷還等事委來。 故今陪使臣, 到汝家, 汝當明白拉渭原作賊人金山赤下來。’ 夫里介卽跪答曰: ‘當如命。’ 翌日, 山赤下則逃匿不現, 其父率野人六名而來, 此卽與山赤下, 同犯渭原者也。 達罕語右人等曰: ‘汝等於朝鮮, 有何世讎, 而作賊也? 爾其歷陳於使臣前。’ 賊人等良久不答, 已而山赤下父曰: ‘大金時, 火剌溫、兀狄哈嘗作賊於大國。 大國誤以謂吾祖上所爲, 而致殺, 此一讎也。 庚辰年, 節度使楊汀, 召致我七寸叔浪甫乙看而殺之, 此二讎也。 以此, 山赤下嘗含憤, 偶因出獵作賊耳。’ 臣語曰: ‘大金之後, 累經年代。 其時之事已邈矣, 其勿更言。 汝雖曰: 「楊汀殺我七寸叔浪甫乙看。」 然甫乙看親子, 亦於其時來降, 至今朝貢不絶。 其姪將家老亦入朝, 官至二品。 且達罕祖父母俱爲我軍所殺, 而祇順朝廷之命。 尙且如此, 汝敢以七寸疏族久遠之事托言耶?’ 於是, 達罕在傍聞之, 卽跪而言曰: ‘使臣之言甚當。 以讎怨言之, 則余當先報仇矣。 然余則已解宿怨矣, 今亦與三衛同議, 將欲一禁作賊。’ ‘汝言大不可, 爾當速還虜口。’ 山赤下父曰: ‘虜來時, 或溺死、或自縊而死, 其不死者轉賣深處, 兀狄介勢不可刷還。’ 達罕怒罵曰: ‘今三衛順命爲一心, 汝特爲獨夫。 汝雖死, 吾百姓亦居吾地。 汝若不刷還, 當與三衛同議捉汝, 付使臣而送。’ 山赤下父跪曰: ‘二日程許兀狄介處, 亦有賣者。 當使山赤下同犯人, 奔往刷還。’ 請與王夫里介之子, 同往率來, 達罕許之。 山赤下父使同犯一人及王夫里介之子, (棄)〔乘〕 夜發送。 翼日, 仍留夫里介家。 臣恐雪深塞路, 則還來爲難。 且夫里介之子等, 亦難趁期回來, 故臣初八日回程, 與達罕辭。 達罕臨別, 書三衛裨將、里將等姓名, 寄臣曰: ‘將此轉啓, 使該官置簿。 若右人等統屬部下人, 犯邊大國, 當以是照名問罪。 吾與里將、裨將同力捕告。 然則其問罪往來之時, 可知我土山川道路迂直矣。’ 達罕所居里, 距此地在北一息許, 左衛距此在西二息許, 右衛距此在八、九日程。 達罕令甫堂介等, 率軍護送, 至滿浦, 阿亡介亦來護送。 是日, 還由前路, 至(金迂堂介)〔金亐堂介〕 家止宿。 初九日, 至亐知洞口止宿。 初十日, 逾亐知嶺, 嶺下止宿。 十一日到滿浦矣。 回程時到童可多下里, 問徑往高山里之路, 可多下答曰: ‘由此而往, 則可三日直到高山里。 距高山里鎭三息許, 卽我設險處。 若過此則至我所居之地一日餘程, 皆坦路。 若後日使命復來, 則當以此路奉迎。’ 云, 將指路同里人等云: ‘不可以親之故, 遽使之知吾道路也。 止之不得, 由此路而還。’ 童甫堂介、右乙莊等語臣曰: ‘被虜人隨後刷還。’ 云云。 臣兄童阿亡介語臣云云: ‘吾父童所老加茂於世宗朝受會寧兼牧官印, 領百姓。 凡防禦之事盡心爲之。 故其時絶無邊患。 父死後吾持此印, 移居于夫乙乎里地面。 其後大國召我還居會寧, 適其時違期, 未遂來居。 吾系本大國人, 請奉父所受之印, 竝率麾下百姓, 來居于滿浦越邊皇城坪, 作爲藩籬, 雖吾死後, 吾子孫當世世繼業。’ 云云。 各衛酋長裨將、里將之名曰: ‘建州酋長李達罕, 裨將李巨右, 里將指揮王三下, 指揮趙加乙豆。 左衛酋長童都論, 裨將僉知童夫堂介、童老同、童處, 永巨, 里將蔣馬可里、童車音波、趙馬吾阿、高甫乙赤羅, 吾川接, 里將馬可古多, 亐羅城里將浪還四。 右衛酋長童甫花土, 裨將都督童羅吾章、童舍吾兒, 里將童其音波。 歧州衛酋長王夫里介, 裨將王舍老。’" 傳曰: "示前議宰相。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 2일 을사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 조원기가 대궐 수리를 연기할 것을 건의하다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"이와 같이 몹시 추운 때에 대궐[大內]을 수리하는 군인들이 새벽 일찍 역사에 나갔다가 밤이 깊어서야 파하니, 그 고생이 막심합니다. 또 불을 피워서 발라 놓은 진흙을 말리는데 그 노력이 적지 않으니, 우선 멈추고 봄되기를 기다리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"예전에도 이르기를, ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야만 나라가 평안하다.’ 하였고, ‘백성은 항상 생각함이 없고 인(仁)을 생각한다.’고 하였다. 인군이 백성을 사랑하지 않으면 백성이 어찌 인군을 사랑할 것인가. 나 역시 이것을 생각해서 역사 파할 것을 정원(政院)에 물었는데, 정원이 말하기를, ‘속히 정전(正殿)에 어거(御居)하지 않을 수 없다.’ 하였으며, 너희들도 전일 말하기를, ‘즉위 초에는 정전에 거처해야 한다.’고 하였기 때문에, 부득이 지금껏 일을 시키는 것이다. 만일 ‘정전에 어거하지 않더라도 역사를 파하는 것이 가하다.’고 한다면 빨리 중지시켜야 하겠다."
하였다.

-----

○乙巳/正言趙元紀啓: "如此苦寒, 大內修理軍人, 晨赴役事, 夜深乃罷, 其艱苦莫甚。 且燎火以乾泥塗, 其功不貲, 請姑停之, 以待開春。" 傳曰: "古云: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ ‘民罔常懷, 懷于有仁。’ 君不愛民, 則民何以愛君乎? 予亦念此, 罷役事問政院, 政院云: ‘不可不速御正殿。’ 爾等亦於前日云: ‘卽位之初, 宜居正殿。’ 故不得已, 至今役使耳。 若曰: ‘雖不御正殿, 罷役可也。’ 則當亟罷之矣。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 2일 을사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 이자건이 한환·신자건 등의 일로 아뢰다


장령(掌令) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"청하옵건대, 먼저 한환(韓懽)이 맡은 바를 매몰(埋沒)한 것 및 행대 감찰(行臺監察)에게 허물 돌린 죄를 먼저 바로잡으소서. 또 신자건(愼自建)의 일이 어떻게 결말을 지었는지 모르겠으며, 동청례(童淸禮)를 특명으로 가자(加資)한 것은 신 등은 무슨 공으로 상줄 만한 것인지 모르겠습니다. 이의무(李宜茂)의 일은 함께 추국(推鞫)하게 하였는데, 그때의 대간(臺諫)과 전 대간은 모두가 바른 의논을 하는 사람들인데도 지금 와서 함께 국문한다면 언로(言路)에 방해가 될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"환의 일은 내가 마땅히 처리할 것이다. 자건은 〈물건을〉 자기에게 들이지 않았기 때문에 윤허하지 않는다. 청례는 저 사람403) 들을 개유(開諭)하여 귀순하게 하였으니, 이것은 상줄 만하다. 전의 대간은, 반드시 추국하여 한 가지〈결론에〉 돌아간 후에야만 의무의 일을 분명히 할 수 있기 때문에 함께 국문하는 것이다."
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "請先正韓懽埋沒所司及行臺監察歸咎之罪。 且愼自建事, 未知發落。 童淸禮特命加資, 臣等未知何功可賞乎。 李宜茂之事, 命竝推。 其時臺諫、前臺諫, 皆是正論之人, 而今竝鞫, 恐妨言路。" 傳曰: "懽事, 予當有所處也。 自建非入己事, 故不允。 淸禮開諭彼人, 使之歸順, 此可賞也。 前臺諫必推鞫歸一然後, 宜茂之事可辨, 故竝鞫之耳。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 2일 을사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 동아망개를 우리 땅에 와서 살게 할 것인가를 의논드리다


동아망개(童阿亡介)가 〈우리 땅에〉와서 살게 하는 것이 마땅한지 그른지에 대하여 의논하였는데, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·유지(柳輊)가 의논드리기를,
"이극균(李克均)이 오래 전부터 오랑캐의 정상을 익히 들어서 양쪽 형세를 갖추 알고 있으니, 그의 아뢴 바가 타당할 것 같습니다. 그러나 세조조에 이두리(李豆里)가 황성평(皇城坪)에 살고 싶어 여러번 청하였지만 세조께서 엄히 거절하셨으며, 성종(成宗)조에는 이약사래(李若思來)가 만포(滿浦) 건너편에 와서 사는 것을 그 집을 헐어 쫓아냈습니다. 조종조의 하신 일이 일성(日星)과 같이 분명한데, 지금 무슨 이해 관계가 있어, 문을 열고 도적을 끌어 들여 조종조의 뜻을 어기고 복심(腹心)의 병을 기르겠습니까. 아망개에게 만일 살 것을 허락한다면 비록 의심의 여지가 없이 힘을 다할 것이라는 것은 참으로 극균의 생각과 같습니다만, 아망개가 죽은 후 그 자손이 번성하여 잇달아 오면 그 세력이 반드시 불어날 것이며, 하루아침에 불의의 변이 생긴다면 뉘우쳐도 어쩔 수 없지 않겠습니까. 옛사람이 이르기를, ‘일을 하는 데에는 시초를 잘 해야 한다.’ 하였으니, 시초에 조심하지 않으면 그로하여 생기는 폐단은 이루 말할 수 없는데, 하물며 지금 삼포(三浦)의 왜의 일이 증험이 됨에 있어서이겠습니까. 대저 이적(夷狄)이란 우리의 족류(族類)가 아니여서 그 마음이 반드시 다른 것이니, 가까운 변경에서 번성하게 할 수 없습니다. 번성한다면 도모하기는 어렵습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"세조조에, 이만주(李滿住)의 아들 고라합두이(古羅哈豆伊) 등이 황성평에 와서 살기를 청하므로 세조께서 이를 허락하였는데, 저들이 스스로 의심이 생겨 끝내 와서 살지 않은 것이지, 우리 조정에서 거절한 것은 아닙니다. 그 후 성종조에도 역시 와서 살며 일을 한 자가 있었는데 조정 의논이 불편하다고 하여, 본토로 돌아가게 하였습니다. 그때 조정의 의논을 신은 잘 알지는 못합니다마는 반드시 이것이 나중에 변방 우환이 될까 염려됩니다.
지금 아망개가 와서 후에 끝내는 변방의 우환이 될지 여부는 신이 감히 미리 헤아리지는 못하겠습니다. 그러나 그 정세를 살피건대 다른 야인(野人)과는 조금 다릅니다. 그의 어미는 원래 조선 사람이며 그의 아우 청례(淸禮) 등이 역시 다 조정에 들어와 벼슬을 살았으니, 만일 적당히 무마하여 그 마음을 복종시킨다면 국경 지대에 사는 순직한 백성이 어찌 되지 않는다고 하겠습니까. 다만, 그를 따라 옮겨와서 사는 자가 얼마인지, 그들의 마음이 과연 아망개와 서로 같을지는 이 역시 알 수 없는 일이오니, 극균으로 하여금 다시 그 실정과 그를 따라오는 인물, 호구의 형세를 살펴서 아뢰게 함이 어떨까 합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"아망개가 가까운 변경에 와서 살면 그들의 부락이 반드시 많아질 것이며, 대대로 성심껏 귀순하면 좋습니다만, 야인은 얼굴은 사람이지만 마음은 짐승의 마음이니, 다 믿을 수가 없습니다. 강하면 개도둑이 되고 약하면 와서 복종하는 것이 그들의 천성입니다. 만일 생업이 안정되어 살면서 번식하여 그 수가 지금의 배 이상으로 불어나면 이것은 국가 복심(腹心)의 병인 것입니다."
하였다. 성준(成俊)은 의논드리기를,
"영안도(永安道)404) 오진(五鎭)의 성 밑에는 모두 야인들의 거주를 허락하여 변방의 울타리가 되었습니다. 평안도 강변에는 신이 일찍이 직접 보지는 못하였지만 극균의 서장(書狀)을 보면 강변의 여러 진(鎭)이 그렇게 과약(寡弱)하지는 않습니다. 또 극균이 오랫동안 변경(邊境)에 있어서 저쪽과 우리 쪽의 형세를 잘 알 것이오니, 어찌 잘 생각해 보지 않고서 아뢰었겠습니까. 아뢴 대로 윤허하여 옮겨 살게 함이 어떻겠습니까."
하였다. 이계동(李季仝)·여자신(呂自新)이 의논드리기를,
"동아망개 등 30여 호가 강변에 와 살면서 영구히 번병(藩屛)되기를 청하니, 이것은 바로 저 호한야선우(呼韓邪單于)405) 가 한(漢)나라 변방을 보장하기를 청하던 것과도 같은 것으로서 그 성의가 매우 간절합니다. 이번 국가에서 그 청을 들어주어, 은혜로 무마하고 도(道)로써 제어한다면 좀도둑들을 저들이 반드시 힘써 중지케 할 것이며, 대거 입구(入寇)하는 자들을 저들이 반드시 먼저 보고하여 여기에 따라 변방 장수들이 미리 방비한다면 사방의 근심을 풀 수 있을 것입니다. 또 만포(滿浦)·벽동(碧潼) 등의 진은 고령(高嶺)·유원(柔遠)에 비하면 성지(城池)와 병력은 비등하지만, 바다길이 멀어서 어렴(魚鹽)의 이(利)가 따르지 못합니다. 만일 아망개 등이 변방을 보호하는 조건으로 왔다가 다행히 도적이 없으면 반드시 자기의 공이라고 하여 탐내어 청구함이 한정이 없을 것이니, 구렁 같은 욕심을 무엇으로 채워주려 합니까. 아망개는 우리 나라 출생이니 그의 사모하는 성의가 원래 이럴 수도 있겠지만 세대가 바뀌어져 오래되면 그 자손들이야 어찌 다 아망개와 같겠습니까.
고려조 말년에 요(遼)에서 긴 다리를 압록강에 축조하고 포주성(抱州城)을 우리 강토에 설치하였는데, 유소(柳韶)가 장성을 쌓아서 방어하였습니다. 그때에 도탄에 빠진 백성들의 고생이 얼마나 되었겠습니까. 포주는 곧 지금의 의주성(義州城)이요 장성은 곧 오늘의 위원(威遠) 옛 성입니다. 이적(夷狄)이 변방에 이웃하면 그 피해가 원래 그런 것입니다. 신 등의 의견으로는, 편의를 들어 주지 말라고 일러 말하기를, 서쪽 변경은 상국(上國)에 가까워서 마음대로 너희들을 가까운 변경에 옮길 수 없다고 하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"이적이 가까운 곳에 옮겨와 살면서 영구히 변방의 울타리가 되려고 하니, 참으로 아름다운 일입니다. 그러나 우리의 족류(族類)가 아니므로 그 마음이 반드시 다르기에 내지에 섞여 살면 끝내는 변방 근심이 될 것입니다. 이 일은 예전에도 많이 있었습니다. 지금 아망개는 어머니쪽이 우리 나라 사람이요, 그 아우 청례(淸禮)·청지(淸智) 역시 조정에 들어와 벼슬하면서 대대로 국가의 후한 은혜를 입었으며 또 당당한 성조(聖朝)에서 만에 하나도 의심하고 염려할 것은 없습니다. 다만 지금 그 부류가 많아져 30여 호나 되는데, 만일 조회하게 된다면 부득이 평안도를 경유할 것이니, 그래도 괜찮겠습니까. 제포(薺浦) 왜호(倭戶)의 수가 처음 약속과 같지 않아 번성한 뒤에 제어하기 어려운 것도 역시 거울 삼아야 하겠습니다. 또 평안·영안(永安) 두 도는 모두 적을 받는 요충(要衝)인데, 평안도는 또한 영안도의 외길과 견줄 것이 아니어서, 적의 길은 사면으로 통하여 곳곳마다 적을 받게 되니, 만세의 근심 없음을 보장할 수 있겠습니까. 지금 허락하여 가까운 지방에 거주하게 하였다가, 번성하게 되고 우리 지리에 익숙해지고 우리 방어 시설의 허실을 엿보게 되어서 만일 변장이 저들을 무마하고 제어함이 제대로 되지 못하여 한번 말썽이 생기면 원근에서 세력을 이루어 줄지어 나와 관문을 두르릴 것이니, 〈그때는〉 어찌 대응하려 합니까. 신은 범을 길러 우환을 남기게 되면 후회하여도 돌이킬 수 없게 될까 두렵습니다."
하니, 이계동 등의 의논을 좇았다.

-----

○議童阿亡介來居當否, 尹弼商、盧思愼、柳輊議: "李克均久諳虜情, 兩邊形勢, 備嘗知之, 其所啓似當。 然在世祖朝李豆里欲居皇城坪, 累請不已, 世祖嚴絶之。 在成宗朝李若沙來居滿浦越邊, 撤其家而逐之。 祖宗聖算, 昭若日星。 今有何利害, 而開門引賊, 違祖宗之意, 養腹心之疾乎? 阿亡介若許來居, 雖効力無疑, 誠如克均之計, 阿亡〈介〉身死之後, 其子孫寔繁, 相踵而來, 勢必瀰漫。 一朝變生, 雖悔可追? 古人云: ‘作事謀始。’ 始之不謹, 其流之弊, 有不可勝言者矣。 況今三浦之事, 亦可驗矣。 大抵夷狄非我族類, 其心必異。 不可使蔓於近境, 蔓則難圖。" 魚世謙議: "世祖朝(李滿柱)〔李滿住〕 子古羅哈豆伊等, 請來居皇城坪, 世祖許之。 彼人等自疑, 終不來居, 非我朝拒絶也。 其後成宗朝亦有來居作業者, 朝議以爲不便, 使還本土。 其時朝廷之議, 臣未及知, 然必是恐終爲邊患也。 今阿亡介來居後, 終爲邊患與否, 臣未敢逆料, 然察其情勢, 與他野人稍異。 其母元是本朝人物, 其弟淸禮等亦皆侍朝。 若撫之得宜, 順服其心, 安知不爲邊圉之純氓乎? 但不知隨而徙居者幾戶, 其心果與阿亡介相孚乎, 此亦不可逆料, 令克均更察其情實, 幷其隨來人戶形勢以啓何如?" 韓致亨議: "阿亡介來居近境, 其部落必多。 世世誠心歸順, 則可矣, 野人人面獸心, 不足盡信。 强則狗盜, 弱則來服, 其天性也。 萬一安業居之, 滋息過倍, 此國家腹心之疾。" 成俊議: "永安道五鎭城底, 皆許野人居之, 以爲藩籬。 平安道江邊, 則臣未嘗目覩, 然以克均書狀觀之, 則江邊諸鎭不甚寡弱。 且克均久在邊境, 備諳彼我形勢, 豈不熟計, 而啓之? 依所啓, 許令徙居何如?" 李季仝、呂自新議: "童阿亡介等三十餘戶, 請居江邊, 永爲藩屛, 正猶呼韓邪單于請保漢塞, 其誠意甚善。 今國家聽其所請, 撫之以恩, 馭之以道, 鼠竊狗盜彼必力止, 大擧入寇者彼必先報, 而邊將預爲隄備, 則可以舒(四)〔西〕 顧之憂矣。 且滿浦、碧潼等鎭, 比之高嶺、柔遠城池, 兵力則等夷, 但海道遙遠, 魚鹽之利不侔。 萬一阿亡介等, 保塞以來, 幸無寇盜, 必以爲有功於我, 貪求無厭, 則溪壑之欲, 將何以塡塞? 阿亡介我國之出, 其向慕之誠, 固當如是。 世代悠遠, 則其子孫, 豈能盡如阿亡介乎? 高麗之季, 遼築長橋於鴨水, 設抱州城於我疆, 柳韶築長城以禦之。 當其時, 塗炭麗民, 可勝紀極? 抱州卽今之義州城, 長城卽今之威遠古城。 夷狄隣邊, 其害固然。 臣等意, 勿聽, 便宜語之曰: ‘西邊近於上國, 未可擅徙汝輩於近境。’ 何如?" 尹孝孫議: "夷狄欲移居近地, 永爲藩籬, 誠爲美事。 然非我族類, 其心必異。 雜處內地, 終爲邊患者, 古多有之。 今阿亡介母系本朝人物, 其弟淸禮、淸智亦侍朝, 世蒙國家厚恩, 且堂堂聖朝, 萬無疑慮。 但今其類至於三十餘戶之多, 而若欲來朝, 則不得不由平安道, 其可乎哉? 薺浦 倭戶之數, 不如初約, 蕃盛難制, 亦可鑑矣。 且平安、永安兩道, 皆是受敵之衝, 而平安道亦非永安道一路之比, 賊路四通, 處處受敵, 可保萬世無虞乎? 今許令居近地, 而且蕃且盛, 熟知我道路迂直, 窺覘我防禦虛實, 而邊將撫禦失宜, 一或搆釁, 遠近成勢, 長驅叩關, 將何以應之? 臣恐養虎遺患, 噬臍無及。" 從李季仝等議。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 3일 병오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정전 수리를 봄철로 연기할 것을 어서로 이르다


어서(御書)를 내려 이르기를,
"《서전》에 이르되, ‘원망은 큰 데에 있지 않고, 작은 데에도 있지 않다. 〈이치에〉 순종하고 순종하지 아니함과 〈실행에〉 힘쓰지 않는 데에 있다.’ 하였고, ‘하늘은 두려우나 정성을 다하면 도와줄 것이나 소민(小民)은 보전하기 어렵다.’ 하였는데, 이 말은 임금 된 이는 〈백성을〉 갓난애[赤子] 보호하듯 해야 한다는 뜻이다. 내가 지금껏 갖옷을 입고 따뜻한 밥을 먹으면서도 오히려 차다고 생각하는데, 하물며 역사에 나온 베옷 입은 백성들이겠는가. 인군된 자가 백성의 질고(疾苦)를 모르고 겨울철 역사를 강행한다면 이것은 맹자(孟子)가 말씀하신 백성의 부모된 뜻이 아니다. 전일 정원(政院)에 물었는데 대답하는 말이 ‘이어(移御)가 지극히 중하니 지금 역사를 정지할 수 없다.’고 하였다. 이것은 정전(正殿)에 이거하는 것만 중한 줄 알고 역사하는 백성들의 괴로움을 모르는 것이다. 《서전》에 이르지 않았는가. ‘백성은 임금[元后]이 아니면 누구를 받들며, 임금은 백성이 아니면 누구와 더불어 나라를 지킬 것인가.’고 우선 역사를 정지시키고 봄철이 되기를 기다려 다시 역사하는 것이 옳지 않겠는가."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"전하께서 백성을 사랑하시는 생각이 이에 이르시니, 신 등은 기쁜 마음을 이루 다 말할 수 없습니다. 역사하는 백성들의 고통을 신 등인들 어찌 생각하지 않겠습니까. 다만 즉위하신 이래, 정전이 기울어졌으므로 지금껏 어거하시지 못하시는데, 명년에 하례 받는 일 등은 정전에서 거행하지 않을 수 없는 일이온즉 정전을 수리하는 것은 부득불 하지 않을 수 없는 일입니다. 청하옵건대 역사를 정지하지 말고 우선 이달 20일까지 기다리는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 20일까지 기다려서 다시 처리하도록 하겠다."
하였다.

-----

○丙午/下御書曰:
《書》云: "怨不在大, 亦不在小。 惠不惠, 懋不懋。" "天畏棐忱, 小民難保。" 此言爲人君如保赤子之意也。 予今服重裘, 而食煖飱, 猶覺其寒。 矧乃赴役布衣之民乎? 爲人上者, 不知民之疾苦, 强於冬月役之, 則非孟子所云: ‘爲民父母。’ 之意也。 前日問諸政院, 答曰: "移御至重, 今不可停役。" 是徒知御正殿之爲重, 不知役民之苦。 《書》不云乎? 衆非元后, 何戴; 后非衆, 罔與守邦。" 姑停之, 待春復役, 不亦可乎?
承政院啓: "殿下愛民之念至此, 臣等不勝喜賀。 役民之苦, 臣等亦豈不慮乎? 但自卽位以來, 因正殿傾仄, 至今未御。 明年受賀等事, 不可不行於正殿。 然則修治正殿, 非不得已也。 請勿停役, 姑待今月二十日何如?"傳曰: "然則待二十日後, 當更處之。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 3일 병오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 강숙돌이 신자건의 서용이 불가함을 아뢰다


지평(持平) 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"신자건(愼自建)이 상롱(箱籠)과 철질려(鐵疾藜)를 청한 일과 혼사 집의 전세(田稅) 면제를 청한 것은 제 것으로 한 일이 아니라고 할 수 없습니다. 그래서 선왕조에서 이미 중죄를 받은 것인데 지금 만일 가볍게 사면시킨다면 후에 징계할 바가 없을 것입니다. 서용(敍用)하지 마소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突啓: "愼自建之請箱籠與鐵蒺藜, 請除婚家田稅, 不可謂非入己也。 故先王朝已受重罪, 今若輕赦, 後無所懲, 請勿敍用。" 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 3일 병오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신수근이 야인 귀순 문제를 아뢰어 어세겸 등에게 의논하게 하다


승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"올적합(兀狄哈)·이이후(伊伊厚)·소소고(巢巢古)와 야당지(也堂只)의 아들 등이 온성(穩城) 등처 가흘라(加訖羅) 지방에 와서 말하기를, ‘우리는 별종(別種)이요 니마차(尼亇車)의 족류(族類)가 아닙니다. 귀순하여 와서 살기를 청합니다.’ 하였습니다. 조정에서는 허락하지 않고 이점(利坫)을 보내어 절도사(節度使)와 함께 저들을 효유해서 드디어 종성(鐘城) 건너편 남경(南京)에 거주하게 하고 말하기를, ‘가을 수확을 한 후 돌아가라.’고 하였는데, 병조(兵曹)에서 이르기를, ‘그 사람들은 이미 본토를 배반하였으며 만일 강제로 돌려 보낸다면 반드시 포주(蒲州)로 돌아갈 것이요 그러면 다시 한 도적이 생기게 되는 것이어서 잘하는 계책이 아니니, 청하옵건대 그대로 거주하게 하여 주소서.’ 하였습니다. 그 후 올적합·아당개(阿堂介) 등이 또 니마차에서 종성 지방으로 와서 말하기를, ‘우리는 원래 올량합(兀良哈)의 종족인데 니마차에게 잡혀 갔다가 지금 본토의 족류(族類)를 잊지 못하여 와서 살려고 합니다.’ 하였는데, 병조에서 또 이르기를, ‘아당개 등이 올량합의 종족이라 하지만 그 진위(眞僞)를 알 수 없다. 올량합이 연이어 귀순하여 오면 이것을 어찌 다 가까운 곳에 거주하게 할 수 있겠는가.’ 하고, 드디어 절도사에게 엄히 분부해서 환송을 독려하도록 계청(啓請)하였습니다. 신의 생각으로는, 이이후와 아당개가 똑같은 올적합인데 그 종류를 누가 능히 분별하겠습니까. 만일 이이후에게 거주하도록 허락하고, 아당개 등을 핍박하여 쫓아낸다면 아당개 역시 어찌 한 적이 되지 않는다고 하겠습니까. 지금 나라의 남방에는 왜의 호구가 날마다 불어나서 이미 복심(腹心)의 우환이 되었는데, 이이후가 지금은 비록 귀순하였다 하더라도 그 종족이 점점 번성한다면 반드시 복심의 우환이 될까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"재상에게 의논하라."
하였다. 어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新) 등이 의논 드리기를,
"이이후 등이 가흘라(加訖羅)에 와서 거주하는 날에는 멀리 쫓아내지 못하고 남경 지방으로 이거할 때 추수한 후 본토로 돌아가라 허락하였는데, 조정에서 또 그만 쫓아내지 못하고 도리어 거주하게 하였습니다. 지금 다시 쫓아내면 이것은 조정의 명이 반복 무상한 것으로서, 원방 사람을 진정하고 감복시키는 도리가 아닌 듯하옵니다. 또 니마차가 아령개(阿令介)에게 보복하려 한다고 큰소리 치면서 지금 종성(鐘城) 건너편 올적합(兀狄哈) 부락에서 노략질하고 있는데, 그곳이 아령개가 거주하는 지역 안에 드는지, 이이후(伊伊厚) 등이 와서 사는 곳과 원근 및 이이후 등과 본종(本種) 올적합과의 통모(通謀) 내응하는 여부 등을 짐작할 수 없습니다. 이 몇 가지를 본도 절도사에게 유시를 내리어서, 성 밑 야인(野人) 오랑캐의 실정을 잘 아는 자를 찾아 물어 사실을 알아서 계문(啓聞)한 후에 다시 의논함이 어떻겠습니까."
하고, 이극돈(李克墩)·이세좌(李世佐)·성현(成俔)·조익정(趙益貞)·홍응(洪應)은 의논드리기를,
"이이후 등을 본토로 돌려보내자는 의논은 과연 승정원에서 아뢴 바와 같습니다. 신 등의 처음 의논 역시 이와 같았습니다. 이 일을 가지고 좀 고쳐 말하기를, ‘너희들이 이곳에 오므로 올적합 등이 재차 우리 변방을 침범하니, 속히 본토로 돌아가서 말썽이 없어지게 하라.’ 하고, 절도사로 하여금 돌아가는 것을 독려토록 함이 어떠하겠습니까."
하고, 노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이숙함(李叔瑊)은 의논드리기를,
"지금 승정원이 아뢴 것을 보면, 이이후가 올적합과 함께 서로 통하여 길을 인도하여 도적질하는 것은 진실로 의심스러운 일입니다. 이 기회를 타서 이이후 등을 몰아내어 변방에 가까이 못하게 하여 저들 오랑캐의 엿보는 우환을 끊어버리는 것이 실로 변경을 방비하는 좋은 계책이 되겠습니다. 다만 이이후 등이 처음에 가흘라 지방에 거주하려는 것을 조정에서 허락하고, 그후에 핍박하여 쫓아내는 것이 불가하다고 해서 남경에 옮겼으며, 조정 의논이 남경은 우리 국경에서 거리가 좀 멀다 하여 이미 거주할 것을 허락하였는데, 또 다시 핍박하여 쫓아낸다면 이것은 이적(夷狄)을 대하는 도리가 너그럽지 못할 뿐만 아니라, 저들 오랑캐 역시 쫓겨난 원한을 가지게 될 것입니다. 지금 올적합 등이 올량합에서 도적질하는 것은 이이후 등으로 하여 오게 된 것인지, 그렇지 않으면 예전 혐의로 하여 온 것인지 알지 못하겠으며 멀리서 헤아리기가 어렵습니다. 관찰사로 하여금 절도사와 함께 이이후 등이 올적합 등과 같이 들어온 길, 이이후의 거주처와의 거리가 멀고 가까운 것, 이이후를 남경에 거주 하도록 허락하는 것의 이해 등을 성 밑 여러 추장에게 탐문해서 실정을 살펴 알아보게 하여 계문(啓聞)한 후에 다시 의논케 하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)·조숙기(曺淑沂)·이복선(李復善) 등은 의논드리기를,
"처음 이이후 등이 변장에게 말하기를, ‘우리들이 귀순하여 도망왔는데 지금 만일 쫓겨 본토로 돌아간다면 반드시 우리를 죽일 것이다.’고 하며 구실을 삼았습니다. 지금 올적합 등이 재차 우리 변방 아래의 야인을 잡아 갔는데 이이후 등이 잡혔다는 말은 없으니, 어찌 응원하지 않을 것을 알겠습니까. 절도사를 시켜 이런 뜻으로 깨우쳐 설명하고 본토에 돌아가게 독려해서, 더욱 번성하는 일이 없게 하소서."
하니, 세겸 등의 의논을 좇았다.

-----

○承旨愼守勤啓: "兀狄哈 伊伊厚、巢巢古及也堂只子等, 來穩城等處加訖羅地面曰: ‘我別種, 非尼亇車族類, 請歸順來居。’ 朝廷不許, 遣李坫同節度使, 開諭彼人等, 遂移居于鍾城越邊南京曰 ‘待秋收穫後還歸。’ 兵曹以謂: ‘右人旣背本土, 若强還則必歸蒲州。 然則更生一賊, 非計之得, 請許仍居。’ 其後, 兀狄哈 阿堂介等, 又自尼亇車來鍾城地面曰: ‘我本兀良哈之種, 被虜尼亇車, 而今未忘本土族類, 欲來居耳。’ 兵曹又以謂: ‘阿堂介等雖云兀良哈之種, 眞僞難知。 兀狄哈相續來投, 則豈能盡許居近地乎?’ 遂啓請, 令節度使嚴勑督還。 臣意以謂, 伊伊厚、阿堂介同一兀狄哈, 而其種類誰能辨別乎? 若許居伊伊厚, 而迫逐阿堂介等, 則亦安知阿堂介不爲一敵乎? 國家南方倭戶日至滋蔓, 已爲腹心之憂。 伊伊厚今雖歸順, 其類漸盛, 則恐必爲腹心之憂也。" 傳曰: "其議于宰相。" 魚世謙、韓致亨、李季仝、呂自新議: "伊伊厚等來住加訖羅之日, 未卽遠逐, 移居南京地面之時, 許令秋收後還本, 而朝廷又不遂逐之, 反令居住, 今更逐之, 是朝廷之命反覆無常, 恐非鎭服遠人之道也。 且尼亇車聲言欲報阿令介, 而今虜掠于鍾城越邊兀狄哈部落。 實不入阿令介所居之地與伊伊厚等來居之地, 相距遠近及伊伊厚等與本種兀狄哈, 通謀內應與否, 未可逆料。 將此數端, 下諭本道節度使, 詢問城底野人備諳虜情者, 得實啓聞後, 更議何如?" 李克墩、李世佐、成俔、趙益貞、洪應議: "伊伊厚等還本之議, 果如承政院所啓, 臣等初議亦如是。 當據此事 變, 語之曰: ‘因爾等來此, 兀狄哈等再犯我藩籬, 其速還本, 以絶釁端。’ 令節度使督還何如?" 盧公弼、許琛、李叔瑊議: "今觀承政院所啓, 伊伊厚與兀狄哈相通, 嚮導作賊, 是固可疑。 宜乘此機, 驅逐伊伊厚等, 毋近邊塞, 以絶彼虜窺覘之患, 實是備邊良策。 但伊伊厚等, 初欲居加訖羅地面, 朝廷許之, 其後以謂, 不可迫逐之, 徙於南京。 廷議, 南京距我境差遠, 業已許居, 又作迫逐, 非徒待夷之道不弘, 彼虜亦有被逐之怨。 今兀狄哈等, 作賊於兀良哈, 未知爲伊伊厚等而來耶, 抑因舊嫌而來耶, 難以遙度, 令觀察使同節度使, 伊伊厚等與兀狄哈等入來之路, 距伊伊厚居處遠近, 伊伊厚許居南京利害, 探問城底諸酋, 審知情實啓聞後更議。" 尹孝孫、曺淑沂、李復善議: "初, 伊伊厚等語邊將曰: ‘我等歸順逃來, 今若驅還本土, 則必以殺我。’ 爲辭。 今兀狄哈等再虜我藩底野人, 而不聞伊伊厚等被虜, 安知其不爲應援? 令節度使將此意開說, 督令還本, 無使滋蔓。" 從世謙等議。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 3일 병오 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸·노공필 등이 동청례가 아뢴 일로 의논드리다


어세겸·노공필·허침·이숙함이 의논드리기를,
"동청례가 가매 달한(達罕)과 삼위(三衛)가 함께 멀리까지 나와서 왕명을 맞이하고 예와 성의를 다하였으니, 이때가 무마하여 받아들일 기회입니다. 바라는 이상의 은혜로 대우하여 그 마음에 맞도록 하여 주어야 할 것이니, 그들에게 사급(賜給)할 물건과 전유(傳諭)하는 절차를 해조에게 마련토록 하여 계품(啓稟)하고 시행하게 하며, 지도는 몇 건을 더 작성하여 예조·병조·승정원에 나누어 간직하였다가 후일 상고하는데 참고함이 어떠하겠습니까."
하고, 한치형·이극돈·이세좌·여자신·윤효손·성현·조익정·홍흥(洪興) 등은 의논드리기를,
"과연 동청례의 아뢴 바와 같다면, 달한 등이 삼위를 거느리고 영송(迎送)하면서, 그 예를 극진히 하고 성의로 순종하였으니, 가상히 여길 만한 것 같으므로 마땅히 은명(恩命)을 베풀어야 하겠습니다. 그러나 저들이 이로 인해서 잇달아 나올 것이니, 마땅히 이르기를, ‘삼위의 추장이 성심으로 순종하므로 지금 조정에서는 이미 근일 변경을 침범한 것이 너희들 추장의 소위가 아닌 것을 알고 있다. 너희들 추장은 다시 더 힘을 써서 잡혀간 포로를 모두 쇄환케 하면 조정에서 반드시 크게 상줄 것이고 무마 구제하는 은혜도 반드시 전보다 배나 될 것이다.’고 하면서 이와 같이 깨우쳐 설명해서 우선 요구하는 대로 하여 주고 〈잡혀간 포로들을〉 쇄환한 다음에 포장하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이계동(李季仝)은 의논드리기를,
"지금 청례가 아뢴 말을 보고 또 왕래한 지도를 보면, 달한이 수일 간 걸리는 길까지 나와서 사신이 명을 받들고 청례를 기주위(岐州衛)의 도적 추장의 마을까지 청하여 가서 도적들에게 분부하며 포로를 쇄환할 것을 독려하여 사신에게 보이니, 그 의사가 적의 소굴을 보여줄 뿐만 아니라, 실은 스스로 우리 국경을 범하지 않았다는 것을 밝히려는 것이었습니다. 그가 포로를 곧 쇄환하지 않는 것은 달한의 성의와 예절이 두텁지 않은 것이 아니라, 그의 위엄과 명령이 능히 아랫사람들을 제어하지 못한 것입니다. 지금 만일 달한의 사자가 만포(滿浦)에 나오면 달한에게 은전(恩典)을 좀 보여서 사자를 위로하는 뜻을 베풀고 또 그들이 오래도록, 포로들을 쇄환하지 않는 연유를 힐문하면서 이르기를, ‘청례가 조정에 돌아 온 것으로 이미 달한의 조정을 향모(向慕)하는 성의와 도적의 장수가 포로를 곧 돌려보내지 않는 정상을 알았다. 지금 달한으로 하여금 다시 도적의 추장을 독려하게 하여 속히 포로를 쇄환하게 하라. 만일 이 이상 고집을 부리면 조정에서 반드시 조치할 것이니, 많은 군사가 한 번 출동하면 옥과 돌이 함께 불탈 것[玉石俱焚]이다.’ 하고 마땅히 여러번 이런 뜻으로 힐문하면서 그 형세를 관망한 후에, 다시 공격하고 방비하는 계책을 의논하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 조숙기(曺淑沂)·이복선(李復善)은 의논드리기를,
"동청례의 아뢴 바를 보니, 산천의 험하고 평탄함과 도로의 돌고 지름과 야인(野人)을 깨우쳐 효유한 말이 지극히 자세합니다. 그러나 청례가 삼위를 효유하는 명을 받들고서 눈이 많이 쌓여 길이 막힌 것을 핑계하여 바로 달한이 거처하는 곳까지 가지않고 왕부리개(王夫里介)의 집에 머물렀다가 경솔하게 돌아왔으니, 위임하여 보낸 뜻에 어그러짐이 있습니다. 또 달한이 작별한 때에 이르기를, ‘거느리고 있는 부하들이 대국 변경을 침범하면 앞으로 힘을 함께 하여 잡고 보고하겠다.’는 말은 오랑캐 실정으로 으레 있는 것이니, 어찌 다 믿겠습니까."
하였다. 계동의 의논을 좇았다.

-----

○魚世謙、盧公弼、許琛、李淑瑊議: "童淸禮之行, 達罕與三衛遠出迎命, 盡禮効誠, 此所當撫納之機會, 當推望外之恩, 以副其心。 其賜給物件及傳諭節次, 令該曹磨鍊, 啓稟施行。 地圖則加成數件, 分藏禮曹、兵曹、承政院, 以憑後考何如?" 韓致亨、李克墩、李世佐、呂自新、尹孝孫、成俔、趙益貞、洪興議: "果如童淸禮所啓, 則達罕等率三衛迎送, 曲盡其禮, 効順誠意, 似若可嘉, 當施恩命。 然彼輩必因此連續出來, 當語之曰: ‘三衛酋長誠心効順, 今朝廷已知近日犯邊非爾酋長所爲。 爾酋長更加效力, 盡令刷還被虜人口, 則朝廷必大加賞賚, 撫恤之恩, 必倍於前。’ 如是開說, 暫酬所求, 以待刷還, 然後褒奬何如?" 李季仝議: "今觀淸禮所啓之辭, 又按往來地圖, 達罕出迎于數日之程, 敬奉使命, 請淸禮于歧州衛賊酋之里, 勑賊類, 督還虜口, 以示使者, 其意非但指示賊穴, 實欲自明其不犯我境也。 其不卽刷還虜口, 非達罕誠禮不厚, 乃其威令不能制下耳。 今若達罕之使出來于滿浦, 稍示恩典于達罕, 以敍其慰使者之意, 且詰其久不刷還之故, 而語之曰: ‘淸禮之還朝廷, 已悉達罕向慕之誠與賊帥不卽刷還虜口之狀矣。 今可令達罕更督賊酋, 速還虜口。 若復堅吝, 朝廷自有處置。 但恐大兵一擧, 玉石俱焚耳。’ 當以此意, 累次詰問, 以觀其勢然後, 更議攻守之策何如?" 曺淑沂、李復善議: "觀童淸禮所啓, 山川險夷, 道路迂直與開諭野人之語, 至爲詳悉。 然淸禮奉諭三衛之命, 托以雪深塞路, 不直到達罕所居之處, 止王夫里介之家, 輕率而還, 有乖委遣之意。 且達罕臨別之時云: ‘統屬部下人, 犯邊大國, 則將同力捕告。’ 之言, 虜情常事, 豈足盡信?" 從季仝議。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 3일 병오 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸 등이 외지부 사람들을 갑산 등에 옮기는 일로 아뢰다


좌의정 어세겸(魚世謙)·우의정 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"외지부(外知部) 사람들의 진의를 알아보지도 않고서 함께 집 전부를 갑산(甲山)·삼수(三水)로 옮기는 것은 용형(用刑)의 도리가 아닐 듯합니다. 청하옵건대, 사실을 잘 알아보고서 죄를 정하소서. 또 갑산·삼수는 풍토가 매우 나쁘고 물산이 적은데 이 무리들의 죄가 죽을 데까지 이르지는 않았은즉 여기에 옮기는 것은 마땅하지 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"갑산·삼수는 전에 유행병[癘疾]으로 사람이 다 죽었기 때문에 국가에서 부득이 백성을 옮겨 채우자는 것이기 때문에 죄 있는 자를 먼저 옮기려는 것이다."
하였다.

-----

○左議政魚世謙、右議政韓致亨啓: "外知部人不閱實其眞僞, 而竝全家徙甲山、三水, 恐非用刑之道也, 請閱實定罪。 且甲山、三水風土甚惡, 生理鮮少。 此輩罪不至, 死, 不宜徙此。" 傳曰: "甲山、三水前因癘疾, 人物盡死, 國家不得已徙民以實之, 故有罪者先徙之耳。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 4일 정미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 강숙돌이 신자건의 서용과 동청례의 가자가 불가함을 아뢰다


지평(持平) 강숙돌(姜叔突)이 신자건(愼自建)의 일에 대하여 논계(論啓)하였는데, 들어 주지 않았다. 또 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)의 자품(資品)을 더 올려 주라 명하셨는데, 청례의 말을 어찌 다 믿겠습니까. 아직은 포로를 쇄환하는 것을 기다린 후에 그 공을 자세히 알고서 가자(加資)하더라도 늦지 않을까 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"청례가 만일 허혼(許渾)과 같이, 공을 요구하고 일을 일으킨다면 바로잡아 죄를 주려는 것이 무슨 어려움이 있겠느냐."
하며, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○丁未/持平姜叔突論啓愼自建事, 不聽。 又啓: "命加童淸禮資。 淸禮之言何可盡信? 姑待刷還虜口, 然後詳知其功而加資, 未爲晩也。" 傳曰: "淸禮若如許渾要功生事, 則改正科罪, 有何難乎?" 不允。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 4일 정미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 조원기가 이의무·신자건의 일로 아뢰다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"이의무(李宜茂)를 전 대간(臺諫)과 함께 버려 두는 것은 신 등은 삼가 불가하다고 하겠습니다. 신자건의 일은 선비 풍습에 관계되는 것이니, 경솔하게 서임(敍任)할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"의무의 초사(招辭)는 전 대간의 초사와 서로 비슷하다. 저들에게는 죄주지 않았는데 어찌 의무만을 죄줄 것인가. 자건의 일은 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○正言趙元紀啓: "李宜茂與前臺諫竝棄之, 臣等竊以謂不可。 愼自建之事, 係干士習, 不可輕敍。" 傳曰: "宜茂招辭與前臺諫招辭相似。 旣不罪於彼, 何獨罪宜茂乎? 自建事不聽。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 5일 무신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
오는 10일부터 경연에 나갈 것을 어서로 이르다


어서(御書)를 내리어 이르기를,
"내가 지금 감기 증세와 번민(煩悶)의 기운이 아직도 나아지지 않았으나 오랫동안 어진 선비들을 면접하는 날을 가지지 못해, 새벽에 일어 나고 밤늦게 자도 안심이 되지 않는다. 병이 낫기를 기다려 경연(經筵)에 나가기로 한다면 세월은 흘러가고 잠시도 나와 함께 있지 않기 때문에 오는 10일부터는 경연에 나가려 한다."
하였다.

-----

○戊申/下御書曰:
予今感冒之證及煩悶之氣, 時未向愈。 然久曠接賢士之日, 晨興昏臥, 未嘗安心。 若欲待瘳御經筵, 則歲月如流, 暫不我與。 故來十日爲始, 欲御經筵。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 5일 무신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
황해 감사 김자정을 강귀손 등이 아뢴 대로 국문할 것을 전교하다


승지 강귀손(姜龜孫)·송질(宋軼)이 아뢰기를,
"일찍이 팔도에 명하여 월령 진공(月令進貢)406) 에 속하지 않은 수산물(水産物) 중에 먹을 것을 진상하는 것은 양전(兩殿)을 위한 것입니다. 황해 감사 김자정(金自貞)이 여러 고을을 순행하면서 〈물건의〉 있고 없음을 자세히 물어보지도 않고 문득 없다고만 아뢰었는데, 위를 받드는 생각이 매우 어그러집니다."
하니, 전교하기를,
"국문하라."
하였다.

-----

○承旨姜龜孫、宋軼啓: "曾命八道進月令, 不付水族可食之物者, 蓋爲兩殿也。 黃海監司金自貞不巡行諸邑詳問有無, 而遽以無啓之, 其於奉上之意甚乖戾。" 傳曰: "鞫之。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 5일 무신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자건 등이 동청례에게 가자한 일 등으로 아뢰다


장령(掌令) 이자건(李自健)과 정언 조원기가 아뢰기를,
"동청례는 〈포로를〉 쇄환한 공이 없는데 그의 말만으로 가자(加資)하였습니다. 청하옵건대, 고숭례(高崇禮)와 함께 바로잡으시기 바랍니다. 신자건을 서용하라는 명은 불가불 빨리 거두셔야 합니다. 이의무는 동료를 공격하여 간휼(奸譎)하다고 지목한 일을 이미 승복(承服)하였으니, 역시 치죄(治罪)하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李自健、正言趙元紀啓: "童淸禮無刷還之功, 徒以其所言而加資, 請與高崇禮竝改正。 愼自建敍用之命, 不可不亟收。 李宜茂攻擊同僚, 指爲奸譎事已承服, 亦不可不治罪。" 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 6일 기유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자건 등이 이의무·동청례의 일로 아뢰다


장령 이자건(李自健)·정언 조원기가 아뢰기를,
"이의무의 일은 풍교(風敎)에 크게 관계되니, 버려둘 수 없습니다. 외지부 사람을 함께 변방으로 옮기도록 하였는데, 그 죄가 원래 당연한 것이지만 다만 그중에 혐의 있는 사람의 고소가 애매한 중에서 나온 것이 있을까 걱정되는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"의무는 비록 죄를 가하지는 않았지만 이미 추국(推鞫)하였으니, 누가 경계한 것을 알지 못하겠는가. 외지부 사람을 만약 나누어 가리기로 한다면 누가 발명하려고 하지 않을 것인가."
하였다. 자건이 또 아뢰기를,
"동청례는 무슨 공이 있어 가자하는 것입니까. 또 월령의 진상에 합당한 해산물을 봉진(封進)하지 않은 일로 황해 감사를 국문하게 명하였는데, 각도에서 이 말을 듣고 다투어 서로 봉진하여 피해가 장차 백성에게 미칠까 두렵습니다."
하였는데 들어 주지 않았다.

-----

○己酉/掌令李自健、正言趙元紀啓: "李宜茂事, 大關風敎, 不可棄之。 外知部人竝令徙邊, 其罪固當, 但恐其中有爲嫌人訴告, 出於曖昧者也。" 傳曰: "宜茂雖不加罪, 旣已推鞫, 誰不知戒乎? 外知部人若分揀, 則孰不欲發明乎?" 自健又啓: "童淸禮有何功, 而加資乎? 且以月令外進上, 可當海物不封進事, 命鞫黃海監司, 恐各道聞之, 爭相封進, 弊將及民。" 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 6일 기유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영안북도 절도사 이조양에게 변방 일로 효유하다


영안북도(永安北道)407) 절도사 이조양(李調陽)에게 효유하기를,
"변방을 방어하는 계책은 깊이 생각하는 것이 중요하다. 만일 안일(安逸)과 고식(姑息)으로 그 조치를 잃는다면 병가(兵家)의 좋은 계책이 아니다. 전번 올적합(兀狄哈)·이이후(伊伊厚) 등이 귀순하기를 청하므로 남경(南京)에 거주하게 하였는데 국가에서는 항상 그들이 번성하여, 늘 도모하기 어려운 근심이 있게 되었다. 뒤이어 들으니, 니마차(尼亇車)가 큰소리 치기를 ‘아령개(阿令介)가, 우리 부하를 불러 들여 유원(柔遠)에 살게 하니 원수를 갚으려 한다.’고 하였으며, 또 변방을 침범하려 하는데, 지금은 알타리(斡朶里)만을 치고 이이후·아령개에게는 조금도 병력을 가하지 않고 있으니, 이것이 아령개에게 원수 갚는다는 것으로 구실을 삼아 점점 우리 변경을 깎아 먹으려는 것인 줄을 어찌 알겠는가. 북정(北征)의 후로 올적합이 감히 변경에 가까이 하지 못하였는데, 이이후가 변경으로 옮겨온 이래로 이런 변이 있으니, 오랑캐의 실정과 거짓을 알 수가 없다. 올적합이 침략한 알타리의 거주지와 이이후가 와서 사는 지방과의 거리가 얼마나 되는데 이이후만이 그 침략을 입지 않을 수 있었겠는가. 이이후가 남경에 와서 사는 것이 우리 나라에 무슨 이해가 있겠는가. 만일 일찍 도모하지 않고 번성하게 된다면 돌이킬 수 없는 후회가 있을까 한다. 경이 변방 지역에 있으니 반드시 계획을 익숙히 할 것이다. 마땅히 그 사정을 살피고 그 형세를 알아보며, 겸하여 성 밑 야인들 중 저들의 사정을 잘 알고 있는 자에게 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使李調陽曰:
備邊之策, 貴乎長慮。 若偸安姑息, 失其措置, 則非兵家長策也。 前者兀狄哈 伊伊厚等請歸順, 故使居南京, 而國家常有滋蔓難圖之慮。 繼聞尼亇車聲言: ‘阿令介招我麾下, 投居柔遠, 欲報仇。’ 又欲犯邊, 而今者只攻斡朶里而已, 伊伊厚、阿令介則略不加兵, 安知以報仇阿令介爲辭, 漸削我藩籬耶? 北征之後, 兀狄哈不敢近邊, 自伊伊厚徙邊以來, 乃有是變, 虜之情僞, 未可知也。 (兀狄合)〔兀狄哈〕 侵掠斡朶里所居之處, 與伊伊厚來居地面相距幾何, 而伊伊厚獨不被其侵掠耶? 伊伊厚之來居南京, 於我國抑有利害耶? 若不早圖, 而至於滋蔓, 則恐有噬臍之悔也。 卿在邊圉, 必籌之熟矣。 當察其事情, 審其形勢, 兼詢城底野人之能識彼情者以啓。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 6일 기유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마주 태수 평 조신 종익성이 사람을 보내어 토산물을 바치다


대마주 태수 평 조신 종익성(對馬州太守平朝臣宗杙盛)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣 (宗杙盛)〔宗材盛〕 遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 7일 경술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조정 백관이 왕의 탄일이라 하례하다


왕의 탄일이므로 조정 백관이 하례하였다.

-----

○庚戌/以王誕日, 百官陳賀。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 7일 경술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조원기가 이의무 및 경상·전라도의 전세 문제, 동청례의 일로 아뢰다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"이의무(李宜茂)의 죄는 다스리지 않을 수 없습니다. 또 경상도는 지난해의 세납이 4만 2천 석이었는데, 금년에는 많아져서 8만 2천 석이나 되니, 이미 전해의 배입니다. 전라도는 지난 해의 세납이 7만여 석이었는데 금년에는 9만 석이나 되니, 이미 전해보다 3분의 1이 더 됩니다. 지금 또 하(下)·중(中) 이상을 각기 한 등급씩 더한다면 이 역시 지난해보다 배나 더 됩니다. 금년이 조금 풍년이라고는 하지만 어찌 지난해의 배가 되겠습니까. 성종(成宗) 즉위 초에 호조(戶曹)에서 경기도의 연분(年分)408) 이 너무 헐하다고 하여 등급을 더하려고 하였는데, 성종께서 하교하시기를 ‘백성이 넉넉하면 인군이 누구와 더불어 부족할 것인가. 등급을 더하는 일은 이후 다시 말하지 말라.’ 하시어, 지금까지 전송(傳誦)되고 있으니, 지금 역시 등급을 더하지 말기를 청합니다. 동청례(童淸禮)는 무슨 공로가 있다고 당상관 자급(資級)으로 상주겠습니까. 다시 생각하시어 처치하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전세(田稅)에 관한 일은 성종의 하교가 훌륭했다. 지금 역시 등급을 올리지 말게 하라. 다른 것은 들어 주지 않는다."
하였다. 장령(掌令) 이자건(李自健)이, 이의무·동청례 및 황해 감사의 일에 대하여 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○正言趙元紀啓: "李宜茂不可不治罪。 且慶尙道前年之稅四萬二千餘碩, 而今年多至八萬二千碩, 則已倍於前年矣。 全羅去年之稅七萬餘碩, 而今年至於九萬碩, 則已加前年三分之一。 今又下中以上各加一等, 是亦倍於前年矣。 今年雖曰稍稔, 然豈能倍於前年乎? 成宗卽位之初, 戶曹以京畿年分太歇, 欲加等第, 成宗敎曰: ‘百姓足, 君誰與不足? 加等之言, 後勿更說。’ 至今傳誦, 今亦請勿加等第。 童淸禮有何功勞, 而賞之堂上資級? 請商量處之。" 傳曰: "田稅事, 成宗之敎美矣。 今亦勿令加等。 餘不聽。" 掌令李自健論啓李宜茂、童淸禮及黃海道監司事, 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 7일 경술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이극균이 유기창 대신 이윤종을 만포 첨사로 제수할 것을 건의하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"만포 첨절제사(滿浦僉節制使) 유기창(兪起昌)은 재주는 쓸 만하지만 출신(出身)한 후로 항상 내지의 수령(守令)만을 맡아와서 변방 일에 익숙하지 못합니다. 또 지금은 기력이 쇠하여져서 활과 살을 손에 들지도 못하니, 군사들의 마음이 따르지 않을 뿐만 아니라, 역시 저 사람들에게도 위엄이 보이지 않습니다. 철산(鐵山)군수 이윤종(李胤宗)은 무재(武才)가 있고 문자도 조금 해득하며 또 권모 지략(權謀智略)도 있어 대략 변방 장수에 합당하니, 청하옵건대 소임을 바꾸어 주소서."
하였다.

-----

○平安道觀察使李克均啓: "滿浦僉節制使兪起昌才雖可用, 然出身後, 常任內地守令, 不閑邊事。 且今氣衰, 不執弓矢, 不惟士心不附, 亦於彼人瞻視不嚴。 鐵山郡守李胤宗有武才, 稍解文字, 且有權略, 似合邊將, 請令換任。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 8일 신해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
도승지에게 옷감을 삼전에 드리라고 명하다


동지(冬至)날이므로 백관이 하례하였는데, 도승지에게 옷감[表裏]을 삼전(三殿)409) 에 드리라고 명하였다.

-----

○辛亥/冬至。 百官陳賀。 命都承旨進表裏于三殿。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 8일 신해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연의 참석 여부를 묻는 어서를 내리다


어서(御書)를 내리어 이르기를,
"열기가 가슴을 번거롭게 하고 기침도 잦아서 밤새도록 괴로워 잠을 이룰 수 없었다. 조정에서는 반드시 경연 강서(經筵講書)를 폐지하는 것을 나무라니, 어찌 신하의 마음으로 만세에 편안하게 하려는가. 나의 기운이 이러한지라 너희들과 더불어 날마다 세 번씩 경서의 뜻을 따져 의논하지는 못하지만 한 때라도 다스리는 도와 성인의 학문을 듣는 것이 어찌 유익하지 않겠는가. 너희들의 뜻이 어떠한지 사실대로 대답하라."
하매, 정원(政院)이 아뢰기를,
"지금 어서를 보니 정녕한 말씀으로 경연에 나실 수 없음을 보여 주셨습니다. 기운이 좀 불편하시다면 어찌 반드시 세 번 경연에 납시어야 하겠습니까."
하고, 부제학 김수동(金壽童) 등은 아뢰기를,
"상(上)의 기체가 불편하시면 어찌 꼭 세 번을 해야만 되겠습니까. 한 번이라도 가합니다."
하였다.

-----

○下御書曰:
熱氣煩胸, 咳亦繁, 終宵耿耿, 夢難成。 朝廷必咎筵書廢, 豈欲臣心萬世安? 予氣如此, 雖不得與爾等日三確論經義, 一時聽聞治道聖學, 豈不益乎? 爾等之意如何? 以實對
政院啓: "今見御書, 丁寧示以不得御經筵之意。 若氣少不平, 豈可必御三時乎?" 副提學金壽童等啓: "上體不平, 則豈必三時? 雖一時亦可。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 8일 신해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자건·정광필이 이의무의 일, 월령 외의 진상 등의 일로 아뢰다


장령 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"이의무가 국가 대사를 당하여 간하여 중지케 하지 못할 뿐만 아니라, 도리어 동료들을 공격하여 간휼(奸譎)하다고 지목하니, 소인의 짓입니다. 의무가 이르기를, ‘전 대간(臺諫)이 홍문관(弘文館)의 의논을 두려워하여 억지로 아뢴 것이지 진정이 아니다.’고 하였습니다. 대개 대간은 일을 당하면 함께 의논하여 각기 그 뜻을 말하고 나중에는 바른 의논을 따르는 것인데, 어찌 이것을 가지고 간휼하다 할 수 있겠습니까. 성종조에 의무가 임실(任實) 현감이 되었을 때 노처원(盧處元)이 추국 경차관(推鞫敬差官)이었습니다. 처원의 아우 노처정(盧處貞)이 의무가 뇌물을 받았다고 하여 그의 짐을 수색하여 동행하는 사람[伴人]에게서 얻은 면포를 찾아내었는데 의무가 이것으로 혐의를 품고 처정을 때려 죽였으니, 이것은 마땅히 살인으로 논죄되어야 할 것입니다. 성종께서는, 〈그가〉 특별히 명을 받들어 간 것이므로 다만 경한 죄를 주었던 것입니다. 이것으로 보더라도 그의 심술이 본래 이와 같았습니다. 청례는 지금 포로들을 쇄환한 공이 없는데, 무슨 상을 주겠습니까. 옛날 한(韓)나라 임금 소후(昭侯)는 해어진 바지를 간직하며 말하기를, ‘내가 들으니 인군은 한 번 찡그림과 한 번 웃는 것을 아낀다 하였는데, 지금 이 해어진 바지가 어찌 다만 찡그리고 웃는 〈정도일〉것이랴. 간직하였다가 공 있는 이에게 주겠다.’고 하였습니다. 하물며 작상(爵賞)에 있어서이겠습니까. 청하옵건대, 바로 잡으소서. 또 들으니, 팔도에 월령(月令) 진상하는 물건 외의 식물을 드리라고 하였다고 합니다. 월령으로 상례로 드리는 물건이라 하더라도 수령(守令)이 이것으로 혹 백성에게 폐단을 만드는데, 더구나 월령 외의 식품을 드림이겠습니까. 백성의 받는 폐단이 반드시 클 것입니다."
하고, 정언 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"이의무는 전의 대간을 끌어 넣어서 시비를 흐리고 〈자기〉 죄를 구차스럽게 면하려는 계책을 쓰고 있습니다. 어제 하교에 이르시기를, ‘전 대간이 말한 바는 의무가 말한 바와 다름이 없다.’고 하시었습니다. 신의 생각으로는 지금 만일 이런 것으로 하여 죄주지 않는다면 이것은 조정이 의무의 술수에 빠지는 것입니다. 청례를 가자(加資)하는 일은 신 등은, 무슨 공으로 해서인지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"의무의 일은 마땅히 대신들과 의논해야 하겠다. 또 작상은 인군이 주기도 하고 뺏기도 하는 것인데, 전에 허혼(許渾)이 만포 첨사(滿浦僉使)가 되어 초소(焦蘇) 야인을 죽이고 그 공으로 가선(嘉善)에 올랐는데, 후에 사실이 발각되어 베었다. 청례의 일 역시 거짓이라면 빼앗는 것이 무엇이 어렵겠는가. 월령 외의 진상하는 일은 가령 송어(松魚)·연어(鰱魚)를 잡다가 우연히 다른 고기를 얻는다면 그것을 백성들 자신이 먹는 것보다 군상(君上)에게 드리는 것이 낫지 않을 것인가."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"의무의 일은 내가 죄는 같은데 벌이 다른 것이 옳지 않다고 생각하였으므로 버려둔 것이다. 지금 대간의 말이 이와 같으니, 정부에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "李宜茂當國家大事, 非惟不能諫止, 反攻同僚, 指爲奸譎, 小人之事也。 宜茂謂: ‘前臺諫畏弘文館之議而强啓, 非其眞情。’ 蓋臺諫遇事同議, 各陳其志, 而卒從正論, 豈可以此而爲奸譎耶? 成宗朝宜茂爲任實縣監, 盧處元推鞫敬差官。 處元弟處貞以宜茂爲受贈, 搜其卜駄, 得伴人所得緜布。 宜茂以此懷嫌, 杖殺處貞, 此當以殺人論。 成宗特以奉命而往, 故只加輕罪。 以此觀之, 其心術本如是。 淸禮今無刷還之功, 有何賞乎? 昔韓昭侯藏弊袴曰: ‘吾聞, 人主愛一嚬一笑。 今弊袴豈特嚬笑哉? 藏之以待有功。’ 況爵賞乎? 請改正。 且聞, 令八道進月令外食(治)〔物〕 。 雖月令例進之物, 守令因此或作弊民間, 況進月令外食物乎? 民之受弊, 必大矣。" 正言鄭光弼啓: "李宜茂援引前臺諫, 謀欲是非混淆, 苟免(謂)〔其〕 罪。 昨敎云: ‘前臺諫所言, 與宜茂所言不異。’ 臣以謂, 今若以此而不罪, 則是朝廷陷於宜茂術中矣。 淸禮加資, 臣等不知以何功耶。" 傳曰: "宜茂事, 當議于大臣。 且爵賞在人主與奪。 前許渾爲滿浦僉使, 殺焦蘇野人, 以功陞嘉善後事覺而誅。 淸禮事, 亦詐則奪之何難? 月令外進上事, 假使捉松魚、鰱魚, 而偶得他魚, 與其民自食之, 寧不獻於君上乎?" 仍傳于政院曰: "宜茂事, 予以謂罪同而罰異不可, 故棄之耳。 今臺諫言之如此, 其議于政府。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 9일 임자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이육·구치곤·송일 등에게 관직을 제수하다


이육(李陸)으로 한성부 좌윤(漢城府左尹), 구치곤(丘致崑)으로 우윤, 송질(宋軼)로 승정원 우승지, 이인형(李仁亨)으로 좌부승지, 표연말(表沿沫)로 우부승지, 정광세(鄭光世)로 동부승지(同副承旨), 성준(成俊)으로 도총부(都摠府) 도총관으로 삼았다.

-----

○壬子/以李陸爲漢城府左尹, 丘致崑右尹, 宋軼承政院右承旨, 李仁亨左副承旨, 表沿沫右副承旨, 鄭光世同副承旨, 成俊都摠府都摠管。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 10일 계축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조원기가 경상도의 전세 감등·동청례 가자 일로 아뢰다


정언 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"전라도의 연분(年分)은 이미 등급을 더하지 않도록 명하시었으니, 신 등이 충심으로 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 다만 경상도의 연분은 등급이 너무 중한데도 감하지 않으니, 매우 불가합니다. 동청례에 대한 가자의 일은 헌부(憲府)에서 논계한 것이 지당한데도 윤허하지 않으십니다. 만일 과연 공이 있다면 후에 가자하여도 늦지 않는데, 지금 나타난 공이 없이 함부로 상자(賞資)를 가하는 곳도 좋지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"경상도의 연분은 재량하여 감하도록 의논하라."
하였다.

-----

○癸丑/正言趙元紀啓: "全羅道年分, 已命勿加等, 臣等不勝忻忭之至。 但慶尙道年分等第太重而不減, 甚不可。 童淸禮加資事, 憲府論啓至當而不允。 若果有功, 後雖加資, 未爲晩也。 今無顯功, 而濫加賞資未便。" 傳曰: "慶尙道年分量減事, 其議之。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 11일 갑인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
군사들의 활쏘기 연습을 장려하는 전교를 내리다


전교하기를,
"무비(武備)의 일이란 완만하게 할 수 없다. 만약 국상[國恤]이 아니라면 수시로 후원에서 마땅히 친히 시사(試射)에 임석했을 것이다. 지금 각종[諸色] 군사가 3일 입번(入番)하는 중에 중일 시사(中日試射)410) 는 세 번 뿐이니, 이것으로 어찌 숙련될 수 있을 것이랴. 금후로는 각종 군사가 동료끼리 모여 시사할 때에 마필(馬匹)이나 다른 물건 내기[注]를 하여 권장하게 하라."
하였다.

-----

○甲寅/傳曰: "武事不可緩也。 若非國恤, 則時於後苑, 當親臨試射。 今者諸色軍士入番三日, 中日試射, 但三次而已, 此豈足以習熟耶? 今後諸色軍士各以類聚試射, 以馬匹及他物爲注, 以勸奬之。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 11일 갑인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유빈 등이 월령 외의 진상과 동청례의 가자 등의 일로 상차하다


집의(執義) 유빈(柳濱) 등이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 월령 외의 진상과 동청례(童淸禮)·고숭례(高崇禮)의 가자·승직(陞職)이 옳지 못하다고 한 것 등에 대하여 여러번 천청(天聽)을 더렵혔는데도 아직 윤허를 입지 못하니, 실망이 이루 말할 수 없습니다. 신 등이 생각하옵건대, 무릇 국가에 진공(進貢)하는 물건은 그곳에서 나는 산품에 따라 일정한 규정을 마련하여 위에서 아래에 취하는 것에 제한이 있고, 아래서 위에 바치는 데에 절도가 있게 하였습니다. 그러나 탐욕·가혹하고 불법한 수령(守令)들만은 공사를 빙자하고 백성들이 받은 피해가 한 가지만이 아니었습니다. 더구나 지금 월령(月令)에 속하지 않은 물건을 각도에 유시해서 수와 명목도 정하지 않고서 얻는 대로 다 봉진(封進)하게 한다면 감사는 부득불 수령에게 책임지우고, 수령은 부득불 백성에게 책임지워 백성들이 받는 폐단은 전보다 배나 될 것이니, 이것이 어찌 전하의 백성을 구휼(救恤)하는 실상이겠습니까. 옛날 문왕(文王)은 여러 제후에게 공급을 공정히 하였으며, 당(唐)나라의 태종(太宗)은 조집사(朝集使)411) 들에게 일러 말하기를, ‘토지에 따라 〈물건을〉 바치는 것이 전의 법전에 널리 실려 있는 것으로서 그 고을에서 나는 산품으로 관정(官庭)에 쌓는 물건에 충족시키는 것이다. 요즈음 들으니, 도독(都督)이나 자사(刺史)가 성명(聲名)을 내려고 그 토지에서 거두어들이는 것이 좋지 못할 것 같으면 지경 밖에 넘어가서 구하고 있고, 이것을 서로 모방하고 본받다가 드디어 풍속이 되어 그 노고와 소란이 극히 심하니, 이 폐단을 고쳐서 다시 그러지 못하게 하여야 하겠다.’고 하였습니다. 이것으로 본다면, 주나라의 문왕이나 당나라의 태종이 평상 공납하는 일정한 수 외에는 구하지 않았으며, 그 고을의 소산이 아니면 역시 외지에 가서 구하지 못하게 하였던 것입니다. 지금 황해 감사 김자정(金自貞)이 물품을 바쳐 드리지 못하였으니, 그 죄를 국문하여야 마땅합니다마는, 신 등이 염려하는 것은, 자정 한 사람을 국문함으로 인하여 여러 도의 감사가 이 소식을 듣고 서로 놀라고 두려워하게 된다면 그 폐단은 앞으로 지경 밖으로 나가서 좋은 물건을 구하게 될 것이니, 어느 겨를에 백성의 노고와 소란을 생각할 것인가 하는 것입니다. 이와 같이 하기를, 마지 않는다면 전하께서 비록 어진 마음, 어진 명망이 있다 하더라도 백성이 장차 그 실지의 은혜를 입지 못하게 될까 하는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 성찰(省察)하소서.
작상(爵賞)은 임금의 큰 권병(權柄)으로서, 한 번 참람됨이 있으면 불초한 자들은 요행을 바라고 어질고 유능한 이는 권장할 수가 없게 됩니다. 지금 동청례·고숭례 등이 건주위(建州衛)에 사신으로 갔는데, 정말 저 사람들로 하여금 귀순하여 성심으로 복종하게 하고 또 포로들을 쇄환케 하였다면 그 공을 상줄 만도 합니다. 지금 한가지도 증험할 것이 없는데, 다만 그들의 말만을 믿고 갑자기 작상을 더한다면 신 등은 관작이 참람되고 임금의 큰 권병이 경솔해질까 두렵습니다. 전하께서 만일 상전(賞典)을 폐하지 않으려 하신다면 저 사람들이 귀순하여 와서 현저하게 공적이 있기를 기다려 더하셔도 늦지 않습니다. 옛날 부열(傅說)412) 은 고종(高宗)을 경계하기를 ‘의상은 옷 상자에 있어야 한다.’고 하였으며, 한(漢)나라의 소후(昭侯)는 해어진 바지가 있었는데 잘 간직하라고 명하며 이르기를, ‘공 있는 이를 기다린다.’고 하였으니, 옛날 임금들이 작상을 중히 여긴 것이 이러합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 내리신 명을 빨리 거두소서."
하니, 전교하기를,
"황해 감사는 국문하지 말라. 다른 것은 들어주지 않는다."
하였다.

-----

○執義柳濱等上箚曰:
臣等將月令外進上及童淸禮、高崇禮加資陞職不可等事, 累塵天聽, 未蒙允可, 不勝缺望。 臣等竊念, 國家凡貢進之物, 隨土所産, 定爲恒式, 上之取下有制, 下之奉上有節。 然守令之貪酷不法者, 則憑公作弊, 民之受害, 固非一端。 況今月令不付之物, 下諭各道, 不定數、不定名, 隨其所得, 悉令封進, 則監司不得不責守令, 守令不得不責於民, 民之受弊, 倍於前昔, 此豈殿下恤民之實乎? 昔文王以庶邦惟正之供。 唐 太宗謂朝集使曰: "任土作貢, 布在前典, 當州所産則充庭實。 比聞, 都督、剌史邀射聲名, 厥土所賦, 或嫌其不善, 踰境外求, 更相倣效, 遂以成俗, 極爲勞擾。 宜改此弊, 不得更然。" 由是觀之, 周文、唐宗不求之於常供正數之外, 而非當州所産, 則亦勿令外求。 今黃海監司金自貞不能供進, 罪固當鞫, 臣等竊恐鞫一自貞, 而諸道監司轉相驚懼, 其弊將至於越境外求, 奚暇念民之勞擾? 若此不已, 則殿下雖有仁心仁聞, 百姓將不被其實惠矣。 伏願殿下, 省察焉。 爵賞人主之大柄, 一有僭焉, 則不肖者僥倖, 而賢能不勸矣。 今童淸禮、高崇禮等使于建州衛, 誠能使彼人歸順納款, 又還虜口, 則功可賞也。 今無一驗, 而徒信其言, 遽加爵賞, 臣等恐官爵僭, 而人主之大柄輕矣。 殿下若欲不廢賞典, 則待彼人歸順, 顯有功績而加之, 未晩也。 昔傅說戒高宗曰: "惟衣裳在笥。" 韓昭侯有弊袴, 命藏之曰: "以待有功。" 古之人君重爵賞如是。 伏願殿下, 亟收成命。
傳曰: "黃海道監司勿鞫。 餘不聽。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 12일 을묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이의무의 일로 어세겸·한치형 등이 의논드리다


어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"이의무(李宜茂)의 일은, 대간의 말이 각기 뜻하는 바가 있기 때문에 이런 것이라 합니다. 그 정상이 혹시라도 잘못 알려질까 두려워하였는데, 지금 이에 의거하여 국문한다면 비죄(非罪)가 될까 두렵습니다. 다시 상세히 추국(推鞫)하여 그 죄가 분명히 귀결이 된 후에 정하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"이의무의 초사(招辭)가 전 대간의 초사와 서로 같습니다. 벌써 이미 버려두기로 하였으니, 신의 생각으로는 추론(追論)함은 불가합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"의무는 본래 딴 뜻이 없었으니, 상교(上敎)가 지당합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"의무의 초사를 신은 보지를 못하였습니다마는, 반드시 자기 죄를 발명하려고 한 것뿐이니, 어찌 풍교(風敎)를 훼상하는 데까지야 이르렀겠습니까. 의무는 사람됨이 정말 진실하여 딴 생각이 없는데, 어찌 한 가지 일의 잘못을 가지고 문득 반복(反復) 간휼하다고 지적해서야 되겠습니까. 신의 의견으로는 함께 버려 두라는 명이 실로 지당하다고 하겠습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"의무의 죄는 대간의 말이 옳습니다마는, 이미 추론(推論) 핵실(覈實)하여 짐작해서 버리게 한 것이니, 어찌 또 다시 추론해서 죄주겠습니까."
하니, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"죄는 같은데 벌은 다를 수 없습니다. 이미 명하여 버려 두게 하였으니, 추론하는 것은 마땅치 않습니다."
하니, 치형의 의논을 좇았다.

-----

○乙卯/魚世謙議: "李宜茂事, 臺諫之言, 各有所志, 故如此云耳。 其情恐或有滯, 今欲據而鞫之, 恐非罪。 更詳推鞫, 罪有所歸, 然後定之何如?" 韓致亨議: "李宜茂招辭, 與前臺諫招辭相同, 旣已棄之。 臣意不可追論。" 鄭文炯議: "宜茂本無情, 上敎允當。" 成俊議: "宜茂招辭, 臣未曾見之, 然必欲發明己罪而已, 何至於毁風敎也? 宜茂爲人眞直無他, 安可以一事之失, 而遽指爲反覆奸譎? 臣意以謂, 竝棄之命, 實爲允當。" 柳輊議: "宜茂之罪, 臺諫之言正是, 然已推論覈實, 酌量棄之, 何必更追論罪之?" 尹孝孫議: "不可罪同而罰異。 已命棄之, 不宜追論。" 從致亨議。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 12일 을묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
호조 판서 이세좌가 경상도의 연분 감등이 불가하다고 아뢰다


호조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"명하여 경상도 연분(年分) 등급을 감하게 하였는데, 경상도의 금년 농사는 대풍작이라고 할 수 있습니다. 그런데 감사가 친히 보고 등급을 정한 것이니, 멀리서 다시 고칠 수는 없는 것입니다. 대저 민심이란 풍년이라도 반드시 적은 세금을 내려고 하는데 수령(守令)은 감사가 등급 더할 것을 미리 생각하고, 또 백성들이 자기를 훼방할까 두려워하며 반드시 그 등급을 낮추고, 감사 역시 조정의 의논이 있을 것을 요량해서 또 그 등급을 감한 것입니다. 지금 만일 다시 짐작해서 감한다면 너무 헐해질 듯합니다. 또 이미 정부·육조(六曹)와 의논하여 정하게 한 것인데, 지금 한 사람의 말 때문에 경솔하게 고치는 것은 사체(事體)에 있어서 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"전에 의논한 재상들과 의논하라."
하였다.

-----

○戶曹判書李世佐啓: "命減慶尙年分等第。 慶尙今年農事可謂大有, 而監司親見等第, 不可遙度而更改。 大抵民心雖豐年, 必欲薄稅, 而守令預度監司之加等, 又忌民之毁己, 必下其等, 監司亦料朝廷之議, 又減其等。 今若更量減, 則恐其太歇也。 且已令政府、六曹議定, 今以一人之言, 而輕改之, 於事體何如?" 傳曰: "其議于前議宰相。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 13일 병진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이극돈·윤필상 등이 간통·도둑질한 죄인을 풀어주는 문제를 의논드리다


좌찬성(左贊成) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》 휼수조(恤囚條)에, ‘큰 추위나 심한 더위에는 수속(收贖)한다.’ 하였는데, 〈이것은〉 잡범(雜犯)을 말한 것이며, 간통이나 도적에 대한 것이 아닙니다. 지금 율관(律官)이 휼수조를 의논한 것을 보면 일이 강상(綱常)과 장도(贓盜)에 관계된 죄로서 남자는 장(杖) 60 이상, 여자는 장 1백 이상 외에 모든 간통 관계 일은 모두 의당 잡범으로 논하며, 절도는 태 50의 죄 역시 징속(徵贖)할 수 있다고 합니다. 신의 의견으로는 간통이나 도둑은 원래가 잡범의 예(例)에 들어 있는 것이 아니라고 하겠습니다. 율에는 친속을 의논하고 공로를 의논한 것이 있지만, 간통·도둑은 여기에 들지 않으니, 그것이 잡범이 되지 않는 것은 명백합니다. 《대전》의 이 법은 조종조에서는 없던 것인데, 성종께서 특별히 전지를 내리어 행용(行用)하게 하였으며 이어 《대전》에도 실린 것입니다. 그러나 그 본뜻은 반드시 이와 같지 않습니다. 남녀가 서로 음란하는 것은 사실 이것이 강상(綱常)을 무너뜨리는 것이요, 더구나 도적이 사람을 상해하는 것은 악의 극한 것으로서 비록 큰 추위 심한 더위에라도 자자(刺字)413) 를 용서할 수 없는 것이니, 어찌 잡범으로 논하여 형장을 속(贖)으로 〈대신〉하겠습니까. 이러한 율관의 법 운용이 선왕의 입법한 본뜻을 상실할까 두렵습니다. 청하옵건대, 선왕께서 처음 내렸던 전지 및 율문(律文)을 본뜻을 상고하고 널리 여러 사람의 의논을 모아 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"큰 추위 심한 더위에 수속하는 것을 허락하게 한 것은, 성종께서 구휼하시는 뜻으로서 특별히 잡범 죄수들을 위하여 전지를 내리신 것뿐이니, 신의 혼자 생각으로는, 간통이나 도둑은 이 예(例)에 들지 않을까 합니다. 율을 제정한 본뜻 역시 이렇지는 않을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"큰 추위 심한 더위에 수속하는 법은 선왕께서 인명을 중히 여기고 아끼시어 죄는 경한데 혹시라도 죽게 될까 염려하셨기 때문에 의논해서 제도를 정하였고, 《대전(大典)》에 실린 것인즉 이것은 실로 선왕의 어진 정사이오니, 어찌 경솔하게 떠들어 고치겠습니까."
하였다. 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"《대전》 중에, ‘장도(贓盜)로 장 60 이상에는 징속(徵贖)할 수 있다.’고 하였기 때문에, 절도로서, 태(笞) 50의 죄로 자자(刺字)에 〈해당하는〉 자는 형장 60 이하의 문귀에 구애되어 징속하는 것이 온당하지 않다고 논한 것인데, 〈그렇다고 하여〉 간통과 도적 일체를 잡범으로 논하는 것도 온당치 못하니, 극돈의 아뢴 바가 옳을 듯합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"간통과 도둑은 징속이 온당치 못하다는 것은 《대전(大典)》 중에 전에는 이런 조문이 없었습니다. 성종 대왕께서 추위와 더위가 심할 때, 혹시라도 죄는 경한데 인명을 상하게 될까 염려하여, 일찍이 이 뜻으로 하교하시고 모든 율을 정할 때에 다 참작 이용하여 《대전》에까지 이것을 첨가하여 기록한 것뿐이니, 살리기를 좋아하시는 뜻이 지극합니다. 당시 명을 받들어 교정[讎校]하는 사람들이 어찌 율문을 참고하지 않고 그렇게 하였겠습니까. 더구나 이 조목은 다만 일시 첨가하여 기록하는 데 그쳤을 뿐 아니라, 성종조가 끝나도록 내외에서 행용(行用)하였는데, 일찍이 이론(異論)이 있었다는 말을 듣지 못하였습니다. 신이 들으니, ‘선왕의 법을 준수하여 잘못된 자가 없었다.’고 합니다. 선왕조에 있어서 이미 행하고 폐단이 없는 법을 지금 어찌 경솔하고 쉽게 고치겠습니까."
하고, 유지(柳輊)·유순(柳洵)·안침(安琛)·김경조(金敬祖)가 의논드리기를,
"선왕이 이미 시행한 법을 율문(律文)과 조금 상치되는 것이 있더라도 긍휼(矜恤)하는 뜻이 그 가운데 있는 이상 지금 달리 이의를 내어 고칠 수 없습니다."
하고, 박건(朴楗)·권경희(權景禧)·박처륜(朴處綸)은 의논드리기를,
"신 등이 삼가 본조에서 등록(謄錄)한 성화(成化) 17년414) 10월 어느 날의 전지를 살펴보면, ‘큰 추위, 심한 더위에 만일 형장을 시행하면 반드시 인명을 상하게 될 것이니, 11월 초1일부터 1월 그믐날까지와 5월 초1일부터 7월 그믐날까지 사이에는 일이 강상(綱常)·장도(贓盜)에 관계되어 장 60 이상을 맞을 것은 율대로 시행하고 태 이하는 속죄(贖罪)하며, 여자에게는 형장 90 이하 맞을 죄는 속죄하며, 잡범 형장 1백 이하로 가난해서 속죄할 수 없는 사람으로 자진해서 형장 맞기를 원하는 자는 들어 주게 하라. 이 전지를 《대전》 휼수조(恤囚條)에 기록하라.’ 하였습니다. 대저 강상·장도의 죄를 범한 자는 율문에, 속죄한다는 조목이 없는데도 선왕이 특별히 이 속죄의 과목을 두게 한 것은 큰 추위 심한 더위에 인명을 상할 듯하여서 입니다. 간통·도둑이 잡범에 든다고 하여 속죄하라는 것이 아닙니다. 또 《대전》은 율문(律文)에 의거하여 지은 것이 아니요, 열성조께서 때에 따라 편리하게 만들어서 만세에 바꿀 수 없는 법을 세운 것인데, 살리기를 좋아하는 덕과 성심 구휼하시는 어지심이 만대에 길이 입혀지는 것이니, 율문 조목을 가지고 일일이 서로 비교할 수는 없는 일입니다. 무릇 장도·강상을 범한 죄인으로 그 죄가 태 50, 장 90에 그치는 것은 모두 그 정상이 대단히 중하지 않은 일입니다. 선왕이 그 경중을 참작해서 조처한 것이니, 선왕의 성심 구휼하는 정사를 하루아침에 갑자기 고칠 수는 없습니다."
하였다. 또 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"신이 선왕의 전지를 보니, ‘큰 추위 심한 더위에 일이 강상(綱常)에 관계되는 죄로 남자 태 50 이하, 여자 장 90 이하와, 잡범으로 장 1백 이하는 모두 수속(收贖)한다.’고 하였으며, 《대전》 휼수조에는, ‘큰 추위 심한 더위 때, 일이 강상과 장도(贓盜)에 관계된 〈죄로〉 남자 장 60 이상, 여자 장 1백 이상 외 기타 형장 1백 이하는 모두 수속한다.’ 하였습니다. 《대전》에서는 장도와 잡법을 나누어 말하지 않았지만 전지의 뜻이 실로 그 사이에 있는 것이요, 관원[有司]이 법을 받들어 〈행하는 데에도〉 원래 이렇게 해야 할 것입니다. 다만 신이 들은즉, ‘워낙 악하여 온 세상 사람이 미워하는 살인·상인(傷人)·좀도둑[穿窬]·음행[淫放]은 모두 오형(五刑)415) 의 용서할 수는 없는 것입니다. 그러므로, ‘거리끼지 않고 고의로 죄를 범한 자는 비록 작은 죄일지라도 반드시 형벌한다.’ 합니다. 지금 도둑질하여 태 50인 자는 율문에 의하여 자자(刺字)하는 것인데, 태는 속(贖)하며, 간통하여 장 90인 자는 율에 마땅히 옷을 벗고 형벌을 받는 것인데 역시 속하게 되었습니다. 이것이 성심 구휼하고 살리기를 좋아하시는 덕에서 나오기는 한 일이지만 ‘고의의 범죄를 형벌하는 데에는 작은 것이 없다.’는 뜻과는 어떻게 되겠습니까. 신은 악한 일을 하는 자가 이 시기를 타고 고의로 죄를 범하여도 징계하고 죄줄 길이 없을까 염려합니다."
하고, 성현(成俔)은 의논드리기를,
"간통·도둑을 속해 줌은 너무 경한 것 같습니다. 그러나 《대전》의 기록은 다만 큰 추위 심한 더위에는 수속(收贖)하라.’고 하여 〈그 시기를〉 분간해서 말하였습니다. 또 시행한 지가 벌써 오래 되었으므로 예전대로 하는 것이 옳겠습니다."
하고, 허침(許琛)·이숙함(李叔瑊)·이감(李堪)·조숙기(曺淑沂)·조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"간통과 도둑질은 모두 큰 악행이니, 어찌 잡범으로 논하겠습니까. 극돈의 아뢴 대로 율관을 시켜 다시 율문(律文) 및 성종이 내리신 전지의 본의를 상고해서 참작하여 시행하소서."
하고, 홍흥(洪興)은 의논드리기를,
"경(經)에 이르기를, ‘벌로 징계함이 죽이는 것은 아니나 사람들은 가장 병으로 여긴다.’416) 고 하였는데, 하물며 우리 나라 백성은 가난한 이가 많고 부한 이가 적으니, 모든 죄는 한결같이 율문에 따르는 것이 어떠합니까."
하고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"장물(贓物) 1관(寬) 이하를 범한 자는 율에 장 60에 해당하니, 비록 도적의 죄를 범하였다 하더라도 도적질하여 얻은 물건은 매우 적습니다. 더구나 그것이 태 50 이하의 죄임에겠습니까. 남편을 배반하고 도망한 여자에 있어서는 율에 장 1백에 해당하니, 그 이하의 화간(和奸) 등 조항과 같이 장 90 이하의 죄는 강상(綱常)을 어지럽혔다는 〈죄목으로〉 논할 수 없습니다. 휼수조의 큰 추위 심한 더위 때에 징속(徵贖)하는 법이 경중에 적의할 듯하니 《대전》대로 하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 성세명(成世明)은 의논드리기를,
"지금 이극돈이 아뢴 것을 보면, ‘소위 간통한 일과 도적질은 모두 큰 악행이니, 경하게 논할 수 없다.’ 하였습니다. 그러나 성종조에서 특별히 전지를 내려 시행하고 《대전》에 기록하기까지 하였은즉, 성종께서 어찌 생각이 없이 그렇게 하였겠습니까. 신의 생각으로는, 율관으로 하여금 다시 성종께서 행용하신 법을 상고하고 율문을 참고케 하여 그 가부를 살핀 후에 조처할 것이옵지, 한 사람의 의논을 가지고 경솔히 고칠 것은 아니라고 하겠습니다."
하니, 노사신의 의논을 따랐다.

-----

○丙辰/左贊成李克墩啓: "《大典》恤囚條: ‘隆寒極熱收贖。’ 謂雜犯, 非奸事盜賊也。 今觀律官之議, 恤囚條內云: ‘事干綱常、贓盜, 男人杖六十以上, 女人杖一百以上外, 則一應奸事, 皆當論以雜犯, 竊盜笞五十之罪, 亦當徵贖。’ 臣意以謂, 奸盜固不在雜犯之例, 律有議親、議功, 而奸盜不與, 其不爲雜犯明矣。 《大典》此法, 祖宗朝所無, 成宗特下旨行用, 因而載之《大典》, 然本意必不如是。 男女相亂, 實是敗常。 況盜賊傷害人物, 惡之極也。 雖隆寒極熱, 猶不饒剌字, 豈論以雜犯, 而杖贖乎? 律官用法, 恐失先王立法本意, 請考先王初下傳旨及律文本意, 廣收衆議施行。" 尹弼商議: "隆寒極熱, 許令收贖, 成宗欽恤之意, 特爲雜犯之囚, 下旨而已。 臣之臆意, 奸與盜, 恐不在此例, 制律本意, 亦不如是。" 盧思愼議: "隆寒極熱收贖之法, 乃先王重惜人命, 恐有罪輕, 而或致於死者。 故商議定制, 載在《大典》, 此實先王仁政, 豈可輕爲紛更?" 韓致亨、鄭文炯議: "《大典》內: ‘贓盜杖六十以上外徵贖。’ 云, 故竊盜笞五十之罪剌字, 而拘於杖六十以下之文, 論以徵贖未穩, 奸盜一體論以雜犯, 亦爲未便。 克墩所啓恐是。" 成俊議: "奸盜徵贖未便事, 《大典》內前無此條, 成宗大王慮於寒暑之極, 或以罪輕而傷人命, 曾以此意下敎, 凡諸擬律皆參用之。 及至《大典》, 因令添錄, 其好生之意至矣。 當時奉命讎校之人, 豈不參考律文而爲之? 況此條非但一時添錄而已, 終成宗之世, 中外行用, 未嘗聞有異論。 臣聞, 遵先王之法, 而過者未之有也。 在先王朝, 已行無弊之法, 今何輕易更改?" 柳輊、柳洵、安琛、金敬祖議: "先王已行之典, 雖與律文小有抵牾, 欽恤之意寓於其中, 今不可別生異議, 而紛更之也。" 朴楗、權景禧、朴處綸議: "臣等謹按本曹《謄錄》, 成化十七年十月日傳旨: ‘隆寒極熱, 若用刑杖, 必傷人命。 其自十一月初一日至正月晦日, 自五月初一日至七月晦日, 事干綱常、贓盜, 杖六十以上, 依律施行, 笞以下贖。 女則杖九十以下贖, 雜犯杖一百以下, 貧不能贖, 自願受杖者聽。’ 以此傳旨, 錄於《大典》恤囚之條。 夫犯綱常、贓盜者, 於律無贖罪之條, 而先王特設此贖罪之科者, 隆寒盛夏, 恐傷人命也, 非以奸盜例於雜(法)〔犯〕 而贖也。 《大典》非據律文而作也, 列聖因時制宜, 立萬世不易之典, 而好生之德, 欽恤之仁, 萬世永被, 未可以律文一一相較也。 凡犯贓盜、綱常之罪者, 罪止於笞五十、杖九十, 皆情非深重之事。 先王酌其輕重而處之, 先王欽恤之政, 恐未可一朝遽改。" 尹孝孫議: "臣觀先王傳旨: ‘極寒極熱, 事干綱常, 男人笞五十以下, 女人杖九十以下, 雜犯杖一百以下, 竝收贖。’ 《大典》恤囚條: ‘隆寒極熱時, 事干綱常、贓盜, 男人杖六十以上, 女人杖一百以上外, 其餘杖一百以下, 竝收贖。’ 《大典》雖不分言贓盜、雜犯, 傳旨之意實寓於其間, 有司奉法, 固當如是。 但臣聞, 元惡大憝, 殺人、傷人、穿窬、淫放者, 皆五刑之不可寬者也, 而不忌故犯, 雖小必刑。 今犯盜笞五十者, 依律剌字, 而笞則贖, 犯奸杖九十者, 律當去衣受刑而亦贖。 是雖出於欽恤、好生之德, 於刑故無小之義何如? 臣恐爲惡者, 乘時故犯, 無所懲艾。" 成俔議: "奸盜之贖, 似若輕歇。 然《大典》所載, 只言隆寒極熱收贖, 而分揀言之。 且行用已久, 仍舊爲可。" 許琛、李淑瑊、李堪、曺淑沂、趙益貞議: "奸與盜皆大惡, 豈宜論以雜犯哉? 依克墩所啓, 令律官更考律文及成宗下傳旨本意, 參酌施行。" 洪興議: "《經》曰: ‘罰懲非死, 人極于病。’ 況我朝人民, 貧多而富少。 凡有罪辜, 一從律文何如。" 李蓀議: "犯贓一貫以下者, 律該杖六十。 雖曰犯盜, 其盜取之物甚少。 況其笞五十以下之罪乎? 女人之背夫在逃者, 律該杖一百。 其以下若和奸等項, 杖九十以下之罪, 不可以敗常爲論。 恤囚條隆寒極熱時徵贖之法, 似合輕重之宜, 仍《大典》何如?" 成世明議: "今觀李克墩所啓, 所謂 ‘奸事盜賊皆惡之大也, 固不可輕論。’ 然成宗朝特下傳旨行用, 而以至載之《大典》, 則成宗豈無謂而然耶? 臣意以謂, 令律官更考成宗行用之法, 參之律文, 審其可否, 然後處之耳, 不可以一人之議, 而輕改之也。" 從思愼議。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 13일 병진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 조원기가 이윤종을 만포 첨사로 제수하지 말 것을 건의하다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"평안도 감사 이극균(李克均)이 만포 첨사(滿浦僉使) 유기창(兪起昌)과 철산(鐵山)군수 이윤종(李胤宗)을 서로 바꾸어 달라고 계청(啓請)하였는데, 신 등의 생각으로는 비록 인기(人器)는 마땅하다 하더라도 그 일은 편리한 대로 시행하는 것이니, 후일의 폐단이 없지 않을 것입니다. 만일 기창이 노쇠하고 변방 일에 익숙하지 못하다고 하면, 마땅히 체임(遞任)시키고 다른 사람을 임명하여 보낼 것이요, 반드시 그 도내(道內)의 수령으로 바꾸어 제수할 것은 아닙니다. 더구나 만포 첨사는 준례에 당상관을 임명하는 것인데, 지금 만약 윤종을 만포로 바꾼다면 이 역시 당상관이 될 것이겠습니까. 청하옵건대, 거행하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"내 뜻도 그러하다. 거행하지 말라."
하였다.

-----

○正言趙元紀啓: "平安道監司李克均啓請滿浦僉使兪起昌與鐵山郡守李胤宗相換。 臣等以謂, 雖人器相當, 事涉擅便, 不無後弊。 如曰起昌老衰, 不閑邊事, 則當遞而差遣他人, 不必以道內守令換授。 況滿浦僉使例差堂上官, 今若以胤宗換滿浦, 則是亦爲堂上乎? 請勿擧行。" 傳曰: "予意亦如是, 其勿擧行。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 13일 병진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 이자건이 동청례의 일로 논계하다


장령(掌令) 이자건(李自健)이 동청례(童淸禮)의 일에 대하여 논계(論啓)하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○掌令李自健論啓童淸禮事, 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 15일 무오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸 등이 경상·전라도의 연분 등급 조정을 의논드리다


어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"호조에서 아뢴 것이 매우 사체에 합당하니, 다시 호조로 하여금 경상·전라 두 도 전결(田結)의 수 및 연분(年分)의 고하를 보아 참량하여 마련해서 적당히 시행하게 함이 어떠하겠습니까."
하고, 한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"연분은 조종조 이래로 등급을 더하는 것이 예사였고 강등(降等)하는 준례가 없었습니다. 관찰사가 농사 관계를 알아 등급을 정하여 계문(啓聞)한 것이니, 한 사람의 말을 가지고 경솔히 고칠 수 없습니다. 본도의 계본(啓本)에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"전의 의논에서 이미 다 말하였습니다. 지금 호조에서 아뢴 것을 보면 실지 신의 의사와 합당합니다."
하고, 유지(柳輊)·신준(申浚)·박건(朴楗)은 의논드리기를,
"백성에게 1분을 너그럽게 하여 주면 백성이 1분의 은혜를 받습니다. 간원(諫院)에서 아뢴 것이 매우 타당합니다. 호조에서는 조정의 경비를 맡아보므로, 전례에 따라서라도 감등(減等)하지 말기를 청할 것입니다. 그러나 옛날의 명철한 임금도 조세를 감면할 때가 있었습니다. 지금 성상께서 감사의 아뢴 것과 대신의 의논한 것을 참작하여 이미 적당량을 감할 것을 명하시었으니, 이것은 한 때의 특별한 은혜이며, 곧 명철한 임금의 조세를 감면하는 뜻인 것입니다. 신의 생각으로는, 특별한 은혜를 좇아서 인정(仁政)을 넓히시는 것이 어떻겠습니까."
하였다. 성현(成俔)·안침(安琛)은 의논드리기를,
"무릇 전세(田稅)는 많이 받거나 적게 받는 것은 모두 옳지 못하고 모름지기 알맞게 받아야만 관과 민이 모두 편합니다. 경상도의 세미두(稅米豆)는 한 해에 8만 석에 지나지 못하였는데, 금년에는 16만 석이니, 금년에는 큰 풍년도 아닌데 배나 세금을 받아들이면 백성들이 원망하지 않겠습니까. 우리 나라에서는 30분의 1을 세납으로 받는다고 하지만, 경작지는 적고 부역은 갖가지로 많으니, 실은 옛날의 10분의 1을 세납으로 받던 것보다도 더 중한 편으로서, 호조에서 너무 헐하다고 하는 것은 그릇된 것입니다. 예전에 이르기를, ‘백성이 넉넉하면 임금이 누구와 더불어 부족하리오.’ 하였습니다. 청하옵건대, 간원에서 아뢴 대로 감등하여 세금을 받으소서."
하고, 홍흥(洪興)은 의논드리기를,
"많으면 걸417) 이요, 적으면 맥(貊)418) 입니다. 대저 세금 받는 것은 중용을 취하여 백성을 편하게 하는 데에 있습니다. 만약 계본(啓本)대로 따르면 과중하여 민원이 적지 않을 것 같으니, 모두 한 등급씩을 감한다면 공사 양쪽이 다 온당하고 백성이 1분의 은혜를 받습니다."
하니, 홍흥의 의논을 좇았다. 호조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"경상도에서 받는 세금이 너무 많아 영(嶺)을 넘어 수송하기가 어렵기 때문에 3분의 1을 경창(京倉)에 수운하고, 2분은 주창(州倉)419) 에 수운하기로 이미 계문(啓聞)하여 법을 마련하였습니다. 지금 만일 감등한다면 서울[京中]에서의 용도가 부족하겠사오니, 청하옵건대 전례에 따라서 반을 나누어 경창에 수납토록 하소서. 만일 부득이 하다면, 전지(傳旨)를 내리시어 특별한 은혜를 베풀어 감하시고 본도 백성들로 하여금 모두 위의 뜻을 알게 하여 주소서. 또 만일 이렇게 재량 감액하는 것이 준례가 된다면 명년에 풍년이 들더라도 금년 예를 원용(援用)하여 또 등급을 경하게 하기로 할 것입니다. 그러면 용도가 반드시 궁핍해질 것이며, 상(上)의 하(下) 등급과 중(中)의 상(上) 등급만을 감한다면 매우 타당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하여 상의 하 등급과 중의 상 등급만을 한 등급씩 감하게 하라."
하였다. 또 전지를 내리어 감등(減等)한 뜻을 보여 주게 하였다.

-----

○戊午/魚世謙議: "戶曹所啓甚合事體。 更令戶曹, 將慶尙、全羅兩道田結數及年分高下, 酌量磨鍊, 適宜施行何如?" 韓致亨、李克墩議: "年分自祖宗朝以來, 加等常事, 無降等之例。 觀察使備諳農事, 等第啓聞, 以一人之言, 不可輕改。 依本道啓本施行。" 成俊議: "前議已悉。 今觀戶曹所啓, 實合臣意。" 柳輊、申浚、朴楗議: "寬民一分, 則民受一分之賜, 諫院所啓甚當。 戶曹掌朝廷經費, 雖據前例, 請勿減等, 然古之哲王, 亦有減租之時。 今聖上酌監司所啓、大臣議得, 旣命量減。 此一時特恩, 卽哲王減租之意也。 臣以謂, 從特恩以廣仁政何如?" 成俔、安琛議: "凡田稅多取寡取均之不可, 要須適中, 官民兩便耳。 慶尙道稅米豆, 歲不過八萬碩, 而今年則十六萬碩, 歲不大熟, 而倍收其稅, 民其不怨乎? 我國雖曰三十而稅一, 壤地褊少, 徭役百出, 則其視古者什一之稅, 爲尤重, 戶曹之論太歇非也。 古云: ‘百姓足, 君誰與不足?’ 請依諫院所啓, 減等收稅。" 洪興議: "多則桀, 寡則貊。 大抵收稅要在得中而便民, 若從啓本, 則似乎過重, 而民怨不貲。 竝減一等, 則公私兩便, 而民受一分之賜。" 從洪興議。 戶曹判書李世佐啓: "慶尙道收稅大多, 而踰嶺轉輸爲難。 故三分之一輸于京倉, 二分輸于州倉事, 已啓聞立法。 今若減等, 則恐京中用度不足, 請依前例, 分半輸納于京倉。 如不得已, 則請下傳旨, 施特恩以減之, 俾本道之民咸知上意。 且此量減, 若成格例, 則明年雖豐, 援今年之例, 又輕其第, 則用度必窘, 只減上下等與中上等則甚當。" 傳曰: "依所啓, 只減上下等、中上等各一等。 且下傳旨, 以示減等之意。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 15일 무오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경상도 논밭 상의 하·중의 상 등급을 한 등급씩 감하도록 전지를 내리다


호조에 전지하기를,
"조세의 수입은 군수(軍需)에 충당하고 국가 비용을 공급하는 것이니, 은혜를 〈베푸는 것〉 하나에만 치중하여 적게 받을 수는 없는 것이다. 그러나 위를 덜고 아래를 이익되게 하는 것이 왕자(王者)의 도이다. 지금 경상도 연분이 다른 도보다 많으니, 논밭 상의 하 등급과 중의 상 등급을 각각 한 등급씩 감하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "租稅之入, 所以備軍需、供國用, 不可一於惠而寡取之。 然損上益下, 王者之道。 今慶尙道年分, 優於他道, 其水旱田, 上下中上, 各減一等。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 16일 기미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연과 이극균에 대한 국문 문제를 장령 이자건이 아뢰다


장령 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"근자에 오래도록 경연(經筵)에 납시지 않으셨으니, 청하옵건대 속히 납시소서. 또 평안 감사 이극균이, 이윤종과 유기창을 서로 바꾸기를 청하였는데, 매우 불가하며 그 조짐이 작은 것이 아니오니, 청하옵건대 국문하소서."
하니 전교하기를,
"근일 감기로 아직까지 경연에 나아가지 못하였다. 극균은 국문하라."
하였다.

-----

○己未/掌令李自健啓: "近者久不御經筵, 請速御之。 且平安監司李克均請以李胤宗、兪起昌相換, 甚不可。 其漸不小, 請鞫之。" 傳曰: "近因感冒, 未御經筵耳。 克均其鞫之。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 16일 기미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원이 외지부 사람 오계손을 놓아 준 일로 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"전일 외지부(外知部) 사람들을 잡으라고 명하여 내외에서 모두 통쾌하게 여겼습니다. 얼마 있다가, 오계손(吳季孫)을 의친(議親)420) 이라 하여 놓아 주고, 또 의친이 있으면 놓아 주도록 명하였습니다. 이계손(李繼孫) 등은 모두 그들의 괴수로 법을 어지럽히고 기강을 훼상한 것은 오로지 이 사람들에서 나왔습니다. 지금 만일 의친이라고 하여 놓아 준다면 내외에서 불쾌히 여길 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"함금생(咸今生)·조온(趙蘊)·오계손 등 세 명은 조지서(造紙署)에서 고역을 시키도록 정하고, 서울 안에 출입을 하지 못하게 하라. 만일 제조(提調)나 관리들이 단속치 못하면 마땅히 중죄로 논하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○承政院啓: "前日命捕外知部人, 中外共快。 旣而以吳季孫爲議親而免之, 又命放有議親者。 李繼孫等皆其魁首, 亂法毁紀, 專由此人。 今若以議親而釋之, 則恐中外不快。" 傳曰: "咸今生、趙蘊、吳季孫等三人, 造紙署苦役定體, 使不得出入京中。 若提調及官吏等不能檢擧, 則當重論。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 17일 경신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 이자건이 경연 참가와 숙장문 고치는 일로 아뢰다


장령 이자건이 아뢰기를,
"신 등이 상체 미령하신데도 억지로 경연에 나오게 하려는 것이 아닙니다. 전일 하교하시기를, ‘10일에는 경연에 납신다.’ 하시고, 도로 곧 정지하셨기 때문에 감히 청하는 것입니다. 매일 경연에 납시지 않더라도 편전에서 수시로 소대(召對)하시어 여러 신하들을 접견하시면 좋겠습니다. 또 숙장문(肅章門)을 단지 겨울철이라고 하여 고치는 것이 마땅치 않다는 것이 아니라, 선조께서 지으신 것이니 경솔히 고치는 것은 불가하다는 것입니다. 성종께서 일찍이 이 문으로 작은 교자를 타고 납시어 곧 큰 연(輦)을 타시었는데, 이것은 신이 친히 본 일입니다. 무엇 때문에 고치겠습니까."
하니, 전교하기를,
"아직 고치지 말라."
하였다.

-----

○庚申/掌令李自健啓: "臣等非欲上體雖未寧, 而强御(筵)〔經〕 筵。 前敎云: ‘十日始御經筵。’ 而旋卽停之, 故敢請。 雖不日御經筵, 當於便殿, 不時召對, 以接群臣可矣。 且肅章門非但冬月不宜改作, 先祖所作, 不可輕改。 成宗嘗由是門, 乘小轎而出, 卽乘大輦。 此臣所親見之事, 何必改作乎?" 傳曰: "姑勿改作。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 18일 신유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
남곤과 정광필에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 사간원 정언(司諫院正言), 정광필(鄭光弼)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로 삼았다.

-----

○辛酉/以南袞爲司諫院正言, 鄭光弼弘文館修撰。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 19일 임술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
부제학 김수동이 선릉에 가지 말 것을 간곡히 건의하다


왕이 12월 12일에 선릉(宣陵)421) 으로 거둥하려 하였다. 홍문관 부제학 김수동(金壽童) 등이 상차하기를,
"삼가 들으니, 전하께서 선릉에 전알(展謁)하려 하신다고 하는데 상기(祥期)가 임박하니 성정(聖情)의 망극하심이 성효(誠孝)에서 우러나온 것으로 신 등이 감격하여 목이 메어 참을 수 없습니다. 다만 지금 남쪽으로 나가시는 길은 햇빛이 퍼지고 강물이 점점 풀리는데, 대가(大駕)가 거둥하시는 데는 많은 의장(儀仗)과 시위(侍衛)가 반드시 강 길을 얼음을 타고 건너가게 되니, 신 등이 이것을 위태롭게 생각합니다. 옛날 한(漢)나라의 원제(元帝)가 종묘에 주제(酎祭)하면서 누선(樓船)을 타려 하였는데, 간하는 이가 말하기를, ‘배를 타는 것은 위태롭고 다리로 건너는 것은 편안하니 성주(聖主)는 위태로운 것을 타지 않습니다.’ 하였습니다. 배도 위태로운데, 하물며 얼음이겠습니까. 성인이 예를 제정하며 묘제(廟祭)를 위주로 하였으니, 혼전(魂殿)에 제사 드리는 것이 곧 효성을 다하는 것입니다. 청하옵건대, 능에 전알하시는 것을 정지하시고 성체가 평안하심을 기다려서 날마다 영사전(永思殿)에 흠향하시어 효심을 다하소서."
하니, 전교하기를,
"너희들의 말이 옳다. 내가 알아서 하겠다."
하였다.

-----

○壬戌/王將於十二月十二日幸宣陵, 弘文館副提學金壽童等上箚曰:
伏聞, 殿下近欲展謁宣陵。 祥期奄迫, 聖情罔極, 出於誠孝, 臣等不勝感咽。 但今日行南陸, 微陽上升, 江水漸釋。 大駕之出, 儀衛(象)〔衆〕 多, 而必由江路, 乘氷乃渡, 臣等竊危之。 昔漢 元帝酎祭宗廟, 將御樓船, 諫者曰: "乘船危、就橋安。 聖主不乘危。" 船且危, 況氷乎? 聖人制禮, 專於廟享, 則致祭魂殿, 乃所以伸孝。 請停謁陵, 竢聖體平善, 日享永思殿, 以伸聖孝。
傳曰: "爾等之言是矣。 予當斟酌。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 19일 임술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부에서 월령 외의 진상이 불가함을 상차하다


사헌부에서 상차하기를,
"신 등이 들으니, 옛날 나라를 잘 다스리고 백성을 사랑하여 기르는 자는 절검하는 일이 있을 뿐이었습니다. 그러므로 성제(聖帝)와 명왕(明王)이 모두 궁실을 낮게 짓고, 음식을 박하게 하면서 자기를 검약하게 하고 백성을 넉넉하게 하였습니다. 이것이 어찌 이른바 ‘한 사람으로써 천하를 다스리고, 천하로써 한 사람을 받들지 않는다.’는 것이 아니겠습니까. 우리 나라는 국토가 편소(褊小)하고 산물이 많지 않지만 시절과 헌납하는 것이 월령(月令) 중에 매우 자세하게 드러나 있어 이것으로 넉넉히 종묘(宗廟)를 받들고 위에 공급할 수 있습니다. 그러나 시행한 지 이미 오래인지라, 백성에게 미치는 피해가 간혹 있습니다. 더구나 평상의 공납 외에 다시 여러 도에 유시를 내리어 일시 용도에 충당한다면 선왕의 법전을 바꾸는 것이나 다름 없고, 백성이 감당하지 못함이 있을 것입니다.
아아! 위에서 취하는 것은 매우 적지만 백성에게 미치는 피해는 매우 큽니다. 한 번 그 사단(事端)을 열어 놓으면 앞으로의 폐해를 구원하기 어려울 것이니, 이것이 어찌 성치(聖治)의 누(累)가 되지 않겠습니까. 옛날 당(唐)나라 덕종(德宗)이 봉천(奉天)에서 군핍(窘乏)422) 한 이래로 외방[藩鎭] 수령들이 많이들 물건을 진상하여 받드는 것으로 은혜를 얻으려고 하여 점차 해이해져서 말년에는 그만 날마다 달마다 진상이 있게 되니, 위에서는 번거롭고 아랫사람들은 피폐 문란하게 된 것으로서, 정원(貞元)423) 을 떨치지 못함이 이런 연유로 그렇게 된 것입니다. 그리고, 송(宋)나라의 처사 왕소소(王昭素)는 태조(太祖)를 대하여 말하기를, ‘세상 다스림에는 백성을 사랑함만 같은 것이 없고, 몸을 보양함에는 욕심을 적게 함만 같은 것이 없습니다.’고 하니, 태조가 그 말을 사랑하여 병풍과 궤(几)에 써 두었습니다. 소소는 한낱 처사이지만 능히 ‘백성을 사랑하고 욕심을 적게 한다.’는 말로써 인군의 마음을 움직였습니다. 신 등은 언책(言責)의 〈지위에〉 있으면서 시대의 병통을 적절히 맞추지 못하고 천청(天聽)을 번거럽히기만 하니, 신 등은 〈책임을〉 저버림을 깊이 부끄러워합니다. 송(宋)나라 인종(仁宗)은 구은 양고기 먹을 것을 생각하다가 그것이 준례가 될까 두려워, 하루저녁의 주림을 참았습니다. 또 완안(完顔)424) 의 세종(世宗)은 일상의 찬이 4, 5가지에 그쳤는데, 말하기를, ‘천자도 사람인데 어디에 쓰려고 함부로 허비할 것인가.’ 하였습니다. 이 모두가 제왕(帝王)의 아름다운 일이니, 삼가 바라옵건대, 전하께서 급히 신 등의 말을 청납 하신다면 생민에게 이보다 더한 다행이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 피해가 백성에게 미치는 것이 아니다."
하였다.

-----

○司憲府上箚曰:
臣等聞, 古之善治其國, 愛養斯民者, 不過節儉而已。 是故, 聖帝、明王莫不卑宮室、菲飮食。 約己而裕民, 豈非所謂, 以一人治天下, 不以天下奉一人者乎? 我國家壤地褊小, 所産不敷。 時節水土之獻, 著在月令, 已極纖悉, 足以奉宗廟、給供上。 然行之旣久, 弊及於民者, 間或有之。 況常貢之外, 下諭諸道, 以濟一時之用, 則先王之典, 其不變易者無幾, 而民力有所不堪。 噫! 上之所取者甚微, 而害及於民者甚廣。 一開其端, 弊將難救, 豈非聖治之累乎? 昔唐 德宗自奉天窘乏以來, 藩鎭守令, 多以進奉市恩陵夷。 至於末年, 遂有日月之進, 上煩而下弊, 以及於亂。 貞元之不競, 有由然矣。 宋處士王昭素對太祖曰: "治世莫若愛民, 養身莫如寡欲。" 太祖愛其言, 書于屛几。 昭素一處士也, 尙能以愛民、寡欲, 動人主之聽。 臣等忝竊言責, 而不能切中時病, 徒煩天聽, 臣等切深愧負。 宋 仁宗思食燒羊, 恐遂爲例, 而忍一夕之飢。 完顔, 世宗常膳止於四五味, 乃曰: "天子亦人耳, 妄費安用?" 此皆帝王之美事。 伏願殿下, 亟聽臣等之言則於生靈幸甚。
傳曰: "此非弊及於民。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 20일 계해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
백성에게 피해가 없는 한도 내에서 월령 외 진상을 허용하게 하다


승정원에 아뢰기를,
"전의 하교에 이르기를, ‘무릇 백성이 고기를 잡다가 우연히 다른 고기를 얻으면 진상하는 것이 무엇이 해롭겠는가.’고 하시었습니다. 그러나 감사가 만일 위의 뜻을 알지 못하고 월령(月令) 외의 물선(物膳)을 반드시 얻어 진상하려고 한다면 폐해가 있을 것입니다. 청하옵건대, 여러 도에 글을 내리시어 이 뜻으로 효유하소서."
하니, 전교하기를,
"매우 좋은 말이다."
하고, 글을 팔도 감사에게 내리어 이르기를,
"각 고을 수령들이 나의 뜻을 알지 못하면 반드시 다른 물건을 구하려고 할 것이니, 그렇게 되면 백성에게 폐를 끼칠까 염려된다. 토산물로 진상할 만한 것이 있으면 얻는 대로 진상하고, 폐가 백성에게 미치게 하지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/承政院啓: "前敎云: ‘凡民因捉魚, 偶得他魚, 進獻何妨?’ 監司若不知上意, 月令外物膳, 志在必得以進則有弊。 請下書諸道, 諭以此意。" 傳曰: "甚善。" 下書八道監司曰:
各官守令等, 未知予意, 必欲求得異物, 則恐貽弊於民。 如有土産可進之物, 隨所得以進, 毋令弊及於民。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 20일 계해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신 부자의 상피와 월령 외 진상 문제를 조원기와 이자건이 아뢰다


정언 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"군기(軍器) 사복(司僕) 두 시(寺)는 같은 병조의 소속인데, 노사신(盧思愼)이 제조(提調)가 되고 노공필(盧公弼)425) 이 판서가 되었으니, 검찰하기에 어려우며 또 함께 포폄[貶黜]을 의논할 수 없으니, 청하옵건대, 부자 중 한 사람이 피혐하게 하소서."
하고, 장령 이자건(李自健)이 서계(書啓)하기를,
"제왕은 구중 궁궐 안에 있어 민간의 질고(疾苦)를 두루 알기가 쉽지 않습니다. 지금 월영 외의 진상이 지금에 있어서는 폐해가 없을 것 같지만 나중에 가서는 피해를 어찌 알겠습니까. 만일 여러 도에 유시하여, 그것의 봉진(封進)을 못하게 하지 않는다면 위의 뜻에 영합하려는 감사는 많이 나는 것[興産]이 아니라도 다투어 가며 봉진하려고 수령에게 책임지우며, 수령으로 있는 자는 역시 감사의 견책(譴責)을 피하려고 지경 밖에까지 나가서 구할 것이니, 그렇게 되면 민중들에게 주는 피해가 적지 않을 것입니다. 청하옵건대, 다시 여러 도에 유시하여 아직 생기지 않은 폐단을 제거하소서."
하니, 간원(諫院)에 전교하기를,
"사신(思愼) 부자가 상피(相避)하는 것은 마땅히 전례를 상고하겠다."
하였다.

-----

○正言趙元紀啓: "軍器、司僕兩寺, 乃兵曹所屬, 而盧思愼爲提調, 公弼爲判書, 難於檢察。 又不可同議褒貶, 請父子中避之。" 掌令李自健書啓:
帝王在九重之內, 民間疾苦, 未易周知。 今月令外進上, 在今時雖若無弊, 末流之弊, 何以知之? 若不諭諸道, 令勿封進, 則監司之務合上意者, 雖非興産, 爭欲封進, 責之守令, 爲守令者, 亦欲避監司之譴, 越境外求, 貽弊生民不貲。 請更諭諸道, 以除未作之弊。
傳于諫院曰: "思愼父子相避, 當考前例。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 21일 갑자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자건이 월령 외의 진상 문제를 논계하다


장령 이자건이 월령 외의 물품을 봉진하는 일에 대하여 논계(論啓)하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○甲子/掌令李自健論啓月令外物膳封進事, 不聽。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 21일 갑자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 윤민·이극규의 일로 논계하다


사헌부가 아뢰기를,
"전 대사헌 윤민(尹慜)과 대사간 이극규(李克圭)가, 사당 세우고 신주 모시는 일에 대하여 논계할 때에, 바른 의논을 내는 동료를 지목하여 간휼(奸譎)의 죄가 된다고 하였으니, 각기 형장 80으로 수속(收贖)하고 고신(告身) 3등을 빼앗게 하소서."
하니, 정부에서 의논하게 명하였다. 어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"대간(臺諫)은 말이 위에 관계되는 일이라도 준례에 모두 관대히 받아들였으니, 이것은 사실 성상의 미덕(美德)입니다. 이극규 등이 범한 일은 스스로 동료간에 서로 뜻을 굽히지[降志] 않는 것이니, 이는 위에 관계되는 일에 비할 것이 아니며 또 이의무(李宜茂)의 예도 있습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·유지(柳輊)·성준(成俊)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"윤민·이극규·이의무는 죄가 같습니다. 그런데 의무를 이미 버려 두기로 하였으니, 신의 생각으로는 죄를 더할 수가 없습니다."
하니, 세겸의 의논을 좇았다.

-----

○司憲府啓: "前大司憲尹慜、大司諫李克圭論啓立廟立主時, 指正論同僚爲奸譎, 罪各杖八十, 收贖, 奪告身三等。" 命議于政府。 魚世謙議: "臺諫言雖屬上, 例皆優容, 此實聖上之美德。 克圭等所犯, 自是同僚中不相降志耳。 此非屬上之比, 且有李宜茂之例。" 韓致亨、柳輊、成俊、尹孝孫議: "尹慜、克圭、宜茂罪同, 而宜茂旣已棄之。 臣意以謂, 不可加罪。" 從世謙議。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 22일 을축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
예문관 검열 이유녕이 그의 아비 이심원의 일로 상소하다


예문관 검열(藝文館檢閱) 이유녕(李幼寧)이 상소하기를,
"신은 삼가 아룁니다. 신의 아비 이심원(李深源)이 외람되이 종척(宗戚)에 참여하였는데, 무술년426) 에 홍문관·예문관에서 상소하여 임사홍(任士洪) 부자의 일을 논할 때에 〈그들이〉 스스로 변명하지 못하여 모두 파출되었습니다. 신의 아비는 원래 그 일을 알므로 감히 아무 말없이 있을 수 없어 무엄하게 진언하다가 사친(私親)의 정리를 거스려 여러번 견고(譴告)를 입었습니다. 성종께서 그 정상을 불쌍히 여기시고 살피시어 을사년427) 에 특별히 명하여 서용(敍用)하게 하였으며, 정미년428) 에는 대신들에게 의논하여 시예(試藝)429) 에 나갈 것을 허락하였으며, 첫째로 가자(加資)되기도 하였습니다. 그때 어서(御書)로 정원에 유시하시기를, ‘심원의 일은 원래가 예사의 일과 다른데 보성군(寶成君)이 불순하다고 고발하였으니, 무리가 아니겠는가. 대저 공(公)을 억제하고 사를 희생하며, 선(善)을 옳다 하고 조부를 그르다 한 것이니, 이것이 심원으로서 오늘에 와서 논란을 받게 되는 원인이다. 나라에 만일 충성하려 하다가 친족에게 낭패를 당하였는데, 조정에서 또 따라서 명교(名敎)의 죄인으로 몰아 넣는다면 그 통곡하고 눈물 흘릴 만한 일이 어찌 가의(賈誼)430) 만이겠는가.’ 하였으며, 정원에서는 주대(奏對)하기를, ‘심의이 우직함이 격동되어 마음의 공의(公義)를 따르고 사사로이 죄를 조부에게 얻게 된 것이니, 그럴 만한 이유가 있었던 것입니다. 그후 조부가 비록 불순한 일로 고발하였습니다마는, 미워하는 형적이 원래 현저한데도 애매한 일은 밝히기 어려웠습니다. 이미 그 정상을 가려 내었으니 마땅히 그 허물을 용서하여 주셔야 하겠습니다.’ 하였습니다.
그후에 또 전교하기를, ‘주계(朱溪)431) 가 조부에게 잘못을 당한 것은 예사 일과 다르다. 주계는 학문에 힘썼는데 이런 일이 있은 것인가. 심원의 일은 바로 광장(匡章)432) 과 유사한 것이다. 지금 만일 심원을 명교의 죄인으로 몰아 넣는다면 내 마음에도 아픈 일인데, 더구나 심원의 아픈 마음은 어찌 한량이 있을 것이랴.’고 하시었습니다. 이날 또 전교하시기를, ‘심원의 일은 하늘이 아는 바이다. 사람을 속이겠지만 하늘이야 속이겠는가. 심원의 일을 지금 변명하여 두지 않으면 만대 후에도 원통 억울함이 적지 않을 것이다.’ 하시었습니다. 또 어서(御書)를 내리시기를 ‘이 일은 큰 법[大防]에 관한 것이어서 처리하기가 매우 어렵다. 성인(聖人)이 있다면 무엇이 어려울 것이랴. 보성(寶城)이 손자를 미워하는 것은 비밀한 가운데서 나왔는데, 주계(朱溪)가 할아버지를 거스른 것은 밝게 드러났다. 보성의 마음에 순응하여 주계를 폐고(廢錮)하는 것과 주계의 뜻을 긍휼히 여겨 저 푸른 하늘을 속이지 않는 것과는 그 서로의 거리가 얼마나 되겠는가. 윤리 관계를 특별히 변동하여 주계의 죄를 용서해줌이 옳다.’고 하시었습니다. 신의 아비의 죄가 있고 없는 것은 이 전지에서 이미 모두 밝혀졌으니, 신이 어찌 말씀 드리겠습니까.
지난 계축433) 연간에 신의 조부 평성 도정(枰城都正) 위(衛)가 병으로 고생할 때, 생전에 서용하는 일을 말씀 올려 애걸하였으니, 이것으로 보더라도 신의 아비가 견책받은 것이 원래 신의 조부의 뜻이 아니었음을 알 수 있습니다. 더구나 지난 갑인년434) 사문(赦文) 중에는 ‘반역을 도모한 대역죄나, 자손으로서 조부모나 부모를 죽이려 하였거나 구타나 욕설한 것 외에는 모두 사면한다.’고 하여, 당시 강상(綱常)에 관계된 범죄자가 모두 위의 은택을 입었는데도 신의 아비만은 파직되었으므로 아직까지도 홀로 은혜를 입지 못하였으니, 신이 그윽이 민망스럽습니다.
대저 종실(宗室)은 다른 조관(朝官)의 임사(任事)의 준례와는 달라서 재주가 없는 자도 준례에 녹봉과 직위를 주고, 중한 죄를 범한 자라도 준례에 세 번 용서를 베푸니, 이것은 모두 친한 이를 친히 하는 의의를 베푸는 것입니다. 조종조 이래로 종실 중에서 폐기(廢棄)하기를 신의 아비처럼 오래한 이가 없습니다. 신의 아비도 폐기된 지 지금 19년인데, 항상 조부에게 불순하였다는 일로 깊은 근심과 울적함으로 인하여 병들고 쇠약함이 날로 심하여 언제 죽을지 모릅니다. 자녀는 많고 기한은 몸에 절박한데, 두 번이나 큰 사면을 겪였는데도 아직까지 은혜를 입지 못하였습니다. 삼가 바라옵건대, 성상의 밝으심으로 개과 천선(改過遷善)의 길을 열어 주시고 친한 이를 친하게 하는 인덕을 독실하게 하여 주시어 특명으로 서용하여 기한(飢寒)을 구제하여 주소서. 지극한 소원 이루 다 말할 수 없습니다."
하니, 정부와 증경(曾經) 정승과 육조에 의논하게 하였다.

-----

○乙丑/藝文館檢閱李幼寧上疏曰:
臣伏以, 臣父深源, 忝預宗戚。 歲在戊戌, 弘文館、藝文館疏論任士洪父子事, 不能自明, 皆被罷黜。 臣父素知其事, 不敢容默, 冒瀆進言, 因忤私親, 累被譴告。 成宗憐察其情, 乙巳年特命敍用。 丁未年議諸大臣, 許赴試藝, 居首加資。 其時御書示政院曰: "深源之事, 固異於常, 寶城君之告其不順, 於理安乎? 抑乎公而沒於私, 是乎善而非乎祖, 此深源之遇論於今日者也。 若欲忠乎國, 而見敗於親, 朝廷又從而納之於名敎之罪人, 痛哭流涕, 奚獨於賈誼乎?。" 政院奏對曰: "深源戇直所激, 心徇公義, 私得罪於祖父, 有由然矣。 厥後祖父雖告以不順之事, 然憎疾之迹素著, 曖昧之事難明。 旣辨其情, 宜恕其過。" 其後又傳曰: "朱溪之見過於祖父, 固異於常。 朱溪有學問之力, 而有此哉? 深源之事, 正類於匡章。 今若以深源納之於名敎之罪人, 於予心尙亦有痛。 況深源之痛心, 何可量乎?" 是日又傳曰: "深源之事, 天所知也。 人可欺也, 天可欺乎? 深源之事, 今不辨明, 則萬世之下, 冤抑不細矣。" 又下御書曰: "此事關乎大防, 處之甚難。 若有聖人, 胡有難焉? 寶城之憎孫, 出乎暗中; 朱溪之忤祖, 顯於明表。 順寶城之心, 而廢錮朱溪; 哀朱溪之志, 而不欺蒼天, 相距幾何? 特處倫變, 釋朱溪之罪可乎!" 臣父之有罪無罪, 於此傳旨已悉矣, 臣何容贅? 去癸丑年間, 臣祖枰城都正偉病苦時, 生前敍用事, 上言乞哀。 以此觀之, 臣父之被譴告, 本非臣祖之意可知矣, 而況去甲寅年赦文內, 除謀叛大逆, 子孫謀殺、歐罵祖父母、父母外, 咸宥除之。 當時關係綱常犯罪者, 皆蒙上恩, 而臣父則只以罷職, 獨未蒙恩, 臣竊悶焉。 大抵宗室非他朝官任事之例也。 雖不才者, 例加祿位。 雖犯重罪者, 例施三宥, 皆所以展親親之義。 自祖宗朝宗室廢棄者, 未有久於臣父。 臣父廢棄, 于今十九年。 常以不順於祖爲憂, 幽愁鬱悒。 以此衰病日甚, 死亡無日。 子女衆多, 飢寒切身。 再經大赦, 猶未蒙恩, 伏望聖明, 開遷善之路, 篤親親之仁, 特命敍用, 以救飢寒, 不勝至願。
命議于政府、曾經政丞、六曹。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 22일 을축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 못나가는 이유를 어서로 알리다


어서를 내리어 이르기를,
"경 등은 경연(經筵)을 정지한다고 하여 나를 게으르다 하지말라. 나는 약질로써 갑자기 대우(大憂)435) 를 만나 어찌 할 바를 몰랐었는데, 이른 봄 제사를 드리다가 심한 감기에 걸린 이후 잠시만 수고로워도 다시 발병하여 지금까지 낫지 않아서, 여러 신하들을 접견하지 못한 지가 이미 오래되었다. 만약 차도만 있으면 경연에 나가려 한다."
하매, 도승지 강귀손(姜龜孫) 등이 아뢰기를,
"신 등이 지척의 곳에 있으면서 어찌 상체의 미령하심을 모르겠습니까. 지금 경연에 납시지 못하는 뜻을 정녕하게 말씀해 주시니, 신 등은 기뻐 하례합니다."
하였다.

-----

○下御書曰:
卿等勿以停經筵(怠)〔苦〕 我。 予以弱質, 忽逢大憂, 不知攸措。 早春行祭, 深中風寒, 暫勞復發, 到今未差, 莫接群臣, 今已久矣。 若向差則欲御經筵耳。
都承旨姜龜孫等啓: "臣等居咫尺之地, 豈不知上體之未寧乎? 今者丁寧示以不得御經筵之意, 臣等喜賀。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 22일 을축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
동평관 지기가 될 것을 청한 강유수를 죄줄 것을 승정원이 아뢰다


이보다 앞서 강유수(姜流水)라는 자가 말을 올려 영구히 동평관(東平館)의 지기[直]가 될 것을 청하니, 영구히 속하도록 하였다. 승정원이 아뢰기를,
"왜인(倭人)이 국가 복심(腹心)의 병이 된 지 오래었습니다. 지금 삼포(三浦)436) 의 왜노(倭奴)가 선왕조로부터 시전(市廛)을 받을 때는 5백 호에 지나지 못하였는데, 지금은 1만여 호가 되어 큰 우환이 되었습니다. 전에 성종 말년에 경회루(慶會樓)에서 연회를 내리시려 할 때, 거가(車駕)가 이미 차비되었는데도 병을 칭탁하고 오지 않아 심한 욕을 받았습니다. 《대전(大典)》 규정에, 〈동평관 소속의〉 사령은 두 번 정하지 못하고, 방지기[房直]는 1년 내에 두 번 정하지 못하게 한 것은, 혹 비밀한 말이 새어 나오고 혹 사사로운 금물(禁物)을 팔기 때문이었습니다. 지금 유수가 관지기로 영원히 속하기를 구한 데에 반드시 이유가 있을 것입니다. 청하옵건대, 그 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"죄를 다스리지 말고, 다만 영원히 속하지 말게 하라."
하였다.

-----

○先是, 有姜流水者上言, 請永爲東平館直, 命永屬。 承政院啓: "倭人爲國家腹心之疾久矣。 今者三浦倭奴於先王朝受廛時, 不過五百戶, 今爲萬餘戶, 爲患大矣。 前於成宗末年, 欲賜宴於慶會樓, 車駕已備, 而稱疾不來, 受辱甚矣。 《大典》內: ‘使令則不得再定, 房直則一年內不得再定。’ 者, 或言語漏通, 或私賣禁物故也。 今流水求永屬館直, 必有以也, 請治其罪。" 傳曰: "勿治罪, 但勿永屬。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 22일 을축 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신 부자의 문제로 이조가 아뢰다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)이 전에 종묘 봉상시(奉常寺) 도제조가 되었을 때, 노공필(盧公弼)은 예조 판서가 되었습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"전례가 있기 때문에 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○吏曹啓: "思愼前爲宗廟、奉常都提調時, 公弼爲禮曹判書。" 傳于政院曰: "有前例, 故不聽。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 22일 을축 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간원이 활쏘기 장려 방법에 문제가 있음을 상차하다


사간원이 상차하기를,
"문무관 시사(試射)의 상주고 벌주는 절목을 삼가 보건대, 세초(歲抄)437) 때마다, 그 동안에 긋수[劃數]를 통계하여 우등한 문신·무신 각 3인씩을 가자(加資)하고, 다음 각 3인씩은 한 고과(考課)438) 를 주며, 2차(次) 끝에 해당하는 자는 한 고과를 깎고, 3차 끝에 해당하는 자는 한 자(資)를 감등하기로 하였는데, 이것은 전하께서 고무·작성(作成)하는 깊은 뜻이기는 하지만, 크게 불가한 점이 있습니다. 신 등이 그윽이 생각하면 작상(爵賞)은 임금의 큰 권병(權柄)이니, 원래 경솔히 더할 수 없으며 또한 경솔히 빼앗을 수도 없습니다. 전일 신 등이 이런 뜻으로 아뢰었는데, 전하께서 전교하시기를, ‘이것은 권장하고 격려하는 일이니, 하지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 신 등이 들으니, ‘예전의 사람들은 40세에 벼슬하고 50세에 관정(官政)에 복무한다.’고 하였는데, ‘관정에 복무한다.’고 한 것은 대부(大夫)가 되어 윗사람[長人]으로서 국가 정치에 참여하는 것을 말함인 것입니다. 대저 재주가 쓸 만하면 벼슬하게 하고, 덕이 성숙한 후에 대부가 되게 명하는 것이니, 경솔히 하지 않음이 이러합니다. 지금 한 화살의 우열로 갑자기 올리고 내린다면, 그 명기(名器)를 남발(濫發)하거나 더럽히는 것이 아니겠습니까. 옛날 작위를 중히 하는 뜻에 어떻겠습니까. 더구나 무신의 무예 시험은 봄 가을로 도시(都試)에서 재주를 연마하고 있습니다. 또 활쏘는 것을 보아서 상과 벌로 권장 징계하며 문신에게도 때때로 활 쏘기를 시험하고 문무관의 첫째와 다음을 차지한 자에게 혹 활과 말을 하사하며 혹 재물[貨貝]을 하사한다면 그 권장하는 뜻이 지극히 깊고 중합니다. 그런데 또 하필 작위(爵位)로 내기[孤注]를 삼아서 명기로 하여금 다같이 더럽히게 하는 것입니까. 삼가 바라건대, 전하께서는 명기를 중히 여기고 아끼시어 내리신 명을 빨리 거두소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院上箚曰:
伏覩文武臣試射賞罰節目, 每於歲抄, 通計畫數, 優等者文武臣各三人加資, 之次者各三人給一考, 其二次居末者削一考, 三次居末者降一資。 此雖殿下鼓舞作成之深旨, 而大有不可者焉。 臣竊以謂, 爵賞人主之大柄, 固不可輕以加之, 亦不可輕以奪之。 日者臣等將此意以啓, 而殿下敎之曰: "此是勸勵之事, 不可不爲。" 臣等聞: "古者四十而仕, 五十而服官政。" 其曰服官政者, 爲大夫以長人, 使與聞邦國之政。 夫才可用則使之仕, 德成然後, 命爲大夫, 其不輕也如是。 今以一失之優劣, 遽爲之升降焉, 其名器不亦濫褻, 而於古者於重爵之義何? 況其武臣之課藝, 則春秋而有都試鍊才焉, 又有觀射以賞罰勸懲之。 其於文臣, 又有不時觀射, 而文武官居首者、之次者或賜之弓馬, 或賜之貨貝, 其爲勸奬, 至深重矣。 又何必以爵位, 爲之孤注, 而使名器, 一至於褻乎? 伏願殿下, 重惜名器亟收成命。
不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 22일 을축 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마주 평 조신 종대선 양국행이 사람을 보내 토산물을 바치다


대마주 평 조신 종대선 양국행(對馬州平朝臣宗大膳亮國幸)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州 平朝臣宗大膳亮國幸遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 23일 병인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
월령 외의 진상과 조신손의 관직 제수가 불가함을 사헌부가 아뢰다


사헌부가 상소하기를,
"신 등이 월령(月令) 외의 진상이 불가하다는 일을 가지고, 말로나 차자(箚子)로 여러번 성상의 들으심을 번거롭게 하면서, 위의 마음을 돌리기를 기다렸는데, 도리어 하교 하시기를, ‘피해가 있게까지 되지 않는다.’ 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심해집니다. 신 등이 삼가 살피건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘문왕(文王)은 여러 제후에게 오직 일정한 공상(供上)으로 한다.’439) 하였으니, 이것으로 공헌(貢獻)에 일정한 제도가 있고, 취함에는 제한이 있었음을 알 수 있습니다. 우리 국가는 팔도의 산물로 계절의 공상(供上)이 물건은 일정한 품목이 있고 공납(貢納)은 상례의 수량이 있으며, 시의(時宜)를 참작하여 월령에 분명히 기록하여 있습니다. 그런데도 그 기간에 생산되지 않는 물건을 지경 밖으로 넘어가서 구하여 민간에 미치는 피해가 아직도 간혹 있습니다. 지금 전하께서 여러 도에 유시하시어 월령에 없는 수산물을 나는 대로 봉진(封進)하라 하시는데, 신 등이 전하께서 얻으면 진상하고 얻지 못하면 진상하지 않아서 백성을 병되게까지는 하지 않는다는 뜻을 모르는 바가 아닙니다. 그러나 신 등이 그윽이 생각하면, 여러 도의 감사가 반드시 말하기를, ‘위에 공향(供享)하는 성의를 다하지 않을 수 없다.’고 하여, 생산되지 않는 물건이라도 기어코 얻으려고 수령에게 책임지워 내게 하며, 수령 역시 부득불 백성에게 책임지워서 반드시 없더라도 구하게 하기를, 어린 양[童羖]440) 내보내듯 하게 할 것이며 한 번 얻지 못하는 일이 생기면 채찍과 회초리가 따르고 심한 자는 이것으로 생색을 내고 명예를 바라는 자료를 삼아 준엄하게 책망하기를 그치지 않을 것입니다. 아무 고을[州]에서 한 물건을 얻어 드리면 아무 고을[郡]에서도 한 물건을 얻어 드리며, 금년에 봉진(封進)하면 명년에도 봉진하여 길이 정식(定式)이 될 것이니, 백성의 피해는 이루 다 말할 수 없게 될 것입니다. 이렇게 되면 위에 공납하는 것은 매우 적은데 백성에게 미치는 해는 매우 많게 될 것이니, 백성의 생활은 날로 궁핍하여지고 국가의 원기는 날로 감소될 것입니다.
옛날 송(宋)나라의 신종(神宗)은, 조서를 내리기를, ‘공 바치는 음식은 궐하여도 해로울 것이 없다.’고 하였으며, 여러 고을의 새로난 차를 물리치고 들이지 않았고, 광남(廣南) 땅의 과실을 물리치고 받지 않았습니다. 신 등은 전하께서 요(堯)·순(舜)과 같은 임금이기를 바라는데, 전하께서는 저 신종(神宗)의 아래에 계시려 합니까. 더구나 지금 전하께서 처음으로 대보(大寶)에 임하시어 사방 만민이, 눈을 씻고 보며, 귀를 기울여 듣고 있습니다. 한 번 부르고 한 번 명령하심을 조심하지 않으실 수 없는데, 도리어 백성을 병들게 하는 전교를 내리시니, 신 등은 만백성이 실망할까 두렵습니다. 삼가 바라옵건대, 빨리 내리신 명을 거두소서."
하고, 이어 다시 아뢰기를,
"조신손(趙新孫)이 충의위 사직(忠義衛司直)으로 부장(部將)에 제수되었습니다. 부장은 서반(西班)에서 청현(淸顯)한 자리이니, 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"월령 외의 진상은 지금 너희들의 말에 의하여 정지한다. 신손은 개정하게 하라."
하였다.

-----

○丙寅/司憲府上疏:
臣等將月令外進上不可事, 以言以箚, 累瀆宸聰, 冀回天聽, 而反敎之曰: "不至有弊。" 臣等之惑滋甚ㆍ臣等謹按, 《書》曰: "文王以庶邦惟正之供。" 則知貢獻之有常, 而取之有節也。 我國家八道之産, 四時之供, 物有常品, 貢有常數, 斟酌時宜, 著在月令。 其間不産之物, 越境外求, 弊及於民者, 尙或有之。 今殿下諭諸道, 月令不付水族, 隨其所産封進。 臣等非不知殿下之意以謂, 得之則進之, 不得則不進, 使不至於病民也。 然臣等竊恐, 諸道監司必曰: "享上之誠, 不可不盡。" 雖不産之物, 期於必得, 責辦於守令, 守令又不得不責辦於民, 必求所無, 如出童羖, 一有不得, 鞭扑隨之。 甚者以此爲邀名希求之資, 誅責無所不止。 某州得一物, 某郡得一物; 今年封之, 明年又封之, 永爲恒式, 則民之受害, 有不可勝言者矣。 如是則供於上者甚微, 而害及於民甚多, 民生日困, 國家元氣日以脧削矣。 昔宋 神宗詔曰: "所貢飮食, 闕之無害。" 諸州新茶, 斥而不入; 廣南果實, 却而 不受。 臣等望殿下以堯、舜之君, 而殿下欲居神宗之下乎? 況殿下初臨大寶, 四方萬民拭目而視, 傾耳而聽 一號一令, 不可不謹, 而反下病民之敎, 臣等恐蒼生缺望也。 伏願殿下, 亟收成命。
仍啓曰: "趙新孫以忠義衛司直, 授部將。 部將西班淸顯之任, 請改正。" 傳曰: "月令外進上, 今因爾等之言停之。 新孫其改正。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 23일 병인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간원이 마음가짐, 경연, 간쟁에 대한 상소 등을 올리다


사간원이 상소하기를,
"신은 들으니 임금이란 조정의 근본이요, 처음 즉위한 이는 또 임금의 근본이니, 고금 천하에서 다스리고 어지러워지는 시초는 임금의 계통(繼統)을 이은 처음에 있는 것입니다. 신 등이 삼가 보건대, 전하께서 자주 덕음(德音)을 내리시어 우리 도를 일으키고 풍속을 두터이 하는 것으로 마음을 삼으시니, 이것은 실로 전하께서 성덕(聖德)을 빛내고 태평[隆平]을 불러오는 지극한 뜻으로 종묘 사직의 한없는 아름다움이요 신민의 크나큰 행복입니다마는, 우리 도가 일어나고 풍속이 두터워지는 소이(所以)는 오로지 전하의 한 몸에 달려 있습니다.
맹자(孟子)는 이르기를, ‘임금이 어질면 어질지 않는 이가 없다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘한 번 임금을 바르게 하면 나라가 안정된다.’441) 하였습니다. 그런데 그 대요는 심술(心術)을 바로하고 경연(經筵)에 나가고 간쟁(諫諍)을 받아들이는 등 몇 가지 일에 지나지 않는 것으로서, 이 몇 가지 일이 모두 이루어지면 우리 도는 저절로 성하고 풍속은 저절로 순수해질 것입니다. 옛사람이 말하기를, ‘임금의 마음이 한 번 바르면 나머지는 근심이 없다.’고 하였으니, 정사를 헐고 다스림을 해치는 여러가지 폐단은 족히 논할 것이 없습니다. 삼가 몇 가지 일을 조목지어 한 통을 만들어 들이오니, 만분의 일이라도 도움이 되었으면 합니다.
첫째는 심술(心術)을 바르게 하는 것입니다. 신은 들으니, 임금은 오직 만류(萬類)의 종(宗)이요 마음은 곧 한 몸의 주인입니다. 일념(一念)으로 반드시 공경하면 몸이 평안하고 온 천하[九有]의 추대를 누리며, 한 순간이라도 혹시 게을러지면 몸이 위태롭고 백년의 대업을 잃는다고 합니다. 또 들으니, 천하를 다스리는 것은 법이요, 그런데 마음은 법을 제어하는 것은 도요, 도를 보존하는 것은 마음이라고 합니다. 그런데 마음은 몸의 주인이요, 몸은 집의 근원이요, 집은 나라의 근본입니다. 집이니 나라니 하는 것은 마음을 미루어 하는 것이요, 도니 법이니 하는 것은 마음의 운용하는 것입니다. 천하가 많더라도 다스리는 것은 도에 있고, 사해가 넓더라도 어거하는 것은 마음에 있습니다. 그러므로 《대학(大學)》 팔조목은 한 마음으로 주인을 삼았으니, 천하로부터 요약하면 몸에 이르기까지 하나도 마음에서 통어되지 않는 것이 없으며, 뜻으로부터 미루어 보면 만사 만물에 이르기까지 하나도 마음에 주관되지 않는 것이 없습니다. 마음이 바르면 안에서 연유하여 밖으로 도달케 되어 신이 동하고 하늘이 따르는 것이니 몸이 자연 닦여집니다. 몸이 닦여진지라 집이 자연 정돈되고, 집이 정돈되면 나라가 잘 다스려집니다. 작게는 집에서, 크게는 나라에서 통일 단합[統中元會]함이 모두 나의 한 마음에서 벗어나지 않는 것입니다. 이러므로 임금은 능히 그 마음을 바로하여 한 마음으로 만물의 화육을 주재할 수 있다면 조정 백관에서 만백성에 이르기까지 바른 데로 귀일하지 않는 것이 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘교만하고 사치한 마음은 지극히 높은 데서 생기기 쉽고, 치란 흥망은 한 마음을 조심하고[操] 놓아버리는[舍] 데서 온다.’고 하였습니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 좀 더 유의하소서.
둘째는 경연에 납시는 것입니다. 신 등이 그윽이 생각하면, 옥이 아름답지만 갈고 다듬은 후에만 구슬[珪璋]을 이루며, 금이 단단하지만 갈고 쪼아낸 후라야 좋은 그릇[利器]을 이루는 것입니다. 임금도 천부의 아름다움이 있지만 반드시 좌우 전후에서 연마하고 익숙해져야만 그 덕을 이룰 수 있는 것입니다. 더구나 임금은 한 몸으로 광대한 천하를 통할하며, 한 마음으로 번거로운 만기(萬機)를 다스리는데, 선과 악이 물려 닥치니 옳고 그름을 쉽게 밝히지 못하며, 충성과 간사가 함께 이르니 참과 거짓을 쉽게 분간하지 못합니다. 진실로 옛것을 상고하거나 바른 학문으로써 내 마음의 권(權)·도(度)·승(繩)·묵(墨)을 삼지 않는다면 이치와 의리가 밝지 못하여 많이 들어도 의혹하기 쉽고, 마음과 뜻이 안정되지 못하여 선을 지켜도 혹 변하기 쉽습니다. 성종 대왕께서는 성학(聖學)이 이미 매우 고명하시어, 다시 경연에서 얻을 것이 없었지만 날마다 세 번씩 경연에 납시어서, 큰 선비들과 함께 조석으로 의논하고 생각하시었는데, 이것은 우리 전하께서 친히 보신 바입니다. 지금 전하께서는 고명하신 자질을 천품으로 타고나시기는 하였지만 보양(輔養)하는 도도 지극히 하지 않을 수 없다고 하겠습니다. 보양의 도는 언어로 부연하여 아뢰는 것은 아닙니다. 반드시 오랫동안 함양(涵養)하고 훈도(薰陶)하여 바른 말을 듣고 바른 일을 본 후에야 덕성이 안에서 충족되고 도화(道化)가 밖에서 흡족해질 것입니다. 더구나 지금 성상의 학문은 아직 성종 대왕을 지나지 못하실 터인데, 즉위하신 이래로 드물게 경연을 여시니, 신 등은 그윽이 의혹하는 바입니다. 이것이 비록 성체가 미령하시어 그렇다고 하지만 깊은 궁궐에 계실 때는 많고, 사대부를 친근히 하시는 날은 적으면 전하께서는 누구와 더불어 훈도 함양하겠습니까.
옛날 당(唐)나라의 환관 구사량(仇士良)은 그 무리들에게 가르치기를, ‘임금으로 하여금 글을 읽고 옛것을 알게 하지 말며 또 선비들을 곁에 있게 하지 말라. 그가 전 세상의 흥망한 사실을 보고서 마음으로 근심하고 두려워할 줄을 알게 되면 우리들은 소외 배척 당할 것이다.’ 하였습니다. 신 등이 그윽이 염려하는 것은, 전하께서 경연에 납시지 않으시면 선비는 곁에 있을 기회가 없고, 환관만 날마다 앞에 대하게 되는데, 볕 한 번 쪼이고 열 번 추워지면 움싹이 더러 꺾일 것이며, 제(齊)나라 하나에 많은 초(楚)나라가 있으면 잘못된 것으로 옮겨질까 두렵습니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 정사보시는 여가에는 반드시 일시(日時)에 구애하거나 그 예모를 번거롭게 할 것 없이 지극한 도를 물으신다면 점점 젖어들고 다듬어져서 그르고 편벽된 말이 들어갈 길이 없을 것입니다. 이리하여 사람을 알면 밝지 않음이 없고, 일을 거행하면 마땅하지 않음이 없을 것이니, 성덕에 어찌 작은 도움만이겠습니까. 이것이 궁궐 안에 깊이 거처하시면서 근시의 무리들과 친근하는 것과 비교한다면 그 손익의 차이가 다를 뿐만이 아닙니다. 옛사람이 이르기를, ‘현철한 임금은 반 걸음 사이라도 바른 사람을 떠나지 않는다.’ 하였습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 조금 굽어 살피소서.
셋째는 간쟁(諫諍)을 받아들이는 것입니다. 신 등이 들으니, ‘간하는 말을 받아들이는 것은 임금의 아름다운 덕이다. 임금이 간하는 것을 좋아하지 않으면 그 나라가 위태롭다.’ 하였습니다. 그런고로 중훼(仲虺)442) 는 성탕(成湯)을 칭송하기를, ‘간함을 좇아 거스르지 않는다.’고 하였으며, 부열(傅說)443) 은 고종(高宗)을 경계하기를, ‘간함을 좇으면 성인이 된다.’ 하였습니다. 하물며 성탕·고종과 같은 성군이 아님에야, 더욱 〈간함을〉 받아들이는 데 게을리 하여서는 안됩니다. 대저 임금은 크기는 하늘이요 높기는 신이며 그 위엄은 뇌정입니다. 임금이 진실로 먼저 간함을 거절할 마음이 있다면 대간(臺諫)이 진언 하면 곧 말하기를, ‘색책(塞責)444) 을 하는 것뿐이다.’ 하며, 시종이 선한 말을 하면, ‘명예를 좋아하는 것뿐이다.’고 하면서, 반드시 궁지에 빠질 말로 물으며, 대답하기 어려운 말로 힐문할 것인즉, 신하들로서 자기 몸을 아끼려는 자가 많고 녹만 유지하려는 자가 많으니, 어찌 괴롭게 하늘에 항거하고 신을 저촉하면서 뇌저처럼 예측할 수 없는 위엄을 거슬르겠습니까. 이렇기 때문에 나라를 중흥하는 임금은 상을 주어 가면서 간하게 하는 것입니다.
예부터 임금은 누구나 다스리는 임금이 되려고 하지만 항상 어지럽게 되며, 누구나 밝은 임금이 되려고 하지만 항상 혼암(昏暗)하게 되는 것은 그 원인이 다른 데에 있는 것이 아니라, 자기 마음대로 하고 간함을 좋아하지 않기 때문입니다. 지금 전하의 덕이 성탕·고종과 같은 성인에 모자람이 없는데, 간함을 좇는 도량은 아직도 다 성탕·고종의 순탄함만 같지 못하니, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 즉위하신 이래로 대간의 복합(伏閤)445) 이 거의 없는 날이 없건만, 받아들이는 데에는 아직도 난색을 보이시니, 성왕(聖王)께서 간언 따르기를 흐르는 물과 같이 하는 미덕이 아닌 듯합니다.
옛날 대순(大舜)은 태화(泰和)의 치(治)에 이르렀으니, 아무 일도 말할 것이 없을 것 같으나 백익(伯益)은 법도를 잃음이 없을 것을 경계하였고, 대우(大禹)는 단주(丹朱)같이 거만함446) 이 없으라고 경계하였습니다. 대순 같은 성인으로서 어찌 법도를 잃거나 단주와 같이 거만하겠습니까마는, 그 신하들의 경계하는 바가 이러하였습니다. 순임금으로서도 경계하여야 할 것인데, 하물며 순임금만 못한 후세의 임금이겠습니까. 우리 태종조에 어떤 조신(朝臣)이 경계하여 아뢰기를, ‘신우(神禑)447) 와 같지 마소서.’라고 하였습니다. 태종의 신공 성덕(神功聖德)이 성탕(成湯)·무왕(武王)과 가지런한데 어찌 이런 비유가 있을 수 있겠습니까. 저 신하의 말이 미친 것이 아니면 망령된 것이니, 당연히 법으로 다스려야 할 것입니다. 그러나 태종은 이 신하를 버려 둘 뿐만 아니라 또 받아들이고 상까지 주었습니다. 성왕(聖王)의 도량은 천지(天地)와 같이 크시니, 우리 조선 억만년의 한없는 기업(基業)이 분명코 여기에서 연유되었던 것입니다. 이것이 곧 전하의 가법(家法)이니, 공경하여 생각하지 않을 수 없을 것입니다. 옛사람이 말하기를, ‘신하는 임금에게 잘 간하여야 하는데, 그 간한 것을 임금이 받아들이게 하지 못하게 한다면 참으로 잘 간하는 신하가 아니요, 임금은 간한 것을 잘 받아들여야 하는데 그 신하로 하여금 반드시 간하게 하지 못하게 하면 참으로 간함을 받아들이는 임금이 아니다.’고 하였습니다. 원하옵건대, 전하께서는 더욱 간함을 좇는 도량을 넓히시와 신 등은 참으로 잘 간하는 신하가 되고, 전하는 참으로 간함을 잘 받아들이는 임금이 되신다면 이 나라의 더 없는 다행일까 합니다. 삼가 바라옵건대, 전하는 조금 굽어 살피소서.
옛날에 구양자(歐陽子)는 말하기를, ‘신하로서 말을 다할 수 있는 자는 감히 말하기 어려운 일을 피하지 않으며, 임금으로서 간함을 잘 받아들이는 자는 항상 듣기 어려운 말을 들으려 한다. 그런 후에야만 아래서는 실정을 숨김이 없고 위에서는 들음을 막는 일이 없다.’ 하였습니다. 그렇다면 말을 다하고서 화를 입는 것은 옛날 사람들이 경계한 바이지만, 말하는 책임에 있는 신하들이 어찌 잠잠하게 있겠습니까. 하물며 지금 전하는 춘추가 젊으시고 처음으로 임금의 자리[九五]에 임하시니, 이야말로 성조(聖朝) 융체(隆替)의 근본과 종사(宗社) 안위의 기틀과 사방의 다스리고 어지러워질 수 있는 사단과, 만백성이 잘 살고 못 사는 시초와 군자·소인이 소멸하고 성장하는 갈림과 천명(天命)·인심이 흩어지고 합하여지는 까닭이 바로 오늘에 있는 것입니다. 전하께서는 국가[大器]가 이미 안정되었다 하시지 말고 위태롭게 될 수도 있다는 것을 생각하시며, 사방이 이미 다스려졌다 하시지 말고 어지럽게 될 수도 있다는 것을 생각하시며, 신 등의 말하는 몇 가지의 일이 오활하다 하시지 말고 더욱 유의하여 주소서. 아직 보지 못한 일을 조심하시며, 아직 듣지 못한 일에 두려워하시어, 거처하시는 데에서는 일정한 생각을 가지고 움직이실 때에는 잘못하는 일이 없으시다면 우리 도의 성대함과 풍속의 순후함을 날을 지정할 〈정도로〉 기대할 수 있겠습니다. 신 등이 전하를 요(堯)·순(舜) 같으신 임금이 되시기를 기약하면서 혹시 털끝만한 실수라도 있을까 염려하여 감히 어리석은 회포를 드러내는 것이니, 전율하기 이를 데 없습니다."
하고, 다시 아뢰기를,
"문무 신하가 시사(試射)하여 가자(加資)하는 일은 매우 온당치 못합니다. 또 노사신(盧思愼) 부자의 상피하는 일은, 어제 비록 하교하시를, ‘전례가 있다.’고 하셨으나 봉상(奉常) 종묘(宗廟)는 다만 제사 등의 일을 주관합니다. 그러나 병조(兵曹)에는 병권(兵權)이 있고, 군기시(軍器寺)에는 군무(軍務)가 있으니, 봉상 종묘 일에 비할 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"상소의 뜻은 매우 좋다. 내가 그것을 써 두고 보아야 하겠다. 너희들이 나를 요·순 같은 임금으로 되게 하려 한다면서 나를 성종과 같지 못하다고 한다. 무릇 사람의 기질이란 맑고 흐림이 서로 다른 것이니, 어찌 다 같을 수 있겠는가. 시사하여 가자하는 일에 대해서는, 옛사람이 이르기를, ‘문무를 함께 쓰는 것은 장구(長久)의 도다.’고 하였는데, 무사만을 쓰지 않을 것이랴. 상피하는 일은 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○司諫院上疏曰:
臣聞, 人君者朝廷之本, 始卽位者又人君之本。 古今天下治亂之端, 莫不由人君繼統之初。 臣等伏覩, 殿下屢降德音, 欲以興吾道、厚風俗爲心, 此實殿下彰聖德、致隆平之至意, 乃宗社無疆之休, 臣民莫大之幸也。 然其所以吾道之興, 風俗之厚, 專在於殿下之一身。 孟子曰: "君仁莫不仁。" 又曰: "一正君而國定矣。" 然則其大要, 不越乎正心術、御經筵、納諫諍數事, 而數事旣盡, 則吾道自爾盛, 風俗自爾淳矣。 古人云: "君心一正, 餘無憂矣。" 若其傷政、害治, 多端弊途, 不足論也。 謹以數事條爲一通, 裨萬分一。 一曰, 正心術。 臣聞, 君惟萬類之宗, 心乃一身之主。 一念必敬, 身安而享九有之戴。 一息或怠, 身危而喪百年之業。 又聞, 治天下者法也, 制法者道也, 存道者心也, 而心者身之主也, 身者家之本也, 家者國之本也。 曰家、曰國者, 心之所推也; 曰道、曰法者, 心之所運也。 天下雖多, 治之在道; 四海雖廣, 御之在心。 故《大學》八條目, 以一心爲主, 自天下而約之, 以至於身, 無一不統於心; 自意而推之, 以至於萬事萬物, 無一不管於心。 心正則由內而達外, 神動天隨, 身自修矣。 身旣修矣, 家自齊矣, 家齊則未有國之不治也。 小而家, 大而國, 統宗元會, 皆不外乎吾之一心焉。 是以, 人君能正其心, 使一心足以宰萬化, 則朝廷百官, 以至萬民, 無不一於正。 古人云: "驕侈之心易生於崇高之極, 而治亂興亡係一心操舍之機。 伏願殿下, 少垂意焉。 二曰, 御經筵。 臣等竊念, 玉雖美, 追琢然後, 成珪璋; 金雖堅, 磨礪然後, 成利器; 人主雖有天資之美, 必賴左右前後磨礱漸漬, 然後乃可以成其德。 況人君以一身統天下之大, 以一心理萬機之煩。 善惡沓至, 是非未易明也; 忠邪竝臻, 眞僞未易辨也。 苟不稽古正學, 以爲吾心之權度繩墨, 則理義不明, 多聽而易惑; 心志不定, 守善而或移矣。 成宗大王聖學已極高明, 宜無待於經筵, 猶日三御經筵, 與鴻碩之儒, 朝夕論思, 此我殿下之所親見也。 今殿下雖睿聖之資, 得於天稟, 而輔養之道, 不可謂不至。 輔養之道非謂言語敷奏之間而已, 必涵養薰陶, 聞正言、見正事, 然後德性內充, 道化外洽矣。 況今聖學恐未踰成宗, 而自卽位以來, 罕開經幄, 臣等竊惑焉。 是雖聖躬未寧而然也, 然居深宮之時多, 而親士大夫之日少, 不識殿下誰與而薰陶涵養歟? 昔唐之宦官仇士良敎其徒曰: "毋令人主讀書知古, 且勿使儒士在側。 彼見前代興亡, 心知憂懼, 則(王)〔吾〕 輩疎斥矣。" 臣等竊恐, 殿下不御經筵, 則儒士無緣在側, 宦官日接於前, 而一曝十寒, 萌孽或摧, 一齊衆楚, 轉移可畏。 伏願殿下, 聽政之暇, 不必拘其日時, 煩其禮貌, 咨詢至道, 漸漬磨礱, 使非僻之言, 無自而入。 以之知人則無不明, 擧事則無不當, 其於聖德, 豈曰小補? 而與夫深處法宮之中, 親近暬御之徒, 其損益相距, 不啻萬萬。 古人云: "賢哲之君, 跬步不離正人。" 伏願殿下, 少垂察焉。 三曰, 納諫諍。 臣等聞, 納諫人主之美德也。 君不好諫, 則其國危。 是故, 仲虺稱成湯曰: "從諫弗咈。" 傅說戒高宗曰: "從諫則聖。" 況非成湯、高宗之聖者, 尤不可怠於聽納也。 夫君之大天也, 其尊神也, 其威雷霆也。 人主苟先有拒諫之心, 臺諫而進言, 則曰塞責而已; 侍從而陳善, 則曰好名而已, 問之以必窮之辭, 詰之以難對之言, 則人臣之愛身者多, 持祿者衆, 何苦抗天觸神, 以忤雷霆不測之威哉? 此興王之所以賞之, 而使諫也。 自古人君莫不欲爲治君, 而常至於亂; 莫不欲爲明君, 而常至於昏。 其故無他, 患在於自用, 而不好諫也。 今殿下之德, 無讓於成湯、高宗之聖, 從諫之量, 未盡如成湯、高宗之易, 臣等竊惑焉。 自卽位以來, 臺諫伏閤, 殆無虛日。 聽納之際, 尙有難色, 恐非聖王從諫如流之美也。 昔大舜臻泰和之治, 若無事可言, 而伯益戒罔失法度, 大禹戒無若丹朱傲。 以大舜之聖, 寧有法度之失, 丹朱之傲, 而其臣之所戒如是。 舜而可戒則況後世之君之不如舜乎? 我太宗朝有一朝臣戒曰: "無若辛禑然。" 我太宗神功聖德, 湯、武竝駕, 豈有如此之比? 彼臣之言, 非狂則妄, 固宜置之於法。 然太宗不徒捨之, 又從而賞之, 聖王度量, 與天地同其大。 我朝鮮億萬年無疆之業, 未必不由於此, 卽殿下之家法, 而不可不敬念也。 古人云: "臣能諫君, 而不能使其君必納, 非眞能諫之臣; 君能納諫, 而不能使其臣必諫, 非眞納諫之君。" 願殿下益廣從諫之量, 使臣等爲眞能諫之臣, 而殿下爲眞納諫之君, 則國家幸甚。 伏願殿下, 少垂察焉。 昔歐陽子有言曰: "人臣之能盡言者, 不敢避難言之事; 人主之能納諫者, 常欲聞難聽之言, 然後下無隱情, 上無壅聽。" 然則盡言招禍, 雖古人所戒, 言責之臣, 豈宜默默? 況今殿下春秋旣富, 初臨九五, 此正聖朝隆替之本, 宗社安危之機, 四方理亂之端, 生民休戚之始, 君子、小人消長之際, 天命人心離合之由, 正在今日。 殿下毋謂大器已安, 而思所以危; 毋謂四方已治, 而思所以亂; 毋以臣等所言數事爲迂, 而益加之意焉。 敬愼所未見, 恐懼所未聞, 居有常念, 動無過擧, 則吾道之盛, 風俗之淳, 指日可待矣。 臣等期殿下爲堯、舜之主, 而恐有纖毫之失, 敢露愚抱, 不勝戰慄之至。
仍啓曰: "文武臣試射加資事 甚未便。 且盧思愼父子相避事, 昨日雖敎曰: ‘有前例。’ 然奉常、宗廟只主祭祀等事, 兵曹則有兵權, 軍器寺則有軍務, 非奉常、宗廟之比。" 傳曰: "疏意甚善。 予當書而觀之。 爾等欲予爲堯、舜之君, 謂予不如成宗。 凡人之氣質, 有淸濁之殊, 安能盡同乎? 試射加資事, 古人云: ‘文武竝用長久之道。’ 武士獨不可用乎? 相避事, 不聽。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 23일 병인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 못나가는 이유가 담긴 시를 내리다


어제(御製)의 시를 내리기를,
기침 번열이 잦고 피곤한 기분이 계속되어
이리저리 뒤치며 밤새껏 잠못 이루네
간관들 종묘 사직 중함은 생각하지 않고
소장을 올릴 때마다 경연에만 나오라네
하고, 전교하기를,
"감히 시를 짓자는 것이 아니라, 나의 뜻을 표시하는 것뿐이다. 숙직하는 승지는 이것을 보라."
하였다.

-----

○下御製詩曰: "咳深煩多困氣緜, 耿耿終夜未能眠。 諫官不念宗社重, 每上疏章勸經筵。" 仍傳曰: "非敢爲詩, 聊示予意耳。 直宿承旨其見之。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 24일 정묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조원기가 노사신 부자의 상피, 활쏘기로 가자하는 일로 논계하다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 노사신 부자의 상피하는 일, 문무 신하들의 시사하여 가자하는 일에 대하여 논계(論啓)하였는데, 들어주지 않았다. 다시 아뢰니, 사신 부자의 상피하는 일은 정부와 증경(曾經) 정승들과 의논하라 명하였다.

-----

○丁卯/正言趙元紀論啓盧思愼父子相避, 文武臣試射加資事, 不聽。 更啓, 命議思愼父子相避事于政府、曾經政丞。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 24일 정묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자건이 시쓴 일, 노공필 부자 상피 등의 일로 아뢰다


장령 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"들으니, 《시학대성(詩學大成)》을 인쇄하도록 명하시었다고 합니다. 전하께서 성리(性理)의 학에 잠심하실 것이지, 풍운 월로(風雲月露)에 용심(用心)하실 것은 아닙니다. 또 들으니 어제의 소시(小詩)를 홍문관(弘文館)에 내리시었다고 하는데, 이런 기예(技藝)의 일은 임금으로서 할 일이 아닙니다.
또 노공필(盧公弼)의 부자간 상피하는 일은 간원(諫院)에서 여러번 아뢰었는데도 들어 주시지 않았으니, 신 등의 생각으로는, 지금 같은 승평시기에는 원래 염려할 것이 없습니다. 그러나 아들이 병권을 장악하고, 아버지가 병기를 장악하고 있음은 사체로 보아서 어떻겠습니까. 국가의 아래 있는 사람이 피혐해야 한다[在下富避]는 법은 지엄하니, 청하옵건대, 공필(公弼)의 판서직을 체대(遞代)하소서.
외지부(外知部) 사람들은, 그 정상도 물어 보지 않고 다 변경으로 옮기는 것은 원망이 위에 돌아가고 화기를 상하여 재앙을 초래할까 염려합니다. 들으니, 괴수로서 유루(遺漏)된 자가 있다 하니, 청하옵건대, 그 정상을 추문(推問)하여 그 괴수와 함께 죄주소서.
문무 신하들의 시사하여 매해 세초(歲抄) 때에 3인씩 가자(加資)하면 6인이나 자궁(資窮)되어 당상(堂上)으로 올라가게 되니, 이것은 작상(爵賞)이 너무 남용된다고 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"《시학대성》은 벌써 간행할 것을 명하였으므로 들어 주지 않는다. 나는 본시 시에 능하지 못하다. 다행히도 내 뜻을 써서 우연히 7 글자씩을 만들어 놓은 것이니, 시라고 할 수 있겠는가. 풍월(風月)은 내가 좋아하는 바가 아니다. 공필의 일은 정부에 의논하게 하였다. 외지부는 전에도 역시 사실을 조사하고 변경으로 옮겼었던가? 상고해서 아뢰되 유루된 자는 서계(書啓)하라. 문무 신하들의 시사의 일은 병조의 절목(節目)448) 이 이와 같다."
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "聞, 命印《詩學大成》。 殿下宜潛心於性理之學, 不宜用意於風雲月露也。 且聞, 御製小詩下弘文館。 如此技藝之事, 人君所不當爲。 且盧公弼父子相避事, 諫院累啓而不聽。 臣等以謂, 當今昇平之時, 固無足虞, 然子掌兵權, 父掌兵器, 於事體何如? 國家在下當避之法至嚴, 請遞公弼判書。 外知部人不問其情, 悉令徙邊, 恐怨歸于上, 而傷和召災也。 聞, 魁首之人有遺漏者, 請推問其情狀, 竝與其魁首而罪之。 文武臣試射, 每歲抄, 各三人加資, 若六人皆資窮陞堂上, 則爵賞甚濫。" 傳曰: "《詩學大成》已命印, 故不聽。 且予本不能於詩, 幸寫予意, 偶聯七字, 而謂之詩可乎? 風月非予所好也。 公弼事, 議于政府。 外知部前者亦閱實而徙邊乎? 考啓。 其遺漏者書啓。 文武臣試射事, 兵曹節目如此爾。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 25일 무진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유순이 사면시켜 줄 것을 청하다


채수(蔡壽)가 상기(喪期)를 마치고 숙배(肅拜)하기 전, 관직에 제수된 관계로 이조 판서 유순(柳洵) 등을 국문하려다가 마침내 명하여 버려 두었다. 순이 아뢰기를,
"신이 재주 없는 몸으로 오래도록 전조(銓曹)449) 를 맡아 있었습니다. 근일의 일은 논박할 일이 아닌데, 간원에서 반드시 신이 전조에 합당하지 않다고 하여 이것을 빌어가지고 구실을 만든 것입니다. 청하옵건대, 사면하소서."
하니, 들어주지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. "순이 사면을 청하는 동기가 어찌 진심에서였으랴. 전조의 우두머리로서 합당하지 못한 사람을 주의(注擬)하였는데, 겉으로는 사면을 청하면서 속으로는 임금의 총애를 굳혀서, 도리어 대간의 말을 그르다고 하면서 자기의 죄를 엄폐(掩蔽)하려 하니, 이것은 권세를 잡고 몸을 용납하려는 계교에서 나온 것이다."

-----

○戊辰/以蔡壽終喪、未肅拜前除職, 鞠吏曹判書柳洵等, 尋命棄之。 洵啓: "臣以不才, 久典銓曹。 近日之事, 非所當駁, 諫院必以臣爲不合銓曹, 假此爲辭耳, 請免。" 不聽。

【史臣曰: "洵之所以請免者, 豈眞心哉? 以銓曹之長, 注擬非人, 陽爲請免, 陰欲固寵, 反以臺諫之言爲非, 而謀掩己罪, 是出於持柄容身之計。"】

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 26일 기사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노공필 부자의 상피하는 문제로 윤필상·정문형 등이 의논드리다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"대간은, ‘노공필이 아래에 있으니, 마땅히 피하여야 한다.’고 하지만, 노사신이 띠고 있는 제조(提調)를 다른 직책과 서로 바꾸면 자연 폐단이 없어질 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"제조와 해조(該曹)가 상피하는 것은 예전에는 그 예가 없었습니다. 또 어찌 그 소속이 많고 적은 것 때문에 갑자기 혐의를 삼을 것이겠습니까. 그러나 이 근래에 와서 각사(各司)의 제조는 준례가 모두 이리저리 옮겨 가며 서로 바꾸었으며, 이조(吏曹)로 하여금 분간(分諫)해서 의계(擬啓)토록 하여, 대간의 분분한 논계를 없애는 것이 어떻겠습니까."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"앙조(仰曹)450) 의 당상이 소속 각사(各司)의 제조와 상피(相避)하는 법은 조종조 이래로 없던 일입니다. 그러나 대간이 아뢴 대로 좇음도 무방하겠습니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"대간의 논란이 혹 이치에 옳을 수도 있겠으나, 조종조 이래로 여러 사(司)에 모두 실안(實按) 제조가 있는데, 병조 판서는 곧 군기시(軍器寺)가 실안입니다. 또 신은 일찍이 병조 판서로 있으면서 군기시 제조를 겸하기도 하였습니다. 한 몸으로 겸할 수 있었는데, 하물며 부자간이겠습니까. 다만 신이 그때 혐의를 피하지 않았던 것이 정당한 것인가의 여부는 알지 못하오니, 지금 감히 그 시비를 의논하지는 못하겠습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"대간이 아뢴 것이 마땅한 것 같습니다. 그러나 《대전(大典)》 중의 상피조에는 다만 같은 아문만을 피하고 소속 사[屬司]까지도 함께 피하는 문구는 없습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"노공필 부자가 상피하는 일은 《대전》의 법에도 없고, 또 전례도 없습니다. 그런즉 무슨 혐의가 있겠습니까. 그러나 대간의 말은 실로 만대에 두고 무궁한 폐단을 예방하자는 것입니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"대간이 아뢴 것도 혹 이유가 있을 것 같습니다."
하니, 필상의 의논을 좇았다. 승정원이 아뢰기를,
"사간원에서는 노사신이 겸직한 사복시(司僕寺)·군기시를 모두 체대(遞代)하자 하고, 사헌부에서는 군기시만을 체대하자고 하는데 어떻게 처리하면 좋겠습니까."
하니, 전교하기를,
"군기시만을 체대하라."
하였다.

-----

○己巳/尹弼商、鄭文炯議: "臺諫雖云: ‘盧公弼在下當避。’ 然盧思愼提調, 與他相換, 自無其弊。" 魚世謙議: "提調與該曹相避, 古無其例。 又豈以所屬多少, 遽以爲嫌哉? 然近來各司提調, 例皆推移相換, 令吏曹分揀擬啓, 以絶臺諫紛紜之啓何如?" 韓致亨議: "仰曹堂上與所屬各司提調相避之法, 自祖宗朝所無之事。 然從臺諫所啓, 亦無妨。" 李克墩議: "臺諫之論, 或有是理。 然祖宗朝諸司, 皆有實按提調。 兵曹判書乃軍器寺實按也。 且臣曾爲兵曹判書, 又兼軍器寺提調。 一身尙且兼之, 況父子乎? 但臣其時不引嫌, 未知其爲當也, 今不敢議其是非。" 成俊議: "臺諫所啓似當, 然《大典》相避條, 只避同衙門, 而無幷避屬司之文。" 柳輊議: "盧公弼父子相避事, 旣無《大典》之法, 又無前例, 則有何嫌焉? 然觀臺諫之言, 實預防萬世無窮之弊。" 尹孝孫議: "臺諫所啓, 亦或有理。" 從弼商議。 承政院啓: "司諫院則思愼所兼司僕寺、軍器寺, 請竝遞, 而司憲府則只請遞軍器寺而已, 何以處之?" 傳曰: "但遞軍器寺。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 26일 기사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이유녕의 상소 내용으로 윤필상 등이 의논드리다


윤필상이 의논드리기를,
"이심원(李深源)의 죄는 명교(名敎)의 누가 되니 원래 용서하기 어려우나 그 정리를 참작해 본다면 다만 우직한 것뿐입니다. 하물며 천도(天道)나 인사가 10년이면 반드시 변하는데, 심원이 이 죄로 하여 폐고(廢錮)된 지 지금 19년이나 됩니다. 어찌 허물을 뉘우쳐 스스로 새로워지려 하지 않겠습니까. 또 들으니 몹시 궁하다고 하니, 이 역시 가긍합니다."
하고, 노사신·유지(柳輊)는 의논드리기를,
"심원의 일은 성종조에 그의 올린 말[上言]로 인하여 널리 대신과 시종(侍從)들에게 의논한 것이 한두 번이 아니지만 끝내 은혜를 받지 못하였으니, 지금 쉽게 다시 의논하지 못하겠습니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"이유녕(李幼寧)의 상소에 있는 바와 같이, 성종의 어서(御書) 및 전교가 과연 그렇다면 성종이 이미 그 정상을 다 아셨을 것입니다. 또 시예(試藝)하여 가자(加資)하기까지 하였으니, 이것으로도 성종의 뜻을 알 수 있습니다. 그러면서도 곧 서용(敍用)하지 않은 것은 심원이 그 조부에게 잘못을 지었기 때문입니다. 시비간에 손자가 어찌 조부와 더불어 곡직(曲直)을 논쟁하겠습니까. 성종께서 특별히 뜻을 굽혀서 한집안의 일을 펴주셨던 것입니다. 그후 심원이 과연 공경하고 효도하여 조부(祖父)에게 불순한 일로 종신의 근심을 삼을 수 있었겠습니까. 이것은 원래 성현(聖賢)으로도 어려운 일이니, 심원에게 깊이 책망할 수 없을 듯합니다. 신은 그윽이 생각하니 임금[君上]은 운명을 주관[造命]합니다. 자손으로서는 원래 그 조부를 그르다고 할 수 없습니다만, 임금에게 있어서는 어찌 그 조부의 불의(不義)를 전혀 논하지 않고 그 집안을 흉하게 하겠습니까. 아내를 얻는 것도 반드시 부모에게 고하는 것이 예이나, 요(堯)는 순(舜)에게 고하지 않고 장가들게 하였으니, 선유(先儒)들이 이것은 임금으로서 내린 명령이라고 합니다. 또 광장(匡章)이 부모의 마음에 들지 못한 데 대하여 세상 사람들은 모두 불효라고 하였는데, 맹자(孟子)만은 홀로 변명해 마지않았습니다. 이런 것은 용렬한 사람들이 감히 경솔히 의논할 바가 아니나, 삼가 바라옵건대, 성상께서는 선왕의 뜻에 의하여 정상에 따라 명을 내리는 것은 거의 큰 잘못이 없겠습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"심원의 법행이 중대하다고 하지만 지금 거의 20년이나 폐기(廢棄)하였으니, 넉넉히 악행의 징계가 될 만하였습니다."
하니, 전교하기를,
"오래된 잘못은 10년이면 반드시 버린다. 더구나 여러 번 큰 사(赦)가 있었는데도 아직 용서를 받지 못하였으니, 가긍하다."
하매, 한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"심원은 조부에게 죄지고, 선왕조에서 여러번 상소하였지만 윤허(允許)를 얻지 못하였으니, 지금 다시 의논할 수 없습니다."
하고, 이극돈은 의논드리기를,
"심원의 불순한 죄는 과연 그의 조부 보성군(寶城君)의 사정에서 생긴 것입니다. 그러나 아비가 사랑하지 않더라도 아들은 효도하지 않을 수 없는데, 심원이 죄책을 스스로 짊어져 그 조부로 하여금 기쁘게[底豫]하지 못하였으니, 심원의 과실입니다. 선왕이 그 정상을 아시면서도 끝내 서용하지 않은 것은 아마, 부자간에 서로 송사하는 것이 명교(名敎)에 관계되기 때문에 아니겠습니까. 그러나 하늘의 도는 오래면 반드시 돌이키는 것인데, 종신 폐고하면 자기 스스로 새로워질 수 있는 길이 없을 것 같습니다. 다만 일이 선왕조에 있었던 것이니, 3년 상제(喪制)가 끝난 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"심원은 조부에게 불순하여 죄를 지은 것입니다. 그러나 종묘 사직에 관계된 것이 아니요, 폐기된 지도 이미 오래었습니다. 다시 살펴보면 성묘(成廟)조에 여러번 어서(御書)를 내리시어 성종께서 서용하시려는 의사도 알 수 있습니다. 그러나 성종조에서 서용하라는 전지(傳旨)가 없었는데 지금 급급히 서용하기는 온당치 못하니, 아직은 3년 상기가 지난 후에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 윤효손은 의논드리기를,
"심원은 조부에게 죄를 지고 적사(嫡嗣)를 폐하기에 이르렀으니, 인륜의 큰 변입니다. 선왕께서 그 변이 임사홍(任士洪)에게 애처롭게 원한을 품은 데서 온 것인가 의심하여 특별히 명하여 서용하였는데, 조정에 있던 대신들이 모두 불가하다고 하였으니, 전교하기를 ‘여러 의논이 이러하니 강상(綱常)의 중요한 일을 내가 독단으로 할 수 없다.’ 하시며, 곧 보성군(寶城君) 이합(李㝓)과 평성 도정(枰城都正) 이위(李偉)를 불러 하교하기를, ‘심원이 어찌 허물을 고치지 않을 것이랴. 훗날 조부가 와서 허물을 뉘우쳤다고 하면 내가 마땅히 서용하겠다.’ 하였습니다. 성훈(聖訓)이 이러하시니, 심원으로서는 마땅히 통절하게 자책하고 죄를 스스로 짊어져 공경히 허물을 고쳐서 조부의 마음을 감동시켜야 할 것입니다. 그런데 심원이 과연 허물을 고쳤는지 알지 못하겠습니다. 그 조부와 아비 역시 기뻐하면서 심원이 허물을 고쳤다고 하겠습니까. 강상에 관계되는 중대한 일이니, 가볍게 의논함이 불가합니다."
하고, 이세좌(李世佐)는 의논드리기를,
"사람이 한 가지 죄나 한 가지 흠이 있음으로 인하여 곧 종신토록 누가 된다는 것은 실로 제왕의 개과 천선을 허용하는 길이 아닙니다. 심원이 조부에게 거슬려 폐고(廢錮)된 지 이미 오래되었으니, 어찌 뉘우치고 깨닫는 마음이 없겠습니까. 다만 성종께서 여러번 어찰(御札)을 내리셨지만 끝내 성명(成命)을 보지 못하였던 것인데, 만일 그 아들이 원통함을 호소한다고 하여 갑자기 은명(恩命)을 내리신다면 이것은 조부를 그르다 하고 손자를 옳다 함과 같으니, 가볍게 의논할 수 없습니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"성종조에서, 심원의 조부 보성군 합이, 심원이 횡포 무례하다는 것만으로 치죄(治罪)하기를 계청하였는데, 성종께서 심원이 그 조부의 미움을 받게 된 것은 그럴 만한 이유가 있다고 하면서, 죄를 더하지 않으려고 대신 및 시종들과 의논하였습니다. 그런데 그때 대신들이 대부분 심원이 조부에게 고발당했으니, 다시 시비를 논해서 그 죄를 용서해 줄 수 없다고 하면서 법으로 처리하기를 청하여, 심원이 드디어 죄를 얻게 되었습니다. 그후 성종께서, 심원을 복직시키려 하시었는데 대신들이 또 굳게 불가하다고 고집하여 그치게 되었습니다. 이것이 심원을 폐고하게 된 대략입니다. 그러나 심원이 죄를 얻을 때, 성종이 널리 여러 사람들에게 물었는데 종실·시종 중에는 애매한 점이 있다고 많이 말하였습니다. 만일 그때의 사첩(史牒)을 가져다 일일이 상감(上鑑)하시면 심원의 유죄 무죄는 분명히 알 수 있으며, 폐고할 것인지 서용할 것인지는 오직 위의 재량에 달려 있을 뿐입니다."
하였다. 노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이숙함(李叔瑊)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"신 등이 들으니, 심원은 옛것을 좋아하고 학문에 힘써서, 종실 중에서도 학식이 많고 고상하기로 알려졌습니다. 지난번 저지른 것은 필시 연소 기예(年少氣銳)하여 교격(矯激)한 행동을 한 것이요, 다른 것을 돌보지 않았던 것입니다. 또 폐고(廢錮)된 지 이미 오래되어 징계됨이 많았을 것이니, 정상은 실로 용서할 만합니다. 그러나 죄를 조부에게 얻어 순한 손자가 될 수 없으니, 가볍고 쉽게 녹용(錄用)하기 어려울 것 같습니다."
하고, 성현(成俔)·조숙기(曺淑沂)는 의논드리기를,
"심원의 죄는 그 원정(原情)은 용서할 점이 있고, 그 일로 논한다면 인륜의 큰 변이니 형세가 세상에 함께 서기가 어렵습니다."
하고, 박건(朴楗)·박처륜(朴處綸)이 의논드리기를,
"심원이 조부에게 불순한 일은 신이 자세히 알지 못하오나 유령(幼寧)의 상소 중에, 선왕께서 여러 번 전교를 내렸지만 마침내 허통(許通)하지 않은 것은 그 뜻이 있다고 하였습니다."
하고, 신준(申浚)은 의논드리기를,
"지금 유령의 상소를 보면, 심원의 죄는 애매한 것 같습니다. 또 폐기(廢棄)된 지 거의 20년이나 되었으니, 원통하고 민망함이 과연 그 말과 같을 것입니다. 그러나 성종의 전교가 곡진(曲盡)한데도 끝내 서용의 명이 없었던 것은 그럴 만한 이유가 있었을 것입니다."
하고, 조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"합(㝓)·위(偉)의 부자가 심원을 불순한 자손이라고 하지만 분명한 증빙이 없습니다. 성종조에서 의논하라고 분부한 것이 하루만이 아니요, 의논을 드린 것도 한 사람만이 아니데, 그 일이 집안에서 있은 것이라 모두 외인이 알지 못하는 것이기 때문에 그때에 정론을 가지지 못한 것인데, 신이 어찌 감히 경솔히 의논하겠습니까. 다만 삼가 살펴 보면, 성화(成化) 7년 갑인 12월 23일 사문(赦文) 및 29일 사문 불사(不赦)조 안에는 모두 강상(綱常)에 관계된다는 문구가 없으니, 심원의 죄는 불순이라고는 하지만 일이 사(赦) 전에 있었던 것입니다. 하물며 10년이면 천도(天道)도 조금 변하는 세월인데, 심원은 용렬한 사람이 아니고 학문이 정박(精博)하니, 어찌 허물을 뉘우치지 않았겠습니까. 만일 금고(禁錮)로 한 평생을 지낸다면 일이 또한 애매하겠습니다."
하고, 홍흥(洪興)·이손(李蓀)은 의논드리기를,
"심원(深源)이 손자로서 조부를 거슬렀으니 죄가 원래 당연한 것이나, 보성군(寶城君)이 심원을 미워하는 데에는 그 근원이 유래가 있으니, 다른 불손한 손자와 비할 수가 없습니다. 성종조의 전지 사연을 삼가 보옵건대, 매우 정리나 법도에 합당합니다. 또 심원은 폐고된 지가 이미 오래되었으니, 역시 징계되었을 만합니다. 하물며 종친(宗親)은 《선원록(璿源錄)》에 끊어지지 않는다면 어질고 불초(不肖)함을 막론하고 모두 녹을 받아서 처자를 부양함이겠습니까."
하고, 권경희(權景禧)는 의논드리기를,
"예부터 군부(君父)나 조부에게 잘 보이지 못한 자가 어찌 모두 불충 불효하여 그렇게 되었겠습니까. 거기에는 역시 모호 불명한 점도 있겠으니, 심원이 조부에게 불순한 자취는 현저하여 가리울 수 없다면 모름지기 종신 폐기가 될지라도 분수대로 달게 받아야 할 것입니다. 다만 보성군이 심원을 불순하다고 하는 것은, 사위 사홍(士洪)의 죄를 논박하여 아뢴 것을 노하여 고발하였으니, 이것은 공(公)에서 나온 것이 아니요, 한집안에서의 노여움이 격동된 것입니다. 사홍과 심원의 죄는, 신이 누가 중하고 누가 경한가를 알지 못하겠습니다. 사홍은 죄를 국가에 얻고 심원은 죄를 조부에게 얻어 일시에 귀양갔는데, 사홍은 녹용된 지 이미 오래고 심원은 19년이 되도록 녹용되지 못하여 그 경중과 대체에 어떠하겠습니까. 더구나 선왕에 있어서는 시예(試藝)에 나올 것을 허락하여 서용의 첫 길을 열어 놓았음이겠습니까."
하였다. 안침(安琛)은 의논드리기를,
"심원이 사홍을 공격함이 박한 것 같지만, 공의로써 사를 멸하였으니 실은 박한 것이 아닙니다. 합(㝓)이 사위를 사랑하고 손자를 미워하였으니, 이것은 한집안의 법으로 다스려도 넉넉한 것입니다. 그런데도 명교(名敎)상의 큰 죄를 더하여 사사 분노를 쾌하게 하려고, 불효 불순하다고 지목하면서 성명(聖明)하신 아래에 무소(誣訴)하였으니, 이것이 어찌 옳다고 하겠습니까. 무릇 사람이 불효의 죄를 범하면 법에는 당연히 베이는 것인데, 다만 외방으로 귀양보냈다가 오래지 않아서 놓여 돌아왔으니, 심원이 죄가 있고 없는 것은 여기서도 알 수 있습니다. 그후 성묘(成廟)께서, 자손들과 그 처음과 같이 하게 하려 하시어, 대궐 뜰에 불러다 놓고 대의(大義)로 깨우쳐 효유하기를 정녕 반복한 것이 한 번만이 아니었는데, 합(㝓)이 만일 조금이라도 어질고 공경하는 마음이 있는 자라면 마땅히 스스로 깨달아야 할 것입니다. 그런데도 오히려 전의 잘못을 고집하면서 애써 심원을 나무라기를 말지 않았습니다. 신이 그때 형방(刑房) 승지로서 실로 출납을 맡아 보아 성묘의 뜻을 자세히 알았으니, 어찌 심원의 원통함을 쾌히 풀어주려고 하시지 않았겠습니까마는, 특별히 조손(祖孫)간의 명분을 중히 여기어 숨겨서 아직은 두어 둔 것이요, 심원이 이런 죄가 정말 있다고 하여 서용하지 않은 것이 아닙니다. 그러나 심원으로서는 불행하게도 한집안의 변을 만났으니, 분명 그것이 어찌할 수 없는 일임을 알아서 운명에 맡길 것이지, 어찌 처자의 부양을 위해서 구차스럽게 작록(爵祿)을 구할 것이겠습니까. 다만 지금 글을 올린 것은 유령(幼寧)이요 심원이 아니오니, 효자의 뜻을 빼앗아서는 안 될 것입니다."
하고, 김경조(金敬祖)는 의논드리기를,
"심원의 죄는 남이 모르는 데서 생긴 것이니, 신으로서는 자세히 알 수 없습니다. 다만 어버이에게 불효하였는데 그 정상이 현저하다면 살펴보아 베이는 것이 옳습니다. 다만 외방에 귀양보냈다가 오래지 않아서 놓여 돌아오게 하였으니, 그 죄의 경하고 중함은 이것으로 알 수 있는 것입니다."
하고, 성세명(成世明)은 의논드리기를,
"지금 심원의 일을 보면 의심스러운 점이 있어서 경솔히 의논하지 못하겠습니다. 대저 한집안의 일은 외인의 알 바가 아닙니다. 조부가 그 손자를 미워하고 아비가 그 아들을 고소하는데 외인의 억측만을 가지고 경솔히 의논하는 것이 온당치 못한 것 같습니다. 그러나 완악한 아비와 사나운 어미도 세상에는 혹 있는 것인즉 역시 한결같이 부모가 악하다고 하는 것으로 경솔히 그 아들을 의논하지는 못하겠습니다. 옛날 고수(瞽瞍)는 날마다 순(舜)을 죽이려는 것으로 일을 삼았습니다. 만일 고수가 아비로서 그 아들을 의심하는 것이라면 순이 어찌 대효(大孝)가 될 수 있겠습니까. 이것이 대단히 의심스러운 까닭이요, 경솔하게 의논할 수 없다는 것입니다. 지금 심원이 애매 불분명한 일로 조부에게 미움을 받았는데, 어찌 한때의 조부의 노여움을 가지고, 그 정상을 살피지 않고 영구히 명교(名敎)의 죄 그물에 두겠습니까. 성종께서 여러 번 어서를 내리시어 그때마다 죄를 너그럽게 하시며 서용하기까지 하시려 한 것이 참으로 이 때문입니다. 성종께서, 시예(試藝)에 나갈 것을 허락하고 이어 자급(自級)을 더하였는데, 자급 역시 관작(官爵)입니다. 이미 관작을 제수하고서 죄인으로 지목하여 영세토록 폐고(廢錮)한다는 것은 정리(情理)에 어긋나는 것 같습니다. 이렇게 본다면 성종께서 허통(許通)한 의사가 은연중 그 안에 있습니다. 하물며 그 아버지 평성 도정(枰城都正) 위(偉) 역시 글을 올려 변명하였을 즉 단연코 보성군(寶城君)의 본의가 아닌 것이며, 심원이 받은 견책(譴責)이 더욱 의심스럽습니다. 의심스러운 일을 가지고 정리는 살펴 보지도 않고 종신토록 폐고시키는 것 역시 성명의 한 누가 되겠습니다. 옛사람이 이르기를, ‘죄가 의심스러우면 경한 편으로 한다.’고 하였습니다."
하였다. 의논이 들어가니, 궁중에 머물러 두고 내리지 않았다. 이어 전교하기를,
"어찰(御札)을 상고해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "深源之罪, 有累名敎, 固所難恕。 然原其情, 則只是愚戇耳。 況天道、人事十年必變。 深源坐此廢錮, 今十有九年矣, 豈不悔過自新乎? 且聞窮甚, 此亦可矜。" 盧思愼、柳輊議: "深源事, 成宗朝因其上言, 廣議於大臣、侍從, 非一二度, 卒不得蒙恩, 今未易更議。" 魚世謙議: "李幼寧上疏內, 成宗御書及傳敎果然, 則成宗已悉其情矣。 且使試藝加資, 是亦可知成宗之旨矣。 所以不卽敍用者, 深源方見過於其祖。 是非間, 孫豈可與祖父爭曲直乎? 成宗特屈意, 以伸一家之事耳。 其後深源果能起敬起孝, 以不順於祖父爲終身之憂乎? 此固聖賢之難事, 恐不可責於深源也。 臣竊意, 君上造命, 子孫固不得非其祖父。 然在君上豈可專不論祖父之非義, 而使之凶于其家乎? 娶妻必告父母禮, 而堯則不告而妻舜。 先儒以爲, 以君制命。 且匡章之不得志於父母, 世人皆謂之不孝, 孟子獨辨之而不絶, 是則非庸流所敢輕議。 伏惟聖上據先王之旨, 緣情而制命, 則庶無大戾矣。" 鄭文炯議: "深源所犯, 雖曰重大, 今將二十年廢棄, 足以懲惡。 《傳》曰: ‘遠惡者, 十年而必棄。’ 況累經大赦, 猶未蒙宥可矜。" 韓致亨議: "深源得罪祖父, 先王朝屢屢上疏, 未蒙允, 今不可更議。" 李克墩議: "深源不順之罪, 果出於乃祖寶城君之私, 然父雖不慈, 子不可以不孝。 深源不能負罪引慝, 使其祖底豫, 深源之過也。 先王知其情, 而終不許敍用者, 豈不以父子相訟, 有關於名敎也? 然天道久則必反, 終身廢錮, 似無自新之路。 但事在先朝, 待三年制畢, 更議何如?" 成俊議: "深源不順於祖父, 而得罪, 然非關係宗社, 而廢棄已久。 且審, 成廟累下御書, 成宗欲用之意可知。 然在成宗朝無敍用傳旨, 而今急急敍用未安。 姑待三年後, 更議何如?" 尹孝孫議: "深源得罪於祖父, 至於廢嫡, 人倫之大變。 先王疑其變生, 任士洪哀矜抱冤, 特命敍用。 在庭大臣僉曰不可, 傳曰: ‘群議如是, 綱常重事, 予不獨斷。’ 卽召寶城君 㝓、枰城都正偉, 敎曰: ‘深源豈無改過之理? 他日祖父來告以悔過, 則予當用之。’ 聖訓如此, 爲深源者固當痛自刻責, 負罪引慝, 祗(載)〔在〕 改過, 以感動祖父之心耳。 臣不知深源已改過乎, 乃祖乃父亦已底豫, 而謂深源改過乎, 綱常重事, 不可輕議。" 李世佐議: "人有一罪一疵, 便以爲終身之累, 實非帝王許改過遷善之道。 深源見忤祖父, 廢錮已久, 寧無悔悟之心? 但成宗灼知情犯, 屢降御札, 竟未有成命。 若以其子之訴冤, 遽有恩命, 似若非祖而是孫, 不可輕議。" 柳洵議: "成宗朝 深源之祖寶城君 㝓以深源橫勃無禮於己, 啓請治罪。 成宗以深源爲其祖所憎疾, 有由然也, 不欲加罪, 議于大臣及侍從, 大臣多以爲: ‘深源旣爲祖父所告, 不可更論是非, 以貰其罪, 請置於法。’ 深源遂得罪。 其後成宗欲復深源之職, 大臣又堅執以爲不可而止, 此深源見廢大略也。 然深源得罪時, 成宗廣問于衆, 宗室、侍從多有言其曖昧者。 若取其時史牒, 一一上鑑, 則深源之有罪無罪, 昭然可見, 而其當廢當用, 唯在上裁耳。" 盧公弼、許琛、李叔瑊、李堪議: 臣等聞, 深源好古力學, 在宗室中, 以博雅聞。 向者所犯, 必是年少氣銳, 爲矯激之行, 不顧其他也。 且廢錮已久, 懲艾必多, 情實可恕。 然得罪祖父, 不得爲順孫 似難輕易錄用。" 成俔、曹淑沂議: "深源之罪, 原情則有可恕, 論其事則人倫之大變, 勢難同立於世。" 朴楗、朴處綸議: "深源不順祖父之事, 臣未悉知。 幼寧疏內, 先王屢有傳敎, 然終不許通者, 意有所在。" 申浚議: "今觀幼寧之疏, 深源之罪似若曖昧。 且廢棄幾二十年, 冤悶果如其言, 然成宗傳敎曲盡, 終無敍用之命者, 有由然矣。" 趙益貞議: "㝓、偉父子, 雖以深源爲不順之子, 無有明證。 成宗朝下議者非一日, 獻議者非一人, 而以其事在門墻之內, 皆非外人所及知。 故其時未有定論, 臣安敢輕議乎? 但謹按, 成化七年甲寅十二月二十三日赦文及二十九日赦文, 不赦條內, 皆無關係綱常之文。 深源之罪雖曰不順, 事在赦前。 況十年, 天道小變之節, 而深源非庸人, 學問精博, 豈不悔過乎? 若禁錮終身, 則事亦曖昧。" 洪興、李蓀議: "深源, 以孫忤祖, 罪固當然。 然寶城之憎此深源其源有由, 非他不順孫之比。 伏覩成宗朝傳旨辭緣, 甚合情法。 且深源之廢錮已久, 亦足懲艾矣。 況宗親如不絶《璿源錄》, 則勿論賢不肖, 皆得受祿, 以養妻子。" 權景禧議: "自古不得於君父者, 豈皆不忠不孝而致之? 亦有暗昧難明者。 如深源不順祖父之迹, 彰著而不可掩, 則雖終身廢棄, 分所甘也。 但寶城君以深源爲不順者, 怒其駁奏女壻士洪之罪, 而告之則是非出於公, 而一家之怒有以激之也。 士洪、深源之罪, 臣不知孰重而孰輕也, 士洪則得罪於國家, 深源則得罪於祖父, 一時流竄, 而士洪則錄用已久, 深源則至十九年不見錄用, 其於輕重大體何? 況在先王朝許赴試藝, 以開敍用之端乎?" 安琛議: "深源之攻士洪, 雖近於薄, 而以公滅私, 實未嘗薄也。 㝓愛壻憎孫, 治之以一家之法足矣, 而乃欲顯加名敎之大罪, 以快私忿, 指曰不孝不順, 誣訴於聖明之下, 豈其可乎? 凡人犯不孝之罪, 則法所當誅, 而只配于外, 未久放還。 深源之有罪無罪, 於此可知。 厥後成廟欲使子孫如初, 召致闕庭, 開諭大義, 丁寧反復, 不一而足。 㝓若少有仁敬之心者, 當自覺悟, 而猶執前非, 强咎深源不已。 臣於其時, 以刑房承旨, 實掌出納, 詳知成廟之旨, 豈不欲痛伸深源之冤哉? 特重祖孫之分, 隱忍而姑置之, 非以深源眞有是罪, 而不敍也。 然深源不幸, 遭一家之變, 固當知其無可奈何, 而安之若命, 豈宜爲妻子之養, 苟求爵祿乎? 但今上書者幼寧, 非深源也, 孝子之志, 不可奪也。" 金敬祖議: "深源之罪, 出於暗中, 臣未詳知。 但不孝於親, 而情狀已著, 則按而誅之可也。 只配于外, 未久而放還, 則其罪之輕重, 從可知矣。" 成世明議: "今觀深源之事, 可疑者有之, 不可輕議也。 大抵一家之事, 非外人所得知也。 祖惡其孫, 父愬其子, 而徒以外人臆料輕議之, 似乎未安。 然頑父嚚母世或有之, 則亦不可一以父母之惡, 而輕議其子也。 昔者瞽瞍日以殺舜爲事, 若瞽瞍爲父, 而疑其子, 則舜豈得爲大孝乎? 此所以深可疑, 而不可輕議者也。 今深源以曖昧難明之事, 得忤於祖父。 豈可以一時祖父之怒, 不察情原, 永置之名敎之罪罟乎? 成宗屢降御書, 每寬其罪, 至於敍用者, 良以此也。 成宗許赴試藝, 仍加資級, 資級亦官爵也。 旣授以官爵, 而目之罪人, 永世廢錮, 似違情理。 以是觀之, 成宗許通之意, 隱然在其中矣。 又況其父枰城都正偉亦上書以辨之, 則斷非寶城之本意, 而深源之被譴, 尤可疑也。 以可疑之事, 不察情理, 終身廢錮, 亦聖明之一累也。 古人云: ‘罪疑惟輕。’" 議入, 留中不下, 仍傳曰: "御札相考以啓。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 27일 경오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 조원기가 노사신 부자의 상피 문제로 아뢰다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"병조에서는 군기시(軍器寺)·사복시(司僕寺)를 함께 관찰하면서 모든 일을 검거(檢擧)하지 않는 것이 없습니다. 만일 노사신(盧思愼)을 제조(提調)에서 체임(遞任)하는 것이 어려우면 《대전(大典)》에 있는, 아래 있는 이가 상피(相避)하는 법에 의하여 빨리 공필(公弼)을 체임시키는 것이 마땅합니다. 그렇지 않으면 사복시도 함께 체임하는 것이 매우 가합니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○庚午/正言趙元紀啓: "兵曹俱總軍器、司僕, 而凡事無不檢擧。 若以遞思愼提調爲難, 則依《大典》在下相避之法, 亟遞公弼爲當。 不然, 竝遞司僕甚可。" 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 27일 경오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
시 지은 일, 경연 등에 관한 상소를 사헌부가 올리다


사헌부에서 상소하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 임금은 조종의 업을 계승하고 억조 창생의 위에 군림(君臨)하니, 예악 형정(禮樂刑政)이 이로부터 나오고 만백성이 보고 따르는 자리입니다. 한 몸으로 만 가지 일에 응하니, 고금의 일에 해박하고, 무릇 역대 제왕(帝王)이 몸을 닦고 사람을 다스리는 도와 암매하고 포악하고 어지럽히고 망친 이유와 더불어 정사를 세우고 일을 행하는 요결과 백성에게 인자하고 물(物)을 사랑하는 술법을 깊이 연구하면서 옛 도(道)로 잡아 지금을 어거해 나가지 않으면 무엇으로 감당하겠습니까."
이런고로 부열(傅說)은 고종(高宗)을 경계하기를, ‘왕이시여! 다문(多聞)한 사람을 구함은 오직 일을 세우려 함이니, 고훈(古訓)을 배워야 얻음이 있을 것입니다. 모든 일에 있어서 고훈을 스승으로 삼지 않고 능히 장구하게 세상을 다스린다는 것을 열(說)은 듣지 못하였습니다.’ 하였습니다. 또 말하기를, ‘일념의 종시(終始)를 학문에 두면 그 덕이 닦아짐을 스스로 깨닫지 못합니다.’ 하였습니다.
다만 범인으로서 학문에 해가 되는 것은 교만과 게으름일 뿐입니다. 교만하면 뜻이 차서[盈] 선이 들어가지 못하고, 게으르면 뜻이 게을러져서 공이 나아가지 못하는 것입니다. 그러므로 부열은 또 말하기를, ‘학문은 뜻을 공손히 할 것이니, 힘을 다하여 때때로 민첩해야 한다.’451) 하였습니다. 대개, 공손하면 교만하지 않고 민첩하면 게으르지 않는 것이니, 이것이 고종의 배운 바입니다. 당(唐)나라의 태종(太宗)은 홍문관(弘文館)을 궁전 곁에 설치하고 학사(學士)들을 불러들여서, 번갈아 자고 쉬면서 고금의 성패를 토론하였는데, 혹은 해가 기울고 밤이 깊도록 조금도 게으른 적이 없었습니다. 이것이 정관(貞觀)452) 의 치(治)를 이룬 소이(所以)입니다. 진덕수(眞德秀)453) 는 이를 인용하여 이종(理宗)을 경계하기를, ‘주강(晝講)으로도 넉넉하지만 또 반드시 야대(夜對)까지 하여야 한다는 것은, 임금의 한 마음을 해치는 것은 많은데, 그중에도 성악(聲樂)과 여색(女色)은 더욱 사람을 탐닉케 하기 쉽습니다. 낮에는 조정에서 사대부[搢紳]들이 엄숙히 벌여 서서 착한 말과 바른 의논으로 앞을 다투니 그 〈한 마음을〉 보수(保守)하기가 쉽습니다. 그러나 깊은 궁중 저문 밤에는 만나는 자가 환관[貆璫]의 무리가 아니면 곧 빈어(嬪御)들의 무리이니, 분분하고 화려한 것이 뒤섞여서 눈을 어지럽게 하고 기이한 재주 음란한 놀이가 모두 마음을 방탕하게 하는 것입니다. 그러므로 〈한결같은 마음을〉 유지 수양하기가 어려우니, 이래서 야대(夜對)의 유익함이 주강보다 더욱 큰 것입니다.’ 하였습니다. 그렇다면 임금된 이로서야 날마다 어진 사대부를 접견하면서 정치하는 도리를 강구 연마하여야 할 것이 아니겠습니까. 그리고 저 전적[典墳]중의 대도(大道)를 생략하고, 글귀나 만드는[雕蟲] 잔재주 같은 것은 썩은 선비가 하는 짓으로서 덕행을 쌓고 공명을 뜻하는 자도 비루하게 여기는 것입니다. 하물며 제왕(帝王)으로서 성리(性理)의 학문은 없이 정신을 화훼(花卉) 초목 사이에 소모하고 생각을 연월 운하(烟月雲霞)에 쏟아 버린다면 장차 어디에 쓸 수 있겠습니까.
진(陳)나라 후주(後主)는 술을 마실 때마다 여학사(女學士)와 압객(狎客)과 함께 시를 짓고 서로 증답(贈答)하였으며, 수(隋)나라 양제(煬帝)는 더욱 글을 잘 지으면서 남이 자기보다 낫지 못하게 하려고 시신들에게 이르기를, ‘짐이 사대부들과 함께 글 잘 지은 것을 뽑을지라도 마땅히 천자가 될 것이라.’ 하였습니다. 그리고 설도형(薛道衡)454) 이 주륙될 때에는 이르기를, ‘빈 들보에서 제비 진흙이 떨어지네[空樑落燕泥]라는 시를 다시 지을 수 있는가.’ 하였으며, 왕주(王胄)455) 가 주륙될 때는, ‘뜰 풀에 사람없으니 마음대로 푸르네[庭草無人隨意綠]라는 시를 지을 수 있는가.’ 하였습니다. 이 두 임금은 글짓기를 잘한다고 이름났는데, 하나는 이것으로 하여 임금과 신하가 서로 친압하고, 하나는 이로 인하여 임금과 신하가 승한 것을 다투다가 끝내는 어지러워 망하는 데에 이르렀습니다. 그렇다면 제왕으로서 글 짓는다는 것을 어지러움을 가져오게 될 뿐인 것입니다.
생각하옵건대, 전하께서 사위(嗣位)하신 후로 근심하는 것이 병이 되고 슬피 사모하여 피눈물 흘리시는 것이 예제(禮制)보다 지나치십니다. 상체가 화평치 못하시어 오랫동안 경연에 납시지 못하시니, 내외의 듣는 자로서 누가 감격하여 울지 않겠습니까. 지금 들으니, 전하께서 시를 지어 근시에게 하사하시며, 또 《시학대성(詩學大成)》에 유의하시어 인쇄하여 드리게 명하였다 하니, 신 등은 사방 사람들이 이 소식을 듣고 반드시 ‘성학(聖學)이 아직도 다 광명하지 못하시며, 정사가 아직도 다 정돈[修理]되지 못하고 있는데 이런 데 마음을 쓰신다.’고 하면서 망령되이 전대 제왕 중에서 잔재주로 글을 만들던[彫鏤織組] 사소한 것에 마음을 다하던 데에 비한다면 어찌 성덕의 큰 누가 되지 않겠습니까. 삼가 바라건대, 전하께서는 저 〈은(殷)나라〉 고종(高宗)이 생각을 겸손히 하고 때때로 민첩하였음과 〈당(唐)나라〉 태종이 낮에 방문하고 밤에 대좌하여 하루도 선비를 친근히 하지 않는 날이 없고 하루도 경사(經史)를 강론하지 않는 날이 없었음을 몸소 따르시며 〈진(陳)나라〉 후주(後主)와 〈수(隋)나라〉 양제(煬帝)가 실패한 것을 거울 삼으시어서, 겉치레만 하고 쓸데없는 문장으로 혹시라도 성상의 마음에 자리 잡음이 없게 하시면 어찌 거룩하지 않겠습니까. 신 등이 모두 용렬한 무리로 외람되게 이목(耳目)의 관직456) 을 욕되게 하면서, 티끌만한 도움이라도 될 것을 생각하여, 거리끼고 숨기는 말이 없이 감히 어리석은 말[瞽說]을 늘어놓아 하늘 같으신 위엄을 범하면서, 삼가 죽기 무릅쓰고 아룁니다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"전일 전교에 이르시기를, ‘《시학대성(詩學大成)》은 이미 인쇄 간행할 것을 명하였기 때문에 들어주지 않는다.’ 하시었는데, 신 등의 생각으로는, 이 글은 유생(儒生)들 중에도 잔재주로 글귀를 만드는 자들이 좋아하는 것이요, 제왕(帝王)의 다스림을 구하는 글은 아닙니다. 아랫사람이 당피(當避)하는 것은 《대전(大典)》의 법입니다. 노공필(盧公弼)이 그들 부자가 상피하는 자리에 있는 것을 아면서도 곧 인혐(引嫌)하여 물러나지 않으니 더욱 잘못입니다. 청하옵건대, 공필의 관직을 갈아 주소서. 또 외지부(外知部) 사람 중 누락된 자를 이제 신 등에게 글로 써서 아뢰라고 하시었는데, 신 등은 다만 그 중에서 애매한 자도 있고, 괴수로서 누락된 자도 있다는 말을 들었기 때문에 이것으로 해서 아뢴 것이요, 아직 누락된 자가 누구인지는 알지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"《시학대성》은 곧 인쇄하지 못하게 명하겠다. 공필의 일은 들어주지 않는다. 외지부 사람은 다시 장례원(掌隷院)을 시켜 탐문해서 서계(書啓)토록 하라."
하였다.

-----

○司憲府上疏曰:
臣等竊謂, 王者繼祖宗之業, 君億兆之上, 禮樂刑政之所自出, 群黎百姓之所視傚。 以一身而應萬事, 自非該博古今, 深究夫歷代帝王修己治人之道, 昏虐亂亡之由, 與夫立政立事之要, 仁民愛物之術, 執古道以御今, 其何以堪之哉? 是故, 傅說戒高宗曰: "王人求多聞, 時惟建事; 學于古訓, 乃有獲。 事不師古, 以克永世, 非說攸聞。" 又曰: "念終始典于學, 厥德修罔覺。" 但凡人之害于學者, 驕與怠而已。 驕則志盈, 善不可入; 怠則志怠, 功不可進。 故傅說亦曰: "唯學遜志, 務時敏。" 蓋遜則不驕, 敏則不怠, 此高宗之所以學也。 唐 太宗置弘文館于殿側, 引內學士, 番宿更休, 討論古今成敗。 或日昃夜艾, 未嘗少怠。 此所以致貞觀之治也。 眞德秀引此而戒理宗曰: "晝講足矣, 又必加以夜對者, 人主一心, 攻之者衆, 惟聲與色, 尤易溺人。 晝日便朝, 縉紳嚴列, 昌言、正論輻輳于前, 則其保守也易。 深宮暮夜, 所接者非貂璫之輩, 卽嬪御之徒。 紛華盛麗, 雜然眩目; 奇技淫巧, 皆足蕩心, 故其持養也難。 此夜(臺)〔對〕 之益, 尤深於晝講也。 然則爲人君者, 可不日接賢士大夫, 講劘治道乎? 若夫略典墳之大道, 好雕蟲之小技者, 此腐儒之所爲, 而蘊德行、志功名者鄙之。 況帝王無性理之學, 而刓精於卉木之間, 竭慮於烟霞之表, 將安用之? 陳后主每飮酒, 使女學士與狎客共賦詩, 互相贈答。 隋 煬帝尤善於文, 不欲人出己右, 謂侍臣曰: "朕與士大夫高選, 亦當爲天子。" 薛道衡誅則曰: "能復作《空梁落燕泥》否?" 王冑誅則曰: "復作《庭草無人隨意綠》否?" 此二君者, 號爲工於詞藝者也。 一則因是而君臣相狎, 一則因是而君臣爭勝, 卒底亂亡, 然則帝王之於詞章, 適足以致亂耳。 恭惟殿下嗣位以來, 惸惸在疚, 哀慕泣血, 過於禮制, 聖體爽和, 久輟經筵, 中外聞者孰不感泣? 今聞, 殿下製爲詩章, 以賜近侍。 又留神於《詩學大成》, 命使印進, 臣等恐四方之人聞之, 必曰: "聖學未盡光明, 政事未盡修理, 而游心於是。" 妄以前代帝王盡心於雕鏤織組之細爲比則豈不爲聖德之大累乎? 伏望殿下, 體(商宗)〔高宗〕 之遜志、時敏, 太宗之晝訪、夜對, 無一日不親近儒士, 無一日不講論經史, 鑑後主、煬帝之失, 使浮華無用之文, 罔或膠於聖心, 豈不偉歟? 臣等俱以庸流, 濫叨耳目之官, 思致涓埃之補, 言無忌諱, 妄陳瞽說, 干冒天威, 謹昧死以聞。
仍啓: "前日傳曰: ‘《詩學大成》已命印出, 故不聽。’ 臣等以謂, 此書乃儒生雕蟲篆刻者所好, 非帝王求治之書。 在下當避, 乃《大典》之法, 公弼知其父子有相避, 而不卽引嫌尤非, 請遞公弼之職。 且外知部人漏落者, 令臣等書啓, 臣等但聞其中有曖昧者及魁首漏落者, 以此來啓耳, 未知漏者爲誰也。" 傳曰: "《詩學大成》卽命勿印, 公弼事不聽, 外知部人更令掌隷院探問書啓。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 28일 신미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
외지부 사람들을 분간시킨 일로 승정원이 아뢰다


형조에서, 선왕조에 외지부(外知部) 사람들을 분간 없이 들어보낸 예를 들어 아뢰니, 전교하기를,
"전례대로 들여보냄이 가하다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"어제 헌부(憲府)에서 외지부에 대하여 아뢴즉, 하교하기를, ‘장례원을 시켜 분간하게 하라.’하시고, 금일의 하교에는 이러하시니, 어떻게 처리하여야 하겠습니까. 신 등의 생각으로는, 성종조에서 외지부를 법을 어지럽히는 백성이라 하여 분간없이 들여보내었으며, 외지부가 된 자 역시 스스로 그 그름을 알기 때문에 이러한 데에 대한 고하고 호소한 일이 없었습니다. 지금 김현(金鉉) 등 2인 및 매준(梅俊) 등 4인이 지체하여 머물 생각을 하면서 분분히 고소하기를 이렇게 하여 대간과 조정으로 하여금 모두 의심을 가지게 하는데 여기서도 외지부의 정상을 알 수 있습니다. 그런데 대간이나 조정이 모두 그들의 술수에 빠져 들어가 신 등이 가슴 아픔을 금할 수 없습니다. 김현 등의 가구(家口)를 먼저 들어보낸 후에 날을 정하여 분간함이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○辛未/刑曹將先王朝外知部人不分揀入送例以啓, 傳曰: "依前例入送可也。" 承政院啓: "昨日憲府啓外知部則敎曰: ‘令掌隷院分揀。’ 而今日之敎如此, 何以處之? 臣等意, 成宗朝以外知部爲亂法之民, 故不分揀入送, 爲外知部者, 亦自知其非, 未有如此告訴。 今者金鉉等二人及梅俊等四人欲爲稽留之計, 紛紜告訴如此, 使臺諫、朝廷皆致疑焉, 於此可知外知部情狀, 而臺諫、朝廷皆陷於術中, 臣等不勝痛心。 金鉉等家口先入送後, 刻日分揀何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 28일 신미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강숙돌 등이 김효강을 국문할 것과 노사신 부자의 상피하는 일로 아뢰다


지평(持平) 강숙돌(姜叔突)·정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"김효강(金孝江)을 추국(推鞫)하는 일을 버려두게 명하였습니다. 효강이 전일 낙산사(洛山寺)에 소금을 나누어 준 일은 이미 큰 죄를 지었는데도 다만 형장 60도의 형벌로 속(贖)받게 하고 통렬히 징계하지 않았기 때문에 그 마음이 고쳐지지 않은 것입니다. 지금 또 큰 죄를 지었는데도 전하께서 역시 버려두시니, 신 등은 위의 뜻을 알지 못하겠습니다. 청하옵건대, 법에 의하여 처단하소서. 또 노사신(盧思愼) 부자의 상피의 일은 아래 있는 사람이 당피(當避)하는 법이 있는데. 지금 그 아들 때문에 아비의 관직을 체임시키는 것은 의리상 어떻겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突、正言趙元紀啓: "金孝江推鞫事命棄之。 孝江於前日洛山寺給鹽事, 已負大罪, 只令杖六十、收贖, 而不痛懲, 故其心不悛。 今又作大罪, 而殿下亦棄之, 臣等未審上意, 請依律科斷。 且盧思愼父子相避事, 有在下當避之法。 今以其子之故, 而遞父之職, 於義何如?" 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 29일 임신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강숙돌·조원기가 김효강의 일과 노공필의 상피하는 일로 논계하다


지평 강숙돌(姜叔突)과 정언 조원기(趙元紀)가, 김효강(金孝江)의 일 및 노공필(盧公弼)의 상피(相避)하는 일을 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○壬申/持平姜叔突、正言趙元紀論啓金孝江事及盧公弼相避事, 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 30일 계유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
남곤이 명나라에서 귀국 후 후추 사무역과 인마 사고를 막도록 건의하다


정언 남곤(南袞)이 질정관(質正官)으로 명(明)나라 서울에서 돌아와서 아뢰기를,
"후추[胡椒]는 무역에 이익이 많기 때문에 명나라 서울에 가는 사람들이 반드시 많이 가지고 가며 또 끼워 가기에 편리하므로 서장관(書狀官) 역시 미처 찾아내지 못합니다. 후추는 우리 나라 산물이 아니오니, 청하옵건대 통절히 금하여 가지고 가지 못하게 하소서. 또 명나라 서울에 가는 사신을 보내고 맞이하는 인마가 겨울을 만나면 반드시 물고(物故)457) 가 많은데, 그중 병들어 죽는 것은 할 수 없지만 동사하는 것은 구호하여 치료할 수 있습니다. 그런데 단련사(團鍊使)458) 를 으레 절도사(節度使) 군관으로 차출하여 모두 일을 다시 할 사람이 아니기 때문에 인마가 물고된 것이 있더라도 다만 공문[手本]을 의주 목사(義州牧使)에게 보내기만 하면 그것으로 자기는 근심이 없어지므로 태만하게 보아 구호하지 않습니다. 청하옵건대, 정통한 사람을 뽑아서 단련사를 삼아 사람을 몇 명, 말은 몇 필 이상 죽게 한 자를 반드시 추국하여 죄를 주게 한다면, 사람 역시 두려워하여 감히 태만히 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○癸酉/正言南袞以質正官, 還自京師, 啓: "胡椒利於貿易, 故赴京之人必多齎去, 又便於挾持, 故書狀官亦未及檢察。 胡椒非我國之産, 請痛禁, 毋使齎去。 且赴京使臣迎送人馬, 若値冬節則必多物故。 其病死則已矣, 若因凍而死者, 可以救療, 而得治矣。 第因團鍊使, 例以節度使軍官差之。 皆非更事之人, 故雖人馬物故, 但呈手本於義州牧使而已, 於己無患, 故慢視不救。 請今後擇諳鍊之人, 爲團鍊使, 其人幾名、馬幾匹以上物故者, 必推鞫科罪, 則人亦有所畏, 而不敢慢矣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 30일 계유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
곽종원·조원기가 김효강의 일·노공필의 상피하는 일로 아뢰다


지평 곽종원(郭宗元)·정언 조원기(趙元紀)가 김효강(金孝江)의 일 및 노공필(盧公弼)의 상피(相避)하는 일을 아뢰었는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平郭宗元、正言趙元紀啓金孝江事及盧公弼相避事, 不聽。

=====

연산군일기 19권, 연산 2년 11월 30일 계유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이의·구치곤·정광세 등에게 관직을 제수하다


이의(李誼)를 한성부 우윤(漢城府右尹), 구치곤(丘致崐)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲), 정광세(鄭光世)를 승정원 동부승지(承政院同副承旨), 최부(崔傅)를 사간원 사간(司諫院司諫), 장순손(張順孫)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로 삼았다.

-----

○以李誼爲漢城府右尹, 丘致崑司憲府大司憲, 鄭光世承政院同副承旨, 崔溥司諫院司諫, 張順孫弘文館副應敎。
燕山君日記卷第十九

=====

