연산군일기 45권, 연산 8년 8월 1일 경자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔庚子/受朝賀。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 1일 경자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승평 부부인에게 면포 등을 내려주다


승평 부부인(昇平府夫人)479) 에게 면포·정포 각 1백 필과 쌀 50석을 내려주었다.

-----

○賜昇平府夫人緜布、正布各一百匹、米五十碩。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 1일 경자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)과 종언칠성순(宗彦七盛順)이 사자(使者)를 보내와서 토산물(土産物)을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛及宗彦七盛順遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 2일 신축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
화살에 쓸 깃과 꿩 날개를 진상하게 하다


전교하기를,
"화살에 쓸 깃과 꿩 날개를 각도로 하여금 각각 1만 개씩 진상하게 하라."
하였다.

-----

○辛丑/傳曰: "箭羽雉翼, 令各道各進一萬。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 3일 임인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
제용감의 희고 가는 무명 베 20필을 상의원으로 보내라 하다


호조에 전지하기를,
"제용감(濟用監)의 희고 가는 무명베 20필을 상의원(尙衣院)으로 보내라."
하였다.

-----

○壬寅/傳旨于戶曹曰: "濟用監白細緜布二十匹送于尙衣院。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 3일 임인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정이 회묘에 친제를 거행할 수 없음을 아뢰다


대사헌 김영정(金永貞)과 대사간 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"전하께서 회묘(懷墓)에 친제(親祭)를 올려 모자의 지극한 정의를 펴고자 하시지마는, 백관(百官)을 거느리고 거행하는 것은 등급에 따라 줄이는 뜻이 아주 없어지니 진실로 거행할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 홍문관 부제학(副提學) 허집(許諿) 등이 아뢰기를,
"전하께서 이미 선왕(先王)의 유교(遺敎)를 무너뜨리고 신주(神主)를 세우고 사당을 세웠으니 추모하여 효도하는 것은 지극하여 다시 더할 것이 없습니다. 친제는 대의(大義)에 어긋나니, 거행하지 말기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 다시 논계(論啓)하니, 어서(御書)를 내리기를,
"경 등이 다만 대의에 구애되고 인정의 간절함은 헤아리지 않고서 여러 날 동안 중지하기를 간하니, 그 마음의 고집을 알지 못하겠다. 내가 처음 의논을 낼 적에 ‘회묘는 허물이 비록 성종(成宗)에게는 많았지마는 공적도 또한 우리 나라에서는 무거웠는데, 20여 년 동안이나 오래도록 굶주린 혼령이 되어 금수(禽獸)가 먹이를 구하여 스스로 배부르게 되는 것만도 못하다.’ 했다. 말과 생각이 여기에 이르니 나도 모르게 슬픔이 마음속에 핍박하여 극히 눈물이 두 눈에서 뚝뚝 떨어졌다. 내가 어찌 간언(諫言)을 물리쳤다는 이름을 두려워하여 자친(慈親)을 잊어버리겠는가."
하였다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫安潤孫等啓: "殿下親祭(懷廟)〔懷墓〕 , 欲伸母子之至情, 然率百官行之, 大無降殺之義, 固不可行?" 不聽。 弘文館副提學許諿等啓: "殿下旣毁先王遺敎, 而立主立廟, 其追孝至矣, 無以復加。 親祭則有妨大義, 請勿擧行。" 不聽。 更論啓, 下御書曰:
卿等徒拘大義, 不計情切, 累日諫止, 未知其心之執也。 予初出議(懷廟)〔懷墓〕 過雖多, 於成廟功亦重於三韓, 而廿餘之年, 長爲飢饉之魂, 不似禽獸求食自飽。 言念至此, 不覺痛迫中腸, 淚滂雙眸之極也。 予豈畏拒諫之名, 任忘慈親乎?

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 4일 계묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
은숟가락을 만들어 들이라 하다


전교하기를,
"약을 먹고자 하니 빨리 은숟가락을 만들어 들이라. 만약 유사(有司)에게 맡기면 지체되어 기한을 맞추지 못할 것이요, 또 정성들여 만들지도 못할 것이다. 그러므로 이런 일을 위하여 장인을 내전에 두어서 지휘하기에 편리하게 한 것이요, 장난의 도구를 삼자는 것은 아니다. 정승들은 자세히 알지 못하므로 사장(私匠)을 부역시키는 폐단을 말하지마는, 만약 부득이한 일이 있으면 어찌 공장(公匠)과 사장을 구별할 겨를이 있겠는가? 이것은 정승들이 사장의 본주인의 말을 들은 것이 없지 않는 것이다."
하였다.

-----

○癸卯/傳曰: "欲服藥, 速造銀匙以入。 若付有司, 則緩不及期, 且不能精造, 故爲此等事, 置匠于內, 以便指揮, 非爲戲玩之具也。 政丞未得詳知, 故言役私匠之弊。 若有不得已之事, 則豈暇區別公私乎? 是則政丞不無聽私匠本主之言也。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 4일 계묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 궁궐에 화청을 두는 일 등을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"내수사와 공조의 유기공(鍮器工)480) 들에게 하루 두 끼의 밥을 먹이니 관청의 비용이 많이 듭니다. 또 대궐 안에 따로 화청(畫廳)을 두어 온갖 장인(匠人)들을 모으는 것은 조종(祖宗) 때에는 일찍이 듣지 못했던 바입니다. 또 길들이지 않은 말을 들여보내라고 명하시니, 말이 만약 순종하지 않으면 반드시 사람을 다치게 할 것이며, 이것은 다만 장난의 일뿐이니 이와 같이 하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"유기공(鍮器工)을 일시키는 것은 정지할 수가 없다. 온 천하에 임금의 신하가 아님이 없는데 사공(私工)을 부역시키는 것이 무슨 불가함이 있겠는가? 모두 그 주인의 성명을 적어서 아뢰라. 그 주인이 시끄럽게 퍼뜨려서 경 등에게까지 듣게 한 것이니, 이것은 사문(私門)481) 이 강성하고 공실(公室)482) 이 약한 풍조이다."
하였다.

-----

○議政府啓: "內需司、工曹鍮工等, 給食兩時, 官費不貲。 且闕內別置畫廳, 又聚百工, 祖宗朝所未嘗聞。 又命納不馴馬, 馬若不順, 必傷人。 此特戲玩之事, 請勿如是。" 傳曰: "役鍮工事, 不可停。 率土之濱, 莫非王臣。 其役私工, 有何不可? 竝書其主姓名以啓。 其主喧播, 以及卿聞, 此私强公弱之風也。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 5일 갑진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 관찰사 안윤덕이 배사하다


경상도 관찰사 안윤덕(安潤德)이 말미를 받아 올라왔다가 배사(拜辭)하고 임지로 돌아가면서 아뢰기를,
"성주군(星州郡) 관할 안의 가리현(嘉里縣) 호장(戶長) 정원륜(鄭元倫)이 최중(崔衆)을 발로 차서 보고 기한(保辜期限)483) 안에 죽게 했는데, 형신(刑訊)을 26번이나 받아도 아직 승복(承服)하지 않습니다. 증인들의 말을 상고하니, 한번 발로 최중을 찼을 뿐이니, 병으로 죽은 것이지 발로 차서 죽은 것이 아님이 매우 명백합니다. 지금 만약 형벌을 가하면 〈정원륜은〉 반드시 운명(殞命)하게 될 것이니, 전하의 살리기를 좋아하는 인덕(仁德)을 상할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 물어보라."
하였다.

-----

○甲辰/慶尙道觀察使安潤德受由上來, 拜辭還任, 仍啓: "星州任內嘉里縣戶長鄭元倫以足踢崔衆, 辜限內致死。 受刑訊二十六次, 尙不承服。 考證佐之辭, 則一度足踢。 崔衆因病而死, 不因足踢甚明。 今若加刑, 必至殞命, 恐傷殿下好生之仁。" 傳曰: "問于政丞。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 5일 갑진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
휘순 공주의 집짓는 역사 등을 빨리 마치라 하다


전교하기를,
"휘순 공주(徽順公主)의 집은 일이 매우 쉬우니 마땅히 빨리 역사(役事)를 마치도록 하라, 만약 금년에 마치지 못하고 내년 봄에 이르면 봄날씨는 항상 가물기가 쉬우니, 언사(言事)하는 사람이 반드시 이것을 구실로 삼을 것이다. 성종(成宗) 때에도 또한 일찍이 집을 건축하는 공사를 했는데, 그때 대간들이 비록 간혹 이를 발언하기도 했지마는 어찌 오늘날과 같이 심했겠는가? 지금은 조그마한 행동이 있어도 문득 불가하다고 말하며, 반드시 생각하기를, 어린 임금이 위에 있어서 논계(論啓)하면 반드시 정지하기를 명할 것이라고 여기면서, 임금으로 하여금 한 가지 일도 시작하지 못하게 하니, 이런 풍습을 조장(助長)시킬 수는 없다. 또 공공(公共)의 역사는 비록 정지하더라도 사사의 공사는 그치지 않으므로 공공의 일을 핑계로 해서 개인의 일을 이룩하는 사람이 없지 않을 것이니, 백성들이 괴로움을 받기는 한가지이다. 인정전(仁政殿)의 단청과 선정전(宣政殿)을 개조하는 여러 가지 일은 이미 준비가 되었으니, 지금 일을 시작해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "徽順公主家, 事功甚易, 宜速畢役。 若於今年未訖, 至於來春, 則春常易旱, 言者必以此藉口。 成宗亦嘗營造, 其時臺諫雖或言之, 豈若此時之甚乎? 今小有動作, 輒云不可。 必謂幼君在上, 論啓則必命停之, 使上不得擧一事, 此風不可長也。 且公役雖停, 私營不已, 不無請借公工, 以濟其私者, 民之受勞一也。 (仁陽殿)〔仁政殿〕 丹靑、宣政殿改造諸事已具, 今可擧也。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 6일 을사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌의정 성준 등이 비용을 절약하는 일 등을 아뢰다


좌의정 성준(成俊)과 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신 등이 일찍이 사장(私匠)을 사역하는 것이 온당치 못하다는 일을 아뢰었는데, 하교(下敎)하시기를 ‘이것은 반드시 사장의 주인이 정승들에게 말하였기 때문에 아뢴 것이다.’고 하셨으니, 피혐(避嫌)하겠습니다. 신 등이 언사(言事)하는 데 어찌 한 가지라도 털끝만한 사정을 가지겠습니까? 신하로서 임금을 섬기는 데 어찌 감히 이와 같이 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 재변(災變)이 있으면 인혐(引嫌)하는 것이 좋겠지마는, 이것이 어찌 인혐할 일이오? 신하가 임금에게 아뢰는 데는 반드시 마음속에 품을 생각을 다할 것이요, 임금이 신하에게 말하는 데도 또한 반드시 마음속에 품은 생각을 다해야 할 것이니, 나의 생각이 이와 같았기 때문에 이를 말했을 뿐이오. 어찌 경 등이 반드시 청을 듣고 그렇게 했겠소. 대신(大臣)과 대간(臺諫)이 누차 토목 공사는 불가하다고 말하는 까닭으로 마땅히 사장은 추려서 줄이겠소. 무릇 공역(工役)의 건조(建造)는 만약 유사(有司)에게 맡기면 기한 안에 마칠 수 없기 때문에 명령을 듣기에 편리하게 하려고 궐내로 불러서 일을 시키는 것이지, 장난을 위한 것은 아니오. 조종(祖宗) 때에도 또한 일찍이 장인(匠人)을 불러 띠[帶]를 만들었으니 오늘날 시작된 것이 아니오. 내가 비록 나이는 한창 때이지만 자질이 용렬하므로 조종께서 이룩한 업적을 겨우 지킬 뿐인데, 또한 어찌 일을 헤아리기를 두루 넓게 미칠 수 있겠소?"
하였다. 성준(成俊)이 아뢰기를,
"지난 병진년484) 과 갑자년485) 에 크게 흉년이 들어서 지금도 말하고 있는데, 병진년은 신이 미처 보지 못했지마는, 갑자년은 신도 보았습니다. 그해에는 면포 1필로 쌀 3두(斗)를 바꾸었으나, 금년은 면포 1필이 겨우 쌀 2두의 값에 해당되고 혹은 1두 5, 6승(升)에 이르게 되니, 백성들의 밥먹는 어려움이 극도에 달했습니다. 연사(年事)의 흉년이 이와 같으니 마땅히 임시 편의로 급하지 않은 역사(役事)를 그만두어 국가의 비용을 줄여야 할 것이니, 장인(匠人)을 먹이는 비용이 또한 어찌 적겠습니까? 신 등이 아뢴 것도 이를 위해서입니다.
근자에 간행(刊行)한 《국조보감(國朝寶鑑)》은 다만 4권뿐이므로 하루 이틀이면 두루 볼 수 있으니, 한번 전하께서 보시면 조종(祖宗)께서 백성을 위하여 역사를 정지한 뜻을 알 수 있을 것입니다. 우리 태종 대왕(太宗大王)은 일찍이 백성들이 원망하는 일을 하지 않았고, 세종 대왕(世宗大王)은 일찍이 큰 가뭄을 만나 몸소 뜰에 서서 비를 빌었는데, 조정 신하들이 성체(聖體)에 손상될까 염려하여 이를 간해도 오히려 그만두지 않아 마침내 서질(暑疾)486) 이 되어 거의 위태로웠다가 나았으니, 백성을 위한 정성을 알 수 있습니다."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"온갖 장인들을 궁궐 안에 모아서 일을 시키는 것이, 유사에게 맡기는 것과는 비록 궁궐 안과 밖의 구별은 있어도 그다지 손해나 이익될 것은 없을 것입니다. 다만 궁궐 안에는 마땅히 잡스런 일을 금하고 금중(禁中)487) 을 정제(整齊)하고 엄숙하게 하여 날마다 학문하는 것으로 일을 삼아서 만기(萬機)의 일에 잠심(潛心)해야 할 것이니, 어리석은 신하의 바람도 이와 같기 때문에 아뢰는 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"알았소."
하였다. 성준(成俊) 등이 또 아뢰기를,
"지금 듣건대, 내수사 별제(內需司別提) 한귀달(韓貴達)은 왕후의 친족이라고 하여 온 가족을 변방에 옮기는 벌을 특별히 면제하여 다만 곤장 1백 대를 치고 도형(徒刑) 3년은 속(贖)바치게 했다 합니다. 신 등이 듣기로는, 별제 가운데서도 한귀달의 범죄가 가장 많다고 하니, 진실로 마땅히 엄격하게 징벌해야 할 것인데도 지금 특별히 말감(末減)488) 하였으며, 변방에 보낼 조윤중(曺允中)도 또한 왕후의 친족이라 하여 변방에 보내는 것을 특별히 면제했다 하는데, 조윤중은 재산이 남보다 배나 되며, 변방에 보내는 것은 중요한 일이니 가벼이 면제시킬 수 없습니다. 하물며 선왕(先王)·선후(先后)의 의친(懿親)489) 은 저절로 한계가 있는데, 한귀달과 조윤중은 모두 촌수 밖의 먼 일가붙이인데도 특명(特命)이 이와 같으니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 성명(成命)이 있었으니 지금은 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○乙巳/左議政成俊、右議政李克均啓: "臣等曾啓役私匠未便事, 敎云: ‘此必私匠之主言於政丞, 故啓之。’ 請避嫌。 臣等言事, 豈敢一毫有私情哉? 臣子事君, 安敢如是?" 傳曰: "若有災變, 引嫌可也。 此豈引嫌之事乎? 下之告上, 必盡所懷; 上之語下, 亦必盡懷。 予懷如是, 故言之耳, 豈以卿等必聽請而然耶? 大臣、臺諫屢言工役不可, 故當抄除私匠。 凡工造, 若付有司, 不能及期, 故欲便聽令, 召役于內, 非爲戲玩。 祖宗朝亦嘗召工造帶, 非始今日也。 予雖春秋鼎盛, 資質庸暗, 僅守祖宗成業而已, 亦何能料事周廣乎?" 俊啓: "去丙辰、甲子年大飢, 至今言之。 丙辰年則臣未及見, 甲子年則臣及見之, 緜布一匹換米三斗。 今年則一匹僅直二斗, 或至一斗五六升, 民之艱食極矣。 年飢如是, 當權罷不急之役, 以省國費, 饋工之費, 亦豈少哉? 臣等之啓爲是也。 近者所刊《國朝寶鑑》只四卷, 一二日可能遍閱。 一經聖覽, 則可知祖宗爲民停役之意。 我太宗大王未嘗爲民怨事, 世宗大王嘗値大旱, 親自立庭禱雨, 廷臣恐傷聖體, 爭之而猶不已, 遂成暑疾, 幾殆而愈, 其爲民之誠可知。" 克均啓: "聚役百工於闕內與付諸有司, 雖有內外之分, 無大損益。 但闕內則當斷雜事, 整肅禁掖, 日以學問爲事, 潛心於萬幾之務, 愚臣之望如是, 故啓之耳。" 傳曰: "知道。" 俊等又啓: "今聞, 內需司別提韓貴達以王后之族, 特除全家徙邊, 只杖一百, 贖徒三年。 臣等聞, 別提之中, 貴達所犯最多, 固宜痛懲, 而今特末減, 入居人曺允中亦以王后之族, 特除入居。 允中富實倍人, 入居重事, 不宜輕免。 況先王先后懿親, 自有其限。 貴達、允中皆寸外之親, 而特命如是甚不可。" 傳曰: "已有成命, 今不可更。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 6일 을사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한성부에 궁성 근처와 산맥을 내리누르는 등지에는 집짓는 것을 금지하도록 전지하다


한성부(漢城府)에 전지하기를,
"궁성(宮城)의 사방 근처와 산맥(山脈)을 내리누르는 등지에는 사람들이 집짓는 것을 금했는데, 근래에 단속이 해이해져서 함부로 점유(占有)하여 집을 짓는 사람이 있으니, 되풀이하여 밝혀서 금지시켜라."
하였다.

-----

○傳旨漢城府曰: "宮城四面近處及山脈臨壓等處, 禁人造家, 而近來檢擧陵夷, 冒占造成者有之, 申明禁斷。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 6일 을사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
아청색의 가는 무명베 5필을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"아청색(雅靑色)의 가는 무명베 5필을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "雅靑細緜布五匹入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 7일 병오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
효사묘에 상식할 때 3품직의 종친이 잔을 올리게 하다


전교하기를,
"효사묘(孝思廟)에 아침저녁으로 상식(上食)할 때, 3품직 이상의 내관(欠官)으로 잔을 올리게 하지만, 다만 내관들은 모두 미혹하고 또 3품직이 되는 사람이 얼마 안 되니, 3품직의 종친(宗親)으로 대신하라."
하였다.

-----

○丙午/傳曰: "孝思廟朝夕上食時, 以三品以上內官奠爵。 但內官皆迷劣, 又爲三品者無幾, 以三品宗親代之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 7일 병오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
노비를 추쇄하여 내수사에 소속시키는 것에 대하여 전교하다


형조에 전교하기를,
"자식이 없는 왕자(王子)나 왕녀(王女)의 노비를 추쇄(推刷)하여 내수사에 도로 소속시킬 때, 이전에 사용한 본주인인 문무관(文武官) 및 음관(蔭官)의 집에서 길러지고 있거나 자식이 있는 것과 많은 사람이 다 아는 첩이 된 여종의 자식은 자세히 실정을 조사하여, 거기서 난 자식은 지아비의 소원에 따라 속신(贖身)490) 시켜 주고, 만약 몰래 간통을 했거나 또는 몰래 간통을 하여 난 자식이 사사로이 서로 비호해서 아울러 속신을 시켰으면 중하게 논단(論斷)하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "無後王子女奴婢推刷還屬內需司時, 已前使用本主文武官及有蔭人員家畜及有子息, 衆所共知作妾婢子, 詳悉閱實, 所生從夫情願贖身, 若潛奸者及潛奸所生, 私相庇護, 竝令贖身則重論。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 7일 병오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 평안도의 관군을 자손이 많은 사람으로 정하기를 건의하다


병조가, 평안도 관찰사의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"본도(本道)의 관군(館軍)491) 은 다른 도에서 영구히 역리(驛吏)에 소속시키는 예와는 같지 않고, 오히려 양민(良民)을 억지로 정하여 관용의 말을 먹이게 하고 사고가 있으면 다른 군호(軍戶)로 하여금 교대해서 말을 먹이게 했습니다. 그런데 그 후에 관역(館驛)길의 모든 일이 허술해짐에 따라서 관군의 자손들은 다른 역군(役軍)에 소속되는 것을 허락하지 않고 대대로 관용의 말을 먹이게 하고 있으므로 정리(情理)에 애매한 점이 있으니, 지금 이후에는 관군에 결원(缺員)이 있으면 자손이 많은 사람으로 하여금 채워 정하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹據平安道觀察使啓本啓: "道館軍非如他道永屬驛吏之例, 猶以良民勒定, 立馬有故, 則令他軍戶相代立馬。 其後因館路諸事虛疎, 館軍子枝勿令許屬他役, 世傳立馬, 情理曖昧。 今後館軍有闕, 則請令(女)〔子〕 孫有實人充定。" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 8일 정미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
품질이 좋은 초록색 등의 저사를 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"품질이 좋은 초록색과 진홍·자주색 저사(紵絲) 각각 1필씩을 내전(內殿)으로 들이라. 전일에 정승들이 절약해 쓰기를 권했지마는 이것은 어의(御衣)에 쓰이는 것이다. 정승들이 또 대궐 안에서 장인(匠人)들을 역사시키는 폐단을 말했지마는, 부득이 담을 쌓을 곳이 있어서 장인을 불러 일을 시켰고, 또 건장한 방리(坊里)의 사람으로 돌을 지게 한 것이다. 또 문을 만들 곳이 있어서 선정전(宣政殿)을 보수할 재목을 옮겨쓴 것이다."
하였다.

-----

○丁未/傳曰: "上品草綠、大紅、紫的紵絲各一匹入內。 前日政丞勸節用, 然此則用之於御衣。 政丞又言闕內役工匠之弊, 然有不得已築墻處, 其召匠來役, 且令壯實坊里人負石。 又有作門處, 姑以宣政殿修補材木移用。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 8일 정미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 효사묘에 제사를 거행하는 제도를 아뢰다


예조가 효사묘(孝思廟)에 친제(親祭)할 때와 아침저녁의 상식(上食)에 응당 거행할 의례의 제도를 다음과 같이 아뢰었다.
"1. 친제에는 백관(百官)들이 〈임금을〉 모시고 함께 제사지내는 것을 그만두고, 찬례(贊禮)하는 근시(近侍)와 통례(通禮)로써 행사할 것.
1. 아헌관(亞獻官)과 종헌관(終獻官)은 1품 종친(宗親)과 집사관(執事官)이 예에 따라 할 것.
1. 제찬(祭饌)은 각전(各殿)의 예에 따를 것.
1. 낮에 올리는 다례(茶禮)는 그만두고 다만 아침저녁의 상식(上食)만 거행할 것.
1. 제소물(祭素物)은 문소전(文昭殿)492) 에 쓰기 위하여 각도(各道)로부터 진상하여 쓰다 남은 것을 사옹원(司饔院)에서 관장하여 내오게 할 것.
1. 아침저녁의 상식 때 반주(飯酒)와 잡물(雜物)은 봉상시(奉常寺)493) 에서 올리는 것을 그만두고, 각사(各司)로 하여금 진배(進排)케 할 것.
1. 아침저녁의 상식 때 잔을 드리는 일은 당하관(堂下官)인 3품 종친이 차례로 번을 들게 할 것.
1. 참봉(參奉) 2명을 둘 것."

-----

○禮曹啓孝思廟親祭時及朝夕上食應行儀制。 一, 親祭除百官陪祭, 只以贊禮、近侍、通禮行事。 一, 亞、終獻官一品宗親、執事官依例。 一, 祭饌依各殿。 一, 除晝茶禮, 只行朝、夕上食。 一, 祭素物以文昭殿各道進上用餘, 令司饔院掌進。 一, 朝、夕上食飯酒、雜物, 除奉常寺, 令各司進排。 一, 朝、夕上食時奠爵, 堂下官三品宗親輪次入番。 一, 參奉二員。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 9일 무신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊申/日暈。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 9일 무신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 김감이 청도군의 죄수 장매읍동의 죄를 아뢰다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 김감(金勘)이 아뢰기를,
"청도군(淸道郡)의 죄수 학생(學生) 장매읍동(張每邑同)이 분이(粉伊)를 잘못 발로 차서 안고 있는 아이를 밟아서 죽게 한 죄는 교형(絞刑)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○受常參, 朝啓。 承旨金勘啓: "淸道郡囚學生張每邑同以誤踢粉伊, 踏傷抱兒致死罪, 絞, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 9일 무신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 안윤손 등이 선정전 행랑을 고치는 일과 나뭇갓의 일 등을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 대사간 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 금년에 이미 추수기가 임박하였으나, 면포 1필의 값이 쌀 2두(斗)에 해당되므로 백성들이 심히 주리고 곤핍해 있습니다. 모화관(慕華館)이나 태평관(太平館)의 수리와 휘순 공주(徽順公主)의 집을 건축하는 일 같은 것은 진실로 부득이한 일이지마는, 선정전(宣政殿)의 행랑은 고쳐 건축할 필요가 없습니다. 한꺼번에 큰 역사(役事)를 모두 시작하는 것은 온당치 못합니다."
하였으나, 왕이 답하지 않았다. 안윤손이 아뢰기를,
"나뭇갓[柴場]은 모두 이미 백성들에게 주었었는데, 지금 월산 대군(月山大君) 부인의 상언(上言)으로 인하여 돌려주게 되니, 백성과 더불어 함께하는 뜻이 전혀 없어집니다."
하니, 왕이 이르기를,
"왕자(王子)·왕녀(王女)의 나뭇갓은 이미 모두 백성들에게 주었으니, 한둘의 나뭇갓을 월산 대군 집에 돌려주는 것이 어찌 사리에 방해가 되겠는가?"
하였다. 집의(執義) 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"지금 만약 예(例)를 처음 만들면 여러 군(君)들이 모두 돌려받기를 희망할 것입니다."
하고, 안윤손은 아뢰기를,
"월산대군 부인은 비록 나뭇갓이 없더라도 진실로 부족한 것이 없는데도, 민생(民生)을 돌보지 않고 누차 함부로 상언(上言)한 것은 지극히 불가합니다. 경기 지방의 백성들은 부역이 갑절로 무거운데, 만약 곡식이 여물지 않아 흉년이 들면 땔나무와 꼴로써 생계를 돕게 되는 것입니다."
하였다. 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"금년은 큰 흉년이 들어 쌀값이 지극히 비싸므로 각도의 군사들이 모두 면포로써 곡식을 사서 먹게 됩니다. 신의 생각으로는, 태창(太倉)494) 의 쌀이 오래 묵으면 붉게 변질되어 쓰지 못하게 되니 값을 올려서 군사들에게 주고 풍년을 기다려서 값을 낮추어 받아들이면 공사(公私)가 모두 편리할 것이므로, 이것이 상평창(常平倉)의 예입니다. 그러나 곡식을 출납할 즈음에 관리들이 조심하지 않으면 시중의 부상(富商)들이 함부로 받아가는 폐단이 없지 않을 것이니, 해사(該司)로 하여금 절목(節目)을 마련하여 시행하는 것이 어떠하리까?"
하고, 안윤손(安潤孫)은 아뢰기를,
"관리들이 그 법을 잘 운용하면 공사가 모두 편리할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 공사에 편리하다 하더라도 또한 이것은 새로 만드는 법이니, 마땅히 수의(收議)하여 처리해야 한다."
하였다. 정인인이 아뢰기를,
"도총부(都摠府) 관원이 입직(入直)하는 군사들을 점검하여 살필 적에 무기(武器)를 손질하지 않았다는 이유로 죄를 얽어 만들어서 일일이 속전(贖錢)을 거두니, 이 때문에 군사들의 곤핍이 더욱 심합니다."
하니, 왕이 좌우의 신하를 돌아보고 묻기를,
"이 말이 어떠한가?"
하매, 동지사(同知事) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
""대간의 말이 진실로 옳습니다마는, 이미 초범자와 재범자의 율이 있으니, 초범자는 말감(末減)하여 죄를 주어야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"무기를 만약 빌리거나 혹시 손질하지 않으면 도총부에서 점검하여 살피는 것이 당연하다."
하였다. 강귀손이 아뢰기를,
"신이 일찍이 도총관이 되었을 때 이 폐단을 깊이 알았습니다. 그러나 무기 관리가 허술한 까닭으로 그렇게 하지 않을 수 없었습니다. 성종(成宗)께서도 속전을 징수하는 것이 너무 지나침을 염려했으나, 손질하지 않은 무기를 가지고 대궐안에 들어오는 것을 점검하여 살피기를 명하여, 과연 그 허술함을 알았기 때문에 속전 징수를 다시는 금지하지 않았습니다."
하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"집의(執義)가 아뢴 것은 아주 당연합니다. 신도 일찍이 도총부(都摠府)의 속전 징수가 너무 지나치다고 들었습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 이자건(李自健)은 아뢰기를,
"과연 정인인이 아뢴 바와 같습니다. 도총부와 병조에서는 낭청(郞廳)으로 하여금 점검하여 살피게 하고 낭청은 서리(書吏)로 하여금 점검하여 살피게 해서, 범한 사람에게는 곤장 80의 속전을 징수하니, 그 사이에 어찌 폐단이 없겠습니까? 만약 무기를 손질하지 않은 사람에게는 일정한 시일을 한정하여 그 안에 잘 손질하지 않으면 죄주는 것이 매우 온당합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"갑옷·투구·활·화살은 진실로 점검하지 않을 수 없지만, 만약 우연히 등장(籐杖)을 가지고 있지 않았다 해서 죄준다면 과연 온당치 못할 것이다."
하였다. 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"등장으로 말하면 초범과 재범의 율이 있습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"도총부가 점검하여 살피는 것이 너무 각박합니다. 이와 같이 하기를 마지 않는다면 군사들은 소생할 때가 없을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"해조(該曹)로 하여금 마련(磨鍊)하게 하라."
하였다. 정인인이 아뢰기를,
"금년에 물가가 뛰어 올라서 차지(次知)495) 의 품삯이 면포 2필에 밑돌지 않습니다. 장정(壯丁)이 없는 사람은 모두가 차지를 고용하고 있으므로 민폐(民弊)가 매우 심하니, 옛날과 같이 하기를 청합니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 大司諫安潤孫曰: "臣聞, 今年已逼秋成, 而緜布一匹, 直米二斗, 民甚飢困。 若慕華館、太平館修理及徽順公主家造成, 誠不得已, 宣政殿月廊, 則不須改作, 一時竝擧大役未便。" 王不答。 潤孫曰: "柴場皆已給民, 今因月山大君夫人上言還給, 殊無與民共之之義。" 王曰: "王子女柴場, 已皆給民矣。 一二柴場還給月山大君家, 何妨於義乎?" 執義鄭麟仁曰: "今若開端, 則諸君皆希望還受。" 潤孫曰: "月山大君夫人雖無柴場, 固無不足, 而乃不顧民生, 累瀆上言, 至爲不可。 畿甸之民徭役倍重, 若年穀不稔, 則賴柴草資生。" 麟仁曰: "今年甚歉, 米價至貴。 各道軍士, 率皆以緜布貿穀而食。 臣意, 大倉米久陳, 則至於紅腐不用。 請增價以給軍士, 待豐年減價而納, 則公私俱便。 此是常平倉之例, 然於出納之際, 官吏不謹, 則市中富商, 不無冒受之弊。 令該司磨鍊節目, 施行何如?" 潤孫曰: "官吏善用其法, 則公私俱便。" 王曰: "雖便於公私, 亦是新法, 當收議處之。" 麟仁曰: "都摠府官員撿察入直軍士, 以軍器不鍊, 羅織成罪, 一一收贖。 以此, 軍士困乏益甚。" 王顧問左右曰: "此言如何?" 同知事姜龜孫曰: "臺諫所言誠是。 然已有初犯再犯之律, 初犯則末減以罪之。" 王曰: "軍器若假借, 或不鍊則都摠府撿察宜矣。" 龜孫曰: "臣嘗爲都摠管, 深知此弊。 然軍器虛疎, 故不得不爾。 成宗慮徵贖太濫, 命撿察不鍊軍器入內, 果知其虛疎, 故不復禁其徵贖也。" 領事尹弼商曰: "執義所啓至當。 臣嘗聞都摠府徵贖之濫。" 參贊官李自健曰: "果如麟仁所啓。 都摠府、兵曹使郞廳檢察, 郞廳使書吏檢察, 犯者收杖八十贖, 其間豈無弊乎? 若軍器不鍊者, 限以日月, 不及修鍊, 則罪之甚便。" 王曰: "甲冑、弓矢固不可不撿。 若偶不執藤杖而罪之, 則果未便。" 自健曰: "藤杖則有初犯再犯律。" 弼商曰: "都摠府檢察甚刻薄, 如此不已, 軍士無蘇復之時。" 王曰: "令該曹磨鍊。" 麟仁曰: "今年物價踴貴, 而次知雇直, 不下緜布二匹。 無人丁者率皆雇之, 其爲民弊已甚, 請仍舊。" 王不答。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 9일 무신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도승지 이자건이 상평창을 새로 만든 법이라 한 것을 묻다


도승지 이자건이 아뢰기를,
"상평창(常平倉)은 《경국대전》의 법인데, 전교에 ‘이것은 새로 만든 법이다.’고 하니, 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"과연 《경국대전》에 기재되어 있지마는 어느때 시작해서 몇 해를 시행했으며, 시행한 후에 흉년이 몇 해였고 또 이를 폐지한 것이 어느 해인가를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○都承旨李自健啓: "常平倉《大典》之法, 敎云: ‘此是新法。’ 敢取稟。" 傳曰: "果載《大典》, 然創於何時, 而行之幾年乎, 行後凶歉幾年乎? 抑罷之何年乎? 其考啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 10일 기유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己酉/日暈。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 10일 기유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김진석이 면포를 재는 단위를 엄격하여 폐단을 없애기를 청하다


왕이 상참을 받고 경연에 납시었다. 장령 김진석(金晉錫)이 아뢰기를,
"진강(進講)은 다만 구두(句讀)를 익히는 것이 아니고, 대개 정치의 도리를 강론하는 것인데, 지금 강관(講官)이나 대신(大臣)들이 시정(時政)의 일은 강론하지 않으며 전하께서도 또한 묻지 않으시니, 온당하지 못합니다."
하였으나, 왕이 답하지 않았다. 김진석이 아뢰기를,
"지금 서너 새[三四升]의 면포를 상용하는 물화로 삼는데, 한 필의 길이가 30자에 지나지 않으니 시가(市價)가 싸진 것은 진실로 이 때문입니다. 각사(各司)에서 징수하는 속전도 또한 이것을 사용하기 때문에 함부로 만들어 질이 나빠지는 것이 더욱 심합니다. 하삼도(下三道)496) 군사들이 서울에서 머무는 동안의 양식을 준비하려고 모두 닷새[五升]의 면포를 가지고 오지마는, 상인들은 으레 서너 새베라고 말하여 값을 쌀 한 되도 더 주지 않습니다. 이 때문에 상인들은 앉아서 이득을 취하고 먼 곳에서 온 군사들은 더욱 곤핍합니다. 서너 새 면포의 잣수[尺數]가 맞지 않은 것은 일체 엄격히 금지하고, 각사(各司)에서 징수하는 속전도 또한 저화(楮貨)497) 를 사용하기를 청합니다."
하고, 사간 이의손(李懿孫)은 아뢰기를,
"상인들이 물건을 매매할 때에 시장에서 하지 않고 모두 자기 집으로 끌어들여 몰래 서로 매매하여 어리석은 사람을 쉽사리 미혹시키려 하니, 이것은 폐단이 매우 심합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"시장에 관한 일은 이미 법으로 금하는 것이 있으니 새법을 만들 필요는 없으며, 범죄를 단속하지 못하면 그 책임은 유사(有司)에게 돌아갈 것이다."
하였다. 이의손이 아뢰기를,
"산림(山林)과 천택(川澤)은 백성들과 더불어 함께 가지는 것인데, 지금 승평 부부인(昇平府夫人)에게 나뭇갓을 돌려주는 것은 매우 온당하지 못합니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○受常參, 御經筵。 掌令金晋錫曰: "進講非但句讀, 蓋欲講論治道。 今講官及大臣不論時政之事, 上亦不問, 未便。" 王不答。 晋錫曰: "今以三四升緜布爲常用之貨, 一匹之長, 不過三十尺, 市價之賤, 良以此也。 各司徵贖, 亦用此, 故濫惡尤甚。 下三道軍士欲備留京之糧, 率齎五升緜布而來, 然市人則例論三四升, 其價米不加一升。 以此市人坐享其利, 遠方軍士益困。 三四升緜布尺不準者, 請一切痛禁, 各司徵贖, 亦用楮貨。" 司諫李懿孫曰: "市人凡貿賣, 不於市上, 皆引至其家, 潛相買賣, 欲使愚者易惑, 此甚弊風。" 王曰: "市裏事, 旣有法禁, 不必新立。 不能檢擧, 則責歸有司矣。" 懿孫曰: "山林、川澤與民共之。 今昇平府夫人還給柴場, 甚未便。" 王不答。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 10일 기유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 자질구레한 일까지 아뢰지는 말도록 하다


왕이 경연(經筵)에서 시강(侍講)하는 재상들에게 전교하기를,
"대간들이 경연에서 시중의 면포값이 싸다고 말하는데, 내 생각으로는 일이 국가에 관계되면 진실로 마땅히 이를 말해야 하지마는 이와 같은 자질구레한 일은 유사가 있으니 번거롭게 꼭 아뢸 것은 없다. 근자에 대간의 풍습을 보건대, 반드시 언사(言事)를 하고자 하여 구차스럽게 일과(日課)로 삼으니 어찌 불가함이 없겠는가? 대간은 또 경연에서 서로 논란하지 않는다고 말하고 있으나, 사서(史書)는 경서(經書)에 비할 바가 아니므로 비록 글자마다 해석하지 않더라도 쉽게 깨칠 수 있다. 내가 비록 자질이 범상하여 진취의 성품이 없지마는 만약 이를 읽고자 한다면 오히려 다른 사람의 도움을 받지 않고도 알 수 있다."
하였다. 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"문왕(文王)도 구태여 이런 일들은 알지 않았으니 군주는 자질구레한 일에 마땅히 너무 세밀하게 할 수는 없습니다. 〈한(漢)나라〉 진평(陳平)은 돈과 곡식에 관한 물음에 대답하지 않고 말하기를 ‘치속 도위(治栗都尉)498) 가 있습니다.’고 하였으며, 병길(丙吉)은 길거리에 쓰러져 죽은 사람을 보고 묻지 않으면서 말하기를, ‘경조윤(京兆尹)의 직책이다.’ 말했으니, 재상도 오히려 그러했는데, 하물며 군주이겠습니까? 그러나 대간은 알면 말하지 않음이 없는 까닭으로 이와 같이 아뢴 것입니다. 대간의 말은 크고 작음이 없이 마땅히 너그러이 용서하여 받아들여야 하고, 채용하고 안 하고는 상의 재량에 달렸을 뿐입니다. 만약 번거롭게 아뢸 필요가 없다고 명한다면 대간은 비록 마음속에 품은 생각이 있더라도 뇌정(雷霆)과 같은 임금의 위엄 밑에서 감히 할 말을 다할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 의견을 아뢰어 폐단을 없앴다는 명예를 얻으려고 말하는 일이 없지 않다."
하였다.

-----

○傳于經筵侍講宰相曰: "臺諫於經筵, 言市上緜布價賤。 予意, 事關國家, 則固宜言之, 如此細瑣之事, 有司存焉, 不必煩啓。 近觀臺諫之風, 必欲有言, 苟爲日課, 無奈不可乎? 臺諫又言, 經筵不相論難。 史書非經書之比, 雖不字字解釋, 可以易曉。 予雖資質凡下, 無進就之性, 若欲讀之, 猶可不資人而知矣。" 坡平府院君 尹弼商等啓: "文王罔敢知于玆。 人君於細瑣之事, 不宜察察。 陳平不對錢穀之問曰: ‘治粟都尉存焉。’ 丙吉不問橫道死人曰: ‘京兆尹之職。’ 宰相尙爾, 況人君乎? 然臺諫則知無不言, 故啓之如是耳。 臺諫之言, 無大小, 當優容採納, 其用與不用, 在上裁何如耳。 若敎以不必煩啓, 則臺諫雖有所懷, 不敢盡言於雷霆之下矣。" 傳曰: "臺諫不無欲得建白革弊之名, 而言之耳。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 10일 기유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
유순·노공필·이자건 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 의정부 우찬성(右贊成)으로, 노공필(盧公弼)을 호조 판서로, 이자건(李自健)을 충청도 관찰사로, 유빈(柳濱)을 황해도 관찰사로, 한형윤(韓亨允)을 이조 참의로, 신용개(申用漑)를 승정원 도승지로, 장순손(張順孫)을 좌승지로, 이점(李坫)을 우승지로, 한위(韓諱)를 좌부승지로, 김감(金勘)을 우부승지로, 허집(許諿)을 동부승지로, 박열(朴說)을 홍문관 부제학으로 삼았다.

-----

○以柳洵爲議政府右贊成, 盧公弼戶曹判書, 李自健 忠淸道觀察使, 柳濱 黃海道觀察使, 韓亨允吏曹參議, 申用漑承政院都承旨, 張順孫左承旨, 李坫右承旨, 韓偉左副承旨, 金勘右副承旨, 許輯同副承旨, 朴說弘文館副提學, 李自堅直提學。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 11일 경술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 북방의 방어 절목을 의논하기를 청하다


병조가 아뢰기를,
경성(鏡城)·부령(富寧) 등지에 귀화(歸化)한 저쪽 사람들499) 은 조종(祖宗) 때로부터 내지(內地)에서 살기를 원하는 까닭으로 주거를 허락하고 무마한 지가 거의 80여 년이나 되었습니다. 신축년500) 이후로 전후에 도망쳐 간 사람이 도합 1백 6명이나 되니, 이것은 다만 수령(守令)들이 무마한 것이 적당함을 잃었을 뿐만 아니라, 근래에 흉년으로 인하여 생계가 곤궁해지고 수자리를 지키는 괴로움과 성을 쌓는 수고가 가중(加重)되어 이 지경에 이른 것입니다. 그런데 피차에 왕래하기가 관문(關門)이 없는 것처럼 쉬워서 오랑캐들이 내지에 들어와도 수령이 알지 못하고 우리 백성들이 저들의 땅에 들어가도 변장(邊將)이 알지 못하니, 저 오랑캐와 우리 백성이 섞여 살면 마음이 반드시 달라져서 마침내 꼭 변란이 생길 것입니다. 또 북도(北道)의 군액(軍額)이 근래에 점점 줄어드는 것은 어찌 남도(南道)로만 유리(遊離)했을 뿐이겠습니까? 도망가는 사람이 아주 많을까 매우 걱정됩니다. 말이 여기에 이르매 참으로 한심하옵니다. 방어 절목(防禦節目)501) 에 대하여 여러 사람의 의논을 널리 모으소서."
하였다.

-----

○庚戌/兵曹啓: "鏡城、富寧等處向化彼人, 自祖宗朝, 願居內地, 故許接存撫, 幾八十餘年。 自辛丑年以後, 前後逃亡, 摠一百六名。 此非但守令撫字失宜, 近因年險, 生理窮困, 加以防戍之苦, 築城之勞, 以至於此。 其彼此往來之易, 似無關防。 胡人入內地, 而守令不知; 我民投彼土, 而邊將不知, 彼我雜處, 則其心必異, 終必生變。 且北道軍額, 近來漸減, 豈惟流移南道而已? 深恐逃背者甚多。 言之至此, 實爲寒心, 其防禦節目, 請廣收衆議。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 12일 신해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정이 절에 주는 소금을 중들이 받아가도록 하기를 청하다


경연에 납시었다. 대사헌 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"장령 김진석(金晉錫)이 일찍이 고성 군수(高城郡守)를 지냈는데, 항상 말하기를 ‘강원도는 토지가 메마르고 백성들이 가난한데도 월정사(月精寺)·낙산사(洛山寺)·유점사(愉岾寺) 등에 1년에 주는 소금이 2백여 석이나 되는데, 백성들에게 운반해 바치게 하여 만약 정한 수량에서 모자라면 백성들의 옷과 갓을 빼앗기까지 하고 관계되는 사람에게 책임을 추궁하는 일도 적지 않다.’고 하니, 수량을 줄이기를 청합니다. 만약 줄일 수 없다면 중들로 하여금 받아가게 한다면 백성들이 고생하지 않을 것입니다.
성종(成宗) 때에 속인(俗人)은 중이 되는 것을 허락하지 않았으니, 만약 10년이 경과하면 나이 많아서 늙은 중은 죽고 젊은 사람은 스스로 중이 되지 않을 것이므로 금지하지 않아도 저절로 없어질 것입니다. 지금도 비록 속인이 중되는 것을 허락하지 않지마는, 가난한 사람은 부역을 피하려고 중이 되고, 부자는 화복(禍福)에 현혹되어 중이 되므로, 근래에 본부(本府)에서 회암사(會巖寺)를 점검하여 살펴보니 나이 젊은 중들은 모두가 도첩(度牒)502) 이 없었습니다. 신의 생각으로는, 그들 부모에게 죄를 과하고 그들을 꾀어 중이 되게 한 사람은 온 가족을 변방에 옮기는 것이 어떻겠습니까? 이것은 진실로 변방과 군대를 충실히 하는 계책입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"지금은 비록 불교를 숭상하지 않지마는 중도 또한 사람이니, 어찌 하루 아침에 이를 고칠 수 있겠는가? 법을 너무 각박하게 쓰면 반드시 소요를 일으키는 폐단이 있을 것이다."
하자, 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"비록 각박한 것 같지마는 변방을 충실히 하는 데는 도움이 되니 안 할 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 성준(成俊)은 아뢰기를,
"옛일을 살펴보면 우리 나라 군대의 수효가 지금과 같이 적을 때가 없었습니다. 신이 병조 판서가 되었을 때 팔도의 군액(軍額)을 계산해 보니 2만 명에 지나지 않았는데, 이것은 반드시 놀고 먹는 무리가 지나치게 많은 까닭입니다. 세조(世祖) 때에는 금강산(金剛山)에 해마다 군량미 1백 석(石)을 보냈고, 성종(成宗) 때에는 전세(田稅)를 마련해 주었는데 반드시 1백 석에 차지 않았으므로 운반하기가 매우 편리했습니다. 지금의 소금도 또한 이 예에 의거하여 중으로 하여금 받아가게 하는 것이 의당 옳습니다."
하였다. 김영정이 아뢰기를,
"신이 일찍이 함흥(咸興)에 재임 중에 본도(本道)의 병적(兵籍)을 계산해 보니, 갑사(甲士)503) 는 보인(保人)504) 이 5명이요, 정병(正兵)은 보인이 4명으로 정해 있는데, 장정이 부족한 까닭으로 군인 한 사람에 보인이 1, 2명에 지나지 않았습니다. 만약 도첩(度牒)이 없는 중을 충당한다면 어찌 도움이 적겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 아뢰기를,
"팔도의 군액(軍額)이 모두 적은데 함경도가 더욱 적습니다. 그 한 도(道) 민호(民戶)의 수효가 전라도 네 고을에 지나지 않으니, 만약 약간 재산이 넉넉한 민호가 있으면 옮겨 보내어 변방을 충실히 하는 것이 편리하겠습니다."
하고, 정언 조옥곤(趙玉崑)이 아뢰기를,
"신이 전라도 부안(扶安)에 살 때에 실상사(實相寺)의 전결(田結)이 매우 많았으니, 학전(學田)에 소속시키기는 청합니다. 또 각 관아(官衙)에서 나누어 기르는 무소는 수령들이 백성들로 하여금 사육하게 하므로 폐단이 아주 많고 국가의 용도(用度)에도 이익이 없으니 목장에 놓아 기르기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"무소는 뿔이 소용 없고 또한 논밭도 갈지 못하니, 과연 아뢴 바와 같다."
하였다. 조옥곤이 아뢰기를,
"백성들이 농사를 짓지 않으면서 세금을 내는 사람이 있습니다. 먼젓번 토지를 측량할 때 비록 이미 분간은 했지마는, 위관(委官)505) 이 자세히 살피지 못하여, 만약 산에 있는 전답은 그것이 묵은 지가 비록 오래되지 않았더라도 수목이 무성하기 쉬운 까닭으로 오래 묵었다고 논정(論定)하고, 평지의 논밭은 묵은 지가 비록 30여 년이 되더라도 수목이 무성하지 않은 까닭으로 기경(起耕)506) 한 논밭이라 일컫고는 정안(正案)에 기록하고 따라서 세금을 징수하니 매우 애매합니다. 이를 분간하기를 청합니다."
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 大司憲金永貞曰: "掌令金晋錫曾經高城郡守。 常言: ‘江原道土瘠民貧, 而月精、洛山、楡岾等寺, 一年所給食鹽二百餘碩, 使民輸納。 若欠本數, 則奪民衣笠, 甚者至奪牛隻, 侵責不少。’ 請蠲減。 若不得蠲減, 使僧徒受去, 則民不困矣。 成宗朝不許度僧, 若過十年, 年老者死, 而年少者自不爲僧, 不待禁絶, 而自無矣。 今雖不許度僧, 然貧者窺避其役, 富者眩於禍福而爲僧。 頃者本府檢察檜巖, 僧之年少者, 率皆無度牒。 臣意, 其父母科罪, 其誘致爲僧者, 全家徙邊何如? 此固實邊、實軍之策也。" 王曰: "今雖不崇佛, 僧亦人耳, 豈可一朝革之乎? 用法太刻, 則必有騷擾之弊。" 永貞曰: "雖似刻薄, 利於實邊, 不可已也。" 領事成俊曰: "以古事觀之, 我國軍數, 無若此時之少也。 臣爲兵曹時, 計八道軍額, 不過二萬, 此必游食之徒猥多故也。 世祖朝金剛山歲輸軍資米一百碩, 成宗朝量給田稅, 不須滿一百碩, 故輸納甚便。 今之食鹽亦依此, 令僧取去, 宜無不可。" 永貞曰: "臣曾任咸興, 計本道軍籍, 甲士則保人五, 正兵則四, 而人丁不足, 故一人之保, 不過一二人。 若以無度牒僧人充之, 則豈少補哉?" 俊曰: "八道軍額皆少, 而咸鏡道尤少。 其一道民戶之數, 不過全羅四郡。 若稍有富戶, 則徙入實邊爲便。" 正言趙玉崐曰: "臣居全羅道 扶安。 實相寺田結甚多, 請屬學田。 且各官分養水牛, 守令令民喂養, 其弊不貲。 於國用無益, 請放養牧場。" 王曰: "角無所用, 又不耕田, 果如所啓。" 玉崐曰: "民之不耕而稅者有之。 前者量田時, 雖已分揀, 然委官不能詳察, 若依山田畓則其陳雖未久, 樹木易茂, 故論以久陳; 平地則其陳雖至三十餘年, 樹木不茂, 故稱爲起耕, 錄於正案, 從而稅之, 甚曖昧, 請令分揀。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 12일 신해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
토지를 측량하는 일을 지금 할 수 있는가를 묻다


전교하기를,
"정언이 아뢴 바 토지를 측량하는 일은 지금도 할 수 있느냐? 정승들에게 물어 보라. 무소는 목장에 놓아 먹여라."
하였다.

-----

○傳曰: "正言所啓量田事, 今可爲耶? 問諸政丞。 水牛 其放於牧場。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 12일 신해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 우림위와 겸사복의 인원을 조정하기를 건의하다


병조가 아뢰기를,
"우림위(羽林衛)와 겸사복(兼司僕)은 다 같은 금군(禁軍)507) 으로서, 겸사복은 구사(丘史)508) 를 거느리고 관청 말을 타고 많은 녹봉을 받는데, 우림위는 녹봉도 적고 심부름꾼도 없어서 시위(侍衛)하기가 고생스럽습니다. 겸사복의 체아직(遞兒職)인 부호군(副護軍)509) 2명과 부사직(副司直)510) 1명과 부사과(副司果)511) 2명을 우림위로 옮겨 주고 우림위의 체아직인 부사용(副司勇) 5명을 겸사복으로 옮겨 주기를 청합니다. 그렇게 해도 우림위의 체아직이 부족하면 내금위(內禁衛)512) 의 체아직이 수효가 매우 많으니, 내금위의 체아직인 부사직 1명과 부사과 2명을 우림위로 옮겨 주고 우림위의 체아직인 부사용 3명을 내금위로 옮겨 주어서, 균일하게 녹봉을 받도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "羽林衛、兼司僕一般禁軍, 而兼司僕則率丘史、騎官馬、受優祿, 而羽林衛則祿薄、無手足、侍衛艱苦。 請以兼司僕遞兒, 副護軍二、副司直一、副司果二, 移給羽林衛; 羽林衛遞兒, 副司勇五, 移給兼司僕。 然而羽林衛遞兒, 猶爲不足, 內禁衛遞兒, 厥數甚多, 請以內禁衛遞兒, 副司直一、副司果二, 移給羽林衛。 羽林衛遞兒, 副司勇三, 移給內禁衛, 使之均一受祿。" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 12일 신해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 홍양현에 보를 설치하도록 건의하다


병조가 아뢰기를,
"흥양현(興陽縣) 다고두(多古頭)의 수호처(守護處)에 보(堡)를 설치하고 군대를 나누어서 지키는 일은, 전라도 감사 최한원(崔漢源)이 아뢴 바에 따르소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "興陽縣 多古頭守護處設堡, 分旅防守事, 請依全羅道監司崔漢源所啓。" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 13일 임자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지와 허집이 전옥서의 죄수 말산이 도금한 용두를 훔친 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 허집(許諿)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 사노(私奴) 말산(末山)이, 사복시(司僕寺)에 간직하여 두었던 소련(小輦)513) 의 장식인 도금한 용두(龍頭)514) 를 훔친 죄는 참부대시(斬不待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 측근의 신하를 돌아보면서 묻자, 형조 참의 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"본조에서도 또한 사형(死刑)을 감하려고 했으나 다만 법률 조문이 이와 같습니다."
하고 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 우찬성 유순(柳洵), 우승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"이것은 내탕고(內帑庫)의 물건을 도둑질한 종류와 같지 않으니 사형을 감하는 것이 좋을 듯하온데, 상께서 재결하심이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"사형을 감하라."
하였다.

-----

○壬子/受常參, 朝啓。 承旨許輯啓: "典獄囚私奴末山盜司僕寺所藏小輦粧飾鍍金龍頭罪, 斬不待時, 三覆。" 王顧問左右, 刑曹參議成希顔曰: "本曹亦欲減死, 但律文如是。" 坡平府院君 尹弼商、右贊成柳洵、右承旨李坫曰: "此非如偸取內帑物之比, 似宜減死, 上裁何如?" 王曰: "減死。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 13일 임자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 정환 등이 사직 등에 제사 지내는 일과 수령을 임명하는 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 지평 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"인군(人君)은 사람과 신(神)의 주인이 되는 것이니 백성을 다스리고 신을 섬기는 것보다 큰일은 없습니다. 백성을 다스리는 것은 이미 지극하지마는 신을 섬기는 것도 또한 삼가지 않을 수 없는데, 전하께서 즉위하신 이후로 사직(社稷)에 몸소 제사를 지내지 않았고, 종묘(宗廟)나 문묘(文廟)에 별도의 제사를 지내지 않았으며, 선왕(先王)의 능(陵)에도 또한 오랫동안 배례(拜禮)를 하지 않았으니, 지극히 불가합니다."
하고, 헌납(獻納) 신징(申澄)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 수령을 지냈기 때문에 민폐(民弊)를 자세히 알고 있습니다. 각 고을에서 진상하는 호랑이와 표범의 가죽을 절도사(卽度使)는 수령들에게 책임지워 바치게 하니, 수령들은 폄제(貶題)515) 될 것을 두려워하여 백성을 거느리고 먼곳에 가서 사냥을 해서 매양 열흘이나 달포를 경과하고, 만약 잡지 못하면 면포를 내어 사서 바치기를 독촉하므로 법을 어기는 수령들은 이것을 핑계로 폐단을 만듭니다. 또 절도사는 다만 방어만 할 뿐 아니라, 감사(監司)와 더불어 수령의 출척(黜陟)을 함께 의논하게 되니, 적당한 인물을 뽑지 않을 수 없습니다. 수령은 허다한 군(郡)과 현(縣)에서 어찌 모두 적임자를 얻겠습니까마는, 사무가 번잡하고 바쁜 주·부(州府)는 마땅히 인물을 가려서 임명해야 할 것입니다.
성종(成宗) 때에는 수령들이 임명되어 하직할 적에 반드시 불러들여 보았으니, 이들을 소중히 여긴 까닭입니다. 이로 말미암아 수령들도 또한 매우 조심하여 직무에 임했던 것입니다."
하나, 왕이 이르기를,
"비록 불러서 보지 않더라도 백성을 다스리는 칠사(七事)516) 로써 가르치지 않은 것이 없으니 법이 엄하지 않은 것이 아니라, 다만 관리들이 법을 받들지 않을 뿐이다."
하였다.

-----

○御經筵。 持平鄭渙曰: "人君爲人神之主, 無大於治民、事神。 治民則已至矣, 事神亦不可不謹。 自卽位以後, 不親祀社稷, 不別祭宗廟、文廟, 先王陵寢亦久不拜, 至不可。" 獻納申澄曰: "臣曾經守令, 審知民弊。 各官所進虎豹皮, 節度使責納守令, 守令畏貶, 率民遠獵, 動經旬月。 若未得獲, 則督出緜布貿納, 不法守令, 藉此作弊。 且節度使非但防禦, 與監司共議黜陟, 不可不擇人。 守令則許多郡縣, 安可盡得其人? 然繁劇州府, 則亦當擇授。 成宗朝守令拜辭, 必引見, 所以重之也。 由是, 守令亦多謹莅其職。" 王曰: "雖不引見, 無不敎以治民七事。 法非不嚴, 但官吏不奉耳。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 13일 임자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
오류마를 진상하도록 하다


전교하기를,
"오류마(烏騮馬)를 각역(各驛)에서 널리 찾아 진상하라."
하였다.

-----

○傳曰: "烏騮馬廣搜各驛以進。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 13일 임자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승정원이 사직 등에 제사지낼 것을 청하다


승정원이 아뢰기를,
"정환(鄭渙)이 아뢴 바 사직(社稷)에 제사지내는 등의 일은 매우 합당한 것이므로 신 등도 아뢰고자 한 것입니다. 종묘(宗廟)에 만약 친히 거둥하고자 하면 평상의 제사에 구애되지 말고 국가가 무사할 때에 별도의 제사를 지내는 것이 편리합니다. 각능(各陵)에는 또한 일시에 두루 거둥할 수 없지마는, 다만 즉위하신 이후에는 한 번도 거둥하지 않았으니 점차로 거둥하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"매양 몸소 제사를 지내고자 하나 사고나 몸의 불편으로 인하여 수행하지 못했다. 종묘(宗廟)에는 몸소 제사를 지낸 적이 두 번이나 되니, 비록 어떤 일로 인하여 지냈지마는 정성은 다르지 않다. 내가 피를 토하는 증세가 있어서 지금까지 낫지 않으니 먼 곳의 능에는 어렵지마는 선릉(宣陵) 등과 같은 가까운 능에는 가서 몸소 배례(拜禮)해야 하겠다."
하였다.

-----

○政院啓: "鄭渙所啓, 社稷祭等事甚當, 臣等欲啓之。 宗廟若欲親幸, 則不拘常祭, 以國家無事時, 別祭爲便。 各陵亦不可一時遍行, 但自卽位後, 一不親行, 請漸次行之。" 傳曰: "每欲親祭, 或因事故, 或因不平未果耳。 宗廟則親祭者再矣。 雖因事而行, 誠則不異也。 予有吐血證, 至今未殄, 遠陵則難矣, 如宣陵等近陵, 行當躬拜。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 13일 임자 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 토지를 측량하는 일에 대하여 아뢰다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"토지를 측량할 때에 현재 기록된 전답이 비록 혹시 묵었다고 말하더라도 일일이 찾아서 다시 조사할 수는 없습니다. 재산은 없는데 조세(租稅)만 있는 것은 비록 고금에 통상 있는 폐단이지마는 국가의 계책은 다만 대체(大體)를 따를 뿐입니다. 그러나 그것이 온당한가 않은가를 신도 또한 알 수 없으니 해조로 하여금 마련하여 아뢰게 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)은 의논드리기를,
"토지를 측량할 때에 정전(正田)과 속전(續田)517) 을 분간하는 것은 전안(田案)에 실려있으니 토지를 측량할 때에 분간하기가 어려운 것이 아닙니다. 또 정전은 비록 묵고 황폐했더라도 조세(祖稅)를 징수하고, 속전은 기경(起耕)하는데 따라 조세를 징수하는 법은 세종(世宗) 때에 참작하여 법을 만들어 시행한 지가 이미 오래되었으니, 지금 경솔히 어수선하게 고칠 수는 없습니다."
하니, 한치형 등의 의논에 좇았다.

-----

○尹弼商議: "量田時, 現錄田畓雖或云陳, 不可一一追而更審。 産沒稅存, 雖古今通患, 國家之計, 但遵大體耳。 然其便否, 則臣亦未之詳悉也, 請令該曹磨鍊以啓。" 韓致亨、成俊、李克均議: "量田時, 分揀正、續, 載在田案, 非量田之時難以分揀。 且正田則雖陳荒收稅, 續田隨起隨稅之法, 在世宗朝參酌成憲, 行之已久, 今不可輕易紛更。" 從致亨等議。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 13일 임자 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
서울과 지방에 상평창을 두도록 하다


호조에 전교하기를,
"근년의 농사가 부실하여 민간에 곡식이 귀하니 《경국대전(經國大典)》에 의거하여 서울과 지방에 상평창(常平倉)을 두라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "今年農事不實, 民間穀貴, 依《大典》, 京外置常平倉。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 14일 계축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 김감이 남평군의 죄수 박신손과 정이생이 왜적을 쫓아가서 잡지 않은 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 김감(金勘)이 아뢰기를,
"남평군(南平郡)의 죄수 마도(馬島) 군관(軍官) 박신손(朴信孫)과 정이생(鄭利生)이, 왜적(倭賊)이 입구(入寇)하여 만호(萬戶)를 쏘아 죽였을 때 곧 쫓아가서 잡지 않은 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하매, 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"만호가 군관을 가리지 않고서, 거개가 재능과 용맹이 없는 사람을 데리고 다니니 어찌 위급한 일을 구제할 수 있겠습니까? 또 만호가 변경(邊境)을 지킬 때는 태만해서 조심하지 않고, 밤에도 성문을 꼭꼭 닫지 않은 까닭으로 도둑의 무리가 쉽게 들어왔으니 이것은 만호의 용렬함에 원인이 있는 것이므로, 군관의 죄가 사형에 이르지는 않을 것 같습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 반드시 심상하게 여기는 것이 버릇되어 그렇게 된 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/受常參, 朝啓。 承旨金勘啓: "南平囚馬島軍官朴信孫、鄭利生, 倭賊入寇, 射殺萬戶時, 不卽追捕罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "依律。" 右議政李克均曰: "萬戶不擇軍官, 率以無才勇人帶行, 安能救緩急乎? 且萬戶於防戍, 慢不致意, 夜則城門必不閉, 故賊徒易入。 是由萬戶庸劣, 軍官之罪, 似不至死。" 王曰: "是必狃於尋常而然矣。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 14일 계축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
술 1백 병을 내전으로 들이라 하다


"술 1백 병을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "酒一百壺入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 14일 계축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 무소를 경상도 등지의 섬에 방목할 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"무소는 본래 아주 먼 남쪽 바다의 짐승이어서 추위를 견디지 못하므로, 선왕(先王) 때에는 사복시(司僕寺)에서 사육하게 하여 겨울철에는 외양간을 따뜻하게 하고, 풀이 자라서 날씨가 따뜻해지면 전곶(箭串)518) 에 놓아 먹였습니다. 그 뒤에 새끼를 낳아 점점 수효가 많아져서 부득이 각 고을에 나누어 사육시켰는데 폐단이 아주 많않습니다. 비록 남쪽 바다의 섬이라도 기후가 중국의 극남(極南) 땅과 같지 않으므로 방목하면 반드시 동상에 걸릴 것이니, 우선 경상도·전라도의 감사(監司)로 하여금 섬에 기후가 따뜻하여 방목할 수 있는 곳을 마련하여 계문(啓聞)한 후에 방목을 시험해 보소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "水牛本極南海中之獸, 性不耐寒。 先王朝畜養司僕寺, 冬節則暖廐, 草長日暖, 則放箭串。 其後孶息漸多, 不得已分養各官, 其弊不貲。 雖南方海島, 其風氣非如中國極南之地, 則冬(夏)〔節〕 放養, 必致凍傷。 姑令慶尙、全羅道監司, 海島氣暖可放處, 磨鍊啓聞後, 請放養以試。" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 15일 갑인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김봉·채수·강삼 등에게 관직을 제수하다


햇무리가 졌다.
김봉(金峯)을 예조 참판으로, 채수(蔡壽)를 형조 참판으로, 강삼(姜參)을 사헌부 집의(執義)로, 정인인(鄭麟仁)을 홍문관 전한(典翰)으로, 양지손(梁芝孫)을 사헌부 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○甲寅/日暈。 以金崶爲禮曹參判, 蔡壽刑曹參判, 姜參司憲府執義, 鄭麟仁弘文館典翰, 梁芝孫司憲府持平。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 15일 갑인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)과 일본국 석견주(石見州) 주포좌근 장감(周布左近將監) 등 조신 화겸(藤朝臣和兼)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、日本國 石見州 周布左近將監藤〈原〉朝臣和兼遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 16일 을묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
산호수를 내전에 들이라 하다


전교하기를,
"산호수(珊瑚樹)를 상의원(尙衣院)에 명하여 내전으로 들이게 하되, 만약 없으면 그것을 빨리 사서 들이라."
하였다.

-----

○乙卯/傳曰: "珊瑚樹令尙衣院入內。 若無則其速貿入。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 16일 을묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장악원에 갈고·가야금·현금 등을 내전으로 들이라고 어서를 내리다


어서(御書)를 내리기를,
"장악원(掌樂院)에서는 갈고(羯鼓) 2개, 필률(觱篥) 2개, 가야금 2개, 혜금(嵇琴) 2개, 현금(玄琴) 2개, 큰 비파(琵琶) 2개, 박(拍) 1개, 북[鼓] 2개를 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○下御書曰:
掌樂院羯鼓二、觱篥二、伽倻琴二、嵇琴二、玄(今)〔琴〕 二、大琵琶二、拍一、鼓二入內。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 16일 을묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
수령의 전최에 대하여 묻고 의정부에서 의논하기를 명하다


수령(守令)들이 전최(殿最)에서 2번 중(中)이 된 사람은 3번 중(中)이 되기를 기다리지 않고 곧 녹봉이 없는 벼슬자리로 옮기는 것이 온당한가 아니한가를 의정부에서 의논하기를 명하니, 한치형(韓致亨)·박건(朴楗)·유순(柳洵)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"《경국대전》의 포폄조(褒貶條)에 ‘10번 상고해서 10번 상(上)이면 상(賞)으로 한 품계를 올려 주고, 2번 중(中)이면 녹봉 없는 관직에 임용하고, 3번 중(中)이며 파직하여, 5번 상고해서 1번 중이면 나은 벼슬을 제수하지 말고, 3번 중이면 파직한다.’ 하였으니, 그 법이 지극히 세밀해서 시행한 지가 이미 오래되어도 폐단이 없었는데, 지금 의논드리기를 ‘2번 중을 맞은 뒤엔 그 마음이 꺾이고 또한 스스로 장차 녹봉 없는 관직에 좌천될 것을 생각하여 백성들의 일에 마음을 쓰지 않을 것이니, 2번 중이 되면 곧 체직(遞職)시키는 것이 옳다.’고 말합니다. 신 등의 생각으로는 2번 중이 된 사람이 비록 녹봉이 없는 관직에 옮겨지더라도 임기가 다 되면 다시 동반(東班)에 서용되는 것이니, 어찌 그 녹봉이 없는 관직을 경시(輕視)하고서 백성 다스리는 일에 마음을 쓰지 않겠습니까? 2번 중이 된 사람 이외에도 또한 3번 중도 있고 또 하등(下等)도 있으니, 3번 중이나 하등을 면하고자 하여 더욱 백성을 다스리는 일에 정신을 쓰는 것이 곧 그 실정(實情)입니다.
지금 그 마음을 억측하여 비슷한 점을 미루어 그밖의 일을 짐작한다면, 5번 상고를 받은 수령이 1번 중이 된 뒤에 마음이 꺾이는 것이 어찌 2번 중이 된 수령과 다르겠습니까? 다만 수령만이 아니라, 첨절제사(歛節制使)나 만호(萬戶) 같은 것도 또한 이 예(例)와 같으니, 만약 비슷한 점을 미루어 그밖의 일을 짐작하여 의논한다면 3기(期)·6기의 법도 모두 무너질 것입니다. 대체로 상을 맞은 사람이라도 반드시 모두 현명하고 준수하지도 않으며, 하가 된 사람이라도 반드시 모두 용렬한 것도 아니며, 우연히 한 가지 일의 실수로 중이 된 사람도 또한 더러 있게 됩니다. 《경국대전》의 법은 조종(祖宗)이 이룩한 법이니 경솔히 고칠 수는 없습니다."
하고, 성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"조종(祖宗) 때에 수령들이 자주 갈리어 백성들이 혜택을 입지 못할까 염려하여 6기(期)에 10고(考)하는 법을 만든 것인데, 임기가 다 되어 체직(遞職)될 때에 10고(考)하여 10번 상(上)이 된 사람은 승진시키고, 한 번 중이 된 사람은 그대로 옮기고, 2번 중이 된 사람은 녹봉 없는 관직을 주고, 하등이거나 3번 중이 된 사람은 파면시키는 것이니, 그 법을 만들어 상주거나 벌주는 것이 상세하다고 말할 수 있습니다. 그러나 전최(殿最)하는 사이에 한 차례 중을 차지한 사람은 혹시 그 현명을 잃게 되는 수가 있겠지마는, 두 차례나 중이 된 사람은 그 사람됨을 알 수 있습니다. 또 무릇 인정이 처음에는 비록 힘쓰더라도 조금만 견책(譴責)을 당하면 마음이 꺾이지 않는 사람이 적은데, 하물며 두 번이나 중이 된 사람이겠습니까?
백성들의 기쁨과 걱정은 오로지 수령의 마음씀에 달렸을 뿐이니, 마음이 꺾인 사람을 그대로 직무에 있게 하면 그 사람이 능히 백성을 구제하는 것을 결심할 수 있겠습니까? 심한 사람은 다만 백성을 구제하는 데 마음이 없을 뿐만 아니라, 스스로 곧 파면될 것이라 생각하고는 백성을 학대하여 사리(私利)를 도모하는 사람까지 있을 것입니다.
법의 운용에 불편한 것이 있으면 혹시 일시의 수교(受敎)로 해이(解弛)한 것을 고쳐서 새롭게 하는 수도 또한 많은데, 어찌 이것만 의심합니까? 그런 까닭으로 전일 의논하라는 명을 내렸을 때, 2번 중이 된 사람은 체직시킬 것을 의논하여 아뢴 것입니다."
하니, 성준 등의 의논에 좇았다.

-----

○命議守令殿最兩中者, 不待三中, 卽遷無祿官便否于議政府。 韓致亨、朴楗、柳洵、申浚、尹孝孫議: "《大典》褒貶條: ‘十考十上則當加一階, 二中於無祿官敍用, 三中罷職, 五考一中勿授右職, 三中罷職。’ 其法至爲詳密, 行之已久而無弊。 今其議曰: ‘二中後, 其心摧挫, 且自度將遷無祿官, 而不致意於民事, 二中後卽遞可也。’ 臣等以謂, 二中者雖遷無祿官, 箇滿則又敍於東班, 豈薄其無祿官, 而不用意治民乎? 二中之外, 又有三中, 又有下等, 則欲免三中、下等, 尤加刻意民事, 乃其情也。 今臆度其情, 而類推之, 則五考守令一中之後, 其心摧挫, 奚異於二中守令乎? 非但守令而已, 如僉節制使、萬戶, 亦同此例, 若推類而議之, 則三期、六期之法盡毁矣。 大抵居上者未必純是賢俊, 其下者未必純是庸劣。 偶以一事之失, 居中者亦或有之。 《大典》之法, 祖宗成憲, 不可輕改。" 成俊、李克均議: "祖宗朝慮守令數遞, 民不被澤, 設六期、十考之法, 而考滿遞來時, 十考十上者賞職, 一中者平遷, 二中者無祿官, 居下及三中者罷黜。 其設法賞罰, 可謂詳盡, 然殿最之間, 一度居中, 或失其賢, 至於再中, 則其爲人可知。 且凡人情, 初雖刻勵, 少遭譴責, 鮮不摧挫, 況二中乎? 民之休戚, 專在守令用心、不用心如何耳。 以摧挫之人, 因仍在職, 其能以濟民爲心乎? 甚者非徒無濟民之心, 自以謂罷在朝夕, 至厲民營私者有之。 法之不便於用者, 或以一時受敎, 更張亦多, 何獨於此疑之? 以故, 前日下議時, 以二中者遞差議啓。" 從俊等議。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 17일 병진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
길들인 말 한 필을 내수사에 보내라 하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"길들인 말 한 필을 내수사로 보내라."
하였다.

-----

○丙辰/傳于司僕寺曰: "熟馬一匹送內需司。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 17일 병진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사람을 보내와 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)·종언칠성순(宗彦七盛順)과 일본국 서해도(四海道) 축전주(筑前州) 수호 대관(守護代官) 평조신 종삼랑무가(平朝臣宗三郞茂家)가 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、宗彦七盛順、日本國 西海道 筑前州守護代官平朝臣宗三郞茂家遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 18일 정사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
동교에서 농사를 돌아보다


왕이 동교(東郊)에서 농사를 돌아보았다.

-----

○丁巳/王觀稼于東郊。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 18일 정사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 등원 조신 정상 등이 사자를 보내와 토산물을 바쳤다


일본국 관서로(關西路) 축풍비삼주 총태수(筑豊肥三州摠太守) 태재부 도독 사마소경(太宰府都督司馬小卿) 등원 조신 정상(藤原朝臣政尙)과 일본국 서해도 비전주(西海道肥前州) 하송포 원속야 태수(下松浦元粟野太守) 원만(原滿)과 대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)과 복리산 국분선사 주지(福利山國分禪寺住持) 신승숭통 종국승(信僧崇統宗國勝)과 고하산성수(古河山城守) 등원 조신 직차(藤原朝臣職次)가 사자(使者)를 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原朝臣政尙、日本國 西海道 肥前州 下松浦 (元粟野)〔三栗野〕 太守(原滿)〔源滿〕 、對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、福利山 國分禪寺住持(信)〔臣〕 僧崇統、宗國勝、古河山城守藤原朝臣職次, 遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 19일 무오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
당직하다가 죽은 정병 설형손을 장사 지내도록 하다


전교하기를,
"당직(當直)하는 곳에서 갑자기 죽은 정병(正兵) 설형손(薛亨孫)의 시체가 경저(京邸)에 머물러 있는데 반드시 염습(斂襲)·매장(埋葬)하지 않았을 것이니, 빨리 유사(攸司)로 하여금 관(棺)을 주어 뼈를 거두게 하고 아울러 집에도 알려라. 또 입직하는 군사들이 굶주리고 배부른 것이 제때를 잃어 병이 나서 죽거나 상하는 일이 없지 않으니, 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)로 하여금 제때에 맞추어 교대로 먹이게 하라."
하였다.

-----

○戊午/傳曰: "直所暴死正兵薛亨孫來寓京邸, 必不斂埋, 速令攸司給棺收瘞, 幷諭其家。 且入直軍士不無飢飽失時, 以致生病死傷, 其令兵曹、都摠府, 趁時遞食。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 19일 무오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전 기성 부령 이계남을 종부시에서 처벌하기를 청하다


전 기성 부령(箕城副令) 이계남(李繼男)은 성종(成宗)의 국상(國喪) 때 졸곡(卒哭) 안에 사비(私婢) 매화(梅花)와 간통한 사실이 탄로나 연안부(延安府)에 부처(付處)시켰는데, 그 후에 방면되자, 이내 그 첩을 거느리고 정처(正妻)를 소박했으며 늙은 아비를 찾아보지 않았는데, 이때에 이르러 종부시(宗簿寺)에서 처벌하기를 청하니, 율(律)에 의거하여 처단하도록 명했다.

-----

○前箕城副令 繼男, 成宗國恤卒哭內, 奸私婢梅花。 事露, 付處延安府後免放, 仍率其妾, 疎薄正妻, 不覲老父。 至是, 宗簿寺請罪, 命照律。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 20일 기미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사장을 사역시키는 일에 대하여 전교하다


전교하기를,
"정승들이 사장(私匠)을 사역하는 폐단을 누차 말했지마는, 공조와 내수사에서 만드는 기물(器物)에 모두 기한 안에 대야 할 것은 사장까지도 모두 사역해야 한다."
하였다.

-----

○己未/傳曰: "政丞屢言役私匠之弊, 然今工曹、內需司所造器物, 皆及期事, 可竝役私匠。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 20일 기미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영춘현에서 생산되는 대추를 해마다 헌납하도록 하다


전교하기를,
"영춘현(永春縣)에서 생산되는 대추를 해마다 헌납하라."
하였다.

-----

○傳曰: "永春縣産大棗其歲獻。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 20일 기미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
별문석 30장을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"별문석(別紋席)519) 30장을 내전으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "別紋席三十張入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 21일 경신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사형수의 계본이 승정원에 얼마나 있는지 등을 묻다


전교하기를,
"사형수(死刑囚)에 대한 계본(啓本)을 승정원에 머물러 둔 것이 몇이나 되는지, 이후에는 조계(朝啓) 때에 추안(推案)이 그다지 등한하지 않은 것만 날마다 2, 3건을 아뢰고 형조에서는 사형수를 자세히 복고(覆考)520) 하여 아울러 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○庚申/傳曰: "死囚啓本留承政院者有幾? 今後朝啓, 推案不甚汗漫者, 日啓二三, 刑曹詳覆死囚, 幷書啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 21일 경신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 흉년이니 입거를 중지시키기를 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"평안도는 농사가 제대로 여물지 않았는데 그곳에 입거(入居)521) 하는 사람이 새로 이사할 즈음에는 반드시 원거인(元居人)들의 도움을 받게 되는데, 작년에도 또한 흉년이 들어 본도(本道) 사람들도 자급(自給)할 수 없으니, 흉년이 든 각 고을에 당분간 입거를 중지시키는 것이 어떻겠습니까? 또 듣건대, 하삼도(下三道)522) 에 수재(水災)가 예전에 없었을 정도로 심하다 하니, 젼례대로 경차관(敬差官)523) 을 보낼 수는 없습니다. 조관(朝官)을 뽑아 어사(御史)를 겸무(兼務)시켜 수령들의 불법(不法)과 백성들의 고통을 겸해 살피게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "平安道農事不稔, 入居人新徙之際, 必資元居人。 前年亦歉, 本道人不能自給, 凶歉各邑, 姑停入居何如? 且聞, 下三道水災, 前古所無, 不可例遣敬差官。 請選朝官, 帶御史, 兼審守令不法、民間疾苦。" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 22일 신유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조가 사람을 죽인 정원륜의 사형을 감하기를 건의하다


형조가 아뢰기를,
"성주(星州)의 죄수 정원륜(鄭元倫)이 발로 차서 사람을 죽인 일은 감사(監司) 안윤덕(安潤德)이 아뢰어 다만 발로 찬 죄만 논(論)해서 태형(笞刑) 30으로써 조율(照律)했는데, 이 범죄는 사형(死刑)에 해당하는 죄이므로 이 율은 너무 가벼우니, 신 등의 생각으로는 사형을 감하는 것이 당연합니다."
하니, 전교하기를,
"사형을 감하는 것은 특별히 은전(恩典)을 베푸는 것이다. 법을 집행하는 사람은 만약 태형 30을 경하다고 생각하면 마땅히 다른 율에 견주어 아뢰어야 하며, 사형 감하기를 함부로 정할수는 없다."
하였다.

-----

○辛酉/刑曹啓: "星州囚鄭元倫足踢殺人, 因監司安潤德之啓, 只論足踢之罪, 以笞三十照律。 本犯死罪, 此律太輕。 臣等以謂, 減死爲當。" 傳曰: "減死則特出恩典。 執法者若以笞三十爲輕, 則當比他律以啓, 不宜擅請減死。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 23일 임술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김새 등을 벌하다


내관(內官) 김새(金璽)와 최수형(崔守亨)을 의금부에 가두어 태(笞) 50을 쳤다.

-----

○壬戌/下內官金璽、崔守亨于義禁府, 決笞五十。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 24일 계해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 조중휘 등의 인사가 잘못되었음을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"군자 첨정(軍資僉正) 조중휘(趙仲輝)는 본디 흠과 허물이 있었는데 지금 4품직으로 승진시키는 것은 외람된 것 같습니다. 한좌(韓佐)는 인수 왕비(仁粹王妃)의 친족이라고 해서 특별히 장흥고(長興庫)524) 의 주부(主簿)로 제수했는데, 한좌가 비록 사직(司直)을 지냈지마는, 이것은 곧 내금위(內禁衛)의 체아직(遞兒職)이요 서반(西班)의 실직(實職)은 아니니, 만약 외척이라고 해서 발탁하여 쓴다면 어찌 한좌 한 사람 뿐이겠는가? 우선 부장(部將)·찰방(察訪)·별좌(別坐) 등의 벼슬로써 시험해 보고, 과연 쓸만하면 동반(同班)에 서용(敍用)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한좌는 서반에 서용하고 조중휘(趙仲輝)는 품계를 낮추어 제수하라."
하였다.

-----

○癸亥/議政府啓: "軍資僉正趙仲輝素有痕咎, 今陞四品似濫。 韓佐以仁粹王妃族親, 特授長興庫主簿。 佐雖經司直, 此乃內禁衛遞兒, 非西班實職。 若以外戚而擢用, 則豈獨佐哉? 姑試部將、察訪、別坐, 如其可用, 則敍於東班何如?" 傳曰: "韓佐敍於西班, 仲輝降授。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 24일 계해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전에 탄핵 받았던 의금부의 낭청이 된 이사준을 대간이 탄핵하지 않는가를 묻다


전교하기를,
의금부의 경력(經歷) 이사준(李師準)이 전에 선전관(宣傳官)으로 있을 때, 내응방(內鷹坊)에서 놓아 기르던 매를 몰래 기른 일이 탄로되어 대간(臺諫)의 탄핵을 받았으니, 마음이 바르지 못함을 볼 수 있었다. 지금 조옥(詔獄)525) 의 낭청(郞廳)이 되었는데, 대간이 전에는 탄핵을 하다가 지금은 탄핵을 하지 않으니 무슨 까닭인가?"
하였다.

-----

○傳曰: "義禁府經歷李師準前爲宣傳官, 潛養內鷹坊放逸鷹子, 事露爲臺官所劾, 可見其心之不正矣。 今爲詔獄郞廳, 臺官前則劾, 而今不劾何也?"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 25일 갑자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침이 감사에게 기근을 구제하도록 하서할 것을 건의하다


조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 헌납(獻納) 신징(申澄)이 아뢰기를,
"하삼도(下三道)는 수재가 심해서 완전히 농토를 잃은 곳도 간혹 있습니다. 신이 일찍이 외직(外職)에 있을 때 〈왕명을〉 받든 사자(使者)를 보니 비록 한 명이라도 각 고을과 각역(各驛)에 폐를 끼치는 일이 아주 많았습니다. 입거청(入居廳)526) 의 종사관(從事官)의 무리들은 빨리 돌아오도록 명을 내리소서."
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"대간의 말이 옳은 것 같으니 입거청의 종사관은 보내지 마소서. 안접 종사관(安接從事官)은 파견하지 않을 수 없습니다."
하고, 장령(掌令) 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"하삼도의 실농(失農)이 다른 도보다 배나 되므로 기근을 구제하는 계책을 소홀히 할 수 없으니, 감사(監司)에게 하서(下書)하여 힘을 다하여 조치하도록 하소서.
또 조관(朝官)은 비록 왕명(王命)을 받들고 가는 사람이 아니라도 모두 폐단이 있으니, 목욕하고 성묘(省墓)하는 등속의 일은 모두 허락하지 마소서."
하니, 왕이 이르기를,
"목욕하고 성묘하는 등속의 일은 과연 시급한 일이 아니지마는 병이 급해서 목욕하기를 청하는 사람은 금지할 수 없다."
하였다.

-----

○甲子/受朝參, 御經筵。 獻納申澄曰: "下三道水災爲甚, 或有全失農處。 臣嘗在外, 觀奉使者雖一人, 各官、各驛貽弊不貲。 入居從事官之類, 請命速還。" 領事李克均曰: "臺諫之言似是, 請勿遣入居從事官, 安接從事官, 則不可不遣。" 掌令柳世琛曰: "下三道失農, 倍於他道, 救荒之策, 不可忽也。 請下書監司, 使盡心措置。 且朝官雖非奉命者, 皆有弊。 如沐浴、掃墳, 請竝勿許。" 王曰: "如沐浴、掃墳, 果非時急事, 然疾急請沐者, 不可禁。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 25일 갑자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좌의정 성준 등이 수재로 인하여 천견에 보답할 것을 청하다


좌의정 성준, 우의정 이극균, 좌찬성 박건, 우찬성 유순(柳洵), 좌참찬 신준(申浚)이 아뢰기를,
"7월 이후로 장마가 그치지 않는데 하삼도가 더욱 심해서, 인가(人家)가 물에 잠기고 떠내려 갔으며 전답(田畓)이 손상되어 가을 장마의 수재가 근고(近古)에 없을 정도입니다. 전답에 모래가 덮이면 다만 금년에만 실농할 뿐아니라, 3, 4년에 이르도록 농사를 지을 수 없습니다. 홍범(洪範)527) 에 길흉(吉凶)의 징조를 논했는데, 각기 유(類)에 따라 응하게 되므로 재앙이 망령되이 일어나지 않는다고 했습니다. 신 등은 모두 용렬한 자질로서 외람되게 중임(重任)에 있으니, 다시 현명하고 유능한 이를 뽑아서 신 등의 직책을 대신하게 하여 천견(天譴)에 보답하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사람의 하고자 하는 바를 하늘이 반드시 좇는다고 하는데, 이로 본다면 풍년을 주어서 백성들로 하여금 배부를 수 있도록 하는 것이 백성들의 지극한 소망인데도 지금은 그렇지 않으니, 반드시 사람의 하고자 하는 바를 좇는다고 볼 수는 없소. 가을 장마는 해마다 있는 것인데 비가 내리지 않으면 가문다고 말하고, 비가 지나치게 내리면 또한 재앙이라고 말하니, 천도(天道)는 아득하므로 어찌 〈사람의 하고자 하는 바에〉 알맞게 할 수 있겠소.? 경 등은 사직하지 마오."
하였다. 성준 등이 다시 아뢰기를,
"하늘이 견책(譴責)을 보이는 것이 어찌 원인이 없겠습니까? 혹시 군주가 도리를 잃거나 혹시 정사(政事)를 하는 재상(宰相)이 적임자가 아니기 때문입니다. 이런 까닭으로 옛날에 삼공(三公)을 파면시키는 일이 있었으며, 위에서는 삼가하여 덕을 닦고 아래에서는 조심하여 직무에 임했으니, 마땅히 군신(君臣)이 서로 닦아서 하늘의 재앙을 그치게 해야 하는데, 어찌 혹시 그럴 수도 있다고 하면서 백성들을 긍휼히 여기지 않을 수 있겠습니까? 재앙을 만났어도 혹시 그럴 수도 있는 운수라고 내버려두게 되니, 신하가 임금에게 말할 수도 없고 임금도 또한 신하에게 말할 수도 없습니다. 신 등이 사직하기를 청하는 까닭은, 전하께서 하늘의 경계에 더옥 조심하여 다시 현량(賢良)한 신하를 뽑아서 하늘의 뜻에 보답하게 하려는 것입니다. 근년 이래로 백성들이 밥먹기가 매우 어려워졌는데, 신 등이 중임에 외람되이 있게 되니 더욱 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"지진(地震)이나 겨울 천둥의 재변(災變)은 자주 있는 일이니 어찌 이것으로 번번이 삼공(三公)을 파면할 수 있겠느냐. 다만 마땅히 군신(君臣)·상하(上下)가 조심하면서 닦고 반성할 따름이다."
하였다.

-----

○左議政成俊、右議政李克均、左贊成朴楗、右贊成柳洵、左參贊申浚啓: "七月以後, 霖雨不絶, 下三道爲甚, 漂沒人家, 損傷田畓, 秋霖之災, 近古所無。 覆沙田畓, 則非但今年失業, 至三四年不得耕。 《洪範》論休咎之徵: ‘各以類應, 災不妄作。’ 臣等俱以庸資, 冒居重任, 請更擇賢能, 以代臣職, 以答天譴。" 傳曰: "人之所欲, 天必從之。 以此觀之, 賜以豐年, 使民得以飽腹, 是乃民之至情, 而今乃不然, 未見其爲必從之也。 秋霖歲有之, 不雨則稱旱, 過雨亦稱災。 天道渺冥, 安能使適中乎? 卿等其勿辭。" 俊等更啓: "天之示譴, 豈無所因? 或人君失道, 或燮理者非人。 是故, 古有策免三公。 在上則側身修德, 在下則恐懼莅職, 當上下交修, 以弭天災, 豈可謂之或然而莫之恤耶? 遇災而委之或然之數, 臣不可言於君, 君亦不可言於臣。 臣等所以請辭者, 欲上克謹天戒, 更選賢良, 以答天意也。 近年以來, 民甚艱食。 臣等冒居重任, 尤爲未安。" 傳曰: "地震、冬雷之變, 比比有之, 豈可以此, 而輒免三公乎? 但當君臣上下, 恐懼修省而已。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 25일 갑자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
몸이 아프므로 경연에 나가지 못했음을 전교하다


전교하기를,
"대간이 경연에서, 내가 오랫동안 주강(晝講)과 석강(夕講)을 폐지했다고 말하고 성종(成宗)께서 부지런히 경연에 납신 아름다움을 일컬으나, 사람의 어질고 어리석음이 같지 않은 까닭이다. 그러나 나도 어찌 사고 없이 오랫동안 경연을 폐지했겠느냐. 대간은 나의 분부를 듣지 못하였느냐?"
하니, 유세침(柳世琛)과 신징(申澄)이 아뢰기를,
"신 등은 전하께서 병을 참으면서 경연에 납시기를 원하는 것은 아니며, 다만 평상시에 부지런히 납시기를 청한 것뿐입니다. 신하가 임금에게 나아가 아뢸 적에는 반드시 옛일을 인용하는 것이니, 멀리는 당(唐)·우(虞)와 삼대(三代)528) 를 본받게 하고 가까이는 조종(祖宗)을 본받게 하고자 하는 것입니다. 성종께서 학문을 부지런히 하였기 때문에 전하로 하여금 본받게 하려고 한 것이지, 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 지금 상(上)의 분부를 들으니 황공함을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫於經筵, 言予久廢晝、夕講, 因稱成宗勤御之美, 人之賢愚, 不同故也。 然予豈無事, 而久廢乎? 臺諫未聞予敎耶?" 柳世琛、申澄啓: "臣等非欲殿下力疾御之, 但請平時勤御耳。 人臣進言於君, 必引古昔。 遠則欲法唐、虞、三代, 近則欲法祖宗。 成宗勤學, 故欲使殿下取法, 豈有他意? 今聞上敎, 不勝惶恐。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 26일 을축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 허집이 금산의 죄수 막산과 전옥서의 죄수 김극창의 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 허집(許諿)이 아뢰기를,
"금산(金山)의 죄수인 사노(私奴) 막산(莫山)이 역졸(驛卒) 김막동(金莫同)을 때려 죽인 죄는 교대시(絞待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 학생(學生) 김극창(金克昌)이 관인(官印)을 위조한 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 어떠하냐?"
하자, 좌의정 성준(成俊)과 지중추부사(知中樞府事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"관문서를 위조하는 사람이 자주 있는데 그 정상(情狀)이 대단히 가증합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○乙丑/受常參, 朝啓。 承旨許輯啓: "金山囚私奴莫山打殺驛子金莫同罪, 絞待時, 初覆。" 王曰: "依律。" 又啓: "典獄署囚學生金克昌僞造印信罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "此何如?" 左議政成俊、知中樞府事金應箕曰: "僞造官文者, 比比有之, 情甚可嫉。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 26일 을축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나아가 《통감강목》을 강하다


경연에 납시었다. 《통감강목(通鑑綱目)》을 강론하는데, 수양제기(隋煬帝紀)의 ‘〈그가〉 강도(江都)·강회(江淮)에 갔을 때 알현(謁見)하는 고을 관리들에게 오로지 예향(禮響)의 풍성함과 비박(菲薄)함을 물어 보고서는, 풍성하면 품계를 올려 주고 비박하면 임명을 정지했다.’는 대목에 이르러 왕이 이르기를,
"이 일이 옳소?"
하니, 영사(領事) 성준과 찬참관(參贊官) 김감(金勘)이 아뢰기를,
"이 일은 매우 그릅니다. 그러나 양제에게 있어서는 〈이런 것은〉 작은 과실일 뿐입니다. 양제는 시역(弑逆)을 한 역적529) 이므로 하늘도 또한 싫어하여 그의 멸망을 재촉했으니, 이와 같은 작은 과실은 꾸짖을 것도 못됩니다. 당시에 도둑들이 천하에 가득했으나 도둑이 많다고 아뢰는 것을 듣기 싫어했기 때문에 신하들은 감추어 알리지 않았으며, 바른 말을 한 사람은 목을 베었기 때문에 감히 간하는 사람이 없었습니다. 당(唐)나라가 일어나매 수(隋)나라에 아첨을 하던 사람들이 모두 곧은 말을 하였으니, 군주가 좋아하고 싫어하는 데 달렸을 뿐입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《綱目》, 至《隋煬帝紀》之江都、江淮, 郡官謁見者, 專問禮饗豐薄, 豐則超資, 薄則停拜, 王曰: "此事是耶?" 領事成俊、參贊官金勘對曰: "此事甚非。 然在煬帝則爲小失耳。 煬帝弑逆之賊, 天意亦厭, 使促其亡。 如此小失, 不足責也。 當時盜賊遍天下, 惡聞多賊之奏, 故臣下匿不以聞, 直言者斬, 故人無敢諫者。 及唐興, 在隋爲侫者, 皆化爲讜, 在人主好惡如何耳。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 26일 을축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정이 이사준의 일을 피혐하다


대사헌 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"이사준(李師準)의 일은 신이 전에 대사헌으로 있을 때에는 논박(論駁)했었는데, 지금 신이 다시 대사헌이 되어 일이 많은 사이에 미처 논박하지 못했으니, 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"논박하지 않은 것은 진실로 옳지 못하지마는 피혐하지는 말라."
하였다.

-----

○大司憲金永貞啓: "李師準事, 臣前爲大司憲駁之。 今臣復爲大司憲, 多事間未及論駁耳。 敢避嫌。" 傳曰: "不駁固不可矣, 然勿避嫌。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 26일 을축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 세자가 책봉과 하례를 받을 때 입는 관복의 전례를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"세자가 책봉을 받고 하례(賀禮)를 받는 때의 관복(冠服)은 전례에 ‘태종(太宗)께서는 세자가 되어 하례를 받을 때에 오사모(烏紗帽)530) 와 단령(團領)531) 을 입었으며, 세종(世宗)께서는 세자가 되어 책봉을 받을 때에는 조복(朝服)을 입었고, 하례를 받을 때는 공복(公服)을 입었으며, 덕종(德宗)께서는 세자가 되어 책봉을 받을 때는 면복(冕服)532) 을 입었고, 하례를 받을 때는 공복을 입었다.’ 합니다. 신의 생각으로는, 태종(太宗)께서는 왕자로써 세자(世子)가 되었기 때문에 관복(冠服)을 갖추지 못한 까닭으로 사모와 단령 차림으로써 하례를 받은 것이나 아니겠습니까? 《오례의(五禮儀)》에 ‘왕세자가 책봉을 받을 때는 면복(冕服)을 갖추고 하례를 받을 때는 구복(具服)을 한다.’ 했으니, 구복이라 함은 곧 육량관(六梁冠)과 강사포(絳紗袍)533) 입니다. 그러나 전례(前例)에 하례를 받을 때는 모두 공복을 착용했으니 공복은 곧 홍포(紅袍)534) 와 복두(幞頭)입니다. 성종(成宗) 때 하교에 이르기를 ‘초하루 보름의 조하에는 세자는 당연히 육량관과 조복을 착용해야 한다.’고 했는데, 조복은 곧 강사포입니다. 지금 만약 맨 머리와 맨 얼굴로 책봉을 받고 조복으로 하례를 받는다면 책봉받는 것이 경(輕)하고 하례받는 것이 도리어 중(重)하게 될 것입니다. 신 등이 듣건대, 세자가 비록 어리지마는 예절을 거행하는 데는 성인(成人)과 다름이 없다고 하니, 예문(禮文)에 의거하여 면복 차림으로 책봉을 받고 조복 차림으로 하례를 받기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"예문이 비록 그와 같지마는 본디 임시 편의에 따라 거행하는 경우도 있으며, 예절은 상제(喪制)보다 큰 것이 없지마는 혹시 임시 편의에 따라 상기를 단축하는 때도 있는데, 지금 세자는 겨우 강보(襁褓)를 면했으니 어찌 예문을 다 따를 수 있겠는가? 그러나 예문에 따라 면복과 조복을 갖추라."
하였다.

-----

○禮曹啓世子受冊、受賀時, 冠服前例曰: "太宗爲世子, 受賀時服烏紗帽、團領。 世宗爲世子, 受冊時服朝服, 受賀時服公服。 德宗爲世子, 受冊時服冕服, 受賀時服公服。 臣意, 太宗以王子, 陞爲世子, 無乃冠服未備, 故以紗帽、團領受之歟? 《五禮儀》: ‘王世子受冊具冕服, 受賀具服。’ 具服卽六梁冠、絳紗袍也。 然前例受賀時, 皆用公服, 公服卽紅袍、幞頭也。 成宗朝敎云: ‘朔望朝賀, 世子當着六梁冠、朝服。’ 朝服卽絳紗袍也。 今若以頭面受冊, 以朝服受賀, 則受冊輕, 而受賀反重。 臣等聞, 世子雖幼, 行禮與成人無異, 請依禮文, 以冕服受冊, 以朝服受賀。" 傳曰: "禮文雖如彼, 固有權宜, 而行之者。 禮莫大於喪制, 而或有從權短喪之時。 今世子纔免襁褓, 安能盡循禮文乎? 然從禮文, 備冕服、朝服。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 26일 을축 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
흰 면포 20필을 내전으로 들이라 하다


호조에 전지하기를
"흰 면포(綿布) 20필을 내전(內殿)으로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "白綿布二十匹入內。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 26일 을축 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김취인을 벌하다


내관(內官) 김취인(金就仁)을 의금부에 가두고 곤장 70대를 쳤다.

-----

○下內官金就仁于義禁府, 決杖七十。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 27일 병인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 관찰사 안윤덕이 수해를 치계하다


경상도 관찰사 안윤덕(安潤德)이 급히 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)에 큰 장마가 져서 인가(人家) 4백여 호(戶)가 물에 잠겨 떠내려가고 사람도 많이 빠져 죽었습니다."
하고, 승정원이 아뢰기를,
"금년의 재변(災變)은 근고(近古)에 없었던 바이니 전하께서 근심하는 뜻으로 경상·전라·충청 등의 도(道)에 유시(諭示)를 내려 구황(救荒)하는 계책을 하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丙寅/慶尙道觀察使安潤德馳啓云: "道內大雨水, 漂沒人家四百餘戶, 人多溺死。" 承政院啓: "今年災變, 近古所無。 請以殿下軫念之意, 下諭慶尙、全羅、忠淸等道, 措置救荒之策。" 從之。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 27일 병인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
강원도 도사 정사걸을 국문하라 하다


사헌부에 전지하기를,
"강원도에서 산출되는 수정(水晶)을 캐어 진상하기를 진작 명했는데, 다만 부서진 것 몇 덩이만 진상하니, 도사(都事) 정사걸(鄭士傑)을 국문하라."
하였다.

-----

○傳旨于司憲府曰: "江原道産出(氷)〔水〕 晶, 曾命採進, 而只進數小碎塊, 其鞫都事鄭士傑。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 28일 정묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
서울에 지진이 일어나다


서울에 지진(地震)이 났는데 그 소리가 우레와 같았다.

-----

○丁卯/都城地震, 有聲如雷。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 28일 정묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 관찰사 안윤덕에게 수재를 구호하도록 하서하다


경상도 관찰사 안윤덕에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 수재는 근고(近古)에 없었던 바이므로 내가 매우 가엾게 생각하니, 경은 마음을 다하여 위무(慰撫)하고, 모든 구호와 흉년에 대비하는 여러 가지 일을 곡진하게 조치함으로써 은혜를 베풀어 긍휼히 여기는 나의 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○下書于慶尙道觀察使安潤德曰:
道內水災, 近古所無, 予甚惻然。 卿其盡心存撫, 凡賑救備荒諸事, 曲加措置, 以副予惠恤之意。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 28일 정묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전라도 등지에 수재의 현황을 자세히 치계하고 구휼하도록 하다


전라도 관찰사 최한원(崔漢源), 충청도 관찰사 권주(權柱)에게 하서하기를,
"경상도의 수재는 근고에 없었던 바로서 곡식이 손상되고 백성들이 압사(壓死)·익사(溺死)하고, 모래에 덮이고 떠내려가거나 매몰된 집이 또한 4백여 호(戶)에 이르렀다고 하니, 내가 매우 가엾게 생각하오. 도내(道內)에도 수재가 또한 응당 적지 않을 것이니, 만약 압사·익사한 사람과 떠내려간 집들이 있거든 자세히 치계(馳啓)하고, 구황의 여러 가지 일을 경이 조치하여 은혜를 베풀어 긍휼히 여기는 나의 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○下書于全羅道觀察使崔漢源、忠淸道觀察使權柱曰:
慶尙道水災近古所無, 禾稼損傷, 人民壓溺, 覆沙、漂沒, 亦至四百餘戶, 予甚惻然。 道內水災, 亦應不小, 如有壓溺人口及漂流家戶, 詳悉馳啓。 救荒諸事, 卿其措置, 以副予惠恤之意。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 28일 정묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도 관찰사 민효증에게 단천에서 옥을 캐서 진상하도록 하서하다


함경도 관찰사 민효증(閔孝曾)에게 하서하기를,
"도내(道內)의 단천(端川)에 사는 양민(良民) 염효봉(廉孝奉)이 청옥(靑玉)과 황옥(黃玉)을 많이 캐어서 사사로이 팔았다고 하니, 반드시 고을 안에서 많이 산출될 것이므로 그것을 많이 캐어서 보내라."
하였다. 이보다 앞서, 상의원 제조(尙衣院提調) 구수영(具壽永)이 염호봉의 사사로이 판 옥을 가지고 진상하였기 때문에 이 명을 내린 것이다.

-----

○下書于咸鏡道觀察使閔孝曾曰:
道內端川居良人廉孝奉多採靑黃玉私賣, 必縣內興産, 其多採以送。
前此尙衣院提調具壽永取孝奉私賣玉以進, 故有是命。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 28일 정묘 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철 등이 천견에 보답할 것을 아뢰다


장령 서극철(徐克哲)과 정언 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"천심(天心)은 군주를 사랑하여 반드시 변이(變異)를 나타내어 군주로 하여금 조심하고 반성하여 천견(天譴)에 보답하게 하는 것입니다. 제왕으로서는 요제(堯帝)와 탕왕(湯王)보다 훌륭한 분이 없는데, 그분들도 수재와 한재를 면하지 못했지마는, 몸을 삼가고 행실을 닦음으로써 변이(變異)를 스러지게 하고 옹희·태화(雍熙太和)의 정치를 이룩하였습니다. 후세(後世)의 군주들은 재변(災變)을 심상한 일로 생각하여 이를 조심하고 두려워하지 않기 때문에 재변이 끊이지 않으며 다스림이 옛날만 같지 못한 것이니, 몸을 삼가고 덕을 닦아서 천견을 그치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 뜻으로 전지를 내리라."
하였다.

-----

○掌令徐克哲、正言尹耕啓: "天心仁愛人君, 必見變異, 使之恐懼修省, 以答天譴。 帝王莫盛於堯、湯, 未免水旱之災。 然能側身修行, 以消變異, 致雍熙、大和之治。 後世人主以災變爲尋常, 不之警懼, 故災變不絶, 治不如古。 請側身修德, 以弭天譴。" 傳曰: "其以此意, 下傳旨。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 28일 정묘 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
천재 지변으로 인한 묵은 밭일 경우, 조세를 면제하는 절목을 마련하도록 하다


호조에 전지하기를,
"묵은 밭에 조세를 징수하는 법은 오로지 게으른 농민을 위해 제정한 것이니, 씨를 뿌린 뒤에 혹시 수재와 한재로 인하여 김을 맬 수 없어서 묵게 된 것은 보통과 다른 재앙인데도 조세를 징수하는 것은 온당하지 못하다. 조세를 면제하는 절목(卽目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "陳田收稅之法, 專爲惰農而設。 付種後, 或因水旱, 不得除草而陳者, 不例災傷, 而收稅未便。 免稅節目, 磨鍊以啓。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 29일 무진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영평·포천·가평 등 고을에 송이를 따서 진상하도록 하다


영평(永平)·포천(抱川)·가평(加平) 등 고을에 하서(下書)하기를,
"전에 보낸 내관(內官) 박인손(朴仁孫)이 따서 보낸 것과 같은 송심(松蕈)535) 을 형편에 따라 따서 진상하라."
하였다.

-----

○戊辰/下書于永平、抱川、加平等縣曰:
前去內官朴仁孫採送一樣松蕈, 隨宜採進。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 29일 무진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전라도에 의창에서 거두지 못한 양과 금년에 나누어 준 양을 치계하도록 하다


전라도 관찰사 최한원(崔漢源)에게 하서하기를,
"도내(道內)의 임피(臨陂) 등 고을에서 작년의 흉년으로 인하여 민간에 나누어 준 의창(義倉)536) 의 곡식을 거두어들일 수 없는데, 금년에도 수재와 한재로 또 농사의 시기을 잃어 금년에 나누어 준 곡식도 또한 거두어들이지 못한 까닭으로, 저장해 둔 곡식이 넉넉지 못하여 실농한 백성들을 구제할 길이 없다고 하니, 각 고을의 곡식 중 원 수량의 몇몇 섬 중에서 전년에 거두어들이지 못한 수량과 금년에 나누어 준 수량을 급속히 치계(馳啓)하오."
하였다.

-----

○下書于全羅道觀察使崔漢源曰:
道內臨陂等官, 因去年之歉, 民間分給義倉穀, 不得還收。 今年水旱, 又失農業, 今年分給之穀, 亦未還收。 故儲穀不敷, 失農民戶, 賑救無由。 各官穀元數幾碩內, 前年未收數及今年分給數, 急速馳啓。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 29일 무진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
천견에 보답하기 위해 송사를 너그럽게 판결하고 인재를 천거하도록 하다


의정부에 전지하기를,
"내가 즉위 이래로 정치에 잘못이 많았으므로 천심을 만족시키지 못하여 재변이 여러번 일어났으며 해마다 곡식이 여물지 않았는데, 금년에는 일찍 가물고 늦게 장마가 져서 농사가 마침내 병들었으며, 가옥이 물에 떠내려가기도 하고 잠기기도 했으며, 백성들이 많이 압사·익사하는 지경에 이르렀으니, 재앙의 심함이 근고(近古)에 없었던 바이다. 그리고 전라·충청의 두 도(道)에는 지진이 있었고, 평안도 각 고을에는 우박이 곡식을 상하게 했으며, 또 이 달에는 서울에 지진이 있어 그 소리가 천둥과 같았다. 하늘이 위엄을 나타내어 꾸짖고 알리는 일이 더욱 절박하니, 허물이 비록 나에게 있지마는 어찌 원인이 없겠는가? 생각하건대, 송사(訟事)를 하는 사이에 원통함과 억울함이 반드시 많을 것이요, 산림(山林) 속에서 재능이 있어도 뜻을 펴지 못하여 탄식을 품고 있는 이도 없지 않을 것이니, 중앙과 지방에 명하여 원통하게 지체된 송사를 너그럽게 판결하고, 유일(遺逸)을 아울러 천거하여, 나의 몸조심하는 뜻에 부응하게 하라."
하매, 승지 신용개(申用漑) 등이 아뢰기를
"귀양살이 하는 사람들도 또한 너그럽게 방면하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가까운 장래에 대례(大禮)537) 가 있으니 천천히 이 일을 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "予自臨御以來, 政多闕失, 未厭天心, 災變屢作, 歲比不稔, 而今年早旱晩水, 稼穡卒痒, 乃至漂沒廬舍, 民多壓溺, 災殄之甚, 近古所無, 而全羅、忠淸兩道地震, 平安郡邑, 雨雹傷稼。 又於本月京師地震, 有聲如雷, 上天動威, 譴告滋迫。 咎雖在予, 豈無所召? 念惟獄訟之間, 冤枉必多, 山林之下, 不無懷才抱屈之嘆。 其令中外, 疎決冤滯, 兼擧遺逸, 以副予側身之意。" 承旨申用漑等啓: "遷謫人亦議疎放何如?" 傳曰: "近有大禮, 姑徐爲之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 29일 무진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간원이 정사의 잘못과 백성의 원통함을 물어서 정감하기를 청하다


사간원이 아뢰기를,
"옛 사람이 말하기를 ‘국가에서 장차 도리를 어긴 패망(敗亡)이 있으려면 먼저 재이를 나타내어 꾸짖고 알린다.’ 하였습니다. 지금 재변이 서로 잇달아 일어나니 어찌 원인이 없이 그렇게 되었겠습니까? 조정 정사(政事)의 잘되고 잘못된 점과 백성들의 원통함과 폐단되는 점을 찾아 물어서 일체 정감(停減)538) 하기를 청합니다."
하였다.

-----

○司諫院啓: "古人云: ‘國家將有失道之敗, 則先出災異, 以譴告之。’ 今災變相仍, 豈無所自而然歟? 請訪問朝政得失, 民之冤弊, 一切停減。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 30일 기사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤효손에게 쌀 30석 등을 내려주다


윤효손(尹孝孫)에게 쌀 30석(石)과 황두(黃豆) 10석을 내려주었다.

-----

○己巳/賜尹孝孫米三十碩、黃豆十碩。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 30일 기사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
세자 책봉의 회례연을 거행하는 일에 대하여 묻다


승정원에 전교하기를,
"세자를 책봉한 후에 베푸는 회례연(會禮宴)은 곧 성대한 일이므로 원정(元正)539) 과 동지(冬至)에 비할 의례(儀禮)가 아닌데도 정승들이 ‘근래에 재변이 있으므로 군신이 서로 축하할 수 없으니 정지해야 한다.’ 하지마는, 거행하지 않는다면 비록 두 대비전(大妃殿)에 잔치를 베풀고자 하더라도 두 대비전께서도 또한 편안하게 생각하지 않으실 것이다. 나의 생각으로는, 비록 재변이 이 지경에 이르렀지마는 성대한 예식은 정지할 수가 없겠는데, 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승지 신용개 등이 아뢰기를,
"금년에 재변이 겹쳐서 나타났지마는, 세자(世子)를 책봉하는 것은 큰일이니 진실로 폐지 할 수 없습니다. 회례연은 다만 군신이 서로 축하하는 것이므로 거행하지 않아도 무방하니, 정승들의 아뢴 바에 따르소서."
하자, 전교하기를,
"이것은 큰일이니 지금 거행하지 않으면 뒤에 다시 거행하기는 어려울 것이다. 천변(天變)이 비록 이 지경에 이르렀지마는 하늘도 또한 이 큰일을 폐지 할 수 없음을 알 것이다. 내 생각은 이와 같은데, 경 등의 뜻에는 어떠한가?"
하매, 신용개(申用漑) 등이 다시 아뢰기를,
"진실로 회례연을 폐지할 수 없음을 알고 있지마는 금년의 재변은 근고에 없었던 바이므로 군주는 진실로 마땅히 두려워하고 수양 반성하며, 근신하는 뜻으로 정전(正殿)을 피하고 음식 가짓수를 줄여서 온갖 일을 모두 거행하지 않아야 하니, 회례연을 거행한다면 또한 어찌 마음이 편안하겠습니까? 다만 두 대비전(大妃殿)에 진연(進宴)하는 것은 상(上)의 재량(裁量)에 달린 것이요, 한 집안은 조정과 다르니 회례연과 같은 데에 비교할 것은 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"가을철 홍수와 겨울철 천둥의 재변은 옛적에도 어찌 없었겠는가? 이와 같은 큰 예식은 폐지할 수가 없으니 하늘의 경계를 조심하지 않는 것이 아니다. 이것이 비록 현명한 군주는 하지 않는 바이지만, 나는 덕이 없는 사람이므로 이를 거행하고자 한다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "冊封世子後, 會禮宴乃盛事, 非如正至之比, 而政丞以爲, 近有災變, 君臣不宜相慶, 可停之。 然若不行, 則雖欲進宴, 兩殿亦不以爲安。 予意, 雖災變至此, 盛禮不可停也。 於卿等意何如?" 承旨申用漑等啓: "今年災變疊見, 冊封大事, 固不可廢。 會禮宴只爲君臣相慶, 不行無妨, 請從政丞所啓。" 傳曰: "此大事也。 今若不行, 則後難復行。 天變雖至於此, 天亦知大事之不可廢也。 予意若此, 於卿等意何如?" 用漑等更啓: "固知會禮宴之不可廢也, 然今年災變, 近古所無, 人主固當恐懼修省, 避殿減膳, 百事皆不擧也。 行會禮宴, 亦豈安乎? 但進宴兩殿, 是在上裁。 一家異於朝廷, 非如會禮宴之比。" 傳曰: "秋水冬雷之變, 古豈無之? 如此大禮, 不可廢也。 非不謹天戒也, 此雖賢君所不爲, 予則否德, 欲行之。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 30일 기사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
남천군 이쟁에게 주었던 노비 문권은 정안을 만들어 내수사에 주도록 하다


승정원에 전교하기를,
"남천군(南川君) 이쟁(李崝)에게 주었던 노비 문권(奴婢文券)은 장례원(掌隷院)으로 하여금 빨리 정안(正案)540) 을 만들어 내수사(內需司)에 주라."
하였다. 이쟁(李崝)이 형제와 더불어 노비(奴婢)로 송사(訟事)를 하다가 이기지 못할 것을 두려워하여 왕이 총애하는 궁녀(宮女) 녹수(錄壽)541) 에게 뇌물을 주었던 것이다.

-----

○傳于政院曰: "南川君 崝贈與奴婢文記, 令掌隷院其速立案, 授內需司。" 崝與兄弟訟奴婢, 懼不勝, 賂王所幸宮人錄壽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 30일 기사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 서극철이 금주령 등을 아뢰다


장령 서극철(徐克哲)이 아뢰기를,
"금년은 봄에 가물어서 보리와 밀이 익지 못했고 벼도 모내기를 하지 못했는데 가을에 또 장마가 져서 경상·전라 두 도(道)는 민가(民家)가 물에 잠기고 떠내려갔으며 압사(壓死)한 사람은 이루 셀 수가 없습니다. 근일에 또 서울에 지진이 나서 하늘에서 경계를 보인 것이 근고에 없었던 바이니, 정전(正殿)을 피하고 음식 가짓수를 줄여서 천변(天變)을 조심하소서. 어리석은 백성들은 흉년을 돌보지 않고 술을 갖추어 즐기며 날마다 영접과 송별을 일삼으니 술을 금하게 하소서.
대궐 안의 용도(用度)와 대궐 밖의 급하지 않은 비용을 해조(該曹)로 하여금 마련하여 줄이게 하소서. 경창(京倉)이 넉넉하지 못하면 비록 빈궁한 백성을 구제하고자 하여도 되겠습니까? 영선(營繕)에 사역하는 사람은 모두 보병(步兵)과 수군(水軍)들인데, 금년은 흉년이 들어서 시장 시세가 매우 헐하여 면포 한 필 값이 쌀 2말도 되지 않으며, 더구나 역사(役事)를 감독하는 관리들의 속전(贖錢) 징수가 너무 지나쳐서 화기(和氣)를 손상하여 재앙을 초래한 것이 반드시 이것에 연유되지 않는 것이 없으니, 정파(停罷)하소서. 인정전(仁政殿)은 비록 중국 사신을 접대하는 곳이므로 수리하지 않을 수 없지마는, 재이(災異)를 삼가는 도리에 있어서는 또한 이를 정지해야 할 것입니다. 영친연(榮親宴)은 봉분에 흙을 더 덮는 것이나 목욕542) 하는 것 같은 종류가 아닌데, 공비(公費)가 너무 많이 드니 모두 이를 정지시키소서. 전주 판관(全州判官) 박세준(朴世俊)은 이감(李勘)과 정삼산(丁三山)을 국문(鞫問)하는 일을 빙거하고 잡아오게 했는데, 지금까지 나타나지 않으니, 먼저 〈기일을〉 늦추고 태만한 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"〈삼가기 위하여〉 정전을 피하는 일은 알고 있다. 용도를 줄이는 일은 이미 마련하게 하였고, 박세준(朴世俊)에 대한 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 들어주지 않겠다."
하였다. 서극철(徐克哲)이 다시 아뢰기를,
"민간에서 술마시기를 즐기니 그 소비가 아주 많습니다. 지방의 수령들이 만약 사객(使客)을 만나면 반드시 잔치를 베풀어 위로하니, 지금 재이를 조심하는 때를 당하여 금지하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令徐克哲啓: "今年春旱, 兩麥不實。 禾未立苗, 而秋又大水。 慶尙、全羅兩道, 民家漂沒、壓死, 不可勝數。 近又京城地震, 天之示警, 近古所無。 請避殿減膳, 以謹天變。 愚民不顧年凶, 辦酒懽娛, 日事迎餞, 請禁酒。 闕內用度及外間不急之費, 令該曹磨鍊減省。 京倉不裕, 則雖欲賑恤窮民, 其可得乎? 營繕役使之人, 皆步兵、水軍。 今年凶歉, 市價甚賤, 緜布一匹直, 米不滿二斗。 加以監役官徵贖太濫, 傷和召災, 未必不由於此, 請停罷。 仁政殿雖以待接天使, 不得不修, 然在謹災之道, 亦可停也。 榮親非如加土、沐浴之比, 公費尙多, 請竝停之。 全州判官朴世俊以李堪、丁三山憑鞫事, 拿來已久, 而至今不現, 請先正緩慢之罪。" 傳曰: "避殿等事知道。 減省事, 已令磨鍊。 世俊依所啓, 餘皆不聽。" 克哲更啓: "民間崇飮, 糜費不貲。 外方守令若値使客, 則必設宴慰。 今當謹災之時, 不得不禁。" 不聽。

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 30일 기사 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 표문 등을 많이 만들어 차례로 쓸 것을 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"사대(事大)에 관한 표문(表文)·전문(箋文)을 대제학(大提學)과 승문원 제조(承文院提調)로 하여금 한번 모여서 등록(謄錄)을 상고하여 미리 10통을 지어 놓고서 10년 동안 차례로 쓰게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○議政府啓: "事大表箋, 請令大提學與承文院提調一會, 考謄錄, 預撰十道, 十年輪次用之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 45권, 연산 8년 8월 30일 기사 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 태수 종익성 등이 사자를 보내와 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종익성(平朝臣宗杙盛)·월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)·일본국 기내 섭진주(畿內攝津州) 병고진 평방식 도위(兵庫津平方式都尉) 원충능(原忠能)·서해도 비후주(西海道肥後州) 팔대 태수(八代太守) 원 조신 교신(源朝臣敎信)·살마주(薩摩州) 일향 태수(日向太守) 등원 조신 성구(藤原朝臣盛久)가 사자(使者)을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛〔平朝臣宗材盛〕 、越中守宗盛弘、日本國畿內攝津州 兵庫津平方式部尉原能忠〔源忠能〕 、西海道 肥後州 八代太守源朝臣敎信、薩摩州 日向太守藤原朝臣 盛久遣使來獻土宜。
燕山君日記卷第四十五

=====

