연산군일기 49권, 연산 9년 4월 1일 정유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁酉朔/日暈。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 1일 정유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
손중돈과 안윤덕이 백성 구휼은 어사 대신 감사가 하도록 아뢰다


조하를 받고, 경연에 납시었다. 대사간 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"전에 중국 사신이 올 때면 사족(士族) 부녀자들이 무리지어 구경하였는데, 부녀자의 도리에 합당하지 않습니다. 더구나 우리 나라 여자의 갓은 중국에 없는 것이니 중국 사람들이 보면 반드시 웃을 것입니다. 전번 동월(董越)·왕창(王敞)이 왔을 때에 한 부녀자가 교자를 타고 지나가니 두목(頭目)의 무리가 보고서 저도 모르게 포복 절도(抱腹絶倒)하였으며, 동월은 조선부(朝鮮賦)140) 를 지으면서 그 사실을 들어 조롱하였으니 일체 금지하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"중국 사신이 오는데, 구경하는 것은 무방할 것 같다."
하였다. 장령 손중돈(孫仲噋)이 아뢰기를,
"이지화(李之和)의 범장(犯贓)한 일을 본부(本府)에서 지금 국문하고 있는데, 사연이 전 판결사(判決事) 윤숙(尹俶)에게 관련되었으므로 숙의 아내의 상언(上言)에 의하여 금부(禁府)로 옮기도록 명하셨는데, 본부에서 국문을 끝낸 뒤에 옮기도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"금부로 옮기더라도 국문할 수 있다."
하였다. 중돈이 아뢰기를,
"국가에서, 경상도가 지난해에 수재를 입어 농사를 놓쳤으므로 특별히 관원을 보내어 구제하게 한 것인데, 어사(御史) 박삼길(朴三吉)이 국가의 뜻은 받들지 않고, 인구를 조사하여 허위로 받는 폐단만을 막으려고 직접 호적을 점검하였기 때문에 수령들이 제때에 구제하지 못하였으며, 또 하인들[騶從]을 많이 데리고 가서 역로(驛路)에 폐를 끼쳤습니다. 이 뒤에는 어사를 보내지 말고, 감사에게 신칙(申勅)하여 구제하도록 하소서. 또 진제장(賑濟場)은 이름만 있을 뿐 실지 혜택이 없으니 폐지하소서."
하니, 왕이 좌우 사람들에게 묻기를,
"인구의 다소는 수령에게 물으면 될 것인데, 제가 직접 점고하였으니 부당하다."
하였다. 영사 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"과연 중돈이 아뢴 것과 같다면, 삼길(三吉)이 어사로 간 것은 가지 않은 것만 못하고, 하인이 많은 것도 매우 폐단이 있을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"신이 본도 관찰사가 되어 직접 보았는데 어사를 보내는 것이 무익할 것 같았으니 따로 감사에게 유시하여 구제하는 것이 좋을 것입니다. 감사는 그 도의 주인이므로 기근(飢饉)의 재앙이 있을 때는 직무가 당연히 곡진하게 진휼(賑恤)하여야 하는데, 더구나 국가에서 따로 신칙하게 되면 누가 감히 마음을 다하지 않겠습니까? 역(驛) 사람들도 역시 주린 백성이니 거느린 하인이 많으면 폐단이 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"만일 실지 혜택이 없고 폐단이 있다면, 어찌 보낼 필요가 있겠는가?"
하였다. 자견이 아뢰기를,
"근래 사족 부녀자들이 친척을 맞이하고 전송하느라 풍악을 울리며 즐겁게 술마시고 마음대로 노니는데, 이 풍속은 아름답지 못합니다. 옛날에는 부녀자가 형제간을 맞이하고 보내면서도 문턱을 넘어서지 않았으니, 엄하게 금단하시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법을 세운다 하더라도 따라 실행하지 않는데야 어찌할 것인가?"
하였다.

-----

○受朝賀, 御經筵。 大司諫李自堅曰: "前此天使之來, 士族婦女成群觀光, 不合婦道。 況我國女笠, 中朝所無, 華人見之必笑。 向者董越、王敞之來, 有一婦女乘轎過行。 頭目輩見之, 不覺絶倒。 董越著《朝鮮賦》, 摭其事以譏之, 請一切禁之。" 王曰: "華使之來, 觀光似無妨。" 掌令孫仲暾曰: "李之和犯贓事, 本府方鞫, 辭連前判決事尹俶, 而因俶妻上言, 命移禁府, 請本府畢鞫後移之。" 王曰: "雖移禁府, 亦可鞫之。" 仲暾曰: "國家以慶尙道去年被水災失農, 特遣官賑之。 御史朴三吉不體國意, 徒拘於計民丁口, 以防冒受之弊, 親點戶籍, 而守令不得趁時救荒, 且盛其騶從, 貽弊驛路。 請今後勿遣御史, 申勑監司賑救。 且賑濟場, 徒有名而無實惠, 請罷之。" 王問左右曰: "民丁多少, 當問守令, 親自考閱, 未爲當也。" 領事柳洵曰: "果如仲暾所啓。 三吉之爲御史, 不如不往。 騶從之多, 亦甚有弊。" 特進官安潤德曰: "臣爲本道觀察使親見之, 御史之遣, 似爲無益。 別諭監司, 使自賑之爲便。 監司爲道主, 有飢饉之災, 職當曲爲賑恤, 況國家別有申勑, 則疇敢不盡心乎? 驛子亦是飢民, 多率有弊。" 王曰: "若無實惠而有弊, 則何必遣也?" 自堅曰: "近來士族婦女, 因迎餞親戚, 動樂懽飮, 恣意遊衍, 此風不美。 古者婦女迎送兄弟, 尙不踰閾, 請嚴加禁斷。" 王曰: "雖立法, 如不奉行何?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 1일 정유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
백성을 구휼하지 않은 수령을 적발하도록 하다


전교하기를,
"각도의 구황 경차관(救荒敬差官)141) 을 모두 올라오게 하되, 박삼길(朴三吉)은 하인을 많이 데리고 가서 고을과 역(驛)에 폐단을 끼쳤으니 국문하도록 하라. 또 수령(守令)들이 주려 죽은 사람이 길에 있으면, 자기에게 죄가 돌아갈 것을 두려워하여 산골짜기로 치워 사람들이 보지 못하게 한다면 국가에서 은혜를 내려 구휼하는 뜻이 어디 있겠는가? 만일 이런 자가 있으면 적발하여 알리라."
하였다.

-----

○傳曰: "各道救荒敬差官, 皆令上來。 朴三吉多率騶從, 貽弊官驛, 其鞫之。 且守令恐餓莩在路, 則罪歸於己, 使屛山谷, 不令人見, 國家惠恤之意安在? (悅)〔脫〕 有如此者, 摘發以聞。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 1일 정유 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 김감이 부녀자가 사신 전송하는 것을 금지함이 불필요함을 논하다


전교하기를,
"대사간이, 부녀자들이 교외에서 맞이하고 전송하는 것을 금지하자고 하였는데, 내 생각으로는 경대부의 집에서는 범행이 있어도 반드시 면하게 되고 미천한 자만이 면하지 못할 것이니 금지한들 무슨 소용이 있겠는가?"
하니, 승지 김감(金勘) 등이 아뢰기를,
"국가에서, 마중과 전송을 금지하는 것은 사대부들이 공공연하게 주육(酒肉)을 준비하여 일을 제쳐놓고 노닐기 때문입니다. 가령 부녀자들의 마중과 전송이라면 모녀·자매 및 친족들이 혹은 남편을 따라 임지로 가든가 혹은 시골로 내려갈 때에, 정리상 자연 그만둘 수가 없어서 멀리 교외에 나가 보내는 것이요, 산골이나 물가에서 마음놓고 놀이하는 것은 사헌부에서 응당 단속할 것이니 다시 금법을 세울 필요가 있겠습니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "大司諫請禁婦女郊外迎餞。 予意以謂, 卿大夫之家, 雖犯必免, 而微賤者獨不免, 禁之何益?" 承旨金勘等啓: "國家所以禁迎餞者, 徒以士大夫公辦酒肉, 廢事遊衍故也。 若婦女迎餞, 則母女、姊妹及族屬, 或從夫之任, 或歸田舍, 情不自已, 遠送郊外, 若山間水曲, 恣意遊賞, 則憲府自能擧劾, 何必更立禁章?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 1일 정유 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
원접사 김응기가 중국 사신이 강을 건넜음을 아뢰다


원접사(遠接使) 김응기(金應箕)가 치계(馳啓)하기를,
"이달 27일 유시(酉時)에 중국 사신이 강을 건넜습니다. 25일부터 큰비가 와 26일 저녁에야 그쳤는데, 의순관(義順館) 대문 앞 층계가 무너져 고을 사람 하나가 깔려 죽고 부상한 자가 넷이며, 요동(遼東)에서 나온 담강군(擔杠軍)142) 두 사람도 다쳤습니다. 정사(正使)의 두목 말이 ‘태감(太監)이 은 3백 냥을 마련하여 황제·황후의 축첩(祝帖)을 모시고 금강산에 가서 부처에 공양하고 은혜를 빈다.’고 합니다."
하였다.

-----

○遠接使金應箕馳啓: "本月二十七日酉時, 天使越江。 自二十五日大雨, 二十六日夕乃止。 義順館大門前階頹圮, 州人壓死者一, 致傷者四。 遼東擔杠軍二人亦被傷。 正使頭目云: ‘太監齎銀三百兩、奉皇帝皇后祝帖, 往金剛山, 供佛禱恩。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 1일 정유 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
일본에서 토산품을 바치다


일본국(日本國) 서해도 비전주 상송포 신전 능등수(西海道肥前州上松浦神田能登守) 원덕(源德)·관서로 안예주 미작수(關西路安藝州美作守) 소조천 평지평(小早川平持平)·일기주 본성 거주(壹岐州本城居住) 원일(源壹)·비전주 평호우진 비주 태수(平戶寓鎭肥州太守) 원풍구(源豊久)·서해로 축전주 종상군 지수(西海路筑前州宗像郡知守) 종상 조신 씨향(宗像朝臣氏鄕)·비전주 상송포 좌지(肥前州上松浦佐志) 원차량(源次良) 등이 사람을 보내와 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 海西道 肥前州 上松浦 神田 能登守源德、關西路 安藝州 美作守小早川 平持平、壹岐州居住本城源壹、肥前州 平戶寓鎭肥州太守源豐久、西海路 筑前州 宗像郡知守宗像朝臣氏鄕、肥前州 上松浦 佐志 源次良等遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 2일 무술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강대산·최부 등이 변방에서 도망해 오다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 박열(朴說)이 아뢰기를,
"강대산(康大山)·최부(崔釜) 등의 온 가족이 변방에 옮겨졌다가 도망해 온 죄는 참대시(斬待時)에 해당되므로 삼복(三覆)하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○戊戌/受常參, 朝啓。 承旨朴說啓: "康大山、崔釜等以全家徙邊逃來罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 2일 무술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
헌납 최숙생이 학문에 힘쓸 것을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 헌납 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"인군이 경연이 납시어 옛 역사를 강하는 것은, 선한 것은 법삼을 수 있고 악한 것은 경계삼을 수 있기 때문입니다. 그러나 먼저 성리(性理)의 학문을 강구하여, 마음이 바로잡아지고 몸이 닦아진 후에야 집을 가지런히 하고, 나라를 다스리게 되는 것입니다. 옛날 진덕수(眞德秀)143) 는 《대학연의(大學衍義)》를 지어 올렸는데, 일찍이 시를 짓기를,
무슨 일을 가지고 긴 날을 보내볼까
《대학》·《중용》 두 권이 있다네.
하였습니다. 전하께서는 풍악과 여색을 가까이 말으시고 성리의 학문에 유의하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"네가 말한 것이 참으로 옳으니 진실로 가상하다."
하고, 특별히 녹비(鹿皮) 한 장을 하사하였다.

-----

○御經筵。 獻納崔淑生曰: "人主所以御經筵, 講古史者, 善可爲法, 惡可爲戒也。 然先講性理之學, 心正身修而後, 可以齊家而治國也。 昔眞德秀撰進《大學衍義》, 嘗有詩曰: ‘却將底事消長日, 《大學》、《中庸》兩卷書。’ 請殿下, 不邇聲色, 留神性理之學。" 王曰: "爾所言固善。 良用嘉賞。" 特賜鹿皮一領。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 2일 무술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·이극균 등이 중국 사신 접대에 대해 아뢰다


파평 부원군 윤필상(尹弼商), 좌의정 이극균(李克均), 우의정 유순(柳洵)이 예조 판서 이세좌(李世佐)와 아뢰기를,
"중국 사신이 금강산에 가는 일이 졸지에 생겨 빨리 조치하여야 하겠으니 먼저 지대사(支待使)와 지대 경차관(敬差官)을 보내어 관사(館舍) 및 접대하는 일들을 살펴 준비하게 하소서. 또 조종 때부터 중국 사신이 금강산에 가게 되면 반드시 응대할 만한 중을 뽑아서 나가게 하였습니다. 전하께서는 원래 〈불교를〉 숭상하지 않으시지만 중국 사신이 황제·황후를 위하여 현번(懸幡)144) 한다면 부처를 공양하고 중에게 재(齋)지내는 일을 그대로 따르지 않을 수 없으니, 역마(驛馬)로 학조(學祖)145) 를 불러 깨우쳐 보내어 조치하도록 하여야겠습니다.
또 들은즉, 의순관의 대문 앞 층계가 비바람에 무너져 고을 사람이 죽고 상하였을 뿐만 아니라 요동의 담강군(擔杠軍)도 다쳤다 하니, 매우 조정에서 중국을 존경하는 뜻을 잃게 되었습니다. 금부(禁府)에서 의주 목사(義州牧使)를 잡아오게 하여 중국 사신이 알게 한다면 역시 조정에서 경황(警惶)해 하는 뜻을 알게 될 것입니다. 또 내신(內臣)146) 을 보내어 놀라고 송구해 하는 뜻으로 위로하는 것이 어떠하리까?"
하니, 그대로 좇았다. 또 아뢰기를,
"강원도는 빈곤하고 조잔함이 다른 도보다 배나 더하니, 이번 중국 사신이 내왕할 때에 날을 정하여 올리는 물품[日次物膳] 및 별례(別例)의 진상을 일체 면제하여 접대하는 데 전력할 수 있도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○坡平府院君 尹弼商、左議政李克均、右議政柳洵同禮曹判書李世佐啓: "天使金剛行山之事, 出倉卒, 宜速措置。 請先遣支待使及支待敬差官, 檢治館舍及支待等事。 且自祖宗朝, 天使若往金剛山, 則必選僧徒可堪對問者往赴。 在殿下則固不崇信, 然天使爲皇帝、皇后懸幡, 則供佛、齋僧事, 不可不勉從。 請驛召學祖, 諭而遣之, 使得措置。 且聞, 義順館大門前階爲風雨所頹, 非但州人死傷, 遼東擔杠軍亦被傷, 甚失朝廷尊敬上國之義。 請令禁府, 拿致義州牧使, 俾天使聞之, 則亦知朝廷驚惶之意。 且遣內臣, 慰諭驚懼之意何如?" 從之。 又啓: "江原道貧殘, 倍於他道。 今天使時, 日次物膳及別例進上, 一切蠲免, 使得專力於支待。" 從之。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 2일 무술 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김수말을 진급시키게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"사재감 부정(司宰監副正) 김수말(金守末)을 승서(陞敍)하되, 만일 빈 자리가 없으면 자리를 만들어 승서하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "司宰監副正金守末陞敍。 若無闕則作闕陞敍。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 3일 기해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김개·이세좌 등이 어민의 가중한 세금에 대해 아뢰다


경연에 납시었다. 지평 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)의 소송하는 자들이 여러 해 밀려 있으면 반드시 송사맡은 관원을 탓하고, 송사맡은 관원도 인혐(引嫌)하며 불안해 하여 자주자주 갈리니 매우 불가합니다. 《대전(大典)》이 ‘정부 및 육조(六曹) 외에는 승서할 수 없다.’ 하였는데 지금에는 빈번이 있으니, 신의 생각으로는, 따로 규정을 만들어 부지런하면 승서하고, 태만하면 좌천하여 권장 징계되게 함이 어떠하리까?"
하고, 정언 김개(金漑)는 아뢰기를,
"신이 휴가를 얻어 근친(覲親)하려 갔다가 직접 고깃살[魚箭]의 폐단을 보았습니다. 해변에 사는 백성들이 혹은 배, 혹은 그물, 혹은 살로 고기를 잡아 생계를 유지하는데, 전년에 상정청(詳定廳)147) 에서 배·그물 및 살의 세를 거두게 하고, 호조(戶曹)에서 다시 그 세를 중하게 하였습니다. 대체로 백성들의 심정은 저울 한 눈금의 이익도 중히 여기는데, 이익 보는 것이 도리어 비용을 따르지 못하기 때문에, 해변에 고기잡는 사람이 없게 되었으니, 이것은 말세의 거두어 들이기만 하는 신하들의 소위입니다. 한(漢)나라 무제(武帝) 이후부터 배와 수레까지 세를 받았지만 이렇게 하지 않더라도 과연 용도를 절약한다면, 국가의 용도가 자연 이유가 있을 것인데, 어찌 반드시 백성들과 어렴(魚鹽)의 이익을 다툴 것이겠습니까? 사체(事體)의 편의 여부를 생각하여 후세에 조롱을 남가지 말도록 하소서."
고, 하였다. 예조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"대신들이 생각하지 못한 것은 아닙니다. 처음에는 백성들이 다투어 하려 하여 비록 세납이 과중하더라도 오히려 남는 이익이 있었는데, 지금 와서는 민간이 세납에 부대끼어 심지어는 파산하고 도망해 이사하는 자가 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"상정청에서 이미 법을 세운 것이니, 경솔하게 고칠 것이 아니다."
하였다. 김개(金漑)가 아뢰기를,
"상정청에서 정부 대신과 일을 잘 아는 조사(朝士)들이 여러 해를 두고 생각해서 한 것이니 헤아려 보지 않고 한 것은 아니나, 다만 직접 보지 않았기 때문에 그 폐단이 이토록 된 것을 알지 못하는 것입니다."
하였는데, 대답하지 않았다.

-----

○己亥/御經筵。 持平權憲曰: "掌隷院立訟者, 積年淹滯, 則必咎聽訟官。 聽訟官亦引嫌不安, 數相遞代, 甚不可。 《大典》內: ‘政府及六曹外不得陞敍。’ 今則比比皆然。 臣意以爲, 別立科條, 勤則陞敍, 慢則左授, 使之勸懲何如?" 正言金漑曰: "臣受假覲親, 親見魚箭之弊。 傍海居民, 或以船、或以網、或以箭捕魚, 以資生利。 前年詳定廳令收船、網及箭稅, 而戶曹更重其稅。 大抵民情重於錙銖之利, 而所利反不及所費, 故海邊無捕魚之人, 此末世聚斂之臣之所爲也。 自漢 武以後, 算及舟車, 雖不如是, 若果節用, 則國家調度自有裕矣, 何必與民爭魚鹽之利? 請熟計事體便否, 使無貽譏於後世。" 禮曹判書李世佐曰: "大臣非不計之也。 其初民爭樂趨, 雖收稅太重, 尙有餘利。 今則民間苦於收稅, 至爲破産而逃移者。" 王曰: "詳定廳業已立法, 不宜輕改。" 漑曰: "詳定廳廟堂大臣、諳練朝士累年思量, 非不計而爲之也, 但不親見, 故不知其弊之至此也。" 不答。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 3일 기해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
어민의 세금에 관한 폐단은 1∼2년 살핀 후에 고치도록 하다


빈청(賓廳)에 전교하기를,
"고깃살에 관한 일은 한 사람의 말만 듣고 갑자기 세워진 법을 고칠 수 없다. 아직 1, 2년을 기다려 보아 폐단이 심하면 고치라."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "魚箭事, 不可聽一人之言, 而輒改立法。 姑俟一二年, 弊重而後改之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 3일 기해 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신이 어필을 청하더라도 거절할 것을 승정원에서 아뢰다


원접사(遠接使)가 치계(馳啓)하기를,
"상사(上使)148) 의 말이 ‘우리가 좋은 서첩(書帖)을 가지고 가는데, 전하께서 보시고 반드시 손수 쓴 글씨를 우리에게 주셔야겠다.’고 합니다."
하니, 정원(政院)과 예조에 전교하기를,
"모든 일은 미리 준비를 하여야 하는 것인데, 중국 사신이 만일 나의 필적을 청구한다면 장차 어떻게 처리할 것인가?"
하자, 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"성종(成宗)께서도 써 주시지 않았습니다. 다만 세종 때에 중국 사신이 와서 우연히 《운서(韵書)》 표지에 ‘범옹(泛翁)’이라고 쓴 글자를 보고, 관반(館伴)149) 신숙주(申叔舟)에게 ‘이것이 누구의 글씨냐’고 물으니, 바로 안평 대군의 글씨였는데, 숙주가 〈안평 대군은〉 왕자이기 때문에 핑계하기를 ‘내 친구 강희안(姜希顔)의 글씨다.’라고 하였었습니다. 중국 사신이 희안의 글씨를 써 오게 하여 보고서는 ‘이 사람이 쓴 것이 아니다.’고 하며 다시 물으므로, 세종께서 숙주에게 사실대로 대답하게 하니 중국 사신이 탄복하여 마지 않으며, 병풍 글씨를 많이 받아갔습니다.
성종 때에 동월(董越)이 일을 끝내고 의주(義州)로 돌아가서 관반 허종(許琮)에게 묻기를 ‘전하께서 학문은 어떠하고, 서법(書法)은 또한 어떠한가?’ 하니, 종이 대답하기를 ‘전하께서 날마다 두 차례씩 강론하시고, 또 야대(夜對)150) 를 받으시는데 밤이 깊어서야 파하시므로, 성학(聖學)이 고명하고 서법 역시 뛰어나 상대가 없다.’ 하니, 동월의 말이 ‘이용(李瑢)151) 과 어떤가? 하므로, 종이 ‘아마 용보다 나을 것이다.’ 하니, 동월이 ‘왕경(王京)152) 에 있을 때 듣지 못한 것이 한이다. 만일 청하였다면 반드시 한 번 우리에게 써 주었을 것이다.’ 하였었는데, 중국 사신이 반드시 이런 말을 듣고서 말하는 것이니 저편에서 비록 청하더라도 써 주실 것이 없습니다."
하고, 승정원에서 아뢰기를,
"저편에서 비록 간절히 청하더라도, 어필(御筆)을 경솔하게 내돌리는 것은 합당하지 않으니, 잘 쓰지 못한다고 하여 물리치시는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○遠接使馳啓: "上使言: ‘我持好書帖而去, 殿下見之, 亦必手書畀我。’" 傳于政院及禮曹曰: "凡事, 要須預爲之計。 天使若强請予書蹟, 則將何以處之?" 世佐啓: "成宗猶不書畀之。 但世宗朝天使出來, 偶見韻書冊面, 書《泛翁》字, 問諸館伴申叔舟曰: ‘此何人書也?’ 乃安平所書, 而叔舟以王子之故, 托云: ‘吾友姜希顔之筆。’ 天使令希顔書來, 見之曰: ‘非此人所書也。’ 更問之, 世宗令叔舟對之以實, 天使(憚)〔歎〕 服不已, 多受屛書而去。 成宗朝董越竣事還到義州, 問館伴許琮曰: ‘殿下學問何如, 書法亦何如?’ 琮對曰: ‘殿下日三講論, 亦受夜對, 夜分乃罷。 聖學高明, 書法亦超邁無倫。’ 越曰: ‘何如李瑢?’ 琮曰: ‘殆過於瑢。’ 越曰: ‘在王京時, 恨不得聞也。 若請之則必當一揮畀我矣。’ 天使必聞此等之語, 而言之也。 彼雖請之, 不宜書給。" 承政院啓: "彼雖勤請御筆, 不宜輕播。 雖托以不善書, 而却之亦可。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 3일 기해 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
두 대비전의 경복궁 거둥을 준비토록 하다


예조가 아뢰기를,
"두 대비전께서 경복궁에 거둥하신다는 것을 어제 이미 들었으나 아직 성명(成命)을 내리지 않으시므로 감히 품(稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"중궁(中宮)이 두 대비전을 모시고 경복궁에 가시는데, 세자도 가니, 여러 가지 일들을 미리 준비하고 기다리게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "兩大妃殿幸景福宮事, 昨已聞之。 然未下成命, 敢稟。" 傳曰: "中宮侍兩大妃殿, 往景福宮。 世子亦往, 諸事預先備候。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 3일 기해 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이팽동에게 군직을 제수케 하다


병조에 전교하기를,
"이팽동(李彭同)에게 군직(軍職)을 제수하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "李彭同授軍職。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 3일 기해 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김수동·양희지·권주 등에게 관직을 제수하다


김수동(金壽童)을 형조판서 겸 지춘추관사 홍문관 제학(刑曹判書兼知春秋館事弘文館提學), 양희지(楊稀枝)를 한성부 우윤 겸 세자 우빈객(漢城府右尹兼世子右賓客), 권주(權柱)를 동지중추부사 겸 동지성균관사(同知中樞府事兼同知成均館事), 강징(姜澂)을 홍문관 교리(校理), 한위(韓偉)를 동지중추부사(同知中樞府事) 청원군(淸原君), 김수말(金守末)을 사도시 정(司䆃寺正)으로 삼았다.
수말은 곧 제안 대군(齊安大君)의 장인인데, 장녹수(張綠水)가 제안 대군 집 여종이었다. 왕이 이때 한창 녹수를 사랑하여 그 말이라면 모두 따랐기 때문에 특별히 승서(陞敍)한 것이다.

-----

○以金壽童爲刑曹判書兼知春秋館事弘文館提學, 楊稀枝 漢城府右尹兼世子右賓客, 權柱同知中樞府事兼同知成均館事, 姜澂弘文館校理, 韓偉同知中樞府事淸原君, 金守末司䆃寺正。 守末乃齊安大君妻父。 綠水, 齊安大君家婢也。 王時方嬖綠水, 所言皆從, 故特命陞敍。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 4일 경자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
홍귀달이 백성들의 흉년 구제를 아뢰다


경기 관찰사 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"신이 근일에 각 고을을 순행하다가 길에서 농우[耕牛]가 쓰러진 것을 보고 그 연고를 묻자, 대답이 ‘지난해 흉년이 들어 콩이 없으므로, 잘 먹이지 못하였기 때문이다.’고 하였습니다. 지금 농사철이므로 소를 먹이지 않을 수 없으니, 바라건대, 관창(官倉)의 오래 묵은 콩을 대출하여 주고, 주린 백성도 더욱 제때에 구제하시기 바랍니다."
하였다. 이때 왕이 집짓는 일에만 급급하므로 아랫사람들이 모두 순종하여 거두어들이는 것만 능사로 알고, 백성의 피폐에 대해 말하기를 꺼린 지 오래였는데, 귀달이 능히 백성의 고통을 구제할 것을 말하니, 당시의 의논이 대단하게 여겼다.

-----

○庚子/京畿觀察使洪貴達啓: "臣近者巡行各官, 道見耕牛僵仆, 問其故, 答曰: ‘前年凶歉, 無豆菽, 不能喂養故也。’ 今當農時, 牛不可不養, 請糶官倉久陳黃豆以給飢民, 尤當趁時賑救。" 時, 王急於興作, 下皆順之, 競以掊克爲能, 以言民瘼爲諱者久矣, 貴達能以恤民隱爲言, 時論多之。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 4일 경자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
예조와 정원에서 세자가 칙서를 맞이할 예절에 대해 의논하다


예조에서, 세자가 칙서(勅書) 맞이할 의궤(儀軌)를 서계(書啓)하기를,
"예도(禮度)의 절차가 퍽 번잡한데, 세자께서 나이 어려 수고롭게 거둥할 수 없으니, 중국 사신이 비록 강요하더라도 따를 수 없습니다."
하고, 정원은 아뢰기를,
"예전에도 출영(出迎)한 준례가 없고, 더구나 세자께서 나이 어리십니다. 비록 숙성하게 타고나시어 예도가 어그러지지 않으실 것이나 밤을 무릅쓰고 가는 일을 어떻게 하십니까? 이번에 오는 두 태감(太監)은 조관(朝官)의 준례가 아니므로 반드시 강청(强請)하지 않을 것이니, 신들의 생각에는 결코 출영할 수 없다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○禮曹書啓世子迎勑儀軌曰:
禮度節次頗繁, 而世子年幼, 不可勞動。 天使雖强之, 亦不可從。
政院啓: "古無出迎之例, 況世子年幼? 雖岐嶷天成, 禮度不差, 然於冒夜而行何? 今來兩太監, 非朝官之例, 必不强請。 臣等意, 斷不可出迎。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 4일 경자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 김수말의 관직 제수가 부당함을 아뢰다


지평 조세보(趙世輔)가 아뢰기를,
"김수말(金守末)은 빈 자리가 있어 서임하는 것은 좋지만, 하필 빈 자리를 만들기까지 하겠습니까? 수말은 위인이 용렬합니다. 정(正)은 곧 한 관사의 장(長)인데, 그가 소임을 감당하겠습니까? 또 이팽동(李彭同)은 본래 천례(賤隷)이니, 영구히 양민이 되게 한 것으로도 상은(上恩)이 이미 족하데, 지금 군직(軍職)을 제수하시니, 역시 매우 합당하지 못합니다. 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 할 정사가 아니다."
하였다. 세보가 다시 아뢰기를,
"빈 자리를 만들어 승진시키는 것이 불가할 뿐만 아니라, 수말의 위인이 그 직에 합당하지 않으니 갈지 않을 수 없습니다. 또 작(爵)과 상은 중한 것인데, 팽동이 천례(賤隷)로서 관직에 제수됨이 합당하지 못하므로, 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"한후(漢侯)를 갈고 수말로 대신한 것이다. 내가 너희들의 뜻을 안다. 그러나 시비를 가려보지 않고 논계(論啓)하는 것이 요사이 대간의 폐단이다. 한후가 늙어서 소임을 감당하지 못하기 때문에 수말로 대신한 것이 무엇이 해롭겠는가? 팽동은 군직을 제수하여도 무방하다."
하였다. 세보가 다시 아뢰기를,
"하교에 ‘대간의 정사가 아니다.’ 하시나, 사람을 조정에서 벼슬시키려면 여러 사람들과 함께 하는 것이지 인군이 혼자 할 수 없는 것이어서, 좌우의 사람들이 모두 어질다 하고 여러 대부가 모두 어질다 한 뒤에야 쓰는 것이 좋습니다."
하니, 전교하기를,
"수말은 대군(大君)의 장인이요, 팽동은 역시 군직을 제수한 것뿐이다. 소위 ‘사람을 조정에 벼슬시킨다.’는 등의 말은, 바로 대신을 가지고 하는 말이요 수말과 같은 사람들을 말하는 것이 아니다. 선왕 땐들 어찌 특은(特恩)이 없었겠느냐?"
하였다.

-----

○持平趙世輔啓: "金守末隨闕而敍可也, 何必作闕? 守末爲人庸下, 正乃一司之長, 其可堪任? 李彭同本以賤隷, 永許爲良, 上恩已足。 今授軍職, 亦甚未便, 請竝改之。" 傳曰: "非臺諫之政也。" 世輔更啓: "非徒作闕陞敍之不可, 守末爲人, 不合本職, 不可不遞。 且爵賞重器, 而彭同以賤隷, 授職未便, 故敢啓。" 傳曰: "遞漢侯, 代守末。 予知爾等之意, 然不究是非而論啓, 近者臺諫之弊也。 漢侯老不堪任, 故代以守末何妨? 彭同雖除軍職, 亦無妨。" 世輔更啓: "敎云: ‘非臺諫之政也。’ 爵人於朝, 與衆共之, 人君所不得私也。 左右皆曰: ‘賢。’ 諸大夫皆曰: ‘賢。’ 然後, 用之可也。" 傳曰: "守末大君之妻父, 彭同亦只授軍職爾。 所謂: ‘爵人於朝。’ 等語, 乃所謂大臣而言, 非如守末等而言也。 先王朝亦豈無特恩乎?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 4일 경자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
호조로 하여금 백성들을 구제하게 하다


호조에 전교하기를,
"경기 각 고을 군자창(軍資倉)의 묵은 콩 4천 5백 52섬과 남양(南陽)·강화(江華)·인천(仁川)·교동(喬桐) 등 고을 별창(別倉)의 구황(救荒) 소금 3백 석을 백성들에게 내주어 구제하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "京畿各官軍資倉陳黃豆四千五百五十二碩及南陽、江華、仁川 喬桐等官別倉救荒鹽三百碩, 給民賑救。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 4일 경자 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이세좌가 중국 사신이 금강산에 갈 때 중 학조를 산반승으로 할 것을 청하다


예조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"중국 사신이 금강산에 가서 현번(懸幡)할 때에, 중 학조(學祖)를 불러 산반승(山伴僧)이 되어 주기를 청하였는데, 듣지 않습니다."
하였다.
전에 광평 대군(廣平大君)의 아내 신씨(申氏)가 죽은 남편의 재를 올린다는 구실로 여러 번 학조를 청하여 출입이 절도가 없었고, 광평 대군의 아들 영순군(永順君)이 또한 일찍 죽었는데, 그 아내가 홀로 살면서 고부(姑婦)가 다투어 의복을 지어다 주니 사람들이 더러 의심하였다.

-----

○禮曹判書李世佐啓: "天使往金剛山懸幡時, 請召致僧學祖, 爲山伴僧, 不聽。" 先是, 廣平大君妻申氏以亡夫設齋爲名, 累邀學祖, 出入無節。 廣平之子永順君亦早逝, 其妻寡居, 婦姑爭製衣服以遺之, 人或疑之。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 5일 신축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 김수말과 이팽동의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 집의 윤금손(尹金孫)과 정언 김개(金漑)가, 김수말(金守末)·이팽동(李彭同)의 일을 논계하였으나 들어주지 않았다.

-----

○辛丑/御經筵。 執義尹金孫、正言金漑論啓金守末、李彭同事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 5일 신축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승정원에서 아들의 벼슬을 구한 풍산군의 아내 서씨를 처벌할 것을 청하다


풍산군(豊山君) 심응(沈膺)의 아내 서씨(徐氏)가 상언(上言)하기를,
"자식 심의(沈義)가 다소 학문을 아니 사판(仕版)에 올리면 좋겠습니다."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"의(義)가 진사(進士)에 합격했고 학식이 있으니, 자연 출신(出身)하게 될 것인데, 어미를 시켜 상언하여 벼슬을 구하니, 조급히 진출하려는 풍습을 통렬히 고치지 않을 수 없습니다. 죄 주도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.
이보다 앞서 우의정 이극균(李克均)이 건의하여 장성(長城)을 쌓아 호인(胡人) 방비하기를 청하였는데, 심의가 글을 올려 찬성하였으니, 그의 마음가짐이 이러하였다.

-----

○豐山君 沈膺妻徐氏上言曰: "子沈義粗識學問, 可登仕版。" 承政院啓: "義中進士, 有學識, 自可出身, 而使母上言求爵, 躁進之風, 不可不痛革, 請科罪。" 從之。 先是, 右議政李克均建議, 請築長城以防胡, 義上書贊之, 其用心如此。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 6일 임인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 김수말과 이팽동의 일을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 대사헌 민휘(閔暉)와 헌납 최숙생(崔淑生)이 김수말·이팽동의 일을 논계하였으나 들어주지 않았다.

-----

○壬寅/御經筵。 大司憲閔暉、獻納崔淑生論啓金守末、李彭同事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 6일 임인 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
비단을 사들이게 하다


전교하기를,
"아청(鴉菁)색 비단 한 필을 검푸르고 붉은 색이 있는 것으로 사들이라. 다만 통사(通事)들이 사사 무역에 이익을 보려고 감추고 내놓지 않으니, 수색하여 들이도록 하되 선택하여 사라."
하였다.

-----

○傳曰: "鴉靑羅一匹, 擇深靑揚赤者貿入。 但通事等利於私貿, 隱不敢出, 其令搜索以進, 當擇貿。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 6일 임인 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 김수말과 이팽동의 일을 아뢰다


지평 조세보(趙世輔)와 정언 김개(金漑)가, 김수말·이팽동의 일에 대하여 논계하였으나 들어주지 않았다.

-----

○持平趙世輔、正言金漑論啓守末、彭同事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 7일 계묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
손중돈이 외방의 공물을 함부로 걷고 있음을 아뢰다


경연에 납시었다. 대사간 이자견(李自堅)과 장령 손중돈(孫仲暾)이, 김수말·이팽동의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.
중돈이 아뢰기를,
"외방(外方)의 공물(貢物)을 고자(庫子)들이 방납(防納)153) 하는 것을 이롭게 여겨 그때그때 저지하고 받지 않으므로 공리(貢吏)들이 그 고통을 견디지 못하여 갑절이나 백성에게 징수하니, 백성들이 매우 괴로워합니다. 그 중에도 사축서(司蓄署)와 전생서(典牲署) 두 서가 더욱 심한데, 양 한 마리의 값이 〈무명〉 70필이나 되고, 돼지 한 마리 값은 40필이나 되어 범람함이 극도에 달했으니, 통렬히 금하도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"전에도 말하는 사람이 있었다."
하자, 중돈이 아뢰기를,
"역로(驛路)를 소생시키라는 영을 여러 번 내렸는데도 병사·수사·군관 들이 검열한다는 이름 아래 실지는 자신들의 사사 일로 말타고 짐싣고 다니는 일이 길에 서로 잇따르니, 각도에 유시하여 금하도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"벌써부터 금법이 있지만 받들어 거행하지 않는 것이다."
하였다. 자견이 아뢰기를,
"경연관(經筵官) 서너 사람만을 택하여 진강(進講)하게 하니 사체에 합당하지 못합니다. 대체로 공경하고 조심하는 마음이 지극하기 때문에 혹 잘못 읽고 또 어음(語音)이 분명하지 못하기도 하는 것이요, 일부러 그런 것이 아닙니다. 성종 때에 교리(校理) 성담년(成聃年)은 매우 박식(博識)하였으나 음운(音韵)의 고저가 분명하지 못하였습니다. 그러나 성종께서 항상 진강하게 하셨으니, 신의 생각으로는 지금 역시 모두 진강하게 함이 가할까 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"성종께서는 학문이 고명하셨기 때문에 그렇게 하신 것이다. 그러나 진강하는 사람이 분명하게 읽어가지 못하면 어떻게 그 뜻을 알 수 있을 것인가? 또 함께 진강하지 못하는 사람이라도 의문되는 것이 있으면 또한 각각 그 뜻을 아뢰면 된다."
하였다.

-----

○癸卯/御經筵。 大司諫李自堅、掌令孫仲暾論啓金守末、李彭同事, 不聽。 仲暾曰: "外方貢物庫子, 利於防納, 輒阻不納。 故貢吏不勝其苦, 倍徵於民, 民甚苦之。 如司畜、典牲兩署尤甚, 一羊之直, 至七十匹; 一猪之直, 至四十匹, 其濫極矣, 請痛禁。" 王曰: "前亦有言者。" 仲暾曰: "驛路蘇復之令屢下, 而如兵、水使軍官等, 名爲點閱, 實挾己私, 騎載相續於路, 請諭各道禁戢。" 王曰: "已有法禁, 但不奉行耳。" 自堅曰: "經筵官但擇數三人進講, 不合事體。 大抵敬謹之至, 或誤讀、或語音不分明, 非故爲之也。 成宗朝校理成聃年頗博識, 猶不能高低音韻, 然成宗每令進講。 臣意, 今亦皆令進講可也。" 王曰: "成宗學問高明, 故如此耳。 然進講之人若不分明讀過, 則何能曉解其義耶? 且雖不得與進講者, 若有所疑問, 則亦各以其意啓之耳。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 7일 계묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 김수말과 이팽동의 일을 아뢰다


지평 권헌(權憲)과 정언 김개(金漑)가 김수말·이팽동의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平權憲、正言金漑論啓金守末、李彭同事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 8일 갑진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲辰/受常參。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 8일 갑진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 김수말과 이팽동의 일을 아뢰다


지평 권헌과 정언 김개가 김수말·이팽동의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平權憲、正言金漑論啓金守末、李彭同, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 9일 을사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 김수말과 이팽동의 일을 아뢰다


지평 권헌과 정언 김개가 김수말·이팽동의 일을 논계하였으나 들어주지 않았다.

-----

○乙巳/持平權憲、正言金漑論啓金守末、李彭同事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 10일 병오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유성이 나타나다


밤에 유성(流星)이 구진(句陳)154) 에서 나와 건방(乾方)155) 으로 들어갔는데, 모양이 주먹 같고 빛이 희며, 꼬리가 5자쯤 되었다. 또 서쪽에서 동쪽까지 흰 기운이 하늘에 걸쳤는데, 너비가 2자쯤 되었다.

-----

○丙午/夜, 流星出句陳, 入於乾方, 狀如拳, 色白, 尾五尺許。 又自西方至東方, 白氣經天, 廣二尺許。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 10일 병오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신 맞이하는 일에 대해 예조에 묻다


예관(禮官)이 올린 듣고 본 사건에 대하여 하문하고, 전교하기를,
"중국 사신이 내가 말을 타고 나와 맞이하게 하려 하는데, 지난 을묘년156) 에 김보(金輔)가, 왕으로 봉하는 고명(誥命)을 가지고 왔지만, 그때에도 말을 타게 하지 않았다. 사리로 본다면 왕을 봉하는 것이 중하고 세자를 봉하는 것이 경할 것 같은데, 도리어 말을 타야 할 것인지, 이 뜻으로 정승들에게 물으라."
하였다. 승지 김감(金勘) 등이 아뢰기를,
"성종 때에 동월(董越)·왕창(王敞)이 말을 타야 한다고 하므로 재삼 사신을 보내어 말을 탈 수 없다는 뜻으로 반복하여 깨우쳤으나 듣지 않아서 부득이 그대로 따랐습니다. 그 뒤 애박(艾璞)이 왔을 때, 승마(乘馬)와 승연(乘輦) 두 가지 의식 절차를 만들어 예관을 시켜 묻게 하였는데, 먼저 승연 의식을 보이니 박이 크게 노하며, 말소리와 기색이 모두 거칠고 동월 때의 일을 들어 증거대므로 부득이 그대로 따랐습니다. 이들은 모두 조관(朝官)들이기 때문에 예문을 고집하여 지키는 바를 변하지 않은 것입니다. 을묘년 일에 있어서도 왕헌신(王獻臣)이 역시 조관이니, 어찌 동월·왕창같이 하려 하지 않았겠습니까? 그러나 김보(金輔) 등이 힘써 저지하므로 마침내 전하께서 연(輦)을 타시도록 한 것입니다. 더구나 지금 김보(金輔)와 이진(李珍)이 또 오는데, 그들은 모두 본국 사람이니 어찌 강요하려 하겠습니까? 신이 지난 을묘년에 영접 도감 낭청(迎接都監郞廳)이었기에 그들의 사람됨을 자세히 아는데, 그 성질이 음험(陰險)하니, 이번에도 반드시 먼저는 고집하여 돌릴 수 없는 의사를 보이다가 강경히 요청하기를 기다려 들어주고 자기의 공인 체하여 한없는 욕심을 채우려는 것입니다. 어찌 참으로 전하께 말을 타시게 하려는 것이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○下問禮官所上聞見事件, 傳曰: "天使欲令予乘馬出迎, 去乙卯年, 金輔持封王誥命而來, 其時尙不令乘馬。 以事觀之, 封王重而封世子似輕, 反乘馬乎? 以此意, 往問政丞等。" 承旨金勘等啓: "成宗朝董越、(王敝)〔王敞〕 謂當乘馬, 再三遣使, 反覆開喩以不可乘之意而不聽, 不得已從之。 其後艾璞之來, 撰乘馬、乘輦兩儀, 令問禮官, 先示乘輦儀, 璞大怒, 聲色俱厲, 引據董越時事證之, 不得已從之。 此皆朝官, 故堅持禮文, 不變所守耳。 至乙卯年, 王獻臣亦朝官, 豈不欲如董、王之所爲哉? 爲金輔等力沮, 卒令殿下乘輦。 況今輔與珍又來, 皆本國人, 豈能强之哉? 臣去乙卯年, 爲迎接都監郞廳, 詳知其爲人, 其性陰險, 此必先示以堅執不可回之意, 待强之而後從之, 以爲己功, 將以濟無窮之慾耳, 豈眞使殿下乘馬哉?" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 11일 정미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
예조에서 중국 사신이 전하와 세자가 함께 칙서 받기를 요구함을 아뢰다


조참(朝參)을 받았다. 예조가 아뢰기를,
"중국 사신이, 세자가 전하를 따라 대궐 전(殿)에 올라가 칙서(勅書)를 받게 하려 합니다. 무릇 세자는 반드시 황제의 명을 받은 뒤에야 세자라 하는 것이니, 명을 받기 전에는 왕자라 하고 세자라 할 수 없는 것입니다. 지금 우리 나라 사람들이 세자라 하는 것은 모두 잘못입니다. 신의 생각으로는, 세자가 백관들 앞에 서서 사배례(四拜禮)를 행하면 좋겠고, 따라 올라가 칙서를 받는 것은 근거가 없는 일이니, 그대로 따르기 어려울 것 같습니다."
하였다.

-----

○丁未/受朝參。 禮曹啓: "天使欲令世子, 從殿下升殿受勑。 凡世子必受皇帝之命而後, 謂之世子, 未受命則宜言王子, 不宜稱世子也。 今我國之人, 言世子者, 皆非也。 臣意, 世子序於百官前, 行四拜禮則可也, 從升受勑, 則事無經據, 似難從也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 11일 정미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신의 접대에 대해 승정원에 묻다


승정원에 전교하기를,
"중국 사신을 접대할 때에, 만일 그들 자제의 관직을 청하든가 혹 국가에서 숨기는 곳을 보자고 한다면 경솔히 허락하였다가는 후회가 있을지 모를 일인데, 대신들에게 의논하려 하자면 늦어서 미처 대답하지 못하게 될 것이니, 앞으로 어떻게 처리하여야 할 것인가?"
하니, 승지 김감 등이 아뢰기를,
"신들이 듣건대, 세종 때에 태감(太監)157) 과 대좌하였는데, 그가 청하는 것이 한이 없으므로, 세종께서 그 가부를 말하지 않고 다만 ‘대인의 뜻을 알았다.’ 하므로 태감 등이 물러가 명이 있기만을 기다렸다고 하니, 지금도 그렇게 대답하는 것이 좋을 듯하오며, 또 인군은 허락을 가볍게 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "天使接待時, 若請子弟官職, 或請觀國家所諱之地輕許, 則恐有後悔。 欲議諸大臣, 則緩不及對, 將何以處之?" 承旨金勘等啓: "臣等聞, 世宗朝與太監相對, 求請無窮, 世宗不判其可否, 而但曰: ‘知大人之意。’ 故太監等退而待命, 今亦如此答之似可。 且人主然諾, 不可輕。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 11일 정미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
삼베를 들이게 하다


검은 삼베 20필을 들이라 명하였다.

-----

○命入黑麻布二十匹。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 13일 기유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
모시를 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"흰 모시베 10필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○己酉/傳旨戶曹曰: "白苧布十匹入內。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 13일 기유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
예조 참판 안윤덕을 명나라에 보내어 성절을 축하하게 하다


예조 참판 안윤덕(安潤德)을 명나라 서울에 보내어 성절(聖節)158) 을 하례하게 했다.

-----

○遣禮曹參判安潤德如京師, 賀聖節。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 14일 경술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
숙원이 경복궁에 갈 때 군인들이 호위하게 하다


전교하기를,
"숙원(淑媛)이 경복궁에 갈 때는 부장(部將)이 각기 군인을 거느리고, 앞뒤에서 사람을 물리라.
하였다."

-----

○庚戌/傳曰: "淑媛往景福宮時, 部將各率軍人, 前後辟人。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 15일 신해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강귀손이 중국 사신의 금강산 가는 비용에 대해 아뢰다


지대사(支待使) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"중국 사신이 금강산에서 현번(懸幡)할 때에, 부처를 공양하고 중을 먹여야 할 것이니, 경창(京倉)의 쌀 30곡(斛)을 실어다 쓰게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 중을 먹이는 일로 경창의 쌀을 허비할 수 있는가? 본도에서 준비해 주도록 하라."
하자, 귀손이 다시 아뢰기를,
"신이 강원도 각 관창(官倉)에 저장된 쌀을 알아보니 10섬도 저장된 데가 없으며, 지금 벼를 방아 찧는다면 늦어서 제때에 대지 못하겠으니, 경창의 쌀을 쓰도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"현번은 황제의 명이니 폐할 수는 없지만 어찌 경창의 쌀을 부처 공양하는 데 쓰겠느냐? 중이나 부처의 공양은 나쁜 쌀이라도 무방하니, 본도에서 가져다 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/支待使姜龜孫啓: "天使金剛山懸幡時, 當供佛、飯僧, 請輸用京倉米三十斛。" 傳曰: "豈可以飯僧, 而費京倉之米乎? 其令本道備給。" 龜孫更啓: "臣考江原道各官倉儲米, 無十碩之儲。 今若春稻則緩不及期, 請用京倉米。" 傳曰: "懸幡帝命, 不可廢也, 豈用京倉米, 以爲供佛之費乎? 僧佛之供, 雖惡米無妨, 宜於本道取用。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 16일 임자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김감이 세자가 칙서 받는 일에 대해 아뢰다


도승지 김감(金勘)이 벽제(碧蹄)에서 와서 아뢰기를,
"신이 벽제에 가서 상사(上使)에게 ‘세자께서 전상에 올라가 칙서를 받는 것은 예문에 근거가 없으니 어찌해야 할 것인가?’ 하니, 상사가 버럭 성을 내며 말하기를 ‘우리들이 온 것은 오로지 세자를 책봉하기 위한 것인데, 세자가 어찌하여 칙서를 받지 않을 수가 있는가? 중국 조정의 대상경(大常卿) 이상(李常)이 안남국(安南國)에 가서 잘못 세자를 봉하고 돌아온 일이 있는데, 우리들이 돌아가매 황제께서 만일 세자를 보았느냐고 물으시면 무슨 말로 대답할 것인가?’ 하기에 신이 ‘대인(大人)이 본국을 믿지 못해서 이런 말을 하는 것인가. 신이 이 말로 아뢰면 전하께서 반드시 크게 실망하실 것입니다.’ 하였더니 상사의 말이 ‘우리들이 본국을 믿지 않는 것이 아니라 다만 이것을 들어서 증거하는 것이다. 책봉(冊封)은 중한 일인데 어찌 세자를 보지 않을 수 있는가?’ 하기에, 신이 또 ‘전하께서 반드시 대인의 의사를 모르시기 때문에 이러시는 것이니, 지금이라도 낭청(郞廳)을 보내어 계달(啓達)한다면, 전하께서 어찌 대인의 말을 좇지 않겠는가.’ 하니, 두 사신이 기뻐하며 말하기를 ‘우리들이 전하의 명을 무슨 일인들 따르지 않을 것인가. 그러나 이 일은 크게 예문에 관계되므로 따를 수 없다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○壬子/都承旨金勘自碧蹄來啓: "臣到碧蹄, 語上使曰: ‘世子陞殿受勑, 禮文無據, 爲之奈何?’ 上使勃然作色曰: ‘俺等之來, 專爲封世子, 世子烏得不受勑乎? 中朝太常卿李常使安南國, 誤封世子而還。 俺等之還, 皇帝若問見世子否, 則將何以答之?’ 臣答曰: ‘大人有不信本國, 而爲是言耶? 臣以此言啓, 殿下必大缺望。’ 上使曰: ‘俺等非不信本國, 但引此以證之耳。 冊封重事, 豈可不見世子耶?’ 臣又曰: ‘殿下必不知大人之意, 故如此耳。 今卽遣郞廳啓達, 則殿下豈不從大人之言乎?’ 兩使喜曰: ‘俺等於殿下之命, 何事不從? 但此事大關禮文, 不可從也。’" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 17일 계축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신이 세자 책봉하는 칙서를 가지고 서울에 오다


태감(太監) 김보(金輔)·이진(李珍)이 세자 책봉하는 칙서를 받들고 서울에 오니, 왕이 모화관(慕華館)에 나가 맞이하여 경복궁에 이르러 칙서를 받았는데, 세자가 왕을 따라 행례(行禮)하기를 의식대로 하였다. 두 사신이 칙서를 반포하고 태평관(太平館)으로 갔는데, 왕이 태평관에 가서 하마연(下馬宴)159) 을 베풀었다. 칙서에,
"짐(朕)이 생각건대 적자(嫡子)를 장자(長子)로 세우는 것은 예부터의 도리이니, 관작과 영토를 가진 자가 미리 후사[繼嗣]를 정하여 국민들의 정을 결속시키는 것 역시 이 도리를 따르는 것이다. 그러나 반드시 조정의 명령을 받아 하고 감히 마음대로 하지 않아야 군신(君臣) 부자(父子)의 윤리가 바르게 된다. 근자에 왕의 주청(奏請)을 보니, 온 나라 신민들의 요청에 의하여 적장자(嫡長子) 이황(李𩔇)으로 왕세자를 삼는 일이므로 예관(禮官)에게 내려 의논해서 아뢰게 하여 특별히 윤허해 준다. 이에 태감 김보(金輔)를 정사(正使), 이진(李珍)을 부사로 명하여 칙서와 함께 저사·사라(紵絲紗羅) 등 물건을 가지고 가서 황을 봉하여 조선국 왕세자를 삼는 것이다. 대범 번방(藩邦)의 직책을 위를 섬기고 아래를 돌보는 것보다 더한 것이 없는데, 왕은 조부 이래 성실하게 실천해 왔다. 지금 이미 세자를 세웠으니 왕은 마땅히 이 훈계를 분명히 보여주어 세자의 습관이 천성과 함께 이루어지고 학업이 덕에 따라 진취되어 예절을 지키고, 의리를 따르게 하여야 대대로 나라를 누리게 되어 짐의 명을 저버리지 않게 되고 또한 선대에도 부끄러움이 없을 것이니, 조심할지어다. 그러므로 깨우치는 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/太監金輔、李珍奉封世子勑至京, 王詣慕華館郊迎, 至景福宮受勑。 世子從王, 行禮如儀。 兩使頒勑, 往太平館, 王如太平館, 設下馬宴。 勑曰:
朕惟, 立嫡以長, 古之義也。 有爵土者, 豫定繼嗣, 以繫群情, 亦率是道。 然必請命于朝, 而不敢專, 則君臣父子之倫正矣。 比得王奏, 欲因擧國臣民之請, 立嫡長子𩔇爲王世子事, 下禮官議奏, 特賜允兪。 玆命太監金輔爲正使, 李珍爲副使, 齎勑幷紵絲紗羅等件, 封𩔇爲朝鮮國王世子。 夫藩邦之職, 莫先乎事上恤下, 王自祖父以來, 允克蹈之。 今旣立世子, 王宜明示玆訓, 俾習與性成, 業由德進, 秉禮遵義, 世享有邦, 庶幾不負朕命, 亦無忝于前人。 欽哉! 故諭。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 18일 갑인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
태평관에서 사신에게 잔치를 거행하다


뇌성이 치고 우박이 내렸다. 왕이 태평관에 가서 익일연(翌日宴)160) 을 거행하였다.

-----

○甲寅/雷而雨雹。 王如太平館, 行翌日宴。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 18일 갑인 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
우박 내린 일에 대해 김감에게 묻다


전교하기를,
"지금 입하(立夏)가 이미 지났는데 우박이 내리니, 내가 매우 놀라고 두렵다. 옛날 역사를 상고하여 아뢰도록 하라."
하니, 승지 김감(金勘) 등이 아뢰기를,
"지금 밀보리가 다 자랐으니 반드시 손상되지 않을 것이나, 다만 모[禾稼]가 처음 나서 어리고 약하니 반드시 크게 손상했을 것입니다. 절기가 괴상하니, 신들 역시 매우 놀라고 괴이하게 여겨집니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今立夏已過而雨雹, 予甚警懼。 其考古史以啓。" 承旨金勘等啓: "今兩麥已長成, 必不至損傷。 但禾稼始生稚弱, 必大損傷。 時令乖反, 臣等亦甚驚異。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 18일 갑인 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
권헌이 죄인 용서와 사냥의 불가함을 아뢰다


지평 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"어제, 지금 추문(推問) 중에 있는 사람을 뽑아서 아뢰라 하셨는데, 신 등이 그 이유를 모르고 있습니다. 만일 사면을 하시려는 것이라면 지난해 세자 책봉할 때에 이미 시행하였으니, 한 가지 일을 가지고 두 번 사면하시는 것은 불가한 일이 아니겠습니까? 또 중국 사신이 금강산에서 돌아올 시기에 친히 사냥을 하며 맞이하려 하시는데, 사냥을 하시려면 전하께서 반드시 군복[戎服]을 입으셔야 하니, 중국 사신에게 보일 바가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"이미 중국 사신에게 소방(疏放)161) 할 것을 허락하였으니, 신의를 잃을 수 없다. 사냥은 조종 때부터 있던 일인데 너희들은 모두 후생(後生)들이어서 미처 알지 못하는 것이다."
하였다. 헌이 다시 아뢰기를,
"비록 중국 사신의 말이더라도 중한 죄는 용서할 수 없습니다. 만일 부득이 따르기로 한다면 그 중에서 제일 경한 자를 용서해 주는 것이 좋겠으며, 중국 조정의 유식한 선비들이 만일 사냥한 일을 듣는다면 반드시 웃을 것입니다."
하니. 전교하기를,
"사냥하는 일은 세조 때의 전례인데, 그로 웃음거리가 되었다는 말을 듣지 못하였다. 그 죄의 경중을 분간하는 것은 위에서 할 일이요, 아랫사람들이 간섭할 일이 아니니, 대간이 말할 것은 아니다."
하였다.

-----

○持平權憲啓: "昨日命抄時推人以啓, 臣等未知其故。 若欲赦則前年封世子時已行之。 一事而再赦, 無乃不可乎? 且天使自金剛山還時, 欲親行打圍以迎之。 若打圍則殿下必着戎服, 非所以示華使也。" 傳曰: "已許天使以疏放, 不可失信。 打圍祖宗朝故事, 爾等皆後生, 不及知之耳。" 憲更啓: "雖天使之言, 重罪則不可宥也。 如不得已而從之, 莫若宥其最輕者。 中朝有識之士, 若聞打圍之事, 則必笑之。" 傳曰: "打圍事, 世祖朝古例, 未聞其取笑也。 分其輕重, 上之所爲, 非在下之人所干, 臺諫不宜言之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 19일 을묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
죄인 석방에 대해 재상들과 의논하다


전교하기를,
"지금 중국 사신의 청이 있고, 또 하늘의 견책을 두려워하여 죄인을 소방하려 한다. 이전에 법을 벗어나 〈변방에〉 입거(入居)시킨 사람이 퍽 많으므로, 〈세자를〉 책봉할 때 소방하려 하여 정승에게 물으니, 모두 ‘이들을 놓아준다면 도리어 원통하고 억울함을 가져오게 된다.’ 하기 때문에 중지했던 것이다. 옛말에 ‘6월에 서리가 오는 것은 원통하고 억울한 데서 생긴다.’ 하였으니, 반드시 이들 때문이 아닌지도 모를 일이다. 내 생각이 놓아줄 만한 자들을 놓아주었으면 하니, 정승들에게 물어보라."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"황제가 칙서를 내리고 사신을 보냈으며 또 안팎 옷감을 하사하고, 세자를 책봉하였으니, 이것은 온 나라의 큰 경사로서 의당 은혜를 베푸셔야 하나, 큰 죄인을 풀어줄 수는 없으니, 적당히 재량하여 소방함이 좋을 것 같습니다. 〈변방에〉 입거(入居)시킨 일은, 조정에서 변방을 채우려고 하여 도형(徒刑)·장형(杖刑)의 죄를 범한 자라도 일체 변방으로 옮겼으니, 사실 애매한 것으로서 화기를 상하고 재앙을 초래한 것이 이로 말미암지 않은 것이 없을 것이나 강제로 들어가 살게 한 것이니 결코 경솔하게 고칠 수 없습니다."
하고, 성준(成俊)·이극균(李克均)은 의논드리기를,
"조종 때부터 양계(兩界)에 입거(入居)시킨 것은 오로지 변방을 채우기 위한 것으로서 죄를 범한 사람만이 아니라 무릇 하삼도(下三道)의 부실(富實)한 백성도 뽑아 보냈고, 근래에 죄짓고 옮겨진 사람은 모두가 법을 어지럽힌 백성들인데 지금 원통함을 풀어주려고 하여, 죄를 범하고 입거된 자를 놓아준다면, 부실한 사람은 무슨 죄가 있다고 홀로 면하지 못하는 것입니까? 반드시 ‘저 죄 있는 자들은 면하게 되는데 우리들은 죄가 없으면서도 면하지 못한다.’ 하여, 원통과 억울함이 반드시 깊어질 것입니다.
이렇고 보면, 범죄한 사람은 적고 부실한 호수는 많으니, 만일 하늘이 원통하고 억울한 것 때문에 재앙을 내리는 것이라면 반드시 원통하고 억울함이 많은데 내릴 것입니다. 이로 말한다면 이전에 입거된 자는, 죄의 있고 없음을 물론하고 일체 놓아보낸 뒤에야 재앙을 해소시킬 수 있을 것인데, 어찌 범죄한 자만 특별히 사면하여 죄없이 입거된 사람들이 시끄럽게 할 단서를 일으키겠습니까? 이러므로 지난해 책봉하고 대사(大赦)할 때에, 신들이 따라서 불가함을 진술하였던 것이니, 신의 생각으로는 한결같이 조종 때의 준례에 의거하여 입거시킨 사람들을 유죄 무죄할 것 없이 모두 안도(安堵)하도록 하고 조금도 동요되지 말게 하여 변방을 튼튼히 하는 것이 실로 만세의 장구한 계책인듯 합니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"중국 사신은 칙서 내린 경사에 의하여 말하는 것이니 그 청도 맞추어야 할 것이며, 철 아닌 우박 역시 천변에 관계되는 것이므로, 따라서 경계하고 공구하며 은혜를 반포하는 것이 통행되는 전례이니, 지금 잡범(雜犯)의 경한 죄인을 소방(疏放)하는 것은 불가할 것이 없는 일이지만, 범죄하고, 〈변방에〉 입거된 사람은 당초 죄를 결정할 때에 모두 정리가 심각하고 중하므로 율을 벗어나 〈경하게〉 논단한 것이니, 경솔히 석방하는 것은 곤란한 일입니다."
하였다.

-----

○乙卯/傳曰: "今因天使之請, 又懼天譴, 欲疏放罪人。 前此律外入居者頗多。 冊封時欲疏放, 問於政丞, 皆云: ‘若放此輩, 反致冤枉。’ 故止之耳。 古云六月飛霜, 冤枉之生, 未必不由此輩也。 予意, 欲放可放者, 其問于政丞等。" (臣弼商)〔尹弼商〕 議: "皇帝降勑遣使, 又賜表裏, 冊封世子, 此一國莫大之慶。 理宜施恩, 然不可肆大眚也, 量宜疏放似可。 入居之事, 朝廷欲要實邊, 雖犯徒杖, 一切徙邊, 實爲曖昧。 傷和召災, 靡不由斯。 勒令入居, 則斷不可輕改。" 成俊、李克均議: "自祖宗朝, 兩界入居, 專爲實邊。 非徒犯罪人, 凡下三道富實民戶抄入。 近來犯罪徙邊者, 皆亂法之民, 今欲伸冤, 放犯罪入居, 則富實人有何罪焉, 而獨不免乎? 必以爲: ‘彼有罪者尙免, 而吾等以無罪, 猶未免。’ 其冤抑必深。 如此則犯罪之人少, 富實之戶多, 天若以冤悶降災, 必降於冤悶之多。 以此言之, 已前入居者, 勿論罪之有無, 一切放送然後, 災可弭矣。 何獨特免犯罪者, 以開無罪入居人紛擾之端耶? 以故, 去年冊封大赦時, 臣等因陳其不可。 臣意以謂, 一依祖宗朝例, 凡入居人, 勿論有罪無罪, 皆令安接, 勿少動搖, 以固邊圉, 實萬世長久之策。" 柳洵議: "天使據降勑慶事而言, 當副其請, 非時雨雹, 亦係天變。 因警懼頒恩, 是通行前例。 今雜犯輕罪疏放, 靡爲不可, 若犯罪入居者, 當初定罪時, 皆以情理深重, 律外論斷, 輕釋爲難。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 19일 을묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
흉년과 재변으로 옥사를 잘 처리할 것을 전교하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"근래에 재변이 자주 있고, 해마다 흉년이 들므로 민생의 〈괴로움을〉 생각하여 조심스러운 마음을 갖는 중인데, 바로 이달 18일에 우박이 내렸다. 이런 정양(正陽)162) 의 달에 이러한 음산한 재변이 있으니, 하늘의 견책(譴責)과 경고가 어찌 이유가 없을 것인가? 생각하면, 옥에 있는 죄수 중에 억울함이 풀리지 않고, 중국 사신이 오는데 백성을 소란하게 한 일이 반드시 많을 것이니, 중외에 영을 내려 원통하고 밀린 옥사를 처리하고, 힘써 폐막(弊瘼)을 제거하여 나의 재앙을 해소시키고 백성을 돌보려는 뜻에 부응(副應)하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "近來災變屢作, 連歲飢饉。 軫念民生, 方懷兢惕, 而乃於本月十八日雨雹。 屬玆正陽之月, 有此陰沴之災, 天之譴告, 豈無所召? 惟犴獄之下, 冤枉未伸, 華使之來, 擾民必多。 其令中外, 疏決冤滯, 務袪弊瘼, 以副予弭災、恤民之意。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 20일 병진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유성이 나타나다


밤에 유성(流星)이 하고성(河鼓星)163) 에서 천시 동원(天市東垣)164) 으로 들어갔는데, 모양이 바리때 같고 빛이 희며, 꼬리가 5, 6자나 되었다.

-----

○丙辰/夜, 有流星自河鼓星入于天市東垣, 狀如鉢, 色白, 尾長五六尺。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 20일 병진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정승들이 사냥의 불가함을 아뢰다


파평 부원군 윤필상(尹弼商), 영의정 성준(成俊), 좌의정 이극균(李克均), 우의정 유순(柳洵)에게 전교하기를,
"봄 가을로 무예를 훈련하여 사냥을 하는 것은 나라에서 으레 하는 일이다. 지금 그 시기는 아니지만 중국 사신을 위하여 부득이 거행하는 것인데, 대간이 말을 하니, 이것은 불가하지 않은가?"
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"대간의 말이 근리합니다. 그러나 이 일은 사신을 위한 것이니 부득이한 것입니다. 다만 병조(兵曹)에서 사냥하는 일로 경기·충청·황해 등 도의 군사를 출동시키기를 청하였는데, 그것은 반드시 사신이 보는 데서 군병의 위엄을 성대히 하려는 것이오나, 근년 이래로 흉년이 너무 심하여 백성이 부지할 수 없는 형편인데, 지금 또 군사를 출동시킨다면 그 폐해가 적지 않을 것입니다. 만일 기현(圻縣)165) 하룻길 거리의 군사 및 서울 안의 당번을 끝낸 군사와 재상 관원 집에 딸린 하인들을 출동시켜 합동으로 사냥을 한다면, 병세(兵勢) 역시 부족하지 않을 것이니, 〈여러 도의 군사를〉 징발하지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○傳于坡平府院君 尹弼商、領議政成俊、左議政李克均、右議政柳洵曰: "春秋講武打圍, 國之常例。今雖非時, 爲天使不得已之擧。 臺諫言之, 無乃不可乎?" 弼商等啓: "臺諫所言近理, 然此擧爲天使出於不得已耳。 但兵曹以打圍, 請調京畿、忠淸、黃海等道兵。 彼必天使所見, 欲盛兵威爾, 然近年以來, 凶歉太甚, 民不聊生。 今復調兵, 其弊不貲。 若發圻縣一日程軍士及京中下番軍士與宰樞品從才白丁合圍, 則兵勢亦非不足矣, 請勿徵。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 20일 병진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승정원에 문귀실을 석방하도록 하다


승정원에 전교하기를,
"온 가족을 변방으로 옮긴 것은, 비록 죄의 경중은 있지만 당초 변방을 채우기 위한 것이니 경솔하게 놓아 줄 것이 아니다. 다만 창성(昌城)에 입거(入居)한 사람 문귀실(文貴實)은 처음에 율을 벗어난 죄로 결단한 것이므로 지금 특명으로 놓아준다. 이 한 사람을 감하는 것으로 변방의 손해가 되지 않을 것이요, 또 특은(特恩)으로 하는 것이니, 준례가 될 수 없다. 이 뜻을 정승들에게 말하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "全家徙邊, 雖罪有輕重, 初爲實邊, 不宜輕放。 但昌城入居人文貴實當其初, 亦以律外斷之, 今特命放。 減此一人, 不損於邊, 且出特恩, 不可爲例。 此意, 言于政丞等。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 20일 병진 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·박건 등이 중국에서 요구한 활 제조에 대해 의논하다


군기시 제조(軍器寺提調) 성준(成俊)·박건(朴楗)·신준(申浚) 등이 아뢰기를,
"신 등이 중국 사신이 청하는 활과 살을 보니 모두 극히 정밀하게 제조된 것입니다. 신이 전에 중국 및 달자(㺚子)166) 의 제조한 것을 보았는데, 모두 정교하지 못하여 질박하고 무거우며 힘이 없었습니다. 우리 나라는 국토가 협소하고 인심이 겁을 잘 내니 믿을 것은 활과 살이 정교하고 날카로움뿐입니다. 더구나 편전(片箭)167) 은 다른 나라에 없는 것이니, 다른 나라 사람들이 알게 하여서는 안 되겠습니다. 중국 사람들이 외이(外夷)들과 말할 때에는 숨기는 것이 없으니, 만일 서북방의 야인(野人)들이 그 기술을 알게 된다면, 이는 우리 나라의 특별한 기술이 모르는 사이에 저들 적에게 알려질 것입니다. 지금 정교하게 만든 활·살을 주었는데 또 편전을 준다면, 반드시 쏘는 방법을 알게 될 것입니다. 다행히 지금 중국에 일이 없고, 우리 나라에서도 역시 지성으로 섬기니 원래 의심할 것은 없는 일이지만, 만일 수(隋)나라·당(唐)나라·홍군(紅軍)168) ·거란[契丹]의 일로 본다면, 중국도 역시 일이 없을 것을 보장하지는 못할 것입니다. 어찌 나라의 편리한 기구를 도리어 다른 나라로 알게 할 것이겠습니까? 그러므로 전에도 이것을 만들어 줄 때에는 모두 그 겉장식만 아름답게 하고 안팎이 다 정밀하지 않게 하였는데, 지금 감조관(監造官)은 반드시 저들의 마음을 기쁘게 하려고 하여 힘껏 정밀하게 할 것이니, 매우 불가합니다. 청컨대, 감조관에게 유시하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"준(俊)의 아뢴 대로 하라."
하였다. 도승지 김감(金勘)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 중국 대우를 거짓으로 하여서는 안 된다고 여깁니다. 신이 듣건대, 궁각(弓角)169) 을 중국에서 외이(外夷)에게는 일체 무역을 금하되, 우리 나라만은 무역하는 것을 심하게 금하지 않으며, 해마다 내려주는 것도 많으니, 우리 나라를 대우함이 다른 나라의 배나 됩니다. 지금 장인(匠人)들이 모두 무식하고 용렬한 사람들이니, 어찌 그들 두목과 말을 통하지 않을 것이라고 보장할 것입니까? 사신이 만일 거짓임을 안다면 어찌 우리를 예의의 나라라고 할 것이겠습니까? 이렇게 된다면 궁각을 단연코 국경 밖으로 내보내지 않을 것이니, 결국은 작은 염려를 막으려다가 큰 계책을 그르칠까 합니다."
하고, 좌의정 이극균·우의정 유순은 아뢰기를,
"준(俊)의 말이 진실로 이치가 있는 말입니다. 그러나 신 등의 생각으로는 중국 대우를 거짓으로 할 것이 아니니, 정밀하게 만들어 주는 것이 가할 것입니다. 편전은 비록 준다 하더라도 저들이 반드시 쓸데없다 하여 받지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"준의 말도 이치가 없지는 않다. 그러나 상국(上國) 사람을 그렇게 대우하는 것은 불가하니, 정밀하게 제조하여 주도록 하라."
하였다.

-----

○軍器監提調成俊、朴楗、申浚啓: "臣等觀天使所求弓矢, 皆極精造。 臣觀中國及㺚子所造, 皆不精巧, 質重而無力。 我國壤地褊小, 人心易㤼, 所恃者唯弓矢精利耳。 況片箭他國所無, 不可使他人知也。 中國人與外夷, 語無諱辭, 若使西北野人得知其術, 則是我國長技, 潛移於彼敵矣。 今旣賜精造弓矢, 又與片箭, 必知所以射之之法矣。 幸今中國無事, 我朝亦至誠事之, 固無疑貳, 若以隋、唐、紅軍、契丹之事觀之, 則中國亦不可保其無事, 豈可以國之利器, 反使他國知也? 故前此造給時, 皆令美其外飾, 不使表裏俱精。 今監造官必欲稱悅其心, 盡力精造甚不可, 請諭監造官。" 傳于承政院曰: "依俊所啓。" 都承旨金勘啓: "臣意, 待中國不宜以詐。 臣聞, 弓角中國於外夷, 一切禁貿, 而獨於我國不甚禁貿, 逐年欽賜亦多, 其待我倍於他國矣。 今匠人等皆無識庸人, 焉保其不與頭目通說也? 天使若知其詐, 則其肯謂禮義之邦乎? 如此則弓角斷不得出境。 欲備少患, 而恐謬大計也。" 左議政李克均、右議政柳洵啓: "俊所言, 固爲有理, 然臣等意, 待中國不宜以詐, 雖精造與之可也。 片箭雖與之, 彼必謂無用, 而不受矣。" 傳曰: "俊言亦不爲無理, 然上國之人, 不可待之如是, 其令精造給之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 20일 병진 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·이극균 등이 문귀실의 석방이 부당함을 아뢰다


성준·이극균이 아뢰기를,
"문귀실(文貴實)은 그 죄가 중하지 않지만, 전일 강제로 입거(入居)된 사람들로서 관문(關門)에 가득 모여 원통함을 호소하는 자들이 모두 귀실이 죄가 있어 변방에 옮긴 것으로 알며, 또 동시에 입거된 자들이 벌써 여러 번 사면(赦免)이 경과되어도 방면되지 못하므로 지금은 이미 희망을 끊고 살림을 하며 직업에 안정되었는데, 만일 귀실이 방면되는 것을 보면 모두들 이르기를 ‘죄 있는 자도 방면되는데, 우리들은 무슨 죄인가?’ 하여, 반드시 한탄과 원망을 많이 하며, 은혜를 바라 방면될 꾀를 하는 자들이 못할 짓이 없을 것이니, 지금 이 한 사람의 방면이 중한 일이 아니지만 뒤에 생기는 폐단을 막기가 어려울 것입니다. 놓아주지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"무슨 일이나 위에서 하게 되면 모두들 ‘할 수 없는 일이다.’ 한다. 내가 사람 하나를 놓아준들 무슨 해가 되랴? 뒤에 원통함을 호소하며 놓아주기를 바라는 자가 있더라도 이것을 준례로 삼아 들어줄 수는 없다."
하였다. 지평 권헌(權憲), 정언 김개(金漑)가 아뢰기를,
"문귀실을 이미 변방으로 옮기게 하시고 또 놓아주게 하시니, 신들은 법을 씀이 어지럽고 변덕스러워, 백성들이 징계되고 두려워하지 않을까 합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 사람 하나도 특별히 놓아 줄 수 없겠느냐? 처음에도 법률 밖의 죄를 입었기 때문에 특별히 놓아주는 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"법률 밖의 죄라 하더라도 이미 변방에 옮겼으니 시끄럽게 고칠 수 없습니다. 같은 때에 잡혀 신문받은 자도 많은데 특별히 한 사람만 놓아주는 것은 더욱 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"놓아주지 말라."
하였다. 개(漑)가 또 아뢰기를,
"금년에 흉년이 너무 심하고 농삿일이 지금 한창인데 중국 사신의 한때 즐김을 위하여 사냥을 하는 것은 크게 실책이 될까 하오니, 정지하시기 바랍니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○成俊、李克均啓: "文貴實其罪雖不重, 前日勒令入居人, 闐塞闕門訴冤者, 皆知貴實以罪徙邊。 且同時入居者, 已累經大赦, 不得免放, 今已絶望, 方治産安業。 若見貴實免放, 皆云: ‘有罪人尙且免放, 吾等何罪?’ 必多咨怨, 求所以希恩免放之計, 無所不至。 今此一人之放, 事雖不重, 後來之弊難防, 請勿放。" 傳曰: "凡事出於上, 則皆云: ‘不可行也。’ 予雖放一人何害? 後雖有訴冤希放者, 不可以此爲例而聽之。" 持平權憲、正言金漑啓: "文貴實旣令徙邊, 又命放還, 臣等恐用法紛更, 民不懲畏。" 傳曰: "予不得特放一人乎? 初亦被律外之罪, 故特赦耳。" 更啓: "雖律外之罪, 業已徙邊, 則不可紛更。 同時被推者多, 而特放一人尤未便。" 傳曰: "勿放。" 漑又啓: "今年凶歉太甚, 而農務方劇。 爲天使一娛, 乃擧打圍, 恐失大計, 請停之。" 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 20일 병진 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
가벼운 죄인을 용서하다


전교하기를,
"칙서를 봉하여 하사하시니 황은(皇恩)이 지극히 중하다. 온 나라의 경사이니 환한(渙汗)170) 의 은혜를 베풀어야 하겠다. 이달 17일 동트기 이전의 강상(綱常)에 관한 죄 및 탐장(貪贓)·도적 외에 형장맞을 죄 이하는 모두 용서해서 놓아 주라. 중국 사신의 말에 따라 정승들과 함께 의논한 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "勑封欽賜, 皇恩至重。 一國之慶, 宜施渙汗之恩。 今月十七日昧爽以前, 關係綱常及贓盜外, 犯杖罪以下, 幷令疏放。 從天使之言, 而與政丞共議也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 21일 정사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신에게 인정전에서 잔치하다


두 중국 사신을 인정전(仁政殿)에서 잔치하였다.

-----

○丁巳/宴兩天使於仁政殿。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 22일 무오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신이 금강산에 가다


두 중국 사신이 금강산에 갔다.

-----

○戊午/兩天使往金剛山。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 22일 무오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·박건 등이 활 제조에 대해 의논하다


군기시 제조(軍器寺提調) 성준(成俊)·박건(朴楗)·신준(申浚)이 아뢰기를,
"사신에게 주려고 만드는 활을 반드시 정밀 견고하게 할 것 없이 장식만 좋게 하면 될 것이요, 그 안까지 정밀 견강하게 할 것이 아닙니다. 그 안을 거칠게 하더라도 외부를 좋게 하였고, 오랜 뒤에 시위를 맬 것이니, 저들이 어찌 정교한지 졸(拙) 한지를 알겠습니까? 우리 나라에서 믿고 방어에 쓰는 것은 활과 살뿐이니, 진실로 중국에서 우리의 좋은 기술을 알게 하여서는 안 되겠습니다. 신 등이 야인(野人)·달자(㺚子)·중국의 활을 보았는데, 모두 우리 나라만 못하였습니다. 더구나 우리 나라 인심은 겁이 많고 나약하여 죽기를 두려워하는데도 수(隋)나라와 당나라 때에 천하의 병력을 가지고 와서 공격하였지만 결국 성공하지 못한 것은, 반드시 활과 살이 정밀하고 날카로워 그랬던 것인 듯합니다.
대저 신하로 인군을 섬기는 것과 작은 나라로 큰 나라를 섬기는 것이 그 자취는 같지만 실지는 다릅니다. 즉 신하가 인군에게는 그 나라가 파멸되게 되면 자기 몸 역시 따라야 하기 때문에, 인군과 신하 사이에 조금도 숨김이 있을 수 없지만, 작은 나라로 큰 나라를 섬기는 데 있어서는, 큰 나라가 망하더라도 작은 나라가 같이 망할 것은 없으니, 큰 나라를 섬기는 자를 어찌 반드시 일마다 모두 숨기지 않을 것이겠습니까? 이번에 만드는 활은 비록 황제의 명이라고는 하지만, 정밀하고 견고하게 할 것은 아닙니다. 더구나 두 사신의 조정에 돌아가서 진상하는 말을 어찌 다 믿을 수 있겠습니까? 또 진상한다 하더라도 반드시 저희들의 공으로 할 것이니, 어찌 우리 나라에 도움이 되겠습니까?
지금 정원에서 아뢴 것을 듣건대 ‘이렇게 하면 중국의 흑각(黑角)171) 을 반드시 구하지 못하게 된다.’ 하는데, 이 말은 그렇지 않습니다. 전에 천순 황제(天順皇帝)172) 가 승하했을 때 신이 진위사(陳慰使)로 북경에 갔었는데, 이는 천하가 다 모일 때이지만 모인 나라가 많지 않으며, 가지고 온 방물(方物)도 우리 나라처럼 정밀하지 않았습니다. 경술년173) 에 성절사(聖節使)로 북경에 갔을 때에도 운남(雲南) 등 3, 4나라만이 와서 조회하였는데, 우리 나라에서는 성심으로 섬겨 세 큰 명절[三大節]마다 방물을 가져가고, 일이 있을 때면 가서 위로하였는데, 중국 조정에서는 어찌 이번 한 가지 일이 정성스럽지 못하다 하여 흑각을 주지 않겠습니까? 만에 하나라도 그런 이치는 없을 것입니다.
신이 보온즉, 김보(金輔)가 하는 짓이 오만하고, 이번에 와서 더욱 심한데, 어찌 다 그 마음에 맞게 할 것이겠습니까? 우리 나라 사람으로 중국 조정에 들어가 황제의 명을 받고 온 사람이 하나만이 아닙니다. 강옥(姜玉)·김흥(金興)·정동 같은 사람은 혹은 돈화문(敦化門) 밖에 와서 말에서 내렸으며, 혹은 전하를 높혀 북쪽으로 향하여[北面]174) 앉았고 정동은 손수 의자를 들어서 옮겨놓고 감히 우러러보지 못하였는데, 지금 김보는 당돌함이 이러하니, 신이 실로 마음 아픔니다."
하니, 전교하기를,
"가만히 감조관(監造官)을 시켜 거칠게 지어 주게 하고, 다시 통사(通事)들에게 엄중히 지시하여 만일 조금이라도 이 뜻을 누설하는 일이 있으면, 관반(館伴)이라 하더라도 중죄로 논하라."
하였다.

-----

○軍器寺提調成俊、朴楗、申浚啓: "天使所造弓, 不必精固。 但當好飾而已, 不宜幷與其內而精强。 雖麤其內, 旣好其外, 而日久上弦, 則彼豈知巧拙也? 我國所恃而備禦者, 徒以弓矢耳, 固不可使中國知我長技也。 臣等見野人、㺚子、中國之弓, 皆不如我國。 況我國人心, 㤼懶畏死, 而隋、唐之世, 擧天下而來攻, 竟無功者, 意必弓矢精利而然也。 大抵以臣事君, 以小事大, 迹同而實異。 臣之於君, 國破則身亦隨之, 故君臣之間, 不可少有所隱。 若以小事大, 則大國雖亡, 小國不與之俱亡。 事大國者, 豈必事事而皆不隱耶? 今此造弓, 雖是帝命, 宜不至精强, 況兩使還朝進上之言, 豈盡取信乎? 且雖進上, 必以爲己功, 豈有助於我國也? 今聞, 政院啓: ‘如此則中朝黑角, 必不可得矣。’ 此言非是。 曩者天順皇帝昇遐, 臣以陳慰使赴京。 此天下畢會之時, 所赴之國不多, 其方物亦不如我國之精密。 庚戌年以聖節使赴京, 只雲南等三四國來朝。 我國則事之以誠, 三大節每致方物, 有事則陳慰。 中朝豈以此一事爲不誠, 而不給黑角乎? 萬無是理。 臣觀, 金輔所爲傲慢, 此行尤甚, 豈可盡副其心? 我土人入中朝, 受命來者非一。 如姜玉、金興、鄭同或至敦化門外下馬, 或推殿下坐北面。 鄭同則至於手執交倚徙置, 不敢仰視。 今金輔唐突若此, 臣實痛心。" 傳曰: "潛令監造官, 麤造以給, 更加嚴敎通事等, 若少漏洩此意, 則雖館伴重論。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 22일 무오 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
군자감 직장 임계번이 사직하다


충주(忠州) 사는 군자감 직장(軍資監直長) 임계번(林季藩)이 어버이가 늙었다 하여 사직하니, 사는 데서 가까운 고을의 수령에 임명하도록 하였다. 계번이 전에 효행(孝行)으로 정표(旌表)되어 참봉에 임명되었는데, 어버이가 늙어 사직하므로 사는 데서 가까운 연원도 찰방(連原道察訪)에 제수되었다가 임기가 차 본직으로 옮겼던 것인데, 또 아버지의 나이 84세로서 죽을 날이 얼마 안 되므로 돌아가 봉양하기를 바란 것이다. 승지 김감(金勘) 등이 아뢰기를,
"계번이 원래 효행으로 정표되었는데 지금 어버이가 늙으므로 돌아가 봉양하겠다 하니, 그 행실이 포상할 만합니다. 전일을 사고해 보더라도 혹 특은(特恩)이 있었으므로 감히 품합니다."
하여, 이 명이 있은 것이다.

-----

○忠州居軍資監直長林季蕃以親老辭職, 命差所居近官守令。 季蕃前以孝行旌拔, 拜參奉, 以親老辭, 命授居近連原道察訪, 考滿遷本職, 又以父年八十四, 死亡無日, 乞歸養。 承旨金勘等啓: "季蕃本以孝行旌拔, 今以親老歸養, 其行可褒。 考之於前, 或有特恩, 故敢稟。" 遂有是命。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 22일 무오 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
병조에서 몽고의 개를 잃어버린 자를 처벌하도록 청하다


병조에 전교하기를,
"응방(鷹坊)에 있는 달단(韃靼)175) 의 개를 나누어 받은 사람들이 조심해서 간수(看守)하지 않아 잃어버리게 된 사람이 있으면 죄를 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "鷹坊㺚狗分受人員, 如有不謹看守, 致令逃逸者科罪。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 23일 기미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 납시다


경연(經筵)에 납시었다.

-----

○己未/御經筵。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 23일 기미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
궁궐의 일을 밖으로 전하지 못하게 하다


유순(柳洵)에게 전교하기를,
"궁궐 안의 일은 원래 말함이 불가하거니와 외간의 일이더라도 어찌 전하여 듣고 경솔하게 말해서 될 것인가? 대간(臺諫)이 들었다면 아뢰지 않을 수 없지만 중간에서 불초(不肖)한 무리들이 꾸며대어 무함하는 말은 그 근거를 묻지 않을 수 없는 일이다. 구전(具詮) 부자의 일 같은 것을 그 말의 근거를 묻지 않는다면 끝내 스스로 펴질 수 없을 것이다."
하니, 순이 아뢰기를,
"만일 반드시 그 말의 근거를 묻기로 한다면, 사람들이 모두 각자 그 몸을 아끼고 먼저 그 이해를 계산할 것이니, 누가 즐겨 하고 싶은 말을 다하려 하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于柳洵曰: "宮巷之事, 固不可言。 雖外間之事, 豈可以傳聞輕發之乎? 若臺諫則聞之, 不得不啓, 中間不肖之徒, 修飾誣陷之言, 不可不問其根。 如具詮父子之事, 若不問其言根, 則終不得自伸。" 洵啓曰: "若必問其言根, 則人皆自愛其身, 先計其利害, 誰肯樂盡其言乎?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 23일 기미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이자건이 스스로 살아있는 부처라고 한 요승 허웅에 대해 아뢰다


충청도 관찰사 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"요사스러운 중 허웅(虛雄)이 생불(生佛)이라 칭하면서, 사람들의 중병·폐질(廢疾)·창(瘡)·종기 등 일체 잡병을 치료하지 않는 것이 없으며, 또 화복(禍福)의 말로써 어리석은 백성들을 속이고 유혹하며 여러 고을로 돌아다니므로, 가는 곳마다 어리석은 백성들이 늙은이를 부축하고 어린이를 데리고 천 명, 백 명씩 무리지어 서로 다투어 모여들며, 유식한 자들 역시 모두 물밀듯 하여 예절을 갖추어 뵈니, 풍속과 교화를 오염시킴이 이보다 더할 수 없습니다. 끝까지 조사하고 통절히 징계하여 요망한 버릇을 없애야 하겠기에 이미 잡아다가 캐어 물어보니, 과연 듣던 바와 같습니다.
신창 현감(新昌縣監) 홍숙(洪淑)·훈도(訓導) 이예신(李禮臣)·임천 군수(林川郡守) 김중눌(金仲訥)·홍산 현감(鴻山縣監) 민정(閔精) 같은 자도 역시 맞이하여 병을 다스렸는데, 홍숙·이예신은 뜨락에 내려가 예를 갖추어 뵈었습니다. 병든 여자가 뵙고 치료하게 되면 반드시 암실로 끌고 들어가 다른 사람은 들여다보지 못하게 하고 남편은 뜨락에서 절하는데, 추한 소문이 퍼지고 있으니, 극형으로 처벌하시기 바랍니다.
또 홍숙·이예신은 먼저 자신이 미혹되어 믿고 맞이하다가 음식을 대접하고 아첨하여 섬기며 예를 갖추어 뵈이면서도 태연히 수치스러운 줄을 몰랐으니, 속히 파출(罷黜)하여 사류(士類)에 끼지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"수령(守令)들은 모두 잡아다가 죄를 주어 영구히 서용(敍用)하지 말도록 하고, 자손은 금고(禁錮)176) 하고, 허웅(虛雄)은 형장을 때려 죽이지 말고 또 자진하지도 못하게 하여 의금부(義禁府)로 잡아다가 많은 사람이 널리 모인 곳에서 형벌하여 후일을 징계하게 하라."
하였다. 이어 정승들에게 물으니, 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"허웅은 극형으로 처치하여야 하겠습니다. 수령들은 관련된 자가 많아서 다 잡아올 수 없으니, 강직하고 분명한 조관(朝官)을 보내어 끝까지 캐어 사실을 알게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○忠淸道觀察使李自健啓: "妖僧虛雄自稱生佛云: ‘凡人篤疾、癈疾、瘡腫等, 一應雜病, 無不治療。’ 又以禍福之說, 誑誘愚民, 遍行州郡。 所至, 愚民扶老携幼, 千百爲群, 爭相盆集, 有識之徒, 亦皆奔波, 禮而拜之, 汚染風化, 莫此爲甚。 須窮搜痛懲, 以絶妖妄之風, 故已令追捕窮訊, 則果如所聞。 如新昌縣監洪淑、訓導李禮臣、林川郡守金仲訥、鴻山縣監閔精亦邀請治病, 洪淑、李禮臣則下庭禮拜。 如有病女者, 謁禮治療, 則必携入暗室, 禁人窺見。 其夫拜於庭, 醜聲播聞, 請置極刑。 且洪淑、李禮臣先自惑信, 邀致饋餉, 諂事禮拜, 恬不羞愧, 宜速罷黜, 不齒士類。" 傳曰: "守令幷拿來決罪, 永不敍用, 子孫禁錮。 虛雄則勿令杖死, 且勿令自盡, 拿致于義禁府, 刑諸稠人廣衆之地, 使懲其後。" 仍問于政丞, 成俊等啓: "虛雄宜置極刑, 守令辭連者多, 不可盡拿來, 請遣剛明朝官, 窮推得情。" 從之。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 23일 기미 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
노공필이 사냥 중지를 청하다


관반(館伴) 노공필(盧公弼) 등이 치계(馳啓)하기를,
"상사(上使)가 아직 갈지 않은 밭을 보고 말하기를 ‘어찌하여 지금까지 밭을 갈지 않았는가?’ 하였는데, 그의 생각이 반드시 자기 때문에 그런가 해서였습니다. 그래서 신들이 대답하기를 ‘금년에 기후가 아직 차서 밭갈고 씨앗뿌리는 것이 늦지 않다.’ 하였습니다. 상사가 말하기를 ‘예전에 우리들이 금강산에서 돌아올 때에 노전하(老殿下)177) 께서 사냥을 하며 맞이하였는데, 이번에도 그렇게 하는 것이 아닌가?’ 하기로 신들이 대답하기를 ‘잘 모르겠소. 다만 전하께서 대인(大人)을 존경하시는 성의에서 아마 그렇게 할 듯하오.’ 하니, 상사가 말하기를 ‘전하께서 만일 사냥에 나오시려면 반드시 여러 고을 군사들을 모을 것이니, 농사에 방해가 적지 않을 것이요, 또 사냥할 시기가 아니니 단연코 거행할 수 없는 일이다.’ 하며, 밭의 새싹을 가리키며 하는 말이 ‘군졸이 한 번 지나가면 거의 다 밟아 없앨 것이다. 우리들이 만일 전하께서 교외에 납신다는 말을 들으면 바로 태평관(太平館)으로 가고, 들어가 배례하지 않겠으니, 이 뜻으로 치계하라.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"사냥은 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○館伴盧公弼等馳啓: "上使見未耕田曰: ‘何爲至今不耕乎?’ 其意必謂, 以己之故而然也。 臣等答曰: ‘今年節候尙寒, 耕種未晩。’ 上使曰: ‘昔年俺等自金剛山還時, 老殿下打圍以迎之, 今亦無乃如是乎?’ 臣等對曰: ‘未可知也。 但殿下敬大人之誠, 想當如是。’ 上使曰: ‘殿下若出打圍, 必聚諸邑兵, 妨農不貲。 且獵非其時, 斷不可擧也。’ 指田苗曰: ‘軍卒一過, 則踏損殆盡。 俺等若聞殿下出郊外, 則當徑造太平館, 不入拜矣, 須將此意馳啓。" 傳曰: "打圍其停之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 24일 경신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 문귀실의 일을 논하다


경연에 납시었다. 대사헌 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"문귀실(文貴實)이 죄를 짓고 변경에 옮겨가는데 중간에서 두 달 동안이나 지체하고 배소(配所)에 가지 않아, 지금 추국(推鞫)하고 있으니, 관리들이 체송(遞送)을 지체한 죄도 함께 다스리시기 바랍니다."
하고, 지사(知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"귀실이 연전에 배소(配所)로 떠나도록 결정되었는데도 숙천(肅川)에 머물러 있으므로 다시 본도로 공문을 보내어 들여보내도록 독촉하였지만 그래도 병을 칭탁하고 가지 않았으니, 의당 통렬히 징계하여야 하겠습니다. 이 뿐만이 아닙니다. 최자호(崔自湖)는 처음에 의주(義州)로 귀양보냈는데, 그 뒤 조정에서 의주의 방어는 긴급하지 않다고 하여, 전후에 입거(入居)시킨 사람을 모두 강변 여러 진(鎭)으로 옮기는데, 다만 이미 거주가 안정된 사람은 다시 옮기지 않기로 하였으므로, 자호는 아직 배소에 도착하지 않았기 때문에 의당 벽동(碧潼)으로 옮겨야 되는데도, 자호가 이 소식을 듣고는 길을 배나 걸어 의주로 가서 오래 있은 자인 양하였습니다. 그가 국법을 무서워하지 않음이 이러한데도 관리들이 역시 제때에 떠나보내지 않았으니, 함께 추국하도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"숙천·의주 관리들을 국문하도록 하고, 자호는 의주부로 잡아다 국문하게 하라."
하였다. 헌납 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"이즈음 우박으로 인하여 중외에 교유(敎諭)하시니, 전하께서 하늘을 공경하고 백성에게 근면하심이 지극하십니다. 바라건대, 시종 이 마음을 조금도 소홀히 하지 말으소서. 비록 연사가 풍작이고 백성이 넉넉하더라도 또한 경계하고 공구하셔야 할 것인데, 더구나 지금 백성의 굶주림이 너무도 심하고, 정양(正陽)의 달에 또 우박이 오니 천변 또한 크다 하겠습니다. 원컨대 전하께서는 다시 더 조심하고 반성하소서. 인군은 한결같은 마음으로 위로는 하늘을 공경하고 아래로는 백성을 구휼(救恤)하되, 여러 신하들을 대하여서도 생각하고, 대궐 안에 들어가서도 생각하여 조금도 간단(間斷)이 없이 하면, 비단 재변이 나타나지 않을 뿐만 아니라 실로 국가의 무궁한 복인 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"근래 날씨가 가을같이 차 기운이 고르지 않으니, 내가 매우 염려된다."
하였다.

-----

○庚申/御經筵。 大司憲閔暉曰: "文貴實作罪徙邊, 而中間淹留二朔, 不至配所, 今方推鞠〔推鞫〕 , 請幷鞫官吏, 遞送稽緩之罪。, 知事李世佐曰: "貴實年前決發配所, 而留住肅川, 故再移本道, 促令入送, 猶托病不往, 理宜痛懲。 非特此也, 崔自湖初配義州, 其後朝廷以義州防禦不緊, 前後入居人, 皆移江邊諸鎭, 但已安居者, 不許更移。 故自湖以未至配所, 當移碧潼, 自湖聞之, 倍道至義州, 若久居者然, 其不畏邦憲如此, 而官吏亦不登時發送, 請竝推鞫。" 王曰: "肅川、義州官吏其鞫之。 自湖令(義府)〔禁府〕 拿鞫。" 獻納崔淑生曰: "近因雨雹, 敎諭中外, 殿下敬天勤民至矣。 願終始此心, 毋敢小忽。 雖年豐民富, 尙且警懼, 況今飢饉太甚, 而正陽之月又雨雹, 天變亦大矣, 願殿下更加修省。 人主一心, 上以敬天, 下以恤民, 臨群臣則思之, 入大內則思之, 無少間斷, 則非徒災變不見, 實國家無窮之福。" 王曰: "近來日候寒冷如秋, 時氣不調, 予甚軫慮焉。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 24일 경신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 이연손·이검송 등을 곤장 때리다


전교하기를,
"내관(內官) 이연손(李延孫)은 태(笞) 50, 이검송(李檢松)·김광필(金廣弼)·박순무(朴純茂)는 태 20으로 결죄하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官李延孫笞五十, 李撿松、金廣弼、朴純茂笞二十決罪。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 25일 신유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유성이 나타나다


밤에 유성(流星)이 동벽(東碧)178) 북쪽 큰 별에서 나와 위성(危星) 아래서 꺼졌는데, 모양이 주먹 같고 빛이 붉으며 꼬리의 길이가 4, 5자나 되었다.

-----

○辛酉/夜, 流星出東壁北大星, 沒于危星下, 狀如拳, 色赤, 尾長四五尺。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 25일 신유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정승들이 허웅의 일을 논하다


조참(朝參)을 받고 경연에 납시었다. 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"충청도 수령(守令)으로 허웅(虛雄)을 혹신(惑信)한 자는 거개가 무식한 무리로서 병을 치료하는 데만 급하여 요망 허탄한 것인 줄을 몰랐으니, 그 자신만을 죄주어 파출(罷黜)하는 것이 좋겠고 자손까지 금고하는 것은 너무 중할 것 같습니다. 허웅은 속히 형벌을 주어 사방에 조리돌리는 것이 좋겠습니다."
하고, 집의(執義) 윤금손(尹金孫)은 아뢰기를,
"지금 연사가 흉년들어 백성들이 매우 먹기에 곤란합니다. 옛말에 ‘인사가 아래서 잘못되면 천변이 위에서 응한다.’고 하였습니다. 전번에 때아닌 우박으로 인하여 곧 유시를 내리셨으니, 경계하고 공구하심이 지극하다 하겠습니다. 그러나 하늘에 응답하기를 실이 있게 하고 겉치레로 하는 것이 아니니, 만일 실지로 하지 않는다면 비록 유시를 내리심이 간절 지극하더라도 유익함이 없는 것입니다."
하고, 이극균은 아뢰기를,
"들은즉, 근래에 쌀 한 말 값이 무명 한 필이라 하니, 연사의 흉년이 지금처럼 심한 적은 없었습니다. 소민(小民)은 주림과 추위가 몸에 절박하면 도둑질하지 않기가 드문 것인데, 지금 도둑이 생기는 것이 사실은 이에서 오는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"진휼(賑恤)하는 방법을 밝힌 것이 한두 번이 아니나, 다만 아랫사람들이 마음을 다해 받들어 행하지 않는다."
하였다.

-----

○受朝參, 御經筵。 領事李克均曰: "忠淸道守令惑信虛雄者, 率皆無識之徒。 急於療治其病, 不知爲妖誕。 只罪其身, 罷黜可矣, 子孫禁錮, 似過重。 虛雄則宜速置刑, 徇示四方。" 執義尹金孫曰: "今年凶, 民甚艱食。 古云: ‘人事失於下, 則天變應於上。’ 頃因非時雨雹, 卽下諭, 警懼可謂至矣, 然應天以實, 不以文。 若不以實, 雖下諭切至, 亦無益矣。" 克均曰: "聞, 近來斗米直, 緜布一匹, 歲凶未有如此時之甚。 小民飢寒切身, 則鮮不爲盜, 方今盜賊之興, 實由於此。" 王曰: "賑恤之方, 申明者非一。 但在下之人, 不能盡心奉行耳。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 25일 신유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
학조에게 역마 태운 일과 허웅의 일을 논하다


이극균에게 전교하기를,
"내가 지금 이단(異端)179) 을 물리치려고 하는데, 중을 다 베일 수는 없으니 점차 자연 쇠멸(衰滅)되게 하여야겠다. 지금 충청도의 수령들이 허웅을 높이 받들어 뜰 아래서 예를 갖추어 절한 자까지 있으니, 당연히 자손을 금고(禁錮)하여 사류(士類)에 끼지 못하게 하여야겠다. 전일 정승들이 학조(學祖)를 역마(驛馬)에 태우기를 청하는 것도 내 생각에 온당하지 못하다고 여겼는데, 지금 허웅의 일에 있어서는 또 이렇게 운운하니, 불가하지 않은가? 또 진휼하는 일은, 위에서 근심하는 마음이 간절한데도 아래서 받들어 거행하지 않고 그 죄를 위로만 돌리니, 되겠는가?"
하니, 극균이 아뢰기를,
"전일 학조에게 역마 태운 일은, 신의 생각에 중국 사신이 황제를 위하여 은혜를 기원하는 일이므로 비록 불도를 높여 받들지는 않더라도 역시 높여 받드는 뜻을 보이지 않을 수 없다고 여겼기 때문에 감히 아뢴 것입니다. 충청도 수령들이 요사스러운 중을 믿어 현혹한 죄는 크지 않은 일이 아닙니다. 그러나 그 정상을 캐어보면 부처의 힘을 입으려 한 것이 아니라 자신들의 병을 고치려 한 것이니, 죄는 자신에만 그쳐야 하고 자손들에게까지 미칠 것은 아닙니다. 또 진휼(賑恤)하는 일은 각도 관찰사에게 유시하여 다시 더 마음을 다해 하도록 하소서."
하자, 전교하기를,
"수령들의 일은 그 자손을 금고하지 않더라도 그 몸은 영영 사류(士類)에 끼지 못하게 해야 한다. 또 주린 백성들은 진휼하는 절목(節目)을 의논해서 아뢰라."
하였다. 이어 경영관(經筵官)들에게 묻기를,
"내 생각에는 수령들이 허웅(虛雄)을 높여 받들었으니, 이단을 믿어 현혹한 것이 아니고 무엇이겠는가 여겨지는데 정승의 말이 ‘실지로 높여 받든 것이 아니다.’ 하니, 경들의 생각에는 어떠한가?"
하니, 성현(成俔)·권주(權柱)·권홍(權弘)이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 이러하시니, 실로 우리 백성 만대의 복입니다. ‘경문을 외어 병을 치료한다.’느니 ‘성승(聖僧)’이라느니, ‘생불(生佛)’이라느니 하여, 따르는 자들의 떼가 백 명도 되고 열 명도 되었으니, 이단을 혹신한 것이 아니고 무엇이겠습니까? 그리고 그 중에 생원(生員) 진사(進士)로서 좀 지식이 있는 자들은 이단을 믿을 수 없는 것임을 모르는 것이 아닌데, 역시 이에 매혹되어 받들어 맞이하여 예를 갖추어 절하는 자까지 있었으니, 더욱 통렬히 다스려야 하겠습니다.’"
하자, 전교하기를,
"사람들의 생각이 어찌 이렇게 서로 같지 않는가? 강징(姜澂)의 국문이 끝나기를 기다려 본 뒤에야 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○傳于李克均曰: "予方欲闢異端, 雖不得盡誅沙門, 當使之漸自衰滅可也, 而今忠淸道守令崇奉虛雄, 至有禮拜於庭下者, 當禁錮子孫, 不齒士類。 前日政丞等請學祖乘馹, 予意以謂未穩。 今於虛雄之事, 又如是云云, 無乃不可乎? 且賑恤之事, 上雖憂勤, 而下不奉行, 徒歸罪於上可乎?" 克均啓: "前日學祖乘馹事, 臣以爲, 天使爲皇帝祈恩, 則雖不尊奉, 亦不得不示尊奉之意, 故敢啓爾。 忠淸道守令信惑妖僧之罪, 不爲不大, 然原其情, 非欲蒙佛力, 欲醫己病耳。 罪止於身, 不宜延及子孫。 且賑恤事, 請諭各道觀察使, 更加盡心。" 傳曰: "守令等雖不禁錮子孫, 其身則當永不齒士類也。 且飢民賑恤節目, 商議以啓。" 遂問于經筵官等曰: "吾意, 守令等崇奉虛雄, 非信惑異端而何? 政丞以謂: ‘非實尊奉也。’ 於卿等意何如?" 成俔、權柱、權弘啓: "上敎至此, 實吾民萬世之福也。 或云: ‘誦經以治疾。’ 或云: ‘聖僧。’ 或云: ‘生佛。’ 從之者百十爲群, 非惑信異端而何? 然其間, 生員、進士稍有知識者, 非不知異端之不可信, 亦惑於此, 至有奉迎禮拜者, 尤當痛治。" 傳曰: "人之計較, 何不相同如是耶? 待姜澂畢鞫, 然後可知。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 26일 임술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
백관을 거느리고 세자를 봉한 표문에 절하다


왕이 백관을 거느리고 세자를 봉한 표문(表文)이 대하여 배사(拜謝)하고, 공조 참판(工曹參判) 정숙지(鄭淑墀)와 동지중추부사(同知中樞府事) 성희안(成希顔)을 명나라에 보냈다.

-----

○壬戌/王率百官, 拜謝封世子表, 遣工曹參判鄭叔墀、同知中樞府事成希顔, 如京師。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 26일 임술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
백성을 구제하게 하다


정교하기를,
"각도 관찰사에게 유시하여, 주린 백성들을 진휼해서 생업을 잃지 않게 하라."
하니, 대간의 말을 좇은 것이다.

-----

○傳曰: "諭各道觀察使, 賑恤飢民, 使不失業。" 從臺諫之言也。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 26일 임술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
쌀을 응방으로 보내게 하다


전교하기를,
"쌀 12섬을 응방(鷹坊)으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "米十二碩送鷹坊。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 27일 계해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이극균과 유순이 활 잘 만드는 일에 대해 논하다


좌의정 이극균, 우의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"전일 성준(成俊)이 아뢴, 중국 사신에게 활과 살을 만들어 주는 일이 대하여 신들이 마음에 미안해서 반복하여 생각해 보니, 전하께서 천조(天朝)를 공경스럽게 섬겨 극한 정성이 간단이 없으시고, 천조에서도 본국을 소외하지 않았습니다. 이번에 사신이 만드는 각재(角材)를 많이 드리고 또 활을 많이 만드는 것은 반드시 중국 조정에서도 알 것입니다. 더구나 활을 만들어 천자께 드리려면서 거칠게 만들려는 것은 미안한 일인 것 같습니다. 만일 이 말이 드러나 천조에 알려진다면 안될 일이 아니겠습니까? 나라의 편안하고 위태로움은 인군의 덕에 있고, 전쟁을 이기고 지는 것은 장수와 군사들에게 있는 것이요 활의 정밀하고 거친 데 있는 것이 아니니, 신들의 생각으로는 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 경들의 말과 같소. 장수를 잘 만나 군졸을 잘 가르치는 것뿐이지, 어찌 활의 좋은 것만을 믿겠소. 더구나 활 만드는 사람들은 모두가 무식한 무리들로서 저들 두목과 함께 지낸 지 벌써 오래니, 금한들 어찌 입을 다물 수가 있겠소. 어쩌다가 말이 샌다면 저들의 성냄이 반드시 심할 것이니, 잘 만들도록 하오."
하였다.

-----

○癸亥/左議政李克均、右議政柳洵啓: "前日成俊所啓天使造給弓矢事, 臣等未安於心, 反覆思之, 殿下敬事天朝, 至誠無間, 天朝亦不外本國。 今天使多獻弓角, 又多造弓, 必中朝之所知也。 況欲造弓, 獻于天子, 而敎以麤造, 似爲未安。 若露此言, 聞於天朝, 則無乃不可乎? 國之安危, 在乎君德; 兵之勝敗, 在乎將卒, 不在弓之精麤也。 臣等意未便。" 傳曰: "果如卿等之言。 但在得將敎卒而已, 何但恃弓爲用也? 況弓人皆無識之徒, 與頭目相處已久, 雖禁之, 安能緘其口耶? 幸若漏言, 其發怒必甚, 可令善造。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 27일 계해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
풍저창의 쌀을 응방으로 보내게 하다


호조에 전지(傳旨)하기를,
"풍저창(風儲倉)의 쌀 12섬을 응방(鷹坊)으로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "豐儲倉米十二碩, 輸送鷹坊。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 27일 계해 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대군이 묵고 있는 김감의 집에 물품을 하사하다


김감(金勘)을 차비문(差備門)으로 불러 어서(御書)를 내리기를,
"내가 들으니, 경이 대군을 양육하기를 성실하게 한다 하니, 사람의 신하가 되어 왕자를 기꺼이 접대하니 또한 좋은 일이 아니겠으며, 역시 아름다운 일이 아니겠는가? 그러므로 푸른 비단 한 필을 하사하는데, 물건을 좋지 못하지만 계절 따라 입을 만하니, 사은(謝恩)하지 말고 받으라."
하였다. 이때 대군이 김감의 집에서 자라기 때문에 이 명이 있은 것인데, 이로부터 은총과 대우가 더욱 융성(隆盛)하여 혹은 비밀히 궁중으로 불러 몹시 취한 뒤에 나가기도 하고, 혹은 어선(御膳)을 나누어 바로 그 집으로 하사하기도 하여 상주는 것이 수없이 많았다.

-----

○召金勘于差備門, 賜御書曰:
予聞, 卿養大君, 以誠以實。 爲人之臣, 喜接玉葉, 不亦可乎, 不亦美乎? 故賜靑羅一匹, 物品雖薄, 可服時令, 勿謝受焉。
時, 大君長于勘第, 故有是命。 自是寵遇益隆, 或密召大內, 極醉而出; 或分御膳, 直賜其家, 賞(齎)〔賚〕 不可勝數。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 27일 계해 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대마도에서 토산물을 바치고 모시를 요구하다


대마주 태수(對馬州太守) 평 조신(平朝臣) 종 형부 소보 익성(宗刑部小輔杙盛)이 사신을 보내어 와서 토산품을 헌납하고, 이어 흰 모시베 1천 필을 요구하였다. 그 회답 서계(書契)의 대략에,
"우리 조정의 경비가 제한이 있고, 저축이 얼마 안 되므로 특별히 30필을 하사하여 온 사신에게 부쳐 보낸다. 또 연전에 보낸 사신 원정선(源貞宣)이 은 1천 냥을 청구하였는데, 은은 우리 나라 산물도 아닌데 경솔하게 청구하였으니 퍽 무례한 일이었다. 그러나 전하께서 사소한 허물을 생각하지 않으시고 무명 1백 필을 하사하도록 하셨으니, 실로 특수한 은혜인데, 정선(貞宣)이 포구에 가서는 버리고 갔으니 이것이 무슨 의리이냐? 군상(君上)이 하사하시는 것은 지푸라기같은 적은 물건이라도 오히려 감사하게 여길 줄 알아야 하는 것인데, 하물며 홀만(忽慢)히 여겨 버릴 수 있느냐? 족하(足下)가 우리 조정을 공경하여 섬겨 다른 마음이 없으니, 이것은 우연히 잘못한 일일 것이다. 다시는 이렇게 하지 말고 섬 백성들로 하여금 위를 공경하는 예절을 알게 한다면 이만한 다행이 없겠다."
하였다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗刑部小輔杙盛〔平朝臣宗刑部小輔材盛〕 遣使獻土宜, 仍索白苧布一千匹。 書(啓)〔契〕 回答, 略曰:
我朝經用有制, 所儲無幾, 特賜三十匹, 付來使。 且年前, 貴价源貞宣請銀一千兩。 銀非我國之産, 率爾求之, 頗涉無禮。 殿下不較區區之過, 命賜緜布一百匹, 實是異恩。 (貞聖)〔貞宣〕 到浦, 棄之而去, 此何義耶? 君上有賜, 雖草芥之微, 猶知感戴, 況可慢而置之乎? 足下敬事我朝, 無有異心。 此則偶出於謬計耳, 更勿如是, 使島民知有敬上之禮幸甚。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 28일 갑자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 불교 숭배의 일과 경비 절약에 대해 논하다


경연에 납시었다. 장령 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"전하께서 불도를 숭상하시지 않는 것은 조정에서 누구인들 모르겠습니까? 그런데 사리를 알 만한 수령들이 역시 숭봉(崇奉)하였으니 진실로 통분한 일입니다. 옛사람의 말이 ‘불씨(佛氏)의 해가 양주(楊州)·묵적(墨翟)보다 심하다.’고 하였으니, 지금 허웅(虛雄)의 일 같은 것 역시 경계하여야 하겠습니다. 신이 외방에 있으면서 보니, 사찰(寺刹)이 몇 천인지 모르고, 전지(田地)없는 절간이 없는데, 또 백성에게 세를 받으니, 어리석고 미혹한 백성들이 국가의 뜻은 알지 못하고 망령되어 이르기를, ‘예전이나 다름없다.’ 하였습니다. 신이 또 본즉, 외방 백성으로 조금 도둑과 관계되어 죄가 태장(笞杖)에 해당한 자도 수령들이 함부로 형벌과 위엄을 부려 운명하게 되는 자가 있었고, 또 옥졸(獄卒)의 온갖 침해하는 해독을 사람들이 견디어내지 못하여 죽는 자도 매우 많았으니, 형벌을 남용하는 관리를 거듭 밝히어 통렬히 다스리도록 하소서."
하고, 헌납 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"사치가 풍습이 되게 되면, 주리고 추위가 오게 됩니다. 우리 나라가 태평한 지 오래이므로 사치하는 풍습이 많은데, 관원들이 금하여 억제하지 못하니, 만일 경비를 절약한다면 흉년이 들더라도 남아도는 저축이 있을 것입니다. 또 말은 군정(軍政)의 중한 것으로 폐지할 수 없으나 매·사냥개 같은 유는 기를 것이 아닙니다. 요사이 들은즉 ‘낙정미(落庭米) 12곡(斛)을 내응방(內鷹坊)에 주라.’고 하셨다는데, 금년에는 백성이 주려 죽으며 부자간에도 서로 보건하지 못하니, 달단(韃靼)의 개 같은 것은 더구나 궁중에서 기르는 것이 마땅하지 못합니다. 옛말180) 에 ‘짐승을 거느려 사람을 잡아 먹는다.’ 하였으니, 재삼 더 생각하시기 바랍니다."
하니, 중돈이 아뢰기를,
"예전부터 매나 개를 기르는 것은 인군의 아름다운 덕이 아닙니다. 옛날에 당 태종(唐太宗)이 새매[鷂]를 품안에 감추고 있는데 위징(魏徵)이 일 아뢰기를 오래하므로 새매가 그만 품속에서 죽었습니다. 태종이 위징의 말을 다 들으려 하지 않으면서도 이렇게 한 것은 그의 말이 곧은 것을 꺼렸기 때문이었습니다."
하였다. 시강관(侍講官) 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"국가에서 이단을 물리침이 지금같은 적이 없었으니, 참으로 우리 도(道)의 다행입니다. 그러나 그 뿌리를 쾌히 끊어버리지 않으면, 우리 도가 천일(天日)하에 게시될 수 없습니다. 양종 대선(兩宗大選)181) 의 불법(佛法)같은 것은 당연히 먼저 금지하여야 합니다."
하고, 시독관 권홍(權弘)은 아뢰기를,
"불법(佛法)은 사특하고 허망한 것인데 우리 도(道)라고 하는 자는 먼저 배척하여야 하는데, 전하께서 즉위하신 처음에 제일 먼저 물리치니, 이만 다행한 일이 없습니다. 옛날 원위(元魏)182) 의 도무제(道武帝)183) 는 중을 베고, 당나라 무종(武宗)은 승니(僧尼)들을 모두 강제로 속인이 되게 하였지만, 남의 말을 듣고 한 것에 지나지 않은데, 우리 나라에서는 그렇지 아니하여 태종께서는 능침(陵寢) 곁에 절을 짓지 말도록 유교(遺敎)하셨고, 성종께서도 숭상하여 믿지 않으셨으며, 전하께서도 그 사특 허망함을 통찰하시니, 참으로 우리 도의 다행입니다.
대체로 중이 민중을 미혹시키는 것은 대개 간사한 술법을 낀 것이니, 전조(前朝)의 묘청(妙淸)이 팔선당(八仙堂)을 짓고 민중을 모아 난을 선동하였으며, 또 요망한 중이 있어 산 부처라고 자칭하였는데, 바위 가운데서 빈 구멍을 발견하고서는 그 앞에 섶을 쌓고 위에서는 불을 지핀 다음 앉아서 불이 타오르기를 기다리다가 연기와 불길이 뒤덮여 캄캄하자 가만히 빈 구멍으로 빠져나오니, 뒤에 있던 사람이 보고서 ‘죽었다가 다시 살아났으니, 참부처[眞佛]다.’고 하였습니다. 또 요망한 중이 있었는데, 역시 의술을 한다 칭탁하고 병든 사람을 볼 때마다 치료하는 시늉을 하고는 이르기를 ‘네가 만일 다른 사람에게 말을 하면 병이 낫지 않고, 종신토록 다시는 치료하지 못하게 된다.’ 하니, 사람들이 죽을 때까지 그 병을 말하지 못하였습니다. 지금 허웅(虛雄) 역시 이런 술법을 써서 사람을 미혹시켰으니, 끝내는 형벌을 주어야 할 것이거니와, 청컨대 각도에 유시하여 불도를 물리치는 뜻을 알도록 하시면 우리 도에 다행한 일이겠습니다."
또 들은즉, 하삼도(下三道)에서는 신에 제사드릴 때 반드시 남자 무당을 쓰는데, 낭중(郞中)이라 부릅니다. 사족(士族) 집에 출입하여 퍽 추한 소문이 있고, 심한 자는 여자의 복색으로 변장하고 출입하므로 안침(安琛)이 관찰사가 되어 그 폐단을 통렬히 고쳐 그 풍습이 다소 쇠해지기는 하였지만, 아직도 아주 없어지지 않았으니, 청컨대 거듭 하삼도에 유시하여 통렬히 금단하도록 하소서."
하였는데, 대답하지 않았다.

-----

○甲子/御經筵。 掌令孫仲暾曰: "殿下不崇尙佛敎, 朝廷誰不知之? 而識理守令亦崇奉之, 誠爲痛憤。 古人云: ‘佛氏之害, 甚於楊、墨。’ 如今虛雄之事, 亦可戒也。 臣在外方, 見寺刹不知其幾千, 而無無田之寺社, 又受稅於民。 愚惑之氓, 不識國家之意, 妄謂: ‘與昔時無異也。’ 臣又見, 外方之民稍涉盜賊, 罪可笞杖者, 守令肆其刑威, 有至殞命。 且如獄卒侵毒百端, 人不堪忍, 因以致死者甚衆。 濫刑官吏, 請申明痛治。" 獻納崔淑生曰: "奢侈成習, 則飢寒乃至。 我國昇平日久, 多有奢侈之習, 有司不能禁抑。 若使撙節, 則雖凶年, 猶有餘儲。 且馬爲軍政所重, 不可廢也, 如鷹犬之類, 不宜畜也。 近聞, 命給落庭米十二斛于內鷹坊。 今年百姓飢死, 父子不相保。 如㺚狗之類, 尤不宜畜於宮禁也。 古云率獸而食人, 願加三思。" 仲暾曰: "自古畜鷹犬者, 非人主之美德也。 昔唐 太宗懷鷂, 魏徵奏事故久, 鷂竟死於懷中。 太宗雖不待聽徵之言, 而如是者, 憚其言直也。" 侍講官鄭麟仁曰: "國家闢異端, 無如此時, 誠吾道之幸。 然不痛斷其根株, 則無以揭吾道於天日。 如兩宗大選之法, 在所先禁。" 侍讀官權弘曰: "佛法邪妄, 爲吾道者, 固當先斥。 殿下卽位之初, 首命闢之, 幸亦大矣。 昔元魏 道武誅沙門, 唐 武宗竝勒僧尼歸俗, 然不過聽人之說, 而爲之也。 我朝則不然, 太宗遺敎於陵寢勿建寺社, 成宗亦不崇信, 至於殿下, 洞照其邪妄, 誠爲吾道之幸。 大抵僧之惑衆, 率挾邪術。 如前朝妙淸作八仙堂, 聚衆煽亂。 又有妖僧自稱生佛, 得空穴於巖中, 積薪其前, 庴火於上, 坐而待燒, 烟焰濛暗, 潛從空穴中逸去。 後有人見之曰: ‘死而復生, 眞佛也。’ 又有妖僧亦托爲醫, 每見病人, 若爲治之之狀, 而敎之曰: ‘汝若語人, 則病不差, 終身不得復療。’ 人至死而不得言其病也。 今虛雄亦用此術而惑人, 終當置刑, 請諭各道, 使知闢佛之意, 吾道幸甚。 且聞, 下三道祀神, 必用男巫, 號爲郞中。 出入士族家, 頗有醜聲, 甚者至有變女服而出入。 安琛爲觀察使, 痛革其弊, 其習稍衰, 然猶未殄, 請申諭下三道, 痛加禁斷。" 不答。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 28일 갑자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사찰의 전지·노비 및 세납 거두는 일을 추쇄하게 하다


전교하기를,
"장령(掌令)이 아뢴 절간의 전지·노비 및 세납 거두는 일은 추쇄(推刷)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "掌令所啓寺社田、奴婢及收稅事, 其令推刷。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 28일 갑자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국 사신이 금강산에서 불교를 숭배한 일을 강귀손이 아뢰다


중국 사신이 금강산에서 돌아왔는데, 지대사(支大使) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"상사(上使)가 도중에서 신에게 묻기를 ‘재상들 역시 불도를 배척하는가?’ 하기에 신이 대답하기를, ‘본국의 풍속은 진사(進士) 출신만 되어도 감히 부처에게 절하지 못하며, 절하면 사람들이 모두 웃는다.’ 하였습니다. 또 갈지 않은 밭을 보고 말하기를 ‘이 밭은 어찌하여 갈지 않았는가? 전하께서 우리들을 위해 사냥하게 되므로 그런 것이 아닌가? 나는 전하께서 학문을 좋아하신다는 것을 듣고 싶지, 사냥 좋아하신다는 말을 듣고 싶지 않으니, 속히 전하께 아뢰어 아예 사냥하시지 말게 하라.’ 하였습니다. 현번(懸幡)할 때 상사는 전연 부처에 절할 뜻이 없고, 신의 손을 잡아 절하게 하며 장난삼아 웃기에, 신 역시 절하지 않았는데, 오직 부사(副使)는 부처에게 절을 매우 공손히 하였습니다."
하였다.

-----

○兩天使還自金剛山。 支待使姜龜孫啓: "上使於道上問臣曰: ‘宰相亦闢佛歟?’ 臣答曰: "本國之俗, 若進士出身, 則不敢拜佛, 拜則人共笑之。’ 又見有不耕之田曰: ‘此田何爲不耕? 無乃殿下爲俺等打圍而然耶? 俺喜聞殿下之好學, 不願聞好田(戈)〔弋〕 , 其速啓殿下, 愼勿打圍也。’ 懸幡時, 上使了無拜佛之意, 執臣手使拜而戲笑, 臣亦不拜, 唯副使拜佛甚謹。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 28일 갑자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
권헌이 술법을 부린 무녀 돌비의 국문을 청하다


지평 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"무녀(巫女) 돌비[石乙非]가 요괴(妖怪)한 술법을 많이 부려 어리석은 사람들을 속이며 교화를 더럽히므로, 본부(本府)에서 지금 잡아다 심문하려 하는데, 피신하고 나타나지 아니하여 단지 부적[符祝] 넉 장만을 수색해 냈는데, 그 집 사람에게 물으니 내수사(內需司)에서 만들어 준 것이라 합니다. 돌비는 명칭이 국무(國巫)요, 일이 내수사에 관계되기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"내수사에 물어보라."
하였다.

-----

○持平權憲啓: "巫女石乙非多有怪妖之術, 誑愚俗, 汚衊彝敎。 本府今欲拿問, 逃躱不現, 但搜得鍮鉢及符祝四張而已。 問諸家人則云: ‘內需司所造給也。’ 石乙非名爲國巫, 而事涉內需司, 故敢啓。" 傳曰: "問於內需司。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 29일 을축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
무녀 돌비의 일을 묻다


전교하기를,
"무녀(巫女)의 일은 옛날부터 있는 것인데 대간이 무슨 들은 것이 있어서 국문하려 하는지 물어보라."
하였다. 지평 권헌이 아뢰기를,
"이 무당은 술법이 많아 거울을 방 가운데 걸고 말하기를 ‘신이 그 안에 있는데 사람들은 못 본다.’ 하고, 놋그릇이 있는데, ‘이것은 부처님에게 대접하는 그릇이다.’ 하고, 또 부적을 가지고 민중들을 미혹시키니, 그 괴이하고 허탄함이 허웅(虛雄)보다도 더하므로 감히 잡아서 그 죄를 다스리려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"요망한 중에게 수령(守令)들도 모두 절하였다. 이는 그와 같은 것은 아니니, 국문하지 말라."
하였다.

-----

○乙丑/傳曰: "巫女事, 自古有之。 臺諫有何所聞而欲鞫歟? 其問之。" 持平權憲啓: "此巫多術, 掛鏡房中, 而曰: ‘神在其中, 人自不見。’ 有鍮器曰: ‘是飯佛之器。’ 又能符祝以惑衆, 其怪誕殆甚於虛雄, 故敢捕治其罪。" 傳曰: "妖僧守令皆拜之。 此非彼例, 其勿鞫之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 29일 을축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·성준 등이 죄인 용서의 불가함을 아뢰다


윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)·유순(柳洵)이 의논드리기를,
"‘칙서 내리기 전에 사(赦)를 반포하여 은혜를 베푸는 것이 불가하다.’는 사신의 말이 옳은 것 같습니다. 그러나 은사(恩赦)를 어찌 자주 내릴 수 있습니까? 사신이 만일 묻는다면, 적당한 말로 대답하기를 ‘책봉하는 일을 주청(奏請)할 때에 곧 은사를 내리는 것이 우리 나라의 준례로서, 근일 칙서를 반포한 뒤에 또 사유(赦宥)를 내렸으니, 지금 재차 시행할 수 없다.’ 하되 사신이 오히려 강요하여 마지않는다면 부득불 따라야 하겠습니다. 또 여러 나라의 관제(官制)가 예부터 제각기 다르니, 우리 나라 관제가 혹 중국과 같지 않더라도 숨겨야 할 비밀 일이 아니라면 바른대로 대답한들 무슨 방해가 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 정승들의 의논을 보니, 사신이 강요하지 않으면 그만이지만, 만일 강청한다면 그렇게 대답하는 것이 좋겠다."
하였다. 도승지 김감(金勘)이 아뢰기를,
"우리 나라는 조종(祖宗) 이래로 칙서를 열기 전에 은혜를 베풀어 사를 반포하는 것이 준례로 되어 있으니, 이로써 반복하여 설명할 것 같으면 저들이 특히 우리 나라 사람들을 기쁘게 하려는 것이요, 자신에게 보탬되지 않는 일이므로 반드시 감히 청하지는 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각 역시 그렇다."
하였다.

-----

○尹弼商、成俊、李克均、柳洵議: "‘降勑前, 不宜頒赦加恩。’ 天使之言似是, 然恩赦豈宜數施? 天使若有問, 權辭以答: ‘封冊奏請時, 卽施恩赦, 我國例事。 近日頒勑後, 又降赦宥, 今不可再行。’ 天使猶强之不已, 則不得不從。 且諸國官制, 自古各異。 東國官制, 雖或與中朝不同, 若非秘密可諱之事, 則直答何妨?" 傳曰: "今觀政丞之議, 若天使不强則已, 若强請則宜如是答之。" 都承旨金勘啓: "我國自祖宗以來, 開勑前加恩頒赦, 已成格例, 宜以是反覆開說, 則彼特欲悅東土之人耳, 無補於己, 必不敢請。" 傳曰: "予意亦如是。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 4월 29일 을축 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이자건이 예산에 사는 매읍덕의 절의를 아뢰다


충청도 관찰사 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"예산현(禮山縣) 호장(戶長) 장중연(張仲淵)의 딸 매읍덕(每邑德)이 지금 나이 23세인데, 남편이 죽자 묘소 곁에 여막(廬幕)을 치고 3년을 친히 제사드리며 소금과 장도 먹지 않았는데, 상기(喪期)가 끝나자 부모가 개가[奪志]시키려 하므로 죽기로 맹세하고 그만 머리깎고 중이 되었습니다. 절의(節義)가 가상하니, 《대전(大典)》에 의하여 정문(旌門)하고 복호(復戶)184) 하여 주도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○忠淸道觀察使李自健啓: "禮山縣戶長張仲淵女每邑德年今二十三歲, 夫沒, 廬于墓側, 三年親祭, 不食鹽醬。 喪畢, 父母欲奪志, 以死自誓, 遂斷髮爲尼, 節義可嘉。 請依《大典》, 旌門復戶。" 從之。

=====

