연산군일기 41권, 연산 7년 10월 1일 병오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상참을 받고 경연에 나오다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다.

-----

○朔丙午/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 2일 정미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장령 정인인이 나무갓에 관한 일로 아뢰다


장령 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"대군에게 나뭇갓[柴場]을 준 것은 그 폐단이 두 가지 있습니다. 나뭇갓의 주위가 10리나 되니, 사가(私家)에서 60리의 땅을 마음대로 소유하는 것이 그 폐단의 첫째이고, 그 근방의 주민들이 혹은 산전(山田)을 일구어서 농사를 지어 식량에 보태기도 하고 혹은 땔나무와 꼴을 베어서 그것을 팔아 생계에 보태기도 하는데, 백성들이 땔나무 하는 것과 마소 먹이는 것을 금지하니, 그 폐단의 둘째입니다.
옛날에 제(齊)나라 선왕(宣王)의 동산[囿]이 40리였는데도, 맹자(孟子)는 ‘나라 가운데 함정을 만드는 것이라.’고 했습니다. 지금 사가에서 60리의 나뭇갓을 가졌으니 나라 가운데 함정을 만든 것이 어찌 적다고 하겠습니까? 또 전날 사냥을 하려고 하자 비가 내렸는데, 지금 또 사냥을 하려고 하자 비가 내리니, 하늘의 뜻을 알 수 없습니다. 정지하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"나뭇갓의 일은 전일에 말하여 이미 다 알고 있다. 그리고 근자에 오랫동안 군사의 사열(査閱)을 폐하여 군사들이 해이해질까 두려운 까닭에 사냥을 하고자 한 것이다. 만약 미리 무예를 익히지 않고 있다가 갑자기 뜻하지 않은 변란이 있으면 장차 붓을 쥐고 이에 응하겠는가? 바로 오척 동자(五尺童子)를 대하여 말하는 것 같다."
하였다.

-----

○丁未/掌令鄭麟仁啓: "賜大君柴場, 其弊有二。 柴場周圍幾十里, 私家擅有六十里之地一也。 其傍近居民, 或作山田, 以資耕食; 或採薪芻, 賣以資生, 禁民樵牧二也。 昔齊宣王之囿四十里, 孟子以謂: ‘爲穽於國中。’ 今私家有六十里之場, 其爲穽國中豈少哉? 且前日欲打圍而天雨, 今又將打圍而雨, 天意未可知也, 請停之。" 傳曰: "柴場事, 前日言之已悉矣。 近來久廢閱武, 軍士恐至懈弛, 故欲打圍。 若不預習武事, 而卒有不虞之變, 則將握筆以應之乎? 正如對五尺童子而言之。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 3일 무신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
각색 저사 3필을 대내로 들이라고 상의원에 전교하다


상의원(尙衣院)에 전교하기를,
"각색 저사(紵絲) 3필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○戊申/傳于尙衣院曰: "各色紵絲三匹入內。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 3일 무신 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의정부에서 이준을 사형시키는 것을 감해줄 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"이준(李峻)이 그 아내의 간부(奸夫) 오호(吳浩)를 살해한 일은 죽어 마땅합니다. 다만 모든 사형수를 반드시 삼복(三覆)하는 것은 죄수의 살길을 찾는 것입니다. 이준이 비록 살인을 했다고는 하나 본남편으로서 간부를 죽인 것이니, 죄의 정상(情狀)이 다른 살인자와 비교가 안됩니다. 비록 간통하는 현장에서 붙잡은 것은 아니라고 할지라도 이미 울타리 안에 들어왔으니, 간통의 정상이 이미 나타나서 죽인 것이므로, 사형에서 감형하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사형에서 감하여라."
하였다.

-----

○議政府啓: "李峻殺害其妻奸夫吳誥, 當死。 但凡死囚必三覆者, 所以爲囚求生道也。 峻雖云殺人, 以本夫而殺奸夫, 情罪非他殺人之比。 雖曰非奸所捕獲, 旣入籬內, 奸狀已著而殺之, 請減死。" 傳曰: "減死。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 4일 기유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
전곶에서 군사를 사열하다


왕이 친히 전곶(箭串)에서 군사를 사열하였다.

-----

○己酉/王親閱于箭串。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 6일 신해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
전옥서의 죄수 안질기의 죄를 승지 이점이 삼복하다


상참과 조계를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 안질기(安質己)가 김부업(金富業)을 죽인 죄는 교대시(絞待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율에 의하여 하라."
하였다.

-----

○辛亥/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚安質已殺害金富業罪, 絞待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 6일 신해 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 6일 신해 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
구수영·유순 등에게 관직을 제수하다


구수영(具壽永)을 지돈녕부사(知敦寧府事)로, 유순(柳洵)을 호조 판서 겸 동지경연사(同知經筵事)로, 박열(朴說)을 홍문관 직제학으로, 성윤조(成允祖)를 부교리로, 정붕(鄭鵬)을 수 사헌부 지평(守司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以具壽永爲知敦寧府事, 柳洵戶曹判書兼同知經筵事, 朴說弘文館直提學, 成允祖副校理, 鄭鵬守司憲府持平。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 7일 임자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 한사문이 유자광과 한명회의 일에 대해 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사헌 한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)이 천청(天聽)을 속인 죄를 국문하고 명하여 《정원일기(政院日記)》를 상고하도록 하소서. 신 등이 서거정(徐居正)의 ‘수직론(守職論)’을 보니, 처음에는 한명회(韓明澮)의 일에 대하여 저술했고 끝에 가서는 서로 붕당(朋黨)을 맺어서 조정(朝政)을 흐리고 어지럽게 하는 사람들을 훈적(勳籍)181) 에서 지워버리고 모두 먼 곳에 귀양보낼 것을 말했습니다. 이른바 무망(誣妄)이란 것은 곧 서로 붕당을 맺어서 조정을 흐리고 어지럽게 하는 것을 가리켜서 말한 것이지 한명회를 가리켜서 한 말이 아닙니다."
하였다. 한사문(韓斯文)과 대사간 최관(崔灌)이 아뢰기를,
"벼슬과 상은 임금이 마땅히 소중하게 아껴야 하는 것인데, 구수영(具壽永)이 대군(大君)의 사위인 까닭으로 벼슬이 2품(品)에 이르렀고, 지금 또 공로가 없는데도 발탁하여 승진시켰으니, 모름지기 개정(改正)하기를 청합니다."
하였다.

-----

○壬子/受常參, 御經筵。 大司憲韓斯文曰: "請鞫柳子光欺罔天聽之罪, 而命考《政院日記》。 臣等觀居正 《守職論》, 始著明澮之事, 終言交結朋黨, 濁亂朝政, 削勳籍, 編配遠方。 所謂誣妄, 乃指交結朋黨, 濁亂朝政而言, 非指言明澮事也。" 斯文、大司諫崔灌曰: "爵賞人君之所當重惜, 具壽永以大君之壻, 位至二品。 今又無功擢陞, 請須改正。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 9일 갑인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
연안의 죄수 김익량이 사덕과 간통한 후 본남편을 살해한 죄를 승지 이점이 삼복하다


상참과 조계를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"연안(延安)의 죄수 학생(學生) 김익량(金益良)이, 같은 고을의 보부상(褓負商) 유자중(劉自中)의 아내 사덕(四德)과 간통한 후에 본남편을 살해한 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율에 따르라."
하였다.

-----

○甲寅/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "延安囚學生金益良同府接劉自中妻四德通奸後, 殺害本夫罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 9일 갑인 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
지평 이효돈이 심미의 직첩을 돌려준 것이 불가하다고 아뢰다


경연에 납시었다. 지평 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"심미(沈湄)의 범행이 이미 윤상(倫常)을 손상시킨 죄안에 기록되었으니, 법으로 그 자손을 금고(禁錮)해야 마땅한데, 지금 직첩(職牒)을 돌려주었으니 매우 불가합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 持平李孝敦曰: "沈湄所犯, 已錄敗常案, 法當禁錮子孫。 今乃還給職牒, 甚不可。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 11일 병진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
이창신 등을 북경에 보내어 신년을 축하하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이창신(李昌臣)·이병정(李秉正)에게 북경(北京)에 가서 새해를 축하하게 하였다.

-----

○丙辰/遣同知中樞府事李昌臣、李秉正如京師, 賀正。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 11일 병진 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
고원위 신항에게 가자하다


전교하기를,
"고원위(高原尉) 신항(申沆)에게 가자(加資)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "高原尉 申沆加資。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 11일 병진 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유자광이 서거정의 ‘수직론’을 가지고 아뢰다


유자광(柳子光)이 서거정의 ‘수직론(守職論)’을 들어서 아뢰기를,
"서거정이 신을 가리켜 말하기를 ‘사람의 죄를 꾸며 법망(法網)에 끌어넣고, 거짓을 꾸며서 상소했다.’고 했지만, 신이 죄를 받은 초사(招辭)에는 이 말이 없으니, 이것은 서거정이 거짓으로 꾸민 것입니다. 대간이 매양 아뢰기를, 신을 도총관(都摠管)에서 쫓아내면 조정에서 이를 상쾌하게 여길 것이라고 했으나, 과연 신을 쫓아내는 것을 상쾌하게 여기는 사람이 있다면 반드시 김종직(金宗直)·김일손(金馹孫)의 족당(族黨)들일 것입니다. 신이 전복[鰒]을 진상한 죄가, 어찌 조의제문(弔義帝文)182) 이나 여릉왕시(廬陵王詩)183) 의 뜻을 잘 알면서도 김종직이 반역자가 아니라고 한 대간의 죄보다 무겁겠으며, 또 어찌 강경서(姜景敍)와 정희량(鄭希良)의 죄보다 무겁겠습니까? 또 대간이 임희재(任熙載)의 방면을 논박하면서도 강경서와 정희량은 논박하지 않으니, 같은 대간으로서 같은 죄인을 어떤 사람은 논박하고 어떤 사람은 논박하지 않는 것은 반드시 시비와 사정(邪正)이 있을 것인데, 대간이 유독 신에 대해서만 작은 허물까지 들추어 내어서 기어이 신을 쫓아내고야 말려고 하니, 만약 낱낱이 대간에게 하문(下問)하신다면 알 수 없지만 무엇으로써 아뢰겠습니까? 신은 옥에 나아가 스스로 밝하기를 원합니다. 서거정의 저술은 오로지 한명회를 위하여 지은 것입니다. 서거정은 어릴 때부터 한명회와 같이 유학(遊學)을 했고 한명회의 비명(碑銘)을 지어서 그 평생에 서로 친밀하게 사귄 일을 모두 기록했습니다. 서거정은 첫머리에 신이 한명회를 공박한 일을 말했고, 다음에는 신의 구언(求言)184) 에 대한 상소를 말했으며, 그 다음에는 현석규(玄碩圭)를 논박한 일을 말했으므로, 신도 또한 중요한 것만 들어서 한명회의 일로써 아뢴 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"대간과 재상이 처음에는 비록 공의로 말했다 하더라도, 만약 사정(私情)을 끼었다면 어찌 국가를 유지하고 임금의 허물을 바로잡는 뜻이 되겠는가."
하였다.

-----

○柳子光將徐居正 《守職論》以啓: "居正指臣曰: ‘羅織人罪, 誣罔上疏。’ 然臣之坐罪招辭, 無此語, 乃居正之誣罔。 臺諫每啓曰: ‘黜臣摠府, 朝廷快之。’ 果有快於黜臣者, 是必金宗直、金馹孫族黨。 臣之進鰒之罪, 豈重於審知《弔義帝文》、廬陵王詩之意, 而謂金宗直非反逆。 臺諫之罪又豈重於姜景叙、鄭希良之罪乎? 且臺諫論熙載之放, 不論姜景叙、鄭希良。 一臺諫而同罪之人或論或不論, 必有是非邪正。 臺諫獨於臣, 吹毛覓疵, 期於必黜臣而後已, 若一一下問臺諫, 則未知何以啓之乎, 臣願就獄自明。 居正著述, 專爲明澮而作。 居正自少與明澮同遊學, 撰明澮碑銘, 盡敍其平生交密之事。 居正首言臣攻明澮之事, 次言臣對求言之疏, 次言論碩圭之事, 故臣亦擧重以明澮之事啓之耳。" 傳曰: "臺諫、宰相始雖以公議發之, 若挾私則豈維持國家、匡正君過之義乎?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 12일 정사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
강화 죄수 정말동이 온 가족이 입거했다 도망쳐온 죄를 승지 이점이 삼복하다


상참과 조계를 받았다. 승지 이점이 아뢰기를,
"강화(江華)의 죄수 정말동(鄭末同)이 온 가족이 입거(入居)했다가 도망쳐온 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율에 따르라."
하였다.

-----

○丁巳/受常參、朝啓。 承旨李坫啓: "江華囚鄭末同全家入居逃亡罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 12일 정사 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유자광이 서거정의 저술이 잘못된 것임을 상소하다


유자광이 상소했는데, 그 대략에,
"서거정의 저술에 신더러 직위를 넘어서 일을 논하기를 좋아한다고 한 것은 무엇입니까? 옛날 송(宋)나라 때에 범중엄(范仲淹)185) 은 직위가 대간이 아니면서도 언사(言事)하는 것이 매우 급하니, 여이간(呂夷簡)186) 이 그를 싫어해서 직위를 넘은 것을 참소하여 조정에서 쫓아냈는데, 구양수(歐陽脩)187) 는 간관(諫官) 고약눌(高若訥)에게 범중엄이 쫓겨난 것을 간하지 않았다고 꾸짖었고, 그때 사람은 ‘한 불초[一不肖]’라는 시를 지어 그르다고 했으니, 불초는 고약눌을 가리킵니다. 신과 같이 변변치 못한 사람이 어찌 감히 범중엄과 같기를 바라겠습니까마는, 서거정은 실로 범중엄의 죄인입니다. 서거정이 어떻게 신을 헐뜯기를 ‘직위를 넘어서 일을 논하기를 좋아한다.’고 하는 것입니까? 이것은 서거정 저술의 무망(誣妄)함의 첫째입니다.
또 말하기를, ‘한 대신(大臣)을 논박하는데 갖은 말을 다하여 헐뜯었고, 이를 곽광(霍光)188) 과 양기(梁冀)189) 에게 비하여 장소(章疏)를 서너 번이나 게을리하지 않고 올렸다…….’고 한 것은 신이 한명회의 상소를 공박한 일을 가리켜서 말한 것입니다. 신은 한명회를 헐뜯은 것이 아니라, 한명회의 죄를 바로 상소한 것뿐입니다. 대체로 헐뜯는다는 것은 거짓으로 사람에게 죄를 덮어씌워서 추한 말로 욕하는 것을 말함인데, 한명회의 죄는 비록 그 시체를 길거리에 내버려도 또한 남은 죄가 있거늘, 서거정이 어찌 신을 헐뜯어 ‘한명회를 헐뜯었다.’고 하는 것입니까? 이것이 그 무망(誣妄)함의 둘째입니다.
서거정이 말하기를 ‘삼공(三公)190) 과 육경(六卿)191) 을 모조리 헐뜯어서 조정에는 온전한 사람이 없으며, 조정을 업신여기고 고관(高官)들을 처벌하는 것을 스스로 좋은 계책으로 생각했다.’고 말한 것은, 신의 구언(求言)하는 상소를 가리켜서 한 말입니다. 서거정이 또 말하기를 ‘하나의 근시(近侍)를 논박하면서 그가 변변찮은 소인임을 극언(極言)하여, 이임보(李林甫)192) ·노기(盧杞)193) ·가사도(賈似道)194) ·한탁주(韓侂胄)195) 에 견주었다.’고 말한 것은, 신이 현석규(玄碩圭)를 논박한 상소를 가리켜서 말한 것입니다. 현석규는 도승지로서 승정원과 궁궐의 지극히 엄한 곳에 있으면서 거칠게 성내고 기만을 부려 동료들을 꾸짖어서 조정에 무례하므로, 신은 그 무례한 형상을 전부 써서 상소한 것이니, 또한 재상으로서 할 일입니다. 이것이 그 무망함의 넷째입니다.
서거정은 이미 신의 전후에 상소한 일을 모조리 헐뜯고는, 신을 가리켜 밤중에 사체(四體)가 찢겨 푸닥거리에 쓰이게 될 재앙(災殃)이 있을 것이라고까지 하고, 계속해서 말하기를 ‘조정의 사대부(士大夫)들이 붕당을 지어 정사를 어지럽힌 것으로써 죄를 받았다.’ 하고, 신이 ‘권세 있는 사람에게 당부(黨附)하여 사람의 죄를 꾸며 법망에 끌어넣은 죄를 받았다.’고 하니, 이것이 서거정 저술의 무망함입니다. 그런데 대간이 서거정의 저술의 무망 두 글자를 따다가 억지로 작은 허물을 들추어내어서 반드시 신을 괴롭히리라고 어찌 생각했겠습니까? 하물며 서거정의 말은 성인의 말이 아니요, 서거정의 망령된 저술은 조정의 율령이 아닌데, 지금 서거정의 저술을 가지고 신을 배척하여 무망하고 간사하고 음험하다고 하니, 신은 참으로 마음이 쓰라립니다. 신과 같이 고립되고 도와줄 이가 없어 도마 위에 죽은 고기 같은 사람을 누가 다시 가련하게 여기겠습니까? 다만 일월(日月)과 같은 전하의 밝음을 믿을 뿐입니다."
하였다. 정승들에게 의논하도록 명하니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"유자광의 전후 상소는 무망한 정상이 없습니다."
하고, 한치형·성준·이극균은 의논드리기를,
"지금 유자광의 상소를 살펴보니, 이것은 자기의 진심을 그대로 드러낸 것뿐입니다. 다만 신 등이 전일에 《정원일기(政院日記)》를 낱낱이 상고해 보니, 유자광의 전후 상소는 모두 한명회(韓明澮)와 현석규(玄碩圭)의 잘못을 가리켜 말한 것이요, 그 때에는 다만 유자광만이 말한 것이 아니라 대간도 또한 모두 논박했던 것입니다. 하물며 유자광의 상소 속에는 별로 무망한 일이 없는데, 서거정이 무엇으로써 무망하다고 하는 것입니까?"
하였다.

-----

○柳子光上疏, 其略曰:
居正著述, 以臣好越職論事何也? 昔宋朝范仲淹職非臺諫, 而言事愈急, 呂夷簡忌之, 訴其越職, 黜之於朝。 (歐陽脩)〔歐陽修〕 責諫官高若訥不諫仲淹之黜, 時人作《一不肖》之詩非之, 不肖指若訥也。 如臣無狀, 安敢望於仲淹, 居正實仲淹之罪人也。 居正何以毁臣曰: "好越職論事乎?" 此居正著述誣罔一也。 又曰: "論一大臣, 極口詆毁, 比之霍光、梁冀, 章三四上, 殊不知怠云云。" 者, 指臣攻韓明澮之疏而言之也。 臣非詆毁明澮, 直疏明澮之罪耳。 大抵詆毁者, 誣加人罪, 醜口毁辱之謂。 明澮之罪, 雖棄於市, 亦有餘辜。 居正何以毁臣曰: "詆毁明澮乎?" 此誣妄二也。 居正曰: "歷毁三公、六卿, 朝無全人, 凌轢朝廷, 鞭撻簪紳, 自以謂得計。" 云者, 指臣因求言之疏, 而言之也。 居正又曰: "論一近侍, 極言其無狀小人, 比之李林甫、盧杞、賈似道、韓侂冑者。" 指臣論玄碩圭之疏而言也。 碩圭以都承旨, 在政院禁密至嚴之地, 暴怒使氣, 鬪罵同列, 無禮於朝廷。 臣悉書無禮之狀而疏之, 亦宰相之事也, 此誣妄(四)〔三〕 也。 居正旣歷毁臣前後上疏之事, 至指臣有鷄夜磔攘之禍, 而係之曰: "朝中士大夫, 以朋黨亂政受辜。" 謂臣: "坐黨附權要, 羅織人罪。" 此居正著述之誣妄也。 豈意臺諫摘居正著述誣妄二字, 吹毛覓疵, 必欲窘臣乎? 況居正之言, 非聖人之言; 居正妄述, 非朝廷律令, 而今以居正著述, 斥臣爲誣妄奸譎, 臣實痛心。 如臣孤立無助, 机上死肉, 誰復憐之? 但恃日月之明而已。
命議于政丞。 尹弼商議: "子光前後疏, 無誣妄之狀。" 韓致亨、成俊、李克均議: "今觀子光疏, 是暴白自己情素耳。 但臣等前日, 歷考《政院日記》, 子光前後疏, 皆指明澮、碩圭所失而言。 其時非徒子光言之, 臺諫亦皆論之。 況子光疏內, 別無誣罔之事, 而居正何以曰誣罔?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 13일 무오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사간 최관이 유자광의 상소가 잘못된 것임을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사간 최관(崔灌)이 아뢰기를,
"유자광의 상소에 이르기를 ‘서거정의 글을 증거로 하여 신의 죄를 꾸며 만드는 사람은, 한명회와 서거정이 있는 것만을 알고 군신(君臣)의 분의가 있는 줄을 모르는 사람이라고 했으니, 그것은 언관(言官)의 기세를 꺾어 욕보임이 심한 것입니다. 신하로서 어찌 임금을 속여서 변명할 수 있겠습니까."
하였다.

-----

○戊午/受常參, 御經筵。 大司諫崔灌曰: "柳子光上疏乃曰: ‘證居正之文, 構臣之罪者, 知有明澮、居正, 而不知有君臣之分者也。’ 其挫辱言官甚矣。 人臣安可欺君以自明歟?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 14일 기미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상참과 조계를 받고, 경연에 나오다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"충청도 충주의 죄수 옥동(玉同)이 팔동(八同)을 때려 죽인 죄는 교대시(絞待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율에 따르라."
하였다. 경연에 납시었다.

-----

○己未/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "忠淸道 忠州囚玉同打殺八同罪, 絞待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 15일 경신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
집의 황인이 유자광과 나뭇갓 등의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 집의 황인(黃璘)이 아뢰기를,
"유자광은 심술이 바르지 못하니 마땅히 시비를 가려 밝혀야 하며, 심미(沈湄)에게는 직첩(職牒)을 돌려줄 수 없으며, 나뭇갓은 이미 국법이 있으니 함부로 대군(大君)에게 줄 수 없으며, 김만수(金萬壽)는 임금을 속인 죄가 중하니 직첩을 돌려줄 수 없습니다. 〈이 일을〉 신이 여러 날 논계를 했는데, 모두 아직 윤허를 받지 못했으니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○庚申/御經筵。 執義黃璘曰: "柳子光心術不正, 當辨明是非。 沈湄不可還給職牒。 柴場旣有國法, 不可濫賜大君。 金萬壽誣上罪重, 不可還給職牒。 臣等累日論啓, 皆未蒙允, 不勝缺望。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 16일 신유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
박열·윤희손·이자견 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 홍문관 직제학(直提學)으로, 윤희손(尹喜孫)을 사간원 사간으로, 이자견(李自堅)을 홍문관 전한으로, 하옥(河沃)을 부교리로, 이숭로(李崇老)를 사간원 정언으로, 김개(金漑)를 홍문관 박사로 삼았다.

-----

○辛酉/以朴說爲弘文館直提學, 尹喜孫司諫院司諫, 李自堅弘文館典翰, 河沃副校理, 李崇老司諫院正言, 金漑弘文館博士。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 17일 임술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 한사문이 유자광의 상소가 잘못된 것임을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사헌 한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"유자광의 상소를 살펴보니, 첫머리에 ‘신이 도총관(都摠管)에서 쫓겨난 일을 시원하게 여기는 사람은 김종직(金宗直)·김일손(金馹孫)의 일가와 그 친구의 무리들이니 신이 성명(聖明)의 시대를 당하여 어찌 스스로 변명하지 않을 수 있겠습니까’ 하고, 다음에 ‘신이 전복[鰒]을 진상한 죄가 김종직·김일손을 반역자가 아니라고 말한 대간(臺諫)과 어느 쪽의 죄가 더합니까.’ 하고, 또 그 다음에 ‘임희재(任熙載)의 방면은 논박하면서 강경서(姜景敍)와 정희량(鄭希良)의 방면은 논박하지 않았습니다.’라고 말했는데, 신 등의 생각으로는 임희재는 은총(恩寵)이 사사로운 데서 나왔기 때문에 아뢴 것이고, 강경서 등은 천둥의 변괴(變怪)로 인해서 대신들과 더불어 의논해서 너그럽게 처결한 것이기 때문에 아뢰지 않은 것뿐입니다. 유자광이 전일의 상소에서도 이미 군신의 분의를 모른다고 말해서, 신 등의 기세를 꺾어 욕보였으니, 그 전후의 상소를 보면 그 심술을 알 수 있습니다."
하였다.

-----

○壬戌/受常參, 御經筵。 大司憲韓斯文曰: "觀子光疏, 首言: ‘以臣之罷摠管爲快者, 金宗直、金馹孫族親、朋友之黨類,’ 臣當聖明之朝, 焉得不自明歟?" 次云: ‘臣之進鰒之罪, 孰與謂金宗直、金馹孫, 非反逆之臺諫乎?’ 又云: ‘論任熙載之放, 不論姜景叙、鄭希良之放。’ 臣等意以謂, 任熙載恩出於私, 故啓之; 景叙等則因雷變, 與大臣議, 而疏放, 故不啓耳。 子光於前疏, 旣云: ‘不知君臣之分。’ 挫辱臣等。 觀其前後疏, 可知其心術矣。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 17일 임술 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 한사문 등이 유자광을 국문하기를 청하다


대사헌 한사문(韓斯文)과 대사간 최관(崔灌) 등이 아뢰기를,
"유자광의 큰 죄가 넷이 있으니, 서거정이 가리키지도 않을 일을 가지고 한명회를 부도(不道)의 일에 억지로 부합시켜서 천총(天聰)을 속인 것이 그 하나요, 신 등을 욕해서 말하기를 ‘한명회와 서거정이 있는 것만 알고 군신의 분의가 있는 것을 모른다.’고 한 것이 그 둘이요, 현석규(玄碩圭)를 공박한 것은 대신을 위한 일이라고 한 것이 그 셋이요, ‘신이 도총관(都摠管)에서 파직된 것을 시원하게 여기는 사람은 곧 김종직(金宗直)·김일손(金馹孫)의 무리들이다.’고 하여 대간(臺諫)을 모함하고자 한 것이 그 넷입니다. 옛날부터 음흉한 무리들이 자기를 논박하는 사람을 모함하고자 하여 남을 몰래 사주한 사람은 혹시 있었지마는, 아직 대간과 더불어 드러나게 서로 다투기를 이와 같이 한 사람은 없었으니, 국문하기를 청합니다."
하니, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲韓斯文、大司諫崔灌等啓: "子光大罪有四, 以居正所不指之事, 牽合明澮不道之事, 以欺天聰一也。 辱臣等云: ‘知有明澮、居正, 而不知有君臣之分者。’ 二也。 以攻碩圭爲大臣之事三也。 ‘以臣之罷摠管爲快者, 乃金宗直、金馹孫黨類。’ 欲謀陷臺諫四也。 自古陰險之輩, 欲陷論己之人, 或有陰嗾於人者, 未有與臺諫顯然相爭若是, 請鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 18일 계해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○癸亥/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 19일 갑자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
인정전에 납시어 일본국 사신을 접견하다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어 일본국 사신 붕중(朋中) 등을 접견하였다.

-----

○甲子/王御仁政殿, 接見日本國使臣弸中等。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 21일 병인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
쌀 30석 등을 제안 대군 이현에게 내리다


호조에 전지하기를,
"쌀 30석과 콩 20석을 제안 대군(齊安大君) 현(琄)에게 내려주라."
하였다.

-----

○丙寅/傳旨戶曹曰: "米三十碩、黃豆二十碩, 賜齊安大君 琄。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 22일 정묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
함경도의 죄수 도치와 전옥소의 죄수 산이의 죄를 승지 이점이 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 이점이 아뢰기를,
"함경도의 죄수 도치(都致)가 말[馬] 3필을 훔쳐 야인(野人)196) 에게 판 죄는 교대시(絞待時)에 해당하고, 전옥서(典獄署)의 죄수 산이(山伊)가 사민(徙民)으로서 도망친 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"모두 율대로 하라."
하였다.

-----

○丁卯/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "咸鏡道囚都致馬三匹偸賣野人罪, 絞待時。 典獄署囚山伊徙民逃亡罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "竝依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 22일 정묘 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 22일 정묘 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 한사문 등이 유자광의 잘못을 상소하다


대사헌 한사문(韓斯文)과 대사간 최관(崔灌) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 생각하건대, 유자광은 본래 협객(俠客)으로서 세 치의 혓바닥을 놀리고 한 자 남짓한 종이에 글을 써서 세조의 알아줌을 받아서 졸오(卒伍)에서 발탁되어 이름이 훈록(勳錄)에 실리게 되고 벼슬이 높은 지위에 이르게 되었으니, 미천한 서얼(庶孽)로서는 은총이 또한 극도에 달했으므로 벼슬에서 물러나 분수를 알고 만족함을 알아야 할 터인데, 이에 조정의 정사를 간섭하여 권세를 떠벌려서 위복(威福)을 몰래 농락하고 여러 소인들과 붕당(朋黨)을 지어 직분을 넘어 일을 의논하고 감히 조정에 큰소리로, 아는 것은 다 말하지 않는 것이 없음은 오직 나라의 은혜를 갚기 위함이라고 말하지만, 그 실상은 임금을 속이고 다른 사람을 모함함으로써 붕당의 원수를 통쾌하게 갚는 것뿐이니, 강희맹(姜希孟)이 이른바 ‘겉으로 충직(忠直)을 가장하고 속으로 간사[奸回]한 것이 소인 중에도 심한 자이다.’라고 한 것은 바로 유자광을 두고 한 말입니다.
성종(成宗)께서 그의 마음속을 통찰하고 친히 그 간사함을 적발하여 의금부에 국문하기를 명했는데도 오히려 굴복하지 않고 옥에 있으면서 상소하여 허침(許琛)이 하지도 않은 말을 고발하여 또 성종을 속였지만, 간사와 거짓이 즉시 드러나 마침내 그 벌을 받아 훈적(勳籍)에서 삭제되고 먼 곳에 귀양갔던 것입니다. 그 후에 성종(成宗)께서 특별히 공적을 기록하고 흠을 씻어 그 작록(爵祿)을 회복시키자, 성종의 시대가 끝날 때까지 꾹 참고 어물어물 지내면서 간사한 것을 드러내지 않은 것이 어찌 그의 본심이겠습니까. 성종께서 분별함이 밝고 제어함이 엄한 것을 두려워한 것입니다. 성종께서 승하하시자 다시 그 간사한 꾀를 써서 때마침 어미의 상중임에도, 그 최복(衰服)을 벗어버리고 임금의 복을 입고자 하여 감히 괴이하고 과격한 행동을 해서 겉으로 임금을 사랑하는 뜻을 보였습니다.
그가 함경도에 사신으로 갔을 때 해산물을 바리로 실어다가 진상하여 은총을 굳힐 계획을 삼고, 수령들의 조그마한 허물까지도 제 마음대로 아뢰어 인물을 진퇴(進退)시키는 권한을 도둑질하고자 했으며, 교만하고 간사함이 아울러 나타나고 사특(邪慝)하고 악함이 날로 더해졌으니, 비록 옛날 나라를 그르치는 간사한 무리라할지라도 어찌 이보다 더했겠습니까.
이보다 앞서 대간이 그의 평생의 심술을 갖추어 논박하자 전하께서도 또한 그의 가까이 하기 어려운 정상을 아시고 겸직(兼職)을 박탈하고 엄격하게 제재를 가하셨으니 여론이 이를 상쾌하게 생각하여 모두 전하의 사람을 알아보는 것이 밝은 데에 탄복했는데, 얼마 안 되어 도로 도총관(都摠管)에 임명하시니, 신 등은 알지 못하겠으나 전하께서 유자광의 상소를 옳다고 하시는 것입니까? 유자광이 한명회를 논박한 것이 실로 옳다면 그가 붕당을 서로 맺은 것도 또한 옳은 것입니까? 대체로 뿌리가 나쁘면 그 열매도 또한 나쁘며, 분지(粉地)197) 가 좋지 못하면 그림도 또한 좋지 않은 법입니다. 유자광은 마음속에 쌓인 것이 바르지 못하여 밖으로 나타난 것 또한 간사한데, 궁궐의 군사를 어찌 부정한 사람이 관장할 수 있겠습니까.
지금 만약 도총관을 바꾸지 않는다면 특진관(特進官)도 또한 차례로 복직시켜야 할 것이니, 경연의 고운 자리는 더욱 음흉하고 간사한 사람이 가까이할 수 있는 곳이 아닙니다. 이것이 바로 서리를 밟게 되면 얼음이 얼 때가 닥쳐오는[覆霜堅氷] 징조이요, 군자가 사그라지고 소인이 자라나는 기틀이므로, 신 등이 탄핵하여 논박하는 것도 바로 이것을 두려워함이며, 오로지 전복[鰒]을 진상한 것으로 인하여 논박하는 것도 아니요, 또 오로지 서거정의 저술만 믿고 논박하는 것도 아닙니다. 유자광의 한 마음은 도시 간사하고 음흉하여 붕당을 짓고 전복[鰒]을 진상하는 등의 일은 다만 그 여사일 뿐입니다.
또 그 상소에서 자기의 공로를 많이 말한 것은, 전하께서 형벌을 가할까 두려워한 것이니, 전하께서 만약 공로로써 그 죄를 용서하신다면 신 등은 전하께서 노련한 간물(奸物)의 꾀 속에 빠진 것이 아닐까 염려됩니다. 하물며 유자광은 다섯 가지의 큰 죄가 있는데, 전하께서는 조그만 과실로 생각하십니까? 신 등은 청컨대 이 죄를 헤아려보겠습니다. 서거정의 저술(著述)의 뜻을 뒤집어서 천총(天聰)을 속인 것이 그 죄의 하나이요, 신 등에게 군신의 분의를 모른다고 하여 언관(言官)의 기세를 꺾어 욕보인 것이 그 죄의 둘이요, 임사홍(任士洪)에게 붙어서 현석규(玄碩圭)를 공박하다가 성종(成宗)에게 그 간사함이 직접 적발되어 마침내 붕당(朋黨)을 만들어 정사를 어지럽혔다는 죄를 받자 곧 재상의 할 일이라고 말하고는 오히려 굳이 항변(抗辯)하여 굴복하지 않은 것이 그 죄의 셋이요, 반역한 사람을 상소의 첫머리에 써서 대간을 모함한 것이 그 죄의 넷이요, ‘어떤 일은 논하고 어떤 일은 말하지 않는다.’고 말하면서 대간을 협박하여 탄핵하지 못하게 한 것이 죄의 다섯입니다.
옛날 희령(熙寧)198) ·원풍(元豊)199) 의 소인(小人)200) 은 분노를 품고 있다가 후에 그들이 뜻을 얻게 되자 다시 사설(邪說)을 일으켜 착한 사람들을 섬멸하였지만 감히 공공연하게 말하지는 못하고 다른 일로써 지적하였는데, 지금 유자광은 꺼리는 바가 없어 이와 같이 다섯 가지의 죄를 졌는데도 전하께서 처벌하지 않으시는 것은 그가 공로가 있는 까닭입니까? 모진 가시는 비록 울타리로서의 공로가 있지만 이를 가까이하면 반드시 사람을 찌르고, 사나운 개는 비록 도둑을 막는 공로가 있지만 이를 가까이하면 반드시 사람을 물게 됩니다. 소인이 공로가 있으면 이를 믿고서 방자함이 이르지 않는 바가 없는 법인데, 미연에 제어하지 못하고 친하고 믿게 되면 찔리거나 물리는 환을 당하지 않는 이가 적습니다. 그러므로 작은 것을 징계하지 않으면 반드시 큰일에 이르게 될 것이니, 삼가 바라옵건대, 명하여 유자광의 죄를 국문하시고 빨리 도총관(都摠管)에서 체직하소서. 그러면 공론에 매우 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○大司憲韓斯文、大司諫崔灌等上疏曰:
臣等伏以, 子光本以俠客, 掉三寸之舌, 書盈尺之紙, 遇知世廟, 拔於卒伍, 至於名載勳錄, 位重崇班, 孽賤恩寵, 亦已極矣。 可以奉身廉退, 知分知足, 而乃干預朝政, 張皇權勢, 竊弄威福, 朋比群小, 越職論事, 敢大言於朝曰: "知無不言, 以報國恩。" 而其實則欺君陷人, 以快報朋黨之讎怨耳。 姜希孟所云: "外假忠直, 內實奸回, 小人之尤者。" 此也。 成宗洞照肺腑, 親發其奸, 命鞫禁府, 而猶不服, 在獄上疏, 發許琛所不道之言, 又欺成廟, 然奸僞立見, 卒伏其辜, 命削勳籍, 投諸遠裔。 其後成宗特錄功、滌瑕, 復其爵祿, 而終成宗之朝, 隱忍含糊, 戢奸晦詐者, 豈其本心歟? 憚成廟卞之明, 而制之嚴也。 及成廟上賓, 於是復用其詐, 方在母服, 欲脫其衰, 而服君之喪, 敢爲詭激之行, 外示愛君之意。 其奉使咸鏡也, 駄進海錯, 以爲售恩、固寵之計, 擅啓守令微過, 欲盜進退人物之權, 驕詐竝見, 邪惡日滋, 雖古誤國之奸, 何以加此? 前此臺諫備論平生心術, 殿下亦知其難近之狀, 竝奪兼官, 痛加裁抑, 物論快之, 咸服殿下知人之明。 未幾還除摠管, 臣等未審殿下以子光之疏爲是歟? 子光之論明澮誠是也, 則其交結朋黨, 亦從而是歟? 大抵本根惡, 則其實亦惡; 粉地不善, 則畫亦不善。 子光積於中者不正, 故形於外者亦邪, 禁兵豈不正之人所宜典哉? 今若不遞摠管, 則特進官亦必次第而復。 經筵細氈, 尤非凶邪之所宜近也。 此正履霜堅氷之漸, 君子小人消長之機。 臣等彈論, 正爲此懼, 固非專因進鰒而論也, 又非專信居正著述而論也。 子光一心, 都是奸譎, 如朋黨、進鰒等事, 特其緖餘耳。 且其疏盛言己功者, 恐殿下之加罪也。 殿下若以功而赦之, 則臣等恐殿下隳於老奸之術中矣。 況子光有五大罪, 殿下以爲微過歟? 臣等請數之。 顚倒居正著述之意, 欺罔天聰一也。 謂臣等不知君臣之分, 挫辱言官二也。 黨附士洪, 以攻碩圭, 成宗親摘其奸, 竟坐朋黨、亂政之辜, 而乃曰: "宰相事也。" 猶强抗不服三也。 擧大逆之人, 冠之於疏, 謀陷臺諫四也。 又曰: "某事則論之, 某事則不言。" 恐嚇臺諫, 使不得彈已, 五也。 昔熙、豐小人蓄憤, 及其得志, 復起邪說, 以殲善類, 然不敢顯訟, 摘以他事。 今子光則無所忌憚, 負此五罪, 而殿下不之罪者, 以其有功歟? 惡棘雖有樊圃之功, 而近之則必剌人; 暴犬雖有防盜之功, 而狎之則必噬人。 小人而有功, 則其挾恃驕橫, 何所不至? 若不制於未然, 而親信則剌、噬之患, 鮮不及矣。 故小不懲, 則必至於大, 伏望命鞫子光之罪, 亟遞摠管, 於公論幸甚。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 23일 무진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장령 정인인이 유자광을 죄줄 것을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 장령 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"하교에 ‘성종(成宗) 때에 유자광이 조정의 정사를 어지럽혔으므로 죄가 참형(斬刑)을 면할 수 없었으나 그 공로가 컸기 때문에 다만 먼 곳에 귀양보냈다.’ 하셨으니, 상의 하교가 당연합니다. 그러나 성종께서는 그 죄를 국문하시어 죄가 이미 드러났으나 특별히 사형(死刑)을 감하셨습니다. 그런데 지금은 전혀 놓아두고 국문하지도 않으니, 매우 온당하지 못합니다."
하였다.

-----

○戊辰/受常參, 御經筵。 掌令鄭麟仁曰: "下敎云: ‘成宗朝子光濁亂朝政, 罪不容誅, 以其功重, 只謫遠方。’ 上敎當矣。 然成宗則鞫其罪, 罪已著矣, 而特減死。 今則專釋不鞫, 甚未便。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 25일 경오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
조참을 받고 경연에 나오다


조참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○庚午/受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 26일 신미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
상참과 조계를 받다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다.

-----

○辛未/受常參, 朝啓。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 26일 신미 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간과 홍문관의 논박하는 일에 대하여 전교하다


전교하기를,
"대간(臺諫)과 홍문관은 각각 그 직책이 있는 것인데, 지금은 대간이 아뢴 일을 홍문관에서 또한 따라서 말하고 있다. 동배(同輩)의 일은 말하지 않고 대신의 일은 반드시 논박하니, 이 기풍(氣風)은 좋지 못한 것 아닌가? 그것을 경연에 시강(侍講)하는 재상에게 물어보라."
하니, 좌의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"지금의 홍문관은 곧 옛날의 집현전(集賢殿)인데, 세종(世宗)이 내불당(內佛堂)201) 을 세우려 하여도 집현전에서는 상소만 할 뿐이었으니, 지금과 같은 일이 있음은 듣지 못했습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫、弘文館各有其職。 今則臺諫所啓之事, 弘文館又從而言之, 然儕輩事則不言, 大臣事, 必皆論劾。 此風無乃不美乎? 其問經筵侍講宰相。" 左議政成俊啓: "今之弘文館, 卽古集賢殿。 世宗創內佛堂, 集賢殿上疏而已, 未聞有如今時者也。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 10월 29일 갑술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 합사하여 유자광의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 하교에 ‘유자광이 어찌 이임보(李林甫)와 같은 데에 이르겠는가?’ 하셨는데, 이임보는 당 현종(唐玄宗)을 만났기 때문에 그 간사함을 부릴 수 있었습니다. 유자광도 또한 일찍이 그 간사함을 내부리려 했으나, 성종(成宗)께서 고명(高明)하시어 마침내 조정의 정사를 어지럽힌 죄를 받았으며, 당대에 이르러서도 전복[鰒]을 진상하여 총애를 사고자 하다가 죄를 입었기 때문에 그 꾀를 다 쓸 수 없었습니다. 당한 시대가 비록 이임보와 같지 않으나 심술은 다름이 없습니다. 신 등이 유자광의 죄를 탄핵했다가 천의(天意)를 돌리지 못하고 도리어 욕만 보았으니 직무(職務)에 나아갈 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 큰 허물은 없고 큰 공로가 있으니, 어찌 죄를 다스릴 수 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/臺諫合司啓: "昨敎云: ‘子光豈至如李林甫乎?’ 林甫遇明皇, 故得售其奸。 子光亦嘗欲售其奸, 而成宗高明, 竟坐濁亂朝政之罪。 至於當代, 進鰒市寵而被罪, 故不得盡用其術。 所遇之時, 雖與林甫不同, 心術則無異。 臣等劾子光之罪, 未能回天, 而反見挫辱, 不可就職。" 傳曰: "子光無大過, 而有大功, 安可治罪? 勿辭。"

=====

