연산군일기 43권, 연산 8년 3월 1일 계유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○朔癸酉/太白晝見。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 1일 계유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
왕이 성균관에 거둥하여 대사례를 거행하다


왕이 성균관에 거둥하여 대사례(大射禮)를 거행했다.

-----

○王幸成均館, 行大射禮。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 1일 계유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
두 대비전에 진상할 무명베 각 2백 필을 대내로 들이라고 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"두 대비전(大妃殿)에 진상할 무명베[綿布] 각 2백 필을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹: "兩大妃殿進上緜布、〔正布〕 各二百匹入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 1일 계유 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 관로냉천진 신중 등이 사신을 보내와 토산물을 바치다


일본국 관로냉천진(日本國關露冷泉津) 가선 대부 동지중추부사(嘉善大夫同知中樞府事) 신중(信重), 대마주 태수(對馬州太守) 종익성(宗杙盛), 일본국 상송포 호자 일기수(上松浦呼子壹岐守) 원의(源義), 일본국 예주 해적 대장(藝州海賊大將) 등원 조신(藤原朝臣) 촌상 비중수(村上備重守) 국중(國重), 일본국 비전주 평호 우진 비주 태수(肥前州平戶寓鎭肥州太守) 원의(源義), 일본국 비전주 상송포 구사도주(九沙島主) 등원 조신 축후수(筑後守) 의영(義永), 일본국 서해로 살마주도(西海路薩摩州島) 휘(諱) 등원 조신 지구(持久) 등이, 사신을 보내와 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關露〔關西路〕 冷泉津嘉善大夫同知中樞府事信重、對馬州太守(宗杙盛)〔宗材盛〕 、日本國 上松浦 呼子 一歧守源義、日本國 藝州海賊大將藤原朝臣村上 備中守國重、日本國 肥前州 平戶寓鎭肥州太守源義、日本國 肥前州 上松浦 九沙島主藤原朝臣筑後守義永、日本國 西海路 薩摩州 (島諱)〔島津〕 藤源朝臣持久〔藤原朝臣持久〕 等遣使來獻土宜。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 2일 갑술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나고 햇무리가 지다


태백성(太白星)이 낮에 나타나고 햇무리가 졌다.

-----

○甲戌/太白晝見。 日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 2일 갑술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
공자에게 제사드리고 대사례를 거행한 것을 치하하고 효유하게 하다


왕이 명정전(明政殿)에 납시어 백관(百官)들의 하례를 받고, 하교(下敎)하기를,
"나라의 큰일은 제사와 군사(軍事)에 있고, 사람의 행동을 살펴보는 데는 활쏘기[射]보다 큰 것이 없다. 삼가 상고하건대, 순(舜)임금 때 이미 활쏘기를 밝히는 일이 있었고, 그 제도가 주(周)나라에 이르러 크게 갖추어졌는데, 주공(周公)이 친히 제정한 것으로서 《주례(周禮)》에 실려 있다. 그러나 반드시 학교에서 익히게 하는 것은, 그것으로 사람의 착함을 알아내고 선비의 재질을 가려 뽑아 교화(敎化) 가운데서 함양(涵養)되게 한 것이니, 어찌 과녁 맞히기를 주로 하여 힘만 숭상할 뿐이겠는가. 옛날의 제왕들은 이것을 중하게 여기지 않은 분이 없었으나, 성인의 교화가 점차 쇠퇴해지면서부터 인심(人心)이 옛날과 같지 않아 비록 영특하고 현명한 인군이 있어도 능히 거행하는 분이 드물었었다. 오직 우리 성종 대왕(成宗大王)께서 특히 버려졌던 법을 채택(採擇)하여 다시 들어 시행하시니, 지금까지 청사(靑史)에 미담(美談)으로 전해 온다. 내가 덕이 없는 사람으로 외람되게 왕업(王業)을 이어받아, 밤낮으로 조심하고 근심하며 항상 부하(負荷)된 책임을 다하지 못함을 두려워하고 있다. 그래서 이번 3월 1일에 석채(釋菜)의 예로써 친히 선성 문선왕(先聖文宣王)233) 에게 제사드렸으며, 아래로 여러 유현(儒賢)들도 모두 간략한 제물로써 제사를 드리고, 장전(帳殿)으로 물러나와 좌우 시종(侍從)과 모든 공경 대부(公卿大夫)들과 더불어 대사례(大射禮)를 거행했는데, 읍양(揖讓)에 법도가 있었으며 일에 결함이 없었으니, 한때의 경사로서 무엇이 이보다 크겠는가. 이 때문에 중외에 효유(曉諭)하는 것이니, 마땅히 모두 알도록 하라"
하였다.

-----

○王御明政殿, 受百官賀。 敎曰:
國之大事, 在祀與戎, 而觀人之行, 尤莫大於射。 謹按, 有虞之時, 已有明候之事, 其制至周大備。 周公所自親定, 載在《周禮》, 然必講於學校者, 所以知人之善, 擇士之材, 涵養於敎化之中, 豈惟主皮尙力而已哉? 古之帝王莫不以斯爲重, 自聖敎陵夷, 人心不古, 雖有英君誼辟, 罕有能行之者。 惟我成宗大王特採曠典, 擧而行之, 至今靑史留爲美(讀)〔談〕 。 予以否德, 叨襲丕基, 夙夜兢惕, 常懼未克負荷。 乃今三月初一日, 以舍菜之禮, 親祀先聖文宣王, 下逮群賢諸儒, 咸奠蘋藻, 退御帳殿, 與左右侍從、群公卿士, 行大射禮, 揖讓有儀, 莅事無缺, 一時之慶, 孰大於是? 玆用曉諭中外, 想宜知悉。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 2일 갑술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사례 마친 후 죄를 지은 최응현을 국문하게 하고, 낙정미를 좌응방에 보내라 하다


전교하기를,
"어제 대사례를 마친 후 벌주(罰酒)를 마실 때에 침을 흘리는 사람이 있었는데, 내 짐작에 최응현(崔應賢)인 듯하니 국문하라."
하였다. 호조에 전교하기를,
"낙정미(落庭米)234) 까분 것[吹正] 30석을 좌응방(左鷹坊)으로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "昨日大射禮畢後, 飮罰觥時, 有唾涎者。 予意崔應賢也, 其鞫之。" 傳于戶曹曰: "落庭米吹正三十碩, 輸送左鷹坊。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 2일 갑술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
두 대비전에 진상할 무명베·정포 각 2백 필을 대내로 들이라고 하다


호조에 전교하기를,
"두 대비전(大妃殿)에 진상할 무명베·정포(正布) 각 2백 필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "兩大妃殿進上緜布、正布各二百匹入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 3일 을해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 연회로 인해 국고가 낭비되는 것을 줄이도록 건의하다


의정부에서 아뢰기를,
"대사례(大射禮) 때에 이미 회례연(會禮宴)을 거행하고 오늘 또 기영회(耆英會)235) 를 베풀어 주시니, 성상의 은혜가 지극히 흡족합니다. 내일 또 음식상을 내려주시려고 경비를 많이 쓴다 하니, 신 등은 듣자옵건대, 일본 국왕(國王)의 사신이 장차 오고 내년 봄에는 중국 사신이 또한 온다 하니, 국가에서는 진실로 경비를 줄여야 하겠습니다. 또 민간에서는 빈곤하여 근심하고 탄식하는 소리가 끊이지 않는데, 여러 신하들이 잔치하고 술마시는 것이 어찌 옳겠습니까. 정지하소서. 또한 전자에는 음식상을 하사할 때 혹은 각 신하의 집에 내리신 때도 있었습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙亥/議政府啓: "大射禮時, 旣行會禮宴, 今日又設耆英會, 上恩至渥, 明日又賜床破費。 臣等聞, 日本國王使臣將至, 來春天使亦來, 國家固當省費。 且民間貧困, 愁嘆不絶, 而群臣燕飮豈可乎? 請停之。 且前此賜床, 或有分賜各第之時。" 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 3일 을해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 장순손이 조세 운반과 김익경이 만든 수차를 각도에서 쓰도록 건의하다


승지 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"지난해에 조세(租稅)를 운반하는 배가 풍파로 부서졌으니, 감사(監司)에게 유시(諭示)를 내려 단속해서 실어 보내도록 하소서. 또 김익경(金益慶)이 만든 수차(水車)236) 는 제도(制度)가 정교하여 힘은 적게 들고 공은 많으니, 여러 도(道)에 효유하여 견본대로 만들어 쓰도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"조운(漕運)에 관한 일은 아뢴 대로 하라. 수차(水車)는 만들기가 쉽지 않으니 민간에서는 아마 만들어 쓰지 못할 듯하다. 또한 크게 가물면 수차가 무슨 소용이 있으며, 비가 제때에 오면 비록 수차가 없더라도 무슨 손해가 있겠는가. 그러나 우선 가까운 경기·황해·강원도 등지에서 시험해 보도록 하라."
하였다.

-----

○承旨張順孫啓: "前年漕船因風致敗, 請下諭監司, 檢察護運。 且金益慶所造水車, 制度精巧, 力小功多, 請諭諸道, 依樣造用。" 傳曰: "漕運事, 依所啓。 水車制造不易, 恐民間不能造用。 且大旱則水車何益? 雨澤以時, 則雖無何損, 然姑令近道若京畿、黃海、江原等處試之。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 3일 을해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부에서 남은 음식을 입직하는 군사에게 나누어 주도록 건의하다


의정부에서 다시 아뢰기를,
"내일 음식상을 내릴 때, 승정원·홍문관·병조·도총부(都摠府)·사옹원 제조(司饔院提調)가 모두 참석하니, 이는 온 조정이 모두 참석하는 것입니다. 백성들은 지금 밥먹기가 어렵고, 각도에서는 바야흐로 기근을 구제하고 있으니, 대사례(大射禮)와 기영회(耆英會) 같은 예문에 실린 것은 폐지할 수 없지마는, 이것은 폐지할 수 있는 일로서 연일 잔치를 베풀어 즐기는 것은 마음에 실로 미안합니다. 만약 남은 음식상이 많아서 반드시 비용을 많이 쓰게 된다면, 입직(入直)하는 군사들에게 나누어 주시는 것이 또한 무엇이 해롭겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 승정원이 아뢰기를,
"정승들의 아뢴 말이 매우 옳으니, 마땅히 받아들이소서."
하니, 전교하기를,
"정승들의 말은 진실로 그렇다. 내가 성대한 예식(禮式)을 거행한 뒤에 특별히 술과 풍악을 내리는 것이니, 사양하지 말고 가서 참석하라."
하였다.

-----

○議政府更啓: "明日賜床, 承政院、弘文館、兵曹、都摠府、司饔院提調皆參, 是擧朝皆參。 民今艱食, 各道時方救荒。 如大射禮、耆英會, 禮文所載, 不可廢, 此則可廢, 而連日燕樂, 心實未安。 若以餘床數多, 必須破費, 則分賜入直軍士, 亦何妨?" 不聽。 承政院啓: "政丞所啓甚是, 請宜採納。" 傳曰: "政丞之言固然。 予擧盛禮之後, 特賜酒樂, 毋辭往參。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丙子/太白晝見。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경명군 이침에게 길든 말 한 필을 하사하다


경명군(景明君) 이침(李忱)에게 길든 말[熟馬] 한 필을 하사하였다.

-----

○賜景明君 忱熟馬一匹。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 장손순이 수차를 경기도와 충청도에서 시험할 것을 건의하다


승지 장순손이 아뢰기를,
"강원도는 지형이 험하여 논이 적으며, 황해도는 주민이 적어서 수차(水車)를 사용하기 어려우니, 청컨대 경기도와 충청도에서 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○承旨張順孫啓: "江原道地多險阻, 無水田, 黃海道居民鮮小, 水車行用爲難。 請於京畿、忠淸道試之何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
시중에 곡식이 귀하므로 정언 조옥곤이 금주령 내릴 것을 건의하다


정언 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"시중(市中)에 곡식이 귀해서 무명베 1필로도 쌀 3말을 바꾸지 못하고, 외방(外方)에는 관리를 보내어 진휼(賑恤)하고 있어 서울과 지방이 모두 굶주림에 고생하는데, 사서인(士庶人)들이 잔치하고 술마시는 것이 전과 같으니, 술은 금하소서. 만약 병술을 금하지 아니하면 10사람의 모임에 10병이 이르게 되어 술을 금하는 영이 한갓 실상이 없는 문서가 될 것이니, 비록 한 병의 술이라도 한결같이 금하소서."
하였다.

-----

○正言趙玉崐啓: "市中穀貴, 緜布一匹, 不能換米三斗, 外方則遣官賑恤。 中外飢困, 而士庶人燕飮如前, 請禁酒。 若不禁壺酒, 則十人之會, 遂至十壺, 禁酒之令, 徒爲虛文, 雖甁酒一禁。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 최침 등에게 곤장 등의 벌을 내리다


당직청(當直廳)에 전교하기를,
"내관 최침(崔忱)은 장(杖) 80대, 김수장(金秀莊)은 태(笞) 50대, 문치(文致)·황언손(黃鼹孫)·이공신(李公信)·김영진(金永珍)은 태(笞) 30대를 치라."
하였다.

-----

○傳于當直廳曰: "內官崔忱杖八十, 金秀莊笞五十, 文致、黃鼴孫、李公信、金永珍笞三十。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
능양위 구문경에게 준 말이 길들지 않았으므로 겸사복을 국문하도록 하다


전교하기를,
"전에 능양위 구문경(具文璟)에게 준 말이 길들지 않았으니, 겸사복(兼司僕)을 국문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前賜綾陽尉 具文璟馬不馴, 其鞫兼司僕。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
제용감의 백면주·백면포 각 20필을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"제용감(濟用監)의 백면주(白綿紬)·백면포(白綿布) 각 30필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "濟用監白緜紬、白緜布各三十匹入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 4일 병자 8번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대마주 고아 산성 수 직차가 와서 토산물을 바치다


대마주 고아 산성 수(對馬州古阿山城守) 등원 조신 직차(藤原朝臣職次)가 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州 (古阿山城)〔古河山城〕 守藤原朝臣職次來獻土宜。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 5일 정축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
선공감에서 인정전에 단청칠을 할 군사 5백 명을 청하다


선공감 제조(繕工監提調) 이세좌(李世佐)와 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"인정전(仁政殿)에 단청(丹靑)을 다시 칠하는 기계목(機械木)은 모름지기 군인을 부려야 하는데, 보병(步兵)은 한 명도 남아 있는 사람이 없으니, 사세가 매우 어렵습니다. 그러나 군사의 힘이 아니면 일을 할 수가 없으니, 군사 5백 명을 정하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○丁丑/繕工監提調李世佐、姜龜孫啓: "仁政殿改丹靑機械木, 須役軍人, 而步兵無一名留衛者, 勢甚難。 然非軍力, 事不得成, 請定軍五百名。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 5일 정축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡이 한성부의 가내승과 판관을 자주 교체하지 말 것을 건의하다


지평 유응룡(柳應龍)이 아뢰기를,
"한성부(漢城府)는 소송이 번거롭고 바빠 그 관원을 자주 바꿀 수 없습니다. 지금 판관(判官) 한순(韓恂)을 가내승(假內乘)237) 으로써 갑자기 본직(本職)을 갈게 하였는데, 하루동안에 이미 가내승으로 갈았다가 조금 뒤에 판관으로 갈게 하여, 임금의 호령이 한결같지 않으니, 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"가내승이나 판관을 모두 갈지 말라.
하였다.

-----

○持平柳應龍啓: "漢城府詞訟煩劇, 其員不可數改。 今判官韓恂以假內乘, 遽遞本職, 一日之內, 旣令改假內乘, 而尋復命遞判官, 人君號令不一, 未便。" 傳曰: "假內乘與判官, 竝勿遞。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 5일 정축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
세면포와 수주 각 30필을 대내로 들이게 하다


호조에 전교하기를,
"흰 세면포(細綿布)와 수주(水紬) 각 30필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "白細緜布、水紬各三十匹入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 6일 무인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
감찰 오익념이 거자들의 과장 입장이 잘못되었음을 아뢰다


감찰(監察) 오익념(吳益念)이 아뢰기를,
"신(臣)이 거자(擧子)들을 규찰(糾察)하는 일로 대궐에 들어오니 거자들이 전좌(殿坐)하시기 전에 바로 궁궐 뜰로 들어왔는데, 예문관(禮文官)은 주장관(主掌官)238) 으로서 정한 수대로 오지 않았고, 그 나머지 관원(館員)도 나온 사람이 다만 3, 4명 뿐이었으며, 수협관(搜挾官)239) 도 또한 깊이 수색하지 못한 까닭으로 와서 아룁니다."
하니, 유생(儒生)들을 인정문(仁政門) 밖으로 도로 나가도록 하여 다시 수색한 다음에 들어오게 하였다.

-----

○戊寅/監察吳益念啓: "臣以糾察擧子事詣闕, 擧子等殿坐前徑入殿庭, 而藝文館以主掌官, 專數不來, 其餘館員來者, 只有三四。 搜挾官亦不窮搜, 故來啓。" 命還出儒生于仁政門外, 更搜挾而入。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 6일 무인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
책문에 제목을 내고, 모화관에 거둥하여 무과 시험을 보이다


왕이 인정전에 납시어 책문(策問) 제목을 내고, 승정원에 전교하기를,
"오늘 비가 내릴 징조가 있으니 무과(武科)의 전시(殿試) 같은 것은 비록 날짜를 물려서 시행하더라도 무방하다."
하니, 승지가 아뢰기를,
"오늘 과연 비올 징조가 있기는 하나 해가 기니, 개기를 기다려 거둥하시더라도 또한 늦지 않습니다."
하였다. 이른 아침에 날씨가 개어서 왕이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무과(武科) 시험을 보였다. 전교하기를,
"육량(六兩) 한 살[矢]을 쏘는 것으로도 그 재주를 알 수 있다."
하니, 좌의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"다만 육량(六兩) 한 살만 쏘게 하면 비록 잘 쏘는 사람이라도 더러 그 재주를 다 써보지 못할 것이니, 육량(六兩)과 보사(步射) 각한 살[矢]로 시험하게 하소서."
하니, 그대로 하였다.

-----

○王御仁政殿, 出策題, 傳于承政院曰: "今日有雨徵。 若武科殿試, 則雖退行不妨。" 承旨啓: "今日果有雨徵。 然日長, 雖待晴而幸, 亦未晩。" 早朝晴, 王幸慕華館試武科。 傳曰: "射六兩一矢, 可知其才。" 左議政成俊啓: "只射六兩一矢, 則雖善射者, 或不能盡展其才。 請試六兩、步射各一矢。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 6일 무인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
겸사복 이보 등 18인을 뽑다


겸사복(兼司僕) 이보(李俌) 등 18인을 뽑았다.

-----

○取兼司僕李俌等十八人。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 6일 무인 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
책을 가지고 들어온 생원 이운기 등 16인을 정거시키고 사헌부로 하여금 죄를 정하도록 하다


중관(中官)을 명하여 대궐 뜰에 모인 유생 중 책 가진 자를 적발하여 생원(生員) 이운기(李云芑) 등 16인을 정거(停擧)240) 시키고, 사헌부로 하여금 죄를 정하게 하였다.

-----

○命中官擲奸于殿庭儒生挾冊者, 生員李云芑等十六人停擧, 令司憲府科罪。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 6일 무인 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
궐문 밖으로 행행할 때에 여악을 쓰지 말도록 하다


전교하기를,
"이제부터 궐문 밖으로 행행(行幸)할 때에 여악(女樂)을 쓰지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後門外行幸, 勿用女樂。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 7일 기묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사례 때 진하하는 전문을 미처 쓰지 못한 승문원 장무관 배익신 등을 파직시키다


대사례(大射禮) 때 진하(陳賀)하는 전문(箋文)을 미처 쓰지 못한 일로써 승문원(承文院)의 장무관(掌務官) 배익신(裴益臣)과 박겸무(朴兼武)를 의금부에 내리어 공죄(公罪)241) 로써 장(杖) 80대를 쳐 속죄(贖罪)하도록 하였다. 전교하기를,
"성대한 예식(禮式)의 날을 당하여 일이 지체되게 하였으니, 파직시키라."
하였다.

-----

○己卯/以大射禮陳賀箋未及寫, 命下承文院掌務官裵益臣、朴兼武于禁府, 以公罪杖八十當贖。 傳曰: "當盛禮之日, 事致稽緩, 其罷職。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 7일 기묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정평 부사 남효원이 중평을 수색하는 일로 건의하다


정평 부사(定平府使) 남효원(南孝元)이 본도(本道) 감사 정미수(鄭眉壽)의 뜻으로 와서 아뢰기를,
"1. 전자에 중평(中坪)을 수색하는 일로 병조에서 분부를 받아 황계동(黃繼同)으로 하여금 10여 명을 거느리고 가만히 가서 수색해서 있고 없는 것을 확실히 안 뒤에, 감사의 장계(狀啓)한 바에 의하여 군사를 거느리고 가 잡도록 하였으므로 황계동(黃繼同)을 불러서 먼저 들어가서 수색하기가 편리한가를 물었더니, 계동(繼同)은 ‘이른바 중평(中坪)은 내가 직접 가 본 데가 아니고 윤세근(尹世根)에게서 들은 것이니, 만약 윤세근과 함께 가지 않는다면 탐색하기가 어렵다.’ 합니다. 윤세근은 본래 도망온 사람으로 여러 해 갇혀 있었기에 거느린 사람이 많지 않으니, 깊이 벽지(僻地)에 들어가면 도망칠 우려가 있을까 두렵습니다.
1. 가령 황계동(黃繼同)이 혼자 가서 돌아오지 못하게 되면 중평을 수색하지 않을 수 없으며, 윤세근(尹世根)의 말을 따져 죄를 정하지 않을 수 없는데, 만약 중평이 실지로 있어 저 도망온 사람들로 하여금 탐지하게 한다면, 온 부류가 모두 옮겨 숨을까 염려됩니다.
1. 깊은 골짜기와 높은 고개에 이른 봄에는 눈[雪]이 깊고 여름에 들면 안개가 어두우니, 반드시 3월 보름 뒤부터 4월 보름 전이라야 갔다 올 수 있을 것입니다.
1. 지금 만약 먼저 들어가 탐색한 다음 군사를 보내어 잡게 한다면 시기가 이미 늦어질 것입니다.
1. 지난해 수색할 때 눈이 깊어서 돌아왔고 눈이 녹은 후에 다시 들여보내어 수색하는 일로 병조(兵曹)에서 받은 하교(下敎)에, ‘반드시 끝까지 수색하여 백성들의 의심을 없애도록 하라.’ 하였으니, 만약 황계동(黃繼同)이 먼저 가서 탐색해서 비록 그 땅을 찾지 못한다 하더라도, 전에 받은 하교대로 차사원(差使員)242) 을 보내어 군사를 거느리고 끝까지 수색하게 하되, 전과 같이 단속해서 발송(發送)시키고 윤세근(尹世根)으로 하여금 길을 가리켜 찾도록 하여, 거의 그 땅에 이르렀을 때 먼저 사람을 시켜 다른 길을 끊은 다음에 붙잡게 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"정승들에게 수의(收議)하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊) 등이 의논드리기를,
"중평(中坪)을 수색하는 절목(節目)은 한결같이 감사의 장계대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○定平府使南孝元將本道監司鄭眉壽意來啓: "一, 前者中坪搜索事,兵曹受敎, 令黃繼同率十餘名, 潛往尋索, 的知有無而後, 依監司所啓, 領軍捕捉, 故招繼同問先入搜索便否, 繼同云: ‘所謂中坪, 非我親見, 聞於尹世根, 若不與世根偕往, 則探索實難。 世根本是逃民, 經年被囚, 領人不多, 深入僻地, 恐有逃亡之患。 一, 假使繼同獨往, 未得而還, 中坪不可不索, 世根之言不可不辨正定罪。 若中坪實有, 而使彼逃民偵知, 則恐擧類移匿。 一, 深谷峻嶺, 早春雪深, 入夏煙暗, 必竢三月望後, 四月望前, 可以往還。 一, 今若先入探索而後, 發軍捕捉, 則事期已緩。 一, 去年搜索時, 雪深還來。 雪消後更入送搜索事, 兵曹受敎云: ‘必須窮極搜索, 以絶民疑。’ 若繼同先往探索, 雖未得其地, 依前受敎, 遣差使員, 領軍窮搜, 則依前結束發送, 令世根指尋得路, 幾至其地, 先使人以絶他路, 然後捕捉何如?" 傳曰: "收議于政丞。" 尹弼商、韓致亨、成俊議: "中坪搜索節目, 一依監司所啓何如?" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 7일 기묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
여진에서 도망쳐 온 요동 총병관의 아들인 손삼을 성절사 편에 돌려보내라 하다


예조에 전교하기를,
"야인(野人)243) 에게 사로잡혔다가 도망쳐 온 중국 사람 손삼(孫三)은 요동 총병관(遼東摠兵管) 손문의(孫文毅)의 아들이니, 의복과 음식을 각별히 갖추어 주고 성절사(聖節使)244) 가 출발하기 전에 압해관(押解官)245) 을 정하여 들여보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "野人處被虜逃來唐人 孫三, 遼東摠兵管孫文毅之子, 衣服飮食各別備給。 聖節使未發行前, 定押解官入送。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 7일 기묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
말 10필을 진상하라 하다


전교하기를,
"이마가 희고 네 발이 흰 검은 말과 백총마(白驄馬)246) 10필을 널리 찾아서 진상하라."
하였다.

-----

○傳曰: "白顙、四足白、黑馬及白騘馬十匹, 廣搜以進。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 8일 경진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚辰/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 8일 경진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
혼인이나 제사와 노병에 쓰는 약 이외에는 술을 금하도록 하다


전교하기를,
"혼인이나 제사와 노병(老病)에 약으로 쓰는 것 이외는 비록 병(甁)술이라도 한결같이 금하라."
하였다.

-----

○傳曰: "婚姻、祭祀、老病服藥外, 雖甁酒一禁。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 8일 경진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
여진인 김주성가를 달래어 한세충과 말응산을 찾도록 하다


이보다 앞서, 동청례(童淸禮)에게 명하여 술과 과일을 가지고 가, 서울에 올라온 야인(野人) 김주성가(金主成哥)를 달래서 한세충(韓世忠)과 말응산(末應山)을 찾아내도록 했으며, 또 예조에 명해서 그들을 대접할 때에 또한 그 뜻을 타일러서 데리고 돌아오도록 했는데, 이에 이르러 동청례가 와서 아뢰기를,
"김주성가(金主成哥)가 말하기를, ‘한세충에 대해서는 본디 그 성명을 들은 적이 없고 또한 사는 곳도 모르며, 비록 있다 하더라도 내가 집을 떠난지 이미 오래되었으니 그 사이에 살았는지 죽었는지, 혹은 올라온(兀剌溫)·올적합(兀狄哈) 등지에 팔려갔는지 헤아리기 어려우니, 비록 쇄환(刷還)하고 싶어도 미리 정할 수 없습니다. 내가 지금 돌아가면 다시 자세히 듣고 보아서 만약 알게 되면 곧 마땅히 힘써 쇄환하도록 도모하겠다.’ 하였습니다.
말응산(末應山) 등은 건주위(建州衛)에 우거(寓居)하고 있어 우리 위소(衛所)와의 거리가 3일 길이며, 그가 거접한 주인은 곧 가응합(家應哈)과 적라외(赤剌外)인데, 그들은 ‘전일에 데려간 애산(艾山)을 반드시 죽였을 것이며, 되돌려 보내려고 하지 않는데 말응산이 어떻게 같이 올 수 있겠는가?’ 하였습니다.
야인(野人) 박사치하(朴沙治下)가 곁에 앉았다가 놀라면서 묻기를 ‘굳이 한세충을 찾으려고 하는 것은 무슨 까닭인가?’ 하기에, 신이 창졸간에 대답하기가 어려워서 못들은 척하고 세 번이나 물어도 대답하지 않았으나, 누차 묻기를 그치지 않으므로 마지못하여 임시 변통으로 대답하기를 ‘한세충은 본래 함경도에 산 것이 아니고 남쪽 사람으로서 죄를 입어 갑산(甲山)에 왔으며, 그가 남방에 있을 때는 온 가족이 모두 배 부리기를 익혀서 섬 오랑캐247) 를 막는 일로써 세업을 삼아 왔는데, 지난번에 한세충이 사로잡힌 것을 듣고는 온 가족이 도망하여 흩어져 간 곳을 알 수 없다. 만약 한세충을 찾아 보낸다면 그 가족들이 반드시 예전 살던 곳으로 돌아가 다시 세업(世業)을 맡게 될 것이다. 만약 너희들과 일이 있으면 육지에서는 활과 말[馬]을 쓰므로 사람마다 누구나 할 수 있겠지마는, 섬 오랑캐는 반드시 배를 쓰기 때문에 한세충이 아니면 안 된다. 그러므로 감히 쇄환하려는 것이요, 한세충은 나이가 60이 넘어서 다른 데는 소용이 없다.’ 했더니, 사치하(沙治下)가 대답하기를 ‘당신 나라에서 저들이 침입할 때에 한세충이 앞에서 인도했다는 것을 듣고, 반드시 쇄환하여다가 죽이고자 하는 것이다.’ 하기에, 신이 또 말하기를 ‘너희들이 처음에는 한세충을 모른다고 하더니, 이제 와서는 침입에 관한 일을 말하니, 너희들의 정상은 형벌을 쓸 것도 없이 자복한 것이다.’ 했더니, 사치하(沙治下)는 대답하기를 ‘우리들이 돌아가면 힘을 다해 들어보겠다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"동청례와 전일 예조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢴 말은 정승들에게 물어보라."
하였다.

-----

○先是, 命童淸禮齎酒果, 往諭上京野人 金主成哥, 令刷出韓世忠、末應山, 且命禮曹饋餉時, 亦以此開諭, 務要刷還。 至是, 淸禮來啓: "主成哥云: ‘韓世忠素不聞姓名, 亦不知居處。 雖或有之, 我離家已久, 其間存沒, 或轉賣於兀剌溫、兀狄哈等處, 亦難料之, 雖欲刷還, 未可預定。 我今還去, 更細聞見, 如得聞之, 卽當力圖刷還。 末應山等寓建州衛, 距我衛三日程。 其所寓主卽家應哈及赤剌外云: 「前日刷去艾山, 想必殺之。 不肯刷出, 末應山奈何同來?」’ 野人 朴沙治下傍坐驚問曰: ‘堅推世忠何故耶?’ 臣倉卒間難其對, 似若不聞, 三問不答。 屢問不止, 不獲已, 權辭對曰: 世忠本非居咸鏡道, 以南方人被罪徙甲山。 其在南方時, 一族皆習舟楫, 禦島夷爲世業。 頃者聞世忠被虜, 擧族逃散, 不知去處。 若得推還世忠, 則其族必還舊居, 復任世業矣。 若與汝等有事, 則陸地當用弓馬, 人皆可爲。 島夷則必用舟楫, 非世忠不可, 故敢欲刷還。 世忠年踰六十, 他無所用。’ 沙治下答曰: ‘爾國聞彼入寇時, 世忠爲之前導, 必欲刷來殺之矣。’ 臣又曰: ‘汝等初云: 「不知世忠。」 今乃言入寇等事, 汝等情狀, 不待刑訊自服矣。’ 沙治下答曰: ‘吾等還去, 則當盡力聞見。’"傳曰: "淸禮及前日禮曹判書李世佐所啓辭, 其問政丞。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 8일 경진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 역사에 동원된 군을 다시 배정할 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"금년에는 역사할 곳이 많고 개성부(開城府)의 성을 쌓는 데는 선군(船軍)을 1천 명이나 거느려야 하니, 우선 역사를 정지하여 5백 명은 인정전(仁政殿)을 수리하는 군사로, 1백 50명은 전곶(箭串)에 축장(築場)하는 군사로 정하여 보내고, 그 나머지 3백 명은 우선 포구로 돌려보내어 조운(漕運)하는 격군(格軍)에 대비하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "今年役處數多。 開城府築城當領船軍一千名, 姑停役, 五百名則仁政殿修理軍, 一百五十名則箭串築場軍定送, 餘三百五十名則姑還浦, 以備漕運格軍, 何如?" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 9일 신사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장한필의 내력에 대하여 묻다


전교하기를,
"장한필(張漢弼)은 어느 때의 조사(朝士)인가?"
하매, 승지 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"장한필(張漢弼)은 문과(文科) 출신으로서 신이 무신년248) 에 경차관(敬差官)으로 충청도에 갔을 때 장한필이 문의 현령(文義縣令)이었습니다."
하니, 전교하기를,
"장한필의 내력을 상고해서 아뢰라."
하였다. 장한필은 숙원(淑媛) 녹수(祿壽)의 아비인 까닭으로 물은 것이다.

-----

○辛巳/傳曰: "張漢弼何時朝士?" 承旨李自健啓曰: "漢弼文科出身, 臣於戊申年, 以敬差官, 往忠淸道, 漢弼時爲文義縣令。" 傳曰: "漢弼來歷, 其考啓。" 漢弼淑媛祿壽父, 故問之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 10일 임오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○壬午/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 10일 임오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
문과 전시에서 생원 송세림 등 14명을 뽑다


문과 전시(殿試)에서 생원(生員) 송세림(宋世琳) 등 14명을 뽑았다.

-----

○文科殿試, 取生員(宋世霖)〔宋世琳〕 等十四人。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 10일 임오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장원 송세림 등에게 율시를 지어 바치도록 하다


장원 송세림과 차등 이빈(李蘋)·심정(沈貞) 등을 명소(命召)하여 ‘춘하추동’이란 제목으로 율시(律詩) 각한 수씩을 지어 바치도록 하였다.

-----

○命召壯元(宋世霖)〔宋世琳〕 、其次李蘋ㆍ沈貞, 製春夏秋冬律詩各一首以進。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 10일 임오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간원에서 경연 등에 관한 왕의 잘못 8가지를 상소하다


호조에 전지하기를,
"황두(黃豆) 10석을 대내(大內)로 들여오라."
하였다. 사간원이 상소하기를,
"신 등은 모두 무상(無狀)한 사람으로 간관(諫官)이 되어 도리어 털끝만한 도움이 없이 다만 시위 소찬(尸位素餐)249) 의 나무람만 받으니, 이목(耳目)이 보고 듣는 바에 잠자코 있을 수 없으므로 삼가 조목별로 진술해서 만분의 일이라도 도움이 될까 합니다.
1. 경연(經筵)에 납시는 일입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘옛 사람의 가르침을 배워야만 얻는 것이 있게 된다.’고 했고, 《시경》에 이르기를 ‘학문은 계속해서 밝혀야 광명해진다.’고 했습니다. 대개 제왕의 도(道)는 학문으로 말미암아 밝아지고, 제왕의 정사하는 학문으로 말미암아 넓어지는 것이니, 학문은 정사하는 도에 유익함이 큰 것입니다. 성종 대왕(成宗大王)께서 생이지지(生而知之)하신 자품으로도 오히려 겸손한 마음으로 학문에 힘을 써서 하루에 세 번씩 경연에 납시고 계속하여 야대(夜對)250) 까지 하시되, 국가에 중대한 일이 있지 않으면 일찍이 하루도 폐한 적이 없었습니다. 이는 성종께서 학문을 좋아함이 천성(天性)에서 나온 것뿐이 아니라, 진실로 여러 신하들을 맞아들여 정사하는 도리를 강론하여 밝힘을 급무로 삼았기 때문이니, 이것은 전하께서 친히 보신 바입니다.
전하께서는 천품이 고명하시며 춘추(春秋)가 젊으시니, 바야흐로 학문에 정신을 쓰실 때인데도 토론하기를 싫어하여 자주 경연을 폐하시며, 비록 더러 경연에 납시었다가도 도로 곧 정지하시어 정지하는 날은 많고 납시는 날은 적으므로, 환관(宦官)·궁첩(宮妾)들과는 날로 친하고 현명한 사대부들과는 날로 소원해지니, 전하께서 누구와 더불어 선(善)을 하며 바른 의논을 어떻게 들으실 수 있겠습니까. 신 등은 편히 놀기를 즐기는 습관이 승하고 계속해서 밝혀야 하는 공부가 이지러질까 염려됩니다. 부열(傅說)251) 이 고종(高宗)에게 아뢰기를 ‘생각을 처음에서 끝까지 학문에 두게 되면 덕이 닦여지는 것을 자신도 모른다.’ 하였으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 항시 학문에 두소서.
2. 간언(諫言)을 받아들이는 일입니다. 《서경》에 이르기를 ‘간언을 받아들이고 거스르지 말라.’고 하였고, 또 이르기를 ‘임금이 간언을 받아들이면 성군(聖君)이 된다.’ 하였습니다. 옛날의 제왕들이 모두 간언을 받아들임으로써 흥하고 거절함으로써 망하였습니다. 우(禹)임금은 좋은 말을 들으면 절했고, 주(紂)는 비간(比干)252) 을 죽였으니, 흥망(興亡)의 자취가 환하여 거울삼고 경계삼을 수 있습니다.
성종대왕께서는 영특한 사람들을 맞아들이고 언로(言路)를 널리 열어 귀에 거슬리는 말이라도 허심 탄회(虛心坦懷)하게 받아들이고 지나친 의논일지라도 너그럽게 용납하여 일찍이 한 사람도 일을 말하는 신하를 죄주지 않았으므로, 사람들이 모두 바른 의논을 즐겨 하게 되어 할 말을 다하고 숨기지 않았으니, 성종의 간언을 받아들이는 아름다운 덕은 근고(近古)에 없던 바로서 전하께서 친히 보신 바입니다. 전하께서 즉위하신 지 이제 8년이지만, 아직 한 사람의 간신(諫臣)도 상줬다는 말을 듣지 못했으며, 일을 의논함으로써 물리침을 받은 사람이 서로 잇달으니, 너그러이 용납했다 할 수 있겠습니까. 비록 더러 받이들인다 하더라도 어렵게 여기고 넓은 도량을 보이지 않으셨으니, 간언 좇기를 물 흐르듯 하였다 할 수 있겠습니까. 신 등은 정직한 선비가 기운을 잃고 바른 말이 행해지지 않을까 두렵습니다. 옛말에 이르기를 ‘좋은 약이 입에는 쓰지만 병에는 이롭고, 충직한 말이 귀에는 거술리지만 행실에는 이롭다.’ 하였으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 항시 간언(諫言) 받아들이는 데 두소서.
3. 정사를 부지런히 하는 일입니다. 《서경》에 이르기를 ‘능히 나라 일에 부지런하라.’ 하였고 또 이르기를 ‘편히 노는 낙에 빠지지 말라.’ 하였습니다. 대개 모든 정사는 지극히 중요하고 만기(萬機)는 지극히 번거로워 한 가지 일도 부지런히 하지 않으면 장차 천하의 근심거리가 되며, 한 번 숨쉴 사이라도 혹 소홀히 하면 장차 걱정거리가 되는 것입니다. 탕(湯)임금이 일찍 일어나 앉아 아침을 기다리고 문왕(文王)이 밥먹을 여가도 없었던 것은 이 때문입니다. 성종 대왕께서는 몸소 모든 정사를 하되 편히 지낼 때에도 부지런하여, 형정(刑政)이 적중을 잃고 옥사(獄事)의 심리(審理)가 많이 밀릴까 깊이 염려하여, 매일 이른 아침에 조정의 정사를 듣고 결단하시면서도 오히려 부족하게 여겼으며, 경연의 조강(朝講)을 마친 뒤에도 반드시 윤대(輪對)253) 를 하고, 주강(晝講)과 석강의 여가에도 또한 일을 아뢰게 하여 조금도 간단이 없었던 까닭으로 민정이 상달(上達)되었으며 정사가 막히지 않았으니, 이것은 전하께서 친히 보신 바입니다.
전하께서 근년 이래도 정사를 보심이 부지런하지 못하고 조회를 자주 정지하시며, 깊이 구중에만 계시고 정전(正殿)에 납시는 일이 드무시어, 무릇 중외(中外)의 아뢰는 일을 다만 환관으로 하여금 명령만 전달하게 하고 즉시 재결(裁決)하지 않으므로, 정사가 많이 지체되며 군신간의 정의(情意)가 멀리 떨어져 서로 접속되지 않으니, 신 등은 백관이 직무에 게을러지고 모든 일이 실패될까 염려됩니다. 《서경》에 이르기를 ‘일욕(逸欲)으로 제후(諸侯)를 인도하지 마시고 조심하고 두려워하소서. 하루 이틀 동안에도 기미가 만가지입니다.’ 하였으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 정사를 부지런하는 데 두소서.
4. 하늘의 경계를 조심하는 일입니다. 《서경》에 이르기를 ‘하늘의 봄은 우리 백성들이 보는 것으로부터 보고, 하늘의 들음은 우리 백성들이 듣는 것으로부터 듣는다.’ 하였습니다. 대체로 인사(人事)가 아래서 잘못되면 천변(天變)이 위에서 일게 되는 것이므로 천벌(天罰)의 일어남이 반드시 연유가 있는 것이니, 어찌 하늘의 운행에만 맡기고 인사(人事)를 닦지 않을 수 있겠습니까? 옛날의 현명한 임금들은 재이(災異)를 만나면 두려워한 까닭으로 능히 재이를 바꾸어 상서(尙瑞)로 만들었습니다. 성종 대왕께서는 조금만 재변(災變)을 만나도 깊이 스스로 경계하고 두려워하여, 급하지 않은 일은 그만두고 직언(直言)을 구하는 명을 내렸으며, 정전(正殿)을 피하고 수라(水剌)의 음식 가짓수를 줄여서 이르지 않는 바가 없었으니, 이것은 전하께서 친히 보신 바입니다.
근년 이래로 날씨가 고르지 못하여 융년이 잇달고, 겨울의 천둥과 여름의 우박, 별의 변괴와 흙눈이 내리는 일이 간간이 나타나고 겹쳐 일어나니, 비록 그 어떤 일이 잘못되어 어떤 천벌(天罰)이 있는 것이라고 확실히 가리킬 수는 없지마는, 그러나 재이(災異)는 까닭없이 일어나는 것이 아니니, 어찌 불러들인 일이 없이 그렇겠습니까? 전하께서 심상한 일로 여기고 두려워할 줄을 모르시어, 정전을 피하고 수라의 음식 가짓수를 줄이며 자신을 반성하고 직언을 구하는 일을 예문(禮文)으로만 보아 넘기고 거행하지 않으시니, 어떻게 전하께서 몸을 움츠리며 덕을 닦아 실상으로써 하늘에 순응하는 뜻을 알 수 있겠습니까. 《서경》에 이르기를 ‘능히 하늘의 경계를 조심하라.’ 하였고, 《시경》에 이르기를 ‘하늘의 노여움을 공경하라.’ 하였으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 언제나 하늘의 경계를 조심하는 데 두소서.
5. 절약과 검소를 숭상하는 일입니다. 《서경》에 ‘가정에서도 검소했다.’ 하였고, 또 ‘이 검소하는 덕을 삼가라.’ 하였으니, 대개 검소라는 것은 공손한 덕(德)입니다. 문왕(文王)은 옷차림을 검소하게 하며 백성을 편안히 하는 공과 백성을 양성하는 공을 나타내매, 아랫사람들이 교화되어 벼슬에 있는 사람들이 모두 검약하고 정직했으며, 한(漢)나라 문제(文帝)는 자신이 검은 명주옷을 입으매 후궁(後宮)들의 옷자락이 땅에 끌리지 아니하여, 마침내 부요(富饒)해지는 공적(功績)을 이루었으니, 임금이 공검(恭儉)함을 덕(德)으로 삼아 몸소 위에서 실행하지 않을 수 있겠습니까. 성종 대왕께서 검약으로써 근본을 삼고 사치로써 경계를 삼아 재화(財貨)의 이익을 늘리지 않고 기이한 물건을 귀하게 여기지 않았으며, 경비 이외의 것은 일체 쓰지 못하게 하셨으니, 이것은 전하께서 친히 보신 바입니다.
전하께서 태평한 시기를 타시고 부성(富盛)한 뒤를 이어받아, 재정이 한도가 있는 것을 생각지 않으며, 금전과 곡식이 많고 적음을 묻지 않고, 곡식을 한없이 궁궐안으로 실어 들이며 면포(綿布)를 자주 내정(內庭)으로 들여서, 비용은 점차 많아지고 징수(徵收)는 보충되지 못하니, 검약하고 백성을 아끼는 도리에 있어 어떻게 되겠습니까. 위에서 좋아하면 아래서는 반드시 보다 더하는 것입니다. 공경 대부(公卿大夫)로부터 서민에 이르기까지 사치를 서로 일삼아 가옥이 법도에 벗어나고 의복의 꾸밈이 지나치게 아름다우며, 잔치하는 제구(諸具)와 혼인에 쓰이는 물자가 사치와 욕망을 다 채워서 서로 다투어 자랑하니, 말이 여기에 이르매 한숨이 나올 만합니다. 《역경(易經)》에 ‘제도(制度)로써 절약하여 재물을 상하지 말고 백성을 해롭게 하지 말라.’ 했으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 언제나 여기에 두소서.
6. 관작(官爵)을 소중히 여기는 일입니다. 《서경》에 ‘관직(官職)은 사닐(私昵)에게 주지 말고 오직 그 재능 있는 사람에게 주고, 작위(爵位)는 악덕(惡德)한 사람에게 주지 말고 오직 그 어진 사람에게 주라.’ 하였습니다. 대체로 관작은 임금이 덕있는 이를 우대하고 공로 있는 이를 권장하는 것입니다. 관작이 한 번 사정에서 나오면 관작을 함부로 준다[續貂]254) 는 조롱이 일어나고, 벼슬아치가 직무에 태만하다[曠官]는 비방이 일어나는 것입니다. 신 등은 듣건대, 세종 대왕께서 일찍이 보필하는 신하들에게 이르기를 ‘우리 나라에는 금은(金銀)의 생산이 없으니, 사대부에게 주어 대우할 것은 다만 관작뿐이다.’ 하였습니다. 이로 말미암아 33년 동안에 서각대(犀角帶)를 띤 사람이 3, 4명에 불과하고, 금대(金帶)를 띤 사람도 얼마 없었습니다. 그러므로 사람들이 작록이 귀함을 알게 되고, 능력 없는 사람[吹竽]255) 들이 뒤섞여 진출하지 못했습니다. 성종 대왕께서도 이 법을 따라 행하여 명기(名器)를 아껴 한 자품(資品)이나 반 등급이라도 가벼이 사람에게 주지 않았으니, 이것은 모두 전하께서 친히 보신 바입니다.
근년 이래로 관작이 남발되어 덕(德)을 일컬을 만한 것이 없고 공을 기록할 만한 것이 없는데도, 자급(資級)을 뛰어넘어 제수되는 사람이 있고 갑자기 당상(堂上)에 승진되는 사람이 있으며, 심지어는 내지(內旨)256) 를 특별히 내려 하루동안에 제수(除授)되는 벼슬아치가 많으면 10여 명에 이르게 되어 명기의 천함이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 신 등은 사봉 묵칙(斜封墨勅)257) 의 비난이 오늘날에 다시 일어날까 두렵습니다. 《서경》에 ‘덕을 힘쓰는 사람은 벼슬을 주어 권장하고 공을 힘쓰는 사람은 상을 주어 권장한다.’ 하였으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 언제나 여기에 두소서.
7. 백성들의 고통을 돌봐주는 일입니다. 《서경》에 ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야 나라가 편안하다.’ 하였습니다. 대개 임금은 백성이 아니면 사방(四方)에 임금이 될 수가 없고 백성은 임금이 아니면 서로 바로잡아 살아갈 수가 없으므로, 임금과 백성이 서로 의지가 되어 편안해지는 것이 마치 신체가 서로 돕는 것과 같으니, 낮게 보고 가까이하지 않을 수 있겠습니까? 성종 대왕께서 백성의 고통을 애써 돌보심이 측은히 여기는 마음에서 우러나, 백성들의 기쁨과 슬픔이 수령(守令)에게 매인 것을 알았기 때문에 신중히 뽑아서 임명했으며, 백성들의 원망과 한탄이 거두어들이는 데서 생기는 것을 염려했기 때문에 조세를 줄여 가며 너그럽게 해 주시어, 백성들을 구휼하는 전교가 역사에 끊이지 않았으니, 이는 전하께서 친히 보신 바입니다.
전하께서 차마 못하는 마음[不忍之心]으로 차마 못하는 정사[不忍之政]를 행하시어 일찍이 백성들을 돌보지 않은 때가 없으셨습니다. 그러나 일정한 공납(貢納)외에 더 배정해서 받아들임이 없는 해가 없었는데, 더욱이 백성과 가까운 수령(守令)들이 대부분 적임자가 아니어서, 함부로 징수함이 한이 없고 부역이 고르지 못하여 백성들의 근심과 탄식이 이때보다 심한 적이 없으니, 신 등은 백성을 구휼하는 정사는 있어도 백성을 구휼하는 실효(實効)가 없을까 두렵습니다. 옛날에 탕(湯)임금은 곤궁한 백성을 자식처럼 사랑하였으며, 문왕(文王)은 백성을 다친 사람처럼 보았으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 항시 여기에 두소서.
8. 선비의 풍습을 바라잡는 일입니다. 맹자는 말하기를 ‘천작(天爵)258) 을 닦으면 인작(人爵)259) 이 이르게 된다.’ 했습니다. 대개 옛사람들이 벼슬을 하고 싶어하지 않은 사람이 없었지만 또한 그 정당한 길로 하지 않음을 싫어했으니, 그 정당한 길을 밟지 않고 하는 사람은 담장에 구멍을 뚫는 도둑과 같은 유입니다. 그렇다면 사군자(士君子)가 어찌 도를 굽혀 남을 따르며, 이름을 팔아 스스로 지조를 잃을 수 있겠습니까.
근래에 염치가 없어지고 선비의 풍습이 옛날과 달라, 어린아이 때부터 반 줄의 글도 읽지 않고서 벌써 벼슬할 마음을 가지며, 부형된 사람도 으레 괴이하게 여기지 않아 자제(子弟)들을 옳은 방법으로 가르치지 않고 권세 있는 집에 쫓아다니며 남 몰래 애걸하되, 연줄을 타 청탁하여 반드시 얻기를 기약하니, 요로에 있는 사람은 한미한 가문이 없고 말직(末職)에 있는 사람은 권세 있는 족속이 없습니다. 선비의 풍습이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 어찌 성상의 정사에 누가 되지 않겠습니까? 동중서(董仲舒)는 말하기를 ‘조정을 바로잡은 뒤에 백관(百官)을 바로잡고, 백관을 바로잡은 뒤에 만백성을 바로잡는다.’ 했으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 생각을 항시 여기에 두소서."
하니, 전교하기를,
"성종께서는 모든 임금에 뛰어나신 분이니 진실로 드문 성군(聖君)이시지만, 나는 덕이 적은 사람이므로 비록 힘써 해도 미치지 못할 것이다."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "黃豆十碩入內。" 司諫院上疏曰:
臣等俱以無狀, 承乏諫員, 顧無絲毫之補, 祗速尸素之誚, 耳目所覩, 不宜容默, 謹用條陳, 裨萬分一。 其一曰, 御經筵。 《書》曰: "學于古訓, 乃有獲。" 《詩》曰: "學有緝熙于光明。" 蓋帝王之道, 由學而明; 帝王之治, 由學而廣, 學問之有益於治道大矣。 成宗大王以生知之資, 猶遜志于學, 而日三經筵, 繼以夜對, 非國有大事, 未嘗一日廢也。 是成宗非徒好學, 出於天性, 誠以延訪群臣, 講明治道爲急, 此殿下之所親見也。 殿下, 天資高明, 春秋鼎盛。 方銳精學問之時, 而厭倦討論, 屢廢經筵, 雖或御之, 旋復停之, 停之之日多, 御之之日少。 宦官宮妾日親, 賢士大夫日疎, 殿下誰與爲善, 而正論何由得聞乎? 臣等(怨)〔恐〕 逸豫之氣勝, 緝熙之功虧矣。 傅說告高宗曰: "念終始典于學, 厥德修罔覺。" 伏願殿下, 念玆在玆。 其二曰, 納諫諍。 《書》曰: "從諫弗咈。" 又曰: "后從諫則聖。" 古之帝王, 莫不以從諫而興, 拒諫而亡。 禹拜昌言, 紂剖比干, 興亡昭昭可鑑可戒。 成宗大王迎訪群英, 洞開言路, 逆耳之言, 虛懷而受之; 過越之論, 優容而待之, 未嘗罪一言事之臣, 故人皆樂於讜論, 盡言不諱, 成宗從諫之美, 近古所未有, 而殿下之所親見也。 殿下卽位, 八年于玆, 未聞賞一諫臣, 而以論事見斥者相繼, 其可謂優容以待之乎? 雖或從之, 黽勉留難, 未見豁如也, 其可謂從諫如流乎? 臣等恐正士奪氣, 讜言不行矣。 古語云: "良藥苦口, 而利於病; 忠言逆耳, 而利於行。" 伏願殿下, 念玆在玆。 其三曰, 勤政事。 《書》曰: "克勤于邦。" 又曰: "罔遊于逸。" 蓋庶政至重, 萬機至煩。 一事之不勤, 則將以成天下之患; 一息之或忽, 則將以成無窮之憂。 成湯之坐以待朝。 文王之不遑暇食以此也。 成宗大王躬履庶政, 以勤居逸, 深慮刑政失中、讞獄多滯, 每於昧爽, 坐朝聽斷, 猶以爲不足, 經筵朝講之後, 必聽輪對, 晝夕之餘, 亦令奏事, 無少間斷。 故民情上達, 事無壅蔽, 此殿下之所親見也。 殿下頃年以來, 視事不勤, 會朝屢停。 深居九重, 罕御正殿, 凡中外奏啓, 只使宦寺傳命, 不卽裁決, 事多遲滯, 君臣情意, 邈不相接, 臣等恐百職懈位, 萬事墮哉。 《書》曰: "無敎逸欲有邦, 兢兢業業, 一日、二日萬機。" 伏願殿下, 念玆在玆。 其四曰, 謹天戒。 《書》曰: "天視自我民視, 天聽自我民聽。" 蓋人事失於下, 則天變應於上, 咎徵之作, 必有所自, 豈可委諸天數, 而不修人事耶? 古先哲王, 遇災而懼, 故能變災爲祥。 成宗大王少遇災變, 深自警懼, 捐不急之務, 下求言之旨, 避殿減膳, 無所不至, 此殿下之所親見也。 頃年以來, 雨(晹)〔暘〕 不若, 凶歉相仍, 冬雷夏雹, 星變土雪, 間見層出。 雖不可的指其某事失, 而某咎徵應也, 然災不妄作, 豈無所召而然耶? 殿下委之尋常, 而不知懼, 避殿減膳, 罪己求言, 視爲禮文而不擧, 何以知殿下側身修行, 應天以實之意乎? 《書》曰: "克謹天戒。" 《詩》云: "敬天之怒。" 伏願殿下, 念玆在玆。 其五曰, 崇節儉。 《書》曰: "克儉于家。" 又曰: "愼乃儉德。" 蓋儉者, 德之共也。 文王卑服, 卽康功田功, 而其下化之, 在位皆節儉正直。 漢 文身衣弋綈, 後宮衣不曳地, 而終成富庶之效爲人君者, 可不以恭儉爲德, 而躬行於上乎? 成宗大王以節儉爲本, 以奢侈爲戒, 不殖貨利, 不貴異物, 經費之外, 一切禁用, 此殿下之所親見也。 殿下撫昇平之運, 承富盛之餘, 不念生財之有數, 不問錢穀之多少, 米穀多輸於本宮, 緜布屢入於內庭, 費用寢廣, 調度不充, 其於節儉而愛民何如也? 上有好者, 下必有甚焉。 自公卿大夫, 至於庶人, 競事奢華, 第宅踰制, 服飾過美。 宴飮之具, 婚姻之資, 窮奢極欲, 爭相誇耀, 言之至此, 可謂太息。 《易》曰: "節以制度, 不傷財、不害民。" 伏願殿下, 念玆在玆。 其六曰, 重官爵。 《書》曰: "官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 夫官爵人君之待有德、勸有功也。 官爵一出於私, 則續貂之譏興, 而曠官之剌起矣。 臣等聞, 世宗大王嘗語輔臣曰: "我國家無金銀之産。 所與待士大夫者, 只官爵耳。" 由是, 三十三年之間, 帶犀者不過三四人, 帶金者蓋無幾焉。 故人知爵祿之貴, 而吹竽者不得混進矣。 成宗大王率由是道, 愛惜名器, 一資半級, 未嘗輕以與人, 皆殿下之所親見也。 頃年以來, 官爵僭濫, 無德可稱, 無功可紀, 而超授資級者有之, 驟陞堂上者有之。 至於特降內旨, 一日除官多至十餘人。 名器之賤, 一至於此, 臣恐斜封、墨勅之譏, 復起於今日矣。 《書》曰: "德懋懋官, 功懋懋賞。" 伏願殿下, 念玆在玆。 其七曰, 恤民隱。 《書》曰: "民惟邦本, 本固邦寧。" 蓋后非民, 罔以辟四方; 民非后, 罔克胥匡以生, 則君之於民, 相須以安, 猶身體之相資, 其可下而不近乎? 成宗大王勤恤民隱, 出於惻怛, 知民之休戚, 係於守令, 則愼簡以授之; 慮民之怨咨, 起於征斂, 則減租以寬之, 恤民之敎, 史不絶書, 此殿下之所親見也。 殿下以不忍之心, 行不忍之政, 未嘗不恤民也, 然而常貢之外, 加定引納, 無歲無之。 加以親民之官, 多非其人, 橫斂無藝, 賦役不均, 民之愁嘆, 未有甚於此時, 臣等恐有恤民之政, 而無恤民之實也。 昔成湯子惠困窮, 文王視民如傷, 伏願殿下, 念玆在玆。 其八曰, 正士習。 孟子曰: "修天爵而人爵至。" 蓋古人未嘗不欲仕也, 又惡不由其道, 不由其道而往者, 與鑽穴隙之類也。 然則士君子豈可枉道而徇人, 鬻名而自失乎? 近來廉恥道喪, 士習不古, 自居髫稚, 不讀半行之書, 已有媒爵之心。 爲父兄者, 恬不知怪, 敎子弟不以義方, 奔走於權門, 乞哀於昏夜, 因緣請托, 期於必得, 居要地者無寒門, 沈下僚者無勢族, 士風一至於此, 豈不爲聖治之累乎? 董子曰: "正朝廷以正百官, 正百官以正萬民。" 伏願殿下, 念玆在玆。
傳曰: "成宗高出百王, 誠罕有之聖君。 予則薄德, 雖黽勉不逮矣。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조 판서 이극돈이 사직을 청하다


병조 판서 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"신이 전일에 누차 사직을 청했으나 윤허하지 않으시므로 억지로 벼슬했으나, 지금은 전보다 배나 쇠약하고 나이도 지금 69세이므로 내년이 곧 치사(致仕)260) 할 나이이니, 바라옵건대, 무거운 직임을 해면(解免)시켜 물러가 여생(餘生)을 보전하며 한 살이라도 더 살게 해 주신다면 성은(聖恩)이 망극하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"중요한 직임을 가벼이 갈 수 없소."
하매, 이극돈이 다시 아뢰기를,
"나이만 많을 뿐 아니라, 병이 또한 얽혀 비록 병을 참고 벼슬하고자 하오나, 위로는 맡은 중요한 직임을 저버리고 아래로는 얼마 남지 않을 목숨을 재촉할까 깊이 두려우니, 신은 대단히 안타깝습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 사직하지 마오."
하였다.

-----

○癸未/兵曹判書李克墩啓: "臣前此累請辭職而不允, 黽勉强仕, 今則衰耗倍舊, 年今六十九, 明年乃致仕之年。 請解重任, 退保餘生, 以延一歲, 則上恩罔極。" 傳曰: "重任不可輕遞。" 克墩更啓: "非但年深, 病亦纏緜, 雖欲力疾以仕, 深恐上負重任, 下促殘生, 臣切憫焉。" 傳曰: "卿其毋辭。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
노비가 양민에게 시집가서 낳은 자식을 찾고 아버지의 신상을 파악하도록 하다


전교하기를,
"공사천(公私賤)의 노비로서 양민(良民)에게 시집가 낳은 딸자식을 반드시 오부(五部)261) 로 하여금 널리 수색하여 그 아비의 관직과 품계(品階)를 아울러 기록하여 아뢰고, 비록 관직이 없더라도 또한 모두 기록하여 아뢰라. 품계(品階)가 높은 조사(朝士)에게 시집가 낳은 딸자식은 전번에 녹계(錄啓)한 것이 드물었으니, 심히 불가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "公私賤嫁良夫所生處女, 必令五部廣搜, 幷錄其父職秩以啓, 雖無職亦皆錄啓。 嫁秩高朝士所生女, 前此罕有錄啓者, 甚不可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
귤과 유감을 진상하도록 하다


제주 목사(濟州牧使) 남궁찬(南宮璨)에게 하서(下書)하기를,
"귤[柑子]과 유감(乳柑)은 비록 이미 철이 지났지만, 따서 저장한 것이 있으면 봉하여 올리고, 나무에 달린 것이 있으면 가지[枝]에 붙어 있는 채로 올리라."
하였다.

-----

○下書于濟州牧使南宮璨曰: "柑子、乳柑雖已背節, 若有摘藏者封進, 在樹者連枝以進。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도에서 한 여자가 세 사내아이를 낳다.


경상도 관찰사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"의성현(義城縣) 백성 정병(正兵) 윤계산(尹桂山)의 아내 양가(養家) 여자 성금(性今)이 한 배에 세 사내아이를 낳았습니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金應箕啓: "義城縣民正兵尹桂山妻良女性今一乳生三男。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본에서 토산물을 바치고 면포와 호피를 청하다


일본국에서 사신을 보내어 토산물을 바치고, 이내 면포 5천 필과 표범 가죽 5백장을 청했다.

-----

〔○〕 日本國遣使來獻土宜, 仍請緜布五千匹、虎ㆍ豹皮五百張。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
월산대군 등에게만 나뭇갓을 주라고 하다


전교하기를,
"월산 대군(月山大君)·제안 대군(齊安大君)·진성 대군(晉城大君)·현숙 공주(顯肅公主)·봉안군(鳳安君)의 시장(柴場)을 제외하고 모두에게 주지 말라"
하였다.

-----

○傳曰: "月山大君、齊安大君、晋城大君、顯肅公主、鳳安君柴場外, 皆勿給。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 7번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치영 등이 자녀가 없는 왕자에게 준 노비를 다시 거둘 것을 건의하다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"각 사(司)의 노비(奴婢)와 내수사(內需司)의 노비는 전에 여러 군(君)들에게 나누어 하사하고 거의 없어져서 각사의 현재 부리는 것이 더러는 5, 6명 밖에 되지 않으니, 신 등은 청컨대 자녀가 없는 왕자(王子)에게 하사한 노비를 장례원(掌隷院)으로 하여금 찾아오게 하여 모두 본사(本司)에 돌려보내면, 각사와 내수사에 채울 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다. 전교하기를,
"전에 중국 사신 강옥(姜玉) 등의 친척에게 하사한 노비를 도로 찾아 속공(屬公)시키는 것이 가한지를 정승들에게 물어보라."
하니, 한치형 등이 아뢰기를,
"내년에 중국 사신이 반드시 나올 것이니, 만약 와서 듣고 보면 어찌 불가(不可)함이 없겠습니까. 우선 중국 사신이 왔다가 돌아가기를 기다려 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均啓: "各司奴婢及內需司奴婢, 前此分賜諸君殆盡, 各司時役, 或少至五六口。 臣等請無子女王子賜牌奴婢, 令掌隷院推刷, 皆還本司, 則各司及內需司可得實矣。" 傳曰: "可。" 傳曰: "前此天使姜玉等族親所賜奴婢, 推刷屬公便否, 其問政丞。" 致亨等啓: "明年天使必出來。 若來聞見, 則無奈不可乎? 姑待天使行還, 更議何如?"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 8번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이극균 등이 의금부 당상으로 있을 때, 유진의 노비를 잘못 처결한 일로 서계하다


이보다 앞서, 우의정 이극균(李克均), 우찬성 신수근(愼守勤)이 의금부 당상으로 있을 때, 유진(柳軫)의 노비(奴婢)에 대해 잘못 결정한 일로써 장차 국문(鞠問)을 당하게 되자, 서계(書啓)하기를,
"《경국대전》에 ‘원고(原告)가 논죄(論罪)를 받는 중에 스스로 사리에 굴함을 알고 여러 달 동안 나타나지 않고, 가동(家僮)을 다시 가둔 뒤에도 만 30일 동안 나타나지 않는 사람은 송사에 나온 사람에게 준다.’고 했는데, 가령 갑(甲)과 을(乙)이 서로 송사를 할 때에, 갑이 오래 끌려고 하여 일부러 송사에 나오지 않는 것은 그 정상이 매우 간사하니, 갑은 만 30일 동안 나타나지 않고 을이 송사에 나오면, 일수(日數)의 많고 적음에 구애하지 않고 주도록 되어 있으니, 이것이 입법(立法)의 본뜻입니다.
50일 동안에 유진이 친히 명자(名字)를 기록한 것은 단지 5일이고, 유씨(柳氏)의 대비(代婢) 돌금(乭今)이 친히 명자를 기록한 것은 비록 20일 미만이지만, 유진은 단지 5일만 명자를 기록했으니 나오지 않은 날이 이미 20일이 넘었으므로, 돌금(乭今)이 친히 명자를 기록한 것이 비록 30일 미만이더라도 주기로 판결한 것은 의심할 것이 없습니다. 또한 송사를 시작한 후 50일 동안에 이유 없이 송사에 나오지 않는 날이 30일이 넘을 경우, 송사에 나온 사람에게 준다는 그 주(註)에, ‘송사 마당에 나와 자신이 명자를 기록한 것으로써 징험을 삼는다.’ 하였으니, 본의(本意)는 송사하는 사람이 기회를 보아서 회피하는 까닭으로 50일을 한정 일수(限定日數)로 삼은 것입니다.
그 한정 일수 안에 혹 관리가 좌기(坐起)하지 않으면 친히 명자를 기록할 수가 없고, 비록 관리가 좌기하더라도 원고와 피고가 다 나오지 않는다면 또한 친히 명자를 기록할 수가 없으니, 그런 까닭으로 관리가 좌기하지 않은 날과 원고·피고가 나오지 않은 날을 제하고는, 관리가 좌기하고 원고와 피고 중에 나와서 친히 명자를 기록한 날로 계산하여 한정 일수를 삼는 것입니다. 그 한정 일수 안에 30일이 넘어도 나오지 않으면 송사에 나온 사람이 친히 명자를 기록한 날이 30일 미만이더라도 또한 주는 것입니다.
또 주(註)에 ‘송사 마당에 나와서 명자를 친히 기록한 것으로써 징험을 삼는다.’고 말한 것은 그 원고·피고가 다 나오지 않은 날은 계산하지 않는 것이 또한 분명한 일이니, 원고·피고가 나오지 않은 날로부터 계산에서 제한 것을 무법(無法)이라고 할 수 없습니다.
또 한정 일수 50일 안에 유진(柳軫)이 친히 명자를 기록한 날은 5일 뿐이고 돌금(乭今)이 친히 명자를 기록한 날은 48일이므로 장례원(掌隷院)에서 법에 따라 판결한 것이고, 의금부에서 다시 조사해도 착오가 없었으니, 전에 판결한 대로 줄 일로써 계문(啓聞)합니다."
하니, 전교하기를,
"이를 의정부와 육조(六曹)의 판서 이상의 관원에서 수의(收議)하라."
하였다. 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·박건(朴健)·유순(柳洵)·강귀손(姜龜孫)·윤효손(尹孝孫) 등이 의논드리기를,
"지금 《경국대전》의 글 뜻을 살펴보건대, ‘송사를 시작한 뒤 50일 안에 이유없이 송사에 나오지 않은 날이 30일이 지났을 경우, 송사에 나온 사람에게 준다.’고 한 것은, 가령 갑과 을이 서로 송사할 때 50일 안에 갑이 30일이 지나도록 송사에 나오지 않고, 을이 송사에 나온 날이 비록 30일에 차지 않더라도 만약 21일이 지났으면 마땅히 을에게 주어야 하며, 갑과 을의 소송에 나온 날, 안 나온 날이 모두 30일이 찬 뒤에 승부를 판결할 필요는 없는 것입니다. 또 원고·피고가 나오지 않은 날을 계산에서 제하는 것이 비록 법조문에 없지마는 한정 일수를 이미 관원이 좌기한 날로 계산했으니, 원고·피고가 다 나오지 않은 날도 또한 계산해서 제해야 할 것입니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"《경국대전》에 ‘송사에 시작한 뒤 50일 안에 이유 없이 송사에 나오지 않은 날이 30일이 지났을 경우, 송사에 나온 사람에게 준다.’고 한 것은, 노비를 판결하는 일을 지극히 중한 일로 삼은 것입니다. 가령 원고가 50일 안에 친히 명자를 쓴 것이 20일이지만 쓰지 않은 것이 30일이면 지게 됩니다. 논죄(論罪)를 받으며 명자를 쓴 것이 30일이 지난 후에야 판결해서 줄 수 있고, 한정 일수의 한도는 관원이 좌기한 날을 계산하는 것이 매우 당연합니다."
하니, 한치형 등의 의논을 좇았다.

-----

○先是, 右議政李克均、右贊成愼守勤以義禁府堂上時, 柳軫奴婢誤決事將被鞫, 乃書啓曰:
《大典》內: "元告被論中, 自知理屈, 累月不現, 再囚家僮後, 滿三十日不現者, 給就訟者。" 假如甲乙相訟, 甲者謀欲淹延, 故不就訟, 其情甚奸。 甲者滿三十日不現, 而乙者就訟, 則不拘日之多少而給之, 此立法本意也。 五十日內, 柳軫親着只五日。 柳氏代婢石乙今親着, 雖不滿三十日, 軫只着五日, 則不着已過二十日, 石乙今親着雖未滿三十日, 決給無疑。 且 "始訟後五十日內, 無故不就訟過三十日者, 給就訟者。" 註云: "以就訟庭, 親着名字爲驗。" 本意則訟者知機回避, 故五十日爲元日。 其元日內, 或官吏不坐, 則不得親着; 雖官吏坐司, 元隻俱不現, 則亦不得親着, 故除官吏不坐、元隻不現之日。 以官吏坐司, 元隻中現身親着計之, 定爲元日。 其元日內, 過三十日不現, 則就訟者親着, 雖不滿三十日, 亦給之。 且註內: "以就訟庭, 親着名字爲驗。" 云則其不計元隻俱不現之日亦明。 自元隻不現日計除, 不可謂無法也。 且元日五十日內, 柳軫親着五日, 石乙今親着四十八日。 掌隷院從法決折, 義禁府更覈無違錯, 依前決給事啓聞。
傳曰: "其收議于議政府、六曹判書以上。" 韓致亨、成俊、朴楗、柳洵、姜龜孫、尹孝孫議: "今觀《大典》文義, 其始訟後五十日內, 無故不就訟過三十日者, 給就訟者云者, 假如甲乙相訟, 五十日內, 甲者過三十日不就訟, 乙者就訟, 雖不滿三十日, 而若過二十一日, 則當給乙者, 不須甲乙就訟不就訟, 皆滿三十日然後, 可決勝負。 且元隻不現日計除, 雖無法條, 元日旣以官員坐司計之, 則元隻俱不現日, 亦當計除。" 朴安性議: "《大典》內, 始訟後五十日內, 無故不就訟過三十日者, 給就訟云者, 奴婢決折, 至爲重事, 假使元告五十日內親着雖二十日, 不着三十日, 則爲負矣。 被論親着, 須准三十日然後, 乃可決給。 元日之限, 以官員坐司計之甚當。" 從致亨等議。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 9번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내지로 도망쳐 온 사람을 돌려보내는 일에 대하여 정승들이 의논드리다


이보다 앞서 동청례(童淸禮)가 아뢰기를,
"양계(兩界)262) 사람으로서 내지에 도망쳐 온 사람이 매우 많으니, 만약 찾아서 돌려보내려고 한다면 다른 사람으로는 할 수 있는 일이 아닙니다. 신과 같이 자세히 아는 사람으로 하여금 찾아서 돌려보내게 한다면 될 수 있을 것입니다."
하였는데, 이에 이르러 정승들에게 수의하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"양계 사람으로서 내지에 도망쳐 온 사람은 마땅히 쇄환해야 하지만, 귀화(歸化)한 사람을 시켜 쇄환하게 한다면 다만 폐단이 많을 뿐만 아니라, 실로 대체(大體)에 어긋나는 일이니, 관찰사로 하여금 자세히 조사하여 찾아서 돌려보내는 것이 진실로 온당합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"양계의 군민(軍民)들이 어려운 데를 피해 쉬운 데로 가려고 마음대로 도피한 것이니, 지금 막 들어간 때에 쇄환하지 않을 수 없습니다. 지금 내려보내는 사람이 직접 쇄환하는 것이 아니고 서장(書狀)을 감사에게 부송하면 감사가 차사원(差使員)을 정하여 그 차사원이 감사의 지시를 받아 쇄환할 것이니, 사신(使臣)으로 가는 사람과는 같지 않으며, 또한 단기(單騎)로 갔다가 돌아올 것이니, 폐단이 없을 것 같습니다. 또한 세 사람의 아는 곳이 각각 다르니, 한 사람이 지시하여 찾아보낼 수 없는 까닭으로 세 사람을 나누어 보낼 것을 신 등이 전일에 아뢰었습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"양계에 들어가 사는 사람이 내지로 도망쳐 온 사람은 찾아서 돌려보내지 않을 수 없는데, 지시하는 사람이 없으면 찾아낼 근거가 없을 것입니다. 다만 귀화(歸化)한 세 사람이 내려가면 과연 시끄럽게 될 폐단이 있을 것이니, 그 중에 믿을 만한 사람을 뽑아 보내어 관찰사가 인솔하고 그 지시를 들어 찾아내도록 하는 것이 어떻겠습니까?
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○前此, 童淸禮啓: "兩界人物逃來內地者頗多, 若欲推刷, 則非他人所能也, 令如臣類詳知者推刷則可得。" 至是, 命收議于政丞。 尹弼商議: "兩界人物逃來內地者, 固當刷還。 然使向化刷還, 非徒多弊, 實乖大體。 令觀察使曲盡刷還, 誠爲穩當。" 韓致亨議: "兩界軍民, 避重就輕, 任情逃避, 今方入居之時, 不可不刷還。 今下去之人, 非親自刷還, 付書狀于監司, 監司定差使員, 差使員聽其指示推刷耳, 其與奉使之人不同。 且以單騎往還, 似若無弊。 且三人所知處各異, 則不可以一人之指示推刷, 故分遣三人事, 臣等於前日啓之耳。" 成俊議: "兩界入居之處, 人物逃移內地者, 不可不刷還, 而無人指示, 則推刷無據。 但向化三人下去, 則果有騷擾之弊, 其中擇遣可信一人, 令觀察使帶率, 聽其指示推刷何如?" 從俊議。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 10번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한세충 등을 쇄환하는 일에 대하여 정승들이 의논드리다


전번에 동청례와 예조(禮曹)에서 아뢴 한세충(韓世忠) 등을 쇄환(刷還)하는 일에 대하여 정승들에게 물으니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"지금 김주성가(金主成哥)가 말한 것과 박사치하(朴沙治下)가 대답한 말을 살펴보면, 비록 서계(書契)로써 달래더라도 쇄환할 이치가 전혀 없지만, 달래보지 않을 수 없습니다."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"조종(祖宗) 때부터 야인(野人)들을 통유(通諭)할 적에는 여진(女眞) 글자로 쓰고 한자(漢字)로 번역했는데, 주성가가 말하기를 ‘한자나 여진 글자를 모두 모른다.’ 하고 또 ‘추장(酋長)의 말을 따르려는 사람이 없다.’ 하니, 그들의 뜻이 대개 유서(諭書)를 가지고 가서 전할 때에 한세충 등과 결탁한 야인(野人)에게 살해될 것을 두려워해서 이런 난처한 말을 하는 것이니, 예조(禮曹)로 하여금 다시 주성가에게 이르기를 ‘네가 본토(本土)로 돌아가서 자세히 듣고 보아 한세충을 쇄환하는 데 편의(便宜)한 방법을 만포(滿浦) 등처에 급히 보고한다면 마땅히 후하게 상을 주겠다.’ 하게 하고, 다만 서계(書契)는 비록 전하지 않더라도 만들어 보내는 것이 무방합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"주성가 등의 말한 것을 살펴보건대, 한세충 등을 쇄환하기는 어려울 것 같은데, 만약 유서(諭書)를 내렸다가 저들이 듣지 않는다면 한갓 욕만 당하게 될 것입니다. 저 사람들의 하는 말이 ‘돌아가서 듣고 보아 힘을 다하여 하겠다.’ 했으니, 다시 예조로 하여금 후일 접견할 때에 저 사람들에게 말하기를 ‘만약 한세충 등을 쇄환한다면 국가에서 후하게 상을 줄것이다.’ 하여, 저 사람들이 돌아가서 듣고 본 대로 계문(啓聞)하기를 기다려 다시 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균은 의논드리기를,
"지금 이세좌(李世佐)가 아뢴 것을 보건대, 주성가(主成哥)의 말이 거짓으로 꾸민 말은 아닙니다. 하물며 삼위(三衛)263) 사람들이 온하위(溫下衛)를 노예처럼 대우하니, 누가 듣고 믿으려 하겠습니까. 신이 강계(江界)에 있을 때 한세충이 온하위에서 1식(息) 남짓한 거리에 있다고 들었습니다. 그가 살고 있는 곳이 본래 건주위(建州衛)에 속해 있으니, 주성가가 능히 쇄환할 수 있는 일이 아닙니다. 다만 한세충이 주성가의 아들 분화(分和)와 작당하여 삼수(三水) 경내의 석모로(石毛老) 등지에 입구(入寇)했으니, 분화가 어찌 사는 곳을 모르겠습니까. 다시 예조에 명해서 그 전말을 이야기하여 본 고장으로 돌아가도록 하게 하고, 있는 곳을 탐지해서 쇄환하는 여부를 만포(滿浦)에 보고하되 힘을 다하여 일을 성취시키면 마땅히 중한 상을 내릴 것이라고 달래게 하고, 유서(諭書)는 아직 정지하는 것이 매우 다행하겠습니다."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○前此, 童淸禮及禮曹所啓韓世忠等刷還事, 問于政丞, 尹弼商議: "今觀主成哥所言及朴沙治下所答之辭, 雖以書契諭之, 萬無刷還之理, 不可不諭。" 韓致亨議: "自祖宗朝通諭野人, 書以女眞字翻譯漢字。 主成哥云: ‘漢字、女眞字, 皆不知。’ 且云: ‘酋長之言莫肯聽從。’ 其意, 蓋恐齎諭書往傳之際, 爲世忠等交結野人所害, 而爲是難辭耳。 令禮曹更語主成哥云: ‘汝還本土, 若細聞見刷還世忠便宜, 馳報滿浦等處, 則當厚賞。’ 但書契則雖不傳修送無妨。" 成俊議: "觀主成哥等所言, 韓世忠等刷還似難。 若先下諭書, 而彼不聽從, 則徒受辱矣。 彼人等且云: ‘還去聞見盡力爲之。’ 更令禮曹於後日接見時, 語彼人等曰: ‘如能刷還世忠等, 則國家當厚賞。’ 而待彼人等還去聞見啓聞後, 更議施行何如?" 李克均議: "今見李世佐所啓, 主成哥之言非飾辭。 況三衛之人, 待溫下衛如奴隷, 誰肯聽信? 臣在江界, 聞世忠距溫下衛一息餘程。 其所居處, 本隷建州衛, 非主成哥所能刷還。 但世忠與主成哥子分和作黨, 寇三水境內石毛老等處, 分和豈不知所處? 更令禮曹語其本末, 令歸本落, 聞見在處, 刷還與否, 報于滿浦, 盡力成事, 當有重賞事開說, 諭書則姑停幸甚。" 從俊議。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 11일 계미 11번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도범과 우마를 도살한 자로 도류에 해당하는 자를 처벌하게 하다


호조에 전교하기를,
"각 도(道)의 도범(盜犯)과 소와 말을 도살한 자로 도류(徒流)에 해당되는 자 가운데, 괴수는 외딴 섬으로, 따라 한 자는 평안도로, 모두 온 가족을 들여보내라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "各道犯盜及宰殺牛馬, 應配徒流人內, 魁首者絶島, 隨從者平安道, 竝全家入送。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 12일 갑신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 장순손이 도망친 사람을 쇄환하는 일로 건의하다


승지 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"전일에 정승들이 아뢴 바 도망친 사람들을 쇄환하는 일은 성준(成俊)의 의논을 좇으라 하셨으므로, 귀화한 세 사람에게 물으니, 사람들의 이름과 그 주접한 곳을 이산옥(李山玉)이 매우 아는 바가 많다 하니, 말을 주어 내려 보내어 찾아내게 하소서. 또 이산옥이 폐단을 끼치는 일이 없지 않을 터이니, 감사에게 하서(下書)하여 이산옥과 의논 처치하여 폐를 끼치지 못하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○甲申/承旨張順孫啓: "前日政丞等所啓逃移人物刷還事, 命從成俊議, 故問向化三人, 則逃移人物名字及其所接處, 唯李山玉所知頗多, 請給馬下送搜刷。 且山玉不無作弊, 下書于監司, 與山玉同議處置, 勿使作弊何如?" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 12일 갑신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정미수·민효증·최숙생 등에게 관직을 제수하다


정미수(鄭眉壽)를 공조 참판으로, 민효증(閔孝曾)을 함경도 관찰사로, 최숙생(崔淑生)을 사헌부 지평으로, 구전(具銓)을 전라도 병마 절도사로, 김수정(金守貞)을 전라우도 수군 절도사로, 이손(李蓀)을 함경북도 절도사로 삼았다.

-----

○以鄭眉壽爲工曹參判, 閔孝曾 咸鏡道觀察使, 崔淑生司憲府持平, 具詮 全羅道兵馬節度使, 金守貞 全羅右道水軍節度使, 李蓀 咸鏡北道節度使。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 12일 갑신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 곡식을 내어 방수에 대신하는 일을 시행하지 말도록 건의하다


병조가 아뢰기를,
"평안도 절도사가 아뢴, 각 고을의 군사가 곡식을 내어 방수(防戍)에 대신하는 일에 대해서, 신 등의 생각으로는, 대체로 항심(恒心)과 항산(恒産)을 가진 사람은 으레 모두 재능이 있으나, 항산이 없는 사람은 으레 모두 잔약하고 용렬하니, 만약 소원대로 들어 준다면 재산이 있고 재능이 있는 사람은 모두 곡식으로 대신하기를 원할 것이며, 빈궁하고 잔약한 사람만이 항상 변방에서 수자리를 살게 될 것입니다. 장래의 폐단을 이루 말할 수 없을 것이니, 바라옵건대, 거행하지 말도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "平安道節度使所啓各官軍士出糧代防事, 臣等意, 大抵有恒心、恒産者, 例皆有才; 無恒産者, 例皆殘劣。 若聽所願, 富實有才者皆願代糧, 貧窮孱劣者恒戍於邊, 將來之弊, 不可勝言, 請勿擧行。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 12일 갑신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 입거로 인하여 자살한 자의 처자를 추궁하여 정상을 살피도록 건의하다


병조가 아뢰기를,
"전라 감사가 아뢴, 담양(潭陽) 보부상(褓負商) 정순의(鄭順義)와 함양(咸陽) 보부상 최유산(崔有山)은 함경도 지방에 들어가 살게 되는 것을 피하다가 스스로 목을 매어 죽었고, 전후로 죽은 사람이 6명이나 되어 풍속이 야박하고 나빠졌습니다. 또 스스로 목을 매어 죽을 때에 그 집의 처자(妻子)들이 자기만 편히 살기 위하여 혹 방지하는 데 마음을 다하지 않은 사람이 있으니, 청컨대 아울러 추궁하여 정상(情狀)을 캐내도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "全羅道監司所啓潭陽接鄭順義、咸陽接崔有山謀避入居, 自縊而死, 前後死者六人, 風俗薄惡。 且自縊時, 一家妻子幸其自己安居, 或有不盡心防護者, 請竝窮推得情。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 12일 갑신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 각역에 입마한 자에게 신역과 호역을 면제해 주도록 건의하다


병조가 아뢰기를,
"각 역(驛)에 평민들의 입마(立馬)를 허가한 것은 논밭이 없는 사람이 마위전(馬位田)264) 을 경작하고자 하기 때문입니다. 다만 입마하는 사람은 호역(戶役)을 면제받아야만 권장할 수 있으므로, 일찍이 전교를 받아 잡역(雜役)은 면제했으나 결복(結卜) 수는 거론되지 않았습니다. 이 때문에 외방(外方)의 수령들이 시행하는 데 혼란이 있으니, 앞으로는 입마하기를 자원하는 사람에게는 신역(身役)과 호역을 전부 면제해 주고, 또 여러 가지 군사의 농토 5결(結) 이하는 호역을 면제하는 예에 따라서 시행하도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "各驛許平民立馬者, 以無田地人, 欲耕食馬位田故耳。 但立馬人須復戶, 然後可以勸, 故曾受敎, 蠲除雜役, 而結卜數則不擧論。 以此, 外方守令眩於遵行。 今後請自願立馬者, 專除身役、戶役亦依諸色軍士田五結以下復戶例施行。"從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 12일 갑신 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
구수영을 숭정 대부 지돈녕부사로 삼다


구수영(具壽永)을 숭정 대부 지돈녕부사(崇政大夫知敦寧府事)로 삼았다.

사신(史臣)은 논한다. "구수영은 자질구레하고 용렬한 무리인데 영응 대군(永膺大君)의 사위이므로 현달한 벼슬에 오르고, 그 아들 문경(文璟)도 또한 공주(公主)에게 장가들어 궁중에 연줄을 달아 세력이 한때를 뒤덮었으며, 성질이 또한 약삭빠르고 영리하여 임금의 뜻을 엿보아 영합(迎合)하고 아첨하기를 잘하며 남몰래 미희(美姬)를 바쳐 총애(寵愛)를 굳힘으로써 특별히 1품(品)으로 승진되니, 사람들이 더욱 비루하게 여겼다."

-----

○以具壽永爲崇政大夫知敦寧府事。

【史臣曰: "壽永猥瑣庸流, 以永膺大君之壻, 致位隆顯。 其子文璟亦尙公主, 攀緣禁闥, 勢傾一時。 性又巧慧, 善伺候主意, 逢迎阿諛, 潛獻美姬, 以固其寵。 以此, 特陞一品, 人益鄙之。"】

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 13일 을유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙酉/日暈。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 13일 을유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡이 구수영 등의 관직을 개정하도록 건의하다


사헌부 지평 유응룡(柳應龍)이 아뢰기를,
구수영(具壽永)은 영응 대군의 사위로서 일컬을 만한 재덕(才德)이 없이 전일에 정헌 대부(正憲大夫)에 제수된 것도 이미 과람한데, 지금 또 특별히 1품으로 승진되는 것은 너무도 온당치 않으니, 개정하시기 바랍니다.
유인홍(柳仁洪)은 초계 군수(草溪郡守)로 있을 때, 첩이 그 딸을 칼로 찔러 죽였는데, 유인홍은 그 죄를 엄폐하려고 딸이 실행(失行)한 것 때문에 자살했다고 핑계하므로, 조정에서 죄율(罪律)을 중하게 주어 사판(仕版)에 끼지 못하게 했는데, 지금 소격서 별제(昭格署別提)에 제수하였으니, 이조에서 사정을 쓴 것이 너무나 명백합니다. 추국(推鞫)하고 개정하시기 바랍니다.
정유강(鄭有綱)은 본래 용렬한 사람으로 지금 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 제수되었는데, 의정부나 육조의 낭청(郞廳)은 반드시 사람을 가려서 제수해야 하고 정유강이 있을 곳은 못되오니, 모두 개정하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이보다 앞서 1품(品)이 된 사람은 어찌 모두 어진 사람이었겠는가? 구수영과 같은 사람이 몇이나 되겠는가? 들어주지 못하겠다. 유인홍에 대해서는 이조에서 의망(擬望)한 것이 잘못이고 내가 낙점(落點)265) 한 것도 잘못이니, 다시 서용(敍用)하지 않겠으며, 이조의 관리는 국문하라. 정유강의 내력은 서계(書啓)하라."
하매, 유응룡이 다시 아뢰기를,
"구수영이 작년에 정헌 대부에 승진되었고 지금 또 1품으로 승진되었으니, 두어 달 동안에 이와 같이 외람되이 승진될 수는 없습니다. 하물며 1품 직은 큰 공로가 있는 사람이 아니면 받을 수 없는 것이니, 개정하시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平柳應龍啓: "具壽永以大君女壻, 無才德可稱, 而前授正憲, 已爲濫矣。 今復特陞一品, 甚不可, 請改正。 柳仁洪前爲草溪郡守, 其妾刃殺其女, 仁洪掩覆其罪, 而以其女失行自刎爲辭, 朝廷重加罪律, 不齒仕版。 今授昭格署別提, 吏曹用情明甚, 請推鞫, 改正。 鄭有綱本庸劣人, 今除工曹佐郞。 議政府、六曹郞廳, 必擇人而授之, 非有綱所宜處也。 請幷改正。" 傳曰: "前此爲一品者, 豈盡賢乎? 如具壽永者, 有幾人乎? 不聽。 柳仁洪吏曹之擬望誤矣, 予之落點亦誤。 當不復敍之, 其鞫吏曹官吏。 有綱來歷, 其書啓。" 應龍更啓: "壽永前年陞正憲, 今又陞一品, 不宜數月之中如是濫陞況一品非有大勳勞者, 不宜居之, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 14일 병술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤이 관직이 잘못 제수되었음과 나뭇갓의 일을 건의하다


정언 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"작급(爵級)은 반드시 공로가 있는 사람을 대우하는 것인데, 지금 구수영은 한 가지 공로도 없이 갑자기 1품으로 승진했으니, 개정하시기 바랍니다. 또 전조(銓曹)의 주의(注擬)는 반드시 인품과 역량이 상당한가를 의논해야 하고, 낭관(郞官)은 높은 인선(人選)인데, 정유강을 공조 좌랑으로 삼았으며, 안방언(安邦彦)과 윤사원(尹士元)은 전에 수령(守令)으로 제수되었다가 적합하지 않아 갈렸는데, 지금 감찰(監察)에 제수되었으니, 이조(吏曹)의 사람 씀이 너무 잘못되었습니다. 모두 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"구수영의 일은 윤허하지 못하겠고, 안방언과 윤사원 등의 일은 개정하라. 정유강은 이미 내력을 상고하게 했고, 이조의 관리도 이미 국문하게 했다."
하였다. 조옥곤이 다시 아뢰기를,
"국가에서 가장 중하게 여기는 것은 오직 군공(軍功) 한 가지 일인데, 만약 당상(堂上)의 품계이면 비록 군공(軍功)이 1등이라도 한 자급에 지나지 않습니다. 지금 구수영은 척촌(尺寸)의 공로도 없는데, 작년 겨울에 정헌 대부로 가자(加資)되고 금년 봄에 숭정 대부(崇政大夫)로 가자되었으니, 이것은 1년 사이에 2자급을 올려준 것이므로, 작급(爵級)의 남발이 이 보다 심한 적이 없습니다. 이 보다 앞서 작록(爵祿)의 남발을 본원(本院)에서 글을 올려 논란했는데, 10일이 안 되어 관작의 남발이 이와 같으니, 실망함을 견디지 못하겠습니다.
나뭇갓[柴場]의 일은 비록 여러 군(君)이나 옹주(翁主)들에게는 주지 않았지만 대군(大君)과 공주(公主)에게 그대로 주었습니다. 산 밑에 사는 백성은 오로지 여름철의 풀과 겨울철의 땔나무에 의지하여 생계를 유지하고 있는데, 비록 대군과 공주에게만 주었지만, 후일에 마침내 예가 되면 산천(山川)은 한정이 있으니 여러 군(君)들에게는 줄 수 없을 듯한데, 무슨 차등이 있어서 홀로 봉안군(鳳安君)에게만 주는 것입니까? 이것을 그대로 준다면 여러 군(君)들이 이것으로써 예를 삼을 것이니, 모두 주지 말기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"구수영의 일은 윤허하지 않겠다. 정유강의 일은 정승에게 물어보라. 나뭇갓은 홀로 봉안군에게만 준 것이 아니다. 봉안군이 받은 나뭇갓을 여러 군들과 옹주들에게 함께 나누어 쓰게 한 것이다."
하매, 조옥곤이 다시 아뢰기를,
"구수영은 털끝만한 재덕(才德)도 없는데, 두어 달 동안에 갑자기 제일 높은 품계에 승진했으니, 무슨 연유로 이와 같이 높여준 것인지 모르겠습니다. 빨리 개정하시기 바랍니다. 나뭇갓에 관한 일은 상의 뜻에는 비록 두서너 대군과 공주에게 주었는데 어찌 백성들이 생계를 잃는 데까지 이르겠는가 하시겠지마는, 그러나 국가 억만 년 동안의 대군과 공주가 얼마가 될는지 알 수 없는 것입니다. 그렇다면 경기(京畿) 지방의 산천(山川)을 비록 한 자 한 치씩나누어 주더라도 넉넉할 수 있겠습니까? 세종(世宗) 때에 8명의 대군이 있었지마는 나뭇갓을 가졌다는 것을 듣지 못했습니다. 만약 한번 꼬투리를 열어 놓는다면 백성은 생계를 잃게 되고 폐단은 만대(萬代)에 끼칠 것이니, 일체 주지 말기를 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/正言趙玉崐啓: "爵級必待有功, 今具壽永未有一功, 而驟陞一品, 請改正。 且銓曹注擬, 必論人器相當。 郞官高選也, 而以鄭有綱爲工曹佐郞。 安邦彦、尹士元前除守令, 以不合見遞, 而今授監察。 吏曹用人甚非, 請竝改正。" 傳曰: "壽永事不允。 邦彦、士元等改正。 有綱已令考其來歷, 吏曹官吏已令鞫之耳。" 玉崐更啓: "國家最重者, 惟軍功一事, 而若堂上階則雖軍功一等, 不過一資。 今壽永無尺寸之功, 而去冬加正憲, 今春加崇政, 是一年之間, 加二資也, 爵級之濫, 未有甚於此也。 前此爵祿之濫, 本院上章論之。 不旬日濫爵如此, 不勝缺望。 柴場事, 雖不許諸君翁主, 仍給大君公主。 山底居民專賴夏草冬柴, 以資其生。 雖只給大君公主, 後遂成例, 則山川有限, 恐不能給。 諸君有何差等, 而獨給鳳安君乎? 此而仍給, 則諸君必以此爲例, 請竝勿給。" 傳曰: "壽永事不允。 有綱事, 其問政丞。 柴場非獨給鳳安君也, 鳳安君所受柴場, 令諸君翁主共分用耳。" 玉崐更啓: "壽永無絲毫才德, 而數月之間, 驟陞極品, 不知何緣, 崇奬如是耶? 請速改正。 柴場上意以謂, 雖給二三大君公主, 豈至民失生理乎? 然國家億萬載, 大君公主不知其幾也。 然則京畿山川, 雖分以尺寸, 其能足乎? 世宗朝有八大君, 而未聞有柴場。 若一開端, 則民失生理, 而貽弊萬世, 請一切勿給。" 皆不允。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 14일 병술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡이 정유강의 일을 개정하도록 건의하다


지평 유응룡(柳應龍)이, 구수영의 일을 논계(論啓)했으나, 들어주지 않았다. 유응룡이 또 아뢰기를,
"정유강은 인품이 용렬하니 마땅히 빨리 갈아야 하는데 어찌 내력을 상고할 필요가 있겠습니까. 빨리 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정유강의 일은 이미 정승들에게 묻도록 했다."
하였다.

-----

○持平柳應龍論啓壽永事, 不聽。 應龍又啓: "鄭有綱人品庸劣, 宜速遞之, 何必考來歷乎? 請速改正。" 傳曰: "有綱事, 已令問於政丞。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 14일 병술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 문치 등에게 곤장을 치도록 하다


전교하기를,
"내관(內官) 문치(文致)와 김유경(金禹卿)을 당직청(賞直廳)에 내려 장(杖)을 때리도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官文致、金禹卿下當直廳決杖。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 15일 정해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡 등이 구수영의 일을 논계하다


지평 유응룡과 정언 조옥곤이, 구수영의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 조옥곤이 또 나뭇갓에 관한 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁亥/持平柳應龍、正言趙玉崐論啓具壽永事, 不聽。 玉崐又啓柴場事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 15일 정해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 관찰사 김응기가 성주 지방의 열녀와 효자들을 아뢰다


경상도 관찰사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"성주(星州) 사는 양가(良家)의 여자 문덕(文德)이, 그 남편이 물에 빠져 죽자 슬퍼해서 몸이 상하고 머리를 빗지 않았으며, 삼년상을 마치자, 그 어미가 개가시키려 하니, 문덕(文德)이 즉시 칼을 빼어 머리를 끊고 시가로 돌아가 여승의 고깔[尼冠]을 쓰고 결심을 보이니, 부모도 감히 강제로 하지 못했습니다. 지금 이미 15년이 지났는데도 마늘이나 고기를 먹지 않으며, 남과 더불어 기쁘게 웃은 적이 없습니다.
배경동(裵敬同)은 어미가 광증(狂症)이 있었는데 사람들이 ‘사람 고기를 먹으면 나을 수 있다.’ 하자, 곧 손가락을 잘라 기름에 구워 먹으니, 병이 과연 나았습니다.
이식(李植)은 부모가 병으로 함께 죽었는데, 아침 저녁 제전(祭奠)에 누이동생이 있어도 가난해서 함께 제수(祭需)를 갖추지 못하므로 혼자 정성과 예절을 다했으며, 부모의 복을 각각 3년씩 입었고 또한 심상(心喪)을 6년이나 치뤘습니다."
하니, 정문(旌門)을 세우고 호역(戶役)을 면제하도록 하였다.

-----

○慶尙道觀察使金應箕啓云: "星州居良女文德其夫溺死, 哀毁不梳。 服闋, 其母欲奪志, 卽引刀斷髮, 奔還舅姑家, 着尼冠以示信, 父母不敢强。 今已十五年, 猶不茹葷食肉, 未嘗與人懽笑。 裵敬同母有狂疾, 人言生人之肉可醫, 卽斷手指, 油煎進之, 疾果愈。 李植父母以疾偕亡, 朝夕祭奠, 有妹貧不共辦, 獨致誠盡禮。 父母喪各行三年, 又心喪六年。" 命旌門、復戶。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 15일 정해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정유강의 일에 대하여 윤필상·성준·이극균 등이 의논드리다


정유강의 내력 단자(單子)를 내리면서 이르기를,
"정승들에게 물으라."
하니, 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)·한치형(韓致亨) 등이 의논드리기를,
"정유강에 대해서는 신 등이 그 사람됨을 알지 못하지만, 대간(臺諫)의 아뢴 것이 공론이니, 개정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○下鄭有綱來歷單子曰: "其問政丞。" 尹弼商、成俊、李克均、韓致亨議: "有綱臣等未知其人。 然臺諫所啓公論, 改正何如?" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 15일 정해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호초 5섬을 대내로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"호초(胡椒) 5섬을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "胡椒五碩入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 16일 무자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
월식하다


월식(月蝕)이 있었다.

-----

○戊子/月食。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 16일 무자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡 등이 구수영의 일과 나뭇갓 일로 논계하다


지평 유응룡과 정언 이숭로(李崇老)가, 구수영의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 이숭로가 또 나뭇갓의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平柳應龍、正言李崇老論啓具壽永事, 不聽。 崇老又啓柴場事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 16일 무자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
활 잘 쏘는 무신을 뽑아 시험하고, 우등한 사람에게 아마 한 필씩을 주도록 하다


전교하기를,
"활을 잘 쏘는 무신(武臣) 1백 명을 뽑아 3일 동안 활쏘기를 시험하되, 우등한 사람 50명에게 아마(兒馬) 각한 필씩을 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "擇武臣能射者百人, 觀射三日, 優等者五十人, 給兒馬各一匹。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 17일 기축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡 등이 구수영의 일과 나뭇갓의 일로 논계하다


지평 유응룡과 정언 이숭로가, 구수영의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 이숭로가 또 나뭇갓의 일에 대하여 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 이숭로가 차자(箚子)를 올리니, 그 사연에,
"구수영에게 품계(品階)를 올려준 것과 나뭇갓을 그대로 준 것이 온당하지 못하다는 일로 누차 천총(天聰)을 번거롭게 하였으나, 윤허를 받지 못하니 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 나름대로 생각하건대, 관작(官爵)은 국가의 공기(公器)이니 비록 일명(一命)266) 의 미관(微官)일지라도 사사로이 줄 수는 없습니다. 구수영은 본래 재덕(才德)이 없고 다만 대군(大君)의 사위이므로 응당 7품(品)을 제수해야 하는데, 차례를 뛰어 2품으로 승진시켰으니, 분수에 지나침이 극도에 달했습니다. 또 척촌(尺寸)의 공로도 없는데 작년 가을에는 정헌 대부(正憲大夫)로 승진되며 금년 봄에는 숭정 대부(崇政大夫)로 뛰어 승진되었으니, 어찌 차례를 밟지 않는 은혜를 사소한 인척에게 치우치게 미치고, 어진 사람을 대우하는 공기(公器)를 도리어 은혜 베푸는 사물(私物)로 삼는 것입니까? 관작(官爵)의 남발과 공기의 천함이 이보다 심할 수 없으니, 통분함을 견디지 못하겠습니다.
삼가 《경국대전》을 상고하건대 ‘나뭇갓은 다만 해당되는 여러 관사(官司)에만 주고 사사로이 점유(占有)하는 것을 금한다.’ 하였으니, 선왕(先王)께서 백성들과 자손 만대를 위하신 생각이 지극하셨습니다. 만약 왕자(王子)와 왕녀(王女)가 반드시 나뭇갓이 있어야만 용도가 풍족해 진다고 한다면, 세종 때에 여덟 대군(大君)과 열두 군(君)이 있었는데 어찌 하나도 주지 않았겠습니까? 이것은 전하께서 마땅히 준수해야 할 일인데, 특히 성종 때에 임시 변통한 일에 의거하여 전교를 내리시니, 전하께서는 어찌 조종(祖宗)의 자손 만대를 염려한 일은 생각하지 않으시고 성종께서 한때 임시 변통한 일만 본받고자 하십니까? 신 등은 그윽이 미혹됩니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 명기(名器)를 소중히 아끼시어 빨리 구수영에게 함부로 준 자급을 거두시고, 백성을 다친 사람처럼 여기시어 특히 여러 군(君)에게 하사하신 나뭇갓을 줄이신다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"구수영의 일은 들어주지 않겠다. 차자(箚子)에, ‘어찌 조종(祖宗)의 자손 만대를 염려한 일은 생각지 않고 성종의 임시 변통한 일을 따르는가?’ 했는데, 여덟 대군과 열두 군(君)은 세상에 드물게 있는 일이다. 성종께서 어찌 조종(祖宗) 때에 주지 않은 뜻을 몰랐겠는가. 그러나 오히려 또한 떼어 주셨다. 나도 또한 모르는 것은 아니지만 지친(至親)에게 준 것이니 뺏을 수 없다."
하였다. 유응룡·이숭로가, 다시 구수영의 일을 논계했으나, 들어주지 않았고, 이숭로가 또 나뭇갓의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○己丑/持平柳應龍、正言李崇老論啓壽永事, 不聽。 崇老又啓柴場事, 不聽。 崇老上箚, 其辭云:
將具壽永加階及柴場仍給未便事, 累瀆天聰, 未蒙兪允, 不勝缺望。 竊謂, 官爵國家之公器, 雖一命之微, 不可私授。 壽永本無才德, 只以大君女壻, 應授七品, 而超陞二品, 踰分極矣。 且無尺寸之勞, 而去秋加正憲, 今春超崇政, 是何不次之恩, 偏及於瑣瑣姻婭, 而待賢之公器, 反爲施恩之私物也? 官爵之濫, 公器之賤, 無甚於此, 不勝痛憤。 謹按, 《大典》柴場只給該用諸司, 而私占者有禁焉。 先王爲生民, 萬世慮至矣。 若王子女必資柴場而後足用, 則世宗朝有八大君、十諸君, 豈一無所賜乎? 此殿下所當遵守, 特據成宗朝權宜之事以敎之, 殿下何不念祖宗萬世之慮, 而欲效成宗一時之權宜乎? 臣等竊惑焉。 伏願殿下, 重惜名器, 亟收壽永濫加之資, 視民如傷, 特減諸君柴場之賜, 不勝幸甚。
傳曰: "壽永事不聽。 箚云: ‘何不念祖宗萬世之慮, 而從成宗一時權宜之事乎?’ 八大君、十諸君, 世所罕有, 成宗豈不知祖宗所不給之意? 然猶且折給, 予亦非不知之, 所與者至親, 不得奪之耳。" 應龍、崇老更論啓壽永事, 不聽。 崇老又啓柴場事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 17일 기축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 사신이 입고 있는 옷과 상투를 씌운 작은 관을 가져오게 하다


전교하기를,
"일본국 사신이 입고 있는 옷과 상투를 씌운 작은 관(冠)을 통사(通事)를 시켜 무슨 핑계로든 가져오게 하여 들여오라. 본 뒤에 돌려보내리라."
하였다.

-----

○傳曰: "日本國使倭所着衣及撮髻小冠, 令通事權辭取來以入。 見後當還送。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 17일 기축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사형수는 어느 때에 형을 집행할 것인지를 상고하도록 하다


전교하기를,
"모든 사형수는 어느 때에 형을 집행할 것인지 상고해서 아뢰라."
하니, 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"춘분(春分) 뒤와 추분(秋分) 전은 형을 집행할 수 없으나, 부대시(不待時)인 자는 이 제한에 구해받지 않습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "凡死囚, 何時行刑? 其考啓。" 承旨李坫啓: "春分後, 秋分前則不得行刑。 若不待時者, 不拘此限。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 17일 기축 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 입거시킬 사람을 그 수효 이내로 들여보낼 것을 건의하다


병조(兵曹)가 이뢰기를,
"함경도에 입거(入居)시킬 사람을 뽑아 정하기 전에 스스로 목숨을 끊은 자는 그 정상이 뽑아 정한 뒤에 스스로 목 매어 죽은 자보다 심하니, 삼도(三道) 순찰사가 아뢴 것에 의하여 그 수효 이내로 들여보내기 바랍니다."
하니, 그대로 쫓았다.

-----

○兵曹啓: "入居抄定前自盡者, 其情甚於抄定後自縊之人, 請依三道巡察使所啓, 數內入送。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 18일 경인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부에서 최응현의 불공죄로 장 80대와 고신 3등급을 빼앗아야 한다고 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"최응현(崔應賢)이 대사례(大射禮) 날에 침을 흘려 불공(不恭)한 죄는 마땅히 장(杖) 80대를 치고 고신(告身) 3등급을 빼앗아야 합니다.
하니, 전교하기를,
"속(贖)만 바치게 하라."
하였다.

-----

○庚寅/司憲府啓: "崔應賢大射禮日唾涎不恭罪, 當杖八十, 奪告身三等。" 傳曰: "只贖。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 18일 경인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 최숙생 등이 구수영의 일과 나뭇갓, 김계남의 일로 논계하다


지평 최숙생(崔淑生)과 정언 이숭로가 다시 구수영의 일을 논계했으나, 들어주지 않았고, 이숭로가 또 나뭇갓의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 최숙생이 아뢰기를,
"전라도 병마 우후(兵馬虞候) 김계남(金繼男)은 본래 미천한 데서 태어났고, 인물이 용렬한데, 우후는 한 도(道)의 비장(裨將)으로서 수령(守令)들을 포폄(褒貶)하는 데 참여하게 되므로 마땅히 가려서 임명해야 되니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"개차(改差)하라."
하였다.

-----

○持平崔淑生、正言李崇老更論啓壽永事, 不聽。 崇老又啓柴場事, 不聽。 淑生啓: "全羅道兵馬虞候金繼男本系微賤, 人物庸劣。 虞候爲一道裨將, 與論守令褒貶, 所當擇差, 請改正。" 傳曰: "改差。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 18일 경인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조에서 일본국 사신이 학법사와 국차에게 관작을 내려주는 일에 대하여 묻다


예조가 아뢰기를,
"일본국 사신 주반 서당(周般西堂) 등이 신 등에게 서계(書契)를 보이며 말하기를, ‘학법사(鶴法師)라는 사람은 일기주(壹岐州)에 사는데, 우리 나라 사람들이 귀국에 내왕하려면 그의 힘을 많이 입고 있으며 일찍이 사직(司直) 벼슬을 했으니, 한 등급을 올려 주소서. 또 함께 온 국차(國次)라는 사람은 유구국(琉球國)과 사귀어 무소 뿔·공작 꼬리 등의 물건을 구득하여 귀국에 바쳤으니, 공이 큰 사람입니다.’ 하기에, 신 등은 즉시 대답하기를 ‘관작(官爵)은 신 등이 마음대로 하는 것이 아니니 마땅히 전하(殿下)께 아뢰어 가부를 결정할 것이고, 공작 꼬리 같은 것은 전하께서 본래 좋아하지 않으시고 다만 너희들이 애써 가지고 와 바치는 정성을 가상히 여기실 뿐이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"벼슬을 올려 주는 일을 정승들에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "日本國使周般西堂等示書(啓)〔契〕 於臣等云: ‘鶴法師者居壹岐州, 國人往還貴國, 多資其力。 曾爲司直, 請加一級。 且今之偕來國次者, 通好於琉球國, 得牛角、孔雀尾等物, 以獻於貴國, 功甚大者也。’ 臣等卽答云: ‘官爵則非臣等所擅, 當啓殿下, 以決可否。 如孔雀尾等物, 殿下本不喜玩, 但嘉汝勤苦來獻之誠耳。’" 傳曰: "加爵事, 收議于政丞。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 19일 신묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛卯/太白晝見。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 19일 신묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
문무과의 방을 내걸다


왕이 인정전에 납시어 문·무과(文武科)의 방(榜)을 내걸었다.

-----

○王御仁政殿, 放文武科榜。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 19일 신묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 이숭로 등이 구수영의 일로 논계하다


정언 이숭로(李崇老)가 구수영의 일과 나뭇갓의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 지평 최숙생(崔淑生)이 차자를 올려 구수영의 일을 논했으나, 들어주지 않았다. 그 사연에,
"신 등이 구수영의 일로 누차 천청(天聽)을 번거롭게 했으나 아직 윤허를 얻지 못해 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 그윽이 생각하건대, 구수영은 본래 재덕(才德)이 없이 다만 대군(大君)의 사위로서 은택(恩澤)을 인연해서 벼슬이 재상(宰相)에 이른 것도 이미 여러 사람이 기꺼워하지 않는데, 하물며 작년에 정헌 대부로 승진되고 금년에 숭정 대부로 승진되었으니, 명군(明君)이 관작과 상벌이 남발된 것이 아닐 수 있으며, 나랏일에 노력한 구신(舊臣)들이 해체(解體)되지 않을 수 있습니까? 관작과 상벌은 임금의 큰 권한으로서, 하늘에게서 받고 조종(祖宗)에게서 전해 온 것이니, 가벼이 쓸 수 없는 것입니다. 전하께서 만약 구수영이 부마(駙馬)의 아비이고 인척의 친분이 있다 하여 사사로운 은혜를 베풀고자 하신다면 그를 부자되게 하는 것은 괜찮지만, 진실로 하늘이 주고 조종(祖宗)이 전한 관작을 사사로운 물건으로 알아 공로 없는 인척을 즐겁게 하는 것은 부당합니다.
전하께서 높으신 성덕(聖德)이 백대(百代)의 제왕보다 뛰어나시어, 무릇 일동 일정(一動一靜)을 반드시 위로는 조종(祖宗)의 옛법을 따르고 아래로는 후세의 자손에게 법을 남겨 주시어야 하니, 진실로 한때의 은혜가 의리(義理)에 해로움이 없다고 하여 과감히 시행할 수는 없습니다.
신 등은 삼가 생각하건대, 우리 국가의 열성(列聖)들이 서로 계승하신 백여 년 동안에 어찌 부마(駙馬)의 아비로서 작록(爵祿)의 영화를 줄 만한 사람이 없었겠습니까마는, 진실로 작위(爵位)는 사사로이 친근하다 하여 공로 없는 사람에게 줄 수 없었던 까닭입니다. 전하께서 어찌하여 한 사람에게 사정을 두어 조종의 법을 어지럽히고, 후세 자손에게 전례(前例)를 만드시는 것입니까?
대체로 조종의 옛법을 따르지 않고 한때의 은혜를 가벼이 쓰는 것은 현명한 임금이 할 바가 아닌데, 전하께서는 오히려 하십니까? 더구나 후세 자손이 반드시 모두 어질지는 못할 터이므로, 그 인척들을 영화롭게 하고 싶은 사람은 반드시 전하로 법을 삼아 더욱 심한 사람이 있을 것입니다. 자질구레한 인척들이 분분히 권력을 잡으면 국가가 위태로워질 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 위로는 황천(皇天)이 내리신 명령을 두려워하고, 가운데는 조종이 전해 주신 법을 따르며, 아래로는 자손 후세의 폐단을 생각하시어 신 등의 구구한 정성을 받아들이시고 성조(聖朝) 사대부들의 의혹을 풀어 주시면 국가의 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○正言李崇老論啓壽永、柴場事, 不聽。 持平崔淑生上箚論壽永事, 不聽。 其辭曰:
臣等將壽永事, 屢瀆天聰, 未蒙允兪, 不勝缺望。 竊惟, 壽永素無才德, 但以大君之壻, 因緣恩澤, 致位宰相, 已不厭衆心。 況去年加正憲, 今年加崇政, 明主爵賞, 得無濫乎; 服勞舊臣, 得無解體? 爵賞者, 人主之大柄。 受之於天, 而傳之於祖宗, 不可輕用。 殿下若以壽永爲駙馬之父, 有姻婭之親, 欲施私恩, 則富之可也, 固不當以天之所授, 祖宗所傳之爵, 執之爲私物, 以悅無功姻婭之人也。 殿下巍巍聖德, 超出百王, 凡一動靜, 必上遵祖宗之舊章, 下遺子孫後世之法, 誠不可諉以一時之恩, 無害於義, 而斷然行之也。 臣等伏惟, 我國家列聖相承百有餘年, 豈無駙馬之父可假爵祿之榮? 誠以名器不可以私昵, 授無功故也。 殿下何私於一夫, 以虧祖宗之典, 以開後世子孫之例乎? 夫不循祖宗之舊, 輕用一時之恩者, 明主所不爲也, 而殿下猶爲之。 況後世子孫未必皆賢, 則欲榮其姻婭者, 必以殿下爲法, 而尤有甚焉者矣。 瑣瑣姻婭, 紛紛柄用, 而國家殆矣。 伏願殿下, 上以畏皇天所授之命, 中以遵祖宗所傳之法, 下以慮子孫後世之弊, 以採臣等區區之誠, 以解聖朝士大夫之惑, 則國家幸甚。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 19일 신묘 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 사신 주반 등의 청에 대하여 윤필상·한치형·성준 등이 의논드리다


일본국 사신 주반(周般) 등이 청한, 학법사(鶴法師)와 국차(國次)의 관직을 올려 주는 일을 정승들에게 의논하도록 명하니, 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"주반(周般)·창수(昌琇)의 청(請)은 그 뜻이 매우 간절하니 좇지 않을 수 없으며, 비록 좇는다 하더라도 손해될 것이 없지마는, 만약 거절하면, 먼 데 사람들이 실망할 것입니다. 무소 뿔을 진상한 것은 우리 나라에 이로우니, 벼슬을 제수하여 표장하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"사직(司直) 국차는 우리 나라에 별로 드러난 공이 없으나, 주반(周般)과 창수(昌琇)는 공로가 보이며, 꾸준히 청해 마지않으니 마땅히 권도로 벼슬을 올려주어 먼 데 사람을 위로하는 것이, 우리 입장에서는 별로 손해될 것이 없고 그들 입장에서도 감사하게 여길 것이니, 다시 해조(該曹)에서 전례를 상고한 다음 취품하여 시행토록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"예조가 전례를 상고하여 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○命議日本國使臣周般等所請鶴法師、國次加職事于政丞。 尹弼商、韓致亨、成俊議; "周般、昌琇之請, 其情甚懇, 不可不從。 雖從之, 於國不甚損害, 若拒之則遠人失望。 水牛角之獻, 利於我國, 除職褒奬何如?" 李克均議: "司直國次於我國別無顯功, 周般、昌琇僝其功勞, 勤請不已, 當從權加給, 以慰遠人在我別無所損, 而在彼有感矣, 更令該曹, 考例取稟施行何如?" 傳曰: "令禮曹考例更啓。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 19일 신묘 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영응 대군 부인에게 면포 2백 필 등과 구수영에게 면포 1백 50필 등을 하사하다


호조에 전지하기를,
"영응 대군(永膺大君) 부인에게 면포 2백 필, 중미(中米) 50섬, 호초 1섬을, 구수영에게 면포 1백 50필, 호초 1섬을 내려주라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "永膺大君夫人緜布二百匹、中米五十碩、胡椒一碩, 具壽永緜布一百五十匹、胡椒一碩賜給。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 20일 임진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나고, 예조에서 일본국 사신이 청한 일에 대하여 건의하다


태백성이 낮에 나타났다. 예조가 아뢰기를,
"일본국 사신 주반(周般) 등이 청한, 학법사(鶴法師)와 국차(國次)에게 벼슬을 올려주는 일은 전례를 상고하라 하셨는데, 전례가 없습니다. 신 등의 생각으로는, 학법사는 일찍이 사직(司直) 벼슬을 받았으니 지금 비록 벼슬을 올리더라도 무방하지만, 주반(周般)이 보인 서계(書契)에 ‘학법사는 서해로(西海路) 해적(海賊)의 우두머리다.’ 했으니, 지금 만약 벼슬을 올려준다면, 주반의 공갈에 따라 그렇게 한 것같이 됩니다. 또한 국차가 와서 바친 공작 깃과 무소 뿔 등의 물건은, 무소 뿔은 군용(軍用)에 관계가 있지마는, 공작 깃은 특히 노리개감에 불과합니다. 하물며 국차는 일찍이 벼슬을 제수한 일이 없는데 지금 벼슬을 받으면 뒤날에 반드시 배 1척을 가지고 올 것이니, 그 비용이 또한 많지 않겠습니까? 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 정승들에게 의논하라. 또한 이른바 ‘서해로 해적의 우두머리’란 것은 주반 등이 학법사를 두려워해서 그렇게 말한 것이 아니겠는가? 예조에 물어보라."
하였다.

-----

○壬辰/太白晝見。 禮曹啓: "日本國使臣周般等所請鶴法師、國次加職事, 命考前例〔有〕 無矣。 臣等意, 鶴法師曾受司直, 今雖加職無妨。 但周般所示書契云: ‘鶴法師西海路船賊之雄。’ 今若加職, 以似從周般恐嚇而然也。 且國次來獻孔雀羽、水牛角等物。 牛角則有關軍國之用, 孔雀羽則特戲玩之具耳。 況國次曾不除職, 今若受職, 則他日必主一船而來, 其所費不亦多乎? 敢稟。" 傳曰: "更議于政丞。 且所謂西海路船賊之雄者, 無乃周般等亦以鶴法師爲懼而然耶? 其問禮曹。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 20일 임진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 최숙생 둥이 구수영의 일로 논계하다


지평 최숙생(崔淑生), 정언 이숭로(李崇老)가 구수영의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 최숙생이 아뢰기를,
"작명(爵命)은 본디 함부로 할 수 없습니다. 상사(賞賜) 같은 것은 오히려 줄 곳이 있겠지마는 또한 함부로 할 수는 없습니다. 요즈음 영응 대군(永膺大君)의 부인에게 이미 상사(賞賜)를 내리시고 또 구수영에게도 상사를 내리시니, 국고(國庫)의 재물은 백성들의 고혈(膏血)에서 나온 것인데, 어찌 이와 같이 쓸 수 있겠습니까.
원자(元子)가 오랫동안 여염(閭閻)집에 있으며 부녀자나 아이들과 함께 거처하니 보는 것이 사특한 행동이 아닌 것이 없을 것입니다. 옛날에 태자(太子)가 나서 강보(襁褓) 속에 있어도 바른 말을 듣고 바른 도(道)를 듣게 한 까닭으로, 강보에 있을 때부터 교육이 실로 행해졌던 것입니다. 대체로 사람의 선악(善惡)은 습관이 몸에 젖으면 천성(天性)처럼 되는[習與性成] 것이므로 이미 장성한 뒤에는 착해지거나 악해지는 것이 변하기 어려운 것이니, 대궐 안에 거처시키소서. 음식을 보살피고 문안을 드리는 예절을 어찌 반드시 세자로 책봉된 뒤에만 가르치겠습니까?
과거(科擧) 방(榜)을 내걸 때에 급제한 사람의 족친(族親)들이 다투어 서로 사사로이 하례하느라 동서(東西)로 뛰어다녀 반열이 차례를 잃고 정승과 시종(侍從)들도 또한 모두 분주히 다니게 되니, 이 풍습은 그 유래가 비록 오래되었으나 조정 하례가 있으므로 사사로이 하례할 필요는 없습니다. 지금부터는 이렇게 못하도록 하소서.
또 성세원(成世源)은 좌랑(佐郞)이 된 지 다섯 달 만에 갑자기 충청도 도사로 임명되었는데, 남행(南行) 출신(出身)인 사람은 남보다 뛰어난 재덕(才德)이 없으면 반드시 임기가 차기를 기다려야 합니다. 성세원은 본래 재덕도 없고 또한 전부터 술을 즐기니 빨리 승진시킬 수 없습니다. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"상사(賞賜)의 일은 공주(公主)의 길례(吉禮)를 거행하기 때문에 마지못해 한 일이다. 원자(元子)의 일은 사람의 인품이란 똑같지 않아, 나면서 아는 사람도 있고, 배워서 아는 사람도 있고, 노력하여 아는 사람도 있는 것이니, 기질(氣質)이 아름답지 못하면 비록 부지런히 가르쳐도 오히려 변화시키기 어려운 것이다. 내가 8살 때 세자(世子)로 책봉되었는데, 아직 일을 해득(解得)하지 못했고 비록 서연(書筵)267) 에서 공부를 해도 또한 공부가 성취하지 못했다. 지금 원자가 비록 여염집에 있지마는 대궐 안과 다름이 없다. 이런 일은 아래서 의논할 바가 아니니, 내가 마땅히 짐작해서 할 것이다. 사사로이 하례하는 일은 그 유례가 오래되었으니 가벼이 폐지할 수 없다. 성세원은 비록 술을 즐기는 과실이 있으나 누군들 이런 과실이 없겠는가. 이 때문에 사람을 버릴 수는 없다."
하였다. 이숭로(李崇老)가 또 나뭇갓의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 최숙생·이숭로가 다시 구수영의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 최숙생이 아뢰기를,
"근래에 해마다 흉년이 드니, 만약 용도를 절약하지 않고 상사(賞賜)를 절도 없이 하면 백성들이 소생할 수 없을 것입니다.
인품(人品)은 본래 같지 않은 것이지만, 나면서 아는 사람은 배울 필요가 없고, 그 다음 사람들은 반드시 학문의 힘을 힘입은 뒤에야 고명(高明)해지는 것입니다. 그러므로 옛날의 제왕은 반드시 어릴 적부터 가르쳤던 것인데, 지금 원자(元子)의 나이가 6살이니, 이미 어린애 시절은 지났습니다. 비록 하교(下敎)에 ‘있는 곳이 대궐안과 다름이 없다.’ 하시지마는, 함께 거처하는 사람들이 모두 부녀자와 어린애뿐이고 단정한 선비가 없는데, 어떻게 바른 말을 듣고 바른 일을 보겠습니까. 대궐 안에 거처하며 날마다 단정한 일만 보게 하여, 옳은 방법으로 인도하고 학문을 가르치게 하소서.
성세원(成世源)은 신 등이, 술마시는 것을 허물삼는 것이 아닙니다. 육조의 낭관(郞官)은 임기가 만료된 뒤에 승진시키는 것인데, 성세원은 좌랑(佐郞)이 된 지 얼마 되지 않아서 갑자기 도사(都事)로 임명되어 지극히 외람되오니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"성세원은 체차(遞差)하고, 그 나머지는 모두 듣지 않겠다."
하였다.

-----

○持平崔淑生、正言李崇老論啓壽永事, 不聽。 淑生啓: "爵命固不可濫也。 若賞賜則猶或有所施之處, 而亦不可濫也。 近日旣賜永膺大君夫人, 又賜具壽永, 府庫之財, 皆出於民之膏血, 豈宜用之如是哉? 元子久處閭閻之中, 與婦人小子同處, 所見無非邪慝之行。 古者太子生而在襁褓之中, 使之聞正言、見正道, 故自在襁褓, 敎固已行。 大抵人之善惡, 習與性成。 及其旣長, 爲善爲惡, 難可移易, 請處之闕內。 視膳、問安, 豈必冊封之後敎之乎? 放榜時, 新恩族親, 競相私賀, 趨走東西, 班次失序, 至於政丞、侍從亦皆奔走。 此風其來雖久, 然旣有朝賀, 不必私賀, 今後請勿令如是。 且成世源爲佐郞五朔, 輒除忠淸道都事。 南行出身者無出衆才德, 則必待箇滿。 世源素無才德, 又嘗嗜酒, 不宜徑陞, 請改正。" 傳曰: "賞賜事, 方擧公主吉禮, 不得已也。 元子事, 人品不同, 有生而知之者, 有學而知之者, 有困而知之者。 氣質不美, 則雖敎之勤勤, 尙難化也。 予方八歲, 封爲世子, 猶未能解事, 雖講書筵, 亦不能就學。 今元子雖在閭閻, 與闕內無異。 此等事, 非下之所議, 予當斟酌爲之。 私賀事, 其來已久, 不可輕廢。 世源雖有嗜酒之失, 誰無此失? 不可以此廢人。" 崇老又啓柴場事, 不聽。 淑生、崇老更啓壽永事, 不聽。 淑生啓: "近來連歲飢饉, 若不節用, 而賞賜無節, 則民不得蘇息矣。 人品固有不同, 然生而知之者, 無待於學, 其下則必資學力然後, 至於高明, 故古之帝王, 必自孩提敎之。 今元子年已六歲, 已過孩提。 雖敎云: ‘在處與闕內無異。’ 所與居處者, 皆婦人小子而已, 無端正之士, 何從而聞正言、見正事乎? 請處之闕內, 日近端正之事, 導以義方, 保養學問。 世源臣等非以飮酒爲咎也, 六曹郞官, 箇滿後陞敍。 世源爲佐郞未久, 而輒授都事, 至爲猥濫, 請改正。" 傳曰: "世源遞差, 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 20일 임진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간원에서 구수영의 일과 나뭇갓의 일로 상차하다


사간원이 상차(本箚)하기를,
"신 등이 조정의 공론(公論)을 가지고 여러 날 논란하니 참람함을 금할 수 없습니다. 전하께서 어찌 관작(官爵)은 결코 함부로 할 수 없고 나뭇갓은 결코 하사할 수 없다는 것을 모르시겠습니까마는, 다만 신 등이 천의(天意)를 감동시키는 성의가 없어 성총(聖聰)을 돌리지 못하니, 통분함을 견디지 못하겠습니다. 옛날의 성대(盛代)에는 관직을 덕행(德行)에 따라 주고 품계(品階)는 공로로 승진된 까닭으로 벼슬이 사사로운 친분에 미치지 않았으며, 사람들이 관작을 요행으로 바라는 마음이 없었습니다. 하물며 우리 나라 관제(官制)는, 당하관(堂下官)의 계급은 오히려 자급(資級)에 따라 승진할 수 있지마는, 통정 대부(通政大夫) 이상은 한 계급이 한 계급보다 중하여, 진실로 능히 국가에 있고 없는 것이 관계되는 사람이 아니면 한 품계(品階)를 뛰어넘는 것도 허용하지 않습니다. 구수영(具壽永)은 무슨 공덕이 국가에 관계되는 것이 있어서 차례를 밟지 않고 발탁하는 은전이 이와 같이 참람합니까? 전하께서 특별히 은혜를 베푸시는 곳은 외척(外戚)이 아니면 반드시 인아(姻婭)이니, 작명(爵命)이 이와 같이 절도(節度)가 없고서 전하께서 장차 어떻게 영웅들을 부리며, 선비의 기풍(氣風)을 격려하겠습니까? 신 등은 명기(名器)가 날로 천해지고 국사가 날로 잘못될까 적이 두려워집니다.
우리 나라는 토질이 척박하고 백성들이 가난한데, 경기 지방이 더욱 심하여 10에 8, 9는 자기 논밭, 자기 집을 지닌 사람이 아니요, 의식(衣食)이 근원은 오로지 땔나무와 숯에 있습니다. 이와 같이 어려운 상황을 전하께서 어찌 일일이 다 아시겠습니까. 지금 왕자와 왕녀(王女)가 입에는 살찌고 맛좋은 음식이 넉넉하고, 몸에는 가볍고 따뜻한 옷이 넉넉하며, 앞에는 사령(使令)이 넉넉한데, 어찌 반드시 나뭇갓을 가진 뒤라야만 그 욕망을 채울 수 있겠습니까. 전하께서는 왕자와 왕녀들에게 풍부한 녹(祿)으로 후하게 해 주고 높은 벼슬로 대우했으니, 그 친족을 사랑하는 도리가 극진합니다. 어찌 반드시 백성의 나뭇갓을 빼앗아 준 뒤에야 쾌하시겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 머뭇거리지 마시고 빨리 결단하시되 특히 공론을 좇으시면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院上箚曰:
臣等將朝廷公論, 累日論執, 不覺僭踰。 殿下豈不知官爵決不可濫, 柴場決不可賜耶? 祗以臣等格天無誠, 聖聰不回, 不勝痛憤。 古昔盛時, 官由德授, 階以功進, 故官不及私昵, 而人無幸爵之心。 況我國官制, 堂下官階級, 猶可循資以進, 自通政以上, 一級重於一級, 苟非能爲有無於國家者, 不容一階可躐。 壽永有何功德, 能爲有無, 而不次之恩, 若是其僭濫耶? 殿下特恩之及, 不於外戚, 則必於姻婭。 爵命如此其無節, 殿下將何以駕馭英雄; 激勵士風乎? 臣等竊恐名器日賤, 而國事日非矣。 我國土瘠民貧, 而畿甸之氓尤甚, 田爾田、宅爾宅者, 十喪八九, 衣食之源, 專在柴炭。 如此艱苦之狀, 聖鑑豈一一洞照耶? 今王子王女, 肥甘足於口, 輕暖足於體, 使令足於前, 何必有柴場然後, 充其欲耶? 殿下於王子王女, 當豐祿以厚之, 隆爵以待之, 其於親親之道, 至矣盡矣, 何必奪民柴場, 以與之然後快耶? 伏願殿下, 快斷無留, 特從公論, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 20일 임진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 박수원을 벌하다


내관(內官) 박수원(朴修元)을 당직청(當直廳)에 내리어 태(笞) 30대를 쳤다.

-----

○內官朴修元下當直廳, 決笞三十。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 21일 계사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 유응룡 등과 사간원에서 구수영의 일과 나뭇갓의 일로 논계하다


지평 유응룡(柳應龍), 정언 조옥곤(趙玉崐)이 구수영의 일을 논했으나, 들어주지 않았고, 또 나뭇갓의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 사간원이 상차하여, 구수영과 나뭇갓의 일들을 논했다.

-----

○癸巳/持平柳應龍、正言趙玉崐論壽永事, 不聽。 玉崐又啓柴場事, 不聽。 司諫院上箚, 論具壽永、柴場等事。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 22일 갑오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
어필로 두 글귀를 승정원에 내리며 율시를 지어 바치도록 하다


어필(御筆)로,
어지러이 나부끼는 복숭아꽃 붉게 땅을 물들이고
흩날리는 버들개지 하얗게 하늘에 떴네
라는 두 글귀를 써서 승정원에 내리며,
"이 뜻으로 율시(律詩)를 지어 바치라."
하였다.

-----

○甲午/御書 "飄亂桃葩紅點地, 散分楊絮白浮天" 二句, 下政院曰: "其以此意, 制律詩以進。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 22일 갑오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 조옥곤과 사헌부에서 구수영과 나뭇갓의 일로 논계하다


정언 조옥곤(趙玉崐)이, 구수영과 나뭇갓의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 사헌부가 상소하여 구수영 등의 일을 논했다.

-----

○正言趙玉崐論啓具壽永及柴場事, 不聽。 司憲府上疏論具壽永等事。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 22일 갑오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
신승선에게 쌀 50섬 등을 하사하다


전교하기를,
"거창 부원군(居昌府院君) 신승선(愼承善)에게 쌀 50섬과 면포 1백 50필을 내려 주라."
하고, 이내 전교하기를,
"전일에 대간(臺諫)과 정승들이 비용에 관한 폐단을 말했지마는, 이것은 휘순 공주(徽順公主)의 길례(吉禮)를 치르기 위하여 별도로 준 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "居昌府院君 愼永善米五十碩、綿布一百五十匹賜給。" 仍傳曰: "前日臺諫及政丞言費用之弊, 然此則因主徽順公主吉禮, 而別賜之也。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 22일 갑오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
백면포 50필을 대내로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"백면포(白綿布) 50필을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "白緜布五十匹入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 22일 갑오 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 이의견을 벌하다


내관(內官) 이의견(李義堅)을 당직청(當直廳)에 내리어 장 90대를 쳤다.

-----

○內官李義堅下當直廳, 杖九十。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 23일 을미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사복시 제조 신수근이 활쏘기에서 우등한 자 등에게 말을 주는 것을 감하도록 건의하다


사복시 제조(司僕寺提調) 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"전일에 아마(兒馬) 30필을 진상하도록 명하셨는데, 한창 농사철이므로 만약 말몰이꾼[驅馬軍]을 일으키면 반드시 민폐(民弊)가 있을 것입니다. 각도에서 나누어 기르는 말이 근일에 올라올 것이니, 잠시 이 시기를 기다리는 것이 어떻겠습니까?
또 무신(武臣)의 활쏘기 시합에 우등한 사람 50명에게 각각 말 1필씩 주는 것이 권장하는 도리에는 그럴듯하나, 다만 작년 겨울에 추위가 심해서 함경도 문천(文川)·함흥(咸興) 등 목장의 말이 거의 죽고 단지 7, 8필만 남았으니, 이로써 미루어 본다면 여러 곳에 목장의 말이 죽은 것을 따라서 알 수 있습니다. 조종(祖宗) 때는 여러 도(道)에 목장 말의 필수(匹數)가 4만이었는데, 지금은 3만 필이므로 그 수가 매우 적습니다. 그전에는 활쏘기 시험 때 3등으로 나누어 우등한 사람에게만 말을 주었을 뿐인데, 지금 50필을 주는 것은 너무 많으니, 줄이소서."
하니, 전교하기를,
"아마(兒馬) 30필은 가져오지 말라. 활쏘기를 시험한 사람에게는 주지 않을 수 없다. 무사들이 싸움터에서 타기도 하고, 타고 무예(武藝)를 익히면, 어찌 유익하지 않겠는가. 혹시 양마(良馬)가 있으면 마땅히 사복시(司僕寺)에 도로 바치게 하라. 만약 한갓 마정(馬政)만 중하다고 해서 주지 않는다면, 말을 생산하는 곳이 많지 않으니, 무사들이 어디에서 말을 얻어 타겠는가. 목장에서 얼어 죽이기보다는 사람들에게 주는 것만 못하다."
하였다.

-----

○乙未/司僕寺提調愼守勤啓: "前日命進兒馬三十匹。 今方農時, 若起驅馬軍, 則必有民弊。 各道分養馬, 近當上來, 姑待此何如? 且武臣試射優等者五十人, 各給馬一匹, 於勸奬之道然矣。 但去冬寒甚, 咸鏡道 文川、咸興等牧場馬盡斃, 只遺七八匹。 以此觀之, 則諸處牧場馬之死, 從可知矣。 祖宗朝諸道牧場馬匹數四萬, 今則三萬匹, 其數甚少。 前此試射時, 分三等, 居優者賜給而已。 今給五十匹, 過多請減。" 傳曰: "兒馬三十匹, 其勿捉來。 試射人不可不賜, 武士或騎於戰場, 或騎以習藝, 豈不有益乎? 脫有良馬, 則當還納于司僕寺。 若徒以馬政爲重而不給, 則産馬之處不多, 武士何從得而騎之乎? 與其凍死於牧場, 不若與人也。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 23일 을미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 사신이 바친 벼룻집의 빛깔이 푸르고 검으니, 예조로 하여금 묻도록 하다


전교하기를,
"일본국 사신이 바친 벼룻집[硯匣]을 칠한 빛깔이 푸르고 검으니, 예조로 하여금 그 이유를 넌지시 물어 와서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "日本國使臣所獻硯匣, 漆色靑黑, 令禮曹私問其所以來啓。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 24일 병신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 김효강에게 의원을 보내게 하다


전교하기를,
"내관(內官) 김효강(金孝江)이 서산(西山)에 살면서 병에 걸렸으니, 급히 의원을 보내어 잘 보살피라."
하였다.

-----

○丙申/傳曰: "內官金孝江居西山得病, 急遣醫看審。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 24일 병신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
죄를 지어 변방으로 옮겨졌던 제안 대군 이현의 종 수복을 놓아 주도록 하다


제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 종 수복(守福)이 일찍이 죄를 지어 변방에 옮겨졌는데[徙邊], 이현(李琄)이 문안하러 대궐에 갔다가 수복을 놓아 주기를 청하니, 전교하기를,
"이것은 다른 대군(大君)의 청과는 다르니, 소원대로 놓아 주라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"수복이 임실(任實)에 살 때, 처음에 공물(貢物)을 방납(防納)한 죄로 온 가족을 변방으로 옮겼으니[全家徙邊] 그 죄가 매우 무거운데, 지금 대군의 청으로 면죄하여 돌아오게 할 수는 없습니다. 하물며 성종(成宗) 때의 수교(受敎)에 ‘무릇 크고 작은 공사(公事)를 승정원을 경유하지 않고 아뢴 사람은 죄로 처단한다.’ 하였는데, 지금 대군이 승정원을 경유하지 않고 바로 아뢰어 조종(祖宗)께서 입법(立法)한 뜻을 어겼으니 그 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 들어주지 마시고 다음에는 이와 같이 말도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○齊安大君 琄奴守福, 嘗以罪徙邊, 琄因問安詣闕, 請放, 傳曰: "此非如他大君之請, 其從願放之。" 承旨等啓: "守福居任實, 初以貢物防納罪, 全家徙邊。 罪甚重, 今不可以大君之請而免還。 況成宗朝受敎云: ‘凡大小公事, 不由政院而啓者科罪。’ 今大君不由政院而直啓, 有違祖宗立法之意, 其漸不可長也。 請勿聽, 使後勿如是。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 24일 병신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 최숙생 등이 올린 소와 차자의 회보를 기다리고 있다고 아뢰다


지평 최숙생(崔淑生), 정언 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"신 등이 전에 소(疏)와 차자(箚子)를 올리고 지금까지 명령을 기다리고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"천천히 살펴보고 회보(回報)하겠다."
하였다.

-----

○持平崔淑生、正言趙玉崐啓: "臣等前上疏箚, 今來待命。" 傳曰: "徐觀報之。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 24일 병신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정조사 이병정 등이 돌아와 복명하니 중국 조정의 일을 묻다


정조사(正朝使)268) 이병정(李秉正)·이창신(李昌臣)이 돌아와 복명하니, 전교하기를,
"중국 조정 일을 묻노라."
하니, 이병정 등이 아뢰기를,
"신 등이 북경(北京)에 도착해서 처음 숙배(肅拜)할 때, 중국 사람이 가리켜 말하기를 ‘이번에 온 사신은, 상사(上使)와 부사(副使)가 어떤 사람인지 의관을 매우 단정하게 차렸구나.’ 하므로, 서반(序班) 최영(崔榮)이 답하기를 ‘모두 진사(進士) 출신이다.’고 하니, 태감(太監) 김보(金輔)가 이 말을 듣고 사람을 보내어 하례하고 이내 말하기를 ‘재상(宰相)의 의복 제도가 넓고 크지 못하니, 마땅히 중국 제도에 따라야 한다.’하며, 곧 아청색(鴉靑色) 모시 2필을 보내어 침공(針工)으로 하여금 하루 안으로 지어 보내어 다음날 조정에서 입도록 하였으며, 이엄(耳掩)과 신발 등의 물건도 또한 모두 갖추어 보냈습니다. 신 등이 매양 조회(朝會)할 적에 이를 입다가 지금 모두 가지고 왔습니다.
또 김보가 말하기를 ‘늘그막에 이미 자식도 없고 또 친척도 없으므로, 몸은 비록 이곳에 있지마는, 조선에서 자라났기에 지금 재상(宰相)을 보니 전하(殿下)를 뵙는 것과 같소. 내가 예전에 사신으로 갔을 때 이뢰기를 「내가 중국으로 돌아가면 전하의 은혜를 보답할 길이 없으니 다만 본국(本國) 사신을 후대하겠습니다.」 했는데, 지금까지 능히 이와 같이 못했으므로, 만약 하루에 세 번씩 사람을 보내지 않으면 사자(使者)를 보내지 않은 것과 같소.’ 하고, 무릇 술과 고기를 거의 빠지는 날이 없이 보냈습니다.
또 본국의 소환(小宦)269) 들이 함께 돈과 물건을 마련하여 비단 4단(端)을 사서 신 등에게 주면서 ‘이것을 선물로 드리니, 우리들의 뜻을 전하께 전달해 주기를 바라오.’ 하기에, 신 등이 물리치면서 ‘김 태감(金太監)은 그전에 우리 나라에 사신으로 왔기 때문에 우리 전하께서도 또한 알고 계시므로 그가 주는 것은 받았지마는, 공들[公等]이 주는 것은 받을 수 없소.’ 하였더니, 소환(小宦)들이 태감에게 청해, 태감이 사람을 보내어 말하기를 ‘소환 등이 재상(宰相)을 보고 이같이 하는 것이 아니라, 역시 전하를 잊을 수 없기 때문이니 물리치지 마시오.’ 하기에, 신 등은 받아 왔습니다.
또 신 등이 산해위(山海衛)를 나올 때, 오랑캐[㺚子]들이 위소(衛所) 안에 들어와 밤에 인가(人家)를 불태우고 사람을 사살하여, 행인이 아주 끊어졌다는 말을 들었습니다. 다만 신 등은 할 수 없이 고령역(高嶺驛)까지 오니, 지휘(指揮) 장천상(張天祥)이 기병(騎兵) 1백여 명을 거느리고 오랑캐를 쫓아가서 수급(首級) 둘을 베어 왔는데, 쏜 화살촉에 피가 미처 마르지 않았습니다. 또 조가장(曹家莊)에 도착했을 때 오랑캐들이 쳐들어와 싸우니 포(砲) 쏘는 소리가 진동하였습니다. 이 때문에 모든 역마을이 문을 일찍이 닫고 늦게 열므로, 신 등이 밤길을 갈 수 없어 속히 오지 못했습니다.
황제는 날마다 조정에 나와 조금도 간단이 없었고, 또 조정 안의 의식(儀式)과 문물(文物)도 환하게 한결같이 새로워 반열(班列)이 정숙하고 걸음걸이가 절도에 맞았습니다. 황제가 천제(天祭)를 지낸 뒤 경성연(慶成宴)270) 을 거행하는데 모시는 재상(宰相)이 무릇 일곱 줄이었고, 신 등은 일곱째 줄에 앉았습니다. 왕창(王敞)271) 과 동월(董越)272) 이 앞줄에 앉았는데, 비록 황제 앞이라 감히 사사로이 성의를 표시하지는 못했지만 신 등을 돌아보며 매우 은근한 정을 보였습니다. 다른날 아문(衙門)에 나갔을 때 왕헌신(王獻臣)273) 과 애박(艾璞)274) 이 또한 신 등을 보고 전하의 안부를 물었으며, 또 사신으로 왔을 때 만난 재상 홍귀달(洪貴達) 같은 사람이 지금 무슨 벼슬을 하느냐고 물었습니다.
황제가 주옥(珠玉)을 보배로 여기지 않으므로 궁중 부고(府庫)에 주옥이 텅 비었으며, 이 때문에 시중에서도 또한 주옥을 매매하는 사람이 없었습니다."
하였다. 이창신(李昌臣)이 또 《청낭잡찬(靑囊雜纂)》·《옥음운해(玉音韻海)》·《절운지남(切韻指南)》 등의 책을 바치니, 전교하기를,
"김보(金輔)가 만들어 준 옷과 신발 등의 물건을 대내(大內)로 들여오라. 그 체제(體制)를 보겠노라. 김보가 보낸 서책(書冊) 등도 아울러 대내로 들여오라."
하니, 이병정(李秉正) 등이 즉시 바쳤다. 전교하기를,
"《청납잡찬》은 의가(醫家)에 속하는 것이니 마땅히 내의원(內醫院)에 내려주고, 옷과 신발 등의 물건은 도로 내어주라."
하고, 이어 묻기를,
"경 등은 황태자를 보았소?"
하매, 이병정 등이 아뢰기를,
"신 등이 태자궁(太子宮)의 하례에 참석했지만, 다만 금년은 사방 군현(郡縣)이 술직(述職)275) 하는 해여서 이 때문에 모든 관원들이 몰려들어서 비록 궁전의 문은 열었지마는, 궁전의 모퉁이만 바라보았을 뿐, 태자를 뵙지는 못했습니다. 황제는, 하례를 받는 날 예부 상서(禮部尙書)가 일을 아뢴 뒤에 신 등이 나아가 꿇어앉아 우러러 뵈었습니다."
하니, 전교하기를,
"황제의 용모가 어떠하던가?"
하자, 아뢰기를,
"수염이 나고 야위었으며 얼굴 빛은 희었습니다."
하니, 전교하기를,
"듣건대, 중국 조정에서는 황제에 대한 말을 숨기지 않는다는데, 황제의 자손들은 번성하며, 황태자의 형제는 몇이나 되던가?"
하였다. 아뢰기를,
"황제는 후궁(後宮)을 거느리지 않아서 자손이 번성하지 않았습니다."
하였다.

-----

○正朝使李秉正、李昌臣來復命, 傳曰: "其問中朝事。" 秉正等啓: "臣等赴京, 初肅拜也, 華人指云: ‘此行上副使, 何如人也? 其衣冠甚整飭。’ 序班崔榮答云: ‘皆是進士出身者也。’ 太監金輔聞而使人來賀, 仍語曰: ‘宰相衣服制度不寬偉, 宜遵中朝制度。’ 卽送鴉靑紵絲二匹, 令針工一日內造給, 使及明日朝衙服之, 耳掩、靴等物, 亦皆備送。 臣等每朝服之, 今皆齎來。 且金輔云: ‘老來旣無子息, 又無親戚。 身雖在此, 生長東國。 今見宰相, 若見殿下, 予昔年奉使時, 啓殿下曰: 「吾還中朝, 無以報殿下之恩, 但當厚待本國之使。」 而今未能如是。 若不日三遣人, 則如不使然。’ 凡餽遺酒肉, 殆無虛日。 且本國小宦等, 共備價物, 買綃(西)〔四〕 端, 遺臣等曰: ‘以此相贈, 請達余等意於殿下。’ 臣等却之曰: ‘金太監則曾奉使我國, 我殿下亦已知之, 故受其所遺, 公等所遺不可受。’ 小宦等傳請太監, 太監使人來曰: ‘小宦等非見宰相而如是, 亦不能忘殿下也, 幸勿却。’ 臣等受來。 且臣等出山海衛, 聞㺚子入衛內, 夜燒人屋, 射殺人口, 行人頓絶。 唯臣等不得已行到高嶺驛, 指揮張天祥領騎百餘, 追斬㺚子二級而來, 所射矢鏃, 腥血未乾。 又到曹家莊, 㺚子等來鬪, 放炮之聲動地。 以此, 諸站早閉晏開, 臣等不能夜行, 玆未速來。 皇帝日日臨朝, 無少間斷。 且朝中儀物, 煥然一新, 斑行整肅, 步趨中節。 皇帝祀天祭後, 行慶成宴, 侍宴宰相凡七行, 臣等居第七行。 王敞、董越坐前行, 雖以皇帝前, 不敢私款, 顧見臣等, 頗有殷勤之意。 他日趨衙時, 王獻臣、艾璞亦見臣等, 問殿下安否, 且問奉使時所見宰相如洪貴達輩, 至今何官。 且皇帝不寶珠玉, 御府珠玉一空。 以此, 市上亦無買賣者。" 昌臣又以《靑囊雜纂》、《玉音韻海》、《切韻指南》等冊獻之, 傳曰: "輔造給衣、靴等物入內。 觀其體制, 輔所送書冊竝入內。" 秉正等卽進之, 傳曰: "《靑囊雜纂》屬於醫家, 當下內醫院。 衣、靴等物還下, 仍問曰: "卿等見皇太子乎?" 秉正等啓: "臣等參賀於太子宮。 但今年八方郡縣述職之年, 以此萬官合遝, 雖開殿門, 徒望殿角而已, 未見太子。 皇帝則受賀日禮部尙書奏事後, 臣等進跪, 昭昭仰見。" 傳曰: "皇帝容貌何如?" 啓曰: "髯而瘦, 顔色白。" 傳曰: "聞, 中朝不諱屬上言。 皇帝子孫蕃盛乎? 皇太子兄弟幾何?" 啓曰: "皇帝不御後宮, 子孫不蕃衍。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 24일 병신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조에서 공무로 가는 사람들이 직로로 왕래하도록 할 것을 건의 하다


병조가 아뢰기를,
"전일 평안도 감사의 장계(狀啓)에 ‘중화군(中和郡)은 본래 인구가 적은데다가 더구나 근래에 전염병으로 죽어 조잔하고 피폐됨이 더욱 심하니, 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶) 등 모든 공무로 가는 사람들은 분로로 가게 하소서.’ 했는데, 지금 황해도 감사의 아뢴 것을 살펴보니, 분로에는 역참(驛站)이 없으므로 왕래할 즈음에 부득이 쇄마(刷馬)276) 를 쓰게 되니, 그 폐단이 적지 않습니다. 전과 같이 직로(直路)로 왕래하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "前者平安道監司啓云: ‘中和郡本人物數少, 加以近來染病死亡, 殘弊尤甚。 守令、僉使、萬戶一應公行人, 請分路以行。’ 今觀黃海道監司所啓, 分路無郵傳, 往來之際, 不得已用刷馬。 其弊不貲, 請依前直路往來。" 從之。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 25일 정유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김보가 청한 것에 대하여 승정원과 예관에게 의논하도록 하다


김보(金輔)가 청구(請求)한 글을 내리며 이르기를,
"김보는 사신이 갈 때마다 이러하니, 잇대어 주기 어려운 폐단이 있지 않겠는가? 그것을 승정원과 예관(禮官)에게 의논해서 아뢰라."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"성상의 전교가 지당합니다. 갈 때마다 요구하니 모두 들어주기 어렵습니다. 다만 세자(世子)를 책봉하면 김보가 반드시 사신으로 올 것입니다. 신 등의 생각으로는, 모든 일을 어김이 없이 따라 주어야 할 듯하니, 천천히 예관(禮官)과 의논하여 다시 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○丁酉/下金輔求請書曰: "輔每行如此, 無乃有難繼之弊乎? 其議于政院、禮官以啓。" 承旨等啓: "上敎允當。 每行求請, 難可盡從。 但封世子, 則輔必奉使而來。 臣等意, 凡事宜, 勉從無違, 當徐議于禮官而更啓。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 25일 정유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부에서 구수영의 일로 상소하다


사헌부의 소를 내리며 이르기를,
"구수영(具壽永)의 일은 들어주지 않겠다."
하였는데, 그 소에,
"‘하늘이 덕(德) 있는 사람을 명하거든 오복(五服)을 다섯 가지로 나타내고, 하늘이 죄 있는 사람을 치거든 오형(五刑)을 다섯 가지로 쓰라.’277) 했습니다. ‘복(服)’에도 하늘을 말하고 ‘형(刑)’에도 하늘을 말한 것은 진실로 형벌은 모두 하늘에서 나온 것이기 때문이니, 본디 임금이 사사로이 할 수가 없는 것입니다. 순(舜)은 대성인(大聖人)으로서 높은 덕(德)이 널리 미쳐 그 덕화가 사방에 퍼졌지만, 그래도 또한 조금하고 두려워하여 하늘을 두려워하였는데도 고요(皐陶)278) 는 오히려 부지런하고 지성스럽게 천명(天命)과 천토(天討)로써 되풀이하여 말하였으니, 늠름하여 어길 수 없는 것입니다. 이와 같은데, 후세의 인군들이 자기의 사심에 따라 함부로 써서야 되겠습니까? 지금 우리 전하께서 자나 깨나 좋은 정치를 희구(希求)하여 바야흐로 요(堯)·순(舜)으로 법을 삼으셨는데, 하물며 임금의 큰 권병(權柄)인 명기(名器)만 유독 요·순을 본받지 않을 수 있겠습니까?
구수영(具壽永)은 용렬한 사람으로서 그 재주가 국가의 중대한 일에 관계될 것이 없고 그 문채(文彩)도 조정이 빛을 나타낼 것이 없으니, 황금띠를 허리에 띤 것도 이미 분수에 넘치는데, 1품(品)의 작위(爵位)를 어찌 또 외람되이 차지할 수 있습니까? 신 등은 어리석고 용렬해서 그 까닭을 모르겠습니다.
삼가 듣자옵건대 ‘구수영의 아들이 공주(公主)에게 장가들었으므로, 구수영이 이로 말미암아 갑자기 은총(恩寵)을 입었다.’ 하니, 만약 그렇다면, 구수영은 아들을 팔아 임금의 은혜를 산 것입니다. 관작(官爵)과 상벌(賞罰)은 세상을 장려하고 둔한 사람을 힘쓰게 하며, 노고를 사례하고 공로를 보답하는 것이지, 전하께서 인척을 영화롭게 하는 것이 아닙니다.
가령 구수영이 조금 지식을 지닌 사람이라면 아들이 공주에게 장가든 까닭으로 1품의 작위를 얻는다는 것이 어찌 마음에 부끄럽고 얼굴이 뜨겁지 않겠습니까? 이 사람이 조정의 공의(公議)를 두려워해서 궐하(闕下)에서 진정(陳情)하여 은명(恩命)을 사양하려 했는데도 전하께서 들어주지 않으셨다고 들은 듯한데, 이런 일이 있었습니까? 전하께서 들어주지 않으신 것은, 어찌 귀(貴)해지고 싶은 것은 누구나 같은 인정인데 그 사람이 비록 겸손하게 사양하지마는, 속마음은 반드시 그렇지 않을 것이라 하여 들어주지 않으신 것이 아닙니까? 그러나 한(漢)나라 장제(章帝)가 여러 외숙(外叔)에게 작위를 봉하려 하니, 명덕 태후(明德太后)가 듣지 않으며 말하기를 ‘일찍이 살펴보건대, 부귀한 집에 녹위(祿位)가 중첩되면 마치 두 번 열매 맺은 나무는 그 뿌리가 반드시 상하게 되는 것과 같습니다.’ 하였습니다.
구수영이 처음에는 대군(大君)의 사위이므로 턱없이 은택(恩澤)을 입어 벼슬을 겸하고 인수(印綬)를 거듭 차서 부귀가 혁혁했는데, 지금 또 부마(駙馬)의 아비이기 때문에 차례를 밟지 않은 은총을 입었으니, 나무에 비유하면 이미 두 번 열매 맺은 것인데, 그 뿌리가 어찌 상하지 않겠습니까? 저 명덕 태후는 한 부녀자요, 그 가족을 영화롭게 하고자 하는 것은 사람의 상정인데도 장제가 간절히 청했으나 명덕 태후는 오히려 권권(拳拳)히 허락하지 않았습니다. 하물며 부마의 아비는 반드시 외가(外家) 겨레보다 친하지 않은 것인데, 전하께서는 여러 사람의 의논을 물리치고 귀하게 해주고자 하시니, 어찌 전하의 명철이 도리어 부녀자의 지혜에 미치지 못할 줄 생각했겠습니까?
한(漢)나라 사람 황보규(皇甫規)279) 는 순제(順帝)가 양기(梁冀)280) 를 총애하자 간하기를 ‘덕(德)이 관록(官祿)에 맞지 않는 것은 마치 담장 밑을 파내어 더 높이는 것과 같으니, 어찌 힘을 헤아리는 공로를 살펴 편안하고 튼튼하게 하는 도리이겠습니까.’ 하였습니다. 구수영은 덕이 관록에 맞지 않은데도 전하께서는 오히려 듣지 않으시니, 이것은 이른바 ‘그 사람을 사랑한다는 것이 도리어 그 사람을 해친다.’는 것입니다. 우리 나라 조종(祖宗)의 법에 공주의 시아비를 봉작(封爵)한 예가 없는 것은, 명기(名器)를 소중히 하여 자손에게 법을 남긴 것입니다.
당(唐)나라 정관(貞觀)281) 연간에 장락 공주(長樂公主)를 시집보낼 때, 태종이 소속 관사(官司)에 명하여 치장을 장공주(長公主)282) 보다 갑절이나 더하게 하니, 위징(魏徵)283) 이 간하기를 ‘옛날 한(漢)나라 명제(明帝)가 여러 아들을 봉(封)하는데, 마후(馬后)가 「여러 아들에게 몇 고을로 식읍(食邑)을 주는 것은 제도가 너무 검소하지 않은가?」 하니, 명제(明帝)는 「내 자식을 어찌 선제(先帝)의 아들과 같이 할 수 있겠는가?」 하였는데, 옛날의 역사에 미담(美談)으로 삼고 있습니다. 천자(天子)의 자매(姉妹)를 장공주(長公主)라 하고 천자의 딸을 공주(公主)라 하여 예법에 서로 한계를 넘을 수 없습니다.’ 하니, 태종이 칭찬하고 비단 5백 필을 하사했습니다. 전하께서 조종(祖宗)의 작위(爵位)를 받으셨으니, 마땅히 조종의 뜻을 본받아야 합니다. 조종의 공주의 시아비는 오히려 작명(爵命)의 은총을 받지 못했는데, 하물며 전하의 공주의 시아비이겠습니까. 임금의 과실은 다만 한 시대에 해로울 뿐 아니라, 또한 장차 후세에 화를 끼치고 한없는 조롱을 남기는 것이니, 삼가하지 않을 수 없습니다. 옛날의 제왕은 허물이 없음을 귀하게 여기지 않고 허물 고치는 것을 귀하게 여겼으니, 허물 고치는 데 인색하지 않으면 성인인 것입니다.
대개 임금으로서 간언(諫言)을 거절하는 이들은 모두 말하기를 ‘이미 시행한 것이다.’ 하고, 혹은 ‘결정된 명령이니 돌이킬 수 없다.’ 하고, 혹은 ‘상벌과 출척(黜陟)은 신하들의 간여할 바 아니다.’ 하여, 마침내 언로(言路)가 막혀서 트이지 못하게 하며 공론이 펴이지 못하게 함으로써 국가가 위태롭고 망하지 않은 경우가 드물었습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 이미 결정된 명령이니 돌이킬 수 없으며, 특별한 은혜이니 간할 수 없다 하지 마시고, 되풀이하여 깊이 생각하신 다음 과단성 있게 지체없이 결단을 내려 조정으로 하여금 관작(官爵)은 절연(截然)하여 함부로 할 수 없고, 공의(公議)는 늠연(澟然)하여 범할 수 없게 한다면, 성덕(聖德)이 아주 높고 밝은 빛이 날로 새로워져 요·순과 같은 인군이 될 것이며, 하늘이 명하는 관작(官爵)과 하늘이 치는 형벌이 장차 우리 조선에 억만 년 무궁한 경사를 가져올 것입니다."
하였다.

-----

○下司憲府疏曰: "具壽永事不聽。" 其疏曰:
天命有德, 五服五章哉; 天討有罪, 五刑五用哉。" 服言天, 刑言天者, 誠以爲刑罰皆出於天, 固非人主所得而私也。 虞舜大聖人也。 峻德廣運, 光被四有, 方且兢兢業業, 祗畏上天, 而皋陶猶勤懃懇懇, 以天命、天討反覆言之, 澟乎其不可違也。 如是則後世人主其可循私意, 而濫施乎? 今我殿下寤寐求治, 方以堯、舜爲法, 況名器人君之大柄, 獨不可以堯、舜爲則乎? 壽永庸衆人也。 其才不足以係國家之重, 其文彩不足以增朝廷之光華。 橫帶黃金, 已踰分涯, 一品之位, 豈可復僭? 臣等愚庸不知所以。 伏聞, 壽永之子尙公主, 壽永因此驟蒙恩私。 若然則壽永賣子, 而市恩澤也。 爵賞礪世磨鈍, 酬勞報功之資, 非殿下榮姻婭之具也。 假使壽永少有知識, 以子尙公主之故, 得一品爵, 豈不有愧於心, 忸怩於顔乎? 似聞此人畏朝廷公議, 陳情於闕下, 欲辭恩命, 而殿下不聽, 有諸? 殿下之不聽者, 豈不以欲貴者人情所有, 彼雖謙讓, 中心必不然, 不聽歟? 然漢帝欲封爵諸舅, 明德太后不聽曰: "嘗觀富貴之家, 祿位重疊, 猶再實之木, 其根必傷。" 壽永初以大君女壻, 橫被恩澤, 兼官累組, 富貴赫然。 今又以駙馬之父, 謬不次之恩, 比之於木, 已再實矣, 其根豈不至於傷乎? 彼明德太后一婦人也。 欲榮其家族者, 人之常情, 而章帝請之懇懇, 太后猶拳拳不許。 況駙馬之父, 未必親於外家之族, 而殿下排群議欲貴之, 豈意殿下之明, 反不及於婦人之智乎? 漢人 皇甫規諫順帝寵梁冀曰: "德不稱祿, 猶鑿墉之址, 以益其高, 豈量力、審功、安固之道乎?" 壽永德不稱祿, 而殿下猶不聽, 此所謂愛之, 適所以害之也。 我國家祖宗之典, 公主之舅, 無封爵之例, 所以重名器, 貽子孫法也。 唐 貞觀中, 長樂公主將出降, 太宗勅所司, 資送倍於長公主, 魏徵諫曰: "昔漢 明帝封諸子, 馬后曰: ‘諸子食數縣, 於制不已儉乎?’ 帝曰: ‘我子豈得與先帝子等?’ 前史以爲美談。 天子之姊妹爲長公主, 天子之女爲公主, 禮法不可相踰越。" 太宗稱善, 賜帛五百匹。 殿下受祖宗之爵, 當法祖宗之意。 祖宗公主之舅, 尙不得被爵命之寵, 況殿下公主之舅乎? 人主過擧, 非徒有害於一時, 且將遺禍於後世, 貽譏於無窮, 不可不愼也。 古之帝王, 不貴於無過, 而貴於改過, 改過不吝, 聖人也。 大抵人君拒諫者, 皆曰: "業已行之。" 或曰: "成命不可回。" 或曰: "賞罰黜陟, 非人臣所預。" 遂使言路, 鬱而不得開, 公論不得伸, 而國家不危亡者鮮矣。 伏願殿下, 勿以成命不可回, 特恩不可諫, 反復深思, 夬然無留, 使朝廷官爵, 截然不可濫, 公議澟然不可犯, 則聖德崢嶸, 輝光日新, 可與堯、舜竝駕齊驅, 而天命之爵, 天討之刑, 將以基朝鮮億萬年無疆之休矣。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 25일 정유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형 등이 경연과 정사 등에 관한 시폐 10조목을 올리다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 대궐에 나아가 시폐(時弊) 10조목을 올렸는데,
"1. 경연(經筵)과 정사 보는 일을 폐지한 일입니다. 연고가 있으면 그만이지마는, 연고가 없을 적에는 하다 말다 할 수 없습니다. 비록 성상의 학문이 높고 밝아 공부를 더 할 필요가 없지만, 지금 세자(世子)를 마땅히 책봉해야 하니, 모든 일을 반드시 전하로써 법을 삼을 것입니다. 그렇다면 지금의 경연은 홀로 전하의 일신(一身)만을 위하는 것이 아니라, 후사(後嗣)가 보고 본받는 데 또한 매우 관계가 있습니다. 하물며 옛사람이 이르기를 ‘3일 동안 도덕을 말하지 않으면 혓바닥이 굳어진다.’ 하였습니다. 신 등도 일찍이 시험해 보니 책을 펴놓았을 적에는 정신이 총명하여 일을 처리하는 데 어긋나지 않지마는, 하루라도 책읽기를 그만두면 마음이 거칠어집니다. 성종(成宗)께서 하루에 세 번씩 경연에 납시어 자주 여러 신하들과 접한 것은 전하께서 직접 보신 일이니, 생각하지 않을 수 없습니다.
2. 나뭇갓에 관한 일입니다. 신 등이 전일에 누차 그 폐단을 아뢰니, 비록 그 면적(面績)을 줄이도록 하셨지만, 경기 지방의 백성들은 부역이 배나 많아 비록 논밭이 있더라도 능히 힘을 다해 짓지 못하고 오로지 시탄(柴炭)으로써 생계를 이어가는데, 공주(公主)와 대군(大君)은 반드시 나뭇갓이 있어야만 땔나무와 말먹이를 장만해 쓸 수 있는 것은 아닙니다. 옛말에 ‘백성이 넉넉하면 임금이 누구와 더불어 넉넉하지 못하겠는가.’ 했습니다. 세종(世宗)께서 여덟 대군(大君)과 일곱 군(君)을 두셨는데, 각각 나뭇갓을 주었더라면 남는 땅이 있었겠습니까. 세조께서 또한 《경국대전》에 사유(私用) 나뭇갓의 금지 조항을 실었으니, 모두 민폐를 헤아린 것입니다. 성종께서 처음 하신 것이나, 어찌 그 폐단이 이럴 줄이야 생각했겠습니까? 만약 성종께서 그 폐단이 있을 것을 알고 했더라도 옛말에 ‘만약 그것이 도리에 어긋난다면 어찌 3년을 기다리겠는가.’ 했으니, 단연코 주지 말아야 하는데, 무엇 때문에 난처하게 여기십니까?
3. 후원(後苑)에서 여러 신하들을 접견(接見)하지 않는 일입니다. 성종께서는 후원에서 더러 여러 신하들을 접견하기도 하고 더러는 무사(武士)의 활쏘는 것을 관람하기도 하였으므로 후원 안에 모두 출입할 수가 있었는데, 지금은 여러 신하들은 접견하지 않고 다만 소환(小宦)들과 더불어 그 가운데서 장난과 놀이를 하며, 후원에 사사로운 잔치를 하는 깊숙한 비밀 처소를 두어, 바깥 사람이 무엇을 하는지 모르게 하셨습니다. 다행히 활쏘기를 관람할 때에도 혹은 경복궁(景福宮)에서 하고 혹은 모화관(慕華館)에서 하는데, 대체로 무사들이 활쏘기 시험에 힘쓰는 것은 오로지 자기 재주를 어전에서 보여 위에서 자기가 재주 있음을 알게 하려는 것이요, 위에서도 또한 그 재주만 시험하는 것이 아니라, 아울러 그 인물을 살펴보아 탁월한 사람을 뽑아서 쓰는 것이니, 어찌 좋은 일이 아니겠습니까. 지금은 관원을 시켜 시험하도록 하고, 무사는 여사(餘事) 같이 보아 도무지 격려하는 뜻이 없으므로, 재주 있는 사람이 반드시 스스로 분발하지도 않고 재주 없는 사람도 뒤섞여 서로 같게 되니, 이 어찌 옳은 일입니까?
4. 공사(公事)를 많이 지체하는 일입니다. 무릇 공사는 마땅히 즉결해서 보내야 하고 오랫동안 지체해서는 안 됩니다. 임금의 일은 하루 이틀에 만 가지 기틀이 매여있는데, 어찌 조금이라도 소홀할 수 있겠습니까. 위에서 만약 게으르고 소홀하면 아랫사람들이 경각심(警覺心)이 없어지고, 모든 관사(官司)들인 따라서 해이될 것이니, 조정의 기강(紀綱)이 능히 설 수 있겠습니까. 대체로 나랏일은 하루 아침에 무너지는 것이 아니고 쌓인 폐단으로 말미암아 하루아침에 무너지는 것이니, 이를 염려하지 않을 수 없습니다.
5. 모든 아뢴 일[啓事]을 승전색(承傳色)284) 이 출납(出納)을 지체하는 일입니다. 무릇 아뢴 일을 승전색이 그때그때 출납하지 않으므로, 외관(外官)들이 혹은 공사(公事)를 입계(入啓)했다가 결정을 듣지 못하고 그대로 하루를 마치는 일이 자못 많이 있습니다. 신 등은, 혹시 전하께서 후원에 거둥하여 계신 곳이 깊고 멀므로 그때그때 계달(啓達)할 수 없기 때문에 이와 같이 되는 것이 아닌가 여겨집니다.
6. 후원(後苑)의 수리를 그치지 않는 일입니다. 이미 원장(垣墻)이 있는데 어찌 꼭 울타리를 더 만들 필요가 있겠습니까. 금년에는 매우 심한 흉년이 들어 면포(綿布) 1필로 쌀 2말 남짓을 바꾸게 되므로, 비록 부득이한 역사가 있더라도 모두 그만두어야 옳은데 토목 역사가 끊이지 않으니, 하고 있는 일들이 과연 급하고 부득이한 것인지 모르겠습니다. 조종(祖宗) 때에는 신 등이 늘 후원 안에 입시(入侍)했으니, 어찌 보지 못한 것이 있었겠습니까. 지금은 내지(內地)로 만들어 여러 신하들을 들어가 보지 못하게 하니, 외간(外間)에서는 모두 전하께서 그 안에서 해서는 안 될 일을 하는 것이 반드시 있기 때문에 이와 같이 한다고 의심하고 있으며, 신 등도 또한 이를 의심하고 있습니다.
7. 잘 닫는 말[馬]이 소용 없는 일입니다. 신 등이 듣건대, 잘 닫는 말을 구해서 대내(大內)로 들여오게 하셨다는데, 잘 닫는 말은 구득하기가 매우 어려워서 비록 무예(武藝)를 업으로 하는 사람도 또한 남의 것을 빌어 타고서 익히고 있으니, 만약 잘 닫는 말이라면 면포 2백, 3백 필로도 값을 계산할 수가 없습니다. 옛날에 한(漢)나라 문제(文帝)는 천리마(千里馬)를 물리치면서 말하기를 ‘난기(鑾旗)285) 는 앞에 있고 속거(屬車)286) 는 뒤에 있는데, 짐(朕)이 천리마를 타고 혼자 먼저 어디로 가겠는가?’라고 하였으니 천년을 두고 미담(美談)으로 삼고 있습니다. 지금 잘 닫는 말을 구하여 어디에 쓰시려는 것입니까? 이미 몸소 타실 수는 없으니 사람을 시켜 빨리 달리게 하고 구경하시려는 데 불과할 뿐인데, 무엇 때문에 구하십니까?
8. 화원(畫員)과 온갖 공인(工人)들이 대궐 안에 머무는 일입니다. 무릇 온갖 공인들이 만드는 물건은, 그 관사(官司)가 있고 유사(有司)가 있으니, 만약 만들 것이 있으면 마땅히 유사에게 맡겨야 할 것입니다. 지금은 온갖 공인과 화원의 무리가 대궐 안에 모여드니, 전하께서 반드시 그 일에 간섭하시느라 정사에 태만하실까 두렵습니다. 임금의 일념(一念)은 다른 생각에 매일 수 없는데, 오늘은 어떤 일을 만들어야 하고 내일은 또 무슨 일을 해야 하다고 기약한다면, 곧 한 마음의 매인 바가 모두 잡스런 계획이니 어느 틈에 정사에 유의(留意)하겠습니까?
9. 용도(用度)가 한이 없는 것입니다. 지금 국가의 용도가 매우 번거로워 외간(外間)에서는 군자감(軍資監)287) 이 변하여 풍저창(豊儲倉)288) 이 되었다는 말까지 있는데, 이것은 전일에 이미 아뢰었습니다. 조종(祖宗) 때에는 부고(府庫)289) 가 찼었는데, 지금은 풍저창이 이미 비어 군자감의 곡식을 옮겨 쓰고 있습니다. 1년 용도가 거의 2만여 섬인데, 전세(田稅)의 상납(上納)이 작년의 가뭄과 흉년으로 인하여 겨우 1만 4천여 섬 뿐이니, 만약 조선(漕船)이 풍랑으로 파선(破船)된다면 또한 어떻게 그 수량을 꼭 채울 수 있을 것입니까. 요즈음 듣건대, 영응 대군(永膺大君) 집에 곡식을 많이 보냈다 하니, 이는 과연 부득이한 일입니까? 비록 내려주는 것이 없더라도 부족함이 없을 것입니다.
10. 경기 지방에 때 없는 진상으로 백성에게 폐가 많은 일입니다. 진상은 매우 많고 기한은 심히 촉박하므로 수령들이 사람을 시켜 미리 물건 값을 가지고 오랫동안 서울에 있다가 명령이 내리면 물건 값을 배로 주고 다투어 시장에서 사 바치는데, 그 배정한 관문(關文)이 더러는 물품을 봉해 올린 5, 6일 뒤에야 비로소 그 고을에 도착하게 됩니다. 또한 그 값이 어디로부터 나오겠습니까? 백성들에게서 거두니 백성들이 견딜 수 있겠습니까? 신 등의 생각으로는, 한 달 동안의 것이 만약 정해진 수량이 있으면 각고을에게 미리 그 기한을 알고 예비하여, 백성들이 소요하게 되지 않을 것입니다. 성종 때에는 또한 세 대비전(大妃殿)이 계셨으니 효성이 전하와 어찌 달랐겠습니까. 그러나 주물(晝物)290) 이 지금과 같은 수량에는 이르지 않았습니다. 이 몇 가지 일들은 매양 아뢰고자 했으나 황송해서 감히 하지 못한 지가 오래되었으니 유의(留意)하소서."
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)과 정사 보는 일은 요즈음 일이 있어 폐한 것이고 나뭇갓의 일은 이미 그 수를 줄었으며, 후원을 수리하는 일은 차양(遮陽)이 부서지기 쉬운 까닭으로 모옥(茅屋)을 세우도록 명한 것뿐이다. 다만 경들은 외간에서 ‘이런 것들을 가지고 의심한다.’고 말하나, 옛사람이 이르기를 ‘후원의 나무도 오히려 가리켜 말하지 못한다.’ 했는데, 아랫사람으로서 임금에게 의심을 둔다는 것이 또한 어찌 옳다고 하겠는가. 대궐 안에 화청(畫廳)을 둔 것은 조종(祖宗) 때부터 그러했던 것이다. 무릇 비용은 비록 절약해서 썼지만 쌓여서 많게 된 것뿐이다. 영응 대군의 집에서 공주(公主)의 길례(吉禮)를 주관하는데 마음을 표시할 것이 없어 곡식을 내려준 것이다. 경기 지방의 진상(進上)도 또한 부득이 한 것이다."
하매, 한치형 등이 다시 아뢰기를,
"나뭇갓은 백성에게 폐가 너무 많습니다. 임금이 비록 높지만 사직에 견준다면 임금이 경(輕)하고 백성이 중합니다. 옛사람이, 물은 백성에 비유하고 배[舟]를 임금에 비유한 것291) 은, 물이 능히 배를 뜨게 할 수도 있고 또한 능히 배를 뒤엎을 수도 있기 때문입니다. 또 이르기를 ‘두려운 것은 백성이 아닌가?[可畏非民]’292) 하였으니, 그들이 이반(離叛)하면 나라가 〈임금의〉 나라일 수 없기 때문입니다. 신 등이 전하께 의심을 두는 것이 어찌 과실이겠습니까? 마음속에 의심을 품고 사실대로 아뢰지 않는다면 이것이 과실일 것이며 죽어도 여죄(餘罪)가 있는 까닭으로 감히 아뢰는 것입니다. 임금에게 과실이 있으면 마땅히 면전(面前)에서 직언(直言)할 수 있는 것인데, 후원의 나무를 어찌 말하지 못하겠습니까.
조종(祖宗) 때에는 더러 편복(便服)293) 으로 여러 신하를 후원에서 접견하셨고, 더러는 양전(兩殿)294) 께서 함께 납실 때 입시(入侍)하도록 명하시므로 신 등이 또한 일찍이 시종한 적이 있습니다. 임금과 신하 사이에 무슨 감출 바가 있겠습니까? 비록 감춘다 하더라도 바깥 사람들이 모를 일이 없는 것입니다. 또 임금의 덕(德)은 다만 학문이 고명(高明)하여 사람을 알아보아 잘 맡길 뿐이요, 그 풍월(風月)의 창수(唱酬)·활쏘기 같은 것은 임금의 시급한 일이 아닙니다. 신 등이 성은(聖恩)을 입어 외람되어 중임(重任)에 있으니, 아래로 백성들을 생각하여 근심과 고민을 견딜 수 없으므로 감히 생각한 바를 말씀드립니다. 바라건대, 전하께서는 받아들이기를 꺼리지 마소서."
하니, 전교하기를,
"나뭇갓은 여러 군(君)들에게 주지 말라. 후원의 일은, 옛사람이 이르기를 ‘비록 대와 못, 새와 짐승[臺池鳥獸]이 있더라도 어찌 혼자 즐길 수 있으랴.’295) 하였으니, 경들의 말이 옳다."
하였다.

-----

○領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均詣闕, 上時弊十條。
其一曰, 廢經筵、視事。 有故則已, 當其無故, 不宜作輟。 雖聖學高明, 不須加功, 然今世子當冊封, 凡事必以殿下爲法。 然則今之經筵, 非獨爲殿下一身而已, 後嗣視效, 亦甚有關。 況古人云: "三日不談道德, 舌本强。" 臣等亦嘗試之, 當其開卷, 則精神聰明, 措事不錯。 一日廢書, 則心地荒蕪。 成宗一日三御經筵, 屢接群臣, 殿下之所目覩也, 不可不思。 其二曰, 柴場事。 臣等前日屢啓其弊, 雖命減其里數, 畿甸之民, 徭賦倍重, 雖有田畓, 不能盡力, 專以柴炭資生。 公主大君不必柴場然後, 供用薪芻。 古云: "百姓足, 君誰與不足?" 世宗有八大君、(七)〔十〕 諸君。 各給柴場, 則其有餘地乎? 世祖又於《大典》, 載私場之禁, 皆計民弊也。 成宗始爲之, 然豈料其流弊, 至此耶? 假使成宗知其有弊而爲之, 古云: "如其非道, 何待三年?" 斷然勿給, 何可留難? 其三曰, 後苑不接群臣事。 成宗於後苑, 或迎接群臣, 或觀射武士, 故後苑之內, 皆得出入。 今則不接群臣, 唯與小宦輩戲玩其中, 以後苑有私燕幽密之地, 使外人莫知所爲, 幸有觀射時, 或於景福宮, 或於慕華館。 大抵武士勉礪於觀射者, 專欲効技於上前, 使上知其有才, 上亦不獨試其才也, 竝觀人物, 拔其卓越者用之, 豈不美乎? 今則命官而試之, 武士則視爲餘事, 頓無激勵之志, 才者不必自奮, 不才者混而相同, 是豈可乎? 其四曰, 公事多滯事。 凡公事宜卽決遣, 不可稽滯。 人君之事, 一日二日萬幾, 豈容少忽? 上若怠忽, 則下無警心, 百司因之懈弛, 朝廷紀綱其能立乎? 凡國家事, 非毁於一朝也。 因其積累, 毁於一朝, 此不可不慮。 其五曰, 凡啓事, 承傳色遲緩出納事。 凡所啓事, 承傳色不趁時出納, 外官等或入公事, 未聞發落, 因以終日者, 頗多有之。 臣等恐謂, 或幸後苑, 因其御所深遠, 不能趁時啓達而如此也。 其六曰, 後苑營繕不已。 旣有垣墻, 何必加以籬? 今年凶歉太甚, 緜布一匹換米二斗餘。 雖有不得已之役, 擧皆停罷可也。 土木之役不絶, 未知所爲之事, 果皆急急不得已乎? 祖宗朝臣等常常入侍後苑之內, 安有不見之處乎? 今則作爲內地, 使群臣不得入視, 外間皆疑殿下於其內, 必有其所不可爲之事而如是, 臣等亦以是爲疑也。 其七曰, 能走馬無用。 臣等聞, 求走馬入內。 走馬得之甚難, 雖業武者, 亦傳借騎習。 如其善走, 則雖緜布二三百匹, 未足以擬其直。 昔漢 文帝却千里馬曰: "鑾旗在前, 屬車在後, 朕乘千里, 獨先安之?" 千載以爲美談。 今求走馬, 用之何處? 旣不可乘, 不過使人馳騁而觀之耳, 何用求之? 其八曰, 畫員、百工長在闕內。 凡百工營造之物, 各有其司, 而有司存焉, 如有所造, 當付有司。 今也百工、畫員之類, 聚進闕內, 恐殿下必侵其事, 而怠於政事也。 人主一心, 不可係於他念。 期以今日作某事, 明日又作某事, 則一心所屬, 都是雜計, 何暇留意政事? 其九曰, 用度無藝。 今國家用度甚煩, 外間有軍資監變爲豐儲倉之語, 前旣啓之矣。 在祖宗朝府庫充溢, 今則豐儲旣已虛竭, 移用軍資之穀。 一年用度, 幾二萬餘碩, 田稅上納, 則前年因旱荒, 僅一萬四千餘碩, 如遇漕船風敗, 則又焉能保其必准其數乎? 近聞, 永膺大君家多輸穀物, 此果不得已乎? 雖無賜與, 宜無不足。 其十曰, 京畿無時進上, 民弊不貲。 進上頗多, 期限甚迫。 以此守令等使人預持價物, 長在京中, 令下則倍給價物, 爭貿市上以進。 其所分定關文, 往往封進五六日之後, 始到其邑, 且其價從何出乎? 收斂於民, 民其可堪? 臣等謂, 一朔之間, 若有定數, 各官預知期限, 備之有素, 民不至騷擾矣。 成宗朝有亦三殿 誠孝與上何異? 然晝物不至如今之數也。 玆數事, 每欲啓之, 惶悚不敢者久矣, 請留意。
傳曰: "經筵、視事等事, 近因事故廢之。 柴場事, 已減其數。 後苑營繕事, 遮帳易破, 故命建茅屋爾。 但卿等云: ‘外間皆以此疑之。’ 古人云: ‘後苑之樹, 尙不指言。’ 下人致疑於上, 亦豈美乎? 闕內設畫廳, 自祖宗朝而然。 凡所費用, 雖略用之, 積之而至於多爾。 永膺大君家主公主吉禮, 無以表心, 故賜之。 京畿進上, 亦所不得已也。" 致亨等更啓: "柴場民弊甚多。 人君雖尊, 比之社稷, 則君爲輕, 民爲重。 古人以水比民, 以舟比君。 所以水能載舟, 亦能覆舟也。 又云: ‘可畏非民?’ 以其離叛, 則國非其國也。 臣等之有疑於殿下, 何過哉? 疑於心而不以實啓, 則是爲過矣, 死有餘罪, 故敢啓。 君有過失, 當面折直言, 後苑之樹, 何可不言? 在祖宗朝, 或以便服見群臣於後苑, 或於兩殿同御時, 命令入侍, 臣等亦嘗侍從, 君臣之間何有所隱? 雖有所隱, 外人無不知之。 且人君之德, 唯學問高明, 知人善任而已。 若其酬唱風月、射藝等事, 非人君急務。 臣等身被聖澤, 冒居重任, 下念生民, 不勝憂悶。 敢攄所抱, 願殿下勿憚聽納。" 傳曰: "柴場勿給諸君。 後苑事, 古人云: ‘雖有臺池鳥獸, 豈能獨樂哉?’ 卿等之言是也。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 26일 무술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참과 조계을 받고, 지평 최숙생 등이 구수영의 일을 논계하다


상참(常參)과 조계(朝啓)296) 를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 김효동(金孝同)이 인신(印信)을 위조한 죄는 교대시(絞待時)297) 에 해당하고, 개성부(開城府)의 죄수 사노(私奴) 망금(亡金)이 갯동[介叱同]을 타살한 죄는 참대시(斬待時)298) 에 해당됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하였다. 지평 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"옛날에 두광국(竇廣國)299) 이 어질어 문제(文帝)가 벼슬을 주려고 했으나 두 태후(竇太后)는 이를 중지시켰고, 마원(馬援)300) 은 동서(東西)로 정벌을 나가 공로가 매우 컸지마는 특히 왕후의 친척[椒房之親]인 때문에 운대(雲臺)301) 의 반열(班列)에 끼지 못했는데, 지금 벼슬과 상을 구수영(具壽永)에게 거듭 주시니, 후일에 어진 사람이 있으면 장차 무엇으로 대우하겠습니까?"
하고, 사간 윤희손(尹喜孫)은 아뢰기를,
"지금 만약 현부(賢否)를 가리지 않고 함부로 벼슬과 상을 준다면 후일의 폐단이 비록 구수영에 미치지 못하는 사람도 또한 모두 높은 벼슬자리에 있게 될 것입니다."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○戊戌/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚金孝同印信僞造罪, 絞待時。 開城府囚私奴亡金打殺介叱同罪, 斬待時。" 王曰: "依律。" 持平崔淑生曰: "昔竇廣國賢, 而文帝欲爵之, 竇太后止之。 馬援東征西伐, 功甚巨矣, 特以椒房之親, 不與雲臺之列。 今以爵賞, 疊加壽永, 後有賢者, 將何以待之?" 司諫尹喜孫曰: "今若不擇賢否, 而濫施爵賞, 則末流之弊, 雖不及壽永者, 亦皆居崇班矣。" 王不答。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 26일 무술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
궁성 밑에 집을 짓는 것을 금하고, 나뭇갓과 어살에 관한 대신들의 말을 좇다


전교하기를,
"궁성(宮城) 밑에 짓는 집은 원래 거리의 척수(尺數)가 있는 법인데, 법을 맡은 사람들이 게을러 금지할 줄을 모르므로 척수 안에 집을 지은 사람이 얼마가 되는지 모르겠다. 만약 철거하라 하면 반드시 ‘바깥 사람으로 하여금 대궐 안의 일을 듣고 보지 못하게 하려고 이와 같이 한다.’고 말할 것이다. 이미 지은 것은 비록 철거할 수 없으나, 입법(立法)한 것을 거듭 밝혀 지금부터는 새로 짓지 못하도록 하라. 또 정승들이 아뢴 나뭇갓과 어살[魚箭] 등의 일은 모두 민폐(民弊)를 들었으니 그 말이 매우 간절하므로 특별히 좇는다. 그러나 어살은 국가에서 가난한 백성에게 주고 차례로 세를 거두는 것이니, 백성을 위한 뜻이 지극한 것이다. 그러나 겉으로는 빈민(貧民)들에게 준다고 하면서 다른 사람이 몰래 이익을 얻는다면 아뢴 본의에 어긋남이 있지 않겠는가?"
하니, 승지들이 말하기를,
"성상의 전교가 지당하십니다. 궁성 담 밑에 집을 짓는 일은 마땅히 법을 밝혀 엄격히 금지하겠습니다. 어살의 일은 중간에서 농간부리는 것을 알 수 없어 조정에서도 그 폐단을 걱정하고 있으므로, 호조의 낭청(郞廳)을 나누어 보내어 단속하고 있습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "宮城底造家, 自有尺數, 而奉法者慢不知禁, 尺數之內造家者, 不知其幾。 若令撤去, 則必謂: ‘使外人不得聞見闕內之事, 而如是矣。’ 其已造者雖未能撤, 申明立法, 今後勿令新造。 且政丞所啓柴場、魚箭等事, 皆擧民弊, 言甚切至, 故特從之。 然魚箭國家給貧民, 輪次收稅, 其爲民之意至矣。 然名爲給貧民, 而他人陰受其利, 則於所啓之意, 無奈有乖乎?" 承旨等啓: "上敎允當。 墻底造家事, 當申明痛禁。 魚箭事, 其中奸僞未可知, 朝廷亦慮其弊, 故方分遣戶曹郞廳點檢。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 26일 무술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 구수영의 일을 논계하다


대간(臺諫)이 합사(合司)해서 구수영(具壽永)의 일을 논했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論具壽永事, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 26일 무술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
노비들에 관한 송사와 억울한 일을 분간하도록 하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"원고 김계문(金繼門)의 아내 유씨(柳氏)와 유계장(柳季漳)·유진(柳軫) 등이 노비(奴婢) 때문에 서로 송사하는 일은, 원고와 피고를 모두 가두고 입안(立案)을 성급(成給)하라. 남천군(南川君) 쟁(崝)은 노비를 동생들과 고르게 나누어 가지지 않았으며, 열산정(列山正) 해(偕)와 가은군(加恩君) 빈(份)은 그 아비 원천군(原川君)의 노비를 20여 년이나 모두 차지했으며, 생원(生員) 정진(鄭溱)은 부조(父祖)의 논밭과 노비를 동생에게는 조금 주고 나머지를 모두 차지하였으니 매우 부당하다. 전부 가두고 기일을 정하여 분간(分揀)하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "元告金繼門妻柳氏, 柳季漳、柳軫等奴婢相訟事, 則元隻囚禁, 立案成給。 南川君 崝則奴婢與同生等, 不均分執。 列山正 偕、加恩君 份則父原川君奴婢, 二十餘年合執。 生員鄭溱則父祖田民, 與同生分者少, 而餘皆合執, 甚不當。 竝囚禁, 刻日分揀。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 26일 무술 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호초 5섬을 대내로 돌여 오도록 하다


호조에 전교하기를,
"호초(胡椒) 5섬을 대내(大內)로 들여오라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "胡椒五碩入內。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 26일 무술 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
한성부에게 사채를 받아들이는 송사는 심리하지 말도록 하다


한성부(漢城府)에 전교하기를,
"한성부는 본래 간사한 일과 숨기는 일을 적발하고 송사를 들어 판결하여 원통한 일을 풀어 주는 것을 직책으로 삼는데, 근래에는 돈 많은 장사치의 빚 받는 송사까지 모두 판결하니, 이로 인해 송사가 번거롭고 시끄럽게 되었다. 외방(外方)에서는 사가(私家)의 장리(長利)302) 를 비록 제때에 갚지 못하더라도 관청에 고하여 받는 것을 들어주지 않으니, 이제부터는 사채(私債)를 받아들이는 송사는 심리(審理)하지 말라."
하였다.

-----

○傳于漢城府曰: "府本以發奸、摘伏, 聽訟伸冤爲職, 而近來, 富商徵債, 亦幷聽斷, 緣此, 訟事煩擾。 外方則私家長利, 雖不時還償, 不聽告官徵督。 今後私債徵納, 勿聽理。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 27일 기해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참과 조계를 받고, 지평 유응룡 등이 구수영의 일로 논계하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 사노(私奴) 말산(末山)이 내사복시(內司僕寺)에 있던 소련(小輦) 장식인 금(金)으로 새긴 용두(龍頭)를 훔친 죄와, 군위현(軍威縣)의 죄수 향리(鄕吏) 이복래(李福來)의 온 가족이 변방에 옮겨[全家徙邊]졌다가 도망쳐 돌아온 죄는 모두 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"모두 율(律)대로 하라."
하였다. 지평 유응룡(柳應龍)이 구수영의 일을 논계하니, 왕이 이르기를,
"내가 용렬해서 진실로 특별한 은혜를 베푼 일이 있었다. 그러나 선왕(先王) 때라고 어찌 특별한 은혜가 없었겠는가."
하니, 헌납 신징(申澄)이 아뢰기를,
"선왕 때에 비록 특별한 은혜가 있었지마는, 그것은 잘못한 일이었습니다. 구수영은 본래 현명하지도 유능하지 못한데 외람되게 1품(品)에 이르렀으니, 후일의 어진 사람이 누가 권면하려는 뜻을 가지겠습니까."
하고, 유응룡이 아뢰기를,
"임금은 작명(爵命)으로써 사람을 부리는 것이니, 그 사람의 재능이 미미하면 비록 7품 벼슬을 주더라도 함부로 줄 수 없는데, 하물며 1품은 반드시 공로가 있고 덕망이 있는 사람인 뒤에야 줄 수 있음에리까? 구수영은 본래 현명하지도 유능하지도 못한데 다만 드러난 과실이 없다는 이유로 1품에 발탁(拔擢)하니, 이와 같이 하기를 마지않으면 인아(姻婭)붙이들이 은택(恩澤)을 바랄 것입니다. 그 폐단을 크게 해서는 안될 것이니, 개정하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"구수영은 근신한 사람이다. 지금 1품인 사람으로써 어찌 구수영만한 사람이 없겠는가?"
하였다. 신징이 아뢰기를,
"이전에 정사를 볼 때에, 대간(臺諫)이 진계(進啓)하면 위에서 좌우의 재상들을 돌아보며 물었고 재상들도 또한 그 가부(可否)를 말했는데, 지금은 그렇지 아니하여 대간이 비록 말하더라도 위에서 좌우 사람들에게 묻지도 않고 좌우 사람들도 또한 진계(進啓)하지 않으니, 자못 정사를 보고 간언(諫言)을 올리는 보람이 없습니다."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○己亥/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚私奴末山偸取內司僕寺在小輦粧飾鏤金龍頭罪。 軍威縣囚鄕吏李福來全家徙邊逃還罪, 幷斬待時。" 王曰: "皆依律。" 持平柳應龍論啓具壽永, 王曰: "予庸劣, 固有特恩。 然先王朝豈無特恩?" 獻納申澄曰: "先王朝雖有特恩, 然此過擧也。 壽永本無賢能, 而猥至一品, 則後之賢者, 誰有勸勵之志?" 應龍曰: "人主以爵命駕馭人材, 雖微如七品官, 不可濫施。 況一品必待功賢而後可授。 壽永素無賢能, 而特以無顯過, 擢置一品。 如此不已, 則姻婭之屬, 希望恩澤, 其漸不可長也, 請改正。" 王曰: "壽永謹愼之人, 今之爲一品者, 豈無如壽永者乎?" 澄曰: "前此視事之時, 臺諫進啓, 上顧問左右宰相, 宰相亦言其可否。 今則不然, 臺諫雖言, 上不問左右, 左右亦不進啓, 殊無視事、進諫之益。" 王不答。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 27일 기해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 구수영의 일을 논계하다


대사헌 김영정(金永貞), 대사간 안윤손(安潤孫), 사간 윤희손(尹喜孫), 집의 정인인(鄭麟仁)·장령 김진석(金晉錫)·유세침(柳世琛), 지평 유응룡(柳應龍)·최숙생(崔淑生), 헌납 신징(申澄), 정언 조옥곤(趙玉崐)·이숭로(李崇老) 등이 구수영의 일을 논계했으나, 들어주지 않으므로 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲金永貞、大司諫安潤孫、司諫尹喜孫、執義鄭麟仁、掌令金晋錫ㆍ柳世琛、持平柳應龍ㆍ崔淑生、獻納申澄、正言趙玉崐ㆍ李崇老論啓具壽永事, 不聽。 更啓, 不聽。

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 28일 경자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
남천군 이쟁을 옥에 가두고 국문하는 것에 대하여 윤필상 등이 의논드리다


전교하기를,
"남천군(南川君) 이쟁(李崝)은 종척(宗戚)의 귀신(貴臣)인데, 옥에 가두어 국문(鞫問)하는 것이 어찌 불가(不可)하지 않겠는가? 정승에게 물어보라."
하니, 윤필상·한치형·성준·이극균이 의논드리기를,
"남천군 이쟁(李崝)은 직위가 높은 종친(宗親)으로서 범한 죄가 종묘 사직에 관계되는 것이 아니니, 보석(保釋)하고 국문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그대로 하라."
하였다.

-----

○庚子/傳曰: "南川君 崝宗戚貴臣, 囚鞠, 無奈不可乎? 其問政丞。" 尹弼商、韓致亨、成俊、李克均議: "南川君 崝職高宗親, 所犯非干宗社之罪, 請保放鞫之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 29일 신축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
귀후서 제조 신항이 별제 정승효가 관 값을 횡령했으므로 개차할 것을 건의하다


귀후서(歸厚署) 제조(提調)303) 신항(申沆)이 아뢰기를,
"본서(本署)는 관곽(棺槨)을 화매(和賣)하는 일을 주관하고 있어, 그 판자(板子)가 좋고 나쁨에 따라 상·중·하의 값을 정합니다. 근자에 참의(參議) 이거(李琚)가 죽었는데, 그 가족이 본서에서 관 판자를 사려고 이미 중등 값으로 면포(綿布) 4필을 바쳤는데, 그 뒤에 별제(別提) 정승효(鄭承孝)가 앞에 바친 값은 나무 켜는 값이라 하고 또 4필을 받아 자기가 사사로이 써버렸습니다. 이거의 가족이 본서에서 받으려고 하자 본서에서 허락하지 않으니, 이거의 조카 윤천령(尹千齡)이 와서 그 사실을 말하기에 신이 정승효에게 물어보니, 그 일이 과연 거짓이 아니었습니다. 정승효가 맡은 것은 예장(禮葬)에 관한 일이요, 화매(和賣)는 그의 소임이 아닌데 감히 이와 같이 했으며, 나무를 켜는 일은 으레 하는 군사가 있으니 어찌 그 값이 따로 있겠습니까? 곧 면포를 거두어들이고 이 뒤에는 이같이 못하게 해야 할 것입니다. 또 정승효가 맡은 것은 긴요한 일이니, 곧 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"그대로 하라."
하였다.

-----

○辛丑/歸厚署提調申沆啓: "本署主和賣棺槨, 隨其板木美惡, 定爲上中下之價。 近者參議李琚卒, 其家求買棺板於本署, 旣納中等價緜布四匹。 其後別提鄭承孝以前納之價, 稱引鋸價, 又使納四匹而私用之。 琚家求受於本署, 本署不許, 琚之姪尹千齡來告其事, 臣問承孝, 事果不虛。 承孝所掌禮葬, 和賣非其所任, 而敢爲如是。 引鋸自有軍人, 何有其價? 宜卽徵之, 使後勿如是。 且承孝所掌事緊, 請卽改差。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 29일 신축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
어린애의 허리띠를 상의원에 내리며 똑같이 만들게 하다


금(金)과 구슬로 장식한 어린애 허리띠 한 벌을 내리며,
"상의원(尙衣院)으로 하여금 이 견양(見樣)대로 만들어 오고 아울러 옛 띠도 수선하여 들여오라."
하였다.

-----

○下金珠飾小兒帶一腰曰: "令尙衣院, 依樣造入, 竝修舊帶以入。"

=====

연산군일기 43권, 연산 8년 3월 29일 신축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대간이 합사하여 구수영의 일을 논계하고 상소하다


대간이 합사(合司)해서, 구수영의 일을 논계했으나 들어주지 않으므로, 다시 아뢰었으나 들어주지 않았다. 대간이 상소하기를,
"옛날의 제왕(帝王)들은 지극히 공변된 도리를 실행하고 편당(偏黨)하는 잘못이 없었으므로, 한 사람에게 벼슬을 주면서도 그것이 혹시 사정(私情)에서 나왔는지 두려워했고, 한 사람을 죄주면서도 혹시 그것이 분노(忿怒)에서 나왔는지 두려워해서, 벼슬은 조정(朝廷)에서 주되 여러 사람들과 함께 하고 형별은 저자[市]에서 행하되 여러 사람들과 함께 했던 것입니다. 그러므로 능히 풍속을 격려하고 사습(士習)을 연마시켜 온 천하를 감동(感動)되게 하였던 것이니, 삼대(三代)304) 시절에 나라가 길이 다스려지고 오래 편안한 업적을 이룩한 것은 모두 이 때문입니다. 후세로 내려 오면서 공평한 도리가 점차 없어지고 관작과 상벌의 권한을 간혹 남용하여 반복되고 고질(痼疾)이 되어 자질구레한 인척들이 조정에 발을 들여놓게 되고, 노성(老成)한 선비들이 불우한 처지에서 죽게 되어, 마침내 이로써 천하를 망치고 수레를 뒤엎는 패망[覆車]305) 이 잇달았으니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까.
신 등은 삼가 생각하건대, 전하께서 조종(祖宗)의 어렵고 큰 유업을 받고 조종의 오래 쌓은 터전을 계승하였으니, 소의한식(宵衣旰食)하며 전대의 업적을 뒤따르고 후손에게 전해 줄 길을 생각해야 할 것인데, 어찌 다른 도리가 있겠습니까. 경상(慶賞)을 베푸실 적에도 반드시 편당(偏黨)됨이 없도록 하고, 형벌을 가할 적에도 반드시 치우침이 없도록 하실 일입니다. 이렇게 하여 진실로 능히 지극히 공변되고 사정이 없게 된다면 어느 쪽에도 치우치지 아니하여[蕩蕩平平] 왕도(王道)가 성취될 것입니다.
삼가 상고하건대, 구수영(具壽永)은 보잘것없는 용렬한 인물이요 경망한 잔재주를 가진 사람으로서, 번거로운 임무와 바쁜 일을 처리할 재능이 있다는 말을 듣지 못했는데, 전하께서는 해를 넘기지 않고 갑자기 차례를 밟지 않은 벼슬을 주므로 식견을 가진 사람들이 한심하게 여기고 오가는 사람들이 떠들게 되니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 대체로 관작(官爵)은 전하의 사물(私物)이 아니고 조정의 공기(公器)인데, 전하께서는 여러 사람들의 공의를 물리쳐 듣지 아니하고, 공기를 사물로 여겨 공없는 사람에게 주면서 조금도 아깝게 여기지 않으시니, 이같이 하고서 나라가 편안히 다스려지기를 바라신다면 어찌 어렵지 않겠습니까.
신 등이 살펴보건대, 요즈음 상과 벌에 법[章]이 없고 현명한 사람과 우매한 사람이 뒤섞였으며, 청탁과 뇌물의 오감이 이렇게 극심하니, 이것은 진실로 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)의 기틀로서 명철한 임금이 두려워하는 바입니다 전하께서 무릇 한 번 움직이고 한 번 정지함과 한 번 상주고 한 번 벌주는 일을 마땅히 공정하게 하여 여러 신하들에게 시범(示範)하며, 현인(賢人)을 높이고 척당(戚黨)을 낮추어 모든 부정한 길을 막고 지극히 공변된 길을 열어야 할 것이요, 먼저 스스로 비박(菲薄)306) 하게 여겨 친한 사람에게 사정을 써 공도(公道)를 손상시키고 세상에 사정을 보여서는 안될 것입니다.
또 해마다 기근이 들어 도적이 사방에 그득하고 백성이 곤궁하니, 이는 전하께서 잠시도 몸이 편안치 못하고 저녁 늦게까지 고심하셔야 할 때인데, 어찌하여 홀로 구씨(具氏) 집에만 사정(私情)을 두어 궁중 창고를 기울여 하사하고 벼슬과 상을 남발하여 영화롭게 하여, 한편으로 치우쳤다는 조롱을 남기고 위란(危亂)의 조짐을 돌아보지 않으십니까?
또 듣건대 ‘공로가 없이 많은 녹을 받는 자는 하늘이 반드시 재앙을 내린다.’ 하는데, 구수영은 승진이 공로에 의하지 않고 지위가 그 분수를 넘었으며, 부귀가 대단히 성하여 중외(中外)가 경동(傾動)하니 이것은 하늘의 뜻이 아닙니다. 전하께서 또 1품으로 올려 부귀가 극성(極盛)한 세력을 더 도와주셨으니, 이는 이른바 ‘그 독(毒)을 증가시켜 높은 자리를 빨리 넘어지게 한다.’는 것입니다. 가령 구수영이 과거로 출신, 역대 조정에 벼슬하여 쓸 만한 재능이 있더라도, 오히려 마땅히 순서에 따라 임용해야 할 것이요, 1년 사이에 함부로 높은 품계(品階)를 줄 수는 없습니다. 하물며 구수영은 지금 부마(駙馬)의 아비가 되었고 본디부터 척촌(尺寸)의 공로도 없음에리까? 이는 진실로 명철한 임금의 사정을 쓸 수 없는 것인데, 전하께서는 어찌 그에만 급급하고 신 등의 간절한 마음은 돌보지 않으십니까?
《서경(書經)》에 ‘덕을 좋아하지 않는 사람에게 네가 비록 복을 주더라도 그것은 너에게 허물이 된다.’ 하였습니다. 구수영은 하나의 필부(匹夫)입니다. 그가 비록 1품 벼슬을 하지 않더라도 그 자신에게 진실로 해로울 것이 없고 국가에도 또한 해로울 것이 없습니다. 전하께서는 세상에 드문 임금이신데, 구차스레 사정을 따르시다가 후세 사람에게 구실(口實)을 삼게 하시렵니까?
신 등은 듣건대, 명(明)나라 태종 문 황제(太宗文皇帝)가 일찍이 말하기를 ‘상과 벌은 반드시 여러 사람들의 마음에 만족해야 하는 것이니 공로 없이 승진시키는 것은 사사로운 사랑이요, 죄없이 벌주는 것은 사사로운 분노(忿怒)이다. 사정에 따라 시행한다면 어떻게 천하 사람에게 보답하겠는가.’ 하였으니, 이것은 임금의 귀감(龜鑑)으로서 전하께서 깊이 반성하셔야 할 일입니다. 전하께서 아득히 신민들의 위에 처하시어 비록 외적(外敵)의 근심은 없습니다마는 안에는 그지없는 걱정이 있으니, 진실로 마땅히 한편에 치우치거나 기울어짐이 없도록 하여 조고(祖考)의 공렬(功烈)을 선양(宣揚)하며 태평한 업적을 세우셔야 할 것이요, 뜻에 맞게 마음대로 해서 지극한 덕(德)에 누가 되도록 해서는 안될 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 자신이 혼자 하는 것을 삼가고 여러 사람이 다 의심하는 바를 살피시어 자기 의견을 버리고 남을 좇으며 허물을 고치는 데 인색하지 않으신다면 사직의 복이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소 가운데 말한 것을 보니, ‘홀로 구씨(具氏)의 집에만 사정을 두어서, 국가의 창고를 기울여 하사하고 벼슬과 상을 후하게 주어 영화롭게 했다.’ 하였는데, 관작은 공기(公器)이니 논계(論啓)함이 당연하다. 다만 이른바 ‘국가의 창고를 기울였다.’는 것은 반드시 물건 하사한 것을 가리켜 말한 것이지만, 혼인할 때에는 비록 보통 사람의 가정이라도 쓸 것이 반드시 많을 것인데, 난들 어찌 넉넉히 주고 싶지 않겠는가? 전번에 정승들이 용도를 절약하도록 권했고 또 조정이 있는 까닭으로 감히 뜻대로 주지 못하였다. 조종(祖宗) 때의 일을 비록 눈으로 보지는 못했지만 일찍이 들으니, 세종께서는 영응 대군(永膺大君)을 특별히 사랑했으므로 문종께서 세종의 뜻을 따라 내탕고(內帑庫)의 보배를 기울여 하사했으며, 세조께서도 또한 그와 같이 하셨으니, 지금 하사해 준 것도 또한 조종 때의 전례에 따라 짐작해서 한 것이다.
또 ‘선왕 때에도 비록 특별한 은총이 있었으나 역시 잘못한 일입니다.’라고 하였는데, 특별한 은총은 다만 성종 때부터 시작된 것이 아니라 태조 때부터 모두 있었다. 선왕 때에, 위에 성군(聖君)이 계셨고 아래에 직신(直臣)이 있었으니, 만약 잘못된 일이 있었다면 어찌 아뢴 사람이 없었겠는가? 착한 이를 칭찬하고 악한 이를 폄척(貶斥)하는 것은 청사(靑史)에 있는데, 지금 나로 하여금 아뢴 말을 받아들이도록 하려고 하여, 문득 선왕을 들어서 말하는 것은 온당하지 못한 듯하다. 경들이 비록 반드시 듣게 하려고 하지만 좇을 수 없다."
하였다. 영정(永貞) 등이 다시 아뢰기를,
"구수영에게 벼슬을 준 것은 본래 일을 맡기고자 하여 그런 것이 아니고, 처음부터 지금까지 모두 은혜로 대우하여 승서(陞敍)한 것인데, 근자에 정헌 대부(正憲大夫), 숭정 대부(崇政大夫)의 벼슬이 또한 은혜로 대우한 데서 나오니, 사람들이 모두 전하께서 부마(駙馬)를 위하여 그렇게 한 것이라고 합니다. 구수영이 숭정 대부가 된 것이 신 등에게 무슨 방해가 되겠습니까마는, 논계하여 마지않는 것은 성상의 덕에 누(累)가 될까 두려워해서입니다. 전하께서 신 등이 ‘반드시 듣게 하려고 한다.’ 하신다면, 마땅히 공의(公議)라고 생각하여 따르시는 것이 좋을 것인데, 먼저 들어줄 수 없다면 뜻을 마음에 굳히시어 ‘비록 반드시 듣게 하려고 하나 좇을 수 없다.’고 말씀하시니, 간언(諫言)을 받아들이는 도량(度量)에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"구수영의 일은 비록 과람한 것 같으나 그 사람됨이 평범하고 일을 겪음이 오래되었으며 또 이미 제수한 것이니, 고칠 수 없다. 이 뒤에는 짐작해서 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫合司論啓具壽永事, 不聽。 更啓, 不聽。 臺諫上疏曰:
古昔帝王, 履至公之道, 無偏黨之累, 爵一人, 恐其或出於私也; 刑一人, 恐其或出於怒也。 爵之於朝, 與衆共之; 刑之於市, 與衆棄之。 故能激礪風俗, 磨礱士習, 而四海風動也。 三代所以成長治久安之業者, 率用是也。 降及後世, 公平之道漸喪, 爵賞之權或濫, 反復沈痼, 以至瑣瑣姻婭者, 接迹於廟堂之上, 而黃髮之彦, 死於積薪之下, 卒以此禍天下, 而覆車相尋也, 可不懼哉? 臣等伏念, 殿下受祖宗艱大之業, 承祖宗積累之基, 宵衣旰食, 思所以追前烈, 而裕後昆者, 豈有他哉? 慶賞之施, 必使無黨也; 刑威之加, 必使無偏也。 於是焉苟能至公而無私, 則蕩蕩平平, 而王道得矣。 謹按壽永碌碌庸人, 沾沾小智, 未聞有剪煩治劇之能, 而殿下不閱歲, 驟加不次之爵, 有識寒心, 道路喧譁, 此非細故也。 夫官爵非殿下之私物, 乃朝廷之公器也。 殿下排群議而不聽, 執公器而爲私, 以施無功之人, 而不少惜焉。 如此而欲望其治安, 豈不難哉? 臣等伏見, 方今賞罰無章, 賢不肖混淆, 關節苞苴旁午如是, 此誠治亂安危之機, 而明主之所懼也。 殿下凡一動一靜, 一賞一罰, 當力用公正, 以先群下, 左賢而右戚, 以塞群枉之門, 開至公之道, 不宜先自菲薄, 猥私所親, 以虧公道, 而示四方以私也。 且連歲飢饉, 盜賊充斥, 百姓困窮, 此殿下側身夕惕之秋也。 乃何獨私具氏之家, 傾府庫而賜之, 濫爵賞而榮之, 以貽偏黨之譏, 而不顧危亂之漸乎? 且聞之, 無功而受厚祿者, 天必殃之。 壽永進不由功, 位過其分, 富貴薰灼, 傾動中外, 此非天意也。 殿下又以一品之命, 以增盈溢之勢, 此所謂厚其毒, 而高位疾僨也。 假使壽永出身科擧, 策名累朝, 有可用之才, 猶當循次而漸用, 不可一年之間, 濫施崇秩。 況壽永今爲駙馬之父, 素無尺寸之功, 此固明主之所不得私也。 殿下何汲汲於是, 而不恤臣等之惓惓乎? 《書》曰: "于其無好德, 汝雖錫之福, 其作汝用咎。" 壽永一匹夫耳。 使其雖不爲一品之秩, 於身固無所損, 於國家亦無所害。 殿下不世出之主也。 其苟循私意, 使後世得以口實乎? 臣聞, 大明 太宗文皇帝嘗曰: "賞罰必須厭服衆心。 無功而進, 是私愛; 無罪而罰, 是私怒。 循私而行, 何以報天下?" 此人君之龜鑑, 而殿下之所當深省也。 殿下藐然處臣民之上, 雖外無敵國之患, 內有無疆之恤, 固宜無偏無陂, 以揚祖考之烈, 以建太平之業, 不宜快意自專, 以累至德。 伏望殿下, 愼一己之所獨, 而察衆人之所共疑, 舍己從人, 不吝改過, 社稷之福。
傳曰: "今觀疏中云: ‘獨私具氏之家, 傾府庫以賜之, 重爵賞以榮之。’ 官爵則公器, 論啓宜矣。 但所謂傾府庫者, 必指賜物而言也。 婚姻之際, 雖凡人之家, 其所用必多, 予豈不欲優賜乎? 前者, 政丞勸節用, 且有朝廷, 故不敢如意賜之。 祖宗朝事, 雖未目覩, 嘗聞, 世宗特愛永膺大君, 文宗追世宗之志, 傾內帑珍寶而賜之, 世祖亦如之。 今之賜給, 亦依祖宗朝舊例, 而斟酌爲之。 且云: ‘先王朝雖有特恩, 亦是過擧。’ 特恩非但自成宗而始, 自太祖朝皆有之。 當先王時, 上有聖君, 下有直臣, 如有過擧, 則豈無啓之者? 褒善貶惡, 自有靑史。 今使予欲納所啓之言, 輒擧先王而言, 似未穩也。 卿等雖期於必聽, 然不可從也。" 永貞等更啓: "壽永之授職, 本非欲任事而然也, 自初至今, 皆以恩數陞敍。 近者正憲、崇政亦出於恩數, 人皆謂殿下, 爲駙馬而然也。 壽永之崇政, 於臣等何妨? 然所以論啓不已者, 恐累聖德也。 殿下謂臣等: ‘期於必聽而言之。’ 則當以謂: ‘公議而從之可矣。’ 先以不可聽之意, 固留聖心而曰: ‘雖期於必聽, 不可從也。’ 其於從諫之量何如?"
傳曰: "壽永之事, 雖似濫矣, 其爲人物平平, 更事已久, 且業已授之, 不可改也。 此後當斟酌爲之。"

=====

