연산군일기 26권, 연산 3년 8월 1일 경오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가 한 명제기를 강하고 의논하다. 사간 홍식 등이 노사신·양희지·신자건을 탄핵하다


왕은 경연(經筵)에 납시어, 한 명제기(漢明帝紀)를 강했다. ‘초왕(楚王)이 황로(黃老)482) 의 미언(微言)을 외우고 부도(浮圖)483) 의 인사(仁祠)를 숭상하다.’라는 대문에 이르자, 지사(知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"서한(西漢) 이전에는 부처가 중국에 들어오지 않았으므로 나라가 장구(長久)한 운수를 향유했는데, 명제(明帝)에 이르러 사신을 천축(天竺)484) 에 보내서 그 도(道)를 구하고 그 서적을 얻어 와서 존숭해 받들기를 더할 수 없이 하였지만 나라를 지닌 연대는 오히려 길지 않았으며 불교(佛敎)가 지금까지 끊어지지 않았으니, 이는 명제가 만세에 화를 기인한 임금이 된 것입니다."
하였다. 또 강이 ‘길이 전계(前戒)를 보고 송연히 긍구(兢懼)하다.’라는 대문에 이르자, 시강관(侍講官) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"명제가 일식(日食)의 변을 만나자 여러 신하에게 조서를 내리기를, ‘직사(職事)를 힘써서 닦고 기휘 없이 모두 말하라.’ 하니, 위(位)에 있는 자들이 모두 봉사(封事)를 올려 각기 잘하고 못한 것을 말하였습니다. 그래서 명제는 소장을 얻어 보고 스스로 허물을 깊이 인책했습니다. 근자에 올린 소장도 전하께서 스스로 보시고 경계하여 마음에 경홀히 하지 마셔야 합니다. 대저 처음에는 부지런하지만 끝에 가서 게으른 것이 사람의 상정입니다. 원컨대 전하는 끝을 처음과 같이 삼가하소서."
하였다. 또 간하여 ‘정중(鄭衆)이 흉노(凶奴)에 사신 가다.’라는 대문에 이르자, 세좌(世佐)가 아뢰기를,
"정중이 잇따라 상서(上書)하여 굳이 다툰 것은 옳은 일인데, 제(帝)는 여러 사람들이 원정(遠征)을 꺼리는 것으로 생각하고 준절히 책하여 옥(獄)에 가두기까지 하였습니다. 무릇 임금된 이가 광명하고 정대하여 허심(虛心)으로 들어주면 이런 폐단이 없을 것입니다."
하고, 순손(順孫)은 아뢰기를,
"전번에 이극균(李克均)이 아뢰되 ‘동청례(童淸禮)를 보내면 변방의 근심이 차츰 종식될 것이다.’고 하였는데, 신의 의사로는 청례를 보낸다 할지라도 어찌 변방 근심이 종식되겠습니까. 대저 왕자가 이적(夷狄)을 대우하는 도리는 오는 자를 막지 않고 가는 자를 붙잡지 않을 뿐이며 사신을 보내어 증유(贈遺)하는 일이 없습니다. 청례가 이미 떠나갔으니 어쩔 수 없습니다만 이제부터는 청컨대 사신을 보내지 마옵소서."
하였다. 강의가 끝나자 사간(司諫) 홍식(洪湜)과 장령(掌令) 조형(趙珩)이, 노사신(盧思愼)·양희지(楊熙止)·신자건(愼自建)의 일을 논하니, 왕이 이르기를,
"‘무심히 저지른 허물을 크게 죄주지 말고, 고의로 저지른 허물을 적게 죄주지 말라.’ 했으니, 어찌 진실이 아닌 일을 가지고 대신을 죄줄 수 있느냐."
하매, 조형은 아뢰기를,
"상의 하교는 비록 진실이 아닌 일이라 하시지만, 신의 생각으로는 절대로 진실이옵니다. 전하께서 즉위하신 처음에, 맨 처음 아유하는 말을 올렸으니, 그 마음이 매우 간휼합니다."
하고, 홍식은 아뢰기를,
"‘비록 글을 배우지 아니했을지라도 책임을 감당할 수 있다.’는 말이 어찌 대신으로서 할 말입니까? 윤공(允恭)에 관한 한 가지 일만 가지고도 사신(思愼)이 간휼한 것은 짐작할 만하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"사신은 그르지 않은데, 사정을 썼다고 하면 되겠느냐. 대범 의논에 있어서 조금만 대간에게 맞지 않으면 문득 공박을 하니, 이 때문에 의논하는 자가 뜻대로 못하는 일이 많다. 그 피해가 적지 않을 것이다."
하였다. 홍식은 아뢰기를,
"의논이 비록 같지 않을지라도 만약 공정만 하다면, 대간(臺諫)이 어찌 자기 의견과 같지 않다 해서 공박을 하겠습니까."
하고, 조형은 아뢰기를,
"이같이 면전에서 임금을 속인 신하를 용서하면 되겠습니까."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다. 우참찬 윤효손(尹孝孫)과 예조(禮曹)가 아뢰기를,
"신 등이 복찬[復膳]할 것을 청하려 하였으나, 여러 날을 두고 못했습니다. 지금 달(月)로 따지면 3개월이고, 날짜로 말하자면 30일 하고 더 되었습니다. 또 3개월이면 천도(天道)도 조금 변하는 계절이오니, 복찬[復膳]과 복전(復殿)을 하시는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"전에 이르되 ‘초(楚)나라 장왕(莊王)은 재앙을 만나지 아니해도 공구(恐懼)하였고, 노(魯)나라 애공(哀公)은 재앙을 만나도 두려워하지 않았다.’ 하였는데, 지금 비상한 재변을 만나서 선뜻 복찬할 수 있겠느냐?"
하매, 다시 아뢰기를,
"감찬[減膳]하고 피전(避殿)하는 것은 바로 헛된 형식입니다. 주(周)나라 선왕(宣王)이 재앙을 만나자 몸을 경계하고 행실을 닦아서 중흥(中興)의 업을 이룩했으나, 당시에 감찬하고 피전한 일이 있었다는 것은 듣지 못했으며, 송왕(宋王)이 비록 재앙을 만나 피전한 일이 있었으나, 석 달까지 가지는 않았습니다. 지금 삼전(三殿)을 봉양하는 일과 조회를 보는 일이 중대하오니, 청컨대 복찬과 복전(復殿)을 하옵소서."
하였다.

-----

○朔庚午/御經筵。 講至漢 《明帝紀》 楚王誦黃、老之微言, 尙浮圖之仁祠, 知事李世佐曰: "西漢以前, 佛不入中國 故享國長久。 至明帝遣使之天竺, 求其道, 得其書, 崇奉莫甚, 而歷年反不永, 釋敎至今不絶, 是明帝萬世基禍之主也。" 講至永覽前戒, 竦然兢懼, 侍講官張順孫曰: "明帝遇日食之變, 詔群臣勉修職事, 極言無諱。 於是, 在位者皆上封事, 各言得失。 帝覽章, 深自引咎。 近者所上章疏, 殿下宜自覽戒, 毋忽於心。 大抵始勤終怠, 人之常情。 願殿下愼終于始。" 講至鄭衆使匈奴, 世佐曰: "衆連上書固爭是也, 而帝意以衆憚於遠征, 故切責而至繫廷尉。 凡人主光明正大, 虛懷聽之, 則無此弊矣。" 順孫曰: "日者李克均啓: ‘遣童淸禮則邊患寢息。’ 臣意, 雖遣淸禮, 豈息邊患? 大抵王者之於夷狄, 來者不拒, 往者不追, 無遣使贈遺之事, 淸禮則業已往矣。 自今以後, 請勿遣使。" 講訖, 司諫洪湜、掌令趙珩論盧思愼、楊熙止、愼自建事, 王曰: "宥過無大, 刑故無小 豈可以無情之事, 罪大臣乎?" 珩曰: "上敎雖以爲無情, 臣意以爲有情。 當殿下卽位之初, 首獻諛說, 其心孔譎。" 湜曰: "雖不學可堪之語, 豈大臣所言? 以允恭一事觀之, 思愼之譎可知。" 王曰: 思愼不爲非, 而謂挾私可乎? 凡議一有不合於臺諫, 則輒攻之。 以此議者多不盡意, 其漸不小。" 湜曰: "議雖不一, 若出公正, 臺諫豈以不同己攻之?" 珩曰: "如此面罔之臣, 容恕可乎?" 王不答。 右參贊尹孝孫與禮曹啓: "臣等欲請復膳者有日, 而未果矣。 今以月言之, 至於三月; 以日言之, 三十有餘日。 且三月天道小變之節, 復膳、復殿何如?" 傳曰: "楚莊不遇災而恐懼, 魯哀遇災而不懼。 今遇非常之災, 而遽復膳乎?" 更啓: "減膳、避殿是虛文, 周宣遇災, 側身修行, 致中興之業, 然其時未聞有減膳、避殿之事。 宋王雖遇災避殿, 而未至於三月。 今奉養三殿、視朝等事爲大, 請復膳、復殿。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 1일 경오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조 참판 김제신이 왕의 수성(修省)에 대하여 상서하다


예조 참판 김제신(金悌臣)이 상서(上書)하기를,
요사이 천변(天變)이 괴상하여, 전하께서 조심하시고 두려워하신 나머지 교서를 내려 착한 말을 구하시니, 그 재앙을 만나 수성(修省)하는 뜻은, 상탕(商湯)이 여섯 가지 일을 들어 자책(自責)한 것과 주 선왕(周宣王)이 몸을 경계하고 행실을 닦은 것도 이보다 더할 수는 없습니다. 신은 천성이 본시 용렬하고 우매하며 학술도 없는데 다행히 밝은 시대를 만나서 오랫동안 특수한 영화를 입었으니, 비록 마음과 힘을 다 바치더라도 우러러 성의(聖意)에 부응할 수 없습니다. 다만 일편 단심이 국가에 보답할 것을 기약하여 스스로 말지 못합니다.
그윽이 생각하오면, 천하의 일이란 본(本)이 있고 말(末)이 있으니, 진실로 능히 본말과 선후의 차서를 알아서 그 급한 것을 먼저 하면, 그 근본이 서게 되는 동시에 도(道)가 저절로 생기므로, 사위(事爲)의 끝에 세밀하지 않더라도 만 가지 항목이 모두 펼쳐집니다. 그러므로 삼가 심학(心學)의 요점을 가지고 하늘에 순응하며 다스림을 이룩하는 근본을 삼아 좁은 소견을 우러러 아뢰오니, 전하는 진부한 말이라 경홀히 여기지 마옵소서.
신은 듣자오니, ‘천하와 국가의 근본은 조정에 있고 조정의 근본은 임금 일신에 있고 일신의 근본은 일심에 있다.’ 하니, 임금의 한 마음은 실로 만 가지 정화(政化)의 근원이요, 만 가지 일의 정간(楨幹)입니다. 무릇 필부의 천한 자는 그 선과 악이 일신의 영화와 치욕에 그치되, 오히려 마음을 잡고 생각을 심각하게 하여 향당(鄕黨) 주려(州閭)에서 자립하려고 하옵는데, 하물며 임금은 한 나라를 다스리니 몸이 억조 창생과 관계됩니다. 말이 입 밖에 나오면 백벽(百辟)485) 이 법으로 받들고, 행실이 몸에 나타나면 사방이 바람에 향하듯 합니다. 말 한 마디 행실 하나가 천하를 발끈 움직이는 재료가 되어 성패와 득실의 기미가 천 리의 밖에 나타나는 처지에 계십니다. 《중용(中庸)》 구경(九經)은 수신(修身)을 첫머리로 삼았고, 《대학(大學)》은 정심(正心)을 근본으로 삼았으니, 그렇다면 나라를 다스리고 천하를 평(平)하는 길은 어느 것이 이보다 더 긴요하리까.
대저 천하의 일은 무궁합니다만, 일에 응하는 강령은 방촌(方寸)의 내 한 마음에 있으니, 물욕에 가리지 않아야만이 다가오는 천변 만화의 사물에 대응하는 것이 정연하여 항상 어지럽지 않을 것입니다. 그러나 마음은 본시 딱딱함이 없어 잡으면 그대로 있고 놓으면 없어지니, 그 존망의 기틀이 일념이 쌓이는 데 있으므로 위태롭고 은미한 사이는 성인(聖人)도 삼가하는 바입니다. 정(精)하고 일(一)하여 중(中)을 잡는다는 것은 요(堯)·순(舜)·우(禹)가 서로 전한 심법(心法)입니다. 정이란 무엇이냐 하면, 정하게 살펴서 형기(形氣)의 사(私)에 혼합되지 않는 것이요, 일이란 무엇이냐 하면, 한결같이 지켜서 의리의 정(正)을 순수히 지키는 것입니다. 그래서 의리가 항상 주가 되고 형기가 매양 명령을 듣게 되면, 위태로운 것이 편안해지고 은미한 것이 환히 나타나서, 동정(動靜)과 작위(作爲)가 저절로 지나치거나 미치지 못하는 차가 없으니, 탕(湯) 임금의 중(中)을 세우고 극(極)을 세운 것과, 문왕(文王)의 소심(小心)하여 공경하는 것이, 대개 서로 전한 심법을 얻은 것입니다.
주 무왕(周武王)이 즉위한 3일 만에 태공(太公)이 단(丹)으로 쓴 훈계를 올렸는데, 그 훈계에, 경(敬)이 태만을 이긴 자는 길(吉)하고, 태만이 경(敬)을 이긴 자는 멸(滅)하며, 의(義)가 욕(欲)을 이긴 자는 순하고, 욕이 의를 이긴 자는 망한다 하니, 무왕은 두려워서 그 훈계를 궤석(几席)에 쓰고, 창문·활·칼에까지도 새겨 놓지 않은 데가 없었습니다. 대개 경(敬)이란 것은 마음을 보존하는 근본이요, 의(義)란 것은 일을 재단하는 방법이니, 경으로써 안을 바르게 하고 의로써 겉을 모나게 하면, 마음이 보존되고 이치가 얻어져서 만 가지 선(善)이 서게 됩니다. 태만하면 자포 자기(自暴自棄)를 편안히 여겨 스스로 굳세지 못하고, 욕심을 부리면 마음이 물(物)에 유인되어 천리(天理)가 도리어 소멸합니다. 이 두 가지는 매양 서로 반대되어 형세가 서로 용납을 못합니다. 저것이 이기면 이것이 없어지고 이것이 이기면 저것이 없어집니다. 급기야 이 두 가지가 가슴 속에서 맞붙어 싸우게 되면 끝에 가서는 태만과 욕심이 이겨서 멸망이 따르게 됩니다. 그렇다면 경의(敬義)와 정일(精一)은 두 가닥이 있는 것이 아니요 역시 제왕의 마음 전하는 법이옵니다.
무릇 요·순·우·탕·문왕·무왕은 천하의 대성인이요, 당(唐)·우(虞) 삼대(三代)는 천하의 지극한 정치입니다. 대성인으로서 지극한 정치를 하는 데 별로 알지 못할 도(道)나, 하지 못할 일이 있는 것이 아니라, 요는 마음을 바르게 하고 덕을 닦는 데 있었습니다. 그렇다면 후세에 다스리기를 원하는 임금은 마땅히 어떻게 해야 될 것입니까? 삼가하고 두려워하며 정일(精一)로 잡고 경의(敬義)로 견지하여 비록 분화(紛華)하고 파탕(波蕩)한 속이나 깊숙하고 혼자 있는 곳이라도 신명(神明)을 대한 듯이 하고 깊은 못이나 골짜기에 임한 듯이 하며, 고요하면 보존하고 동하면 살피며, 그른 것을 막고 욕심을 봉쇄하여 청명(淸明)한 기운이 몸에 있고 의리가 소상히 드러나서 도심(道心)이 항상 이기고 사욕이 깨끗이 없어지게 하면, 짐독(鴆毒)486) 같은 연안(宴安)이 틈을 타고 들어올 수도 없고, 얽히고 얽힌 사물이 와서 착잡하게 할 까닭도 없을 것입니다.
그러면 규(規)와 같고 구(矩)와 같아서 방원(方圓)으로써 속이지 못할 것이며 준(準)487) 과 같고 승(繩)488) 과 같아서 곡직(曲直)으로써 속이지 못할 것입니다. 곱고 미운 것이 물이나 거울 앞에 도망할 수 없고, 가볍고 무거운 것이 스스로 저울대에 매달린 것이니, 천하의 일이 내가 하고 싶은 대로 되고 뜻과 같지 않는 것이 없을 것입니다. 그러면 조정이 저절로 맑아지고 사방이 저절로 화(化)하며, 중화(中和)의 극(極)을 세우고 참찬(參贊)의 공을 일으키며, 천지가 자리잡히고 만물이 육성되며, 화기가 겉으로 통하고 영황(靈貺)이 저절로 밝아서 모든 복되는 물건과 이룩할 수 있는 상서가 다 이르러 오지 않음이 없을 것입니다.
삼가 생각하옵건대 전하께서 열성(列聖)의 성업을 이어받아 위대한 일을 맡으신 지 지금 3년이 되었습니다. 이야말로 상(喪)을 면하고 정사에 나아가서 비로소 방락(訪落)할 때이옵니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘내가 명(命)을 받는 것이 한없이 아름답지만 또한 한없이 걱정스럽다.’고 하였고, 또 이르기를 ‘지금 하늘은 왕에게 그 철(哲)을 명하실까, 길(吉)과 흉(凶)을 명하실까, 역년(歷年)을 명하실까? 알 길은 오직 나의 초복(初服)489) 에 있다.’ 하였습니다. 대범 철명(哲命)을 끼쳐주는 것이 모두 첫 정사에 있지 않는 것이 없으니, 다 국가의 융성하고 쇠퇴함과 사직의 편안하고 위태로움과 천명(天命)의 거취와 인심의 이합(離合)하는 기틀이, 오늘날 한 가지 생각을 발표하고 한 가지 호령을 시행하는 데 있으며, 종사(宗社)의 억만 년 무한한 아름다움도 실로 여기에 매였습니다.
지금 어리석은 백성이 집 한 채를 부모에게 받아도, 오히려 그 기업(基業)을 보수하여 자손에게 물려줄 것을 생각하는데, 하물며 전하는 여덟 성왕(聖王)의 막중한 부탁을 맡아 어렵고도 큰 업을 지키시니, 그 우근(憂勤) 염치(念治)의 마음이 참으로 지극하지 않으신 것이 없어야 합니다. 지금 전하께서 장차 큰 일을 하실 만한 자질로써 밤낮 정신을 가다듬어 정치를 이룩할 것을 생각하시므로 안팎이 함께 즐거워하며 태평을 기대하고 있는 터이오니, 마땅히 천심(天心)도 기뻐하여 아름다운 징조로써 보답할 듯하온데, 재이(災異)가 겹쳐 오고 우레와 눈이 때 아닌 때에 내리며, 우박이 초목을 죽이고, 갑산(甲山) 한 고을에는 전염병으로 죽은 자가 태반이며, 흰 기운이 하늘에 뻗치고 태백(太白)490) 이 낮에 나타납니다. 더구나 또 낙뢰(落雷)의 변이 갑자기 일어나서 궁궐을 진동하니 사방에서 소문을 듣고 놀라지 않는 자가 없습니다. 자고 이래로 하늘이 경계를 보인 것이 오늘보다 심한 때는 없었습니다. 그 이유를 규명해 보면 어찌 그 소이연이 없으리까.
신은 듣자오니 ‘화와 복은 문이 있는 것이 아니고 오직 사람이 부르는 것이다.’ 합니다. 사람이 잘못이 없으면 요괴(妖怪)가 함부로 일어나지 아니하므로 이것은 옛사람이 이른 바 ‘진실한 명(命)으로써 그 덕을 바르게 한다.’는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘오직 덕은 하늘을 감동시킨다.’ 하였고, 전(傳)에 이르기를, ‘하늘이 높아도 듣는 것은 나직하다.’ 하였습니다. 옛날에 경공(景公)이 한 번 착한 말을 하니 형혹(熒惑)491) 이 뒤로 물러갔으며, 진종(眞宗)이 한 번 궁궐 짓는 것을 혁파하니 나는 황충(蝗蟲)이 모두 바다로 몰려 죽은 것이 해안 수백 리에 쌓였으며, 신종(神宗)이 겨우 신사(新仕)를 파하매 또 비가 크게 쏟아져서 사방이 흠뻑 젖었으니, 요괴가 덕을 이기지 못하고 하늘도 사람 마음에 따른다는 것을 마침내 알 수 있습니다.
바라옵건대 전하는 종사(宗社)를 염두에 두시고 만 백성을 염두에 두시어 하늘의 견로(譴怒)하신 것을 공경하면 어떻게 보답할까 하고, 하늘의 인애한 것을 생각하면 어떻게 부응할까 하여, 새벽에 일어나 옷을 입으시고 날마다 경연(經筵)에 납시어 유사(儒士)들을 친근히 하여, 묻기 좋아하는 도량을 넓히시고 경사(經史)를 즐겨 보시와 출치(出治)의 근원을 밝히시고, 사(邪)를 버리되 의심하지 말아서 참소하고 아유하는 문(門)을 막으시고, 간하는 말에 따르기를 물흐르듯 해서 간언(諫言)하는 길을 열으시고, 정신을 편안히 하고 성정을 길러서 일욕(逸欲)으로 즐김을 줄이시고, 사치를 버리고 검약해서 공역의 비용을 경감하시고, 형정(刑政)을 살피시고 무고(無辜)한 옥(獄)을 분별하시고, 기쁨과 성냄을 중인과 함께 하시고, 좋아하고 미워함을 아랫사람들에게 공평히 하시고, 벌(罰)은 가까운 사이라서 봐주지 마시고, 상(賞)은 먼 사이라서 빼지 마시고, 관(官)은 친근자에게 주지 마시고, 작(爵)은 악덕(惡德)에게 주지 마시고, 처음을 잘하는 마음을 인하여 종말을 잘하는 아름다움을 생각하시고, 헛되고 겉치레를 물리쳐 버리시고, 참된 덕을 힘써 행하시면, 지치(至治)의 아름다움이 삼황(三皇)·오제(五帝)와 더불어 나란히 높을 것이며, 복조(福祚)의 전(傳)함도 천지를 따라 장구할 것이니, 재변이 무슨 걱정이 되며 또 소멸하기 어려울 염려가 있으리까. 오직 전하께서 마음을 극진히 하시느냐에 달려 있습니다."
하니, 전교하기를,
"한 통을 정서하여 들이도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹參判金悌臣上書曰:
近者天變異常, 殿下祗懼, 下敎求言。 其遇災修省之意, 雖商湯之六事自責, 周宣之側身修行, 蔑以加矣。 臣性本庸愚, 且無學術。 幸値明時, 久竊殊榮。 雖竭心力, 不足以仰副聖意。 但有片心, 期於報國, 不能自已。 竊念, 天下之事, 有本有末, 苟能知本末、先後之序, 而先其所急者, 則其本立, 而道自生, 不規規於事爲之末, 而萬目畢張。 故謹以心學之要, 爲應天致治之本, 而仰陳管見, 殿下勿以陳言而忽之。 臣聞, 天下國家之本在朝廷, 朝廷之本在人主一身, 一身之本又在於一心。 人主一心, 實萬化之源, 萬事之幹也。 夫以匹夫之賤, 其善惡止於一身之榮辱, 猶能操心惕慮, 欲自立於鄕黨、州閭, 況君臨一國, 身係億兆? 言脫於口, 而百辟承式; 行著于身, 而四方向風。 以一言一行爲天下聳動之具, 而成敗得失之幾, 形於千里之外者乎? 《中庸》九經以修身爲首, 《大學》以正心爲本。 然則治國平天下之要道, 孰有加於此哉? 蓋天下之事無窮, 而應事之綱, 在我一心方寸之間, 能不爲物欲所蔽, 然後事物之來, 雖千變萬化, 應之常整整不紊矣。 然心本無常, 操之則存, 舍之則亡。 其存亡之機, 在於一念之積, 危微之際, 聖人所愼。 精一執中, 堯、舜、禹相傳之心法也。 精者何? 精以察之, 不雜形氣之私也。 一者何? 一以守之, 純乎義理之正也。 義理常爲之主, 而形氣每聽命焉, 則危者安、微者著, 動靜云爲, 自無過不及之差。 湯之建中建極, 文王之小心翼翼, 蓋得相傳之心法也。 武王踐阼三日, 太公進丹書之戒曰: "敬勝怠者吉, 怠勝敬者滅; 義勝欲者從, 欲勝義者, 亡。" 王惕若恐懼, 書於几席, 戶牖、弓、劍莫不銘焉。 蓋敬者存心之本, 義者制事之方, 敬以直內, 義以方外, 則心存理得, 而萬善立矣。 怠則安於暴棄, 而不能自强; 慾則心爲物誘, 而天理反滅, 二者每相反, 而勢不相容。 彼勝則此喪, 此勝則彼喪, 交戰於胸中, 則終於怠慾勝, 而滅亡隨之矣。 然則敬義之與精一, 非有二致, 亦帝王傳心之法也。 夫堯、舜、禹、湯、文、武, 天下之大聖也; 唐、虞、三代, 天下之至治也。 以大聖至臻至治, 非別有不可知之道, 不可爲之事也, 要之正心修德耳。 然則後之願治之主, 當如何而可也? 兢兢業業, 精一而執之, 敬義而將之, 雖在紛華波蕩之中, 幽獨得肆之地, 如對神明, 如臨淵谷, 靜存、動察, 防非、窒欲, 使之淸明在躬, 義理昭著, 道心常勝, (心)私欲凈盡, 則宴安鴆毒, 無所投隙; 事物紛挐, 無所肯綮。 如規如矩, 不可欺以方圓; 如準如繩, 不可欺以曲直。 姸蚩莫逃於水鑑, 輕重自懸於權衡, 天下之事將唯吾所欲爲, 而無不如意, 朝廷自爾而淸, 四方自爾而化。 建中和之極, 興參贊之功, 天地位、萬物育, 叶氣旁通, 靈貺自甄, 諸福之物, 可致之祥, 莫不畢臻。 恭惟殿下承列聖之烈, 嗣大歷服, 于今三年。 此正免喪卽政, 訪予落止之時也。 《書》曰: "我受命無疆惟休, 亦無疆惟恤。" 又曰: "今天其命哲、命吉凶、命歷年, 知今我初服。" 夫哲命之貽, 罔不在初, 國家隆替、社稷安危, 天命、人心去就、離合之機在今日, 一念慮之發、一號令之施, 而宗社億萬年無疆之休, 實係於此。 今夫愚下之民, 受一室於父母, 尙欲保守基業, 思傳子孫, 況殿下任八聖付托之重, 守艱大之業, 其憂勤念治之心, 固宜無所不至也。 今殿下以將大有爲之資, 夙夜勵精, 思臻至理, 內外同歡, 顒望太平, 宜若天心底豫, 報以休徵, 而災異荐至, 雷雪非時, 雨雹殺草。 甲山一郡, 疫死太半, 白氣竟天, 太白晝見。 況又雷變暴作, 震驚宮闕, 遠近所聞, 莫不駭懼。 歷古以還, 天之示警, 未有甚於今日者。 究厥所由, 豈無所自? 臣聞, 禍福無門, 惟人所召, 人無釁焉, 妖不妄作。 此古人所謂以孚命正厥德也。 《書》曰: "惟德動天。" 《傳》曰: "天高聽卑。" 昔景公一發善言, 熒惑退舍; 眞宗一罷營建, 飛蝗盡赴海死, 積海岸百餘里, 神宗纔廢新仕, 甘雨大注, 遠近沾洽, 乃知妖不勝德, 而天有從人之心矣。 伏願殿下, 以宗社爲念, 以億兆爲念, 敬天之譴怒, 則何以答之; 思天之仁愛, 則何以副之? 未明求衣, 日御經筵, 親近儒士, 恢好問之量, 樂觀《經史》, 澄出治之源。 去邪勿疑, 杜讒諛之門, 從諫如流, 開敢言之路。 頣神養性, 省逸欲之嬉, 去奢從儉, 減工役之費。 審刑政之差, 辨無辜之獄。 喜怒與衆共之, 好惡公於群下。 罰不阿近, 賞不遺遠。 官不及私昵, 爵罔及惡德。 因善始之心, 慮克終之美。 屛去浮文, 務行實德, 則至治之美, 與三、五比隆, 福祚之傳, 隨天地久長矣。 何有於災變, 而有難消之慮乎? 在殿下盡心如何耳。
傳曰: "書一通以入。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 1일 경오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·어세겸 등이 사관의 정청 참여 여부에 대해 의논하니 참여시키지 말 것을 명하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"신의 뜻은 지난번 경연에서 이미 남김없이 아뢰었습니다."
하고, 신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"당직(當直)한 사관(史官)이 주서(注書)와 정청(政廳)을 왕래하며, 참청(參聽)한다는 것은 옛날에는 이러한 예가 없었습니다만, 그러나 이제부터 시행하는 것도 역시 무방하다고 생각됩니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"무릇 정사에 승지(承旨)가 참예하여 기록할 만한 일이 있으면 반드시 기록을 하는데 어찌 사관이 꼭 참예를 해야만 됩니까? 대저 정사하는 체제는 대강령을 세워야 합니다. 한때의 소견을 가지고 전규(前規)를 경솔히 고친다는 것은 불가하오며, 또 비목(批目)이 한 번 내려오면, 쓰는 사람이 정당한가 부정당한가 사람들 이목에 전파되는 것이므로, 사관이 기록해야만 알게 되는 것도 아니며, 또 잘못된 것이 있다면 대간(臺諫)이 따라서 논계(論啓)하는데 무슨 빠뜨릴 염려가 있으리까."
하니, 전교하기를,
"사관은 참예하도록 하지 말라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "臣意, 前於經筵啓之已悉。" 愼承善議: "直史官與注書, 於政廳往來參聽, 古無此例。 然自今行之亦不妨。" 魚世謙、鄭文炯、韓致亨議: "凡政事承旨與焉, 如有可記之事必記之, 何必史官乎? 大抵爲政之體, 務存大綱。 不可以一時所見, 輕改前規。 且批目一下, 用人當否, 播諸人耳目, 不須史官書之, 然後可以得知。 如有所失, 臺諫從而論啓, 有何脫漏之事?" 傳曰: "史官其勿參焉。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 2일 신미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가 한 명제기를 강하고 의논하다. 신하들이 불교를 배척할 것을 간하다


왕이 경연에 납시었다. 한명제기(漢明帝紀)를 강했는데 ‘손수 훈지(塤箎)492) 를 잡고 화답하라.’는 대문에 이르러, 시독관 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"명제(明帝)가 정심(正心)·성의(誠意)의 공부가 없기 때문에 이같습니다. 임금이 손수 악기(樂器)를 뜯는 것은 불가합니다."
하고, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"명제가 비록 학문을 좋아했지만 또 불(佛)을 좋아했으니, 이는 학문을 좋아하는 데에 이익이 없습니다. 양 무제(梁武帝)가 불을 좋아한 나머지, 사신(捨身)을 하여 노(奴)가 되었지만, 마침내 대성(臺城)에서 굶어죽었으니, 불을 섬겨도 이익이 없음을 이로써 알 수 있습니다. 우리 성종 대왕께서 그러함을 아시므로 축수재(祝壽齋)를 파하시고 도승(度僧)하는 법을 제거하셨는데 이는 매우 아름다운 일이었습니다. 요사이 심극효(沈克孝)가 장온고(張蘊古)의 《대보잠(大寶箴)》과 한유(韓愈)의 《원도(原道)》를 정서하여, 상의 명령으로 본조(本曹)에 내렸으므로 신 등이 이를 인하여 기신재(忌晨齋)와 도승(度僧)는 법을 파할 것을 청하였는데, 궁중에 머물러 두고 어찌 내리지 않습니까? 청컨대 시행하옵소서.
신은 보건대 외방의 사람들이 부역(賦役)을 도피하여 중이 된 자가 매우 많습니다. 그래서 군액(軍額)493) 이 부실합니다. 정해년 이시애(李施愛)가 반란을 일으켰을 때에, 온 서울이 진동하여, 군사를 모집했는데, 양인(良人)과 공·사천(公私賤)이 모두 응모를 했지만 승도(僧徒)는 한 사람도 응모한 자가 없었으니, 중이 나라에 이렇게 이익되지 않습니다. 청컨대 모두 혁파하옵소서."
하고, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"불가에서 하는 말이 ‘사람이 착한 일을 하고 복을 빌면 극락 세계에 다시 태어나게 된다.’고 합니다. 그 말이 넓고 커서 사람들이 쉽게 빠집니다. 명제 이전에는 불교가 있지 않았지만 세상은 순박하고 향년(享年) 또한 장구했는데, 명제 때에 처음으로 불교가 들어와서 초왕(楚王) 영(英)이 가장 먼저 좋아하였다가, 그 후에 삼장 법사(三藏法師)와 불도징(佛圖澄)이 모두 불도에 정하였고 기적(奇迹)까지 있었으므로 매우 다른 점이 있다고 의심을 했습니다. 그러나 부진(符秦)과 석륵(石勒)이 모두 오래가지 못하고 망했으니, 그 부처를 섬겨도 이렇게 유익함이 없습니다. 지금에 만약 모두 혁파하지 않으면 어리석은 백성들이 생각하기를, ‘임금께서도 오히려 이러하시는데, 하물며 우리들이랴.’ 하고 모두 팔을 베고 손가락을 잘라서 부처에게 아첨할 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"일시에 모두 혁파할 수는 없으니 우선 선법(選法)만을 제거하고, 점차적으로 제거하는 것이 좋겠습니다. 그리고 오늘 아뢴 것을 늘 유념하소서."
하고, 세겸(世謙)은 아뢰기를,
"원위(元魏)가 모두 사문(沙門)494) 을 죽이니, 천하 사람들이 모두 놀랐습니다. 중도 또한 사람인데 감화를 시켜서 백성으로 만들면 역시 부릴 수 있습니다. 어찌 다 베어야만 합니까. 이는 너무나 지나친 일입니다."
하고, 안성(安性)은 아뢰기를,
"도승(度僧)하는 법을 이미 혁파했는데, 지금 또 기신재(忌辰齋)를 혁파하시니, 도승의 법을 없애면 자연히 중되는 자가 적어서 군액(軍額)이 성할 것입니다."
하고, 헌납 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"대선(大選)을 시취(試取)하는 방법이 과거(科擧)와 다름이 없는데, 진실로 쓸 만한 곳이 없습니다. 하물며 청정(淸淨)하고 욕심이 적은 것이 그 도(道)이온데, 지금 대선에 합격된 자만이 주지(住持)가 되니, 이는 명리(名利)를 취하는 사람입니다. 그 도가 아니오니, 혁파하는 것만 못하겠습니다."
하였다. 안성(安性)은 아뢰기를,
"이는 마음을 바르게 하고 도를 밝히는 급선무입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"말한 것은 다 정당하다. 그러나 비록 불도가 없다 해도 마음을 바르게 못하고 도를 밝히지 못한다면 무슨 유익이 되겠느냐."
하매, 귀달은 아뢰기를,
"마음을 바르게 하는 공부가 전하의 일신에 있습니다. 그러나 만약 좌도(左道)를 버리지 못하시면, 이른바 도(道)를 밝히는 것이 아니옵니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"한(漢)나라 무제(武帝)가 계속 전쟁에만 힘썼으니 비록 취할 만한 것은 없지만, 그러나 동중서(董仲舒)의 말을 듣고 육경(六經)을 표장(表章)하고 육예(六藝)의 과(科)에 있지 아니하는 모든 것은 아울러 전달하지 못하게 하여, 만세에 우리 도를 숭상해야 된다는 것을 알렸습니다. 지금 이교(異敎)를 버리지 않고서 도를 밝히겠다고 여기는 것은 오산입니다. 비유하자면, 아름다운 벼를 비옥한 땅에 심어 놓아도 그 벼를 해치는 잡초를 제거하지 않으면 벼가 능히 무성하지 못할 것입니다. 불교는 우리 도에 대하여 벼에 피[稂莠]와 같은 존재입니다. 그 피를 제거하지 않고 벼를 무성하게 만든다는 것은 있을 수 없습니다. 더구나 더럽고 추악한 그릇에는 아름다운 찬(饌)을 담을 수 없으니, 만약 마음을 바르게 하고 도를 밝히고자 하시면 먼저 다른 도를 제거해야 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종조(祖宗朝) 때부터 있었던 것이다. 그러므로 성종께서 불교를 신앙하지 않았지만 역시 다 혁파하시지 않았다."
하매, 귀달이 아뢰기를,
"성종께서 모두 제거하지 않으시려던 것이 아닙니다. 점차적으로 하시려던 것이요, 제거해서는 안 된다 해서 제거하지 않은 것은 아닙니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"점차적으로 제거되어 왔습니다. 태종 때에 사찰의 전답을 모두 공전(公田)에 전환하였고, 성종 때엔 축수재(祝壽齋)를 혁파했고 도승(度僧)의 법을 제거했으니, 태종·성종께서 어찌 능히 다 혁파하지 못해서 그러했겠습니까. 장차 후일의 사왕(嗣王)을 기다리신 것입니다."
하고, 중돈은 아뢰기를,
"즉위하신 처음에 전교하시기를, ‘불교를 쇠퇴하게 하고 공자(孔子)의 도를 일으키겠다.’ 하셨으므로 이 전교를 들은 사람은 누가 기뻐 손뼉치지 않았겠습니까. 지금에 또 선법(選法)을 제거하신다면, 전하께서 성종의 유지를 계승했다고 이를 수 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"지금에 거행한 일이 아무 것도 없다. 다만 계문(啓聞)이 있은 뒤에 중을 구금하고 사찰을 수색한다는 것이 조종조의 법인데, 지금은 그렇게 하지 않았다."
하매, 귀달이 아뢰기를,
"이 일은 사책(史策)에 빛을 더하는 일입니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"이 일로 성상께서 이단(異端)을 배척한 거룩한 마음을 보여 준 것이라 생각하지 마옵소서. 만약 오늘 신 등이 아뢴 것을 들어 빨리 선법(選法)을 파하시고 또 버려야 할 모든 법을 일체 혁파하신다면 성상의 정대하신 마음이 더욱 빛날 것입니다."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○辛未/御經筵。 講至漢 《明帝紀》自御塤箎和之, 侍讀官成世純曰: "明帝無正心、誠意之功, 故如此。 人君不可自御樂器也。" 特進官朴安性曰: "明帝雖好學, 又好佛, 是無益於好學也。 梁 武好佛, 舍身爲奴, 然餓死臺城。 事佛無益, 於此可知。 我成宗知其然, 故罷祝壽齋, 去度僧之法, 此甚美事也。 近日沈克孝書張蘊古 《大寶箴》及韓愈 《原道》以上, 命下本曹。 臣等因此請罷(忌晨)〔忌辰〕 齋及度僧之法, 而留中不下, 請施行。 臣觀, 外方之人逃賦役爲僧者甚多, 故軍額不敷。 丁亥年李施愛反, 京師震動。 召募軍丁時, 良人、公私賤皆應募, 而僧徒無一人應募者。 僧之無益於國如此, 請盡革之。" 領事魚世謙曰: "佛者以爲: ‘人能修善作福, 則復生於極樂國。’ 其言宏闊勝大, 人皆易陷。 明帝之前, 未有佛敎, 而世道淳如, 享年亦永。 明帝之時, 始有佛敎, 而楚王 英最先好之。 厥後, 三藏法師、佛圖澄皆精於其道, 且有奇迹, 疑甚有異, 而符秦、石勒皆不久而滅, 其事佛無益如此。 今若不盡革, 則愚民皆以爲; ‘人君尙且如此, 況我輩乎?’ 皆割臂、斷指以侫佛矣。" 同知事洪貴達曰: "不可一時盡革, 今除選法, 漸次去之可也。 且今日之啓, 請常留念。" 世謙曰: "元魏盡誅沙門, 天下莫不驚駭。 僧亦人也, 化以爲民, 則亦可使也。 何必盡誅之乎? 此則太過矣。" 安性曰: "度僧之法旣罷矣, 今又革忌辰齋、去度僧之法, 則自然爲僧者少, 而軍額盛矣。" 獻納孫仲暾曰: "大選試取之法, 與科擧無異, 固無可用之地。 況淸凈寡欲, 其道也, 而今與於大選者爲住持, 是名利之人也。 非其道也, 不如革之。" 安性曰: "此正心明道之先務也。" 王曰: "所言皆當。 然雖無彼道, 如不能正心明道, 則何益?" 貴達曰: "正心之功, 在殿下一身。 然若不去左道, 則非所謂明道也。" 世謙曰: "武帝窮兵黷武, 雖不足取, 然聽仲舒之言, 表章六經, 諸不在六藝之科者, 勿使竝進, 使萬世知吾道之可尙。 今以爲不去異敎, 而可以明道則誤矣。 比如種美穀於肥饒之田, 不去害苗之草, 則禾不能茂。 佛敎吾道之稂莠也, 其不去稂莠, 而可以茂禾穀者, 未之有也。 且於汚惡之器, 不可盛美饌。 如欲正心明道, 則宜先去異道也。" 王曰: "自祖宗朝有之, 故成宗不信佛敎, 而亦不盡革。" 貴達曰: "成宗豈不欲盡去? 蓋欲以漸也, 非以爲不可去而不去也。" 世謙曰: "能以漸除之耳。 太宗朝寺社之田皆令屬公, 成宗罷祝壽齋, 除度僧法。 太宗、成宗豈不能盡革? 將以待後嗣也。" 仲暾曰: "卽位之初, 傳敎曰: ‘衰佛氏之敎, 興孔子之道。’ 人之聞此敎者, 孰不歡抃? 今若又除選法, 則殿下可謂能繼成宗之志矣。" 王曰: "在今時, 無擧行之事。 但啓聞後, 囚僧及搜探寺社, 祖宗朝法也, 而今則不爾矣。" 貴達曰: "此事增光於史策矣。" 世謙曰: "無以此見聖上斥去異端之盛心, 若聽今日臣等之啓, 亟罷選法, 且凡應祛之法, 一切罷之, 則聖上正大之心, 尤益光顯。" 王不答。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 2일 신미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸 등이 온성·평양의 허수의 공채를 탕감하는 일에 대해 논하다


좌의정 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"이극균(李克均)이 이른바, 온성(穩城)·평양(平壤)에 대한 헛 숫자[虛數]의 공채(公債)를 다 탕감하자는 일은, 신의 생각엔 헛 숫자란 것은 부채를 진 자가 죽고 추징할 자손도 없음을 말합니다. 국법에 ‘당사자가 죽고 없으면 그 자손에게 추징하고, 자손이 없을 경우에는 수령이 감사(監司)에게 보고하여 탕감하고 징수하지 않는다.’ 하였으니, 가까운 이웃에 분담시켜 징수하는 법이 없습니다. 지금 극균(克均)의 아뢴 바를 보면 가령 한 사람이 유리(流離)해서 도망갔을 경우 이웃에서 징수하고, 이웃이 모두 도망갔을 경우 상관없는 백성에게 징수하여 유리하게 한다고 합니다. 이것은 감사와 수령이 법을 잘 받들지 못했기 때문입니다. 그런데 지금에 이렇게 되게 한 연유는 묻지 않고, 그 탕감에 대한 편의 여부만을 의논하는 것은 실로 옳지 못합니다. 지금 그 창고 안에 있는 곡물의 숫자와 민간에 흩어 준 숫자를 헤아려서 호조(戶曹)로 하여금 마련하게 하여 매년마다 각도에서 올려 오는 출생과 사망의 숫자로써 빙고(憑考)하게 하면, 헛 숫자는 여부를 알 수 있을 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"평양 거주민에 대한 헛 숫자의 공채는 지난날 이미 만여 석을 탕감했는데 오히려 다 감하지 못했다고 하는 것은, 그 이유를 모르겠으니, 해조(該曹)로 하여금 마련해서 아뢰게 한 다음 다시 의논하는 것이 좋겠습니다."
하고, 신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"공채는 비록 한 말이나 한 되라도 오히려 받아들이기가 곤란합니다. 더구나 헛 숫자입니까. 이로 인하여 유리하는 자가 계속 일어나 여염(閭閻)이 모두 텅 비었으니, 가위 한탄스러운 일입니다. 그 탕감된 것이 아니라도 아울러 징수하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"유민(流民)도 마땅히 안집(安集)시켜야 하지만 군수(軍需)도 역시 고려하지 않을 수 없습니다. 만약 헛 숫자라 해서 일체 탕감해 준다면, 비단 국가의 저축이 모손될 뿐만 아니라 후일의 폐단이 이루 말할 수 없을 것입니다. 또 이른바 헛 숫자의 공채(公債)는 본시 명부(名簿)가 없어서 상고할 만한 데가 없는 것입니까? 아니면 명부가 있지만 당사자가 죽고 자손이 없는 것입니까? 혹은 도망해서 족친(族親)도 없는 것입니까? 이는 모두가 수령이 거둬들이고 흩어 주는 것을 점검하지 못한 소치이니 경솔히 탕감해서는 안 됩니다. 해조(該曹)로 하여금 확실히 상고해서 시행하도록 하옵소서."
하니, 효손의 의논을 좇았다.

-----

○左議政魚世謙啓: "李克均所云: "穩城、平壤虛數公債盡減事, 臣意以爲, 虛數云者, 受者身死, 而無子孫可徵之謂也。 國法無當身則徵於子孫, 無子孫則守令申報監司, 減而勿徵, 固無分徵於切隣之法。 今以克均所啓觀之, 設有一人流亡, 則徵四隣, 四隣又逃散, 則徵於不干之民, 以致流亡。 此則監司、守令不能奉法之故也。 今不問其致此之由, 而議其蠲減之便否, 實爲未便。 今量其庫中穀數及散給民間之數, 令戶曹磨鍊, 以每歲諸道所上生産、物故數憑考, 則可知虛數與否也。" 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊議: "平壤居民虛數公債, 前日已蠲減四萬餘碩, 而猶云未盡減者, 未知其由。 令該曹磨鍊以啓後更議。" 愼承善議: "公債雖斗升, 尙艱難納之, 況虛數乎? 因此流亡相繼, 閭閻一空, 可謂於邑。 其未蠲減者, 竝皆勿徵何如?" 尹孝孫議: "流民固當安集, 而軍需亦不可不慮。 若論以虛數, 一切蠲減, 則非惟國儲耗損, 後日之弊不可勝言。 且所謂虛數公債者, 本無名簿, 而無迹可考者乎? 抑雖有名簿而或身死無子孫, 或逃亡無族親者乎? 皆是守令不撿斂散所致, 不可輕減, 令該曹商確施行。" 從孝孫議。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 2일 신미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
도승지 신수근 등이 경상도 절도사 원종을 교체하는 일에 대해 논하다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 처 박씨가 상언(上言)하기를,
"청컨대 동복 아우 경상도 절도사(慶尙道節度使) 원종(元宗)이 와서 대군의 첩자(妾子) 덕풍군(德豊君) 이협(李悏)의 성혼에 대한 제반사를 주간하도록 해 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"원종은 교체할 때가 되었으니 교체하도록 하라."
하였다. 도승지 신수근(愼守勤) 등이 아뢰기를,
"변장(邊將)은 임무가 중대하니 경솔히 체임(遞任)해서는 안 됩니다. 또 대군의 첩자(妾子)와 적모(嫡母)의 친정 동생은 참으로 상관없는 처지인데, 지금 법을 어기고 상언을 하였으니 박씨는 죄가 없지 않습니다. 청컨대 국문하옵소서. 이는 필시 원종이 사적으로 편지를 통해서, 올라오고 다시 임소(任所)로 돌아가지 않으려는 것이로니, 청컨대 아울러 국문하옵소서."
하니, 전교하기를,
"이는 동기간의 일이요, 또 일을 맡아볼 사람이 없기 때문에 이러했는데, 이로써 추국(推鞫)해서야 되겠느냐."
하였다. 다시 아뢰기를,
"원종은 오로지 체임할 기간이 임박하자 질러 체임하려고 그렇게 한 것입니다. 원종은 사체를 알지 못하여, 당초 부임할 적에 아뢰기를 ‘만약 어미가 병이 나면 왕래하여 서로 만나게 해 주옵소서.’ 하였고, 와서 병든 어미를 만나고는 즉시 임소로 돌아가지 않았으며, 지금 또 질러 체임하려고 그 누이를 사주하여 상언하게 하였으니 그 조정을 경홀히 여긴 것이 이러합니다. 비록 그 죄는 국문하지 않을지라도 체임하는 것은 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 체임하지 말라."
하였다.

-----

○月山大君婷妻朴氏上言, 請令同母弟慶尙道節度使元宗來幹大君妾子德豐君 恞成婚諸事, 傳曰: "元宗臨遞, 其遞之。" 都承旨愼守勤等啓: "邊將任重, 不可輕遞。 且大君妾子, 於嫡母之娚固爲不干, 而今違法上言, 朴氏不得無罪, 請鞫之。 此必元宗私相通書, 欲上來不復還任也, 請幷鞫之。" 傳曰: "此同生間事, 且無幹事者, 故如此耳, 豈可以此推鞫?" 更啓: "元宗專以遞期已逼, 欲徑遞而然也。 元宗不識事體, 當初赴任之時, 啓若母病, 請往來相見, 來見病母後, 不卽還任。 今又欲徑遞, 嗾其(妹)〔姊〕 上言, 其慢易朝廷如此。 雖不鞫其罪, 不可遞也。" 傳曰: "然則勿遞。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 2일 신미 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·신승선 등이 노사신과 조순의 일을 논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"대저 대간은 조정의 이목이므로 관계됨이 경하지 않습니다. 만약 관용하지 않으면 충성스러운 말과 굳센 논쟁을 임금이 얻어 들을 길이 없습니다. 말이 비록 적절하지 않더라도 진실로 마땅히 관용하셔야 합니다. 그러나 요사이 조순(趙舜)의 일은 그 마음은 절직(切直)하지만 말이 상서롭지가 못합니다. 양희지(楊熙止)·신자건(愼自建)의 일은 신이 전일에 이미 아뢰었고, 유자광(柳子光)·노사신(盧思愼) 등의 일은 스스로 성단(聖斷)이 있을 터이니 신이 어찌 덧붙여 말씀드리겠습니까. 다만 노신(老臣)의 생각으로는 여러 조정을 섬긴 신하가 한 번 탄책을 받았다 해서 선뜻 죄책을 하는 것은 국가의 원기를 손상할까 걱정됩니다. 바라옵건대 성상께서는 그 두 가지를 감안해서 알맞게 처리하옵소서."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"신이 요사이 신병으로 인해서 양희지(楊熙止)의 계사(啓事)에 대한 시말을 알지 못하니, 전해들은 말이 사실이 아닐까 걱정 됩니다만, 만약 임사홍(任士洪)의 자급(資級)을 빼앗는 것이 천견(天譴)에 순응하는 일이 못된다고 말을 했다면 진실로 실언한 것입니다. 노사신과 신자건은 모두가 통가(通家)495) 또는 족친(族親)의 사이므로 감히 논계하지 못하겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"신은 듣자오니 옛날 성왕(聖王)은 재앙이 없는 것을 다행하게 여기지 않고 재앙을 만나 수성(修省)하는 것으로써 다행을 삼았다 하오니, 마땅히 진실로써 하늘에 순응하여 하늘의 마음을 만족시켜야 하옵고, 재앙을 아랫사람에게 옮겨서 자기 신상만 문식(文飾)한다는 것은 듣지 못했습니다. 그러므로 송(宋)나라 경공(景公)의 말 한 마디에 형혹성(熒惑星)이 뒤로 물러갔으니, 대범 재변을 당할 적에는 마땅히 임금과 신하가 서로 덕을 닦아서 순응해야 하오며, 아무 일로 말미암아 이루어졌다고 지적하여 말하는 것은 불가하옵니다. 그러므로 동중서(董仲舒)는 한(漢)의 명유(名儒)입니다만, 후세 사람은 그가 재이(災異)에 구애되었다고 거론을 합니다.
지금 사신(思愼)의 한 말이 비록 착오된 듯하오나, 그 정곡은 성정(聖政)을 꼭 해치려고 고의로 말한 것은 아닙니다. 더구나 사신은 대신으로, 성상께서 항상 융숭한 예의로써 대우하는 처지입니다. 하루아침에 대간이 논박을 당하니, 우연히 그 심정을 진술한 것인데, 지동(地動)의 변이 사신 때문에 일어난 것이라 하는 것도, 신도 반드시 그렇지 않다고 생각됩니다. 지(地), 곧 땅은 신하의 도입니다. 신하가 억세고 난폭하여 그 법칙에 순종하지 않을 경우에 혹 지동의 변을 일으키며, 아니면 남에게 배격을 당해 억울하고 무료하여 조마조마한 마음이 그 지위를 불안하게 여길 때 역시 지변을 이루는 수가 있습니다. 이 역시 전적으로 지목해서 말할 수는 없는 것입니다. 유자광(柳子光)의 말은 신이 듣지 못했습니다만 그러나 역시 각기 자기 뜻을 말한 것이오며, 희지(熙止)의 말은 전일에 신이 이미 계달(啓達)한 바 있습니다. 그리고 자건(自建)이 장오(贓汚)에 범했다는 일은, 죄명이 없습니다. 만약 장오를 범했다 해도 고치기가 무엇이 어렵습니까. 또 조순(趙舜)이 사신(思愼)을 논계한 것에 있어서는 그 말이 비록 지나친 것 같지만, 그러나 간하다가 파직을 당했다 하면 보고 듣는 이가 매우 놀랄 것이오니 이 역시 용서해 주셔야 합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"신자건의 일은 신이 지난날 경연(經筵)에서 아뢴 바 있으며, 양희지는 사홍(士洪)을 비호한 것이 아니라 전하로 하여금 모든 정사에 있어 더욱 삼가하도록 한 것이오며, 유자광이 실언을 했다는 것은 신이 듣지 못해서 모르므로 감히 억측으로 의논할 수는 없으며, 조순의 ‘살을 씹어 먹고 싶다.’는 말은 실로 참혹합니다. 소신(小臣)이 조정에 선 뒤로 들어보지 못한 일이온데, 율(律)에 처하지 않고 단지 파직만 하신 것은 은혜가 매우 거룩하십니다. 사신은 여러 조정의 훈신(勳臣)이며 원로(元老)입니다. 어찌 이전의 조정에만 충성하고 오늘날엔 충성하지 않아 천견(天譴)을 불렀겠습니까. 신은 감히 알지를 못하겠습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"사신이 논박을 입고서 자기의 뜻을 고백하려는 것이니, 비록 빗나간 말이 있을지라도 대간(臺諫)을 공격하고 배척했다는 것은 본의가 아닌 것 같사오며, 유자광의 아뢴 것도 또한 폐단을 진술한 데 지나지 않습니다. 그리고 희지는 발언이 끝나기도 전에 문득 대간의 공박을 입었으니, 신은 그 말을 다 못하지 아니했는가 생각됩니다. 그가 어찌 사홍(士洪)을 비호하려고 그랬겠습니까. 그날 입시했던 재상과 홍문관에게 물으시면, 그 상황을 알 수 있을 것입니다. 자건의 일은 여러번 대사령(大赦令)을 받았으니, 급급하게 등용할 만할 사람은 아닙니다."
하니, 왕이 대간(臺諫)에게 전교하기를,
"들을 만한 일 같으면, 지금 큰 재앙을 만났는데, 어찌 경(卿)들의 말을 듣지 않겠는가. 여러 의논이 이러하기 때문에 듣지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○尹弼商議: "大抵臺諫朝廷耳目, 所係非輕。 若不優容, 則忠言讜論, 人主無由得聞, 言雖不中, 固當優容。 然近日趙舜之事, 則心雖切直, 語涉不祥。 楊熙止、愼自建事, 則臣前日已啓。 柳子光、盧思愼等事, 自有聖斷, 臣何敢贅? 但老臣之意以爲, 累朝之臣, 一被其劾, 遽加罪責, 恐傷國家元氣。 伏望聖上, 執其兩端, 用其中焉。" 愼承善議: "臣近因病患, 未知熙止啓事始末。 傳聞之辭, 恐未實也。 若直言奪士洪資, 不足以應天變, 則信失言矣。 盧思愼、愼自建, 皆是通家族親, 未敢論啓。" 魚世謙議: "臣聞, 古之聖主, 不以無災自幸, 而以遇災修省爲幸。 當應天以實, 以塞天心, 未聞移災於下, 以文其己也。 故宋 景公一言, 熒惑退舍。 凡災變之來, 當君臣交修以應, 不可指言由某事而致。 故董仲舒, 漢之名儒, 而後世譏其泥於災異。 今思愼所言, 雖似錯誤, 其情未必欲害聖政, 故爲之發也。 況思愼大臣, 聖上常優禮以待之者也。 一朝迫於臺評, 偶陳其情耳, 地動之變, 謂由思愼, 臣恐未必然也。 地者臣道也。 臣下有强梁跋扈, 不順其軌, 或致地動之變。 抑有爲人排擊, 鬱抑無聊, 局促而不安其位, 則亦或以致此變, 此亦不可專指而言也。 柳子光之言, 臣未聞之, 然亦各言其志也。 熙止所言, 前日臣已啓達。 自建犯贓之事, 罪名無之, 若果贓汚, 改之何難? 且趙舜論啓思愼, 其言雖似過矣, 然以諫見罷, 甚駭見聞, 此亦宜存矜恕。" 鄭文炯議: "愼自建事, 臣前日於經筵啓達。 楊熙止非庇士洪, 欲殿下益加謹愼庶政也。 柳子光所言之失, 臣未聞知, 未敢臆議。 趙舜欲食其肉之言, 實爲慘酷, 小臣立朝以來, 所未聞。 不照律, 只罷職, 恩至渥也。 思愼累朝勳老, 豈忠於累朝, 而不忠於今日, 以召天譴? 臣未敢知。" 韓致亨議: "思愼被駁, 欲白己意。 雖間有差失之言, 至於攻斥臺諫, 則恐非本意也。 子光之啓, 亦不過陳弊耳。 熙止發言未竟, 遽爲臺諫所駁, 臣恐未盡其言也。 豈欲庇士洪而然乎? 質諸其日參侍宰相及弘文館, 則可知其狀矣。 自建事, 累經大赦, 然非汲汲可用人也。" 傳于臺諫曰: "事若可聽, 則今遇大災, 其不聽卿等之言乎? 諸議如是, 故不聽。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 3일 임신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
유자광이 대간의 논박을 당했다는 이유로 사직을 청하다


유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"대간이 신을 지적하여, 정사를 어지럽히는 소인이라 하옵는데, 참람하게 특진관(特進官)으로 있으니 황공함을 이기지 못하겠습니다. 더구나 일전에 윤금손(尹金孫)이 경연에서 또한 ‘자광(子光)은 족히 헤아릴 것이 못된다.’고 아뢰었습니다. 신이 이 말을 듣고 곧 인혐(引嫌)하려고 하였으나, 다만 천위(天威)가 두려워서 못했습니다. 지금 또 대간의 말이 이러한데 뻔뻔스러운 낯으로 직위에 눌러 있다는 것은 부당하오니 사직하겠습니다."
하니, 왕이 전교하기를,
"조종(祖宗)께서 어찌 소인을 재상으로 삼으셨겠느냐. 좇지 않겠다."
하였다.

-----

○壬申/柳子光啓: "臺諫指臣爲亂政小人, 濫叨特進官, 不勝惶懼。 且日者尹金孫亦於經筵, 啓子光不足數也。 臣聞此言, 卽欲引嫌, 但恐天威而未果。 今又臺諫言之若是, 不宜靦面在職。 請避。" 傳曰: "祖宗豈以小人爲宰相乎?" 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 3일 임신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 노사신·유자광을 탄핵하는 상소를 하다


대사헌 이집(李諿) 등이 서계하기를,
"하늘과 사람은 사이가 없어서 사람의 일이 잘못되면 천변(天變)이 문득 응합니다. 지금 사신(思愼)과 같은 간신이 경연을 모셔 대간을 배척하고 전하를 그릇 인도하고자 하며, 유자광(柳子光)은 정사를 어지럽히는 소인으로서 역시 특진관(特進官)이 되어 또 아첨을 많이 바쳐서 대간을 저해하고 있으니, 천지의 변고가 이 두 신하의 근밀(近密)한 곳에 있으므로 해서 감응되고 있는지 어찌 알겠습니까? 희지(熙止)는 면전에서 임금을 속였으니 경연관(經筵官)에 마땅하지 않고 자건(自建)은 탐오(貪汚)하였으니 다시 등용해서는 안 됩니다."
하였으나, 왕은 들어주지 않았다 그러자 대간이 상소하기를,
"전하께서 하교하시기를 ‘사신(思愼) 등을 친근했다 해서 어찌 재앙을 이루었겠으며, 사신 등을 내친다 해서 반드시 재앙을 막지는 못할 것이다.’ 하였으나 신 등은 그윽이 그렇지 않다고 여깁니다. 옛날에 황부(皇父)가 사(士)가 되자 일식과 월식이 있었으며, 왕봉(王鳳)을 후(侯)로 봉하자 노란 안개가 사방을 덮었으니, 예로부터 불러들이지 않은 재앙과 감응이 없는 변고는 없습니다. 요는 임금이 재앙을 만나면 두려워하고 닦아서 재앙을 상서로 바꾸는 데 있습니다. 저 옛날 상(商)나라는 구치(雊雉)의 변괴가 있자 고종(高宗)이 두려워해서 덕을 닦아 영년(永年)의 복을 누리게 되었고, 주(周)나라는 나무가 뽑히는 변이 있자 성왕(成王)이 깨닫고 주공(周公)을 맞아들여 바람을 돌리는 감응이 있었으니, 신명(神明)의 감응하는 것이 그림자와 소리보다도 빠릅니다. 어찌 경흘히 여길 수 있습니까.
지금 전하께서도 역시 경계하고 두려워하시지만 사신과 자광 같은 자가 오히려 좌우에 있으니 하늘에 순응하는 진실성이 미진한가 합니다. 사신이 겉으로는 순박하지만 안으로는 아첨과 아유가 들어서 성상의 뜻을 잘 알아차리고 교묘하게 인도합니다. 간관(諫官)을 가두는 것을 보면 영단이라고 치하를 하고, 묘(廟) 세울 것을 의논하면, 추숭(追崇)을 권하여 종용했습니다. 탄핵을 입어 좌천을 당했는데도 조금도 부끄러워하지 않고 급기야 경연(經筵)에서 대간을 공공연히 공격하여, 성상의 총명을 가리고 현혹하게 했습니다. 그런데도 혐의롭게 여기지 않습니다. 신 등은 보니, 예로부터 소인이 음으로 착하지 못한 일을 하다가 군자를 보면 그 악을 가리려고 합니다. 뻔뻔스러운 낯, 똑똑한 눈동자로 큰소리를 치며 부끄러워하는 기색이 없기로 사신 같은 자는 없었습니다. 신이 국문하기로 청한 것은 사신을 미워서가 아니오라, 그 임금을 속인 것이 밉고 그 나라를 그르친 것이 미워서입니다.
유자광은 지난날에 붕류(朋類)와 결탁하여 조정의 정사를 흐리게 하였으니, 이같이 지조가 없는 자를 가까이 해도 공손치 못한 법인데, 더구나 경연에 참예하여 많은 말로 대간을 저해하고 재상에게 아부해서야 되옵니까. 결코 두 번 다시 조정의 정사를 어지럽히게 해서는 안 됩니다.
양희지는 붕당을 비호하기 위해 면전에서 전하를 속였는데, 어찌 또 근시(近侍)를 하게 해서 성명(聖明)에 누를 끼치리까. 옛날 송 태조(宋太祖) 때에, 한림 학사(翰林學士)가 결원이 되매, 태조가 재상에게 이르기를 ‘심엄(深嚴)한 자리므로 마땅히 노숙한 선비를 앉혀야 한다.’ 했습니다. 범질(笵質)이 아뢰기를, ‘두의(竇儀)가 청개(淸介)하고 후중(厚重)합니다만 이미 한림(翰林)에서 단명(端明)으로 옮겨갔습니다.’ 하니 태조는 말하기를, ‘이 사람이 아니면 안되겠다.’ 하고 그날로 다시 한림으로 불러 들였던 것입니다. 송 태조가 한림을 자격자로 선임하려는 것은, 조석으로 시종하여 임금의 덕을 보양(輔養)하기 때문에 그 소임이 지극히 중대해서 비인(匪人)을 그 자리에 앉칠 수 없어서 입니다. 전하께서도 근시(近侍)의 직을 중히 여겨 희지 같은 영신(佞臣)을 유임시키지 마옵소서. 비단 신 등이 그와 더불어 함께 모시기가 중난할 뿐 아니라, 어찌 동료들의 마음을 굴복시키겠습니까? 자건(自建) 같은 미미한 자는 그 서용(敍用) 여부가 진실로 치체(治體)와는 관계가 없으나, 국가에서 염치를 숭상하여 장려하는 면에는 적지 않은 손실이옵니다.
신 등은 또 듣자오니, 예로부터 간영(奸佞)한 사람은 그 마음이 험악하고 그 꾀부림이 공교하여 눈치를 잘 살피고 비위를 잘 맞춥니다. 임금의 세력을 도둑질하여 자기 위신을 세우고 그 욕망을 달성시켜 임금과 사람을 맺습니다. 그러므로 임금이 살피지 못하여 아첨하는 것을 공순하다 하고, 사(私)를 공이라 하고, 기만하는 것을 믿을 만하다 하고, 아첨하는 것을 가까이 할 만하다 합니다. 그래서 대간은 탄핵을 못하고 시종도 감히 말을 못하여 종말에는 성호 사서(城狐社鼠)가 되어 제거하고 싶어도 되지를 않습니다.
이 때문에 우문 사급(宇文士及)이 아첨하는 것을, 태종(太宗)은 그 정상을 보고도 능히 배척하지 못했고, 이임보(李林甫)가 어진 이를 투기하고 능한 이를 미워하는 것을 명황(明皇)이 알면서도 능히 물리치지 못했습니다. 이렇게 두려우니 마땅히 깊이 경계해야 할 바입니다.
원컨대 전하께서는 밝게 살피고 굳세게 결단하여, 간신들로 하여금 그 정상을 숨길 수 없게 하고, 아첨 잘하는 자로 하여금 그 잘못을 문식(文飾)함이 없게 하여 위축되고 저상(沮喪)되어 감히 스스로 나오지 못하게 하면 국가가 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"들을 만한 일 같으면, 소(疏)로 아뢰지 않더라도 어찌 듣지 않겠느냐."
하였다.

-----

○大司憲李諿等書啓:
天人無間, 人事失而天變輒應。 今思愼之奸, 得侍經幄, 排斥臺諫, 欲誤殿下。 柳子光以亂政小人, 亦爲特進官, 又多獻諛, 以沮臺諫。 天地之變, 安知此二臣在近密之地, 有以感之耶? 熙止之面罔, 不宜經筵官。 自建之貪汚, 不宜復用。
不從。 臺諫上疏曰:
殿下敎云: "近思愼等, 何以致災? 黜思愼等, 未必弭災。" 臣等竊以爲不然。 昔皇父爲士, 致日月之食; 王鳳封侯, 有黃霧之塞。 自古未有不召之災, 無應之變也。 在人君遇災修省, 轉災爲祥耳。 商有雊雉之異, 而高宗恐懼修德, 有永年之福; 周有拔木之變, 而成王悟迎周公, 有反風之報。 神明之應, 捷於影響, 其可忽哉? 今殿下亦戒謹恐懼, 而思愼、子光猶在左右, 則應天之實, 恐未盡也。 思愼外示朴野, 中藏諂諛, 善伺上意, 逢迎開導。 囚諫官則贊英斷以喜賀, 議立廟則勸追崇而從臾。 至於被劾左降, 少不愧沮。 及侍經筵, 顯攻臺諫, 蔽惑聖聰, 不以爲嫌。 臣等觀, 自古小人陰爲不善, 得見君子, 欲掩其惡, 未有靦面明目, 放言無恥如思愼者也。 臣之所以請鞫, 非惡思愼, 惡其欺君也, 惡其誤國也。 子光曩結朋類, 濁亂朝政。 如此奊詬者近之則不遜, 況參侍經幄, 呶呶沮壞臺諫, 以附宰相乎? 決知其不可再亂朝政也。 熙止欲護朋黨, 面罔天聰, 又豈可使之近侍, 以累聖明乎? 昔宋 太祖朝翰林學士缺, 太祖謂宰相曰: "深嚴之地, 當使宿儒處之。" 范質對曰: "竇儀淸介重厚, 然已自翰林, 遷端明。" 太祖曰: "非斯人不可。" 卽日復入翰林。 蓋宋祖於翰林, 難其人者, 以朝夕侍從, 輔養君德, 其任至重, 不可以匪人處之也。 殿下不宜輕近侍之職, 以留熙止之佞。 非徒臣等難與共侍, 亦豈厭服同僚之心乎? 如自建之微者, 其敍與否, 固無關於治體。 但於國家崇奬廉恥之意, 不爲小失也。 臣等又聞, 自古奸佞之人其爲心也險, 其用術也巧, 審於伺候, 善於逢迎。 竊其勢, 以立己之威; 濟其欲, 以結主之愛, 故人君不察, 以諂爲恭, 以私爲公, 以欺爲可信, 以侫爲可近。 臺諫不能劾, 侍從不敢言, 終爲城狐社鼠, 欲去之不得。 是以, 宇文士及之侫, 太宗見其情, 而不能斥; 李林甫妬賢嫉能, 明皇知其奸, 而不能退。 可畏如此, 所當深戒。 願殿下明以察之, 剛以斷之, 使奸臣無以遁其情, 諂侫無以飾其非, 消縮畏沮, 不敢自進, 國家幸甚。
傳曰: "事若可聽, 雖不奏疏, 何不聽之?"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 3일 임신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간원에서 비행을 저지른 인동 현감을 탄핵하다


사간원이 아뢰기를,
"이분(李昐)이 전일 인동 현감(仁同縣監)으로 있을 적에 민간에서 면포(綿布) 40여 필을 거두어 매[鷹] 너덧 마리를 사서 진상하고, 그 나머지는 사사로 제 형에게 주었습니다. 그리고 더 징수하려 하니, 한 백정(白丁)이 감사에게 호소했습니다. 이분은 이것을 함봉하고 그의 발을 난장(亂杖)하여 발가락이 모두 빠졌습니다 그는 타협을 하려고 다시 면포 50여 필을 주었으니 그 면포가 어느 곳에서 나왔는지 모릅니다. 마침 사면(赦免)을 입어 그 죄를 벗었으나 그 사람됨이 이러하오니 수령에는 합당치가 않습니다. 청컨대 체임을 하옵소서."
하니, 왕이 좇았다.

-----

○司諫院啓: "李昐前爲仁同縣監, 收民間緜布四十餘匹, 買鷹四五連供進, 其所餘私與其兄。 又欲加徵, 有一白丁訴監司, 昐銜之, 亂杖其足, 足指脫落。 謀欲和議, 贈緜布五十餘匹, 不知其緜布出自何處。 適蒙赦, 得免其罪, 然其爲人如此, 不合守令, 請遞之。" 從之。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 3일 임신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
궁방의 녹비를 훔친 내관 김자례 등에게 벌을 내리다


의금부가 아뢰기를,
"궁방(宮房)의 녹비(鹿皮)를 도둑질해 간 사람들은, 죄가 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"내관(內官) 김자례(金自禮)와 서방색(書房色) 김우미치(金牛未致)는 먼 도(道)의 종으로 영구히 만들고, 김수동(金守同)은 가까운 도의 종으로 영원히 만들고, 옥산(玉山)은 곤장 1 백 대를 때리라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "偸弓房鹿皮人等, 罪當斬待時。" 傳曰: "內官金自禮、書房色金牛未致遠道永屬爲奴, 金守同近道永屬爲奴, 玉山決杖一百。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 4일 계유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
집의 강경서 등이 노사신과 유자광의 일, 도첩제 혁파의 일 등에 대해 논하다


왕이 경연에 납시어 강을 하였다. 동평왕(東平王) 창(蒼)의 말이 ‘착한 일을 하는 것이 가장 즐겁다.’라는 대문에 이르니, 시강관(侍講官) 이과(李顆)는 아뢰기를,
"누군들 착한 일을 하고 싶지 않은 사람이 있겠습니까. 그러나 물욕이 가려서 그 착한 일을 하겠다는 마음을 이루지 못합니다. 옛말에 이르기를 ‘군자에게 미칠 수 없는 점은 사람이 보지 않을 때다.’고 하였으니, 임금이 구중 궁궐에 깊숙이 계실지라도 사람이 알지 못하는 곳이라 여기지 말고 힘쓰셔야 합니다."
하고, 집의(執義) 강경서(姜景敍)는 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)이 경연(經筵)의 영사(領事)에 합당치가 않으니, 청컨대 체임하옵소서. 그리고 유자광(柳子光)도 전일에 붕당(朋黨)을 맺어 정사를 어지럽힌 문제로 죄를 입었으니, 청컨대 특진관(特進官)을 체임하소서."
하고, 정언(正言) 홍윤덕(洪潤德)이 또한 사신을 논박하였으나 모두 좇지 않으니, 경서(景敍)가 아뢰기를,
"경연관은 임금의 덕을 돕고 기르는 것이므로 비인(匪人)이 섞여서는 안 됩니다. 청컨대 사신을 교체하옵소서. 또 대간은 알면 말하지 않을 수 없습니다. 비록 부월(斧鉞)이 앞에 있고 정확(鼎鑊)이 뒤에 있을지라도 오히려 피하지 않아야 합니다. 만약에 대간이 스스로 생각하기를 ‘내가 공자가 아닌데 어떻게 사람의 과실을 말할 수 있으랴.’ 하고, 전하께서 또한 ‘대간이 공자가 아니니 그 말을 들을 수 없다.’ 하신다면 언로(言路)는 막히고 말 것입니다."
하고, 이과(李顆)는 아뢰기를,
"만약 ‘대간이 공자가 아니니 그 말을 들을 수 없다.’ 한다면 이는 나라를 망치는 말입니다. 대신이 논박을 입었으면 당연히 합문(閤門)에서 대죄(待罪)를 해야 하는데, 임금 앞에서 도리어 대간을 휘어잡아 욕하는 일이 어디 있습니까. 대저 인신(人臣)은 몸을 아끼는 자가 많고 바른 말하는 자가 적은데, 이렇게 한다면 누가 말을 다 하리까. 대간의 말이란 옳으면 받아들이고 옳지 않으면 쓰지 않는 것이 가합니다. 옛사람은 추요(芻蕘)의 말이라도 꼭 들었사온데, 요사이는 대간의 말을 비단 듣지 않을 뿐 아니라, 또 따라서 죄까지 주시니, 신은 앞으로 대간을 죽이는 일까지 있지나 않을까 걱정이 됩니다."
하고, 설경(說經) 이자(李滋)는 아뢰기를,
"말의 바른 것을 꼭 배척한다면 언로가 반드시 막히고 말 것입니다."
하고, 이과는 아뢰기를,
"옛말에 이르되 ‘임금이 밝으면 신하가 바르다.’ 했습니다만, 그러나 인신(人臣)이 백 가지 말을 품었다 하더라도 뇌정(雷霆)496) 같은 위엄을 내리게 되면 열 가지에서 반은 상실하고 맙니다. 전하께서 만약 관용하지 않으시면 누가 능히 말을 다 하리까."
하고, 홍윤덕(洪潤德)은 아뢰기를,
"옛날 당 현종(唐玄宗) 때에 두진(杜進)이 언사(言事)로써 배척을 당하였고, 대신(大臣)이 또한 장마(仗馬)를 비유해서 대간을 협제(脅制)하니, 이로부터 언로(言路)가 막혀 마침내 천보(天寶)의 난리를 이루었던 것입니다."
하고, 경서(景敍)는 아뢰기를,
"대신이 죄가 있는데도 전하께서 징계를 하지 않으시므로 조순(趙舜)이 분통이 터져 천청(天聽)을 돌이키려 한 것입니다. 그 본심에 어찌 다른 것이 있으리까. 대범 인신(人臣)이 처자(妻子)를 사랑하는 자는 많아도 그 직책을 위해 죽는 자는 적습니다. 청컨대 용서하여 주옵소서."
하고, 특진관(特進官) 안침(安琛)은 아뢰기를,
"당연히 조순(趙舜)을 복직시키셔야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"복직시키는 일은 위에 있으니, 아래서 말할 것이 아니다."
하였다. 경서는 아뢰기를,
"옛날 유의(劉毅)가 무제(武帝)에게 말하기를 ‘환(桓)·영(靈)497) 의 벼슬 판 돈은 관부(官府)에 들어갔는데, 폐하의 벼슬 판 돈은 사고(私庫)로 들어가니, 폐하는 도리어 환제·영제만도 못합니다.’ 하였으나, 무제는 성내지 않았습니다. 조순의 말도 당연히 용서해야 합니다. 또 양희지(楊熙止)는 직을 파하자는 것이 아니라 경연관을 교체하자는 것입니다."
하고, 영사 정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"그 당시에 입시(入侍)한 재상들은 대부분 희지의 말이 그렇지 않다고 이릅니다."
하니, 왕이 이르기를,
"희지는 하늘에 순응하는 것을 진실로 하고 겉치레로 아니해야 한다는 뜻으로써 부연해서 말했으니 그르지 않다. 그리고 중론을 들어 임사홍(任士洪) 등의 자급(資級)을 도로 주기로 한 것이다. 어찌 희지의 말 한 마디로써 도로 주었겠느냐."
하였다. 경서는 아뢰기를,
"전하께서 이미 중의를 좇으셨는데, 희지가 백 번 말을 하여도 어찌 들을 수 있으리까. 다만 그 말한 것이 너무나 실언을 했습니다. 어찌 신 등과 경연을 함께 모시겠습니까."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다. 이자(李滋)가 아뢰기를,
"듣자오니 예조(禮曹)에서 선승(選僧)의 법을 혁파하라고 청했다 합니다. 청컨대 들어주옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"승도들은 허무(虛無)로써 종(宗)을 삼으니, 참으로 혁파해야 한다. 그러나 조종(祖宗)께서 혁파하지 않으신 바이다."
하매, 경서는 아뢰기를,
"도승(度僧)의 법은 그 유래가 이미 오래였습니다만, 그러나 성종께서는 군액(軍額)이 부실하다 해서 특별히 혁파를 했습니다. 옛말에 이르되 ‘만약 그 도가 아니면 어찌 3년을 기다리랴. 하였으니, 성종께서 숭상하고 신봉하신 것일지라도 오히려 개혁해야 하는데, 더구나 성종께서 숭상도 신봉도 않으신 것이 아닙니까."
하고, 이과는 아뢰기를,
"승려(僧侶)들에게 주지(住持)를 제수하는 일도 역시 이조(吏曹)에서 관장하지 못하도록 하옵소서. 조종(祖宗)의 좋은 법과 아름다운 뜻은 당연히 준수해야 하지만 이와 같은 폐법은 시대에 따라 개혁하는 것이 온당합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 숭상도 신봉도 않으니, 점차적으로 개혁할 것이다."
하였다.

-----

○癸酉/御經筵。 講至東平王 蒼曰: "爲善最樂。" 侍講官李顆曰: "人孰不欲爲善, 然物欲蔽之, 不能遂其爲善之心ㆍ 古云: ‘君子之所不可及者, 其惟人之所不見乎。’ 人主深居九重, 勿以人所不知, 而勉焉可也。" 執義姜景叙曰: 盧思愼不合領經筵, 請遞之。 柳子光前以黨比, 亂政被罪, 請遞特進官。" 正言洪潤德亦論思愼, 皆不從。 景叙曰: "經筵官輔養君德, 不可雜以匪人, 請遞思愼。 且臺諫當知無不言, 雖斧鉞在前, 鼎鑊在後, 猶當不避。 若臺諫自以謂: ‘我非孔子, 何得言人之過?’ 殿下亦曰: ‘臺諫旣非孔子, 其言不可聽也。’ 則言路塞矣。" 顆曰: "若以爲, 臺諫非孔子, 不可聽, 則是亡國之言也。 大臣被駁, 則當閤門待罪。 安有於君前, 反折辱臺諫乎? 大抵人臣愛身者多, 而直言者少。 若是則誰能盡言? 夫臺諫之言是則納之, 否則不用可也。 古人雖芻蕘之言必聽, 近者臺諫有言, 非徒不聽, 又從而罪之, 臣恐有殺臺諫之漸也。" 說經李滋曰: "言之直者, 必斥之則言路必塞。" 顆曰: "古云: ‘君明臣直。’ 大抵人臣雖懷百言, 及至雷霆之下, 十喪其半, 殿下若不優容, 誰能盡言?" 潤德曰: "昔唐 玄宗時, 杜進以言事斥去, 大臣亦以仗馬比喩, 脅制臺諫。 自是言路閉塞, 遂致天寶之亂。" 景叙曰: "大臣有罪, 而殿下不懲, 故趙舜憤疾, 欲回天聽, 其本心豈有他哉? 凡人臣顧戀妻子者多, 而死於其職者鮮矣, 請恕之。" 特進官安琛曰: "當復舜職。" 王曰: "復職在上, 非下之所可言也。" 景叙曰: "昔晋 劉毅言於武帝曰: ‘桓、靈賣官錢入官府, 陛下賣官錢入私庫, 反不如桓、靈。’ 然武帝優容, 不以爲怒, 舜之言, 在所當恕。 且楊熙止非欲罷職, 欲遞經筵官耳。" 領事鄭文炯曰: "其時入侍宰相多以謂熙止之言, 不爲非矣。" 王曰: "熙止欲以應天以實, 不以文之意, 敷衍言之, 不爲非矣。 且採衆論, 已收士洪等資, 豈以一熙止之言還授乎?" 景叙曰: "殿下已從群議, 熙止雖百有言, 豈可聽乎? 但其發言太失, 豈得與臣等同侍經筵乎?" 王不答。 滋曰: "聞, 禮曹請罷選僧之法, 請從之。" 王曰: "僧徒以虛無爲宗, 固當罷之, 然祖宗所不革也。" 景叙曰: "度僧之法, 其來已久。 成宗以軍額不敷, 特革之。 古云: ‘如其非道, 何待三年?’ 此雖成宗所崇信者, 猶當革之, 況成宗所不崇信者乎?" 顆曰: "凡僧人差除住持, 亦勿令吏曹掌之。 祖宗良法美意, 固當遵守。 如此弊法, 因時革之爲便。" 王曰: "予旣不崇信, 當漸以革之。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 4일 계유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 노사신을 논박하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"사신(思愼)이 나라를 상할 말을 해서 성총(聖聰)을 그릇되게 하였으니. 전하께 매우 충성스럽지 못합니다. 전하는 사신을 위하여 간언(諫言)을 막으시고, 또 말할 자를 따라서 죄주시니, 이러고 그치지 않으시면 사람마다 제 몸만을 돌아보아 감히 직언(直言)과 정론(正論)으로써 대신을 탄핵하지 못할 것입니다. 이로써 언로(言路)가 막히면 난(亂)에 이르지 않겠습니까. 원컨대 사신을 심문하여 죄를 주시고 영사(領事)를 파면시켜 다시 아유하는 말을 드리지 못하도록 하옵소서. 양희지는 사정을 끼고서 임금을 속였으니, 청컨대 경연관을 체임하소서."
하였으나, 왕이 좇지 않았다.

-----

○臺諫書啓:
思愼敢爲喪邦之言, 以誤聖聰, 其不忠於殿下甚矣。 殿下爲思愼拒諫, 又從而罪言者。 如此不已, 則人人各顧其身, 不敢直言正論, 以劾大臣。 由是, 言路閉塞, 則不至於亂耶? 願鞫思愼抵罪, 罷領事, 使不得更進諛說。 楊熙止挾私欺君, 請遞經筵官。
不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 5일 갑술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 노사신을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"생민이 있은 뒤로 공자(孔子)보다 성(聖)스러운 이는 없는데, 사신(思愼)이 말하기를, ‘대간이 공자가 아니니 들을 수 없다.’고 했습니다. 만약 조금이라도 외기(畏忌)함이 있었다면 이런 말로 감히 전하를 속이겠습니까. 말이 간사하고 아유한 데 가까워도 오히려 죄를 주어야 하는데, 하물며 이같이 나라를 망칠 말을 했으니, 죄를 주지 않으면 나라에 정령(政令)이 있다고 하겠습니까. 사신의 이 말은 비록 우부(愚夫)·우부(愚婦)가 듣더라도 반드시 서로 놀랄 터인데, 전하의 밝고 슬기로우심으로 비추어 보시고도 죄를 주지 않습니까. 사(邪) 버리기를 의심하지 말고 간언(諫言)을 따라 거스르지 않는 것은 제왕(帝王)의 아름다운 일이온데, 전하께서 능히 사(邪)를 버리시지 못하고 간언(諫言)까지 거부하시니, 신 등은 절통함을 이기지 못하겠습니다.
더구나 옛날에 이르기를 ‘정치는 어지럽기 전에 바로잡고, 나라는 위태롭기 전에 보호한다.’ 하였으니 마땅히 위태롭고 어지럽지 않을 적에 미리 방비해야 하옵니다. 대범 훨훨 타는 불은 처음 불붙을 적에 만일 끄지 못하면, 마침내는 요원(燎原)의 불이 되어 구원하려 해도 구원할 수 없는 것입니다. 지금 사신의 나라를 그르칠 징조가 이미 말에서 나타났으니, 지금 만약 국문하지 않으시면 두려워하는 바가 없어, 장차 나라를 그르칠 것입니다. 청컨대 그 정상을 캐내서 버릇을 고치게 하옵소서."
하였으나 왕이 좇지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓: "自生民以來, 未有聖於孔子, 而思愼乃曰: ‘臺諫非孔子, 則不可聽。’ 若小有畏忌, 則敢爲此言, 以欺殿下乎? 言涉奸諛, 猶當罪之, 況爲此亡國之言, 而不之罪, 則其可謂國有政令乎? 思愼此言, 雖愚夫愚婦聞之, 必相駭愕, 況殿下以明睿照之, 而不罪之哉? 去邪勿疑, 從諫弗咈, 此帝王之美事, 而殿下旣不能去邪, 加以拒諫, 臣等不勝痛切。 且古云: ‘制治于未亂, 保邦于未危。’ 當於未危亂之時, 預防之也。 夫炎炎之火, 若不救之於始然, 則其終至於燎原, 而不可救矣。 今思愼誤國之言, 其兆已見。 今若不鞫, 則無所畏縮, 而將至於誤國矣。 請鞫其情, 使之懲艾。" 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 5일 갑술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·신승선·이계남 등과 서얼 자손의 과거 응시 자격에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·유지(柳輊)·박안성(朴安性)·신준(申浚)·김제신(金悌臣)·조익정(趙益貞)·성세명(成世明)이 의논드리기를,
"옛 《대전(大典)》에 서얼(庶孽)의 자손은 과거볼 자격을 주지 않는다고 명백히 기록되어 있으니 과거를 보여서는 안됩니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)·이세좌(李世佐)·안침(安琛)·김경조(金敬祖)·박숭질(朴崇質)·이육(李陸)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"서얼의 자손은 문·무과(文武科)와 생원(生員)·진사(進士)과를 보지 못하게 한다는 것은, 변별해서 정과(正科)를 높이고 잡과(雜科)와 서로 혼동되지 않으려고 전전(前典)에 없는 한 가지 법을 다시 세운 것이니, 이는 잡류(雜類)를 억제하고 과제(科第)를 존중하는 아름다운 뜻입니다. 의관(醫官)이 서얼과 더불어 동과(同科)하는 것을 수치로 여겨 자칭 출신 과제(出身科第)라 하여, 문·무과 출신과 더불어 맞서려고 합니다. 이는 참으로 존비와 귀천이 혼용하여 똑같이 되는 것입니다. ‘의관은 과제 출신자가 아닌 경우에 주부(主簿) 이상의 직을 제수하지 말라.’고 한 것은 한때 의생을 권면한 법이므로 비록 서얼이 아닐지라도 출신이 없는 자는 이 법에 해당이 되고 서얼만을 위해서 법을 설치한 것은 아닙니다. ‘2품(品) 이상을 지낸 사람의 양첩자(良妾子)는 3품에 한하고, 천·첩자(賤妾子)는 5품에 한한다.’고 이 법이 이미 세워진 이상 경솔히 고쳐서는 안 됩니다. 어찌 부시(赴試)를 허하지 않아, 아름다운 자질과 정밀한 기술이 있는 자를 길이 참외(參外)의 직만 되게 하겠습니까. 전번에도 이미 부시(赴試)를 허하였으니, 법을 곡해하여 어지럽게 변경한다는 것은 좋지 않습니다."
하고, 노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이숙함(李淑瑊)은 의논드리기를,
"삼가 상소하건대 《대전(大典)》에, ‘문·무관와 생원·진사과의 시험에 참예하는 자격을 주지 않는다.’로 연해서 구두를 떼는 것이 문의(文義)로 볼 때 순합니다. 예로부터 의공(醫工)은 천해서 사류(士類)와 오랫동안 치열(齒列)이 되지 못했습니다. 어찌 문·무 양과(兩科)와 비교해서 흠이 있는 자를 모두 취택하지 않을 수 있으리까. 신 등의 생각엔 신묘년 《대전(大典)》에 ‘서얼(庶孽)의 자손은 부시(赴試)를 허하지 않는다.’고 한 것은 사실은 문·무 양과를 두고 한 말인데, 문의(文義)가 결흠된 까닭으로 갑오년 《대전》에 ‘문과 생원 진사시(文科生員進士試)’라는 일곱 자를 첨입하여 알기 쉽게 구분을 했습니다. 하물며 서얼로 하여금 이미 의사(醫司)에 속하게 하였으니, 그 과거를 보지 못할 이유가 없습니다."
하고, 박건(朴楗)·이계남(李季男)·정석견(鄭錫堅)은 의논드리기를,
"의원(醫員) 신보종(申輔宗)·이계산(李繼山) 등이 서얼(庶孽)로 조종조(祖宗朝)에서 의사에 들어갔으나 의과(醫科)는 보지 못하였으며, 성종조(成宗朝)에서 2품 이상의 첩자손을 사역원(司譯院)·전의감(典醫監)·관상감(觀象監) 등의 관청에 소속시켰으나 그때에도 역시 잡과(雜科)를 본 자가 없었는데, 지금 《대전(大典)》의 문세(文勢)로 보면 ‘문과 생원 진사시에 참예하는 것을 허하지 않는다.’ 하였고, ‘향시(鄕試)에 참예할 자격을 허하지 않는다.’ 하였은즉, 흠이 있는 자도 잡과(雜科)는 보라고 한 것 같습니다만, 그러나 그때 찬정(纂定)한 신하가 반드시 취품(取稟)을 했을 것이니, 질문한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠합니까?"
하니, 공필(公弼)의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、愼承善、韓致亨、成俊、柳輊、朴安性、申浚、金悌臣、趙益貞、成世明議: "舊《大典》云: ‘庶孽子孫勿許赴。’ 明白載錄, 不可許赴。" 魚世謙、李克墩、尹孝孫、李世佐、安琛、金敬祖、朴崇質、李陸、李克圭議: "庶孽子孫勿許赴文武科、生員、進士云者, 乃尊別正科, 欲不與雜科相混, 更立前《典》所無之一法。 此損抑雜類, 崇科第之美意。 醫官恥與庶孽同科, 自稱出身科第, 欲與文武抗衡, 是眞尊卑、貴賤混爲一途。 ‘醫官非出身者, 勿授主簿以上職。’ 一時勸勵醫生之法, 雖非庶孽, 無出身者, 當用此法, 非爲庶孽而設也。 ‘二品以上良妾子限三品, 賤妾子限五品。’ 此法旣立, 不可輕改。 豈可不許赴試, 使有美材精術者, 長爲參外之職乎? 前旣許赴, 不宜曲法紛更。" 盧公弼、許琛、李淑瑊議: "謹按, 《大典》 ‘勿許赴文科、生員、進士試’ 連爲句斷, 於文義爲順。 自古醫工之賤, 不齒士類久矣。 豈得與文武兩科比, 而有疵累者皆不取乎? 臣等意, 辛卯年《大典》 ‘庶孽子孫等勿許赴。’ 者, 實爲兩科設, 而文義欠缺, 故甲午《大典》添文科、生員、進士試七字以分別, 而使之易曉耳。 況旣令庶孽, 屬於醫司, 則豈有不赴其科之理乎?" 朴楗、李季男、鄭錫堅議: "醫員申輔宗、李繼山等以庶孽, 在祖宗朝入屬醫司, 而未赴醫科, 至成宗朝二品以上妾子孫許屬司譯院、典醫監、觀象監等司, 而其時亦無赴雜科者。 今以《大典》文勢觀之, 則一曰, 勿許赴文科、生員、進士試。 二曰, 勿許赴鄕試, 則有痕咎者, 於雜科似若許赴, 然其時纂定之臣, 必取稟質問後, 更議何如?" 從公弼等議。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 5일 갑술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정석견·유순·오순에게 관직을 제수하다


정석견(鄭錫堅)을 대사간(大司諫)으로, 유순(柳洵)을 도총관(都摠管)으로, 오순(吳純)을 영안북도 절도사(永安北道節度使)로 임명했다.

-----

○以鄭錫堅爲大司諫, 柳洵爲都摠管, 吳純爲永安北道節度使。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 6일 을해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식이 승려의 선법을 폐지하는 일에 대해 논하다


상이 경연에 납시니, 사간(司諫) 홍식(洪湜)이 노사신을 논박하고 또 아뢰기를,
"근자에 듣자오니 예조(禮曹)에서 승려(僧侶)의 선법(選法)을 폐지하자고 청했는데, 허락하지 않으셨다 합니다. 예조의 청이 매우 옳사오니, 청컨대 혁파하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"숭봉(崇奉)을 않을 뿐이요, 선왕의 설립한 법을 폐지할 필요는 없다."
하였다.

-----

○乙亥/御經筵。 司諫洪湜論盧思愼, 又曰: "近聞, 禮曹請罷選法而不聽。 禮曹之請甚是, 請罷之。" 王曰: "不崇奉耳, 先王所設之法, 不必廢也。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 6일 을해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸 등이 복전할 것을 청하다


좌의정 어세겸(魚世謙)·우참찬 윤효손(尹孝孫)·예조 판서 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"전하께서 피전(避殿)하신 지가 이미 3개월이 되었습니다. 상전(上殿)께서도 상께서 피전과 감선(減膳)을 하심으로 역시 복전(復殿)·복선(復膳)을 못하십니다. 더구나 절일(節日)이 가까워지니, 의례적으로 헌수(獻壽)를 해야 하오니, 청컨대 상전을 위해서 좇으옵소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○左議政魚世謙、右參贊尹孝孫、禮曹判書朴安性啓: "殿下避殿已三月, 上殿以上避殿、減膳, 亦未復殿、復膳。 且節日將近, 例當上壽, 請爲上殿從之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 6일 을해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
범이 도성 안에 들어오니 잡게 하다


범이 도성(都城) 안에 들어왔는데, 명하여 잡게 했다.

-----

○虎入都城, 命捕之。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 6일 을해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에 도첩제에 대한 일을 전교하다


승정원에 전교하기를,
"성종께서 도승(度僧)법을 혁파한 것은 내 생각엔 군액(軍額)이 부실하므로 부성할 때까지만 혁파하신 것이라 여겨진다. 승도들을 결국 모두 제거하지는 못할 것이니, 1년에 열 사람만을 한정해서 도첩(度牒)을 주는 것이 어떠하냐?"
하매, 승정원이 아뢰기를,
"성종께서 혁파하신 것은 비단 군액이 부실해서 만이 아니라, 불법(佛法)이 세상에 유익함이 없기 때문입니다. ‘도승(度僧)을 하지 말라.’고 영갑(令甲)에까지 기재하셨으니, 이야말로 좋은 법이요, 아름다운 뜻입니다. 자손이 마땅히 준수해야 합니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "成宗罷度僧法者, 予意以爲, 必軍額不敷, 故限阜盛姑罷也。 僧徒終不可盡去, 一年限十人, 給度牒何如?" 政院啓: "成宗所以罷之者, 非特以軍額不敷, 以其佛法無益於世也。 勿令度僧, 至載令甲, 此乃良法美意, 子孫固當遵守。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 6일 을해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸이 인척을 담양 부사로 삼은 이조 참판 안침을 탄핵하다


장령 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"이조 참판 안침(安琛)은 상피(相避)가 있는 그 처질(妻姪) 이간(李諫)으로 담양 부사(潭陽府使)를 삼았으니, 청컨대 국문하옵소서."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)로 하여금 조사해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○掌令姜謙啓: "吏曹參判安琛以有相避妻姪李諫爲潭陽府使, 請鞫之。" 傳曰: "其令吏曹考啓。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 7일 병자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸 등이 검소함에 대해 논하다


왕이 경연에 납시니, 장령 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"지금 듣자오니 공조에 명하여 동명(銅椧)을 만들라 하셨다는데, 어디에 소용되는 것인지 알지 못하겠습니다. 성종께서 역시 동명을 만들게 하셨다가 간하는 자가 있어서 정지했습니다. 이는 결국 사치하는 일이니, 만들지 않는 것이 좋습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"명하여 만들게 한 지가 이미 오래이고, 일 역시 거의 끝나간다."
하매, 강겸은 아뢰기를,
"임금은 마땅히 검덕(儉德)을 숭상해야 하옵니다."
하고, 정언 홍윤덕(洪潤德)은 아뢰기를,
"모자(茅茨)와 토계(土階)는 천 년토록 검박함을 칭송합니다. 이 일은 비록 전번에 명령을 내렸을지라도 정지하는 것이 마땅하옵니다."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○丙子/御經筵。 掌令姜謙曰: "今聞, 命工曹造銅椧, 未知用之何處。 成宗亦作銅椧, 因諫止, 而此乃奢侈之事, 不可爲也。" 王曰: "命鑄已久, 事亦垂畢。" 謙曰: "人主當尙儉德。" 正言洪潤德曰: "茅茨土階, 千載稱其儉, 此事雖有前命, 固宜止之。" 王不答。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 7일 병자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 탄핵을 받은 이조 판서 이세좌 등이 피혐하다


이조 판서 이세좌(李世佐)와 참찬 안침(安琛)이 피혐(避嫌)하니, 전교하기를,
"피혐하지 말고 이간(李諫)의 직을 체임하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書李世佐、參判安琛避嫌, 傳曰: "勿避, 其遞諫職。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 8일 정축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
헌납 손중돈 등이 군정의 일, 북방 지역의 인구 문제 등에 대해 논하다


왕이 경연에 납시니, 헌납 손중돈(孫仲暾), 시강관 장순손(張順孫), 지평 손번(孫蕃), 검토관 권민수(權敏手)가 함께 도승(度僧)·선승(選僧)에 대한 그른 점에 논했다. 왕이 이르기를,
"내가 불교를 옳다고 하는 것이 아니다. 도승의 법이 유래가 이미 오래이므로, 하루아침에 선뜻 폐할 수 없지만 중의가 불가하다 하면 중지하겠다. 내 생각으로는 군사들의 여정(餘丁)498) 이 없으므로 중이 되기를 즐기는 듯하다."
하니, 손번(孫蕃)은 아뢰기를,
"옛날에는 한 집에서 종군을 하게 되면 열 집이 떠받들었습니다. 우리 나라도 세조조(世祖朝)에는 군액이 자못 많았었는데, 그 뒤로 차차 그 수효를 제하고 여정(餘丁)을 뽑아서 군사에 충급하므로 번상(番上)하는 군사가 오가는 데 편의했습니다. 신의 생각으로는 만약 여외(旅外)의 정병(正兵)을 감해서 군정(軍丁)을 실(實)하게 하면 군액이 저절로 실해질 것입니다."
하고, 특진관 성준(成俊)은 아뢰기를,
"여외(旅外)의 정병(正兵)을 폐해서는 안 됩니다. 옛날에 장수는 20만 군중을 거느려도 오히려 많다 하지 않았는데, 하물며 우리 나라 군사는 17만 명에 불과하지 않습니까. 대저 실호(實戶)가 부족할 경우에는 여외로써 충당하니 도승(度僧)의 법만 회복하지 않으면 군정(軍丁)이 저절로 펴질 것입니다. 우리 나라의 병정이 많고 적은 것을 전하께서 자세히 모르실 것입니다. 중국은 백성이 주밀하게 살고 있으나 우리 나라는 토지는 넓지만 거주민이 극히 희소합니다. 영안도(永安道)는 지역이 광막하여 종일 걸어야 겨우 한 집을 봅니다. 그런데 수령이 어떻게 모두 위의 명을 받들어 자무(字撫)를 하겠습니까. 이로 말미암아 백성들이 피폐했는데, 겹쳐서 군역(軍役)까지 과중하여 그 폐단이 적지 않습니다."
하고, 영사 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"우리 나라는 사면으로 적(敵)을 받게 되었으니, 군액(軍額)이 부실해서는 안 됩니다. 선승(選僧)의 법을 다시 세워서는 안 됩니다."
하고, 성준은 아뢰기를,
"신이 영안도의 습속을 보니, 군사가 활과 화살이 없어서 쏘는 법을 익히지 못했습니다. 신이 그 늙은 군졸에게 물으니, 대답하기를, ‘국가에서 만약 때때로 시재(試才)를 하고, 궁각(宮角)으로써 상을 주면 사람들이 모두 격려될 것이다.’고 했습니다. 그래서 성종조에 신이 주청하여 시행하였는데, 그 당시는 간혹 활쏘는 자가 있었습니다."
하고, 치형은 아뢰기를,
"평안도는 토지가 공허할 뿐 아니라, 관방(關防)의 저축과 설비도 대부분 황폐하고 해이합니다. 청컨대 남방 백성을 이사시켜 실하게 만드옵소서."
하고, 성준은 아뢰기를,
"영안도 삼수(三水)·갑산(甲山)에 거주하는 백성이 전염병으로 죽은 자가 많지만, 생존자도 또한 적지 않습니다. 신이 감사로 있을 때에 삼수 등의 고을에 이미 1백 호(戶)를 이사 시켰으니, 지금 더 입주시킬 필요가 없습니다. 유독 평안도는 온 도내가 허소하니, 진실로 이민을 해야 합니다."
하였다. 치형은 아뢰기를,
"평안도는 지경이 중국과 연결되어 있으니, 공허해서는 안 됩니다. 금년에는 농사가 조금 풍작이오니, 청컨대 오는 가을에 이민을 시키옵소서."
하고, 성준은 아뢰기를,
"연대(煙臺)를 설치한 것은 적을 방비하자는 것인데 아랫녁 삼도(三道)에서는 등한히 여겨 낮에는 지키지 않고 밤에 봉화(烽火)만 들 따름이니, 왜적(倭賊)이 온다 해도 어떻게 알겠습니까. 청컨대 변장에서 신칙하여 밤낮으로 각별히 살피도록 하옵소서."
하고, 성번은 아뢰기를,
"만호(萬戶)가 양계(兩界)에는 아록(衙祿)이 있는데 남쪽엔 녹(祿)이 없습니다. 그러므로 사람이 모두 가지 않으려고 합니다. 만약 내금위(內禁衛)에서 무예가 출중한 자를 선택해서 보내되, 성적이 우수한 자는 체임할 때에 직급을 올려서 서용한다면 사람들이 다 가려고 할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"천변(天變)이 있으니, 서서히 답하겠다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 獻納孫仲暾、侍講官張順孫、持平孫蕃、檢討官權敏手共論度僧、選僧之非, 王曰: "予非以佛道爲是, 度僧之法, 其來已久, 不可一朝遽廢。 議之而不可, 則當止之。 予意以爲, 軍士無餘丁, 故樂於爲僧。" 蕃曰: "古者一家從軍, 十家奉之。 我國世祖朝軍額頗多, 其後稍除其數, 抄出餘丁, 以給軍士, 故番上軍士往來便易。 臣意, 若減旅外正兵, 以實軍丁, 軍額自實。" 特進官成俊曰: "旅外正兵不可廢也。 古者將帥率二十萬衆, 猶以爲不多, 況我國軍士不過十七萬乎? 大抵實戶不足, 則以旅外充之。 不復度僧之法, 則軍丁自敷。 我國兵丁多寡, 殿下必不細知。 中國則民居稠密, 我國土地雖廣, 居民鮮少。 永安道地曠, 終日而行, 纔見一家。 爲守令者, 豈皆奉上字撫乎? 由是民皆疲弊, 加之以軍役甚重, 其弊不貲。" 領事韓致亨曰: "我國四面受敵, 軍額不可不敷。 選僧之法, 不可復立。" 俊曰: "臣見永安道習俗, 軍士無弓矢, 不能習射。 臣問其老卒, 答云: ‘國家若時時試才, 賞以弓角, 則人皆勸勵矣。’ 成宗朝臣嘗奏而行之, 其時或有能射者。" 致亨曰: "平安道土地空虛, 關防儲備率多廢弛, 請徙南民以實之。" 俊曰: "永安道 三水、甲山居民, 疫死雖多, 存者亦不少。 臣爲監司時, 三水等邑, 已徙百戶, 今不必加入。 獨平安一道虛踈, 固當徙民。" 致亨曰: "平安道境, 連上國, 不可空虛。 今年農事稍稔, 請來秋徙民。" 俊曰: "烟臺之設, 所以備敵。 下三道慢不致意, 晝則不守,夜則擧火而已。 賊倭之來, 何以知之? 請勑邊將, 晝夜謹候。" 蕃曰: "萬戶於兩界則有衙祿, 南方則無祿, 故人皆謀避。 若擇內禁衛武藝出衆者遣之, 考最者, 遞任時准職敍用, 則人皆有所勸矣。" 王曰: "有天變, 徐當報之。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 8일 정축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 직제학 홍한 등을 각 요새지로 보내 방어 태세를 살피게 하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 홍한(洪瀚)을 경상도(慶尙道) 부산포(釜山浦)로, 응교(應敎) 장순손(張順孫)을 전라도(全羅道) 마도(馬島)로, 부교리(副校理) 이과(李顆)를 평안도(平安道) 추파(楸坡)로, 부수찬(副修撰) 권민수(權敏手)를 영안도(永安道) 안포(安浦)로 보내어 방어(防禦)를 살피게 하였다.

-----

○分遣弘文館直提學洪瀚于慶尙道 釜山浦, 應敎張順孫于全羅道 馬島, 副校理李顆于平安道 楸坡, 副修撰權敏手于永安道 安浦, 審察防禦。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 9일 무인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가 강한 내용을 의논하다. 장령 조형 등이 《대전》의 법을 변경하는 일에 대해 논하다


왕이 경연에 납시어 강을 하였다. ‘북해왕(北海王) 목(睦)이 일찍이 사신을 보내어 조하(朝賀)를 하는데, 사자(使者)에게 이르기를 「조정에서 가령 과인(寡人)을 묻는다면 무슨 말로 대답하겠느냐?」 하니, 사자가 말하기를 「대왕(大王)은 충성하시고 효도하시고 인자하시며, 어진 이를 공경하시고 선비를 즐거워하시니, 감히 실지로써 대답하지 않으리까.」 하자, 목(睦)은 이르기를 「그렇게 하면 그대가 나를 위태롭게 만드는 것이다. 아무쪼록 대답하기를, 습작(襲爵)를 한 뒤로 지려(志慮)가 타락되어 성색(聲色)만을 즐기고 있다 하라.」 하였으니, 그 지려(智慮)와 두려워하고 근신함이 이러했다.’라는 대문에 이르니, 영사 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"이 당시는 제후왕의 어진 자를 꺼렸으므로 이같이 한 것인데, 두려워하고 삼가함은 좋으나 거짓으로 꾸며서 천자를 속인 것은 정도(正道)가 아닙니다."
하고, 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"충성하고 효도하고 인자하며, 어진 이를 공경하고 선비를 즐긴 것은 참으로 아름다운 일입니다. 목(睦)이 천자가 꺼릴까 걱정되어 이같이 말을 했으니, 그 스스로의 보전책을 한 것은 가하거니와 말을 꾸며서 상을 속인 것은 불가합니다."
하고, 장령 조형(趙珩)은 아뢰기를,
"사복시(司僕寺)에 두 관원만이 오래 근속할 수 있는 것이 《대전(大典)》의 법칙인데, 첨정(僉正) 남혜(南憓)가 신천 군수(信川郡守)로 전보되자, 제조(提調) 등이 계청하여 유임시켰습니다. 이 뒤로는 사복시의 관원만 되면 모두 오래 근속하게 하였으니, 이래서는 《대전》의 법이 무너집니다."
하고, 사간 홍식(洪湜)이 아뢰기를,
"예전에는 사람과 법을 아울러 썼습니다. 만약 어진 사람이라면 두 관원만 오래 근속하여도 족히 한 사(司)를 다스릴 수 있습니다. 어찌 경솔히 《대전》을 파괴하고 다시 새 법을 세우겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"마정(馬政)이 가장 중대하므로 이렇게 한 것이다."
하였다. 홍식은 아뢰기를,
"사복(司僕)은 책임은 고원(高遠)해서 행하기 어려운 일도 아닌데, 대저 우리 나라의 폐법이 마치 봉오(蜂午)와 같아서 자주 변경을 하니, 이 때문에 관리가 받들어 행하기에 현혹이 됩니다."
하고, 조형은 아뢰기를,
"이 법을 파괴하는 일을 고치지 않을 수 없습니다. 어찌 모두를 오래 근속하게 하옵니까."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"《대전(大典)》은 경솔하게 변경할 수 없습니다. 수성(守成)하는 임금은 조금 방애(防礙)되는 일이 있더라도 오히려 고전(古典)에 의해서 시행하는 것이 옳습니다. 한갓 사복(司僕)만이 아니라, 제사(諸司)가 새로 입법하기를 청할지라도 다 좇으셔서는 아니됩니다. 다만 이조(吏曹)로 하여금 사람을 선택하여 쓰도록 할 따름입니다."
하고, 홍식은 아뢰기를,
"제사(諸司)의 제조가 해조(該曹)와 더불어 의논하지 않고 제마음대로 계하니, 그 폐단이 적지 않사옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"남혜(南憓)는 그렇게 되었으나 뒤에는 반드시 이러하지 않을 것이다."
하였다. 특진관 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"성균관의 대성전(大成殿) 및 동·서무(東西廡)에 중국의 예를 따라서 벽돌을 까는 일은 계하(啓下)된 지가 이미 오래인데, 등한이 여기고 거행하지 않으니 매우 불가합니다. 청컨대 선공감 제조(繕工監提調)에게 명하여 깔게 하옵소서."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"지난번 이극증(李克增)이 성균관을 중수하였으니, 그 공이 적지 않습니다. 대저 풍속과 교화는 모두가 학교에서 나오므로 뜻을 두지 않을 수 없습니다. 지금 윤효손을 시켜서 그 역사를 감독하게 하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"선공감 제조(繕工監提調)로 하여금 전적으로 맡아서 깔게 하라."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講至北海王 睦嘗遣使朝賀, 謂之曰: "朝廷設問, 寡人何辭以對?" 使者曰: "大王忠孝慈仁, 敬賢樂士, 敢不以實對?" 睦曰: "子危我哉! 其對以襲爵以來, 志慮衰隳, 聲色是娛, 其智慮畏愼如此。" 領事魚世謙曰: "當是時, 忌憚藩王之賢者, 故如此。 畏愼則可矣, 其矯飾以欺天子, 非正道也。" 同知事洪貴達曰: "忠孝慈仁, 敬賢樂士, 此固美事, 而睦恐天子之畏忌, 言之如此。 其自爲保全之計則可, 飾辭罔上則不可。" 掌令趙珩曰: "司僕寺二員久任, 《大典》之法也。 僉正南憓爲信川郡守, 提調等啓請仍任。 自此之後, 凡爲司僕官者, 皆令久任。 如此則《大典》之法壞矣。" 司諫洪湜曰: "古者人法竝用, 如其賢也則雖二員久任, 亦足以治一司, 何可輕壞《大典》, 更立新法乎?" 王曰: "馬政最大, 故如此。" 湜曰: "司僕之任 非高遠難行之事。 大抵我國之弊, 法如蜂午紛紜變更。 以故, 爲官吏者眩於奉行。" 珩曰: "此壞法之事, 不可不改, 何必皆令久任?" 世謙曰: "《大典》不可輕變。 守成之君少有防礙, 猶擬古典而行之可也。 非徒司僕, 凡諸司提調, 請立新法, 皆不可從, 但令吏曹擇人而用之。" 湜曰: 諸司提調, 不與該曹同議而擅啓, 其弊不貲。" 王曰: "南憓則已矣, 後不必如是。" 特進官尹孝孫曰: "成均館大成殿及東西廡, 依中朝例鋪甓事, 啓下已久, 而慢不擧行, 甚不可。 請令繕工監提調鋪之。" 世謙曰: "前此李克增增修成均, 厥功不細。 大抵風俗敎化, 皆本於學校, 不可不致意。 今可使孝孫監其役。" 王曰: "令繕工監提調專掌鋪之?"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 9일 무인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 양희지가 대간의 탄핵으로 사직할 것을 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 양희지(楊熙止)가 사직장을 올리기를,
"지난번 낙뢰의 변으로 인하여 인견(引見)을 하실 적에, 대간은 신의 아뢴 바가 친구에게 사정을 두었다 해서, 여러 달을 두고 죄주기를 청했습니다. 신이 비록 친구에게 사정을 두어 구원하고 싶었더라도 위로 천위(天威)가 계시고 아래로 여러 신하들이 있는데, 어찌 감히 사정이 그 사이에 털끝만치라도 싹틀 수 있습니까. 신이 비록 지극히 어리석고 변변치 못하나 결코 이 지경에 이르지는 않았는데, 오로지 신이 본시 사람들에 믿음을 얻지 못해서, 이러한 의심을 받게 된 것입니다. 더구나 신은 성품이 본시 용렬하고 우매하며 재주가 짧고 학식이 얕습니다. 논사(論思)의 책임은 신의 감당할 바가 아니오니, 청컨대 신의 직을 교체하옵소서."
하였으나, 왕이 좇지 않았다.

-----

○弘文館副提學楊熙止上辭狀曰:
頃因雷變引見之時, 臺諫以臣所啓, 私於朋友, 論請累月。 臣雖欲私朋友, 而救之, 上有天威, 下有群臣, 豈敢有一毫私意, 萌於其間哉? 臣雖至愚無狀, 決不至此, 專以臣素不取信於人, 致此疑也。 況臣性稟庸愚, 才學淺短, 論思之任, 非臣所堪, 請遞臣職。
不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 11일 경진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 영사 정문형 등이 명제의 일에 대해 논하다


왕이 경연에 납시어 강을 하였다. ‘진실로 자격자가 아니면 백성이 그 앙화를 받기 때문에 어렵게 여긴다.’라는 대문에 이르니, 영사(領事) 정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"관도 공주(館陶公主)는 곧 명제(明帝)의 누이입니다. 아들을 위해서 낭관(郞官) 한 자리를 요구했는데 명제가 허락하지 않았다 하니, 이는 명제가 사은(私恩)으로써 공의(公議)를 폐하지 않은 것입니다. 원하옵건대 전하는 유의하소서."
하였다. 또 간하여 ‘제(帝)는 후궁(後宮)의 친속이라 해서 끝내 쓰지 않았다.’라는 대문에 이르니, 왕이 좌우를 돌아보며 묻기를,
"염장(閻章)의 두 누이가 귀인(貴人)으로 있었지만 염장은 구전(舊典)을 정밀히 읽었으며 한 자리에 오래 있었으니 당연히 승진되어야 하는데 마침내 쓰지 않았으니, 후궁(後宮)의 친속은 아무리 어질지라도 또한 쓰지 않는 것이냐?"
하매, 문형(文炯)은 아뢰기를,
"그때에 사관(史官)이 추켜올려 아름답게 하였습니다. 그러므로 특별히 쓰기를 이 같이 한 것입니다. 만약 참으로 어진 자라면 어찌 후궁의 친속이라 해서 쓰지 않겠습니까."
하고, 지사 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"비록 외척(外戚)일지라도 만약 어질고 덕이 있는 자라면 등용하지 않을 수 없습니다. 그러나 외척의 화는 예로부터 있습니다. 만약 고관 대작을 시킨다면 반드시 교만하고 사치하는 마음이 생겨서 마침내는 패망합니다. 그러므로 관작을 함부로 제수해서는 안됩니다."
하고, 설경(說經) 이자(李滋)는 아뢰기를,
"마후(馬后)의 아우 마방(馬防)이 어질었으나 명제는 끝내 등용하지 않았는데 장제(章帝) 때에 이르러 등용하니, 믿고서 사치하고 의(義)를 멸(滅)하여 결국 보전을 하지 못했습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 성세순(成世純)은 아뢰기를,
"명제는 영명(英明)한 임금이라 할 수 있습니다. 벽옹(辟雍)에 임하여 삼로(三老)에게 절하고 종척(宗戚)의 자제를 모두 배우게 하고 기문(期門)·우림(羽林)의 선비들을 모두 《효경(孝經)》의 장구(章句)에 통하게 하니, 흉로(匈奴)까지도 그 자식을 보내서 입학시켰습니다. 일식(日食)의 재변을 만나면 여러 신하에게 조서를 내려 말을 다하게 하여 깊이 스스로 인책하였습니다. 그리고 또 광릉왕(廣陵王) 형(荊)이 죄가 있어 유사(有司)가 베이기를 주청(奏請)하니, 명제는 성내며 이르기를 ‘경 등이 나의 아우라고 해서 베이려 한다. 만일 나의 아들이라면 경 등이 감히 이렇게 하겠는가.’ 하였으니, 그 우애하는 정이 가위 지극하다 하겠습니다. 이 때문에 문산(汶山)에서부터 서쪽으로 전대(前代)에 조회(朝會)도 하지 않고 정삭(正朔)도 받들지 않던 백랑(白狼) 등 1백 여 국가의 온 부족이 신(臣)이라 칭하고 조공을 하였으니, 가위 글을 좋아한 임금이라 하겠습니다. 그러나 귀밟게 살피는 것으로 밝음을 삼아서 사람을 너그럽게 대우하지 못하므로 재하자를 용납한 바 없었으니 이것이 그의 단점입니다.
그리고 서역(西域)에 신(神)499) 이 있다는 말을 듣고 사신을 보내어 그 도를 구해 왔습니다. 그래서 중국이 비로소 그 학술(學術)을 전하여 만세의 화를 터잡은 임금이 되었으니 명제는 단지 환영(桓榮)의 장구학(章句學)만을 배웠을 뿐이요. 제왕의 정심(正心)·수신(修身)의 도를 알지 못했습니다. 그러므로 이 지경에 이르게 된 것입니다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講至苟非其人, 民受其殃, 是以難之。 領事鄭文炯曰: "館陶公主卽明帝之妹也。 爲子求郞, 帝不許焉。 此帝不以私恩, 廢公義也, 願殿下留神焉。" 講至帝爲後宮親屬, 竟不用, 王顧問左右曰: "閻章二妹爲貴人, 章精力曉舊典, 久次當遷, 竟不用。 後宮親屬, 雖賢者, 亦不用耶?" 文炯曰: "其時史官褒美之, 故特書之如此。 若實賢者, 豈以後宮親屬, 而不用乎?" 知事李世佐曰: "雖外戚, 若賢有德者, 則不可不用。 然外戚之禍, 自古有之。 若使高官大爵, 則必生驕侈之心, 而終至於敗, 不可濫授官爵。" 說經李滋曰: "馬后之弟防賢, 而明帝終不用, 至章帝時用之, 而怙侈滅義, 遂不保全。" 侍讀官成世純曰: "明帝可謂英主矣。 臨雍拜老, 宗戚子弟莫不受學, 自期門、羽林之士, 悉令通《孝經》章句。 至於凶奴亦遣子入學。 如遇日食之變, 詔群臣極言, 深自引咎。 且廣陵王 茢有罪, 有司奏請誅, 帝怒曰: ‘諸卿以我弟, 故欲誅之, 卽我子, 卿等敢爾耶?’ 其友于之情, 可謂至矣。 由是自汶山以西, 前世所未至, 正朔所未加。 白狼等百餘國, 擧種稱臣奉貢, 可謂好文之主矣。 然以聰察爲明, 不能待人以寬。 故下無所容, 此其短也。 且聞西域有神, 遣使求其道, 中國始傳其術, 遂爲萬世基禍之主, 明帝但得桓榮章句之學, 而不知帝王正心修身之道, 故至於此耳。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 11일 경진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
난신의 자식을 방면하는 일에 대해 의논하다


난신(亂臣) 최윤(崔潤)의 아내 진주(眞珠)를 목천(木川) 고을 관비(官婢)로 정속(定屬)시키니, 봉석주(奉石柱)의 자식이 방면된 예를 들어 상언(上言)하여 호소해 왔다. 특명을 내려 방면하니, 승정원이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 비록 방면된 자가 있으나 이는 연좌(緣坐)된 사람의 자손이옵고, 그 자신이 난역(亂逆)에 범한 자의 자손은 사면을 입은 때가 없었습니다. 봉석주의 자식이 방면된 자가 있으나 그것을 특별히 왕후(王后)이 족친이기 때문입니다. 지금 최윤은 자신이 난역(亂逆)을 범했는데 특별히 그 자손만 방면하시면, 난신(亂臣)의 자손으로 방면되지 못한 자가 많습니다. 만약 이 예를 들어 진소(陳訴)한다면 국가에서 모두 방면하겠습니까. 대저 난신의 자식을 경솔히 방면해서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"봉석주가 몸소 난역을 범했으니, 그 아들 중 만 10세가 된 자는 그때에 죽었을 것이요, 만약 나이가 차지 못한 자는 나이가 찼을 때 죽였을 것인데, 어찌 하여 죽지 않고 방면이 되었단 말이냐? 상고해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○亂臣崔潤妻眞珠定屬木川官婢。 援奉石柱子息免放例, 上言陳訴, 特命放之。 承政院啓: "祖宗朝雖有免放者, 或是緣坐人子孫也, 其身犯亂逆者子孫, 則未有蒙宥之時。 石柱之子雖免放, 然特以王后族親故也。 今潤身犯不道, 而特放子孫, 則亂臣子孫未放者多, 若援此陳訴, 國家其盡放乎? 大抵亂臣之子不可輕放。" 傳曰: "奉石柱身犯亂逆, 則其子等年滿十歲者, 其時當死, 若未滿則當待年而死矣。 何以不死而見放乎? 其考以啓。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 12일 신사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
헌납 손중돈 등이 왕의 진강의 일 등에 대해 논하다


왕이 경연에 납시니, 헌납 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"옛말에 이르되, 생각을 종시 학문에 두면 깨닫지 못하는 사이에 그 덕이 닦아진다고 했습니다. 전하께서 근일에 부지런히 경연에 납시니 신 등이 기쁨을 이기지 못하옵니다. 사서를 보아서 역대의 흥하고 망한 자취를 알으소서. 성리학(性理學)에 있어서도 《중용(中庸)》과 《대학(大學)》 같은 책은 더욱 강하지 않을 수 없으니, 주강(晝講)·석강(夕講)·야대(夜對)에도 납시기를 청합니다. 그리고 3년 간이나 옥수(獄囚)가 많이 적체되었으니, 청하옵건대 시사(視事)를 하옵소서."
하고, 사경(司經) 강징(姜澂)은 아뢰기를,
"지난번 진강(進講)하던 《대학연의(大學衍義)》는 지금 일기가 서늘하니 낮에 진강하는 것이 좋겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"일기가 아직도 덥고, 또 보경당(寶經堂)도 다 수리되었으니 조계(朝啓)에 진강을 받겠노라."
하였다. 검토관 이전(李㙉)이 아뢰기를,
"천변(天變)은 중대한 일이므로 옛날에는 일식(日食)과 성패(星孛)500) 을 모두 서책에 썼습니다. 지금 국가에서 간의대(簡儀臺)를 신설하고 일관(日官)으로 하여금 경(更)501) 마다 윤번제로 바꾸어 앉아서 별의 도수를 보게 하였는데, 일관이 등한하여 성의를 다하지 않아서 다음날 진상표 단자(單子)를 외관상감(外觀象監) 단자와 먼저 서로 준(准)해서 착오되지 않게 하니 매우 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"본래 내·외관상감(內外觀象監)이 있는 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/御經筵。 獻納孫仲暾曰: "古云: ‘念終始典于學, 厥德修罔覺。’ 近日勤御經筵, 臣等不勝忻忭。 觀史而知歷代興亡之迹, 至於性理之學如《中庸》、《大學》, 尤不可不講。 晝夕講、夜對, 亦請御之。 且三年之間, 獄囚多滯, 請須視事。" 司經姜澂曰: 《大學衍義》前所進講, 今則日候凄涼, 於晝進講可也。" 王曰: "日氣尙熱, 且畢修寶敬堂, 則朝啓可受也。" 檢討官李㙉曰: "天變重大, 故古者日食星孛, 無不書之。 今國家設簡儀臺, 令日官輪次坐更, 以觀星度, 而日官慢不致意, 翌日所進單子與外觀象監單子, 先自相准, 使不差誤, 甚不可。" 王曰: "自有內外觀象監矣。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 13일 임오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 성균관 직임의 일, 관직 구임의 일 등에 대해 논하다


왕이 경연에 납시니, 사간 홍식(洪湜)이 아뢰기를,
"특진관은 간혹 합당하지 않은 자가 있습니다. 좌우 시종은 모두가 정인(正人)이어야 합니다. 청하옵건대 선택해서 임명하소서."
하고, 집의 강경서(姜景敍)는 아뢰기를,
"청하옵건대 심술이 바른 자를 선택하여 임명하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 임명한 자를 사퇴시킬 필요가 없다. 만약 적당한 있다면 더 뽑는 것이 옳겠다."
하였다. 강경서는 아뢰기를,
"학교는 수선(首善)502) 하는 곳이니, 선비로서 조정에 선 자는 모두 여기를 거쳐서 나오므로 진실로 배양(培養)해서 인재를 양성해야 합니다. 성균관에 동지사(同知事)가 두 명이온데 윤효손(尹孝孫)은 실록청(實錄廳)에 출사하고 김응기(金應箕)는 도총관(都摠管)을 겸대(兼帶)하고 있어, 전임하지를 못하니 어떻게 잘 가르칠 수 있겠습니까. 청하옵건대 늘 성균관에 출사하게 하여 주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"성균관에 소임된 자는 다른 다른 사(司)를 겸하지 못하느냐?"
하매, 세겸이 아뢰기를,
"성균관에 임직하고 있는 자가 다른 사를 겸임하면 가르침에 전념을 못하니 어찌 일시의 준례에 구애하겠습니까. 그때그때 요량해서 할 것입니다."
하고, 강경서는 아뢰기를,
"사복시(司僕寺)의 관원이 오래 임직하는 것은 온당치 못합니다. 6시(寺)와 7감(監)을 들어 말하더라도 봉상시(奉常寺)는 제향의 일을 맡고 군기시(軍器寺)는 군기를 제조하는 일을 맡았으니 그 소임이 사복시(司僕寺)보다 큰 데도 모두 오래 임직하지를 않았습니다. 그런데도 유독 사복시만이 오래 임직하고 있으니, 한갓 법을 무너뜨릴 뿐만 아니라 사체로 보아도 역시 불가하옵니다."
하고, 홍식은 아뢰기를,
"사복시의 관원이 오래 임직하는 것은 법을 무너뜨리는 것이 이보다 심함이 없사오니 청하옵건대 《대전(大典)》에 의하옵소서."
하고, 지사 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 봉상시의 제조로 있었는데 적전(籍田)의 일은 중대하므로 동적전(東籍田)의 첨정(僉正)과 서적전(西籍田)의 판관(判官)이 모두 오래 임직하고 있었습니다. 요사이는 이조(吏曹)에서 자주 그 직을 교체하니 매우 온당치 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이조에서 무엇 때문에 자주 체임하는가 물어 보라."
하였다. 세겸이 아뢰기를,
"국가는 자성(粢盛)이 가장 중대하고 군정(軍政)이 큰 것이며, 마정(馬政) 역시 경하지 않습니다. 그러나 군정과 마정은 스스로 경중이 있는데 지금 경한 것이 중해지고 중한 것이 경해졌으니 지극히 온당치 못합니다. 대저 제조(提調)가 그 요속(僚屬)을 천거하지 못하는 것은 이미 법이 있는데, 오늘날 제조가 사사로 천망해서 ‘아무 관원이 구임(久任)할 만하다.’ 하고 계속 입법(立法)을 주장하니 되겠습니까. 전조(銓曹)가 스스로 공정하게 의망(擬望)할 것이지 어찌 제조가 사사로 천거해야 하옵니까?"
하였다.

-----

○壬午/御經筵。 司諫洪湜曰: "特進官間有不合者, 左右侍從, 罔非正人可也, 請須擇差。" 執義姜景叙曰: "請擇其心術正者差之。" 王曰: "已差者不必汰也。 如有可當者, 加選可也。" 景叙曰: "學校首善之地, 士之立朝者, 皆由此出, 固宜培養, 而作成之。 成均同知事二員, 而尹孝孫仕于實錄廳, 金應箕兼帶都摠管, 不得專任, 何以能訓誨乎? 請常仕成均館。" 王曰: "任成均館者, 不兼他司乎?" 世謙曰: "任成均者, 兼帶他司, 則不專敎誨, 豈可拘於一時之例? 在臨時酌量耳。" 景敍曰: "司僕寺官員久任未便。 以六寺、七監言之, 奉常寺掌祭享, 軍器寺掌造軍器, 其任大於司僕, 而皆不不久任, 獨司僕久任, 非徒壞法, 事體亦不可。" 湜曰: "司僕久任, 壞法莫甚, 請依《大典》。" 知事李克墩曰: "臣曾爲奉常寺提調, 籍田事大, 故東則僉正, 西則判官, 皆爲久任。 近日吏曹數遞其職, 甚爲未便。" 王曰: "吏曹何爲數遞? 其問之。" 世謙曰: "國家粢盛最重, 軍政爲大, 而馬政亦非輕。 然軍政、馬政, 自有輕重。 今輕者重, 而重者輕, 至爲未便。 大抵提調不得薦其僚屬, 已有法, 而今者, 提調私自薦望曰, 某員爲可久任。’ 續續立法, 可乎? 銓曹自當公正擬望, 何必提調私薦乎?"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 13일 임오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
각사의 제조가 법의 한도를 넘어 유임하지 못하게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"구임(久任)하는 법칙이 자상하게 《대전속록(大典續錄)》에 기재되어 있는데 각사(各司)의 제조가 혹은 해조(該曹)와 같이 의논하지도 않고 법을 무시하여 오래 구임하기를 계속 계청(啓請)하니, 매우 입법한 본의에 위배된다. 뒤에는 이러하지 말라."
하였다.

-----

○傳旨于吏曹曰: "久任之法, 詳載《大典續錄》, 而各司提調或不與該曹同議, 法外久任, 續續啓請, 甚違立法本意。 後勿如是。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 13일 임오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 탄핵을 받은 이조 참판 안침이 사직장을 올리다


이조 참판 안침(安琛)이 사직장을 올리기를,
"신은 성질이 본시 용렬하고 학식마저 천박하온데, 외람되이 성종의 은우(恩遇)를 입어 시종 모시고 2품의 직을 오늘날에 이르기까지 더럽혀 왔으니 영광스럽고 다행함이 지극합니다. 감히 노둔(駑鈍)을 책려해서 큰 은혜에 보답할 것을 생각하지 않겠습니까. 다만 나이가 늙어가므로 풍병(風病)과 현기증이 심하여 일을 만나면 문득 미혹해서 그르치는 처사가 많습니다. 그래서 위로는 성은(聖恩)을 저버리고 아래로는 물의를 불러 일으키니 생각하오면 전조(銓曹)는 책임이 지극히 중하옵고, 참판(參判)은 아경(亞卿)입니다. 혼암(昏暗)한 신으로는 감당할 바 못 되옵고, 더구나 신이 직에 있은 지가 어언 4년이 되었으므로 오래도록 현로(賢路)만을 방해했을 뿐 아무런 유익하게 한 것도 없습니다. 몸을 어루만지며 책임을 생각할 때, 그지없이 부끄럽고 두렵습니다."
하였으나, 왕이 좇지 않았다.

-----

○吏曹參判安琛上辭職狀曰:
臣性本庸劣, 學又淺短。 謬蒙成廟恩遇, 終始侍從, 位忝二品, 得至今日, 榮幸至矣。 敢不策勵駑鈍, 思答鴻私? 第緣垂老之年, 病深風眩, 遇事輒迷, 多致詿誤, 上孤聖恩, 下招物議。 顧惟銓曹, 爲任至重, 參判亞卿, 非臣昏暗所堪, 況臣居是職, 于今四年, 久妨賢路, 無所裨益。 撫躬思責, 無任慙懼。
不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 14일 계미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
과음을 한 내관 박인손을 국문하게 하다


전교하기를,
"내관(內官) 박인손(朴仁孫)이 어제 선온(宣醞)503) 을 가지고 노사신의 집에 갔었는데 이튿날 복명(復命)할 적에 술에 취하여 말이 어눌하였다. 필시 다른 곳에서 마시고서 사신이 술을 권했다고 칭탁하는 모양이다. 그리고 내관들은 술을 취하게 마시지 않는 것이 법으로 이미 서 있는데 이렇게 과음을 하였으니 금부(禁府)에 내려 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/傳曰: "內官朴仁孫, 昨日齎宣醞, 往盧思愼第。 翌日復命時, 醉酒語澁, 必飮於他處, 托以思愼勸酒也。 且內官等不至亂飮, 已有其法, 而如此過飮, 其下禁府鞫之。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 14일 계미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병을 핑계로 부름에 응하지 않은 전한 이수공을 국문하게 하다


전교하기를,
"전일에 내가 전한(典翰) 이수공(李守恭)을 불렀는데 병이 있다고 오지 않았다. 과연 병을 앓는다면 오늘은 어떻게 입직(入直)을 하였느냐."
하매, 수공은 아뢰기를,
"신이 병이 대단해서 오지 못했습니다. 그러나 만약 다시 부르시면 수레를 타고라도 어찌 부름에 나오지 않겠습니까?"
하니, 승정원에 전교하기를,
"조선이 예의 지방이라고 호칭하는 것은 상하의 분의가 있기 때문이다. 병이 만약 고통스럽지 않다면, 재상이라도 부지(扶持)하고 와야 하는데, 수공이 병을 핑계해서 오지 않았으니 그 군신(君臣)의 분의에 어떠하겠느냐. 내 생각으로는 정원에서 반드시 죄주기를 청할 것인데 그렇지 않구나! 내가 망자 존대하여 이 말을 하는 것은 아니다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하옵니다. 지금 입직(入直)한 것으로 보오면 그 병고가 아니었다는 것을 알 수 있습니다. 또 지금 아뢰기를 ‘만약 다시 부르신다면 비록 수레를 타고라도 오겠습니다.’ 하였는데, 이 말도 역시 옳지 않습니다. 청하옵건대 국문하옵소서."
하니, 전교하기를,
"이 세상 사람들이 임금이 명하여 부를 때에 병이 괴롭지 않은데도 칭탁하고 오지 않는 자가 간혹 있는 것으로 볼 수 있다. 비록 나의 스승일지라도 군신의 사이엔 만약 죄가 있다면 국문해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "前日予召典翰李守恭, 辭疾不來。 果病苦, 今日何能入直?" 守恭啓: "臣病劇, 故不得來。 然若更召, 則雖使擔輿, 肯不赴召?" 傳于政院曰: "朝鮮號稱禮義之邦, 以其有上下之分也。 病若不苦, 則雖宰相, 當扶持而來。 守恭辭疾不來, 其於君臣之分何? 予意, 政院必請罪而不爾。 予非妄自尊大, 而發此言也。" 政院啓: "上敎允當。 以今入直觀之, 其不病故可知。 且今啓若更召, 則雖擔輿可來, 此言亦非, 請鞫之。" 傳曰: "可觀今之世人, 君命召, 病雖不苦, 托辭不來者, 容或有之。 雖予之師傅, 君臣之間, 若有罪則當鞫之矣。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 14일 계미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
호조에서 평양·온성 등지의 공채 탕감에 대해 아뢰다


호조에서 재상들의 의논한 바를 근거로 해서 평양(平壤)·온성(穩城) 등지의 포흠(逋欠)난 공채(公債) 탕감에 대해서 아뢰기를,
"평양은 여러 차례 탕감하여 성상의 은덕이 지중하오니, 다시 감해 줄 필요가 없사오며, 온성은 변지라서 군수(軍需)가 가장 긴요하니 한 번 포흠을 졌다 해서 경솔히 감해주는 것은 온당치 못합니다. 이극균(李克均)의 아뢴 바를 거행하지 마옵소서."
하니, 명하여 지난번 의논한 재상 윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·성준(成俊)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)에게 보이니,
"청컨대 호조의 아뢴 바에 따르옵소서."
하고, 신승선(愼承善)은 아뢰기를,
"독촉해서 일일이 징수하여 현재 남아 있는 백성을 편안히 살지 못하게 해서는 안 되오니, 청하옵건대 전번의 논의에 의하여 시행하도록 하소서."
하니, 필상(弼商) 등의 청을 좇았다.

-----

○戶曹據宰相等所議, 平壤、穩城等逋欠蠲減事啓: "平壤則累次蠲減, 上恩至重, 不必更減; 穩城則邊地軍需最緊, 一有逋欠輕減未便。 李克均所啓, 請勿擧行。" 命示前議宰相。 尹弼商、魚世謙、韓致亨、鄭文炯、成俊、柳輊、尹孝孫請從戶曹所啓, 愼承善以爲: "不可一一督徵, 使見存百姓不得安接, 請依前議施行。" 從弼商等請。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 14일 계미 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
밤에 비바람이 몰아치다


밤에 큰 바람이 불고 비가 내려서 나무가 많이 뽑혔다.

-----

○夜, 大風雨, 多拔木。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 15일 갑신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
기일에 개시 정지 및 육식을 금할 것을 명하다


회묘(懷墓)의 기일(忌日)에는 개시(開市)를 정지하고 대궐 안에서는 고기를 먹지 말라고 명하였다.

-----

○甲申/命懷墓忌日停市, 闕內勿用肉。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 15일 갑신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
문소전 추석 제향 때 신위판을 떨어뜨린 윤은보를 국문하게 하다


문소전(文昭殿) 추석(秋夕) 제향에 대축(大祝) 윤은보(尹殷輔)가 제4실(第四室)의 신위판(神位板)을 받들다가 발이 헛놓이는 바람에 땅에 떨어져서 독(櫝)이 깨져 금이 갔다. 왕이 이르기를,
"신(神)이 놀라서 동요되었을 것인데, 고유제(告由祭)를 드리는 예가 있지 않느냐? 예관으로 하여금 고례를 상고하여 행하게 하라."
하고, 윤은보를 의금부(義禁府)에 하옥시켜 국문하게 하였다.

-----

○文昭殿秋夕祭大祝尹殷輔奉第四室神位板, 失足墜地, 櫝破成痕。 王曰: "神旣驚動, 無乃有告祭之禮乎? 其令禮官考古例行之。" 遂下殷輔于義禁府鞫之。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 15일 갑신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조 판서 박안성이 문소전의 일로 안신제를 거행할 것을 청하다


예조 판서 박안성(朴安性)이 와서 아뢰기를,
"신은 문소전의 일을 듣고 몹시 놀랐습니다. 비록 전례는 없지만 명일에 안신제(安神祭)를 거행하옵소서."
하니 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○禮曹判書朴安性來啓: "臣聞文昭殿事, 甚驚愕。 雖無前例, 明日請行安神祭。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 16일 을유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·정문형 등이 옥중에서 죽은 오세형의 일에 대해 논하다


의금부가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 이르되, ‘난언(亂言)으로 윗사람을 간범(干犯)하고 정리(情理)가 괴악한 자는 베이고 가산을 적몰(籍沒)하며 무고한 자는 반좌(反坐)한다.’ 하였습니다. 오세형(吳世亨)은 그 무고한 것이 분명한데 종시 불복하고 옥중에서 죽었으니, 생각건대 반드시 이런 점을 계산하고서 불복한 것이오니, 청하옵건대 《대전》에 의해서 죄주옵소서."
하니, 전교하기를,
"정승들과 수의하라."
하였다. 윤필상·정문형이 의논드리기를,
"오세형이 비록 불복하고 죽었으나 그 무고한 정상이 명백하오니 청하옵건대 《대전》에 의해 죄주소서."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"법이 그러하니 전형(典刑)을 명시하는 것이 마땅하지만 그러나 불복을 하고 몸이 죽었는데 가산을 적몰한다는 것은 중도(中道)에 벗어나는 듯하옵니다."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"오세형이, 다만 윤삼(閏三)·윤육(閏六)이 ‘아무아무가 역적 모의를 한다.’ 하더라고 했을 뿐이요, 윗사람을 간범하고 정리가 괴악한 말은 없었으며, 또 불복하고 죽었다는데 《대전(大典)》의 난언조(亂言條) 전부를 적용시켜 죄준다는 것은 온당치 못할까 여겨지니, 청하옵건대 죄를 경감하옵소서."
하니, 세겸의 의논을 좇았다.

-----

○乙酉/義禁府啓: "《大典》云: ‘亂言干犯於上, 情理切害者斬, 籍沒家産, 誣告者反坐。 吳世亨其爲誣告, 明矣, 而終不服, 死於獄中。 意必世亨, 計此而不服也, 請依《大典》。" 傳曰: "議于政丞等。" 尹弼商、鄭文炯議: "吳世亨雖不服而死, 其誣告之狀明甚, 請依《大典》。" 愼承善議: "法應如是, 明示典刑宜矣。 然不服身死, 籍沒家産, 似乎過中。" 魚世謙議: "世亨但告閏三、閏六云: ‘某某人謀逆。’ 而已, 無干犯於上情理切害之辭, 且不服而死。 以《大典》亂言條全科罪之, 恐或未安, 請減等。" 從世謙議。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 16일 을유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
변수·홍형·한치례 등에게 관직을 제수하다


변수(邊脩)를 영안북도 절도사(榮安北道節度使)로, 홍형(洪泂)을 온성 부사(穩城府使)로, 한치례(韓致禮)를 도총관(都摠管)으로, 조익정(趙益貞)·오순(吳純)을 부총관(副摠管)으로 삼았다.

-----

○以邊脩爲永安北道節度使, 洪泂 穩城府使, 韓致禮爲都摠管, 趙益貞、吳純爲副摠管。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 17일 병술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백성(太白星)504) 이 낮에 나타났다.

-----

○丙戌/太白晝見。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 17일 병술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
특진관 윤효손 등이 남방 각 포구의 방비의 일, 활쏘기 시험의 일 등에 대해 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시니, 특진관(特進官) 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"남방은 태평에 젖어서 변두리의 방어가 매우 허소하니 염려를 않아서는 안 되며, 각 포(浦)의 군기(軍器)와 병선(兵船)은 해가 묵어서 모두 파손되었으니 개조하지 않으면 안 되옵니다. 옛사람이 이르기를 ‘적이 오지 않을 것을 믿지 말고 나의 방비가 있음을 믿어라.’ 하였으니, 항상 적이 오는 것 같이 생각하고 조금이라도 해이하지 말아야 하옵니다."
하고, 참찬관(參贊官) 양희지(楊熙止)는 아뢰기를,
"남방 각 포구에 있는 군기는 대부분 수리하고 고쳐 만들었는데, 유독 활이 모두 쓸 수 없게 되었으며, 또 사관(射官)도 많지 않아 한 포(浦)에 잘 쏘는 자가 겨우 5명에 불과하니 활 잘 쏘는 자를 많이 뽑아서 방수(防戍)하게 하고 또 연습하도록 해야 하옵니다. 그러나 육지에서 쏘는 것과 배 위에서 쏘는 것은 완연히 달라서, 배 위에서 쏘는 것은 배가 동요하기 때문에 뜻과 같지 않습니다. 만약 평상시에 익히지 않으면 적을 만난 때에 싸우기가 어렵지 않을까 하니 활쏘기를 익힐 적에 과녁판을 육지에 설치하고 배에서 쏘게 하여 그것을 상습화 하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"입법을 이미 자상하게 하였는데 다시 새 법을 세우는 것이 불가하다. 지금은 마땅히 옛법을 거듭 밝혀야 한다."
하였다. 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"각 포(浦)에 있는 대맹선(大猛船)은 바탕이 무거워서 역풍(逆風)을 만나면 가지를 못하니 왜적을 만날지라도 잡을 이치가 없습니다. 그러나 포작선(鮑作船)은 가볍고 빨라서 비록 역풍을 만날지라도 노만 저으면 갈 수 있으며, 대맹선 한 척을 만들 재목이면 작은 배 3, 4척을 만들 수 있습니다. 또 각 포의 사관(射官)들이 거개가 빈궁(貧窮)한 사람인데, 지금 자비로써 화살을 만들라 하고, 또 한 달을 건너서 번(番)을 서게 하니 의식이 넉넉하지 못한데 어느 겨를에 활과 화살을 만들겠습니까. 신의 생각으로는 활을 못 쏘는 자는 칼과 막대를 가지고 번을 서게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 정언 홍윤덕(洪潤德)은 아뢰기를,
"상과 벌은 임금의 큰 권병(權柄)입니다. 근일에 삭서(朔書)에 으뜸을 차지한 자는 표피(豹皮)를 상주고 승정원 홍문관(弘文館)에서 또한 능단(綾緞)과 초피(貂皮) 등의 물건을 마구 상사(賞賜)했습니다. 옛사람은 떨어진 바지 하나라도 반드시 간직하게 해서 공이 있는 자를 기다렸으니, 청하옵건대 옛사람을 본받아 상을 함부로 내리지 못하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이 말이 진실로 옳도다."
하였다. 영사 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"윤덕(潤德)의 말이 당연하옵니다. 무신(武臣)의 활쏘는 것을 시험할 때 예빈시(禮賓寺)로 하여금 먹을 것을 장만하게 하는 것은 폐단이 있습니다. 훈련원(訓鍊院)에서 쏘는 것을 시험하게 하여 우수한 자를 혹 별도로 줄지언정 반드시 상사(賞賜)할 것은 없습니다. 더구나 예빈시는 전적으로 국가의 연향(宴享)을 위하여 설치된 기관이라서 노비(奴婢)들의 공괴(供饋)하는 노고가 이루 말할 수 없습니다. 청하옵건대 무신(武臣)의 쏘는 시험을 혁파하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"활쏘는 시험은 성종조의 고사(故事)로 무사(武士)가 전죽(箭竹)을 얻기 어렵기 때문에 이로써 상을 준 것이다."
하였다. 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"세조조(世祖朝) 때에는 불시로 활쏘는 것을 관찰하여 훈련에 유의하였으므로 그때의 무사는 쓸 만한 자가 많았습니다. 성종조의 시사법(試射法)은 참으로 국가에 유익한 일입니다만, 그 폐단이 과연 문형(文炯)의 아뢴 바와 같으니 폐지해도 좋겠습니다. 또 국가의 재정 수입은 고정되어 있으므로, 자주 상을 주어 인재를 권장하는 것도 역시 아름다운 일이나 남용의 지경에 이른다면 계속해서 주기 어려운 근심이 있을까 걱정되니 꼭 상줄 만한 공이 있는 자를 기다려서 상을 준다면 사람들이 모두 권면하고 재정도 고갈되지 않을 것입니다. 또 임금은 사람 쓰는 일이 지극히 큰일입니다. 그러므로 변방의 수령과 장수를 더욱 잘 선택하지 않으면 안 됩니다. 지금 홍형(洪炯)을 온성 부사(穩城府使)로 삼았으니 홍형이 비록 쓸 만하지만 적변(賊變)을 만나면 장수가 꼭 앞장서서 전장에 나가는 것인데, 홍형이 활을 잘 쏜다 할지라도 갑옷을 입고 말을 타는 것이 무사와 같을 수가 있겠습니까. 문신(文臣)으로 판관(判官)을 삼아서 백성을 다스리게 하는 것은 가하거니와 만약 절도사를 삼는다면 합당하지 않습니다. 또 무신(武臣)은 젊고 씩씩한 사람을 써야 하옵는데 젊은이는 계급이 낮아서 직차(職次)에 해당되지 않으므로 전조(銓曹)에서 의망(擬望)을 할 때는 매양 사람이 없어서 걱정합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 特進官尹孝孫曰: "南方狃於昇平, 邊禦踈虞, 不可不慮。 各浦軍器兵船年久破毁, 不可不改造。 古人云: ‘不恃敵之不來, 恃吾有備。’ 宜常如敵至, 毋或少弛。" 參贊官楊熙止曰: "南方各浦軍器率皆修改, 惟弓皆不可用。 且射官不多, 一浦能射者纔四五人, 宜多選能射者, 使之防戍, 且令鍊習。 然在陸而射, 與在船上射頓殊, 在船上射, 因船動搖, 不能如意。 若不習之於平時, 恐難用於遇敵之日。 令習射時, 張侯於陸, 射之於船, 習以爲常何如?" 王曰: "立法已詳, 不可更立新法, 今宜申明舊法。" 掌令姜謙曰: "各浦大猛船質重, 遇逆風不得行, 雖遇倭賊萬無捕獲之理。 鮑作船輕疾, 雖遇逆風, 若能搖櫓則可行, 以大猛船一隻之材, 可作小船三四。 且各浦射官類皆貧窮, 而令自備弓箭, 又令越一朔立番。 衣食且不贍, 奚暇備弓箭乎? 臣意以爲, 不能射者, 令佩刀持杖可也。" 正言洪潤德曰: "賞罰人主之大柄也。 近日朔書居首者, 賞以豹皮, 承政院、弘文館亦以綾段、貂皮等物濫加賞賜。 古人雖敝袴, 必命藏之, 以待有功者。 請法古人, 使賞不僭。" 王曰: "此言良是。" 領事鄭文炯曰: "潤德之言當矣。 武臣試射時, 令禮賓寺供饋有弊。 令試射於訓鍊院, 其優者或給別賜, 不必賞賜。 況禮賓寺專爲國家宴享設也, 而奴婢供頓之苦, 難可勝言, 請罷武臣試射。" 王曰: "試射成宗朝故事, 武士箭竹難得, 故以此賞之耳。" 同知事洪貴達曰: "世祖朝不時觀射, 留意訓錬, 故其時武士多有可用者。 成宗朝試射之法, 固有益於國家也, 然其弊果如文炯所啓, 雖廢之可也。 且國家財賦之入, 有常數。 賞以勸人才, 雖爲美事, 然至於濫用, 則恐有難繼之憂。 必待有可賞之功, 然後賞之, 則人皆勸勵, 而財不至於匱乏矣。 且人君用人至大, 而邊方守令及邊將, 尤不可不擇。 今以洪泂爲穩城府使, 泂雖可用, 遇賊變則將帥必身先赴戰。 泂雖能射, 被甲上馬, 其能如武士乎? 以文臣爲判官, 使之治民則可, 若以爲節制使, 則不合也。 且武臣須用於少壯之時, 而以秩卑不當職次。 故銓曹注擬之時, 每患乏人。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 17일 병술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어서를 내려 남방 여러 도의 방비를 철저히 하게 하다


남방의 여러 도(道)에 어서(御書)를 내리기를,
"남쪽 지방에 방어가 있어 가장 긴요한 지역이다. 국가에서 대비하는 계책이 자상하지 않은 것이 아니지만 근년에 와서 오래도록 태평을 누려서 변장(邊將)들이 태만과 소홀에 젖어 있으므로 비록 좋은 계책이 있지만 그것을 서둘러서 수행하지 아니하여 변두리의 방비가 허소함을 면치 못하니, 그 책임이 누구에게 있는가. 경 등은 이것을 알아서 이에 대한 계책을 수립하기에 힘쓰고 잠깐이라도 해이하지 말라."
하였다.

-----

○下書南方諸道曰:
南方防禦最緊之地, 國家隄備之策, 非不詳也, 而近來昇平日久, 邊將狃於怠忽, 雖有良策, 慢不修擧, 邊備踈虞, 責在誰耶? 卿其知此, 務擧其策, 毋或懈弛。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 18일 정해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간원에서 절도사 변수, 훈련원 부정 조순도에 대한 관직 제수가 부당함을 논하다


사간원이 아뢰기를,
"영안도(永安道)는 우리 나라 뒷문의 요해지(要害地)라서 조종(祖宗) 때부터 반드시 중신(重臣)을 선택해서 진무(鎭撫)케 하였습니다. 지금 절도사(節度使) 변수(邊脩)는 성품이 본시 경박하고 또 무재(武才)가 없으니 장수로는 마땅하지 않습니다. 청하옵건대 경질하옵소서. 또 조순도(趙順道)는 전일 서산 군수로 재직했을 때에 일을 잘 다스리지 못하여 관찰사 이육(李陸)의 계문(啓聞)에 의해 파직을 당했다가 그 뒤에 도총부 경력(經歷)에 제수되었으니, 이것만도 과분한데, 근래에는 별로 공로도 없는데 또 승진하여 훈련원부정(副正)을 삼았습니다. 청하옵건대 경질하소서."
하였으나, 왕이 좇지 않았다.

-----

○丁亥/司諫院啓: "永安道我國後門要害之地, 自祖宗以來, 必擇重臣以鎭撫之。 今節度使邊脩性本輕薄, 又無武才, 不宜將帥, 請改之。 且趙順道前任瑞山時, 以不能治事, 觀察使李陸啓聞罷黜。 其後授都摠府經歷, 此已過分。 近來別無功勞, 又陞爲訓錬院副正, 請改之。" 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 20일 기축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 친히 문소전·연은전의 제사를 받들다


왕이 친히 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 제사를 받들었다.

-----

○己丑/王親祭于文昭殿、延恩殿。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 20일 기축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간원에서 절도사 변수·훈련원 부정 조문도의 일에 대해 논하다


사간원이 아뢰기를,
"절도사 변수(邊脩)는 통어(統御)할 만한 재주도 없으며, 또 무신(武臣)이라고 말하지만 발자국이 한 번도 양계(兩界)505) 를 밟아 본 일이 없습니다. 그런데 어찌 이 책임을 맡겨서 변환(邊患)이 생기게 합니까. 조순도(趙順道)는 비록 무과 출신이지만 사어(射御)엔 재능이 조금도 없고, 다만 구변으로 남의 귀를 즐겁게 하는 재주만 있을 뿐입니다. 대개 현능(賢能)과 공로가 있어야만 승진시키는 것이 《대전(大典)》의 법도이온데 조순도를 어떻게 갑자기 3품의 직에 올릴 수 있습니까."
하니, 전교하기를,
"정승들과 수의하라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "節度使邊脩無統馭之才, 且號爲武臣, 而足跡未曾一涉兩界, 豈可冒受是任, 以生邊患? 決不可遣。 趙順道雖出身武科, 略無射禦之能, 只以便給, 媚悅於人耳。 有賢能功勞, 然後陞敍, 《大典》之法, 順道豈可遽陞三品職乎?" 傳曰: "議于政丞等。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 20일 기축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 문신을 변장으로 보내는 일에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·유지(柳輊)·박안성(朴安性)·신준(申俊)·박숭질(朴崇質)·조익정(趙益貞)·이육(李陸)이 의논드리기를,
"조정에서 영안도(永安道) 육진(六鎭)을 중히 여겨 전부 무신(武臣)을 가려 보낸 것은, 그 절충(折衝) 어모(禦侮)의 계책에 지극히 당연합니다. 그러나 오늘날 오랜 태평으로 인민이 점점 번성하고 소송도 역시 많으니 진실로 적격자가 아니라면 백성들이 원을 풀 길이 없습니다. 지금 홍형(洪泂)은 문신으로서 무재(武才)까지 겸했으니 비록 보낼지라도 무엇이 해롭겠습니까."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"홍형이 비록 문신(文臣)이지만 겸해서 사어(射御)까지 능하니 그를 변장(邊將)으로 보낸다 해도 무엇이 불가하겠습니까. 다만 신이 경기 감사로 있을 때에 홍형이 도사(都事)로 있었는데 그 사람됨을 보니 기가 약한 것 같았습니다. 북방은 극히 추운 지대이며, 그 중에도 온성(穩城)이 가장 심합니다. 비단 겨울철의 찬 바람만 견디지 못하는 것이 아니라 만일 사변이 있을 경우 견디어 내지 못할 것 같습니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)·박건(朴楗)·이계남(李季男)은 의논드리기를,
"오진(五鎭)에 대하여는 마땅히 무용(武勇)이 있는 신하를 써야 하는데, 홍형은 유자(儒者)입니다. 비록 사어(射御)의 재주가 있다 할지라도 만일 큰 적을 만나면 어찌 몸소 갑옷과 투구를 갖추고 친히 시석(矢石)을 범하겠습니까. 신은 그래서 변장(邊將)으로는 합당하지가 않다고 합니다."
하고, 김제신(金悌臣)은 의논드리기를,
"무신(武臣)으로 재주와 담략이 있는 자는 적을 방어는 잘하지만 백성을 다스리는 데는 혹 단점도 있습니다. 그러므로 백성이 덕을 보지 못하니 이 또한 염려가 됩니다. 문신으로서 변방의 장수에 합당한 자를 때때로 교대를 하여 쓰면 백성은 은혜로운 정사를 힘입고 변방의 방비도 또한 견고할 것입니다. 더구나 한 고을에 은혜로운 정사가 있으면 그 이웃 고을도 역시 소문을 듣고 흥기하는 이치가 있지 않습니까."
하니, 필상(弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、愼承善、魚世謙、韓致亨、李克墩、柳輊、朴安性、申浚、朴崇質、趙益貞、李陸議: "朝廷以永安道六鎭爲重, 率以武臣差遣。 其於折衝、禦侮之策, 至爲當矣。 然今昇平日久, 生齒漸繁, 詞訟亦多, 苟非其材, 民無解冤。 今泂以文臣, 且有武才, 雖遣之何妨?" 成俊議: "泂雖文臣, 兼能射御, 其於邊將, 有何不可? 但臣爲京畿監司時, 泂爲都事, 觀其爲人, 似乎氣弱。 北方苦寒之地, 而穩城爲最。 非徒冬節不耐風寒, 如有事變, 恐未能堪。" 尹孝孫、朴楗、李季男議: "五鎭當用武勇之臣。 洪泂懦者, 雖或有射禦之才, 若遇大敵, 安能躬擐甲冑, 親犯矢石乎? 臣以謂未合邊將。" 金悌臣議: "武臣有才略者, 雖長於禦敵, 或短於治民。 故民不見德, 是亦可慮。 擇文臣可合邊將者, 時時迭用, 則民蒙惠政, 而邊備亦固。 況一邑有惠政, 則隣邑亦有聞風興起之理乎?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 20일 기축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부에서 연로한 부친이 있는 김휘의 관직을 교체해 줄 것을 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"김휘(金暉)에게 속히 부임하라 명하셨습니다만, 그 아비가 나이 80을 넘었고 아우가 하나 있는데 죄를 범한 뒤 도망을 갔으니, 이는 마치 독자나 다름없습니다. 진실로 돌아가서 봉양을 해야할 처지인데 더구나 4백 리 밖으로 가서야 되겠습니까. 담양 부사(潭陽府使) 정전(鄭詮)은 재주 있는 무신이니 내지(內地)에 쓰는 것은 불가합니다. 청하옵건대 교체하셨다가 변방에 결원이 있으면 쓰소서."
하니, 전교하기를,
"김휘의 노친(老親)이 사는 가까운 고을에는 수령의 결원이 없기 때문에 우선 부임하게 한 것이다. 정전은 지금은 비록 담양 부사로 있지만 만일 사변이 있을 경우엔 보직을 바꾸는 것이다. 그것이 어찌 어렵겠느냐."
하였다.

-----

○司憲府啓: "命金暉速赴任。 其父年踰八十, 而有一弟, 犯罪逃亡, 是乃獨子也。 固當歸養, 況四百里外乎? 潭陽府使鄭詮有才武臣, 不可用於內地。 請遞之, 以待邊方有闕用之。" 傳曰: "暉老親所居近邑守令無闕, 故姑令赴任耳。 鄭詮今雖爲潭陽府使, 若有事變, 則移任何難?"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 20일 기축 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의금부에서 죄인 윤은보의 죄를 경감해 줄 것을 건의하다


의금부가 아뢰기를,
"윤은보(尹殷輔)의 죄는 율(律)에 의하여 곤장 90대와 도배(徒配) 2년 반에 해당하오나 도배(徒配)는 속(贖)하여 주소서."
하였다.

-----

○義禁府啓: "尹殷輔罪, 律該杖九十、徒二年半徒年贖。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 21일 경인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
온성 부사 홍형을 모친의 간청으로 체임시키다


왕이 서교(西郊)에 납시어 농사를 구경하는데, 민(閔)씨가 상언(上言)하기를,
"아들 홍형을 온성 부사로 삼았습니다만, 신녀(臣女)의 나이가 늙고 또 병이 들었을 뿐 아니라 홍형도 역시 약질이오며 활쏘기는 조금 능하다 하나 갑옷을 입고 말 달리는 것이 본시 제 직업이 아닙니다. 만약에 적변이 있다면 부사로서 군사를 거느리고 돌격해 들어가서 적과 전투를 해야 하는데, 만일 졸병들이 따라붙지 않아서 국사를 그르치게 된다면 호형이 비록 만 번 죽는다 해도 무슨 이익이 있겠습니까. 더구나, ‘부모의 나이가 70이상일 때에는 3백 리 밖의 수령으로 임용하지 말라.’는 대문이 《대전(大典)》에 실려 있지 않습니까?"
하니, 왕이 승정원에 물으매, 도승지 신수근(愼守勤) 등이 아뢰기를,
"신의 의사로는 법은 비록 그렇지만 만약에 적격자라면 어찌 법에 구애된다 해서 교체하겠습니까. 홍형이 평상시엔 약간 활쏘기에 능하지만 그러나 온성은 바로 야인(野人)의 요충지(要衝地)라서 적이 만약 침략해 온다면 마땅히 몸소 사졸(士卒)에 앞장서 달려가 적과 싸워야 하는데, 홍형의 무재(武才)가 그 땅에서는 상당하지 않을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"온성 부사를 체임하고 통정(通政)의 가자(加資)도 환수하라."
하였다.

-----

○庚寅/王觀稼于西郊, 閔氏上言曰: "子洪泂爲穩城府使。 臣女年老且病, 泂亦以弱質, 稍能射侯, 然至於帶甲馳馬, 本非所業。 如有賊變, 府使當領兵突入, 臨敵戰鬪。 若卒伍不附, 以誤國事, 則泂雖萬死何益? 況親年七十以上, 勿敍三百里外守令, 載在《大典》。" 王問政院, 都承旨愼守勤等啓: "臣意以爲, 法雖如此, 若可當者, 則豈必拘於法遞之乎? 泂之爲人, 常時稍善射侯, 然穩城乃野人要衝之地, 賊若來寇, 則當身先士卒, 馳犯其鋒矣。 以泂之武才較之於彼地, 則似不相當。" 傳曰: "其遞穩城, 還收通政資。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 21일 경인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
살인을 한 위장 이백남의 첩을 국문하다


위장(衛將) 이백남(李伯南)이 아뢰기를,
"신에게 금이(今伊)라는 첩이 있사온데, 신의 아우 숙남(叔男)과 공모를 하여 신의 적자(嫡子) 철손(哲孫)이 그 형과 가까운 여자를 간통했다고 죄를 만들어 타살한 다음 물에 던졌습니다."
하니, 전교하기를,
"금부(禁府)에 명하여 잡아다가 국문하게 하라."
하였다.

-----

○衛將李伯男啓: "臣有妾曰今伊, 與臣弟叔男同謀, 托言臣嫡子哲孫蒸其兄所私者, 成罪打殺, 投之於水。" 傳曰: "令禁府拿來鞫之。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 22일 신묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸이 김휘의 일에 대해 논하다


장령 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"김휘(金暉)가 어버이를 버리고 부임한 것은 바로 전하께서 효(孝)를 다스리는 교화에 누가 됩니다. 그가 반드시 체임(遞任)되어야 한다는 것을 알면서도 강요해서 보내는 것은, 가는 자를 전송하고 오는 자를 영접하는 양주(楊州)의 백성들이 폐해를 적지 않게 받습니다. 정전(鄭詮) 역시도 내지(內地)에서 쓴다는 것은 불가하오니 아울러서 개정하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○辛卯/掌令姜謙啓: "金暉棄親赴任, 是累殿下孝理之化也。 知其必遞而强遣之, 送往迎來, 楊州之民受弊不貲。 鄭詮亦不可用於內地, 竝改之" 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 22일 신묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 홍윤덕이 영안북도 절도사 변수의 자질을 논하다


정언 홍윤덕(洪潤德)이 서계(書啓)하기를,
"성종(成宗) 때에 윤말손(尹末孫)으로 북도 병사(北道兵使)를 삼고, 대간(臺諫)의 논박에도 끝내 경질하지 않았습니다. 윤말손은 본시 재주가 용렬하여 변방을 진압하지 못했으므로 야인(野人)이 경흥(慶興)을 침략해 오자 머뭇거리고 구원하지 못하여 거주민을 죽이고 잡아 갔을 뿐 아니라 변장(邊將)까지 사살했습니다. 그러자 성종께서 허종(許琮)에게 명하여 2만 군사를 거느리고 토벌하게 하였으니 그때 군사와 말이 죽은 것을 어찌 다 말할 수 있습니까. 이는 모두가 윤말손이 용렬한 소치입니다. 성종께서 만약 대간의 말을 들었던들 이러한 큰 환은 없었을 것이니, ‘병사(兵使)는 불가불 잘 가려야 한다.’는 밝은 징험입니다. 하물며 영안도(永安道)는 한갓 방위상으로만 긴요한 것이 아니라 거주민의 습성이 야인과 다름이 없어 한 번 딴 생각을 가지면 좀처럼 효유하기 어렵습니다. 만약 무마하는 방법이 틀리면 반드시 변고가 생겨서 정해년의 변과 같은 것을 역시 보게 될 것인데, 어찌 변수(邊脩) 같은 경박하고 세쇄한 자가 진무(鎭撫)할 곳입니까. 또 조순도(趙順道)는 소인이오니, 청하옵건대 아울러 개차(改差)하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○正言洪潤德書啓:
成宗朝以尹末孫爲北道兵使, 臺諫論駁, 終不許改。 末孫本以庸才, 未得鎭馭邊陲, 野人來寇慶興, 逗留不救, 以致搶虜居民, 射殺邊將。 成宗命許琮將二萬往討, 其時士馬物故, 何可勝言? 此皆末孫庸劣所致也。 成宗若聽臺諫之言, 則無此大患, 兵使不可不擇之明驗也。 況永安道非徒防禦之緊, 居民習性, 與野人無異。 一生疑貳, 難以曉諭。 若撫之乖方, 必生變故, 如丁亥之變, 亦可見矣。 豈輕薄碎屑如脩者, 所可鎭撫? 且趙順道 憸小之人, 請竝改之。
不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 22일 신묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 영안북도 절도사 변수의 자질에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"변수(邊脩)는 나이 젊은 후진(後進)이라서 신이 그 사람됨을 알지 못합니다. 다만 신이 일찍이 그 활쏘는 것을 보았는데 무신 중의 걸물이라고 할 만합니다. 조순도는 과연 홍윤덕의 말과 같사오니 이는 당연히 좇으셔야 합니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"변수와 조순도는 사간원에서 반드시 듣고 본 것이 있어서 논박한 것입니다. 더구나 북도 병사에 있어서는 마땅히 계급이 높고 물망이 중한 자를 택해서 보내야 하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"변수는 젊을 때부터 무재(武才)가 있다고 사람들이 모두 허여했으며, 각조(各曹)의 참의(參議)를 역임하고 좌승지(左承旨)와 절도사(節度使)까지 지냈으니, 지금 병조(兵曹)에서도 또한 그 재주가 능해 그 직을 감당할 수 있는 것을 자세히 알기 때문에 천거했을 것입니다. 그러나 변수보다 나은 자가 어찌 없겠습니까. 사람들이 간언(間言)을 못할 자를 뽑아서 보내는 것이 어떠하겠습니까. 또 승진하는 법은 《대전(大典)》에 기재되어 있으니 조순도가 만약 승진할 만한 사실이 없다면 개정(改正)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"영안북도(永安北道) 절도사는 조종조(祖宗朝)부터 그 자리를 어렵게 여겼으니 경솔히 뽑아서 보내서는 아니됩니다. 세종(世宗) 때는 하경복(河敬復)과 이징옥(李澄玉) 등이 어버이가 늙었음에도 불구하고 혹은 3, 4년 씩 혹은 5, 6년 씩 두고서 가자(加資)만 하고 체임(遞任)은 하지 않았으며, 세조조(世祖朝) 때는 허종(許琮)과 어유소(魚有沼) 등에게 이 책임을 두 번 제수하였사오니 지금 다시 해조(該曹)로 하여금 위신과 물망이 똑같이 중한 자를 가려 보내야 합니다. 순도(順道)는 비록 현저한 재능은 없지만 출신해서 벼슬한 것이 이미 오래이니 차서를 넘어서 제수한 것은 아닙니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"영안도 절도사는 조종조부터 물망이 중한 재상을 보냈으니 변수가 비록 무신이라 할지라도 소임에 맞지 않을까 두렵습니다. 그 도(道)의 감사 여자신(呂自新)을 전직(轉職)시키는 것이 어떻겠습니까. 순도로 말하오면 특별히 현능(賢能)이 없는데 3품의 직을 제수하는 것은 과한 듯하오니 청하옵건대, 사간원의 아뢴 바에 의하옵소서."
하였으나, 명하여 모두 고치지 말도록 하였다.

-----

○尹弼商議: "邊脩年少後進, 臣未知其爲人。 但臣嘗觀其射, 可謂武臣之傑者也。 若趙順道則果如潤德所啓, 是當從之。" 愼承善議: "邊脩、趙順道諫院必有聞見而論駁, 且北道兵使當擇秩高望重者遣之。" 魚世謙議: "邊脩自少有武才, 人共許之。 歷諸曹參議, 至爲左承旨、節度使。 今兵曹亦必詳知其才之可堪而望薦, 然優於脩者, 豈無其人? 得人無間言者差遣何如? 且陞敍之法, 《大典》所載, 趙順道若無可陞之實, 則改正何如?" 鄭文炯議: "永安北道節度使自祖宗朝難其人, 未能輕易差遣。 世宗朝河敬復、李澄玉等不論親老, 或三四年, 或至五六年, 加資不遞, 世祖朝許琮、魚有沼等再授是任。 今宜更令該曹, 擇威望俱重者差遣。 順道雖無顯顯之能, 出身從仕已久, 且非越次之授。" 韓致亨議: "永安道節度使自祖宗朝望重宰相差遣, 脩雖武臣, 恐未稱任。 當道監司呂自新移差何如? 順道別無賢能, 除三品職似過, 請依諫院所啓。" 命皆勿改。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 22일 신묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 송흠이 사직소를 올리고 시정에 대해 논하다


정언 송흠(宋欽)이 아뢰기를,
"신이 전일 어버이가 늙고 병들어 돌아가 봉양할 것을 청하니 다만 ‘가서 근친하고 오라.’는 명만 계셨습니다. 신이 보옵건대 어미의 병환이 오래되어 이미 고질되었으니 사람의 자식이 된 정리에 차마 멀리 떨어지지 못하겠기에 다시 돌아가 봉양할 것을 애걸하옵니다. 비록 임금과 부모는 다름이 없고 충성과 효도는 한 가지라 하지만, 그러나 임금을 섬길 날은 길고 부모를 섬길 날은 짧으니 결단코 돌아가지 아니 할 수 없습니다. 그렇지 않다면 입신 양명(立身揚名)하여 부모를 현달하게 하는 것이 자식된 자의 지극한 소원이며 부모 역시도 자식에게 바라는 것이온데 어찌 감히 사직하겠습니까. 정리가 절박하므로 감히 사직하는 것이옵니다.
신이 바야흐로 사직하는 자리에 듣고 본 일과 평소 가슴속에 쌓인 것을 아뢰겠습니다. 금년에는 풍년이 들게 되어 백성이 잘 살 희망이 있었는데 지난달 충청·전라 지방에 두 번이나 큰 바람이 불어서 농작물의 피해가 매우 많았으며, 또 이달엔 큰 비가 내려서 물가의 논이 침몰되었습니다. 더욱이 이산(尼山)·공주(公州) 등지가 더 심하오니 청하옵건대 빨리 조신(朝臣)을 보내어 재해를 순검하고 부세를 탕감하옵소서. 또 충청도에서 성 쌓는 문제도 시기는 좋지 않은데 일이 벅찬 것은 옛사람이 경계한 바이오니 청하옵건대 정지하여 민생을 소생시키도록 하옵소서.
금년에 소맥(小麥)이 흉년들었는데 충청·전라도 역시 모두 그러해서 백성이 비록 중한 값을 주고 구입하려 해도 구득할 곳이 없습니다. 청하옵건대 전세(田稅)를 수납할 때에 전미(田米)로 대납하게 하여 민생을 소생하게 하옵소서.
옛사람이 이르기를 ‘나라의 부(富)를 물으면 말의 수효를 들어서 대답한다.’ 하였으니, 마정(馬政)이 국가에 큰 비중을 차지합니다. 국가가 목장(牧場)을 여러 섬에 설치하고 매년마다 말을 점검하는 별감(別監)을 모내서 수효를 계산하게 하는 것이 대단히 좋은 법입니다. 그러나 각도의 감목(監牧)을 겸한 수령(守令)들이 죄망(罪網)을 겁내서 그 수효가 부족할 경우에는 그 수효를 허장(虛張)하고, 말을 점검할 때는 민간의 말을 많이 빌어다가 점검을 받거나 혹은 사복시(司僕寺)의 관원에게 뇌물을 주어 부정확하게 헤아리게 해서 그 수효를 구차히 채웁니다. 그렇게 발라맞추는 수작을 인습해 온 것이 여러 해가 되었으니 청하옵건대 지금부터는 강하고 밝은 조관(朝官)을 보내되 어사(御史)의 직함을 같이 띠고 가서 실지 수효를 헤아리고 감목(監牧)의 술책 가운데 빠지지 않게 하소서.
그러나 만약 그 이전의 관리를 죄주려고 한다면 비록 어사를 보내더라도 역시 술책에 빠져 계산이 정확하지 못할 것이니, 전하께서 끝내 말이 많고 적음을 모르게 될 것입니다. 명을 내려 죄를 주지 말라 하셔야 숫자대로 헤아릴 것입니다.
또 신이 외직에 있을 적에, 정언 조순(趙舜)이 언사(言事)로써 파직되었는데, 옛 사람이 이르기를 ‘말이 과격하고 절박하지 않으면 임금의 청문(聽聞)을 움직이지 못한다.’ 하였습니다. 이 때문에 임금이 허물이 있으면 대간(臺諫)이 임금의 안색을 범하며 간쟁(諫諍)을 하고, 심지어는 비린(批鱗)과 견거(牽裾)를 감행하는 자도 있습니다. 그리고 대신이 죄가 있을 때 ‘원컨대 영신(佞臣) 한 사람의 머리를 베어 천하에 사(謝)하소서.’란 말까지 하는 것이 바로 그 책임입니다. 조순의 말이 비록 너무 곧다 할지라도 노사신(盧思愼)이 마침내 언로(言路)를 막고 끊는 말을 하였으니 간관으로서 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 청하옵건대 도로 등용 하옵소서."
하였다.

-----

○正言宋欽啓: "臣前日以親老病, 請歸養, 只命往覲。 臣見母病纏緜, 已成宿疾, 人子之情, 不忍遠離, 更乞歸養。 雖君親無異, 忠孝一致, 然而事親之日短, 事君之日長, 則決不可不歸。 不然, 立身揚名, 以顯父母, 人子之至願, 而父母亦以此, 望於子者也, 安敢辭職? 情理迫切, 故敢辭。 臣方辭職, 以見聞之事及平日所蘊於心者啓之。 今歲向稔, 民有生生之望。 前月忠淸、全羅之境, 大風再作, 禾悉損傷者甚多。 又於今月大雨, 濱水之地, 盡爲沈沒, 尼山、公州等處尤甚, 請速遣朝臣, 巡檢災傷, 蠲免賦稅。 且忠淸道有築城之擧, 時屈擧嬴, 古人所戒, 請停之, 以蘇民生。 今年小麥不實, 忠淸、全羅道皆然。 民雖欲以重價貿之, 無處可得, 請於田稅收納時, 以田米換納, 以蘇民生。 古人云: ‘問國之富, 數馬以對。’ 馬政之於國大矣。 國家設牧場於諸島, 每年遣點馬別監計數, 甚良法也。 然各道兼監牧守令, 怵於罪網, 其數不足, 則虛張其數。 當點馬之時, 多聚民間之馬以點之, 或賂司僕諸員, 計之不精, 苟充其數, 因仍苟且, 積有年紀。 請自今遣剛明朝官, 兼帶御史之銜, 往計實數, 不墮監牧術中, 然若欲罪其已前官吏, 則雖遣御史, 亦陷於術, 計之不精, 殿下終不知馬之多少。 若下令勿罪, 則當如數計之矣。 且臣在外時, 正言趙舜以言事罷職。 古人云: ‘言不激切, 不足以動人主之聽。’ 以此, 人君有過, 則臺諫犯顔諫諍, 至有批鱗、牽裾者; 大臣有罪, 則至曰: ‘願斬侫臣一人頭, 以謝天下。’ 者, 乃其責然也。 舜之言, 雖曰過直, 盧思愼乃爲杜絶言路之言, 則爲諫官者, 不得不爾, 請還敍之。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 22일 신묘 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 정언 송흠이 사직하는 일에 대해 논하다


승정원에 전교하기를,
"송흠이 정리가 박절하니 돌아가 봉양하도록 허하는 것이 어떠냐?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"송흠이 이 일을 아뢴 것이 한 번이 아닙니다. 전일에 수찬(修撰)으로 있을 적에 돌아가 부모 봉양할 것을 애걸하므로 특별히 윤허를 하셨는데, 도승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를 ‘쓸모 있는 사람이 모두 병을 핑계하여 사직한다면 국가의 대체상 불가하옵니다.’ 하므로, 이미 윤허하신 명을 환수하게 된 것입니다. 또 정언으로 있을 적에 사직서를 올리므로 하교하기를 ‘이는 비록 어버이를 위한 일이지만 쓸모 있는 사람들이 모두 사직서를 내면 국가는 누구와 함께 다스리겠느냐. 근친(覲親)하고 돌아오라.’ 해서 금번에 가 보았는데 다시 돌아가 봉양하기를 애걸하는 것입니다. 송흠은 과연 어진 자이니 ‘돌아가 봉양하도록 하라.’는 빈 은혜만으로 할 것은 아닙니다. 성종조에 조위(曺偉)가 응교(應敎)로 있으면서 돌아가 봉양하기를 애걸하니 특히 함양 군수(咸陽郡守)를 제수하였으며, 유호인(兪好仁)이 수찬(修撰)으로 있으면서 역시 돌아가 봉양하기를 애걸하니 특명으로 거창 현감(居昌縣監)을 제수했습니다. 그러니 송흠에게도 역시 근읍의 수령을 제수하시면 한갓 백성을 잘 다스릴 뿐만 아니라 또한 때때로 근친할 수 있을 것이오니, 공사(公私)가 모두 온전할 것입니다."
하자, 전교하기를,
"수령을 제수한 것은 일시의 특전이니, 단지 돌아가 봉양할 것만 허하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "宋欽情理迫切, 許歸何如?" 政院啓: "宋欽啓此事非一, 前爲修撰時, 乞歸養特許之, 而都承旨權景祐啓: ‘若可用之人皆辭病, 則於國家大體不可。’ 是以還收允兪之命。 且爲正言時呈辭, 敎曰: ‘是雖爲親之事, 如可用者皆呈辭, 則國家誰與共治乎? 往覲而來。’ 今者往見而更乞歸養。 宋欽果賢者, 不可徒以歸養虛榮也。 成宗朝曺偉爲應敎時, 乞歸養, 特除咸陽郡守; 兪好仁爲修撰時, 亦乞歸養, 特命除居昌縣監。 宋欽亦除近邑守令, 則非徒臨民字撫, 亦時時覲親, 公私兩全。" 傳曰: "除授守令, 一時特恩, 只許歸養。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 23일 임진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 홍윤덕이 변수와 조순도의 일에 대해 논하다


정언 홍윤덕이 변수와 조순도의 일을 논하였는데, 좇지 않았다.

-----

○壬辰/正言洪潤德論邊脩、趙順道事, 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 23일 임진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸 등이 변수의 일에 대해 논하다


장령 강겸(姜謙)과 정언 홍윤덕이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"변수(邊脩)는 남방의 일 없는 지역에서도 오히려 기사(欺詐)의 죄를 범했는데 하물며 북방의 변비(邊鄙)는 거진(巨鎭)이라서 책임이 중대하므로 기사하는 무리가 능히 감당할 곳이 아닙니다. 지난번 죄를 짓고, 먼 지방에 부처(付處)되었으니 지금 석방되어 조정에 선 것만도 이미 그 분에 넘치는 것인데 어찌 높은 품직을 제수할 수 있습니까. 하물며 변수는 진실로 사어(射御)에 대한 출중한 재간과 변방을 안무(按撫)하고 승리를 제압할 만한 지략이 없습니다. 그런데 지금 특명으로 병사(兵使)가 된다면 뭇사람의 마음이 과연 굴복하겠습니까. 빨리 성명(成命)을 거두어 악덕(惡德)에게 좋은 벼슬이 미치지 않도록 하소서. 조순도 역시 현능(賢能)이 없는데 승진시켜 서용(敍用)하는 것은 《대전(大典)》에 위배되는 것이오니, 청하옵건대 빨리 개정하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○掌令姜謙、正言洪潤德合司啓: "脩於南方無事之地, 尙犯欺詐之罪, 況北鄙巨鎭, 任大責重, 非欺詐之徒所能堪也。 前以罪付處遠方, 今者放還立朝, 已踰其分, 豈可濫授崇品乎? 況脩固無射御出衆之才, 安邊制勝之略。 今之特爲兵使, 果厭衆心乎? 亟收成命, 罔及惡德。 順道亦無賢能而陞敍, 有違《大典》, 請速改正。" 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 23일 임진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕명을 받은 종자를 대간이 구집했다 하여 국문할 것을 명하다


전교하기를,
"내가 내시에게 경복궁(景福宮)을 갔다 오라 명했는데 길에서 대간(臺諫)을 만나 대간이 자기가 탄 말을 범했다 하여 종자(從者)를 구집(拘執)하였으니, 사자(使者)야 비록 미천할지라도 왕의 명은 존중되어야 하지 않겠는가?"
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"대간이 왕명을 받들고 가는 것을 번연히 알면서도 종자를 잡았다면 그른 일입니다."
하고, 장령 강겸(姜謙)은 아뢰기를,
"신이 대궐에 나아갈 적에 길에서 내관(內官) 두 사람을 만났는데 그 먼저 간 자는 단지 마상에서 몸만 굽히고 지나갔으며, 뒤에 간 자도 말이 없었습니다. 만약 말을 범한다면 종자를 구집하는 것이 통례이기에 신도 금하지 아니한 것이오며 만약 신에게 명을 받들고 간다는 말이 있었다면 어찌 감히 구집하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"전번에도 내가 내시를 명하여 심부름을 보낼 적에 대간이 자기가 탄 말을 범했다 해서 종자를 구집했는데 지금에 또 이러하니 위를 능멸히 여기는 풍기가 없지 않다. 만약 그렇다면 정부는 어찌 정부가 되며 정원은 어찌 정원이 되며 대간은 어찌 대간이 되겠느냐. 그가 역마(驛馬)를 타고 가는 것만 보아도 내가 심부름 보낸 것을 알 수 있을 것이다. 재계(齋戒)한 뒤에 국문(鞫問)하게 하리라."
하였다.

-----

○傳曰: "予命宦者往景福宮, 道遇臺諫, 臺諫以犯馬, 拘執從者。 使者雖微, 王命可尊。" 政院啓: "臺諫知承命而拘從者, 則非矣。" 掌令姜謙啓: "臣詣闕時, 道遇內官二人, 其先去者, 但於馬上鞠躬而過, 後者無辭。 若犯馬則拘執從者例也, 故臣不禁之。 若與臣言承命, 則何敢拘執乎?" 傳曰: "前者予命宦者出使, 而臺諫以犯馬, 拘執從者。 今又如是, 不無陵上之風。 若然則政府豈爲政府, 政院豈爲政院, 臺諫豈爲臺諫乎? 其乘驛馬而去, 則予之所使可知矣。 齋戒後鞫問。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 24일 계사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
거만하다 하여 내관 윤석에게 벌을 내리다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"내관(內官) 윤석(尹碩)이 거만하고 예가 없으니 곤장 60대를 때리도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/傳于義禁府曰: "內官尹碩倨慢無禮, 杖六十。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 24일 계사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 홍윤덕이 장령 강겸을 국문하지 말 것을 간하다


사간원에 명하여 강겸(姜謙)을 국문하니, 정언 홍윤덕(洪潤德)이 아뢰기를,
"만약 길에서 교서(敎書)와 선전(宣傳)이라는 표신(標信)을 만나면 재상·대간일지라도 모두 하마(下馬)해야 하지만 만약 단지 전교(傳敎)만을 받들고 가는 자라면 그 전교를 들은 자가 말을 피해야 합니다. 지금 명하여 강겸을 국문하게 하시는 것은 의(義)로 보아 온당치 못하옵니다."
하니, 전교하기를,
"상말에 ‘개목의 성지라.[狗項聖旨]’는 말이 있다. 이를테면 소소한 일도 모두 종이에 써서 계시해야만 공경할 것이냐. 이는 그릇된 말이다."
하였다.

-----

○命司諫院鞫姜謙, 正言洪潤德啓: "若道遇敎書及宣傳標信, 則雖宰相、臺諫, 皆當下馬。 若只聞傳敎而去者, 則其聞敎者當避馬。 今命鞫姜謙, 於義未安。" 傳曰: "諺曰: ‘狗項聖旨。’ 如小小之事, 亦皆書之於紙, 揭而示之, 然後可敬乎? 此誤言也。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 24일 계사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 노언방이 변수·조순도의 일에 대해 논하다


지평 노언방(盧彦邦)이, 변수(邊脩)·조순도(趙順道)의 일을 논하였으나, 좇지 않았다.

-----

○持平盧彦邦論邊脩、趙順道事, 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 25일 갑오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 노언방이 변수의 일에 대해 논하다


지평 노언방이, 변수의 일을 논했으나, 좇지 않았다.

-----

○甲午/持平盧彦邦論邊脩事, 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 25일 갑오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
포도 대장 정유지를 경기·충청 등지로 보내 도적을 잡게 하다


포도장(浦盜將) 정유지(鄭有智)를 경기·충청 등지에 가서 도둑을 잡게 명하였다.

-----

○命捕盜將鄭有智捕盜于京畿、忠淸道等處。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 26일 을미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 손번이 변수·임영년·어세겸의 일에 대해 논하다


지평 손번(孫蕃)이 아뢰기를,
"변수는 변장(邊將)에 알맞지 않아 변방의 흔단(釁端)을 열어 놓을까 걱정입니다. 임영년(林永年)은 그 어머니 나이가 80이 넘었는데도 봉양을 돌보지 않고 백 리 밖의 수안군(遂安郡)으로 멀리 부임하였으니 인신(人臣)이란 효도를 충성에 옮기는 것인데 영년은 효행이 없으니 청하옵건대 개정하옵소서. 좌의정 어세겸(魚世謙)이 지금 분황(焚黃)의 일로 장차 함안군(咸安郡)에 가려고 합니다. 지난번 순변사(巡邊使) 이계동(李季仝)이 갔을 적에도 하삼도(下三道)가 이미 피폐된 데다가, 요사이 풍재(風災)와 수재로 거의 실농(失農)이 되었는데도 만약 정승이 경내에 들어가면 온 도내가 소동이 나서 백성의 피해는 이루 말할 수 없을 것입니다. 더구나 분황은 반드시 무덤에 올라가야만 되는 것이 아닙니다. 비록 가묘(家廟)에서 행하더라도 무방하오니 청하옵건대 보내지 마옵소서. 만약 부득이하다면 풍년을 기다려서 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"변수의 일은 윤허하지 아니한다. 좌의정은 비록 내려 가더라도 무슨 소동이 나는 폐단이 있겠느냐. 임영년의 일은 이조(吏曹)에 문의하라."
하였다.

-----

○乙未/持平孫蕃啓: "邊脩不合邊將, 恐開邊釁。 林永年母年過八十, 不顧其養, 遠赴三百里外遂安郡。 人臣, 移孝於忠, 而永年無孝行, 請改正。 左議政魚世謙今以焚黃, 將往咸安郡。 前者巡邊使李季仝之行, 下三道旣以罷弊, 近日風水之災, 幾至失農。 若大相入境, 擧道騷動, 民之困弊, 不可勝言。 且焚黃不必上塚, 雖於家廟不妨, 請勿遣之。 如不得已, 姑待豐年。" 傳曰: "邊脩事不允。 左議政雖下去, 有何騷動之弊? 林永年事, 問于吏曹。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 26일 을미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간원에서 변수의 일에 대해 중의를 따를 것을 간하다


사간원이 아뢰기를,
"무릇 수의(收議)를 하는 것은 중의에 따르고자 해서인데, 지금 대신의 의논드린 것을 보니 윤필상(尹弼商)만이 ‘변수는 무재가 있다.’고 했고, 기타는 모두 ‘불합하다.’ 했습니다. 청하옵건대, 중의에 따르소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"무릇 의논이란 그 합의한 것을 따르는 것인데, 어찌 합의한 의논을 버리고 굳이 언관(言官)의 말만 믿으란 말이냐."
하였다.

-----

○司諫院啓: "凡所以收議者, 欲其從衆議也。 今觀大臣所議, 獨弼商云: ‘脩有武才。’ 他皆以爲不合, 請從衆議。" 御書云:
凡議從其合意, 豈捨合意之議, 而强信言官之論乎?

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 27일 병신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
심문하던 죄인이 죽은 일로 죄인을 신중하게 다룰 것을 전교하다


형조(刑曹)에서 신종례(申從禮)를 가두고 심문을 받았는데, 곤장 한 차례를 때리니 죽었다. 한성부(漢城府)에서 시체를 검사하고 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"사람 목숨이 지극히 중한데, 요사이는 형장(刑杖) 한 차례를 맞고 죽는 자가 자못 많으니, 규격에 맞지 않는 곤장을 써서 그렇게 되는 것이 아니냐. 그리고 만일에 병을 가료하는 데 힘쓰지 않아 죽는다면 그 역시 불가하니, 의금부(義禁府)로 하여금 옥 맡은 관리들을 단속하게 하라. 그리고 이제부터 형장으로 잘못을 시정하는 일은 형(刑)을 집행하는 각사(各司)에게 단단히 타이르라."
하였다.

-----

○丙申/刑曹囚申宗禮受訊杖一次而死。 漢城府檢屍入啓, 傳曰: "人命至重, 近來刑訊一次, 死者頗多。 無奈用不校之杖而致然歟? 且如不用意救療而殞命, 則亦不可, 其令禁府, 劾典獄官吏。 今後, 刑杖校正事, 其申勑用刑各司。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 27일 병신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 홍윤덕이 변수를 경질할 것을 논하다


정언 홍윤덕(洪潤德)이 서계(書啓)하기를,
"옛날에 장수 뽑는 법은 혹은 구징(九徵)으로, 혹은 팔징(八徵)으로 그 충경(忠敬)과 성신(誠信)을 보았습니다. 지금 변수는 전번 남방의 수사(水使)로 있을 적에 기사(欺詐)와 무망(誣罔)이 이르지 못할 데가 없었으니 그 충경과 성신이 없는 것은 전하께서도 환히 아시는 바입니다. 비록 나라에 사람이 없다 할지라도 하필이면 다시 북방에다 그 간사함을 시험하려 하십니까. 청하옵건대 개정하옵소서. 금년에 가을 장마가 재앙이 되고 큰 바람이 곡물을 상하게 하였습니다. 팔도가 모두 그러한데 대신(大臣)의 행차가 지나가는 각 관아는 만단으로 소요하여 그 폐단이 적지 않을 것이니 청하옵건대 좌의정을 보내지 마옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○正言洪潤德書啓:
古之選將之術, 或以九徵, 或以八徵, 以觀其忠敬, 以觀其誠信。 今邊脩前爲南方水使時, 欺詐誣罔, 無所不至, 其無忠敬、誠信, 聖鑑之洞照。 雖曰國無人焉, 何必更試奸詐於北方乎? 請改正。 今年秋霖爲災, 大風傷穀, 八道皆然。 大臣之行, 所經各官, 騷擾萬端, 其弊不貲, 左議政請勿遣。
不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 27일 병신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 변수의 일 등에 대해 합사하여 논하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 변수(邊脩)를 경질할 것과 어세겸(魚世謙)의 분황(焚黃)에 대하여 논하였으나, 좇지 않았다.

-----

○臺諫合司論改邊脩職, 勿許, 魚世謙焚黃事, 不從。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 27일 병신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 신주를 모시는 독을 떨어뜨린 일에 대해 의논하다


윤필상 등이 의논드리기를,
"땅에 떨어뜨려 독(櫝)506) 을 부순 일은 고례(古例)에 없으나 고치지 않을 수 없으니 해사(該史)로 하여금 고쳐 만들게 하되, 먼저 사유를 고하는 제(祭)를 행하고 위판(位板)을 봉안한 뒤에 환안제(還安祭)를 행하도록 하옵소서."
하였다.

-----

○尹弼商等議: "墜地壞櫝, 雖無古例, 不可不改。 令該司改造, 行先告事由祭, 安位版後, 行還安祭。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 28일 정유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간원이 변수를 체임할 것을 간하다. 정언 홍윤덕이 수해로 각도에 경차관을 파견할 것을 건의하다


사간원이 상차(上箚)하기를,
"세조조(世祖朝) 때에 강호문(康好文)이 절도사(節度使)가 되었는데 무마하고 어거하는 방법이 틀려서 한 지방의 반란을 자아냈습니다. 옛날 조(趙)나라 왕이 조괄(趙括)로써 장수를 삼으니 그 어미가 글을 올려 조괄을 써서는 안 된다고 하였는데, 조나라 왕이 듣지 않아 40만의 군사가 모두 장평(長平)에서 죽었습니다. 원하옵건대 지나간 일을 경계삼아 빨리 변수를 체임하고 후회를 않게 하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다. 정언 홍윤덕이 아뢰기를,
"금년에 풍수해(風水害)가 막심하오니, 청하옵건대 빨리 각도에 유서(諭書)를 내려 재상(災傷)을 자세히 검사해서 아뢰게 한 후에 빨리 경차관(敬差官)을 보내소서. 어세겸은 삼공(三公)의 지위에 있으면서 이같은 재해에도 아랑곳 없이 도리어 분황의 일로 계청(啓請)합니다. 그가 지나가는 각도에는 어찌 음식을 지공하는 폐단이 없겠습니까."
하니, 전교하기를,
"좌의정은 나이가 많으니 지금 만일 가지 않는다면, 기력이 더욱 쇠해서 후일에 간다는 것도 기필하기 어려울 것이다. 재상(災傷)을 조사 보고하라는 유서를 각도에 내리는 일은 전례를 상고하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○丁酉/司諫院上箚以爲:
世祖朝康孝文爲節度使, 撫御失道, 馴致一方之叛。 昔趙王以趙括爲將, 其母上書, 言括不可使, 趙王不聽, 四十萬衆, 盡坑於長平。 願以往事爲戒, 亟遞邊脩, 毋貽後悔。
不從。 正言洪潤德啓: "今年風水之災莫甚, 乞速下書于各道, 備檢災傷以聞後, 速遣敬差官。 世謙位在三公, 而如此之災, 曾不動念, 反以焚黃事啓請, 其所經各道, 豈不有供廩之弊?" 傳曰: "左議政年深, 今若不往, 則氣力益衰, 後日之往, 難必矣。 巡檢災傷下諭各道事, 前例其考啓。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 29일 무술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백이 종일 하늘에 나타나다


태백성(太白星)507) 이 종일 하늘에 나타났다.

-----

○戊戌/太白經天。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 29일 무술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부가 영안도의 중요성과 변수의 자질에 대해 논하니 변수의 체임을 명하다


사헌부가 상차(上箚)하기를,
"영안도(永安道)는 중요한 진(鎭)이기 때문에 세종께서 하경복(河敬復) 같이 물망이 중한 대신을 가려서 절도사(節度使)로 제수하고 10년이 되도록 소환하지 않았으며, 성종조(成宗朝)의 여자신(呂自新)도 역시 임기가 이미 찼으나 자급만 올려주고 그대로 유임시켰습니다. 지금 변수(邊脩)는 지식이 천박하고 재질이 용렬하며, 탐음(貪淫)하고 부끄럼조차 없는 데다가 간사(奸詐)한 것으로 발라맞추는데, 그로 하여금 중요한 진(鎭)을 맡게 하면 이는 스스로 울타리를 철거하고 도둑을 불러들이는 것이옵니다."
하고, 정언 홍윤덕도 역시 아뢰기를,
"영안도는 습속이 완악(頑惡)하여 야인(野人)과 다름이 없으니, 그 진무(鎭撫)하는 방법을 다른 도(道)보다 배나 중하게 해야 합니다. 그러므로 성종조(成宗朝)에서는 이조 판서 성준(成俊)으로 나가서 절도사가 되게 했으니, 지금 만일 변수를 체임하지 않으면 뒤에 후회한들 되겠습니까."
하니, 전교하기를,
"체임(遞任)하라."
하였다.

-----

○司憲府上箚以爲:
永安重鎭, 故世宗擇望重大臣如河敬復者, 授節度使, 至十年不召還。 在成宗朝呂自新亦瓜期已滿, 擢資仍任。 今脩淺短庸下, 貪淫無恥, 濟以奸詐, 而使主重鎭, 是自撤藩籬, 以召寇敵也。
正言洪潤德亦啓: "永安道其俗頑惡, 與野人無異, 其鎭撫之方, 倍重他道。 故成宗朝成俊以吏曹判書, 出爲節度使。 今若不遞脩, 後悔何及?" 傳曰: "遞之。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 29일 무술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
죄인을 신중하게 다룰 것을 명하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"형옥(刑獄)은 사람의 목숨과 관계되는 곳이니, 옥(獄) 맡은 관원은 오직 밝고 신중해야 원왕(冤枉)이 거의 없을 것이다. 무릇 남형(濫刑)의 전(典)은 율에 나타나 있음에도 불구하고 중외(中外)의 관리들이 삼가 받들어 실행하지 아니하여, 혹은 공초를 받을 적에 불합리한 질책을 해서 억지로 그 정(情)을 털어 바치게 하며, 혹은 구격에 맞지 않는 형장(刑杖)으로 고문을 함부로 가하며, 혹은 죄수가 감옥 안에 있을 적에 힘써 병구원을 하지 않아, 이로 인해서 한두 차례 곤장을 맞은 자는 억울하게 그 목숨을 잃으니 나는 생각이 이에 미치매 진실로 측은하도다. 관리가 만약 이에 범한 자 있다면 율(律)에 의해서 죄를 줄 것이니, 아무쪼록 중외(中外)에 단단히 타일러 힘써 흠휼(欽恤)을 갖게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "刑獄人命所關, 司獄之官, 惟明惟愼, 然後庶無冤枉。 凡濫刑之典, 著在法律, 而中外官吏, 不謹奉行, 或於取供之時, 非理侵責, 勒輸其情; 或以不校刑杖, 濫加拷訊; 或囚在獄中, 不用意救療。 因此, 一二次受杖者, 枉殞其命。 予念至此, 良用惻然。 官吏如有犯此者, 當依律罪之。 其申飭中外, 務存欽恤。"

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 29일 무술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이인형·안호·이창신 등에게 관직을 제수하다


이인형(李仁亨)을 전라도 관찰사로, 안호(安瑚)를 이조 참의로, 이창신(李昌臣)을 공조 참의로, 성세명(成世明)을 동부승지로, 이세영(李世英)을 홍문관 전한으로, 권민수(權敏手)를 정언으로, 조숙기(曹淑沂)를 영안북도 병마 절도사(兵馬節度使)로, 변수(邊脩)를 온성 부사(穩城府使)로 임명했다.

-----

○以李仁亨爲全羅道觀察使, 安瑚禮曹參議, 李昌臣工曹參議, 成世明同副承旨, 李世英弘文館典翰, 權敏手正言, 曺淑沂 永安北道兵馬節度使, 邊脩 穩城府使。

=====

연산군일기 26권, 연산 3년 8월 29일 무술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
제주 목사 정인운이 괴선 한 척을 포획한 일에 대해 치계하다


제주 목사(濟州牧使) 정인운(鄭仁耘)이 치계(馳啓)하기를,
"작은 배 한 척이 대양(大洋)에서 오므로 신이 적선(賊船)이 아닌가 의심하여 곧 친히 군졸(軍卒)을 거느리고 정박한 곳을 포위한 뒤 변에 대비했다가 마침내 모두 포획했습니다. 배안에 실려 있는 것은 단지 햇벼[新稻] 열 여덟 묶음뿐이옵고 그 성명과 어디에서 왔느냐를 물으니, 문자도 알지 못할 뿐 아니라 말조차 알아들을 수가 없었습니다. 또 차고 있는 막대로써 압직(押直)한 사람을 마구 치는데 포악하기가 비할 데 없었습니다."
하니, 병조(兵曹)에 압송하도록 명하였다.

-----

○濟州牧使鄭仁耘馳啓: "小船一隻, 來自大洋。 臣疑其賊船, 卽親率軍卒 圍泊應變, 遂盡捕獲。 船中所載, 只新稻十八束, 問其姓名及來處, 則不知文字, 語亦不可解。 且以所着之枷, 麾擊押直人, 暴惡無比。" 命下兵曹。
燕山君日記卷第二十六

=====

