연산군일기 28권, 연산 3년 11월 1일 무술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 생포한 왜적을 용서하지 말 것을 청하다


승정원이 아뢰기를,
"지금 이양(李良)이 생포(生捕)한 왜적 두 사람을 도로 포구로 내보내라 하셨는데, 신 등의 생각으로는 지난해에 삼포(三浦)의 왜인이 혹은 금하는 산의 소나무를 함부로 베어 가기도 하고 혹은 다투어 어량(魚梁)을 빼앗고 관차(官差)를 구타하여 상처를 입히니, 국가가 업신여김을 받음이 적지 않습니다. 그런데도 짐짓 너그럽게 대하여 방치하고 묻지 않았는데, 왜놈들이 우리 국가의 은혜를 망각하고서 녹도 만호(鹿島萬戶)를 죽이고 백성의 양곡을 겁탈하며, 또 바다로 수송하는 군량을 노략질하므로 조정에서 일부러 이계동(李季仝)을 보내어 수색하여 잡았으나 잡지 못하여 도주(島主)에게 글월을 보내서 타일렀던 것이옵니다.
그러나 그들은 조금도 두려워하거나 꺼리는 마음이 없어, 근자에는 배 한 척이 흥양(興陽) 삼도(三島)를 범하여 고기 낚고 나무하는 사람 4명을 죽이고 또 순천(順天) 금오도(金鰲島)를 범하므로 이양(李良)이 추격하여 배 한 척을 잡고 한 척은 도망갔는데, 쏘아 죽인 자가 8명이요, 생포된 자가 2명입니다. 그 두 사람의 공초에 이르기를 ‘저희들은 바로 제포(薺浦)에 거주하는 왜인이요, 도망간 배의 두 사람도 역시 추장 사두(沙豆)의 집 사람이다.’ 하니, 꾸짖고 벌주어 후일을 징계하도록 하시옵소서. 국가가 변장(邊將)으로 하여금 적을 잡게 하였다가, 잡아오면 문득 놓아 주는 것은 미편한 것 같습니다. 남방의 방어가 심히 허소하오니, 용서만 해 주어서 적으로 하여금 경홀히 여기고 업신여기는 마음을 더하게 해서는 아니 되겠은즉, 청컨대 여러 대신(大臣)에게 수의하옵소서."
하니, 명하여 증경 정승(曾經政丞) 및 의정부에 수의하게 하였다.

-----

○戊戌朔/承政院書啓:
今李良所捕賊倭二人, 令還出浦。 臣等謂, 頃年三浦倭人或擅伐禁山松木, 或爭奪魚梁, 歐傷官差, 國家受侮不少。 姑從寬典, 置而不問。 倭奴忘我國恩, 殺鹿島萬戶, 刼奪民穀, 又掠漕運軍糧。 朝廷爲遣李季仝, 搜捕不得, 書諭島主, 略無畏忌。 近一船犯興陽 三島, 殺釣採四人, 又犯順天 金鰲島, 李良追捕一船, 一船逃去, 射殺者八人, 生擒者二人。 其一人供云: ‘某等是薺浦居倭, 逃船一人亦酋沙豆戶人。’ 宜令責罰, 以懲後來。 國家使邊將捕賊, 得輒放之, 似乎未便。 南方防禦甚虛疎, 不可容貸, 以增輕侮之心, 請議諸大臣。
命議于曾經政丞及議政府。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 2일 기해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己亥/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 2일 기해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 생포한 왜적의 처리 문제에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·노공필(盧公弼)·윤효손(尹孝孫)·허침(許琛)이 의논드리기를,
"근일에 와서 왜인의 침략과 업신여김이 예전에 비해 더욱 심하옵니다. 사두(沙豆)도 역시 우리 국토에 사는 자로서 금령을 범한 적이 한 번만이 아니온즉, 진실로 마땅히 문책해야 하옵니다. 그러나 예로부터 이적(夷狄)을 대비하는 데 일일이 법만을 쓴다는 것은 불가하오니 다만 기미(羈縻)의 방법을 써서 대체를 잃지 않게 할 따름입니다. 지금 이 두 왜인을 죽인다는 것은 국위(國威)를 증가시키는 것도 아니요, 후일을 경계하는 것도 아니며, 한갓 원망만을 맺을 뿐입니다. 또 사두(沙豆)를 힐책(詰責)한다면, 그 쪽에서는 반드시 말하기를, ‘고기를 낚은 것이요 도둑이 아니다.’ 할 터인데, 종당 어떻게 처치하겠습니까. 그렇다면 예전대로 도주(島主)에 돌려 보내서 스스로 처단하게 하는 것만 같지 못합니다. 또 글월을 보내서 달래고 아울러 전일 금한(禁限)의 약속을 들어 달랜다면 그 자들이 반드시 보답이 있을 것입니다. 그런 연후에 그들의 하는 것을 보아서 형세에 따라 처치하는 것이 온당하옵니다."
하고, 이계동(李季仝)은 의논드리기를,
"지금 사로잡은 왜놈을 본포(本浦)로 돌려보내어 도주(島主)에게 그 처치를 일임시키는 것이 제일 마땅한 일이오나 다만 왜의 성질이 간활하여, 이것을 덕으로 여기지 아니하고 도리어 ‘조선이 우리를 두려워하여 감히 형을 가하지 못했다.’ 할 것이며, 그 회답에 있어서도 반드시 거만하고 업신여기는 태도로 치사(致辭)하여 말하기를, ‘지금 이 두 사람이 감히 대국을 침범하지 않고 스스로 고기를 낚으면서 여러 섬을 왕래하는데 변장(邊將)이 공을 세우기 위하여 거의 다 사로잡아 죽였으니, 마음에 몹시 참혹하다.’ 할 것인즉, 그 욕이 적지 않사오니 지금 마땅히 형장을 써서 국문하여, 그 깊숙이 들어와 장난하는 상황과 호추(戶酋) 사두(沙豆)가 내용을 알고 있는지의 여부를 끝까지 추궁한 연후에 그 공사(供辭)를 의거하여 도주에게 글월을 보내어 사두(沙豆)의 죄를 묻고 그 회답을 기다려서 다시 돌려보낼 것을 상의해도 늦지 않사옵니다."
하니, 왕은 필상(弼商) 등의 논의를 좇았다.

-----

○尹弼商、盧思愼、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、盧公弼、尹孝孫、許琛議: "近日倭人侵侮, 比舊益甚。 沙豆亦居我土, 犯禁非一, 固當責詰。 但自古待夷狄, 不可一一用法, 唯羈縻不失大體而已。 今殺此二倭, 非增國威, 非戒後來, 徒結怨耳。 且詰責沙豆, 則彼必曰: ‘釣魚而非賊也。’ 則終何以處置乎? 莫如依前送付島主, 使自斷之。 且馳書諭之, 竝諭前日禁限約束, 則彼必有以報答矣。 然後觀彼所爲, 隨勢處置爲便。" 李季仝議: "今遣還虜倭于本浦, 使島主任其處置, 深得事宜。 但倭性姦黠, 不以爲德, 反以謂: ‘朝鮮畏我, 不敢加刑。’ 其於回答, 必侮慢致辭曰: ‘今此二人, 不敢侵犯大國, 自是釣魚往來諸島, 邊將邀功, 虜殺殆盡, 心甚慘病。’ 則其辱不細。 今宜刑鞫, 窮詰其深入作耗之狀與戶酋沙頭知情與否, 然後據其供辭, 移書島主, 窮按沙豆之罪, 竢其回答然後, 更議遣還未晩。" 王從弼商等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 2일 기해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 심언을 서용할 것을 건의하다


윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"심언(沈漹)이 만약 대간(臺諫)의 아뢴 바와 같다면 그 마음과 행실을 가히 알 수 있습니다. 맡길 만한 곳이 없사온즉 고쳐 서용(敍用)하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 상이 좇았다.

-----

○尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨議: "沈漹若如臺諫所啓, 其心行可知, 無可任處, 改敍何如?" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 3일 경자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 박사 이자가 보고한 수령들의 불법에 대해 경차관을 보내어 국문하게 하다


홍문관 박사(弘文館博士) 이자(李滋)가 와서 복명(復命)하고, 경유해 온 각관(各官) 수령(守令)의 불법 사실을 아뢰니, 그 도의 경차관(敬差官) 최한원(崔漢源)을 명하여 국문하게 하였다.

-----

○庚子/弘文館博士李滋來復命, 啓所經各官守令不法, 命其道敬差官崔漢源鞫之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 3일 경자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 공안 개정의 일에 대해 의논하다


윤필상이 의논드리기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 사연을 듣자오면 공안(貢案)을 불가불 고쳐야 한다고 하옵는데, 지금 대간(臺諫)의 말을 들어 보니 역시 매우 이치가 있사옵니다. 신은 명령을 받자옵고 방금 국(局)을 열어 마련하려 하오나 그 요령을 얻지 못했습니다. 그러나 대체로 관찰하오면 무릇 공물(貢物)을 그 지방의 소산에 따라 똑같이 나누어 배정한다는 것은 형편상 시행되기 어려울 뿐 아니라, 백성들의 원성이 반드시 없으리라고 말할 수 없습니다. 신의 의사로는 《실록(實錄)》의 수찬(修撰)과 공안(貢案)의 상정(詳定)을 한꺼번에 거행한다면 역시 폐단이 있을 것 같사옵니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"국가의 경상 비용이 혹은 많기도 하고 혹 적기도 하여 때에 따라 다르므로 만약 구안(舊案)의 숫자가 현재 경비와 수량이 같지 않으면 부득불 변통할 수밖에 없습니다. 지금 만약 예전대로 두고서 무릇 공상(貢上)하는 물건을 임시로 더 받고 일정한 법이 없다면 간리(奸吏)가 이를 인연하여 폐단을 만드는 일이 더욱 심할 것입니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"지금 대간(臺諫)의 아뢴 바를 보오니 공안(貢案)을 반드시 더 마련하려 할 것이 아니라 위로 각 능침(陵寢)의 제수(祭需)부터 아래로 여러 군(君)·옹주(翁主)의 혼인(婚姻) 제택(第宅)에까지 모두 절도가 있게 쓰면 공안을 반드시 고치지 아니해도 국가의 용도가 자연 유족할 것이다.’ 하였는데, 그 말이 과연 옳습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"대저 국가의 재부(財賦)는 용도를 절약하는 것을 귀히 여기므로 대간은 의도가 여기에 있고, 개정하려는 그 본의는 자상히 알지 못하는 것 같습니다. 지금 백성에게서 많이 취득하여 풍성하게 쓰려하는 것이 아니라, 제향(祭享)에 들어가는 것과 공상(供上)의 물건 중 빠져서는 안될 것 등은 비록 백성에게 더 가정(加定)하게 되더라도 이는 부득이한 것이지만, 그 나머지 평상시 경비로 생략할 수 있는 것은 상정사(詳定司)에서 임시로 계품(啓稟)하여 원 숫자를 요령껏 감해서 부비(浮費)를 생략해야 하옵니다. 원안(元案)에 기재된 숫자가 혹은 많기도 하고 혹 적기도 하여, 많아서 오래 쌓인 것은 각사(各司)에서 값을 감하여 팔아버리고 적어서 공(供)에 빠진 것은 값을 더 주고 사거나 혹은 해마다 인납(引納)하는 폐단이 있사온데, 한 번도 제정하지 아니하고 쓸데없는 구안(舊案)을 가지고, 경비에 변동할 수 없는 법으로 삼는 것이 옳겠습니까.
신은 듣자온데 근일에 특사(特賜)가 자주 내린다 하는데, 이는 다 횡간(橫看)에 실려 있지 않은 것으로, 선조(先祖)에 없었던 비용이오니, 이런 일들은 상정사(詳定司)와 호조(戶曹)로 하여금 자상히 논의하여 계정(啓定)한 뒤에 공안(貢案)과 횡간을 차례로 개정하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"국가의 경비는 횡간에 기재되어 있사오니, 만약 횡간에 의해 출납하고 별례(別例)의 수용(需用)이 없다면, 반드시 급급히 안(案)을 고쳐서 더 징수하지 아니해도 될 것입니다. 우선 상정사와 호조를 시켜서 횡간에 의해 마련하게 하고 그 별례의 부족한 물건은 정확하게 파악해서 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"대간(臺諫)의 아뢴 것이 당연하옵니다. 상정소에서 국가의 용도에 부족한 물건은 마련해서 아뢰게 하고 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 왕은 치형(致亨)의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "聞戶曹所啓之辭, 貢案不可不改。 今觀臺諫之言, 亦甚有理。 臣受命, 方開局磨鍊, 未領其要, 然觀大體, 但凡貢物, 隨土所産, 一槪分定, 勢難行也。 如是則民之怨咨, 不可謂必無。 臣意, 方今《實錄》修撰、貢案詳定, 一時竝擧, 似亦有弊。" 盧思愼議: "國家經用, 或多或少, 隨時有異。 若舊案數與今時經費, 多寡不同, 則不得不變而通之。 今若因循仍舊, 凡所上貢之物, 臨時加取, 無一定之法, 則奸吏因緣作弊益甚矣。" 愼承善議: "今觀臺諫所啓: ‘貢案不必加磨鍊, 上自各陵祭享之需, 下至諸君、翁主婚姻、第宅, 亦皆有節, 則貢案不必改, 而國用自裕。’ 此語果然。" 魚世謙議: "大抵國家財賦, 貴於節用, 臺諫之意在是, 而恐未詳知改定之本意。 今非欲多取於民而侈用之, 如祭享所入及供上之物, 不可闕者, 雖加定於民, 是不得已耳。 其餘常時經費, 可以減省者, 詳定司臨時啓稟, 量減元數, 以省浮費。 元案所載之數, 或多或少, 其多而積久者, 各司減價斥賣; 其少而闕供者, 增價和買, 或有年年引納之弊, 而不一改正, 使無用之舊案, 爲經費不刊之法可乎? 臣聞, 近日特賜數下。 此皆橫看所不載, 先朝所無之費也。 此等事, 令詳定司及戶曹, 詳議啓定後, 貢案橫看, 以次改正何如?" 鄭文炯議: "國家經費, 載於橫看。 若依橫看出納, 無別例之需, 則不須汲汲改案以加收矣。 姑令詳定司及戶曹, 依橫看磨鍊, 其別例不足之物, 詳確以啓何如?" 韓致亨議: "臺諫所啓當然。 詳定所國用不足之物, 磨鍊以啓後, 更議何如?" 從致亨議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 3일 경자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의금부에 명하여 표류했던 김복 등을 국문하게 하다


의금부(義禁府)에 명하여 요동(遼東)에서 풀어 보낸 표류(漂流) 했던 김복(金福) 등 다섯 사람을 국문하게 하였다.

-----

○命義禁府鞫遼東解送漂流人金福等五人。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 4일 신축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 공안 개정의 일에 대해 서계하다


공안 상정소 당상(貢案詳定所堂上) 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·김응기(金應箕)가 서계(書啓)하기를,
"지금 공안(貢案) 상정하는 것을 보오니, 삭감하는 숫자는 반드시 적고 증가하는 숫자는 반드시 많아서 백성이 실지 혜택을 입지 못합니다. 근년에 국가에는 일이 많아서 비용이 적지 않았으므로 부족한 때도 간혹 있었사오나, 지금에는 대사가 이미 끝났고 여러 군(君)과 옹주(翁主)들도 거의 합문(閤門)에서 이미 떠났으니, 용도가 점점 떨어질 것입니다. 이때를 인하여 만일 용도를 절약한다면 절핍의 지경에 이르지 아니 할 것이온데, 어찌 반드시 급급히 공안을 개정하시려 하옵니까. 하물며 공부(貢賦)는 고르게 조정하여야 백성이 원망이 없는 것입니다. 지금 황해도와 강원도는 모두 기한이 지나도록 양전(量田)을 하지 못하였으니, 두 도의 양전이 끝나기를 기다려서 공부를 고루 정해도 오히려 늦지 아니하온즉, 청컨대 우선 상정(詳定)만 결정하옵소서. 만약 국가의 용도가 부족하여 부득불 개정(改正)해야 할 경우에는 호조(戶曹)로 하여금 마련해서 계달(啓達)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 상이 좇았다.

-----

○辛丑/貢案詳定所堂上尹弼商、成俊、金應箕書啓:
今觀貢案詳定事, 減數必少, 加數必多, 民不被實惠矣。 近年國家多事, 費用不貲, 故間或告匱。 今則大事已畢, 諸君、翁主幾已出閤, 用度漸省。 若因此節用, 不至匱乏, 何必汲汲改定貢案乎? 況定貢均然後, 民無怨咨。 今黃海、江原兩道, 皆過限未量田, 姑待兩道畢量田, 均定貢賦, 猶爲未晩。 請姑(定)〔停〕 詳定, 如國用不足, 不得不加定, 則令戶曹磨鍊啓達後, 更議何如?
從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 4일 신축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 인사에 공정하지 못한 전조를 논박하다


사간 홍식(洪湜)·장령 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"어제 전교에 이르시기를 ‘의심스러우면 맡기지 말고 맡겼으면 의심하지 말라.’ 하였으니, 이미 전조(銓曹)에 맡긴 이상 어찌 다시 의심하랴.’ 하였사온데, 신 등의 생각으로서는 전하께서 대신(大臣)에게 진실로 성심을 미루어 의심하지 않아야 하옵니다. 그러나 전조에 맡기는 것도 그 사람 등용함이 한결같이 공심(公心)에서 나오면 좋은데, 하나라도 사의(私意)가 그 사이에 끼었다면 견별(甄別)이 정밀하지 못하고 출척(黜陟)이 공정하지 못하며 높이고 낮추는 것을 마음대로 하여 위복(威福)을 쥐고 장난할 것입니다. 국가의 치란(治亂)에 관계되는 것이온데, 전하께서는 어찌 그 가부를 묻지 않아 종자 무기(縱恣無忌)를 버려 두십니까? 신 등은 장차 상품(上品)은 한문(寒門)이 없고 하품은 세족(勢族)이 없다는 탄식이 있을까 걱정이옵니다.
박건(朴楗)은 도리를 아는 재상으로 비례(比例)를 이끌어다가 망령되이 상언(上言)을 해서 자식을 위하여 은혜를 구하되, 교묘하게 상지(上旨)를 정찰(偵察)하였거늘, 전하께서 바꾸어 줄 것을 특명하시니 전조(銓曹)는 법에 의거하여 취품(取稟)도 하지 않고 즉시 이름난 고을로 바꾸었습니다. 만약 묻는 자가 있으면 반드시 ‘이는 특지(特旨)다.’고 하여, 사람 잘못 쓴 허물을 위에 돌리고 자기는 책임을 면할 것입니다. 그리고 유응룡(柳應龍)도 역시 재상의 아들로서 7품으로 뛰었으니 또한 이미 넘친 일입니다. 그렇다면 전하께서는 성심을 미루어 위임했다 하옵는데, 전조를 맡은 자의 용심과 행사가 과연 능히 전하의 말씀에 부응된다 하오리까?
또 전교하시기를, ‘너희들이 유경(劉璟)더러 문지(門地)가 한미하다 하였으나, 그 말이 그르도다. 전조에서 사람 쓰는 것은 각기 그 그릇에 합당하게 하는데 무슨 사정을 씀이 있겠느냐’ 하셨사온데, 신 등의 생각으로는 전조가 반드시 유경으로서 박승환(朴承煥)의 고을과 바꾼 것은, 유경의 재주가 안성(安城)에 합당하지 않아 반드시 승환과 바꾸어야만 능히 다스릴 수 있다는 것입니까? 그렇지 않다면 승환의 모친은 서울에 있으며 나이도 70세가 못되었고 유경의 모친은 양주(楊州)에 있으며 나이가 70이 넘었는데 어찌 법을 무너뜨려 이로써 저와 바꾸옵니까? 신 등은 유경은 고단하고 한미하며 승환(承煥)은 세족(世族)이기 때문에 전조에서 사정을 이렇게 쓴 것이라고 여겨집니다.
또 내시부(內侍府)에 체아(遞兒)를 가설(加設)하는 일은 신 등이 논박한 것이 하루가 아니온데, 전하께서 굳이 거부하시고 받아들이지 아니하심은 어쩐 일이오니까? 전하께서 내시를 위하시여 체아의 법을 무너뜨리시고 승환(承煥)·응룡(應龍)을 위하여 사람을 등용하는 법을 무너뜨리셨으니, 한 번 움직여 두 가지 실수가 생겼사온즉, 청컨대 난색을 두지 마시고 공론을 좇으옵소서."
하였다.

-----

○司諫洪湜、掌令安瑭啓: "昨敎云: ‘疑則勿任, 任則勿疑。 旣委詮曹, 何復疑之?’ 臣等以謂, 殿下之於大臣, 固當推誠不疑。 然任銓曹者其用人, 一出於公則可, 一有私意間之則甄別不精, 黜陟不公, 高下任意, 操弄威福, 國家之治亂係焉。 殿下安可以爲, 旣委銓曹, 而端拱淵默, 無所可否, 使之縱恣無忌乎? 臣等恐有上品無寒門, 下品無勢之嘆。 朴楗以識理宰相, 援引非例, 妄冒上言, 爲子求恩, 巧伺上旨, 殿下特命換差, 銓曹不據法取稟, 卽換名郡。 若有問者, 必曰: ‘是特旨也。’ 使用人之失, 歸之於上, 而己則免責矣。 柳應龍亦宰相之子, 超授七品, 亦已濫矣。 然則殿下推誠委任, 而爲銓曹者其用心行事, 果能副殿下之言乎? 又敎云: ‘爾等謂: 「劉璟則門地寒微。」 此言非矣。 銓曹用人, 各當其器, 何用情之有?’ 臣等以爲, 銓曹必以劉璟換朴承煥之邑者, 以璟之才, 不合於安城, 必換承煥然後, 可能治之乎? 不然則承煥之母在京中, 年未七十, 璟之母在楊州, 年過七十。 豈可壞法, 以此易彼乎? 臣等謂, 璟則孤寒, 承煥則世族, 故銓曹之用情如是耳。 且內侍府加設遞兒事, 臣等論之非一日, 而殿下固拒不納, 抑何〔意〕 歟? 殿下爲宦官, 而壞遞兒之法; 爲承煥、應龍, 而壞用人之法。 一擧而兩失, 請勿留難, 以從公論。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 5일 임인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬寅/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 7일 갑진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲辰/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 7일 갑진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
백관이 왕의 생신을 축하하다


백관(百官)이 왕의 생신을 축하하였다.

-----

○百官賀王生辰。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 7일 갑진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 안당 등이 불공정하게 인사를 처리한 전조를 국문할 것을 청하다


장령 안당(安瑭), 헌납 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"박승환(朴承煥)의 일은 어제 이미 윤허를 입었사오나 다만 박건(朴楗)의 거짓 꾸민 것과 전조(銓曹)의 사정 쓴 것에 있어서는 불가불 국문하지 않을 수 없사옵니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 급한 것이 아니니 오늘은 단지 술이나 마시는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○掌令安瑭、獻納宋千喜啓: "朴承煥事, 昨已蒙允。 但朴楗之誣飾, 銓曹之用情, 不可不鞫。" 傳曰: "此事非急, 今日則但飮酒可也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 8일 을사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 인사 행정에 대해 논하다


의정부(議政府)가 아뢰기를,
"채윤문(蔡允文)이 도총부 도사(都摠府都事)로서 경력(經歷)으로 승진되었사온데, 그 내력을 상고해 보면, 처음에 습독관(習讀官)으로서 도사에 제수되어 겨우 개만(箇滿)621) 이 된 것을 갑자기 경력을 승진시켰으니, 현능(賢能)과 공로가 없사온데 이렇게 발탁을 하는 것은 매우 불가합니다. 오직 의정부와 육조(六曹)의 낭청(郞廳)만이 만기가 되면 의례적으로 승진될 뿐이오니, 청컨대 채윤문을 개정(改正)하소서.
국가에서 사람을 취하는 것은 장차 쓰려고 하는 것인데, 지금 권지관(權知官)이 많이 침체(沈滯)되어 있습니다. 만약 결원되기를 기다려서 의례로 천직하기로 한다면 10년이 되어도 녹(祿)을 받지 못하는 자가 있을 것인즉, 비단 사람 취하는 본의에 어긋날 뿐이 아니라, 권지(權知)된 자도 역시 그 고초를 이기지 못할 것입니다.
조종조(祖宗朝)에서는 산관(散官) 6품(品)으로서 과거(科擧)에 오른 자가 있을 경우에는 의례적으로 6품의 실직을 제수하셨습니다. 근자에는 삼관(三館)622) 의 관원이 결원이 많아서 특별히 5품 이하로 하여금 삼관에 소속되게 하였으나, 이는 일시적인 권의(權宜)이오니, 청컨대 해조(該曹)로 하여금 마련하여 산관(散官)이 높고 낮음에 따라 6품의 실직을 제수하게 하옵소서. 또 조종조에서 중시(重試)를 마친 자에게는 혹은 가자(加資)도 하고 혹은 실직도 내렸으니, 지금 삼관의 관원으로 중시를 마친 자가 네 사람이온즉, 청컨대 구례에 의하여 모두 관직을 버리게 하고 권지(權知)를 시켜서 승진하도록 하시옵소서."
하니, 상이 이를 좇았다.

-----

○乙巳/議政府啓: "蔡允文以都摠府都事陞經歷, 今考來歷則初以習讀官拜都事, 纔箇滿, 遽陞經歷。 無賢能、功勞而超擢至此, 甚不可。 惟議政府、六曹郞廳, 箇滿例陞, 允文請改正。 國家取人者, 將欲用之也。 今權知官多沈滯, 若待缺例遷, 則有至十年不得受祿者, 非徒有乖於取人之意, 爲權知者亦不勝其苦。 祖宗朝有以散官六品登科, 則例授六品實職。 近以三館員多缺, 特令五品以下竝屬三館, 此則一時權宜也。 請令該曹磨鍊, 隨散官高下, 授六品實職。 且祖宗朝中重試者, 或加資, 或實職, 今三館員中重試者四人, 請依舊例, 竝令去官, 使權知得陞。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 9일 병오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 조계를 받고 정배되는 중에 도망한 가파리 등을 논죄하다


상이 상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 양희지(楊熙止)가 아뢰기를,
"별감 가파리(加波里)가 죄를 범하고 변방으로 정배(定配)되어 갈 적에 압송해 가는 역졸(驛卒)에게 뇌물을 주고 도망갔으니 죄가 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)623) 하옵니다."
하니, 왕이 좌우에게 물었다. 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"예전 법에, 늑령(勒令)으로 입거(入居)하는 사람 이외에, 죄를 범하고 변방으로 옮겨 가는 자는 비록 도망가더라도 준례가 죽이지 않았는데, 그 후로는 똑같은 사민(徙民)에게 법을 달리할 수 없다 하여, 모두 사율(死律)에 처치하였습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법률이 이미 그렇다니 율에 의할 수밖에 없지 않느냐?"
하였다. 희지(熙止)는 아뢰기를,
"춘천(春川)에 사는 양가(良家)의 여자 고음덕(古音德)이 간부(奸夫)와 더불어 본남편을 꾀어 죽였으니 죄가 능지 처사(凌遲處死)에 해당하옵기로 삼복(三覆)하옵니다."
하니, 왕이 좌우에게 물으매, 세겸(世謙)이 아뢰기를,
"처음 추고할 적에는 언사가 각기 달랐사온데, 형장 신문이 19차례에 이르러 마침내 자복하였사오니, 의문점이 있는 듯도 하옵니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"법에 ‘간부가 본남편을 죽이면 그 아내가 비록 몰랐다 할지라도 역시 교형(絞刑)624) 에 해당한다.’ 하였사온데, 지금 이미 죄를 자복하였으니 마땅히 법에 의거하여 죄를 정해야 할 것이오나, 다만 그 정상을 알지 못하기 때문입니다."
하고, 세겸도 아뢰기를,
"처음 간음할 때는 역시 거역하다가 형세가 어쩔 수 없어서 응했다 하니, 이는 화간(和奸)이 아니오라 정상이 가긍한 점도 있사옵니다."
하내, 왕이 이르기를,
"만약 모의하여 죽일 마음이 없었다면 어찌하여 응하느냐. 지금 이미 죄에 자복하였으니 율에 의해 처단하도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/受常參、朝啓。 承旨楊熙止啓: "別監加波里犯罪配邊時, 賂押行驛子逃亡, 罪斬待時, 三覆。" 王問左右, 左議政魚世謙曰: "舊法, 勒令入居人外, 犯罪徙邊者雖逃, 例不死。 其後以一般徙民, 不宜異法, 皆置死律。" 王曰: "律旣如彼, 其依律。" 熙止又啓: "春川居良女古音德, 與奸夫謀殺本夫, 罪凌遲處死, 三覆。" 王問左右, 世謙曰: "初推時, 言辭各異, 至刑訊十九次乃服, 似有可疑。" 左贊成李克墩曰: "法, 奸夫殺本夫, 則其妻雖不知, 亦當絞。 今已服辜, 當據法定罪, 但未知其情耳。" 世謙曰: "初奸時亦拒逆, 勢窮從之。 此非和奸, 情有可哀。" 王曰: "若無謀殺之心, 則何爲應之乎? 今已伏辜, 其依律。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 9일 병오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
판중추부사 이극균 등이 경안 등의 역로·양재, 찰방의 피폐한 정황에 대해 논의하다


판중추부사(判中樞府事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"경안(慶安)의 일로(一路)는 광주(廣州) 덕풍역(德豊驛)에 원거인(元居人)625) 3호(戶), 경안역(慶安驛)에 원거인이 5호, 이천(利川) 아천역(阿川驛)에 원거인 3호, 오천역(五川驛)에 원거인 5호, 음죽(陰竹) 유춘역(留春驛)에 원거인 6호, 여주(驪州) 신진역(新津驛)에 원거인 8호, 양화역(楊華驛)에 운거인 5호(好), 안평역(安平驛)에 원거인 3호로, 《대전(大典)》에 으레 소로(小路)가 기록되어 있으니, 경상도(慶尙道) 안동(安東)의 도회 진상(都會進上)인 영덕(盈德)의 별진상(別進上)이 모두 이 길을 경유하며 왜인의 통행과 영릉(英陵)의 헌관(憲官)·집사(執事)가 줄을 대어 끊어지지 아니합니다. 각역에 말을 세우는 것은 적은데 겨를 없이 분치(奔馳)하니 장차는 지탱하지 못할 것입니다.
전일 받자온 교서(敎書) 내에 ‘조잔(凋殘)한 각역에 조역(助役)하는 정병(正兵)을 두라.’ 하셨는데, 《속록(續錄)》이 반강(頒降)한 뒤에 정파(停罷)했습니다. 신의 생각으로는, 덕풍(德豊)·경안(慶安)·아천(阿川)·오천(吾川)·유춘(留春)은 양재도(良才道)에 예속시키고, 양화(楊花)·신진(新津)·안평(安平)은 평구도(平丘道)에 예속시키고, 경안역(慶安驛) 승(丞)은 방편상 파하는 것이 편의하리라 여기옵니다.
또 왜인이 경유하는 안평(安平)·신진(新津)·아천(阿川)·경안(慶安)·덕풍(德豊)은 전일 받자온 교서에 의하여 조역(助役)하는 정병(正兵)을 더 두는 것이 어떠하오며 또 양재(良才) 일로(一路)는 좌찬(佐贊)과 분행(分行) 두 역이 조잔하고 피폐함이 더욱 심하온데 경상·충청 양도의 진상(進上)과 왜인(倭人) 사객(使客)이 줄대므로 역리(驛吏)가 능히 감당하지 못할 형편이라, 도망하고 흩어져서 나타나지 아니하니, 그 소생시킬 방법을 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하는 것이 어떠하옵니까? 그리고 신이 도로변에서 보오니 갑산(甲山)과 삼수(三水)는 들어가 사는 자들이 늙은이를 부축하고 어린이를 손잡고서 재를 넘고 물을 건너느라 모진 고생을 다 겪고 있었습니다. 하물며 지금 영안도(永安道)는 궁음(窮陰)과 적설(積雪)로 지독한 추위가 다른 데에 배나 되오니 그 본가에서 떠나지 않은 자는 명년 봄에 들여보낼 것을 윤허하고, 또 그 호(戶)에서 뽑아내어 잔역(殘驛)에 소속시키는 것이 어떻사옵니까?"
하고, 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"신이 지난번에 영릉(英陵)의 헌관(獻官)이 되어 여주(驪州)·광주(廣州) 각역을 갔다가 돌아왔는데, 그 조잔하고 피폐한 것이 정히 극균(克均)의 아뢴 바와 같았습니다. 대저 역리(驛吏)한 것은 하루도 휴식을 얻지 못하므로 그 조잔한 꼴은 괴이하게 여길 것이 없으나, 만약 때에 미처 구원하지 아니하면 종당에 인물(人物)이 다 흩어지고 말 것이니, 그런 뒤에는 소생시킬 방법을 베풀고 싶어도 어려울 것입니다.
성종조(成宗朝)에 신이 좌찬·분행 양역의 조잔하고 피폐함을 아뢰니, 병조(兵曹)에 명령을 내려 소생시킬 방안을 의논하게 하였습니다. 그래서 병조는 각기 부실(富實)한 몇 집을 입주시키자고 청하여 이미 성명(成命)이 있었는데 미처 시행하지 못하고, 각도에 입주할 자를 다 삼수·갑산으로 들여보내라 명령하셨기 때문에 양 역에는 그때에 한 호도 들여보내지 못하였습니다.
요사이 신이 다시 두 역을 지났사온데, 그 조잔하고 피폐함이 예전보다 배나 더하므로 신은 찰방(察訪)을 보고 묻기를, ‘이에 앞서 역로의 피폐한 상황을 찰방이 직접 아뢴 예가 있는데, 두 역이 이와 같이 조잔하고 피폐하거늘 어찌 아뢰지 아니하는가?’ 하니, 찰방의 말이 ‘지금까지 그럴 만한 기회를 얻지 못했다.’ 하므로, 또 묻기를, ‘어찌하여 감사(監司)에게 알리지 아니 했느냐?’ 하니, 찰방의 대답이, ‘나는 사람이 비미(卑微)하고 감사는 일이 번다한데, 비록 알린다 할지라도 어찌 시행될 수 있겠소? 만약에 이름있는 조사(朝士)를 뽑아서 찰방을 삼는다면 거의 될 수 있는 일입니다.’ 하므로, 신의 생각에도 역시 그렇게 여겼습니다.
지난번 황해도 칠참(七站)과 경기의 영서(迎曙) 등의 역이 조잔하고 피폐하므로 관적이 높고 이름 있는 조사(朝士)를 선택하여 찰방으로 삼았었는데, 그 후에 자못 소생하였으니, 지금 양재 찰방(良才察訪)에 있어서도 역시 선택해서 보낼 것을 청하옵니다."
하니, 명하여 대신(大臣)에게 의논하게 하였다. 그래서 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이숙함(李淑瑊)이 의논드리기를,
"역승(驛丞)626) 과 찰방(察訪)을 분설(分設)하는 것이 《대전(大典)》에 기재되어 있으니, 일시의 폐단으로써 경솔히 변경한다는 것은 불가하옵니다. 또 삼수(三水)·갑산(甲山)은 방어(防禦)가 가장 긴급하온데, 인물(人物)이 거의 죽어 모두 없어졌으니 마땅히 시급히 백성을 이사시켜서 실하게 만들어야 하오며, 분산하여 각역으로 들여보내는 것은 부당합니다. 극균(克均)의 아뢴 바와 같다면 구원하지 않을 수도 없으나, 그러나 여러 역에는 다 인마(人馬)와 위전(位田)이 있고 또 노비(奴婢)·조역(助役)이 있는데 유독 경안(慶安)의 한 역로(驛路)만이 더욱 심하게 조잔 피폐하다 하니 그 연유를 알지 못하겠습니다. 그 피폐한 연유와 피폐를 구출할 방법을 그 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 자세히 탐문해서 마련하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 편의할까 하옵니다.
그리고 홍귀달(洪貴達)의 아뢴 바와 같이 양재 찰방(良才察訪)에 있어서는 관직이 높은 이름 있는 조사(朝士)로서 선택하여 보내는 일은 전조(銓曹)로 하여금 편·불편을 마련해서 시행하게 하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 왕이 이에 좇았다.

-----

○判中樞府事李克均啓: "慶安一路, 廣州 德豐驛元居三戶, 慶安驛元居五戶, 利川 阿川驛元居三戶, 吾川驛元居五戶, 陰竹 留春驛元居六戶, 驪州 新津驛元居八戶, 楊花驛元居五戶, 安平驛元居三戶。 《大典》例錄小路, 而慶尙道 安東都會進上, 盈德別進上, 皆由此路, 倭人之行及英陵獻官、執事絡繹不絶。 各驛立馬者少, 奔馳無暇, 將不能支。 前日受敎內: ‘凋殘各驛, 有助役正兵。’ 《續錄》頒降後, 竝皆停罷。 臣意, 德豐、慶安、阿川、吾川、留春隷(良寸道)〔良才道〕 , 楊花、新津、安平隷平丘道, 慶安驛丞權罷爲便。 且倭人所經安平、新津、阿川、慶安、德豐依前受敎, 加助役正兵何如? 且良才一路, 佐賛、分行兩驛凋弊尤甚。 慶尙、忠淸兩道進上及倭人使客連絡, 驛吏勢不能當, 則逃散不現, 其蘇復條件, 令該曹磨鍊何如? 且臣於道路, 見甲山、三水入居者, 携持老少, 跋涉甚苦。 況今永安道窮陰積雪, 冱寒倍他, 其未發本家者, 許令明春入送。 又抄出其戶, 以屬殘驛何如?" 知事洪貴達曰: "臣頃者以英陵獻官, 往還驪州、廣州, 各驛凋弊, 正如克均所啓。 大抵驛吏不得一日休息, 凋殘無怪。 若不以時救之, 終至於人物盡散, 然後欲施蘇復之策難矣。 成宗朝臣啓佐賛、分行兩驛凋弊, 命下兵曹議蘇復。 兵曹請各給富實入居十戶, 已有成命, 未及施行, 各道入居, 命盡入甲山、三水, 故兩驛時未入一戶。 近臣復過兩驛, 凋弊倍舊。 臣見察訪問曰: ‘前此驛路弊事, 察訪直啓有例。 兩驛凋弊如此, 何不啓之?’ 察訪曰: ‘今不得爾。’ 又問曰: ‘何不報監司?’ 察訪曰: ‘我則人微, 監司事繁, 雖報之, 豈得施行? 是若選有名朝士爲察訪, 則(則)庶有爲矣。’ 臣意亦以爲然。 前者以黃海道七站及京畿 迎曙等路凋弊, 擇秩高有名朝士爲察訪, 其後頗有蘇復。 今良才察訪亦請擇遣。" 命議于大臣。 尹弼商、盧思愼、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、盧公弼、許琛、李淑瑊議: "分設驛丞、察訪, 《大典》所載, 不可以一時之弊, 輕易紛更。 且三水、甲山, 防禦最緊, 人物死亡殆盡, 宜急徙民以實之, 不宜分入各驛。 但如克均所啓, 則不可不救。 然諸驛皆有人馬位田, 又有奴婢助役, 而獨慶安一路凋弊尤甚, 未知其由。 其受弊之由, 救弊之策, 令其道觀察使, 備細訪問, 磨鍊啓聞後, 更議爲便。 洪貴達所啓良才道察訪, 以秩高有名朝士差遣事, 令銓曹便否磨鍊, 施行何如?" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 9일 병오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 경연에 나가다


왕이 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 10일 정미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丁未/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 10일 정미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지사 홍귀달이 왕에게 주강에 나가기를 청하다


왕이 경연에 납시었다. 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"청컨대 주강(晝講)에 납시어 아침 경연에서 강한 것을 읽으시옵소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 약방 제조(藥房提調)가 되었으니 나의 병증세를 알 것인데 오히려 이런 말을 하니, 내 병을 모르는 자는 나를 어떻게 여기겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 知事洪貴達曰: "請於晝講, 讀朝經筵所講。" 傳曰: "卿爲藥房提調, 知予證候。 尙有是言, 其不知者以爲何如?"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 10일 정미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
후원의 공사 관계로 역군 2백 명을 보낼 것을 명하다


전교하기를,
"후원(後苑)에 박석(薄石)627) 을 실어 들일 역군 2백 명을 병조로 하여금 급속히 정해 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "後苑薄石輸入軍二百名, 令兵曹急速定送。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 11일 무신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊申/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 11일 무신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가다


조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 11일 무신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 절도범 김귀지를 석방하는 일에 대해 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"어제 명하여 김귀지(金貴知)를 석방하였는데, 이 사람은 성종조(成宗朝)에 어선(御膳)을 도둑질해 먹었으니, 그 죄가 사형에 처해야 하거늘 특별히 명하여 온 집안만을 변방으로 옮겼으니 상은(上恩)이 지중하온데, 지금 명하여 방환(放還)하심은 비단 법을 폐하는 것만이 아니라 이같은 유들이 모두 용서받을 희망이 있어 오래 주저할 계책을 않을 것이니 변방이 매우 호소할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나라에 대사가 있다면 경 등이 말하는 것이 옳거니와 이와 같은 소소한 일에 대하여는 반드시 말하지 아니해도 된다."
하매, 다시 아뢰었으나, 끝내 들어주지 않았다.

-----

○承政院啓: "昨日命放金貴知。 此人在成宗朝偸食御膳, 其罪當死, 特命全家徙邊, 上恩至重。 今命放還, 非徒廢法, 如此之類, 皆有蒙宥之望, 而無久住之計, 邊圉虛疎。" 傳曰: "國有大事, 則卿等言之可也。 如此小事, 不必言也。" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 12일 기유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다. 경연에 나가다


태백성이 낮에 나타났다. 상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○己酉/太白晝見。 受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 12일 기유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이극규·이창신·허침 등이 군액을 감하는 일에 대해 논의하다


승정원에 전교하기를,
"유자광(柳子光)이 아뢴 ‘군액(軍額)을 감하여 민생(民生)을 구제하자.’는 일은 증경 정승(曾經政丞)과 의정부(議政府)·육조 당상(六曹堂上)에게 수의하도록 하라."
하였다. 정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·윤효손(尹孝孫)·조익정(趙益貞)·김제신(金悌臣)·이계남(李季男)·정석견(鄭錫堅)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"유자광이 아뢴 민폐(民弊)에 관하여는 과연 그러하옵니다. 조종조(祖宗朝)에 여러 번 이 일을 강구하였으나 능히 구제하지 못했습니다. 성종(成宗) 신묘(辛卯)년간에는, 군사의 보정(保丁)이 부족해서 정병(正兵)을 감하여 보충한 일이 있었는데 이미 감하고 지금 또 감한다면 그 군국(軍國)의 대계(大計)로 보아 어찌하옵니까? 병(兵)을 감하는 계책은 단연코 시행해서는 아니되옵니다.
다만 군사를 대립(代立)하는 것은 예로부터 그 법이 없었으므로 비록 사사로이 서로 대체(代替)한 자일지라도 마음대로 값을 증수하지 못했었는데, 정병(正兵) 대역(代役)의 법을 세운 뒤로부터는 대역자가 역(役)이 중하다고 칭탁하고 두 달의 값을 반드시 베 15, 16필에 준(准)하니, 그 준보(准保)한 자도 오히려 갖추어 지급하기 어려운데, 하물며 준보(准保)를 못한 자야 말할 것이 있으리까. 정병이 무릇 입번(入番)하면 두 달 만에 서로 교체하는데, 혹은 해마다 번상(番上)하고 혹은 한 해를 띄어서 번상하니, 그렇다면 가난한 백성이 장차 어떻게 견디오리까. 청컨대 조종조(祖宗朝)의 예에 의거하여 대리로 세우는 법을 혁파해서 남징(濫徵)의 근원을 막으시옵소서. 그리고 또 준보를 못한 자에 있어서는 해조(該曹)로 하여금 여(旅) 밖의 정병(正兵)의 보(保)를 뽑아내서 우선 충급(充給)하도록 하시옵소서."
하고, 신준(申浚)·홍귀달(洪貴達)·박숭질(朴崇質)·김경조(金敬祖)·정미수(鄭眉壽)·이창신(李昌臣)은 의논드리기를,
"예로부터 군액(軍額)이 많은 것은 국가의 이익이 못되옵니다. 우리 나라가 한 번 백성을 일괄해서 군(軍)에 입적시킨 이후로 집안에 누락된 장정(壯丁)이 없어서 병(兵)이 약하고 농사가 상하게 되었사오니, 신 등의 생각으로는, 궁하면 변하고 변하면 통하나니 성인(聖人)이 한 세상을 도견(陶甄)628) 하는데 때를 인하여 마땅함을 제정하는 도(道)이옵니다. 한 번 변통하지 아니하오면 어떻게 누적된 폐습을 제거하오리까. 청컨대 해조(該曹)로 하여금 조종조(祖宗朝) 군액(軍額)의 많고 적음을 참고해서 그 액수를 양감(量減)하게 하옵소서. 또 당초에 여(旅) 밖에 정병(正兵)을 설치한 것은 대개 그 액수 밖에 남은 장정을 입적하여 실제 숫자가 빠져 있을 때에 보충하자는 것이었는데 지금은 별도로 그 여를 설치하여 일이 있는 대로 번상(番上)의 시키고 조금도 빠진 데 보충하려는 뜻이 없사오니, 청컨대 여외(旅外)의 정병(正兵)을 제거하여 여내(旅內)의 결원을 보충하도록 하시옵소서."
하고, 노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"대저 군액(軍額)이 많으면 부자(父子)·형제(兄弟)가 각자의 역(役)을 하느라고 남은 힘이 있지 않아 혹 실업(失業)을 하게 되니 진실로 자광(子光)의 아뢴 바와 같습니다. 그러나 백성의 곤궁은 유독 군액이 많은 것에서 연유하는 것은 아닙니다. 다만 여외(旅外)의 정병(正兵)이 그 수효가 오히려 많으니, 이로써 그 빠진 수효에 충당하고 나이 장성한 자들을 너무 심히 수색해 내지 말아 그 힘을 휴양할 수 있게 하옵소서."
하고, 박안성(朴安性)·이육(李陸)은 의논드기를,
"옛말에 이르기를 ‘군사란 정(精)한 것을 귀히 여기고 많은 것을 귀히 여기지 않으니, 많고 정하지 못하면 적고 정한 것만 못하다.’ 하였습니다만, 그러나 전에 이미 두 번이나 감했는데 지금 또 감하게 되면 그 남은 것이 얼마나 되오리까. 각관(各官)의 아전(衙前)이 많지 않은 것도 아니온데 어찌 군액(軍額)을 감해서 더 보탤 것이 있습니까. 하물며 입번(入番)의 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데 만약 이 입번의 수가 잦다 해서 꼭 성글게 한다면, 그 한 달에 서로 교체하는 수군(水軍)에 대해서는 또 어떻게 처리하오리까? 다만 작산(作散)된 별시위(別侍衛) 갑사(甲士)와 군호(軍戶) 여정(餘丁)은 따로 여(旅)를 만들지 말고 혹은 호수(戶首)로 충당하고 혹은 보인(保人)으로 충당하면, 자연히 군호(軍戶)가 숨을 돌리게 될 것입니다."
하고, 안호(安瑚)는 의논드리기를,
"군액을 경솔히 감한다는 것은 불가하오니, 청컨대 그 번(番)을 성글게 하여 그 힘을 휴양하게 하옵소서."
하니, 공필(公弼) 등의 의논을 좇았다.

-----

○傳于承政院曰: "柳子光所啓減軍額以救生民事, 其議于曾經政丞及政府、六曹堂上。" 鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、尹孝孫、趙益貞、金悌臣、李季男、鄭錫堅、李克圭議: "子光所啓民弊, 果有是也。 祖宗朝屢常講究, 而不能救。 成宗辛卯年間, 以軍士保丁不足, 量減正兵以充之。 前旣減而今又減之, 則其於軍國大計何如? 減兵之策, 斷不可施行。 但軍士代立, 古無其法, 故雖私相代替者, 不得恣意徵價。 自立正兵代役之法, 代役者托以役重, 二朔之價, 必准十五六匹, 其准保者, 尙難備給, 況未准保者乎? 正兵凡入番, 而二朔相遞, 或連年番上, 或間年番上, 然則貧民將何以支乎? 請依祖宗朝例, 革代立之法, 以杜濫徵之源。 且未准保者, 令該曹抽出旅外正兵之保, 爲先充給。" 申浚、洪貴達、朴崇質、金敬祖、鄭眉壽、李昌臣議: "自古軍額之多, 未爲國家利益。 我國一自括民籍軍之後, 家無漏丁, 以致兵弱農傷。 臣等意謂, 窮則變, 變則通。 此聖人陶甄一世, 因時制宜之道也。 不一變通, 何以祛積弊? 請令該曹, 參考祖宗朝軍額多少, 量減其額。 且初設旅外正兵, 蓋籍其額外餘丁, 以備實數有闕, 而充之也。 今則別設其旅, 隨他番上, 了無補闕之意, 請除旅外正兵, 以充旅內之闕。" 盧公弼、許琛、李堪議: "大抵軍額多, 則父子兄弟各役其役, 無有餘力, 或失其業, 誠如子光所啓, 然民之困窮, 非獨由於軍額之多。 但旅外正兵其數尙多, 以此充其闕數, 加年壯者, 勿窮極搜括, 以休其力。" 朴安性、李陸議: "古云: ‘兵貴精, 不貴多。 多而不精, 不若少而精之爲愈。’ 然前已再減, 今又減之, 則其存者幾何? 各官衙前不爲不多, 豈宜減軍額, 以益之乎? 況入番之法, 載在《大典》。 若以此爲頻數而必疏之, 則其一朔相遞之水軍, 又何以處之乎? 但作散別侍衛、甲士及軍戶餘丁, 勿別作旅, 或充戶首, 或充保人, 則自然軍戶得以蘇息。" 安瑚議: "軍額不可輕減, 請疎其番, 以休其力。" 從公弼等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 12일 기유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
집의 이유청이 돈령부에 대한 관직 제수의 일을 구례에 따라 시행할 것을 건의하다


집의(執義) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"돈령부(敦寧府)는 족친(族親)을 위해 설립된 것이오라 성종조(成宗朝)에서는 낭관(郞官)이 만기가 되면 일을 맡길 만한 자는 이서(移敍)하고, 나머지도 아울러 개차(改差)하여 서로 교체해서 제수하였으므로 원근의 족친이 골고루 그 녹(祿)을 받았으니, 청컨대 구장(舊章)629) 에 의거하여 시행하옵소서."
하니, ‘알았다.’고 전교를 내렸다.

-----

○執義李惟淸啓: "敦寧府爲議親設。 成宗朝郞廳箇滿, 則其可任事者移敍, 餘竝改差, 使相遞除授, 故遠近族親, 均受其祿, 請依舊章行之。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 12일 기유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
충청·전라·경상도 관찰사에게 재해가 심한 곳을 살펴 보고하도록 하다


유서(諭書)를 충청·전라·경상도 관찰사(觀察使)에게 내리기를,
"도내에 풍재(風災)·상재(霜災)·수재(水災)가 심한 곳을 다시 살펴서 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書于忠淸、全羅、慶尙道觀察使曰:
道內風霜、水災尤甚處, 更審馳啓。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 12일 기유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
호조 판서 박숭질 등이 재해가 심한 충청도 지역의 징세에 대해 아뢰다


호조 판서 박숭질(朴楗質) 등이 아뢰기를,
"지금 헌납 송천희(宋千喜)의 아뢴 바에 의하여, 충청도의 재상(災傷)을 다 의논하여 본조(本曹)에 아뢰라는 명령이 내렸는데, 신 등의 생각으로는 무릇 재상이 심한 곳은 그 도의 관찰사와 경차관(敬差官)630) 이 이미 마련을 해서 금월 1일부터 창고를 열고 세를 받아들이기 시작하였으며, 또 지난 병진(丙辰) 년에는 용도미가 4만여 석 있었는데, 금년에 상납할 숫자가 3만여 석에 불과하니 다시 의논할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 유서(諭書)를 각도에 내렸으니, 아직 회계(回啓)를 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書朴崇質等啓:
"今因獻納宋千喜所啓, 命本曹改議忠淸道災傷以啓。 臣等以爲, 凡災傷處, 其道觀察使及敬差官旣已磨鍊, 自今月初一日, 開倉納稅。 且去丙辰年用度米, 四萬餘石, 而今歲上納之數, 不過三萬餘石, 不可改議。"
傳曰: "已下書于各道, 姑待回啓。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 12일 기유 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
박굿동이란 자가 억울하게 강도죄로 몰린 일을 상소하니 경차관을 보내 국문하게 하다


임피(臨陂) 사람 박굿동[朴九叱同]이 상언(上言)하기를,
"이웃에 사는 김연손(金延孫)이란 자가 일찍이 신의 아내를 간음하고 도리어 그 아우를 시켜 신이 여자를 음간했다고 무고하여, 무녀(巫女)로 하여금 형장(刑杖) 신문을 받아 죽게 만들었으며, 또 신의 가재(家財)를 빼앗고 내쫓으니 통민(痛悶)함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 강상(綱常)에 관계되니, 경차관(敬差官) 이세영(李世英)으로 하여금 국문하게 하라."
하였다.

-----

○臨陂人朴仇叱同上言曰:
隣人金延孫曾奸臣妻, 而反令其弟, 誣告臣奸女子, 致令巫女受訊杖而死。 又奪臣家財黜之, 不勝痛悶。
傳曰: "此事關係綱常, 其令敬差官李世英鞫之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 12일 기유 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 심미의 죄를 논하니 통청을 허할 것을 명하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"심미(沈湄)는 이미 죄가 결정되었으니, 형편상 추후해서 고치기는 어렵습니다. 그러나 그 죄를 미루어 생각하오면 국상(國喪)이 난 지 한 달 안에 두 번이나 소를 잡았는 것은 인신(人臣)으로서 차마 그랬으리라 믿어지지 않습니다. 더구나 방금 스스로 해명하려고 하는 터이오니 시추(時推)로 율(律)에 참조한다는 것은 혹시 애매하지 않을까 하옵니다."
하고, 이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"일이 수년 전에 있었던 것이오라, 다시 추구하여 진상을 파악하기는 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"일이 가의(可疑)631) 에 가까우니 통청(痛淸)을 허하도록 하라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "沈湄旣已定罪, 勢難追改。 然原其情, 國喪一朔內, 再度宰牛, 非人臣所忍爲也, 而況方欲自明, 以時推照律, 恐或曖昧。" 李克墩、尹孝孫議: "事在數年之前, 更究得情爲難。" 傳曰: "事涉可疑, 其許通。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 13일 경술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚戌/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 13일 경술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
형조 판서 박건이 대간의 논박으로 사직소를 올리다


형조 판서 박건(朴楗)이 글을 올려 사직하기를,
"신은 용렬한 인품으로서 성명(聖明)을 만나 외람되이 육경(六卿)의 반열에 처하였으니, 마음과 힘을 다하여 융숭하신 위촉에 부응하고자 합니다만 지혜가 천박하고 생각이 짧은데다 노쇠마저 겹쳤으니, 형옥(刑獄)과 송리(訟理)를 어찌 다 원통함이 없게 할 수 있으리까. 민면(黽勉) 종사한 것이 어언간 3년이온데 낮과 밤으로 송구하여 몸 둘 바를 모르겠사옵니다.
그윽이 생각하건대 옥송(獄訟)이 그 진정을 상실하면 화기를 상하고 감응을 부르는 것이 모두 여기에서 말미암기 때문에 신은 날마다 좌우의 요좌(僚佐)들과 논의하고 왕복하여 미상불 정성을 다했습니다. 그러나 신 같은 용렬하고 암매한 위인이 어찌 반드시 일마다 이치에 맞도록 하였겠습니까. 사람을 형(刑)하고 사람을 죽이는 것은 인간에서 가장 중한 일입니다. 신이 그 중임을 감당하지 못할 것을 자인하는데 그에 대한 물의를 어찌하오리까. 바라옵건대 신의 중임을 체직해서 한산한 곳에 두어 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"한관(閑官)으로 바꾸어 주라."
하였다.

-----

○刑曹判書朴楗上狀辭職曰:
臣以庸品, 遭遇聖明, 猥居六卿之列。 罄竭心力, 欲副隆委, 而智慮淺短, 加以衰耗, 刑獄訟理, 豈盡無冤? 黽勉從事, 于今三載, 日夜兢惶, 罔知攸措。 竊念, 獄訟失情, 則傷和召感, 皆由於此。 臣日與左右僚佐, 論議往復, 未嘗不致意, 然臣之庸暗, 安可必其事事中理乎? 刑人、殺人, 最是重事。 臣自度不勝重任, 其於物議何? 伏願遞臣重任, 置之閑地。
傳曰: "閑官換差。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 14일 신해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
조계를 받고 사민 박유창·교서관 박원주의 죄를 논단하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 양희지(楊熙止)가 아뢰기를,
"사민(徙民) 박유창(朴有昌)이 가는 도중에 도망하였으니 죄가 참대시(斬待時)에 해당하므로, 삼복(三覆)하옵니다."
하니, 왕은 좌우에게 물으매, 좌의정 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"전일에 사민 가파리(加波里)가 도망하였는데, 명하여 율에 의하여 처단하게 하였으니, 지금에 또한 율에 의해 죄를 주어야 하옵니다만, 그 아내를 거느리고 들어가려고 한 것이요, 영영 도망하려는 것은 아니옵니다."
하니, 왕은 이르기를,
"이는 변방으로 옮기는 것을 꺼려서 한 짓이니 율에 의해 결단해야 한다."
하였다. 희지(熙止)는 또 아뢰기를,
"교서관(校書館) 제원(諸員) 박원주(朴元柱)가 서책을 훔쳐서 가지려 했으니 죄가 참형(斬刑)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 세겸(世謙)이 아뢰기를,
"관물(官物)을 훔쳐 갔으니 정상이 매우 가증하옵니다."
하고, 형조 참의(刑曹參議) 정미수(鄭眉壽)는 아뢰기를,
"원주(元柱)는 죄가 사형에 해당된다는 것은 창고 속의 돈이나 양곡을 도둑질한 율로써 비한 때문이온데, 이른바 돈이란 것은 금·은·동·철 같은 것이요, 이른바 양곡이란 것은 미곡(米穀) 등물 같은 것입니다. 서책은 전량(錢糧)의 예가 아니온데 이 율로써 비한다는 것은 부당할 듯하옵니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"무릇 창고에 소장된 것은 특별히 전량만이 아니온데, 전량을 말한 것은 그 큰 것을 든 것입니다. 만약 풍저창(豊儲倉)632) 의 종이를 도둑질했다면 장차 어떤 율로써 논하오리까?"
하고, 미수(眉壽)는 아뢰기를,
"사형의 죄라 지극히 중한 것이온데, 비율(比律)633) 을 가지고 처단한다는 것은 부당할 것 같사옵니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"비록 중한 물건을 도둑질 했을지라도 전량(錢糧)이 아니라 하여 죄주지 않는 것이 옳겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"사형이란 경솔히 처단할 것이 아니니 널리 전례를 상고해서 아뢰라."
하였다.

-----

○辛亥/受常參、朝啓。 承旨楊熙止啓: "徙民朴有昌在途逃亡, 罪斬待時, 三覆。" 王問左右, 左議政魚世謙曰: "前日, 徙民加波里逃亡, 命依律, 今亦當依律罪之。 但欲率其妻入歸, 非欲永逃也。" 王曰: "是憚於徙邊, 其依律斷之。" 熙止又啓: "校書館諸員朴元柱偸書冊, 計贓罪當斬, 三覆。" 世謙曰: "偸官物, 情甚可憎。" 刑曹參議鄭眉壽曰: "元柱罪當死者, 以盜倉庫錢糧之律比之。 所謂錢者, 如金、銀、銅、鐵; 所謂糧者, 如米穀等物, 書冊非錢糧之例, 以此律比之, 恐不當也。" 世謙曰: "凡倉庫所藏, 非特錢糧, 而言錢糧者, 擧其大者耳。 若盜豐儲倉紙, 則將何律以論之乎?" 眉壽曰: "死罪至重, 比律斷之, 似不當。" 世謙曰: "雖盜重物, 以爲非錢糧, 而不罪可乎?" 王曰: "死罪非輕, 其廣考前例以啓。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 14일 신해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가다


왕이 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○御經筵。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 14일 신해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신준·홍귀달·구치곤 등에게 관직을 제수하다


신준(申浚)을 형조판서 겸 지경연사(刑曹判書兼知經筵事)로 홍귀달(洪貴達)을 공조 판서(工曹判書)로, 구치곤(丘致崑)을 강원도 관찰사(江原道觀察仕)로, 남세주(南世周)를 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 노효신(盧效愼)을 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以申浚爲刑曹判書兼知經筵事, 洪貴達工曹判書, 丘致崐江原道觀察使, 南世周弘文館應敎, 盧效愼 慶尙左道水軍節度使。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 14일 신해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
평안도 관찰사 정경조가 야인 심오을지 등이 사신을 요청한 일에 대해 보고하고 이에 대해 논의하다


평안도 관찰사 정경조(鄭敬祖)가 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛) 야인(野人) 심오을지(沈吾乙只)와 온하위(溫下衛) 야인(野人) 이시려미(李時驢未)는 절족(切族)이며, 시려미는 바로 겸사복(兼司僕) 이옥(李玉)의 3·4촌되는 지친이옵니다. 이 두 사람이 서로 말하기를, ‘우리 족류(族類)가 번성하여 거의 2백여 호에 달한다. 지난번 조선의 선유관(宣諭官)이 왔을 적에 삼위(三衛)는 모두 은사(恩賜)를 입었는데, 우리들만 유독 은혜를 입지 못하였으니, 한편으로는 원망스럽고 한편으로는 부럽기도 하다. 우리 족친(族親) 이옥(李玉)이 만약 왔었다면 우리들도 역시 저들과 같이 받았을 것이다.’ 하였습니다.
또 야인 김주성가(金主成可)는 말하기를, ‘오랑캐의 위(衛)가 이름은 비록 다르지만 모두가 연족(連族)으로 모든 작위(作爲)하는 바를 서로 알지 못하는 것이 없는데, 왕년에 고산리(高山里)에서 도둑질을 한 자는 삼위(三衛) 사람인데도 삼위에서는 우리더러 도둑이라 하니, 부끄럽기 그지없다. 또 대국(大國)634) 에서 이미 동첨지(童僉知)635) 로 하여금 두 번이나 삼위에 와서 도로와 형세를 살펴보았는데, 본위(本衛)에 대해서는 이옥(李玉)을 보내달라고 간청을 했는데도 지금까지 보내주지 아니하니 더욱 한스럽다.’ 하였습니다."
하니, 명하여 증경 정승(曾經政丞)과 의정부에 보이도록 하였다. 그러자 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"건주위(建州衛) 심오을지(沈吾乙只) 등이 이옥(李玉)을 보내달라고 청에 것에 있어서는 그 속셈을 알 수 없습니다. 그 동첨지(童僉知)가 두 번이나 삼위(三衛)에 왔다는 말에 대해서는 대답하기를, ‘동청례(童淸禮)를 보낸 것은 국가에서 단지 그 형이 절실히 보고 싶다고 하기에 특별히 허한 것뿐이다. 그 도로와 형세는 국가에서 무엇 때문에 알고자 하겠느냐. 너희들의 말이 잘못이다. 너희들은 본래 도둑질을 하지 아니하였으므로 국가에서 의심없이 대우하고 있는데, 무엇이 혐의로워서 이런 말을 하느냐.’ 그리고 그들이 만약 다시 청한다면, 마땅히 ‘이와 같은 일은 내가 멋대로 아뢸 수 없는 것이다.’ 하고 권사(權辭)로써 대답하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"온하위(溫下衛)에서 이옥(李玉)을 보내달라고 청한 것이 한두 번이 아니옵고, 또 우리의 근경(近境)에서 살고 있으니, 비록 작은 부탁이라 할지라도 경솔히 거절하는 것은 불가합니다. 이옥을 보내는 것이 편의한가의 여부를 병조(兵曹)로 하여금 전례를 상고해서 숙의하여 아뢰게 하옵소서."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"이옥(李玉)을 보내는 것이 가할 것 같사오나, 누차 보기를 구하여, 성의가 간절하고 지극한 연후에 허하는 것이 좋겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"온하위의 족친이 2백여 호라고 자칭하지만, 그 실상은 알 수 없는데 소추(小醜)의 일시적인 청으로 인하여 경솔히 사신(使臣)을 보내서 위중(威重)을 손상하는 것이 미편하옵니다. 저들이 만약 다시 와서 성심으로 간청을 한다면 병조로 하여금 임시 계품(啓稟)하게 하여 다시 시행할 것을 논의함이 어떠하옵니까?"
하고, 정문형(鄭文亨)은 의논드기를,
"이옥을 보자고 청한 일은 병조에서 이미 하교를 받자와 문서를 발송하였으니, 엎드려 바라건대 성상께서는 재가하옵소서."
하니, 세겸(世謙) 등의 의논을 좇았다.

-----

○平安道觀察使鄭敬祖馳啓: "建州衛 野人 沈吾乙只與溫下衛 野人 李時驢未切族, 而時驢未乃兼司僕李玉三四寸親。 二人相語云: ‘吾族類繁盛, 幾至二百餘戶。 頃者朝鮮宣諭官之來, 三衛竝蒙恩賜, 而我輩獨未蒙恩, 一以憾慨, 一以健羡。 吾族親李玉若來, 吾輩亦當如彼。’ 野人 金主成可云: ‘戎虜衛名雖殊, 率皆連族, 凡所作爲, 無不相知。 昔年高山里作賊者, 三衛之人, 而三衛指我輩爲賊, 可愧之甚。 且大國已令童僉知再來三衛, 審見道路形勢, 獨於本衛, 請送李玉, 而至今不送, 尤可恨也。" 命示于曾經政丞及議政府。 尹弼商議: "建州衛 沈吾乙只等請遣李玉, 其情未可知也。 其曰: ‘童僉知再來三衛。’ 之言, 當答曰: ‘童淸禮之遣, 國家只以其兄切欲相見, 故特許之耳, 其道路、形勢, 國家何欲知之? 汝輩之言誤矣。 汝等本不作賊, 國家待之無疑, 何嫌而有此言?’ 彼若更請, 當曰: ‘如此事, 非我擅啓。’ 權辭以對何如?" 盧思愼議: "溫下衛請送李玉, 非一二度, 且居吾近境。 雖小部落, 未可輕絶, 其遣李玉便否, 請令兵曹考例, 熟議以啓。" 愼承善議: "遣李玉似可。 累次求見, 誠意懇至然後, 可許也。" 魚世謙、韓致亨議: "溫下衛族親, 自稱二百餘戶, 其實難知。 因小醜一時之請, 輕遣使臣, 以損威重, 恐爲未便。 彼若更來, 誠心懇請, 令兵曹臨時啓稟, 更議施行。" 鄭文炯議: "李玉請見事, 兵曹已受敎行移, 伏惟上裁。" 從世謙等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 15일 임자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 상제기의 내용을 강하고 의논하다


조하(朝賀)를 받고 경연(經筵)에 납시어 강을 했는데, 상제기(殤帝紀)에서 ‘박사(博士) 14가(家)를 세우다.’라는 대문에 이르니, 지사(知事) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"삼대(三代) 시대에 육경(六經)의 글이 밝기가 마치 해가 중천에 오른 듯하였는데, 진 시황(秦始皇) 때에 이르러 백성들을 어리석게 만들고자 하여 시서(詩書)와 백가어(百家語)를 불살랐습니다. 그리고 한 고조(漢高祖)는 말 위에서 천하를 얻었다 하여 시서를 일삼지 아니했으며, 무제(武帝)는 웅(雄)한 재주와 큰 도략으로 육경을 표장(表章)하고 백가(百家)를 축출하니, 그때에 동중서(董仲舒)가 또한 그 도(道)를 밝히고 그 공을 헤아리지 아니하며 그 의(誼)를 바르게 하고 그 이(利)를 꾀하지 아니하였던 것입니다.
조송(趙宋)이 흥융(興隆)함에 미쳐서는 오성(五星)이 규(奎)에 모여 주염계(周㾾溪)와 정명도(程明道)·정이천(程伊川)이 서로 이어 나왔고, 주자(朱子)는 능히 그 심오한 숨은 뜻을 발명하여 육경의 도가 다시 세상에 밝혀졌으니, 신의 생각으로 한(漢)나라에서 박사(博士) 14가를 세운 것은 진실로 성학(聖學)이 밝지 못하여 그 요지를 이해하지 못했기 때문이라고 여기옵니다."
하였다. 이어서 ‘정중(鄭衆)을 소향후(鄛鄕侯)로 봉하다.’는 대문에 이르니, 시강관(侍講官) 남궁찬(南宮璨)이 아뢰기를,
"옛날의 환관(宦官)은 다만 중사(中使)를 제수하는 데 그칠 따름이었는데, 이때에 정중은 은총(恩寵)이 극하여 후(侯)로 봉하니 내시들이 권세를 쓰는 것이 이로부터 비롯했으며, 한나라의 망할 징조가 움텄습니다. 한나라 이후에 생겨난 자는 거울삼을 만하온데, 당 명황(唐明皇)이 이보국(李輔國)을 왕에 봉하여 마침내는 쫓겨나가는 꼴을 보게 되었으니 후세 임금은 더욱 거울삼을 바입니다."
하고, 대사간 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"지난번 신 등이 주달한 소문(疏文)은 궁중에 유치하고 내리지 않아 결정되었는지를 알지 못하옵니다."
하니, 대답하지 않았다.

-----

○壬子/受朝賀, 御經筵。 講至《殤帝紀》立博士十有四家, 知事李克墩曰: "三代之時, 六經之書, 昭然如日中天。 至秦 始皇欲愚黔首, 焚詩書百家語。 漢 高以馬上得天下, 不事詩書, 武帝以雄才大略, 表章六經, 罷黜百家。 其時惟董仲舒, 亦能明其道, 不計其功, 正其誼, 不謀其利。 逮至趙宋隆興, 五星聚奎, 周、程相繼而出, 至朱子, 能發明其蘊奧微旨, 六經之道, 復明於世。 臣之意以謂, 漢立博士十有四家者, 誠以聖學不明, 未領其要而然耳。" 至鄭衆封鄛鄕侯, 侍講官南宮璨曰: "古者宦官但授中使而已, 至是時, 鄭衆寵極封侯, 宦官用權, 自此始, 而漢亡之兆萌矣。 生乎漢之後者, 可以鑑矣, 而唐 明皇以李輔國封王, 終見竄逐, 後世人主尤可鑑矣。" 大司諫金永貞曰: "前者臣等奏疏, 至今留中不下, 未知發落。" 不答。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 15일 임자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조에서 수군 절도사 노효신이 변장에 합당치 못하다 하여 개정할 것을 청하다


병조가 아뢰기를,
"노효신(盧效愼)은 이미 양계(兩界)의 수령(守令)을 지내어 경력이 많이 있으므로 수군 절도사(水軍節度使)에 의망(擬望)되었는데, 지금 듣자온즉 벽단(碧團) 싸움에 조전장(助戰將)으로서 능히 구원하지 못하고 패전을 했으니, 그 사람됨이 겁이 많고 나약해서 변장(邊將)에는 합당하지 못하온즉, 청컨대 개정(改正)하옵소서."
하니, ‘가하다.’는 전교를 내렸다.

-----

○兵曹啓: "盧效愼已經兩界守令, 多有經歷, 故擬水軍節度使。 今聞, 碧團之戰, 以助戰將, 不能救援, 至於敗衂。 其爲人必㤼懦, 不合邊將, 請改正。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 15일 임자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
판중추부사 이극균이 경상우도의 지도를 그려 올리다


판중추부사(判中樞府事) 이극균(李克均)이 경상우도(慶尙右道)의 지도(地圖)를 그려서 올리고, 인하여 아뢰기를,
"좌도(左道)의 지도는 성종조(成宗朝)에 그려 올렸는데, 승문전(承文殿)이 불났을 적에 타 버렸으며, 신도 또한 일찍이 그 본(本)을 소장해 두지 않았기 때문에 그 자세한 것은 알지 못하옵니다."
하니, 전교하기를,
"지도는 나도 이미 보았소. 다만 그 아뢴 바는 언어(言語)로서 다 전하지 못하겠으니 얼굴을 마주대고 논의해서 처리해야 하겠소."
하였다.

-----

○判中樞府事李克均畫慶尙右道地圖以進曰: "左道地圖, 則成宗朝畫進, 而燒於崇文殿失火時, 臣亦未嘗藏本, 故不悉其詳。" 傳曰: "地圖則予旣觀之矣。 但其所啓, 不可以言語盡傳, 當面議而處之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 15일 임자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정문형·한치형 등이 표류된 왜인을 돌려보내는 일에 대해 의논하다


정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·신준(申浚)·조익정(趙益貞)·이계남(李季男)·허침(許琛)·정석견(鄭錫堅)·김경조(金敬祖)·이극규(李克圭)·이숙함(李淑瑊)·이감(李堪)이 의논드리기를,
"사랑(四郞)·삼랑(三郞)이 도주(島主)의 명령을 기다리지 않고 제 마음대로 표류(漂流)된 사람을 인수해 간다는 것은 의(義)로 보아 불가하다는 말이 타당합니다. 비록 대동해 간다 할지라도 다만 8사람이 바다를 건너갈 수 있는 식량만 지급할 뿐이오며, 그 요미(料米) 80석과 면포(綿布) 1천 필에 대해서는 단연코 허락해서는 안 됩니다. 지금 특송(特送)한 왜(倭)가 마침 왔으니 예조(禮曹)로 하여금 풀어 보내는 뜻을 설유하게 해서, 대동해 갈 것을 권하여 그 뜻을 시험하고, 그들이 허락한다면 도주(島主)에게 주는 물건과 바다를 건너간 식량의 수를 간략하게 주도록 다시 의논하게 하옵소서."
하고, 이육(李陸)은 의논드리기를,
"사랑·삼랑이 비록 도주(島主)를 핑계대서 말하고 있으나, 그 실은 재물을 많이 얻어서 자기를 이롭게 하자는 것입니다. 이 왜인(倭人)이 이미 사양했으니, 특송한 왜인도 또한 틀림없이 사양할 것이오니 사양을 이같이 하는데, 물건을 더 주어서 그 뜻을 교만하게 만드는 것은 극히 불가합니다. 그런즉 마땅히 말하되, ‘너희가 어렵게 여긴다면 너희에게 풀어 보낼 필요가 무엇이냐? 머물러 두어 우리 백성으로 만들 수도 있고 또한 중국을 경유하여 보낼 수도 있다.’ 한다면, 그들이 반드시 말없이 받을 것이오며 비록 받지 않는다 해도 무슨 해가 되오리까. 적당하게 처리할 방법이 있을 것입니다."
하고, 정미수(鄭眉壽)·이창신(李昌臣)은 의논드리기를,
"표류(漂流)된 사람을 풀어 보내는데 요동(遼東)으로 보내는 것이 편의하다는 것은 전자의 논의에서 이미 아뢰었습니다."
하니, 미수(眉壽) 등의 의논을 좇았다.

-----

○鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、申浚、趙益貞、李季男、許琛、鄭錫堅、金敬祖、李克圭、李淑瑊、李堪議: "四郞三郞不待島主之令, 擅受漂流人而去, 於義果不可, 其辭宜矣。 雖帶去, 但給八人過海糧而已, 其料米八十石、綿布一千匹, 斷不可許。 今特送倭適來, 令禮曹開說解送之意, 勸令帶去, 以試其志, 若許諾則島主處賜物及過海糧之數, 從略更議。" 李陸議: "四郞三郞雖假島主爲辭, 其實欲多得財物, 以利己也。 此倭旣辭, 則特送倭亦必辭之。 辭之如此, 而必欲益物以驕其志, 竊以謂未可。 當語之曰: ‘汝以爲難, 則何必須汝解送? 可留爲吾民, 亦可由中國以送也。’ 如此則彼必無辭受之, 雖不受庸何傷? 但當有以處之耳。" 鄭眉壽、李昌臣議: "漂流人解送遼東爲便事, 前議已啓。" 從眉壽等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 15일 임자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경기 지역에서 진상하는 생선 크기에 대해 전교하다


전교하기를,
"경기에서 물선(物膳)으로 진상하는 생선을 반드시 1자가 되는 것만 봉상(封上)하게 하여 그 폐단이 없지 아니하니, 이제부터는 비록 한 자가 되지 못하는 것이라도 봉상을 허하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "京畿物膳生鮮, 必以滿尺封進, 不無其弊。 今後雖不滿尺, 許令封進。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 16일 계축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○癸丑/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 16일 계축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
상참을 받고 경연에 나가다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 16일 계축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내시에게 체아직을 제수한 일에 대하여 대간이 상소하다


전일에 대간(臺諫)이 올린 소장(疏章)이 이 날에야 내려왔는데, 그 대략에 이러하였다.
"예로부터 내시의 직무는 문을 지키고 명령을 전달하고 소제(掃除)를 하는 역사에 불과한 것입니다. 국가에서 체아(遞兒) 59명을 두어 그 녹(祿)을 지급하고 그 녹을 받지 못하는 자에게는 다 월봉(月俸)과 의전(衣纏)을 지급해서 후하게 대우하는 것이 다시 더할 수 없습니다. 선왕의 정제(定制)는 경솔히 고칠 수가 없는 것인데, 전하께서 조종(祖宗)의 옛 법을 준수하지 못하시고 갑자기 무너뜨릴 것이라 생각이나 하였겠습니까. 신 등이 반복하여 논청(論請)을 하고 여러 번 봉장(封章)을 올리자 근자에는 하교하시기를, ‘내가 어찌 대간(臺諫)의 말을 그르다 하겠느냐.’ 하였으니, 이는 전하의 밝으심이 이미 그 시비를 판단하신 것이온데, 소장을 여러 날 동안 머물러 두시고 머뭇거리시며 마침내 공론에 쾌히 응종하지 아니하시니, 이것은 전하의 마음이 가린 바가 있는 것이 아니옵니까.
전하께서 경연(經筵)에 드물게 납시어 시사(視事)에 부지런하지 않으시며 조신(朝臣)을 보시기는 어쩌다 하시고, 조석으로 더불어 연유(燕遊)하는 자는 유독 내시의 무리만이 있을 뿐이니, 그 희만(戲慢)하고 사미(邪媚)하는 태도를 날로 어전(御前)에 벌이게 되어, 전하의 선(善)을 좋아하시고 도를 즐기시는 마음으로 하여금 독실하지 못하게 하여, 전하께서 한 생각 사이에 능히 그 사사(私邪)의 가리움과 연사(燕私)의 기호(嗜好)를 철폐하지 못함으로써 언행이 모두 법도에서 나오지 못합니다. 그러므로 이 무리들이 상의(上意)를 추측하고서 성청(聖聽)을 흐리게 하여 은택을 구하는 것이온데, 전하께서 도리어 총애하시고 친근히 하시와 문득 성법(成法)을 무너뜨리어, 심지어는 재상(宰相)에게 그 득실을 의논하지 못하게 하고 시종에게 그 시비를 논의하지 못하게 하시니 어쩐 일이옵니까?
지난날에 낙뢰(落雷)가 정전(正殿)에 떨어져 하늘의 경계가 정녕하시니, 전하께서 그때에 공구 수성(恐懼修省)하시어 완호(玩好)의 기구를 모두 버리시고 좋은 말을 구하며 간하는 말을 좇으시니 천리(天理)가 애연(藹然)했습니다. 얼마 못가서 사의(私意)가 다시 싹이 터서 차차 해이하여, 명령하는 바와 시행하는 바가 또 능히 공의(公議)에 부합되지 못하기 때문의 물의가 시끄러워 근자에 성문(星文)이 이변을 보여주고 시령(時令)636) 이 순조롭지 못하오니, 위로 천시(天時)를 관찰하고 아래로 인정(人情)을 헤아릴 때 이미 크게 두려워 해야만 할 것이 있사옵니다.
신 등은 듣자오니, 옛날 주(周)나라 선왕(宣王)은 재변을 만나자 두려워하여 몸을 삼가고 행실을 닦았으며 어진이를 임용(任用)하고 능한 자를 부리므로 왕화(王化)가 다시 행하게 되었다 하옵니다. 전하께서 하늘의 경계에 근신하시는 마음이 전일에 비하여 크게 해이해지셨으니 주선왕의 몸을 삼가고 행실을 닦은 것과 헤아려 볼 때 어찌도 이리 거리가 머옵니까? 대저 내시들이란 임금의 뜻을 잘 영합해서 은총과 영화를 도둑질합니다. 세력의 불꽃이 치성하고 권병(權柄)이 손아귀에 있으니, 국가에 화를 끼침을 이루 다 말할 수 있습니까.
옛날 고려(高麗)가 5백 년 동안 정치에 칭할 만한 것은 적으나 내시에게 벼슬길을 하지 않은 그 한 가지 일만은 멀리 전대(前代)를 뛰어났사온데, 당당한 우리 성조(聖朝)가 어찌 고려에 뒤떨어져서 이 무리를 숭장(崇長)하여 자만(滋蔓)의 지경에 이르게 한단 말입니까. 바라옵건대 전하께서는 위로 성헌(成憲)을 지키시고 아래로 공의에 따르시어, 빨리 환관 체아(宦官遞兒)를 환수하여 그 은미한 화(禍)를 미리 막으시옵소서."
하였으나, 답(答)하지 않았다.

-----

○前日臺諫上疏, 至是乃下, 其略曰:
自古閹寺之職, 不過守門、傳命、掃除之役耳。 國家設遞兒五十九, 以給其祿, 其未受祿者, 皆給月俸、衣纏, 待之之厚, 無以復加。 先王定制, 不可輕改, 豈意殿下不能遵守祖宗之舊而遽壞? 臣等反覆論請, 累上封章, 而日者敎曰: "予豈以臺諫之言爲非乎?" 此則殿下之明, 已燭其是非, 而留章數日, 遲回顧惜, 卒未能快從公論者, 得非殿下之心有所蔽耶? 殿下稀御經筵, 不勤視事。 朝臣之進見有時, 所與朝夕燕遊者, 獨有宦寺輩耳。 戲慢、邪媚之態, 日陳於前, 使殿下好善、樂道之心不篤, 而殿下於一念之間, 未能撤其私邪之蔽、燕私之好, 不能盡出於法度。 故此輩得以揣摩上意, 迷誤聖聽, 以求恩澤, 而殿下反寵昵之, 遽壞成法, 至使宰相, 不得議其得失, 侍從不得論其是非者何哉? 往者雷震正殿, 天戒丁寧。 殿下於其時, 修省恐懼, 盡去玩好之具, 求言從諫, 天理藹然。 未幾私意復萌, 寢以懈弛, 所令、所行又未能盡孚於公議, 故物論譁然。 邇者星文示變, 時令不順。 上觀天時, 下揆人情, 已有大可懼者矣。 臣等聞, 昔周宣王遇災而懼, 側身修行, 任賢、使能, 王化復行。 殿下克勤天戒之心, 大懈於前日, 揆之宣王側身修行者, 一何遠哉? 大抵宦寺善承迎主意, 盜竊寵榮。 勢焰盛, 權柄在手矣, 禍人國家, 可勝道哉? 昔高麗氏五百年間, 政治之可稱者少, 而惟不許宦寺參職一事, 遠過前代。 堂堂盛朝, 豈下於高麗, 而崇長此輩, 以至滋蔓哉? 伏願殿下, 仰守成憲, 俯循公議, 亟收宦官遞兒, 以防其微。
不報。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 16일 계축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이극균과 경상도 지도에 대해 의논하다


이극균(李克均)을 불러 전교하기를,
"경(卿)이 올린 지도(地圖)를 보니 이해되지 않는 곳이 많이 있소. 후일에 경으로 하여금 설명하게 하고 사관(史官)을 시켜 쓰겠소."
하매, 극균은 아뢰기를,
"이 지도는 매우 커서 어람(御覽)에 편의하지 못하오니, 화공(畫工)을 시켜 작은 지도로 고쳐 만들게 하는 것이 어떠하옵니까? 또 좌도(左道)의 지도는 본시 의성 현령(義城縣令) 이종준(李宗準)이 그린 것인데, 종준이 그 초본(草本)을 소장하고 있사오니, 청컨대 고쳐 그려 진상하게 하겠습니다."
하니, 좇았다.

-----

○召李克均傳曰: "觀卿所進地圖, 多有不解處。 欲於異日, 令卿開說, 使史官書之。" 克均啓: "此圖甚大, 不便御覽。 令畫工改作小圖何如? 且左道地圖, 本義城縣令李宗準所畫, 而宗準藏其本草, 請令改圖進之。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 17일 갑인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 특진관 이세좌가 이종호와 윤흥상을 서용할 것을 건의하다


왕이 경연(經筵)에 납시었다. 특진관(特進官) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"며칠 전에 삼관(三館)이 중시(重試) 합격자에 대하여는 아울러 거관(去官)637) 하라는 명령이 내렸사온데, 7품(品)으로서 6품에 승진되는 것은 가하지만, 8품, 9품으로서 6품에 뛰어 올리는 것만은 불가합니다. 또 대범 가자(加資)를 했다고 하여, 직(職)을 올릴 필요는 없으니, 본관(本館)의 승진 서용에 있어서는 부정자(副正字)일 경우에는 정자(正字)를 제수하고, 저작(著作)일 경우에는 박사(博士)를 제수하는 것이 어떠하옵니까?
이종호(李宗灝)는 경서(經書)에 밝고 행실이 닦아져서 초야(草野)의 선비로 선왕조의 지우(知遇)를 입어 승지로 제수되었다가 얼마 되지 않아 전라 감사로 전보되었던 것이온데, 대간(臺諫)이, 이종호(李宗灝)가 성종(成宗)이 승하(昇遐)하신 날에 그 아들을 장가들였다고 논박하여, 마침내 파직을 당하였습니다. 그러나 종호가 만약 국기(國忌)의 날인 줄을 알았던들 어찌 차마 이런 일을 하였겠습니까. 자고로 현능(賢能)을 의논하는 법이 있사오니 종호 같은 자를 오랫동안 폐기하고 쓰지 않는다는 것은 너무도 불가하옵니다."
하자, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"종호(宗灝)의 일은 진실로 세좌(世佐)가 아뢴 바와 같습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"과연 어진 자라면 끝내 버려서는 아니되니, 이 두 가지 일은 마땅히 수의하겠다."
하였다. 세좌(世佐)가 또 아뢰기를,
"윤흥상(尹興商)이 작산(作散)638) 한 지가 한 해가 지났는데 서용(敍用)되지 않으니, 상언(上言)하여 원통함을 호소했습니다. 신은 흥상(興商)의 사람됨을 알지 못하오나 사람들이 모두 쓸 만하다고 합니다. 근자에 장악원 첨정(掌樂院僉正)을 제수하였는데 대간이 논박하여 파직시켰으니, 전정(前程)을 폐기함이 저 금고(禁錮)와 다름이 없사옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"서용(敍用)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 特進官李世佐曰: "日者三館重試者, 竝令去官, 然以七品陞六品可也, 但以八品、九品超授六品不可, 且凡加資不必陞職。 至於本館陞敍, 如副正字, 則授正字著作則授博士, 何如? 李宗灝經明、行修, 以草茅知遇先朝, 擢授承旨, 未幾轉全羅監司。 臺諫駁宗灝 成宗昇遐之日婚其子, 乃見罷, 然宗灝若知之, 豈忍爲此事耶? 自古有議賢能之法, 如宗灝者久廢不用, 甚不可也。" 尹弼商曰: "宗灝事, 誠如世佐所啓。" 王曰: "果賢者, 不可終棄, 二事當收議。" 世佐又啓: "尹興商以作散, 經年未敍, 上言訴冤。 臣未知興商之爲人, 人皆云可用者也。 近者授掌樂僉正, 臺諫駁罷, 是廢棄前程, 禁錮無異。" 王曰: "敍用可也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 17일 갑인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 내시 체아직 제수의 일과 송거·심미의 일에 대해 논하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"신 등이 내시 체아(遞兒)를 가설(加設)하는 일은 논박한 지가 이미 한 달인데 윤허를 입지 못하였으며, 송거(宋琚)는 사죄(私罪)를 범하여 파직을 당하였는데, 1년이 채 못되어 서용(敍用)이 되었으며 심미(沈湄)는 재상(宰相)으로서 졸곡(卒哭) 안에 소를 잡았으니 윤상(倫常)를 무너뜨림이 막심하여 사람마다 분히 여기는 바이온데, 특명으로 통청(通淸)을 허하시니, 이는 모두 성법(成法)을 무너뜨리고 성덕(聖德)을 더럽히는 일이옵니다."
하였으나, 왕은 듣지 않았다.

-----

○臺諫啓: "臣等論宦官遞兒加設事, 已踰旬月, 而未蒙允可。 宋琚犯私罪見罷, 未經年敍用。 沈湄以宰相, 卒哭內宰牛, 敗常莫甚, 人所共憤, 而特命許通。 此皆毁成法, 累聖德。" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 18일 을묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○乙卯/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 18일 을묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 집의 이유청 등이 내시 체아의 일과 송거·심미의 일에 대해 논하다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 집의 이유청(李惟淸)과 헌납 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"내시 체아(內侍遞兒)는 선대왕께서 이미 작성하신 것이오니, 전하께서는 성헌(成憲)을 삼가 지키셔야 합니다. 내시를 존숭하고 총애하는 것은 옛사람이 경계한 바이온데, 지금 종6품(從六品)과 정5품(正五品)의 체아(遞兒)를 특설하였으니, 그 녹봉(祿俸)과 1년의 비용이 흉년에 한 고을이 백성을 구제할 만합니다. 또 송거(宋琚)는 처음에 사용(司勇)에 제수되었다가 이윽고 도사(都事)로 옮기고 경력(經歷)으로 승진되었으니, 비록 일찍이 작산(作散)을 않은 자라도 이같이 뛰어올라가는 것은 진실로 불가하온데 하물며 송거는 일찍이 죄를 범한 자가 아니옵니까. 심미(沈湄)는 비록 재상(宰相)일지라도 하나의 무지한 사람이니, 그 종놈이 승복(承服)을 했다면 슬픔을 잊고 고기를 먹은 것이 분명합니다. 옛사람이 이르기를, ‘삼세(三細)는 용서하지 않는다.’ 하였사오니, 청컨대 통청(通淸)을 허하지 마옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○受常參, 御經筵。 執義李惟淸、獻納宋千喜曰: "內侍遞兒, 先王旣酌定, 殿下當謹守成憲。 崇寵宦寺, 古人所(啓)〔戒〕 。 今者特設從六品、正五品遞兒, 其俸祿一年之費, 年凶則可救一縣之民。 且宋琚初拜司勇, 俄遷都事, 陞經歷。 雖未嘗作散者, 如此超陞, 固爲不可, 況琚曾犯罪乎? 沈湄雖宰相, 一無知人也。 其奴已承服, 則忘哀食肉明矣。 古人云: ‘三細不宥。’ 請勿許通。" 不從。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 18일 을묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 신복의가 진상의 폐단에 대해 아뢰다


지평 신복의(辛服義)를 불러 묻기를,
"네가 지난번 아뢴바, 각포(各浦)에서 생산되지 않는 물건을 분정(分定)한 일은 해조(該曹)에게 물은즉 없다 하는데, 어째서 아뢴 것이냐?"
하매, 복의(服義)가 대답하기를,
"신이 일찍이 함평 현령(咸平縣令)을 지냈사온데, 그 경내에 임치포(臨淄浦)가 있습니다. 수사(水使)가 장포(獐脯)·녹피(鹿皮) 등의 물건을 상납하라고 독촉을 하니 만호(萬戶)는 수군(水軍)에게 분정하여 면포(綿布)를 수합해서 사가지고 상납했습니다. 그 폐단이 적지 않기로 아뢴 것이옵니다."
하니, 명하여 그 도의 감사(監司)와 수사(水使)에게 묻게 하였다.

-----

○召持平辛服義問曰: "爾前所啓各浦不産物分定事, 問于該曹則曰: ‘無矣。’ 其何以啓之?" 對曰: "臣曾守咸平縣, 境內有臨淄浦。 水使責納獐脯、鹿皮等物, 萬戶分定水軍, 收合綿布買納, 其弊不貲, 故啓之。" 命問于其道監司、水使。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 18일 을묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 안당 등이 내시 체아와 송거·심미의 일에 대해 논하다


장령 안당(安瑭)·헌납 송천희(宋千喜)가 내시 체아(遞兒)와 송거(宋琚)·심미(沈湄)의 일을 논박하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令安瑭、獻納宋千喜論啓內侍遞兒及宋琚、沈湄事, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 18일 을묘 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
상관을 모욕한 예문관 검열 신세련의 처벌에 대해 의논하다


사헌부(司憲府)가 예문관 검열(藝文館檢閱) 신세련(辛世璉)이 봉교(封敎) 정승조(鄭承朝)를 모욕한 것을 탄핵하되, 그 죄가 곤장 80대에 해당한다고 하니, 왕이 묻기를,
"난신 적자(亂臣賊子)가 아무리 미울지라도 반드시 수범(首犯)과 종범(從犯)은 분간해야 하는데, 지금 상관을 능욕한 것으로써 율을 가하여 과단(科斷)한다는 것은 너무 과한 것이 아니겠느냐?"
하매, 사헌부가 아뢰기를,
"상관을 존대하는 사관(四館)이 다 마찬가지이온데, 세련(世璉)이 상관을 모욕하여 사림(士林)이 모두 분히 여기는 바이오니 마땅히 이 율(律)을 써야 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"단지 곤장으로 속죄하게 하라."
하였다. 의정부(議政府)가 아뢰기를,
"내시 체아(內侍遞兒)에 대하여 대간이 여러 날을 두고 논계하였사온데 아직까지 난색을 보이시니, 원컨대 쾌히 응낙하여 주시옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 한(漢)나라 정중(鄭衆)의 예는 아니다."
하였다.

-----

○司憲府劾藝文館檢閱辛世璉罵辱奉敎鄭承祖, 罪當杖八十, 王問曰: "亂臣賊子, 雖甚可惡, 然必分首從。 今以陵辱上官, 加律科斷, 無乃過乎?" 司憲府啓: "尊上官之風, 四館皆然, 而世璉罵辱長官, 士林所共憤, 當用此律。" 王曰: "只杖贖。" 議政府啓: "內侍遞兒, 臺諫累日論啓, 尙且留難, 願快從。" 王曰: "此非漢家 鄭衆之例。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 19일 병진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丙辰/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 19일 병진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
백관을 거느리고 망궐례를 거행하고 대비전에 하례를 드리다


동짓날이다. 왕이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 거행하고, 인하여 세 대비전(大妃殿)에 하례를 드리고, 표리(表裏)639) 를 올리고, 명정전(明政殿)에 납시어 백관의 하례를 받았다.

-----

○冬至。 王率百官, 行望闕禮, 仍賀三大妃殿, 進表裏。 御明政殿, 受百官賀。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 19일 병진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
집의 이유청 등이 내시 체아의 일과 송거·심미의 일을 논하다


집의 이유청(李惟淸), 사간 홍식(洪湜)이 내시 체아와 송거(宋琚)·심미(沈湄)의 일에 대해 논계했으나, 왕은 들어주지 않았다.

-----

○執義李惟淸、司諫洪湜論啓內侍遞兒, 宋琚、沈湄等事, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 19일 병진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·노사신·신승선 등이 이종호를 서용할 것을 청하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"이종호(李宗灝)에 관한 일은, 신이 일찍이 경연(經筵)에서 아뢰었으나, 상재(上裁)가 있으시기를 바라옵니다."
하고, 노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"종호(宗灝)의 범행이 종신토록 등용할 수 없는 죄는 아니오며, 또 그 사람됨이 역시 재행(才行)이 있어 폐기하기는 실로 아깝습니다."
하고, 신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"성종(成宗)께서 승하(昇遐)하신 날은 무릇 혈기가 있는 자라면 애통하지 않는 이가 없사온데, 종호가 도리를 아는 재상으로서 만약 그 날인 줄 알았다면 어찌 차마 그 아들을 위해서 장가를 들였겠습니까. 오랫동안 한산한 곳에 처하게 하는 것은 미편할 듯하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)이 의논드기를,
"이종호(李宗灝)는 친구들 사이에서 모두가 순수하고 바른 사람으로 지목하는데, 어찌 한 가지 우발적인 과실로써 끝내 버려 수용하지 않겠사옵니까. 또 ‘재상으로서 한산한 곳에 속한 자는 한 해가 지나지 않아도 서용할 수 있다.’는 것이 《대전(大典)》에 기재되어 있사오니, 이는 성상의 하감하심에 달려 있사옵니다."
하니, 사신(思愼) 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "李宗灝事, 臣於經筵已啓, 伏惟上裁。" 盧思愼、鄭文炯、韓致亨議: "宗灝所犯, 非終身不可用之罪。 且其爲人, 亦有才行, 廢棄實爲可惜。" 愼承善議: "成宗薨逝之日, 凡有血氣者, 莫不哀慟。 宗灝以識理宰相, 若知之, 則豈忍爲其子取婦耶? 久處散地, 似爲未便。" 魚世謙議: "李宗灝朋伴間皆以純正目之, 豈以一眚, 終棄不收哉? 且宰相屬散者, 不經年敍用事, 載在《大典》, 是在聖鑑。" 從思愼等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 19일 병진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·노사신·한치형 등이 중시 합격자들의 관직 제수에 대해 논의하다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"삼관(三館)의 중시(重試) 합격자에 대해서는 이미 가자(加資)를 했는데, 어째서 품계(品階)를 넘어 뛰어올리옵니까? 종전대로 두는 것이 온당하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"중시(重試)에 합격한 자로서 아직 삼관에 남아 있는 자가 단지 세 사람뿐이온데, 하나는 박사(博士)고 하나는 저작(著作)이며, 하나는 정자(正字)로 자급은 모두 6품입니다. 전례에 비추어 보오면 비록 권지(權知)라 해도 준직(淮職)에 올려서 제수하였는데, 하물며 이 세 사람은 거관(去官)640) 이 멀지 않아 권지(權知)에 비교할 바 아니거늘 유독 중시 합격의 혜택을 입지 못하니, 구례에 위배되는 듯하옵니다. 만약 본관(本館)에서 한 등급을 올려서 서용한다면, 좌상(坐上) 사람이 천전(遷轉)되지 못할 뿐더러, 또 죄 없는 사람이 침체할 우려도 있사오니, 이는 《대전(大典)》의 ‘차서에 따라 승진한다.’는 뜻이 아니옵니다.
지금 중시에 합격한 이 세 사람을 전례에 의하여 거관(去官)한다면 국가에서 중시 합격의 인재를 유기하지 않는 것이 되고, 좌상 사람들로 침체를 당할 우려도 없으며, 권지(權知) 등을 서용(敍用)하는 길도 차차 열리게 될 것이오니, 이와 같이 하오면 세 가지가 다 통하여 구애됨이 없을 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"중시(重試)에 합격된 자는 조종조(祖宗朝)에서 우대하였습니다. 지난번 방(榜)에서 중시에 합격되어 삼관에 있는 자는 3, 4인에 불과하오니 산관(散官)부터 거관을 시키는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 필상(弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、盧思愼、愼承善、鄭文炯議: "以三館中重試者, 旣已加資, 豈可越品超陞? 仍舊爲便。" 魚世謙議: "重試入格, 猶滯三館者, 只三人。 一則博士, 一則著作, 一則正字, 階皆六品。 在前例, 雖權知, 陞授准職, 況此三人, 其去官不遠, 非權知之比, 而獨未蒙重試之功, 似違舊例。 若於本館, 陞一等遷敍, 則坐上之人, 不能遷轉, 又有無罪沈滯之患, 此非《大典》以次陞之意。 今將重試三人, 依前例去官, 則國家不遺重試之才, 坐上人無沈滯之患, 權知等敍用之路稍開。 如此三者皆通, 而無礙矣。" 韓致亨議: "重試人祖宗朝優待之。 去榜中重試, 在三館者, 不過三四人, 從散官去官何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 20일 정사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이집·대사간 김영정이 내시 체아의 일과 송거의 일 등에 대해 논계하다


대사헌 이집(李諿), 대사간 김영정(金永貞)이 내시(內侍)체아(遞兒)와 송거(宋琚) 등의 일을 논계(論啓)하고 또 아뢰기를,
"사관(史官)과 대간(臺諫)이 신세련(辛世璉)과 함께 상관(上官)을 꾸짖고 욕했으니, 선비의 풍습이 아름답지 못해서 어전(御前)에 출입하여 붓을 쥐고 미악(美惡)을 쓰기에는 너무도 적의하지 못합니다. 청컨대 파직하옵소서. 또 이종호(李宗灝)는 그가 재주와 행품이 있다 해서 명하여 서용(敍用)하였으나, 그러나 그 재주도 알지 못하겠으며 이른바 품행이란 형편이 없습니다. 지난번 내리신 교서에 종호 등은 금수(禽獸)와 다름이 없다 하셨는데, 지금에 명하여 서용하신 것은 어쩐 일이옵니까? 심미(沈湄)는 이미 죄를 결정하여 죄안(罪案)에 기록했으니, 청컨대 통청(通淸)을 허하지 마옵소서."
하였으나, 듣지 않았다. 다시 아뢰기를,
"체아(遞兒)와 송거(宋琚)의 일은 크게 법을 무너뜨린 것이며, 세련(世璉)의 일은 풍속에 관계가 있사오며, 종호(宗灝)와 심미(沈湄)의 일은 다 강상(綱常)에 관계되는 일이옵니다. 대저 법령·풍속·강상은 모두가 임금이 마땅히 부지해서 아랫사람을 어거해야 하는 것인데, 만약 임금이 먼저 스스로 무너뜨린다면 군하(群下)들이 어디서 보고 느껴서 징계를 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내시의 수가 많아 부득이 체아(遞兒)를 증가한 것이며, 심미는 바로 소헌 왕후(昭憲王后)의 아버지 심온(沈溫)의 제사를 받드는 적손이므로, 이미 재상과 수의하여 통청을 윤허한 것이요, 종호(宗灝)의 일도 역시 의논한 결과 모두 말하기를 ‘쓸 만하다.’ 하므로 특명으로 서용한 것이다. 송거(宋琚)에 있어서는 본직을 낮추어 제수하라. 그리고 세련(世璉)의 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"내시에게 일을 맡길 만한 것은 전일에 비하여 오히려 줄었습니다. 임금의 첫 정사는 마땅히 어진 이를 등용하고 백성을 돌보는 것으로서 선무를 삼아야 하고, 공이 없이 녹을 먹는 자는 모두 도태하여야 하는데, 내시를 위하여 녹봉(祿俸)을 증가하는 것은 마땅하지 아니합니다. 심미(沈湄)는 비록 심온의 제사를 받든다 하지만, 심온은 이미 선왕의 조정에 득죄하였고, 심미도 또 오늘에 강상을 무너뜨렸는데 어찌 특별히 용서할 수 있습니까. 비록 죄안(罪案)을 삭제하라는 명령이 있을지라도 감히 교명(敎命)을 받들지 못하겠습니다. 송거(宋琚)는 작산(作散)한 지가 2년을 넘지 않았으니 아무리 도사(都事)라 할지라도 또한 제수할 수 없으며, 종호(宗灝)는 성종조(成宗朝)에 승지가 되었고 은총을 받은 것도 다른 사람에 배나 되오니, 더욱이 이러한 처사는 부당합니다. 그리고 세련(世璉)의 사람됨도 청반(淸班)에 눌러 있는 것은 부당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"세련(世璉)의 체임(遞任)시키되 그 나머지는 듣지 못하겠다."
하였다. 세련은 사람됨이 민첩하고 영리하여 재상(宰相)이 항상 애호했다. 이 때문에 더욱 교만을 부리다가 급기야는 낭패를 보게 된 것이다.

-----

○丁巳/大司憲李諿、大司諫金永貞論啓內侍遞兒及宋琚等事, 又啓: "史官與臺諫同, 辛世璉, 罵辱上官, 士風不美。 不宜進退上前, 秉筆書美惡, 請罷黜。 且李宗灝以其有才行命敍, 然其才則未知, 所謂行則掃地矣。 前敎云: ‘宗灝等與禽獸無異。’ 今乃命敍何也? 沈湄旣定罪錄(安)〔案〕 , 請勿許通。" 不聽。 更啓: "遞兒及宋琚事, 壞法之大者也。 世璉事, 有關風俗。 宗灝及湄事, 皆係干綱常。 夫法令也, 風俗也, 綱常也, 皆人主所當扶持, 而御下者也。 若人主先自壞之, 則群下何所觀感, 而懲創乎?"傳曰: "內侍數多, 不得已加遞兒耳。 湄乃昭憲王后父溫之奉祀孫也。 已議于宰相, 而許通矣。 宗灝事亦議之, 皆曰可用, 故特命敍之。 宋琚其降授本職, 世璉事不允。" 更啓: "內侍任事處, 比前日有減。 人主初政, 當以任賢、恤民爲先務。 其無功食祿者, 皆當汰去, 不宜爲宦寺增祿俸也。 湄雖奉溫祀, 溫旣得罪於先朝, 湄又敗常於今日, 豈可特宥? 雖有敎削案, 不敢奉敎。 宋琚作散, 未經二年, 雖都事, 亦不可授也。 宗灝在成宗朝爲承旨, 其受恩寵, 倍於他人, 尤不當如是也。 世璉之爲人, 不宜濫居淸班。" 傳曰: "世璉其遞之, 餘不聽。" 世璉爲人便捷儇利, 宰相常愛護之。 以此益驕傲見敗。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 20일 정사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조에서 표류된 유구국 사신을 파견하는 일에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"낭청(郞廳)을 보내어 대마도(對馬島)에서 특송한 등원 국행(藤原國幸)에게 묻기를 ‘유구국(琉球國)에서 표류(漂流)되어 온 사람을 네가 대동하고 가서 그 나라로 보내주겠느냐?’ 하였더니, 대답이 ‘도주(島主)에게 품하지 않고 제 마음대로 대동해 간다는 것을 내가 어찌 감히 하겠습니까. 국가에서 우리 도주에게 유서(諭書)를 보내서 도주가 허락한다면 명령대로 감히 아니하리까. 또 본도(本島)는 유구국과 통하지 않은 지가 오래되었을 뿐 아니라 수로(水路)로 계산하면 1년 반이 걸려야 그 국도(國都)에 도착하니, 갔다가 돌아오자면 3년이 걸립니다.’ 하오니, 지금 장차 어떻게 처리하오리까?"
하니, 전교하기를,
"다시 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "遣郞廳問對馬島特送藤原國幸曰: ‘琉球國(標)〔漂〕 來人, 汝可帶去, 轉送其國乎?’ 答曰: ‘不稟島主, 擅便帶去, 吾何敢焉? 國家, 通諭島主, 島主若許, 則敢不唯命。 且本島與琉球國不通久矣。 計水程一年半, 方到國都, 往返可三年矣。’ 今將何以處之?" 傳曰: "更議以啓。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 20일 정사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 내시 체아직 설치의 불가함에 대해 아뢰다


의정부(議政府)가 아뢰기를,
"내시 체아(內侍遞兒)를 더 설치하는 것은 불가합니다."
고 아뢰었으나, 왕은 듣지 않았다.

-----

○議政府啓宦寺遞兒不可加設, 不聽

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 21일 무오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 사간 홍식 등이 내시 체아의 일, 심미의 일 등을 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시었다. 사간 홍식(洪湜), 지평 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"예로부터 내시를 총애하여 신임하고 위망(危亡)에 이르지 않은 자는 있지 않으나, 당(唐)나라 때에 그 화가 더욱 참혹했습니다. 선유(先儒)가 이르기를 ‘내시의 화는 명황(明皇)에서 비롯되어, 덕종(德宗) 때에 이루어지고 소종(昭宗) 때에 극도에 달했다.’ 하는데 명황이 어찌, 그 화가 소종 때에 극도에 달할 것을 생각했겠습니까. 지금 내시를 위하여 체아(遞兒)를 더 설치하는 것은 후일 소종의 화가 되지 않는다고 어찌 아오리까. 청컨대 국가를 위하여 널리 계획하시어 방미 두점(防微杜漸)641) 을 하시옵소서. 심미(沈湄)의 일은 비록 대신(大臣)에게 수의하였사오나, 의론이 순일하지 아니하온데 일이 의문에 걸려 있다 해서 특명하여 통직(通職)을 허하시니, 대저 진소(陳訴)한 자는 그 죄를 모면하기 위하여 사연을 얽어서 공교하게 꾸며대는 법인데, 어찌 선뜻 믿고 통직을 허해서 되겠습니까. 이종호(李宗灝)를 서용(敍用)하는 것도 불가하오며, 송거(宋琚)를 승진시켜 서용하는 것도 불가하옵니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊午/御經筵。 司諫洪湜、持平辛服義啓: "自古寵任宦寺, 未有不至危亡者, 至於唐其禍慘矣。 先儒云: ‘宦寺之禍, 始於明皇, 成於德宗, 極於昭宗。’ 明皇豈意其禍極於昭宗乎? 今爲宦寺, 加設遞兒, 安知後日不爲昭宗之禍哉? 請爲國家遠(惠)〔慮〕 , 防微杜漸。 沈湄事, 雖議大臣, 而議不純一。 以事在於疑, 特命許通。 大抵陳訴者, 謀免其罪, 搆辭巧飾, 何可輕信許通乎? 李宗灝不可敍用, 宋琚不可陞敍。" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 22일 기미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 대사헌 이집과 대사간 김영정이 내시 체아의 일, 이종호의 일에 대해 논하다


경연(經筵)에 납시었다. 대사헌 이집(李諿)·대사간 김영정(金永貞)이 논계하기를,
"내시 체아(內侍遞兒)를 가설(加設)하는 것은 마땅한 일이 아니오며, 이종호(李宗灝)는 대절(大節)이 이미 이지러졌으니, 서용하는 것은 마땅하지 아니하옵니다."
하였으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○己未/御經筵。 大司憲李諿、大司諫金永貞論啓: "內侍遞兒, 不宜加設, 李宗灝大節已虧, 不宜敍用。" 不答。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 22일 기미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 상소하여 내시 체아의 일과 심미·이종호의 일등에 대해 논하다


대간(臺諫)이 상소(上疏)하여 내시 체아와 심미(沈湄)·이종호(李宗灝)의 일을 논계하니, 그 소문(疏文)의 말미에 어서(御書)하기를,
"내가 어찌 공론의 소재를 모르겠느냐. 그러나 형세가 부득이하다."
하였다.

-----

○臺諫上疏, 論內侍遞兒及沈湄、李宗灝事, 御書其尾曰:
予豈不知公論所在? 然勢不得已也。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 23일 경신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 내시 체아와 심미·이종호의 일을 논계하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 내시 체아와 심미·이종호의 일을 논계하였는데, 듣지 않았다.

-----

○庚申/臺諫合司論啓內侍遞兒及沈湄、李宗灝事, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 23일 경신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 경신일에 승정원에게 밤을 새워 유희하고자 하니 대사간 이집 등이 만류하다


〈왕이〉 주효(酒肴)와 호피(虎皮)·각궁(角弓) 등 물건을 승정원(承政院)에 내려 주며 이르기를,
"오늘 경신(庚申)일이니, 함께 밤을 새우면서 유희삼아 내기를 하자."
하매, 대사헌 이집(李諿) 등이 아뢰기를,
"임금은 유희하는 일이 없는 법입니다. 수신(守申)642) 의 유희는 여항(閭巷)의 호협아(豪俠兒)들이 숭상하는 짓이온데, 지금 승정원으로 하여금 본뜨게 하십니까. 금중(禁中)은 유희하는 곳이 아니옵고 근신(近臣)은 도박하는 유들이 아니온즉, 청컨대 명하여 정지하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○賜酒肴及虎皮、鹿皮、角弓等物于承政院曰: "今日庚申也。 其共守夜, 爲戲以賭之。" 大司憲李諿等啓: "人君無戲事, 守申之戲, 閭巷豪俠兒所尙也。 今令承政院效之, 禁中非戲遊之地, 近臣非賭博之類, 請命停之。" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 24일 신유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 내시 체아의 일과 심미·이종호의 일에 대해 논하다


대간이 합사(合司)하여, 내시 체아와 심미·이종호의 일을 아뢰었는데, 듣지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫合司啓宦寺遞兒及沈湄、宗灝事, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 24일 신유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 상소를 한 단성 훈도 송헌동을 불러들여 내시들에게 처첩을 불허하는 일에 대해 하문하다


이에 앞서 낙뢰의 변괴로 교서(敎書)를 내려 좋은 말을 구하였는데, 단성 훈도(丹城訓導) 송헌동(宋獻仝)이 상소(上疏)를 하니 무릇 17조목이었다. 그 하나가 ‘청컨대 중국의 예에 의하여 내시들에게 처첩(妻妾) 두는 것을 허하지 마시옵소서.’ 하는 것이었다. 왕은 처음에 잡아 올려서 힐문(詰問)하려 하였는데, 승정원(承政院)의 아룀으로 인하여 말을 주어서 올려 보내게 하였다. 이날에 송헌동(宋獻仝)이 대궐에 나가니 왕이 묻기를,
"조종조(祖宗朝)에서부터 내시가 처첩을 갖게 되었는데, 네가 지금 말하는 것은 무슨 까닭이냐?"
하매, 헌동(憲仝)이 서계(書啓)하기를,
"내시는 처첩(妻妾)을 깊숙이 가두어 두므로 원망이 쌓이고 화기를 손상시켜 간혹 실행(失行)하는 수가 있사오니, 성치(成治)의 누(累)가 됩니다. 그래서 신이 전일에 상소할 때에 언급한 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"내시의 처첩으로서 실행(失行)한 자를 네가 다 말할 수 있느냐?"
하자, 헌동이 대답하기를,
"내시의 아내로서 실행한 것은 신이 일찍이 듣지 못했사오나, 다만 이존명(李存命)의 첩이 일찍이 합천(陜川)에 살면서 서원(書員)과 사통(私通)하여 아이를 낳아 지금 종의 집에서 기르고 있사옵니다."
하였다. 전교하기를,
"이 사실은 이미 성종조(成宗朝)에 발각되어 죄를 받았고 그 밖에 네가 또한 아는 것이 있느냐?"
하매, 헌동이 대답하기를,
"이 밖에는 별로 들은 바가 없사옵니다."
하니, 왕은 더 묻지 아니하고 돌려보냈다.

-----

○先是, 因雷變, 下敎求言。 丹城訓導宋獻仝上疏, 凡十七條。 其一, 請依中朝, 不許宦官娶妻妾。 王初欲拿來詰問, 因承政院之啓, 令給馬上送, 是日獻仝詣闕。 王問曰: "自祖宗朝, 宦官有妻妾。 汝今言何也?" 獻仝書啓:
宦官妻妾幽閉, 積怨傷和, 或至失行, 有累盛治。 故臣於前日, 陳言及之。
傳曰: "宦官妻妾失行者, 汝其悉陳歟?" 獻仝對曰: "宦寺之妻失行者, 臣未嘗聞。 但李存命之妾, 曾居陜川, 私通書員産兒, 今留養奴家矣。" 傳曰: "此事已於成宗朝事覺坐罪。 其他汝亦知否?" 獻仝對曰: "此外無所聞。" 王不問遣還。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 25일 임술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 세 대비전에 축연을 올리고 명정전 앞 뜰에서 신하들에게 음식을 베풀다


왕은 세 분 대비전(大妃殿) 축연(祝宴)을 올렸다. 그리고 명하여 종친(宗親)·재상(宰相) 2품 이상과 실록청(實錄廳)·홍문관(弘文館)·육조 당상(六曹堂上)·대간(臺諫)·승정원(承政院)·예문관(藝文館)에 입직(入直)한 제장(諸將)들에게 명정전(明政殿) 앞뜰에서 음식을 먹였다.

-----

○壬戌/王進宴于三大妃殿, 命饋宗宰二品以上、實錄廳、弘文館、六曹堂上、臺諫、承政院、藝文館、入直諸將于明政殿庭。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 25일 임술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대비전에 올릴 면포·정포를 대내로 들여오게 하다


전교하기를,
"명일에 삼전(三殿)께 올리려 하니 면포(綿布) 3백 50필과 정포(正布) 2백 필을 대내(大內)로 들여 오라."
하였다.

-----

○傳曰: "明日欲獻三殿, 綿布三百五十匹、正布二百匹入內。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 25일 임술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 상소하여 내시 체아의 일과 심미·이종호의 일에 대해 논하다


대간(臺諫)이 상소(上疏)하여 내시 체아(內侍遞兒)를 가설(加設)하는 것이 부당하다는 것과, 심미(沈湄)·이종호(李宗灝)의 일을 논하였는데, 궁중에 유치하고 보(報)하지 않았다.

-----

○臺諫上疏, 論內侍遞兒不宜加設及沈湄、李宗灝事, 留中不報。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 27일 갑자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 거듭 내시 체아직 설치의 부담함에 대해 간하니 왕이 비로소 윤허를 하다


대간(臺諫)의 소(疏)를 내렸다. 대간이 다시 아뢰기를,
"지난날 올린 소장을 궁중에 유치하고 5, 6일이 지나도록 보하지 않았으며, 지금에 올린 소장도 3, 4일이 지나서야 내려 왔는데도 종시 윤허하지 않으시니, 이는 전하께서 반드시 신 등이 아뢴 것을 싫게 여기시는 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"체아에 관한 일은 이조(吏曹)에서 고찰하여 아뢴 뒤에 마땅히 낙착(落着)을 짓겠다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"체아에 관한 일은 신 등이 마땅히 명령을 기다리겠으나, 심미(沈湄)와 이종호(李宗灝)의 일은 청컨대 낙착을 지어 주옵소서."
하니, 보(報)하지 아니하고, 어서(御書)를 내리기를,
"내가 여러 날 동안 체아(遞兒)에 관한 일을 들어주지 않은 것은 내시를 우대하고 총애하기 위해서가 아니다. 지금 권설(權設)된 곳이 많은데, 일만 시키고 녹(祿)을 주지 않는다면 누가 수고를 하려 하겠느냐. 임금이란 내시가 아니면 심부름 시킬 사람이 없기 때문에 경 등의 말을 듣지 아니 했던 것이다. 내가 다시 생각해 보니, 내시를 위하여 경솔히 예전 법도를 고친다면 정사에 실로 해로우므로 경(卿)들의 간곡한 말은 면종(勉從)하는 것이니, 빨리 소속된 사(司)로 물러가서 사송(詞訟)을 판결하여 원통하고 억울한 백성이 없게 하라."
하였다. 이집(李諿) 등이 다시 아뢰기를,
"내시에 관한 일은 이제 윤허를 입었사오니 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 진실로 물러가서 일을 다스리고자 하오나, 다만 심미(沈湄)에 대해서는 죄안(罪案)을 고칠 수 없으며, 종호(宗灝)도 서용(敍用)해서는 안 됩니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○甲子/下臺諫疏, 臺諫啓: "往日上疏, 留中五六日不報。 今又上疏, 至三四日乃下, 而終不允。 是殿下必以臣等所啓爲厭也。" 傳曰: "遞兒事, 吏曹考啓後, 當發落。" 更啓: "遞兒事, 臣等當待命。 湄及宗灝事, 請聞發落。" 不報。 下御書:
予, 累日不聽遞兒事, 非崇寵宦寺。 今者, 多有權設處, 有仕而無祿, 則誰肯服勞? 君非宦官, 罔使, 故不納卿等之言。 予更思之, 爲宦寺輕改舊章, 實害於政。 勉從卿等懇悃之言, 速退其司, 以斷詞訟, 使無冤鬱之民。
諿等更啓: "宦寺事, 今蒙允兪, 不勝欣抃。 固欲退去治事, 但沈湄不可改案, 宗灝不可敍用。" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 27일 갑자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상우도 병마 절도사 이거인 등이 제포의 왜인 마을의 일에 대해 보고하다


경상우도(慶尙右道) 병마 절도사(兵馬節度使) 이거인(李居仁), 수군 절도사(水軍節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"금월 21일 제포(薺浦)의 왜인이 사는 마을 안에 불이 나서 연기와 불꽃이 하늘에 넘실거리므로 첨절제사(僉節制使) 박형무(朴衡武)와 웅천 현감(熊川縣監) 유경(柳涇) 등이 군사를 거느리고 달려가서 불을 끄려고 하다가, 왜인이 각기 무기를 가진 것을 보고서 마침내 중지하고 사람을 시켜서 물어본즉, 바르게 말을 하지 않고 다만 ‘일이 끝난 뒤에 마땅히 친히 나아가 세세히 고하겠다.’ 하더니, 해가 질 무렵에 삼보라여문(三甫羅汝文) 등 30여 명이 와서 고하기를, ‘마땅히 죄있는 사람은 베어야겠다.’ 하므로, 형무(衡武) 등이 대답하기를 ‘너희들 마음대로 하라. 하였더니, 삼보라여문 등이 돌아갔습니다. 이윽고 성종(盛種) 등 50여 명이 왜인(倭人)의 머리 9급(九級)과 3사람을 생포해 가지고 와서 진영 앞에서 머리를 베고, 인해서 서계(書契) 2통을 넘겨주었는데, 그 하나는 바로 도주(島主) 종익성(宗杙盛)이 형무(衡武) 등에게 전달한 서신이었습니다.
그 서신의 대략을 들면, ‘지난 9월에 제포(薺浦)에 사는 11명이 고기를 잡기 위해 포구를 나갔는데, 오래도록 돌아오지 않았습니다. 10월 중순 경에야 포구를 나갔던 사람 중에서 3사람을 잡아 사실을 물어본즉, 대답이 「풍파에 표류되어 한계선 밖에 배가 닿았는데 관리(官吏)에게, 사관(射官)이 없다는 이유로 8사람이 격살되고 우리들만이 겨우 화를 면하였다.」’고 했습니다. 종성(終盛)이란 자가 급선(急船)을 보내 이 소식을 전했습니다. 나는 생각하니 사관을 대동하지 아니한 것은 죄가 참으로 도피하기 어려운 것이니, 일을 만약 상달하오면 반드시 조책(詔責)이 있을 것으로 생각했습니다. 지금 종성이 모조리 수색하여 공개적으로 죽여 앞 일을 징계하게 하오니, 이제부터 사관을 대동한 배가 우연히 풍파에 표류되어 뜻하지 않은 곳에 도착했을 적에, 관리가 억울하게 죽인다면, 나는 마땅히 원통함을 호소하겠소.’ 하는 것이었습니다."
하였다.

-----

○慶尙右道兵馬節度使李居仁、水軍節度使卞宗仁馳啓云: "今月二十一日, 薺浦居倭里中火燒, 烟焰漲天。 僉節制使朴衡武、熊川縣監柳涇等, 領兵馳到欲救火, 見倭人各持兵器乃止, 使人問之, 則不直說, 但云: ‘事畢後, 當親進細告。’ 日落時, 三甫羅汝文等三十餘人來告: ‘當斬有罪人。’ 衡武等答曰: ‘任汝爲之。’ 三甫羅汝文等還去。 已而, 盛種等五十餘人將倭頭九級, 生擒三人, 跲陣前斬之, 仍付書契二通, 其一則乃島主宗杙盛贈衡武等書。 其略曰: ‘去九月, 薺浦居十一人, 以釣魚出浦, 久不還。 十月中旬, 得出浦者三人問之, 則答曰: 「爲風波所漂, 艤船于界限之外, 官吏以無射官, 擊殺八人, 吾輩僅免而來。」 宗盛者遣急船以聞。 予念, 不帶射官, 罪固難逃。 此事若上達, 必煩詔責, 玆令宗盛悉搜索顯戮, 以懲後來。 自今帶射官之船, 偶爲風波所激, 漂到不意之處, 爲官吏枉殺, 則予當訴冤。’"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 28일 을축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 이종호 심미의 일에 대해 논하다


대간이 이종호(李宗灝)·심미(沈湄)의 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫論啓李宗灝、沈湄事, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 29일 병인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丙寅/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 29일 병인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
백관이 왕비의 생신을 축하하다


백관이 왕비(王妃)의 생신(生辰)을 축하하였다.

-----

○百官賀王妃生辰。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 29일 병인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 심미·이종호의 일에 대해 상소하다


대간이 상소하였는데 그 대략에,
"근일 심미(沈湄)에게 통청(通淸)으로 윤허하여 강상(綱常)의 도를 무너뜨리시고, 종호(宗灝)를 서용(敍用)하여 불충(不忠)한 죄를 면해 주셨으니, 전하께서 법을 무너뜨리시고 기강을 문란하게 하심이 어찌 이같이 극에 이르시나이까. 신 등이 합문(閤門)에 엎드려 논집(論執)하였지만, 지금까지 윤허를 얻지 못하오니 마음 아픔을 이기지 못하옵니다. 무릇 사람이 금수(禽獸)와 다른 것은 강상(綱常)을 지닌 때문이니 사람이 강상이 없다면 관쓰고 옷입은 금수인 것입니다.
심미(沈湄)는 성질이 본시 광패(狂悖)하고 우매하여 하나의 무지한 인간인데, 단지 척리(戚里)라는 이유로 지위가 초헌(軺軒)643) 을 타게 되었습니다. 그런데 국상(國喪)을 당하여 슬픔을 잊고 소를 잡아 잔치를 하였으니 금수와 무엇이 다르오리까. 형관(刑官)이 추국(推鞫)하여 죄안(罪案)에 기록하였으니 진실로 그 죄를 받아 마땅하거늘, 만약에 시추(時推)해서 죄안에 기록하는 일 자체가 애매한 데 가깝다고 한다면, 강상을 무너뜨린 죄를 누가 물음에 따라서 선뜻 굴복하려 하오리까. 율(律)에, 증거를 잡아 죄를 결정하는 법이 있는데 말과 증거가 이미 명백하니, 그 이름을 써서 폐고(廢錮)시키는 것이 무엇이 괴이하오리까. 만약 의친(議親)644) 의 법으로 따질지라도 율(律)에 십악(十惡)의 죄는 팔의(八議)645) 의 안에 있지 않다.’는 조문이 있사오니, 어찌 이로써 통청(通淸)을 허할 수 있사오리까.
이종호는 초야(草野)의 천한 선비로 과거(科擧)에 출신하여 지위가 2품에 이르렀으니, 성종(成宗)께서 발탁하신 은혜를 생각한다면 몸이 가루가 되어도 갚기가 어려울 것인데, 승하(昇遐)하신 날에 감히 자식의 혼인을 치렀으니, 그 불충한 죄는 진실로 종신토록 폐기되어야 할 것입니다. 만약 재상(宰相)들이 모두 쓸 만한 사람이라고 했다면, 이들 역시 종호의 무리입니다. 대범 임금과 어버이는 한 가지인데, 어찌 남의 신자(臣子)가 되어 불충한 신자를 군부(君父)에게 추천합니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘사람을 적절하지 못하게 천거하는 것은 오직 네 임무로 여기지 않기 때문이다.’ 하였습니다. 지금 재상은 당연히 제 임무를 저버린 책망을 받아야 할 것입니다. 어찌 그 그릇된 추천에 따라서 선뜻 서용(敍用)할 것을 명하시옵니까. 바라옵건대 전하께서 허심 탄회하게 받아들여 빨리 성명(成命)을 거두옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫上疏, 略曰:
日者許通沈湄, 而壞綱常之道; 敍用宗灝, 而釋不忠之罪。 殿下之壞法亂紀, 何至於此極乎? 臣等伏閤論執, 迄未蒙允, 不勝痛心。 夫人之異於禽獸者, 以其有綱常也。 人而無此, 則冠裳而禽犢矣。 沈湄性本狂愚, 一無知人也。 但以戚里, 位至乘軒。 當國恤, 忘哀宰牛, 與禽獸何擇? 刑官之推鞫錄案, 固已當其罪矣。 若曰: "時推錄案, 事涉曖昧。" 則敗常之罪, 誰肯隨問猝服乎? 律有據證定罪之法。 辭證已明, 則其書名廢錮, 何足怪哉? 若曰以議親則律有十惡之罪, 不在八議之內。 豈可以此而許通乎? 李宗灝以草茅賤士, 出身科第, 位至二品。 成宗擢拔之恩, 糜粉難報也。 當昇遐之日, 敢行醮子之禮, 其不忠之罪, 固當廢棄終身矣。 若謂宰相皆曰可用, 則是亦宗灝之徒耳。 夫君親一也。 豈有爲人臣子, 而推薦不忠之臣子於君父乎? 《書》曰: "稱非其人, 惟爾不任。" 今之宰相, 當受不任之責矣。 烏可徇其謬擧, 而遽命敍用乎? 伏願殿下, 虛懷聽納, 亟收成命。
不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 30일 정묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丁卯/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 30일 정묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 인정전에 나가 공신들의 중삭 잔치를 받다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어 공신(功臣)들의 중삭(仲朔)646) 잔치를 받았다.

-----

○王御仁政殿, 受功臣仲朔宴。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 11월 30일 정묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이집 등이 심미·이종호의 일에 대해 논하다


대사헌(大司憲) 이집(李諿), 대사간(大司諫) 김영정(金永貞) 등이 아뢰기를,
"절의를 숭상하고 숭상하지 않는 것이 국가의 안위(安危)에 직접적인 관계가 됩니다. 옛날 서한(西漢) 말엽에 왕망(王莽)이 두소(斗筲)의 재주로써 신기(神器)647) 를 뒤틀게 된 것은, 사대부(士大夫)들이 이록(利祿)만 중히 여기고 절의(節義)는 결핍되었기 때문이며, 동도(東都) 말세에 조조(曹操) 같은 귀역(鬼蜮)의 웅(雄)으로도 감히 한정(漢鼎)에 손을 대지 못한 것은 역시 사대부가 절의를 숭상하고 이록(利祿)을 박하게 여겼기 때문입니다.
근일에 심미(沈湄)와 이종호(李宗灝)를 국가에서 신자(臣子)의 절의가 없다고 논하여 혹은 죄안에 기록하여 폐고(廢錮)를 시키고, 혹은 배척하여 등용을 못하게 하였으니, 그 절의를 장려하고 사습(士習)을 바르게 하고 명교(名敎)를 붙잡아 세운 것이 지극하다 하겠는데, 얼마 안가서 다시 명하여 통청(通淸)을 허하고 서용(敍用)을 하게 하였으니, 신 등은 사대부(士大夫)들이 바람을 따라 쓰러져서 구구한 절의를 다시 지킬 수가 없을 것이며, 풍속은 쇠루(衰陋)하고 염치는 찾을 곳이 없어 나라가 나라 꼴이 되지 않을까 걱정이옵니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲李諿、大司諫金永貞等啓: "節義之崇與不崇, 係國家安危。 西漢之季, 王莽以斗筲之才, 得以攘臂神器者, 以士大夫重利祿, 而乏節義也。 東都之末, 曹操以鬼蜮之雄, 不敢染指漢鼎者, 亦以士大夫崇節義, 而薄利祿也。 日者沈湄、宗灝, 國家論以無臣子之節, 或錄案廢錮, 或擯而不用, 其所以礪節義、正士習、扶名敎者至矣。 未幾復命許通敍用, 臣等恐士大夫隨風而靡, 區區之節義, 復不能守, 風俗衰陋, 恥尙失所, 而國非其國矣。" 不聽。

=====

