연산군일기 10권, 연산 1년 11월 1일 경진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
뇌변으로 두려우니 가벼운 죄수를 놓아주도록 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"어제의 뇌변(雷變)으로 내가 매우 두려운데, 어찌하면 재앙을 풀 것인가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"뇌우(雷雨)가 제때 아닌 데 있었으니 이보다 큰 변이 없습니다. 전에 이런 변을 만나면 혹은 구언(求言)하고 혹은 죄수를 구휼하여 하늘의 꾸지람에 보답하였습니다."
하니, 전교하기를,
"원상(院相)을 불러 의논하여 경범수(輕犯囚)를 놓아주라."
하였다.

-----

○朔庚辰/傳于承政院曰: "昨日雷變, 予甚懼焉。 何以弭災?" 政院啓: "雷雨不時, 變莫大焉。 前此遭變, 或求言、或恤囚, 以答天譴。" 傳曰: "召院相, 議放輕繫。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 1일 경진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 신승선·우의정 어세겸 등이 사면을 신중하게 할 것을 아뢰다


영의정 신승선(愼承善)·우의정 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"겨울에 뇌성이 있었으니 큰 변입니다. 신들이 음양을 화하게 하는 지위에 있으면서 직책을 다하지 못하여 이런 변이 있게 하였으니, 해직을 바라나이다."
하니, 전교하기를,
"이것은 경들 때문이 아니고 실로 내가 부덕(不德)한 소치이니, 사직하지 말라."
하였다. 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·영돈녕부사(領敦寧府事) 윤호(尹壕) 및 승선·세겸이 의계(議啓)577) 하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘사(赦)는 함부로 내리지 않는다.’ 하였습니다. 금년에 여러 번 대사(大赦)를 반포하고, 지금 또 죄수 방면을 의논하니, 죄 있는 자가 벌을 면하는 것이므로 역시 득이 되지 못하는 것입니다. 이번에 또 구언(求言)의 전지를 내리시고 전일에 또 백관을 승진 폄출하게 하셨으니, 하늘의 꾸지람에 보답하는 일이 이 이상 없을 것입니다. 신들의 생각으로는, 사를 내리지 마시고, 놓아줄 만한 자만을 골라서 놓아 주는 것이 마땅할까 하옵니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○領議政愼承善、右議政魚世謙啓: "冬月有雷, 變之大者。 臣等居燮理之地, 而不能供職, 致有此變, 請辭。" 傳曰: "此非卿等之故, 實予不德所召, 其勿辭焉。" 坡平府院君 尹弼商、宣城府院君 盧思愼、領敦寧府事尹壕及承善、世謙議啓: "古人云: ‘赦不妄下。’ 今年累頒大赦, 今又議放, 則有罪者得免, 亦未爲得也。 今者旣下求言之旨, 前日又令陞黜百官, 其所以答天譴者, 宜無以加矣。 臣等以謂, 勿下赦, 只揀其可放者放之爲便。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 1일 경진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신·윤필상 등이 해면을 청하니 그대로 따르다


노사신·윤필상 등이 원상직을 해면하기를 청하니, 그대로 좇았다.

-----

○盧思愼、尹弼商等, 請免院相, 從之。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 1일 경진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정진의 국안에 대하여 의논하다


정진(鄭溱)의 국안(鞫案)578) 을 내리어 원상에게 보이며 이르기를,
"그 아들이 상언(上言)하여 원통함으로 호소하기 십수 회나 되는데, 애매한 일이 있는 것 아닌가? 버려둠이 어떠한가?"
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"이것은 실로 관계된 일이니, 버려둘 수 없습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○下鄭溱鞫案, 示院相曰: "其子上言訴冤, 至于十數, 無奈有曖昧之事乎? 棄之何如?" 弼商等啓曰: "此實關係之事, 不可棄也。" 從之。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 1일 경진 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이자건이 죄수 사면과 윤탄·김종한의 체차에 대하여 아뢰다


장령(掌令) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"위에서 즉위하시면서 세 번이나 사를 반포하였는데, 천변 있는 것이 함부로 죄 있는 자들을 놓아줌으로 말미암아 그러한 것이 아닌지 어찌 알겠습니까? 또 재앙을 해소하는 것은 〈임금이〉 몸을 낮추어 수신(修身)하기에 달렸고, 자주 죄수를 사하기에 달린 것이 아닙니다. 신들의 생각으로는, 사람을 쓰는 것이 적당하지 못하여 어진 이와 어리석은 이가 혼동하여 있는 것이 역시 천변을 불러올 만한 일이라고 여깁니다. 전일에 이미 승진 폄출(貶黜)하는 전지를 내리셨으니, 이것은 매우 좋은 일입니다. 다만 미미한 관원만이 아니라 재상이라도 그 직위에 맞지 않으면 일체 내치는 것이 가합니다. 윤탄(尹坦)·김종한(金從漢) 같은 사람도 역시 갈아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"죄수를 기록하는 것은 사하려고 하는 것이 아니라, 놓아줄 만한 자를 가려서 놓아 주려는 것이다. 승진 폄출은 전에 이미 전교하였다. 윤탄·김종한은 체차(遞差)579) 하라."
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "上自卽位, 凡三頒赦。 安知天變之出, 由於縱釋有罪而然耶? 且弭災在於側身修行, 不在數赦。 臣等謂, 用人失當, 賢愚混處, 亦足以召天變。 前日已下陞黜之旨, 此甚善擧。 非但微官, 雖宰相如不稱職, 一切黜之斯可矣。 如尹坦、金從漢亦可遞也。" 傳曰: "所以錄囚徒者, 非欲赦也, 欲揀其可放者放之耳。 陞黜前已有敎矣, 尹坦、金從漢遞差。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 1일 경진 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
재변으로 인하여 봉합하여 시폐를 올리도록 의정부에 전지하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"내가 듣건대, 천둥 번개는 곧 양기의 발동으로서 중춘(仲春)에 발동하였다가 중추에 거두는 것이 천지 음양의 순서이다. 그런데 지금은 10월 그믐이니, 뇌성이 들릴 때가 아니요, 번개가 보일 때가 아닌데, 음양의 기운이 어그러져서 뇌성이 있고 번개가 있는 것이니, 어찌 큰 재변이 아닌가. 그 잘못된 조짐을 미루어 증험하니 〈원인이〉 나 한 사람에게 있는 것이다. 나 같은 박덕한 몸으로 선대의 큰 기업(基業)을 이어받게 되니, 맡겨진 책임을 다하지 못할까 두려워서 아침 저녁으로 조심하며 얼음 위를 걷듯이 지냈다. 그런데도 오히려 하늘이 좋지 못하고 편안치 못한 이변(異變)으로 꾸짖어 알려 주니, 어찌 원인이 없이 그럴 것인가. 나의 덕이 굳지 못하고 행실이 닦아지지 못하여 그런 것인가? 상하간에 비색(否塞)하여 능히 통태(通泰)하지 못하는가? 기강이 해이하여 능히 진작(振作)하지 못하는가? 인아(姻婭)580) 가 큰 벼슬에 있으되 제거하지 못하는가? 내알(內謁)이 성행하되 금하지 못하는가? 권행(權倖)581) 이 횡행하여 우리 정사를 흐려놓는가? 탐람 횡포하는 무리가 벼슬자리에 있어서 우리 백성을 병들게 하는가? 상과 벌이 중도를 잃어서 인심을 만족시키지 못하는 일이 있는가? 어질고 슬기로운 이가 물러가 숨어서 하늘이 주는 복록을 함께 하지 못하는 일이 있는가? 옥사 송사가 밀려 쌓였으되 관리가 처리하기를 게을리 하는가? 무역과 세납이 많고 과중하여 민생이 의식에 고달픈가? 그 밖에 필부(匹夫) 필부(匹婦)의 원망과 한 번 한 번 호령의 실수를 내가 어찌 다 알리오. 여러 신하들의 바로잡고 구원하는 힘을 입어 하늘의 견책에 보답하기를 바라니, 중외의 대소 신민과 한산 인원(閑散人員)들로 하여금 각기 시폐(時弊)를 진술하되 실봉(實封)582) 하여 알리게 하라."
하였다.

-----

○傳旨于議政府曰: "予聞, 雷電乃陽氣之發, 仲春而發, 仲秋而收。 此乃大地陰陽之順序, 而今乃十月之晦, 雷未可以出, 電未可以見, 陰陽氣乖, 有雷有電, 豈非災變之大者? 推驗咎徵, 在予一人。 以予涼薄, 嗣先人丕基, 惟不克負荷是懼, 夙夜兢惕, 若隕于氷, 而天猶譴告以不令不寧之異, 豈無自而然耶? 將予德未固、行未修而然耶? 抑上下否塞, 而不能泰耶? 紀綱解弛, 而不能振耶? 姻婭膴仕, 而不之去耶? 內謁盛行, 而不之禁耶? 權幸用事, 而溷吾政耶? 掊克在位, 而病吾民耶? 賞罰失中, 而有不厭人心者耶? 賢智退藏, 而有不共天祿者耶? 獄訟滯積, 而官吏懶於聽斷耶? 征斂煩重, 而民生困於衣食耶? 其他匹夫匹婦之怨, 一號一令之失, 予豈盡知? 庶賴群臣匡救之力, 以答天譴。 其令中外大小臣民、閑散人員, 各陳時弊, 實封以聞。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 2일 신사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
경범수의 석방, 수륙재의 실시, 한만손의 체직 등에 대하여 정언 이주가 아뢰다


정언(正言) 이주(李胄)가 아뢰기를,
"듣자오니 금일 경범수를 석방하려 한다 하옵는데, 이것은 비록 전하께서 하늘의 경계에 대해 성근(誠勤)하시는 지극한 뜻이기는 합니다마는, 그러나 자주 사하는 것이 재변을 해소하는 방법이 아니며, 오직 몸을 낮추어 행실을 닦는 데에 있을 뿐입니다. 또 듣자오니, 성종을 위하여 수륙재(水陸齋)를 지내려 하신다 하옵는데, 이는 성종께서 평일에 하시던 일이 아니니, 어찌 비례(非禮)의 일을 거행하여 선왕을 욕되게 하는 것이 가하겠습니까. 곧 파하소서. 수령이 장오(贓汚)583) 하는 일은 경솔히 다루어 버려 둘 수 없는데, 정원이 동래 현령(東萊縣令) 한만손(韓萬孫)을 체직하지 말자고 계청(啓請)하였으니, 매우 불가합니다. 민상안(閔祥安)이 가서 그 사실을 국문하였는데, 남징(濫徵) 물건을 처리하지 않고 유지(宥旨)584) 가 있기 전의 일이라고 거짓 일컬어 감히 계품(啓稟)하였으니, 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"죄수들을 기록하는 것은 사를 반포하려는 것이 아니다. 조종조 이래로 경범수를 가려 내어 석방한 것은 이미 그 전례가 있다. 재를 베푸는 일은 조종조 이래로 으레 기신재(忌辰齋)를 베풀었으므로 들어 주지 않는다."
하매, 다시 아뢰었으나, 좇지 않았다.

-----

○辛巳/正言李胄啓: "聞, 今日將放輕囚。 此雖殿下克勤天戒之至意, 然數赦非弭災之方, 惟在於側身修行而已。 且聞, 爲成宗將設水陸齋。 此非成宗平日所爲之事, 安可擧非禮之事, 忝辱先王哉? 請卽罷之。 守令贓汚之事, 不可輕棄, 而政院啓請勿遞東萊縣令韓萬孫, 甚不可。 閔祥安往鞫其事, 而濫徵之物不區處, 冒稱宥旨前事, 敢啓稟, 請鞫之。" 傳曰: "錄囚徒, 非欲頒赦也。 自祖宗朝擇釋輕繫, 已有其例。 設齋事, 自祖宗朝例設(忌晨)〔忌辰〕 齋, 故不聽。" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 3일 임오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 군신을 편전에서 접견할 것을 아뢰었으나 받아들이지 아니하다


승정원이 아뢰기를,
"근일 경연에 납시지 않는 뜻을 대신 및 정원에서 누가 모르겠습니까마는, 외방 사람들이 그 연유를 알지 못할까 염려됩니다. 또 군신(群臣)을 접견하지 않으신 지 이미 오래였는데, 성체(聖體)의 구창(灸瘡)585) 이 바야흐로 짓물러 계시어 경연에 납시기 어려우시니, 신들의 생각으로는, 편전(便殿)586) 에서 평복으로 소대(召對)하여도 되겠으며, 또 경연관은 수를 줄여 입시하게 하는 것도 편하겠습니다. 신들이 일찍이 듣자옵건대, 세종께서 《강목(綱目)》587) 읽기를 좋아하여 항상 정인지(鄭麟趾) 등을 편전으로 불러 함께 학문하셨다고 하오며, 성종께서도 역시 일찍이 선정전(宣政殿) 협실에서 소대하였습니다. 선왕의 고사(故事)가 모두 그러하니 편전에서 접견한다 하더라도 역시 불가할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"군신을 편전에서 접견함은 불가하다. 나의 구창이 지금은 이미 나아가니, 근일 경연에 나가겠다."
하였다.

-----

○壬午/承政院啓: "近日不御經筵之意, 大臣及政院誰不知之? 但慮外人, 豈能盡知其由? 且不接群臣已久, 而聖體灸瘡方濃, 難御經筵。 臣等謂, 於便殿褻服召對可矣。 且經筵官減數入侍, 亦爲便矣。 臣等嘗聞, 世宗好讀《綱目》, 常召鄭麟趾等入內, 與之同學。 成宗亦嘗召對於宣政殿夾室, 先王故事皆然。 雖於便殿接之, 亦無不可。" 傳曰: "不可接群臣於便殿。 予之灸瘡今己向差, 近將御經筵。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 3일 임오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
불재를 파하고 한만손의 죄를 추국 후에 살피도록하다


정언 이주가 아뢰기를,
"성묘(成廟)께서 불사(佛事)를 좋아하지 않으셨음은 온 나라 사람들이 함께 아는 일일 뿐만 아니라, 전하께서 친히 보신 일입니다. 평일 좋아하지 않던 일로 욕되게 한다면 하늘에 계신 영혼이 어찌 즐겨 받으시겠습니까. 빨리 〈재올리는 일을〉 파하소서. 민상안이 왕명을 받들고 가서 뇌물 받은 관리를 국문하다가 이속이 수령을 비호(庇護)하는 말을 듣고, 다 국문하지도 않고서, 사(赦)가 있기 전의 일이라는 핑계로 한만손(韓萬孫)의 죄를 벗겨주려 하였으니, 그 정상은 국문하지 않을 수 없습니다. 또 상께서 이미 만손의 체직을 명하셨는데, 승지들은 근밀(近密)한 곳에 있으면서 갈지 말자고 계청(啓請)하였으니, 이것이 어찌 정실이 없이 그러하였겠습니까. 모두 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"재를 지내는 일에 관하여는 경들의 말이 정말 옳으며, 나도 그 허탄(虛誕)함을 안다. 그러나 조종조 이래로 일찍이 폐지한 일이 없으니 지금만 어찌 그렇게 하지 않으랴. 민상안(閔祥安)의 일은, 무슨 정실이 있어서 그런 것이랴. 또 내가 정원이 아뢰는 것을 듣고 갈지 말라고 명한 것도 아니다. 지금 어떤 사람이 남을 가리켜 도둑이라고 한다면 그 사실도 알아보지 않고 문득 도둑이라고 하겠는가. 지금 만손의 일은 내가 일찍이 그 문서를 열람하였으므로 추국(推鞫)이 끝나기를 기다려 체직시키려는 것이다."
하매, 주가 다시 아뢰기를,
"재를 지내는 일은 상교(上敎)가 그러하시나, 성종께서 전혀 불사를 좋아하지 않으시고, 도승(度僧)의 법도 역시 명하여 파해서 그 뿌리를 끊으려고까지 하셨으니, 성종의 뜻은 알 수 있는데, 승하하신 지 1년도 못 되어 문득 재를 지내고 거기서 굽혀 절하게 하니, 하늘에 계신 영혼이 어찌 저 부처에게 욕을 보려하시겠으며, 또한 전하로서도 차마 못하실 일입니다."
하니, 전교하기를,
"살아 있을 때는 예로 섬기고, 죽어서는 예로 장사지내고 예로 제사지내는 것이니, 이제 3년 안에는 모든 송종상제(送終喪祭)를 한결같이 예문에 의하여 행하는 것이 옳거니와, 어찌 비례의 일로 상제(喪祭)를 어지럽히랴. 속히 파하도록 하라."
하였다.

-----

○正言李胄啓: "成廟之不好佛, 非惟國人之所(其)〔共〕 知, 殿下所親見也。 以平日不好之事而黷之, 在天之靈其肯安而受之耶? 請亟罷之。 閔祥安奉命鞫贓吏, 聽吏庇護守令之言, 不窮鞫, 委諸赦前, 欲脫萬孫之罪, 其情不可不鞫。 且上旣命遞萬孫, 而承旨等居近密之地, 啓請勿遞, 此豈無情而然也? 請竝鞫之。" 傳曰: "設齋事, 卿等之言, 固是矣, 而予亦知其虛誕。 然自祖宗朝未嘗廢(馬)〔焉〕 , 今何獨不然? 祥安事, 有何情而然乎? 且予非聽政院之啓, 而命勿遞也。 今或有人指人爲盜賊, 則將不閱實, 而遽謂之盜賊乎? 今萬孫事, 予嘗閱其案, 故竢畢推, 而遞之耳。" 胄更啓: "設齋事, 上敎雖如是, 然成宗專不喜佛, 度僧之法, 亦命罷之, 至欲絶其根株, 成宗之志可知, 而昇遐未逾年, 而遽爾設齋, 使之屈拜, 在天之靈豈肯受辱於彼, 而亦殿下所不忍爲者也。" 傳曰: "生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮。 在今三年之內, 凡送終喪祭, 一依禮文行之可矣。 豈以非禮之事, 瀆喪制乎? 宜速罷之。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 4일 계미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이주가 한만손의 장리죄와 민상안의 국문에 대한 정원의 비호에 대하여 상차하다


정언 이주가 상차(上箚)하기를,
"관리로서 장오(贓汚)하는 것은 법에 있어서 마땅히 다스려야 하고, 조정 관원으로서 왕명을 받고 사람을 국문하는 데 있어서 사정을 둘 수 없으며, 정원은 근밀(近密)한 곳에 있으니 권세를 농락하여서는 안됩니다. 동래 현령 한만손이 탐욕스럽고 난폭하며 마구 징세하여 그 백성을 학대하니, 백성들이 견딜 수 없어서 죽기를 무릅쓰고 하늘을 불러 호소하게까지 되었습니다. 전하께서 적자(赤子)588) 가 포학한 관리의 그물에 뜻하지 않게 걸린 자를 불쌍히 여기시어, 민상안(閔祥安)을 보내어 가서 국문하게 하였으니, 상안이 명을 받아 옥사를 다스리는 데 있어서는 본디 마땅히 끝까지 추문하여 법을 바로하고 원통함을 풀어주어야 할 것인데, 색리(色吏)589) 가 만손을 감싸는 말을 좇았으니, 색리가 장물을 가리켜, ‘내가 거둔 것이다.’ ‘내 사용한 것이다.’ 하나, 어린 아이라도, 아전이 수령을 감싸는 상정(常情)을 알 터인데, 상안은 다시 초문하지도 않고 원 문서를 상고하여 보지도 않고, 말이 서로 어긋나고 문서에 남은 조항이 있지만 다시 더 모조리 캐어 보려고도 하지 않았습니다. 올봄에 세포(稅布)를 남징(濫徵)한 일로 말하면, 대사(大赦)가 있은 후의 일임에도 불구하고 만손이 계축년590) 에 범한 것이라고 문서 첫머리에 적어서 다시 사전(赦前) 사후의 범행을 분간하지 않고 거짓으로 꾸며 글을 만들되, 은연중 유지(宥旨)가 있기 전의 일로 논계(論啓)하였으니, 상안의 교사(狡詐)함이 심합니다. 붓끝을 희롱하여 조정을 업신여기는 것이니, 이는 조정에서 봉공(奉公)하는 신하들이 다같이 미워하는 것입니다.
형조(刑曹)에서는 아뢰기를, ‘관리의 부정을 경솔히 의논할 수 없고, 변진(邊鎭)을 오래도록 비워둘 수 없으니 우선 만손을 체직시키고 끝내 심문하여 실정을 알아 내려 한다.’하니, 이는 유사(有司)591) 로서 법을 집행하는 체모를 깊이 체득한 것인데, 정원에서는 법관을 무시하고 장리(贓吏)592) 를 비호하며 아뢰어서 버려두려 합니다. 대간이 논집(論執)하여, 전하께서 이미 이조(吏曹)로 하여금 만손을 갈고, 헌부(憲府)로 하여금 상안을 국문하게 하셨으니, 임금의 말이 한 번 내리면 이미 성명(成命)된 것인데, 정원에서는 다시 구원하고 비호하여 마지 않아서, 전하의 이미 이루어진 명을 거두게 하여, 한 원(院)이 법을 농락하는 술법을 수행하였으니, 이런 조짐을 자라게 하여서는 안됩니다. 만일 이런 짓이 그치지 않으면 해조(該曹)도 다시 있을 것이 없으며, 대간도 다시 둘 필요가 없을 것입니다. 그래서 조정의 기강(紀綱)이 하루아침에 무너지고 풀어질 것이니, 어찌 두렵지 않겠습니까. 대저 수령이 포학하면 그 해가 한 고을에 그치지만, 조정 관원이 법을 농락하면 그 폐해가 형정(刑政)593) 을 문란하게까지 하여, 좌우가 권세를 농락하고 위의 총명을 가리우며 아래의 정리를 막아서 못할 짓 없이 다할 것이니, 어찌 중대하고 두려운 일이 아니겠습니까. 옛사람이 이르기를, ‘한 손가락으로 눈을 가리우면 태화(太華)594) 가 앞에 있더라도 볼 수 없다.’고 하였으니, 그것은 〈손가락이〉 지극히 가깝기 때문입니다. 가까이 시종하는 자가 임금을 가리우는 것이 무엇이 이와 다르겠습니까? 대개 직분은 정원처럼 가까운 것이 없고, 죄는 권세를 농락하는 것보다 중한 것이 없습니다. 바라옵건대, 전하께서는 만손을 파직시키고 상안을 국문하며 정원을 죄 주어서, 그 조짐을 조심하소서."
하니, 전교하기를,
"상안은 국문하겠다. 다른 것은 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○癸未/正言李胄上箚曰:
官吏贓汚, 在法當治。 王官受命鞫人, 不可用情。 政院居近密之地, 不宜弄權。 東萊縣令韓萬孫貪暴橫斂, 以虐其民, 民不能堪, 至於冒死籲呼。 殿下惻念赤子橫罹暴吏之網, 遣祥安往鞫。 祥安受命治獄, 固當窮推正法, 伸冤可也。 乃從色吏庇萬孫之言, 色吏指其贓曰: "吾所斂也, 吾所用也。" 雖孩童必知衙前庇守令之常情, 而祥安不復拷訊, 不考元狀, 言有牴牾, 狀有餘條, 不復盡覈。 至於今春濫收稅布事, 在大赦之後, 而乃以萬孫癸丑所犯, 弁于書狀之首, 不復分辨赦前赦後之犯, 詐飾成文, 隱然以宥旨前事, 取稟論啓, 甚矣祥安之狡詐舞文, 而無朝廷也。 此在朝奉公之臣所同疾惡者也。 刑曹啓以爲, 吏汚不可輕論, 邊鎭不宜久曠, 姑遞萬孫, 畢推得情, 深得有司執法之體, 而政院蔑法官、庇贓吏, 啓而棄之。 臺諫論執, 殿下已令吏曹遞萬孫, 憲府鞫祥安。 王言一下, 已爲成命, 政院更復營救, 庇護不已, 收殿下已成之命, 遂一院弄法之術, 此漸不可長也。 若此不已, 該曹不復有, 臺諫不復存也, 而朝廷紀綱一朝廢弛, 豈不畏哉? 夫守令暴虐, 害止一邑, 王官弄法, 弊生失刑, 左右弄權, 蔽上聰、壅下情, 將無所不止, 豈不重可畏哉? 古人云: "以一指蔽目, 雖太華在前, 不能見。" 以其至近也。 近習蔽君, 何以異此? 蓋職莫近於政院, 罪莫重於弄權。 伏願殿下, 罷萬孫、鞫祥安, 政院抵之於罪, 以謹其漸。
傳曰: "祥安則當鞫之。 餘不聽。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 4일 계미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
변경의 봉수대에서 망보는 군사에게 덧옷을 하사하다


변경(邊境)의 연대 후망인(烟臺候望人)595) 에게 덧옷[衲衣]을 하사하였는데, 평안도에 3백 50벌, 영안(永安)596) 북도에 5백벌, 남도에 62벌이었다.

-----

○賜塞上烟臺候望人(衲)〔襦〕 衣, 平安道三百五十領, 永安北道五百領, 南道六十二領。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 5일 갑신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
경연 참여, 외척 등용, 사표가 될 만한 사람의 속록 작성 등을 의논하다


경연에 나갔다. 특진관 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"옛 사람의 말에, ‘군자는 바른 데를 항상 지킨다.’고 하였습니다. 전번에 상체(上體)가 미령(未寧)하시므로 동궁(東宮)597) 으로 피하여 거처하셨으나, 이제는 강녕(康寧)하신지 이미 오래 되셨으니, 빨리 〈정전(正殿)으로〉 옮겨 거쳐하시어야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"삼년상 중에는 본디 여막(廬幕)에 거처해야 하고 정전에 거처함은 옳지 않다."
하였다. 헌납(獻納) 김일손(金馹孫)이 아뢰기를,
"사관(史官)이 반드시, 세수(歲首)에는 위에서 계시는 곳을 기록하는데, ‘위에서 동궁에 계신다.’고 쓰는 것은 참으로 만백성에게 바른 것을 보여 주는 도리가 아닙니다. 또 3년 중에 여막에 거처한다는 하교가 지당한 것 같기도 하지만, 이른바 여막에 거처한다는 것은 임금이 훙거한 후 삼년상 중에는 아직 명령과 정교(政敎)가 없으므로 중문(中門) 밖에 의려(倚廬)를 만들고 거처하는 것입니다. 지금은 일이 예전보다 배나 되고 제도 또한 달라졌으므로, 졸곡(卒哭) 후에는 정전에 납시어 정사를 보는 것이니, 이는 삼대(三代)이후로 모두 행하여 오는 제도입니다. 만일 옛 제도를 쫓기로만 한다면, 동궁에 거처한다 하더라도 여막에 거처하는 제도는 이미 아닙니다. 전하께서 반드시 차마 성종의 궁전에 거처하실 수 없다면 창경궁(昌慶宮)도 가합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"듣자오니, 나라에서 종(鍾)을 주조할 것이라 합니다. 대저 종이라는 것은 반드시 공이 있어야 주조하여 그 공을 기념하는 것이옵지, 일 없는 평시에 주조한 일은 없습니다. 또 삼년상 중에 이런 일은 급히 서두를 것이 아니오니, 마땅히 정파(停罷)하여 백성의 노고를 펴 덜어야 하겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"근일 천변이 있었는데 과연 계청(啓請)하는 바와 같다면 정지함이 가하다."
하였다. 경희가 아뢰기를,
"경연엔 자주 납시지 않을 수 없습니다. 성종께서 초년에, 연은전(延恩殿)·문소전(文昭殿)에 제사 드리는 날이라도 반드시 경연에 납시니 이것이야말로 성종 26년 간 태평 성대를 이룬 근본입니다. 전하의 오늘은 선과 악의 기미, 치(治)와 난(亂)의 나뉨이 관계되는 바가 매우 큽니다. 그런데 여러 신하들을 연방(延訪)하여 정치의 도를 자문하는 것이 모두 경연에서 말미암는 것이오니, 이것을 늦추어서는 안됩니다."
하고, 일손이 아뢰기를,
"근일 미령하시므로 강(講)을 철폐하신 지 오래였습니다. 신들의 구구한 생각에는, 한편으로 상체가 어떠하신지 염려되옵고, 또 한편으로는 성학(聖學)이 부진(不進)하실까 근신되옵니다. 지금 입시(入侍)할 수 있어 옥음(玉音)을 대하여 듣게 되니 신자(臣子)로서의 기쁨을 어찌 말씀 드릴 수 있겠습니까."
하였다. 경희가 또 아뢰기를,
"문무과의 전시(殿試)는 국가의 중한 일이므로 조종께서 모두 친시(親試)하셨습니다. 다만 염려되는 것은, 모화관(慕華館)의 바람이 차고, 상체가 미령하시니, 한기(寒氣)를 쏘이심이 좋지 않을 것 같습니다."
하고, 일손이 아뢰기를,
"대저 아래에서 위에 진언(進言)을 하는 자의 말이 백 가지라도 반드시 모두 옳은 것 아니요, 또한 반드시 모두 그른 것도 아닙니다. 대개 지혜로운 자라도 천 번 생각하는 데에 반드시 한 번쯤은 실수가 있고, 어리석은 자라도 천 번 생각하는 데에 반드시 한 번쯤은 잘된 것이 있으니, 그것은 한 사람의 소견은 한정이 있으나 천하의 선(善)은 그 한이 없기 때문입니다. 비록 대간(臺諫)598) 의 말이라 하더라도 좇을 만한 것이 있고 좇을 수 없는 것이 있으며, 재상의 말도 모두 그렇습니다. 말의 옳고 그름은 관직의 고하에 달려 있지 않고, 오직 의리에 있는 것입니다. 지금 전하께서 그 말의 시비를 보아서 취하고 버리기로 한다면 성학(聖學)이 고명함을 기다려야만 할 것이요, 성학의 고명은 또 반드시 마음을 다스리는 공부가 있어야 할 것입니다. 지금 사대부의 자제가 과거를 보기 위하여 입과 귀로 기억하고 외기만 한 것은 이른바 학문이 아닙니다. 원하옵건대, 전하께서는 강독(講讀)할 때에 입으로 장구(章句)를 읽기만을 일삼지 마시고, 옛사람의 한 일의 자취를 대할 때마다 반드시 내 몸에 돌이켜서 깊이 생각하여 마음으로 깨달으소서. 그런 뒤에야 학문의 공이 나타날 것입니다. 이즈음 오래도록 경연을 폐지하고, 일을 아뢰는 사람들도 정원(政院)을 경유해서 전달하여 아뢰기 때문에 신하가 천안(天顔)을 뵈올 수 없었습니다. 근일 듣자옵건대, 친히 무과(武科)를 시험한다 하오니, 마음속으로 기쁩니다. 지금 경희는 거둥하시지 말기를 청하지만, 이것은 실로 국가를 위하여 인재를 뽑는 것이요, 본디 유희(遊戲) 따위가 아닙니다. 또 영사전(永思殿)의 상식(上食)과 삭망전(朔望奠)도, 상체가 강녕하시다면 역시 자주 거행하셔야 합니다."
하였다. 일손이 다시 강의하던 《강목(綱目)》을 가리키면서 아뢰기를,
"지금 왕망(王莾)의 일을 보더라도 망이 외척(外戚)에서 일어나서 재상 지위까지 이르고, 위엄과 권세가 모두 자기로부터 나와서 천하로 하여금 감히 누가 무어라고 못하게 한 뒤에야 드디어 찬탈(簒奪)의 계획을 이루었습니다. 당초에 믿고 맡길 때에야 어찌 나중에 이렇게 될 것을 알았겠습니까. 전하께서도 외척을 등용할 때에는 반드시 이것을 경계로 삼으소서. 신의 말은, 지금 당장 이런 일이 있다는 것이 아니라 나중에 가서 이루어지는 폐단을 미리 생각하지 않을 수 없는 것이니, 미미할 때에 예방하여 그것이 커지는 것을 막아야 한다는 것입니다. 또 정사를 하는 중에는 반드시 옛사람의 일을 참작하여 내게 돌이켜 찾아보고, 그 중에서 선한 것을 선택하여 쫓으며 악한 것을 고쳐야 하는 것이니, 제왕(帝王)의 학문이란 본디 이런 것입니다."
하고, 경희가 아뢰기를,
"승출(陞黜)할 때에는 인정을 두지 않을 수 없는 것이나, 권세가 없는 자라면 비록 용렬하지 않은 사람도 혹 폄출을 당하는 수가 있습니다."
하고, 일손이 아뢰기를,
"근자에 호령(號令)이 자주 고쳐져서 일정한 명령이 없습니다. 이번의 승출의 명은 당연히 할 일인데, 더구나 전지(傳旨)가 이미 내렸으니 어찌 중지할 수 있겠습니까."
하였다. 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"학교는 풍속 교화의 근원이요, 모든 인재를 양성하는 것이 모두 여기서 나오므로 선왕조에서는 사유(師儒) 5인을 녹용(錄用)하여, 그 책임을 전담하게 하였습니다. 신의 의견으로는, 사표(師表)가 될 만한 사람을 더 선택해서 《속록(續錄)》에 의하여 다른 관직에 서임하지 말고 이 사람들만으로 천전(遷轉)하게 하는 것이 좋을까 합니다."
하고, 경희가 아뢰기를,
"선비를 숭상하는 일이 원래 이래야 하거니와 무사(武事)도 해이할 수는 없습니다. 지금 세상에서 무예를 공부하는 자들이 전일에는 오히려 모두들 힘쓰고 격려하며 각기 서로 재주를 겨루어 특이한 재능이 있는 사람들이 많았는데, 근일에는 모두들 게을러져서 겨우 과거만 볼 뿐이요, 탁월한 재주가 있는 자를 보지 못하였습니다. 만일 일이 있을 것을 생각한다면 장수를 미리 양성하지 않을 수 없는 것입니다. 또 무사에게서 취하는 것이 순전히 그들의 용력 때문입니다. 정말 장수 재목이 있다면 장년 때에 써야 할 것입니다. 만일 용력이 이미 줄었으면 앞으로 다시 무엇에 쓰겠습니까."
하니, 전교하기를,
"경의 말이 매우 옳다."
하였다. 일손이 아뢰기를,
"무사를 기르는 것이 시급한 바이지만, 신은 무인만에 그칠 것이 아니라고 생각합니다. 성종조에서는 문신 중에서도 장수가 될 만한 사람을 뽑아서 유장(儒將)이라 하여 타일의 용처에 대비하였습니다. 지금도 그 법을 더욱 밝혀서, 재주와 지혜가 출중한 사람이 있으면 발탁하여 등용하는 것이 좋겠습니다.
아조에서는 왕자군(王子君)의 복상(服喪)하는 것이 군신(群臣)과 다름이 없습니다. 신하가 임금에게 대해서도 삼년상을 입는데, 더구나 왕자는 선왕에 대하여 의리가 임금과 어버이를 겸하고 있는데도 졸곡(卒哭)이 겨우 지나면 일체 복을 벗고, 술 마시며 고기 먹기를 평시와 다름 없이 하니, 지금 복을 도로 입지는 못한다 하더라도 예에 어긋나는 것이 심합니다. 또 공자(孔子)는 그날 곡을 하였으면 노래를 부르지 않았는데, 지금 백관들은 영사전(永思殿)에서 배제(陪祭)599) 한 뒤에 상복을 몸에 걸치고서도 태연히 고기를 먹으니, 곡읍(哭泣)한다는 것이 다만 가식[虛文]일 뿐입니다. 신이 근일 배제하는 반열에 섰다가 이런 것을 보고 마음에 견디지 못하는 바가 있었습니다. 삭망일에는 고기를 사용하지 말도록 금령(禁令)을 세우는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조종조로부터 그렇게 해 온 것이니, 새로 금령을 만들 수는 없다."
하였다.

-----

○甲申/御經筵。 特進官權景禧曰: "古人云大居正。 頃緣上體未寧, 避御東宮。 今康寧已久, 當亟移御。" 王曰: "三年內固當居廬, 不宜御正殿。" 獻納金馹孫曰: "史官必於歲首, 記上之所在, 而書曰: ‘上在東宮。’ 固非示萬民以正之道也。 且三年(店)〔居〕 廬之敎, 雖若當矣, 然所謂居廬者, 君薨三年, 未有命令政敎, 而於中門之外, 爲之倚(盧)〔廬〕 以居之。 今則事倍於昔, 制亦異宜。 故卒哭之後, 便御正殿而出治, 此三代以下所共由之制也。 若一從古制, 則雖御東宮, 已非居廬之制矣。 殿下必不忍居成宗之宮, 則昌慶宮可矣。" 又啓曰: "聞, 國家將鑄鍾。 大抵鍾者, 必待有功而鑄之, 以紀其功也。 未有無事而鑄於平時者。 且在三年之內, 如此之役非必汲汲爲之也。 宜令停罷, 以舒民勞。" 王曰: "近日有天變, 果如所啓, 停之可也。" 景禧曰: "經筵不可不數御。 成宗初年, 雖延恩殿、文昭殿行祭之日, 亦必御經筵。 此實成宗二十六年, 致大平之本也。 殿下今日善惡之幾、治亂之分, 所係甚大, 而延訪群臣, 咨問治道, 皆由於經筵, 不可緩也。" 馹孫曰: "近因乖和, 輟講亦久矣。 臣等區區之懷, 一以慮上體何如, 一以憂聖學不進。 今獲入侍, 對楊玉音, 臣子之喜, 曷可勝言?" 景禧曰: "文武科殿試, 國家重事。 祖宗皆親試。 但慮慕華館風寒, 而上體未寧, 不宜觸寒。" 馹孫曰: "大抵下之進言於上者, 言雖百般, 而未必皆是, 亦未必皆非。 蓋智者千慮必有一失, 愚者千慮必有一得。 一人之見有限, 而天下之善無窮故也。 雖臺諫之言有可從者, 有不可從者, 至於宰相之言皆然。 言之是非, 不在於官之高下, 惟在於義理耳。 今殿下卽其言之是非, 而取舍之, 則必待聖學高明而已, 聖學之高明, 又必待治心之功耳。 今夫士大夫之子弟爲科擧, 口耳記誦者, 非所謂學也。 願殿下, 於講讀之際, 勿以口讀章句爲事, 每遇古人行事之迹, 必反之於身, 沈潛自得, 然後學問之功現矣。 日者久廢經筵, 啓事者亦由政院, 轉達以聞, 故臣下無獲覲天顔者。 近聞, 親試武科, 竊自忭喜。 今景禧雖請勿幸, 此實爲國家取人, 固非遊戲之類也。 且永思殿上食及朔望奠, 若上體康寧, 則亦可數行。" 馹孫因指所講《綱目》而啓曰: "今以王莽之事觀之, 莽起於外戚, 馴致宰輔, 威權悉自已出, 使天下莫敢誰何, 然後遂成(纂)〔簒〕 奪之謀。 當初倚任之時, 豈知其終至於此哉? 願殿下, 亦於用外戚之際, 必以此爲戒。 臣非謂在今遽有如此之事, 末流之弊不可不預圖, 防於微而杜其漸可也。 且於政事之間, 必參以古人之事, 反而求之, 擇其善者而從之, 惡者而改之。 帝王之學固如是也。" 景禧曰: "陞黜之際, 不能無人情。 若無權勢者, 雖不至庸劣, 亦或見黜。" 馹孫曰: "近者號令煩數, 無有一定之命。 今此陞黜之命, 在所當爲, 況傳旨已下, 何可中止乎?" 尹孝孫曰: "學校風化之源, 凡所以作成人才者, 皆出於此。 故先王朝錄師儒五人, 以專其任。 臣意以(請)〔謂〕 , 加擇堪爲師表者, 依《續錄》勿敍他官, 以此遷轉。" 景禧曰: "崇儒之事, 固當如是, 武事亦不可弛也。 今之業武者, 在前日則猶皆勉勵, 各相較藝, 多有異能之士。 近日, 則率皆怠惰, 僅取科擧而已, 未見有卓越之才。 脫或有事, 則將帥不可不預養。 且所取於武士者, 專以勇力耳。 苟有將才, 則當及壯而用之, 若膂力旣愆, 則將復何用?" 傳曰: "卿言甚善。" 馹孫曰: "作成武士, 在所當急。 臣意非特武人而已。 成宗朝選文臣可將者, 謂之儒將, 以備他日之用。 今宜申明其法, 如有才智出衆者, 擢用可矣。 我朝王子君服喪, 與群臣無異。 臣之於君, 尙且方喪三年, 況王子之於先王, 義兼君親。 卒哭纔過, 一切釋服, 飮酒食肉, 無異平時。 今雖不可還服, 然其悖禮甚矣。 且孔子於是日哭則不歌。 今百官於永思殿陪祭之後, 衰麻在身, 而恬然食肉, 其所以哭泣者, 特虛文耳。 臣近日立於陪祭之列, 而見其如是也, 心有所不忍。 請於朔望日, 勿令用肉事, 立禁何如?" 傳曰: "自祖宗朝已然, 不可新立禁條。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 5일 갑신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
한만손을 체직하다


정언(正言) 이주(李胄)가 상전(尙傳)600) 을 청해 보고서 아뢰기를,
"한만손(韓萬孫)은 장죄(贓罪)를 범하였고, 민상안(閔祥安)은 자세히 국문하지 않았으므로 형조(刑曹)에서 다시 국문하기를 청하고 또 만손의 체직(遞職)을 청하니, 전하께서 윤허하셨는데, 정원이 만손의 직을 그대로 두고 상안을 국문하지 말기를 다시 청하니, 이것이 어찌 무슨 뜻이 없이 한 일이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"정원에 관한 일은 윤허하지 않으며, 만손은 체직하겠다. 그러나 그대들이 ‘호령이 한결같지 않다.’고 하는데, 그대들의 말 때문에 체직시킨다면 호령이 또한 어찌 한결같겠는가."
하였다.

-----

○正言李胄請見尙傳以啓曰: "韓萬孫犯贓, 閔祥安不加詳鞫。 刑曹請改鞫, 又請遞萬孫, 殿下允之, 而政院再請仍萬孫職, 勿鞫祥安豈無情乎?" 傳曰: "政院事不允。 萬孫當遞, 然爾等謂: ‘號令不一。’ 以爾等之言遞之, 則號令亦豈得一乎?"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 6일 을유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
인정전에서 책제를 내고, 무과 28인을 뽑다


왕이 백포(白袍) 차림으로 인정전(仁政殿)에 나와 책제(策題)를 내고 소연(素輦)으로 모화관(慕華館)에 나가 무과를 보여, 이장견(李長堅) 등 28명이 뽑혔다.

-----

○乙酉/王具白袍, 御仁政殿發策, 御素輦, 幸慕華館取武科李長堅等二十八人。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 7일 병술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이주가 경연을 지속적으로 할 것을 아뢰다


정언 이주(李胄)가 아뢰기를,
"거둥하신 이튿날에는 경연을 폐지하여서는 안되며, 상식(上食) 드린 날에도 석강(夕講)에는 역시 납시어야 합니다. 지금 즉위하신 초기에 있어서 경연을 하다 말다 할 수 없습니다."
하였다.

-----

○丙戌/正言李胄啓: "行幸翼日, 經筵不可廢也。 上食之日, 夕講亦可御也。 在今進德之初, 經筵不可作輟。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 8일 정해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
수륙재를 지내지 않도록 하다


상참(常參)601) 을 받고 경연(經筵)에 나아갔다. 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"지금 성종을 위하여 수륙재(水陸齋)를 지내려 합니다. 성종께서 불도(佛道)를 좋아하지 않으셨음은 누구나 다 알고 있습니다. 황해도의 향시(鄕試) 때에, 한 유생이 대책(對策)에 이르기를 ‘부처를 받들면 본도의 병이 없어질 것입니다.’ 하니, 성종이 그 자리에서 어필(御筆)로 써서 이르기를, ‘유생으로서 부처 받드는 일을 말하니, 그 죄를 다스리지 않을 수 없다.’고 하고, 그 처자와 함께 먼 변방으로 들어가 살게 하였습니다. 이것을 보면 성종께서 불도를 좋아하지 않으셨음을 알 수 있습니다. 옛사람이 이르기를, ‘그 거처를 생각하고 그 즐거워하던 것을 생각한다.’ 하였으며, 음식까지도 오히려 그 즐기던 것을 생각하였으니, 원하옵건대 전하께서는 성종의 어서(御書)를 좌우에 걸어 두고 출입할 때마다 보고 성찰하신다면 성종께서 불도를 좋아하지 않으신 뜻을 아실 것입니다. 태종(太宗)은 사사(寺社)를 모두 헐고 거기 딸린 노비(奴婢)를 없애셨는데 남겨둔 것은 양종(兩宗)602) 뿐이었습니다. 태종·성종은 만세에 본받아야 할 것입니다."
하고, 정언 한훈(韓訓)은 아뢰기를,
"신이 성종의 행장(行狀)을 보니, 하교에 이르기를 ‘개제(愷悌)한 군자는 복을 구하되 사특하게 하지 않는다 하였으니, 축수재(祝壽齋)를 파하라.’고 하셨으니, 참으로 성인의 말씀입니다. 원하옵건대 전하께서는 성종의 뜻을 추념(追念)하시어 만세의 효도를 다하소서."
하였다. 세겸이 아뢰기를,
"불법(佛法)은 한 명제(漢明帝) 때부터 중국에 들어가기 시작했는데, 그 후 역대 임금 중에서 부처를 섬기어 복을 구한 자가 많았습니다. 지금 문신을 시켜 역대 부처를 섬긴 임금들의 화복(禍福)과 손익(損益)에 관한 일을 엮어서 본다면, 그것이 무익한 것임을 알 것이거니와, 복을 구하다가 도리어 의외의 화를 받은 자가 많으니, 어찌 굳이 불가한 일을 할 것이겠습니까. 결단하여 의심치 마소서. 또 초상(初喪) 중 말하지 않을 때를 당하여 혹 잘못으로 하였다 하더라도, 지금 이것을 준례로 삼을 수는 없는 것입니다. 그때 노사신(盧思愼)이 대간의 말을 받아들이지 마시라고 아뢰니, 사람들이 모두 사신의 잘못을 그르다고 하였습니다. 그러나 사신은 전하께서 초상으로 애통하신 중에 계셨기 때문에 이렇게 아뢴 것입니다. 이제는 전하께서 정사를 보시니, 대간이 아뢰는 것을 들어 주셔야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"나도 무익하다고 생각하니, 지내지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丁亥/受常參, 御經筵。 領事魚世謙曰: "今爲成宗, 將設水陸齋。 成宗之不好佛, 孰不知之? 黃海道鄕試, 有一儒生對策云: ‘若奉佛則本道之病可無。’ 成宗乃御書曰: ‘以儒生言奉佛之事, 其罪不可不治。’ 幷與妻子, 極邊入居。 觀此則成宗之不好佛可知矣。 古人云: ‘思其居處, 思其所樂。’ 至於飮食, 尙且思其所嗜, 願殿下, 以成宗御書掛諸左右, 出入觀省, 則成宗不好佛之意可知矣。 太宗盡毁寺社, 革其奴婢, 而所存者唯兩宗耳。 太宗、成宗萬世可法也。" 正言韓訓曰: "臣見成宗行狀, 有敎曰: ‘愷悌君子, 求福不回, 祝壽齋其令罷之。’ 眞聖人之言也。 願殿下, 追念成宗之志, 以終萬世之孝。" 世謙曰: "佛法自漢 明帝時始入中國, 其後歷代之君事佛求福者多矣。 今使文臣撰歷代事佛之君禍福、損益之事觀之, 則可知其無益矣。 求以得福, 而反得奇禍者多矣, 安可强爲其不可爲之事乎? 請斷之不疑。 且當初喪不言之時, 雖或誤爲之, 今不可以此爲例也。 其時盧思愼啓以不納臺諫之言, 人皆非思愼之失。 然思愼以殿下方在初喪哀(疾)〔疚〕 之中, 故啓之如是耳。 今則上聽政, 臺諫所啓不可不聽。" 王曰: "予亦以爲無益, 勿設可矣。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 8일 정해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
평안도 관찰사에게 향교를 고쳐 짓도록 명하다


평안도 관찰사 이극균(李克均)에게 치서(馳書)하기를,
"듣건대, 도내 의주(義州)의 객관(客館)이 사치스럽고 화려한데, 향교의 성전(聖殿)만은 2 칸뿐이요, 위판(位版)의 분칠한 것이 긁혀 떨어져서 제자(題字)를 분별할 수 없으며, 동·서무(東西廡)는 모두 띠[茅]로 덮였다고 하니, 국가에서 선성(先聖)을 존숭하는 뜻에 어그러질 뿐만 아니라, 중국 사람들이 와서 보면 어찌 국가의 수치가 아니겠는가. 즉시 두루 살펴서 고쳐 지으라."
하였다.

-----

○馳書于平安道觀察使李克均曰:
聞, 道內義州客館侈麗, 獨於鄕校聖殿只二楹, 位版粉面剝落, 未辨題字, 東西廡皆蓋以茅。 非但有乖國家尊崇先聖之意, 中朝人來見, 豈非國家之羞耶? 劃卽巡審改構。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 8일 정해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
수륙재를 파하지 말도록 하다


전교하기를,
"오늘 경연에서 대간이 재 지내는 것을 파하자고 청하며, 내가 무익하다고 생각하여 파함이 가하다고 하였는데, 다시 생각하니 이는 조종조에서 하여 온 것으로 폐지함이 불가하므로 파하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "今日經筵, 臺諫請罷設齋。 予以爲無益可罷, 更思之, 此祖宗朝所爲, 廢之不可, 其勿罷。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 9일 무자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영사전에서 상식하다


왕이 영사전(永思殿)에 나가 상식(上食)하였다.

-----

○(茂)〔戊〕 子/王詣永思殿上食。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 9일 무자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
석강을 정지하다


직제학(直提學) 표연말(表沿沫) 등이 합사(合司)603) 하여 아뢰기를,
"성학(聖學)은 하다 말다 할 수 없습니다. 성종 초년에는 날마다 세 번 경연을 열고 또 야대(夜對)604) 도 있었으니, 도를 구하기에 독실하였음을 알 수 있습니다. 지금 경연을 오래도록 폐지하고, 야대도 그만두었으니, 신들은 성학에 쉽게 진보되지 못할까 염려됩니다. 옛날 우(禹)임금은 한 치의 광음을 아꼈습니다. 우임금은 성인이로되 오히려 이리하였으니, 우임금에 미치지 못하는 사람은 한 푼의 광음도 아껴야 한다고 말하는 사람이 있습니다. 원하옵건대, 전하께서는 성종의 초년을 법으로 삼아서 한 푼·한 치의 광음도 헛되이 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"오늘 거둥한 뒤에 감기 증세가 좀 있으므로 석강(夕講)을 정지한다. 명일은 나가겠다."
하였다.

-----

○直提學表沿沫等合司啓曰: "聖學不可作輟。 成宗初年, 日三經筵, 又夜對, 其求道之篤可知。 今經筵久廢, 而夜對亦輟, 臣等恐聖學未易進矣。 昔大禹惜寸陰。 言者有云: ‘大禹聖人, 猶如是。 未及禹者, 當惜分陰。’ 願殿下以成宗初年爲法, 分寸之陰亦勿虛過。" 傳曰: "今日行幸, 微有感寒之證, 故停夕講。 明日則當御矣。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 9일 무자 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이주가 내시를 국문에 처하도록 청하다


정언 이주(李胄)가 아뢰기를,
"신이 정원(政院)의 일을 아뢰려는데, 상전(尙傳) 김효강(金孝江)이 재삼 청하여서야 나왔으니, 대간(臺諫)이 일을 아뢰려는데, 내시[宦寺]가 맞서 막았음은, 일의 관계가 매우 크오니, 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 상전을 통하여 바로 아뢸 일이 있으면 반드시 나에게 취품(取稟)하고서야 대간의 말을 듣게 되는 것이므로, 효강이 곧 나가지 못한 것이니, 어찌 꼭 국문할 것이 있으랴."
하였다. 또 아뢰기를,
"한만손(韓萬孫)은 장리(贓吏)이니, 정원에서 여러 모로 두둔하여 구원하나, 국문하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○正言李胄啓: "臣欲啓政院之事, 尙傳金孝江再三請之乃出。 臺諫欲啓事, 宦寺阻當, 事關甚大, 請鞫之。" 傳曰: "臺諫因尙傳, 有直啓之事, 則必取稟於予, 然後聽於臺諫。 故孝江不卽出就耳, 何必鞫之?" 又啓曰: "韓萬孫贓吏也。 政院營救多端, 不可不鞫。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 9일 무자 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김제신을 한성부 우윤으로 삼다


김제신(金悌臣)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로 삼았다.

-----

○以金悌臣漢城府右尹。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 10일 기축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선·정언 이주 등이 수륙재의 폐지를 청하다


경연에 나갔다. 장령(掌令) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"《대학(大學)》 한 책은 참으로 정치하는 법이 되는 것이니, 첫머리의 격물 치지(格物致知)에서부터 제가 치국 평천하(齊家治國平天下)의 도에 이르기까지 진실로 깊이 생각해서 힘써 행하여야 할 것입니다. 근일에 보옵건대, 전하의 호령이 한결같지 못하여 이미 명을 내리셨다가도 문득 다시 고치시니, 매우 사체에 어그러지는 일입니다. 대저 인심에는 스스로 권도(權度)605) 가 있어서, 사물이 와서 접촉할 때에 반드시 격물 치지의 공부를 더하여 십분 아주 선한 지경에 이르도록 힘써야 하며, 혹시라도 의심되는 데가 있을 때에는 여러 시종·재상들에게 묻는다면 일이 잘 되지 않음이 없을 것입니다."
하고, 정언 이주는 아뢰기를,
"제왕(帝王)의 학문은 만화(萬化)의 근본이니, 반드시 몸소 행하고 마음으로 깨달아야 합니다. 근원이 먼저 밝다면 행하는 일에 베풀어서 무엇이고 안될 것이 있겠습니까. 전번에는 상체가 미령하신 까닭에 오래 경연을 정지하였습니다. 학문은 하다 말다 할 수 없는 것이어서, 하다 말다 하면 날마다 새로워지는 공이 무너집니다. 어제 석강(夕講)을 정지하라고 명하셨는데, 신들은 그 까닭을 모르겠습니다. 재지내는 일은, 전에 대신과 대간이 아룀으로 말미암아 이미 정지하였는데, 곧 다시 행하라고 명하시니, 신하들이 아뢴 말이 대내(大內)로 돌아가시면 다시는 기억되지 않으시는 것이나 아닙니까. 옛사람은 임금의 덕이 성취하는 것을 나무에 움싹이 나는 데에 비하여 하루만 볕 쬐이고 열흘을 차게 한다면 나무가 움트더라도 살아날 수가 없다 하였습니다. 임금에게 비록 선한 실마리가 발생하였더라도 확장하여 충실히 하지 못한다면 무엇이 이와 다르겠습니까. 전하께서 신하들을 대하면 정파하라고 명하시고 대내로 들어가시면 곧 그 명을 거두시니, 신은 참으로 실망합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 일이 나에게서 시작된 것이 아니요, 성종께서도 폐지하지 않으셨으므로, 내가 다시 생각하니 본디 하루아침에 폐지할 수 없는 것이다."
하매, 주가 아뢰기를,
"성종께서는 중의 무리를 다 없애려고 도승(度僧)을 허락하지 않고, 팔도에 유시하여, 도첩(度牒)이 없는 중은 모두 찾아내어 충군(充軍)하셨으니, 승도를 금하는 뜻이 날카로왔음을 알 수 있습니다."
하고, 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"성종께서 도승하는 제도를 혁파한 것은 이단(異端)을 근절하려는 데에 뜻이 계셨던 것입니다. 옛 임금에는 혹 일시에 다 없애려 한 이도 있었으나 갑자기 하여 점차로 하지 않으매 도리어 해가 되었습니다. 성종께서 도승을 금하셨음은 아마도 점차로 없애려는 것이었을 것입니다. 또 재지낼 때에는 지존(至尊)의 영(靈)을 굽혀 절하고 일어나는 형상을 만드는데, 이것은 성종께서 평일에 결코 하지 않으실 일입니다. 만일 선왕을 위하여 재지내는 것이라면 더욱 불가하오니, 빨리 파하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"성종께서 승도(僧徒)를 없애려 하셨다면 여러 사찰들을 반드시 모두 헐었을 것이고, 또 재지내는 것을 파하라는 유교(遺敎)가 없으셨으니, 어찌 그만둘 수 있겠는가."
하매, 주가 아뢰기를,
"임금의 일동 일정은 반드시 역사에 기록하는데, 이미 정파(停罷)하라고 명하시고, 대내에 도로 들어가시면 곧 그 명을 고치시니, 이것은 내전(內殿)에서 혹시 그른 도로 막는 일이 있는 것이 아닙니까."
하니, 왕이 이르기를,
"파하기를 청하는 말은 모두 옳다. 그러나 선왕조로부터 이미 그러했던 것이기 때문에 하는 것이다. 나로부터 시작된 것이라면 파하는 것이 무엇이 어려우랴."
하매, 검토관(檢討官) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"성종께서 불도를 좋아하지 않으셨는데, 어찌 예 아닌 것으로 선왕을 욕보이겠습니까. 신은 전하께서 잘못하는 일이 있는 것을 차마 볼 수 없사오니 속히 쾌히 결단하소서."
하고, 전경(典經) 권민수(權敏手)는 아뢰기를,
"전하께서 재지내는 일을 여러 선왕조의 있어 온 일로 미루시는데, 이는 실로 핑계하는 말로 하교하시는 것입니다. 도승(度僧)하는 법은 있어 온 지 오래였으나 성종께서 망설이지 않고 혁파하셨는데, 더구나 이 재올리는 일을 파하기가 무엇이 어렵겠습니까."
하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○己丑/御經筵。 掌令李達善曰: "《大學》一書, 實爲治之律令。 首之以格物致知, 以至於修(齋)〔齊〕 治平之道, 固當體念力行。 近觀殿下號令不一, 旣有成命, 輒復改之, 甚乖事體。 大抵人心自有權度, 當事來物接之時, 必加格致之(切)〔功〕 , 而期至於十分盡善之地。 如或有疑, 問諸侍從宰相, 則事無不善矣。" 正言李胄曰: "帝王學問, 萬化之本, 必須躬行心得, 本源先明, 則施諸行事, 何所不可? 頃緣上體未寧, 久停經筵。 學問不可作輟, 作輟則日新之功廢矣。 昨者命停夕講, 臣等未知其故。 設齋事, 前因大臣臺諫之啓, 旣已停之, 而旋命復行。 無奈群臣所啓之言, 若還大內, 則不復留記耶? 古人以君德成就, 比諸木之生蘖, 一日曝之, 十日寒之, 木雖有萌, 未有生者。 人主雖有善端之發, 不能擴而充之, 則何以異此? 殿下臨群臣, 則有停罷之命, 旣入大內, 卽收其命, 臣實缺望。" 王曰: "此事非自我始, 成宗亦不廢焉。 予更思之, 固不可一朝而廢也。" 胄曰: "成宗將欲盡絶僧徒, 不許度僧。 又諭八道, 無度牒僧盡刷充軍, 其銳意於僧徒之禁可知矣。" 柳洵曰: "成宗之革度僧, 意在絶異端。 古之人君, 或有一時盡滅之者。 然卒而無漸, 反爲有害。 成宗禁度僧, 蓋欲漸以絶之也。 且設齋時, 屈辱至尊之靈爲拜起之狀, 此成宗平日決不爲之事。 若爲先王而設, 則尤爲不可, 請亟罷之。" 王曰: "成宗欲絶僧徒, 則諸寺刹必皆毁之。 且無罷齋遺敎, 何可已也?" 胄曰: "人君一動一靜, 必書於策。 旣有停罷之命, 還入大內, 卽改其命, 無奈閨門之內或有以非道沮之者乎?" 王曰: "請罷之言, 則皆是, 然自先王朝已然, 故爲之耳。 自予而始, 則罷之何難?" 檢討官孫澍曰: "成宗不喜佛, 豈可以非禮辱先王乎? 臣不忍見殿下有過擧也, 須速快斷。" 典經權敏手進曰: "殿下以設齋, 諉諸先朝故事, 此實托辭而敎之也。 度僧之法, 其來已久, 而成宗革之不(擬)〔疑〕 。 況此設齋, 罷之何難?" 不答。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 11일 경인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
전경 이자가 탄일 하례의 정지를 청하다


경연에 나갔다. 전경 이자(李滋)가 아뢰기를,
"세종조의 공신들이 태종을 위하여 수륙재(水陸齋)를 지내려 하였는데, 이조 판서 허주(許稠)가 아뢰기를, ‘공신들이 선왕을 위하여 재를 지내려는 정성은 간절한 것이지만 임금의 존귀함으로서 하단(下壇)에서 제사드리는 것은 불공(不恭)됨이 심합니다’하니, 세종이 곧 명하여 재지내지 말게 하였으니, 세종을 본받으소서. 근자에, 탄일 하례(誕日賀禮)를 비록 권정례(權停禮)606) 로 행하기도 하나, 바야흐로 상중에 계시니, 하례를 받는 것은 예절에 합당하지 않습니다. 송 철종(宋哲宗) 신종(神宗)의 상중에 동지(冬至)를 당하여 하례를 받으려 하니, 시강(侍講) 정이(程頤)가 말하기를, ‘절서(節序)가 문득 바뀌매 추모하는 생각이 한창 간절하실 터이니, 하례를 고쳐서 위로 하는 예로 받으소서.’하였습니다. 신의 생각으로는, 이제부터는 신정·동지 및 탄일을 당하면 하례를 정지함이 가하겠습니다."
하였으나, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○庚寅/御經筵。 典經李滋曰: "世宗朝功臣等, 爲太宗將設水陸齋, 吏曹判書許稠啓曰: "功臣等爲先王設齋, 誠雖切矣。 然以人君之尊, 祀於下壇, 其爲不恭甚矣。’ 世宗卽命勿設, 願法世宗。 近者誕日賀禮, 雖以權停禮行之, 然方在衰絰之中, 受賀不合於禮。 宋 哲宗於神宗喪, 遇冬至將受賀, 侍講程頤曰: ‘節序遽易, 時思方切, 願改賀爲慰。’ 臣意以爲, 自今以後凡遇正、至及誕日, 賀禮可停。" 王不答。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 12일 신묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김일손·어세겸 등이 수륙재를, 유헌이 승·니의 문안 거처를 금하기를 청하다


상참을 받고, 경연에 나왔다. 헌납(獻納) 김일손(金馹孫)이 아뢰기를,
"어제 수륙재지내는 것이 불가한 일임을 아뢰었는데, 하교하시기를, ‘양전(兩殿)께 아뢰어 보겠다."
하셨습니다. 신들도 전하께서 양전께 끌리는 것이요 본의가 아니신 줄을 압니다. 그러나 어버이의 영을 좇는 것만이 효도가 아닙니다. 성종께서도 도승(度僧)하는 법을 파하려 하였는데 양대비께서 말리시매, 성종께서 대신들에게 의논하니, 억지로라도 자전(慈殿)의 뜻을 좇아야 한다고 하는 이도 있었으나, 성종께서 좇지 않고 끝내 파하셨습니다. 지금 이미 파할 것을 명하시고 곧 파하지 말라고 명하시니, 성종의 뜻에 어긋날 뿐만 아니라 또한 나라에 신의를 잃을까 염려됩니다."
하고, 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"상전(上殿)께서 선왕을 위하시는 뜻으로 못하는 일 없이 다하려 하시겠으나, 전하께서는 옳은 도로써 섬기고 성효(誠孝)를 다하셔야 할 따름입니다. 지금 재지내는 것을 파하고자 청하는 것이 어찌 모두 선왕을 박대해서겠습니까. 전하께서 성종의 뜻을 저버리지 마시도록 하여, 처음 정사에 시정(施政)의 근본을 바르게 하려는 것입니다."
하고, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 말하기를,
"전에 이미 파할 것을 명하시니 대소 신료(臣僚)로서 기뻐하지 않는 사람이 없었는데, 곧 파하지 말라고 명하시니 중외에서 모두들 실망합니다. 일에는 경중이 있는데 모후(母后)의 뜻을 상할까 염려하여 반드시 재를 지내려 하신다면, 그것이 선왕의 뜻을 어기고 비례(非禮)로 섬기는 것과 어느 것이 경하고 어느 것이 중하겠습니까. 모후의 뜻을 어긴다 하여 불효가 되는 것이 아니요, 선왕의 뜻을 계승하는 것이 대효가 되는 것입니다. 그 경중을 헤아려 결단하소서."
하였다. 일손이 아뢰기를,
"황해도는 전부터 역질(疫疾)이 있었는데, 유생 중에 향위(鄕圍)607) 에서 책문(策問)에 응대(應對)한 자가 말하기를, ‘탑묘(塔廟)608) 를 세우고 부처에게 제사지내면 예방할 수 있다.’고 하였는데, 성종께서 도를 어지럽히고 백성을 현혹한다 하여 어필(御筆)로 써서 이르기를, ‘이것은 나를 양 무제(梁武帝)·당 선종(唐宣宗)으로 만들려는 것이다.’고 하시고, 곧 명하여 먼 지방으로 귀양보내게 하였습니다. 성종은 성덕이 고명하시어 양 무제나 당 선종의 일을 보고 혹시라도 물들지나 않을까 하셨기 때문에 그 총명한 판단이 이러했던 것입니다. 지금 위판(位版)을 만들어서 절하여 굴복하는 형상을 만들어서 노예가 하듯이 한다면, 하늘에 계신 성종의 형혼이 고명 정대하시니, 반드시 저것에게 욕을 보시지는 않을 것입니다. 그러나 신자(臣子)의 마음으로 어찌 차마 이런 일로 군부(君父)를 대우하겠습니까. 위의 뜻은 아마도 초상 때 벌써 행한 일이니 지금 와서 폐할 수 없다는 것이나 아닙니까. 그러나 이것은 결코 그런 것이 아니어서, 황황하게 발을 구르며 통곡할 때 심신이 전도(顚倒)하여 의리를 생각할 겨를이 없고 또 상중으로 말을 안할 때에, 예조에서 고사(故事)를 예로 들어서 아뢰었으며, 또 내전의 하교가 있으니, 사람들이 그것이 전하의 뜻이 아닌 줄을 알았기 때문에 강력히 중지하기를 청하지 않았던 것입니다. 비록 하교하시기를, ‘조종조에서 행해 오던 것이다.’하시나, 조종조에서 반드시 모두 그렇게 한 것은 아닙니다. 고려 때에는 불교를 숭상하여 승도가 백성의 반이나 되고 탑묘가 사방에 두루 찼으며, 비용이 만 가지요, 날마다 재올리는 것을 일삼으며, 이름하여 팔관회(八關會)라고 하였습니다. 그때에 왜구(倭寇)가 한창 성하여 큰 적의 세력이 국경을 위압(威壓)하는데도 법연(法筵)609) 을 폐지하지 않고, 사대부들도 바람 부는 대로 따라갔습니다. 심지어는 부녀자들까지 절에 올라가서 밤을 지내며 승도와 섞여서 거처하여 혹은 음란한 행위를 한 자도 있어서, 마침내 망하게까지 되었습니다. 태조께서 천명을 받으신 후로 태종 때에 이르기까지 전혀 불도를 숭상하지 않고 일체 통렬히 금지하고 사찰을 다 헐어버렸습니다. 세종께서 그 뜻을 알기 때문에 재를 지낸 일이 없었습니다. 지금 우리 성종께서도 불도를 좋아하지 않으시어, 여승들의 집이 도성 안에 있는 것을 철거하고, 특별히 도승의 법을 파하고, 몸소 행하고 앞장서서 백성들을 교화하였기 때문에, 26년 간에 재를 지낸 일이 없었는데, 지금 갑자기 이런 일이 있게 되니 실망을 금할 수 없습니다. 지금의 조사(朝士)들은 모두 성종조의 신하이니, 모두 성종께서 불도를 숭상하지 않으셨음을 아는데 승하하신 지 얼마 안 되어서 곧 평일에 좋아하시지 않던 일을 거행하면서 부처 앞에 절하게 하니, 통분해 하지 않는 사람이 없습니다. 정사하시는 처음에 있어서, 간하는 말을 쫓아 거절하는 일이 없어서, 가언(嘉言)610) 이 숨겨지지 않도록 하는 것이 가한데도, 여러 번 청하여도 윤허하지 않으시니, 전하께서 만일 분명히 하여서는 안될 일임을 아신다면 어찌 꼭 억지로 하여서, 간하는 것을 막는다는 이름을 얻으시려는 것입니까."
하였다. 지평(持平) 유헌(柳軒)이 아뢰기를,
"승(僧)을 금하는 법은 있으나, 이(尼)를 금하는 법이 없으므로, 지금 동대문 밖 여염 사이에 이승(尼僧)이 사삿집을 짓고 사오니, 철거하여 여염 중에 함께 거처하지 못하게 하소서."
하니, 왕이 ‘그리하라.’고 하였다. 일손이 아뢰기를,
"이승의 무리가 과부 집에 출입하면서 자못 추한 소문을 내고 있으니, 금법(禁法)을 세워야 하겠습니다. 또 중들이 도둑·살상의 죄를 범하더라도 반드시 계문(啓聞)611) 한 다음에야 가둡니다. 대저 3품관 이하 및 도(徒)·유(流)·부처(付處)의 죄는 관찰사가 모두 처단할 수 있는데, 중에 한하여서는 그렇지 않으니, 이것이 조종(祖宗)의 법이기는 하지만, 크게 교화에 방해가 됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 법은 고쳐야 하겠다."
하였다. 일손이 아뢰기를,
"《국조보감(國朝寶鑑)》을 대내(大內)에 들여다가 조석으로 열람하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"가져다 보겠다."
하였다.

-----

○辛卯/受常參, 御經筵。 獻納金馹孫啓曰: "昨啓設齋不可事, 敎曰: ‘當啓兩殿。’ 臣等亦知殿下牽於兩殿, 而非本意也。 然從親之令, 非爲孝也。 成宗欲罷度僧之法, 兩大妃止之。 成宗議於大臣, 或有言勉從慈旨者, 成宗不從而竟罷之。 今旣命罷之, 旋命勿罷, 非徒有違成宗之志, 恐亦失信於國。" 知事洪貴達啓曰: "上殿爲先王之志, 雖無所不至, 殿下當事之以道, 盡其誠孝而已。 今之請罷設齋者, 豈皆薄於先王乎? 欲使殿下勿負成宗之志, 以正初政出治之本耳。" 領事魚世謙曰: "前旣命罷, 大小臣僚莫不欣忭, 尋命勿罷, 中外缺望。 事有輕重, 恐傷母后之志必欲設齋, 與違棄先王之志, 而事之以非禮, 孰輕孰重? 違母后之志, 非爲不孝; 繼先王之志, 是謂大孝, 請須計其輕重而斷之。" 馹孫曰: "黃海道素患疫癘, 儒生有對策鄕圍者曰: ‘立塔廟祀佛則可禳。’ 成宗以爲亂道惑民, 御書曰: ‘是欲使我爲梁 武、唐 宣也。’ 卽命竄逐遠方。 成宗聖德高明, 其視梁 武、(唐宗)〔唐宣〕 之事, 若將浼焉, 故其出於睿斷如此。 今作位版, 爲拜屈之狀, 似若奴隷然, 成宗在天之靈, 高明正大, 必不見辱於彼。 然臣子之心, 豈忍以此待君父哉? 上意無奈初喪旣行之, 今不可廢乎? 是殊不然。 皇皇哭踊之際, 身心顚倒, 不假揆諸義理。 且當諒闇不言之時, 禮曹例擧故事以啓之, 而又有內敎。 下之人亦知非殿下之志, 故不力請止之耳。 雖敎曰: ‘自祖宗朝行之。’ 祖宗朝未必皆然。 麗朝崇信佛敎, 僧徒半於吾民, 塔廟’ 遍於四境, 糜費萬端, 日事飯佛, 名之曰八關會。 當其時, 倭寇方張, 大敵壓境, 法筵不廢。 士大夫, 從風而靡, 以至婦女上寺經宿, 與僧徒混處, 或有淫亂者, 而終至於亡。 太祖受命以來, 至于太宗, 專不崇信, 一切痛禁, 盡毁寺刹, 而世宗知其志, 故亦未嘗設齋。 今我成宗亦不喜佛, 撤去尼舍之在城內者, 特罷度僧之法, 躬行身率, 以化其民。 故二十六年之間, 無有設齋者。 今者遽有如此之擧, 不勝缺望。 今之朝士皆成宗朝臣也。 皆知成宗不崇信, 而昇遐未幾, 卽以平日所不喜之事擧行, 而使之屈拜於佛, 人莫不痛憤。 卽政之初, 從諫弗咈, 使無嘉言遺伏可也, 而累請不允。 殿下若明知不可爲之事, 則豈必强爲之, 以成拒諫之名乎?" 持平柳軒曰: "法有禁僧, 而無禁尼。 今東大門外閭閻間, 尼僧作私舍以居, 請撤去, 使不得雜處閭閻。" 王曰: "可。" 馹孫曰: "尼僧輩出入寡婦家, 頗有醜聲, 宜立禁。 且僧人雖犯盜賊、殺傷之罪, 必啓聞而後囚之。 大抵三品以下及徒流付處之罪, 觀察使皆得處斷, 而獨於僧人則不爾。 此雖祖宗之法, 大妨治化。" 王曰: "此法所當改也。" 馹孫曰: "《國朝寶鑑》請須入內, 朝夕覽焉。" 王曰: "當取觀之。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 12일 신묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중을 가두는 일과 사찰 수색을 평민과 같이 하도록 예조에 전지하다


예조에 전지하기를,
"《대전(大典)》612) 중에, ‘중은 계문(啓聞)하고서 잡아가둔다.’ ‘혹 사찰을 수색할 일이 있으면, 계문한 후에 한다.’고 하였으나, 유죄(流罪)613) 이하는 중외의 관리가 바로 처단하는데, 중은 경한 죄를 범하더라도 반드시 계문한 후에 시행하며, 혹 체포당할 죄를 범하여도 사찰에 숨으면 관리가 감히 수색하여 체포하지 못하니, 대체에 손상되는 바가 있다. 이제부터는 중을 잡아 가두는 일과 사찰을 수색하는 일을 평민과 같이 하여 계문하지 말고 시행하라."
하였다.

-----

○傳旨于禮曹: "《大典》內: ‘僧人啓聞囚禁。’ ‘或有搜索寺刹事, 啓聞後爲之。’ 然流以下之罪, 中外官吏直行科斷, 而僧人則雖犯輕罪, 必啓聞施行。 或犯罪當捕, 而藏匿寺刹, 則官吏莫敢搜捕, 有傷大體。 今後僧人囚禁事及搜索寺刹事, 依平民, 勿啓施行。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 14일 계사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사헌 권경희가 관찰사의 가족 동반을, 영사 어세겸이 도승제를 고치도록 청하다


경연에 나갔다. 대사헌 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"각 도의 관찰사가 적당한 인재라면 그가 출척(黜陟)하는 것이 공평할 것입니다. 연로한 재상들은 가족을 데리고 가지 못하는 것을 꺼려서 거의 회피하고, 또 〈임기〉 1년 간에 온 도의 일을 두루 알 수 없는 것이니, 신의 생각으로는, 팔도의 감사는 양계(兩界)의 예에 의하여 가족을 데리고 가되 2년을 임기로 하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 정언 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"신의 생각은 그렇지 않습니다. 관찰사가 만일 한 곳에 머물러 있으면 한 도의 백성으로서 억울함을 하소연하려는 자가 있더라도, 먼 길에 양식을 꾸려가지고 다니기가 어려울 터이니, 그 폐단이 어떻겠습니까. 지금 수고하기를 꺼리는 자가 가족을 데리고 가게 되면 어찌 순행(巡行)을 즐겨하겠습니까. 어찌 사람들이 싫어하고 꺼린다고 해서 문득 옛법을 고치겠습니까."
하였다. 영사 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"대비께서 도승(度僧)을 파하지 않으려고 하시매, 허종(許琮)이 대비께 친히 간하니, 대비께서 도리어 종을 책망하셨는데, 성종께서 중간에 힘써 청하여 마침내 파하였습니다. 지금 대비께서 비록 그 일에 대하여 힘써 주장하시지만, 성종께서 하신 옛일이 있습니다. 옛날 송(宋)나라의 유태후(劉太后)가 수렴 청정(垂簾聽政)할 적에 재상 한기(韓琦)가 발[簾] 앞에서, 한(漢)나라 마등(馬鄧)614) 의 일을 인용하여 정사에 간여하는 것이 그름을 배척하였는데, 태후가 그의 주청(奏請)을 옳다고 하자 마자, 기가 곧 난의사(鸞儀司)615) 에 가서 발을 거두게 하였습니다. 대개 모후(母后)가 정치에 간여하는 것은 성세(盛世)의 일이 아닌데, 어찌 모후의 명령을 핑계로 고치지 않을 수 있겠습니까."
하였다. 훈이 아뢰기를,
"임금의 덕이 성취되는 것은 경연(經筵)에 달렸습니다. 진강(進講)할 때에 좌우 사람들에게 하문하여, 고금의 일을 인증해서 그 뜻을 토론해 가면서 듣는다면, 비록 하루에 1장을 강의하더라도 그 공이 배가 될 것입니다."
하고, 검토관 이관(李寬)은 아뢰기를,
"고려 때에는 야사(野史)가 있었는데 아조(我朝)에 와서 폐지되었습니다. 지금 춘추관(春秋館)이 있지만 조정의 정사만을 기록하니, 초야(草野)에 있는 선악의 사적은 사라져서 전해지지 않습니다. 신의 생각으로는 도사(都事)나 문신 수령(守令)·교수(敎授)를 택하여 춘추관의 소임을 겸직시켜서 보내는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 세겸이 아뢰기를,
"야사의 법은 옛 제도이니, 지금 다시 세우려 한다면, 생각은 좋지만 형편은 어려운 점이 있습니다. 대저 사기(史記)라는 것은 선과 악을 기록하는 것이니, 그 실정을 잃지 않아서 후세에서 믿을 만하여야 하는 것인데, 지금 도사나 수령으로 겸하게 한다 하더라도 걱정되는 것은 직필(直筆)을 얻기 어려운 것입니다. 지금 세상의 선비들이 정대하다고 하지만, 관직이 춘추관의 소임을 띠고 있는 자라도 혹 탐오(貪汚)로 죄를 입는 자가 있는데, 하물며 그 밖의 사람이리까?"
하매, 관이 아뢰기를,
"만일 사람을 선택하여 제수한다면 염려할 것이 거의 없고, 직필법도 얻을 것입니다."
하였다.

-----

○癸巳/御經筵。 大司憲權景禧曰: "各道觀察使若得人, 則其黜陟公矣。 年老宰相憚未挈家, 率皆規避。 且一周年之間, 一道之事未能周知。 臣意以爲, 八道監司依兩界例, 使挈家, 以二周爲期何如?" 正言韓訓曰: "臣意不然。 觀察使若留在一處, 則一道之民有欲伸訴者, 道途之遠, 贏糧之艱, 其弊何如? 今之憚勞者, 使率家累, 則豈樂巡行乎? 豈可以人之厭憚, 而遽改舊法乎?" 領事魚世謙曰: "大妃欲勿罷度僧, 許琮親啓于大妃, 而大妃反責琮焉。 成宗從中力請, 竟罷之。 今大妃雖力主其事, 自有成宗故事。 昔宋 劉太后垂簾聽政, 宰相韓琦於簾前, 引漢 馬、鄧之事, 斥其干政之非, 太后纔可其奏, 琦卽呼鸞儀司撤簾。 蓋母后干政, 非盛世之事, 安可諉諸母命, 而不之改乎?" 訓曰: "君德成就, 在經筵, 當進講之時, 下問左右, 援引古今, 商確其意而聽之, 則雖日講一章, 其功倍矣。" 檢討官李寬曰: "高麗有野史, 至我朝始廢。 今有春秋館, 但記朝政。 若草野善惡之迹, 泯滅無傳。 臣意以爲, 擇都事及文臣守令、敎授, 兼帶春秋以遣何如?" 世謙曰: "野史之法古也。 今欲復立, 意雖善矣, 勢有所難。 夫史者, 所以記善惡, 不失其實, 以取信來世者也。 今雖以都事、守令兼之, 所患者直筆難得也。 今世之士, 號爲正大, 職帶春秋者, 亦或有以貪汚被罪者, 況其他乎?" 寬曰: "若擇人授之, 則庶無所患, 而直筆可得矣。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 14일 계사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이승의 금령에 대한 절목을 의논하여 아뢰도록 하다


예조에 전교하기를,
"도승(度僧)을 금하는 것은 법령[令甲]에 분명히 있지만, 이승(尼僧)은 별로 금령이 없으므로, 마음대로 머리를 깎는 일이 날마다 늘어서 교화에 누가 되니, 금후로는 통렬히 금지하라. 절목(節目)을 의계(議啓)하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "度僧之禁, 著在令甲, 而尼僧則別無禁令。 故任意剃髮, 日益滋蔓, 有累治化。 今後痛禁, 節目議啓。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 15일 갑오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이주가 채수·정광세를 국문하기를 청하다


경연에 나갔다. 정언(正言) 이주(李胄)가 아뢰기를,
"채수(蔡壽)가 부친 상중에 분묘를 버리고 아내의 고향인 함창(咸昌)으로 돌아가서 집을 지으려고 재목을 모으고 있으며, 김지서(金之瑞)라는 자 역시 사족(士族)인데, 수가 다리 놓을 재목을 다투다가 노하여 결박하고, 지서의 처 및 늙은 어미도 함께 잡아다가 종을 시켜서 머리채를 움켜잡고 때렸습니다. 또 지서를 가두려 하였으나, 고을 원이 마침 부재중이었는데도 불구하고 수가 제 마음대로 가두었습니다. 마침 사(赦)가 있었는데, 수가 꼭 해하려고, 이속(吏屬)을 시켜 수도안(囚徒案)에 기록하지 않았기 때문에 석방되지 못하였습니다. 지서가 말하기를, ‘죄가 중한 자도 모두 용서를 받는데, 나만이 석방되지 않으니, 어찌된 일인가?’하면서 제 스스로 나오자, 수가 또 이속을 시켜서 반옥(反獄)616) 을 이유로 곧 도로 가두었습니다. 성명(聖明)한 조정에 어찌 이런 일이 있겠습니까. 이는 국문하지 않을 수 없는 일인데, 정광세(鄭光世)가 수를 국문하기를 꺼리고 또 바람이 찬 때를 당하여 멀리 출행하지 않으려고 감히 사가 있기 전의 일이라고 숨겨서 계품(啓稟) 하였습니다. 이 역시 수를 두려워하여 그런 것이니, 강명(剛明)하여 강한 세력을 두려워하지 않는 사람을 택하여 보내서 국문하고, 광세도 함께 국문하소서."
하니, 그대로 따랐다. 주가 아뢰기를,
"위원 군수(渭原郡守) 윤양좌(尹良佐)가 당물(唐物)617) 을 무역한 일을, 명하여 버려두게 하셨습니다. 근래 장리(贓吏)가 자못 많아서, 삭주 부사(朔州府使) 봉희(奉禧)는 도망하고, 임피현령(臨陂縣令) 이봉손(李奉孫)·북청판관(北靑判官) 유무(柳茂)·동래현령(東萊縣令) 한만손(韓萬孫)은 지금 국문하고 있습니다. 이는 모두 법이 해이해서 그런 것이니, 경솔하게 버려둘 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"의주(義州)에서 봉황성(鳳凰城)까지는 매우 가까워서 왕복이 편리하므로, 우리 나라 사람들이 부역을 꺼리면 반드시 몰래 가서 살기 때문에 신은 일찍부터 근심하고 두려워했습니다. 이제 고평손(高平孫)의 죄가 비록 사(赦)가 있기 전에 있었다고는 하나, 본디 다스려야 마땅하고, 그때 점검하지 않은 관리도 다스려야 합니다. 또 의주 사람이 작은 배를 타고 항상 왕복하니, 엄하게 금지하는 법 조항을 만들어서 출입하지 못하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"의논하여야 하겠다."
하였다. 주가 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 일을 말하기 위하여 대궐에 나올 때에는 언제나 사약방(司鑰房)을 빌어 기다리며, 만일 합사(合司)할 때에는 숙장문(肅章門) 밖에 모이므로 자못 체모가 없사오니, 따로 한 장소를 지정해 주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"매우 당연하다."
하였다.

-----

○甲午/御經筵。 正言李胄曰: "蔡壽居父喪, 捨墳歸妻鄕咸昌, 將作舍聚材, 而有金之瑞者, 亦士族人, 壽爭橋梁木, 怒而縛之, 幷捉之瑞之妻及老母, 使奴子捽髮而歐之。 又欲囚之瑞, 而邑守適不在, 壽擅囚之。 會有赦, 壽必欲害之, 嗾吏不錄囚徒, 故未得放焉。 之瑞曰: ‘罪重者皆得蒙宥, 而我獨未見放何哉?’ 乃自出。 壽又嗾吏, 托以反獄, 卽還囚之。 聖明之朝, 安有如此之事乎? 此不可不鞫。 鄭光世憚鞫壽, 又當風寒, 不欲遠行, 敢以赦前事, 隱然啓稟, 是亦畏壽而然請擇遣剛明不畏强禦者鞫之, 竝鞫光世。" 從之。 胄曰: "渭原郡守尹良佐唐物貿易事命棄之。 近來贓吏頗多, 有如朔州府使奉禧則在逃, 臨陂縣令李奉孫、北靑判官柳茂、東萊縣令韓萬孫則時方鞫之。 是皆法弛而然, 不可輕棄。" 特進官李季仝曰: "義州距鳳凰城甚邇, 其往還便易。 我國民人憚於徭賦, 必潛投居之, 故臣嘗憂懼。 今高平孫罪雖在赦前, 固當治之, 而其時不點檢官吏, 亦當治之。 且義州人乘小船, 常往還, 請嚴立禁條, 使不得出入。" 王曰: "可議之。" 胄曰: "臺諫以言事詣闕, 每借寓司鑰房, 若合司時, 會於肅章門外, 殊無體貌, 請別修給一所。" 王曰: "甚當。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 15일 갑오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 이의무가 수륙재의 일과 영사전 다례에 대하여 아뢰다


사간 이의무(李宜茂) 등이 아뢰기를,
"11일 하교에 ‘내가 대비께 계품하더라도 청하는 대로 안될 것 같으나, 계품은 하겠다.’고 하셨고, 12일 경연에서의 하교에 ‘모후의 뜻을 상할까 염려된다.’고 하시고, 또, ‘장차 극간(極諫)하겠다.’고 하교하셨습니다. 상교가 이러하기 때문에 신들은 이것이 반드시 자전(慈殿)의 뜻이라고 생각합니다. 자전의 뜻이 아니라면 전하께서 어찌 이와 같이 하교하셨겠습니까. 또 전하의 전번의 하교에서, ‘내가 그것이 비도(非道)인 줄을 안다.’고 하셨으니, 이제 재를 지내라는 명이 만일 전하께서 나온 것이라면 어찌 비도로 선왕을 섬길 일이겠습니까. 전하의 전번의 하교에서 ‘자전의 뜻.’이라고 하시고 이번엔 ‘내 뜻이라.’하셨으니, 이는 전하께서 신들의 말을 막으려고 이렇게 하교하셨을 것입니다. 만일 그렇다면 임금으로서의 실수가 이보다 더 큰 일은 없으며, 재를 지내는 것은 오히려 작은 일입니다. 전하께서는 아예 이런 마음을 가지지 마소서. 또 영사전(永思殿) 다례(茶禮)에는 소선(素膳)을 쓰면서 대신[宰樞]들에게 술을 줄 때에는 고기를 쓰는 것은 매우 온당치 못하오니, 이제부터 고기를 쓰지 마소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司諫李宜茂等啓: "十一日敎曰: ‘予雖啓大妃, 恐不得請, 然將啓稟。’ 十二日經筵敎曰: ‘恐傷母后之志。’ 又敎曰: ‘將極諫。’ 上敎如是, 故臣等竊謂, 此必慈旨也。 若非慈旨則殿下何有此敎耶? 且殿(不)〔下〕 前敎云: ‘予知其非道。’ 今此設齋之命, 若出於殿下, 則何可以非道, 事先王乎? 殿下前敎云: ‘慈旨。’ 今則曰: ‘予意。’ 此殿下欲塞臣等之語, 而敎之如此耳。 若然則人君之失得, 莫大於此。 設齋特小事耳, 願殿下愼勿以此爲心。 且永思殿茶禮, 用素膳, 而於宰樞饋酒之時用肉, 甚未穩。 請自今勿令用肉。" 不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 15일 갑오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
인사에 대하여 의논하도록 의정부에 전지하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"내가 듣건대, 정사의 잘되고 못 되는 것은 사람을 잘 쓰고 못 쓰는 데 달렸다고 하니, 관계되는 것이 중요하지 않은가. 그러나 사람을 쓰는 것이 어려운 것이 아니라 사람을 택하는 것이 어려운 일이니, 용모나 언어를 보고 경솔히 쓰고 안 쓸 것이 아니라 반드시 그 착하고 사특한 것을 살핀 뒤에 취하고 버려야 할 것이다. 내가 즉위 초에 있어서, 어질고 능한 이를 등용하고 용렬하고 어리석은 이를 물리쳐서 직위에 있는 사람들을 깨끗이 하려고 정부와 정조(政曹)로 하여금 모든 관원을 구별하게 한지 이미 여러 날이 되었다. 지금 다시 생각하니, 구별하는 도는 마땅히 지극히 공정하여야만 하겠다. 만일 조금이라도 잘못하면 사대부로서 억울하게 뜻을 펴지 못하는 자를 이루 말할 수 있겠는가. 어질고 슬기로움이 출중할 것 같으면 의당 등용되어야 할 것이요, 재주도 덕도 다 없는 자라면 의당 물러나야 할 것이나, 다만 생각하건대, 지금 모든 관직에 있는 사람들은 선왕조부터 분주하게 일을 본 사람들인데, 크게 드러난 허물이 없이 하루아침에 무능하다고 지목하여 문득 내쫓는다면 내 마음에 편안하겠는가? 어찌하면 등용하고 물리치는 것을 적당하게 하고, 어질고 어리석은 이를 실지대로 알아서 조정이 청명하고 물론(物論)이 만족할 것인가. 그 처치할 방법을 잘 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨于議政府曰: "予聞, 政事之修廢, 由於用人之得失, 其所係不其重耶? 然用人非難, 擇人爲難, 不可以容貌、言語, 輕爲進退, 必審其淑慝, 然後乃可以取舍。 予嗣位之初, 欲進用賢能, 黜退庸愚, 以淸在位, 而令政府、政曹旌別庶官者, 已有日矣。 今更思之, 旌別之道當出於大公、至正。 若小有失當, 則其士大夫抱屈坎軻, 可勝言哉? 如賢智出衆者, 在所當進, 才德兼亡者, 在所當退。 但凡我在位之人, 自先王朝奔走效職。 無大顯過, 而一朝指以無能, 遽爾黜之, 於予心安乎? 何以則使進退得其宜, 賢愚得其實, 朝廷淸明, 物論快足耶? 其處置之方, 商議以啓。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 15일 갑오 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 부제학 박처륜이 경연에 힘쓸 것, 호령을 미덥게 할 것 등에 대하여 상소하다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 상소하기를,
"엎드려 보옵건대, 전하께서 이미 겨울 뇌성 때문에 통절히 스스로 책망하면서 분부를 내리어 구언(求言)하셨으니, 하늘을 두려워하고 민사(民事)에 힘쓰시는 마음이 간절한 것입니다. 신들은 직분이 의논하고 생각하는 자리에 있으니, 어찌 입을 다물고 한 마디의 말이 없겠습니까. 옛날 성왕(成王)이 정사를 할 때에 주공(周公)이 무일편(無逸篇)을 지어서 경계할 적에, 반드시 선왕을 말한 것은 왕의 어버이기 때문이요, 문왕[文祖]에 관하여 자세히 적은 것은 직접 보고 들었기 때문입니다. 대개 신하가 임금에게, 요(堯)·순(舜)의 도가 아니면 감히 말하지 않는 것이지만 반드시 가까이 조종(祖宗)의 일을 가지고 말한 것은 왕이 보고 느끼기 쉽게 하려는 것이었습니다. 지금 전하는, 조종의 자리를 이어서 조종의 예(禮)를 행하고, 조종의 신민(臣民)에게 임(臨)하였으니, 전하의 본받을 것은 조종의 일이 아니겠습니까. 신들이 삼가 살피건대, 우리 태종께서 일찍이 이르기를, ‘요·순의 도는 선비가 아니면 알지 못한다.’고 하시면서 매양 유생들과 함께 경전의 뜻을 강론하였으며, 세종께서는 날마다 경연에 납시어 한밤이 되어야 파하고, 한더위나 추위에도 일찍이 조금도 게을리 한 일이 없었습니다. 이성(二聖)618) 은 학문이 이미 고명(高明)하셨으니, 어찌 강의를 받으셔야만 발휘함이 계셨겠습니까. 그런데도 그 강론을 이렇게 부지런히 하신 것은 임금의 배우고 배우지 않는 것이 곧 성인과 광인(狂人)이 되는 기틀이며, 다스려짐과 어지러워짐을 가져오는 갈림이 되기 때문입니다. 전일한 생각으로 시종을 같이 하여 언제나 마음을 학문에 두시면 아침에 한 가지 이치를 깨닫고 저녁에 한 가지 착한 데에 나아가며, 오래 두고 변함이 없으면 도가 몸에 쌓여 자신도 모르는 사이에 덕이 닦아지는 것이니, 이것을 들여서 쓴다면 정사에 임할 수도 있고 민정을 살필 수도 있고, 인재의 사정(邪正)을 가릴 수도 있어서 국가를 다스리는 것도 손바닥 위에서 움직임과 같을 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 한 치의 광음도 아끼어서 성학(聖學)을 밝히시되 주방(晝訪)에 부지런하고 또 야대(夜對)도 하여 한결같이 조종을 본받으소서.
신들이 삼가 살피건대, 우리 태종조에 한상덕(韓尙德)이 매양 규계(規戒)의 말씀을 드리면서 언동하실 때에나 정교를 베푸실 때에는 규계할 만한 것이 없다고 하였으니, 태종의 호령이 믿음이 있음을 알 수 있습니다. 대개 임금의 말 한 마디가 선하고 선하지 못함에 따라 그 반응이 매우 속하여 천리 밖에도 나타나고, 그 감격(感格)의 효과는 또한 천지를 움직일 만도 한 것이니, 조심하지 않을 수 있겠습니까. 말씀을 하실 때에 반드시 조심하여 하시고, 이미 하신 말씀은 반드시 믿음 있게 행한다면, 덕화(德化)의 성취를 당장 기대할 수 있을 것입니다. 지금 전하께서 친히 일만가지 일을 결단하시어 한 호령을 발하시는 데, 온 나라 안에서 목을 늘이고 눈을 닦고 기대하지 않는 사람이 없으니, 호령하실 때에는 더욱 조심하지 않을 수 없는 것입니다. 근자에 간관(諫官)이 문폐사(問弊使) 보내기를 청하였는데, 금일에 쫓았다가 명일에 뒤집으셨으니, 대신과 대간이 재를 지내지 말기를 청하였는데 금일에 좇았다가 명일에 또 뒤집으셨으니, 이래도 임금의 호령을 내린다고 할 수 있겠습니까. 이래도 명이 한 번 내려지면 오직 행할 뿐이라고 할 수 있겠습니까. 이것은 백성들에게 믿음을 보이는 일이 아닙니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 호령을 사시(四時)의 차례처럼 미덥게 하시어 한결같이 조종을 본받으셔야 하겠습니다.
신들이 삼가 살피건대, 태종께서 일찍이 이르기를, ‘능침(陵寢) 곁에 승사(僧舍)를 짓는 것이 고려 때부터 시작되었다. 산릉(山陵)은 곧 내가 백세 후에 갈 곳인데, 중들이 내 곁에 가까이 있게 하는 것이 내 마음이 편안하겠는가. 내가 법을 만들어 후손들에게 보이겠으니, 절을 짓지 말라.’고 하셨으며, 세종께서는 근신들에게 이르기를, ‘불가의 도는 화와 복에 관계될 것이 없다. 내가 만일 숭상한다면 모후께서 빈천(賓天)하시어 애모(哀慕)할 때를 당하여 어찌 크게 불가의 일을 베풀지 않겠는가.’하고, 또 ‘공신이 태조 기신(忌辰)을 당하여 절에서 수륙재(水陸齋)를 지내는 것은 예경에 어긋나는 일일 듯하다.’고 하시매, 허주(許稠)가 대답하기를, ‘수륙재는 본디 비례(非禮)입니다. 더구나 신위를 하단(下壇)에 설치함이 더욱 무례합니다.’하니, 드디어 파하게 하셨으니, 이교(異敎)에 혹하지 않으셨음을 알 수 있습니다. 성종대왕께서도 사(邪)와 정을 분명히 살피시어, 이단(異端)의 설에 대하여는 매우 미워하고 통렬하게 배척하셨습니다. 그런데 빈천(賓天)하신 후에 와서 감히 재를 지내어, 우리 고명 정대(高明正大)한 성신(聖神)이 도리어 요사하고 허탄한 호귀(胡鬼) 밑에 굽히게 하니, 신들은 가슴 아픕니다. 이제 또 듣자옵건대, 소상 날에 또 재를 지내려 하며, 또 선릉(宣陵) 곁의 민가는 다 철거하되 절은 철거하지 않아서 중들이 곁을 혼잡하게 한다 하오니, 성종의 하늘에 계신 영혼이 편안하시겠습니까. 전하의 성효(誠孝)로 지극하게 하지 않는 바가 없으면서도, 하늘에 계신 영혼을 편안하게 하지 못하신다면, 과연 선왕의 뜻을 잘 계승하시는 것이겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 태종의 뜻을 좇으시어 빨리 명하여 절을 철거하시고, 세종의 뜻을 좇으시어 빨리 명하여 재를 파하시어, 한결같은 조정을 받드소서.
신들이 삼가 살피건대, 우리 태종 11년에 겨울 뇌성의 변고가 있었고, 13년에는 겨울이 봄처럼 따뜻하였는데, 모두 조신(朝臣)을 여러 도(道)에 보내어 백성의 괴로움을 탐문하였으며, 세종조에서는 때로 조신을 보내어 주군(州郡)을 안찰 순행하며 여항간에도 출입하면서 수령(守令)의 탐오(貪汚)와 혹형(酷刑) 따위 일을 모조리 적발하게 하였습니다. 대개 상하가 서로 막혀 억울한 일을 풀지 못하면 화기(和氣)를 상하여 재변을 초래하는 것이니, 반드시 이런 데에서 말미암지 않음이 없습니다. 그러므로 한(漢)·당(唐)의 제도에 이미 감사(監司)를 두어서 군국(郡國)을 독려 사찰하고 또 때로 조신을 보내어 천하에 나눠 순행하게 하여 관리의 치적(治績)과 백성의 폐단을 두루 탐문하였던 것이니, 조종조에서 조관(朝官)을 나누어 보낸 것도 역시 이러한 뜻에서였습니다. 근자에 간관이 관원을 보내어 폐단을 탐문하자고 의논드리니, 반박하는 자의 말이 ‘이미 대신을 보내어 관찰하게 하였으니, 어찌 따로 조신을 보낼 수 있는가.’하고, 또는 ‘역로(驛路)가 소요하니 보낼 것이 아니다.’합니다. 신들의 생각으로는, 국가에서 정부와 육조(六曹)를 설치하여 대신에게 유임하였으니 존중하지 않는 것이 아니지만 사헌부[憲臺]도 두어서 규찰(糾察)하게 하였습니다. 더구나 지역이 넓고 백성이 많은데, 한 감사(監司)에게 위임해서, 위의 덕이 어찌 다 선포되며, 아래의 사정이 어찌 다 통달되겠습니까. 전하께서 재변을 만나 조심하고 두려워하시는 이 시기에 한 번 어사(御史)를 보내어 민폐를 염탐하게 하시는 것이 역시 관찰사에게 위임한 본의에 무슨 방해가 되겠으며, 1도에 1명을 보내는데 역시 무슨 역로에 폐단이 되겠습니까. 엎드려 바라건대, 전하께서는 조신을 뽑아 보내어 널리 민간의 병폐를 탐문하여, 한결같이 조종을 본받으소서.
신들이 삼가 살피건대, 태종께서 정효복(鄭孝復)의 상소를 보고 오래 칭찬하시고 발탁하여 헌납(獻納)에 임명하셨습니다. 세종께서는 일찍이 이르기를 ‘곧은 말 듣기를 목마른 것 같이 하여 거의 수행(修行)하게 되었다.’하셨으니, 당신의 의사를 버리고 선한 것을 취하여 총명을 넓히심이 지극하였다고 하겠습니다. 신하로서 나라에 몸을 바치는 자가 적고 몸을 사랑하는 자는 많으므로, 말할 책임이 없는 자는 말할 수 없고, 벼슬을 잃을까 걱정하는 자는 말하지 못하고, 권세를 두려워하는 자는 감히 말하지 못하는 것입니다. 임금이 비록 마음을 터놓고 받아들여서, 그 말이 선한 것은 택하여 드러내 상주더라도 오히려 다 말하지 못하는데, 더구나 위엄으로 겁나게 하고 말로 꺾어서 조금이라도 꺼리고 싫어하는 일이 있다면 누가 귀에 거슬리는 말씀을 드려서 화와 욕을 취하겠습니까. 이것이 언로(言路)가 막히는 까닭입니다. 언로가 한 번 막히면 임금은 위에서 교만하고 신하는 아래서 아첨하여, 국사가 날로 글러가고 끝내는 망하게 될 것이니, 역시 참담한 일이 아니겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 곧은 말을 받아들이고 널리 언로를 열어서 한결같이 조종을 본받으소서.
신들이 삼가 살피건대, 우리 태종께서 일찍이 정부·육조에 이르기를, ‘내가 추운 날에도 매일 조회를 보는 것은 다름 아니라 경들과 함께 힘써 부지런하고 게으르지 않아서 하늘을 공경하고 백성에게 부지런한 도를 다하려는 것이다.’하셨고, 세종께서는 일찍이 하교하시기를, ‘환관(宦官)에게는 왕명을 출납하는 소임을 주는 것이 적당하지 않다. 내가 날마다 일을 보아 지체하는 일이 없게 할 것이니, 대소사를 막론하고 승지[代言]가 모두 친히 아뢰라.’하셨습니다. 대개 임금이 조정에 앉아 정사를 보고 신하들은 모두 스스로 일을 아뢰는 것은 옛날부터 그러하였습니다. 그런데 저 진(秦)나라의 이세(二世)는 깊이 궁중에 거처하면서 환시(宦寺)들에게 명을 전하였으며, 수양제(隋煬帝)는 또 5일에 한 번씩 일을 보며 아일(衙日)이라고 하였습니다. 근래 우리 국가에서도 이 진나라·수나라의 잘못된 법을 써서, 심지어는 대간이 진언(進言)하는 데 있어서도 승지(承旨)에게 말하고, 승지가 환관에게 말한 후에야만 위에 전문(轉聞)될 수 있으니, 말이 세 번이나 옮겨지는데, 어찌 그 은미(隱微)한 의사를 다 아뢸 수 있겠습니까. 신들의 생각으로는, 작은 일이라면 환시가 출납하여도 오히려 가하겠으나 큰일은 오로지 전명(傳命)에 맡기는 것은 임금으로서 정사 보는 도에 어긋난다고 여깁니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 아침 일찍 조회를 보셔서 친히 정사를 보살피시며, 대성(臺省)의 신료(臣僚)로서 진언하는 자가 있으면 진현(進見)의 기회를 주기도 하고, 승지를 시켜 친히 아뢰게 하시어, 한결같이 조종을 본받으로서.
신들이 삼가 살피건대, 우리 태종께서 일찍이 가뭄으로 인하여 사유(赦宥)를 내리시니, 이내(李來)가 간하기를, ‘형벌을 적당히 시행하여야 하늘의 마음에 보답할 수 있는 것이니 가벼이 사유하지 마소서.’하니, 태종께서 이르기를, ‘앞으로 않겠다.’하셨습니다. 대저 옛 임금들이 형벌을 쓰기를 즐거워한 것이 아니라, 하늘이 죄 있는 자를 치기 때문에 그렇게 하지 않을 수 없었던 것입니다. 만일 간사(奸邪)를 금하지 않는 것은 관대한 정사로 삼고, 죄 있는 자를 놓아 주는 것은 은혜를 베푸는 법으로 삼는다면, 도둑과 간악한 무리가 백성을 상하고 나라를 좀먹으며, 법을 무너뜨리고, 윤기를 어지럽히는 무리가 모두 요행으로 법망을 빠져 나갈 수 있어, 다시 나와서 악한 짓을 할 것이니, 정사의 그릇됨이 이보다 더 심한 것이 없습니다. 그러므로 옛사람이 말하기를, ‘사(赦)가 없는 나라에 형벌이 반드시 공평하다.’하였으며, 또 ‘1년에 두 번 사를 하면 착한 사람이 벙어리가 된다.’고도 하였습니다. 이것이 곧 이내(李來)가 간절히 간한 이유요, 태종께서 쾌히 좇을 까닭입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 형옥(刑獄)을 밝게 삼가며 가벼이 사유하지 마시어, 한결같이 조종을 본받으소서.
신들이 삼가 살피건대, 우리 태종께서 일찍이 외척(外戚)이 용사(用事)하는 폐단을 논하여 이르기를, ‘외척으로 하여금 궁중에 벼슬길을 통하여 거침 없이 드나들게 하는 것은 임금으로서 장원(長遠)한 계책이 아니다. 마땅히 싹트기 전에 제지하여야 한다’하시고, 돈녕부(敦寧府)를 두어 외척을 처우하게 하셨으니, 태종의 깊은 생각은 참으로 우리 나라의 그지없는 복입니다. 옛날부터 국구(國舅)에게 권세를 빌려주고 왕후의 친족에게 정사를 주어서, 부귀가 넘쳐서 마침내 화근이 된 자가 세상에 잇따라 일어났으니, 경계하지 않을 수 있겠습니까. 한(漢)나라의 두광국(竇廣國)과 번굉(樊宏)은 모두 외척 중의 어진 자인데도 문제(文帝)나 광무제(光武帝)가 모두 정권을 맡기지 않은 것은 아마 시종 여일하게 보전하려 해서 일 것입니다. 근자에 대간이 외척을 임용하는 조짐이 있음을 논하매 전하께서 곧 윤허(允許)하지 않으셨으니, 처음 정사의 아름다운 일이 아닙니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 외척을 대우하되 한계를 두어 권세 있는 요직을 맡기지 마시어서, 한결같이 조종을 본받으소서.
조종의 선한 정사와 선한 교화로 법도가 될 만한 것은 신들이 대략 들은 대로 말씀 드렸거니와, 성종의 언행이나 정교(政敎)의 아름다운 것으로 말하면, 신들이 친히 본일이며, 또 전하께서 보고 들으신 바입니다. 조정께서 경연에 나가시는 데 있어서는 낮에 하루 세 번씩 접견하고 밤에 다시 소대(召對)하면서 정치의 도를 강구하기를 혹시라도 미치지 못할까 두려워하셨으며, 간하는 말을 받아들이는 데 있어서는 정직한 말을 채납하되 광망하고 참람한 것을 용서하며, 대간을 권장 효유하여 혹시라도 말하지 않을까 두려워하며, 정사를 하는 데 있어서는 호령을 받드시 믿음있게 하고, 형벌을 반드시 적당하게 하며, 천재(天災)를 삼가고 민정을 살피고 이단(異端)을 물리치는 데 있어서 그 도리를 다하지 않음이 없으셨으니, 이는 모두 오늘날에 본받아야 할 일입니다. 효도라는 것은 선인(先人)의 뜻을 잘 계승하고 선인의 일을 잘 수행하는 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 멀리는 조종을 본받고 가까이는 성종을 좇아서, 하늘을 업신여기지 말고, 백성을 가벼이 여기지 말며, 학문을 하다 말다 하지 말고, 정사에 부지런하다 게을리하다 하지 말며, 어진 이에게 맡기되 의심하지 말고, 허물을 고치되 꺼리지 않으시면, 동정이나 언행이 모두 의에 적합하게 되어, 이에 따라 백성에 임하면 백성이 선한 데에 분발하고, 이에 따라 하늘을 섬기면 하늘이 또한 도울 것이며, 종묘에서 흠향할 것이고 자손이 보전하게 될 것이니, 계술(繼述)하는 효도가 이보다 나은 것이 없을 것입니다.
전하께서 즉위하신 지 1년이 못되고 큰 잘못이 없으신데, 여름에 가물고 겨울에 천둥하는 하늘의 꾸지람이 거듭 이르는 것은 무엇 때문입니까. 아마도 하늘이 전하를 크게 일할 만하다고 여겨 사랑하는 것인가 봅니다. 여기에 보답하시는 길은 다름 아니라 실지로 응하는 것뿐입니다. 《중용(中庸)》에, 구경(九經)619) 을 행하는 방법도 하나이고, 삼덕(三德)620) 을 행하는 방법도 하나라고 하였는데, 그 하나라는 것은 성(誠)이며, 성은 곧 실(實)입니다. 그러므로 참으로 이런 마음을 가지시고, 참으로 이런 덕을 가지시기를 전하에게 다시 바랍니다. 전하께서는 깊이 유의하소서."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
伏覩殿下已因冬雷, 痛自刻責, 下旨求言, 其畏天勤民之心切矣。 臣等職在論思, 其可噤無一言乎? 昔成王卽政, 周公作《無逸》以戒之。 必稱先王者, 王之親也, 詳文祖者, 耳目之所逮也。 蓋臣之於君, 非堯、舜不敢陳, 而必近取祖宗者, 欲王之易於觀感耳。 今殿下踐祖宗之位, 行祖宗之禮, 以臨祖宗之臣民, 則殿下之所當法者, 其不在祖宗乎? 謹按, 我太宗嘗曰: "堯、舜之道, 非儒者不知。" 每與儒生講論經義, 世宗日御經筵, 夜分乃罷。 雖盛暑、極寒, 未嘗少懈。 二聖學已高明, 豈待進講有所發揮哉? 然猶講論如此其勤者, 人主之學與不學, 聖狂之機, 治亂之分決矣。 一念終始, 常在於學, 則朝造一理, 暮進一善, 持久不替, 道積于身, 而德之所修, 至於罔覺。 擧而措之, 可以莅政事, 可以察民情, 可以辨人才之邪正, 而治國家猶運之掌矣。 伏望殿下, 愛惜寸陰, 緝熙聖學, 旣勤晝訪, 又加夜對, 一以祖宗爲法也。 臣等謹按, 我太宗朝韓尙德每進規戒, 而至於言動之間, 政敎之施, 以爲無可規者, 則太宗之號令必信可知。 蓋人君一言之善否, 其應甚速, 見於千里之外, 而感格之效, 亦足以動天地, 可不愼乎? 其發也必謹而出之, 旣出也必信而行之, 則德化之成, 可立而待矣。 今殿下親決萬機, 發一號、施一令, 凡在域中, 莫不延頸拭目, 則號令之發, 尤不可不之謹也。 近有諫官請遣問弊使, 則今日從之, 明日反之。 大臣、臺諫請勿設齋, 則今日從之, 而明日又反之, 可謂汗其大號乎, 可謂令出惟行乎? 非所以示信於民也。 伏望殿下, 發號施令, 信如四時, 一以祖宗爲法可也。 臣等謹按, 我太宗嘗曰: "陵寢之傍, 創立僧舍, 自高麗始。 山陵乃予百歲後所往之地, 使緇徒近吾之傍, 於吾心安乎? 予當立法, 以示後嗣, 其勿置寺。" 世宗謂近臣曰: "佛氏之道, 無益於禍福。 予若崇信, 則當母后賓天哀慕之時, 豈不大設佛事乎?" 又曰: "功臣當太祖(忌晨)〔忌辰〕 , 就寺舍設水陸, 恐違禮經。" 許稠對曰: "水陸本是非禮, 矧設神位於下壇, 尤爲褻慢。" 遂罷之, 其不惑異敎可想矣。 成宗大王洞照邪正, 其於異端之說, 深惡而痛絶之。 及其賓天之後, 乃敢設齋, 使我高明正大之聖之神, 反屈於妖誕胡鬼之下? 臣等痛心焉。 今又聞, 期祥之日, 又欲設齋。 且於宣陵之傍, 撤盡民家, 而寺刹則不之撤, 使緇流得以雜側, 成廟在天之靈, 其肯以爲安乎? 殿下誠孝, 無所不用其極, 而不能安在天之靈, 果能善繼人之志乎? 伏望殿下, 遵太宗之志, 亟命撤寺; 遵世宗之志, 亟命罷齋, 一以祖宗爲法也。 臣等謹按, 我太宗十一年, 有冬雷之變, 十三年, 冬煖如春, 皆遣朝臣于諸道, 訪民疾苦。 世宗朝時遣朝臣, 按行州郡, 出入閭里, 守令貪汚、酷刑等事, 悉令發摘。 蓋上下相隔, 冤抑莫伸, 則傷和召災, 未必不由此也。 故漢、唐之制, 旣置監司, 督察郡國。 又時遣朝臣, 分巡天下, 吏治、民瘼, 徧加訪問。 祖宗之分遣朝官, 亦其遺意也。 近有諫官獻議遣官問弊, 而駁之者曰: "旣遣大臣以觀察之, 則豈可別遣朝臣乎?" 又曰: "驛路騷擾, 不宜遣也。" 臣等以謂, 國家設政府、六曹, 委任大臣, 非不尊且重也, 而又設憲臺以糾察之。 況於幅員之廣, 兆庶之繁, 委一監司, 上德豈盡宣, 下情豈盡達乎? 當殿下遇災警懼之日, 雖一遣御史, 廉問民弊, 亦何妨於委任觀察之義乎? 一道一員之遣, 亦何弊於驛路耶? 伏望殿下, 擇遣朝臣, 廣詢民瘼, 一以祖宗爲法也。 臣等謹按, 我太宗覽鄭孝復之疏, 稱嘆久之, 擢拜獻納。 世宗嘗曰: "徧聽讜言, 庶幾修行。" 其舍己取善, 以廣聰明者, 可謂至矣。 人臣徇國者少, 愛身者多。 無言責者不得言, 患得失者不能言, 畏權勢者不敢言, 雖人主虛懷聽受, 擇其言之善, 而顯賞之, 猶有不得盡言者。 況震之以威, 折之以辯, 少有忌忤之心, 則誰肯進逆耳之言, 而取禍辱哉? 此言路所以塞也。 言路一塞, 則君驕於上, 臣諂於下, 國事日非, 終至於亡, 不亦慘乎? 伏望殿下, 容受直諫, 廣開言路, 一以祖宗爲法也。 臣等謹按, 我太宗嘗謂政府、六曹曰: "予當冱寒, 每日視朝。 無他, 欲與卿等克勤無怠, 以盡敬天、勤民之道。" 世宗嘗敎: "宦官不宜授以出納之任, 予逐日視事, 俾無留滯, 事無大小, 代言皆親啓。" 蓋帝王坐朝聽政, 群臣皆自奏事, 自昔然矣, 而彼秦 二世, 深居宮中, 令宦寺傳命。 隋 煬帝又爲五日一朝, 謂之衙日。 近來國家亦遵用秦、隋之弊法, 至於臺諫之進言, 言於承旨, 承旨轉言於宦官, 然後得轉聞于上。 言至三轉, 豈能盡達其微意乎? 臣等以謂, 事之小者, 則宦寺出納, 猶之可也, 事之大者, 專委以傳命, 有乖帝王聽政之道也。 伏望殿下, 昧爽視朝, 親自聽政, 臺省臣僚有進言者, 或賜進見, 或令承旨親啓, 一以祖宗爲法也。 臣等謹按, 我太宗嘗以旱赦, 李來諫曰: "刑罰得其當, 然後可以答天心。 請毋輕赦宥。" 太宗曰: "後當且已。" 夫古之帝王, 非樂於用刑, 天討有罪, 不得不已。 若以不禁奸邪爲寬大之政, 以縱釋有罪爲布恩之典, 則盜賊姦宄, 傷民蠧國, 毁法亂常之徒, 皆得以僥倖漏網, 復出爲惡, 政之偏儻, 無甚於此。 故古人云: "無赦之國刑必平。" 又云: "一歲再赦, 善人喑啞。" 此來之所以切諫, 而太宗所以快從也。 伏望殿下, 明愼刑獄, 毋輕赦宥, 一以祖宗爲法也。 臣等謹按, 我太宗嘗論外戚用事之弊曰: "使外戚通籍宮中, 出入無防, 非人君長遠之計也, 宜當制之於未萌。" 置敦寧以處外戚, 太宗之深謀遠慮, 實我國無疆之福也。 自古假國舅以權, 私后族以政, 富貴盈溢, 終蹈禍機者, 接跡於世, 可不戒哉? 漢 竇廣國、樊宏皆外戚之賢者, 文帝、光武皆不任以政權, 蓋欲終始保全之也。 近者臺諫論外戚任用之漸, 殿下不卽允可, 甚非初政之美事。 伏望殿下, 待外戚有制, 勿任權要, 一以祖宗爲法也。 祖宗善政善敎之可法者, 臣等略陳其所聞矣。 至於成宗言行政敎之美, 臣等所親見, 而亦殿下耳目之所逮也。 其御經筵也, 晝日三接, 夜復召對, 講劘治道, 猶恐不及。 其聽諫也, 嘉納讜直, 恕其狂僭, 奬諭臺諫, 猶恐不言。 其發政也, 號令必其信, 刑罰必其中, 以至謹天災也。 䘏民隱也, 闢異端也, 無不盡其道, 此皆今日所當法也。 夫孝者, 善繼人之志, 善述人之事。 伏望殿下, 遠法祖宗, 近述成廟, 毋忽天、毋輕民、毋作輟於學、毋勤怠於政, 任賢勿貳、改過勿憚, 動靜云爲, 皆適於義。 由是以臨民, 則民興於善, 由是以事天, 則天且佑之, 宗廟得以饗, 子孫得以保, 而繼述之孝, 無以過矣。 殿下卽位未一年, 無大過擧, 而夏旱、冬雷, 天譴荐至者何也? 意者, 天以殿下爲大可有爲, 而仁愛之也。 其所以仰答之道, 不過應之以實而已。 《中庸》論九經之所以行者一也, 三德之所以行者一也。 一者誠也, 誠卽實也。 故復以實有是心, 實有是德, 望於殿下也。 伏惟殿下潛心焉。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 17일 병신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 이의무 등이 소상 시의 수륙재 금지를 상차하다


사간(司諫) 이의무(李宜茂) 등이 상차(上箚)하기를,
"신들이 재를 지내는 것이 온당치 못하다고 여러 번 천총(天聰)을 번거롭게 하였습니다. 전하께서 처음에는 모후의 뜻을 상할까 염려된다 하시기에, 극렬한 간쟁(諫諍)을 하려다가 신들 역시 전하의 인효(仁孝)한 마음을 상할까 염려하여, 감히 절박하게 논란하지 못하고 오래도록 밝으신 결단을 기다렸는데, 곧 다시 하교하시기를, ‘내지(內旨)가 있었던 것이 아니라 내 마음이 곧 그렇다.’고 하시니, 신들이 실망을 참을 수 없습니다. 어찌 전하께서 먼저는 밝으셨다가 뒤에는 어두워지십니까? 반드시 자전께 극진히 간하였으되 허락을 얻지 못하였으므로, 이런 말씀을 하여 외간 사람의 말을 막으시려는 것입니다. 그러나 외간 사람들은 전후의 상교가 다른 것을 의심하면서 장차 말하기를, ‘성의가 부족하여 억지 변명으로 스스로 속이려 하는 것이다.’고 할 것이니, 어찌 전하의 참된 덕에 손상이 되지 않겠습니까. 전(傳)에 이르기를, ‘살아서는 예로 섬기고, 죽어서는 예로 장사지내며 예로 제사지내면 효도라고 할 것이다.’하였습니다. 필부(匹夫)로서 효도하는 자도 오히려 어버이를 예로 섬기려 하는데, 하물며 천승(千乘)621) 의 임금에리까. 이제 수륙재(水陸齋)를 지내는 것을 전하께서 예라고 하십니까? 신(神)은 예도에 벗어나는 공양을 받지 않는 것인데, 전하께서는 선왕의 영혼이 내려와서 이것을 흠향하시리라고 생각하십니까. 선왕께서 평일에 양 무제(梁武帝)의 사신(捨身)622) 과 당 선종(唐宣宗)의 막배(膜拜)623) 를 깊이 부끄러운 일로 여기셔서, 윤음(綸音)에까지 밝히신 것이 역력히 신료(臣僚)들의 이목(耳目)에 남아 있습니다. 지금 선왕의 영혼이 위에서 임하시고 곁에서 증험하시는데, 신들이 감히 선왕을 저버리고 억지로 전하를 좇겠습니까? 신들이 선왕의 두터운 은혜를 입었으나 선왕이 승하하실 때에 따라 죽지 못하였으니, 하늘이 다하도록 통곡하고, 오직 변변치 않은 정성[螻蟻之誠]으로나마 전하께 보답하려는 것입니다. 만일 털끝만큼이라도 선왕께 유익하고 전하께 도움이 된다면, 어찌 감히 그만두지 않고 소란 피우기를 이렇게까지 하겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 신들의 변변치 않은 충심을 굽어 살피시어 특별히 소상(小祥)624) 에 재지내는 일을 파하시어, 선왕의 산위로 하여금 오랑캐가 믿는 귀신의 아랫 단에서 거듭 욕보이는 일이 없게 하시면 이만 다행이 없겠나이다."
하였다.

-----

○丙申/司諫李宜茂等上箚曰:
臣等將設齋未便事, 屢瀆天聰。 殿下初以爲: "恐傷母后之志, 將極諫。" 臣等亦恐傷殿下仁孝之心, 未敢迫論, 久佇睿斷。 尋復敎曰: "非有內旨, 予心(節)〔卽〕 然。" 臣等不勝失望。 豈殿下先明而後暗耶? 必極諫不得於內, 而爲是說, 以禦外人也。 然外人疑上敎前後之異, 將曰: "誠意未實, 强辨以自欺。" 豈不傷殿下之實德乎? 《傳》曰: "生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮, 可謂孝矣。" 匹夫爲孝者, 尙欲事親以禮, 況千乘之主乎? 今水陸設齋, 殿下以爲禮乎? 神不享非禮, 則殿下以爲先王之靈, 下享於此乎? 先王平日深恥梁 武之捨身, 唐 宣之膜拜, 形諸綸言, 歷歷在臣僚耳目。 今先王之靈, 臨之在上, 質之在傍, 臣等敢欺負先王, 而苟從殿下哉? 臣等蒙先王厚恩, 攀髯莫及。 痛哭終天, 唯將螻蟻之誠, 報效於殿下。 如有一毫有益於先王, 有補於殿下, 豈敢强聒不舍, 乃至於此哉? 伏願殿下, 俯諒臣等微衷, 特罷小祥設齋, 勿令先王神版, 重辱於夷鬼之下壇, 不勝幸甚。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 17일 병신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사헌 권경희 등이 수륙재를 파할 것을 상차하다


대사헌 권경희(權景禧) 등이 차자를 올리기를,
"신들이 삼가 생각하옵건대, 상사와 제사는 큰일이니, 한결같이 선왕의 예도를 좇을 뿐이옵지, 재를 지내서 복을 받으려는 것은 그 어버이를 존중함도 아니요, 그 어버이를 공경함도 아닙니다. 대개 불가의 화복 윤회(禍福輪回)의 설은 지극히 어리석은 자라도 모두 반드시 그럴 리가 없음을 아는데, 어찌 선왕의 예도를 버리고 오랑캐의 교를 좇아서 복리(福利)를 구하겠습니까. 전하께서 선왕을 받드는데 효도를 생각하면 상사나 제사의 모든 일을 한결같이 예문에 따르셔야 하는데, 이미 초상(初喪)에 재를 지냈다 하며 또 소상에도 재를 지내려 하시니, 신들이 전하께서 불교를 숭상하지 않으시나, 모후의 분부에 얽매이심을 모르는 바는 아닙니다. 그러나 중을 모아 재를 지낸다는 것은 화복에 관계가 없을 뿐만 아니라, 당시에 웃음거리가 되고 후세에 비난을 받기에 알맞은 것이니, 어찌 구차스럽게 자전(慈殿)의 뜻만을 좇아서 선왕의 예도를 돌아보지 않을 수 있겠습니까. 하물며 성종대왕께서는 부왕과 모후를 위하여 성효(誠孝)가 지극하지 않으셨던 것이 아니건만 이단(異端)의 그른 것을 분명히 아시기 때문에 명하여 축수하는 재를 파하며 하교하시기를, ‘개제(愷悌)한 군자는 복을 구하되 사특한 것으로 하지 않는다.’하셨으니, 평일에 정도(正道)를 숭상하고 이단을 배척하시던 성대한 뜻을 전하께서 어찌 모르시겠습니까. 전하께서 하실 일은 마땅히 선왕의 거처를 생각하고 그 뜻을 생각하며, 그 좋아하는 것을 생각하고 그 미워하는 것을 생각하셔서, 승하하신 선왕을 섬기기를 생존하셨을 때처럼 하셔야 될 것입니다. 그런데 이제 도리어 부처에게 아첨하여 반드시 있을 수 없는 명복을 구하려 하시니, 하늘에 계신 선왕의 영혼이, ‘내가 후사(後嗣)가 있어서 능히 나를 예로 섬긴다.’고 하시겠습니까. 부처는 원래 오랑캐의 사람이요, 그 몸이 벌써 죽었으니, 성종대왕이 고명 정대한 덕으로 무릎을 꿇을 리가 만무합니다. 이제 위판을 재계 목욕하는 모양으로 하여 뜰 아래에서 굽혀 배례하게 한다면, 온 나라의 신민(臣民)이 마음 아파하지 않을 사람이 없을 것입니다. 그런데 전하께서만은 꺼리지 않으시니, 무슨 까닭입니까? 위에서 하는 일은 아래서 반드시 따르는 것이오니, 전하께서는 성신(誠信)으로 숭봉하지 않으신다 하더라도, 아래 백성들은 어리석고 어두워서 혹하기는 쉽고 깨닫기는 어려우므로, 장차 물결이 몰려오듯, 풀이 바람에 쓰러지듯 다투어가며 본받게 될 것이니, 참으로 사소한 일이 아닙니다. 엎드려 바라옵건대, 빨리 정지시켜서 신민의 소망에 부응(副應)하소서."
하니, 전교하기를,
"차자의 뜻은 매우 선(善)하나, 윤허(允許)하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲權景禧等上箚曰:
臣等竊謂, 喪祭大事, 一遵先王之禮而已, 設齋邀福, 非所以尊其親也, 非所以敬其親也。 蓋佛氏禍福輪回之說, 雖至愚皆知其必無, 豈可捨先王之禮, 而從夷狄之敎, 以求福利哉? 殿下奉先思孝, 喪祭諸事, 宜一從禮文, 而旣於初喪設齋, 又欲設齋於小祥, 臣等非不知殿下不崇信佛敎, 而拘於母后敎也。 然飯佛齋僧, 非徒無益於禍福, 適足以傳笑當時, 取譏後世, 則豈可苟循慈旨, 而不顧先王之禮乎? 況成宗大王爲兩殿, 誠孝非不至也, 而洞知異端之非, 命罷祝壽之齋, 乃敎曰: "愷悌君子, 求福不回。" 其平日崇正道、闢異端之盛意, 殿下豈不知之? 爲殿下之道, 當思其居處、思其旨意、思其所好、思其所惡, 事亡如事存可也, 而今反佞佛, 以邀必無之冥福, 先王在天之靈, 其肯曰: "我有後, 能事我以禮。" 乎? 佛本夷狄之人, 其身已死。 成宗大王以高明正大之德, 萬無屈膝之理。 今以位版爲齋沐之狀, 屈拜於庭下, 一國臣民莫不痛心, 而殿下獨不以爲忌何耶? 上之所爲, 下必從之。 殿下雖不誠信而崇奉, 然下民愚冥, 易惑難曉, 將恐波奔草偃, 爭相視效, 誠非細事也。 伏望亟命停之, 以副臣民之望。
傳曰: "箚意甚善, 然不允。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 18일 정유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 이의무 등이 기강을 펴는 일, 여알을 금할 것, 토색질을 금할 것 등을 상소하다


사간 이의무(李宜茂) 등이 상소하기를,
"신들이 전하께서 신들을 불초하다 하지 않으시고 간쟁하는 자리에 채워 주신 은혜를 입어, 무릇 건의가 있으면 반드시 너그러이 용납하여 주시는데 다시 유유히 지내며 후한 녹만 먹고 청반(淸班)에 누를 끼치고 있으면서 사소한 으레 행하는 일 만을 들어 말하고 한 마디의 곧은 말을 드려서 전하를 도운 적이 없습니다. 10월 그믐에 뇌성 번개가 있음을 보고 놀랍고 두려움을 이기지 못하였습니다. 뇌성이라는 것은 양(陽)의 소리요, 번개라는 것은 양의 빛입니다. 10월은 순음(純陰)의 달이니, 양기가 의당 밑에 잠복하여 있어야 할 것인데, 이처럼 서로 부딪치니 큰 변입니다. 공손히 성명하신 전지(傳旨)를 듣자옵건대, 10가지를 들어 자책(自責)하심이 너무도 간절하며, 중외의 신민으로 하여금 각각 실봉(實封)을 올리게 하니, 이는 성덕의 일입니다. 성탕(成湯)의 육책(六責)625) 이 큰 가뭄을 구제하였으며, 송경공(宋景公)의 한 마디가 족히 요사스러운 별[星]을 물리쳤는데, 하물며 이 10가지의 자책임에리까. 옛날 조기(祖己)626) 는 우는 꿩의 이상 때문에, 고종(高宗)에게 훈계하여 아뢰기를, ‘하늘이 이미 진실로 명하시니 그 덕을 바르게 하여야 합니다.’하였으며, 동중서(董仲舒)627) 는 무제(武帝)의 재변에 대한 물음에 대답하기를, ‘하늘의 마음이 임금을 인애(仁愛)하여 재이(災異)로 견책하여 알려서 스스로 반성하게 하는 것입니다.’하였습니다. 신들이 멀리 예전 일을 인용할 것이 없습니다.
세종조에 있어서 10월에 뇌성 번개가 있었는데 재상 허주(許稠)가 위에서 병환이 나실까 염려하였으니 세종이 얼마나 근심하고 두려워하셨는지 알 수 있으며, 성종조에 있어서는 10월에 뇌성 번개가 있었는데, 간하는 사람의 말을 받아들여 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅) 등을 파면하셨습니다. 대개 하늘이 두 선왕[兩宗]을 인애하여 경동하게 한 것인데, 두 선왕이 재변을 만나 능히 두려워하고 곧은 말을 받아들여 정사를 고쳐서 하늘의 꾸지람에 보답한 것입니다. 지금 하늘이 또 이것으로 전하의 덕을 바르게 하여서 두 선왕의 정치를 계승하시게 하려 하는 것으로 생각되오니, 전하께서는 실지로 하늘에 응시하고 겉치례로 하지 마소서. 신들 역시 전하께 실지로 보답하고 겉치례로 하지 않겠습니다. 하늘에 응하는 실지는 자신을 삼가서 행실을 닦는 것보다 간절한 것이 없는데, 전하께서, ‘덕이 굳건해지지 못하고 행실이 닦이지 못하여 그런 것인가?’하시니, 이 말씀이 가장 절실합니다.
대저 임금의 덕이 성취됨에는 경연(經筵)만한 데가 없는데, 그 동안 나오지 않으셨으니, 신들이 한편으로는 성체(聖體)가 미령하심을 염려하고 한편으로는 성학이 시기를 놓치심을 염려하여, 마음은 항상 구중 궁궐에 달려있고 한갓 촌성(寸誠)만 쌓일 뿐이었습니다. 일전에 비로소 경연에 납시니, 중외 신료(臣僚)들의 기쁘고 다행스럽게 생각하는 마음 어찌 한이 있겠습니까. 《대학(大學)》에 이르기를, ‘진실로 날로 새롭게 하면 나날이 새로워지고 또 날로 새로워진다.’하였습니다. 원하옵건대, 전하께서는 경연에 납시기를 계속하여 날로 새로워지는 공을 더하시고 중간에 끊어서는 안됩니다. 하루에 경연에 납시는 것은 한정된 시간이 있사오니, 원하옵건대, 전하께서는 물러나 한가히 계시는 중에도 공부를 쉬지 마시며, 의심하고 어려운 데가 있으면 그날 경연에서 아랫사람에게 묻는 것을 부끄러워하지 마시고, 전에 배운 것을 다시 연습하시어 항상 책을 펴보시고, 치란 흥망(治亂興亡)의 기틀과 선악 사정(善惡邪正)의 갈림길에 잠심하시어 옛날 성왕을 스승으로 삼으시고 옛날 어진 신하를 보좌(補佐)로 삼으시어 신명(神明)을 대하듯 하소서. 남이 안 보는 곳에서도 부끄러움이 없게 하고, 향락과 안일을 즐기지 마시고, 궁녀[宮妾]를 친근히 할 때에는 여색에 빠지는 데에 대한 주의를 생각하시고, 환관들을 접촉할 때에는 형여(刑餘)628) 에 대한 경계를 생각하소서. 삼전(三殿)을 받들 때에는 성의와 존경을 다하고, 선왕을 사모하는 데에는 슬픔과 정성을 극진히 하소서. 시종(侍從)이나 대간(臺諫)이 미처 알지 못하고 듣지 않았다고 하여 소홀히 여기지 마시고, 한 생각이 일어나거나 한 일이 시작되는 데는 반드시 그 홀로 있을 때를 조심하소서.
삼대(三代)629) 이후로 마음 공부를 할 줄 아는 사람으로는 송 태조(宋太祖)만한 이가 없었습니다. 편전(便殿)에 거처하며 즐거워하지 않으므로, 좌우의 사람들이 그 연유를 물으니, 이르기를 ‘일찍 일어나 쾌한 기분에 한 가지 일을 잘못 결단하였다. 그래서 마음이 좋지 않다.’ 하셨습니다. 이것은 그 일이 반드시 미미하여 좌우에서 모르는 것이었지만, 태조는 이처럼 마음속으로 자책하여 불안하였던 것이니 곧 전하께서 본받으셔야 할 일입니다. 잘못을 부끄러워하여 그른 일을 하지 말며, 그른 것을 꾸며서 간함을 막지 마소서. 어제의 잘못을 오늘 고치고 오늘의 그른 것을 명일 뉘우치시어, 덕과 학문이 진취하고 행실과 일이 잘 되면, 온갖 일의 근원이 맑고 생민의 복이 무궁할 것입니다. ‘왕의 말이 실 같아서 그 풀리는 것이 극히 길다.’하였는데, 이는 미미한 데에서 큰 것으로 이루어짐을 말한 것입니다. 말이라는 것은 덕의 꽃이요 행실의 문체입니다. 왕이 한 번 선한 말을 내면 사방에서 모두 일어나고, 선하지 않으면 실망하지 않는 사람이 없으며, 사관(史官)이 그대로 써서 만대에 보이므로, 그 관계되는 바가 이러하니, 호령과 정교(政敎)는 곧 말의 큰 것입니다. 근자에 한 사람이 일을 주장하여 시행할 만한 것이라 하면 문득 하라는 명을 내리시고, 한 사람이 불가하다고 논하면 또 성명(成命)을 거두시니, 허물을 고치기를 빨리하는 데는 해롭지 않지만 역시 덕을 세움이 굳건하지 못한 데에 손상이 되는 것입니다. 대개 한 일을 결단하는 데에 반드시 시비가 있고, 두 사람에게 한 가지 일을 꾀하게 하면 각기 소견이 있어서 반드시 서로 같지 않은 것인데, 소견을 고집하고 시비를 다투어서 이치에 맞추어 반성하지 않고 기운만을 부린다면, 공변되야 할 것을 사사롭게 하지 않는 자가 드물어서, 허물을 꾸미고 그른 것을 수행하여 못할 바가 없이 다하여서 끝내는 일을 망치게 되는 것입니다.
대저 계획하는 것은 여러 사람이 하겠지만 결단하는 것은 혼자 해야 하는 것이니, 전하의 밝은 판단에 달렸습니다. 그러나 인심은 왔다갔다 하는 것이어서, 한 사람의 음이라도 그 소득이 전후와 얕고 깊음의 차이가 있는 것인데, 전하께서 옳다고 결단하시더라도 여러 사람의 의견이 그르다고 하지 않을 것을 어찌 알며, 또 신하들이 전하의 뜻을 쫓아 역시 옳다고 하더라도 또 후세 공론의 비난이 될런지 어찌 알겠습니까. 그러므로 임금의 덕은 듣고 판단하는 일보다 더 어려운 것이 없습니다. 이치를 살피기를 정밀하게 하지 못하면 스스로는 덕을 간직하였다고 여기되, 도리어 잘못을 고집하게 되어 그 해가 더욱 큽니다. 오직 한 마음의 덕을 밝혀서 만물의 변화를 비추어 보되, 일의 어렵고 쉬움을 비교하지 말고 의리의 옳고 그름을 비교하며, 사람의 귀하고 천함을 보지 말고 말의 정당 여부를 보아서, 널리 수합하고 널리 채납하되 반드시 처음에는 살펴서 어느 하나로 결단을 하여야 합니다. 이미 결단한 후에라도 혹 논집(論執)하는 자가 있으면 다시 더 정밀하게 살펴서, 만일 그것이 잘못되었으면 비록 열 번 바꾸더라도 인색하지 않아야 할 것이며, 이미 선한 것을 선택하였으면 그것을 굳게 지켜서 뜬 말에 동요되지 않는 것이 덕을 닦고 정치를 행하는 큰 실마리입니다. 당 태종(唐太宗)은 사람의 간하는 상소를 받아들여서 끝내는 훌륭한 정치를 이루었습니다. 지금 신들 역시 전하의 10가지 자책에 의거해서 부족하고 잘못된 것을 곧게 말씀드려서 전하의 뜻을 넓히는 것이 옳겠습니다.
1. 상하를 화목하게 하여 비색(否塞)의 기미를 통하게 하는 일입니다. 대개 선왕조 때부터 소신(小臣)이 선왕의 밝으심을 믿고 고지식하게 대신의 과실을 배척하였습니다. 대저 임금이 밝고 신하가 곧음은 조정의 아름다운 일이니 대신으로서 기뻐할 바인데, 도리어 노여움을 품되 선왕의 밝으심을 두려워하여 감히 나타내지 못하다가, 전하의 초년에 와서야 노사신(盧思愼)이 주창해서 대간을 거의 죄에 빠뜨려서 전하로 하여금 간함을 막는다는 이름을 얻게 하였으니, 사신의 죄가 큽니다. 그가 평소에 대간이 남의 허물을 들추어내는 것을 미워하던 마음이 쌓여서 나타난 것이니, 신들이 두려워하는 것은 재상이 대간을 미워하여 반드시 그 말을 막으려 하고, 대간이 재상을 배척하여 반드시 그 사사로운 것을 드러내려고 한다면, 그 형세가 점점 이루어져서 상하의 원기가 두루 유통하지 못하여 조정이 비색하게 될까 하는 것입니다. 대저 조정은 사람의 한 몸과 같으니, 임금은 머리요 공경은 팔다리요 대간은 눈귀입니다. 머리가 팔다리 없이 어찌 몸을 움직이며, 눈귀가 없이 어찌 말을 듣고 물건을 살피겠습니까 어느 하나라도 없으면 사람이 될 수 없습니다. 급암(汲黯)630) 이 면전에서 공손홍(公孫弘)의 단점을 무제(武帝)에게 지적하였으나, 홍은 도리어 암의 곧음을 인정하고 무제도 어질게 여겼으며, 구준(寇準)631) 이 매양 왕문정(王文正)632) 의 단점을 진종(眞宗)에게 말하였으나, 문정이 도리어 준의 충성됨을 천거하여 진종이 그를 등용하였습니다. 원하옵건대, 전하께서도 이에 의하여 재상과 대간을 살펴서, 재상은 사체(四體)633) 를 펴고 대간은 알고서 말하지 않는 것이 없게 하여 원기를 통하여 비색하게 되지 않도록 하소서. 중관(中官)634) 이 왕복하면 앞으로 내외가 막히고 가리울 염려가 있으며, 소리(小吏)가 기록하여 아뢰는 것은 이미 급사(給舍)가 봉박(封駁)635) 하는 규정을 상실한 것입니다. 이제부터 큰일을 말하는 자는 당(唐)·송(宋)의 옛일에 따라 편전에서 불러 보시며, 모든 명령의 큰 것 역시 문하성(門下省)을 거쳐 급사에게 보내던 고사에 따라 정원(政院)에서 대간에게 보내어 보여서, 이속이 기록하여 아뢴 것을 주워 모으게 하는 일이 없게 하시는 것이, 역시 비색을 통하게 하는 큰 방법입니다.
2. 기강(紀綱)을 펴서 해이한 것을 진작하는 일입니다. 지금 국가가 조종께서 세운 법과 정한 제도의 뒤에 자리잡고 선왕이 통치의 대권(大權)을 잡으신 뒤를 이었으며, 전하의 밝으심을 더하여서 탄핵이 조정에서 이루어지니, 기강이 진작되지 않는 다고는 할 수 없을 것입니다. 그러나 관리가 일을 게을리하고 흔히 법을 두려워하지 않아서, 청탁[關節]하는 것으로 공문인 양하고 뇌물[苞苴]을 예물[禮幣]인 양하는 것이 휩쓸려 풍속을 이루어서, 태연하게도 괴상하게 생각하지 않습니다. 평소에는 녹을 먹고 조정에 나가다가도 외지에 사신으로 나가서 근로하는 일이 있게 되면 흔히 교묘하게 피해버립니다. 안으로는 모든 관청의 여러 관원이 각기 제조(提調)를 빙자하여 정령(政令)이 여러 곳에서 나오고, 밖으로는 변장(邊將)이 방자하며 수령(守令)이 탐람(貪濫)한데, 한 감사의 귀와 눈은 한정이 있는 것이니, 이런 것으로 보면 기강의 소소한 것은 역시 떨치지 못한 것이 있습니다. 삼공(三公)이 통솔하지 않는 바가 없는데 제조의 소임을 겸직하여 작은 관리를 침해하니, 더욱 체모가 손상됩니다. 신들은 청컨대, 각 관청의 제조를 모두 없애어 육조(六曹)에 나누어 부치고, 육조는 정부에 통솔되고 출납의 소임은 정원에 책임지운다면, 이는 기강을 세우는 체제가 될 것이며, 해마다 대간을 사방으로 나누어 보내어 살피게 하면 또한 이로 말미암아 기강이 펴질까 하옵니다. 의논하는 이들이 항상 말하기를, ‘이미 재상을 맡기고 지방을 맡겼으니 소관(小官)으로서 간섭할 것이 아니다.’고 하나, 이는 그렇지 않습니다. 조정에 삼공 육경(三公六卿)을 두고도 또 대간을 두어 살피게 하는데, 더구나 멀고 넓은 지역에 이목(耳目)을 넓히지 않을 것이겠습니까. 역대와 지금 중국 조정에서도 모두 순안어사(巡按御史)를 두었는데, 아조(我朝)에만 없으니 이는 곧 결함된 법입니다. 그러나 대관(臺官)으로 오래도록 그 소임에 있게 한다면 두 명의 감사(監司)가 되는 것이니, 봄에든 가을에든 일정한 시기나 일정한 인원이 없이 궁중에서 전지를 내리어, 배명(拜命)한 다음에는 곧 떠나서 조종조의 문폐사(問弊使)의 전례같이 하고 해마다 으레 하는 일로 한다면, 사방에서 어렵게 여겨서 백성이 은혜를 많이 받을 것입니다.
3. 인아(姻婭)의 큰 벼슬하는 자를 제거하여야 하겠습니다. 옛날 한(漢)나라에서 겨울에 뇌성의 변고가 있었는데, 이고(李固)가, ‘이것은 양기(梁冀)를 등용한 과실 때문이라.’고 하였습니다. 기는 외척(外戚)입니다. 전하께서 즉위하시어, 소원(疏遠)한 어진 이를 한 사람이라도 발탁하였다는 말을 못 들었는데, 외척으로서 등용된 자는 하나만이 아닙니다. 이철견(李鐵堅)은 탐람하기 한이 없어 조사(朝士)의 첩까지 빼앗았는데 파면하였다가 다시 썼으며, 윤탄(尹坦)의 추악함은 역시 금부(禁府)에 알려졌고, 신승선(愼承善)이 갑자기 백관의 우두머리에 등용된 것은 그것이 차서에 의한 것이라고는 하지만 조정의 물망에 만족되지 않습니다. 옛날 한 문제(漢文帝)는 왕후의 아우 두광국(竇廣國)이 어질다고 하여 정승으로 등용하려 하다가, 곧 말하기를, ‘천하가, 내가 광국에게 사정을 둔다 할까 두렵다.’고 하며 드디어 중지하였습니다. 광무제(光武帝)는, 음곽(陰郭)636) 의 가족에게는 어질더라도 역시 구경(九卿)에 지나지 못하게 하였습니다. 대저 두 임금이 이처럼 외척을 등용하는 데 조심하였으나, 나중에 가서는 오히려 왕씨(王氏)가 조정에 서고, 두헌(竇憲)이 권세를 농락하게 되었으니, 전하께서는 유의하소서.
4. 여알(女謁)637) 의 통행을 금하여야 하겠습니다. 대저 여알이라는 것은 크게 정치를 방해하는 것인데, 궁중의 일은 비밀하기 때문에 외관(外官) 소신(小臣)은 알 수 없는 것이니, 전하께서는 살피셔야 하겠습니다. 승니(僧尼)의 무리가 화복 인과(禍福因果)의 설을 가지고 궁중 하인과 체결하는 것이 고금에 공통되는 우환인데, 근일에 승니의 공사(公事)에 대하여 윤허하셨다가 도로 물리치시는 일이 많았으며, 소상일에 재를 지내지 않기로 한 것은 이미 성상의 결단을 받은 일인데 다시 내지(內旨)에 끌리시니, 아마 전하의 밝으심으로는 이미 그 도가 아닌 것을 아셨으되, 내전께서는 아직도 화복에 불안해 하시기 때문일 것입니다. 승니의 왕래를 끓고 재초(齋醮)를 폐지하여 화복의 설이 성상의 귀에 들어오지 못하게 하는 것이 역시 내알을 끓는 큰 방법입니다.
5. 권행(權倖)638) 이 정사를 흐리는 기미를 막아야 하겠습니다. 지금 조정이 청명(淸明)하니 자연 권행(權倖)이 용사(用事)할 곳이 없습니다. 그러나 그 조짐은 있습니다. 대저 정원(政院)의 여섯 관원은 국가에서 제일 깨끗한 인물을 선택하는 것이며, 실로 내상(內相)의 책임이 있기 때문에 선왕께서 선택하여 전하에게 주신 것이니, 이야 말로 조석으로 계옥(啓沃)하며 하루 하루 더 조심하며, 공(公)으로 할 뿐이요, 사를 버려서 새 정사를 보좌하여야 할 것인데, 요즈음 듣자옵건대, 이조(吏曹)와 더불어 작은 일을 가지고 다툰다 하오니, 정말 아름다운 일이 아닙니다. 한만손(韓萬孫)의 장오(贓汚)를 두둔하여 구원함이 한 번 두 번 거듭되고, 이조와 대간의 논란을 한 사람의 사사로운 말이라고 지목하며 교묘한 말로 아뢰어 성명(成命)을 거두시게까지 하니, 그 조짐이 큽니다. 이극돈(李克墩)·성준(成俊)은 교대로 전조(銓曹)의 판서가 되어서 정사를 흐린 것이 매우 많습니다. 큰 거리에 서로 방을 붙여 사림(士林)의 청론(淸論)의 웃음거리가 되고, 여염의 천민[鄙夫]들의 배척하는 바가 되었습니다. 그러나 모두 대가 사족(大家士族)으로 권세가 조정을 기울이니, 감히 나서서 그 그릇됨을 바로잡는 자가 없고, 조석간에 정승 지위에 오를 물망도 있으나, 두 사람이 사소한 원한을 가지고 그것이 쌓여서 서로 화합하지 못하게 되었습니다. 극돈이 준을 배제하여 절도사로 보내니 준은 극돈의 아들 세경(世卿)을 평사(評事)로 삼아서 앙갚음을 하고, 극돈이 준을 원망하여 또 관찰사를 제수하여 보복하니 준은 정사당(政事堂)에 앉아서 공공연하게 객기를 부려서 자주 대신의 체모를 잃었습니다. 만일 그 조짐을 막지 않으면 장차는 우리의 화[牛李之禍]639) 를 이루게 될 것이니, 전하께서는 사(邪)와 정을 통찰하시어, 권신이 서로 공격하는 폐단을 막으소서.
6. 토색질[掊克]하는 무리가 백성을 괴롭히는 것을 금해야 하겠습니다. 지금 조정에는 별로 토색질하는 신하가 없습니다. 그러나 도총관(都摠管)은 군사를 점고한다 칭탁하여 날마다 시위 군사들에게 토색질하고, 의금부에는 좌경(坐更)640) 을 칭탁하여 밤에 도성 사람들에게 토색질하며, 육시 칠감(六寺七監)641) 에서는 해지(該紙)642) 이라 칭탁하여 외방 이속들에게 토색질하고, 안에서는 형관(刑官)이, 밖에서는 감사가 차지 수속(次知收贖)643) 이라 칭탁하고 죄인에게 토색질하고, 절도사는 방물(方物)이라 칭탁하여 주현(州縣)에서 토색질하고, 만호(萬戶)·수령은 궐군(闕軍)이라 칭탁하고 진상할 공물(貢物)이라 칭탁하여 군사와 백성들에게 토색질하여, 주전(廚傳)644) 을 성대히 하고 선물을 후히 하며 심한 자는 제가 차지합니다. 신들은 원하옵건대, 군사를 점고하되 사소한 것은 적발하지 말고 그 중 큰 것은 군법에 의하여 처단하여 속죄하지 못하게 하소서. 좌경법이 도둑을 막지는 못하고 고아와 과부들을 고달프게만 하니 곧 파하여야 하겠습니다. 해지의 남징(濫徵)을 더욱 금지하여야 하며, 진상하는 방물은 위에 올리는 것은 매우 적은데 백성에게 취하는 것은 매우 고통이 되니, 그중 국용(國用)에 긴절하지 않은 것은 유사(有司)로 하여금 마련하고 파하소서. 중외에서 법을 집행하는 사람들이 차지 수속하여 가난한 백성들을 고달프게 하는 것을 더욱 금하소서. 전하께서는 절약을 실천하고 낭비를 줄이기를 몸소 먼저 하시며, 청렴한 사람을 높이고 탐탁(貪濁)한 사람을 내치어 권장하고 징계하소서.
7. 상과 벌을 분명히 하여 인심을 흡족하게 하여야 하겠습니다. 대저 임금이 주는 상이란 관작보다 더 중한 것이 없고, 형벌이란 파면보다 더 중한 것이 없습니다. 반드시 하나를 상주어서 백을 권장하고, 하나를 벌주어서 백을 징계하고서야 인심을 만족하게 할 수 있는 것입니다. 근일 전하께서 의정부와 이·병조로 하여금 함께 승진 폄출을 의논하게 하시니, 아마 어진 이를 나오게 하고 간사한 자를 물리치려 하시는 것일 터이므로 매우 훌륭한 일입니다. 그러나 사람의 좋아하고 미워하는 것이 같지 않고, 선비의 비난과 칭찬을 믿기 어렵습니다. 맹자(孟子)가 제선왕(齊宣王)에게 이르기를, ‘좌우의 사람이 어질다 하여도 안되고, 여러 대부가 모두 어질다 하여도 안되며, 국인이 모두 어질다 하더라도 또한 반드시 어진 것을 보고서야 쓴다.’고 하였는데, 사람을 물리치는 데 있어서도 역시 이러하여야 할 것이니, 대개 진퇴하는 일을 어렵게 여기어 반드시 많은 사람의 뜻과 맞도록 하려는 것입니다. 신들은 청하옵건대, 승진 폄출에 대한 의논을 넓히시되, 해조(該曹)나 정부가 각기 들어서 아는 대로 중외나 대소를 물을 것 없이 모두 승진 폄출에 관하여 분별하게 할 뿐만 아니라, 또한 절도사·관찰사로 하여금 그 소관 수령·만호를 승진 폄출하는 데 있어서도 각기 그 승진할 만하고 폄출할 만한 실적을 이름 아래 분별하여 적어서 실봉(實封)하여 올리게 하고, 전하께서는 반드시 살펴서 그중에서 많은 사람의 추천을 받는 사람을 승진시키고 버리는 자를 내치셔야 합니다. 군자가 나아오고 소인이 물러가며, 청렴한 관리를 상주고 탐람한 관리를 벌주는 것을 안으로 삼가고 밖으로 엄히 하여, 사기(士氣)를 격려하고서야 인심이 만족할 것입니다.
8. 유일(遺逸)645) 을 천거하여 어질고 슬기로운 이들을 등용하게 하여야 하겠습니다. 지금 한 재주와 한 기능이 있는 선비라도 각기 그 능함을 드러내어 조정에 서려고 하는데, 또 어찌 물러나 숨어 있는 이가 있겠습니까. 원하옵건대, 전하는 조정에서 살피시어 그 중에서 어질고 지혜 있는 이를 뽑아 써서 낮은 자리에서 늙어 죽지 않게 하소서. 옛날에 용을 그리기 좋아하다가 참 용을 얻고, 죽은 말을 사서 준마를 얻은 사람이 있었으니, 정성이 있는 곳에 기(氣)가 유(類)에 따라 응하는 것입니다. 근일에 전하께서 사방에 하교하여 유일을 구하시니, 사기를 진흥할 만합니다. 대저 무호인(無好人)이라는 세 글자는 도 있는 이의 말이 아닙니다. 하물며 ‘10호가 사는 고을에도 반드시 충신(忠信)한 이가 있다.’고 하는데, 의논하는 자들이 혹은 ‘초야(草野)에 남긴 어진 이가 없다.’하니, 한 세상의 인물을 대접하는 데 역시 박한 것이 아니겠습니까. 선왕이 일찍이 유일을 구하니, 경상도 관찰사 이극균(李克均)이 생원(生員) 김굉필(金宏弼)·정철견(鄭鐵堅)을 천거하였는데, 굉필은 겨우 참봉에 등용되고 철견은 아직도 초야에 있으니, 이는 유일을 구한 본의가 아니니, 전하께서 성심을 드러내고 공도를 펴서 곧은 선비를 용납하고 착한 말을 즐기시는가 여하에 달렸습니다.
9. 옥송(獄訟)을 신중히 하여야 하겠습니다. 전하께서 재변을 만나면 경성(警省)하시며, 관리가 게을러서 옥사의 정체(停滯)를 가져올까 염려하시는데, 신들의 생각으로는, 관리가 판결하는 데에 게으름도 없지는 않으나 그 과실은 자주 사(赦)하는 데에 있다고 여깁니다. 왜냐하오면, 지난해 선왕께서 마지막으로 명하신 사에는 강상(綱常)의 큰 죄를 범한 자도 모두 용서해 주지 않은 것이 없는데, 그것이 사방에 반포된 것은 금년 연초에 있었으며, 전하께서 즉위하시게 되어 사하고, 고명(誥命)을 받들고서 사하고, 가뭄을 만나서 사하고, 이제 뇌성의 변고를 만나서 또 경범자를 놓아 주어, 곧 1년에 5 번 사하였으니, 양민에게 해가 되는 일이 많지 않았겠습니까? 오한(吳漢)은 광무제(光武帝)에게 삼가 사하지 말라고 권하였고, 공명(孔明)은 〈촉한(蜀漢)〉의 선주(先主)를 보좌하면서 사를 함부로 내리지 않았으니, 사라는 것은 소인이 다행히 여기는 것입니다. 전에 대간(臺諫)을 금부에 내리고, 근자에 무과 시관(試官)을 옥에 내리고, 또 삼관(三館)의 선비를 옥에 내렸는데, 중죄를 범하지 않았으면 해당 관원에게 다스리게 하여도 될 것인데도 문득 뇌옥(牢獄)에 내려 가두었다가 마침내 다시 내놓았습니다. 이것은 자주 사하여 소인을 다행하게 하고, 자주 가두어서 조사(朝士)를 욕보이는 것입니다. 원하옵건대, 이제부터는 자주 사하는 일이 없고, 조사의 경한 범죄는 다만 사헌부로 하여금 규탄하여 다스리게 하는 것으로 족하겠습니다. 또 의금부에서 무릇 국문하는 옥사에 있어서, 전지가 한 번 내리면 전지를 보고 그것으로 옥사를 완결하여, 만일 실정을 들어 애걸하며 불복하면 거역한다는 죄로 처리하는데, 그 폐단이 벌써 오래였습니다. 또 일찍이 자세히 사핵(査覈)하지도 않고 죽이는 죄에 처합니다. 원하옵건대, 이제부터는 의금부 상핵법(詳覈法)을 세우고, 거역 불복을 다스리는 법률을 없애서, 모든 옥사를 삼가소서.
10. 부세[征斂]를 너그러이 하여야 하겠습니다. 국가의 부세는 원래 포목[布縷]의 세납을 너그러이 하고 또 전지의 부세도 감해서 받는 것입니다. 그런데 온갖 상납하는 물건을 세납 밖에 부과하는 것이 명색이 한 가지에 그치지 않으며 공안(貢案)646) 에 정한 것이 흔히 그 지방 생산이 아니므로 반드시 포목과 미곡을 날라다 생산지에 가서 사서 바쳐야 합니다. 여기에 간악한 자가 시기를 타서 이를 노리고, 탁지(度支)647) 에서는 또 국용(國用)이 모자람을 염려하여 내년의 공물을 또한 흔히 앞당겨 금년에 증수하여, 백성을 한도가 없이 부리고, 포학한 이속은 따라서 포학하니, 그래서 백성이 내는 부세가 정세(正稅)의 10배나 됩니다. 그런데 해마다 연분(年分)648) 을 매길 때에 수령이 혹 한 등급을 더하여 관찰사에게 올리고 관찰사도 혹 한 등급을 더하여 조정에 올리고, 호조에서 때로 또한 한 등급을 더하니, 정세(正稅)가 또한 따라서 중해지고 백성은 곤궁을 이겨내지 못합니다. 금년엔 중국 사신 왕래가 국상으로 인하여 경기(京畿)가 제일 고달프고 황해·평안도가 다음이며 충청도가 또 그 다음입니다. 전에 명을 내려서 산릉(山陵)에 역사 나오는 군사는 전년의 의창(義倉) 대출곡을 면제해 주니 은혜가 매우 큽니다. 그러나 대출하지 않은 자가 많고 대출한 자도 벌써 바쳤으니 결국은 실제 혜택이 없게 되었습니다. 당(唐)나라 제도에 역사가 열흘 한 달을 넘으면 조세와 호세[租調]를 모두 면제하였습니다. 이제 만일 역사의 다소를 참착하여 그들의 전세(田稅)를 늦추어 준다면 백성이 1푼의 은혜나마 얻게 되겠습니다. 또 중국 사신에게 주는 잡물(雜物)은 탁지(度支)에서 정한 수량 외에 또 별지(別旨)의 징납(徵納)이 있어 반드시 주군(州郡)에서 적당히 준비하여 바치게 합니다. 그러나 하늘이 재물을 낳는 것은 한정이 있어 백성에게 있지 않으면 관에 있으니, 수령이 귀신처럼 실어 드릴 수 없으니, 어쩔 수 없이 백성에 책임지워 징수합니다. 호조에 명하여 이미 납부한 현재의 수량을 계산하여 내년의 공물(貢物)을 면제하게 해서 조금이라도 백성의 힘을 늦추어 주는 것이 온편하겠습니다. 선왕께서 일찍이 공안(貢案)을 다시 정하려다가 실시하지 못하였는데, 이제 좀 한가한 해를 기다려서 별도로 조관(朝官)을 보내어 순행하며 지방 산물을 조사하여 공안을 다시 정하여야 하겠습니다. 그리고 모든 수요(需要)는 해조(該曹)에만 책임 지우고 정원으로 하여금 따로 전지를 내리지 않게 하시면 다행이겠습니다.
지금 아뢸 것이 이 10가지에만 그치지 않습니다마는, 이것으로 우선 우러러 밝으신 분부를 받들려 하오나, 오히려 전하의 성의 여부를 알지 못하겠습니다. 전하께서는 즉취하셔서 방락(訪落)하시니, 사방 사람들이 감동하지 않는 이가 없으며, 많이 봉사(封事)649) 를 올리고 눈을 부비며 처음 정사에 기대하고 있습니다. 전하께서는 두 끝을 잡고서 그 중도를 쓰고 그 중도가 아닌 것을 버려야 할 것입니다. 그런데 심지어는 법관에게 내려서 추국(推鞫)하게 하고, 혹은 해조(該曹)에 내려서, 일을 좋아하는가 의심하고 이름을 구한다고 비웃으면서 미치고 오활하다 하여 하나도 거행하지 않으며, 전하께서도 다시 묻지 않으시니, 이는 구하고서 의논대로 하지 않는 것이니 구하지 않는 것만도 못합니다. 이번에 구언(求言)하시매, 사람들은 말하기를 ‘특별히 천재 때문에 예전에 행해 오던 관례에 따르는 것뿐이다.’고 할 것이니, 어찌 전하의 성덕에 누가 되지 않겠습니까. 재변이란 이유 없이 일어나는 것이 아닙니다. 원하옵건대, 전하께서는 곧은 말을 너그러이 받아들이고 다시 더 반성하시며, 우연히 있었던 일이라고 스스로 용서하지 마소서. 전하께서 즉위하신 지 아직 1년을 넘지 못하였는데, 일식이 있고 산이 무너지고 별이 흐르고 지진이 있으며, 여름에 가물고 가을엔 장마졌으며, 나뭇잎이 단풍들어 떨어질 때에 꽃이 피며, 폐색(閉塞)하는 데에 뇌성 번개가 소리를 내니, 하늘의 운행이 그릇되고 땅의 도가 어긋나며, 절후[時令]가 괴이합니다. 절후가 괴이해짐은 정사를 잘못하는 데에 달렸으며, 화(和)를 가져오는 근본은 마음을 바르게 하여 집을 바르게 하고, 집을 바르게 하여 조정을 바르게 하는 데에 달렸습니다. 마음을 바로하는 요결은 경연(經筵)에 있사오니, 조용히 강구하여 옛날 성현의 마음을 전하의 마음으로 삼으소서. 바른 말을 받아들일 때에는 진부(陳腐)한 말이다, 예사로 하는 말이다 하지 마시고, 내정(內庭)에 거처하실 때나 신하들을 대하실 때나 한결같이 지성으로 하고 스스로 속이지 않으면 마음이 바르게 될 것입니다.
여러 왕자가 삼년상을 입지 않는 것은 지금에 있어서 패리(悖理)도 심한 것입니다. 전하께서는 선왕의 유체(遺體)를 생각하셔서 골육 지친에 대하여 사사 은혜를 도타이 하셔야 할 것이나 옳은 법으로 인도하지 않을 수 없으니, 옳은 법으로 인도하는 것이 전하의 우애하시는 도리입니다. 다만 그들이 하고 싶어하는 대로 버려두고 온화하게 대하는 것이 깊이 사랑하는 것이 아닙니다. 여러 왕자들이 이미 취학(就學)하였으니, 또 번을 나누어 교대로 선릉(宣陵)과 영사전(永思殿)에 당직하여 선왕의 궤연(几筵)을 받들며, 조석으로 슬픈 생각을 가져서 선한 마음을 계발(啓發)하게 하는 것이 가합니다. 예전에 신하가 임금에게 방상(方喪)650) 3년을 입었으니, 그것은 어버이의 상사와 비등하게 함을 말하는 것입니다. 그런데 왕자들이 졸곡에 상을 벗는 것이 행해진 지 이미 오래였으니, 지금 와서 다시 예전대로 할 수는 없지마는, 초하루 보름에는 도로 상복을 입고 곡읍(哭泣)하면서 술을 마시고 고기를 먹는 것은 정리에 온당하지 않습니다. 이제부터는 제도를 정하여 백관은 초하루 보름에 술·고기를 쓰지 말도록 하면 이것이 예전의 준례는 아니지만 역시 때에 적합하게 마련하는 일입니다. 옛날 송 철종(宋哲宗)이 신종(神宗)의 상중에 동지(冬至)를 당하여 하례를 받으려 하는데, 시강(侍講) 정이(程頤)가 진언하기를, ‘질서가 바뀌니 시절에 따라 생각이 간절하겠습니다. 하례[賀]를 바꾸어 위로[慰]로 하소서.’하였습니다. 신들이 또 듣자오니, 자식으로서 생일을 당하면 비통이 배나 더하고, 그 비통한 마음이 상중에는 더욱 간절하다고 합니다. 이제부터는 삼년상 중에는 동지·정조·생신일에 권하(權賀)651) 의 예도 모두 정지하고, 중외에 하교하여 하전(賀箋)을 드리지 말게 하시며, 왕자의 삼년상 제도는 정하여 상전(常典)으로 삼으소서. 무릇 선왕을 섬기고 모후를 받드는 일은 한결같이 정도(正道)에서 나오고 구차하게 하지 말고, 소상에 복을 비는 일을 파한다면 전하의 충효 일맥(忠孝一脈)의 교화가 몸에서부터 가정으로 가정에서 조정으로 하여 사방에 달할 것이며, 이것을 확충하여 간다면 마음이 바르고 가정이 바르고 조정이 바르고 원근이 바르지 않음이 없어서, 천지의 바른 기운이 응하여 재변도 따라 없어질 것입니다. 신들의 간절하고 송구한 마음 어찌할 줄을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"재를 지내는 일은 내 뜻을 이미 다 말하였거니와 윤허하지 않는다. 기타 소(疏) 중의 일은 힘써 쫓겠다."
하였다.

-----

○丁酉/司諫李宜茂等上疏曰:
臣等伏蒙殿下不以臣等爲不肖, 備員諫職, 凡有建白, 必賜優容, 猶復悠悠, 食厚祿、玷淸班、摘細碎, 應行例事, 未嘗進一讜言, 以補袞闕。 伏覩十月晦日雷電, 不勝驚懼。 夫雷者陽之聲, 電者陽之光。 十月乃純陰之月, 陽氣宜伏於下, 而相薄如此, 其變大矣。 恭承明旨, 渙發十責, 懇懇切切, 令中外臣民, 各進實封, 此盛德事也。 成湯六責, 能救大旱; 宋景一言, 足退妖星, 況此十責乎? 昔祖己因雊雉之異, 訓于高宗曰: "天旣孚命, 正厥德。" 董仲舒對武帝災變之問曰: "天心仁愛人君, 以災異譴告之, 使自省。" 臣等不暇遠引前代, 在世宗朝十月雷電, 宰相許稠恐上成疾, 則世宗之憂懼可知。 在成宗朝十月雷電, 用諫者罷尹弼商、李鐵堅等, 蓋天仁愛兩宗, 以驚動之, 而兩宗遇災能懼, 納直言、改政事, 以答天譴。 意者, 今天又欲以此, 正殿下之德, 使繼兩宗之治也。 願殿下, 應天以實, 而不以文, 臣等亦應殿下以實, 而不以文。 應天之實, 莫切於側身修行, 而殿下以爲: "德未固、行未修, 而然歟?" 此言最切。 夫君德成就, 莫如經筵。 比曠臨御, 臣等一憂聖體失調, 一憂聖學失時, 心懸九重, 徒積寸誠。 日者始御經筵, 中外臣僚所以喜幸, 曷有涯涘? 《大學》曰: "苟日新, 日日新, 又日新。" 願殿下繼此以加日新之功, 不宜間斷。 一日之內, 御經筵有時, 願殿下退居燕閑, 不輟做功, 有疑難則此日經筵不恥下問, 尋溫舊學, 常目簡編, 潛心於治亂興亡之機, 善惡邪正之分, 以古之聖王爲師, 以古之賢臣爲佐, 如對神明。 勿愧屋漏, 勿耽宴安。 親宮妾則思戒色荒, 接宦官則思謹刑餘。 奉三殿則盡其誠敬, 慕先王則極其哀誠, 勿以侍從臺諫所不及知、及聞而忽之。 一念之發、一事之作, 必謹其獨焉。 三代以下帝王之能知心學者, 莫如宋 太 祖, (常)〔嘗〕 御便殿不樂, 左右請其故, 曰: "早作乘快, 誤決一事, 是以不樂。" 此其事必微, 左右所不知, 而太祖內訟不樂如此, 乃殿下之所當法也。 毋恥過作非, 毋飾非拒諫。 昨日之過今日改之, 今日之非明日悔之, 德與學進, 行與事修, 則萬化之源淸, 而生民之福無窮。 王言如絲, 其出如綸, 謂其卽微而成大也。 言者德之華, 而行之文。 王者一出〔善〕 言, 而四方莫不興起, 不善則莫不失望。 史官從而書之, 以示萬代, 所關如此。 號令、政敎乃言之大者。 近者, 一人建事以爲可行, 則遽下綸命, 一人論(例)〔列〕 以爲不可, 則又收成命。 雖不害爲改過之速, 而亦傷於執德之未固。 蓋一事之斷, 必有是非。 使兩人謀一事, 各有所見, 未必相同, 執所見, 爭是非, 不反諸理, 而乘之以氣, 則鮮不以公爲私, 文過遂非, 無所不至, 而終於敗事。 夫謀之在多, 斷之在獨, 在殿下明以斷之耳。 然人心有去來, 雖以一人之心所得有前後淺深之異, 安知殿下斷以爲是, 而群議之以爲非, 又安知群臣從殿下亦以爲是, 而又爲後世公論之所非者乎? 是故, 人君之德莫難於聽斷。 察理不精, 則自以爲執德, 而反爲之執迷, 其害愈大。 唯明一心之德, 照萬物之變, 勿較事之難易, 而較義之是非。 勿視人之貴賤, 而視言之當否, 廣收博採, 必審於初, 主一以斷。 旣斷之後, 或有論執者, 更加精察, 如其不善, 雖十易不吝。 旣擇其善固執之, 勿爲浮言所動, 乃修德、行政之大端也。 唐 太宗受人諫疏, 終成貞觀之治。
今臣等亦因殿下之十責, 而直言闕失, 以廣殿下之意可乎。 其一, 和上下而通否塞之微。 蓋自先朝, 小臣恃先王之明, 而直斥大臣之過失。 夫君明臣直, 朝廷美事, 宜大臣所喜。 反以藏怒, 猶畏先王之明不敢發, 及殿下初載, 盧思愼倡言, 幾陷臺諫, 使殿下得拒諫之名, 思愼之罪大矣。 由其平日, 惡臺諫激訐之心, 積而發也。 臣等恐宰相疾臺諫, 必欲沮其言, 臺諫斥宰相, 必欲發其私, 其勢漸成, 則上下元氣將不得周流, 而朝廷否塞矣。 夫朝廷如人一身, 君爲元首, 公卿爲股肱, 臺諫爲耳目。 元首無股肱, 何以運體; 無耳目, 何以聽言, 而察物? 闕一則不成人矣。 汲黯面斥公孫弘之短於武帝, 弘反推黯之直, 武帝賢之; 寇準每言王文正之短於眞宗, 而文正反薦準之忠, 眞宗用之。 願殿下亦以此察宰相、臺諫, 使宰相展布四體, 臺諫知無不言, 以通元氣, 勿至否塞。 中官往復, 將有內外壅蔽之患; 小吏記(問)〔聞〕 , 已失給舍封駁之規。 自今言大事者, 許依唐、宋故事, 賜對便殿, 凡命令大者, 亦依由門下, 徼給舍故事, 政院送示臺諫, 勿令掇拾吏之記聞, 亦通否塞之大者。 其二, 布綱紀以振解弛。 今國家席祖宗立法定制之後, 承先王摠攬權綱之餘, 重以殿下之明, 而彈劾形於朝廷, 紀綱不可謂不振。 然官吏玩事, 多不畏法, 以關節爲公文, 以苞苴爲禮幣, 靡然成俗, 恬不爲怪, 平日食祿趨朝, 遇有出使勤勞之事, 則多爲巧避。 內而百司庶官各憑提調, 政出多門; 外而邊將放肆, 守令貪縱, 一監司之耳目有限, 以此言之, 紀綱之小小者亦未有振。 三公無所不統, 而帶提調, 侵小官, 尤爲失體。 臣等請盡汰各司提調, 分屬六曹, 六曹統於政府, 出納之允責之政院, 此立紀綱之體也。 歲遣臺諫, 分察四方, 又紀綱之所由布也。 議者常曰: "旣任宰相, 任方面則不可以小官間之。" 是不然。 朝廷之上旣置三公、六卿, 而又置臺諫以察之。 況遐廣之地, 耳目不廣可乎? 歷代及今, 中朝皆置巡按御史, 而獨我朝無之, 是乃闕典。 然使臺官久於其任, 則二監司也。 或春、或秋, 無定時、無定員, 禁中宣旨, 拜命卽行, 如祖宗朝問弊之例, 歲以爲常, 則四方有所忌憚, 民受賜多矣。 其三, 去姻婭之膴仕者。 昔漢有冬雷之變, 李固以爲: "用梁冀之過也。" 冀外戚也。 殿下卽位, 未聞有疎遠之一賢擢拔, 而外戚用者非一。 李鐵堅貪縱無度, 奪朝士妾, 旣罷而復用; 尹坦之醜惡, 亦知禁府; 愼承善驟登百僚之首, 雖曰循次, 而不厭朝望矣。 昔漢 文帝以后弟竇廣國賢, 欲用爲相, 乃曰: "恐天下以吾私廣國。" 遂止。 光武於陰、郭之家雖賢, 亦不過九卿。 夫二君愼用外戚如此, 末流猶至於王氏當朝, 竇憲擅權。 願殿下留意焉。 其四曰禁女謁之通行者。 夫女謁乃妨政害治之大者, 而宮禁事秘, 外官小臣莫得而知也。 殿下宜省焉。 僧尼之徒以禍福因果之說, 締交宮掖, 古今通患。 近日僧尼公事多有從違, 而小祥罷齋, 旣蒙聖斷, 復牽內旨, 蓋殿下之明, 已照其非道, 而內殿則猶怵於禍福故也。 斷絶僧尼, 廢齋醮之設, 使禍福之說不得入於宸聰, 亦斷內謁之大者也。 其五曰防權倖、溷政之微。 今朝廷淸明, 自無權倖用事之地, 然語其漸則有之。
夫政院六員, 最國家之淸選, 實有內相之責, 乃先王簡拔, 以畀殿下者也。 是宜朝夕啓沃, 日愼一日, 公耳忘私, 以補新政可也。 比聞, 與吏曹爭狠小故, 誠非美事。 營救韓萬孫贓汚, 至於一再, 乃以該曹、臺諫之論, 指爲一人之私言、巧語以啓之, 至收成命, 其漸大矣。 李克墩、成俊迭判銓曹, 溷政甚多。 交榜通衢, 爲士林淸論之所譏笑, 爲閭里鄙夫之所指斥。 然俱以大家士族, 勢傾朝右, 莫敢矯其非, 朝夕有登相之望, 而兩人含睚眦之怨, 積不相能。 克墩擠俊爲節度使, 則俊取其子世卿爲評事以中之。 克墩怨俊, 又除觀察使以報之, 則俊坐政事堂, 公然使氣, 殊失大臣之體。 若不杜漸, 將成牛、李之禍。 乞殿下洞察邪正, 以杜權臣相傾之弊。 其六, 戢掊克之病民。 今朝廷別無掊克之臣, 然都摠管托以點兵, 日行掊克於衛士。 義禁府托以坐更, 夜行掊克於都人。 六寺七監以托以該紙, 掊克於外吏。 內而刑官, 外而監司, 托以次知收贖, 掊克於罪人。 節度使托以方物, 掊克於州縣。 萬戶、守令托以闕軍、托以進上貢物, 掊克於軍民, 用以盛廚傳、厚饋遺, 甚者自取焉。 臣等願點兵勿摘細瑣, 其大者從軍令, 決而不贖。 坐更之法不能防盜, 而致困於孤人寡婦, 宜卽罷之。 該紙濫徵, 宜加申禁。 進上方物, 其進於上者甚微, 而取於民也甚苦。 其中不切國用者, 令有司磨鍊罷之。 申禁中外用法者, 勿喜次知收贖, 以困貧民。 在殿下躬節儉、省冗費, 以身先之, 右淸廉、黜貪濁, 以勸懲之耳。 其七, 明賞罰以厭人心。 夫人君之賞, 莫重於官爵; 其刑罰, 莫重於黜免。 必須賞一勸百, 罰一懲百而後, 可厭人心。 近日殿下令議政府、吏、兵曹, 同議陞黜, 蓋欲進賢退邪, 甚盛擧也。 然人之好惡不同, 而士之毁譽難信。 孟子謂齊宣王曰: "左右皆曰: ‘賢。’ 未可也, 諸大夫皆曰: ‘賢。’ 未可也, 國人皆曰: ‘賢。’ 亦必見賢然後用之。" 其退人也亦如是, 蓋難於進退, 而必欲與衆共之也。 臣等請廣陞黜之議, 不止於該曹、政府, 各以所聞知, 無問中外、無問大小, 竝疏陞黜。 又令節度使、觀察使陞黜其所管守令、萬戶, 各疏其可陞、可黜之實於名下, 實封以進, 殿下必察其爲衆所推者, 而陞之, 所棄者而黜之。 君子之進, 小人之退; 廉吏之賞, 贓吏之罰, 謹於內而嚴於外, 以礪士風, 然後可厭人心矣。 其八, 擧遺逸以用賢智。 方今一材一能之士, 各售其能, 而願立於朝, 又安有退藏乎? 願殿下察於朝, 拔其賢智而用, 無令老死下僚足矣。 古有好畫龍而得眞龍, 買死馬而得駿馬, 誠之所在, 氣類應之。 日者殿下敎四方, 求遺逸, 足興士氣。 夫無好人三字, 非有道者之言。 況 "十室之邑必有忠信。" 議者或以爲, 野無遺賢, 其待一世人物, 不亦薄乎? 先王嘗求遺逸, 慶尙道觀察使李克均以生員金宏弼、鄭鐵堅薦之。 宏弼纔用爲參奉, 鐵堅猶在草野, 恐非求遺逸之本意也。 在殿下開誠心、布公道、容直士、樂善言如何耳。 其九, 愼獄訟。 殿下遇災警省, 慮官吏之懶, 致獄訟之滯。 臣等謂, 官吏不無懶於聽斷, 而其咎在於數赦。 何者? 去年先王末命之赦, 綱常大辟無不在原, 而其頒於四方, 則在今年歲首。 及殿下嗣位而赦, 承誥命而赦, 遇旱乾而赦, 今遇雷變又放輕繫。 是一年五赦, 其賊良民, 不旣多乎? 吳漢勸光武, 愼毋赦; 孔明佐先主, 赦不妄下, 赦者小人之幸也。 前下臺諫於禁府, 近下武科試官, 又下三館之士。 罪犯不重, 雖使有司治之可也, 而輒下牢獄, 尋復出之。 是數赦以幸小人, 而屢囚以窘朝士也。 願自今愼無數赦, 朝士輕犯, 只令憲府糾治足矣。 且義禁府凡鞫獄傳旨一下, 則視傳旨以成其獄。 如以情乞申不服, 則以拒逆律之, 其弊已久, 又未嘗詳覈, 而處大辟。 願自今立義禁府詳覈之法, 除拒逆不(着)〔服〕 之律, 以愼庶獄。 其十, 寬征斂。 國家征斂, 本寬布縷之稅, 亦折田賦。
然百爾上供之物, 賦於稅外, 科斂名色不一而足。 貢案所定, 多非土産, 必抱布運米, 轉貿於産地而納之, 奸人乘時而射之, 度支又慮國用之乏, 則來年之貢, 亦多引徵於今年, 役民無藝, 暴吏從而虐。 於是, 民之出賦, 十倍於正稅, 而每歲年分等第之上, 守令或加一等以上於觀察使, 觀察使或加一等以上於朝, 戶曹有時亦或加一等, 正稅亦從而重, 民不勝其困矣。 今年天使、國恤, 京畿最困, 黃海、平安次之, 忠淸又次之。 乃者下令山陵赴役軍蠲前年義倉之糶, 爲惠甚渥。 然不糴者多, 糶者已納, 終無實惠。 唐制役過旬月, 則租調俱免。 今若量所役之多小, 寬其田賦, 則民獲一分之賜矣。 且天使贈給雜物, 度支定數之外, 又有別旨徵納, 必令州郡隨宜備進。 然天之生財有數, 不在民則在官。 守令不能鬼輸, 不得不責取於民。 宜令戶曹量已納見在之數, 以免來歲之貢, 少寬民力爲便。 先王嘗欲更定貢案, 而未果。 今宜待閑暇之年, 別遣朝官, 巡問土産, 更定貢案, 而凡有需索〔需要〕 , 專責該曹, 勿今政院別下有旨幸甚。 今者可言者不止此十事, 姑以此仰承明旨, 猶未知殿下誠意與否。 殿下卽祚訪落, 四方之人莫不感動, 多進封事, 拭目以觀初政。 殿下當執兩端, 用其中而(而)棄其不中可也。 乃至於下吏推鞫, 或下該曹, 訝其喜事, 笑其求名, 爲狂爲迂, 無一擧行, 殿下亦不復問, 是訪之不以議, 不若不訪之爲愈。 今者求言, 人將曰: "特因天變, 循故事耳。" 豈不累殿下之盛德乎? 災不虛作, 願殿下優納直言, 更加修省, 勿以爲適然而自恕。 殿下卽位曾未踰年, 日食、 山崩, 星流、地震, 夏愆陽、秋苦霖。 當黃落之時, 花卉開榮; 及閉塞之日, 雷電發聲。 天行錯、地道愆, 時令乖, 而時令之乖, 在於失政。 致和之本, 在於正心以正家, 正家以正朝廷。 正心之要在於經筵, 從容講究, 求古聖賢之心以爲心。 聽納之際, 勿謂陳言、勿謂例事, 處內庭、臨群臣, 一以至誠而不自欺, 則心正矣。 諸王子不行三年之喪, 乃當今悖理之甚者也。 殿下念先王之遺體, 骨肉私恩, 所在當篤, 而不可不納於義方, 納義方乃殿下友愛之道也。 縱其所欲, 煦煦爲愛, 非所以深愛也。 諸王子旣令就學, 又分番遞直於宣陵、永思殿, 俾奉先王几筵。 朝夕哀思, 啓發善端可也。 古者, 臣之於君, 方喪三年, 言其比方親喪也。 卒哭除喪, 行之已久, 不可復古, 然朔望則反衰哭泣, 而飮酒食肉, 情實未安。 自今定制, 百官於朔望, 勿用酒肉。 雖非舊例, 亦可義起。 昔宋 哲宗居神宗之喪, 遇冬至將受賀, 侍講程頤進言曰: "節序遷易, 時思方切。 請改賀爲慰。" 臣等又聞, 人子生日, 當倍悲痛。 悲痛之心, 處喪更切。 自今三年內, 至正誕日, 竝停權賀之禮。 敎中外勿進賀箋, 仍定王子三年喪, 以爲常典。 凡事先王、奉母后, 出於正而不爲苟且。 仍罷小祥薦福, 則殿下忠孝一脈之敎, 自身而家, 而朝廷以達於四方。 充此以往, 心正、家正、朝廷正, 遠近莫不正, 而天地之正氣應之, 災變亦從而息矣。 臣等不勝激切屛營之至。
傳曰: "設齋事, 予意已悉不允。 疏內事, 當勉從之。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 19일 무술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부가 회산군 이염의 일을 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"회산군(檜山君) 이염(李恬)의 집 종이 시장(柴場)을 널리 차지하려고 주민들을 때려서 상해하고 또 백성의 시목(柴木)을 빼앗아 방자함이 심한데, 양주(楊州)의 관리가 위세를 겁내서 제어하지 못하고 있으며, 감사 이육(李陸)은 또 회산군의 처족으로서 준례에 의당 피혐(避嫌)하여야 하오니, 조관(朝官)을 보내어 국문하소서."
하였다.

-----

○戊戌/司憲府啓: "檜山君 恬家奴, 欲廣占柴場, 歐傷居民, 又奪民柴木, 縱恣甚矣, 而楊州官吏㤼於威勢, 不能制之, 監司李陸又檜山君妻族, 例當避嫌。 請遣朝官鞫之。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 19일 무술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
수륙재 폐지를 대간이 합사하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"성종께서 축수재(祝壽齋)을 혁파하셨는데, 어찌 성효가 부족해서 그런 것이었겠습니까. 참으로 재를 지내는 것이 효도하는 길이 되지 않기 때문이었습니다. 전하께서는 어찌하여 성종을 본받지 않으십니까. 또 세종께서 축수재를 지내려 하다가 허주(許稠)의 계청에 따라 파하셨으니, 선왕께서 무익한 일은 하지 않으셨음을 알 수 있습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "成宗革罷祝壽齋, 豈誠孝不足而然耶? 誠以設齋, 非所以致孝之道故也。 殿下何不以成宗爲法乎? 且世宗欲設祝壽齋, 因許稠之啓罷之。 先王不爲無益之事可知矣。" 不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 19일 무술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영안도 관찰사 이계남이 이시애의 여당을 잡은 것을 치계하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이계남(李季男)이 치계(馳啓)하기를,
"겸장령(兼掌令) 이적(李績)과 경차관(敬差官) 이필(李珌)이 함흥군(咸興郡)에 와서, 비밀리 역적 이시애(李施愛)의 여당(餘黨) 유수명(劉守明) 등을 탐문하여, 북청(北靑)·단천(端川)에서 잡고 또 여당을 잡아다가 이제 바야흐로 국문하고 있습니다. 신의 생각으로는 시애의 여당은 선왕께서 만일 위협 때문에 따른 것이라면 버려두고 거론하지 말라 하였는데, 그 일이 지금 30년이나 되어갑니다. 적(績) 등은 무단히 추국하여, 한 도의 민심을 경황(驚惶) 동요하게 하였으니, 참으로 작은 일이 아닙니다."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"적 등을 잡아오도록 하소서."
하니, 명하여 원상(院相)에게 의논하게 하였다. 노사신(盧思愼)이 의논드리기를,
"역적으로서 도망해 숨은 자가 어찌 없을 수 있겠습니까. 당시에 만일 오랜 세월을 두고 다 잡기로 하였다면, 한 도의 민심이 경동하여 안정될 날이 없을 것이므로 특별히 사하여 불문(不問)에 부쳤던 것입니다. 지금 적 등이 명을 받은 일도 아닌데도 함부로 일을 만들어서 한 도의 민심을 경동시켰으니, 금부에 명하여 잡아와서, 한 도로 하여금 조정에서 이런 의사가 없었다는 것을 알게 하소서."
하니, 쫓았다.

-----

○永安道觀察使李季男馳啓: "兼掌令李績、敬差官李珌到咸興郡, 潛問逆賊李施愛餘黨劉守明等, 捕獲於北靑、端川, 又捕餘黨, 今方鞫之。 臣意以謂, 施愛餘黨, 先王若以爲脅從, 置而勿論, 則今將三十年事。 績等無端推鞫, 使一道民心驚惶搖動, 誠非細事。" 承政院啓: "績等請拿來。" 命議于院相。 盧思愼議: "逆賊逃逸者, 豈能無乎? 當時若期以歲月, 盡捕捉之, 則一道民心驚動, 無有安定之日, 故特赦不問。 今績等非所受命之事, 而妄爲事端, 驚動一道民心。 令禁府拿來, 使一道知朝廷無有此意。" 從之。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 20일 기해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
우찬성 이극돈·병조 판서 성준이 사직을 청하다


영의정 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"간원(諫院)이 올린 소에, 신이 갑자기 백관 위에 올라 조정의 물망에 맞지 않는다고 하였는데, 신이 실로 용렬하니 간원의 논란이 정이 옳습니다. 외척으로서 조정에 있는 것이 신 한 사람뿐인데, 간원에서 또 외척을 지나치게 등용한다고 말을 하니, 더욱 미안합니다. 사면을 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 우찬성 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"신이 이조 판서로 있은 지 3년이니, 간원의 논란을 의당 감수하여야 하오나, 정사를 흐린다는 등의 말 같은 것은 관계되는 바가 매우 크므로, 신이 변명하고자 합니다. 이른바 큰 거리에 방을 번갈아 붙였다는 것은, 신이 그때에 사유를 들어 아뢰고 또 변명하려 하였으나, 익명서(匿名書)는 사실이라고 여길 것이 못되므로 그만두었습니다. 이제 다시 이것을 상소 중에 넣었으니, 간원이 반드시 그 근거를 알았던 듯합니다. 이른바 조석간에 정승이 될 희망이 있다는 것은, 신이 그 뜻을 모르겠으며, 또 신이 성준(成俊)과 사소한 원한을 품고 있다고 하나, 신은 소시부터 준과 서로 사귀어 지냈는데 무슨 혐의가 있겠습니까. 준이 절도사가 될 때에 신이 병조 판서로서 망에 올린 사람이 모두 4인이었습니다. 성종이 하교하시기를, ‘준이 활을 쏘지는 못하지만 방략(方略)은 교시할 만하다.’고 하며 특명으로 제수하였습니다. 성군(聖君)이 위에 계신데 신이 마음대로 하려 한들 할 수 있겠습니까. 준이 신의 자식 세경(世卿)을 평사(評事)로 삼은 것은 감히 그 뜻을 알지 못하겠습니다마는, 어찌 신을 미워하여 그렇게 한 것이겠습니까. 또 근일 준을 평안감사로 의망(擬望)한 것은, 1품관으로 의망하라는 명이 계셨으므로 신이 한치형(韓致亨)·성준(成俊) 및 아우 극균(克均)을 의망하였던 것입니다. 그날 준이 과연 사람을 시켜 신에게 말하기를 ‘장막을 사이에 두고 앉아 있으면서 어찌 나에게 알려 주지 않았는가.’하였으나, 어찌 성낸 일이 있었겠습니까? 저 정사를 흐리고 번갈아 방을 붙였다는 등의 일은 사실 신이 무상(無狀)하기 때문에 말하는 것이 오히려 가하오나, 준을 원망해서 평안감사로 의망하였다는 일에 이르러서는 성명이 통촉하시는 바인데, 간원(諫院)이라 할지라도 어찌 이런 무망(誣罔)한 일을 임금께 아뢸 수 있겠습니까. 마음의 통분을 참을 수 없어, 더욱 발명하려는 것입니다."
하고, 병조 판서 성준은 아뢰기를,
"신이 성종조에 있어서 이조 판서 3년에 과실이 있다고는 하지만, 신 자신으로는 알 수 없으며, 일찍이 탄핵을 받은 일도 없습니다. 만일 번갈아 방을 붙인 일이 있었다면, 그때에도 대간이 있었으니, 그것을 말하지 않아겠습니까. 신이 극돈과 소시부터 서로 사귀었으니 무슨 서로 원망하는 일이 있겠습니까. 신이 세경을 평사로 삼은 것은 사람들이 의심하기도 하지만 실은 그렇지 않습니다. 병오년652) 에 신이 영안감사(永安監司)가 되고 세경이 도사(都事)이었는데, 마침 흉년이 들어, 세경이 분주하며 구제하여 온전히 살려 준 사람이 많았으며, 임기가 만료되어 갈리게 될 때에 신이 계청하여 그대로 있게 하였습니다. 그 뒤에 신이 영안도 절도사가 되었는데 세경이 본도 일을 알기 때문에 계청하여 데리고 갔던 것이니, 신이 어찌 감히 혐의를 품었겠습니까. 또 극돈이 신을 평안감사로 의망한 것은 그때 1품관으로 의망하라는 명이 계셨기 때문에 그런 것이옵지, 또한 어찌 원망을 품어서 이겠습니까. 사직을 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 사간원에 전교하기를,
"그대들의 상소에는 취할 것도 있지만 또한 부당한 말도 있다. 〈선왕이〉 마지막으로 명한 사(赦)는 실로 전년에 있었으며, 그중 경한 죄수의 석방 같은 것은 어찌 사라고 하랴. 또 문무의 시취(試取)653) 는 국가의 중요한 일인데 외람되게 하였으니, 금부에 내리어 추국(推鞫)하는 것이 무엇이 불가하랴. 대간이 가두자면 가두고 놓아주라면 놓아준다면, 이는 권세가 대간에게 있는 것이다."
하였다.

-----

○己亥/領議政愼承善啓: "諫院之疏, 以臣驟登百僚之上, 不厭朝望。 臣實庸劣, 諫院之論正是。 外戚在朝, 但臣一人而已。 諫院又以濫用外戚爲言, 尤未安, 請免。" 不聽。 右贊成李克墩啓: "臣判吏曹者三年, 諫院所論所當甘受。 然如溷政等語, 所關甚大, 臣欲辨之。 所謂交榜通衢者, 臣於其時具由以啓, 且欲辨明, 而但以匿名書, 不取實, 故未敢耳。 今復以此載諸疏中, 諫院意必知其根由。 所謂朝夕有登相之望, 臣未知其意。 且謂臣與成俊, 懷睚眦之怨。 臣自少與俊相交, 有何嫌乎? 俊之爲節度也, 臣爲兵曹判書, 注擬者凡四人。 成宗敎曰: ‘俊雖不能射, 可敎以方略。’ 特命除之。 聖君在上, 臣雖欲行胸臆, 其將能乎? 俊之以臣子世卿爲評事, 臣不敢知, 豈惡我而然乎? 且近日以俊擬平安監司者, 有命以一品注擬, 故臣以韓致亨、成俊及弟克均擬之。 其日俊果使人語臣曰: ‘隔帳而坐, 何不曉我?’ 云爾, 安有使氣之事乎? 彼溷政、交榜等事, 言實臣無狀之故, 言之猶可, 至若怨俊擬平安監司事, 聖明所洞照。 雖諫院, 豈可以誣罔之事, 啓於君上乎? 臣不勝痛心, 尤欲發明。" 兵曹判書成俊啓: "臣在成宗朝判吏曹三年, 雖有所失, 臣不能自知, 而未嘗被劾。 若有交榜之事, 則其時亦有臺諫, 其不言之乎? 臣與克墩自少相交, 何相怨之有? 臣之以世卿爲評事者, 人雖疑之, 實則不然。 丙午年臣爲永安監司, 世卿爲都事。 値歲凶荒, 世卿能奔走救恤, 多得全活。 及其任滿當遞, 臣啓請仍任。 其後臣爲永安道節度使, 以世卿知本道之事, 啓請帶往, 臣何敢懷嫌? 且克墩之以臣擬平安監司者, 時有一品擬望之命, 故然耳, 亦豈修怨乎? 請辭。" 不聽。 傳于司諫院曰: "爾等之疏, 有可取者, 亦有不當言者。 如末命之赦, 實在前年。 若其輕繫之放, 安可謂之赦乎? 且文武科試取, 國家重事。 致令猥濫, 則下禁府推鞫, 有何不可? 臺諫請囚則囚之, 請放則放之, 是權在臺諫矣。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 20일 기해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대마주 태수 평 조신 종정국이 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 평 조신 종정국(平朝臣宗貞國)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗貞國, 遣人獻土宜。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 21일 경자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
송사 처리를 공정히 하도록 의정부에 전지하다


의정부에 전지하기를,
"예로부터 성제 명왕(聖帝明王)은 덕을 밝히고 벌을 삼가서 태평성대를 이루지 않은 이가 없다. 내가 덕이 없는 몸으로 조종의 어렵고 큰 업을 이어받아 일찍 일어나고 밤 늦게 자며 조심하고 두려워하면서 지극한 정치를 해 보려고 하는데, 하늘이 오히려 꾸짖으시매, 지금 중동(仲冬)인데도 음양이 조화를 잃어 날이 따스하고 또 안개가 끼는데, 그 원인을 찾아 보면 참으로 송구스럽다. 어찌 형정(刑政)이 중도를 잃어서 그런 것이 아니겠는가. 중외의 법을 맡은 관으로 하여금 나의 삼가고 구휼하는 뜻을 체득하여 각각 송사 처리를 경건한 마음으로 하게 하라."
하였다.

-----

○庚子/傳旨議政府曰: "自古聖帝明王, 莫不明德、愼罰, 以致隆平。 予以否德, 嗣祖宗艱大之業, 夙夜憂懼, 思臻至治。 天猶譴告, 屬玆仲冬, 陰陽失和, 日暖且霧, 究厥所由, 良用兢惕。 豈非刑政失中而然耶? 其令中外典獄之官, 體予欽恤之意, 各敬爾由獄。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 21일 경자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
월성군 이철견이 발명하다


월성군(月城君) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"지금 대간이 신을 탐람 방종하여 무도하다고 하는데, 대간이 어찌 들은 말이 없겠습니까. 신이 발명하려 합니다."
하니, 전교하기를,
"물어보라."
하매, 정언(正言) 이주(李胄)가 아뢰기를,
"조사(朝士)의 첩을 빼앗은 일 같은 것이 이른바 탐람 방종해서 무도한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들인들 어찌 작은 실수가 없으랴. 재이(災異) 때문에 삼공이 음양을 화하게 다스리지 못하고 정사의 실수가 있다고 말하는 것은 가하나, 재상이 한 가지 과실이 있다고 해서 문득 논란하면 누가 안심할 수 있겠는가."
하매, 주가 아뢰기를,
"무릇 사람이 개과 자신(改過自新)하면 진실로 선(善)하거니와, 신은 철견의 개과여부를 알 수 없사온데, 파면한 지 얼마 안되어 다시 조옥(詔獄)654) 을 맡기셨으며 또 전하께서 즉위하신 이래로 외척을 많이 등용하셨으므로 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○月城君 李鐵堅啓: "今臺諫謂臣爲貪縱無道, 臺諫豈無所聞乎? 臣欲發明。" 傳曰: "其問之。" 正言李胄啓: "如奪朝士妾, 所謂貪縱無道。" 傳曰: "爾等亦豈無小失乎? 因災異言三公不能燮理, 政事有失則可。 宰相有一失輒論之, 誰肯安心乎?" 胄啓: "凡人改過自新, 則固善。 臣未知鐵堅改過與否。 然罷之未幾, 而復任詔獄, 且殿下自卽位以來, 多用外戚, 故啓之耳。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 22일 신축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간원이 수륙재 폐지 상차를 하다


사간원이 상차(上箚)하기를,
"전하께서 새로 천명을 받고 지금 상중에 계시니, 마땅히 효도로 정치를 할 것이요, 함부로 비례의 일을 행하여서는 안됩니다. 이는 위로 성종께 불효하고, 아래로 내전(內殿)께 불효하는 것입니다. 신들이 모두 용렬한 몸으로 성종을 시종한 지가 1, 2년이 안되는데, 성종께서 늘 하교하시기를, ‘내가 불도를 좋아하지 않음은 그대들이 다 안다.’고 하시고, ‘좌도(左道)655) 를 다 개혁하는 것이 나의 본심이다.’라고까지 하신 것을 늘 기억하고 있습니다. 성종께서 승하하신 처음에 성현(成俔)이 추천(追薦)할 것을 주장하고, 노사신이 실지로 이룬 것이옵지, 당초에 전하의 뜻이 아니었습니다. 전하께서는 내전의 뜻을 받들어 따르는 것을 기쁨으로 삼지 마시고 선왕의 도를 고치지 않기에 유념하셔야 합니다. 재지내는 일을 빨리 명하여 파해서, 큰 효도를 온전히 하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛丑/司諫院上箚曰:
殿下新服厥命, 方宅憂恤, 當以孝出治, 不宜妄行非禮之擧, 上不孝於成宗, 下不孝於內殿也。 臣等俱以庸劣, 侍從成宗非一、二年。 每念成宗常下敎曰: "予之不好佛, 爾等咸知。" 至曰: "盡革左道, 予之本心也。" 成宗升遐之初, 成俔倡言爲追薦, 盧思愼(寶)〔實〕 成之, 初非殿下之意。 殿下勿以承順內旨爲喜, 當以不改父道爲念, 亟命罷之, 以全大孝。
不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 22일 신축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
형벌을 늦추라는 전교를 하다


전교하기를,
"근일 절후가 고르지 못해서 중동에 날이 따스하고 또 안개가 낀다. 전일 사간원이 상소하여, ‘몸을 삼가서 행실을 닦으라.’고 하였는데, 그 말은 본디 당연하거니와, 백성들에게 원통한 일이 있어서 그런 것이나 아닌가. 옛 사람이 이르기를, ‘인사가 아래서 느껴지면 천변이 위에서 응한다.’고 하였으니, 이 어찌 실정(失政)이 가져온 것이 아니랴."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"민원(民冤)이 없지도 않습니다. 형벌을 늦추라는 전교를 내리소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近日時令不調, 雖在仲冬, 日暖且霧。 前者諫院疏曰: ‘側身修行。’ 此言固當。 無乃下民有冤而然耶? 古人云: ‘人事感於下, 則天變應於上。’ 豈非失政所致耶?" 承政院啓: "不無民冤, 請下恤刑之敎。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 23일 임인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신용관·신용개가 이시애 잔당에 대한 죄를 용서하지 말 것을 상소하다


도총부 도사(都摠府都事) 신용관(申用灌)·이조 정랑(吏曹正郞) 신용개(申用漑)가 상소하기를,
"신의 아비 신면(申㴐)이 지난 정해년656) 함길도 관찰사(咸吉道觀察使)이었을 적에, 그때 역적 이시애(李施愛)가 온 도에 반란을 선동하여 조정의 관원을 모두 죽였는데, 신의 아비 역시 해를 입었으며, 악역(惡逆)의 물길이 하늘에 넘치어 귀신과 사람이 함께 분개하였습니다. 세조 대왕께서 곧 군사를 출동하여 토벌하고 친히 정벌하려고까지 하셨는데, 역적의 무리가 주륙(誅戮)되고 당여(黨與)도 다 처단되었습니다. 신들의 나이 겨우 5, 6세로써 아직 아비의 원수를 알지 못하였다가 나이 들게 되면서 원통함과 분함이 하늘에 사무쳐서 스스로 사는 것 답게 살지 못하였습니다.
그러나 역적의 무리가 이미 처형을 당하고, 원수의 붙이가 남아 있는 것이 없다고 하여 그저 먹고 숨쉬며 살기를 남들처럼 해 왔는데, 그 손으로 신의 아비를 해친 자가 도망쳐 아직도 남아서, 신과 함께 같은 하늘 아래 있을 줄이야 생각인들 하였겠습니까. 신들이 이 말을 들으니 통분함을 스스로 참을 수 없었습니다. 이적(李績)이 영안도(永安道)에 사명을 받들고 나가서 시애(施愛)의 여당(餘黨)으로서 직접 감사·절도사·수령(守令)을 칼로 해친 자가 도망해 남아서 목숨을 온전히 하고 있다는 말을 듣고는 마음에 분격하여 잡아 가두고 보고했습니다. 적이야 저들에게 사사로운 원수도 아니요 또 사신으로 나간 일에 관계되는 것도 아니지만, 참으로 역적의 무리가 도망해 살아 있으니 죄가 용서할 수 없는 일이기에 국가의 형벌을 바로 하려 한 것입니다. 신들이 이 말을 듣고서는 기절하여 쓰러졌습니다. 곧 칼을 빼어들고 북녘으로 달려가서 원수의 가슴을 파헤치고 그 간을 먹고 싶었으나 하지 못했으니, 그렇게 못한 것이 곧 신들의 죄입니다. 그것은 다만 신들이 모두 전하의 은혜를 입어 말직에 있기 때문에 감히 마음대로 사람을 죽이지 못하며, 또 역당(逆黨)은 국법[王法]이 또한 용서하지 않는 것이요, 또 원수가 가까운 곳에 있지 않고 먼 곳에 있으므로 곧 머리를 부수어 사사로이 원수를 갚지 못하고 우선 법의 처단을 기다렸습니다.
세조 대왕께서 역적을 토벌하실 때에는 큰 괴수만을 죽이는 데에 그칠 뿐 아니라, 협박에 따른 자 외에는 모든 역당을 다 법에 의해 처형하고 사해 주지 않았습니다. 하물며 감사·절도사는 조정의 명을 받들고 가서 한 도를 통솔하는 것이며, 이 유수명(劉守明)·유보룡(劉甫龍) 등은 직접 해치고 적에게 부응했으니, 이는 위협에 따른 것이 아니라 실로 역당 중에서도 심한 자인데, 불행히도 법망에서 빠져서 지금까지 살아 있음에리까. 가령 당시에 나타났다면 어찌 위협에 따른 것으로 논하여 죽이지 않았겠습니까. 위협에 따른 것으로 논하여 죽이지 않지 않을 뿐만 아니라, 만일 조정의 관원을 죽이고 역란(逆亂)을 돕다가 도망해 산 자가 있다는 것이 들리면, 반드시 끝까지 따라가 잡아서 죽였을 것이며, 또한 상금을 주고라도 잡아 죽이지 사해 주지 않았을 것입니다. 가령 이적이 무고히 역당을 잡아서 민심을 소란시켜 사체를 손상하였다고 하더라도 적(賊)이 이미 정상을 다 말하여 죄를 자복하였으니, 어찌 이 적이 민심을 소란하게 한 작은 실수를 역당의 사해 줄 수 없는 죄와 맞비길 수 있겠습니까? 성종조에 있어서 성옥(成玉)이란 자 역시 시애의 여당(餘黨)으로서 도망쳐 살아 남았었는데, 단천 군수(端川郡守) 조징(曺澄)이 사로잡아 보고하니, 성종께서, ‘역당은 때가 지났다고 해도 사할 수 없다.’하시고, 곧 성옥을 법에 의하여 처형하고 징에게 관직으로 상주셨습니다. 그러니 성종께서는 난리가 평정한 지 오래되었다고 해서 역당을 사할 수 없었던 것인데, 이제 유수명·유보룡 등만이 어찌 성옥의 죽음을 면하겠습니까. 신들이 감히, 국가에서 자기의 원수 갚아 주기를 바라는 것이 아닙니다. 유수명 등이야말로 죄악이 이미 극도에 이르렀으므로 때의 고금을 말할 것 없이 사해 줄 도리가 없는 것입니다. 신들은 자식으로서 의리로는 원수를 놓아 줄 수 없으나 국법은 범할 수 없으며, 신하로서의 의리로는 감히 법을 범할 수 없으되, 아비의 원수와는 하늘을 같이 할 수 없습니다. 이 역적이 죽지 않고서는 신이 살 수 없으니 끝내는 스스로 풀지 못하고, 마음대로 죽이는 죄를 범할까 두려워하여 감히 죽어도 없어지지 않을 충심을 드러내는 바입니다. 원하옵건대 전하께서는 역당을 사하지 말고 전형(典刑)을 바로 하소서. 신들은 통곡하는 마음을 금치 못하오며 삼가 죽기 무릅쓰고 아룁니다."
하였는데, 승정원이 아뢰기를,
"자식의 마음으로서야 그 정이 어찌 끝이 있겠습니까. 그러나 한 번 그 길을 열게 되면 용관 등에 그치지 않을 것이니, 일일이 추구(追究)할 수도 없는 일입니다. 지금 용관 등의 정상을 보옵건대, 만일 영안도에 사신으로 나가게 되면 반드시 친히 쏘아 죽일 것이니, 용관 등을 본도에 차견(差遣)657) 하지 마시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같다."
하였다.

-----

○壬寅/都摠府都事申用灌、吏曹正郞申用漑上疏曰:
臣父㴐, 去丁亥年爲咸吉道觀察使。 其時逆賊李施愛煽亂一道, 盡殲王官, 臣父亦被所害, 惡逆滔天, 神人共憤。 世祖大王卽發兵以討, 至欲親征, 而逆徒就戮, 黨從盡誅。 臣等年甫五、六, 未知父讎。 自旣齒成, 冤憤終天, 不自有其生也。 然謂逆黨已蒙顯誅, 讎孽靡遺, 庶幾食息之猶人也。 豈意手害臣父者, 逃命尙存, 臣與之共戴天乎? 臣等聞此, 痛不自忍, 李績奉使永安道, 聞有施愛餘黨, 手刃監司、節度使、守令者, 逃漏全命, 乃憤激于中, 捕繫以聞, 績於彼等, 非已私讎, 且非使事所關, 誠以黨逆逃生, 罪在不赦, 欲國家之正典刑耳。 臣等聞言卽仆, 欲挺刃北走, 摏讎人之胸, 食其肝而不能也。 不能乃臣等之罪, 只以俱蒙上恩, 忝位末班, 不敢擅誅人, 且逆黨王法亦所不赦。 且讎不在近, 而在遠方, 故未能卽碎首私報, 姑自待典刑耳。 當世祖大王討逆之時, 不但誅止巨魁, 被驅脅之外, 凡在逆黨, 咸置典刑而不赦。 況監司、節度使奉朝命, 爲一道之統, 而此劉守明、劉甫龍等, 手害以應賊, 是非脅而從也, 實黨逆之尤者也, 而不幸漏網至今。 設出於其時, 則豈得論以脅從, 而不誅乎? 不唯不論以脅從而不誅, 若聞殺有王官, 助逆亂逃命, 而生者則必且窮追捕戮, 亦至於購斬, 而不赦也。 縱謂李績無故而刷逆黨, 以擾民心, 爲失事體, 而賊旣輸情服罪, 則豈以李績擾民心之小失, 償逆黨不赦之罪乎? 在成宗朝有成玉者, 亦施愛餘黨, 逃罪猶存, 而端川郡守曺澄擒捕以聞, 成宗謂, 逆黨無時而可赦, 卽置成玉于典刑, 而賞澄以職。 然則成宗亦不可以亂平之久, 而赦逆黨也。 今劉守明、劉甫龍等, 豈獨免成玉之誅乎? 臣等不敢望國家復己讎也, 誠以劉守明等, 罪惡已極, 時無古今, 無可赦之道也。 臣等爲子, 義不敢釋讎, 而國憲不可干; 爲臣, 義不敢干憲, 而父讎不同天。 此賊不死, 臣無以生爲, 恐終不能自釋, 而坐擅殺之罪, 敢露未死之心。 伏望殿下, 毋赦逆黨, 以正典刑。 臣等不勝痛哭之至, 謹昧死以聞。
承政院啓: "人子之心, 其情何極? 然若一開端, 則非特用灌等而已, 不可一一追究。 今觀用灌等之情, 若奉使永安, 必親自射殺矣。 臣等之意, 用灌等請勿差遣本道。" 傳曰: "果如所啓。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 23일 임인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
헌납 김일손·정언 한훈과 이주가 수륙재 금지를 청하다


헌납(獻納) 김일손(金馹孫)·정언(正言) 한훈(韓訓)과 이주(李胄)가 아뢰기를,
"전에 10월 뇌전(雷電)이 있어서 구언(求言)하는 전교를 내리셨는데, 근일 음침한 안개로 낮에도 어두워서 또 구언하는 전지를 내리셨습니다. 그러나 이것은 겉치레의 형식일 뿐입니다. 임금이 재변을 만나면 하늘에 실지로 보답해야 하는데, 몸을 삼가서 닦고 살피며 간하는 것을 받아들여서 닦고 살피는 것이 그 중에 하나입니다. 이 즈음의 재지내는 일은 대간(臺諫)·시종(侍從)이 아뢸 뿐만 아니라, 정부 조정에서 모두 그름을 말하는데, 전하께서 이미 정지를 명하였다가 다시 시행하니, 이것이 어찌 하늘에 실지로 보답하는 것이겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○獻納金馹孫、正言韓訓ㆍ李胄啓: 前者十月雷電, 而下求言之敎; 近日陰霧晝晦, 又下求言之旨, 然此徒文具耳。 人君遇災, 當應天以實, 側身修省, 而聽諫、修省一端也。 近來設齋事, 非但臺諫、侍從啓之也, 政府朝廷皆言其不可, 而殿下已命停之, 尋復行之, 是豈應天以實乎?" 不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 24일 계묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
형벌을 삼가는 전지를 팔도에 효유케 하다


승정원에 전교하기를,
"옛말에, ‘나를 사랑하면 임금이요, 나를 학대하면 원수다.’하고, 또 ‘원망은 큰 데 있지 않다. 무서워할 것은 백성이 아닌가.’하고 또 ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳건해야 나라가 편안하다.’하였다. 우리 나라 제도는 백성을 부역시키는 것이 1년에 6일에 지나지 않는다. 그러나 외방의 수령들이 너무 중하게 백성을 부역시켜서 원망을 일으키게까지 하는 것이나 아닌가? 근일 재변이 있기 때문에 이미 구언하고 형벌을 삼가는 전지를 내렸으나, 또 민원이 있을까 염려되니, 이 뜻으로 팔도에 효유하라."
하였다.

-----

○癸卯/傳于承政院曰: "古云: ‘撫我則后, 虐我則讎。’又云: ‘怨不在大, 可畏非民?’ 又云: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 我國之制, 役民歲不過六日。 然外方守令無乃役民太重, 使至興怨乎? 近日有災變, 故旣下求言、愼刑之旨, 而又慮有民冤, 其以此意, 諭于八道。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 24일 계묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
수륙재의 옳지 못함을 사간원이 상차하다


사간원이 상차하여 재지내는 것이 옳지 못함을 극론하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司諫院上箚, 極論設齋之非, 不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 24일 계묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신용관·신용개가 원수 갚기를 원하는 상소를 올리다


신용관·신용개가 다시 상소하여 원수 갚기를 청하며 또한 아뢰기를,
"신들이 원수와 하늘을 같이 하매 맹세코 함께 살지 못하겠으므로, 끝내 스스로 풀지 못하고, 마음대로 죽이는 죄를 범할까 염려됩니다."
하니, 왕이 의정부에 의논할 것을 명하였다. 신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"유수명·최자옥(崔自玉) 등이 관찰사를 살해하였음은 이미 자복하였으니 죄를 다스려야 하고, 그 밖의 위협에 따른 자는 모두 불문(不問)에 부쳐서 민심을 안정시켜야 합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"감사·절도사·수령·진장(鎭將)과 사신으로 나간 조관(朝官)을 살해한 자는 그때에 거의 죽였으며, 잡지 못한 자는 모두 이름을 기록하여 상금을 걸고 잡게 하였으니, 이름을 기록하고 상금을 걸어 잡게 한 자는 때의 고금을 말할 것 없이 모두 죽여야 하며, 그밖의 위협에 따른 자는 모두 놓아 보내서 온 도가 놀라 소요하는 폐단이 없게 하여야 합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"이시애(李施愛)의 역당을, 세조께서 위협에 따른 것이라 하여 다스리지 않게 하셨는데, 지금 만일 추후로 거론한다면 어리석은 백성들이 의혹하고 두려워서 소요할까 염려됩니다."
하고, 이극돈은 의논드리기를,
"시애가 많은 사람을 현혹시켜 난을 선동하였으니, 하늘에 닿는 악으로서 고금에 없는 일입니다. 그러나 세조께서 본도 사람들이 불안해 하고 의혹할 것을 염려하여 친당(親黨) 외에는 다 베지 않아 불안해 하는 자로 하여금 스스로 안정되게 하셨습니다. 그러나, 유수명·최자옥 등은 직접 감사를 죽이고 이미 자복까지 하였으니, 위협하여 따른 것과는 같지 않으므로, 만일 놓아 주고 불문에 부친다면 악역(惡逆)의 무리로 하여금 죽은 감사의 아들 용관 등과 함께 이 천지간에 살게 하는 것이니, 대의(大義)에 어떠하겠습니까. 관찰사에게 직접 국문하여 보고하게 한 뒤에 다시 의논해서 처치하여야 합니다."
하고, 유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"유수명 등은 도주(道主)658) 를 살해한 일이 있어 할 말이 없어 자복했으니, 국법으로 반드시 죽여야 하며, 인자(人子)로서 반드시 원수를 갚아야 할 것입니다. 전형(典刑)을 명시하여 후세 사람들을 경계시키는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 왕이 이미 정원이 아뢴 바에 쫓았으므로, 의논을 모으기는 하였으나 아뢰지 않았다.

-----

○申用灌、申用漑復上疏, 請復讎, 且曰: "臣等與讎共天, 誓不俱生, 恐終不能自釋, 而坐擅殺之罪。" 王命議于議政府。 愼承善議: "劉守明、崔自玉等殺害觀察使, 已服招, 固當治罪。 其餘脅從, 竝皆不問, 以安民心。" 魚世謙議: "殺害監司、節度使、守令、鎭將、奉使朝官者, 其時略已誅之, 未獲人則皆錄名購捕。 其錄名購捕之人, 時無古今, 皆可誅之。 其餘脅從人等, 竝皆放送, 使無一道驚擾之弊。" 韓致亨議: "施愛逆黨, 世祖以脅從罔治。 今若追論, 則恐愚民疑懼騷擾。" 李克墩議: "施愛惑衆煽亂, (陷)〔滔〕 天之惡古今所無。 然世祖慮本道人愚惑, 親黨之外悉皆不誅, 令反側自安。 但劉守明、崔自玉等, 親殺監司, 旣以就服, 非如脅從之例。 若釋而不問, 使惡逆之黨, 與其子用灌等, 竝生於天地之間, 於大義何如? 令觀察使親鞫啓聞後, 更議處置。" 柳輊、尹孝孫議: "劉守明等殺害道主, 無辭自服, 王法所必誅, 人子所必復。 明示典刑, 以警後來何如?" 王已從政院之啓, 故雖收議而不啓。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 25일 갑진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이극돈이 사직을 청하다


이극돈이 아뢰기를,
"간원이, 신이 사소한 원한을 가지고, ‘준(俊)을 배제한다.’느니, ‘준을 원망한다.’느니 하며 허무한 일을 얽어 만들어서 신에게 죄를 돌리려 하니, 이는 대간의 말이라 할 지라도 어찌 지나친 것이 아니겠습니까. 신이 대간과 시비를 가리려는 것이 아니라 신의 정상이 이러하옵기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 대간의 말 때문에 문득 사직하는가. 앞으로는 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○甲辰/李克墩啓: "諫院謂臣含睚眦之怨, 曰擠俊, 曰怨俊, 羅織虛事, 歸罪於臣, 是雖臺諫之言, 豈不爲過乎? 臣非與臺諫辨其是非也, 臣之情如此, 而敢啓耳。" 傳曰: "豈可以臺諫之言, 遽辭職乎? 後勿更言。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 25일 갑진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
백성들을 사랑하도록 팔도 관찰사에게 유시하다


팔도의 관찰사에게 유시(諭示)하기를,
"백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳건해야 나라가 안정되는 것인데, 근본을 굳건히 하는 도는, 그 요결이 후하게 하고 곤(困)하지 않게 함에 있다. 지금 내가 새로 대업을 계승하며 매양 백성들의 간고(艱苦)를 생각하니, 언제나 나 때문인가 하는 마음 간절하다. 다만 염려되는 것은 허다한 군읍의 수령을 다 사람다운 사람으로 얻지 못한 것이니, 백성을 일시킬 때에 어찌 징발이 고르지 못하거나 일시키는 기간이 오래여서, 우리 백성으로 하여금 뜻밖의 춥고 더운 고통을 당하는 일이 없을 것인가. 한 사람이 제 자리를 잃어도 화기를 상하고 재앙을 불러 일으킬 수 있는 것이니, 경은 나의 지극한 마음을 잘 체득하여 백성을 기르는 관리로 하여금 모두들 자식을 사랑하여 어루만지는 것 같은 생각을 가지게 해서, 민간에 근심하고 탄식하는 소리가 없게 하라."
하였다.

-----

○諭八道觀察使曰: "民惟邦本, 本固邦定。 固本之道, 要在厚之而不困耳。 今予新纉丕緖, 每念生民之艱, 恒切由己之懷。 但慮許多郡邑守令, 未盡得人, 則其於役民之際, 豈無調發不均, 役使淹期, 使吾之赤子, 橫罹寒暑之苦者耶? 一夫失所, 足以傷和召災。 卿其體予至懷, 使長民之吏, 咸懷撫子之意, 俾無田里愁嘆之聲。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 25일 갑진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 이의무 등이 수륙재를 금할 것을 청하다


사간 이의무(李宜茂)·헌납 김일손(金馹孫)·정언 한훈(韓訓)과 이주(李胄)가 아뢰기를,
"신들이 어제 재지내는 일에 대하여 아뢰었는데, 하교하시기를, ‘내가 불도를 숭봉하는 것이 아니다.’고 하시니, 신들이 하교를 듣고 기쁘기는 비록 그지없으나, 윤허하려고는 하지 않으시니, 이는 선왕을 섬기기를 예로 하지 않는 것입니다. 전하께서 안으로는 마음을 속이고, 의로는 선왕을 속이고, 아래로 신민을 속이시니, 이 세 가지의 속임이 있고서는 성덕의 누가 됨이 어찌 크지 않겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않으매, 의무 등이 상차하기를,
"어제 전하의 하교를 받자옵건대, ‘내가 불도 숭봉하지 않음은 그대들이 아는 바이다.’하셨으니, 훌륭하십니다. 전하의 말씀이여! 이래서 신들이 말을 다할 수 있는 것입니다. 대저 불도가 세상을 어지럽히고 백성을 속임은 그 유래가 벌써 오래 되었습니다. 역대의 중주(中主)659) 는 여기에 끌려서 빠짐을 면치 못하고 달갑게 그 노예가 되어서 재초(齋醮)660) 법회(法會)를 하여 후세의 비난과 웃음거리가 되는 일이 종종 있었습니다. 지금 전하의 밝으심으로 그것이 그른 도임을 통촉하시어 단연 의심하지 않으시니, 어찌 우리 도의 다행이며 이 세상의 복이 아니겠습니까. 그러나 전하께서 이치를 통촉하심이 있으면서 그 마음을 다하지 못하고, 그 마음을 다하지 못하면 그 성전[性]을 알지 못하여 우리 도와 이단(異端)의 옳고 그름에 대하여 역시 현혹(眩惑)할 때가 있을 것입니다. 전하께서 한 마음을 다스리기에 반드시 그 성의를 다하려 하고, 모든 정사를 행하는 데에는 반드시 선(善)을 다하려고 하셔야만, 천리(天理)와 도심(道心)이 확충되어 이단에 혹하지 않으실 것입니다. 그렇지 않으면 민심과 도심이 서로 사라지기도 하고 자라나기도 하여 천리의 지공(至公)한 데에 안정되지 못할 것이니, 전하께서 금일 불도를 숭봉하지 않는다 하시되, 타일에는 불도를 숭봉하시게 될 것입니다. 전하의 이미 나타나신 선한 일, 지금까지 행하신 자취에서 찾아 보더라도, 신들이 처음에 재를 지냄이 불가하다는 것을 경연에서 말하자, 대신이 불가하다 하고 시종이 불가하다 하매, 전하의 마음이 유연(油然)히 동하여 역시 그것이 불가함을 아셨으니, 그 시각에는 천리가 유동하고 도심이 앞선 것입니다. 그러나 깊은 궁중에 들어가 거처하시게 되어서는 바른 일을 버리고 바른 말을 등지고서 모후의 뜻에 구차스레 승순(承順)하시니, 전하의 마음에 현혹됨이 없지 않는 것이며, 그 현혹되는 까닭은 전하께서 불교에 혹한 것이 아니옵고, 선왕을 위하여 복을 비는 것이니 효도에 해가 되지 않으며, 조종의 고사(古事)이니 행하여도 무방하되, 불교를 배척하는 것은 유자(儒者)의 예사 일이라고 여기시는 것인데, 이 몇 가지가 모두 넉넉히 전하의 마음을 현혹하여서 신들의 말이 모두 받아들여지지 못하게 하는 것입니다. 전하께서는 밖에서 구하지 마시고 마음에서 구하시어 당시에 신하들을 대하였을 적에 재를 지내려 하지 않은 것은 무슨 마음이며, 오늘 한가롭게 거처하여서는 다시 재를 지내려 하는 것은 무슨 마음이며, 대간이 말을 다하여 마지않는 것은 무슨 마음이겠으며, 그것이 공인가 사인가, 시인가 비인가를 반복하여 생각하시어, 생각해서 얻게 된다면, 오랑캐 귀신에 기대어 복을 구하는 것이 선왕을 섬기는 효도가 아니라는 것을 아시게 될 것입니다. 이미 그것이 효도가 아니라는 것을 아신다면, 반드시 조종의 고사에 얽매일 것이 없을 터인데, 하물며 모후의 뜻에 끌리는 일임에리까? 신들이 어찌 전하의 귀를 거슬리고 전하의 마음을 거역하면서 이단을 물리친다는 이름을 구하겠습니까. 특히 애석한 것은, 전하의 선심의 단서가 싹텄다가 다시 어두워지시는 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司諫李宜茂、獻納金馹孫、正言韓訓ㆍ李胄啓: "臣等昨日啓設齋事, 敎曰: ‘予非崇佛也。’ 臣等聞敎, 喜雖不已, 然而不肯允許, 是事先王不以禮也。 殿下內以欺心, 上以欺先王, 下以欺臣民。 有此三欺, 其爲聖德之累, 不其大乎?" 不聽。 宜茂等上箚曰:
昨者蒙殿下賜敎以爲: "予之不崇佛, 爾等所知也。" 大哉王言! 此臣等所以盡言也。 夫佛氏之敎, 惑世誣民, 其來已久。 歷代(申)〔中〕 主, 不免迷溺, 甘爲奴隷, 而齋醮法會, 爲後世非笑者比比。 今殿下之明, 能燭其非道, 斷然不疑, 豈非斯道之幸, 斯世之福也歟? 然殿下燭理有所未盡, 則不能盡其心, 不能盡其心, 則不能知其性, 於吾道、異端之是非, 亦有眩惑之時矣。 殿下治一心, 必欲盡誠; 行庶政, 必欲盡善, 然後天理充然, 道心(廊)〔廓〕 然, 異端不爲之惑矣。 不然, 人心、道心相爲消長, 不能安於天理之至公。 殿下今日自以爲不崇佛, 而他日將至於崇佛矣。 就殿下已發之善, 已行之迹而言之, 臣等初言設齋不可之事於經筵, 大臣曰不可, 侍從曰不可, 殿下之心油然亦知其不可。 當此一頃, 天理流動, 而道心勝。 及入處深宮, 去正事、違正言, 而母后之旨, 苟爲承順, 則殿下之心不能無眩惑。 所以眩惑者, 非殿下惑於佛敎也。 爲先王薦福, 不害於孝, 祖宗故事, 行之無害, 而排斥佛敎, 儒者常事。 此數者皆足以眩惑殿下之心, 而臣等之言皆不能入者也。 殿下勿求之外, 而求之心, 使當時對群臣不欲設齋者何心? 今日處燕閑, 復欲設齋者何心? 臺諫所以盡言不已者何心? 公乎私乎, 是乎非乎? 反覆思之, 思而得之, 則當知(籍)〔藉〕 夷鬼求福履, 非所以事先王之孝矣。 旣知其非孝, 不必拘於祖宗之故事。 況牽於母后之旨乎? 臣等豈欲逆殿下之耳, 咈殿下之心, 以求闢異端之名哉? 特惜殿下之善端已萌, 爲復晦也。
不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 25일 갑진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
충훈부 도사 심순도 등이 원수 갚기를 상소하다


충훈부 도사(忠勳府都事) 심순도(沈順道)·선전관 심순경(沈順經)과 신급제(新及第) 심순문(沈順門)이 상소하기를,
"신의 아비 원(湲)이 정해년661) 에 내자 판관(內資判官)으로 명을 받고 나가 함길도(咸吉道)에서 말[馬]을 점고할 적에, 역적 이시애(李施愛)가 난을 일으켜서 조정의 관원을 다 죽이매, 신의 아비도 해를 당하였습니다. 시애가 죽임을 받고 나머지 무리도 다 처단되게 될 때에, 신들은 모두 어려서 아비의 원수를 알지 못하였다가, 나이 들어서 그것을 들으니 속이 터져 하늘에 사무치는 슬픔이 그지없습니다. 다행히도 지금 이적(李績)이 영안도(永安道)에 사명을 받들고 나가서, 시애의 무리로서 감사·절도사 및 조정에서 보낸 관원을 직접 죽인 자가 도망해서 목슴을 온전히 하고 있다는 것을 듣고, 곧 잡아 가두고 보고 했는데, 신의 아비를 해한 자도 잡힌 자들 중에 있습니다. 신들이 소문을 듣고 기가 막혀 땅에 엎어졌으며, 칼을 빼어들고 북녘으로 달려가서 원수의 머리를 쳐부수려고 하였으나, 국법을 범할 수 없으므로 밤낮으로 간절히 국법이 베풀어지기를 바랐는데, 국가에서 인심을 소란시킬까 염려하여 역적의 무리로서 심한 자를 버려두시니, 신들의 통한이 더욱 심합니다. 신들의 의리로는 흥미(興美) 등과 한 하늘을 이고 살 수 없으니, 국가가 전형(典刑)을 가하지 않는다면, 신들은 일신의 죽음을 돌볼 겨를이 없이 사사로이 원수를 갚고야 말겠습니다."
하니, 명하여 의정부에 의논하게 하였다. 한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"심순도 등이, 이흥미 등을 아비 원수로 지목하나, 사실 증거가 없고 또 자복하지도 않으니, 추국(推鞫)하기가 어렵습니다."
하였다.

-----

○忠勳府都事沈順道、宣傳官沈順經, 新及第沈順門上疏曰:
臣父湲於丁亥年, 以內資判官, 受命點馬于咸吉道, 逆賊李施愛作亂, 盡殲王官, 臣父亦爲所害。 及施愛就戮, 餘黨盡誅, 臣等於其時, 俱在幼稚, 未知父讎。 逮年長聞之, 五內崩裂, 終天之痛, 罔有涯極。 幸今李績奉使永安, 聞施愛之黨有手刃監司、節度及朝差者, 逃漏全命, 卽捕繫以聞, 害臣父者, 亦在捕中。 臣等聞言仆地, 將挺刃北走, 碎擊讎首, 有國憲不可以干。 日夜擧手企足, 以望國法之施, 而國家慮擾人心, 擧賊黨之尤者而置之, 臣等之痛滋甚。 臣等義不可與興美等共戴天。 國家不以典刑加之, 則臣等將不暇顧一身之死, 而私報必矣。
命議于議政府。 韓致亨、李克墩、尹孝孫議: "沈順道等, 雖指李興美等爲父讎, 旣無辭證, 又不服招, 推鞫勢難。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 26일 을사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신용관·신용개가 상소하다


신용관(申用灌)·신용개(申用漑)가 상소하기를,
"신이, 직접 신의 아비를 죽인 자는 그 죄가 역적을 범한 것이므로, 단연코 사해 줄 수 없다고 여러 번 천총(天聰)을 번거롭혔사온데, 이미 정부에 의논을 모을 것을 명하셨으니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 이미 모은 의논을 아뢰도록 명하시여, 여러 사람의 의논을 채용하여 전형을 바로 하소서."
하였는데, 명하여 그 상소를 정원에 머물러 두게 하였다.

-----

○乙巳/申用灌、用漑上疏:
臣以手刃臣父者, 罪犯逆賊, 斷不可赦, 累瀆天聰, 旣命收議于政府。 伏願殿下, 命啓已收之議, 以用衆論, 以正典刑。
命留于政院。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 26일 을사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간원이 수륙재 파할 것을 상소하다


사간원이 상소하기를,
"전하께서 한 마디의 선한 말씀을 하시고 한 가지의 선한 일을 하시면 신들은 기뻐하지 않는 자가 없으며, 전하께서 한 마디의 그릇된 말씀을 하시고 한 가지의 잘못을 행하시면 신들은 실망하지 않는 자가 없거니와, 또 그 잘못을 고치시게 되면 기뻐하고 다행히 여기는 마음이 과실 없었을 때보다 배나 됩니다. 어찌 그런가 하오면, 그 허물을 고친다면 앞으로 도에 나감이 무궁하기 때문입니다. 신들이 전하께 모든 것을 다 말하는 까닭은 전하를 부족하게 여겨서가 아니라, 전하께서 일마다 선하게 하시어 요(堯)·순(舜)에 이르지 않으면 그만두지 않으려는 것입니다. 옛날 이윤(伊尹)662) 은 태갑(太甲)이 요·순 같지 못함을 부끄러워 하였으므로 태갑이 마침내는 삼대(三代)663) 의 어진 임금이 되었으니, 대개 법을 상(上)에 취하면 겨우 그 중(中)을 얻을 수 있기 때문입니다. 전하께서는, ‘나는 후세의 임금인데, 어찌 감히 요·순을 바라랴.’ 하지 마소서. 요·순 되기를 자신의 기약으로 삼지 않는다면, 날로 보잘것없는 낮은 데로 쏠려서 다시 진취하지 못하여, 전하의 덕이 작아질 것입니다. 대저 도라는 것은 이적(夷狄)과 화하(華夏)나 예와 이제의 다름이 없습니다. ‘사람이 모두 요·순이 될 수 있다.’함은 배우고 배우지 않는 데에 달린 것입니다. 배우는 길은 지극한 선에까지 가는 데에 있는 것이요, 한 가지의 선으로 스스로 만족해서는 안됩니다. 전하께서 만일 ‘내가 이 선을 행함으로 족하다. 저것은 행하지 않더라도 무엇이 손상이 있으랴?’ 하신다면, 스스로 만족하시는 것입니다.
대저 중들이 죄가 있는 사찰(寺刹)에 숨으면 반드시 계문(啓聞)하고서야 수색하여 치죄하게 되고, 관가에서 마음대로 수족을 쓸 수 없다는 것은, 국가의 백년간 내려온 폐법(弊法)이었습니다. 전하께서 하루아침에 밝게 결단하여 다시 의심을 하지 않으시니, 조정이나 민간에서 함께 경사로 여겨 ‘큰일을 하실 임금으로 백왕(百王)을 초월한다.’고 하였습니다. 그런데 재지내는 한 가지 일만은, 전하께서 신하들에게 그른 도라고 이르시고 곧 파하게 하셨다가 곧 다시 어기시니, 신들이 실망을 금할 수 없습니다.
제 선왕(齊宣王)이 움츠리고 떠는 소[牛]를 차마 보지 못하였는데, 맹자(孟子)는 ‘이 마음을 확충하면 사해(四海)를 보전할 만하다.’고 하였으며, 송 철종(宋哲宗)은 궁중에서 걸어 다니며 양치질한 물을 버리되, 반드시 하찮은 벌레[螺蟻]를 피하니, 정자(程子)가 ‘이 마음을 확충하면 천하를 인애(仁愛)할 수도 있다.’고 하였습니다. 신들이 용렬하여 옛날 어진 이에게는 미치지 못하되 전하의 덕이 진취되도록 하려는 마음이야 어찌 옛날 어진 이에게 뒤지겠습니까? 전하의 천품이 아름다움은 멀리 제 선왕·송 철종에 앞서니, 선한 마음의 실마리가 드러남이 어찌 한 짐승이나 한 곤충의 미물에게 차마 못하는 데에 그칠 뿐이겠습니까. 전하께서는 이미 발단된 선한 마음을 확충하시기만 하면 됩니다. 그런데 그 확충한다는 것이 본디 어려운 일이 아닌데도 힘써 선을 행하지 못하고, 간하는 것을 더욱 심히 싫어하심은 어째서 이겠습니까? 맹자는, ‘천하에 아무 데서나 잘 사는 생물이 있다 하더라도, 하루만 햇볕을 쪼이고 열흘을 차게 하면, 그 싹이 어찌 되겠느냐.’고 하였습니다.
정이(程頤)가 시강(侍講)이었을 적에 철종(哲宗)이 한창 더운 때라 하여 강(講)을 폐지하려 하니, 이가 임금의 학문을 하다 말다하는 폐단을 극론하여, ‘임금은 강은 잠시라도 바른 사람을 떠날 수 없습니다.’하였습니다. 그래서 신들이, 바른 선비를 버리고 바른 말을 어기는 것을 전하에게 규계(規戒)하는 바입니다. 어제 하문을 받았사온데, 마음이 여기에 간절하지 않으시다면 반드시 이런 말씀을 못하셨을 것이니, 아! 전하께서 항상 바른 선비를 버리고 바른 말을 어기는 것을 당신의 간절한 아픔으로 삼으신다면 신들이 다시 무엇을 근심하겠습니까. 신들이 성체를 수고롭혀서 병중에 무리하게 강에 나오시게 하려는 것이 아니옵고, 다만 근일의 하교가 안에 계실 때와 밖에 계실 때가 다름을 괴이하게 여기는 것입니다. 전하께서는 마땅히 몸을 살피고 힘을 재량하시어 행하시고, 반드시 말하는 자 때문에 조섭 보호를 잃으실 것은 없습니다. 전하께서 하교하시기를, ‘밝으신 성종께서도 오히려 재를 지내셨음은 모후의 뜻을 어기지 않으려 하신 것이다.’ 하시고, 또 하교에, ‘나라에는 다투는 신하가 있고, 집안에는 다투는 아들이 있어야 한다.’ 하셨으니, 그래서 신들이 전하께 다투지 않을 수 없는 것입니다.
신들이 생각하오면, 전하 때는 성종 때와 다릅니다. 성종께서는 어린 나이로 왕위를 계승하여, 예종(睿宗)의 상중에 국사를 모두 정희 왕후(貞熹王后)께서 결단하셨으며, 정희 왕후 상에 이르러서는 성종께서 차마 정희 왕후의 평일 하시던 일을 저버리지 못하여서 행하신 것이니, 모두가 성조의 뜻이 아니었습니다. 그러므로 정희 왕후가 계실 때에 벌써 축수하는 재를 파하였던 것입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘죽은 뒤에 섬기기를 생존했을 때와 같이 한다.’고 하였습니다. 지금 소상일에 재지내는 것을 전하께서는 성종께서 평일에 숭상하시던 일이라고 생각하십니까. 평일에 숭상하시지 않던 것인데도 이것으로 섬긴다는 것은 역시 성종께서 정희왕후를 섬긴 일과 다릅니다. 성종께서 전하의 경우에 처하셨다면, 결코 행하지 않으셨을 것임을 알 수 있습니다. 더구나 도첩(度牒)이 없는 중을 환속(還俗)시키는 법은 성종이 마침내 외정(外庭)의 바른 의논을 채용하고, 모후의 뜻을 구차하게 따른 것이 아니니, 성종의 뜻을 잇고 성종의 일을 이으신다면, 수륙재(水陸齋)를 파해야 할 것은 의심할 여지도 없는 일입니다. 신들의 구구한 마음은 허락을 얻고서야 말려고 하는 바입니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○司諫院上疏曰:
殿下發一善言, 行一善事, 則臣等莫不懽欣; 殿下發一謬言, 行一過擧, 則臣等莫不失望。 及其改之, 則喜幸之心, 倍於無過之時。 何者? 能改其過, 則其進於道也無窮矣。 臣等所以盡言於殿下者, 非有貶於殿下, 欲殿下事事盡善, 不至於堯、舜, 則不止也。 昔伊尹恥太甲不如堯、舜, 故太甲終爲三代之令主。 蓋取法於上, 僅得其中故也。 殿下毋曰: "我後世之君, 安敢望堯、舜?" 不以堯、舜自期, 則日趨於汚下, 不復求進, 而殿下之德小矣。 夫道, 無夷夏古今之殊, 人皆可以爲堯、舜云者, 在學與不學耳。 學之之道, 在止於至善, 不可以一善自滿。 殿下若曰: "吾行此善足矣, 雖不行彼何傷?" 則自滿矣。 夫僧人有罪, 寺刹隱匿, 必待啓聞, 方許搜治, 有司不得措手足, 乃國家百年弊法也。 殿下一朝明斷, 不復置疑, 朝野共慶以謂: "大有爲之君, 超越百王。" 獨設齋一事, 殿下旣諭群臣以非道, 卽令罷之, 尋復依違, 臣等不勝缺望。 齊宣王不忍觳觫之牛, 孟子以爲: "擴此心則足以保四海。" 宋 哲宗於宮中, 起行漱水, 必避螻蟻, 程子以爲: "充此心則足以仁天下。" 臣等駑劣, 雖不及古賢, 而欲殿下進德之心, 豈下於古賢哉? 殿下天資之美, 遠過於齊 宣、宋 哲, 善端之發, 豈止不忍於一畜獸, 一昆蟲之微而已? 殿下不過擴充其已發之善端耳。 所以擴充, 初非難事, 而不能强於爲善, 厭諫愈深者何耶? 孟子曰: "雖有天下易生之物, 一日(暴)〔曝〕 之, 十日寒之, 其如有萌何哉?" 程頤爲侍講, 哲宗欲於盛暑廢講, 頤極言聖學作輟之弊, 乃曰: "人主跬步不可離正人。" 此臣等所以去正士、違正言, 爲殿下規者也。 昨蒙下問, 非天心有切於此, 則必不能及此。 噫! 殿下常以去正士、違正言爲切己之痛, 則臣等復何憂焉? 臣等非欲勞聖躬, 力疾就講, 只怪近日下敎在內在外之異也。 殿下當審己量力而行之, 不必爲言者而失於調保也。 殿下敎曰: "以成宗之明哲, 猶行齋醮, 不欲違母后之志。" 又敎曰: "國有諍臣, 家有諍子。" 此臣等不得不爭於殿下, 殿下亦不容不爭於母后也。 臣等思殿下之時與成宗之時異。 成宗沖年嗣位, 其在睿宗之喪, 國事皆決於貞熹。 及貞熹之喪, 成宗不忍背貞熹平日所尙而行之, 皆非成宗之志。 故貞熹在時, 已罷祝壽之齋。 《傳》曰: "事亡如事存。" 今小祥設齋, 殿下以爲成宗平日之所尙乎? 非平日所尙, 而以此事之, 亦異於成宗之事貞熹矣。 使成宗處殿下之時, 決知其不行也。 況無度牒僧人還俗之法, 成宗卒用外庭正議, 不苟順母后之志。 繼成宗之志, 述成宗之事, 則水陸齋之當罷, 無可疑者。 臣等區區, 期於得請而後已。
不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 27일 병오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간원이 수륙재 지내는 일을 논계하다


사간원이 재지내는 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丙午/司諫院論啓設齋事, 不聽。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 28일 정미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김일손·이주가 수륙재·묘제에 대한 차자를 올리다


헌납 김일손·정언 이주(李胄)가 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"어제 동짓날에 신들이 상복을 입고 영사전(永思殿)에서 배제(陪祭)하니, 감창(感愴)함이 다른 때보다 백 배나 더했습니다. 측은한 마음으로 선묘(宣廟)664) 의 평일 하교를 되새기며, 평소에 좋아하시던 바와 숭상하던 바를 생각하니 송구스러운 마음으로 감동되어 울음이 나오며, 혼자 속으로 말하기를, ‘지금 사왕(嗣王)이 능히 죽은 뒤에 섬기기를 생존하시는 때와 같이 하신다.’고 하였더니, 평일의 좋아하시던 바와 숭상하던 바를 어겨서, 내전의 뜻만을 좇아서 예 아닌 일을 하고, 오랑캐 귀신에게 아첨하여 하늘에 계신 우리 선왕의 영을 욕보이게 하시니, 정말 영이 계신다면 반드시 이르기를, ‘내게 옛 신하가 있고, 내게 시종이 있고, 내게 대간이 있어, 우리 어린 아들을 바른 일로 보좌할 수 있다.’고 하실 터인데, 신들의 직책이 간관(諫官)에 참여되었으면서 능히 사왕의 뜻을 돌리지 못하고 선묘를 저버리고 사왕에 아첨한다면, 타일 지하에 가서도 선묘를 뵐 낯이 없습니다. 전하께서 지금 상중에 계시어, 어느때나 재계(齋戒)하지 않는 적이 없으시니, 마땅히 그 거처를 생각하시고 그 웃고 말하심을 생각하시고, 그 좋아하시던 것을 생각하신다면, 자연 측은한 마음과 차마 할 수 없는 생각이 나서 신들의 말을 기다리지 않고서도 재지내는 일을 파하실 것입니다.
요즈음 경연에 납시면, 신하들이 선묘의 뜻을 반복해서 아뢰어 전하께서 느껴 깨달으시니, 생각하옵건대, 선묘의 영이 음으로 우리 성상의 마음을 인도하심인가 하옵니다. 전하께서 이 마음을 확충하지 않으시고, 내전의 뜻에 구애되어 다시 잘못된 일을 하시고 성의 없는 말씀으로 간하는 자를 막으시니, 전하께서 비록 신들을 속이시더라도, 신들은 이미 이 일이 성상의 뜻이 아닌 줄을 아옵니다. 부인(婦人)에게는 삼종(三從)의 의리가 있어서, 지아비가 죽으면 아들을 좇을 것입니다. 지금 전하의 춘추가 장성하셔서, 만기(萬機)를 혼자서 결단하실 수 있으니, 모후께서는 전하를 좇을 뿐이요 정치에 간섭하셔서는 안됩니다. 성종께서 일찍이 내전에 간하였으되 허락을 얻지 못하시어, 허종(許琮)을 시켜 양전(兩殿)께 간하게 하였습니다. 금일 모후께서 만일 전하를 좇지 않으신다면 재상·대간에게 동조(東朝)665) 아래에 엎드려 그것이 불가함을 아뢰게 한 뒤에, 조정의 의논에 의하여 결단하기를 성종의 옛일처럼 하시면 됩니다. 근일에는 굳었던 얼음이 다 풀어지고 추워야 할 때 더워서 일하기가 봄 같은데, 이는 전하께서 결단을 못하시고 끌려가며, 강하게 이겨내지 못하시는 징조인가 하옵니다. 전일 운각(芸閣)666) 의 고정지(藁精紙)667) 로 원각사(圓覺寺)에서 불경(佛經)을 박은 것은 역시 모후의 뜻에서였는데도 전하께서 마침내는 의리로 결단하여 중지시켰습니다. 그런데 지금 이 일에 있어서 스스로 결단을 못하신다고 구차스럽게 모후의 뜻만 따르신다면, 장래는 어디까지 갈지 모를 일이요, 전하의 잘못된 정사가 많을 것이니, 앞일을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까. 예전에는, 세 번 간하여 듣지 않으면 떠난다고 하였습니다. 지금 신들의 간함이 세 번에만 그치지 않았는데 언제나, 윤허하지 않고 꺾으시니, 의리로는 직위에서 떠나야 하겠지만 그대로 다시 생각을 두고 그만두지 못하는 것은 그것이 전하의 본의가 아니기 때문입니다. 다만 과연 전하의 뜻이라면 신들의 관직을 파면시키고 수륙재를 지내소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"전하께서 이것으로 선왕을 섬기려 하신다면, 거기에는 반드시 시비가 있을 것입니다. 전하의 하시는 일이 옳으면, 신들의 말이 그른 것입니다. 근일에 대간이 청하여 윤허를 얻지 못하면 반드시 모두 사직하므로 신들의 사직을 전하께서는 반드시 예사로 여기실 것입니다. 신들은 사직할 뿐만 아니라, 신들의 죄를 다스리고 관직을 파면해 주시기를 청합니다. 신들이 관직에 있으면 전하께서 어찌 이 일을 하실 수 있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"근일 강직한 사람이 관직에 있으므로 사설(邪說)이 이루어지지 못한다. 만일 그대들을 파면하면, 어찌 강직한 말을 듣겠는가."
하였다. 다시 아뢰기를,
"천하의 일은 하나가 옳으면 하나는 그른 것이다. 만일 신들의 말이 옳다면 빨리 들으시고, 만일 그르다면 신들의 관직을 파면하셔야 할 일입니다. 신들의 거취를 금일에 결정하겠사온데, 가슴에 품은 것이 한 가지가 아니니, 다 진달할 수가 없습니다. 만일 지금 파직을 당한다면 끝내 진술할 수 없기에 우선 국가의 대사만을 들어 아룁니다.
전일 예조에서 천묘의(遷廟儀)를 작성하였는데, 공정왕(恭靖王)668) 의 신주는 능침(陵寢)에 묻고, 문종의 신주는 〈종묘〉좌익실(左翼室)로 옮긴다고 하였습니다. 만일 그 의논대로 능침(陵寢)에 묻는다면, 1대에 그치는 신주는 모두 차례로 다 묻을 것입니까? 이것은 삼대(三代)의 제도가 아닙니다. 한(漢)나라의 위현성(韋玄成)이 태상황(太上皇)의 종묘 신주를 능침에 묻자고 주창하게 되어, 한대(漢代)가 끝나도록 묻지 않은 것이 없었으며, 역대에서도 그대로 하여, 한나라에서 진(晉)나라에 이르기까지 그렇게 하였습니다. 당(唐)나라 때에 와서야 불가하다고 여겨 드디어 묻지 않았으며, 송(宋)나라에서도 그렇게 하였습니다. 아조(我朝)에서 영녕전(永寧殿)을 세운 것은 곧 삼대의 조묘(祧廟) 제도를 모방한 것입니다. 만일 부득이하다면, 공정왕의 신주는 영녕전에 모심이 가하겠습니다. 능침에 묻으려는 것은 크게 불가합니다. 신들이 오래 간언하는 직위에 있을 수 없으므로 소회를 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"재지내는 일에 관해서는 윤허하지 않는다. 묘제(廟制)에 관해서는 의논들이 같지 않으므로 예조에서 여러 의논을 참작하여 귀일(歸一)하게 하라."
하였다.

-----

○丁未/獻納金馹孫、正言李胄上箚曰:
昨日冬至, 臣等反衰, 陪祭于永思殿, 感愴之念, 百倍他時。 惻念宣廟平日之敎, 思其所好, 思其所尙, 怵然感泣, 私語心曰: "今嗣王〔不〕 能事亡如存。" 背平日所好所尙, 惟內旨是從, 作爲非禮之擧, 諂黷夷鬼, 以辱我在天之靈, 儻有不昧者, 必曰: "予有耆舊, 予有侍從, 予有臺諫, 能輔我沖子以正。" 臣等職參諫官, 不能回嗣王之德, 負宣廟而佞嗣王, 他日入地, 無以見宣廟矣。 殿下方宅憂恤, 無時焉不齋, 當思其居處, 思其笑語, 思其所好, 則自有惻然之念, 不忍之懷, 不待臣而罷之也。 比御經筵, 群臣以宣廟之志, 反覆開陳, 而殿下怵惕感悟, 意者宣廟之靈, 陰誘我宸衷也。 殿下不能擴充此心, 以拘內旨, 而復謬擧, 禦諫者以不誠之言, 殿下雖欺臣等, 臣等已知此事非上志也。 婦人有三從之義, 夫死從子。 殿下春秋鼎盛, 萬幾獨斷。 母后惟殿下之從, 不可干政。 成宗嘗內諫不得, 令許琮進諫於兩殿。 今日母后若不從殿下, 則許宰相、臺諫伏東朝之下, 陳其不可, 然後斷以朝廷之議, 如成宗故事可也。 近日堅氷盡澌, 當寒而燠, 時氣如春。 恐是殿下優游牽制, 不能剛克之象也。 前日以芸閣藁精紙, 印經於(圖覺)〔圓覺〕 , 亦母后之志也, 而殿下卒斷以義。 若於此事不能自斷, 苟循母后之志, 則將無所不至矣, 而殿下之秕政多矣, 其漸可勝言哉? 古者三諫不聽則去, 今臣等之諫, 不止於三, 而每以不允折之, 義當去職, 而猶眷眷不能已者, 以其非殿下本意也。 若果殿下之意, 乞罷臣等之職, 遂行水陸。
不聽。 更啓: "殿下欲以此事先王則其間必有是非。 殿下所爲是, 則臣等之言非矣。 近日臺諫若不得請, 則必皆辭職。 故臣等之辭, 殿下必以謂例事矣。 臣等非但辭職, 請治臣之罪, 以罷其職。 臣等在職, 則殿下安能爲此事乎?" 傳曰: "近日鯁直之士在位, 故邪說不遂。 若罷爾等, 則何以聞鯁直之言乎?" 更啓: "天下之事, 一是則一非。 若臣等之言是則速聽, 若非則當罷臣職。 臣等去就, 決於今日。 胸中所懷, 非一而不能盡達。 若今見罷, 則終不得陳露矣, 姑擧國家大事啓之。 前日禮曹撰遷廟儀, 而恭靖王神主瘞於陵寢, 文宗神主遷於左翼室。 若從其議, 瘞於陵寢, 則一代之主, 必皆以次而盡瘞乎? 此非三代之制。 至漢 韋玄成唱議太上皇廟主瘞於陵寢, 而終漢之世, 莫不瘞之, 歷代因之。 自漢至晋皆然, 至唐始以爲不可, 遂不瘞之, 宋亦如是。 我朝立永寧殿, 卽倣三代祧廟之制也。 若不得已則恭靖王之主, 藏於 永寧殿可矣。 欲瘞園陵, 不可之大者。 臣等不能久在言職, 故躬以所懷啓達耳。" 傳曰: "設齋事不允。 廟制事, 群議不同, 故令禮曹參酌衆議歸一。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 29일 무신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
헌납 김일손·정언 이주가 수륙재·묘제를 서계하고 사직하다


헌납 김일손·정언 이주가 재지내는 것이 불가함을 논하였다. 일손이 서계(書啓)하기를,
"신은 재지내는 일이 크게 예도에 어긋난다고 여기는데, 전하께서는 작은 일로 여기시며, 신은 그 그름을 극언하였는데, 전하께서는 굳이 고집하면서 윤허하지 않으십니다. 신이 간언하는 직책에 있으면서 전하께서 오랑캐 귀신에게 아첨하여 더럽혀져서 선왕을 욕되게 함을 차마 보지 못하겠사오니, 반드시 신의 관직을 파한 후에 이 일을 행하셔야 할 것입니다."
하고, 주는 서계하기를,
"전하께서는 신의 바른 의논을 듣지 않고 내전의 뜻을 좇아서 선왕을 비례로 섬기십니다. 성종은 내 임금이신데, 신이 얼마 안 가서 죽을 것이니, 장차 무슨 낯으로 지하에서 성종을 뵙겠습니까. 신의 관직을 파하고 신의 죄를 다스려서, 신이 지하에서 성종을 뵙고 할 말이 있게 해 주신다면 전하의 은혜이겠습니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"전하께서 만일 신들의 말을 듣지 않으신다면 신들은 반드시 관직에 있을 수 없습니다. 묘재(廟制)에 관한 일은 예조가 전에 이미 의계(議啓)하기를, ‘공정왕의 신주는 능침에 묻고, 문종의 신주는 권도로 좌익실에 옮기소서.’하였습니다. 우리 나라의 묘제는 세종조에 정해졌는데, 그 5묘(廟)에 그치지 않고 7실(室)에 이른 것은, 대개 형제는 소목(昭穆)을 같이 한다는 의논 때문이었습니다. 문종·세조께서 한 실에 함께 계시니, 문종께서는 오히려 4대친 안에 들지 않는데, 어찌 묘실(廟室)을 마련하기가 어렵다고 해서 이런 의논이 있을 수 있겠습니까. 대저 자신만을 제일로 알지 않는 사람이 적어서 제 의견을 옳다고 여기지 않는 이가 없는데, 지금 이미 대신의 의논을 모아 도로 예조로 내려 보내니, 어찌 전의 의논을 버리고 다시 다른 의논이 있겠습니까. 지금 육조(六曹)에서 각자 일을 본다 하더라도, 큰일이 있으면 반드시 정부를 경유하니, 이런 일은 대신들로 하여금 상의하여 정하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 이 의논의 시행은 3년 후에야 있을 것이나, 신들이 감히 급급히 아뢰는 것은 만일 예조가 이미 의계하고 국가가 그에 따라 제도를 정하면, 비록 대간에 있더라도 입을 열어 다투기 어렵기 때문입니다.
신들이 근자에 전하께서 구언(求言)하는 전지를 보옵건대, 곧 채용할 것 같기도 하지만, 실봉(實封)하여 아뢰게 되면, 역시 모두 세쇄(細瑣)한 일을 지적하는 것뿐입니다. 신들의 생각으로는, 일일이 거행은 하지 않는다 하더라도 대신이나 정원(政院)과 그 가부를 의논하여야 합니다. 우리 나라에서 조종의 고사에 따라 왕자군들이 졸곡(卒哭)만 지나면 준례로 반드시 복을 벗는데, 매우 예제(禮制)에 온당한 바가 아닙니다. 지금은 이미 벗었으니, 다시 복을 입을 수는 없으나, 군들로 하여금 번을 나누어서 다시 선릉(宣陵)과 영사전(永思殿)에 입직하게 하며, 이제부터는 3년 복상하는 제도를 정하여 후세에서 이를 따르게 하는 것이 가하겠습니다. 이 뜻은 전일 상소 중에서 이미 아뢰었거니와, 대신으로 하여금 의논하게 하소서. 한 문제(漢文帝)가 상기(喪期)를 단축한 뒤로는 역대에서 이를 따랐으나, 진 문제(晉文帝)만이 3년의 제도를 행하되 다만 궁중에서 상사를 행할 따름이었습니다. 송 효종(宋孝宗) 때에 와서 나점(羅點)이라는 신하가 건의해서 졸곡 뒤에는 신하들이 모두 흰옷에 검은 사모(紗帽)로 3년을 지내게 하였습니다. 우리 세종조에 와서, 허주(許稠)가 아뢰기를, ‘신하가 임금에게 3년을 방상(方喪)하는 것인데, 우리 나라 사람은 어버이의 상에는 3년 복을 입으면서 임금의 상은 졸곡 뒤에는 벗으니, 이는 아비의 도는 중이고 임금의 도는 경하게 하는 것이므로, 교훈을 삼을 수 없습니다.’하여, 드디어 나점의 의논에 근거해서 혼전 삭망전(魂殿朔望奠)에는 반드시 상복을 입게 하였는데, 그 뒤로 이에 따라서 지금에 이르렀습니다. 신들이 상소에서 아뢰기를, ‘백관이 혼전(魂殿)에서 배제(陪祭)한 뒤에 술을 마시고 고기를 먹으며 태연히 거리끼는 것이 없으니, 공자의 「곡하는 날에는 노래하지 않는다.」는 뜻에 어긋납니다. 삭망일에는 일체 주육을 금하소서.’하였는데, 위에서 하교하시기를, ‘전례가 이미 그랬으니 고칠 수 없다.’하셨습니다. 신들의 생각은 그렇지 않습니다. 저 나점이나 허주의 의논이 모두 고사를 그대로 따르지 않고 세상에 밝힌 바가 있으니, 어찌 전례를 핑계로 하여 하지 않을 수 있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"재지내는 일에 관해서는 윤허하지 않는다. 묘제(廟制)에 대한 일은 반드시 예조의 의논을 좇을 것이 아니요, 예조로 하여금 여러 사람의 의논들을 참작하여 아뢰게 하여 다시 대신과 의논하여 정하고자 한다. 그대들이, ‘구언(求言)은 간절하시나 그 시행하는 것은 모두 세쇄한 일이다.’고 하였는데, 소위 세쇄하다는 것은 무슨 일을 가리키는지를 묻는다. 왕자군의 상제는 세종조에 정하였는데, 그때 조정에는 어진 신하가 많았으니, 어찌 자세히 살피지 않고 제도를 정했으랴. 삭망일에 주육 금하는 일은 대신에게 의논하게 하라."
하매, 일손 등이 아뢰기를,
"소위 세쇄(細瑣)한 일이라는 것은 해지(該紙)와 징속(徵贖) 따위 일을 가리킵니다."
하고, 이어 사직하고 떠났다. 사간 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"재지내는 일은 원중(院中) 당초의 뜻으로 아뢰어서 윤허 받기를 기약하는 것이니, 사직할 것은 없는데, 이제 듣자옵건대, 일손 등이 사직하였다 하오니, 당초의 의논과는 다름이 있습니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"혐의가 있으면 피하라."
하였다.

-----

○戊申/獻納金馹孫、正言李胄論設齋不可。 馹孫書啓曰:
臣以設齋爲非禮之大者, 殿下以爲小事。 臣極言其非, 而殿下牢執不允。 臣備員言責, 不忍見殿下諂黷夷鬼, 以辱先王, 必罷臣職, 然後此事可行。
胄書啓曰:
殿下不聽臣正論, 從內殿之旨, 事先王以非禮。 成宗吾君, 臣朝夕且死, 將何顔見成宗於地下? 乞罷臣職, 治臣罪, 使臣得見成宗於地下有餘言, 殿下賜也。
仍啓: "殿下若不聽臣等之言, 則臣等必不能在職。 廟制事, 禮曹前旣議啓曰: ‘恭靖之主瘞於陵寢, 文宗之主權遷左翼室。’ 我國廟制, 定於世宗朝。 其不止五廟, 而至於七室者, 蓋以兄弟同昭穆之議故也。 文宗、世祖同在一室, 則文宗猶不在四親之內, 豈可以營廟室爲難, 而有此議哉? 大抵無我者少, 莫不自以爲是, 而今旣收大臣之議, 還下禮曹, 豈能棄其前議, 而復有他議乎? 今雖六曹, 各自署事, 而若有大事, 則必經政府。 如此之事, 令大臣商議以定何如? 且此議之行, 當在三年之後, 而臣等敢急急啓之者, 若禮曹旣已議啓, 國家從而定制, 則雖有臺諫, 難以口舌爭之故爾。 臣等近觀殿下求言之旨, 似若汲汲採用, 而及其實封以聞之後, 則亦皆摘細瑣之事而已。 臣等以謂, 雖不一一擧行, 當與大臣若政院, 議其可否而後已。 我國循祖宗故事, 王子諸君若過卒哭, 則例必釋〔服〕 , 甚非禮制所安。 今則已釋, 不可反衰, 但使諸君, 分番更直于宣陵、永思殿。 自今以後, 定爲三年服衰之制, 使後世由之可也。 此意, 前日疏中已陳之矣, 請令大臣議之。 自漢 文帝短喪以後, 歷代因之, 惟晋 文帝能行三年之制, 而但於宮中行喪而已。 至宋 孝宗朝有臣羅點建議, 卒哭後群臣皆白衣烏帽, 以終三年。 至于我世宗朝許稠啓曰: ‘臣之於君, 方喪三年。 我國之人於親喪, 則能服三年, 而君喪則至於卒哭而後除。 此則父道重, 而君道輕, 不可爲訓。’ 遂據羅點之議, 於魂殿朔望奠必服衰, 其後因之, 以至于今。 臣等於疏啓曰: ‘百官於魂殿陪祭之後, 飮酒、食肉恬莫之忌, 有乖孔子哭則不歌之意。 請於朔望日一禁酒肉, 而上敎曰: ‘前例已然, 不可改也。’ 臣等竊謂不然。 彼羅點、許稠之議, 皆不因故事, 而有所建明於世, 豈(不)〔可〕 諉之於前例, 而不爲之哉?" 傳曰: "設齋事不允。 廟制事, 非必從禮曹之議, 欲令禮曹參酌群議以啓, 而更與大臣議定耳。 爾等言: ‘求言雖切, 而其所施行者皆細瑣之事。’ 所謂細瑣者, 指何事也? 其問之。 王子君喪制, 定於世宗朝。 其時朝多賢臣, 豈不詳審, 而定制乎? 朔望日禁酒肉事, 其令議于大臣。" 馹孫等啓: "所謂細瑣之事者, 指該紙徵贖等事。" 仍辭職而去。 司諫李宜茂啓: "設齋事, 院中初意以得請爲期, 不須辭職。 今聞馹孫等辭職, 與初議有異, 請避嫌。" 傳曰: "嫌則避之。"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 29일 무신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신승선·어세겸 등이 신하의 승출 문제를 의논드리다


신승선(愼承善)·유지(柳輊)가 의논드리기를,
"조종조의 고사에 의하여 승출(陞黜)하는 것이 어떻습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)이 의논 드리기를,
"착하고 사특한 것을 구별하여 조정을 청명하게 하는 것이 제왕(帝王)의 훌륭한 정치입니다. 그러나 신들의 생각으로는, 성상께서 대위를 계승하여 아직 고쳐야 할 정사가 없으며, 지금 산릉의 역사가 겨우 끝나고 상기[喪制]는 끝나지 않았는데, 선왕조에서 수고해 온 신하를 갑자기 내치는 것은 미안합니다."
하니, 세겸 등의 의논을 좇았다.

-----

○愼承善、柳輊議: "依祖宗朝故事, 陞黜何如?" 魚世謙、韓致亨、李克墩、尹孝孫議: "旌別淑慝, 使朝廷淸明, 此帝王之盛治。 然臣等之意以謂, 聖上繼體承緖, 無可改紀之政。 今山陵甫畢, 喪制未終, 而將先朝服勞之臣遽行黜陟, 竊爲未安。" 從世謙等議。

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 30일 기유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
수륙재를 다시 금하다


홍문관 직제학 표연말(表沿沫)·전한(典翰) 김수동(金壽童)·부응교(副應敎) 최부(崔溥)·교리(校理) 이의손(李懿孫)과 성희안(成希顔)·수찬(修撰) 손주(孫澍)·부수찬 이관(李寬)·박사 송흠(宋欽)·저작(著作) 권민수(權敏手)·정자(正字) 성중엄(成重淹)이 아뢰기를,
"재지내는 일에 대하여 전일 하교하기를, ‘그대들의 말인즉 옳다. 그러나 윤허하지 않는다."
고 하시니, 신들이 또한 전하의 성학이 고명하시어 반드시 이단(異端)에 혹하시지 않을 것을 알았습니다. 그러나 귀신은 비례(非禮)에 흠향하지 않습니다. 재지내는 것은 비례의 큰 것인데, 선왕을 섬기기를 이렇게 할 수 없습니다. 근자에 대간이 극언으로 조정에서 간쟁(諫諍)하였는데, 대사간 김극뉴(金克忸)는 병으로 사직하고, 사간 이의무는 피혐하고, 헌납 김일손과 정언 이주는 사직하고 물러갔으니, 이제부터는 다시 힘써 간쟁할 자가 없을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"옛말에 ‘총명을 조작하여 옛 법을 어지럽히지 말라.’하였으니, 임금을 섬기는 데 있어서 백성에 해로움이 없으면 선왕의 한 일을 고쳐서는 안된다. 어제 내가 간원(諫院)에 이르기를, ‘그대들이 임의로 하라.’하였는데, 일손 등이 곧 물러갔으니, 반드시 나를 용렬한 임금이라고 여겨서 섬기려 하지 않는 것이다."
하였다. 연말 등이 다시 아뢰기를,
"상교에, ‘총명을 조작하여 옛 법을 어지럽히지 말라. 조종의 법도는 준수해야 한다.’하셨는데, 임금이 만일 준수해야 할 법을 고치려 한다면 신하가 먼저 간하여 말려야 할 것이나, 조종조에서 한 일일지라도 혹 준수하지 못할 것이 있으면 고치는 것이 효도가 됩니다. 대간이 그 말대로 윤허 받지 못하면 사직하는 것이 준례입니다. 어찌 전하의 하교와 같은 일이 있을 수 있겠습니까. 마땅히 말을 다하여 숨기지 않도록 책임을 지워 너그러이 받아들어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 재를 지낸다 하더라도 다른 실정(失政)이 없으면 어찌 걸(桀)·주(紂)에 이르겠으며, 재를 지내지 않더라도 다른 일이 보잘것없으면 어찌 요(堯)·순(舜)이 될 수 있겠는가. 지금의 신하들은 모두 임금을 사랑하는 마음이 없으니, 이것이 어찌 옳은 일인가."
하였다.

-----

○己酉/弘文館直提學表沿沫、典翰金壽童、副應敎崔溥、校理李懿孫ㆍ成希顔、修撰孫澍、副修撰李寬、博士宋欽、著作權敏手、正字成重淹啓: "設齋事, 前日敎曰: ‘爾等之言則是矣, 而不允。’ 臣等亦知殿下聖學高明, 必不惑於異端矣。 然神不享非禮, 設齋非禮之大者也。 事先王不可如是也。 近者臺諫極言廷諍, 而大司諫金克忸以病辭職, 司諫李宜茂避嫌, 獻納金馹孫、正言李胄辭職而退, 恐自此無復有力諫者矣。" 傳曰: "古云: ‘無作聰明, 亂舊章。’ 事君無害於民, 則先王所爲不可改也。 昨予謂諫院曰: ‘爾等任意爲之。’ 馹孫等乃退去, 必以予爲庸主, 而不欲事之也。" 沿沫等更啓: "上敎: ‘無作聰明, 亂舊章。 祖宗典章, 所當遵守。’ 人主如欲改可遵之法, 則臣下當先諫止。 然祖宗所爲之事亦或有不可遵者, 則改之爲孝。 臺諫不得其言, 則辭職例也。 安有如殿下所敎者乎? 當以盡言不諱責之, 而優納耳。" 傳曰: "我雖設齋, 無他失政, 豈至桀、紂? 雖不設齋, 餘無足觀, 其得爲堯、舜乎? 今之臣子, 皆無有愛君之心, 是豈可乎?"

=====

연산군일기 10권, 연산 1년 11월 30일 기유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의무를 피혐하지 말도록 하다


대사헌 권경희(權景禧)·집의 권주(權柱)·장령 이자건(李自健)과 이달선(李達善)·지평 박중간(朴仲幹)과 유헌(柳軒)이 아뢰기를,
"사간원에서, 재지내는 일에 대하여 논계(論啓)하였으나 끝내 윤허(允許)를 얻지 못하여 헌납과 정언이 사직하였으되 복직시키지 않으시며, 사간이 피혐하였으되 받아 들이시니, 매우 온당치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이의무(李宜茂)는 피혐하지 말라"
하였다.

-----

○大司憲權景禧、執義權柱、掌令李自健ㆍ李達善、持平朴仲幹ㆍ柳軒啓: "司諫院論啓設齋事, 竟未蒙允, 獻納、正言辭職而不復。 司諫避嫌而受之, 甚未穩。" 傳曰: "宜茂勿避。"
燕山君日記卷第十

=====

