연산군일기 15권, 연산 2년 5월 2일 무신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
권균이 수령들의 공채 징수를 규검하도록 아뢰다


정언(正言) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"근일에 명하여 여러 해 된 공채를 감하게 하였으나 수령이 위의 뜻을 받들어 행하지 아니하여 비록 면제하고 감하라는 명이 있을지라도 그전대로 징수하므로 백성이 매우 원망하니, 각도 관찰사로 하여금 규검(糾檢)하여 수령들이 침어(侵漁)하는 폐단을 방지하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○戊申/正言權鈞啓: "昨命減久年公債, 守令不奉行上意, 雖有蠲減之命, 依舊徵納, 民甚怨之。 請令各道觀察使糾檢, 以防守令侵漁之弊。" 從之。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 2일 무신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
갑산·삼수에 여역이 퍼지니 의원을 보내도록 전교하다


전교하기를,
"갑산(甲山)·삼수(三水)에 여역(癘疫)이 크게 퍼져서 사망한 자가 3백여 인이 된다 하니 내가 매우 측연(惻然)히 여긴다. 곧 의원 두 사람을 보내어 약을 가지고 가서 구호하라."
하였다.

-----

○傳曰: "甲山、三水癘疫大作, 死亡者三百餘人, 余甚惻然。 卽遣醫二人, 齎藥救之。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 4일 경술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
성균관 생원 박겸무 등이 불교를 배척한 일을 하례하다


성균관 생원 박겸무(朴兼武) 등이, 왕이 공맹(孔孟)의 도(道)를 일으키고 불씨(佛氏)의 교를 배척하여 중외(中外)에 널리 고유(告諭)한 일을 전(箋)을 올려서 하례하니, 전교하기를,
"내가 밝고 지혜롭지 못하므로 이에 그쳤다. 만약 밝고 지혜롭다면 중들을 다 죽였을 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/成均館生員朴兼武等以王興孔、孟之道, 衰佛氏之敎, 誕告中外, 上箋陳賀, 傳曰: "予非明智, 故止此耳。 若明智則當盡誅沙門矣。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 5일 신해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
하례한 성균관 유생들의 과장을 열도록 하다


전교하기를,
"전(箋)을 올린 유생들은 각기 불교가 허탄하다는 뜻으로 글을 지어서 성명(姓名)을 봉(封)하여 들이라, 내가 재주와 뜻을 보고 또 권장하리라."
하고, 곧 전교하기를,
"전정(殿庭)에 모아서 시험 보이되, 한결같이 과장(科場)의 예에 의하여 1등에 뽑힌 자는 전시(殿試)에 직부(直赴)케 하고, 2등은 회시(會試)에 직부케 하고, 3등은 관시(館試)와 한성시(漢城試)의 분수(分數)를 주라."
하였다.

-----

○辛亥/傳曰: "上箋儒生, 各製佛氏虛誕之意, 緘封姓名以進。 予欲觀其才與所志, 且使勸勵。" 尋傳曰: "聚于殿庭而試之, 一依場屋例, 居一等者直赴殿試, 二等者直赴會試, 三等館、漢城試, 給分數。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 6일 임자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 이자견이 유생들에게 과장을 보게 하는 것에 대하여 아뢰다


지평 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"유생들을 전정(殿庭)에서 재주를 시험 보라고 명하시니, 신들은 생각하옵건대, 국휼(國恤) 안에는 문과(文科) 중시(重試) 및 과시(課試) 등의 일을 일체 정파(停罷)하는데, 전정에서 유생들을 시험 보는 것은 옳지 못한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 국상 안일지라도 이것은 다만 그 재주를 취할 뿐이니, 무엇이 해로우랴."
하였다.

-----

○壬子/持平李自堅啓: "命儒生等, 試藝于殿庭。 臣等竊謂, 國恤內文科重試及課試等事, 一皆停罷。 庭試儒生, 恐爲不可。" 傳曰: "雖在喪內, 此但取其才而已, 何害?"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 6일 임자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
권균·이자견 등이 폐비묘의 천장에 대하여 아뢰다


정언 권균이 아뢰기를,
"묘(墓)를 옮기는 일을 반드시 명년이 되어서 하려는 것은 성종(成宗) 상내(喪內)이기 때문이니, 그렇다면 그 당상(堂上)과 낭청(郞廳)은 삼년상 후에 차정(差定)하여도 늦지 않습니다."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"모자의 정은 사람마다 누가 없으랴. 묘를 옮기는 것은 명년에 한다 하더라도 미리 일을 준비하지 않을 수 없는데, 지금 권균이 너무 이르다고 말하니, 반드시 그 저의(底意)가 있을 것이므로 법사(法司)에 내려서 문초함이 옳다."
하매, 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"균(鈞)이 아뢴 바는 3년 뒤에나 있을 일이므로 지금 반드시 당상과 낭청을 미리 정할 것이 없다고 한 것입니다. 대간이 일을 논하는 것은 본디 직분인데, 지금 국문하라고 명하시니, 신은 실망함을 견디지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"폐비(廢妃)가 죄가 있으니, 비록 성전(盛典)을 거행하지는 못할지라도 묘를 옮기는 것은 할 만한 일이요, 명년에 묘를 옮기자면 금년에 미리 관원을 정하여 그 이을 준비시키지 않을 수 없는데, 균이 감히 논하니 반드시 그 저의가 있을 것이다. 만약 대간이라 하여 매양 너그러이 받아들인다면 권력이 위에 있지 않는 것이다. 대저 요즘의 사세를 살펴보건대, 만약 승정원을 국문하면 헌부(憲府)가 반드시 논계하고, 만약 헌부를 국문하면 간원(諫院)이 또한 반드시 논계하니, 이것이 어찌 옳은가."
하고, 인하여 정원에 전교하기를,
"내가 만약 간원을 국문하라고 명하면 정원과 홍문관이 논계할 것이나 일을 논한다 하여 국문하는 것이 아니다. 임금이 비록 지공 무사(至公無私)하다 하나 모자의 정은 사람마다 누가 없으랴. 묘를 옮기는 것은 명년에 있을지라도 준비하는 모든 일은 모름지기 금년부터 하여야 하는데, 지금 이것을 불가하다 하니, 어찌 그 저의가 없으랴. 균이 스스로 제 뜻으로 와서 말한 것인가? 아니면 장관(長官)과 함께 의논하고서 말한 것인가? 그 마음에 만약 위에 임금이 있다고 생각한다면, 어찌 감히 이같이 하겠는가. 반드시 나를 어린 임금이라 하여 그렇게 한 것이니, 금부에 내려서 국문함이 옳다."
하였다. 자견이 다시 아뢰기를,
"대간의 직을 둔 것은 일을 말하라고 한 것인데, 말하는 바가 옳으면 당연히 받아 들여야 하옵고, 혹 합당하지 않을지라도 또한 너그럽게 받아들여야 합니다. 지금 균의 뜻은 묘를 옮기는 것을 옳지 않다고 한 것이 아니라, 옮길 기일이 아직 멀었는데, 당상과 낭청을 미리 정하는 것은 너무 이른 듯하므로 아뢴 것이니, 그 말이 만약 위의 뜻에 합당하지 않으면 다만 받아들이지 않으면 될 뿐인데, 일을 논한다 하여 옥에 잡아 가둔다면 사람들이 장차 입을 다물어 언로(言路)가 막힐 것이니, 성치(聖治)에 손상이 있을까 저어합니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 말도 들을 만해야 듣는 것이지 반드시 다 좇을 것이 없다. 근자에 대간의 형세를 살펴보니, 비록 들어줄 수 없는 일일지라도 굳이 말하여 그치지 않고, 만약 청한 대로 되지 않으면 반드시 내가 간하는 것을 거절한다 하여, 내가 즉위한 지 겨우 1년인데, 매양 언로가 막힌다고 말하거니와, 한 정언(正言)을 국문하는데 사람들이 입을 다물게 될 것이라 하니, 나는 무슨 말인지 모르겠다. 대간 역시 신자(臣子)인데, 꼭 임금으로 하여금 그 말을 다 듣도록 하는 것이 옳은가? 그렇다면 권력이 위에 있지 않고 대각(臺閣)에 있는 것이다. 사람들이 입을 다무는 폐단을 권력이 대각으로 돌아가는 폐단에 비교한다면 어느 것이 중하고 가벼운가? 나의 생각으로는, 나라가 위태로울 장본은 권력이 아래로 옮겨지는 데 있다고 여기니, 균의 저의를 묻지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○正言權鈞啓: "遷墓事, 必待明年者, 以成宗喪內也。 然則其堂上、郞廳三年後差下未晩。" 傳于政院曰: "母子之情, 人誰無之? 遷墓雖在明年, 不可不預治其事。 今權鈞以爲(大)〔太〕 早, 必有其情。 下法司問之可也。" 自堅啓: "鈞所啓以事在三年之後, 今不必預定堂上、郞廳云耳。 臺諫論事, 固其職分, 而今命鞫問, 臣不勝缺望。" 傳曰: "廢妃有罪, 雖不得擧盛典, 遷墓在所可爲。 明年遷墓則今年不得不預定官員, 使治其事。 鈞敢言之, 必有其情。 若以爲臺諫而每加優容, 則權不在上。 大抵觀今之勢, 若鞫承政院, 則憲府必論啓; 若鞫憲府, 則諫院亦必論啓, 此豈可乎?" 仍傳于政院曰: "予若命鞫諫院, 則政院與弘文館論啓, 然予非以言事而鞫之。 人君雖曰至公無私, 母子之情, 人誰無之? 遷墓雖在明年, 而措置諸事, 須自今年而爲之。 今乃以此爲不可, 豈無其情? 鈞自以其意而來言耶? 抑與長官同議, 而言之耶? 其心若以爲上有君, 則豈敢如是耶? 必謂予爲幼君, 故然耳。 下禁府鞫之可也。" 自堅更啓: "臺諫之設, 欲其言事也。 所言是則固當聽納, 雖或不中, 亦當優容。 今鈞之意, 非以遷墓爲不可也, 遷期尙遠, 而預定堂上、郞廳似太早, 故啓之耳。 其言如不合上意, 但不採納, 因言事而囚繫於獄, 則人將箝口結舌, 而言路塞矣。 恐聖治有所虧損也。" 傳曰: "臺諫之言, 可聽則聽之, 不必盡從。 近觀臺諫之勢, 事雖不可聽, 而强言不已, 若不得請, 則必謂予拒諫。 予之卽位, 僅一朞, 而每云言路塞矣, 予未知鞫一正言, 而人將箝口結舌何也? 臺諫亦是臣子, 而務使人君盡聽其言可乎? 然則權不在上, 而在臺閣矣。 以箝口結舌之弊, 較權歸臺閣之患, 則孰重孰輕? 予意謂, 危國之道, 在於權之下移矣。 鈞之情, 不可不問。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 6일 임자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 부제학 박처륜이 유생들의 과거를 중지하도록 아뢰다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 아뢰기를,
"지금 듣자옵건대, 유생들에게 재주를 시험보인다 하니, 신들의 생각으로는, 인재는 반드시 미리 기른 뒤에야 취할 수 있습니다. 전년에 이미 33인을 취하였고 금년에도 33인을 취하였으니, 선비를 취한 것이 이미 많습니다. 재주를 시험하는 것이 아름다운 일이지만 옛사람이 이르기를, ‘과거를 드물게 보여 선비를 취하는 것은 길러두려는 것이다.’하였으니, 지금 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이것은 과거의 예가 아니요 지금 특별히 하는 것이니, 이러한 일은 말할 필요가 없다."
하였다. 표연말(表沿沫) 등이 다시 아뢰기를,
"만약 인재를 장려하고자 한다면 유생들을 한 곳에 모아 시험 보아서 수위를 차지한 자에게는 서책 등의 물건을 주는 것이 옳습니다. 이 일은 비록 과거의 예는 아니라 하나 수위를 차지한 자에게 전시(殿試)에 직부케 하니, 과거와 무엇이 다르리까. 국가에서 선비를 뽑는 것이 너무 잦으므로 신들이 감히 아룁니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等啓: "今聞儒生試藝, 臣等竊謂, 人材必須儲養, 然後可以有取。 前年旣取三十三人, 今年又取三十三人, 其取士也已多。 試藝雖爲美事, 然古人云: ‘疏科目以取士, 欲其儲養也。’ 今姑停之何如?" 傳曰: "此非科擧之例, 今特爲之耳。 如此之事不須言也。" 表沿沫等更啓: "如欲勸勵人材, 則當聚儒生于一處而試之, 居首者賞以書冊等物可也。 此雖非科擧之例, 居首者直赴殿試, 何異於科擧乎? 國家取士甚數, 故臣等敢啓。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 6일 임자 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
월성군 이철견의 졸기


월성군(月城君) 이철견(李鐵堅)이 죽었다.
자(字)는 연부(鍊夫)이니, 정희왕후(貞熹王后)의 이질(姨姪)로서 특별히 헌릉직(獻陵直)에 임명되고, 여러 직을 거쳐 한성부 판관(漢城府判官)에 이르고, 천순(天順)경진년237) 무과에 합격하고, 성화(成化)병술년238) 에 등준시(登俊試)239) 에 합격하고, 정해년240) 에 훈련원도정(訓鍊院都正)에 승진되고 조금 뒤에 가선(嘉善)에 오르고, 무자에 특별히 자헌(資憲)에 올라 평안도 절도사에 제수되고, 신묘년241) 에 좌리 공신(佐理功臣)으로 월성군에 봉해지고, 경기 관찰사로 나가고 형조·호조 판서를 거쳐, 경자년242) 에 특별히 숭정(崇政)에 올라 평안도 관찰사에 제수되고, 병오년243) 에 특별히 의정부 좌찬성으로 승진되었다가, 홍치(弘治)계축년244) 에 헌부(憲府)의 논박을 받아 체직되고 월성군에 봉해졌다. 나이 62이요, 시호는 양평(襄平)이니, 일로 인하여 공이 있는 것을 양이라 하고 일을 다스려 흠이 없는 것을 평이라 한다. 성질이 부허하고 과장되어 협기(俠氣)를 좋아하고 배우지 못하여 본데없고 탐하고 음란하고 사치하고 화려하였으되 외척[戚里]인 때문에 벼슬이 찬성(贊成)에 이르렀으니, 요행이었다.

-----

○月城君 李鐵堅卒。 字鍊夫, 以貞熹王后娣子, 特授獻陵直, 累歷至漢城府判官。 中天順庚辰武科, 成化丙戌中登俊試, 丁亥陞訓鍊院都正, 尋加嘉善。 戊子特加資憲, 除平安道節度使。 辛卯錄功佐理, 封月城君, 出爲京畿觀察使, 歷刑、戶兩曹判書。 庚子特陞崇政, 授平安道觀察使。 丙午特陞議政府左贊成。 弘治癸丑被臺駁遞, 封月城君卒, 年六十二, 謚襄平。 因事有功襄, 治而無眚平。 性浮誇喜俠, 不學無見, 貪淫奢華, 以戚里位至贊成幸矣。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 7일 계축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤석보 등이 권균의 국문에 대하여 아뢰다


햇무리가 있었다. 사간 윤석보(尹碩輔) 등이 아뢰기를,
"어제 명하여 권균(權鈞)을 금부(禁府)에 내려 국문하셨는데, 균이 장무(掌務)로서 원중(院中)의 뜻을 가지고 와서 아뢴 것이요 혼자의 말이 아니니, 신들이 모두 옥에 들어가겠습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 여러 사람의 의논이라 하나, 어찌 원중이 일시에 그 말을 함께 하였겠는가. 반드시 먼저 발론한 자가 있을 것이니, 묻지 않을 수 없으므로 가둔다."
하매, 석보 등이 다시 아뢰기를,
"지금 이 당상과 낭청을 차정(差定)하는 일에 대하여는 신들이, 승전(承傳)을 보고 모두 너무 이르다고 생각하였으므로 아뢴 것이요 본디 한 사람이 먼저 발론한 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 이미 같이 의논하였다 하니, 모두 옥으로 들어가라."
하였다.

-----

○癸丑/日暈。 司諫尹碩輔等啓: "昨命下權鈞于禁府鞫之。 鈞以掌務, 將院中意來啓耳, 非獨言也。 臣等請皆就獄。" 傳曰: "雖云僉議, 豈院中一時, 竝發其言乎? 必有先發者, 不可不問, 故囚之耳。" 碩輔等更啓: "今此堂上、郞廳差定事, 臣等見承傳, 咸以謂太早, 故啓之耳, 固非一人先發也。" 傳曰: "爾等旣云同議, 其皆就獄。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 7일 계축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이계남 등이 대간의 국문에 대하여 아뢰다


대사헌 이계남(李季男) 등이 아뢰기를,
"어제 명하여 정원 권균을 가두시고 이제 또 간원 전원[闔司]을 하옥 하라는 명을 듣자오니, 신들은 생각하옵건대, 대간은 그 직책이 일을 논하는 것이니 말이 혹 합당하지 않더라도 다만 받아들이지 않으면 될 뿐이옵지 가두어 국문하는 것은 매우 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"묘를 옮기는 것은 이미 대신과 의논하였고, 정리(情理)에도 당연히 해야 할 바인데, 그들의 생각에 대간이라 하여 감히 말하기를 마지 않으니, 이는 국문하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲李季男等啓: "昨命囚正言權鈞, 而今又聞諫院闔司下獄之命。 臣等竊謂, 臺諫職在言事, 言或不中, 但不聽納而已, 囚鞫甚不可。" 傳曰: "遷墓旣與大臣議之, 於情理又所當爲, 而其心自以謂臺諫, 敢言不已, 玆不可不鞫。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 7일 계축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 대간의 국문함이 부당함을 아뢰다


홍문관 부제학 박처륜 등이 아뢰기를,
"간원을 가두어 국문하라는 명을 듣자옵고 놀라움을 이기지 못합니다. 임금이 대간을 대하는 데는 말이 만약 들을 만하면 듣고, 비록 듣지 못할 것일지라도 또한 너그럽게 받아들여야 할 것인데, 지금 간원이 일을 논한 때문에 전원이 옥에 갇혔으니, 사람들이 실망할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"앞서 내가 명하여 대간을 가뒀을 때에 그대들이 나에게 너그럽게 받아들이라고 청하므로 내가 곧 석방하였지만, 이번 일은 내가 뼈아프게 여기는 바이니 듣지 못하겠다."
하매, 처륜 등이 다시 아뢰기를,
"상교(上敎)를 듣자오니, 신들이 이해할 수 없습니다. 묘를 옮기는 기일이 멀리 내년 4월에 있으니, 지금부터 미리 준비할 필요가 없으므로, 간원에서 아뢴 것인데, 무슨 옳지 못함이 있어서 가두기에 이르셨습니까. 조금만 뜻에 거슬림이 있으면 문득 옥에 가두시니, 어떻게 직기(直氣)를 배양하시겠습니까. 더구나 간원 전원을 가두는 것은 아조에서는 듣지 못하던 바인데, 전하께서 즉위하신 뒤로부터 여러 번 이런 일이 있으니, 신들이 더욱 실망합니다."
하고, 계남이 또 아뢰기를,
"신 등 전원이 예궐(詣闕)하여 간원을 너그러이 받아들이기를 여러 번 청하여도 굳이 듣지 않으시니, 위엄으로 눌러서 대간으로 하여금 이로부터 다시 말이 없게 하려는 것이나 아닙니까? 신들은 마음 아픔을 이기지 못합니다."
하니, 헌부와 홍문관에 전교하기를,
"지금 내가 명하여 간원을 석방한 것은 경들의 논계 때문이 아니라 언로(言路)를 위한 것이다."
하였다. 헌부가 비록 간원이 아뢴 것이나 계남이 홀로 말하고 나머지는 모두 잠자코 서로 돌아볼 뿐이었다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等啓: "聞諫院囚鞫之命, 不勝駭愕。 人君待臺諫, 言若可聽則聽, 雖不可聽, 亦當優容。 今諫院因言事, 而闔司囚禁, 恐人人缺望矣。" 傳曰: "先是, 予嘗命囚臺諫, 而爾等請予優容, 故予卽赦之。 然此事則予所痛骨, 不聽。" 處綸等更啓: "伏聞上敎, 臣等未解。 遷墓之期, 遠在來年四月, 則不必自今預辦。 諫院之啓以此也, 有何不可, 而至於囚繫乎? 少有忤旨, 便加縲絏, 何以培養直氣乎? 況諫院闔司囚繫, 我朝所未聞, 而自殿下卽位之後, 屢有是事, 臣等尤爲缺望。" 季男又啓: "臣等闔司詣闕, 累請優容, 而堅執不聽, 無乃震之以威, 使臺諫自此不復有言乎? 臣等不勝痛心。" 傳于憲府、弘文館曰: "今予命放諫院, 非以卿等之論啓, 爲言路耳。" 憲府雖闔司啓之, 季男獨言之, 餘皆默然相顧而已。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 8일 갑인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤석보 등이 사피를 청하다


사간 윤석보(尹碩輔) 등이 아뢰기를,
"대간은 보통 관직이 아닌데, 지금 옥에 갇혔다가 복직한다면 조정의 물의(物議)에 어떠하겠습니까. 사피를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"직무를 보라."
하매, 석보 등이 재삼 사피를 청하니, 전교하기를,
"내가 명령하여 직무를 보라 하여도 오히려 듣지 않으니, 마음대로 하는 것이 옳다."
하매, 석보 등이 다시 아뢰기를,
"상교(上敎)를 듣자오니 매우 황공합니다. 그러나 간관은 조정의 기강을 규정(糾正)하는 것을 직책으로 삼는데, 신 등은 그 직책을 감당하지 못하였으니 직에 있기가 미안합니다. 어찌 신 등에게 이르러 공기(公器)를 더렵혀서 되겠습니까. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"여러 말 말고 직무를 보라."
하매, 석보 등이 곧 물러갔다.

-----

○甲寅/司諫尹碩輔等啓: "臺諫非常員, 今被囚而復職, 則於朝廷物議何? 請避。" 傳曰: "其就職。" 碩輔等再三請避, 傳曰: "予令就職, 而猶不聽, 任意爲之可也。" 碩輔等更啓: "伏聞上敎, 不勝皇恐。 然諫官以糾正朝綱爲己任, 臣等未副其責, 在職未安。 安可至臣等, 而累公器乎? 玆敢啓之。" 傳曰: "毋雜言就職。" 碩輔等乃退。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 8일 갑인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견이 한치례를 법에 의해 처단하도록 아뢰다


지평 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"한치례(韓致禮)의 죄에 대하여는 교만하고 방자함이 너무 심하니, 버려둘 수 없습니다. 법에 의하여 처단하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다. 전교하기를,
"내가 몸이 편찮아서 오랫동안 경연(經筵)을 폐하였는데, 승정원과 조정에서 나를 잘못한다고 하지 않는가?"
하매, 입직 승지(入直承旨) 신수근(愼守勤)·이인형(李仁亨)이 아뢰기를,
"경연은 본디 열었다 폐했다 하지 못하는 것이나, 전하께서 만약 편찮으시다면 어찌 억지로 열겠습니까. 신 등이 시종(侍從)의 반열에 있어 전하께서 편찮으심을 분명히 아는데, 어찌 그런 마음이 있겠습니까."
하였다.

-----

○持平李自堅啓: "韓致禮之罪, 驕縱已甚, 不可棄也, 請依律論斷。" 不聽。 傳曰: "予以未寧, 久廢經筵。 承政院與朝廷, 無乃以我爲不可乎?" 入直承旨愼守勤、李仁亨啓: "經筵固不可作(轍)〔輟〕 , 然上體若有未寧, 豈可强御? 臣等在侍從之列, 審知上體未寧, 安有是心乎?"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 8일 갑인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
불교를 배척하되 중들을 구타하지 말라고 전교하다


전교하기를,
"내가 들으니, 유생들이 요즘 불교를 배척하는 전지(傳旨)로 인하여 절에 올라가서 중을 때리기도 하고, 절 물건을 훔치기도 하고, 또 길에서 중을 보면 해친다 하니, 매우 옳지 못하다. 중도 또한 우리 백성이니 진실로 이와 같이 해서는 안되고, 또 불교를 배척하는 것이 어찌 중을 때리는 데 있으랴. 그 도(道)를 숭봉하지 않으면 그뿐이다. 이 뒤에 유생들이 이와 같은 자가 있으면 엄중히 금하리라."
하고, 또 전교하기를,
"유생들이 다 사대부의 자제이니, 비록 이 금령을 범할지라도 누가 감히 잡으랴. 이런 뜻으로써 전지(傳旨)를 지어 예조에 내리라."
하였다. 전지에 이르기를,
"유생들이 근일에 불교를 배척하는 하교로 인하여 절에 올라가서 중을 때리기도 하고 절 물건을 빼앗기도 하고 길에서 중을 만나면 해친다 하니, 매우 불가하다. 유자(儒者)가 불교를 배척하는 것이 떳떳한 일이지만 배척하는 방법이 어찌 중들을 때리는 데 있으랴. 이 뒤로는 유생들이 만약 까닭 없이 중을 때리는 자가 있거나, 그것을 잡아 고하지 못하는 자는 죄를 다스리라."
하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"유생이 절에 올라가지 못한다는 금령은 국법에 실려 있고 사람을 때려 상하게 하는 것은 법률에 그 조문이 있는데, 전일에 이미 중들을 추쇄(推刷)하라는 전지를 내리시고 지금 이런 명이 있으니, 앞뒤가 상반되는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 전지를 내린 것은 다만 불도(佛道)를 숭봉하지 않으면 곧 배척하는 것이라 하였지, 중들을 학대하라는 것이 아니다. 요사이 들으니, 유생들이 중을 때려 상하게 한 자가 있다 하니, 중이 비록 이단(異端)일지라도 우리 백성이다. 경들이 나의 명을 앞뒤가 상반된다 하니, 이는 자못 옳지 못하다. 비록 홍문관과 대간일지라도 이런 말이 있어서는 안될 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "予聞, 儒生等近因闢佛傳旨, 或上寺敺僧, 或竊取寺物, 又於路中見僧, 則傷打, 甚不可。 僧亦吾民, 固不可如此。 且闢佛, 豈在於敺僧乎? 但不崇奉其道而已。 今後儒生等有如是者, 痛禁。" 且傳曰: "儒生皆士大夫子弟, 雖犯此禁, 誰敢執之? 其以此意, 作傳旨。" 下禮曹曰: "儒生等因近日闢佛之敎, 或上寺敺僧, 或取寺物, 或於行路之中逢僧傷打, 甚爲不可。 儒者闢佛, 雖是常事, 然(鬪)〔闢〕 之之道, 豈在於敺打僧徒乎? 今後儒生等, 如有無故敺僧者, 不能捕告者治罪。" 承旨等啓: "儒生上寺之禁, 載在國典, 敺打傷人, 律有其條。 前者已下僧徒推刷傳旨, 今有是命, 則恐前後相反也。" 傳曰: "前下傳旨以謂, 但不崇奉佛道, 則是乃闢之也, 非以爲侵虐僧徒也。 比聞, 儒生輩有敺打僧人致傷者。 僧雖異端, 亦吾民也。 卿等言前後相反, 是殊不可。 雖弘文館、臺諫, 不應有是言也。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 8일 갑인 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
하윤·이윤을 사헌부 지평으로 삼다


하윤(河潤)·이윤(李胤)을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以河潤、李胤爲司憲府持平。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 10일 병진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
집의 최한원이 한치례의 일에 대하여 논계하다


집의(執義) 최한원(崔漢源)이 한치례(韓致禮)의 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丙辰/執義崔漢源論啓韓致禮事, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 12일 무오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유생들에게 재주를 시험하여 성몽정·최정·정주신 3명을 뽑다


유생들에게 재주를 시험하여 세 사람을 뽑았는데, 성몽정(成夢井)은 전시(殿試)에 직부케 하고 최정(崔瀞)은 회시(會試)에 직부케 하고, 정주신(鄭舟臣)은 칠분(七分)을 주었다.

-----

○戊午/試藝取三人, 成夢井直赴殿試, 崔瀞直赴會試, 鄭舟臣給七分。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 13일 기미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
내시 김순손을 삼년상이 끝난 뒤 처형하도록 하다


전교하기를,
"전대의 역사를 내리 살피면 다 환관(宦官)이 정치에 간여함이 잘못임을 말하였다. 김순손(金舜孫)이 임금을 업신여겼으므로, 죄가 용서할 수 없으니, 지금 비록 제주(濟州)에 유배(流配)하였으나 살려 둘 수 없다."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"앞서 하교에, ‘순손이 제가 높은 척하여 임금에게 오만하였다.’하셨으니, 죄가 극형에 해당합니다만, 마땅히 서울로 잡아 와서 그 죄를 밝힌 뒤에 처형함이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"역로(驛路)에 폐가 되니 간사한 사람을 어찌 꼭 잡아오랴. 곧 제주 목사에게 하유(下諭)하여 처형하라."
하매, 승정원이 다시 아뢰기를,
"만약 이로써 하유하면 반드시 공초(供招)를 받아서 처형해야 할 것이지만 지금 국상중이니, 어떻게 처치하리까? 또 조종조(祖宗朝)로부터 상복(詳覆)을 하지 않고 사형한 적이 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 그 지방관으로 하여금 공초를 받아서 가뒀다가 삼년상이 끝난 뒤에 처형하라."
하였다.
왕이 초상중에 암수말을 내정(內庭)에 끌어들여 그 교접하는 것을 구경하고 또 행위가 부도(不道)한 짓이 많으매, 순손이 간하여 말렸으므로 왕이 노하여 반드시 죽이려고 한 것이다.

-----

○己未/傳曰: "歷觀前代之史, 皆言宦寺干政之非。 金舜孫陵蔑君上, 罪在罔赦, 今雖流配濟州, 然不可使之生也。" 承政院啓: "前敎云: ‘妄自尊大, 傲慢君上。’ 罪當極刑, 然當拿致于京, 明正其罪而後, 處刑可也。" 傳曰: "驛路有弊, 奸邪之人何必拿致? 其卽下諭濟州牧使處刑。" 承政院更啓: "若以此下諭, 則必當取招行刑, 然方國恤, 何以處之? 且自祖宗朝, 未有不詳覆而刑之。" 傳曰: "然則令所在官, 取招囚禁, 待三年後處刑。" 王在初喪, 取雌雄馬于內庭, 觀其交接, 且所爲多不道。 舜孫諫止之, 故王怒, 必欲置之死。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 13일 기미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 이윤이 이병정의 영안남도 절도사 제수의 부당함을 아뢰다


지평 이윤(李胤)이 아뢰기를,
"지금 이병정(李秉正)을 영안남도 절도사(永安南道節度使)에 제수하셨는데, 병정이 전에 평안도 절도사였을 때에 도둑의 은을 사서 죄를 받았고, 뒤에 도총관(都摠官)과 경상도 절도사가 되었을 적에 모두 탄핵을 받아 체직(遞職)되었으니, 지금 또한 개정하지 않을 수 없습니다. 또 봉보 부인(奉保夫人)이 죄가 있으매 명하여 직첩(職牒)을 거두시니, 중외(中外)가 다 쾌하게 여겼는데, 문득 명하여 도로 주시니, 어찌 징계가 되리까. 또 지금 비가 아직 흡족하지 못하였는데 명하여 주금(酒禁)을 파하는 것은 온편치 못합니다."
하고, 또 경연을 열기를 청하니, 전교하기를,
"병정(秉正)의 일에 대하여는 분명한 일이 아니니, 그대가 말할 것이 못 된다. 내가 대상(大喪)을 치룬 이래로 몸이 약하여져서 조금만 조섭을 잘못하면 문득 병이 나게 되고 지금은 혀 끝이 또한 갈라졌으므로 경연에 나가지 못한다."
하매, 윤(胤)이 다시 아뢰었으나, 들어 주지 않고, 간원이 또한 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平李胤啓: "今以李秉正爲永安南道節度使, 秉正前爲平安道節度使, 買盜銀被罪。 後爲都摠管、慶尙道節度使, 皆被劾見遞, 今亦不可不改正。 且奉保夫人有罪, 命收職牒, 中外咸以爲快, 遽命還給, 何所懲艾? 且今雨澤尙未周洽, 命罷酒禁未便。 且請御經筵。" 傳曰: "秉正事非分明事, 非爾所當言。 予自經大喪以來, 體氣憊弱, 少失調護, 輒至違和。 今則舌端亦破, 故未得御講耳。" 胤更啓, 不聽。 諫院亦啓, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 13일 기미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
제주 목사로 하여금 김순손을 문초하도록 하다


의금부에 전지하기를,
"대정현(大靜縣)에 충군(充軍)한 내관(內官) 김순손(金舜孫)이 전일에 시위(侍衛)할 때에 망령되게 제가 높은 척하여 임금에게 오만하였으니, 죄를 용서할 수 없다. 제주 목사로 하여금 문초하여 지만(遲晩)을 받아서 법에 의해 가두고 상복(詳覆)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "大靜縣充軍內官金舜孫前日侍衛時, 妄自尊大, 傲慢君上, 罪不可赦。 令濟州牧使遲晩取招, 依法囚禁, 詳覆啓聞。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 14일 경신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부 전원이 피혐을 청하다


사헌부 간원이 아뢰기를,
"참란한 것을 금하고 억울한 것을 풀어 주는 것이 본부(本府)의 직책인데, 신들이 받들어 행하지 못하여 관리가 침해하여 소민(小民)들이 폐를 받도록 하였으니, 어찌 감히 안연히 직에 있겠습니까. 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 전교한 바는 다만 주금(酒禁)의 폐단이 있음을 말한 것뿐이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"신들의 직책은 관리가 능히 술책을 쓰지 못하고 호강(豪强)하고 교활한 자들이 감히 법을 범하지 못하고 소민(小民)들이 조금도 억울함이 없게 해야 할 것인데, 신이 어두워서 전혀 아는 바가 없으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○庚申/司憲府闔司啓: "禁僭濫、伸冤抑, 本府之職。 臣等不能奉行, 致使官吏侵耗, 小民受弊, 豈敢安然在職? 請待罪。" 傳曰: "昨日所傳, 只言酒禁之有弊耳。" 更啓: "臣等之任, 當使官吏不能用術, 豪猾不敢犯法, 小民無少冤抑, 而臣懜然無所知, 請避嫌。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 14일 경신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 봉보 부인·김순손의 일을 상차하다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 상차하기를,
"《예기(禮記)》에, ‘조정에서 사람을 벼슬 줄 적에는 여러 사람과 더불어 같이 임명하고 저자[市]에서 사람을 처형할 적에도 여러 사람과 더불어 같이 처단한다.’하였으니, 이는 임금된 이가 상주고 벌주고 기뻐하고 성냄이 모두 공정한 데서 나와 사사로움을 끼쳐서는 안된다는 것을 말한 것입니다. 근자에 전하께서 봉보 부인(奉保夫人)의 직첩을 빼앗고, 내시 김순손을 외방으로 귀양 보내셨으되 조정에서 그 죄를 모르고, 지금 또 봉보 부인의 직첩을 도로 주고 순손을 극형으로 논하되 조정이 참여하지 못하였으니, 어찌 옛날 제왕이 여러 사람과 더불어 같이 임명하고 처단한다는 뜻이겠습니까. 전하께서 봉보 부인에게 은혜를 끊고 직첩을 빼앗으시기에, 신들은, 아보(阿保)245) 의 죄가 반드시 중한 것이라고 여겼는데, 두어 달이 못 되어 문득 직첩을 도로 주시고 그 친족까지 대우가 전과 같으시니, 알지 못하겠습니다. 아보의 죄가 과연 경(輕)한 것입니까? 경한 것이라면 전하께서 어찌 급작스레 직첩을 빼앗으시며, 중한 것이라면 전하께서 또 어찌 급작스레 도로 주십니까? 순손을 처음에 곤장을 쳐서 가까운 읍으로 귀양 보내시기에, 신 등은 순손의 죄가 반드시 경한 것이라 여겼는데, 얼마 안 되어 절도(絶島)에 유배(流配)하고 또 얼마 안 되어 사형에 처하라고 명하시니, 알지 못하겠습니다. 순손의 죄가 과연 중한 것입니까? 중한 것이라면 처음에 어찌 곤장을 쳐서 귀양 보내는 데 그쳤으며, 경한 것이라면 또 어찌 사형을 내리십니까? 죄가 경하고 중함을 조정에서 다 모르고 전하의 독단에서 나왔으니, 신들이 의혹됩니다. 대저 벼슬 주어 상 주고 형벌하여 죽이는 것은 모두 제왕이 중히 하는 바이지만, 형벌하여 죽이는 것이 더욱 중합니다. 죽은 자는 다시 살아나지 못하고 끊은 것은 다시 이어지지 못하는 것이니, 죄가 비록 죽여야 할 것일지라도 제왕의 조심하고 구휼하는 마음에서는 살릴 도리를 구해야 할 것인데, 죄상이 드러나지 않았는데 갑자기 사형에 처함에리까. 신들은 모르겠습니다. 전하께서 이것이 궁중의 부녀와 환관(宦官)의 일이므로 조정에서 같이 의논할 것이 없다고 여기신 것입니까? 예로부터 궁중에는 사(私)가 공(公)보다 성하여 청탁과 이간질이 들어가기 쉬운 것이므로, 임금이 기뻐하고 성냄이 더욱 여기에 조심해야 할 것이니, 청하옵건대, 두 사람의 죄상을 조정에 밝히 보이셔서 그 죄의 경중을 환히 알게 하여 여러 사람과 더불어 같이 처단하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"봉보 부인(奉保夫人)은 그 죄가 중한 것이 아니므로 직첩을 도로 주었고, 김순손은 그 죄가 죽여야 할 것이었으나, 내가 초상중에 있으므로 다만 충군(充軍)을 시켰는데, 지금 이미 기년(朞年)이 지났으므로 사형을 내린 것이다. 환관이 죄가 중한데 어찌 이처럼 두둔하는가?"
하매, 처륜(處綸) 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 처음에 봉보 부인의 직첩을 빼앗았다는 말을 듣고는 그 죄가 반드시 중한 것이리라 여겼으나, 무슨 죄를 지었는지 몰랐으며, 순손을 가까운 읍에 귀양 보냈다는 말을 듣고는 그 죄가 반드시 경한 것이리라 하였으나, 무슨 죄를 지었는지 몰랐습니다. 순손의 죄는 비록 죽여야 한다 하시나, 무슨 일이 임금에게 오만한 것인지 알 수 없으며, 지금 사형을 내렸으되 조정에서 알지 못하니, 이것이 어찌 저자[市]에서 사람을 형벌할 적에 여러 사람과 더불어 같이 처치한다는 뜻입니까. 비록 볼기치는 형벌일지라도 본디 함부로 써서는 안될 것인데, 하물며 죽이는 것이리까. 신들이 이와 같이 논계(論啓)하는 것은 전하께서 형벌에 그릇됨이 없고 사람들로 하여금 징계할 줄 알게 하자는 것이옵지 어찌 두둔할 리가 있으리까."
하니, 전교하기를,
"순손이 임금을 엿보아 권력을 마음대로 하려고 한 것이므로 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上箚曰:
《禮》曰: "爵人於朝, 與衆共之; 刑人於市, 與衆棄之。" 此言人主爵賞、喜怒皆出於公, 而不可間以私也。 近者殿下收奉保夫人爵牒, 竄內侍金舜孫于外, 而朝廷不知其罪。 今又給奉保職牒, 論舜孫極刑, 而朝廷不與焉, 豈古者帝王與衆共之、棄之之義乎? 殿下割恩奪爵, 臣等以謂, 阿保之罪必重。 曾未數月, 遽還職牒, 幷與族人恩數如故, 未知阿保之罪果輕歟? 其輕也, 殿下之奪爵何遽; 其重也, 殿下之還給, 又何遽也? 杖竄近邑, 臣等以謂, 舜孫之罪必輕也。 未幾而流于絶島, 又未幾命加典刑, 未知舜孫之罪果重歟? 其重也, 初何(至)〔止〕 於杖竄; 其輕也, 又何加以死刑乎? 罪之輕重, 朝廷皆不知, 而出於殿下之獨斷, 臣等竊惑焉。 大抵爵賞刑殺, 皆帝王所重, 而刑殺尤重。 死者不可復生, 斷者不可復續。 罪雖當死, 帝王欽恤之心當求生道, 況罪狀未著, 而遽置顯戮乎? 臣等未審殿下以謂, 婦寺之事不足共議乎? 自古宮壼之中, 私或勝公, 干請讒間易以得入, 人主喜怒, 尤宜致謹於此, 請將二人罪狀, 明示朝廷, 使曉然知其罪之輕重, 與衆共之幸甚。
傳曰: "奉保夫人則其罪非重, 故還給其爵, 金舜孫其罪當死, 而予在初喪, 只令充軍。 今則已過期年, 故命置刑耳。 宦寺罪重, 何庇之如此乎?" 處綸等更啓: "臣等初聞收保母之職, 則曰其罪必重矣, 而未知作何罪也, 流舜孫近邑, 則其罪必輕, 未知作何罪也。 舜孫之罪雖曰當死, 然不知何事爲傲慢君上, 今命典刑, 而朝廷不知, 此豈刑人於市, 與衆棄之之義乎? 雖笞杖之刑, 固不可輕用, 況刑殺乎? 臣等論啓如是者, 欲殿下無失刑, 而使人知戒矣。 安有庇護之理?" 傳曰: "舜孫窺伺人主, 欲專其權, 故不聽。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 14일 경신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 권균이 이병정과 봉보 부인의 일에 대하여 논계하다


정언 권균(權鈞)이, 이병정(李秉正)과 봉보 부인의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言權鈞論啓李秉正、奉保夫人事, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 15일 신유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상·신승선 등을 불러 천묘에 대하여 의논하게 하다


명하여 파평부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·영의정 신승선(愼承善)·좌의정 어세겸(魚世謙)·영중추부사(領中樞府事) 정문형(鄭文炯)·좌찬성 한치형(韓致亨)·호조 판서 이세좌(李世佐)·예조 참판 신종호(申從濩)·참의 조숙기(曺淑沂)를 불러서 묘(墓)를 옮기는 일을 의논하게 하매, 장순빈(章順嬪)의 장례(葬禮)에 의하여 가감(加減)하고 또 사당을 세우고 신주[主]를 세울 것을 예조로 하여금 마련(磨鍊)하게 할 것을 의논드리니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○辛酉/命召坡平府院君 尹弼商、領議政愼承善、左議政魚世謙、領中樞府事鄭文炯、左贊成韓致亨、戶曹判書李世佐、禮曹參判申從濩、參議曺淑沂, 議遷墓, 以章順嬪時葬禮加減, 且立廟立主事, 令禮曹磨鍊, 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 15일 신유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이윤·권균이 김순손·한치례·이병정·봉보 부인의 일을 아뢰다


지평 이윤·정언 권균이 아뢰기를,
"김순손이 비록 망령되어 제가 높은 척하여 임금에게 오만하였다 하시나, 그 죄상이 드러나지 않았으므로 사형으로 처단할 수 없으니, 죄명(罪名)을 들려 주소서. 한치례(韓致禮)는 풍기를 더럽히고 무너뜨려 죄가 매우 크니, 법에 의하여 죄를 주소서. 이병정(李秉正)은 그 마음이 탐오(貪汚)하여 절도사의 직에 합당하지 않으니 개정하소서. 봉보 부인은 공물(公物)을 제 마음대로 썼으므로 죄가 본디 크니, 갑자기 직첩을 돌려줄 수 없습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平李胤、正言權鈞啓: "金舜孫雖曰妄自尊大, 傲慢君上, 然其罪狀未著, 不可斷以死刑, 請聞罪名。 韓致禮汚毁風敎, 罪犯甚大, 請依律抵罪, 李秉正其心貪汚, 不宜方面之任, 請改正。 奉保夫人擅用公物, 罪固大矣, 不可遽命還爵。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 15일 신유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜이 김순손의 죄를 독단하지 말기를 상차하다


홍문관 부제학 박처륜 등이 상차하기를,
"삼가 상고하옵건대, 《맹자》에, ‘좌우가 다 죽여야 된다 하여도 듣지 말며, 대부(大夫)가 다 죽여야 된다 하여도 듣지 말며, 온 나라 사람이 다 죽여야 된다고 한 뒤에야 살펴서 죽여야 될 것을 본 뒤에 죽인다. 그러므로 온 나라 사람이 죽인다고 하는 것이다.’하였으니, 좌우가 이미 그 죄를 알았으니 죽이는 것이 옳지만 반드시 여러 대부(大夫)들의 공론을 기다리고, 여러 대부가 이미 그 죄를 알았으니 죽여야 할 것이 진실로 의심이 없지만 또 반드시 온 나라 사람의 공론을 기다리고, 온 나라 사람이 그 죄를 알기에 이르렀으니, 다시 더 기다릴 것이 없지만 또 더 살피라고 한 것은 어찌 형벌의 시행은 한 사람이 사사로 할 수 없는 것이기 때문이 아니겠습니까. 지금 김순손의 죄는 좌우가 알지 못하고 여러 대부가 알지 못하는데 전하께서 홀로 극형에 처해야 한다고 하시니, 신들이 의혹됩니다. 옛날 제왕이 형벌을 조심함에 있어 공술(供述)이 이미 갖추어지고 옥사(獄事)가 의결(議決)되었으나, 오히려 이미 처형한 뒤에 크게 뉘우침이 있을까 저어하여 반드시 삼복(三覆)·오복(五覆)을 한 뒤에 결정하는 것은 인명을 중히 여김인데, 독단하고서도 후회가 없을 수 있겠습니까. 전하께서 분부하시기를 ‘순손이 망령되게 제가 높은 척하여 임금에게 오만하고 상의 뜻을 엿보아 장차 권세를 농락할 징조가 있다.’하셨으니, 역대에 환관들의 화를 환히 보시어 기미와 징조를 방지하는 생각이 지극하십니다. 신들의 생각하기를, 순손이 이미 큰 죄가 있으면 전하께서 조정에 말씀하시기를, ‘아무 일은 망령되게 제가 존대한 척한 것이요, 아무 일은 임금에게 오만한 것이요, 아무 정상(情狀)은 곧 임금의 뜻을 엿보는 것이요, 아무 형적(形跡)은 곧 권력을 농락할 징조다.’하여, 유사에게 맡겨서 그 정상을 끝까지 국문하여 순손으로 하여금 그 죄를 자복하게 하여 좌우가 알고 여러 대부가 알고 온 나라 사람이 알게 한 뒤에 상복(詳覆)하여 처단하면 다만 한 순손만이 형벌을 달게 받을 뿐 아닙니다. 그런데 만약 그 죄를 밝게 보이지 않고 갑자기 위엄으로 처단하신다면 다만 온 나라 사람이 순손을 죽여야 할 것인지를 모를 뿐 아니라 아마도 전하께서 형벌을 삼가하고 구휼하시는 덕에도 손상됨이 있을까 저어합니다. 다시 깊이 유의하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上箚曰:
謹按, 《傳》曰: "左右皆曰可殺, 勿聽; 大夫皆曰可殺, 勿聽; 國人皆曰可殺, 然後察之, 見可殺焉, 然後殺之。 故曰國人殺之" 左右旣知其罪, 則殺之可矣, 必待諸大夫; 諸大夫旣知其罪, 則殺之固無疑矣, 而又必待國人; 至於國人知之, 則更無所待, 而且加察焉者, 豈不以天討之施, 非一人所得私也? 今舜孫之罪, 左右不知, 諸大夫不知, 而殿下獨以謂, 可置重典, 臣等竊惑焉。 古昔帝王之愼刑也, 辭已具矣, 獄已讞矣, 猶有大悔於旣刑之後, 必須三覆、五覆而後決之, 重人命也, 其能獨斷, 而無悔乎? 殿下敎曰: "舜孫妄自尊大, 傲慢君上, 窺伺上意, 將有弄權之漸。" 其洞見歷代宦寺之禍, 而防微杜漸之慮至矣。 臣等以謂, 舜孫旣有大罪, 則殿下當諭朝廷曰: "某事爲妄自 (遵)〔尊〕 大, 某事爲傲慢君上, 某情狀是窺伺上意也, 某形迹是弄權之漸也。" 委之有司, 鞫盡其情, 使舜孫自服其罪、使左右知之, 諸大夫知之, 國人知之而後, 詳覆而斷之, 則非徒一舜孫甘心就戮矣, 若不明示其罪, 遽爾威斷, 則不惟一國之人不知舜孫之爲可殺, 抑恐殿下欽恤之仁, 有所虧損也, 請更留三思。
不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 15일 신유 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
함흥의 이숭례 등이 군호 회복을 상언하다


영안도(永安道) 함흥(咸興)에 사는 이숭례(李崇禮) 등이 상언(上言)하니, 그 대략에,
"본군(本郡)은 곧 환조(桓祖)·목조(穆祖)·익조(翼祖)·도조(度祖)·태조대왕(太祖大王)께서 왕업(王業)을 처음 터닦은 땅으로서 여섯 능(陵)과 세 묘(墓)가 있었으므로 영락(永樂) 14년246) 에 이르러 돈녕부사(敦寧府事) 이지완(李枝完)의 상언에 의하여 특별히 올려 유수부(留守府)로 삼아서 어향(御鄕)이라 칭하여 한 도의 수부(首府)가 되었었는데, 정해년247) 에 이시애(李施愛)의 반란이 있은 뒤로부터 강등(降等)하여 군(郡)으로 만들어 토지를 분할하여 정평(定平)에 이속(移屬)하고 노비를 나누고 영흥(永興)에 영(營)을 옮겨서 조종(祖宗)께서 왕업을 일으킨 땅을 초라하게 한 작은 군으로 만들었으니, 다만 한 고을 백성들이 답답하게 여길 뿐만 아니라 국가의 대체(大體)에 또한 옳지 않습니다. 다른 도 각 고을에는 능(陵) 하나만 있어도 특별히 칭호를 승격시키는데 본군으로 말하면 육조(六祖)·삼성(三聖)께서 서로 이어 탄생하신 땅이요, 선왕(先王)의 능침(陵寢)이 또한 많이 있는데, 일시의 병란(兵亂) 때문에 강등된 지 지금 30여 년이니, 바라옵건대, 옛날 칭호로 회복하여 만세토록 높여 받들 땅으로 삼으소서."
하였는데, 전교하기를,
"의논하라."
하매, 윤필상·신승선·어세겸이 의논드리기를,
"함흥(咸興)의 일에 관하여는 신들이 잘 아는데, 그 고을 사람들이 시애(施愛)의 한 조각 편지를 받고는 감사·수령 및 일체의 봉명 사신(奉命使臣)을 한꺼번에 죽이고 도체찰사(都體察使) 윤자운(尹子雲)을 또한 구금하여 놓아주지 않기까지 하였으니, 그 죄악은 입으로 말할 수 없으므로 이는 신(神)과 사람이 함께 분하게 여기고 하늘과 땅에 용납되지 못할 바이니, 비록 백 년을 지났을지라도 용서할 수 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이세좌(李世佐)·신종호(申從濩)·조숙기(曺淑沂)는 의논드리기를,
"영흥부(永興府)에는 성곽이 별로 없고 인물(人物)이 소조(蕭條)하여 관찰사의 영(營)이 되기에는 합당하지 않아 야인(野人)을 접대하는 데 체면이 웅장하지 못하니, 자처(自處)를 중하게 하여 아랫사람을 통솔하는 뜻이 못 됩니다. 더구나 북도 인민이 이곳을 왕래하는데 길이 멀어서 그 폐가 적지 않고, 함흥은 성이 웅장 견고하고 관사(館舍)가 굉장하고 인민이 번창하고 한 도의 중앙에 있어서 길의 이수(里數)가 고르니, 참으로 하늘이 만든 땅입니다. 정해년에 강등하여 군으로 만든 지 지금 벌써 30년이 되므로 그때의 젊은 자는 이미 늙었고 늙은 자는 이미 죽어 완악한 풍속이 응당 크게 변하였을 것이니, 비록 다시 영을 설치하더라도 무슨 불가함이 있으리까. 만약 백성들이 감사를 살해하였으므로 다시 고을의 칭호를 승격시킬 수 없다고 한다면 이는 고집하여 통하지 않는 이론입니다. 그때에 온 도의 인민이 시애(施愛)에게 그릇 속아서 다투어 수령을 살해하였으니, 한 도의 고을을 다 칭호를 강등해야 될 것인데, 어찌 함흥 한 고을만이 끝내 다시 승격할 수 없겠습니까. 더구나 세조(世祖)께서 정해년의 변을 친히 당하시고도 다만 시애의 본관인 길주(吉州)를 강등시켜 나누어 두 현(縣)으로 만들고 함길도(咸吉道)를 고쳐서 함경도(咸鏡道)로 만들었으나, 함흥은 강등되지 않았다가 성종조(成宗朝)에 영흥(永興) 사람들의 진소(陳訴)에 의하여 비로소 영안도(永安道)로 고쳤으니, 함흥이 강등된 것은 세조(世祖)의 본의가 아닙니다. 그 뒤에 성종께서 다시 칭호를 승격시키려 하셨으나 조정의 의논이 일치하지 않았으므로 시행되지 못하였던 것이니, 지금 숭례(崇禮) 등의 진소(陳訴)에 의하여 시행하는 것이 좋겠습니다."
하니, 문형(文炯) 등의 의논을 좇았다.

-----

○永安道 咸興居李崇禮等上言, 其略曰:
本郡乃桓祖、穆祖、翼祖、度祖、太祖大王肇基王業之地, 六陵、三墓在焉。 至永樂十四年, 以敦寧府事李枝完上言, 特陞爲留守府, 號稱御鄕, 爲一道首。 自丁亥年, 李施愛之亂, 降號爲郡, 割土地, 移屬定平; 分奴婢, 移營永興, 以祖宗興王之地, 索然爲一小郡, 非徒一邑之民所悶, 於國家大體亦爲不可。 他道各官只有一陵, 特陞號, 如本郡則六祖、三聖相繼誕生之地, 而先王陵寢, 亦多在焉。 以一時兵亂貶降, 今已三十餘年, 乞復舊號, 以爲萬世尊奉之地。
傳曰: "其議之。" 尹弼商、愼承善、魚世謙議: "咸興之事, 臣等備嘗知之, 郡大小人民。 承施愛片簡, 監司、守令及一應奉命使臣, 一擧盡殲, 以至都體察使尹子雲亦拘囚不放, 其惡口不可道。 此神人所共憤, 天地所不容, 雖經百年, 不可容恕。" 鄭文炯、韓致亨、李世佐、申從濩、曺淑沂議: "永興府別無城郭, 人物蕭條, 不合觀察使之營。 接待野人, 瞻視不壯, 殊非居重御輕之意。 況北道人民往來于此, 道路遼遠, 其弊不貲。 咸興城堞雄固, 館舍宏壯, 人民繁阜, 據一道之中, 道里適均, 眞天作之地。 在丁亥年, 降號爲郡, 今已三十年。 其時少者已老, 壯者已死。 (頏)〔頑〕 風想已丕變, 雖復置營, 有何不可? 若以小民等, 殺害監司, 不可復陞邑號, 則此乃不通之論也。 其時擧道人民爲施愛詿誤, 爭害守令, 一道之邑, 皆可(降)〔陞〕 號, 何但咸興一邑終不可復陞耶? 況世祖親當丁亥之變, 只降施愛本貫吉州, 分爲二縣, 命改咸吉道爲咸鏡道, 而咸興則猶未降號也。 成宗朝因永興人陳訴, 始改爲永安道, 咸興之降號, 非世祖本意也。 其後成宗欲復陞號, 而因廷議不一未果耳。 今依崇禮等陳訴, 施行爲便。" 從文炯等議。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 16일 임술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이윤·권균이 한치례·이병정·봉보 부인·김순손의 일에 대하여 논계하다


지평 이윤(李胤)·정언 권균(權鈞)이 한치례(韓致禮)·이병정(李秉正)·봉보 부인(奉保夫人)·김순손(金舜孫) 등의 일에 대하여 논계하니, 어서(御書)로 답하기를,
"손순의 일은 잘못 논계한 것이다. 역사에 있지 아니한가. 한 원제(漢元帝) 때에 간사한 홍공(弘恭)·석현(石顯)이 원제의 뜻을 엿보아서 국정(國政)을 쥐고 농락하되 원제가 알면서 죄를 주지 아니하였으니, 원제가 마침내 아름다운 덕이 없었음이 환관(宦官)으로 말마암은 것이 아닌가. 이와 같은 죄는 대신일지라도 오히려 용서할 수 없는데, 하물며 환관들임에랴. 옛말에, ‘끊어진 것은 다시 이을 수 없고 죽은 자는 다시 살아날 수 없다.’하였으니, 실로 이와 같다. 순손을 죽이지 않으면 반드시 후일의 걱정이 있을 것이다."
하매, 이윤·권균이 다시 아뢰기를,
"어서(御書)를 받자오매 상교(上敎)가 지당합니다. 삼가 상고하옵건대, 한 원제(漢元帝)가 홍공(弘恭)·석현(石顯)의 간사함을 알고도 우유부단(優柔不斷)하여 죽이지 못하였으므로 마침내 아름다운 덕이 없었을 뿐만 아니라 한나라가 드디어 쇠하여졌습니다. 지금 순손의 오만한 죄를 전하께서 쾌히 결단하여 용서하지 않으시니 실로 아름다운 일입니다. 그러나 그 오만한 죄상(罪狀)이 만약 중외(中外)에 명백히 드러나지 않으면 어찌 전하께서 형벌 쓰는 것이 지극히 공정한 데서 나온 것임을 알겠습니까. 신들의 말을 좇으소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○壬戌/持平李胤、正言權鈞論啓韓致禮、李秉正、奉保夫人、金舜孫等事, 御書答之曰:
舜孫之事, 頗舛啓也。 史不有乎? 漢 元帝時, 弘、顯之奸詐, 窺伺元帝之志, 操弄國政, 而元帝知而不罪, 終無美德, 其不由宦寺歟? 如此之罪, 雖大臣尙不赦宥, 而況刀餘之人乎? 古云: "斷者不可復續, 死者不可復生。" 實有是也。 然不誅舜孫, 必有後日之患。
胤、鈞更啓: "伏覩御書, 上敎允當。 謹按, 漢 元帝知恭、顯之奸, 而優游不斷, 不之誅戮, 非徒終無美德, 漢業遂衰。 今舜孫傲慢之罪, 殿下快斷不饒, 實是美事。 然其傲慢罪狀, 若不暴著中外, 則豈知殿下用刑之出於至公至正耶? 請從臣等之言。" 不從。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 17일 계해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 이윤이 김순손·이병정·한치례의 일에 대하여 논계하다


지평 이윤이 김순손·이병정·한치례의 일에 대하여 논계하니, 전교하기를,
"환관(宦官)의 직책은 오직 소제(掃除)하는 것뿐인데, 순손이 문자를 조금 해득하므로 스스로 그 재주를 믿고 내가 비록 일을 시켜도 만약 마음대로 맞지 않으면 받들어 행하지 않고, 또 그 동료(同僚)들 사이에서도 재주를 믿고 윗사람을 업신여기니, 이것이 임금에게 오만하고 불초(不肖)하기 심하다고 하는 것이다. 만약 이처럼 불초한 환관(宦官)이 불초한 신하와 조정에 같이 있으면 종묘 사직을 어찌하랴. 제주 목사 또한 왕명을 받아 백성을 다스리는 자이니, 문초하여 지만(遲晩)을 받게 하는 것이 무엇이 불가하랴. 그대들이 이처럼 굳이 말하는 뜻을 나는 모르겠다. 만약 굳이 말하여 마지않으면 순손과 다름이 없다."
하였다.

-----

○癸亥/持平李胤論啓金舜孫、李秉正、韓致禮事, 傳曰: "宦寺之任, 唯掃除而已。 舜孫稍解文字, 自負其才, 予雖命之以事, 若不愜於心, 則不奉行。 且其同僚中, 亦自負而陵蔑長上, 此所以傲慢君上, 不肖之甚者也。 若如此不肖宦寺與不肖之臣同朝, 其於宗社何? 濟州牧使亦受命治民者也, 使之遲晩取招, 有何不可乎? 爾等如此强言之意, 予未知之。 若强言不已, 則與舜孫無異矣。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 18일 갑자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
하윤·권균이 한치례·김순손·이병정의 일에 대하여 논계하다


지평 하윤(河潤)·정언 권균이 김순손(金舜孫)·이병정(李秉正)·한치례(韓致禮)의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○甲子/持平河潤、正言權鈞啓金舜孫、李秉正、韓致禮事, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 19일 을축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
하윤이 김순손·이병정·한치례의 일에 대하여 논계하다


지평 하윤이 김순손·이병정·한치례의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙丑/持平河潤論啓金舜孫、李秉正、韓〈致〉禮事, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 20일 병인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이계남 등이 김순손·이병정 일을 상차하다


대사헌 이계남(李季男) 등이 상차하기를,
"형상(刑賞)은 국가의 큰 권병(權柄)이니, 임금일지라도 사사롭게 하지 못합니다. 그러므로 조정에서 사람을 벼슬 줄 적에 여러 사람과 더불어 함께 주고 저자에서 사람을 형벌할 적에도 여러 사람과 더불어 함께 버리는 것입니다. 지금 김순손을 극형에 처하시면서 그 죄를 숨기시고, 치례의 중한 죄를 용서하시어 사은(私恩)을 베푸시고, 이병정(李秉正)의 탐오(貪汚)한 것을 경죄로 논하여 절도사의 책임을 맡기셨으니, 대저 법이란 국가의 공기(公器)인데, 전하께서 어찌 흔들 수 있겠습니까. 전하께서 처음에 순손을 서천(舒川)에 귀양 보내실 적에 그 죄상을 명백히 드러내지 않으시매 중외(中外)에서 이미 의심하였는데, 이미 해외(海外)248) 로 옮기시고, 또 극형에 처하려 하시니, 임금이 한 사람을 죽이매 천만 사람이 두려워하는 것은 천하가 그 죄를 함께 알기 때문인데, 사람을 죽이되 사람들이 무슨 죄인 줄 모른다면, 이것을 《맹자》의 이른바 ‘온 나라 사람이 다 죽여야 된다.’고 하는 것이라 할 수 있겠습니까. 한치례(韓致禮)는 정성근(鄭誠謹)을 중상(中傷)하려고 예궐(詣闕)하여 스스로 변명하고, 이미 양민(良民)이 된 사람을 강제로 부리고 관부(官府)의 형벌을 제 마음대로 썼으니, 그가 총애를 믿고 멋대로 굴어 조정을 무시함이 심합니다. 예로부터 외척이 교만하고 방종함이 국가의 복이 아닌데, 전하께서 사은(私恩)을 써서 죄를 다스리지 않으시니, 사방에 보일 것이 못 됩니다. 병정은 전일 평안도 절도사로 있을 때에 사사로 불적(佛賊)의 은(銀)과 주석[錫]을 샀으므로 성종조(成宗朝)에 대신과 의논하여 죄주었는데, 지금 다시 영안도(永安道) 절도사로 제수하시니, 한 도의 중한 책임을 어찌 탐하여 염치 없는 자로 하여금 있게 할 수 있겠습니까. 원하옵건대, 전하께서는 순손을 옥에 내려서 그 죄를 명백히 다스리시고, 치례에게 죄를 주시고, 병정의 관직을 파하시면 공도(公道)로 보아 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 이윤(李胤)이 아뢰기를,
"김순손이 임금에게 오만한 사실을 전하께서는 명백히 아시지만 아랫사람들이야 어찌 그 사실을 알겠습니까. 극형을 처결함이 이처럼 해서는 마땅치 못합니다. 치례는 외척의 높은 대신으로서 조정을 업신여긴 소위(所爲)가 이러하니, 죄주지 않을 수 없습니다. 이병정은 탐오한 자이므로 절도사의 직책을 맡길 수 없으니, 신들의 말을 좇으소서."
하매, 들어 주지 않으매, 윤이 다시 아뢰기를,
"여러 날 논계하여도 매양 윤허하지 않느다고 분부하시니, 윤허하지 않으시는 까닭을 묻겠습니다."
하니, 전교하기를,
"앞서 이미 다 말하였다."
하매, 윤이 다시 아뢰기를,
"신들이 못나서 천의(天意)를 돌이킬 힘이 없어서 여러 날 논계하여도 윤허를 받지 못하니, 신들의 아뢴 바의 옳고 그름을 대신과 정원(政院)에 의논하소서."
하고, 정언 권균이 또한 아뢰기를,
"순손의 죄상은 신들이 이미 전교를 들었거니와, 이로써 해사(該司)에 내려 추국(推鞫)하여 중외로 하여금 환히 알게 하는 것이 무슨 어려운 일이 있기에 신들의 말을 듣지 않습니까. 옛사람이 이르기를, ‘예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)이므로 사유가 베풀어지지 않으면 나라가 멸망한다.’하였습니다. 이병정이 한 도의 주인으로서 불적(佛賊)의 은을 샀으니, 이는 염치가 없는 것이요, 위에서 하문(下問)하실 적에 사실대로 대답하지 않았으니, 이는 군신(君臣)의 예가 없는 것이요, 애당초 일이 발각되었을 적에 은을 판 자에게 뇌물을 주어 말하지 않도록 하였으니 매우 의롭지 못합니다. 전하께서 어찌 이런 사람을 써서 사유(四維)를 헐어버려서야 되겠습니까. 결코 절도사를 맡겨서는 안됩니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丙寅/大司憲李季男等上箚曰:
刑賞國家之大柄, 雖人主不得以私焉。 故爵人於朝, 與衆共之; 刑人於市, 與衆棄之。 今也處舜孫大辟, 而諱匿其罪; 貸致禮重罪, 而曲伸私恩; 輕論秉正貪汚, 委以閫外之寄。 夫三尺法, 王者公共之器, 殿下焉得而撓之乎? 殿下初竄舜孫於舒川也, 不暴著其罪狀, 遠近已疑之矣。 旣(以)〔已〕 徙之海外, 復欲置之極刑, 人主殺一人, 而千萬人懼者, 以天下共知其罪也。 殺人而人不知罪, 謂之國人皆曰可殺可乎? 致禮欲中尤於誠謹, 詣闕自訟, 勒役已良之人, 擅用官府之刑, 甚矣其怙寵自肆, 而無朝廷也。 自古外戚驕縱, 非國家之福也。 殿下假借私恩, 不致之罪, 非所以示四方也。 秉正前任平安道節度使時, 私買佛賊銀錫, 在成宗朝與大臣議而罪之, 今復除永安節度使。 蓋方面重寄, 豈可使貪饕無恥者居之? 伏願殿下, 下舜孫獄, 明正其罪, 抵致禮罪、罷秉正職, 公道幸甚。
不聽, 李胤啓: "金舜孫傲慢君上之實, 殿下則灼知矣, 下人何以知其情實? 處決大辟, 不宜如是。 致禮以椒房之親, 位高大臣, 輕慢朝廷。 所爲如是, 不可不罪。 李秉正貪汚之人, 不可委以方面之任。 請從臣等之言。" 不聽。 胤更啓曰: "累日論啓, 而每敎不允, 請問所以不允之意。" 傳曰: "前敎已悉。" 胤更啓: "臣等庸劣, 無回天之力, 累日論啓, 未蒙允兪。 臣等所啓是非, 請議于大臣及政院。" 正言權鈞亦啓: "舜孫罪狀, 臣等已聞傳敎。 以此下該司推鞫, 使中外洞知之, 有何難事, 不聽臣等之言耶? 古人云: ‘禮義廉恥, 國之四維。 四維不張, 國乃滅亡。’ 李秉正以一道之主, 買佛賊之銀, 是無廉恥也; 及其下問, 不以實對, 是無君臣之禮也; 當初事覺, 贈遺賣銀者, 使諱之, 其不義甚矣。 殿下豈可用此人, 毁棄四維乎? 決不可委任方面。" 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 21일 정묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
내관 박인손을 의금부에서 국문하도록 전교하다


정언 권균이 김순손·이병정 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다. 전교하기를,
"오늘 비가 온 뒤에 내가 걸어서 경연청(經筵廳)에 나가서 연못에 다달아 물 구경을 하다가 내관(內官) 박인손(朴仁孫)에게 연못에 들어가 물의 깊이를 헤아려 보도록 하였더니, 인손이 제 옷이 젖을 것이 싫어서 부를 때에 곧 들어오지 않으며, ‘이미 젖은 옷을 어찌 두 번 적실 수 있겠는가.’하고, 또 하문할 때에 말을 바로 하지 않으며 동료들이 옳지 못하다고 하여도 인손이 제가 옳다고 하였으니, 의금부에 내려 국문하라."
하였다.

-----

○丁卯/正言權鈞論啓金舜孫、李秉正等事, 不聽。 傳曰: "今因雨後, 予步出經筵廳, 臨池觀水, 命內官朴仁孫入池測淺深。 仁孫怒其衣濕, 命召時不卽入來曰: ‘已濕之衣, 其可再濕乎?’ 又下問時, 不直其辭, 同僚以爲不可, 而仁孫自以爲是, 其下禁府鞫之。"

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 21일 정묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 한치례·이병정 등의 일에 대하여 상차하다


"사헌부가 상차(上箚)하기를,
"김순손·한치례·이병정 등의 일에 대하여 윤허를 받지 못하니, 실망을 이기지 못합니다. 맹자가 ‘좌우가 다 죽여야 한다고 하여도 듣지 말며 모든 대부가 다 죽여야 한다고 하여도 듣지 말며 온 나라 사람이 다 죽여야 한다고 한 뒤에 죽인다.’하였는데, 이제 순손의 죄에 전하께서만은 비록 그를 죽여야 된다고 하시나, 좌우와 모든 대부들이 다 죄목을 모르는데 범연히 ‘임금에게 오만하다.’는 한 마디 말만으로써 극형에 처단하시니, 신들은 온 나라 사람들이 전하가 형벌을 잘못 쓰시는 꼬투리를 엿볼까 저어합니다. 그렇지 않다면, 임금이 환관(宦官)에 대하여 용서하지 않고 밝게 결단하여 교만하고 방종할 징조를 막는 것은 고금에 아름다운 일인데, 신들이 어찌 이처럼 논계하여 마지 않겠습니까. 예로부터 임금이 외척에게는 허물이 있을지라도 항상 너그럽게 용서하다가 그들이 총애를 믿고 의롭지 못하여져서 죄악이 더욱 크게 되면 임금이 비록 보전하여 주고자 하여도 할 수 없는 것입니다. 이제 한치례(韓致禮)가 조정을 업신여기고 풍속을 더럽힌 죄를 조정과 사방이 아는데, 전하께서만은 모르십니까. 전하께서 오늘날 한치례에게 사은으로 용서하시는 것이 한치례의 후일의 화를 만들어 주는 것이 될 것입니다. 이병정(李秉正)의 죄에 대하여는, 전하께서 장오(贓汚)에 관계되지 않는다고 여러 번 말씀하시니, 신들이 의혹됩니다. 몸이 절도사가 되어 관내(管內) 사람의 재산을 사는 것은 다른 물건도 옳지 못한데, 하물며 은(銀)과 주석[錫]임에리까. 더구나 그 물건이 도둑에게서 나온 줄 알았음에리까. 일이 발각되매 도리어 은 주인에게 뇌물을 주어 그 일을 숨기게 하였으니, 교활하고 간사하고 염치 없음이 심합니다. 하문하실 때에 거짓으로 꾸며 속이는 것은 매우 간교(奸巧)한 자가 아니면 차마 할 수 없는데, 병정(秉正)이 차마 하였으니, 비록 천양(穿楊)249) 하는 재주와 강정(扛鼎)250) 하는 힘이 있다 하더라도, 어찌 이 사람에게 병권(兵權)을 맡겨서 한 도의 주수(主帥)가 되게 할 수 있겠습니까. 깊이 생각하소서."
하니, 어서(御書)로 답하기를,
"순손(舜孫)의 죄상(罪狀)은 망령되게 제가 높은 척하여 임금에게 오만한 등의 일에 나타났으니, 사연(辭緣)을 기다리지 않고도 중외가 쾌히 알 것이다. 한치례(韓致禮)·병정(秉正)의 일에 대하여는 들어주지 않는다."
하였다.

-----

○司憲府上箚曰:
金舜孫、韓致禮、李秉正等事, 不蒙允可, 不勝缺望。 孟子曰: "左右皆曰可殺, 勿聽; 諸大夫皆曰可殺, 勿聽; 國人皆曰可殺, 然後殺之。" 今舜孫之罪, 殿下雖獨見其可殺, 而左右、諸大夫皆不知罪目, 則泛以 ‘傲慢君上, 四字, 斷大辟之罪, 臣等恐一國之人, 窺殿下失刑之端也。 不然, 人主於閹竪, 明斷不饒, 以杜驕縱之漸, 古今美事。 臣等何論執不已如是? 自古人主於外戚, 雖有過失, 常加寬貸, 至於怙侈滅義, 罪惡益大, 則雖欲全之而不得。 今致禮輕慢朝廷, 汚穢風俗之罪, 朝廷、四方知之, 殿下獨不之知耶? 殿下今日伸恩於致禮, 足以釀成致禮後日之禍也。 秉正之罪, 殿下屢敎以不干贓汚, 臣等竊惑焉。 身爲方面大臣, 買所部人財産, 他物不可, 況銀錫乎, 況知出於盜賊乎? 事端彰露, 反賂遺銀主, 使諱其事, 其巧詐無恥甚矣。 及其下問之時, 飾詐欺罔, 非甚奸巧者不忍爲之, 而秉正忍爲之, 雖有穿楊之才, 扛鼎之力, 豈可委以兵權, 爲一道主帥乎? 伏願三思。
御書答之曰:
舜孫罪狀, 已著於妄自尊大, 傲慢君上等事, 不待辭緣, 而中外快知矣。 致禮、秉正事不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 22일 무진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이계남 등이 한치례·이병정 등의 일에 대하여 논계하다


대사헌 이계남(李季男)·대사간 조숙기(曺淑沂) 등이 합사(合司)하여, 한치례·이병정 등의 일에 대하여 논계하니, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰었으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊辰/大司憲李季男、大司諫曺淑沂等合司論啓韓致禮、李秉正等事, 不聽。 再啓, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 24일 경오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 김순손·이병정·한치례의 일에 대하여 논계하다


대간이 합사하여 김순손·한치례·이병정 등의 일에 대하여 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚午/臺諫合司論啓金舜孫、韓致禮、李秉正等事, 不聽。

=====

연산군일기 15권, 연산 2년 5월 26일 임신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
내관 박인손의 죄를 주다


의금부가, 내관(內官) 박인손(朴仁孫)의 죄를 참대시(斬待時)251) 의 율(律)에 의하여 아뢰니, 전교하기를,
"속장(贖杖)만 하고 도로 벼슬하게 하라."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에서 환관(宦官)을 용서하지 않으셔서 죄줄 만한 일이 있으면 문득 결장(決杖)하게 하셨습니다."
하니, 전교하기를,
"속장 1백, 도(徒) 3년에 처하라."
하였다.

-----

○壬申/義禁府照內官朴仁孫罪, 斬待時啓之, 傳曰: "只贖杖, 其令還仕。" 承政院啓曰: "成宗朝待宦寺不饒, 凡有可罪, 輒命決杖。" 傳曰: "贖杖一百, 徒三年。"

=====

