연산군일기 20권, 연산 2년 12월 1일 갑술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
곽종원이 김효강·노공필의 일과 정숙지의 출사 불가에 대해 논계하다


지평(持平) 곽종원(郭宗元)이, 김효강(金孝江)과 노공필(盧公弼)을 갈아야만 할 일과 정숙지(鄭叔墀)가 출사(出仕)함이 불가한 일에 대하여 논계(論啓)하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○朔甲戌/持平郭宗元論啓金孝江、盧公弼當遞事及鄭叔墀不宜出仕事, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 2일 을해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 이복선 등이 대간이 서로 용납하지 못한다 하여 사직할 것을 청하다


대사간 이복선(李復善) 등이 아뢰기를,
"당초 외지부(外知部) 사람들을 핵실(覈實)하지 않고 변경에 옮겼기 때문에 신 등이 사실을 알아보기를 청하였는데, 하교에 이르기를, ‘성종조에서도 심문 핵실하지 않고 들여 보냈다.’ 하였으므로 신 등 역시 ‘상교가 윤당(允當)하다.’고 하였습니다. 전번 2, 3인이 사헌부(司憲府)에서 판결한 일을 제소(提訴)하였는데 신 등이 그 일을 사헌부에 물으니 대답하기를, ‘시기가 적실하지 않다.’고 하였습니다. 신 등의 생각으로는, 관리를 미워하는 사람이 있으면 이렇게 제소하는 것은 상사(常事)인데, 관리가 만일 이것을 가지고 번번이 피혐(避嫌)한다면 제소한 자는 제 스스로 잘 되었다고 생각하여 그 악행을 거듭할 것입니다. 또 지금 춘분(春分)이 벌써 가까워졌는데 송사가 많이 중지되었으니 행공(行公)하기를 청합니다.459) 그런데 어제 사헌부에서 신 등을 문책하기를 청하였으므로 피혐하겠습니다."
하였는데, 들어주지 않았다. 다시 아뢰기를,
"신 등이 반복하여 생각하였는데, 대간(臺諫)이 서로 용납하지 못한즉 결단코 재직할 수 없습니다. 신 등을 갈아주기 바랍니다."
하였는데 들어주지 않았다.

-----

○乙亥/大司諫李復善等啓: "當初外知部人不推覈徙邊, 故臣等請閱實, 而敎曰: ‘成宗朝亦不推覈入送。’ 臣等亦以爲, 上敎允當。 頃者二三人訴判決事於憲府, 臣等以其事問諸憲府, 答云: ‘時不的實。’ 臣等意以謂, 人有疾官吏者, 如此訴之, 乃常事也。 官吏若以此輒避嫌, 則訴者自以爲得計, 祇增其惡。 且今春分已近, 訟事多廢, 請令行公。 昨憲府請問臣等, 故避嫌," 不聽。 更啓: "臣等反覆思之, 臺諫不相容, 則斷不可在職, 乞遞臣等。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 2일 을해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 부제학 김수동 등이 경연 폐지, 병풍 그림 등의 일로 상차하다


홍문관 부제학 김수동(金壽童) 등이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 듣사온즉, 부열(傅說)460) 이 고종(高宗)에게 경계하여 말하기를, ‘옛 교훈을 배우면 얻음이 있습니다.’ 했고, 또 말하기를, ‘마침과 처음을 생각하며 학문에 주력하면 그 덕이 닦아짐을 깨닫지 못한다.’고 하였습니다. 그런즉 성덕(聖德)을 비익(裨益)하고 치도(治道)를 강구함이, 경연(經筵)을 열고 어진 선비를 면접하는 것만 같음이 없습니다. 근자에 성체(聖體)가 불편하여 오래도록 경연을 폐지하니, 성학(聖學)이 아직 광명[緝熙]한 데까지 이르지 못하였는데 신심(宸心)461) 이 혹시라도 진기한 놀음[玩好]에 옮겨질까 하옵니다. 공장(工匠)을 불러 모아 병풍을 장식 제조하고 또 화사(畫史)를 시켜 세화(歲畫)462) 를 더 많이 그린다고 하는데, 신 등은 이 말을 듣고 놀람을 이길 수 없었습니다. 병풍이 꼭 필요한 것이라면 담당 관청[有司]에 분부할 것이지 궁궐 안[禁內]에서 만들 필요는 없습니다. 세화나 완상품과 같은 물건은 평상시에도 쓸데없는 것인데 더구나 상중에 그 수효를 늘릴 수 있겠습니까. 이런 것은 모두 다스리는 도에 이익이 없고, 성덕에 손상이 되는 것입니다. 원컨대 전하께서 완상물에 마음을 어지럽히지 마시고, 학문을 강구하는 데에 마음을 가다듬도록 힘쓴다면 이만 다행이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"병풍은 그림을 그리기 위한 것이 아니다. 세화를 더 만드는 것도 물건을 완성하기 위해서가 아니요 반사(頒賜)하려 한 것이다. 만일 완상하기 위해서였다면 어찌 반드시 세화로 할 것이냐. 차자에 이르기를, ‘성학이 아직 광명한 데까지 이르지 못하였다.’고 하였는데, 난들 어찌 종묘 사직의 중함을 생각하지 않겠느냐. 다만 몸이 불편하기 때문에 경연에 나가지 않은 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金壽童等上箚曰:
臣等聞, 傅說戒于高宗曰: "學于古訓乃有獲。" 又曰 "念終始典于學, 厥德修罔覺。" 則裨益聖德, 講究治道, 莫若開經筵, 而接賢士也, 近者, 聖體違豫, 久廢經筵, 聖學未至於緝熙。 宸心或移於玩好, 召集工匠, 粧造屛風, 又令畫史, 增摹歲畫。 臣等聞之, 不勝駭愕。 屛風若出於不得已, 當付之有司, 不必作於禁內。 歲畫戲玩之具, 在常時猶無用, 況於喪中, 而可增數乎? 此皆無益於治道, 而有損於聖德者也。 願殿下勿喪志於玩物, 而務遜志於講學, 不勝幸甚。
傳曰: "屛風非爲繪畫也, 增歲畫亦非玩物也, 欲頒賜耳。 若欲玩物, 豈必以歲畫也? 箚云: ‘聖學未至於緝熙。’ 予亦豈不計宗廟社稷之重耶? 但以未寧, 故不御經筵耳。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 2일 을해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
산 여우 10마리를 대궐 안으로 들이고 도사류를 불러 재앙을 예방하게 하다


산 여우 10마리를 잡아 대궐 안으로 들이도록 명했다. 도사류(道士流)를 대조전(大造殿) 뜰에 모아 경을 읽으며 재앙을 예방하게 했다.

-----

○命捕生狐十首入內。 會道流于大造殿庭, 讀經禳災。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 3일 병자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 이복선 등이 피혐하였는데 들어주지 않다


대사간 이복선 등이 피혐하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○丙子/大司諫李復善等避嫌, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 3일 병자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 곽종원이 김효정과 노공필을 갈아야 할 것을 논계하다


지평 곽종원이, 김효정과 노공필을 갈아야만 할 것을 논계하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○持平郭宗元論啓金孝江及盧公弼當遞事, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 3일 병자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마주 대관 평조신 종 이예수 무승이 사람을 보내 토산물을 바치다


대마주 대관(對馬州代官) 평조신(平朝臣) 종 이예수 무승(宗伊豫守茂勝)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬州代官平朝臣宗伊豫守茂勝遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 4일 정축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이복선·오릉 등이 피혐하기를 원해 정부에 수의케 하다


대사간 이복선·헌납(獻納) 오릉(吳凌)·정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 한몸 같은 것인데 서로 용납하지 못하니 피혐하기를 청합니다."
하고, 장령(掌令) 이자건(李自健)·지평(持平) 강숙돌(姜叔突)은 아뢰기를,
"지금 사간원(司諫院)이 공박을 당한 것은 사실 신 등 때문이요, 사간원을 공박하는 것은 신 등을 공박하는 것이니 서로 용납할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"당초 사간원에서 말한 것은 오로지 밀린 송사 때문이었다. 정부에 수의(收議)하게 하라."
하였다.

-----

○丁丑/大司諫李復善、獻納吳凌、正言趙元紀啓: "臺諫一體, 不(宜)〔爲〕 相容, 請避。" 掌令李自健、持平姜叔突啓: "今諫院之被駁, 實由於臣等, 駁諫院乃所以駁臣等, 不可相容。" 傳曰: "當初諫院之言, 專爲滯訟, 其收議于政府。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 5일 무인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
병조 판서 노공필이 사직하기를 청했으나 들어주지 않다


병조 판서 노공필(盧公弼)이 사직하며 아뢰기를,
"신은 원래 용렬하고 우둔했지만 성묘(成廟)께서 잘못 알아보시어, 작위가 육경(六卿)463) 에 들었고, 여러 조(曹)를 역임하여 은혜는 하늘 땅처럼 깊지만 부족함을 보충한 것은 실오리만 한 것입니다. 지금에 있어서도 성상께서 또 신을 보잘것없다 않고 병조의 소임을 맡겼는데, 병조는 소임이 중하여 더욱 신과 같은 사람이 감당할 바가 못 됩니다. 곧 사피(辭避)하려 하였지만 처음으로 받은 은명(恩命)이었기에 감히 갑자기 청하지 못하였습니다. 그런데 지금 대간의 말이, 신의 본직은 아비의 제조(提調)직과 예에 따라 상피(相避)하여야 한다고 합니다. 신이 생각해 보건대, 성종조에 정괄(鄭括)이 병조 판서가 되고 그 아비 정창손(鄭昌孫)은 군기시(軍器寺)제조가 되었으며, 다른 관청에도 이와 유사한 일이 역시 많았습니다. 이것은 법에 상피함이 없기 때문이었으며 이래서 부자 형제들도 모두 인혐(引嫌)하지 않았고, 사람들도 문제삼는 이가 없었습니다. 그러므로 신도 당초에 아비와 상피하여야 함에는 생각이 미치지 못하였던 것입니다. 조종조의 법례(法例)가 이러한데 신의 몸에 이르러서 대간이 그것이 불가하다고 논난하는 것은 반드시 신이 이 직책에 합당하지 않다고 하여 이런 말이 있는 것입니다. 신 역시 스스로 실지 그 직위에 맞지 않음을 아오니, 신의 관직을 갈아주시어 물망을 쾌하게 하여 주소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○戊寅/兵曹判書盧公弼辭職曰: "臣本以庸愚, 蒙成廟謬知, 位列六卿, 歷試諸曹, 恩深天地, 補乏絲毫。 在今聖上又不以臣無似, 授任兵曹。 兵曹任重, 尤非如臣所堪, 卽欲辭避, 而第以初受恩命, 未敢遽請。 今臺諫言以臣本職與父提調, 例當相避。 臣竊謂, 成宗朝鄭佸爲兵曹判書, 其父昌孫爲軍器寺提調。 他司之類此者亦多, 由法無相避, 所以父子兄弟皆不引嫌, 而人亦無議之者。 故臣當初與父應避, 慮不及此, 祖宗朝法例如此, 而至於臣之身, 臺諫乃論其不可者, 必以臣爲不合於此職, 而爲有是言也。 臣亦自知實所不稱, 乞遞臣職, 以快物望。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 6일 기묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸 등이 대간의 피혐 문제를 의논하고 이자건 등은 피혐하기를 청하다


어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"조원기(趙元紀)가 이자건(李自健)·강숙돌(姜叔突)과 서로 문답한 것은 아무런 편사(偏私)한 뜻도 없습니다. 또 대사간들이 아뢴 바도 역시 송사가 지체됨을 염려한 것이니, 이것은 공의(公議)일 뿐이며 다른 뜻은 없는 것이리라 생각되니 피혐(避嫌)하여야 할 일은 아닙니다. 다만 사헌부(司憲府)에서 스스로 흔단을 만들어 놓은 것이니, 어찌 억지로 관직에 같이 있게 하겠습니까."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"이즈음 대간이 간혹 작은 일을 가지고 서로 공격하니 매우 조정의 아름다운 일이 아닙니다. 대간은 한몸과 같은데, 사간원(司諫院)이 이미 대론(臺論)464) 을 당했고, 이자건(李自健)·강숙돌(姜叔突)들도 동료들과 의견이 같지 않아, 형세가 서로 용납하지 못하니, 함께 피혐하게 하는 것이 어떻습니까?"
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"지금 사간원에서 아뢴 사연과 이자건·강숙돌이 간관(諫官)에게 회답한 말을 보면 모두 사리에 합당하니, 이렇다 의논할 것이 없습니다. 신이 처음 정숙지(鄭叔墀)가 피소당하였다는 말을 듣고, 다른 일을 고발한 것이니 처벌을 받지 않을 것이라 생각했습니다. 또 정숙지가 인혐(引嫌)하였다는 말을 듣고는, 본원의 송사가 반드시 유체(留滯)함이 많을 것이라고 하였습니다. 그런데 지금 사헌부에서 사간원을 논박하는 것은 무엇을 말하는 것인지 모르겠습니다. 이자건과 강숙돌이 인혐한 것은 반드시 근일의 폐단으로 인한 것으로서, 다른 사람이 자기를 의논할까 두려워서 그런 것입니다. 그러나 말한 바가 이치에 합당하고 스스로 돌아보아 부끄러움이 없으면 무슨 혐의가 있겠습니까. 함께 피혐할 것을 허락하지 않음이 편한 듯합니다. 이즈음 대간이 분분히 자주 갈리는데 이것은 참으로 조정의 아름다운 일이 아닙니다. 이 풍습을 바로잡아 없애 버리는 것은 성상의 영단에 있습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"대간이 서로 공격하는 것은 사실 아름다운 풍습이 아닙니다. 그러나 사간원이 이미 사헌부의 논박을 당하였으며, 이자건·강숙돌 역시 본부(本府)와 의사가 같지 않으니, 지금 각각 피혐하는 것은 형세가 서로 용납되지 않기 때문입니다. 다만 이것은 급급한 일이 아니며 또 이자건이 관여할 바가 아닙니다. 그리고 유빈(柳濱)과 곽종원(郭宗元)이 이자건과 함께 의논하여 아뢰지 않은 것 역시 동료간에 함께 의논하는 사체를 상실하였으니, 신의 의견으로는 함께 바꾸는 것이 편하다고 하겠습니다."
하고, 유지(柳輊)가 의논드리기를,
"대간은 한몸과 같아서 예로부터 원만하게 의논하여 서로 합치된 후에야 시행하는 것입니다. 근래에 대간은, 같은 관청 안에서도 혹 한두 사람이 이의를 홀로 내세워, 이로써 풍습을 이루고 있습니다. 지금 대간이 아뢴 사연을 보면 형세가 서로 용납되지 않으니 신의 의견으로는 피혐하게 하는 것이 어떻습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"전하께서 이미 정숙지(鄭叔墀)의 피혐을 허락하였는데, 사헌부에서 지금 그간에 소송이 밀렸던 일을 추핵(推覈)하고 있으니 자연 조정의 의논이 있을 것입니다. 신의 생각으로는, 사간원에서 이런 용청이 있지 않았어야 할 것이며, 이자건 등도 이런 말이 있을 수 없습니다. 대간은 한몸과 같은데 형세가 서로 용납되지 않으니, 이극돈의 의논을 따르소서."
하였다. 대간에 전교하기를,
"대간이 서로 공격하는 것은 사실 조정의 아름다운 일이 아니니 피혐하지 말라."
하였다. 대사간 이복선(李復善)·헌납 오릉(吳凌)·정언 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신 등은 저들을 그르다고 하는 것이 아닙니다. 신 등이 이미 공박을 당하였는데, 옛날부터 대간이 공박을 당하고 그 자리에 있은 예는 아직까지 없었습니다. 전교가 이러하더라도 결코 직책에 나아갈 수 없습니다."
하고, 장령 이자건·지평 강숙돌이 아뢰기를,
"당초 정언 조원기는 정숙지(鄭叔墀)가 출사(出仕)함이 합당한지 그 여부를 신 등에게 물어 왔으므로 신 등은 가하다고 하였는데, 유빈과 곽종원이 신 등과 같이 의논하지 않고 간원을 공격하였으니, 신 등을 공격하는 의사도 그 가운데 있는 것입니다. 이것이 신 등이 피혐하는 까닭이니, 전교가 이러하다 하더라도 단연코 직책에 나아갈 수 없습니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○己卯/魚世謙議: "趙元紀與李自健、姜叔突相問答, 頓無偏私之情, 而大司諫等所啓, 亦慮滯訟, 此公議耳, 恐無他情, 不必避嫌。 但憲府自作釁隙, 豈可强使同官乎?" 韓致亨議: "比來臺諫或因小事, 互相攻擊, 甚非朝廷美事。 臺諫一體, 諫院旣被臺論, 自健、叔突等亦與同僚之意不同, 勢不相容, 竝從避嫌何如?" 李克墩議: "今審諫院所啓之辭及李自健、姜叔突所答諫官之言, 皆合事理, 無可議爲。 臣初聞叔墀被訴意謂, 告擧他事, 法不當受。 又聞叔墀引嫌以爲, 本院訟事, 必多留滯。 今憲府之論駁諫院, 未知何謂也。 自健、叔突之引嫌, 必因近日之弊, 恐人議己而然也。 然所言當理, 自反無愧, 何嫌之有? 竝勿許避爲便。 比來臺諫紛紜數遞, 實非朝廷美事。 革去此風, 是在聖上之神斷也。" 成俊議: "臺諫相攻, 實非美風。 然諫院旣爲憲府所論, 李自健、姜叔突亦不與本府同意, 今各避嫌, 勢不相容。 但此非急急之事, 且非李自健等所不得與聞之事, 而柳濱、郭宗元不與自健等議啓, 亦失同僚同議之體。 臣意以謂, 俱遞之爲便。" 柳輊議: "臺諫一體, 自古圓議相合而後行。 近來臺諫一司之內, 或一二人獨立異議, 以成其風。 今觀臺諫所啓之辭, 勢不相容。 臣意以爲, 從避嫌何如?" 尹孝孫議: "殿下旣許叔墀避嫌, 而憲府時方推覈其滯訟之事, 自有朝議。 臣恐諫院不應有是請, 自健等亦不當有是言。 臺諫一體, 勢不相容。" 從克墩議。 傳于臺諫曰: "臺諫相攻, 實非朝廷美事。 其勿避嫌。" 大司諫李復善、獻納吳凌、正言趙元紀啓: "臣等非以彼爲非, 臣等旣已被駁。 自古臺諫被駁, 在職者未之有也。 雖傳敎如此, 決不可就職。" 掌令李自健、持平姜叔突啓: "當初正言趙元紀以鄭叔墀出仕當否, 問于臣等, 臣等以爲可。 柳濱、郭宗元等不與臣等同議, 以攻諫院, 則攻臣等之意在其中, 此臣等所以避嫌也。 雖傳敎如是, 斷不可就職。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 7일 경진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이복선·오릉·조원기·이자건 강숙돌이 피혐하였는데 들어주지 않다


대사간 이복선·헌납 오릉·정언 조원기·장령 이자건·지평 강숙돌이 피혐하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○庚辰/大司諫李復善、獻納吳凌、正言趙元紀、掌令李自健、持平姜叔突避嫌, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 7일 경진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
지평 곽종원이 김효강·노공필의 일에 대하여 논계하였는데 들어주지 않다


지평 곽종원이 아뢰기를,
"환관[宦寺]이 정치에 관여하는 조짐은, 전의 역사에 밝혀져 있고 시비가 분명한 일이니, 김효강(金孝江)의 일은 반드시 수의(收議)할 것이 없습니다."
하고, 또 노공필(盧公弼)의 일에 대하여 논계하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○持平郭宗元啓: "宦寺預政之漸, 前史昭然, 是非分明。 金孝江事, 不必收議。" 且論啓盧公弼事, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 7일 경진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
형조가 간음 사건을 아뢰어 전임 정승과 정부 6조에 의논하게 하다


형조가 아뢰기를,
"진주(晉州)에 사는 이수장(李守長)이 동성 종매(從妹)를 간음하였는데, 《대명률(大明律)》의 친속 상간(親屬相奸)조에 이르기를, ‘시마(緦麻)465) 이상의 친척 및 동모 이부(同母異父)의 자매와 간음한 자는 형장 1백 도에 도형(徒刑) 3년에 처하며, 만일 종조의 모고(母姑)나 종조 백숙 모고·종부(從父) 자매와 간음한 자는 각각 교수형에 처한다.’ 하였는데, 《율학변의(律學辨疑)》에는 이르기를, ‘종부 자매를 당자매(堂姉妹)라 한다.’ 하였고, 《율학해이(律學解頤)》에는 이르기를, ‘아비의 당자매가 자기의 당자매와 간음한 자는 장형 1백 도와 도형 3년에 처한다.’ 하였는데, 《소의(疏議)》에는 이르기를, ‘자기의 당자매이면 교수형에 처한다.’고 하여, 형법의 조문이 각각 다르니 품의하여 청합니다."
하니, 전교하기를,
"《변의》·《해이》·《소의》 등의 형법 조문이 과연 상위하다. 이런 죽일 죄는 중대한 일이니 내가 혼자서 결정할 수 없다. 전임(前任) 정승과 정부 육조에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "晋州接李守長奸同姓從妹。 《大明律》親屬相奸條云: ‘若奸緦麻以上親及同母異父姊妹者, 杖一百, 徒三年。 若奸從祖之母姑, 從祖伯叔母姑, 從父姊妹者, 各絞。’ 《律學辨疑》云: ‘從父姊妹, 謂之堂姊妹。’ 《律學解頤》云: ‘父之堂姊妹, 奸己之堂姊妹者, 杖一百, 徒三年。’ 《疏議》云: ‘己之堂姊妹則當絞。’ 刑律文各異, 請稟。" 傳曰: "《卞疑》、《解頤》、《疏議》等律, 果有相違。 如此死罪重事, 予不能獨斷。 其議于曾經政丞及政府、六曹。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 7일 경진 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
평안도 관찰사 이극균이 아뢴 일로 여러 대신들에게 의논하게 하다


평안도 관찰사 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)가 갔을 때에, 건주위(建州衛)의 추장만이 나와서 맞이하고 좌·우위의 추장은 안 나왔던 것은, 건주위는 초면(初面)이므로 먼저 나와서 맞이했고, 좌·우위는 각기 그 지방 경계에 휘하를 보내어 와서 맞이하였는데, 마침 그때 눈이 깊이 쌓였고 또 그가 한창 화라온(火剌溫)과 말썽이 생겼기 때문에 동청례 역시 전진하지 못하고 돌아왔습니다. 지금 만일 건주위 추장에게만 물건을 하사하고 좌·우위에는 하지 않는다면 혐극(嫌隙)이 생길까 두렵습니다. 또 동청례가 급박하게 갔다 왔기 때문에 그곳 도로의 굽거나 바른 곳과 그들의 거처를 자세히 알아보지 못하고 돌아왔으니, 눈이 녹고 풀이 나기를 기다려서 다시 삼위(三衛)에 보내어 균일하게 물건을 하사함이 마땅할 듯합니다. 또 그 휘하 사람들도 공로에 따라 물건을 차등 있게 하사하여야 하겠습니다. 또 지략 있고 날랜 군사를 뽑아 반노(伴奴)라는 명색으로 동청례를 따라가서 그곳의 도로와 요해지(要害地) 및 거주처를 자세히 알아보도록 하소서."
하였다. 병조가 아뢰기를,
"기해년466) 에 건주(建州)를 정벌한 후, 저들이 보복할 것을 계획하여 자주 난을 일으켜서[作耗] 변경 백성들이 편안히 살지 못하였는데, 계묘년467) 에 비로소 마음을 고치고[革面] 귀부(歸附)하였습니다. 성종께서는 서쪽 길의 개통을 허락했고 추장의 자제들이 들어와서 조공하게 하였으며, 은혜와 신의로 대우하니 저들도 감화되어 변방 근심이 차츰 없어지게 되었습니다. 그런데 경술년468) 에 만포 진장(滿浦鎭將) 허혼(許渾)이 변방에서의 공명을 바라고 가만히 사냥 나온 야인(野人)을 죽여 흔단(釁端)을 일으켰습니다. 그후로 저들은 침입하여 도적질하기를 거리낌없이 하고 횡포가 그치지 않아서 본도의 군인만으로는 지켜 막을 수 없기 때문에 황해도 군사를 동원하기까지 하였습니다. 그리하여 해마다 〈두 도의 군사가〉 함께 수자리하는데 군사는 피로하고 말은 쓰러져 죽어, 노력과 비용이 수 없이 많이 드니 정말 작은 일이 아니었습니다. 그러므로 국가에서 동청례(童淸禮)를 보내어 이해를 들어 깨우쳐 주었는데, 건주위의 추장 달한(達罕)은 친히 나와서 맞이하면서 온갖 정성을 다하였으며 좌·우위 추장 역시 각기 사람을 보내어 맞이하여 모시니, 순종하려는 모습이 있는 것 같았습니다. 이 기회를 타서 어루만져 편안하게 하는 것이 시의를 얻으면 침요(侵擾)의 환란은 그치게 할 수 있고, 함께 방수(防戍)하는 폐단을 제거할 수 있겠으니, 이극균의 아뢴 것을 사리로 보아 거행하여야 하겠습니다. 지금 물건을 달한에게 하사하고 그 회답을 기다려서 다시 정황의 허위 여부를 살펴서 계문(啓聞)하게 한 후에 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"의논하게 하라."
하였다. 어세겸(魚世謙)·유지(柳輊)가 의논드리기를,
"이극균이 아뢴 사연은 대개 주밀한 것 같습니다. 그러나 자주 동청례를 보낼 수는 없으니, 왕래가 번거로우면 국위가 손상됩니다. 우선 병조에서 아뢴 대로 시행함이 어떠합니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)·조익정(趙益貞)·안침(安琛)·김경조(金敬祖)·이손(李蓀)·성세명(成世明)이 의논드리기를,
"병조에서 아뢴 대로 하는 것이 어떻습니까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"이적(夷狄)의 우환은 옛적부터 있었던 것인데, 옛날 제왕(帝王)은 혹은 이익으로 권유하고, 혹은 병력으로 위협하였지만 모두 후세의 비방을 면치 못하였습니다. 지금 건주 야인이 변경을 침범하고 백성을 노략질하니 이것은 그 죄를 성언하여 토벌하여야 할 일이오나, 〈성상의〉 천지 같은 큰 덕택으로 죄를 버려두고 의논하지 않고 관원을 보내어 효유하니, 저들이 비록 완악한 무리지만 명을 승순하여 달려오게 되었습니다. 이것은 무엇보다도 우리 나라의 은혜와 위엄이 원래부터 그 인심을 복종시켰기 때문입니다. 그러나 이 무리는 인면 수심(數心)이라, 인의와 위엄이나 형벌로 감복시킬 수는 없습니다. 동청례가 돌아올 때에 비록 예로써 순종하였다 하지만 이런 마음이 한결같이 전일과 같은 줄 어찌 알겠습니까. 또 이적을 대하는 데는 약한 것을 보여도 불가하며, 명분 없이 군사를 일으키는 것 역시 불가합니다. 저들이 만일 한마음으로 귀순하는 것이라면 반드시 와서 그 정황을 보고할 것이니, 마땅히 자중하여 그들을 대우하여야지, 먼저 자주 사절을 보내어 약함을 보임은 불가합니다."
하고, 조숙기(曺淑沂)가 의논드리기를,
"감사가 아뢴 대로 시행하기를 청합니다."
하였는데, 어세겸 등의 의논을 좇았다.

-----

○平安道觀察使李克均啓: "童淸禮之行, 只建州衛酋長出迎, 左右衛酋長則否者, 建州衛初面, 故先出奉迎, 左右衛則各其地界, 遣麾下來迎, 而適其時雪深, 且彼方與火刺溫搆釁, 故淸禮亦不得進前而還。 今若只賜物于建州衛酋長, 不及左右衛, 則恐生嫌隙也。 且淸禮急迫往還, 故彼地道路迂直及居處, 不得備細看審。 請待雪消草生, 更遣三衛, 均一賜物爲當。 且其麾下人分其功勞, 賜物有差。 又選智略驍勇軍士, 名爲伴奴, 隨淸禮以往, 詳審彼地道路、要害及居處。" 兵曹啓: "己亥年征建州之後, 彼人等謀欲報復, 頻數作耗, 邊民不得寧居。 至癸卯年, 始革面歸附。 成宗許開西路, 令酋長子弟朝貢, 待以恩信, 彼亦感化, 邊患稍息。 庚戌年, 滿浦鎭將許渾希望邊功, 潛殺田獵野人, 以開釁端。 自後侵盜無忌, 肆行不止。 以本道軍人未克戍禦, 至發黃海兵, 連年合戍, 兵疲馬斃, 勞費萬端, 誠非細故。 國家爲遣童淸禮, 開諭利害。 建州衛酋長達罕則親自出迎, 備陳誠款, 左右衛酋長亦各遣人迎候, 似有效順之狀。 乘此機會, 撫綏得宜, 侵擾之患可息, 合防之弊可去。 克均所啓, 理宜擧行。 今可賜物于達罕, 待其回答, 更審情僞, 啓聞後更議施行。" 傳曰: "其議之。"魚世謙、柳輊議: "克均書啓辭緣, 稍似周密, 然不可數遣。 童淸禮往來屑屑, 以損國威。 姑依兵曹所啓施行何如?" 鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、申俊、尹孝孫、趙益貞、安琛、金敬祖、李蓀、成世明議: "依兵曹所啓何如?" 朴楗議: "夷狄爲患, 自古有之。 古昔帝王或誘以利, 或威以兵, 皆未免後世之譏。 今建州 野人犯邊掠民, 正宜聲罪致討, 而以天地大德, 置而不論, 遣官諭之, 彼雖頑嚚, 承命駿奔, 此則我國恩威, 素服其人心也。 然此輩人面獸心, 未可以仁義、威刑感服也。 童淸禮之歸, 雖曰禮順, 安知此心, 一如前日乎? 且待夷狄, 示之以弱不可, 加之以無名之師亦不可。 彼若一心歸順, 則必來報其情, 當持重以待之, 不可先自數數遣使, 以示其弱也。" 曺淑沂議: "請依監司所啓施行。" 從世謙等議。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 8일 신사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강, 활쏘기로 가자하는 일, 노사신 부자의 일로 유빈 등이 의논하다


경연에 납시었다. 집의(執義) 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"김효강(金孝江)의 일은 수의(收議)할 필요 없이 단연코 죄주어야 하겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 한 환관을 아껴서 죄주지 않는 것은 아니다. 다만 조종조로부터 전례가 있기 때문이다. 이미 전례가 있었는데 지금 도리어 마음대로 아뢴다고 그에게 죄를 주는 것은 불가하지 않겠는가."
하자, 유빈이 아뢰기를,
"김효강이 암암리에 봉안역(奉安驛)의 노비(奴婢)를 선두안(宣頭案)469) 에 기록하였으며, 장례원(掌隷院)에서 마침 노비를 선별하는 데도 김효강이 또 해당 관청과 승정원을 경유하지 않고 마음대로 위에 아뢰어, 사후에야 법을 쓰게까지 하였습니다. 예로부터 환관의 화는 일조 일석에 된 것이 아니요, 이것이 쌓이고 쌓여서 점점 이루어진 것으로서, 뿌리가 박히고 점점 물들고 젖어 들어가게 되면 비록 밝은 인군이라도 반드시 모두 믿고 들어주어서 끝내는 제어하지 못하게 되는 것입니다. 이것은 작은 일이 아니니, 온전히 죄 주기를 청합니다. 지금 이를 의논한다 하더라도 누가 죄주는 것이 불가하다 하겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"여러 의논을 보니 모두 그를 죄주려 한다. 그러나 김효강은 공신인데 지금 만일 죄준다면 어찌 공신을 위하는 것이겠는가."
하였다. 참찬관 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"죄가 있는데 징계하지 않고 공이 있는데 상 주지 않으면, 요(堯)·순(舜)이라도 천하를 다스리지 못합니다. 환관은 나이가 비록 늙고 작위가 비록 높더라도 전하의 가노(家奴)일 뿐입니다. 죄가 있으면 반드시 죄주는 법을 어찌 행하지 않을 수 있으며, 대신과 조정의 논의를 어찌 시행하지 않을 수 있겠습니까. 신 등이 처음 국문하지 말라는 전하의 명을 듣고 이미 놀랐었는데, 지금 이미 추국(推鞫)하고도 또 그를 죄주지 않으니 매우 실망됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내수사(內需司)에서 일을 아뢰는데 승정원을 경유하지 않음은 성종조부터 그러하였다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"성명(聖明)한 정치에 어찌 환관의 화가 있겠습니까. 그러나 미소한 것도 방지하고 조짐을 막는 일은 조심하지 않을 수 없습니다."
하고, 유빈(柳濱)은 아뢰기를,
"환관은 조석으로 가까이 모시면서 인군의 마음을 미루어 헤아려 거기에 영합하니, 밝은 인군이 아니면 그 말을 믿지 않는 이가 드뭅니다. 일찍이 도모하소서. 대저 간신이나 환관은 위에서 좋아하는 것을 쫓아가며 뜻을 맞추어 총애를 굳히고 인군이 그 술수 중에 빠지게 하고야 마는 것이니, 위엄 있게 결단을 내리소서."
하니, 왕이 이르기를,
"말하는 것은 지당하다. 그러나 노비를 내수사에 소속시키는 것이 나에게 무슨 도움이 되며, 봉안역(奉安驛)에 소속시키는 것이 나에게 무엇이 손실이 될 것인가. 다만 전례가 있기 때문에 죄주지 않는 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"근자에 선전관(宣傳官)의 활쏘기를 시험하여 자품을 더하기도 하며 말을 하사하기도 하니, 그 무비(武備)에 대하여 지극하다고 하겠습니다. 그러나 문학에도 유의하지 않으면 안됩니다. 성종께서는 연소한 문신들을 선발하여 휴가를 주어 글을 읽게 하였는데 흉년으로 인해 임시로 파하였으니 지금 다시 시행하여야 하겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"속히 시행하게 하라."
하였다. 유빈이 아뢰기를,
"지금 노사신(盧思愼)의 군기시 제조(軍器寺提調)만을 갈고 노공필(盧公弼)의 직위를 갈지 않았는데, 아들 때문에 아비의 소임을 가는 것은 사체에 방해가 있을 듯합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 여러 사람의 의논을 모아 한 것이다. 또 맡기면 의심하지 말고, 의심하면 맡기지 마는 것이다. 이미 맡기고서 다시 의심하는 것은 불가하지 않느냐."
하자, 유빈이 아뢰기를,
"맡기면 원래 의심하지 말아야 하는 것입니다. 그러나 법으로 논하면 아래 있는 자를 갈아야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 의논을 모으게 하였으니, 여러 의논을 보아서 알려주게 하겠다."
하였다.

-----

○辛巳/御經筵。 執義柳濱曰: "金孝江事, 不必收議, 斷可罪也。" 王曰: "予非惜一宦而不罪, 但自祖宗朝有前例。 旣有前例, 而今反以擅啓而罪之, 無乃不可乎?" 濱曰: "孝江暗錄奉安驛奴婢于宣頭案, 掌隷院時方分揀, 而孝江又不由該司、政院而擅啓, 至立後法。 自古宦寺之禍, 非出於一朝, 乃積成其漸, 以至根據, 漸染浸漬, 雖明君, 必皆信聽, 而終至於不能制也。 此非小事, 請全科罪之。 今雖議之, 誰曰不可罪乎?" 王曰: "觀諸議, 皆欲罪之。 然孝江功臣, 今若罪之, 安在其爲功臣也?" 參贊官金壽童曰: "有罪不懲, 有功不賞, 雖堯、舜不能治天下。 宦寺年雖老、爵雖高, 特殿下家奴耳。 有罪必罪之法, 豈可不行, 大臣、朝廷之論, 豈可不行? 臣等初聞, 殿下勿鞫之命, 固已駭愕。 今旣推鞫, 而又不罪之, 甚缺望。" 王曰: "內需司啓事, 不由政院, 自成宗朝已然。" 壽童曰: "聖明之下, 安有宦寺之禍? 然防微杜漸, 不可不謹。" 濱曰: "宦寺朝夕近侍, 揣度人主之意, 而逢迎之。 自非明主, 鮮有不信, 請早圖之。 大抵奸臣、宦寺從上所好, 逢迎固寵, 使人主陷於術中而後已, 請加威斷。" 王曰: "所言至當。 然奴婢屬內需司, 於予何裨, 屬奉安驛, 於予何損? 但有前例, 故不之罪耳。" 壽童曰: "近者試宣傳官射, 或加資, 或賜馬, 其於武備, 可謂至矣。 然文學不可不留意。 成宗選年少文臣, 賜暇讀書, 尋以年險權罷, 今可復行。" 王曰: "其速行之。" 濱曰: "今只遞思愼軍器提調而已, 不遞公弼之職。 以子之故, 遞父之任, 於事體有妨。" 王曰: "已收衆議而爲之。 且任則勿疑, 疑則勿任。 旣任之而復疑之, 無乃不可乎?" 濱曰: "任則固當勿疑。 以法論則在下者, 當遞。" 王曰: "已令收議, 當觀諸議而報之。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 8일 신사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
숭문당을 고쳐 희정당이라 하도록 명하다


숭문당(崇文堂)을 고쳐 희정당(熙政堂)이라 하도록 명했다. 승지 등이 아뢰기를,
"이 당(堂)은 성종께서 26년간 거처하던 곳입니다. 이미 인정전(仁政殿)·선정전(宣政殿)이 있는데 또 숭문으로 이름한 것은, 여기서 정사를 들을 뿐만 아니라 글을 닦는 의미도 여기에 있는 것입니다. 지금 희정으로 이름하는 것이 아름답기는 합니다만은 조종께서 거처하던 당의 이름을 지금 와서 고치는 것이 온당치 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 희정당이라 편액하였다. 그러나 또 숭문당 세 글자를 써서 바치도록 하라."
하였다.

-----

○命改崇文堂曰熙政堂。 承旨等啓: "此堂乃成宗二十六年燕居之所。 旣有仁政殿、宣政殿, 而又以崇文名之者, 非徒聽政於此也, 修文之意, 蓋亦寓焉。 今以熙政名之, 美則美矣, 但祖宗舊御之堂名, 至此改之, 似爲未穩。" 傳曰: "已扁熙政之額矣。 然又書崇文堂三字以進。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 8일 신사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
일본국 기내 섭진주 병고진의 원충능이 사람을 보내 토산품을 바치다


일본국 기내 섭진주 병고진(畿內攝津州兵庫津)의 방식부위(方式部尉) 원충능(源忠能)이 사람을 보내 와서 토산품을 바쳤다.

-----

○日本國畿內攝津州 兵庫津 〔平〕 方式部尉源忠能遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 9일 임오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 나가 전조를 감하는 것에 대해 이승건 등의 아뢴 바를 듣다


경연에 납시었다. 광무제 본기(光武帝本紀)의 전조 구제(田租舊制)를 감하는 데까지 강독했다.470) 시강관(侍講官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"천하의 재보(財寶)는 일정한 수가 있는데, 백성에게 있지 않으면 관가에 있습니다. 재보는 국가의 소중한 것이니 원래 나라에 모여야 하는 것입니다. 그러나 백성들에게 흩어 두는 것만을 못합니다. 옛사람이 이르기를, ‘백성이 넉넉하면 인군으로 누가 부족해 하겠는가.’ 하였습니다. 또 이르기를, ‘왕자(王者)의 부(富)는 백성에게 간직되어 있다.’ 하였고 또 이르기를, ‘백성에게 1푼을 너그럽게 하면, 백성은 1푼의 은혜를 받는다.’고 하였습니다. 만일 위에 있는 사람이 재물 모으는 데에 애를 쓰고 백성을 너그럽게 하는 의의를 모르면, 백성은 궁해지고 나라의 근본이 흔들릴 것이요, 나라의 근본이 흔들리면 나라가 위태로워질 것입니다. 인군은 모름지기 백성을 사랑하는 데에 애를 쓰고, 백성을 너그럽게 하는 것으로 근본을 삼아야 합니다. 신이 듣사온즉, 근자에 함경·경상도 전세(田稅)의 등급을 경감시키기를 의논하여 실지 은혜가 백성에게 미쳤다 하니 신은 매우 기쁩니다."
하였다. 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 말하기를,
"30분의 1을 세납으로 받는 것을 선유(先儒)가 그르게 여겼습니다. 그것은 처음에는 세금을 적게 하려는 의사였지만 마침내는 〈세납을〉 배와 수레로 헤이게 되어 도리어 백성을 병들게까지 했던 것입니다."
하였는데, 이승건이 아뢰기를,
"그렇지 않습니다. 무제(武帝)471) 때에는 군사를 다하고 무력을 발동하여 해내(海內)가 텅비고 궁핍하여졌기 때문에, 배와 수레로 헤이는 데에까지 이르렀습니다. 만일 인군이 절용한다면 30분의 1을 세납으로 받더라도 무엇이 부족하겠습니까."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "이때 경상도 관찰사 이의(李誼)가 백성의 실정을 생각하지 않고 그 세납을 높이 하니 백성들이 매우 병통으로 생각하였다. 사간원에서 너그럽게 할 것을 청하니 왕이 쫓아서 경하게 하려 하였는데, 호조 판서 이세좌(李世佐)가 오히려 덧붙일 계획을 하여 다만 두어 등급만을 감하니 당시 사람들이 지목하기를, 취렴(聚斂)하는 신하라고 하였다."

-----

○壬午/御經筵。 講至《光武紀》, 減田租舊制, 侍講官李承健曰: "天下財寶, 只有此數, 不在民則在官。 財寶國家所重, 固當聚之於國, 然不若散之於民。 古人云: ‘百姓足, 君誰與不足?’ 又曰 ‘王者之富藏於民。’ 又曰 ‘寬民一分, 則民受一分之賜。’ 若上之人以聚財爲心, 不知寬民之義, 則民窮而邦本搖, 邦本搖則國將危矣。 人君須以愛民爲心, 而寬民爲本。 臣聞, 近者議輕咸鏡、慶尙道田稅等第, 實惠及民, 臣甚喜悅。" 領事魚世謙曰: "三十稅一, 先儒非之。 初以薄賦爲意, 而終至於算舟車, 反爲病民矣。" 承健曰: "不然。 武帝時窮兵、黷武, 海內虛竭, 故至於算舟車。 若人君節用, 則雖三十稅一, 有何不足乎?

【史臣曰: "時, 慶尙道觀察使李誼不恤民隱, 高其年稅, 民甚病焉。 諫院請寬之, 王欲從輕, 戶曹判書李世佐猶懷附益之計, 只減數等, 時人目爲聚斂之臣。"】

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 9일 임오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
가자, 김효강, 노사신 부자 등의 일로 구치곤 등이 경연에서 아뢰다


강독하여 일식(日食)하는 대목까지 이르렀다. 이승건이 아뢰기를,
"일식은 큰 변입니다. 인군이 덕을 닦고 정사를 시행하면 재앙이 변하여 상서가 되는 것입니다. 지금 주부(朱浮)472) 의 상소를 보면 사람을 잘못 쓰면 〈재앙이〉 거기에 응한다고 하였으니, 인군은 사람 쓰는 것을 조심하지 않을 수 없습니다."
하고, 대사헌 구치곤(丘致崑)은 아뢰기를,
"근자에 오래도록 경연에 납시지 않으심은, 신 등은 인군의 몸이 편치 못하여 그러한 줄로만 알고 있습니다. 그러나 9월 이후로 여러 달을 납시지 않았습니다. 인군은 본디 날마다 어진 선비와 대부(大夫)를 면접하여 성학(聖學)을 넓혀야 합니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘조심하여 검소한 덕을 가져야 한다.’고 하였고 요(堯)임금은 따로 이은 지붕에서 흙으로 쌓은 층계에 거처하였으며, 순(舜)임금은 궁실을 낮게 하고 의복을 조악하게 하였습니다. 또 〈주(周)나라〉 문왕(文王)은 〈의복을 조악하게 하여〉 곧 백성을 편안히 하는 공을 이루고, 농사짓는 공을 이룩하였으며 한(漢)나라 문제(文帝)는 노대(露臺)473) 를 만드는데 백금(白金)의 비용을 아꼈고, 후궁(後宮)의 옷을 땅에 끌리지 않게 하였습니다. 옛날 인군들이 모두 검소한 덕을 숭상하였으니 후대의 인군도 이것을 몸소 생각하여야 할 것입니다. 또 신이 듣사온즉, 세종조에서는 관작을 아껴서 반드시 30삭(朔)이 찬 후에야만 가자(加資)하고 승수(陞授)했으며 특별 가자를 자주하지 않았기 때문에, 많은 사람들이 중직(中直)474) 으로 판사(判事)에 제수되었다고 합니다. 그런데 지금은 특별 가자가 매우 자주 있고 자급(資級)을 범람하게 시여(施與)하여, 실직이 주부(主簿)475) 인데도 자급은 통훈 대부(通訓大夫)인 자가 대개 많이 있습니다. 그리고 통정 대부(通政大夫)가 1백여 인이며 가선 대부(嘉善大夫) 이상인 사람도 70여 인이니 관작의 범람함이 이렇게까지 되었습니다. 진(晉)나라 문공(文公)은 조(曹)나라 임금에게 희부기(僖負羈)476) 를 등용하지 않은 죄를 책망하면서 말하기를, ‘초헌(軺軒)477) 을 탄 자가 3백이다.’고 하였으며, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘저기 그 사람들, 3백이나 되는 적불(赤芾)478) 이네.’라고 하였으며, 진(晉)나라 때에도, 〈대부의 관에 장식하는〉 돈피가 부족해서 개 꼬리로 이었다는 비방이 있었으니, 이것은 모두가 관작을 아끼지 않고 함부로 소인을 등용하였기 때문이었습니다. 임금은 모름지기 관작을 중하게 생각하여야 합니다."
하였는데, 왕이 좌우의 사람들을 돌아보며,
"대사헌의 말이 어떤가?"
하므로, 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"구치곤의 말이 옳습니다. 그러나 지금 자격을 따라 쓰는데, 조정에 있는 선비가 만일 삭수(朔數)479) 가 차면 예에 따라 자품을 주는 것이니 그러지 않을 수 없습니다. 이 폐단을 구제하려고 하면 다 경장(更張)하여야 하겠으니 일이 매우 가볍지는 않습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"유래가 오래었으니 가볍게 고칠 수 없는 것이다."
하자, 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"구치곤의 말은 반드시 다 경장하자는 것은 아니고, 위의 뜻이 관작을 아껴 특별한 은혜 외의 관작을 함부로 시여할 수 없게 하려는 것입니다."
하고, 어세겸이 아뢰기를,
"근자에 사람을 쓰는 데 있어서 아직 임기가 차지 못하였더라도 추이(推移)하여 전용(轉用)하는데, 20삭(朔)이 지났다면, 30삭의 임기는 못 채웠더라도 될 수 있지만, 지금은 겨우 10여 삭이 지나면 승수(陞授)하여 수년 동안에 앉아서 높은 지위를 차지하게 됩니다. 만일 참으로 어질고 유능한 이가 있다면 이렇게 차례를 뛰어 올리는 것도 가하겠지만, 그렇지 않으면 이조에서 권세를 농락하는 폐단이 없지 않을 것입니다."
하고, 구치곤이 아뢰기를,
"대저 육조의 낭관(郞官)을 중하게 여기는 것은, 기한이 찬 후에는 당연히 승직되기 때문입니다. 그런데 지금은 기한이 차지 못하였더라도 다투어 등용되니 매우 불가합니다."
하고, 어세겸이 아뢰기를,
"무릇 각 관청의 관원을 반드시 그 자리를 채우려 하기 때문에 비록 임기가 차지 못하였더라도 혹 부득이하여 달 수를 헤아리지 않고 제수하는 것입니다. 그런데 신의 생각으로는 비록 삼공(三公)이라 하더라도 거기에 상당한 사람이 없으면 그 자리를 비우는 것이 당연합니다. 각 관청 역시 혹 결원이 있더라도 남아 있는 자가 그 일을 할 수 있을 것이니 반드시 자리를 채워야 할 필요는 없습니다. 지금 혹 외방에 사신으로 나가는 자가 있으면 다른 사람으로 대신하지 않더라도 아직은 그 일을 못 보았다는 말은 듣지 못하였습니다. 이것을 보아도 반드시 자리를 채우지 않아도 될 것임을 알 수 있으니, 임기를 채우는 법은 무너뜨릴 수 없습니다."
하고, 구치곤이 아뢰기를,
"전자에는 만포 첨사(滿浦僉使)를 전례에 따라 당하관(堂下官)으로 제수하였는데, 근자에는 당상관으로 임명하여 보냅니다. 그래서 파주 목사(坡州牧使) 유기창(兪起昌)을 어진 사람으로 여겨 특별히 당상관으로 승진시켜 제수하였는데, 감사 이극균(李克均)이 합당하지 못하다고 아뢰어 갈았으니 관작의 외람됨이 이러합니다."
하고, 승건(承健)은 아뢰기를,
"구치곤의 말이 매우 타당합니다. 근일 임금의 몸이 편치 못하여 경연에 납시지 못하였습니다. 인군의 도는 경연에 납시는 것보다 더 큰 것이 없으니, 바른 말과 곧은 의론을 들어서 시정(時政)의 득실을 아는 것이, 성덕을 함양하는 데 어찌 적게 도움이 된다고 하겠습니까. 또 사람을 쓰는 것은 국가의 중한 일이니 조심하지 않을 수 없습니다. 사람 쓰는 것뿐만이 아니라 상주고 벌주는 일은 더구나 분명하고 믿음 있게 하여야 할 것입니다. 김효강(金孝江)이 해사(該司)와 승정원을 경유하지 않고 제 마음대로 새 법을 만들었는데, 위의 하교에서는 전례가 있었다고 하였으며 또 공신이라 하여 특명으로 버려두게 하였습니다. 성종조에 김효강은 전지(傳旨)를 거짓 전한 일 때문에, 법으로는 형장 1백을 때리고 고신(告身)을 다 빼앗은 다음 먼 곳에 부처480) 하여야 할 것인데, 성종께서 하교하여 이르기를, ‘그 정실인즉 거짓 전한 것이 아니라 잘못 전한 것이다. 그러나 그 모든 법조문을 버려둘 수는 없으니 장형(杖刑)만을 면해 주고, 직첩을 거두어 먼 곳에 부처하라.’고 하였습니다. 말을 조금 잘못했어도 이러하였는데, 하물며 마음대로 새 법을 만들어 나라의 정사를 어지럽힌 것이겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"여러 의논을 보니, 모두 이르기를, ‘전 법조문대로 죄를 줄 수는 없지만 온전히 놓아 줄 수도 없다.’는 것인 듯하오. 나의 생각으로는 전례가 있고 또 그가 공신이고, 무정한 일이기 때문에 〈그저〉 버려둔 것인데 지금 경 등이 이를 말하기를 그치지 않으니 내가 마땅히 법조문을 감하여 죄를 주겠소."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"근래 사람들이 모두 당상관을 희망하여, 처음 변방 고을을 제수할 때에는, 연로하거나 병약하더라도 사양하지 않다가 겨우 3년이 지나면, 보전하여 갈려서 오는 것을 다행으로 여기며, 재차 제수하게 되면 늙고 병들었느니 병든 어버이가 있느니하며 백방으로 피하려 하기 때문에 부득이 〈다른 사람을〉 당상관으로 승진시켜 보냈는데, 이것이 다름 아니라 관작을 범람하게 시여하게 된 까닭입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"말한 것이 매우 타당하오."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)은 군기시 제조(軍器寺提調)만을 갈고 사복시(司僕寺) 제조는 갈지 않았는데, 아비와 아들은 함께 포상 폄출(褒賞貶黜)을 의논할 수는 없습니다. 이렇게 상피(相避)하는 법은 전에 없었기 때문에 이조에서 그대로 하고 있는 것입니다. 만일 지금이라도 법을 만들면 이런 폐단은 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"가하오."
하였다.

-----

○講至日食, 承健曰: "日食變之大者, 人君修德行政, 則災變爲祥。 今觀朱浮上疏以謂: ‘用人之失, 應之也。’人君用人, 不可不愼。" 大司憲丘致崑曰: "近者久不御經筵。 臣等固知上體未寧而然也, 然自九月以後, 累朔不御。 人君固當日接賢士大夫, 以廣聖學。 《書》曰: "愼乃儉德。’ 堯茅茨、土階, 舜卑宮室、惡衣服, 文王卽康功、田功, 漢 文帝露臺惜百金之費, 後宮衣不曳地。 古之人君皆以儉德爲尙, 後之人君所當體念也。 且臣聞, 世宗朝愛惜官爵 必滿三十朔, 然後加資、陞授, 而別加不數, 故多以中直, 授判事。 今者別加甚數, 資級濫施, 職帶主簿而資通訓者蓋多, 爲通政者百餘人, 嘉善以上者七十餘人, 官爵之濫, 一至於此。 晋 文公數其不用僖負覊之罪曰: ‘乘軒者三百。’ 《詩》云: ‘彼其之子, 三百赤芾。’ 晋時亦有貂不足狗尾續之譏, 皆不惜官爵, 濫用小人之故也。 人君須以官爵爲重。" 王顧問左右曰: "大司憲之言何如?" 世謙曰: "致崑之言是矣。 然今用循資格, 在朝之士若朔數已盈, 則例授之資, 不得不爾。 若救此弊, 必盡更張, 事甚不輕。" 王曰: "其來久矣, 不可輕改。" 洪貴達曰: "致崑之言, 不必盡爲更張也, 欲使上意, 愛惜官爵, 特恩外官爵, 不可濫施。" 世謙曰: "近者用人, 雖未滿箇月, 推移轉用。 若過二十朔, 則雖未滿三十朔之期, 猶之可也, 今則纔經十餘朔而陞授, 數年之間, 坐致高位。 若實有賢能, 如是越次可也, 不然, 吏曹不無弄權之弊。" 致崐曰: "大抵以六曹郞官爲重者, 箇滿後當陞職故也。 今者雖未箇滿, 迭出用之甚不可。" 世謙曰: "凡各司官員必須塡差, 故雖未箇滿, 或有不得已而不計月數授之者。 臣意以爲, 雖三公無其人, 則當闕其位, 各司雖或有缺員, 其存者猶可辦事, 不必塡差。 今或有奉使于外者, 雖無他人以代之, 未見其闕事, 則其不必塡差可知。 箇滿之法不可壞也。" 致崐曰: "前者滿浦僉使例授堂下官, 近者, 差遣堂上官, 故以坡州牧使兪起昌爲賢, 特陞堂上授之。 監司李克均以爲不合啓遞, 官爵猥濫如此。" 承健曰: "致崐之言甚當。 近日上體未寧, 故未御經筵。 人君之道, 莫大於御經筵。 聞正言讜論, 而知時政得失, 其於涵養聖德, 豈曰少補? 且用人國家重事, 不可不愼。 非徒用人, 賞罰尤所當明信。 金孝江不由該司、政院, 擅立新法, 上敎以爲有前例, 且以功臣特命棄之。 成宗朝孝江以傳旨詐傳, 律當決杖一百, 告身盡行追奪, 遠方付處。 成宗敎曰: ‘其情則非詐, 傳乃誤傳也。 然不可全科棄之, 只贖杖, 收職牒, 遠方付處。’ 以言語小失, 尙且如此, 況擅立新法, 以亂國政乎?" 王曰: "觀諸議, 皆云: ‘雖不可全科罪之, 不可全釋。’ 予意以謂, 有前例, 且功臣, 而無情之事, 故棄之。 今卿等言之不已, 予當減科罪之。" 致崐曰: "近來人皆希望堂上, 初授邊邑之時, 雖有老病, 不以爲辭, 而纔過三年, 以保全遞來爲幸。 及其再授之時, 或以老病, 或以病親, 百端窺避, 故不得已陞堂上差遣。 此無他, 官爵濫施之故也。" 王曰: "所言甚當。" 致崐曰: "盧思愼只遞軍器提調, 而不遞司僕提調, 父子不可同議褒貶。 如此相避之法, 已前不立, 故吏曹因循用之。 若今立法, 可無此弊。" 傳曰: "可"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 9일 임오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신 부자·김효강의 일에 대해 전교하다


전교하기를,
"노사신 부자의 일을 전례를 상고하여 아뢰라."
하고, 어서(御書)를 내려 이르기를,
"죄를 지은 데는 사사로운 정이 없었으니 법 조문대로 죄줄 수는 없으며, 의논한다는 것은 공의(公議)이니 힘써 말한 것을 좇는다."
하고, 이어 전교하기를,
"김효강의 일은 이것으로 판결을 내린다."
하였다.

-----

○傳曰: "盧思愼父子之事, 考例以啓。" 御書以下曰:
罪則無情, 不可科罪; 論則公議, 勉從所言。
仍傳曰: "孝江事以此判下。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 10일 계미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 나가 김효강 등의 일에 대해 곽종원 등이 아뢴 바를 듣다


경연에 납시었다. 지평(持平) 곽종원(郭宗元)이 아뢰기를,
"김효강의 죄는 경한 것이 아닌데, 감하여 태장 40으로 속바치게 하니, 이것은 무죄와 다름이 없습니다. 옛날에 환관이 권세를 오로지 하여 인군이 그의 제재를 받기도 하였습니다. 지금 죄를 다스리지 않으면 국법에 부끄러움이 될 뿐만 아니라 그 조짐이 더욱 커질 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대신들의 의논이 모두 전 법조문대로 하지는 않더라도, 죄를 주기는 하여야 한다고 하였다. 김효강은 공신이요, 또 전례(前例)도 있으니 죄를 더 줄 수는 없는 일이다. 다만 시종과 대신들이 모두 버려둘 수는 없다 하므로 태장 40의 형벌만을 준 것이니, 이것으로도 징계가 될 수 있을 것이다."
하였다. 곽종원이 아뢰기를,
"전일 낙산사(洛山寺)의 일은 징계받을 만한 일인데도 오늘날까지 아직 징계하지 않았는데, 또 큰 죄를 범하였으니 어찌 작은 죄로 다스리겠습니까."
하고, 시독관(侍讀官) 김전(金銓)은 아뢰기를,
"전례가 있더라도, 이 일은 전곡(錢轂)의 출납과 다르니, 대간의 말을 좇기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이래서 죄를 준 것이다."
하였다. 검토관(檢討官) 송흠(宋欽)이 아뢰기를,
"법과 환관[宦寺]을 비교하면 자연 경중이 있습니다. 한 명의 환관을 아껴서 경솔하게 공공의 법을 고치는 것은 불가합니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"형장 1백, 도(徒) 3년의 죄를 이렇게 감하는 것은 매우 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"죄가 있다 하더라도 원래 정실이 없었던 것인데, 대간·시종이 이를 말했기 때문에 등급을 감하여 죄를 준 것이다."
하였다. 곽종원이 아뢰기를,
"무릇 여덟 가지 의논[八議]481) 에 해당하는 사람은, 한 등급을 감하여도 후대하는 것인데 이렇게 감할 수는 없습니다. 또 노공필(盧公弼)의 일은, 그것이 비록 전례가 있다 하더라도, 고쳐서 후일의 폐해를 구제하여야 하겠습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○癸未/御經筵。 持平郭宗元曰: "金孝江之罪非輕, 而減至笞四十贖, 是與不罪無異。 古者有宦寺專柄, 人君受制。 今不治罪, 則非徒有愧國典, 其漸尤爲大。" 王曰: "大臣之議皆云: ‘雖不全科, 固宜加罪。’ 孝江功臣, 且有前例, 不宜加罪。 但侍從、臺諫皆云: ‘不可棄之。’ 故只罪笞四十, 此亦可以懲矣。" 宗元曰: "前日洛山之事, 可以懲矣, 今尙不懲。 又犯大罪, 豈可末減?" 侍讀官金詮曰: "雖有前例, 此事與錢穀出納異, 請從臺諫之言。" 王曰: "是以加罪耳。" 檢討官宋欽曰: "法與宦寺較之, 則自有輕重。 惜一宦寺, 輕改公共之法不可。" 詮曰: "以杖一百、徒三年之罪, 減之至此, 甚不可。" 王曰: "雖云有罪, 固無情實, 而臺諫、侍從言之, 故減等罪之耳。" 宗元曰: "凡八議之人, 雖減一等, 亦所以厚待之也, 不宜減之如此也。 且盧公弼事, 雖有前例, 請須改之, 以救後弊。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 10일 계미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강숙돌이 김효강·노공필의 일로 아뢰었는데 들어주지 않다


지평 강숙돌(姜叔突)이 김효강·노공필의 일로 와서 아뢰었는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突來啓金孝江、盧公弼事, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 11일 갑신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 나가 직위를 주는 문제 등에 대해 손주 등과 논의하다


경연에 납시었다. 강독하여, ‘공 있는 신하를 대우하자면 사람과 직위가 잘못된다.’는 데에 이르러, 시독관 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"공 있는 자를 상 줌에 있어 원래 그 사람의 어질거나 불초함을 생각할 것이 아니지만, 만일 어진 이와 불초한 이를 분별하지 않고 일을 맡긴다면, 그 사람과 그 지위가 서로 합당하지 않는 것입니다."
하였고, 또 ‘광무제(光武帝)가 고명하매 여러 신하가 황공 촉박하다.’는 대목에 이르러 아뢰기를, "우유부단(優柔不斷)하기를 한나라 원제(元帝)·성제(成帝)처럼 함도 불가하고 종핵명실(綜核名實) 할 수 없으니 한나라의 기업(基業)함을, 한나라를 쇠망케 했던 한 선제(漢宣帝)처럼 함도 또한 불가합니다. 그러므로 홍범(洪範)에서는, 고명한 이는 유(柔)로 극하여[柔克] 그 치우침을 구제하였습니다."
하였다. 또 ‘두시(杜詩)를 남양 태수(南陽太守)로 삼다.’는 대목에 이르러서는 아뢰기를,
"백성과 친근한 관직은 수령(守令) 같음이 없습니다. 또 한(漢)나라의 성제(成帝)는 말하기를, ‘나와 함께 다스리는 자는 오직 2천석482) 이다.’고 하였습니다. 민생의 행복과 슬픔[休戚]은 수령이 어질고 어질지 못한 데에 매인 것입니다. 이러므로 성종 대왕께서는 수령이 절하고 임지로 나갈 때 반드시 인견(引見)하고서 백성을 다스리는 도를 묻기도 했으며 그 행동과 언어를 시험하기도 하여, 그중 칠사(七事)483) 를 모르는 자가 있으면 갈아버렸고 때때로 어사(御史)를 보내어서 그 불법을 살피기도 했습니다."
하니, 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"손주의 말이 관연 그러합니다. 성종조에서는 수령이 절하고 임지로 떠날 때에는 반드시 인견하였습니다. 근자에 계청하려 하였는데, 이것이 위의 뜻에서 나온 것이기 때문에 감히 못하였습니다."
하고, 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"수령이 어질고 어질지 못함을 알기는 사실 어렵습니다. 신이 감사(監司)로 있었을 때 1년을 순찰했어도 오히려 다 알지 못하였습니다. 대저 충심으로 하며 겉치레가 없는 자는 외모를 힘쓰지 않기 때문에 무능하다고 하여 혹 〈실적 평가에서〉 하등[殿]에 두게 되고, 능한 관리는 실지로는 백성에게 포학하게 굴면서 밖으로 청렴하고 유능한 것처럼 하기 때문에 많이 상등[最]에 두게 됩니다. 신이 도승지가 되었을 때, 성종께서 하교하여 이르시기를, ‘내가 여러 고을 이름을 써서 통속에 넣고 제비를 뽑아 부정을 조사하려 한다.’ 하므로 신 등은 매우 좋은 일이라고 대답하였습니다. 그런데 그후 신이 외방에 순행하다가 그 폐해를 알게 되었습니다. 즉 능한 관리는 반드시 미리 방비하기 때문에 지적을 당하지 않는데, 성심으로 일하는 사람인즉 예방하는 일을 하지 않기 때문에 자주 낭패를 당하게 됩니다. 이것을 폐지하는 것은 원래 불가한 일이지만, 만일 거기에만 의지하여 행한다면 폐단도 있습니다."
하고, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"신 역시 전에 감사로 있던 일이 있었는데, 수령(守令)이 어질고 어질지 못한 것을 알기는 원래 어렵습니다. 대개 감사가 수령의 현부(賢否)를 더불어 의논하는 자는 오직 도사(都事)이니, 도사가 마땅한 사람이라면 가능합니다. 대저 산에 사나운 호랑이가 있으면 여곽(藜藿)을 그 때문에 채취하지 못하는 것이요, 고양이를 기르는 집에는 쥐가 함부로 나다니지 못하는 것입니다. 이러므로 성종께서는 때때로 어사를 보내어 〈수령의 잘못을〉 적발하게 하였던 것입니다. 신이 영의정으로 있을 때, 전시(殿試)484) 에서 이것을 제목으로 출제하여 그 가부를 물었는데, 많이들 불편함을 말하였으며, 성종께서도 후에는 시행하지 않았습니다."
하였다. 강독하여 ‘곽헌(郭憲)485) 이 찼던 칼을 빼어 수레의 말 멍에끈[靷]을 베다.’는 대목에 이르렀는데, 왕이 이르기를,
"이것이 옳은가? 그른가?"
하니, 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"옳습니다. 그때 동방이 어지러우니 만일 반하는 자가 있으면 매우 위태롭기 때문에 곽헌은 부득이 이렇게 한 것입니다."
하였고, 검토관 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"이것이 지나친 것 같기는 합니다. 그러나 인군을 사랑할 줄만 알고 제 몸 사랑할 줄은 모르는 〈충성에서 였던〉 것입니다. 광무제(光武帝)가 간함을 받아들이니, 곽헌 역시 광무제가 자기에게 죄주지 않을 것을 알았기 때문에 이렇게 한 것으로, 이것은 광무제가 포용하는 덕이 있었기 때문입니다. 그후 광무제가 말하기를, ‘내가 아직도 곽자횡(郭子橫)486) 의 말을 잊지 않는다.’ 하였으니, 광무제의 포용을 알 수 있는 일입니다."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"병기는 흉기이며, 싸움은 위태로운 일인데, 군사를 거느리고 멀리 나가니 승패를 알기 어려운 일입니다. 신하가 인군에 대해서 안위(安危)에 관계된 경우엔 의리상 당연히 그러하여야할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대저 신하로서 〈임금의〉 뇌성 벽력 같은 위엄을 무서워하지 않고 그 몸을 돌보지 않으니 이것은 옳은 일이다."
하였다. 대사간 이복선(李復善)이 아뢰기를,
"환관의 화는 전하께서 신의 말을 기다리지 않더라도 알 것입니다. 지금 공신이라 하여 김효강(金孝江)을 죄주지 않는데, 작은 것을 징계하지 않다가 큰 죄에 이르게 되어 그에게 죄준다는 것은, 공신을 보전하는 길이 아닙니다."
하고, 지평 강숙돌(姜叔突)은 아뢰기를,
"인신(人臣)으로서 법을 지키는 것은 인군이라도 교란시키지 못합니다. 맹자(孟子)는 이르기를, ‘순(舜)이 천자가 되고 고요(皐陶)가 법관[士]이 되었는데, 고수(瞽廋)487) 가 사람을 죽였다면 잡아들여야 한다.’고 하였습니다. 대개 인군은 반드시 그 신하에게 법을 지키게 하여야만 후에 불법한 일을 하는 자를 징계할 수 있는 것입니다. 법이 만일 오르락내리락 한다면 악한 일을 하는 자는 반드시 위의 은총에 의지할 것이니 징계할 수가 없을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법은 그런 것이다. 그렇지만 이것에는 정실이 없었으니, 죄를 주지 않아도 가한 일인데, 특히 환관의 일이고 또 작은 일이라도 주의하여 큰일이 일어나는 것을 방지하려 하기 때문에 죄 주는 것이다."
하였다. 강숙돌이 아뢰기를,
"법에 팔의(八議)가 있습니다. 지금 김효강은 형장 1백, 도형(徒刑) 3년의 율(律)에 해당하는데, 태장 40만으로 속죄하게 하니, 이것은 죄를 주지 않는 것과 같습니다. 지금 그 죄를 경하게 하면 후인을 징계할 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"태장 40으로 속죄하게 하더라도 죄주지 않는 것은 아니다."
하였다. 손주가 아뢰기를,
"성종께서 환관을 죄주어 용서하지 않았기 때문에 김효강이 거짓으로 왕의 전지를 전하였으므로 외방에 부처(付處)되었던 것입니다. 대간의 말을 따라 전과(全科)대로 죄를 주소서."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"전하께서 〈효강을〉 보전하려 하는데, 지금 죄주지 않으면 나중에는 반드시 큰 죄에 빠질 것입니다. 그런 후에는 전하께서 용서하시려고 하여도 될 수 있겠습니까."
하니, 왕이 대답하지 않았다. 강숙돌이 아뢰기를,
"노공필(盧公弼)의 일은 무슨 지장이 있어서 갈지 않았습니까? 부자가 맡은 일이 같지 않다 하더라도 어찌 다른 사람이 없겠습니까."
하고, 이복선은 아뢰기를,
"아들 때문에 아비의 소임을 가는 것이 대체에 어떠합니까. 또 아래 있는 자가 피하여야 하는 법에 저촉이 됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 여러 의논을 모았는데, 모두들 노사신(盧思愼)의 군기시 제조(軍器寺提調)를 갈아야 한다고 하였다. 또 전에는 이렇게 상피(相避)하는 법이 없었다."
하였다. 손주가 아뢰기를,
"선유(先儒)가 이르기를, ‘《대학(大學)》이라는 것은 천하를 다스리는 율령 격례(律令格例)다.’고 하였습니다. 대저 성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 요결이 모두 여기에 있으니 제왕(帝王)의 학문이 보다 더 큰 것이 없습니다. 진서산(眞西山)488) 이 그 글 뜻을 부연하고 경사(經史) 중의 말을 수집하여, 자기의 의견을 붙여 시비를 논하여 《대학연의(大學衍義)》를 만들었습니다. 근자에 왕께서 몸이 불편하여 오래도록 경연(經筵)을 중지하였는데, 이 책을 가져다 좌우에 두고 읽으시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그것은 과연 좋은 글이다. 내가 벌써부터 항상 보고 있다."
하였다.

-----

○甲申/御經筵。 講至功臣則人、位謬, 侍讀官孫澍曰: "有功者賞之, 固不計其賢否, 若不分賢不肖, 任之以事, 人與位, 不相當矣。" 又至光武高明, 而群臣惶促, 曰: "優游不斷, 如漢 元、成, 則固不可, 綜核名實, 漢業以衰, 如漢 宣帝亦不可。 故《洪範》以高明柔克, 救其偏也。" 又至 ‘以杜詩爲南陽太守, 曰: "近民之職, 莫若守令。 漢 宣帝曰: ‘與我共理者, 惟二千石乎!’ 民生之休戚, 係於守令之賢否。 是故, 成宗大王當守令拜辭之時, 必引見, 或問以治民之道或試其擧止言語, 其有不知七事者則遞之。 或時遣御史, 以察其不法。" 承旨宋軼曰: "澍之言果然。 成宗朝守令拜辭, 必引見。 近者欲啓請, 特以出於上旨, 故不敢耳。" 李世佐曰: "守令之賢否, 知之實難。 臣爲監司, 周年巡察, 猶未盡知。 大抵悃愊無華者, 不務外貌, 故以爲無能, 而或居殿, 能吏則內實虐民, 而外若廉能, 故多居最。 臣爲都承旨時, 成宗敎曰: ‘予欲書諸邑名, 投諸筒中, 抽籤摘奸。’ 臣等對以甚善。 其後臣巡行外方, 乃知其弊。 能吏則必預爲之防, 不見摘, 若悃愊之人則不事預防, 屢至見敗。 廢之則固爲不可, 若專務行之, 亦或有弊。" 領事尹弼商曰: "臣亦嘗爲監司, 守令之賢否, 固難知之。 蓋監司所與議守令賢否者, 惟都事, 都事得其人則可矣。 夫山有猛虎, 藜藿爲之不採; 畜猫之家, 鼠不恣行。 以故, 成宗或遣御史發摘。 臣爲領議政時, 於殿試嘗出此爲題, 問其可否, 多有言不便者, 成宗後亦不行。" 講至郭憲拔佩刀, 斬車靷事, 王曰: "此是乎非乎?" 澍曰: "是矣。 時東方亂, 若有人叛者則甚危。 故憲不得已如是。" 檢討官鄭光弼曰: "此雖似過, 然愛其君, 而不知愛其身也。 光武容諫, 憲亦知光武之不我罪, 故如此。 此光武之所以有容德也。 其後光武曰: ‘吾未忘郭子橫之言。’ 光武之包容可知。" 弼商曰: "兵凶器, 戰危事。 率師遠行, 勝敗難知。 臣之於君, 安危所係者, 則義當如此。" 王曰: "大抵人臣不畏雷霆之威, 而不愛其身, 乃可矣。" 大司諫李復善曰: "宦官之禍, 殿下不待臣言而知也。 今以功臣而不罪孝江, 小而不懲, 至於大罪, 而罪之, 則非所以保全功臣也。" 持平姜叔突曰: "人臣之守法者, 雖人主不可撓之。 孟子曰: ‘舜爲天子, 皐陶爲士, 瞽叟殺人, 則執之而已。’ 蓋人君必使其臣守法, 然後爲不法者有所懲矣。 法若上下, 則爲惡者必恃其恩, 而無所懲矣。" 王曰: "法旣然矣。 此則無情, 雖不罪可也, 特以宦官之事, 且欲防微, 故罪之耳。" 叔突曰: "法有八議, 今孝江以杖一百、徒三年照律, 而只笞四十贖, 是與不罪同也。 今輕其罪, 則無以懲後。" 王曰: "雖贖笞四十, 非不罪之也。" 澍曰: "成宗罪宦者不貸, 故孝江以詐傳王旨, 外方付處。 請從臺諫之言, 全科罪之。" 光弼曰: "殿下欲使保全, 而今不加罪, 則終必陷於大罪, 然後殿下雖欲容恕, 其可得乎?" 王不答。 叔突曰: "盧公弼事, 有何妨而不遞也? 雖不父子同掌, 豈無他人乎?" 復善曰: "以子之故, 遞父之任, 於大體何如? 且有(防)〔妨〕 於在下者當避之法。" 王曰: "已收群議, 皆云當遞思愼軍器寺提調。 且在前無如此相避之法。" 澍曰: "先儒云: ‘《大學》者治天下之律令、格例。 夫誠正、修齊、治平之要, 俱在於此, 帝王之學, 無大於此。 眞西山衍其義, 搜括經史之言, 附以己意, 以論其是非, 而爲《大學衍義》。 近者上體未寧, 久廢經筵。 請將此書置之左右, 以備乙覽。" 王曰: "此固好書, 予已常覽。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 11일 갑신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
24일에 창덕궁으로 이어하는 것 등에 대해 전교하다


전교하기를,
"24일에 창덕궁(昌德宮)으로 이어하려 한다. 벽사화(辟邪火) 다수를 예비하고, 재앙을 예방하는 데 쓸 여우 20마리를 더 잡아들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "二十四日欲移昌德宮, 辟邪火多數預備, 禳災所用狐二十首加捉入。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 11일 갑신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사간 최부가 충청도 경차관으로 있을 때 들은 폐막 등의 일을 아뢰다


사간(司諫) 최부(崔傅)가 아뢰기를,
"신이 충청도 경차관(敬差官)489) 으로 10여 삭(朔)을 돌아다니는 동안에 들은 폐막(弊瘼)을 조목별로 적어 올립니다.
1. 영춘 구현(永春舊縣)490) 은 별로 옮겨야 할 만한 폐단도 없었는데 근자에 상천(上川)으로 옮겨 설치하게 하니, 구현관의 상거가 30여 리인데 이사할 때의 간난 신고란 말할 수 없습니다. 또 구현은 토지가 비옥하고 광활하며 읍 사람들이 생업에 안정한 지 이미 오래되었습니다. 그러나 상천은 사면이 산에 둘러 싸였고 토지가 척박하고 좁아서, 원래 거주하는 백성들도 가난한 생활을 하고 있으니, 구현과 관청과 거주민을 그곳으로 옮기게 한다면, 농사지을 땅이 없을 뿐만 아니라, 집터 역시 부족합니다. 때문에 사람들의 원망과 탄식이 높으니 예전대로 함이 편하겠습니다.
1. 임천(林川)491) 은 성터를 이미 정하여, 시기를 기다려 쌓으려 하는데, 그 고을 읍내는 사면이 산에 둘러싸여 성을 쌓는 공역이 배나 무겁고, 조금 가뭄이 있으면 읍내에 물이 없어지고 조금만 비가 와도 산골짜기 냇물이 넘쳐 흐르는 참으로 환란을 방어할 곳이 되지 못합니다. 또 돌이켜 보면 30여 년 전에 객관(客館)을 옮겨 지은 후로는 질병이 뒤를 따라 거주민 중에 사망자가 10에 7, 8은 됩니다. 그러므로 백성들은 모두 화복설(禍福說)에 미혹되어, 만일 이 장성을 쌓으면 우리 무리는 다 귀적(鬼籍)에 들어가는 것이라고 하면서 모두가 원망하고 탄식합니다. 본군에서 5, 6리쯤 떨어진는 곳에, 최윤덕(崔閏德)이 정한 성터가 있는데, 광활하고 비옥한 곳이어서 읍 사람들이 모두 〈그곳으로〉 성을 옮기고 싶어합니다. 대저 읍을 옮기는 것은 중한 일이라 백성의 이익을 보아서 옮길 것이니, 편하고 편하지 못함을 다시 조사하여 시행함이 어떨까 합니다.
1. 충청도의 역마(驛馬)가 조잔(凋殘)하기 막심합니다. 이때 그 폐단을 물은즉, 생물(生物)을 진상할 때에는 은어[銀口魚] 같은 것이 10여 개만 되어도 반드시 상등 말에 얼음군[永丁]까지 실려서, 뭉그러지지 않도록 길을 배나 달려 몰아갑니다. 그러므로 이로 인하여 말이 병들거나 죽어버려, 말 한 마리의 값이 무명 1백여 필까지도 이르니 빈한한 역리(驛吏)로서 갑자기 마련할 수가 없어 가산을 탕진하게 되어 역로(驛路)가 다 조잔해졌습니다. 신의 생각으로는, 만일 은어가 경기(京畿) 부근에서 나지 않는다면 진상하는 일을 폐할 수는 없지만, 〈서울〉 부근 여러 냇물에서도 이 고기가 많이 나고 있으니, 무엇 때문에 백성을 손상하고 말을 죽여가며 먼 도에서 가져오겠습니까. 먼 도에서 나는 고기는 소금에 절여 상납하여 역로의 폐단을 덜게함이 어떻습니까?"
하고, 이어서 김효강(金孝江)의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"전의 두 조목은 정승과 증경(曾經) 정승에게 의논하게 하라. 세 번째 조목은 민폐가 된다 하여 말하는 것이지만 위로 삼전(三殿)이 계시니 내 몸을 위하는 것이 아니다. 들어 주지 않는다. 김효강의 일은 너만이 말하는 것이 아니요. 다른 대간도 역시 말하였다. 지금의 대간은 모두 제가 잘난 체[自勝]하니 어찌 옳은 것이랴! 순전히 나를 어린 인군이라 하여 그러는 것이다. 성종조 26년 간의 정치를 내가 동궁(東宮)에 있으면서 어찌 보고 들은 것이 없겠는가. 전례가 되는 일이 있다면 이렇게까지는 되지 않을 것이다. 대저 유왕(幽王)·여왕(厲王)492) 때에도 부열(傅說) 같은 신하가 있었으면 될 수 있었을 것이나, 그렇지 않아서 후의 폐해가 적지 않았던 것이다. 만일 대간이 모두 잘난 체하는 데만 힘쓴다면, 백년 종사(宗社)가 어찌 하루아침에 글러지지 않겠는가. 역시 한심한 일이 아닌가."
하였다. 최부가 아뢰기를,
"인군은 백성으로 나라의 근본을 삼으므로, 백성의 폐단이 있으면 이를 제거하려고 힘씁니다. 그러나 구중 궁궐 깊이 거처하니 폐단을 알기가 어렵습니다. 그런데 지금은 알면서도 고치지 않으니 신은 매우 실망됩니다. 김효강의 일은 신이 직위에 제수된 이후, 병 때문에 집에 있었으므로 미처 동료들과 서로 모이지 못하였기에 지금에야 비로소 그 일을 듣고 와서 아뢰는데, 전하께서 갑자기 잘난 체한다는 전교를 내리시니, 이것은 대간이 말을 하지 못하게 하려는 것입니다. 조정에서는 기강(紀綱)보다 더 큰 것이 없는데, 한 환관 때문에 조정이 기강을 훼상한다면 국가 대체에 어찌 되겠습니까. 전하는 환관과 조석으로 함께 거처하니 그 그름을 모를 것입니다마는, 환관은, 좌우에 가까이 모시면서 총애를 얻으려고 하는 폐단도 없지 않는 것이니, 의법 처단하지 않을 수 없습니다. 전례가 있는지의 여부를 신이 확실히는 모르지만 비록 전례가 있더라도, 그 그른 것을 알았다면 하필 전례를 가지고 시행하겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○司諫崔溥啓: "臣以忠淸道敬差官, 巡歷十餘朔。 將所聞弊瘼, 條列以進。 一, 永春舊縣, 別無可遷之弊, 近令移置于上川, 與舊縣相距三十餘里。 遷徙之際, 艱苦萬端。 且舊縣土地沃饒廣闊, 邑人安業已久。 上川四山擁挾, 土地瘠薄狹阨, 元居人民尙艱生活。 舊縣官廨及居民盡令移之, 則非徒無耕種之地, 家基亦且不足。 故人之怨咨旁騰, 仍舊爲便。 一, 林川城基已定, 待年將築。 同郡邑內四山擁挾, 築城功役倍重, 小有旱氣, 則邑內無水, 小有雨水, 則山川漲溢, 誠非禦患之地。 且退計三十餘年間, 客館移造後, 疾疫相尋, 居民死亡者十七八, 故民皆惑於禍福之說以爲: ‘若築此長城, 則我屬盡爲鬼錄。’ 擧皆怨咨。 距本郡五六里許, 崔潤德所定城基, 廣闊沃饒之地, 邑人皆欲移城。 大抵遷邑重事, 視民利用遷, 更審便否, 施行何如? 一, 忠淸道驛馬, 彫殘無甚此時。 問其弊則當生物進上時, 若銀口魚雖十餘箇, 必於上等馬, 兼載氷丁, 不使毁爛, 倍道促驅, 故因此或病或斃。 一馬之價, 綿布或至百餘匹, 貧寒驛吏不能卒辦, 蕩盡家産, 驛路盡爲彫殘。 臣意以謂, 若銀口魚不産於京畿附近之地, 則進上之事, 不可廢也, 附近諸川多産此魚, 何以傷民斃馬, 取於遠道乎? 遠道所産之魚, 沈鹽上納, 以革驛路之弊何如?" 仍啓金孝江事, 傳曰: "前二條, 議于政丞及曾經政丞。 第三條, 雖爲民弊而言, 然上有三殿, 非爲吾身也, 不聽。 金孝江事, 非獨爾言之, 他臺諫亦言之。 今之臺諫皆務自勝, 是豈可乎? 專以予爲幼君而然耳。 成宗二十六年之治, 予在東宮, 豈無所見聞乎? 若有前例事, 則不至如此矣。 蓋幽、厲之時, 有如傅說之臣, 則猶之可也, 如其不爾, 則後弊不貲矣。 若臺諫皆以自勝爲務, 則百年宗社, 豈不一朝非乎, 不亦寒心乎?" 溥啓: "人君以民爲國, 民之有弊, 務欲去之。 然深居九重, 知弊爲難。 今者知之而不革, 臣甚缺望。 金孝江事, 臣授職以後, 以病在家, 未與同僚相會, 而今始聞此事來啓。 殿下遽以自勝敎之, 是使臺諫不得有言也。 朝廷莫大於紀綱, 而以一宦寺之故, 毁朝廷紀綱, 其於國家大體何如? 殿下與宦寺朝夕與處, 不知其非。 宦寺昵侍左右, 不無怙寵之弊, 不可不依律斷之。 有前例與否, 臣不能的知。 雖有前例, 如知其非, 則何必以爲前例而行之乎?" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 11일 갑신 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강을 법대로 처벌하기를 사간원이 상차하다


사간원이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 삼가 보옵건대, 어제 김효강의 일에 대하여 전교하시기를, ‘죄를 지었지만 사정(私情)은 없었던 것이니 태장 40으로 속죄하게 한다.’ 하였는데, 신 등은 통분함을 금하지 못합니다. 김효강의 죄는 법대로 다스린다면 장형(杖刑) 1백에만 그치지 않고, 또 도형(徒刑) 몇 해에 작위를 빼앗는 조문이 있으니, 죄가 매우 경한 것이 아닙니다. 또 그의 범행이 바로 오늘날에 시작된 것은 아닙니다. 지난 날에 일찍이 이런 범행이 있었는데 특히 관대한 은전을 내리고 아직껏 징계하여 다스리지 않았기 때문에 위로는 전하를 두려워하지 않고, 아래로는 조정을 두려워하지 않으면서 아무런 기탄이 없어서 이렇게 극도에까지 이른 것입니다. 이것은 반드시 종전에 관대히 용서하였기에 이 일이 일어난 것이니 그것은 사정이 없는 것이라 할 수 없음은 분명합니다. 지금 만일 그 죄를 바로 하지 않고 또 관대한 은전을 더한다면 조정이 형법을 잘못 쓰는 것이 여기서부터 시작되고, 기강의 훼상(毁傷)이 역시 여기에서 시작될 것입니다. 대저 법이라는 것은 천하 공공(公共)의 기구이니 인군도 그 간격을 높이거나 낮추지 못하는 법입니다. 지금 김효강이 은혜를 믿고 교만 횡포하며 여러번 중죄를 범하였는데도 법으로 다스리지 않는다면 공공의 기구는 그만 겉치레[文具]가 되고, 국사가 글러짐은 앞으로 구원할 수 없는 데까지 이르게 될 것입니다. 전하께서 큰 도량으로 함용(涵容)한다 하더라도 이런 무리는 통절히 다스리지 않으면 안됩니다. 옛날 주문공(朱文公)은 이르기를, ‘궁성(宮省)493) 안 금밀(禁密)한 곳에는 부정한 사람이 굴혈(窟穴)을 삼고 자리잡고 있으면서 간악한 일을 하고 법을 범하는데, 다시 사사로운 생각을 끊어 버리고 유사(有司)가 법으로 다스리지 않는다면 기강이 흔들려 무너진다.’고 하였습니다. 지금 전하께서 한낱 김효강을 용납하여 국가의 중대한 법을 이지러뜨린다면, 그는 반드시 은혜를 다시 받을 수 있겠고, 총애를 믿을 수 있다고 하면서, 개전(改悛)하는 마음을 가지지 않고 조정을 멸시하여 점점 큰 악을 이루어 나중에는 보전하기 어렵게 될 것입니다. 어찌 법을 굽히는 문을 열어서 그 악을 조정해서야 되겠습니까. 선유(先儒)가 이르기를, ‘환관이 다른 사람이나 나라에 화가 되게 하는 것은 도적보다도 많고, 이적(夷狄)보다도 참혹하다.’ 하였습니다. 그러므로 한(漢)나라 문제(文帝)는 환관이 참승(驂乘)494) 하는 것을 수치로 알았는데 후세에 와서는 국정에 참여하는 것도 수치로 여기지 않습니다. 전하께서 깊이 생각하고 각별히 살피어, 후세의 웃음거리가 되지 않는다면 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까. 신 등은 모두 보잘것없는 몸으로 언관(言官)에 임명되었으나 불가불 환관이 전횡 방자하려는 조짐을 막고 전하의 형정이 잘못 되려는 시초를 구원하려고 감히 죽음을 무릅쓰고 아룁니다. 엎디어 바라건대 전하께서는 특별히 모든 법조문대로 처리하여 조정이 통분해 함을 쾌하게 하여 주소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"전의 죄와 이번 죄를 비교한다면 경중이 같지 않은데, 전에는 형장 60으로 했고, 이번에는 태장 40으로 하니 경중이 잘못되었습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○司諫院上箚曰:
臣等伏覩, 昨日傳敎金孝江事曰: "罪則無情, 只贖笞四十。" 臣等不勝痛憤。 孝江之罪, 以法斷之, 則不止於杖百, 而又有徒年、奪爵之科, 罪甚非輕。 且其所犯, 非直今日始也。 往者曾有如是之犯, 而特垂寬典, 尙不懲艾, 上不畏殿下, 下不畏朝廷, 無所忌憚, 至於此極, 是必從前寬貸, 有以致之也, 其不爲無情審矣。 今若不正其罪, 又加寬典, 則朝廷失刑, 自此而始; 紀綱之毁, 亦從此而始矣。 夫法者, 天下公共之器, 人主不得低昻於其間。 今孝江恃恩驕橫, 屢犯重辜, 而不繩以法, 則公共之器, 徒爲文具, 而國事之非, 將至於不可救矣。 雖殿下大度涵容, 而如此之徒不可不痛繩之也。 昔朱文公曰: "官省之間, 禁密之地, 不正之人得以窟穴盤據, 作奸犯法, 而又不能深割私意, 正以有司之法, 則紀綱撓敗。" 今殿下容一孝江, 虧國家重典, 則彼必謂恩可狎也, 寵可恃也, 罔有悛心, 蔑視朝廷, 稔成巨慝, 終難保矣。 其可開屈法之門, 釀成其惡乎? 先儒曰: "宦寺之禍於人國, 優於盜賊, 慘於夷狄。" 故漢 文以宦寺驂乘爲恥, 後世以參國政爲不恥。 殿下深思曲察, 不爲後世所笑, 則豈不美哉? 臣等俱以無狀, 承乏言官, 不可不杜宦寺專恣之漸, 救殿下失刑之端, 敢昧死以聞。 伏願殿下, 特從全科, 以快朝廷之憤
。 仍啓曰: "前罪與此罪較之, 則輕重不侔, 而前則杖六十, 此則笞四十, 輕重失宜。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 11일 갑신 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 김효강·노사신 부자의 일로 상소하다


사헌부가 상소하기를,
"신 등이 보기에는, 환관이 권세를 부려 국가의 우환이 된 것은 오래되었습니다. 지금은 궁중[宮禁]에 출입하며 인군에게 친근하므로 명을 받으면 어기고 거스르는 우환이 없으며, 시키는 일은 마음에 맞는 효과가 있지만, 공경 대부를 수시로 진견함과 같지 않으니 〈환관을〉 엄히 대하고 거리낌이 있어야 합니다. 그간에 다시 천성에 견식이 있고 영리한 자가 위의 뜻을 맞받아 가면서 인군이 하고 싶어 하는 것을 교묘하게 맞추고 여러 방면으로 시험합니다. 인군이 한 번 미혹하여 그 술수 중에 빠지면, 달콤한 말과 비굴한 언사로 하는 청구와 젖어들고 몸에 배어드는 하소연이 행하지 않을 때가 없어서 권세는 친근한 곳으로 옮겨지고 방자하고 외람되며 교만하고 지나친 짓을 금지하고 방어하지 못하는 것이니, 나라에 화란(禍亂)이 없기를 바란들 그렇게 될 수 있겠습니까. 밝은 인군은 그런 것을 깊이 알아서 소제나 하는 것 외에는 다른 일을 맡기지 않고 정사에 참여하지 못하게 하며, 혹 죄가 있을 때에는 작으면 형벌을 내리고 크면 베어서 조금도 용서하지 않았습니다. 이렇게 하면 교만 횡포하라고 하더라도 누가 감히 하겠습니까. 신 등이 듣건대 근자에 내수사(內需司)의 교활한 종이 간악한 서리와 함께 통하여 관청을 기망(欺罔)하고 남 모르게 공사 노비[臧獲]를 선두안(宣頭案)에 기록하였는데 그후에 거짓이 드러나서 그 기록한 인구를 관주(官主)에게 주라고 이미 명하였으니 국법은 벌써 정하여진 것입니다. 그런데 지금 김효강(金孝江)은 해사(該司)에 통보하지 않았고 승정원(承政院)에 알리지도 않았으며, 혼자서 품지(稟旨)를 마음대로 하여 선두안에 기록한 공천(公賤)495) 을 영구히 고쳐 바꾸지 못하도록 하여 항구적인 제도로 확정하였습니다. 이것은 김효강이 한낱 고자[宦竪]로서 마음대로 나라 법을 만들고, 조정을 조롱한 것이니 두려워하고 거리낌 없음이 이와 같다면, 신 등은 홍공(弘恭)과 석현(石顯)496) 이 다시 오늘에 나타날까 두렵습니다. 김효강이 이런 일을 한 것은 그 유래가 있어 그런 것입니다. 지난 해에 내자시(內資寺) 관리의 죄를 엄용선(嚴用善)이 제 마음대로 아뢰었는데도 형벌로 견책(譴責)함이 없었으며, 낙산사(洛山寺) 등의 소금을 김효강이 하사하기를 청하였는데도 너그러운 은전을 더하였으니 효강이 무엇에 징계되어, 감히 방자하지 못할 것이겠습니까. 전하께서는 즉위한 이래로 지극한 정치를 이루려고 하였는데도, 좌우의 내시들은 은혜를 믿고 제 마음대로 방자함이 이렇게까지 되었으니, 신 등은 실망을 금할 수 없습니다. 또 내수사에서 관장하는 물건은 이것이 국가의 공공한 물건이 아니요, 전하의 사사 물품입니다. 그러므로 김효강이 위의 뜻을 탐지하여 엿보면서 교묘하게 전하의 의도를 맞추어서 간악한 계교를 행사하여 전하의 총애를 굳게 하려는 것입니다. 이것은 전하로서 깊이 주의하여야 할 일인데, 도리어 놓아 주고 다스리지 않으니 어찌된 일입니까. 옛날 조고(趙高)497) 가 죄를 져서 죽게 되었는데 시황(始皇)은 일에 민첩하다 하여 그를 용서하고 그 관직을 회복시켜 주었는데 끝내는 이세 황제(二世皇帝)가 화를 당했던 것입니다. 지금 전하께서 김효강이 공로가 있다 하여 용서하고 다스리지 않는다면, 신 등은 김효강이 오늘의 조고가 될까 두려워합니다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘서리를 밟으면 다음에는 굳은 얼음이 된다[履霜堅氷].’고 하였습니다. 이것은 은미한 것을 방지하고 조짐을 막는데 시초에 조심하여야 함을 말한 것입니다. 지금 김효강의 일을 보면, 얼음은 이미 굳어지고, 병이 고황(膏肓)498) 을 이루었으니 어찌 한심한 일이 아닙니까. 삼가 아뢰옵건대, 전하께서는 신 등의 말이 오활 진부한 것이라 여기지 말고 다시 유의하여 세 번 생각하소서. 역대 환관의 화로 수레가 엎어졌던 것을 거울로 삼아, 김효강의 죄를 용서하지 않음으로써 근시들이 정치에 참여하는 근원을 막는다면 종사(宗社)에 매우 다행이며 신민에도 다행입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"법이라는 것은 조정의 대신이 깊이 의논하여 만든 것인데, 지금 한 늙은 환관이 승정원이나 해사(該司)를 경유하지 않고 제 마음대로 아뢰어 법을 만드니, 이것은 조짐이 아니라 큰 간악이 이미 이루어진 것이므로 통렬히 징계하기 바랍니다. 노사신(盧思愼) 부자가 혹은 제조(提調)가 되고 혹은 해조(該曹)의 판서가 되었으니 전최(殿最)499) 할 때를 당하여 부자가 함께 의논한다면 사체가 어떠하겠습니까. 갈으시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김효강의 일은 결코 들어줄 수 없다. 그러나 상소 중의 뜻을 보아서 다시 전교하겠다. 노공필(盧公弼)의 일은, 한 간관(諫官)이 입법(立法)을 청한다 하여 거기에 따라 입법했던 적이 없었으니 불가하다. 또 한 가지 법을 만들면 많은 폐단이 생기는 것이다. 선왕조에서 이미 행하던 법을 어찌 감히 다시 고치겠느냐."
하였다.

-----

○司憲府上疏曰:
臣等以謂, 宦官用權, 爲國家患久矣。 今出入宮禁, 親近人主, 受命則無違忤之患, 使令則有稱愜之効, 非如公卿大夫進見有時可嚴憚也。 其間復有性識儇利, 承迎旨意, 巧中人主之欲, 多方以試之, 人主一惑, 墜吾術中, 則甘言卑辭之請, 浸潤膚受之愬, 無時不行。 權移於近習, 而放濫驕溢, 莫能禁禦, 國欲無禍亂, 得歟? 明主深知其然, 灑掃之外, 不任以事, 不預以政。 如或有罪, 小則刑之, 大則誅之, 不少寬假如此, 則雖使驕橫, 孰敢哉? 臣等聞, 近者內需猾奴, 通同奸吏, 欺罔官司, 暗以公私臧獲, 錄於宣頭案。 厥後詐僞彰露, 其所錄人口, 已令給付官主, 國法已定矣。 今孝江不報於該司, 不告於政院, 專擅稟旨, 盡以宣頭案所錄公賤, 永不改易, 定爲恒制, 是孝江以一宦竪, 擅立國法, 操弄朝廷, 無所畏憚如此, 臣等恐弘恭、石顯復生於今日也。 孝江之爲此, 有由然矣。 去歲內資官吏之罪, 用善得以擅啓, 而無刑譴; 洛山等寺之鹽, 孝江得以請賜, 而加寬典, 孝江安所懲艾, 而不敢恣乎? 殿下卽位以來, 欲臻至治, 而左右群竪, 恃恩專恣, 一至於此, 臣等不勝失望。 且內需所管之物, 非國公共之物, 乃殿下私藏也。 故孝江探伺旨意, 巧中殿下之欲, 以售其奸, 以固其寵, 此殿下之所深戒也, 而反釋不治何哉? 昔趙高有罪當死, 始皇以爲: "敏於事。" 赦之, 復其官, 卒貽二世之禍。 今殿下以孝江爲有勳勞也, 饒之而不治, 臣等恐孝江爲今日之趙高也。 《易》曰: "履霜堅氷至。" 此言防微杜漸, 當謹於始也。 今觀孝江之事, 氷已堅也, 而疾成膏肓, 豈不爲之寒心哉? 伏願殿下, 勿以臣等之言爲迂闊陳熟之言, 而更留三思。 以歷代宦寺之禍, 爲覆車之鑑, 不饒孝江之罪, 以塞近習預政之源則宗社幸甚, 臣民幸甚。
仍啓: "法者, 朝廷大臣所商確而立。 今者一老宦, 不由政院、該司, 擅自啓達立法, 此非漸也, 大奸已成矣, 請痛懲之。 盧思愼父子, 或爲提調, 或爲該曹判書。 當殿最之時, 父子同議, 於事體何? 請遞之。" 傳曰: "孝江事, 決不可聽也。 然當觀疏意而更傳之。 公弼事, 蓋一諫官請立法, 從而立法, 則無乃不可乎? 且一法立百弊生。 先王朝已行之法何敢更改?"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 12일 을유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강 처벌 문제 등으로 최부·이자건 등이 아뢰다


경연에 납시었다. 사간(司諫) 최부(崔傅)가 아뢰기를,
"어제 전교하시기를, ‘대간이 제가 잘난 척하려 한다.’고 하였습니다. 대간은 대개 직책을 다하려 할 뿐이니, 어찌 제가 잘난 척하려고 할 것이겠습니까. 또 전교하시기를, ‘유왕(幽王)·여왕(厲王) 때에는 반드시 인신자퇴(引身自退)하였던 것이다.’ 하였으며, 또 전교하시기를, ‘대간이 제가 잘난 척하려고 애쓰면 백년 종사가 어찌 날마다 글러지지 않을 것인가.’ 하였는데, 신의 생각으로는, 인군이 간하는 것을 받아들일 수 있다면 이것이야 말로 백년 종사의 복이니 어찌 하루아침에 글러질 것이겠습니까. 지금 김효강의 일은 바로 환관이 정권을 농락하는 조짐인데, 전하께서는 신 등의 말을 받아들이지 않습니다. 대개 환관은 아침 저녁으로 함께 거처하므로 자연 크게 부도한 일이 아니면 인군이 그 그름을 깨닫지 못하며, 다행히 그 그른 것을 알게 되더라도 오히려 죄주지 않는다면, 기탄하는 바가 없게 되어 그 장래를 구원하지 못하게 될 것입니다. 전하께서 즉위한 이래로 엄용선(嚴用善)이 승정원을 경유하지 않고 바로 아뢰었는데도 죄주지 않았기 때문에 환관들이 모두 심상히 여기고 따르는 것인데, 전하께서 또 죄를 더하지 않으니 신은 매우 실망됩니다."
하고, 장령(掌令) 이자건(李自健)은 아뢰기를,
"지금 김효강은 큰 간악이 이미 이루어졌다면 율에 의하면 그 죄는 마땅히 대시참(待時斬)500) 해야 합니다. 그러나 간악한 계교가 아직 이루어지지 못하였기 때문에 장형 1백, 도형(徒刑) 3년으로 하게 한 것입니다. 전하께서 대시참하는 형법을 조문을 더하지는 않더라도 역시 전 법 조목대로 죄주어야 할 것입니다. 대개 혈구(絜矩)501) 는 인군이 나라를 다스리고 천하를 평정하는 도입니다. 《대학(大學)》 혈구장에 이르기를, ‘어질지 못한 이를 보고서도 멀리하지 않으면 태만한 것이다.’ 하였으며, 선유(先儒)들은 이것을 해석해서 이르기를, ‘한(漢)나라 원제가 홍공(弘恭)·석현(石顯)의 간악함을 알고도 제거하지 못했던 것과 같은 것이다.’고 하였습니다. 지금 전하께서 역시 김효강의 간악함을 알면서도 죄주지 않으니, 신은 이것이 혈구의 도를 다하지 못함이 아닌가 염려됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"김효강은 홍공·석현과 비할 것이 아니다. 전례가 있었기 때문에 이렇게 한 것이다. 대개 상이라고 이름하면 작더라도 반드시 권장하는 것이 되며, 벌이라고 이름하면 작더라도 반드시 징계하는 것이 된다. 태장 40을 더하더라도 넉넉히 징계가 될 수 있다."
하였다. 최부가 아뢰기를,
"대개 전례라는 것은 옳은 것도 있고, 그른 것도 있습니다. 지금 김효강은 승정원을 경유하지 않고 아뢰었을 뿐만 아니라 또 큰 법을 만들었습니다. 대저 법이라는 것은 반드시 삼공(三公)과 육경(六卿)이 함께 의논하여 이를 만드는 것인데, 어찌 한 환관이 마음대로 만들 수 있겠습니까. 앞서 한 환관이 법을 만들고, 뒤이어 한 환관이 또 큰 법을 만들어 이렇게 하기를 마지 않는다면 조정의 법은 모두 환관에게서 나오게 될 것이니, 조정은 환관의 조정이 되지 않겠습니까. 전하께서는 작은 환관에게는 죄주어 용서하지 않는데 늙은 환관에게만은 죄를 더하지 않으니 전하의 의사가 어떠한 것인지 모르겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"늙었다고 하여 죄주지 않는 것이 아니라 특별히 사정(私情)이 없기 때문이다. 지금 말하기를, ‘환관의 조정이다.’고 한 것은 지나치다. 비록 늙은 환관이라도 과연 사정이 있다면 중죄로 다스릴 것이니, 어찌 한 환관을 아껴서 죄주지 않은 것인가."
하였다. 최부가 아뢰기를,
"상교에 이르기를 사정이 없다고 하였는데 신으로서는 그 사정이 없다는 것을 알지 못하겠습니다. 초범이라면 사정이 없다고도 할 수 있겠지만 지금 두 번째나 되는데 어찌 사정이 없는 것이라 하겠습니까."
하고, 검토관 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"전곡(錢穀)을 출납하는 일이나 본시(本寺)의 노비를 왕자군(王子君)에게 사여(賜與)할 때에 마음대로 아뢰는 일인즉 전례가 있습니다. 그러나 이 법을 만든 일과 같은 것은 어찌 전례가 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"만일 새로 큰 법을 만든 것이라면 죄 주는 것이 가하다. 그러나 이것은 조종조부터 이미 그러했던 것이다."
하자, 최부가 아뢰기를,
"조종조에 어찌 환관이 법을 만든 일이 있었습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 조정의 큰 법을 만든 것이 아니라 특히 전례를 따른 것이다. 지금 대간의 말은 옳다. 대개 일이 작더라도 사정(私情)이 크면 중죄를 더하여야 할 것이다. 지금 만일 사정이 없다면 전혀 죄를 더하지 않더라도 가할 것이다."
하였다. 영사 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"전일 수의(收議)할 때, 신은 버려둘 수 없다고 하였습니다. 그 조짐이 작지 않으니 나중의 폐해 역시 크지 않겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"태장 40은 과연 경한 것 같다. 그러나 역시 징계가 될 것이다."
하였다. 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"병조 판서 노공필 부자의 일은 이미 대신의 의논에 따라 〈노사신(盧思愼)의〉 군기시 제조를 갈았으니, 사복시(司僕寺) 제조도 함께 갈아야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종조에는 상피(相避)하는 법이 없었으므로 들어 주지 않겠다."
하였다.

-----

○乙酉/御經筵。 司諫崔溥曰: "昨敎云: ‘臺諫欲自勝。’ 臺諫蓋期於盡職而已, 豈欲自勝哉? 又敎云: ‘幽、厲之時, 則必引身自退矣。’ 又敎云: ‘臺諫務欲自勝, 則百年宗社豈不日非乎?’ 臣意以謂, 人君能納諫, 則此正百年宗社之福, 豈一朝非乎? 今者孝江之事, 正宦官弄權之漸, 而殿下不納臣等之言。 蓋宦寺朝夕與處, 自非大不道之事, 人主莫覺其非。 幸而得見其非, 猶不罪之, 則無所忌憚, 而其漸將不救矣。 殿下自卽阼以來, 嚴用善不由政院直啓, 而不罪之。 故宦寺等皆以爲尋常而效之, 殿下又不加罪, 臣甚缺望。" 掌令李自健曰: "今孝江大奸已成矣。 若以律照之, 則罪當斬待時, 但以奸計未成, 故只以杖一百, 徒三年照之。 殿下雖不加斬待時之律, 亦當以全科罪之。 蓋絜矩, 人君治國平天下之道, 而《大學》絜矩章曰: ‘見不賢而不能遠, 慢也。’ 先儒釋之曰: ‘如漢 元帝,知弘恭、石顯之奸而不能去。’ 今殿下亦知孝江之奸而不罪, 臣恐未盡絜矩之道也。" 王曰: "孝江非可與弘恭、石顯比也。 乃有前例, 故如此耳。 蓋名之以賞, 則雖小必勸, 名之以罰, 則雖小必懲。 雖加笞四十, 亦足懲也。" 溥曰: "夫前例有是者焉, 有非者焉。 今者孝江, 非徒不由政院以啓, 又立大法。 夫法者必三公、六卿共議立之, 豈一宦寺所得擅立乎? 前有一宦旣立法, 而後有一宦亦立大法。 如此不已, 則朝廷之法皆自宦寺出矣, 朝廷其不爲宦寺之朝廷乎? 殿下於小宦寺則罪之而不饒, 至於老宦獨不加罪, 未知殿下之意如何耳。" 王曰: "非以老而不罪, 特無情故耳。 今曰宦寺之朝廷, 則過矣。 雖老宦果有情, 則當加重罪, 何惜一宦而不罪乎?" 溥曰: "上敎以爲無情, 臣則未知其無情也。 初犯則猶可謂無情, 今至於再, 則豈爲無情乎?" 檢討官鄭光弼曰: "若錢穀出納及本寺奴婢, 與王子君之時, 擅啓, 則例有之矣。 如此立法, 安有例乎?" 王曰: "若新立大法, 則罪之可矣, 此則自祖宗朝已然。" 溥曰: "祖宗朝安有宦寺立法乎?" 王曰: "此則非立朝廷大法, 特因前例耳。 今臺諫之言是矣。 蓋事雖少, 而情若大則宜加重罪。 今若以爲無情, 則雖專不加罪可也。" 領事韓致亨曰: "前日收議時, 臣謂: ‘不可棄也。’ 其漸不小, 末流之弊不亦大乎?" 王曰: "笞四十, 果若輕矣。 然亦足懲。" 自健曰: "兵曹判書盧公弼父子事, 旣以大臣之議, 遞軍器提調, 則司僕提調亦當竝遞。" 王曰: "祖宗朝無相避之法, 故不聽。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 12일 을유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
태종과 왕후의 신위판을 산릉에 매안하는 일을 의논하도록 명하다


태종(太宗)과 왕후의 신위판(神位版)을 산릉에 받들어 매안(埋安)하는 일을 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"대왕과 왕후의 위판(位版)을 길방(吉方)에 따라 각각 매안하는 것이 무엇이 불가하겠습니까. 사체(事體)에 맞을 것 같습니다. 합하여 매안하는 일에 대하여는 신이 옛날 제도를 알지 못하니 감히 마음대로 맞다고 할 수는 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논드리기를,
"각 능은 선왕의 체백(體魄)을 모신 곳입니다. 지금의 신위판은 체백과 무엇이 다르겠습니까. 신의 의견으로는 각각 그 능 곁에 매안하는 것이 사체에 합당할 듯합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"대왕과 왕후 두 능을 합장하였으면 그 신위판은 한 곳에 받들어 매안할 수 있습니다. 태종 대왕과 원경(元敬) 왕후 두 능은 상거가 멀지 않으니 각기 그 능 후방이든가, 중심되는 길방에 받들어 매안하는 것이 모두 무방할 것 같습니다. 그러나 이것은 예문 중의 큰 절차이니, 해사(該司)가 널리 옛날 제도를 상고하여 계품(啓稟)해서 시행함이 어떠합니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"문소전(文昭殿)의 예에 의하여 두 능 중앙 담장 밖 한 곳에 받들어 매안함이 좋을 것 같습니다."
하였는데, 어세겸은 의논을 좇았다.

-----

○命議太宗及王后神位版奉瘞山陵事。 尹弼商議: "大王、王后位版, 從吉方各瘞, 有何不可? 於事體, 似便。 其合瘞之事, 臣未知古制, 不敢擅便耳。" 盧思愼議: "各陵先王體魄所藏, 今之神位版, 與體魄何異? 臣意以謂, 各瘞其陵之傍, 恐爲得體。" 魚世謙議: "大王、王后兩陵合葬, 則其神位版可於一處奉瘞。 太宗大王、元敬王后兩陵合葬, 相距不遠。 各於陵後及中心吉方奉瘞, 皆似無妨。 然此禮文大節, 令該司廣攷古制, 啓稟施行何如?" 鄭文炯議: "依文昭殿例, 兩陵中央墻外一所奉瘞爲便。" 從世謙議。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 12일 을유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
일본 서해도 비전주 상송포의 신전능동수 원덕이 토산품을 헌납하다


일본국 서해도 비전주 상송포(西海道肥前州上松浦)의 신전능등수(神田能登守) 원덕(源德)이 사람을 보내 와서 토산품을 헌납(獻納)하였다.

-----

○日本國 西海道 肥前州 上松浦 神田能登守源德遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 13일 병술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강의 처벌에 관하여 시강관 이세전 등이 아뢰다


경연에 납시었다. 왕이 묻기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘근거 없는[無稽] 말을 듣지 않고, 묻지 않은[弗詢] 모계를 쓰지 말라.’고 하였는데, 이른바 근거 없다는 것은 무엇인가?"
하매, 시강관(侍講官) 이세전(李世詮)이 아뢰기를,
"예전에 근거하지 않은 것을 말합니다."
하고, 지사(知事) 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"그 위에서, 인심은 위태롭고, 도심(道心)은 적음[人心惟危道心惟微]을 말하며, 마음을 보존하고 정치하는 근본을 밝혔고 여기서는 또 이것을 말하여 정치하는 요결을 밝힌 것이니, 제왕(帝王)이 나라를 다스리는 도가 모두 여기에 있습니다."
하였다. 정언(正言) 남곤(南袞)이 김효강(金孝江)의 일을 논계(論啓)하니, 왕이 이르기를,
"죄가 의심스러우면 경한 편으로 하며, 과오로 범했으면 크더라도 반드시 용서하는 것인데 이 일은 과오이고 또 전례가 있으며, 또 이미 태장 40에 처하였으니, 그를 죄주지 않았던 것은 아니다. 어찌 반드시 형장 1백에 처한 후에야만 치죄(治罪)가 될 것이냐."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이것이 어찌 과오이겠습니까. 전일 낙산사(洛山寺)의 일은 대간이 극간(極諫)한 후에야만 다만 형장 60을 더하였는데, 그때 전하께서는 반드시 그것으로 충분히 그 죄악이 징계되었다고 여겼을 것입니다. 그러나 지금 또 이 일이 있으니 그 죄는 결단코 경하게 할 수 없습니다. 전번 사헌부(司憲府)에서 추국(推鞫)할 때 김효강은 불공한 말을 많이 하여 사헌부를 능욕하였는데, 마침내 하교하여 이르기를, ‘시위하는 내관(內官)이 없으니 속히 국문을 끝내라.’고 하였습니다. 그때 김효강은 벌써 꼭 위의 은혜가 있을 것을 알았던 것인데, 과연 명하여 버려 두게 하였으며, 대간이 극론(極論)하자 다만 형장 60으로 속바치게 하였던 것입니다. 지금 김효강이 또 위의 은혜를 믿고 그 술법을 행하려고 하며 먼저 이것으로 시험한 것이니, 지금 죄를 주지 않으면, 신은 공(恭)·현(顯)502) 의 화가 오늘날 다시 일어날까 두려워 합니다."
하고, 집의 유빈(柳濱)은 아뢰기를,
"이것은 과오가 아니라 믿고서 두 번 하는 것[怙終]이니, 쾌히 결단하여 상과 벌을 분명히 하기 바랍니다. 만일 굳이 거절하고 들어주지 않는다면 종사(宗社)의 복이 아닐까 합니다. 김효강이 행한 바는 마치 조고(趙高)가 사슴을 가리켜 말이라[指鹿爲馬] 하며 인군의 뜻을 알아보려는 것과 같습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"김효강의 일은 원래 ‘사슴을 가리켜 말이라 하는 것’과 같지 않다. 내수사(內需司)의 판부(判付)503) 는 이미 전례가 있었다."
하자, 남곤이 아뢰기를,
"일인즉 다르지만 환관으로서 위의 뜻을 알아보려는 것은 다를 것이 없습니다."
하고, 유빈은 아뢰기를,
"조고는 죄가 있어 죽었어야 했는데도 놓아 주고 처벌하지 않아서 마침내는 그 술책을 행하였습니다. 지금 역시 김효강을 죄주지 않는다면, 후일 조고의 화가 있지 않으리라는 것을 어찌 알겠습니까."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이것은 조짐이 아니라 지금 벌써 거리낌 없이 행동한 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"성종조에 〈김효강이〉 거짓으로 왕의 전지를 전한 것은, 그 죄가 마땅히 죽어야 할 것이기 때문에 죄주지 않을 수 없었던 것이다. 이번에는 특히 전례를 따른 것이고, 일이 발생한 데는 사정(私情)이 없다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"이것은 거짓으로 전지를 전한 것보다도 더욱 심합니다. 그것은 말하는 사이에 우연히 착오를 가져온 것이라면 혹 사정이 없다고도 할 수 있겠지만, 이것은 고의적인 범죄이니, 반드시 그 사정이 있는 것입니다."
하고, 유빈은 아뢰기를,
"국법을 어찌 환관이 마음대로 만들겠습니까. 신은 환관의 화가 조석간에 있을까 두렵습니다."
하니, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○丙戌/御經筵。 王問曰: "《書》曰 ‘無稽之言不聽, 弗詢之謀勿用。’ 所謂無稽者何也?" 侍講官李世詮曰: "不考於古之謂也" 知事李克墩曰: "上言人心惟危, 道心惟微。’ 以明存心出治之本。 又言此, 以明爲治之要。 帝王治國之道, 皆在於此。" 正言南袞論啓金孝江事, 王曰: "罪疑惟輕, 過誤所犯雖大必宥。 此正過誤, 而又有前例。 且已加笞四十, 非不罪之也。 豈必加杖一百, 然後爲治罪也?" 袞曰: "此豈過誤? 前日洛山寺事, 臺諫極諫, 然後只加杖六十。 其時殿下必以謂, 足懲其惡。 然今又爲此事, 其罪斷不可輕。 前者憲府推鞫時, 孝江多爲不恭之言以凌辱之。 尋敎曰: ‘無侍衛內官, 速畢鞫。’ 其時孝江已知其必有上恩, 果命棄之。 以臺諫極論, 只贖杖六十。 今孝江又怙上恩, 欲行其術, 而先試以此, 今不加罪, 臣恐恭、顯之禍復生於今日。" 執義柳濱曰: "此非過誤, 乃怙終也, 請快斷以明賞罰。 若固拒不聽, 則恐非宗社之福。 孝江之所爲, 正如趙高之指鹿爲馬, 以揣君意也。" 王曰: "孝江之事, 固不與指鹿爲馬同也。 內需司判付, 已有前例。" 袞曰: "事則雖異, 其宦寺擅探上意則不異。" 濱曰: "趙高有罪當死, 釋不之罪, 竟行其術。 今亦不罪孝江, 則安知後日不有趙高之禍?" 袞曰: "此非漸也, 今已放肆。" 王曰: "成宗朝詐傳王旨, 罪當死矣, 故不得不罪。 此則特因前例, 而事出無情。" 袞曰: "此則尤甚於詐傳。 彼則言語間偶致誤錯, 或有無情; 此則故犯, 必有其情。" 濱曰: "國法豈宦寺所得擅立耶? 臣恐患在朝夕矣。" 王不答。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 13일 병술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
성현·조숙기가 성종 대왕의 대상재를 행하는 것이 옳지 않음을 서계하다


예조 판서 성현(成俔)과 참의(參議) 조숙기(曺淑沂) 등이 서계(書啓)하기를,
"전교를 받아보니, 즉 이달 24일 성종 대왕 기신(忌辰)에 대상재(大祥齋)를 거행한다 하는데, 신 등이 반복하여 이를 생각하니 마음 아픈 일입니다. 성종께서는 불도(佛道)가 허망한 것을 알아 축수재(祝壽齋)를 파하고, 사람들에게 승첩(僧牒)을 주어 중이 되게 하는 것을 허락하지 않았으며, 공씨(孔氏)의 도를 존숭하여 정치 교화가 아름답고 밝았으니, 참으로 우리 동방에서 일찍이 없었던 성군(聖君)이었습니다. 전하께서 보위(寶位)를 계승하니 중외에서 유신의 정치를 생각하고 바라는데, 거듭 전례를 어기어 가시며 49재(齋)를 마련하고 또 기년에는 소상재(小祥齋)를 마련하였습니다. 그때 대간과 시종들이 그것이 그르다고 항쟁 변론하였지만, 그 청을 받아 들이지 않았으며, 지금 또 명하여 대상재를 마련하도록 명하였습니다. 신 등의 의견으로는, 사찰(寺刹)에 귀의(歸依)하는 것은 선왕을 욕되게 하는 일 가운데 하나입니다. 그러나 기신재는 전례를 따른 것일 뿐이지만 만일 대상재를 마련하다면, 부처를 공양하고 중을 밥 먹이는 일이 기신재보다 배나 되어, 해사의 당상관은 각 기관[各司]을 맡아서 마련하고 중들을 모아들이게 될 것이니 어찌 보고 듣기에 해괴한 일이 아니겠습니까. 전하께서 근일 공도(孔道)를 진흥하고 석교(釋敎)를 쇠하게 한다고 중외에 유시를 내리니, 진신 사류(搢紳士流)가 서로 더불어 기뻐 하례하였습니다. 그런데 지금 이 전교를 들으니 사기(士氣)가 여지없이 쓸쓸해졌습니다. 이래서 신 등이 강력히 말씀드리며 번거롭게 아뢰는 바이니 삼사(三思)를 유념하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"공씨의 도를 존숭하고 석씨의 교를 쇠하게 한다 하였지만 이것은 대상재를 두고 한 말이 아니다. 점차로 쇠하게 하여야 하겠지만 재를 올리는 것이라면, 기신과 대상이 무슨 다름이 있는가. 진부한 말이구나."
하였다. 성현이 승지에게 말하여, 왕명을 받아 전하여[承傳] 주기를 청하자, 승지가 대답하기를,
"이미 친히 상교를 받았는데 어찌 다시 이어받아 전하겠는가."
하였다. 대개 성현의 본가는 원래 불교를 숭상하였으니, 전날의 49재는 성현이 계품(啓稟)하여 나온 것이 아니라고는 꼭 말할 수 없을 것이다. 지금 여기서 다시 승전을 청한 것은 대론(臺論)을 두려워하여 재를 마련하는 것이 위의 전지에서 나온 것이요 예관(禮官)의 의사가 아니었음을 밝히려한 것이다. 성현 등이 나간 다음에 승지 강귀손(姜龜孫)이 웃으며 말하기를,
"오늘의 논간(論諫)이 전일의 계품을 속죄할 것인가."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔、參議曺淑沂等書啓曰:
伏承傳敎, 今月二十四日成宗大王(忌晨)〔忌辰〕 , 行大祥齋。 臣等反覆思之, 有恫于懷。 成宗知佛道虛妄, 罷祝壽齋; 不許度人爲僧, 尊崇孔氏之道, 治敎休明, 眞東方未有之聖主也。 殿下繼承寶位, 中外想望惟新之治, 而重違舊例, 設七七齋, 又於期年, 設小祥齋。 其時臺諫、侍從抗論其非, 而不得其請, 今又命設大祥齋, 臣等以爲, 歸依寺刹, 辱先王一也。 然(忌晨)〔忌辰〕 齋只循舊例而已, 設大祥齋, 則供佛、飯僧倍於(忌晨)〔忌辰〕 , 該司堂上掌設, 各司坌集寺門, 豈不有駭觀聽? 殿下於近日以興孔道、衰釋敎下諭中外, 縉紳之流相與喜賀, 而今聞此敎, 則士氣索然無餘, 此臣等所以强聒瀆啓也, 願留三思
。 傳曰: "雖云崇孔氏之道, 衰釋氏之敎, 非指大祥齋而言也。 當漸次衰去之, 若齋則(忌晨)〔忌辰〕 、大祥何間之有? 腐哉言乎!" 俔因語承旨, 請承傳, 承旨答曰: "旣親承上敎, 何更承傳?" 蓋俔家本崇釋敎, 前日七七齋, 未必非出於俔之啓稟也。 今請更承傳者, 特畏臺論, 欲明設齋出於上旨, 而非禮官之意也。 俔等旣出, 承旨姜龜孫笑曰: "今日之論諫, 足以贖前日之啓稟乎。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 13일 병술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 구치곤 등이 김효강의 처벌에 대해 아뢰다


대사헌 구치곤(丘致崑) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘믿고 다시 범행하면 도적 형벌로 한다.[怙終賊刑]’ 하였는데 주에 이르기를, ‘호(怙)는 믿는 데가 있는 것, 종(終)은 재범(再犯)이다.’고 하였습니다. 김효강은 오래도록 동궁(東宮)을 모시었고, 지금도 친근하게 모시니, ‘내가 비록 죄를 저지르더라도 반드시 처벌하지 않으리라.’고 생각했기 때문에 방종이 이러하니 믿는 데가 있는 것이 아닙니까. 전에 이미 낙산사의 일을 징계하지 않았는데 지금 또 이러하니 재범이 아닙니까. 이것을 죄주지 않는다면 무엇을 징계하겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲丘致崐等合司啓: "《書》曰: ‘怙終賊刑。’ 註云: ‘怙, 有恃, 終, 再犯。’ 孝江久侍東宮, 至今昵侍。 謂我雖作罪, 必不加罪, 故放縱至此, 非有恃乎? 前旣不懲於洛山寺事, 而今又至此, 非再犯乎? 此而不罪, 何所懲乎?" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 13일 병술 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마주 복리산국 분선사 주지 신 승통이 사람을 보내 토산품을 바치다


대마주 복리산국(對馬州福利山國) 분선사 주지(分禪寺住持) 신(臣) 승통(僧統)이 사람을 보내어 와서 토산품을 헌납하였다.

-----

○對馬州 福利山 國分禪寺住持臣僧〈崇〉統遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 14일 정해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 구치곤 등이 태종의 신위판을 매안하는 것 등에 대해 의논드리다


경연에 납시었다. 대사헌 구치곤(丘致崑)이 아뢰기를,
"태종의 신위판(神位版)을 매안하는 날이 〈성종 대왕의〉 대상(大祥) 전에 있는 것이 신의 의견으로는 불가하다고 봅니다. 지금 성종부묘(祔廟)504) 하는 날이 명년 2월에 있는데, 그보다 앞서 선왕의 신위판을 옮기는 것이 사체(事體)에 어떠합니까?"
하니, 왕이 좌우의 사람들을 돌아보고 물었다. 특진관 성준(成俊)이 아뢰기를,
"신 등도 불가하다고 봅니다. 그러므로 어제 본부(本府)에서 함께 의논하여 아뢰었습니다. 그리고 예조에 물은즉 말하기를, ‘입춘 후에는 산소 용맥[墓龍]에 금기(禁忌)가 되기 때문에 부득이 이렇게 택일하였다.’ 했습니다. 신 등의 생각으로는, 만일 금기로 혐의를 삼는다면 우선 구덩이를 파서 덮개를 덮어 두고 봄 향사가 지난 후에 다시 택일해서 매안하는 것이 마땅할까 합니다. 대범히 조천(祧遷)505) 하는 일도 원래 차마 못하는 것인데 기일에 앞서 신위를 매안하는 일은 더구나 차마 할 수 없는 일입니다."
하고, 특진관 안침(安琛)은 아뢰기를,
"신이 예조에 물은즉, 길일이 없기 때문이라 했습니다. 신의 의견으로는, 금기가 된다고는 하지만 원래 〈묘소를〉 수축(修築)하는 것과는 같지 않으니, 봄 향사 후에 매안하는 것이 가할까 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"고쳐 택일하라."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"김효강(金孝江)의 일은, 대간과 시종이 여러번 청원하였는데도 윤허(允許)하지 않고, 태장 40을 속바치게만 했습니다. 율에 이르기를, ‘사(私)를 끼고 공(公)을 속여 망령되이 이의(異議)를 내고 함부로 고치며 변란(變亂)하여 법을 만드는 자는 베인다.’고 하였는데, 김효강의 죄는 바로 이 율의 조문에 해당합니다. 당초 흥수(興守)와 계손(繼孫)이 진술하여 고한 것이 내수사(內需司)를 위해서가 아니요 상(賞)을 얻으려고 한 것이었습니다. 그런데 지금 만일 결정하여 끊어버리고 〈그 노비를〉 봉안역(奉安驛)에 도로 속하게 한다면, 흥수 등이 받은 상물(賞物)도 공(公)에 속하여야 하기 때문에, 흥수 등이 곁에서 청탁하고, 김효강은 사사로이 그 청탁을 들어서, 제 마음대로 아뢰어 법을 세웠던 것입니다. 그런데 어제 전교에 이르기를, ‘전례가 있었다.’고 하였습니다. 그런데 신 등이 〈김효강이〉 아뢴 사연을 보았는데, 이르기를, ‘선두정안(宣頭正案)에 실린 노비(奴婢)는 경개(更改)할 수 없다.’고 하였습니다. 이것은 노비의 신공(身貢)을 거두거나, 전곡(錢穀)을 출납하는 예가 아닙니다. 전일 흥수 등이 진술하여 고하기를, 감로사(甘露寺)의 종 아무개의 아들 아무개 아무개라고 하였는데, 강학손(姜鶴孫)이 그 시비를 전혀 분간하지 않고 모두 강제로 내수사에 속하게 하였으며, 지금 김효강은 이것을 직접 아뢰고 허가를 받아 이르기를, ‘일반 공천(公賤)은 소속된 곳에서 이동하지 못한다.’고 하였으니, 이것은 곧 따로 새로운 법을 만든 것입니다. 만일 이 법을 없애지 않으면, 각 관청의 노비는 모두 내수사에 속하게 되는 것입니다. 또 강서현(江西縣)의 노비 50여 구(口)도 흥수가 진고(陳告)하였기 때문에 이미 선두안에 기록되었습니다. 각관의 노비는 이것이 모두 국가 노비인데, 부리려고 한다면 하필 내수사에 소속시킨 다음에야만 할 수 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"성종조 때 쓰여지던 법이니 지금 고칠 수 없다."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"흥수와 계손은 외지부(外知部)의 괴수인 자입니다. 상을 얻으려고 진고했고, 김효강에게 청탁하였으며, 효강은 직접 아뢰어 법을 세웠는데, 이 법대로 한다면 무신년506) 에 진고한 각 관청의 노비는 모두 분별 없이 내수사에 속하여야 할 것입니다. 봉안역은 이것이 경상도와 강원도 두 도의 지름길로서 왜인(倭人)과 사신이 지나다니는 곳인데, 〈거기 있던〉 노비 50여 구를 빼앗아 내수사에 속하게 한다면 역졸[驛子] 5, 6인이 반드시 그 부역을 감당하지 못할 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"김효강의 일은 전하께서 그것이 그름을 모르는 것이 아닙니까? 대간과 시종(侍從)이 역시 진청(陳請)하기를 여러번 하였지만 지금까지 윤허하지 않았습니다. 무릇 각 관청의 소소한 공사를 제조(提調)가 분운(紛紜)하게 계달(啓達)할 수 없음은 이미 법으로 되어 있습니다. 더구나 이러한 새 법을 만들고 예전 법전을 훼상하는 큰 일을 어찌 환관이 마음대로 하겠습니까. 속히 통렬하게 징계하고 그들이 만든 새 법을 혁파(革罷)하여 인심을 쾌하게 하소서."
하고, 구치곤이 다시 아뢰기를,
"김효강의 죄는 바로, ‘함부로 고치고 변란(變亂)하여 법을 만든’ 율 조문에 해당합니다. 그런데 신 등이 율서를 알지 못하기 때문에 당초 잘못 장형 1백, 도형(徒刑) 3년 조에 의거하였던 것인데 지금 여기서 또 감한다면 실형(失刑)이 이보다 큰 것이 없으니, 전 율 조문대로 죄주기를 청합니다. 신 등이 한 환관을 제어하지 못하여 공사를 폐지하고 오래도록 궁궐 뜰에 서 있으면서 청한 바가 받아들여지기를 바라니 그 폐단이 적지 않습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"오래도록 대궐 뜰에 서 있으니 어찌 폐단이 없을 것인가. 여름에 덥거나 비가 오면 백성들은 오히려 원망하고 탓하며 겨울에 크게 추워도 백성들은 역시 원망하고 탓하는데 내가 어찌 백성의 폐해를 생각하지 못하겠으며, 공론이 이러하니 죄를 더하지 않겠는가. 다만 김효강은 공신이니 형장 80만으로 속바치게 하겠다."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"율 조문대로 죄를 주어서 경계함을 알게 하여야 합니다. 지금 만일 감형하고 속바치게 한다면 그가 앞으로 어찌 경계할 것을 알겠습니까."
하고, 김수동과 안침은 아뢰기를,
"비록 참형(斬刑)에 처하지는 못하더라도 전 율 조문대로는 처벌하여 경계하게 하여야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"짐작해서 처리하게 하겠다."
하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 大司憲丘致崐曰: "太宗神位版奉瘞之日, 在大祥之前, 臣意以爲不可。 今成宗祔廟之日, 在明年二月, 而預遷先王神位版, 於事體何如?" 王顧問左右, 特進官成俊曰: "臣等亦以謂不可。 故昨日本府同議啓之。 問諸禮曹則曰: ‘立春後則墓龍禁忌, 故不得已如此擇日。’ 臣等以謂, 若以禁忌爲嫌, 則姑先開坎蓋覆, 以待春享後, 更擇日奉瘞爲當。 大凡祧遷之擧, 固所不忍, 而先期奉瘞, 尤爲不忍。" 特進官安琛曰: "臣問於禮曹則云無吉日故耳。 臣意, 雖云禁忌, 固非修築之比。 春享後奉瘞爲可。" 王曰: "改擇日。" 致崐曰: "金孝江事, 臺諫、侍從累請不允, 而只笞四十贖。 律云: ‘挾私欺公, 妄生異議, 擅爲更改, 變亂成法者斬。’ 孝江之罪正合此律。 其初興守、繼孫之陳告, 非爲內需司也, 乃要其賞也。 今若決折, 還屬奉安驛, 則興守等所受賞物, 亦必屬公。 故興守等從傍請囑, 而孝江曲聽其請, 擅啓立法, 而昨日敎云: ‘有前例也。’ 臣等觀其所啓之辭, 乃曰: ‘宣頭正案付奴婢, 毋得更改。’ 此非奴婢收貢、錢穀出納之例也。 前日興守等陳告云: ‘甘露寺奴某子某某, 而姜鶴孫專不分揀是非, 皆勒屬內需司。 今孝江直啓判付, 乃云: ‘一般公賤, 仍屬不動。’ 此乃別立新法也。 若不罷此法, 則各司奴婢, 皆屬內需司矣。 且江西縣奴婢五十餘口, 亦因興守陳告, 已錄宣頭案。 各官奴婢皆是國家奴婢, 如欲用之, 則何必屬內需司然後可也?" 王曰: "成宗行用之法, 今不可改。" 致崐曰: "興守、繼孫, 外知部之魁首者也。 要賞陳告, 而請托於孝江, 孝江直啓立法若從此法, 則戊申年陳告各司奴婢, 皆無所分辨, 而屬內需司矣。 奉安驛乃慶尙、江原兩道直路, 倭人與使命經行之處, 而奴婢五十餘口奪屬內需司, 則驛子五、六人, 必不能堪其役矣。" 參贊官金壽童曰: "孝江之事, 殿下非不知其爲非也, 臺諫、侍從亦陳請累矣, 至今不允。 凡各司小小公事, 提調毋得紛紜啓達, 已有其法。 況如此立新法, 毁舊典之大事, 豈宦寺所得專哉? 請速痛懲, 革罷所立之新法, 以快人心。" 致崐曰: "孝江之罪, 正合 ‘擅便更改, 變亂成法。’ 之律, 而臣等未知律書, 故當初誤照以杖一百、徒三年之律, 今又減之, 失刑莫大焉, 請全科罪之。 臣等不能制一宦寺, 而廢棄公事, 長立闕庭, 期於得請, 其弊不貲。" 王曰: "長立闕庭, 豈無其弊? 夏暑雨, 小民猶曰: ‘怨咨。’ 冬祈寒, 小民亦猶曰: ‘怨咨。’ 予豈不料民弊乎? 公論如此, 敢不加罪? 但孝江功臣, 只贖杖八十。" 致崐曰: "依照律罪之, 使之知戒。 今若減而贖之, 則彼將何以知戒乎?" 壽童、琛曰: "雖不可處斬, 固宜全科治罪以戒之也。" 王曰: "當斟酌以處之。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 14일 정해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 영춘현 등의 읍을 옮기는 것에 대해 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"대저 읍을 옮기는 것은 중한 일입니다. ‘옛 집의 전장[田里]을 버리고, 새로 옮기는 곳의 쑥과 잡풀[蓬藋]을 베자면 원망과 한탄이 일어나고 화기(和氣)를 상하게 한다.’고 옛사람이 이미 말하였습니다. 하물며 지금 아뢴 바를 보면, 예전대로 하는 것이 편할 듯합니다. 임천(林川)의 일은 신이 그 읍의 형세를 알지 못하니 멀리서 짐작하기는 어렵지만 최부(崔溥)가 아마 반드시 잘 생각하였을 것입니다. 그러나 한 사람이 아뢴 바로 문득 큰일을 결정하는 것은 불가하니, 관찰사에게 명령하여 다시 편리 여부를 알아서 아뢰게 함이 어떨까 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨) 등은 의논드리기를,
"영춘현(永春縣)은 예전대로 하고, 임천군(林川郡)의 성을 옮기는 일은 최부가 아뢴 대로 하되, 다시 편리 여부를 살펴보게 한 후에 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"영춘과 임천은 읍을 설치한 지 이미 오래되었으니 경솔히 멀리서 짐작할 수 없습니다. 체찰사가 가서, 편리 여부를 살펴보고 겸하여 백성들의 소원도 들어서 아뢰게 하소서."
하였는데, 윤필상의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "大抵遷邑重事, 棄舊宅之田里, 刈新徙之蓬藋, 起怨咨、傷和氣, 古人已言之。 況今觀所啓, 仍舊似便。 林川之事, 臣未知其邑形勢, 難以遙度, 崔溥想必商確。 然不可以一人所啓, 遽定大事, 令觀察使更審便否以啓何如?" 盧思愼、魚世謙、韓致亨議: "永春縣仍舊, 林川郡移城事, 依崔溥所啓, 更審便否後, 施行爲當。" 鄭文炯議: "永春、林川設邑已多年矣。 固不能輕易遙度, 令體察使往審便否, 兼聽民情所願以啓。" 從弼商議。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 14일 정해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
일본 서해도 축전·대마 양 주수대관 종삼랑무가가 토산품을 헌납하다


일본국 서해도 축전(築前)·대마(對馬) 두 주수대관(州守代官) 평조신(平朝臣) 종삼랑무가(宗三郞戊家)가 사람을 보내어 와서 토산품을 헌납했다.

-----

○日本國 西海道 筑前ㆍ對馬兩州守代官平朝臣 宗三郞茂家遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 15일 무자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이조에서 사가 독서할 사람으로 김전·신용개 등 14인을 선출하여 아뢰다


이조(吏曹)에서 사가 독서(賜暇讀書)할 사람으로 김전(金銓)·신용개(申用漑)·이주(李胄)·김일손(金馹孫)·강혼(姜渾)·이목(李穆)·이과(李顆)·김감(金勘)·남곤(南袞)·성중엄(成重淹)·최숙생(崔淑生)·정희량(鄭希良)·홍언충(洪彦忠)·박은(朴誾) 등 14인을 선출하여 아뢰었다.

-----

○戊子/吏曹選賜暇讀書金詮、申用漑、李冑、金馹孫、姜渾、李穆、李顆、金勘、南袞、成重淹、崔淑生、鄭希良、洪彦忠、朴誾等十四人以啓。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 16일 기축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강숙돌 등이 김효강을 법조문대로 죄주기를 아뢰었는데 들어 주지 않다


지평 강숙돌(姜叔突)과 정언 조원기(趙元紀)가 김효강을 전 율 조문대로 다 죄주기를 아뢰었는데, 들어 주지 않았다. 대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"김효강이 변란하여 법을 만든 죄는 지극히 중하니 율에 의하여 논단할 것이요, 조금도 용서하여서는 안됩니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○己丑/持平姜叔突、正言趙元紀啓金孝江請全科罪之, 不聽。 臺諫合司啓: "孝江變亂成法之罪至重, 當依律論斷, 不可少貸。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 16일 기축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
보성군 이합이 이유녕이 상소한 일로 상소하다


보성군(寶城君) 이합(李㝓)이 상언(上言)하기를,
"신의 손자 이심원(李深源)이 그 아들 이유녕(李幼寧)을 시켜서 글을 올려, 관직 받기를 청하였는데, 심원의 불효한 형상은 실로 일일이 다 들어 말하기 어렵습니다. 당초 대궐 뜰에서 질문할 때에 신을 향하여 눈을 크게 뜨고 떠들어 대는 것을 윤필상(尹弼商)과 홍응(洪應)이 앉아 있다가 다 들었습니다. 후에 그 아비 이위(李偉)가 적사(嫡嗣)를 폐하기를 계청(啓請)하자 심원이 글을 올려 스스로 변명하여 이르기를, ‘적사를 폐지한다는 것은 신의 아비가 한 것이 아니라 조부가 거짓으로 만들어낸 것입니다.’고 하였는데, 곧 그 원인을 핵실해서 심원을 외방에 부처(付處)하게 하였습니다. 그후 심원이 또 상서하여, 빈한하고 가련한 형상을 말하니, 성종께서 신과 그 아비를 불러 놓고 하교하기를, ‘심원이 개과하면 와서 알리라.’고 하였는데 그후 심원은 한 번도 신의 문정(門庭)에 오지 않았습니다. 그 아비는 풍질(風疾)을 얻어서 우매해져서 인사를 알지 못한 지가 벌써 오래 되었습니다. 지난 계축년507) 봄에 그 아비의 사연을 들어 호소하며 관직을 받으려 하였는데, 종부시(宗簿寺)에서는 개과하면 와서 알리라는 성종의 전지(傳旨)를 들어 노신(老臣)에게 물으므로 신이 바른 대로 대답하였습니다. 일의 시말은 이러합니다. 그후로 성종께서는 다시 전교가 없었습니다. 지금 유령이 계축년 이전의 전교와 어서(御書)를 증거로 삼아 상서하니, 이것은 유령이 그 아비를 옳다 하고 노신을 그르다 하는 것입니다. 이것이 강상(綱常)에 어떠하겠습니까. 신은 유령의 증조입니다. 고금 천하에 어찌 그 증조를 그르다 하는 자 있겠습니까. 신의 나이는 지금 81세입니다. 뜻밖에도 잔년(殘年) 노경에 불초한 한 손자 때문에 만세의 강상을 훼상(毁傷)하게 되었으니, 신이 생각하온즉 죽어도 유감이 아닐 수 없습니다. 신의 성질이 잔약하여 일찌감치 적자(賊子)를 죽이지 않았으니 이것은 신의 죄입니다. 또 신이 태종(太宗)의 손자가 아니면 무엇으로 직위가 이에 이르렀을 것이며, 심원은 신의 손자가 아니면 무엇으로 직위를 받았겠습니까. 그런데 심원은 이미 신의 집에서 패역(敗逆)이 되었으니 은혜와 의리가 이미 끊어졌습니다. 유령은 아비를 위하여 할아비를 고소하니 역시 사람의 도리가 아닙니다. 엎드려 바라건대 성상께서는 하감하소서."
하니, 전교하기를,
"다시 전에 의논했던 대신들에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○寶城君 㝓上言曰: "臣孫深源使其子幼寧上書, 請受職, 深源不孝之狀, 實難枚擧。 當初質問殿庭時, 向臣極目揚說, 尹弼商、洪應在坐, 皆聞之。 後其父偉啓請廢嫡, 深源上書自辨云: ‘廢嫡之辭, 非臣父所爲, 乃祖父僞作。’ 卽核其由, 付處深源于外方。 其後深源又上書, 言其貧寒可憐之狀。 成宗召臣及其父敎曰: ‘深源改過則來告。’ 其後深源一不到臣門庭, 其父得風疾, 愚昧不識人事已久。 去癸丑春, 以其父之辭, 陳訴欲受職, 宗簿寺擧成宗 ‘改過, 則來告。’ 傳旨, 問於老臣, 臣以直答之, 事之首末如此。 其後, 成宗更無傳敎。 今幼寧, 據癸丑年已前傳敎與御書, 上書, 是則幼寧是其父而非老臣也, 此於綱常何如? 臣幼寧之曾祖也。 古今天下, 安有非其曾祖者乎? 臣今八十一歲, 不意殘年老境, 以不肖一孫之故, 以毁萬世綱常, 臣思之, 死且有憾。 臣性殘弱, 不早殺(比)〔此〕 賊, 此臣之罪也。 且臣非太宗之孫, 何由位至於此, 深源非臣之孫, 何由受職? 深源旣敗逆於臣家, 則恩義已絶。 幼寧爲父訴祖, 亦非人道, 伏惟聖鑑。" 傳曰: "更議于前議宰相。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 16일 기축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마주 태수 평조신 종익성이 사람을 보내 토산품을 헌납하다


대마주 태수(對馬州太守) 평조신(平朝臣) 종익성(宗杙盛)이 사람을 보내어 와서 토산품을 헌납했다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 17일 경인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 합사하여 김효강을 율 조문대로 죄주기를 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"김효강이 조정을 안중에 두지 않고 선왕의 법을 변하여 어지럽히니 그 죄는 마땅히 베어야만 합니다. 그가 만든 법을 없애고 또 율 조문대로 죄를 주소서."
하니, 전교하기를,
"흥수(興守) 등이 진고(陳告)한 노비의 조부모·부모가 내수사(內需司)에 관계있는지의 여부를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○庚寅/臺諫合司啓: "金孝江不有朝廷, 變亂先王之法, 其罪當斬。 請毁所立之法, 又依律罪之。" 傳曰: "興守等陳告奴婢祖父母、父母, 不干內需司與否, 相考以啓。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 17일 경인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박안성을 예조 판서로 임명하다


박안성(朴安性)을 예조 판서로 임명했다.

-----

○以朴安性爲禮曹判書。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 19일 임진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
노사신 등이 이수장의 간음 사건에 대해 의논드리다


노사신·어세겸·정문형·한치형·성준이 의논드리기를,
"종부 자매(從父姉妹)를 《율학변의(律學辯疑)》에서는 당자매(堂姉妹)라 했고, 《당률(唐律)》과 《율조소의(律條疏議)》에서는, 자기의 당자매라 하였는데, 《해이(解頤)》에서만은, ‘종부 자매라는 것은 아비의 당자매를 말하는 것이다.’고 하였습니다. 그러나 율 조문 중 간존속(奸尊屬)조에는 모두 백숙모고(伯叔母姑)라 하였으니, 그렇다면 아비의 자매는 자기에게는 의당 백숙모라 할 것이요 자매라고 하지는 않을 것 입니다. 이것은 《해이》에 이른바 아비의 당자매라는 것이 잘못입니다. 어찌 《해이(解頤)》의 잘못을 가지고 그 다른 것을 의심하겠습니까."
하고, 이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"율 조문에 종부 자매라는 것은 부당합니다. 그리고 정리나 법으로 말한다면 간음죄의 경중은 친근한 데로부터 소원한 데로 가면서 점점 경해집니다. 만일 아비의 당자매에는 교수형이고 자기의 당자매에는 사형을 처하지 않는다면 가한 일입니까. 하물며 《소의(疏議)》와 《당률》에서 모두 자기의 당자매라 했고 《변의(辯疑)》에서도 당자매라 하였으니, 《해이》에서 이른 바 아비의 당자매라는 것이 잘못된 것입니다. 《해이》는 그 내용이 관부에서 정한 것이 아니요, 한 개인의 사사 저술이니 그것을 가지고 근거를 삼을 수는 없습니다."
하며, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"이수장(李守長)이 간음한 일은 율 조문을 대조하여, 서로 경중이 있으니 신의 얕은 소견으로는 아직 이것을 자세히 알 수 없습니다. 그러나 이수장의 죄상은 정리인즉 다만 그 당자매를 간음한 것이 아니라 처삼촌의 조카도 간음하였으니 죄는 죽여 마땅합니다. 신은 율 조문대로 교수형에 처하여 강상(綱常)을 바로함이 어떨까 생각합니다."
하였다. 이세좌(李世佐)·신준(申浚)·노공필(盧公弼)·허침(許琛)·안침(安琛)·이숙함(李叔瑊)·김경조(金敬祖)·조숙기(曺淑沂)·이손(李蓀)·성세명(成世明)·이감(李堪)이 의논드리기를,
"삼가 예문을 보면, ‘대공(大功)은 9개월이 상기(喪期)이며 그 정복(正服)은 종부(從父) 형제 자매이다.’고 하였는데 이것은 백숙부의 자녀를 말하는 것입니다. 이것을 보면 율 조문에 이른바 종부 자매는 자기의 당자매인 것이 분명합니다. 《율조소의(律條疏議)》의 설명이 옳은 것이요 《해이(解頤)》의 설명은 근거가 없는 듯합니다."
하고, 조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"지금 형조(刑曹)에서 의논한 것을 보면, 이수장(李守長)의 죄는 율 조문과 서로 맞지 않으니 어디를 따라야 할지 모르겠습니다. 이것이야말로 의옥(疑獄)입니다. 삼가 《서경(書經)》을 상고하여 보면, ‘죄가 의심스러우면 경한 데로 한다.’고 하였습니다."
하였는데, 조익정의 의논을 좇았다. 의논드린 신하들이 함께 아뢰기를,
"오늘 모든 의논드린 뜻은 다만 율문 중 자매 관계를 분변하는 것이지 이수장의 죄를 의논한 것은 아닙니다. 그런데 조익정의 의논을 좇는다 하니 조익정의 의논에서는 다만 죄가 의심스러우면 경한 데로 한다고만 하였으니 수의(收議)하는 뜻과 상반됩니다. 율문 중 분명하지 않은 곳은 반드시 서로 의논하여 하나로 통일해서[歸一] 만세의 법전을 삼아야 하겠습니다. 지금 만일 조익정의 의논을 좇는다면, 후에 혹 당자매를 간음하는 자가 있더라도 역시 죄를 결정하기가 어렵겠습니다. 통일하여 법을 정한 후에 그 사람의 죄와 정상을 보아서 의심스러우면 경하게 하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"《변의(辨疑)》에는 사죄(死罪)라 하였는데, 나는 너무 무겁다고 생각하여 조익정의 의논을 좇은 것이다. 지금 경 등의 말을 들으니 매우 옳다."
하고, 드디어 노사신 등의 의논을 좇았다.

-----

○壬辰/盧思愼、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、成俊議: "從父姊妹, 《律學辨疑》謂之堂姊妹, 《唐律》及《律條疏議》謂己之堂姊妹, 獨《解頤》曰: ‘從父姊妹。’ 者, 謂父之堂姊妹。 然律文奸尊屬, 皆稱 ‘伯叔母姑。’ 如此則父之姊妹, 於己宜稱伯叔母, 不應曰 ‘姊妹。’ 也。 是《解頤》之所謂 ‘父之堂姊妹’ 者, 誤也。 安可以一《解頤》之誤, 疑其異也?" 李克墩、尹孝孫議: "律所謂 ‘從父姊妹。’ 者, 以文勢觀之, 父之姊妹, 律文內皆稱 ‘叔母。’ 不當謂之姊妹也。 以情法言之, 奸罪輕重, 由親至疎而漸輕。 若父之堂姊妹則絞, 己之堂姊妹, 則不處死, 可乎? 況《疏議》、《唐律》皆謂己之堂姊妹, 《辨疑》亦謂之 ‘堂妹姊’ 則《解頤》之所謂 ‘父之堂姊妹。’ 誤也。 《解頤》非官府所定, 乃一人私撰也, 不可引以爲據。" 柳 輊議: "守長奸事, 觀律文, 互有輕重。 臣之淺見, 未之詳知, 然守長罪狀, 情理則非徒奸其堂姊妹也, 亦奸妻三寸姪女, 罪不容誅。 臣意, 從律文處絞, 以正綱常何如?" 李世佐、申浚、盧公弼、許琛、安琛、李淑瑊、金敬祖、曺淑沂、李蓀、成世明、李堪議: "謹按, 《禮》云大功, 九月。 其正服爲從父兄弟姊妹, 謂伯叔父之子也。 觀此則律所謂從父姊妹, 乃己之堂姊妹明矣。 《律條疏議》之說爲是, 而《解頤》之說恐無所據。" 趙益貞議: "今觀刑曹所論李守長之罪, 與律互相牴牾, 莫適所從, 正是疑獄。 謹按, 《書》曰: ‘罪疑惟輕。’" 從益貞議。 議臣等僉啓: "今日僉議之意, 只在律文姊妹分辨之事, 非議守長之罪也, 而從益貞之議。 益貞之議但云 ‘罪疑惟輕’ 與收議之意相反。 律文未瑩處, 必須商議歸一, 以爲萬世之典。 今若從益貞之議, 則後或有奸堂姊妹者, 亦難定罪, 請歸一定法, 然後觀其人之罪情, 若可疑則輕之可也。" 傳曰: "《辨疑》以爲死罪, 而予意其太重, 故從益貞議。 今聞卿等之言, 甚是。" 遂從思愼等議。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 19일 임진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정언 조원기가 신계원의 김포 현령 제수 등이 불가함을 아뢰다


정언 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신계원(愼繼源)을 처음 흡곡 현령(歙谷縣令)으로 제수하였는데, 어버이가 늙었다하여 사임하므로 근읍(近邑)으로 바꾸도록 명하며 김포(金浦)에 제수하였습니다. 그런데 또 상언하여 말하자 특명을 내려 경직(京職)으로 바꾸어 주었으니, 매우 불가합니다. 개정하기 바랍니다. 또 선릉 참봉(宣陵參奉) 등을 종9품에서 뛰어 6품으로 하니 외람됨이 막심합니다. 역시 개정하기 바랍니다. 금년에 사당을 세우고 묘소를 옮기며 궁궐을 수리하는 일들을 백성에게 부역시켜 백성의 힘이 벌써 곤하였으니 채붕(彩棚)508) 을 짓는 일에 다시 부역시킬 수는 없습니다. 정희(貞憙) 왕후 부묘(祔廟) 때에 성종께서 명하여 채붕 설치하는 것을 정지하였으니, 성종을 본받기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"선릉 참봉을 초서(超敍)한 것은 그 사람을 위한 것이 아니라 선왕을 위한 것이다. 채붕에 관한 일은 전례(前例)를 상고하여 아뢰게 하라. 신계원의 일도 함께 상고하여 아뢰게 하라."
하였다. 지평 곽종원(郭宗元)이 선릉 참봉 등의 승직이 온당치 않다고 아뢰었는데, 들어주지 않았다.

-----

○正言趙元紀啓: "愼繼源初授歙谷縣令, 辭以親老, 命換近邑, 而授金浦。 又呈上言, 特命換京職, 甚不可, 請改正。 且宣陵參奉等, 自從九品超六品, 猥濫莫甚, 亦請改正。 今年役民, 如立廟、遷墓、大內修理等事, 民力已困, 不可更役於彩棚。 貞熹王后祔廟時, 成宗命停設棚, 請以成宗爲法" 傳曰: "宣陵參奉超敍, 非爲其身, 乃爲先王也。 彩棚事, 考前例以啓。 愼繼源事, 竝考啓。" 持平郭宗元, 啓宣陵參奉等陞職未便, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 19일 임진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강귀손 등이 관찰사 정미수가 계문하지 않는 일로 아뢰다


의금부(義禁府)에 정수(鄭洙)의 추안(推案)509) 을 내리며 전교하기를,
"이는 반드시 이귀손(李貴孫)이 혐의를 가지고 무고한 것이다. 그러나 복호(卜浩)·복수(卜守)가 함께 도망갔는데, 반드시 이 두 사람을 심문하여야 사실을 알 수 있겠다. 관찰사는 한 지방[方面]의 소임을 맡고 있으니 졸지에 잡아올 수는 없다고 본다. 승정원(承政院)의 의견은 어떤가?"
하였는데, 승지 강귀손(姜龜孫)·이인형(李仁亨)·표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"관찰사 정미수(鄭眉壽)가 곧 계문(啓聞)하지 않았으니 이것은 죄가 됩니다. 그러나 성명하신 정치에 어찌 한 어리석은 백성의 말로 하여 이미 수령(守令)을 잡아왔는데, 또 감사를 잡아온다면 이것은 견문에 해괴하고 놀라운 일일 뿐만 아니라 사체(事體)에 어찌되겠습니까."
하고, 승지 신수근(愼守勤)·송질(宋軼)·정광세(鄭光世)는 아뢰기를,
"무릇 이렇게 어지러운 말을 하는 자는 함부로 추국(推鞫)하지 못하고 반드시 의금부(義禁府)에 가둔 후에 추국하는 것이 《대전(大典)》의 법입니다. 그런데 충청 감사가 곧 보고하지[申聞] 않았으니 신 등의 의견으로는 의금부에서 아뢴 대로 하여야 하겠습니다."
하였다.

-----

○下義禁府鄭洙推案, 傳曰: "此必李貴孫以嫌誣訴也。 然卜浩、卜守俱在逃, 必問此二人, 可閱實矣。 觀察使受方面之任, 不可遽爾拿來。 政院之意何如?" 承旨姜龜孫、李仁亨、表沿沬啓: "觀察使鄭眉壽不卽啓聞, 是則有罪, 然聖明之下, 以一愚民之言, 旣拿致守令, 又拿監司, 則非徒見聞駭愕, 於事體何如?" 承旨愼守勤、宋軼、鄭光世啓: "凡如此亂言者, 不得擅自推鞫, 必囚禁府後推鞫, 乃《大典》之法, 而忠淸監司不卽申聞, 臣等之意以謂, 依禁府所啓。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 20일 계사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
강숙돌 등이 선릉 참봉 등과 신계원의 일에 대하여 논계하다


지평 강숙돌(姜叔突)·정언 조원기(趙元紀)가 선릉 참봉 등과 신계원의 일에 대하여 논계(論啓)하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○癸巳/持平姜叔突、正言趙元紀論啓宣陵參奉等及愼繼源事, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 21일 갑오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이조가 신계원의 일이 전례가 없는 것임을 아뢰다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"신계원의 일은 전례가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 전례는 없지만 역시 일시의 특은(特恩)이니, 이 뜻을 대간에게 효유하라."
하였다. 장령 이유청(李惟淸)·정언 조원기가 선릉 참봉과 신계원 및 채붕에 관한 일에 대하여 논계하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○甲午/吏曹啓: "愼繼源事, 無前例。" 傳曰: "雖無前例, 亦一時特恩。 其以此意, 諭臺諫。" 掌令李惟淸、正言趙元紀論啓宣陵參奉及愼繼源、彩棚事, 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 22일 을미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
구치곤이 불교를 숭봉하는 일, 신계원의 제수 등에 대해 아뢰다


대사헌 구치곤(丘致崑) 등이 아뢰기를,
"전 해에 대간들이 소상재(小祥齋)를 마련함이 온당치 못함을 들어 논란한 지 여러 달에 이르렀지만 윤허를 얻지 못하였는데, 지금 또 대상재(大祥齋)를 마련하니 실망을 금할 수 없습니다. 전의 하교에 이르시기를, ‘공씨(孔氏)의 도를 일으키고, 석씨(釋氏)의 교를 줄어들게 한다.’ 하였으며, 도첩(度牒)510) 이 없는 중을 환속시키지 못하는 수령(守令)을 파면하였으니, 이 때문에 중외에서는 전하께서 불교를 숭상하지 않음을 분명히 알게 됐습니다. 우리 태종 대왕은 사사(寺社)의 농장과 노비를 혁파하였으니, 그 성덕(聖德)이 지극합니다. 세종께서도 초년에는 태종이 남긴 뜻을 이어받아 절대로〈불교를〉 숭봉하지 않았는데 만년에 가서 내불당(內佛堂)을 문소전(文昭殿) 북쪽에 창건하매 온 조정이 논란하여 간하였습니다. 그때 성균관의 유생들은 이르기를, ‘이단(異端)이 바야흐로 일어나려 하니 우리 도가 쇠해질 것입니다. 헛되이 구속되어 있을 수 없다.’고 하면서 성균관을 비우고 나가기까지 하였습니다. 대저 세종께서는 처음에는 숭봉하지 않다가도 나중에는 이렇게까지 되었습니다. 지금 전하께서는 즉위하신 처음에 어찌 이러하실 것입니까. 옛사람이 이르기를, ‘마침을 조심하기를 시초에서 한다.’고 하였으니, 시초에 조심하기를 바랍니다.
신계원(愼繼源)은 전에 창녕 현감(昌寧縣監)을 제수받아 부임한 지 오래되었지만 어미가 늙었다 하였으므로 참작해서 경기도 죽산(竹山)으로 옮겨 주었는데 이계동(李季仝)이 경기 감사가 되자 상피(相避)하는 관계로 〈신계원을〉 진천(鎭川)으로 바꾸었으나 그때 어미 나이 이미 73세였지만 아무 말없이 부임[就職]하였습니다. 〈신계원이〉 지금은 김포 현령(金浦懸令)으로 있는데, 품관(品官) 중 한환(韓懽) 같은 자가 작폐(作幣)하는 것을 싫어하고 꺼리며, 읍이 또 쇠잔하기 심하므로, 어미를 시켜 말씀을 올려서 국가를 기만하니 매우 불가합니다. 임지로 돌아가게 하소서. 선릉 참봉(宣陵參奉)을 모두 참직(參職)511) 으로 승진시켰습니다. 선왕조에서 신구 광릉(光陵)·창릉(昌陵)·순릉(順陵) 참봉을 모두 직장(直長)에 제수하였으니 지금도 이 준례에 의거함이 가할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"사가 독서(賜暇讀書)하는 일 및 시학(視學) 등의 일은 일체 거행하겠으나, 그 나머지는 모두 들어 주지 않겠다."
고 하였다.

-----

○乙未/大司憲丘致崐等啓: "前年臺諫論設小祥齋未便, 至累朔不得蒙允, 今又設大祥齋, 不勝缺望。 前敎云: ‘興孔氏之道, 衰釋氏之敎。’ 又罷守令之不能刷無度牒僧人者。 以此, 中外洞知殿下不崇佛敎也。 我太宗大王革寺社臧獲, 其聖德至矣。 世宗初年, 繼太宗遺意, 絶不崇奉。 至其晩年, 創內佛堂于文昭殿北, 擧朝論諫。 其時成均館儒生等云: ‘異端方興, 吾道將衰, 不可虛拘。’ 遂空館而去。 夫世宗始不崇奉, 而終至於此。 今殿下卽位之初, 豈宜如是? 古人云: ‘愼終于始。’ 請謹其始。 愼繼源前授昌寧縣監, 赴任已久, 以母老量移京畿 竹山。 及李季仝爲京畿監司, 以相避換鎭川, 其時母年已七十三, 然猶無辭就職。 今爲金浦縣令, 厭憚其品官如韓懽者作弊, 而邑又殘甚, 敎母上言, 以欺國家, 甚不可也, 請令還任。 宣陵參奉皆陞參職, 先王朝新舊光陵、昌陵、順陵參奉, 皆授直長, 今依此例, 爲可。" 傳曰: "如賜暇讀書及視學等事, 一切擧行, 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 22일 을미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
일본 비전주 상송포의 압타 원영이 사람을 보내 토산품을 헌납하다


일본국 비전주 상송포(肥前州上松浦)의 압타 원영(鴨打源永)이 사람을 보내어 와서 토산물을 헌납했다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 鴨打 源永遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 24일 정유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
영사전에 나가 대상제를 거행하다


왕이 영사전(永思殿)에 나가 대상제(大祥祭)를 거행했다.

-----

○丁酉/王詣永思殿, 行大祥祭。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 24일 정유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 이심원 집안의 상소 내용에 대해 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"불효·불순의 죄는 친고(親告)하면 성립된다고 율에 명문이 있습니다. 이심원(李深源)은 금고(禁錮)를 당한 지 19년이나 되므로 생각하면 그간에 반드시 허물을 고치고 제 스스로 새로워져서 그 조부를 기쁘게 했을 줄 알았는데, 지금 이합(李㝓)의 상언(上言)을 보면 이렇게까지 심하니 상서롭지 못함이 심합니다. 대저 사람의 조부가 되거나 부친이 된 자로서 그 자손이 가난하고 천하게 된 것을 보고 누가 마음을 움직이지 않겠습니까. 그런데 지금도 이와는 반대이니, 손자로서의 효도가 궐하고 사랑하는 어버이의 큰 은혜 역시 없어졌습니다. 그러나 마땅히 조부의 뜻을 따라야 하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)은 의논드리기를,
"이합의 상언의 사연이 너무 심한 것은 오랜 분한에서 나온 듯합니다. 그러나 이심원은 죄를 지고서도 사특함을 자인하여 그 조부를 기뻐하게 하지 못하였으니 이것은 이심원의 과실입니다. 무릇 조부가 그 자손의 불효·불순을 고발하는 경우에는 국가에서 그 시비를 가릴 수 없는 것이니 친고에 따라 죄를 주어야만 합니다. 지금 이합의 뜻이 이러하니 이심원은 서용(敍用)하기 어려울 것 같습니다. 이유녕(李幼寧)은 다만 아비를 위하여 신원(伸冤)하려 한 것이니 이것을 함께 나무랄 수는 없습니다."
하며, 어세겸(魚世謙)은 의논 드리기를,
"옛날에 광장(匡章)이 아비에게 불순하였는데, 온 세상이 모두들 불효라고 하지만 맹자(孟子)만은 〈그와의 사이를〉 끊지 않았는데 이것은 애긍히 여겨 용서한 것입니다. 이심원이 죄가 있다 하더라도 이합이 분하게 여기고 미워해 하는 것도 역시 너무 심한 것 같으니 이 역시 한 집안의 인륜의 변입니다. 선유(先儒)가 이르기를, ‘인군은 명을 짓는다.’고 하였으며, 또 이르기를, ‘관부(官府)로 다스린다.’고 하였습니다. 불효를 치죄하고 불자(不慈)를 제재하는 것은 모두 인군이 일을 보아 작정하기에 있습니다. 신이 전에 의논드릴 때에도 감히 의논을 정하여 아뢰지 못했고 삼가 위에서 재결하기를 아뢰었는데, 지금도 감히 다시 의논드리지 못하겠습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"이심원의 죄는 처음에는 외방에 부처(付處)하는 것에 이르렀는데 그후 성종께서 특별히 종친 시예(宗親試藝)에 나오게 하여 가자(加資)하기까지 하였는데 죄의 경중을 알 수 있었으므로 서용(敍用)하지는 않았었습니다. 〈이심원을 처벌한 지가〉 20년이 되려 하니 넉넉히 징계가 되었을 것인데, 지금 이합(李㝓)의 상언을 보면 묵은 분한이 아직도 풀리지 않고 있습니다. 《대명률(大明律)》에 무릇 자손이 위법한 경우에는 친고하도록 하여 죄주게 하였는데, 이합의 고소가 이러하니 서용하기 어렵습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"이심원의 범행은 신이 전번 의논에서 자세히 의논드렸는데 지금 그 조부가 올린 말을 보면 그 정상이 이미 드러났으니 강상(綱常) 관계의 중한 일이므로 죄를 용서할 수 없습니다. 전의 의논대로 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이숙함(李叔瑊)·김경조(金敬祖)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"이심원이 죄로 폐기된 것은 용서할 만하다고 하지만, 지금 이합의 상언의 내용을 보면 이심원은 아직도 허물을 뉘우치는 실상이 없고 또 조손(祖孫)간에 시비를 쟁변(爭辯)하는 것은 사실 이것이 인륜의 큰 변이니, 성종께서 서용하려 하였으나 끝내 서용하지 않았던 것은 이 때문이었습니다."
하고, 신준(申浚)은 의논드리기를,
"이합의 상언의 사연을 보면, 이심원의 죄는 풍속 교화에 관계가 있으니 경이하게 관직을 제수할 수 없습니다. 성종조에서 끝에 서용의 명이 없었던 것은 역시 이 때문이었습니다."
하고, 박건(朴楗)·박처륜(朴處綸)은 의논드리기를,
"과연 이합이 아뢴 바와 같다면 이심원은 불순한 손자가 되는 것입니다. 강상(綱常)은 국가를 유지하는 것이니, 삼가 위의 재결을 바랍니다."
하며, 성현(成俔)은 의논드리기를,
"지금 이합이 글로 아뢴 것을 보면 조손이 서로 원수와 적이 된 것이니 인륜의 큰 변입니다. 이심원은 형세가 그 조부와 함께 이 세상에 설 수 없습니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"신이 들은즉, ‘천하에 옳지 않은 부모가 없다.’고 합니다. 지금 이합이 아뢴 것을 보면 이심원은 아직도 허물을 뉘우치고 스스로 새로워지지 않아 그 조부의 말이 이에 이르게까지 하였으니 이것은 강상의 큰 변입니다. 신은 전번 의논에서 이미 다 말씀드렸으니 삼가 위의 결정을 바랄 뿐입니다."
하고, 조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"전일 이유녕(李幼寧)의 상소로 인하여 의논드리게 하였을 때, 신은, ‘이심원은 옛사람의 글을 읽었고 또 죄를 입은 지 이미 오래 되었으니 어찌 허물을 뉘우치지 않겠습니까.’ 하였는데, 지금 이합의 상언을 보면 이심원은 오히려 지금까지 허물을 뉘우치지 않았으니 관대하게 논하기가 어려울 듯합니다."
하고, 안침(安琛)은 의논드리기를,
"이합이 사위를 위하여 손자를 미워하는 잔인·패리(敗理)한 형상이나, 이심원이 나라를 위하여 조부를 거슬러 낭패하고 민망스러운 정상을 성조께서 그 실지 무죄함을 애긍히 여기어 화해하도록 타이른 전지에 대하여는, 신이 전에 의논드릴 때 이미 다 말하였습니다. 지금 이합의 소장(訴狀)을 보면 첫째, ‘대궐 뜰 질문에서 〈이심원이〉 눈을 크게 뜨고 떠들어댔다.’고 했습니다. 이때에도 이합은 이심원을 불효·불순의 죄에 빠뜨리려 하였으니 이것은 인륜의 큰 변입니다. 조부와 손자는 지친간이라, 의리상 민망함을 말하여야 하는 것인데 이는 곧 옛사람이 눈물 흘리면서 인도하는 도리의 뜻입니다. 둘째는, ‘그 아비 이위(李偉)가 적사(嫡嗣)를 파하는 글을 이심원이 거짓 만든 것이라 하였다.’고 했습니다. 이때에도 이위(李偉)는 비록 아비의 명령을 겁내어 사실 이 글을 만든 것이니 원래 그 진정이 아니었습니다. 그러나 이합이 비록 거짓 만들었다 하더라도 이위로서야 어찌 거짓이라 하겠습니까. 이것을 가지고 이심원만을 죄줄 수는 없습니다. 셋째, ‘성종께서 허물을 고치도록 허락하였는데도 이심원은 한 번도 신의 문정에 오지 않았다.’고 했습니다. 신의 생각으로는, 이합이 일찌감치 심원을 죽이지 않았던 것을 후회하니 이심원이 비록 죄를 지고 사특함을 자인하여 울부짖으며 따르려 해도 결국은 제 몸을 죽여서 조부의 악을 드러내는 것 밖에 되지 않는 것이니, 이것은 곧 옛사람이 〈말한〉 큰 지팡이로 때리려 하면 달아난다는 의미인 것입니다. 넷째, ‘이유녕(李幼寧)이 아비를 위하여 조부를 고소하니 역시 사람의 도리가 아니다.’는 것입니다. 그러나 신의 생각으로는, 이유녕의 상서는 특히 아비의 궁한 것을 민망히 여겨 그 원통함을 풀려는 것이요, 그 증조부를 고소한 것은 아니라고 봅니다. 그런데 이심원을 미워하는 것이 이미 심하기 때문에 유령도 함께 지목하여 강상(綱常)의 죄인이라고 했던 것이니, 그것이 인정과 천리(天理)에 어찌되겠습니까. 다섯째, ‘이심원이 신의 손자가 아니라면 무슨 근거로 관직에 임명될 것입니까.’ 하였는데, 신의 생각으로는, 대저 종친이란 족보에 끊어지지 않았으면 으레 모두 녹을 받아 그 처자를 부양하는 것은, 조종(祖宗)이 남겨 준 은택이지, 바로 그 할아비나 그 아비 때문이 아닙니다. 그런데 이합은 국가의 작록(爵祿)을 한집안의 것으로 생각하니 매우 안 될 일입니다. 무릇 사람이 혹 그 자손의 부도함을 호소하다가도 추국(推鞫)하게 되면 곧 도리어 구원하려고 하는 것은 정말 자애(慈愛)하는 천성이 끝내 없어지지 않기 때문입니다. 그런데 이합만은 무슨 마음으로 옛날의 잘못을 일일이 들어가면서 반드시 모함하여 해치고야 말려는 것입니까? 이것을 살피지 않을 수 없습니다."
하고, 홍흥(洪興)은 의논드리기를,
"이합이 아뢴 것을 보면 이심원이 죄가 없을 수 없으니 서용하기 어려울 듯합니다."
하고, 권경희(權景禧)는 의논드리기를,
"이합은 나이가 80이 넘었는데도 19년 전의 일을 추기(追記)하여 일일이 서술해 가며 아뢰었습니다. 비록 타인 간에 있어서도 오히려 구악(舊惡)은 생각하지 않는 것인데 하물며 조부와 손자간의 골육 지친(骨肉至親)에 있어서이겠습니까. 이것으로 본다면 이합의 소위는 자애하지 않을 뿐만 아니라 반드시 원인이 있는 것입니다. 또 이유녕이 그 부친의 기한(飢寒)이 박도한 것을 통절히 생각하여, 위의 은택을 입기를 바라며 글을 올려 진소(陳訴)한 것이니, 이것이 어찌 그 아비를 옳다 하고 그 할아비를 그르다 하는 것입니까. 이것은 인정 밖의 말입니다. 국가에서 심원 부자의 사정과 범행의 경중을 짐작해서 이를 처리함이 어떻습니까."
하며, 조숙기(曺淑沂)는 의논드리기를,
"사람이 이른바 사람답다는 것은 인륜이 있기 때문입니다. 지금 이합이 아뢴 것을 보면 이심원의 죄는 조정에서 조부를 욕뵌 것으로서 다른 불순한 자손의 유가 아니니 원래 먼 변방에 내처 두어야 했을 것입니다. 그러나 선왕이 그 죄를 제일 낮게 하여 파직하고 서용하지 않게 하였으니, 〈이것으로도〉 상은(上恩)이 지중합니다. 어찌 무죄한 사람의 예와 같이 관직을 제수하여 조정에 서게 하겠습니까."
하였다.

-----

○尹弼商議: "不孝不順之罪, 親告乃坐, 律有其文。 深源被此禁錮, 十有九年于玆, 想必改過自新, 使祖父底豫。 今觀㝓之上言, 至於此極, 不祥甚矣。 大抵爲人祖、爲人父者, 見其子孫之貧且賤也, 孰不爲之動心哉? 今乃反是, 孫之孝蓋闕, 而慈之天亦滅矣。 然當從祖父之意耳。" 盧思愼、韓致亨、李克墩、成俊議: "㝓上言之辭已甚, 似出於宿憤, 然深源不能負罪引慝, 使乃祖底豫, 深源之過也。 凡祖告其子孫不孝不順, 則國家不得辨其是非, 當從其親告而罪之。 今㝓之意如是, 則深源似難敍用, 幼寧則但欲爲父伸冤, 不可以此, 竝以爲咎也。" 魚世謙議: "昔匡章不順於父, 擧世皆以爲不孝, 獨孟子不絶之, 蓋哀而恕之也。 深源雖有罪, 㝓之憤嫉, 亦似太甚, 此亦一家人倫之變。 先儒謂: ‘君上制命。’ 又云: ‘以官府治之。’ 治不孝、制不慈, 皆在君上臨事酌定耳。 臣前議時, 不敢定議以啓, 謹稟上裁, 今亦不敢更議。" 鄭文炯議: "深源之罪, 初至外方付處。 厥後成宗特許赴宗親試藝, 乃至加資, 罪之輕重可知。 然不敍用, 將二十年, 足爲懲戒。 今觀㝓之上言, 宿憤未解。 《大明律》: ‘凡子孫違犯敎令, 親告乃坐。’ 㝓之告訴如此, 敍用爲難。" 柳輊議: "深源所犯, 臣於前議詳論之。 今觀祖父上言, 其狀已著。 綱常重事, 罪不容赦。 如前議施行何如?" 李世佐、盧公弼、許琛、李淑瑊、金敬祖、李堪議: "深源坐廢, 雖云可恕, 今觀㝓上言之辭, 深源未有悔過之實。 且祖孫爭辨是非, 實是人倫大變。 成宗欲用而終不用者, 以此也。" 申浚議: "觀㝓上言辭緣, 深源之罪有關風敎, 不可輕易授職。 成宗朝終無敍用之命者, 亦以此也。" 朴楗、朴處綸議: "果如㝓所啓, 則深源爲不順之孫。 綱常維持國家, 伏惟上裁。" 成俔議: "今觀㝓之書啓, 祖孫相爲仇敵, 人倫之大變。 深源勢難與祖同立於世。" 尹孝孫議: "臣聞, 天下無不是底父母。 今觀㝓所啓, 深源尙不悔過自新, 使其祖言至於斯, 綱常大變。 臣前議已盡, 伏惟上裁。" 趙益貞議: "前日因李幼寧上疏下議時, 臣意以謂: ‘深源讀古人書, 且受罪已久, 豈不悔過乎?’ 今觀㝓上言, 深源猶至今不悔過, 似難寬論。" 安琛議: "㝓爲壻憎孫, 殘忍敗理之狀; 深源爲國忤祖, 狼狽可憫之情, 成廟哀矜無辜, 開諭和解之旨, 臣前議已悉。 今觀㝓訴狀, 一曰, 殿庭質問, 極目揚說。 當此之時, 㝓欲陷深源以不孝不順之罪, 此人倫大變。 祖孫至親之間, 義當告憫, 此卽古人已垂涕泣, 而道之之意也。 二曰, 其父偉廢嫡之文, 深源以爲僞成。 當此之時, 偉雖怯於父命, 實成此文, 固非其情。 㝓雖僞成, 偉豈得以爲僞也? 不可以此, 專罪深源也。 三曰, 成宗許以改過, 而深源一不到臣門庭。 臣意以謂, 㝓以不早殺深源爲悔, 則深源雖欲負罪引慝, 號泣而隨之, 徒爲殺身, 以彰祖惡。 此卽古人: ‘大杖則走之。’ 意也。 四曰, 幼寧爲父訴祖, 亦非人道。 臣意以謂, 幼寧之上書, 特憫父之窮, 欲伸其冤而已, 非訴其曾祖也, 而嫉深源已甚, 幷指幼寧以綱常之罪, 其於人情天理何如也? 五曰, 深源非臣之孫, 何由拜職? 臣意以爲, 大抵宗親不絶於屬籍, 則例皆受祿, 以養其妻子者, 特以爲祖宗之餘澤, 非直爲乃祖乃父也。 㝓以國家爵祿, 爲一家之事, 甚無謂也。 凡人或訴其子孫不道, 及其推鞫則輒反營救者, 誠以慈愛之天, 終未嘗泯滅也。 㝓獨何心, 歷擧舊惡, 欲必陷害而後已也? 此不可不察。" 洪興議: "觀㝓之所啓, 則深源不得無罪, 似難敍用。" 權景禧議: "㝓年踰八十, 追記十九年前之事, 歷敍啓達, 雖在他人, 猶不念舊惡, 況祖之於孫, 骨肉至親乎? 以此觀之, 㝓之所爲, 非(從)〔徒〕 不慈, 必有所以。 且幼寧痛念父親迫於飢寒, 冀蒙上恩, 上書陳訴, 豈是其父而非其祖乎? 此則情外言也。 在國家酌其深源父子情犯輕重, 處之如何耳。" 曺淑沂議: "人之所以爲人, 以其有人倫也。 今觀㝓之所啓深源之罪, 廷辱祖父, 非他不順子孫之比, 固宜屛諸遐裔。 然先王末減其罪, 罷職不敍, 上恩至重。 安有以無罪之人之例, 而授職立朝乎?"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 24일 정유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마주 풍당이군 태수가 사람을 보내 토산품을 헌납하다


대마주 풍당이군 태수 평조신 종 능등수 성준(對馬州豊唐二郡太守平朝臣宗能登守盛俊)이 사람을 보내 와서 토산품을 헌납했다.

-----

○對馬州 豐ㆍ唐二郡太守平朝臣宗能登守盛俊遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 25일 무술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
가유령 옥동의 살인죄 문제를 증경 정승 등에게 의논하게 하다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"가유령(嘉猷令) 옥동(玉同)의 살인죄는, 대시(待時)하여 교수형에 처하는 율 조항을 적용하게 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"예로부터 종친은 죄 때문에 죽은 자가 없으니 증경 정승과 정부의 육조 참판 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○戊戌/義禁府啓: "嘉猷令玉同殺人罪, 以絞待時照律。" 傳曰: "自古宗親無有以罪而死者, 其議于曾經政丞及政府、六曹參判以上。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 25일 무술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
선릉 참봉·신계원·김효강의 일로 이자건이 아뢰다


장령 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"선릉(宣陵) 참봉 등을 모두 참직(參職)으로 올려서 임명하였는데 이것은 선왕조에서 없었던 예입니다. 개정하기 바랍니다. 신계원(愼繼源)은 만일 늙은 어미를 위하는 것이라면 사직원을 내고 돌아가 봉양하여야 할 것인데 가만히 늙은 어미를 시켜서 말씀을 올리게 하여 특명으로 경직(京職)에 바꾸어 임명하였으니, 후일의 준례가 될까 염려됩니다. 전의 관직을 도로 제수하시기 바랍니다. 김효강(金孝江)의 일은 아직도 결정을 알지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"선릉 참봉에 관한 일은 들어주지 않겠다. 신계원은 이것이 특지(特旨)이니 어찌 후일의 예가 되겠느냐. 김효강의 일은 상고해서 후에 결정하겠다."
하였다. 이자건이 다시 아뢰기를,
"능을 모시는 참봉을 선왕조에서는 모두 직장(直長)을 제수하였는데 이 역시 기성의 법[成憲]이니 거기에 따르지 않을 수 없습니다. 신계원을 특지로 바꾸어 임명함은 매우 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"특은(特恩)은 예나 이제나 다 있던 일이다. 만일 특은을 사용하지 않는다면 이것은 권세가 아랫사람에게 있고, 인군은 자리나 차지하고 있는 것이다."
하였다.

-----

○掌令李自健啓: "宣陵參奉等, 皆陞授參職。 此先王朝所無之例, 請須改正愼繼源若爲老母, 則當呈辭歸養。 陰囑老母上言, 而特命京職換差, 恐成後例, 請令還授前職。 金孝江事, 未知發落。" 傳曰: "宣陵參奉事, 不聽。 繼源乃特旨, 豈爲後例? 孝江事, 考後發落。" 自健更啓: "侍陵參奉, 先王朝皆授直長。 此亦成憲, 不可不遵。 愼繼源以特旨換差, 甚不可。" 傳曰: "特恩古今爲之。 若不用特恩, 則是權在下, 而人主尸位矣。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 25일 무술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
일본국 일기주의 수호 대관이 사람을 보내어 토산물을 헌납하다


일본국 일기주(壹岐州)의 수호대관 진궁병부 소보 원 무(守護代官眞弓兵部少輔源武)가 사람을 보내 와서 토산물을 헌납했다.

-----

○日本國壹歧州守護代官眞弓兵部少輔源武遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 26일 기해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
수릉관·시릉관에게 밭과 노비를 하사하다


수릉관(守陵官)에게 밭 50결(結)과 노(奴)와 비(婢) 모두 6구(口)를, 시릉관(侍陵官)에게 밭 30결과 노와 비 모두 4구를 하사했다.

-----

○己亥/賜守陵官田五十結, 奴婢幷六口; 侍陵官田三十結, 奴婢幷四口。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 26일 기해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이유청 등이 신계원 및 선릉 참봉, 박인손 등의 서용에 대해 아뢰다


장령(掌令) 이유청(李惟淸)과 정언(正言) 조원기(趙元紀)가, 신계원(愼繼源) 및 선릉 참봉에 관한 일을 논계(論啓)하고 또 아뢰기를,
"박인손(朴仁孫)·박경례(朴敬禮)·김말손(金末孫) 등이 죄를 입은 지 아직 2, 3삭(朔)도 못 되었는데 직첩(職牒)을 주도록 명하니, 명이 번삭(煩朔)할 뿐만 아니라 또한 벌하여 악을 징계하는 뜻이 없습니다. 신돈의(愼敦義)는 병조(兵曹)의 의망(擬望)을 경유하지 않고 특별히 선전관(宣傳官)에 제수하였으니, 신은 전하께서 특명하는 것이 무엇 때문인지 모르겠습니다. 윤흥상(尹興商)은 일찍이 죄를 범하여 형장 80에 고신(告身) 3등을 빼앗겼습니다. 대저 사사 죄를 범하여 파직된 자는 2년을 지나야 서임(敍任)하는 것이 법입니다. 지금 서용하도록 명하는 것은 매우 불가합니다. 윤구(尹遘)·윤우(尹遇)는 종신토록 금고에 처할 수 없는 일이지만, 선왕조에서 죄가 있다 하여 폐기(廢棄)하였던 것인데 지금 갑자기 서용하도록 명하니, 짐작하여 하기를 바랍니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李惟淸、正言趙元紀論啓愼繼源及宣陵參奉事, 且啓: "朴仁孫、朴敬禮、金末孫等, 被罪曾未二三朔, 命給職牒, 非徒命令煩數, 亦無罰以懲惡之意。 愼敦義不由兵曹擬望, 而特除宣傳官, 臣未知殿下所以特命者何也。 尹興商曾坐杖八十, 奪告身三等。 大抵犯私罪罷職者, 經二年乃敍, 法也, 而今命敍用, 甚不可。 尹遘、尹遇、尹逅雖不可終身禁錮, 然先王朝以爲有罪而廢棄。 今遽命敍用, 請斟酌。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 26일 기해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대마주 평조신 종언칠 성순이 사람을 보내어 토산품을 헌납하다


대마주 평조신 종언칠 성순(宗彦七盛順)이 사람을 보내어 와서 토산품을 헌납했다.

-----

○對馬州 平朝臣宗彦七 盛順遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 27일 경자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
조원기가 신계원, 선릉 참봉의 일을 바로 잡기를 아뢰다


정언 조원기가 아뢰기를,
"신계원(愼繼源)을 특지로 제수하니 매우 불가합니다. 선릉(宣陵)참봉의 일은, 전례에는 모두 7품직을 주었는데, 지금 6품직을 주니 외람되기 막심하여 선왕의 법이 무너졌습니다. 고쳐 바로잡기 바랍니다."
하였는데 들어 주지 않았습니다.

-----

○庚子/正言趙元紀啓: "愼繼源以特旨除授, 甚不可。 宣陵參奉事, 前例皆授七品, 而今授六品職, 猥濫莫甚。 先王之法壞矣, 請須改正。" 不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 27일 경자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
사헌부가 신계원·윤구 등의 서용이 불가함을 상차하다


사헌부에서 상차하기를,
"신 등은 신계원이 관직을 바꾸도록 하라는 일, 권종(權悰) 등에게 작위를 범람한 일, 윤구·윤우·윤후를 서용(敍用)한 일, 신돈의가 특명으로 선전관에 제수된 일, 박인손에게 직첩을 도로 준 것이 불가함을 우러러 신청(宸聽)을 번거롭게 하였는데 아직 쾌한 허락을 얻지 못하였습니다. 신 등은 간절히 생각하건대 신계원이 전에 죽산(竹山)·진천(鎭川)에 임명되었을 때에는 그 어미의 나이가 이미 70이 지났는데도 아무 말없이 취임하여 기한을 채우고 체임(遞任)하였습니다. 그런데 김포(金浦)의 수령이 되자, 그 읍이 잔폐(殘廢)함을 부족하게 여겨 경직(京職)으로 바꾸려 하여 천은(天恩)을 희망하면서 어미를 시켜 말씀을 올려서 그 소원을 이루었습니다. 이것은 늙은 어버이가 있는 자는 3백 리 내에 서임하는 법이 무너진 것입니다. 권종 등이 3년 간 능을 모신 수고는, 성상의 선대에 효도하시는 마음으로 중한 상이 있어야 할 것이지만, 이것은 신하가 된 자의 직분으로서 당연히 할 일입니다. 하물며 조종조에서는 모두 7품관으로 하는데 불과하였는데, 전하에 와서 범람하게 6품관을 제수하니, 이것은 선왕의 기성 법규[成憲]가 무너지는 것 입니다. 윤흥상(尹興商)은 전에 이천 부사(利川府使)가 되었을 때에, 사사로이 고자[火者]를 기른 죄를 면하려 하여, 우연히 얻는 사람이라고 하며 거짓으로 감사에 보고하여 전문(轉聞)하게 해서 천청(天聽)을 기망하였다가 마침내 중한 죄를 입었습니다. 그런데 겨우 1년이 지나자 문득 서용(敍用)하도록 명하니, 이것은 사사 죄를 범한 자는 2년을 지나야만 서용하는 법이 크게 무너진 것입니다. 신돈의(愼敦義)는 일찍이 내금위(內禁衛)가 되었다가 재주가 없기 때문에 산관(散官)512) 이 되었습니다. 또 출신(出身)이 없고, 전조(銓曹)513) 의 천거가 없는데도 특별히 이 직위를 제수하니 신 등은 전하께서 무엇을 취하여 그를 등용하려는지 모르겠습니다. 이것은 〈사람 쓰는데〉 재주를 의논하고 천거하여 의망하는 법이 무너진 것입니다. 박인손(朴仁孫)은 자신이 큰 죄를 범하였고, 박경례(朴敬禮)·김말손(金末孫) 역시 중한 죄를 입어 모두 고신(告身)514) 을 거두었는데 겨우 두어 달이 지나서 곧 도로 주도록 명하니, 벌주어 악을 징계하는 뜻이 어디에 있습니까. 이것은 전하께서 주고 뺏는 것이 잘못된 것으로서 사람들이 전하의 얕고 깊음을 엿볼 수 있는 일입니다. 윤구(尹遘) 등을 특서하는 명은 전하의 〈어버이에 대한 사후에도〉 생존하신 것처럼 하는 마음이 지극한 것입니다. 그러나 윤구 등은 선왕께 죄를 지고 먼 지역으로 귀양갔었는데 오늘날 그를 놓아주도록 명했고 또 그를 서임하라 명하였습니다. 세종은 우리 동방의 성군이지만 심온(沈溫)이 국구(國舅)515) 로서 태종께 죄를 졌기 때문에 심온의 아들인 심회(沈澮)와 심결(沈決)은 세종의 시대가 다 가도록 한 번의 은명(恩命)도 받지 못하였습니다. 이것은 세종이 부왕의 의사를 존중하여 사사 은혜를 베풀지 않았던 것입니다. 지금 전하는 폐후(廢后)를 위하여 사당을 세우고 또 윤구 등을 서임하니 부왕을 공경하고 어렵게 여기는 의미가 어디에 있습니까. 신 등이 듣건대 《서경(書經)》에 이르기를, ‘선왕의 성헌(成憲)을 본받으면 길이 허물이 없다.’ 하였으며, 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘하늘은 사사로이 덮음이 없고 땅은 사사로이 실음이 없으며, 일월은 사사로이 비침이 없다. 임금된 자는 이 세가지 사사로움 없음[三無私]을 받들어 천하를 위로한다.’고 하였습니다. 원컨대 전하께서는 모든 일을 옛 법[舊章]에 근거하여 행하고 이 세 가지 사사로움 없음을 몸소 실천하고 이미 내린 명을 빨리 거두기를 바라는 지극한 소원을 이길 수 없습니다.’
하니, 전교하기를,
"박인손의 일은 가사 오늘 죄를 입었더라도 내일 허물을 고치면 직첩을 도로 주어도 가할 것이다. 윤구 등의 일은, 천도(天道)라도 10년이면 반드시 변하는 것이다. 죄를 입은 지 이미 오래었으니 서용함에 무슨 지장이 있겠는가. 신돈의의 일은 특별한 사사 은혜일 뿐 나머지는 모두 들어 주지 않겠다."
하였다.

-----

○司憲府上箚曰:
臣等將愼繼源換職, 權悰等濫爵, 尹遘、尹遇、尹逅敍用, 愼敦義特除宣傳官, 朴仁孫職牒還給不可事, 仰塵宸聰, 未蒙兪允。 臣等切惟, 繼源前爲竹山、鎭川, 母年已過七十, 而無辭就任, 准期遞遷。 及守金浦, 薄其邑殘, 欲換京職, 希望天恩, 敎母上言, 得遂其願, 是則有老親者, 敍於三百里內之法壞矣。 權悰等三年侍陵之勞, 其於聖上孝先之心, 在所重賞。 然臣子職分當爲, 況祖宗朝皆不過七品, 至於殿下濫敍六品, 是則先王之成規毁矣。 興商前爲利川府使時, 欲免私蓄火者之罪, 指爲偶得之人, 詐報監司, 使之轉聞, 欺罔天聽, 竟伏重罪。 纔經一年, 遽命敍用, 是則犯私罪者, 經二年乃敍之法大壞矣。 敦義曾爲內禁衛, 以不才作散。 又無出身, 無銓曹之擬, 而特除是職, 臣等未知殿下何所取而用之乎。 是則議才、擬望之法壞矣。 仁孫身犯大罪, 敬禮、末孫亦被重罪, 皆收告身, 纔經數月, 亟命還給, 罰以懲惡之意安在? 是則殿下之予奪失當, 人得以窺殿下之淺深矣。 尹遘等特敍之命, 殿下如存之念至矣。 然遘等得罪先王, 竄于遐域。 今者旣命放之, 又命敍之。 世宗吾東方聖主也。 沈溫以國舅, 得罪於 太宗, 溫之子澮也、決也, 終世宗之代, 不霑一命。 是世宗重父王之意, 而不伸私恩也。 殿下爲廢后立廟, 又敍尹遘等, 敬重父王之意安在? 臣等竊聞, 《書》曰: "監于先王成憲, 其永無愆。" 《記》曰: "天無私覆, 地無私載, 日月無私照。 王者奉三無私, 以勞天下。" 伏願殿下, 率由舊章, 體三無私, 亟收成命, 不勝至願。
傳曰: "朴仁孫事, 假使今日被罪, 明日改過, 則雖還給職牒可矣。 尹遘等事, 天道十年必變, 被罪旣久, 敍用何妨? 愼敦義事, 特私恩耳。 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 28일 신축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
신계원·권종·윤흥상·윤구 등의 서용에 대해 사헌부가 상차하다


사헌부가 상차하기를,
"신 등이 신계원 등의 일을 가지고 여러번 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데도 아직 윤허를 얻지 못하였으니 통분함이 이를 데 없습니다. 신 등이 가만히 생각해 보건대 신계원은 김포가 박하다 하여 어머니를 시켜 말씀을 올려 특별히 서울 관직[京職]으로 바꾸었는데, 신 등이 논계한즉 전교하여 이르기를, ‘특별한 은혜다.’고 하였습니다. 신돈의는 경력도 없고 이조에게 망(望)하지도 않았지만 특별히 선전관을 제수하였으므로 신 등이 논계한즉 전교하여 이르기를, ‘특별한 은혜다.’고 하였습니다. 어찌하여 즉위한 지 오래지 않았는데, 사사 은혜를 써서 법을 흔드는 것이 이와 같습니까? 권종 등은 비록 능을 모신 수고는 있지만 선왕조에서는 7품관만을 제수하여 그 준례가 되었는데, 지금 이미 이루어진 법규를 어기어 버리고 범람하게 6품관을 제수하겠습니까. 신 등은 원래 전하의 정성과 효도가 지극함을 압니다. 그러나 권종 등이 어찌 특별히 우대하여 상 줄 공이 있겠습니까. 사사로이 죄를 범하여 파직되면 2년을 지나야 서임하는 법은 분명히 법령의 첫머리[令甲]에 나타나 있습니다. 그런데 윤흥상은 범죄하여 파직된 지 겨우 1년이 지났는데 문득 서임하도록 명하니, 신 등은 그가 무슨 공로가 있기에 법을 굽혀서 서임하려는지 모르겠습니다. 윤구 등은 선왕께 죄를 지고 오래도록 먼 지방에 귀양가 있었는데, 천도도 10년이면 변한다고 하니, 윤구 등이 혹시 징계하고 고쳐서 스스로 새로워짐이 있을지도 모르겠습니다. 그러나 선왕의 상복[禫事]도 아직 벗지 않았는데 문득 서용하도록 명하니, 생존한 것 같이 하는 생각은 간절하시다 하겠지만 몽매간에 그리워하며 사모하는 정성은 지극하지 못함이 있는 듯 생각됩니다. 박인손 등은 관직을 빼앗은 지 오래지 않았는데 이어 곧 돌려주니 특히 벌 주어 악을 징계하는 의미가 없습니다. 더구나 박인손은 지난 여름에 죄를 범하고 특별히 감하여 용서함을 받았는데 전번에 또 죽을 죄를 범하였으니, 오늘 죄를 짓더라도 내일에 허물을 고칠 그런 자라고 할 수 없습니다. 어제 전교하여 이르기를, ‘요(堯)·순(舜) 같은 임금이라도 역시 사사로운 은혜를 쓴다.’고 하였는데, 신 등이 듣기로는, ‘왕자(王者)는 사사로움이 없다.’고 합니다. 대개 왕자는 하늘을 대신하여 만물을 다스림에 사사가 없을 뿐입니다. 옛날 요임금은 천하를 순임금에게 주었고 단주(丹朱)516) 에게 주지 않았으며, 순임금은 천하로써 우(禹)임금에게 주고 상균(商均)517) 에게 주지 않았습니다. 부자간이라 하더라도 사사로운 은혜를 쓰지 않는데 하물며 다른 사람에겠습니까. 요·순이 사사로운 은혜를 썼다면 요·순이라고 할 수 없습니다. 삼가 바라건대 선왕의 성헌을 본받아 ‘임금은 사사가 없음’을 몸소 실행하사, 내리신 명이라 하지 말고 쾌히 신 등의 말을 좇아 주시면 조정의 대행이요, 종사(宗社)에 대행이겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛丑/司憲府上箚曰:
臣等將愼繼源等事, 累瀆天聽, 未蒙允可, 不勝痛憤。 臣等竊謂, 繼源薄其金浦, 敎母上言, 特換京職。 臣等論啓則傳曰: "特恩也。" 敦義無出身, 銓曹雖不擬, 而特除宣傳官。 臣等論啓則傳曰: "特恩也。" 奈何卽位未久, 用私恩、撓法若是乎? 權悰等雖有侍陵之勞, 在先王朝, 只除七品, 以成其例。 今者違棄成規, 濫授六品。 臣等固知殿下之誠孝至矣, 悰等豈別有優賞之功乎? 犯私罪罷職, 經二年乃敍之法, 明著令甲, 而興商犯罪罷職, 纔經一年, 遽命敍之, 臣等未知, 有何功勞, 而屈法欲敍乎。 尹遘等得罪先王, 久竄遐方。 雖天道亦十年變, 則遘等或有懲艾、自新之理。 然先王禫事未除, 而遽命敍用。 如存之念雖切, 而羹墻哀慕之誠, 恐未至也。 仁孫等奪職未久, 旋卽還之, 殊無罰以懲惡之意。 況仁孫去夏犯罪, 特蒙減貸。 頃者又犯死罪, 則不可謂今日有罪, 而明日改過也。 昨日傳曰: "雖堯、舜之主, 亦用私恩。" 臣等聞, 王者無私。 蓋王者代天理物, 在於無私而已。 昔堯以天下與舜, 而不與之丹朱; 舜以天下與禹, 而不與之商均。 雖父子之間, 尙不容私恩, 況其他乎? 堯、舜而用私恩, 則不可謂之堯、舜矣。 伏望監先王成憲, 體王者無私, 不以爲成命, 而快從臣等之言, 朝廷幸甚, 宗社幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 28일 신축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
청천군 한환이 양인 김철산의 밭을 빼앗은 일로 승정원과 의논하다


이보다 앞서 청천군(淸川君) 한환(韓懽)이 양인(良人) 김철산(金哲山)의 밭을 빼앗아 나무를 심고 밭갈지 못하게 하였으며 또 강제로 정추(鄭秋)의 논을 사들였고 김포(金浦)읍의 아전을 구타하니, 사헌부(司憲府)가 탄핵하여 감찰(監察) 김굉필(金宏弼)을 보내어 그를 국문하게 하였다. 승정원에 전교하기를,
"철산(哲山)의 밭을 한환이 모두 사들였다 하였으니, 강제로 빼앗은 것이 아닌 듯하다. 철산이 없었던 일을 무고하고 다른 곳으로 옮겨간 것이 아니냐?"
하매, 승정원이 아뢰기를,
"한환의 천성은 본래 광패(狂悖)하니 이런 일을 하는 것이 무어 괴이하겠습니까. 철산이 옮아간 것은 침탈(侵奪)을 당한 지가 벌써 오래되어 스스로 보존할 수가 없기 때문이었을 것입니다. 또 그 묘지기[墓直] 임중생(林仲生)의 공초에 이르기를, ‘철산이 밤[栗]을 따면서 길을 낸 것이 아니라, 8, 9월 간에 한환의 첩이 노비 다섯 명을 데리고 밤따러 다니며 길을 내었다.’고 하였으니, 이것은 공증(公證)입니다. 사실 철산이 무고한 것이 아니므로 한환을 죄주는 것은 매우 타당합니다."
하였다. 전교하기를,
"율을 참조하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○先是, 淸川君 韓懽奪良人金〈哲〉山之田, 種木禁耕, 又勒買鄭秋水田, 歐打金浦邑吏。 憲府擧劾, 遣監察金宏弼鞫之, 傳于承政院曰: "哲山之田, 懽皆云買得, 則似非强奪。 哲山無乃誣告, 而遷居歟?" 承政院啓: "懽性本狂悖, 爲此事何怪? 哲山徙居, 其見侵已久, 不能自存耳。 且其墓直林仲生供云: ‘非哲山摘栗而成路, 八九月間, 懽之妾率奴婢五名, 往來摘栗成路。’ 此是公證, 實非哲山誣告。 罪韓懽甚當。" 傳曰: "照律以啓。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 29일 임인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
밀양 부사 한증의 사임 청원에 대해 승정원과 의논하다


승정원에 전교하기를,
"밀양 부사(密陽府使) 한증(韓曾)이 어버이가 늙었다 하여 상언(上言)하여 사임하기를 청하나, 대저 수령(守令)은 백성에 임하는 관원이다. 옛사람이 이르기를, ‘나와 함께 다스릴 자는 어진 수령 뿐이다.’고 하였으니 그 소임이 지극히 중한 것이다. 쓸만한 사람이라면 백성을 다스리게 함이 옳다. 그런데 어버이가 늙었다고 하여 이렇게 사면하는 것이 가하냐?"
하매, 승정원이 아뢰기를,
"수령의 소임이 매우 중하니 상교(上敎)가 지당합니다. 다만 어버이의 나이가 70이면 한 아들이 돌아가서 부모를 봉양하며 또 3백 리 밖으로는 서임(敍任)하지 말도록 《대전(大典)》에 실려 있으니, 한증이 역시 안연히 부임할 수는 없습니다. 그 상언을 해사(該司)로 내려 보내어서 연령을 상고하여 아뢰게 하소서."
하였다.

-----

○壬寅/傳于承政院曰: "密陽府使韓曾以親老上言請辭。 大抵守令臨民之官, 古人云: ‘與我共理者, 其惟良二千石乎。’ 其任至重。 若可用之人, 則使之治民可也。 以親老而如此辭免可乎?" 承政院啓: "守令之任甚重, 上敎允當。 但親年七十, 則一子歸養。 且於三百里外勿敍事, 載在《大典》ㆍ韓曾亦不可安然赴任, 請下上言于該司, 令考年歲以啓。"

=====

연산군일기 20권, 연산 2년 12월 29일 임인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이유청 등이 신계원 등의 일과 선릉 참봉에 관한 일로 아뢰다


장령 이유청(李惟淸)·정언 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신계원(愼繼源)·박인손(朴仁孫)·신돈의(愼敦義)·윤구(尹遘) 및 선릉 참봉(宣陵參奉) 등에 관한 일을 신 등은 물러가서 반복하여 생각하였는데, 고치지 않을 수 없습니다. 전하께서 즉위한 초기여서 사방에서 어진 정치를 바라는 날에 특별히 사사로운 은혜를 쓴다면 중외에서 실망할까 염려됩니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李惟淸、正言趙元紀啓: "愼繼源、朴仁孫、愼敦義、尹遘及宣陵參奉等事, 臣等退而反覆思之, 不可不改。 殿下卽位之初, 四方望治之日, 特用私恩, 恐中外缺望。" 不聽。

=====

