연산군일기 29권, 연산 4년 1월 1일 정유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 백관을 거느리고 망궐례를 행하고 회례연을 베풀다


왕이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 거행하고, 삼전(三殿)에게 하례를 드린 다음, 백관의 하례를 받고 회례연(會禮宴)002) 을 베풀었다.

-----

○朔丁酉/王率百官, 行望闕禮。 賀三殿, 受百官賀, 行會禮宴。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 4일 경자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
의원·내시 등에게 가자한 일 등에 대한 대사간 김영정 등의 논의


대사간 김영정(金永貞)·집의 이유청(李惟淸) 등이 아뢰기를,
옛날 제왕(帝王)은 아무리 총명하고 제성(齊聖)한 이라도 오히려 좌우 신하들의 허물을 고쳐주고 틀린 점을 규정(糾正)해 주며 그른 마음을 바르게 해 줌에 힘입어서 능히 전열(前烈)003) 을 계승하였습니다. 지금 신 등이 계한 바는, 한갓 작상(爵賞)이 참람한 것만이 아니라 군자와 소인의 진퇴하는 기미와 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)가 매였으므로, 신 등은 이 점이 두려워서 여러 달을 두고 논쟁과 고집을 한 것입니다. 그런데 전하께서 굳이 거부하여 윤허하지 않으시고 도리어 하교하시기를 ‘너희들은 죄가 용납될 수 없다. 당연히 극형을 받아야 한다.’ 하시고 또 하교하시기를 ‘너희들의 말은 도리어 미미한 내시들만도 못하다.’ 하셨습니다. 그리고 시종(侍從)이 논(論)하니 하교하시기를, ‘지금의 홍문관(弘文館)은 대간(臺諫)의 직책까지 겸했느냐.’ 하셨고, 의정부(議政府)가 말하니, 하교하시기를, ‘경(卿) 등은 아직 어리다.’ 하시고, 또 ‘사왕(嗣王)은 들을지 모르나 나는 들을 수 없다.’ 하셨습니다. 전하께서 간하는 말을 이렇게까지 거부하신다면 재상(宰相)·대간·시종들을 제외하고 누구와 더불어 정사를 모의하며 국가를 유지하시렵니까?
신 등이 또 내농작(內農作)의 폐해를 아뢰니, 하교하시기를, ‘이는 가색(稼穡)의 어려움을 알리는 바이니 폐할 수 없다.’ 하셨습니다. 신 등은 상고하건대, 《서경》 무일(無逸)004) 에 이르기를, ‘먼저 가색을 올리는 것의 어려움을 체험하고 안일하게 지내면 곧 백성의 의지하는 바를 알게 될 것이다.’ 하였으며, 옛날의 왕으로 백성의 의지하는 바를 아는 것이 문왕(文王)보다 더한 이는 없는데도 인력을 허비하여 유희(遊戲)와 완롱(玩弄)의 바탕으로 삼았다는 말을 듣지 못하였습니다. 만약 가색(稼穡)의 어려움을 아시고자 하실진대 마땅히 빈풍(豳風)005) 과 무일(無逸)의 그림을 그려서 좌우에 걸어두고 아침 저녁으로 관성(觀省)할 것이며, 또 봄에는 경작(耕作)하는 것을 살피고 가을에는 거두는 것을 살피어 민력을 빼앗지 않고 농사철을 어기지 않으면 자연히 집집마다 윤택하고 사람마다 족할 것인데 어찌 꼭 무익한 일을 만들어서 완호(玩呼)의 기구로 삼으시려 하옵니까."
하였으나, 듣지 않았다. 영정(永貞) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 상고하건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘하늘이 덕 있는 자를 명하면 5등의 복(服)으로 다섯 가지를 빛나게 하고, 하늘이 죄 있는 자를 토벌(討罰)하면 5등의 형(刑)으로 다섯 가지를 사용하시어 정사를 힘쓰고 힘쓰소서.’ 하였으니, 대개 임금은 하늘을 대신하여 만물을 다스리므로 잘한 일이 있어 상을 주되 하늘이 상을 준다고 이르는 것은 사사로 주는 것이 아니라는 뜻이요, 죄가 있어 벌을 주되 하늘이 벌한다 이르는 것은 사사로 노(怒)한 것이 아니라는 뜻입니다. 혹시 작(爵)으로 상주고 형(刑)으로 위엄을 보이는데 일호라도 참람(僭濫)함이 있다면 사람들이 장차 말하기를, ‘이는 하늘이 명하고 하늘이 벌한 것이 아니라 한갓 사의(私意)로써 상주고 벌준 것이다.’ 할 것이오니, 이로 말미암아 선(善)한 자는 게을러지고 악한 자는 날뛰며 소인은 진출되고 군자는 후퇴하며 천명(天命)은 가고 인심은 흩어질 것이니 매우 두려운 일입니다.
지금 하늘이 우리 국가를 도우시어 원자(元子)가 탄생하여 국본(國本)이 이미 정해지고 인심이 부쳤으니, 어느 누가 서로 시조(市朝)에서 경축하지 않고, 우리 조선의 억만 년 다함 없는 아름다움으로 여기지 않는 자가 있으리까. 삼가 생각하옵건대, 주상 전하께서 중외(中外)에 대사(大赦)를 반포하시고 백료(百僚)에게 계급을 올려주어 온 나라 신민들과 함께 큰 경사를 누릴 것을 생각하셨으므로 군신(君臣) 상하(上下)가 기뻐하고 즐거워하는 뜻이 그 사이에 충만했습니다. 어찌 태평 세대의 막대한 경사가 아니오리까.
다만 전하께서 좋고 즐거운 마음만이 있어서 그 정(正)을 얻지 못했기 때문에 상과 벌의 시행이 사뭇 그 당연성을 잃으신 것입니다. 이를테면 약방(藥房)의 미미한 노고는 직분상 의당 할 일이온즉 물건을 하사하심이 가하거늘, 문득 명하여 상으로 계급을 올려 주시고 공신(功臣)과 적장(嫡長)으로 계급을 승진한 자가 흉사(凶邪)하고 부정한 사람이 있다면 배척하고 축출하여 서용(敍用)하지 않는 것이 가한데, 친히 그 가자(加資)를 제수하여 숭반(崇班)과 극품(極品)을 일찍이 존중하고 아끼지 않고 초개(草芥)와 이사(泥沙)와 같이 천히 여기시므로, 천마(天麻)가 한 번 내리면 물론(物論)이 해괴하게 여기니 신은 아마도 연거 두량(連車斗量)의 기롱이 다시 오늘날에 일어날까 두렵습니다.
홍귀달(洪貴達)은 지위가 높은 재상으로서 자급이 현덕(賢德)으로 말미암아 오르지 않았으니 수치스러운 일이오며, 신수근(愼守勤)은 공로도 없고 재덕(才德)도 없는데 한갓 폐부(肺腑)의 친(親)이란 점 때문에 후설(喉舌)의 장이 되었고, 1년 동안에 연달아 세 번이나 가자(加資)되어 마치 땅에서 지푸라기를 줍듯이 하였으며, 신승복(愼承福) 역시 척완(戚畹)으로 여러해 고을을 다스렸으나 별다른 성적도 없는데 갑자기 당상(堂上)으로 올라갔으니 이 점이 바로 신 등의 이른바, 전하 한 집안 정사이고 진실로 하늘이 덕 있는 자를 명하는 본의가 아니옵니다.
김흥수(金興守)는 의가(醫家)의 유(流)로서 발신하여 가선(嘉善)으로 승진되었으니 진실로 분에 넘치는 일이거늘, 지금 또 승자(陞資)시켜 재상보다도 우위에 이름이 있으니 조정을 존중하는 바가 아니오며, 임사홍(任士洪)은 정사를 어지럽힌 소인이며, 정숭조(鄭崇祖)는 농단(壠斷)의 야비한 자이오며, 한환(韓懽)은 광탕(狂蕩)하고 포학한 자입니다. 이들은 모두가 먼 지방으로 귀양을 보내 천토(天討)를 보인 자들이거늘 단지 훈맹(勳盟)만을 연유하여 도로 작위를 주었으니 천은(天恩)이 이미 족하온데 또 숭반(崇班)을 가했으며 조득림(趙得琳)은 노예의 천인이요, 설주(薛柱)·조헌(曹獻)·이치남(李致南)은 용렬하고 무식하온데 혹은 1품이 제수되고 혹은 당상(堂上)에 올랐으니, 하늘이 덕 있는 자를 명하는 본의가 과연 이러하옵니까.
내시의 임무는 문을 지키고 명령을 전달하며 소제하는 역사를 받드는 것뿐입니다. 그러므로 당(唐)나라 태종(太宗)은 내시성(內侍省)에 3품관을 두지 않았는데, 그후에 현종(玄宗)이 태종의 제도를 경솔히 변경하여 환관(宦官)에게 3품의 장군(將軍)을 제수한 것이 차차 많았으므로, 당실(唐室)의 화가 개원(開元)006) 에서부터 터가 잡혔으니 이는 이연(已然)의 귀감(龜鑑)이옵니다. 그런데 지금 김효강(金孝江)·이존명(李存命)·안중경(安仲敬)·서경생(徐敬生)이 또한 특별한 은혜를 입어 지위가 숭품(崇品)에 이르렀은즉 당(唐)의 3품관에 비할 바가 아니옵니다.
하물며 김효강은 가슴속이 깊고 치밀하여 간교하기가 이를데 없사오니 이는 바로 진(秦)의 조고(趙高)요 한(漢)의 홍공(弘恭)과 석현(石顯)입니다. 지난날 낙산(洛山)의 소금과 봉안(奉安)하는 종들을 제 마음대로 아뢰어 주기도 하고 뺏기도 하였으니, 군상(君上)을 기만한 것이 죽여도 죄가 남는데 도리어 높은 직급을 제수하되 불차(不次)로 뛰어올렸으니 하늘이 덕 있는 자를 명하는 뜻이 역시 어디에 있습니까.
또 심미(沈湄)는 강상(綱常)을 무너뜨린 죄인입니다. 그 소위에 비추어 죄를 정하면 마땅히 중죄를 입어야 하는데, 단지 죄안(罪案)에 기록하여 금고(禁錮)만을 내렸으니 은혜가 지극히 크거늘, 지금에 법을 어기고 통청(通淸)을 허하였으니 그 하늘이 죄 있는 자를 벌하는 뜻과 비출 때 어떠하옵니까.
전하께서 요사이 큰 경사로 인하여 무릇 공신의 후손과 의원·내시·척리(戚里)의 유들을 모두 다 승진시키어, 혹은 거듭 높은 질급을 제수한 자도 있고 혹은 한 해에 3급을 뛰어올린 자도 있사오니 이러한 명기(名器)의 남용은 예전에 듣지 못한 바입니다. 알지 못하겠지만, 성심(聖心)이 사사로운 정의에 갇히어 그 그릇됨을 깨닫지 못하시는 것이옵니까? 대간(臺諫)이 말하고 시종(侍從)이 말하고 재상(宰相)이 말하니 또한 살피실만 하온데 간함을 거부하심이 더욱 심하여 ‘대간의 평론이 내시의 말만도 못하다.’ 이르시고, ‘묘당(廟堂)의 정책이 아동(兒童)의 소견과 다름이 없다.’ 하시니, 아! 내시와 아동이 어찌 재상과 대간을 대우하는 대상자가 되오리까.
명기(名器)를 천히 여기고 조정을 욕되게 하여 이미 정치하는 체모를 잃었는데, 더구나 자신은 넓고 남은 좁다 해서 아무리 의정부의 대신이라 할지라도 조금도 가차(假借)가 없으니 이치에 어긋남이 어찌 이다지도 심하옵니까. 이는 반드시 전하께서 깊숙이 들어앉아 연안(宴安)만을 즐기고 경연(經筵)에 게을리 납시어 기거(起居)와 동정(動靜)이 존양(存養)과 성찰(省察)의 실상에서 위배되므로, 그 외면에 발로되는 것이 이렇게 검속할 수 없사오니 경계하지 않을 수 있습니까.
《서경(書經)》에 이르기를 ‘감히 충직(忠直)을 거역하고 기덕(耆德)007) 을 멀리하고 완동(頑童)008) 을 친하면 이를 난풍(亂風)이라 하는데, 나라 임금이 이 중에서 한 가지만 몸에 두어도 나라가 반드시 망한다.’ 하였습니다. 지금 대간(臺諫)은 공론의 소재로서 그 충성된 말과 강직한 의논이 일찍이 종묘·사직을 위하여 꾀하지 않은 바가 없사온데 전하께서 오히려 이렇게 말씀하시니 충언(忠言)을 거역하심에 가깝지 않습니까. 삼공(三公)은 누조(累朝)의 원로(元老)로서 국가와 휴척(休戚)009) 을 같이 했을 뿐더러 선왕께서 전하에게 물려주신 바이온데, 전하께서 오히려 이렇게 말씀하시면 기덕(耆德)을 멀리하심에 가깝지 않습니까. 간사하고 광패(狂悖)한 무리와 탐오(貪汚)하고 노예(奴隷)의 하천과 의원(醫員)·내시·외척의 무리들은 국가를 함께 다스릴 수 없는 것이온데, 전하께서는 이들을 존숭하고 이들을 키우시기를, 오히려 미치지 못할 것 같이 하시니 이는 완동(頑童)을 친비(親比)하심에 가깝지 않습니까.
또 하교하시기를 ‘불행히 경사가 일찍 오지 아니해서 모후(母后)가 정사를 전제하여 비인(匪人)010) 을 끌어 썼다면 그 화가 장차 이보다 크지 않겠느냐.’ 하였사온데, 전하의 이 하교는 양한(兩漢)011) 의 일을 보신 것입니다. 양한의 난리는 소유래가 있사옵니다. 외척(外戚)이 밖에서 제 마음대로 하고 내시들이 안에서 굳게 차지하고 있는 데다가, 힘이 있는 자, 금고(禁錮)를 당한 자, 무뢰(無賴)한 자들이 연줄을 타고 당부(黨附)하여 교대해 가면서 서로 치성하여 주권(主權)을 거꾸로 쥐고 어린 임금을 세워서 권세와 은총을 굳혔으므로 한(漢)나라가 망하게 된 것이니, 이는 노두가 서리를 밟을[履霜]012) 적부터 근신하지 아니한 화라고 하겠습니다. 성려(聖慮)가 여기까지 미치시고도 달갑게 복철(覆轍)013) 을 밟으시고 일찍이 각오하지 못하여 스스로 화(禍)를 터잡은 임금이 되신다면 어찌 어긋나는 일이 아니겠습니까?
바라옵건대 은탕(殷湯)의 삼풍(三風)014) 의 경계를 생각하여 대간(臺諫)과 대신의 의논을 채택하시고, 아집을 버리고 남의 의견을 따라 총명을 넓히시옵고, 명기(名器)를 애석하여 조정을 높이시고, 언행(言行)을 계신(戒愼)하여 백성의 지표를 세우소서. 그러면 참으로 종묘 사직에 만세의 무궁한 복이 될 것입니다."
하였다.

-----

○庚子/大司諫金永貞、執義李惟淸等啓: "古之帝王, 雖聰明齊聖, 尙賴左右之臣, 繩愆糾繆, 格其非心然〔後〕 , 能紹前烈。 今臣等所啓, 非徒爵賞僭濫, 君子、小人進退之幾, 而國家治亂、安危係焉。 臣等正爲此懼, 累月論執, 而殿下固拒不允, 反敎曰: ‘爾等罪不容誅, 當被極刑。’ 又敎 : ‘曰爾等之言, 反不如微微宦者。’ 且侍從論之, 則敎曰: ‘今之弘文館, 職兼臺諫乎?’ 政府言之, 則敎曰: ‘卿等尙幼矣。’ 又曰: ‘嗣王則聽之矣, 予則不可聽也。’ 殿下愎諫至此, 外宰相、臺諫、侍從, 而誰與謀議政事, 維持國家乎? 臣等又啓內農作之弊, 而敎曰: ‘此所以知稼穡之艱難, 不可廢也。’ 臣等按, 《無逸》之書曰: ‘先知稼穡之艱難, (乃)〔無〕 逸則知小民之依。’ 古之聖王知小民之依者, 莫過於文王也, 未聞有虛費人力, 以爲戲翫之資。 如欲知稼穡之艱難, 則當作《豳風》、《無逸》圖, 揭諸座右, 朝夕觀省。 又春而省耕, 秋而省斂, 不奪民力, 不違農時, 則自然家給人足矣, 何必作此無益之事, 以爲玩好之具乎?" 不聽。 永貞等上疏曰:
臣等謹案, 《書》曰: "天命有德, 五服五章哉; 天討有罪, 五刑五用哉, 政事懋哉懋哉。" 蓋人君代天理物, 有善而賞之曰天賞之, 非私與也; 有罪而罰之曰天罰之也, 非私怒也。 苟或爵賞、刑威一毫僭濫, 則人將曰: "此非天命、天討, 徒以私意賞罰之耳。" 由是, 善者以怠, 惡者以肆, 小人進而君子退, 天命去而人心離, 甚可懼也。 今天佑我國家, 誕生元子, 國本已定, 人心攸屬, 孰不相與慶於市朝以爲, 朝鮮億萬年無(彊)〔疆〕 之休也? 恭惟我主上殿下, 頒赦中外, 加階百僚, 思與一國臣民共享大慶, 其君臣上下懽欣悅樂之意, 藹然於其間, 豈非昇平莫大之慶乎? 但殿下心有所好樂, 而不得其正, 故賞罰之施, 頗失其當。 如藥房微尠之勞, 皆職分當爲, 則賜物可也, 而遽命賞加。 功臣及嫡長陞階者, 有凶邪、不正之人, 則斥逐不敍可也, 而使之親授其資。 崇班、極品曾不重惜, 視之如草芥, 賤之如泥沙, 天麻一下, 物論駭愕, 臣等恐連車斗量之譏, 復起於今日矣。 洪貴達位高宰相, 陞資不由於賢德, 斯可恥也。 愼守勤旣無功勞, 又乏才德, 徒以肺腑之親, 長喉舌之任, 一歲之中, 連受三資, 如拾地芥。 愼承福亦以戚畹, 治郡數載, 別無聲績, 而驟陞堂上, 此臣等所謂殿下一家之政事, 固非天命有德之意也。 金興守起身醫流, 陞爲嘉善, 固已濫矣, 而今又陞資, 俾居名宰相之右, 非所以尊朝廷也。 任士洪亂政之小人, 鄭崇祖壠斷之鄙夫, 韓懽狂蕩暴戾之人也。 此皆曾竄遐荒, 以示天討, 而只緣勳盟, 還授爵位, 天恩已足, 而又加崇班。 趙得琳奴隷之賤, 薛柱、曺獻、李致南庸劣無識, 而或授一品, 或陞堂上, 天命有德之意, 果如是乎? 宦竪之任, 所以守門傳命, 奉掃除之役而已。 故唐 太宗於內侍省, 不置三品官。 其後玄宗輕變太宗之制, 宦官除三品將軍者寢多, 而唐室之禍, 基於開元, 此已然之龜鑑也。 今者金孝江、李存命、安仲敬、徐敬生亦霑殊渥, 位至崇品則不特唐之三品官也。 況金孝江城府深密, 奸巧有餘, 是秦之趙高, 漢之恭、顯也。 曩者洛山之鹽, 奉安之隷, 擅啓予奪, 欺君罔上, 死有餘辜, 反授優秩, 不次超陞, 天命有德之意, 亦安在哉? 且沈湄敗常之罪人也。 原情定罪, 當被重刑, 而只錄案禁錮, 恩至渥也。 今者違法許通, 其於天討有罪之意何如? 殿下近因大慶, 凡功臣之裔, 醫、宦、戚里之流, 悉加陞擢, 或有疊授峻秩者, 或有歲陞三級者, 名器之濫, 前古所未聞。 不知聖心蔽於私, 而不悟其非耶? 臺諫言焉, 侍從言焉, 宰相言焉, 亦可省矣, 而拒諫愈甚, 謂臺評不及宦寺之言, 謂廟謨無異兒童之見, 嘻! 宦寺、兒童, 豈所以待宰相、臺諫者哉? 賤名器、辱朝廷, 已失爲政之體, 而加以自廣、狹人, 雖政府大臣, 不少假借, 何悖理之甚耶? 此必殿下深居宴安, 倦御經筵, 起居動靜, 有違存養、省察之實, 故其發於外者, 有不可撿也如是, 可不戒哉? 《書》曰: "敢有逆忠直、遠耆德, 比頑童, 時謂亂風。 邦君有一于身, 國必亡。" 今臺諫公論所在, 其忠言、讜議, 未嘗不爲宗社計, 而殿下猶云如此, 則其不幾於逆忠直乎? 三公累朝元老, 與國家同休戚。 先王以遺殿下, 而殿下猶云如此, 則其不幾於遠耆德乎? 奸邪、狂悖之輩, 貪汚、奴隷之賤, 醫、宦、外戚之徒, 不可與共國家也, 而殿下是崇是長, 猶恐不及, 則其不幾於比頑童乎? 且敎曰: "不幸慶事不早, 母后專政, 引用匪人, 則其禍將不有大於此者乎?" 殿下此敎, 其有見於兩漢之事乎? 兩漢之亂, 蓋有所自。 外戚專擅於外, 宦寺盤據於中, 而瑕釁禁錮, 無賴之人因緣黨附, 交相煽熾, 倒持主柄, 貪立幼少, 以固權寵, 至於亡漢, 此皆履霜不謹之禍也。 聖慮及此, 而甘蹈覆轍, 曾不覺悟, 自爲基禍之主, 豈不悖哉? 伏願念殷湯三風之戒, 採臺諫、大臣之論, 舍己從人, 以廣聰明: 愛惜名器, 以尊朝廷; 戒愼言行, 以立民極, 則實宗社萬世無窮之福也。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 4일 경자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
좌의정 어세겸 등이 부당한 가자의 일에 대한 간언이 받아들여지지 않자 사직을 청하다


좌의정 어세겸(魚世謙), 우의정 한치형(韓致享), 좌찬성 이극돈(李克墩)·우찬성 성준(成俊), 좌참찬 유지(柳輊), 우참찬 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"근자에 작상(爵賞)이 너무도 참람하기 때문에 신 등이 논계(論啓)한 것인데, 전하께서 하교하시기를 ‘계획한 바가 너무도 유치하다.’ 하셨고, 또 이르시기를 ‘사왕(嗣王)은 혹시 들을지 모르지만 나는 들을 수 없다.’ 하였으니, 신 등이 모두 용렬한 자질로 지위가 백료(百僚)의 장에 있어서 두 번 세 번 논계하였으나 윤허를 입지 못했으니, 어찌 체면 없이 직위에 눌러 있겠습니까. 청컨대 사직하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 국본(國本)의 소중함을 헤아리지 않고 작은 일로써 이와 같이 사면한다면 되겠소."
하였다.

-----

○左議政魚世謙、右議政韓致亨、左贊成李克墩、右贊成成俊、左參贊柳輊、右參贊尹孝孫啓: "近者爵賞僭濫, 故臣等論啓, 上敎云: ‘所計尙幼。’ 又云: ‘嗣王雖或聽之, 予不可聽。’ 臣等俱以庸劣, 位居百僚之長, 再三論啓, 不得蒙允, 安可靦面在職? 請辭職。" 傳曰: "卿等不計國本之重, 以小事如此辭免可乎?"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 5일 신축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사간 김영정 등이 내시 등에게 높은 품계를 가자한 일에 대해 논하다


대사간 김영정(金永貞), 집의 이유청(李惟淸) 등이 아뢰기를,
"작상(爵賞)을 남용해서는 안되옵는데, 의정부(議政府)·시종(侍從)·대간(臺諫)들이 논쟁을 하여도 듣지 아니하시니, 결망(缺望)됨을 이기지 못하옵니다."
하니, 전교하기를,
"백세 이후에 누구를 섬기려 하느냐?"
하매, 영정(永貞) 등이 아뢰기를,
"신 등은 듣자온즉, 상으로써 선(善)을 권장하고 벌로써 악을 징계한다 하였으니, 상과 벌이 분명하지 못하면 사람이 권장하고 징계할 바가 없을 것입니다. 지금 내시와 외척의 흉사(凶邪)한 소인들에게 경사를 청탁하여 아울러 숭품(崇品)을 가자(加資)하였으며, 심미(沈湄)는 강상을 무너뜨린 죄를 범하여 사면하지 못할 죄과인데도 특명으로 통청(通淸)을 허하였으니, 전하의 상줌과 벌을 내리는 것이 이러하온데 어찌 능히 권장과 징계를 할 수 있으리까.
전하께서 조종(祖宗)의 어렵게 이룩하신 왕업과 서리를 밟으면 굳은 얼음이 온다는 경계를 돌아보지 않으시고, 모든 시위(施爲)를 정이 가는 대로 시행하여 전도(顚倒)하고 착란함이 한결같이 여기에 이르렀습니다. 옛 사람이 이르기를, ‘뭇 군자가 이루어도 부족한 것을 한 소인이 헐려면 남음이 있다.’ 하였으니 전하께서는 영성(盈成)한 업을 소인의 손으로 무너뜨리게 해서는 안 되옵니다."
하였다.

-----

○辛丑/大司諫金永貞、執義李惟淸等啓: "爵賞不可僭濫。 政府、侍從、臺諫論之而不聽, 不勝缺望。" 傳曰: "百歲之後, 欲事誰耶?" 永貞等啓: "臣等聞, 賞以勸善, 罰以懲惡。 賞罰無章, 人無所勸懲。 今者宦寺、外戚、凶邪小人, 托以慶事, 竝加崇品。 沈湄罪犯敗常, 在所不赦, 而特命許通。 殿下之賞罰如此, 何以能勸懲哉? 殿下不顧祖宗艱大之業, 履霜堅氷之戒, 凡所施爲, (經)〔徑〕 情直行, 顚倒錯亂, 一至於此。 古人云: ‘衆君子成之而不足, 一小人毁之而有餘。’ 殿下不可以盈成之業, 毁之於小人之手也。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 5일 신축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이계동·김응기·권경우 등에게 관직을 제수하다


이계동(李季仝)을 병조 판서로, 김응기(金應箕)를 호조 참판으로, 권경우(權景祐)를 사헌부 대사헌으로, 표연말(表沿沫)을 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)로, 홍한(洪瀚)을 이조 참의로, 유빈(柳濱)을 홍문관 부제학으로, 홍식(洪湜)을 전한(典翰)으로, 이점(李坫)을 사간원 사간으로, 유순정(柳順汀)을 헌납으로, 남곤(南袞)을 홍문관 수찬으로, 신공제(申公濟)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李季仝爲兵曹判書, 金應箕戶曹參判, 權景祐司憲府大司憲, 表沿沫兼同知成均館事, 洪瀚吏曹參議, 柳濱弘文館副提學, 洪湜典翰, 李坫司諫院司諫, 柳順汀獻納, 南袞 弘文館修撰, 申公濟副修撰。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 6일 임인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
제용감에 명하여 면포와 정포를 진상하게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"제용감(濟用監)에 일러 면포(綿布) 5백 필과 정포(正布) 3백 필을 진상하라. 장차 삼전(三殿)께 드리고 겸해서 전일 상을 받지 못한 자에게 내려주려 한다."
하였다.

-----

○壬寅/傳旨戶曹曰: "進濟用監緜布五百匹、正布三百匹。 將欲獻三殿, 兼賜前日未受賞者。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 7일 계묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이조 판서 이세좌 등이 작상 남용의 일에 대한 신하들의 간언을 들어줄 것을 청하다


이조 판서 이세좌(李世佐), 형조 판서 신준(申浚), 호조 판서 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"요사이 작상(爵賞)을 너무나 남용하므로 의정부·육조와 시종·대간들이 계속해서 논집(論執)을 하는데도 듣지 않으시니, 이 일은 국체(國體)에 관계되옵니다. 청컨대 쾌히 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 망령되오. 경 등은 생각에 육조(六曹)가 합동하여 논집(論執)하면 반드시 윤허를 얻을 줄 알고 이러오. 결코 들을 수 없소."
하매, 세좌 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서 신 등에게 망령이라고 하교하시니, 못내 결망(缺望)되옵니다. 정부가 말하면 하교하시기를 ‘경 등은 아직 유치하다.’ 하시고, 대간이 논쟁하면 하교하시기를, 너희들이 한 말은 도리어 내시만도 못하다.’ 하시니, 신 등이 위(位)를 채우고 앉아서 녹(祿)을 먹는데, 전하의 과하신 처사를 보고 어찌 차마 말씀드리지 않을 수 있습니까."
하였으나, 왕이 듣지 않았다.

-----

○癸卯/吏曹判書李世佐、刑曹判書申浚、戶曹判書朴崇質啓: "近日爵賞甚濫, 政府、六曹、侍從、臺諫、相繼論執而不聽。 此事有關國體, 請須夬從。" 傳曰: "卿等之言妄也。 卿等意, 六曹合辭論執, 必得蒙允而然耶? 決不可聽也。" 世佐等更啓: "上敎以臣等爲妄, 不勝缺望。 政府言之, 則敎曰: ‘卿等尙幼。’ 臺諫爭之, 則敎曰: ‘爾等所言, 反不如宦寺。’ 臣等充位食祿, 而見殿下過擧, 何忍不言?" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 10일 병오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대교 이유녕 등이 상소하여 작상(爵賞)의 외람됨을 논하다


대교(待敎) 이유녕(李幼寧) 등이 상소(上疏)하여 작상(爵賞)의 외람됨을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丙午/待敎李幼寧等上疏, 論爵賞猥濫, 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 11일 무신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
상참을 받고 경연에 나가다


왕이 상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다.

-----

○戊申/常參, 御經筵。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 13일 기유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
집의 이유청 등이 임사홍에게 가자한 일에 대해 논하다


왕이 경연에 납시었다. 집의 이유청(李惟淸), 사간 이점(李坫)이 아뢰기를,
"경내에 대사령을 내리고 백관에게 계급을 올리어 온 나라 사람이 이미 성상의 은택에 젖었는데, 어찌 다시 사은(私恩)을 베푸십니까. 임사홍(任士洪)에게 가자(加資)한 것은 지난번 천변(天變)으로 곧 개정(改正)하라 하셨는데, 얼마 되지 않아 지금에 도로 그 자급을 주신다는 것은 천계(天戒)를 삼가하는 바가 아니옵니다."
하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○己酉/御經筵。 執義李惟淸、司諫李坫曰: "大赦境內, 加階百官, 一國之人旣同霑聖澤, 豈可更施私恩? 任士洪加資, 頃以天變, 卽令改正。 今又未幾, 旋授其資, 非所以謹天戒也。" 不答。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 14일 경술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 합사하여 상소하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 상소하였으나, 듣지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫合司上疏, 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 16일 임자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 상소하여 외척에게 벼슬을 남용한 일에 대해 논하다


대간(臺諫)이 상소하여 외척(外戚)에게 벼슬을 남시(濫施)한 그른 점을 논하였는데, 궁중에 유치하고 내려 보내지 않았다.

-----

○壬子/臺諫上疏論外戚濫爵之非, 留中不下。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 20일 병진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사헌 권경우 등이 소인과 내시를 멀리하고 외척을 쓰지 말 것을 간하다


대사헌 권경우(權景祐), 대사간 김영정(金永貞) 등이 아뢰기를,
"대저 소인과 내시는 어느 때나 등용할 만한 것이 못됩니다. 오늘의 경사는 바로 원자(元子)를 위한 것이오니, 정시(正始)015) 의 처음인지라, 마땅히 소인과 내시를 멀리하시고 외척을 쓰지 말아 공도(公道)를 보여야 하옵니다."
하였으나, 왕이 듣지 않았다.

-----

○丙辰/大司憲權景祐、大司諫金永貞等啓: "大抵小人、宦寺, 無時而可用。 今慶事乃爲元子, 則正始之初, 當遠絶小人、宦(世)〔寺〕 , 勿用外戚, 以示公道。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 21일 정사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 내관 엄용선에게 노비를 하사하니 대간이 그 부당함을 논하다


왕이, 내관(內官) 엄용선(嚴用善)이 덕종(德宗)·성종(成宗) 때와 당대에 공이 있다 하여 노비(奴婢) 5명을 하사하니, 대간(臺諫)이 작상(爵賞)의 외람됨을 논하고, 또 아뢰기를,
"밤중에 백악산(白岳山)에서 우레와 같은 소리가 들려 날이 밝은 뒤 가보니 큰 돌이 산마루에서 떨어져 있었습니다. 근일에 큰비가 내리고 산 바위가 또 무너졌으니, 곧 《시경(詩經)》에 이른바 ‘온갖 내가 비등하고 산마루가 무너진다.’는 것입니다. 시인은 산이 무너지고 물이 넘치는 것을 소인이 용사하는 대응이라고 하였으니, 원컨대 쾌히 신 등의 말을 들어 천견(天譴)에 보답하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁巳/王以內官嚴用善有功(德宗)〔睿宗〕 、成宗朝及當代, 賜奴婢五口。 臺諫論爵賞猥濫, 且啓: "夜聞, 白嶽山有聲如雷。 天明視之, 乃大石從山頂而墜。 近日大雨, 山石又崩。 卽《詩》所謂, 百泉沸騰, 山冡崒崩也。 詩人以山崩水溢, 爲小人用事之應, 願夬從臣等之言, 以答天讉。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 22일 무오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 검열 김습 등을 보내 백악산의 떨어진 돌을 살펴 보게 하다


왕이 검열(檢閱) 김습(金熠)과 내관(內官) 두 사람을 보내서 백악산의 떨어진 돌을 가보게 하였다.

-----

○戊午/王遣檢閱金熠及內官二人, 往見白嶽山墜石。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 23일 기미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
좌의정 어세겸 등이 재변의 책임을 지고 사직하기를 청하다


좌의정(左議政) 어세겸(魚世謙), 우의정(右議政) 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"신 등은 듣자오니, 백악산(白嶽山)에서는 큰 돌이 무너져 떨어진 일이 있사옵고, 앞서의 수일 동안에는 큰비가 내려서 산이 무너지고 물이 넘쳤다 하오니, 재이(災異)의 큰 것이옵니다. 신 등이 모두 무상(無狀)한 몸으로 삼공(三公)에 비원(備員)하고 있사오니 사퇴하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"지금 맹춘(孟春)의 달을 당했으니 천지가 온화하고 따뜻해야 하는데, 음우(陰雨)가 연일 내리는 것은 바로 시령(時令)이 순조롭지 못한 소치이니, 재앙이 아니라고 이를 수도 없지만, 다만 얼음이 풀리고 땅이 녹아서 비탈의 돌이 무너져 떨어진 것이므로 재이(災異)라고는 할지라도 산이 무너졌다고 할 수는 없는 것이다. 대저 근일에 태백성이 낮에 나타나며 하늘이 또 흐리고 비가 내리니, 이는 바로 음이 성하고 양이 미약하며, 임금이 약하고 신하가 강한 형상이다."
하매, 세겸(世謙) 등은 아뢰기를,
"지금 하교하시기를 ‘임금은 약하고 신하가 강한 형상이다.’ 하시니 신 등은 놀라움을 이기지 못하옵니다. 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)이 군상(君上)의 과하신 처사를 보면 광구(匡救)하려고 생각하는 것은 직분상 당연한 일이오니, 원컨대 전하께서는 그 간곡한 정성을 살피어 빨리 그 말에 좇으옵소서. 한(漢)나라 왕씨(王氏)의 집권이나 양기(梁冀)의 발호(跋扈)나, 고려말에 최충헌(崔忠獻)의 전정(專政)과 같이 그 임금으로 하여금 아무 일도 못하게 하였다면 신하가 강하다 해도 가하겠으나, 지금 성명(盛明)한 조정에 이렇게 하교하시는 것은 부당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"이 말은 정승을 두고 한 것이 아니오."
하였다.

-----

○己未/左議政魚世謙、右議政韓致亨啓: "臣等聞, 白嶽有大石崩墜。 前數日大雨, 山崩、水溢, 災異之大者。 臣等俱以無狀, 備員三公, 請避。" 傳曰: "今當孟春之月, 天氣溫暖, 陰雨連日, 此正時令不順所致也。 不可謂非災, 但因氷釋地融, 崖石崩墜。 雖曰災異, 不可謂山崩也。 大抵近日太白晝見, 天又陰雨, 此乃陰盛陽微, 君弱臣强之象也。" 世謙等啓: "今敎云: ‘君弱臣强之象。’ 臣等不勝驚愕。 臺諫、弘文館見君上過擧, 則思欲匡救, 此乃職分當爲。 願上察其懇誠, 亟從其言。 如漢之王氏執權, 梁冀跋扈; 麗季崔忠獻擅政, 使其主不得有爲, 則謂之臣强可矣。 今當(盛)〔聖〕 明之朝, 不宜如是敎之也。" 傳曰: "此言非謂政丞也。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 24일 경신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 특진관 이극균 등이 경기 지역의 진상의 폐단 등에 대해 논하다


상참(常參) 조계(朝啓)를 받고 경연에 납시었다. 왕이 묻기를,
"순제(順帝)가 동상(東床)에 노좌(露坐)016) 하여 비를 빌던 것을 주거(周擧)는 무익한 일이라 하였다. 옛날의 제왕이 지성으로 비를 빌어서 비를 얻은 자도 있으니, 주거의 이 말이 어떻다고 생각하느냐?"
하매, 특진관(特進官) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"주거의 말은 하늘을 실덕(實德)으로써 응해야 하고 허문(虛文)으로써 응하지 않는다는 것을 말한 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"주거의 이 말이 옳습니다. 한갓 허문만을 일삼고, 실덕으로써 하지 않는 것을 무익하다 말합니다. 마땅히 성탕(成湯)이 6가지 일로써 자책하듯이 한 뒤에야 마침내 하늘을 감격시킬 수 있을 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"경기(京畿)는 지역이 좁고 백성이 가난하온데, 연례(年例)의 진상(進上) 이외에 별도의 진상이 많습니다 손순효(孫舜孝)가 감사(監司)가 되어 대일차(大一次)를 설치하고 윤계겸(尹繼謙)이 또한 소일차(小一次)를 설치하여, 경기의 백성이 폐해를 너무도 심하게 받았습니다. 대저 아들이 부모를 봉양하는 심정이야 의당 이르지 않은 바가 없어야 합니다. 지금 주물(晝物)017) 은 실로 삼전(三殿)을 봉야하기 위한 것이지만, 그러나 기한을 정해 놓지 않고서 그때그때 갑자기 조정하기 때문에 백성이 능히 자력으로 준비하지 못하고 월리(月利)로 빚을 얻어 시장에서 사가지고 간신히 준비해서 진상합니다. 그러면 월 이자를 징수하는 자가 따라서 독촉하므로 가산을 다 털어서 보상하게 되니, 신의 생각으로는 작은 것 한 차례야 비록 폐할 수 없을지라도 큰 것 한 차례만은 감하는 것이 어떠하옵니까? 또 한 달 내에 진상할 주물(晝物)은 날수를 미리 정하여 유시를 내리시는 것이 편의할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"금후의 주물은 2, 3일 앞서 유시하는 것이 옳다."
하였다. 정언(正言) 곽종번(郭宗蕃)이 아뢰기를,
"전하께서는 마땅히 잘못된 정사를 힘써 제거하여 천변(天變)에 순응하셔야 할 것이온데, 하교하시기를, ‘이러한 사람들은 마땅히 경사가 있을 때 등용해야 한다.’ 하셨으니, 그렇다면 경사는 소인을 등용하는 기회라는 말이옵니까? 뒤에 사왕(嗣王)께서 역시 전례라 하여 본을 받는다면 지금 이 경사가 어찌 만세의 화를 터잡은 단서가 되지 않으오리까."
하였으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○庚申/受常參、朝啓, 御經筵。 王問曰: "順帝露坐東廂禱雨, 周擧以爲無益。 古之帝王, 有以至誠求雨, 而得雨者, 周擧此言何如?" 特進官李克均曰: "周擧此言, 謂應天以實, 不以文也。" 參贊官金壽童曰: "周擧此言是矣。 徒事虛文, 而不以實德, 是謂無益也。 當如成湯以六事自責, 然後乃可格天也。" 李克均曰: "圻甸地狹、民貧, 而年例進上之外, 多有別進上。 孫舜孝爲監司, 設大宴一次, 尹繼謙亦設小宴一次, 圻甸之民受弊已甚。 大抵人子養親之情, 宜無所不至。 今者晝物實爲奉養三殿, 而然不立期限, 臨時卒定, 故百姓不能自備, 稱貸月利, 轉買於市, 艱備以進。 徵月利者, 從而督之, 罄家産以償。 臣意, 小宴一次雖不可廢, 大宴一次則量減何如? 且一朔之內, 進晝物日數預定, 下諭爲便。" 傳曰: "今後晝物前期二三日下諭可也。" 正言郭宗蕃曰: "殿下當務去疵政, 以應天變, 而敎曰: ‘此等人當於慶事用之。’ 然則慶事爲用小人之機會耶? 後嗣王亦以爲例而効之, 則今此慶事, 豈非萬世基禍之端乎?" 不答。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 24일 경신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
형조에 전지하여 절도죄에 대해 옛법을 철저히 따르도록 명하다


형조에 전지(傳旨)하기를,
"도둑을 잡는 법이 지극히 자상하고 조밀한데, 요사이 도성(都城) 안팎에 도둑이 발동함이 자못 빠진 날이 없고, 심지어는 궁궐(宮闕) 근처까지 도둑이 떼를 지어 몰려 순라군의 체포에 항거하니, 이는 전혀 관리가 법을 능이(陵夷)하게 받들어서 도둑의 무리로 하여금 횡행하게 하는 것인즉, 옛법을 철저히 밝혀 엄중히 금단을 가하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "捕盜之法, 至爲詳密, 而近來都城內外, 盜賊竊發, 殆無虛日。 至於宮闕近處, 成群作賊, 拒捕巡軍。 專是官吏奉法陵夷, 致令賊徒恣行。 申明舊法, 嚴加禁戢。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 25일 신유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 합사하여 작상 남용의 일에 대해 아뢰다


대간(臺諫)이 합문(閤門)에 엎드려 아뢰기를,
"신 등이 작상을 남발한 일로써 논집(論執)을 한 것이 하루 이틀이 아니온데, 전하께서 이렇게 굳이 거절하시니, 만약 신의 말을 옳다고 여기시면 쾌히 응락하시고, 그르다고 여기시면 빨리 신의 죄를 다스리소서. 이 일은 실로 위망(危亡)에 관계되옵기로 감히 아뢰는 바입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫伏閤啓: "臣等以濫爵事, 論執非一二日, 而殿下固拒如是, 若以臣言爲是, 則夬從; 若以爲非, 則亟治臣罪。 此事實關危亡, 敢啓。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 27일 계해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경상도 관찰사 김심이 수해 상황에 대해 치계하다


경상도 관찰사 김심(金諶)이 치계(馳啓)하기를,
"정월 13일부터 14일까지 큰비가 내려서 물가의 밀·보리가 다 침손(沈損)되었습니다."
하였다.

-----

○癸亥/慶尙道觀察使金諶馳啓: "自正月十三日, 至十四日大雨, 水邊兩麥皆爲沈損。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 1월 30일 병인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
눈이 내리고 천둥과 번개가 치다


크게 눈이 내리고 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○丙寅/夜, 大雨雪, 雷電。

=====

