연산군일기 41권, 연산 7년 11월 3일 정축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
충청도 절도사 하숙부의 졸기


충청도 절도사(節度使) 하숙부(河叔溥)가 졸하였다. 본관은 진주(晉州)이니, 의정부 찬성사(贊成事) 하경복(河敬復)의 손자이다. 경태(景泰)202) 계유년203) 무과(武科)에 급제하고 훈련록사(訓鍊錄事)가 되었다가 병자년204) 중시(重試)에 급제하여, 여러 차례 전임(轉任)되어 길주 판관(吉州判官)이 되고, 성화(成化)205) 병술년206) 에는 통정 대부(通政大夫)로 승급, 특별히 강계 부사(江界府使)에 임명되었다. 의주 절제사(義州節制使), 평안·전라 등 도의 절도사(節度使), 형조·호조의 참판, 충청도 관찰사, 영안북도 절도사(永安北道節度使) 등을 지냈다. 홍치(弘治)207) 신유년208) 나이가 많아 퇴직하기를 아뢰니, 삼공(三公)209) 이 왕에게 만류하기를 권하였다. 왕은 본래 그 어짊을 들었기 때문에 손수 비답(批答)을 내려 포상하기를 ‘특별히 하숙부에게 한 품계를 올려, 청렴 개결(淸廉介潔)의 기풍을 장려한다.’ 하고, 자헌 대부 지중추부사 겸 오위 도총부 도총관(資憲大夫知中樞府事兼五衛都摠府都摠管)으로 임명하였다. 얼마 안 있어 충청도 절도사로 임명되었다. 졸한 뒤 시호(諡號)는 경절(敬節)이니, 일찍 일어나서 일을 공경하는 것[夙興恭事]이 경(敬)이요, 염치를 좋아하여 스스로 제절하는 것[好廉自克]이 절(節)이다.
성품이 청렴하고 근신(謹愼)하여 관직에 임해 치밀하였으며, 함부로 은혜를 베풀지 않았다.

-----

○丁丑/忠淸道節度使河叔溥卒。 晋州人, 議政府贊成事敬復之孫。 中景泰癸酉武擧, 補訓錬錄事。 中丙子重試, 累轉吉州判官。 成化丙戌加通政, 特授江界, 歷義州節制使, 平安、全羅等道節度使, 刑、戶曹參判, 忠淸道觀察使, 永安北道節度使。 弘治辛酉引年告退, 三公勸王留之, 王亦素聞其賢, 手批褒之曰: "特加叔溥一資, 以勵廉介之風。" 授資憲知中樞府事兼五衛都摠府都摠管, 尋授忠淸道節度使。 卒謚敬節, 夙興恭事敬, 好廉自克節。 性廉謹, 莅官縝密, 不妄施惠。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 5일 기묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○己卯/大雨。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 6일 경진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유응룡과 이행에게 관직을 제수하다


비. 유응룡(柳應龍)을 사헌부 지평으로, 이행(李荇)을 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○庚辰/雨。 以柳應龍爲司憲府持平, 李荇弘文館修撰。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 6일 경진 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 유자광의 일을 논핵했으나 들어주지 않으니, 사직하다


대간이 유자광의 일을 논핵했으나 들어주지 않으니, 드디어 사직하였다.

-----

○臺諫論柳子光事, 不聽, 遂辭職。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 9일 계미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
평안도 절도사 유순정이 야인 5명을 사로 잡아 목을 베어 바치다


평안도 절도사 유순정(柳順汀)이 군대의 위세를 보이다가 야인(野人) 5명을 사로잡아 목을 베어 바쳤다.

-----

○癸未/平安道節度使柳順汀因耀兵, 擒野人五名, 斬首以獻。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 10일 갑신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승정원에서 대간의 사직과 유자광의 일을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"대간은 임금의 이목이므로 하루라도 없을 수 없습니다. 근자에 대간이 달포가 넘도록 복합(伏閤)210) 을 해도 윤허(允許)를 얻지 못하자 사직하고 물러나갔습니다. 유자광의 일은 옳고 그른 것이 판명되었으니, 속히 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"유자광은 죄가 없으니 대간이 논박하는 것은 불가하며, 승정원에서도 또한 말할 것이 아니다. 대간을 불러 복직시키라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"유자광의 일은 수개월 동안 논계(論啓)했는데, 도총관을 바꾸지도 않고 또한 국문도 하지 않으니, 신 등은 직무에 나아갈 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲申/承政院啓: "臺諫人主之耳目, 不可一日無也。 近者臺諫踰月伏閤, 未蒙兪允, 辭職而退。 柳子光事, 是非判然, 請速斷。" 傳曰: "子光無罪, 臺諫論之不可, 政院亦不宜言也。 其召臺諫復職。" 臺諫啓: "子光事, 數月論啓, 旣不改摠管, 又不鞫之, 臣等不敢就職。" 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 11일 을유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
사간 윤희손이 유자광의 일을 논계하다


조참(朝參)을 받고 경연에 납시었다. 사간 윤희손(尹喜孫)이 유자광의 일을 논계했으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○乙酉/受朝參, 御經筵。 司諫尹喜孫論啓柳子光事, 王不答。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 11일 을유 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
함경도 경차관 한형윤에게 어승에 알맞은 호마를 찾도록 하다


함경도 경차관(咸鏡道敬差官) 한형윤(韓亨允)에게 명하여 어승(御乘)에 알맞은 호마(胡馬)를 찾아서 몰고 오게 하였다.

-----

○命咸鏡道敬差官韓亨允索御乘可合胡馬以來。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 11일 을유 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 유자광을 논박하는 것이 잘못임을 말하고 대신에게 묻다


전교하기를,
"대간이 유자광의 일을 논박하는 것은, 나의 생각으로는 대간이 굳이 논박할 것이 없다고 여겨지니, 물러가 사무를 보는 것이 옳겠다. 이 일을 물어라."
하니, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"유자광이 전복[鰒]을 진상한 일을 대간이 가리켜서 그르다고 하매, 유자광이 상소 안에 대간을 언급한 것은 곧 스스로의 억울함을 변명한 말인데, 대간은 자기들을 공박한다고 하여 성을 풀지 않았으니, 그들이 성내는 것도 당연합니다. 그러나 유자광의 일은 사직(社稷)에 관계되는 것이 아니므로 진실로 다스릴 수가 없으며, 대간(臺諫)도 또 전하의 이목(耳目)과 같은 관직이므로 그들이 논박하는 바도 한 사람의 사정(私情)이 아니니, 전하께서 재가(裁可)하시기에 달려 있습니다."
하자, 전교하기를,
"대신이 조그마한 허물이 있는 것을 대간의 탄핵으로 갑자기 다스리기를 명할 수는 없는 것이니, 나의 생각으로는 대간이 굳이 아뢸 필요가 없다고 여겨지오."
하였다. 이극균(李克均)이 다시 아뢰기를,
"유자광의 일은 별로 죄과가 없으니, 진실로 다스릴 수 없습니다. 세종(世宗)께서 일찍이 내불당(內佛堂)을 지으려고 하자, 집현전(集賢殿)에서 상소를 했고 직제학(直提學) 박팽년(朴彭年)이 또한 상소하여 논하였습니다. 지금 이 홍문관이 대간(臺諫)과 더불어 세력이 서로 잇닿았기 때문입니다. 신이 일찍이 대간이 되었고 조부도 또한 대간이 되었으므로 대간의 기풍(氣風)은 상세히 알고 있사오나, 옛날에 일을 의논하는 사람들은 반드시 이와 같이 지루하지는 않았습니다. 대간이 비록 물러가고자 하더라도 도리어 홍문관에게 제지를 당하여 자유로이 할 수 없을 것이니, 지금 비록 물러가기를 명하더라도 대간은 반드시 물러나지 않을 것입니다. 선비의 풍습이 이와 같으니, 갑자기 바꿀 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 기풍은 나도 모르는 바가 아니고 정승도 또한 일찍이 알고 있소. 정승이 이미 삼공(三公)이 되었는데도 오히려 그 풍습을 능히 바꾸지 못하니, 내가 장차 혼자서 어떻게 하겠소?"
하였다. 이극균이 다시 아뢰기를,
"대체로 선비의 풍습을 변화시키는 가장 중요한 기틀은 위에 있습니다. 대간은 인물을 탄핵하는 것이 본래 그 직책입니다. 홍문관 같은 데는 곧 시종(侍從)하는 신하로서 다만 상께서 빠뜨린 것을 보좌할 뿐이지, 인물을 탄핵하는 일을 대간(臺諫)과 더불어 함께 하는 것이 어찌 그 직책이겠습니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫論子光事, 予意以謂, 臺諫不當强論, 退去治事可矣。 其問之。" 李克均啓: "子光進鰒事, 臺諫指以爲非。 子光疏內, 言及臺諫者, 此卽自伸之辭, 而臺諫乃謂攻己, 怒猶未息, 其怒宜矣。 然子光之事, 非關係社稷, 固不可治。 臺諫又爲殿下耳目之官, 其所論, 非一人之私, 在上裁何如耳。" 傳曰: "大臣有微過, 不可以臺諫所彈, 遽命治之。 予意以爲, 臺諫不當强啓。" 克均更啓: "子光之事, 別無罪過, 固不可治。 世宗嘗作內佛堂, 集賢殿上疏, 直提學朴彭年亦上疏論之。 今此弘文館, 與臺諫勢相連緜。 臣嘗爲臺諫, 祖父亦爲臺諫, 備知臺風。 古之論事者, 不必如是支離也。 臺諫雖欲退去, 反爲弘文館所制, 不敢自由。 今雖命退, 臺諫必不退矣。 士習如此, 不可卒變。" 傳曰: "臺風予非不知, 而政丞亦嘗知之。 政丞旣爲三公, 猶不能變其習, 予一人將如何哉?" 克均更啓: "大抵轉移士習, 其樞機在上。 臺諫彈劾人物, 固其職也。 至如弘文館則乃侍從之臣, 但補闕拾遺而已。 其如彈擊人物, 與臺諫竝立, 豈其職任乎?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 12일 병술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승지 이점이 전옥서의 죄수 내은동과 정주의 죄수 손명호의 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 이점이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 군기시(軍器寺)의 종 내은동(內隱同)이 위원(渭原)의 관노(官奴)로 영속(永屬)되었다가 도망한 죄와, 정주(定州)의 죄수 일수(日守)211) 손명호(孫明好)가 10살 된 양가(良家)의 딸 내은이(內隱伊)를 강간한 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"모두 율에 따르라."
하였다.

-----

○丙戌/受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄署囚軍器寺奴內隱同 渭原官奴永屬後逃亡罪及定州囚日守孫明好强奸十歲良女內隱伊罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "皆依律。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 12일 병술 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
정언 윤순이 대신들이 언로를 방해하고 있다고 아뢰다


경연에 납시었다. 정언 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"어제 신 등의 진퇴(進退)를 가지고 대신에게 하문(下問)하셨으니, 대신된 자는 마땅히 시비를 가려서 아뢰야 할 것인데, 이극균(李克均)은 아뢰기를 ‘대간이 홍문관에게 제지(制止)를 당하여 자유로이 하지 못한다.’고 하였습니다. 대체로 대간은 아뢸 것이 있으면 반드시 여러 사람과 의논한 뒤에 아뢰는데, 어찌 남에게 제지를 당하여 아뢰기도 하고 혹 아뢰지 않기도 하겠습니까? 이와 같이 하면 언로(言路)에 방해가 있을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이극균(李克均)이 아뢴 뜻은, 오로지 대간과 홍문관이 서로 의심하고 두려워하는 것이 마침내 풍습이 되었기 때문이다. 대간의 이 풍습은 비록 공론(公論)으로 명분을 삼지마는 실지로는 임금을 조롱하는 것이다. 집에 비유한다면 집이 기울어지기 전에 수리하면 집이 엎어지지 않지만 그렇지 않으면 집이 반드시 엎어질 것이다. 대간의 이 풍습은 이때를 당하여 바로잡아야 하니, 정승들에게 물어보라."
하매, 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"상의 하교는 진실로 당연합니다. 세종(世宗)께서 일찍이 경복궁 근처에 절을 지으려하니, 집현전(集賢殿)이 상소(上疏)하기를 ‘성상의 치적(治績)에 누가 됩니다.’ 하였으나 재차 상소하고 말았지, 이때처럼 심하지는 않았습니다. 집현전은 곧 지금의 홍문관이니, 만약 그 일이 대체(大體)에 해롭다면 아무리 시종(侍從)하는 신하라도 진실로 말할 수 있지마는, 작은 일이라면 시종하는 신하가 이와 같이 번거롭게 아뢰어서는 안되며, 비록 대간(臺諫)이라도 큰일이면 죽음으로써 간쟁하는 것이 옳지만 작은 일을 이와 같이 지루하게 할 수 없으니, 전하께서 재량하시기에 달렸을 뿐입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 正言尹珣曰: "昨日以臣等進退, 下問于大臣。 爲大臣者, 當分辨是非以啓可也。 李克均乃曰: ‘臺諫爲弘文館所制, 不能自(止)〔由〕 。’ 大抵臺諫凡有所啓, 必衆議然後啓之, 豈有爲人所制, 而或啓不啓乎? 若是則有妨言路。" 王曰: "克均所啓之意, 專爲臺諫、弘文館互相疑畏, 遂成風故也。 臺諫此習, 雖名爲公論, 實似操弄人君。 比如屋, 及其未傾, 乃能修葺, 屋乃不仆, 否則屋必覆矣。 臺諫此習, 當於此時矯正, 其問于政丞。" 韓致亨啓: "上敎允當。 世宗嘗於景福宮近處作佛宇, 集賢殿上疏云: ‘有累聖治。’ 再度上疏而止, 未有如此時之甚也。 集賢殿卽今之弘文館。 如其害於大體, 則雖侍從之臣, 固可言之, 至如小事, 則侍從之臣不宜如此煩啓。 雖臺諫, 大事則以死諫諍可也, 小事不可如是支離, 在上裁如何耳。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 15일 기축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○己丑/受朝賀。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 16일 경인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
벼 1천 석 등을 양대비전에 진상하게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"벼 1천 석, 쌀 2백 석, 콩 1백 석, 찹쌀 50석, 솜 1백 근, 명주 1백 필, 세면포(細綿布) 50필을 양대비전(兩大妃殿)에 진상하라."
하였다.

-----

○庚寅/傳旨戶曹曰: "租一千碩、米二百碩、黃豆一百碩、粘米五十碩、緜子一百斤、綿紬一百匹、細緜布五十(匠)〔匹〕 進兩大妃殿。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 16일 경인 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
홍문관이 유자광과 대신들의 편드는 것을 논박하니, 관원을 가두고 이를 대신에게 묻다


홍문관이 상소하여 유자광(柳子光)을 논박하고, 아울러 대신들이 몰래 유자광을 편든다는 등의 말로써 논박하자, 대신들이 이 일로 인하여 인피(引避)하니, 홍문관 관원(館員)들을 의금부에 가두어 국문하기를 명하고, 상소를 이어 내려주면서, 이르기를,
"정승들에게 물어보라."
하니, 좌의정 성준(成俊)과 우의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신 등이 홍문관의 상소를 살펴보니 신 등을 가리켜 ‘사람들이 대신을 탄핵하고 공격하는 것을 싫어하여 언로(言路)를 막기 위한 계책을 한다.’고 했으니, 이것은 신 등을 왕안석(王安石)에 비유한 것입니다. 신 등이 마침 하문(下問)을 받들고 아뢸 적에 ‘인물을 탄핵하는 일을 홍문관 소임이 아니다.’고 한 것은 신 등의 사사로운 말이 아니고 신 등이 영의정 한치형(韓致亨)과 더불어 항상 의정부에게 의논하여 아뢴 것입니다. 대간은 보통 관원이 아니므로, 벽제(辟除)하고 사사로 뵙는 것을 금하는 것은 언사(言事)의 책임이 중하기 때문이며, 홍문관은 시종(侍從)의 반열(班列)에 있어서 빠뜨린 것을 보좌하고 역대의 본받을 만한 일을 살펴서 임금에게 바치는 것이 그 직무입니다. 만약 시종이라 하여 마땅히 인물을 탄핵해야 된다고 생각한다면 승정원은 시종이 우두머리이니, 무슨 일인들 탄핵하지 못하겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)이 또 아뢰기를,
"신이 전일에 아뢰기를 ‘홍문관이 인물을 탄핵하는 것이 사체에 합당하지 않은 것같다고 한 것은 그 뜻이 있습니다. 박사(博士) 민원(閔原)의 아비 민사건(閔師騫)이 충청도 감사가 되었을 때에 전일의 대간이 탄핵했으며, 수찬 박은(朴誾)의 아비 박담손(朴聃孫)이 수원 판관(水原判官)이 되었을 때에 전일의 대간이 또한 탄핵했습니다. 민원(閔㥳) 등은 이 뜻을 상관하지 않고 상소(上疏)를 피하지 않았으니, 비록 정확하게 알 수는 없지만 혐의를 품고 그렇게 했을 것입니다. 그러나 언사의 책임을 맡은 사람을 어찌 홍문관에서 마땅히 논박할 수 있겠습니까? 그때에 곧 아뢰고자 했으나 그 일이 언사에 관계된다고 생각하여 곧 중지했습니다."
하고, 성준(成俊)은 아뢰기를,
"이것만이 아닙니다. 자세히 들으니, 홍문관이 전일 대간(臺諫)을 공박하는 상소를 할 때에, 한 사람이 소를 지어서 가지고 왔는데, 박은(朴誾)이 이를 보고 자기 뜻에 맞지 않다고 말하고는 곧 찢어버리고 자기가 지었다 하니, 그 뜻이 그 아비의 일을 보복하고자 한 것입니다. 신 등은 유자광을 탄핵한 일을 일러 말하는 것이 아니라, 이와 같은 폐단을 듣고는 아뢰지 않을 수 없기 때문입니다. 또 상소 가운데 이르기를 ‘이계전(李季甸)이 집현전에 있을 때에 또한 상소를 했다.’고 하는데, 이른바 이계전의 상소라는 것이 무슨 일인지 신 등은 알지 못합니다. 그러나 신 등이 삼공(三公)으로서 이와 같은 욕을 받고는 결단코 직무에 나아갈 수 없으니, 청컨대 신 등을 제직하소서."
하니, 전교하기를,
"이와 같은 폐단을 어찌 이루 다 말할 수 있겠소. 홍문관은 대간이 유자광의 사직을 극론(極論)했을 때에는 일찍이 말하지 않다가, 대간이 이미 중지하게 되자 감히 이같이 하니, 이것이 어찌 옳은 일이겠소. 또 비록 간사한 사람의 일이라도 홍문관에 관해서는 모두 옳다고 하면서 대신들의 일은 반드시 논박하니, 이로써 본다면 비록 주공(周公)과 부열(傅說)이 지금 세상에 태어났다 하더라도 홍문관은 일찍이 용서하지 않았을 것이오. 이 폐단은 어찌 일조일석에 발생한 일이겠소. 경 등은 마땅히 힘써 이 풍습을 고쳐야 할 것인데, 어찌 사직할 수 있겠소."
하였다. 성준(成俊)과 이극균(李克均)이 다시 상소(上疏) 가운데의 말을 지적하여 아뢰기를,
"흑백(黑白)을 분간하지 못하여, 유자광의 편을 들기 위해서는 차라리 전하를 저버릴지언정 차마 유자광을 저버리지 못하는 정승이 ‘그 적임자를 얻으면 언로(言路)가 열리고, 정승이 그 적임자가 아니면 언로가 막힌다.’고 하였으니, 신 등이 삼공(三公)의 명의를 띠고 있으면서 ‘차라리 전하를 저버릴지라도 유자광을 저버리지 못한다.’는 비방을 얻고서 직무에 나아갈 수 있겠습니까?"
하고, 이극균은 아뢰기를,
"대간이 홍문관을 두려워해서 말한다는 것은, 신만이 말하는 것이 아니라, 조정에서도 또한 말하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 홍문관 관원들을 국문할 것이니 경 등은 사직하지 마오."
하였다. 성준과 이극균이 아뢰기를,
"신 등은 이것을 바라는 것이 아니고 신 등을 체직시키기를 바랄 뿐입니다. 또 유자광이 과연 간사하여 음흉하게 남을 해친다면 어찌 한 사람의 유자광을 아끼겠습니까? 청컨대 유자광이 간사하고 음흉하여 남을 해치는 정상을 국문하여 만약 참으로 간사하다면 이를 말한 사람들이 모두 상쾌하게 여길 것이요, 그렇지 않다면 유자광이 또한 스스로 억울함을 풀 수가 있을 것이니, 신 등의 직은 체임하지 않을 수 없습니다."
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"비록 신을 가리켜 말하지는 않았지만 상소에 이르기를 ‘지금의 대신은 옛날의 대신들만 못하다.’고 하였으니, 신도 또한 안심할 수가 없습니다. 신의 생각으로는 유자광이 경박한 듯하지만 간사하고 음해하다는 것을 알지 못하기 때문에 전일의 계(啓)에서도 또한 그렇게 말한 것입니다. 옛날에 왕안석(王安石)이 참지정사(參知政事)212) 가 되었는데, 간관(諫官) 여회(呂誨)213) 가 차자(箚子)를 품고 대궐에 들어가므로 사마광(司馬光)214) 이 묻기를 ‘오늘 말할 것은 무슨 일인가?’ 하니, 대답하기를 ‘새 참지정사(參知政事)에 관한 일이다.’ 하자, 사마광이 말하기를 ‘왕안석은 소인이 아니다.’고 하니, 여회는 ‘그대는 아직 모르고 있다.’고 말했다 합니다. 사마광의 현명으로도 오히려 소인을 몰라보았는데, 신 등이 무엇으로써 능히 유자광의 사람됨을 알겠습니까? 유자광을 국문하여 진실로 소인이거든 마땅히 오랑캐 사는 곳으로 내쫓아야 합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"비록 신을 가리켜 말하지는 않았지만 성준과 이극균이 아뢴 것은 신도 일찍이 동의(同議)한 바이오니, 인피(引避)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 사직하지 마오."
하였다.

-----

○弘文館上疏, 論柳子光, 幷論大臣有陰爲子光地等語, 大臣因此引避。 命下弘文館員于義禁府鞫之, 仍下其疏曰: "問于政丞等。" 左議政成俊、右議政李克均啓: "臣等觀弘文館疏, 指臣等云: ‘忌惡人之彈擊大臣, 爲杜塞言路之計。’ 是比臣等於王安石也。 臣等適承下問啓云: ‘彈擊人物, 非弘文館之任。’ 此非臣等之私言, 臣等與領議政韓致亨常議於政府而啓也。 臺諫則非常員, 辟除行道, 禁私謁, 以言責爲重也。 弘文館則在侍從之列, 補闕拾遺, 觀歷代可法之事, 獻納於君, 乃其職也。 若以謂侍從, 當彈擊人物, 則政院爲侍從之最, 何事不可彈擊乎?" 克均又啓: "臣前日啓云: ‘弘文館彈擊人物, 似不合事體。’ 云者, 其意存焉。 博士閔㥳父師騫爲忠淸監司時, 前臺諫彈擊; 修撰朴誾父聃孫爲水原判官時, 前臺諫亦彈之。 㥳等不顧此意, 不避上疏, 雖不能的知爲懷嫌而然也, 然任言責之人, 豈弘文館所當駁擊乎? 其時卽欲啓之, 以謂事涉言事乃止。" 俊啓: "不特此也。 詮聞, 弘文館攻前臺諫上疏時, 有一人製疏而來, 誾見之, 謂不合意卽裂之, 乃自製焉, 其意欲報復其父之事也。 臣等非謂彈子光之事, 而言也, 聞如此之弊, 不得不啓故耳。 且於疏內云: ‘李季甸爲集賢殿時, 亦上疏云云。’ 所謂季甸上疏者, 臣等未知何事也, 然臣等以三公受辱如此, 決不可就職, 請遞臣等。" 傳曰: "如此之弊, 何可勝言? 弘文館於臺諫極論子光辭職之時, 曾不言之, 及臺諫旣止, 乃敢如是, 是豈可乎? 且雖奸人之事, 弘文館皆以爲是, 大臣之事, 則必駁擊。 以此觀之, 雖使周公、傅說生於今世, 弘文館曾不饒焉。 此弊豈一朝一夕之故? 卿等當務變此習, 豈可辭職乎?" 俊、克均更摘疏中辭以啓曰: "‘朦朧黑白, 爲子光地, 寧負殿下, 而不忍負子光。’ 相得其人, 則言路開, 相非其人, 則言路塞; 臣等負三公之名, 而得 ‘寧負殿下, 不肯負子光’ 之謗以就職乎?" 克均啓: "臺諫畏弘文館而言, 非獨臣言之, 朝廷亦言之矣。" 傳曰: "當鞫弘文館員等, 勿辭。" 俊、克均啓: "臣等非望此也, 望遞臣等耳。 且子光果是奸邪陰賊, 則何惜一子光? 請鞫子光奸邪陰賊之狀, 若眞奸邪, 則言之者皆以爲快, 不然, 子光亦得自伸矣。 臣等之職, 則決不可不遞。" 尹弼商啓: "雖不指臣而言, 然疏云: ‘今之大臣, 不如古之大臣。’ 臣亦不能安心。 臣以謂, 子光似輕薄, 未知其奸邪陰賊, 故前日啓之亦然。 昔王安石爲參知政事, 諫官呂誨懷箚入闕, 司馬光問云: ‘今日所言何事?’ 答云: ‘新參政也。’ 光云: ‘安石非小人。’ 誨云: ‘君未知之。’ 云云。 以司馬光之賢, 尙未知小人, 臣等何以能知子光之爲人乎? 鞫子光, 誠爲小人, 則當屛諸四夷。" 韓致亨啓: "雖不指臣而言, 俊、克均所啓, 亦臣之所嘗同議也, 請避。" 傳曰: "卿等其勿辭。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 17일 신묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 한사문 등이 사직하다


대사헌 한사문(韓斯文) 등이 아뢰기를,
"신 등이 용렬하여 능히 상의 뜻을 돌리지 못했으니, 홍문관에서 상소하여 논박한 일은 매우 타당하오며, 신 등도 논박을 받았으니, 어찌 편안히 직무에 나아갈 수 있겠습니까."
하였다.

-----

○辛卯/大司憲韓斯文等啓: "臣等庸劣, 未能回天, 弘文館上疏駁之甚當。 臣等被論, 豈可安然就職?"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 17일 신묘 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
홍문관 부교리 권홍이 옥에 나아가기를 청하다


홍문관 부교리 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"신은 질병으로 집에 있으면서 본관(本館)215) 을 추국(推鞫)하라는 전지(傳旨)를 삼가 보았습니다. 유자광을 지적하여 간사하고 음해하다고 한 일에 대해서는 신도 또한 전일의 상소에서 또한 일찍이 논하였으므로 옥에 나아가기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館副校理權弘啓: "臣以病在家, 伏見推鞫本館傳旨。 指子光爲奸邪陰賊之事, 則臣於前日上疏, 亦嘗論列, 請就獄。" 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 17일 신묘 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
좌의정 성준 등이 홍문 관원을 국문하지 말 것을 아뢰다


좌의정 성준과 우의정 이극균이 아뢰기를,
"홍문 관원은 죄줄 수 없는데, 하필 국문을 하십니까? 승정원에서도 어제 홍문관을 국문하는 것이 온당치 못하다고 아뢰었는데, 이것은 홍문관이 공론(公論)을 말하기 때문입니다. 또 이르기를 ‘차라리 임금을 저버리더라도 권신(權臣)은 거역할 수 없다.’고 했는데, 이것은 신 등을 가리켜 권신이라고 한 것이니, 또한 매우 미안합니다."
하고, 영의정 한치형은 아뢰기를,
"상소 가운데, 비록 신을 말하지 않았지만 당초에 하문(下問)하실 때 또한 같이 의논해서 아뢴 것이니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 어찌 공론(公論)이겠소. 경 등은 사피할 이유가 없소."
하고, 승정원에게 전교하기를,
"홍문관을 빨리 국문하는 것이 가하다. 대간(臺諫)이 항상 홍문관을 두려워한다는데, 두려워하지 말고 빨리 국문하게 하라."
하였다. 이극균이 아뢰기를,
"신이 전일 하문하시던 날에 시종(侍從)은 언사(言事)하는 것이 그 책임이 아니라고 한 것은 뜻한 바가 있습니다. 신이 처음 출신(出身)하여 집현전(集賢殿)의 직분을 맡았는데, 얼마 안 되어 집현전을 폐지하였기 때문에 상세히는 알 수 없지만, 신의 형 극감(克堪)이 오래 집현전의 관원이 되었으니, 신이 비록 친히 그 직책에 있지 않았더라도 어찌 보고 들은 것이 없었겠습니까. 신은 아직 이계전(李季甸)의 일을 듣지 못했습니다."
하고, 성준(成俊)은 아뢰기를,
"신의 삼촌 숙부(三寸叔父)인 이사철(李師哲)이 한집에 살았고 신이 그때에 나이 또한 어리지 않았으니, 만약 들은 바가 있었으면 반드시 기억할 수 있을 것인데, 신도 이계전의 상소를 듣지 못했습니다. 그런데 홍문관의 상소에는 ‘세종(世宗)께서 하교하시기를 「이계전의 상소가 또 왔다.」고 말씀했다.’고 하였고, 또 ‘성종(成宗)께서도 일찍이 하교하시기를 「홍문관은 국가의 동량(棟樑)과 같다.」고 말씀했다고 하고, 또 이르기를 「대간(臺諫)과 다름이 없다.」고 했다.’ 하였으나, 이것들은 모두 신 등이 듣지 못한 바이고 홍문관만이 알고 있는 일입니다. 오늘날에도 전지(傳旨)를 내려 ‘홍문관과 대간은 다름이 없고 동량과 같으므로 언사(言事)를 할 수 있다.’고 하여 조정으로 하여금 모두 알게 한다면, 홍문관이 비록 언사를 하더라도 신 등이 또한 그 직분이라 생각하겠습니다."
하고, 이극균이 아뢰기를,
"홍문관이 신을 가리켜서 ‘이 어찌 교묘함을 짐작하는가?’라고 말했는데, 대간이 홍문관을 두려워하고 있는 것은 신 등만이 아니라, 조정에서도 모두 알고 있습니다. 신 등이 비록 변변치 못하나, 전대를 차례로 살펴보아도 삼공(三公)을 논박한 일이 이와 같은 때는 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"이 풍습은 조장할 수는 없소. 일이 드러났을 때 이 풍습을 다스려야 되니 경(卿) 등은 사직하지 마오. 상소 가운데에 이른바 ‘홍문관은 대간과 일체(一體)이며 동량과 같다.’고 한 것이나, 이계전(李季甸)이 상소했다는 말 등은 홍문관을 국문하면 알 수 있을 것이오. 반드시 이 일을 먼저 주창(主唱)한 사람이 있을 것이니, 그를 국문하오."
하였다. 성준(成俊)이 아뢰기를,
"승정원에서 고사를 인용하여 아뢰기를 ‘차라리 천자(天子)를 저버릴지언정 감히 권신(權臣)을 거역할 수 없다.’ 하고, 또 말하기를 ‘대신들의 허물은 말하기가 쉽지 않다.’고 했습니다. 신 등의 생각으로는, 허물이 없다고 여겨지는데 승정원에서 이렇게 아뢰었으니, 이것은 반드시 신 등이 허물이 있는데도 스스로 알지 못한 것입니다. 더욱 부끄러운 일이니, 신 등을 체직시키소서."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"전일 신이 일찍이 대간(臺諫)이 되었을 때에는, 비록 같은 관사(官司) 가운데서라도 뜻에 맞지 않은 일이 있으면 같이 아뢰지 않았고 또한 서로 탄핵하지도 않았습니다. 지금은 대간과 홍문관이 조금만 서로 같지 않으면 서로가 탄핵하고 공격하니, 이 풍습은 매우 좋지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 비록 이렇게 운운하지만 어찌 이것으로써 피혐(避嫌)하겠소. 가령 경들을 체직하여 삼공(三公)을 고쳐 임명하더라도 어찌 그들의 소망에 만족하겠소. 또 성종(成宗)께서 이를 하교하였다고 운운하지만 시왕(時王)216) 의 제도(制度)란 같지 않은 것인데, 어찌 전례라 하여 항상 그대로 하겠소. 사직하지 마오."
하였다.

-----

○左議政成俊、右議政李克均啓: "弘文館員不可罪, 何必鞫之? 承政院昨日亦啓: ‘鞫弘文館爲未便。’ 是以弘文館爲公論而然。 又云: ‘寧負天子, 不可忤權臣。’ 是指臣等爲權臣, 亦甚未安。" 領議政韓致亨啓: "疏內雖不擧臣而言, 然當初下問時, 亦同議而啓, 請辭。" 傳曰: "弘文館豈是公論? 卿等無辭避之理。" 傳敎承政院曰: "弘文館速鞫可也。 臺諫常畏弘文館, 其令勿畏速鞫。" 克均啓: "臣前於下問之日啓: ‘侍從言事非其任。’ 意有在焉。 臣初出身, 分於集賢殿。 未幾罷集賢殿, 故未能詳知。 然臣兄克堪長爲集賢殿員, 臣雖不親在其職, 豈無聞見乎? 臣未聞李季甸之事也。" 成俊啓: "臣三寸叔父李思哲同居一家, 臣其時年亦不少。 如有所聞, 必能記憶, 臣亦未聞季甸之上疏也。 然弘文館上疏云: ‘世宗敎云: 「季甸之疏又來矣。」’ 又云: ‘成宗嘗敎云: 「弘文館與棟樑同。」 又云: 「與臺諫無異。」’ 此皆臣等所不聞, 而弘文館獨知之。 今日當下傳旨曰: ‘弘文館與臺諫無異, 與棟樑同, 可以言事矣。’ 使朝廷皆知, 則弘文館雖有言, 臣等亦以謂其職矣。" 克均啓: "弘文館指臣云: ‘是何料臺諫之巧也?’ 臺諫畏弘文館, 非獨臣等, 朝廷皆知矣。 臣等雖無狀, 歷觀前代, 論駁三公無如此時。" 傳曰: "此風不可長也。 當於事露之時, 治此習, 卿等不可辭職。 疏內所云: ‘弘文館與臺諫一體, 與棟樑同。’ 李季甸上疏之語, 鞫弘文館則可知矣。 必有首唱此事者, 其鞫之。" 俊啓: "承政院引古事啓云: ‘寧負天子, 不敢忤權臣。’ 又云: ‘大臣之過, 言之不易。’ 臣等意以謂, 無過而政院所啓乃爾, 是必臣等有過, 而不自知也。 尤爲慙赧, 請遞臣職。" 克均啓: "曩者臣嘗爲臺諫, 雖一司之中, 有不合意, 不與同啓, 亦不相彈。 今則臺諫、弘文館小不相同, 則互相彈擊, 此風甚不美。" 傳曰: "弘文館雖如此云云, 豈可以此而避嫌乎? 設使遞卿等而改拜三公, 豈厭其望乎? 且成宗雖敎之云云, 而時王之制不同, 何可例以爲常? 其勿辭。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 17일 신묘 4번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장령 정인인이 홍문관 관원을 국문하라는 전지를 받고 국문하지 말 것을 아뢰다


장령 정인인(鄭麟仁)이 홍문관의 관원을 국문하라는 전지(傳旨)를 받고 아뢰기를,
"전지의 사연(辭緣)을 살펴보건대, 유자광을 가리켜 소인이라고 한 것과 대신이 시비를 가리지 못한다는 것과 대신이 그 적임자가 아니면 소인을 인용한다는 등의 말은 모두 신 등이 논계(論啓)한 것입니다. 또 전지(傳旨)에 ‘대신(大臣)을 기롱하고 꾸짖었다.’고 하였으나, 대신이라도 죄가 있다면 어찌 대신이라고 해서 말히지 않겠습니까?" 하물며 신이 지금 듣건대, 홍문관의 상소에 신 등을 가리켜 만약 유자광을 법에 의하여 처치하지 않으면 대간이 결단코 편안하게 직무에 나아갈 수 없을 것이라고 했다 합니다. 신 등이 유자광에게 죄주기를 청한 지가 거의 2개월이 지났고 여러 차례 사직을 했는데도 아직 윤허를 받지 못했으니, 억지로 직무에 나가고 있습니다. 지금 홍문관의 상소가 매우 당연하므로 신 등도 장차 합사(合司)하여 아뢰려고 하는데 어찌 홍문관을 국문하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍문관의 관원을 의금부(義禁府)로 하여금 국문하도록 했는데, 정인인(鄭麟仁)이 전지(傳旨)를 거역했으니 아울러 의금부에 가두고 국문하라."
하였다.

-----

○掌令鄭麟仁承鞫弘文館員之旨, 啓曰: "觀傳旨辭緣, 指子光爲小人, 大臣不分辨是非, 相非其人, 則引用小人等語, 皆臣等論啓者。 且傳旨云: ‘譏責大臣。’ 大臣有罪, 豈可以大臣之故, 不言乎? 況臣今聞, 弘文館疏指臣等云: ‘若不置子光於法, 則臺諫決不可安然就職。’ 臣等請罪子光, 幾經二朔, 累次辭職, 未蒙允兪, 黽勉就職。 今弘文館之疏甚當, 臣等將合司來啓, 豈可鞫弘文館?" 傳曰: "弘文館員其令義禁府鞫之。 麟仁違拒傳旨, 竝下禁府鞫之。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 17일 신묘 5번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 한사문 등이 정인인을 국문하는 것의 부당함과 자신을 체직하도록 청하다


대사헌 한사문(韓斯文), 집의 황인(黃璘), 장령 유세침(柳世琛), 지평 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"정인인(鄭麟仁)을 국문하라고 하오나, 신 등이 홍문관을 국문하라고 명한 전지(傳旨)를 살펴보니, 모두가 신 등이 일찍이 논계(論啓)한 바이므로 진실로 홍문관을 국문할 수 없습니다. 정인인이 전지를 거역한 것이 아니라, 다만 홍문관을 국문할 수 없다는 뜻으로 아뢴 것입니다. 비록 이를 혼자 아뢰었다 하더라도 그 뜻인즉 한 사(司)의 뜻이므로 만약 정인인을 국문하다면 신 등도 장차 모두 국문을 받게 될 것입니다. 또 듣건대, 홍문관의 상소에 이르기를 ‘만약 유자광을 법에 의해 처치하지 않으면 대간(臺諫)은 결단코 편안하게 직무에 나아갈 수 없을 것이다.’고 했으며, 또 이르기를 ‘복합(伏閤)한 지가 달포가 넘었는데도 마침내 옳다 그르다 분변이 없으니 중외(中外)의 듣고 보는 사람들이 크게 서로 의아스럽게 여기고 있다.’고 합니다. 신 등이 유자광을 말과 상소로써 논란한 지 거의 2개월이 지났으나 마침내 윤허를 받지 못했으며, 여러 차례 사직을 했는데도 또한 허락하지 않으시니 신 등이 억지로 직무에 나오고 있습니다. 그러나 진실로 공의(公議)가 이 지경에 이른 것을 알게 되었으니, 신 등을 체직시키기를 청합니다."
하였다. 대사간 최관(崔灌), 사간 윤희손(尹喜孫), 정언 윤순(尹洵)·이숭로(李崇老) 등도 또한 피혐하니, 전교하기를,
"정인인(鄭麟仁)이 전지를 받고 아뢰기를 ‘홍문관을 국문할 수 없다.’고 말한 것은 홍문관을 두려워한 것이니, 그를 국문하면 알 수 있을 것이다."
하니, 한사문(韓斯文) 등이 다시 아뢰기를,
"대간이 비록 용렬하지만 어찌 홍문관을 두려워하겠습니까? 자신들이 일찍이 아뢰었던 일로써 도리어 홍문관을 국문할 수는 없습니다. 또 홍문관의 상소 가운데 신 등을 아울러 탄핵했고, 그 말이 진실로 타당하오니, 신 등을 체직시키소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲韓斯文、執義黃璘、掌令柳世琛、持平李孝敦啓: "命鞫麟仁。 臣等觀命鞫弘文館傳旨, 皆臣等所嘗論啓, 固不可鞫。 麟仁非逆傳旨, 只論不可鞫之意以啓, 雖獨啓之, 其意則一司之意。 若鞫麟仁, 則臣等皆將被鞫矣。 且聞, 弘文館疏云: ‘若不置子光於法, 則臺諫決不可安然就職。’ 又云: ‘伏閤逾月, 竟無曲直之辨, 中外觀聽, 大相疑訝。’ 臣等論子光, 以言以疏, 幾經二朔, 竟不蒙允, 累次辭職 亦不許焉。 臣等黽勉就職, 固知公議之至此, 請遞臣等之職。" 大司諫崔灌、司諫尹喜孫、正言尹珣ㆍ李崇老亦避嫌, 傳曰: "麟仁承傳而啓云: ‘不可鞫也。’ 是畏弘文館也, 鞫之則可知。" 斯文等更啓: "臺諫雖庸劣, 豈可畏弘文館乎? 不可以己所嘗啓之事, 反鞫弘文館也。 且弘文館疏內, 竝彈臣等, 其言固當, 請遞臣等之職。" 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 19일 계사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
영의정 한치형 등이 사직하다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 사직했으나, 비답(批答)을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均辭職, 賜批答不允。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 20일 갑오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
승지 안윤덕 등이 홍문관 관원을 나누어 가두도록 명한 것에 대하여 아뢰다


승지 안윤덕(安潤德)과 신수영(愼守英)이 아뢰기를,
"홍문관의 언사(言辭)가 비록 너무 지나쳤으나, 경연의 신하는 의리로 보아 스승이나 벗과 같은데, 지금 나누어 가두기를 명하여 서로 통할 수 없게 하였습니다. 대체로 날씨가 몹시 추우면 죄수를 불쌍히 여겨 구제하는 법인데, 지금 홍문관 관원(館員)을 도둑들과 함께 옥중(獄中)에 섞여 있게 하였으니 일의 대체(大體)에 어떻겠습니까? 직위를 넘어서 언사(言事)를 한 것이 차서를 잃은 듯하오나, 또한 국가에 유익될 뿐이지 그 자신에게 무슨 이익이 있겠습니까? 이것은 또한 천감(天鑑)217) 이 통촉하실 줄 믿습니다. 한(漢)나라 안창후(安昌侯) 장우(張禹)는 황제의 스승이었는데, 괴리령(槐里令) 주운(朱雲)이 상방(尙方)218) 의 참마검(斬馬劍)219) 을 얻어서 아첨한 사람220) 의 목을 베기를 원한다고 했습니다. 그러나 마침내 주운을 죄주지 않았으므로, 난간을 부러뜨린 일[折檻]221) 은 천 년 동안 미담으로 전해지고 있습니다. 지금 홍문관이 비록 적당치 못한 언사를 했더라도 오히려 괴리령(槐里令)보다 낫지 않겠습니까? 하물며 그 말도 주운(朱雲)과 같이 심한 데에 이르지는 않았습니다. 다른 승지들은 각각 혐의가 있어서 아뢰지 못할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"민원(閔㥳)이 박은(朴誾)과 서로 통할까 염려되어 나누어 가둔 것뿐이다. 박은 등 이외의 사람은 나누어 가두지 말라."
하였다.

-----

○甲午/承旨安潤德、愼守英啓: "弘文館言辭, 雖或過當, 經幄之臣, 義同師友, 今命分囚, 使不得相通。 大抵苦寒則恤囚, 弘文館員與盜賊雜處獄中, 於事體何如? 出位言事, 似乎失次, 然亦有益於國家, 其於自己有何利乎? 此亦天鑑洞照。 漢 安昌侯 張禹帝師, 而槐里令 朱雲願得尙方斬馬劍, 斬侫人頭, 竟不罪雲, 折檻之事, 千載以爲美談。 今弘文館雖不當言事, 不猶愈於槐里令乎? 況其言不至於雲之甚也。 他承旨則各有嫌, 不得啓之耳。" 傳曰: 慮閔㥳與朴誾相通, 故分囚耳。 誾等外, 其勿分囚。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 20일 갑오 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 사직하다


대간(臺諫)들이 사직하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫辭職, 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 22일 병신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의금부에서 아뢴 홍문관의 추사 단자를 율에 비추어 보게 하다


의금부가 아뢴 홍문관의 추사(推辭)222) 단자를 내리면서 이르기를,
"율에 비추어 보라."
하니, 판사(判事) 이세좌(李世佐)·신수근(愼守勤)이 부름을 받고 대궐에 나와서 율에 비추어 보니, 먼저 주장한 김감(金勘) 등 6명에게는 ‘실상이 없는 일로 속였다.[詐不以實]’는 죄로 장(杖) 1백, 도(徒) 3년에 해당하고, 그 나머지 이자견(李自堅) 등에게는 ‘법 조문이 없는데 사리가 중하다.[不應爲事理重]’는 죄로 장 80에 해당했는데, 모두 공죄(公罪)223) 였다.

-----

○丙申/下禁府所啓弘文館推辭單子曰: "照律。" 判事李世佐、愼守勤承召, 詣闕照律, 首唱金勘等六員, 詐不以實, 杖一百, 徒三年, 其餘李自堅等, 不應爲事理重, 杖八十, 竝公罪。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 22일 병신 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
영의정 한치형 등이 사직하다


영의정 한치형(韓致亨), 좌의정 성준(成俊), 우의정 이극균(李克均)이 사직했으나, 비답을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均辭職, 賜批答不允。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 22일 병신 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
한치형 등이 사직을 청하다


한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"대간이 홍문관과 더불어 유자광이 전복[鰒]을 진상한 일을 가리켜 소인이라고 말하나, 신 등의 생각으로는 별도 다른 뜻이 없었다고 여겨지므로 의논해서 아뢰었던 것입니다. 그 후에 홍문관이 유자광을 배척해 말하기를 ‘간사하고 음해하다.’ 하므로 신 등의 생각으로는 유자광이 필시 크게 간사한 일이 있으리라고 여겨졌는데, 지금 홍문관의 초사(招辭)를 살펴보니, 별로 다른 의논도 없었는데 오히려 또한 이와 같이 운운한 것입니다. 그 상소에는 ‘간사하고 음해하니 목숨을 보존한 것만 해도 다행인데, 아직 징계하지 않았다.’고 했고, 지금의 초사에는 선조(先祖)224) 때에 죄를 얻은 것을 ‘간사하다.’고 말하고, 지금 대간을 모함한 일을 가리켜서 ‘음해하다.’고 했다 하니, 그 초사와 상소가 크게 서로 어긋남이 이와 같은 것은 다름이 아니라, 유자광을 미워함이 너무 심해서 불측한 죄에 두고자 한 까닭입니다. 그 상소에 ‘차라리 전하를 저버릴지언정 유자광을 감히 저버릴 수는 없다.’고 했으나, 신 등이 유자광에게 무엇을 바라는 것이 있어서 저버리지 않겠습니까. 또 그 상소에 ‘소인을 끌어 써서 자기 사욕을 채운다.’고 했으나, 유자광이 언관(言官)들의 공격을 당하여 능히 머리도 들지 못하는데, 어느 여가에 신 등을 돌보아 줄 수가 있겠습니까. 김감(金勘)의 상소에 이강(李絳)225) ·육지(陸贄)226) ·급암(汲黯)227) 등을 인용하여 말했으나, 이들은 모두 재상(宰相)으로써 언사(言事)한 것이니, 김감 등의 예와는 같지 않습니다. 상의 빠뜨린 것을 보좌하는 것이 곧 그 직분이지, 인물을 탄핵하는 것이 어찌 그 직분이겠습니까. 신의 생각으로는 김감 등이 직위를 넘어서 언사한 것이 부당하다고 여겨져 그 폐단을 바로잡으려고 아뢴 것인데, 도리어 그들에게 논박을 당하였으니, 어찌 관직에 있겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 마오."
하였다.

-----

○致亨啓: "臺諫與弘文館指子光獻鰒事, 斥言小人。 然臣等意謂, 子光以別無他意議啓耳。 其後, 弘文館斥言子光奸邪陰賊。 臣等意謂, 子光必是大有奸邪之事也。 今觀弘文館招辭, 別無他議, 而猶且如此云云。 其疏辭則曰: ‘奸邪陰賊, 得保首領幸矣, 猶不懲艾。’ 今之招辭則曰: ‘指先朝時得罪事曰: 「奸邪。」 指今時謀陷臺諫曰: 「陰賊。」 其招辭與疏辭, 大有相戾。 若是者無他, 疾子光已甚, 欲置於不測之罪故耳。 其疏云: ‘寧負殿下, 不肯負子光。’ 臣等於子光, 有何望而不負乎? 又其疏曰: ‘引用小人, 以濟己私。’ 子光爲言官所擊, 不能擧頭, 何暇顧濟於臣等乎? 金勘上疏, 引李絳、陸贄、汲黯等爲言。 此則皆以宰相言事, 非如勘等之例也。 補闕拾遺, 乃其職也, 彈擊人物, 豈其職乎? 臣意以爲, 勘等出位言事爲不當, 欲矯其弊而啓之, 反爲彼所駁, 豈宜在職? 請辭。" 傳曰: "勿辭。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 23일 정유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
좌의정 성준이 사직하다


좌의정 성준(成俊)이 사직하면서 아뢰기를,
"신은 관직에 있기가 미안하여 여러 번 천총을 번거롭게 했는데도 사퇴를 허락하지 않고 비답(批答)을 두 번이나 내리시니, 신은 교지(敎旨)를 받들고 감격하여 마지않았습니다. 그러나 신이 되풀이하여 생각해 보니, 신이 근일에 논박을 받은 것은 차마 말할 수 없는 바입니다. 언로(言路)를 막는다느니, 차라리 전하를 저버린다느니, 소인을 끌어 써서 자기 사욕을 채운다느니 하는 등의 말은, 신하의 죄악으로 이보다 큰 것이 없습니다. 홍문관에서 이런 것으로써 신을 논박하니, 신은 아주 통분함을 견디지 못하겠습니다. 신이 대신의 지위를 차지하고 있으면서 이러한 악명을 얻었으니, 뻔뻔스럽게 관직에 있기가 참으로 어렵습니다. 하물며 신이 홍문관 관원과 더불어 같은 경연관(經筵官)으로서, 신이 장관(長官)이 되고 홍문관 관원은 하관(下官)이 되었는데, 장관으로서 하관의 비난과 책망을 받은 것이 이 지경에 이르렀으니, 다시 무슨 낯으로 함께 경연에서 모시겠습니까. 이것이 신이 더욱 난처하게 여기는 바이니, 삼가 바라옵건대, 신의 간절한 소망을 굽어 따르시어 빨리 신을 체직시켜서 물의에 부응하신다면 매우 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○丁酉/左議政成俊辭職曰: "臣以在職未安, 累瀆天聰, 不許辭退, 再降批答。 臣奉敎旨, 感激無已, 然臣反復思之, 臣之近日被論, 所不忍言。 其杜塞言路、寧負殿下、引用小人, 以濟己私等語, 人臣之罪惡, 莫大於此。 弘文館以此論臣, 臣不勝痛憤之至。 臣備位大臣, 而得此惡名, 靦然在職, 實爲難矣。 況臣與弘文館官員, 俱是經筵官, 而臣爲長官, 弘文館官員爲下官。 以長官受下官譏責至此, 更何顔共侍經幄? 此臣尤所難處。 伏望俯從臣懇, 亟遞臣職, 以副物議, 不勝幸甚。"

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 23일 정유 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
우의정 이극균이 사직하고, 민원과 박은이 굴복하지 않으니 형신하기를 청하다


우의정 이극균(李克均)이 사직하면서 아뢰기를,
"신이 사직하는 일로써 여러 번 천청을 모독하여 심히 황공하므로 밤낮으로 생각하여 침식마저 폐하게 되었습니다. 지금의 정부(政府)는 옛날의 총사(冢司)228) 와 상부(相府)229) 입니다. 모든 소망이 모이는 곳이고 모든 사람이 우러러보는 바로써 성상(聖上)의 팔다리며, 마음이며, 등뼈가 되는 곳입니다. 신은 자리만 채운 사람이라서 진실로 융성한 정치에 보필함이 없으니, 남에게 비난받을 것을 알고 있으므로, 홍문관이 저와 같이 꾸며서 모욕하여도 신은 그 모욕을 달게 받습니다. 성상(聖上)이 위에 계신데, 이른바 시비에 어둡다 함은 무슨 일이며, 흑백(黑白)을 분간하지 못한다는 것은 무슨 일이며, 차라리 전하를 저버린다 함은 무슨 일입니까? 추국한 죄안이 명백하고 천감(天鑑)이 보시는 바 있습니다. 신하의 죄는 임금을 저버리는 것보다 큰 것이 없는데, 보고 듣는 사람이 누가 몹시 놀라지 않겠습니까. 설사 유자광의 권세와 지위가 신의 위에 있더라도 털끌만큼이라도 감히 유자광에게 아첨하여 전하를 저버리지는 못할 것인데, 하물며 지위가 신의 아래에 있고 권세가 삼공(三公)을 겁줄 것이 없는 데이겠습니까. 비록 오척 동자(五尺童子)라도 모두 그렇지 않다는 것을 알 것입니다. 다만 신이 그들이 논박한 것에 위배되었다고 온갖 말로 꾸짖고 욕했으니, 옛날부터 지금까지 이런 일은 없었습니다. 이 풍습이 만약 자란다면 위로 공경(公卿)으로부터 아래로 백관에 이르기까지 오직 홍문관의 말만을 들어야 될 것이니, 누가 감히 어기겠습니까. 신이 용렬하여 조정을 오욕(汚辱)되게 한 것이 지극히 심하오니, 삼가 바라옵건대, 성상께서는 특별히 유음(兪音)230) 을 내리시어 신을 해직시키고, 오직 착하고 악한 것을 살피시고 덕이 있고 재능이 있는 사람을 가려서 임용하신다면 매우 다행하겠습니다."
하였다. 의금부가 아뢰기를,
"홍문관 관원의 죄율(罪律)이 ‘실상이 없는 일로 속였다.[詐不以實]’는 공죄(公罪)에 해당하는데, 민원(閔㥳)과 박은(朴誾)이 굴복하지 않으니, 형신(刑訊)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정승들을 불러서 이를 보이라. 그리고 민원(閔㥳)은 형신하지 말고 시추(時推)로써 율에 비추어 보라. 박은(朴誾)도 만약 한 바라면 고문하지 않아도 말할 것이니, 그를 다시 힐문(詰問)하여 아뢰라."
하고, 이어서 성준(成俊) 등에게 묻기를,
"박은 등이 보복하려 했다고 말한 사람은 누구인가?"
하니, 성준 등이 분명히 지적하지는 못하고 다만 풍문이라고 말했다. 왕이 시추로 율에 비추어 보라고 하였다. 의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"박은(朴誾)·민원(閔㥳) 등은 ‘실상이 없는 것으로 속였다.[詐不以實]’는 사죄(私罪)231) 에 해당합니다."
하니, 왕이 특별히 민원(閔㥳)은 용서하고, 박은(朴誾)은 관직을 파면하고 김감(金勘)·박열(朴說)·권균(權鈞)·김천령(金千齡)·이행(李荇) 등은 관직을 바꾸었다. 사람들은 모두 박은(朴誾)이 죄가 없는데 매우 교묘하게 죄를 얽어서 마침내 파직시키는 데 이르렀다고 애석하게 여겼다.

-----

○右議政李克均辭職曰: "臣將辭職事, 累瀆天聽, 兢懼實深, 宵晝而思, 寢食且廢。 今之政府, 古之冡司、相府也。 群望之所萃, 庶事之所仰, 而聖上之所以爲股肱、心膂者也。 臣承乏具員, 固知其無裨盛治, 爲人所譏, 弘文館之構辱如彼, 臣庸劣甘受其罵。 聖明在上, 所謂眩於是非者何事, 朦朧黑白者何事, 寧負殿下者何事? 推案班班, 天鑑所照。 人臣之罪, 莫甚於負君, 在見聞孰不駭愕? 設使子光勢位, 在臣之右, 決不敢一毫諛子光, 而負殿下也。 況位在臣之下, 而無權勢, 以怵三公者乎? 雖五尺童子, 皆知其否耳。 但以臣違悖其已論, 詆辱極口, 往(者)〔古〕 來今, 未應有此事。 此風若長, 自公卿下至百執事, 惟弘文館之言是聽, 誰敢違耶? 臣庸劣汚辱朝廷至甚, 伏望聖慈, 特發兪音, 以解臣職, 惟察其臧否, 擇其賢能而爲之, 不勝幸甚。" 義禁府啓: "弘文館員罪, 律當詐不以實公罪。 閔㥳、朴誾不服, 請刑訊。" 傳曰: "召政丞等示之。 閔㥳除刑訊, 以時推照律。 朴誾若果其所爲, 則不必(栲)〔拷〕 問然後言之, 其更詰問以啓。" 仍問成俊等曰: "言誾等爲報復者何人?" 俊等不能明指, 但云風聞, 王命以時推照律。 義禁府啓: "朴誾、閔㥳詐不以實私罪。" 王特宥㥳, 罷朴誾職, 金勘、朴說、權鈞、金千齡、李荇換差。 人皆惜誾無罪, 而構之甚巧, 終至罷職。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 23일 정유 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 홍문 관원을 법대로 다스리는 것이 부당하다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"홍문관 관원들을 ‘실상이 없는 일로 속였다.’는 율에 비추어 처단하였는데, 이 율은 합당하지 않습니다. 하물며 유자광이 간사하고 음해하다는 말은 김감(金勘) 등이 처음 만든 것이 아니고, 《일기(日記)》232) 에 실려 있습니다. 이것이 어찌 실상이 없는 일로 속인 것입니까. 더욱 합당하지 않은 것은 하문(下問)하시던 날 대신들이 분변하지 않고서 아뢴 것입니다. 이것은 대신의 잘못이요, 김감(金勘) 등은 다만 말씨가 과격했던 것뿐입니다. 그러나 감정이 마음속에서 격앙(激昻)하면 비록 임금의 허물이라도 또한 지나치게 아뢰는 것인데, 하물며 대신의 일이겠습니까. 모름지기 너그러이 용서하소서. 죄를 가한다면 언로가 막힐 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫啓: "弘文館員等以詐不以實照律, 此律不合。 況柳子光稱奸邪陰賊之語, 非自勘等始創, 載於《日記》, 此豈詐不以實乎? 尤爲不合。 大臣當下問之日, 不分辨而啓, 此則大臣非矣。 勘等但其言辭過激耳, 然情激于中, 則雖人君之過, 猶且啓之過越, 況大臣之事乎? 請須優容。 若加罪, 則言路塞矣。" 不聽。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 23일 정유 4번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
윤필상 등이 홍문관의 일로 피혐하기를 청하다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 아뢰기를,
"김감(金勘)을 율에 비추어[照律]보는 일은 신 등이 혐의가 있어 그 경중(輕重)을 의논할 수 없습니다. 만약 죄를 중하게 청한다면 보복에 가깝고, 만약 경하게 청한다면 아첨에 가까우니, 비록 성인(聖人)으로 하여금 이를 처리하게 하더라도 혐의가 있으면 반드시 회피할 것인데, 하물며 신 등이겠습니까? 그 국문할 것을 명한 전지(傳旨)에 ‘대신을 기롱하고 책망했다.’고 말했으니 오로지 신 등의 일로써 논핵받은 것이므로, 피혐하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○尹弼商、韓致亨、成俊、李克均啓: "金勘照律, 臣等有嫌, 不可議其輕重。 若欲請重, 則近於報復; 若欲請輕, 則近於阿諛。 雖使聖人處之, 有嫌必避, 況臣等乎? 其命鞫傳旨云: ‘譏責大臣。’ 專以臣等事被覈, 不可不避。" 王不答。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 25일 기해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
김감·유순·허침 등에게 관직을 제수하다


김감(金勘)을 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 유순(柳洵)을 호조 판서로, 허침(許琛)을 호조 참판으로, 김선(金瑄)을 홍문관 부제학으로, 정광필(鄭光弼)을 직제학으로, 남곤(南袞)을 응교로, 박소영(朴紹榮)을 부응교로 삼았다.

-----

○己亥/金勘僉知中樞府事, 柳洵戶曹判書, 許琛戶曹參判, 金瑄弘文館副提學, 鄭光弼直提學, 南袞應敎, 朴紹榮副應敎。

=====

연산군일기 41권, 연산 7년 11월 25일 기해 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
너새 한 쌍을 산 채로 잡아 진상하도록 하다


전교하기를,
너새[鴇] 한 쌍을 경기도에 명하여 산 채로 잡아 진상하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "鴇雌雄令京畿生獲以進。"

=====

