연산군일기 40권, 연산 7년 1월 1일 경술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
백관을 거느리고 인정전에서 망궐례를 행하고 대비전에 하례 드리다


백관을 거느리고 인정전(仁政殿)에서 망궐례(望闕禮)를 거행하였다. 양 대비전001) 에 축하를 드리고, 표리(表裏)002) 를 바치고 회례연(會禮宴)003) 을 거행하였다.

-----

○朔庚戌/王率百官, 行望闕禮于仁政殿, 賀兩大妃殿, 進表裏, 行會禮宴。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 3일 임자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
하숙부가 나이가 들어 사직하려 하였으나 재주와 행실이 있으므로 승진시키다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均) 등이 아뢰기를,
"하숙부(河叔溥)는 재주와 행실이 있으며 나라만 생각하고 집안 일을 잊으며 몸을 바르게 가지며 또한 형제 사이가 남이 따르지 못할 점이 많은데, 이제 나이가 많아 벼슬을 그만두려 하니 마땅히 허락하지 말고 관직을 승진시켜 포상하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그 사직장을 돌려 주라."
하고, 이내 어서를 내리기를,
"한 품계를 올려 주어 염치의 기풍(氣風)을 장려하라."
하였다.

-----

○壬子/尹弼商、韓致亨、成俊、李克均啓: "河叔溥有才行, 國耳忘家, 持己以正。 又處兄弟之間, 凡人所不及者多, 而今以年老致仕不宜許, 請增秩褒賞。" 傳曰: "還給其狀。" 仍下御書曰:
加一資, 以礪廉恥之風。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 3일 임자 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
정언 이철균이 여전히 시녀와 간통하는 왕비의 친족 홍백경을 국문하기를 청하다


정언 이철균(李鐵鈞)이 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 왕비의 가까운 친족004) 으로 일찍이 방출(放出)된 시녀(侍女)를 간통하여, 이미 국문을 당하여 죄를 받았는데, 오히려 조심할 줄을 모르고 여전히 그 여자를 간통하니, 다시 국문을 해서 벌을 더하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍백경이 여전히 시녀를 간통하다는 일은 어느 곳에서 들었는가?"
하매, 이철균이 아뢰기를,
"사람들이 다 알고 있으니, 국문을 하면 정상이 저절로 드러날 것입니다. 또 부부는 인륜의 근본인데, 홍백경이 그 아내를 경솔히 버렸으니, 아울러 국문하기를 청합니다."
하였다.

-----

○正言李鐵鈞啓: "洪伯慶以椒房切親, 曾奸放出侍女, 已被鞫受罪, 猶不知戒, 仍奸其女, 請更鞫加罪。" 傳曰: "伯慶仍奸侍女事, 聞于何處乎?" 鐵鈞啓: "人皆知之, 鞫則情狀自見。 且夫婦人倫之本, 伯慶輕棄其妻, 請竝鞫之。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 6일 을묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
정언 이철균이 무안에 목포성을 쌓는 것은 농사에 지장이 있으니 중지하기를 청하다


정언 이철균(李鐵鈞)이 아뢰기를,
"지금 무안(務安) 목포성(木浦城)을 쌓고 있는데, 농사철에 백성들에게 부역을 시킬 수 없으니, 중지하기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 이철균(李鐵鈞)과 지평 허정(許禎)이 또 홍백경의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"비록 국문을 하여도 죄를 더 줄 수 없으니, 버려 두라. 또 아내를 내쫓는 것은 예전부터 한 계획으로서 단시일(短時日)에 된 일은 아니다. 하물며 당양군(唐陽君)005) 은 경망한 사람이 아니니, 어찌 깊이 생각하지 않았겠는가. 또한 홍백경의 공함(公緘) 속에 대비(大妃)의 명령[慈旨]으로 인해 내보낸 것이라고 쓰여 있다."
하였다.

-----

○乙卯/正言李鐵鈞啓: "今築務安、木浦城。 農月不可役民, 請停之。" 不聽。 鐵鈞及持平許禎又啓洪伯慶事, 傳曰: "雖鞫, 不可加罪, 其棄之。 且出妻乃宿計, 非一朝一夕之事。 況唐陽君非輕妄人, 豈不詳量? 且伯慶公緘內亦云: ‘因大妃慈旨出之。’"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 6일 을묘 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
조숙기·민효증·곽종번 등에게 관직을 제수하다


조숙기(曹叔沂)를 형조 참판으로, 민효증(閔孝曾)을 참의로, 반우형(潘佑亨)을 성균관 대사성으로, 곽종번(郭宗蕃)을 사헌부 장령으로, 김습(金熠)을 지평으로, 김천령(金千齡)을 홍문관 교리로, 배익신(裵益臣)을 사간원 정언으로, 민원(民㥳)을 홍문관 박사로, 하숙부(河叔溥)를 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○曺淑沂爲刑曹參判, 閔孝曾參議, 潘佑亨成均館大司成, 郭宗蕃司憲府掌令, 金熠持平, 金千齡弘文館校理, 裵益臣司諫院正言, 閔㥳弘文館博士, 河叔溥知中樞府事。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 9일 무오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장령 이효문이 용렬한 배익신을 정언에 제수한 잘못을 아뢰니 직을 바꾸게 하다


장령 이효문(李孝文)이 아뢰기를,
"대간은 조정의 기강(紀綱)인데, 배익신(裵益臣)이 지금 정언(正言)에 제수되었으나, 배익신은 사람됨이 다만 용렬할 뿐 아니라, 그가 과거에 급제하기 전에 감히 시험장에 나간 사람과 몰래 짜고 대신 치르게 해서, 그 일이 발각되어 역리(驛吏)로 정해졌습니다. 뒤에 벼슬길이 트이기는 했지마는, 간관에 제수함은 마땅하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"체직하라."
하였다.

-----

○戊午/掌令李孝文啓: "臺諫朝廷之紀綱, 裵益臣今授正言。 益臣爲人非徒殘劣, 其未第時, 敢與赴試人潛通代製, 事覺定驛吏。 後雖通仕路, 不宜授諫官。" 傳曰: "遞之。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 10일 기미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
예조가 유구국 사신이 돌아가는데 20일분의 양식을 주는 야박함을 아뢰니 의논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"유구국(琉球國) 사신이 처음으로 포구에 들어와 말하기를, ‘첫째 배에 3백 50명, 둘째 배에 70명, 셋째 배에 30명, 시수선(柴水船)006) 에 20명, 합계 4백 70명이지만, 본국 사람은 상·부관(上副官)과 반종인(伴從人)까지 22명뿐이다.’ 하였습니다. 지금 접대할 사람은 3척의 배인데 1척의 배마다 다만 40명씩 대접했습니다. 신(臣)이 《해동제국기(海東諸國紀)》007) 를 상고해 보니, 일본과 유구국 사신이 바다를 건널 때의 양식[過海糧]은 다만 20일분뿐입니다. 이제 유구국 사신이 돌아갈 때 이 전례에 따라 지급한다면, 돌아가는 사람을 후하게 대접하는 도리에 어긋남이 있을까 합니다. 뿐만 아니라, 기해(己亥)년에 제주(濟州) 사람 김빌개[金非乙介]등 3인이 유구국에 표류 도착했다가 돌아올 때, 그 나라에서 3개월 양식과 돈 1만 5천 문(文)과 호초 1백 50근, 조미(糙米) 5백 60근을 주어 보냈으니, 그들이 우리 나라의 표류한 사람을 대접한 것이 이와 같이 풍성하고 후했는데, 지금 그 나라 국왕의 사신이 돌아감에 있어 20일분의 양식만을 준다는 것은 너무 박하지 않겠습니까."
하니, 전교하기를,
"그것은 정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○己未/禮曹啓: "琉球國使臣初到浦言: ‘一船三百五十人, 二船七十人, 三船三十人, 柴水船二十人, 合四百七十人, 而本國人則上、副官人竝伴從人二十二人而已。’ 今接待者三船, 而每一船只待四十。 臣按《海東諸國記》, 日本、琉球國使臣過海糧只二十日。 今琉球國使臣回還時, 依此例給之, 則有乖厚往之義。 且己亥年, 濟州人金非乙介等三人, 漂到琉球國回來時, 其國給三朔糧、錢一萬五千文、胡椒一百五十斤、糙米五百六十斤以遣。 彼之待我國漂流人, 猶如是豐厚。 今其國王使臣之還, 只給二十日之糧, 無奈薄乎?" 傳曰: "其議于政丞等。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 10일 기미 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
장령 곽종번 등이 이조의 관원을 국문하기를 청하였으나 들어 주지 않다


장령 곽종번(郭宗蕃)·정언 이철균(李鐵鈞)이 홍백경(洪伯慶)의 일을 논계하였다. 곽종번이 또 아뢰기를,
"돈령부 직장(敦寧府直長) 김서(金瑞)의 첩은 곧 이조 판서 강귀손(姜龜孫)의 서매(庶妹)인데, 김서를 군기시 주부(軍器寺主簿)로 삼았으니, 이를 개정하시고 아울러 이조의 관원을 국문하기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令郭宗蕃、正言李鐵鈞論啓洪伯慶事。 宗蕃又啓: "敦寧直長金瑞之妾, 乃吏曹判書姜龜孫孽妹, 而以瑞爲軍器主簿。 請改正, 幷鞫吏曹。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 10일 기미 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
홍문관 관원에게 율시를 지어 올리게 하다


전교하기를,
"봄날에 사냥[打圍]해서 날짐승을 잡아 천(薦)함은 참된 효성으로 칭찬할 만하다는 뜻으로써 제목을 내어 홍문관의 관원으로 하여금 율시를 지어 바치게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "以春日打圍薦禽, 誠孝可尙之意爲題, 令弘文館製律詩以進。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 11일 경신 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
홍백경이 여전히 방출 시녀와 간통하는 문제를 의논하다


전교하기를,
"홍백경(洪伯慶)이 비록 무반(武班)이긴 하나 급제 출신이니, 결코 도리에 어긋난 일은 하지 않았을 것이다. 그가 여전히 방출된 시녀(侍女)를 간통했다는 것은 거짓말이다."
하였다. 장령 곽종번(郭宗蕃)·정언 이철균(李鐵鈞)이 아뢰기를,
"신 등도 또한 홍백경이 비록 무반이긴 하지만 급제 출신인데, 어찌 ‘그 일을 범해서는 안 될 줄을 몰랐겠느냐.’고는 생각합니다. 다만 사사로운 은혜를 믿고서 그렇게 했을 것입니다. 또한 그 일의 정상이 이미 명백하며, 또 그 첩 복비(福非)를 내쫓으라고 명했을 때 이를 완강하게 내쫓지 않았으니, 이는 임금을 업신여기고 법사(法司)를 깔보는 일입니다. 법이 시행되지 않는 것은 귀근(貴近)008) 에서 비롯됩니다. 지금 만약 징벌하지 않는다면, 귀근한 신하는 법을 범하기를 꺼리지 않을 터이니, 그 조짐이 작지 않습니다. 사사로운 정을 끊어 법을 바로잡기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"너희들의 말이 어리석다. 복비를 비록 내쫓았지만, 어찌 홍백경의 집에 감추어 두었다고 답하겠는가."
하였다. 곽종번과 이철균이 아뢰기를,
"신 등이 어제 미시(未時)에 대궐에 나아가서 홍백경(洪伯慶)의 일을 아뢰었는데 해질 무렵에야 승전 내관(承傳內官)이 내려왔고, 오늘 아침 또 대궐에 나아가서 결정된 것을 듣고자 하였으나 승전 내관이 오시(午時)가 되어서야 내려왔으니, 이는 반드시 홍백경(洪伯慶)이 지친(至親)이라 하여 아첨하려고 일부러 지체한 것이니, 추국(推鞫)해서 크게 징벌하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"승전 내관은 비록 그 아비의 일일지라도 결단코 사정을 용납할 수 없는 것이다. 대간(臺諫)의 말을 듣고 나에게 아뢸 때, 혹 내가 다른 곳에 심부름시킨 일이 있기 때문에 즉시 보고하지 못했던 것이니, 이것이 어찌 내관의 허물이겠는가. 대내의 일은 본디 바깥 사람이 알 바가 아니거늘, 대간들이 대내의 일을 의심하는 마음을 두고 내관을 벌주기를 청하니, 이는 심히 옳지 못한 일이다. 이와 같은 말은 승정원에서도 마땅히 전계(轉啓)할 수 없는 것이다. 곽종번 등을 의금부에 내려 가두어라."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"대간들이 어찌 대내를 의심하는 마음이 있겠습니까. 그들의 의사는 빨리 결정을 듣고자 한 데 지나지 않는 것입니다. 신 등은 대간이 죄정이 없었다고 생각합니다. 또한 대간이 말한 것은 신 등이 진실로 옹폐(壅蔽)하여 아뢰지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○庚申/傳曰: "洪伯慶雖武班, 乃科第出身者, 必不爲非義。 其曰: ‘仍奸放出侍女。’ 虛也。" 掌令郭宗蕃、正言李鐵鈞啓: "臣等亦謂, 伯慶雖武班, 而出身科第, 豈不知此事之爲不可犯乎? 特恃私恩而然耳。 且其事狀明白, 而督出其妾福非時, 頑然不出, 是慢君上、輕法司也。 法之不行, 自貴近始, 今若不懲, 則貴近之臣不憚犯法, 其漸不細, 請割恩正法。" 傳曰: "爾等之言愚矣。 福非雖出, 豈以匿伯慶家答之乎?" 宗蕃、鐵鈞啓: "臣等昨日未時詣闕, 啓伯慶事, 至日晡時, 承傳內官始下。 今朝又詣闕欲聞發落, 承傳內官至午始下。 此必以伯慶至親, 欲自阿諛, 故爲遲滯, 請推鞫大懲。" 傳曰: "承傳內官雖其父之事, 決不得容私。 聽臺諫之言, 而啓之於予, 或因予使于他處, 不得卽報, 豈內官之失耶? 內事固非外人所知, 而臺諫等有疑內之心, 請罪內官, 此甚不可。 如此之言, 政院亦不當轉啓也。 其下宗蕃等于義禁府。" 承政院啓: "臺諫, 豈有疑內之心乎? 其意不過欲速聞發落耳。 臣等意, 臺諫無情也, 且臺諫所言, 臣等固不可壅蔽不啓。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 12일 신유 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 내사를 지레 짐작하고 말도 공손치 못하여 국문하였다고 하다


전교하기를,
"대간이 내사(內事)를 지레 짐작해서, ‘승전 내관은 홍백경(洪伯慶)이 지친이기 때문에 아첨하고 비호해서 출납을 지체했다.’고 말하고, 이를 고집해서 죄주라고 청하였다. 어제 이 뜻을 승정원에 물었더니, 승정원의 말이, 대간이 어찌 내사를 지레 짐작해서 그렇게 한 것이겠느냐고 했다. 승지들이 어찌 대간의 잘못을 몰라서이겠는가. 만약 대간을 잘못했다고 하면 아마도 논박을 당할 터이므로 그렇게 한 일일 것이다. 대간이 내사를 지레 짐작을 했고 말도 또한 공손치 못했으므로, 이 뜻으로 전지(傳旨)를 내려 국문한 것이다. 또 승전 내관을 죄주자고 청한 일은 어제 대궐에 나왔던 대간이 단독으로 아뢴 것이니, 오늘 대간들이 동료를 구하기 위하여 합사하여 같이 의논한 일이라고 핑계해서 피혐하거든 승정원은 전계(轉啓)하지 말라."
하였다.

-----

○辛酉/傳曰: "臺諫逆料內事謂: ‘承傳內官以伯慶爲至親, 阿諛庇護, 遲緩出納。’ 執此請罪。 昨日以此意, 問于政院則曰: ‘臺諫豈逆料內事而然乎?’ 承旨等豈不知臺諫之爲非也? 若以臺諫爲非, 則恐必被駁而然也。 臺諫逆料內事, 而言且不恭。 以此意, 下傳旨鞫之。 且承傳內官請罪事, 昨日詣闕臺諫獨啓之矣。 今日臺諫等欲營救同僚, 托言合司同議之事而避嫌, 則政院其勿轉啓。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 12일 신유 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
형조 참판 정광세의 지병이 부친상을 만나 위독해지자 고기 먹기를 권하다


도승지 이세영(李世英)이 아뢰기를,
"형조 참판 정광세(鄭光世)는 평소부터 병이 있었는데, 지금 부친상을 만나서 위태롭게 되었으니, 하교로써 고기 먹기를 권하옵기를, 청합니다."
하니, 내관(內官) 엄용선(嚴用善)과 대교(待敎) 김말문(金末文)을 보내어, 고기를 가지고 가서 권하도록 명하고, 또 고기를 권하는 뜻으로 절구(絶句)를 지어 바치게 했다.

-----

○都承旨李世英啓: "刑曹參判鄭光世素有疾病, 今遭父喪, 漸至危殆, 請以上敎勸肉。" 命遣內官嚴用善、待敎金末文, 持肉往勸之, 又以勸肉之意, 製絶句以進。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 12일 신유 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간이 홍백경의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"곽종번(郭宗蕃) 등이 아뢴 내용이 비록 정도에 지나친 듯하지만, 아뢴 일에 대한 청을 얻고자 한 것에 불과합니다. 대간이 갇힌 것을 바깥 사람들이 듣는다면, 전하께서 언사(言事) 때문에 대간을 가두었다고 할 터이니, 너그럽게 용납하시기 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 언사(言事)를 할 즈음에 승지나 사관(史官)이 이를 듣는 사람이 한둘이 아니니, 말의 실수를 다 알 수 있다. 뒷사람들이 비록 지금의 대간(臺諫)을 가둔 일을 지적해 말하겠지만, 그러나 그 일을 관찰한다면 자연히 공의(公議)가 있을 것이다. 지평이나 정언의 신진(新進) 선비들이 비록 과격한 말을 하려고 하더라도 장관된 사람은 마땅히 억제해서 막아야 하거늘, 지금 대사헌·대사관이 된 자는 과격한 말을 꺾고자 하다가도 하관(下官)들의 공격을 당할까 두려워 도리어 견제되니, 심히 옳지 못한 일이다. 홍백경(洪伯慶)의 일은 사직에 관계되는 일이 아니고, 위로 대비전이 계시니 아무리 임금이지만 어찌 사정을 쓰지 않겠는가. 경 등은 부모가 없느냐. 홍백경이 시녀를 간통한 일은 국가에서 이미 논죄했는데도 여전히 시녀들과 간통하고 거느려 살고 있으니, 그대들이 아뢴 바 나라의 법이 시행되지 않았다는 말은 옳다. 내가 대간으로 하여금 홍백경의 일을 말하지 말게 하려고 이렇게 한 것은 아니다."
하고, 이내 명하여 술을 내리었다. 대간이 다시 아뢰기를,
"홍백경(洪伯慶)은 꺼리는 바가 없고 방자하기가 이미 심했으니, 대비전(大妃殿)에 아뢰어 죄를 다스리기를 청합니다. 또 대간이 언사할 때에 비록 잘못이 있더라도 마땅히 관대히 용서하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 다만 술이나 마시고 가라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "郭宗蕃等所啓之辭, 雖似過當, 然不過欲得請所啓之事耳。 臺諫被囚, 外人聞之, 謂殿下以言事而囚臺諫也, 請須優容。" 傳曰: "當臺諫言事之際, 承旨、史官聽之者非一, 所言之失, 皆得而知之。 後之人雖指言今時累囚臺諫, 然觀其事則自有公議矣。 如持平、正言新進之儒, 雖欲爲果銳之言, 爲長官者, 當抑而沮之。 今之爲大司憲、大司諫者, 則雖欲折果銳之言, 恐爲下官所攻, 反爲牽制, 此甚不可。 伯慶之罪, 非關係社稷, 則上有大妃殿, 雖人君豈不用私情乎? 卿等其無父母乎? 伯慶奸侍女事, 國家曾已論罪, 而仍奸率居, 爾等所啓國法不行之言是也。 予非欲使臺諫不言伯慶之事, 而如是也。" 仍命饋酒。 臺諫更啓: "伯慶無所忌憚, 縱恣已甚, 請啓大妃殿而治罪。 且臺諫言事之際, 雖有錯誤, 固當優容。" 傳曰: "卿等但飮酒而去。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 12일 신유 4번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
직제학 신용개 등이 대간의 말이 지나쳤어도 용서해 줄 것을 청하다


홍문관 직제학 신용개(申用漑) 등이 아뢰기를,
"대간이 언사한 것으로써 갇히게 되는 것은 다만 언로(言路)에 방해가 있을 뿐 아니라 임금의 덕에도 손실이 있을까 합니다. 옛날의 제왕은 대간이 비록 광직(狂直)한 말을 하더라도 거개 너그러이 용서하였기 때문에 언로가 통하고 성덕(聖德)이 넓어진 것입니다. 지금 대간의 말이 혹 지나쳤다 하더라도 관대히 용서하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"임금이 대간을 가두어서 말을 못하게 했다면 지나치거니와, 이번 일은 제가 스스로 실언한 것이니, 후세에 어찌 공론이 없겠는가."
하였다.

-----

○弘文館直提學申用漑等啓: "臺諫以言事見囚, 非徒有妨言路, 恐有虧於聖德。 古之帝王, 則臺諫雖有狂直之言, 率皆優容, 故言路通而聖德廣。 今臺諫之言雖或過當, 請須優容。" 傳曰: "人君禁臺諫勿言則過矣, 此則彼自失之, 後世豈無公論乎?"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 12일 신유 5번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대사헌 성현 등이 대간을 너그러이 용서할 것을 상소하다


대사헌 성현(成俔)·대사간 이예견(李禮堅) 등이 상소하기를,
"요즈음 장령 곽종번·정언 이철균 등이 홍백경의 일을 의논함에 있어 말한 바가 지나쳤기 때문에 의금부에 내려 가두었는데, 이것은 진실로 죄가 있는 것이므로 그들이 추국을 당하는 것도 마땅합니다. 그러나 신 등이 생각하기로는, 이것은 일을 의논할 때에 마음이 격발(激發)해서 임금의 마음을 돌리려고 말이 이 지경에 이르게 된 것을 깨닫지 못한 것이옵지, 어찌 감히 털끝 만큼이라도 사사로운 분노가 있었겠으며, 어찌 감히 털끝만큼이라도 불공한 마음이 있었겠습니까. 그 말을 들으면 비록 불손한 듯하오나 돌이켜 생각하면 실로 사정이 없었음이니, 마땅히 너그러이 받아들이고 죄를 용서해야 합니다.
양사의 관원이 대궐에 나아갈 적에 이졸(吏卒)이 옹위(擁衛)해 가면서 길에서 호창(呼唱)하였는데, 얼마 되지 않아서 이들을 결박하여 달리고 나졸들이 몰아쳐 가니, 조정 안팎의 사람들은 일의 옳고 그름은 모르고 반드시 서로 놀라면서 ‘대간이 언사로써 나아갔다가 언사로써 옥에 갇혔다.’고 말할 것이니, 이 어찌 성조(聖朝)의 아름다운 일이겠습니까. 대저, 언관(言官)들은 주야로 일을 촌탁[忖度]하고 생각해서 마음속에 간직한 바를 펴고자 하나, 하루아침에 임금의 처소[丹處]009) 앞에 엎드리면, 마음에 겁이 나서 말하는 것은 만 가지 중에서 한 가지 정도에 그치게 되는 것입니다. 임금이 얼굴빛을 너그러이해서 부드러운 말씨로 돈독하게 타일러도 오히려 이와 같은데, 만약 조금이라도 위엄을 엄하게 한다면 누가 감히 나아가서 임금의 분노에 부딪치겠습니까. 옛날의 어진 임금은 신하의 간언(諫言)을 좇고 어기지 아니하며, 바른 말을 너그러이 받아들여서 바른 선비를 기르며, 말이 비록 중을 잃더라도 몸을 굽혀 애써 좇았던 것입니다. 우왕(禹王)이 순제(舜帝)에게 고하기를, ‘단주010) 와 같이 거만하지 마소서.’ 하였고, 주공(周公)은 성왕(成王)에게 이르기를, ‘상왕(商王) 수(受)011) 와 같이, 정신이 흐려져서 주정을 부리지 마소서.’라고 했습니다. 말의 불공한 것으로는 이보다 더 큰 것이 무엇이 있으리오마는 순제(舜帝)와 성왕이, 우왕(禹王)이나 주공을 벌주었다는 것은 듣지 못했으며, 하(夏)나라나 주(周)나라의 정치에 해가 되지 않았습니다. 대궐의 난간을 부러뜨리고, 임금의 옷자락을 끌어당긴 것은 아주 불경한 일인데 한(漢)나라 성제(成帝)와 위(魏)나라 문제(文帝)는 보통의 재질로서 범용(凡庸)한 군주였지마는, 그런 짓을 한 주운(朱雲)과 신비(辛毗)에게 그 죄를 특별히 용서하고 도리어 포상을 했습니다. 전하는 성명(聖明)의 자질로서 거룩함은 통하지 않는 것이 없고 밝음은 환히 알지 않는 데가 없으시거늘, 어찌 한 마디의 말이 도를 어겼다고 해서 용서하지 않을 수 있겠습니까. 삼가 원하건대, 전하는 잘못을 포용하는 도량을 넓혀 이미 내린 명을 거두고 거듭 생각해서 너그러이 용서함을 보여서 언로를 넓히면 매우 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○大司憲成俔、大司諫李禮堅等上疏曰:
近日掌令郭宗蕃、正言李鐵鈞等論洪伯慶事, 以所言過當, 下囚義禁府。 此固有罪, 其被推宜矣。 然臣等之意以爲, 此因論事之際, 心志激發, 欲回天而不覺言之至於此, 豈敢有一毫私忿, 豈敢有一毫不恭之心哉? 聞其言, 雖若不遜, 反而思之, 則實惟無情, 所當容畜, 而寬貸之也。 今兩司詣闕, 擁吏卒行, 呼唱於路, 未幾束縛之、馳驟之, 邏卒驅去。 中外之人不知事之是非, 而必相驚駭曰: "臺諫以言事而進, 以言事而繫獄。" 豈聖朝美事? 大抵言官晝度夜思, 欲展素蘊, 一朝俯伏丹扆之前, 心神恇㤼, 所言掛一漏萬。 人主假借顔色, 溫言敦諭, 猶尙如此, 若稍厲天威, 則孰肯前進而仰批鱗哉? 古之聖王, 從諫弗咈, 容受直言, 培養正士, 言雖失中, 屈體免從。 禹之告舜曰: "無若丹朱傲。" 周公謂成王曰: "無若商王受之迷亂, 酗于酒德哉。" 言之不恭, 孰大於此? 未聞舜、成王罪禹、周公, 而無害於虞、周之治。 折檻、牽裾, 人臣之大不敬也, 漢 成、魏 文中材庸主也, 而朱雲、辛毗特貰其罪, 反蒙褒奬。 殿下以聖明之資, 聖無不通, 明無不照, 豈可以一言之失度, 而不容恕乎? 伏願殿下, 廓包荒之量, 收已成之命, 勉留三思, 特示優容, 以廣言路, 幸甚。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 15일 갑자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유구국 사신을 인정전에서 접견하다


왕이 유구국 사신 양광(梁廣)과 양춘(梁椿)를 인정전(仁政殿)에서 접견하였다.

-----

○甲子/王接見琉球國使臣梁廣、梁椿于仁政殿。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 15일 갑자 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
영중추부사 정문형의 졸기


영중추부사 정문형(鄭文炯)이 죽었다. 정문형의 자(字)는 야수(野叟)며, 봉화현(奉化縣) 사람으로, 정도전(鄭道傳)의 증손이다. 정통(正統)012) 12년013) 에 문과 별시에 급제하여 승문원 정자로 선보(選輔)되고, 사헌부 감찰·예조 좌랑·사간원 사간을 역임했다. 천순(天順) 8년014) 에 공조 참의에 임명되고, 조금 후에 가선 대부(嘉善大夫)로 가자되어 경상도 관찰사로 특별 제수되었다. 성화(成化) 2년015) 에 함길도 절도사로 특별 제수되고, 임진년016) 에 자헌 대부로 가자되어 평안도 절도사에 제수되었다가, 본도 관찰사로 옮겼다. 을미년017) 에 형조판서에 제수되었고, 의정부 우찬성, 이조판서, 호조판서로 옮겼다. 임자년018) 에 우찬성에 승진되고 병진년019) 우의정에 승진되었으나, 대관의 논박을 받아 영중추부사로 옮겼다. 이때에 졸년(卒年)이 75, 시호는 양경(良敬)이니, 온량해서 풍류를 좋아함[溫良好樂]이 양(良)이요, 일찍 일어나서 일에 공손함[夙興恭事]이 경(敬)이다. 일에 임해서 공손하고 삼가 조정에 선 지가 50년 동안 생재(眚災)020) 를 볼 수가 없었다. 그러나, 성질이 탐욕스럽고 조급하므로 칭찬할만한 일이 없었다.

-----

○領中樞府事鄭文炯卒。 字野叟, 奉化縣人, 道傳曾孫。 中正統丁卯文科別試, 選補承文院正字, 歷司憲府監察, 禮曹佐郞, 司諫院司諫。 天順甲申, 拜工曹參議, 尋加嘉善, 特拜慶尙道觀察使。 成化甲戌, 特授咸吉道節度使。 壬辰加資憲, 拜平安道節度使, 遷本道觀察使。 乙未拜刑曹判書, 轉議政府右參贊, 吏、戶曹判書。 壬子陞右贊成。 丙辰陞右議政, 被臺駁, 移領中樞府事。 卒年七十五。 謚良敬, 溫良好樂良, 夙興恭事敬。 莅事恭謹, 立朝五十年, 不見災眚, 然性貪躁, 無事可稱。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 16일 을축 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
의정부가 대간을 용서해 줄 것을 청하였으나 들어 주지 않다


의정부가 아뢰기를,
"곽종번(郭宗蕃)·이철균(李鐵鈞) 등이 승전 내관을 벌줄 것을 청한 것은 빨리 명을 듣고자 한 것뿐이요, 실은 다른 뜻이 있는 것은 아니온데, 이제 파직을 명하셨으니, 관대히 용서해 주기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙丑/議政府啓: "郭宗蕃、李鐵鈞等請罪承傳內官者, 欲速聞命耳, 實無情也。 今命罷職, 請須優容。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 17일 병인 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
정병 정종말이 비가 주룩주룩 와도 왕은 사냥할 것이라는 말을 한 것을 처벌하다


어떤 사람이 정병(正兵) 정종말(鄭終末) 등이 난언(亂言)했다고 고하매, 영의정 한치형(韓致亨)·우의정 이극균(李克均)·의금부 당상(義禁府堂上)과 승지에게 명해서 국문하게 했다. 유학산(兪鶴山)이 진술하기를,
"제가 정종말(鄭終末)에게, ‘오늘 짙은 구름이 끼어 비 올 징조가 있다.’고 하니, 정종말이 설령 ‘빗발이 주룩주룩 새끼줄처럼 온다고 해도 주상(主上)께서 사냥을 멈출 리는 만무하다. 어찌 그리 황당하냐. 주상은 군졸들을 아끼는 마음이 없다.’고 답하였습니다."
하였다. 정종말을 난언 절해(亂言切害) 죄에 처하도록 명하였다.

-----

○丙寅/有人告正兵鄭終末等亂言, 命領議政韓致亨、右議政李克均、義禁府堂上、承旨等鞫之。 兪鶴山供: "我語終末曰: ‘今日密雲, 有雨徵。’ 終末答曰: ‘雖雨脚如繩, 今主上萬無停打圍之理, 何其荒唐之甚耶? 主上於軍卒, 無有仁愛之心。" 命處終末亂言切害之罪。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 18일 정묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
영의정 한치형 등이 대간을 용서하기를 청하다


영의정 한치형·우의정 이극균이 아뢰기를,
"대간이 언사로 벌을 받았는데, 대간은 말하는 것으로써 직책을 삼기 때문에 임금의 용서를 믿고 꺼림이 없이 말하는 것이오니, 말이 비록 지나친 일이 있더라도 관대히 용서하기를 청합니다."
하였다.

-----

○丁卯/領議政韓致亨、右議政李克均啓: "臺諫言事被罪。 臺諫以言爲責, 恃人主容恕, 敢言無諱。 言雖有過, 請優容。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 19일 무진 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
대간을 용서하지 않다


한치형 등에게 전교하기를,
"대간이 말해서는 안 될 것을 말했기 때문에 파직한 것뿐이다. 그들을 처벌하였다 하여, 하정이 어찌 상달되지 않겠는가."
하매, 한치형 등이 아뢰기를,
"대간이 비록 지나쳤지만 이를 용서해 주신다면 임금의 덕에 더욱 빛이 있을 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊辰/傳于韓致亨等曰: "臺諫言其所不可言, 故罷之耳。 今雖罪之, 下情何以不達?" 致亨等啓: "臺諫雖過當, 然容恕之, 則於聖德, 尤有光矣。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 20일 기사 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
권균·김숭조·안처선 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 사헌부 장령으로, 김숭조(金崇祖)와 홍숙(洪淑)을 정언으로, 안처선(安處善)을 홍문관 저작으로 삼았다.

-----

○己巳/以權鈞爲司憲府掌令, 金崇祖、洪淑司諫院正言, 安處善弘文館著作。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 21일 경오 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
입 안에 병이 나서 경연을 중지하다


전교하기를,
"근래에 오랫동안 경연에 나아가지 못했는데, 지금 나아가고자 하나 입안에 상처가 생겼으니, 어찌하겠는가."
하니, 도승지 이세영(李世英)이 아뢰기를,
"부제학 장순손(張順孫)은 충청도에 사신으로 갔고, 직제학 신용개(申用漑)는 조운(漕運)을 검사하는 경차관으로 곧 떠나려 합니다. 경연의 장관이 모두 없으니, 잠시 경연을 정지하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○庚午/傳曰: "近者久不御經筵, 今欲御之, 但口內傷破奈何?" 都承旨李世英啓: "副提學張順孫奉使忠淸道, 直提學申用漑以(遭運)〔漕運〕 審檢敬差官將發行, 經筵長官皆無, 姑停經筵爲便。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 21일 경오 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
헌납 정환이 원주 목사 유진이 임무를 감당하지 못할 거라고 하였으나 들어 주지 않다


헌납 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"원주 목사 유진(柳軫)은 대신(大臣)들은 비록 그 임무를 감당하리라고 하지만, 나이도 어리고 경력도 없기 때문에 백성 다스리는 임무를 감당하지 못할 터이니, 개정하기를 청합니다."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○獻納鄭渙啓: "原州牧使柳軫, 大臣雖曰堪任, 年少無來歷, 不堪治民, 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 21일 경오 3번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
사관원에 유진이 임무를 감당하지 못할 거라고 하는 데에 관한 시비를 밝히라고 하다


전교하기를,
"대신들은 유진(柳軫)이 그 임무를 감당할 것이라고 말하고, 간원은 백성 다스리는 임무를 감당하지 못하리라고 하니, 이에는 반드시 시비(是非)가 있을 것이다. 그것을 사간원에 물어보라."
하매, 헌납 정환(鄭渙)이 아뢰기를,
"원주는 큰 고을이므로 백성이 많아서 송사가 번거로우니, 유진(柳軫)이 반드시 감당하지 못할 것입니다. 개정하시기를 청합니다."
하니, 들어 주지 않았다.

-----

○傳曰: "大臣則謂: ‘柳軫可堪其任。’ 院、諫則曰: ‘不堪治民。’ 此必有是非焉。 其問于司諫院。" 獻納鄭渙來啓: "原大州, 民衆訟繁, 軫必不堪, 請須改正。" 不聽。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 22일 신미 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유구국 사신을 위해 모화관에서 잔치를 베풀라고 명하다


유구국 사신 양광(梁廣) 등을 위해 모화관(慕華館)에서 잔치를 베풀라고 명령하였다.

-----

○辛未/命宴琉球國使臣梁廣等於慕華館。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 22일 신미 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
유구국의 풍토·인물·세대에 대하여 조사하여 《해동제국기》에 기록하게 하다


병조 판서 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"유구국 사신이 세조 때에 예물을 가지고 찾아 왔으며, 금년에도 다시 찾아 왔습니다. 그 나라의 풍토, 인물, 세대에 관해서 자세히 모르니, 청컨대 선위사(宣慰使) 성희안(成希顔)으로 하여금 조용히 상세하게 물어서 《해동제국기(海東諸國紀)》의 끝에 써서 후일의 참고에 대비하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○兵曹判書李季仝啓: "琉球國使臣, 世祖朝來聘, 今年重來。 其國之風土、人物、世代未之詳知, 請令宣慰使成希顔從容詳問, 書于《海東諸國記》之末, 以備後考。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 25일 갑술 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국의 등원 정성(藤原貞成)이 사람을 보내어 토산물(土産物)을 바쳤다.

-----

○甲戌/日本國 藤原貞成遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 26일 을해 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
오시에 서쪽에서 천둥 같은 소리가 나다


오시(午時) 초에 서쪽에서 천둥과 같은 소리가 났다. 승정원이 아뢰기를,
"옛사람이 말한 고요(鼓妖)라는 것인데, 임금이 도리를 잃거나 소인(小人)들이 벼슬자리에 있거나 처첩(妻妾)이 남편을 이기면 이런 변고가 있습니다. 이것은 모두 음기가 성하고 양기가 쇠잔한 징조입니다."
하니, 전교하기를,
"교지를 내려서 신하들의 직언을 구하라."
하였다.

-----

○乙亥/午初, 西方有聲如雷。 承政院啓: "古人謂之鼓妖, 若人君失道, 小人在位, 妾婦乘其夫, 則有是變。 皆是陰盛陽微之徵。" 傳曰: "其下旨求言。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 27일 병자 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
한치형이 유구국 사신에게 20일 분의 양식만 주는 잘못을 아뢰다


영의정 한치형·좌의정 성준·우의정 이극균·좌찬성 박건·우찬성 신수근·좌참찬 유순(柳洵)·우참찬 신준 등이 아뢰기를,
"어제 천둥과 같은 소리가 난 것은 반드시 재상이 그 적임자가 아니기 때문에 이런 변고가 난 것이니, 피하기를 청합니다. 대체로 재이(災異)란 것은 하늘이 임금을 사랑해서 꾸짖고 반성케 하는 것이니, 전하는 공구하고 수성하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 즉위한 지가 지금 8년이나 되었는데, 재이가 여러 번 나타났으니, 실로 나의 박덕(薄德)한 소치지, 어찌 재상이 그 적임자가 아님으로 해서 그렇게 된 것이겠소. 피하지 마오. 근자에 잇달아 일이 있어 정사를 보살피지 못했으니, 비록 어떤 정사의 응험(應驗)이라고 정확하게 가리킬 수는 없지만, 대체로 말한다면 실상은 나의 박덕(薄德) 때문이오."
하였다. 한치형 등이 아뢰기를,
"유구국 사신의 바다를 건너는 양식을 20일 분만 지급하는 것은 《해동제국기》에 비록 일본과 유구국 사신의 바다를 건너는 양식은 20일 분만 지급한다고 되어 있으나, 먼 지방 사람으로 하여금 스스로 그 양식을 준비하도록 한다면 일의 대체에 있어 어떻겠습니까."
하였다.

-----

○丙子/領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均、左贊成朴楗、右贊成愼守勤、左參贊柳洵、右參贊申浚啓: "昨日有聲如雷。 此必宰相之非其人, 而致此變也, 請避。 大抵災異者, 天之仁愛人君, 而譴省之也, 願殿下恐懼修省。" 傳曰: "予之卽位, 八年于玆, 而災異屢現, 實予薄德所召。 豈宰相非其人而然歟? 其勿避之。 予近者連有事故, 不得視事。 雖不可的指爲某事之應, 然摠言之, 則實由予薄德。" 致亨等啓: "琉球國使臣過海糧, 只給二十日。 《海東諸國記》雖曰: ‘日本、琉球國使臣過海時, 竝給二十日之糧。’ 然使遠人自備其糧, 則其於事體何如?"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 30일 기묘 1번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
예조에서 제주도 내섬시의 종 장회이가 일본에 표류하여 보고 겪은 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"지난번에 평순치(平順治)가 이라다라(而羅多羅)를 사신으로 하여 표류인을 보냈는데, 그는 제주(濟州)에 사는 내섬시(內贍寺)의 종 장회이(張廻伊)021) 였다. 이야기하기를, ‘지난 기미년022) 정월에 포류해서 일본 해변에 도착했는데, 왜인 11명이 작은 배를 타고 왔고, 또 왜인의 배 30여 척이 와서 포위했습니다. 이라다라(而羅多羅)라고 칭하는 왜인이 내가 탄 배를 그의 배 꼬리에 매어 달고는 동쪽으로 조금 가서 미도(彌島)023) 가에 이르니, 왜인의 집 30여 호가 있었습니다. 데리고 그 집에 가서 10일 동안 머물렀는데, 항상 술과 밥을 먹여 주었습니다. 10일 뒤에 하룻길 거리에 있는 산밑으로 가니, 오질포리(烏叱浦里)라는 곳이 있었는데, 거기가 바로 이라다라(而羅多羅)가 사는 곳이었습니다. 이날 밤에 도주(島主)의 아비 평순치(平順治)의 집에 이르니, 또한 머물러 있기를 허락하고, 생깁 저고리 2벌, 무명 겹옷 2벌, 홑옷 3벌, 속옷 2벌을 만들어 주고 거기서 1년을 지나게 되었습니다. 평순치(平順治)가 나에게 하는 말이, ‘네가 이곳에서 살겠다면 마땅히 장가를 들이고 집을 지어서 살게 할 것이고, 만약 본국으로 돌아가겠다면 내어 보내리라.’고 하기에, ‘부모가 그리워 본국으로 돌아가고 싶다.’고 대답하였더니, 평순치(平順治)는 서계(書契)024) 를 써서 그 아들 이라다라(而羅多羅)에게 주고는 나에게 길 양식 10석(石)을 주었습니다.
전년 정월 12일에 내보내기에 그 집으로부터 동쪽으로 향해서 하룻길을 가서 우기도(于奇島)에 이르러 3일 동안을 묵었습니다. 그곳에 왜인의 집 20호가 있었고, 배 10여 척이 떠 있었는데, 모두 고기잡이 배였습니다. 또 동쪽으로 향해 돛을 달고 이틀 낮 하룻밤 만에 화가대도(化可大島)에 이르러 17일 동안을 머물러 있다가 서쪽으로 향하여 배를 타고 온 지 1일만에 일기도(壹岐島)에 이르렀는데, 도주(島主)가 즉시 내보내주지 않으므로 6개월 동안을 머물렀습니다. 전년 7월에 행장(行狀)025) 을 받고 이날 30일에 제포(薺浦)에 이르렀습니다.
그곳의 풍속으로는 도주(島主) 평순치(平順治)가 사냥할 적마다 말을 타고 환도와 화살을 허리 사이 안팎으로 차고, 소도(小刀)도 차며, 활을 보행하는 사람에게 주어 가지게 하고, 살고 있는 곳의 군사들을 모두 모아, 노루·사슴·멧돼지·꿩·물개 등 짐승을 몰아 사냥하는데, 노루·사슴을 잡으면 가죽만 벗기고 그 살은 버리며, 멧돼지·꿩·물개를 잡으면 고기를 삶아 밤새도록 술을 마시고는 흩어지며, 다음날도 또 이같이 했습니다. 술을 마실 적마다 나를 초대해서 접대하면서, ‘술과 고기를 네가 배부르도록 먹으라.’고 했습니다. 고기잡이로는 해변에 사는 왜인들이 고등어·오징어·방어·도미·대구·청어·상어 등 날 것을 소금에 절이고, 해삼·홍어·조기·숭어 등은 철을 따라 잡아서 도주(島主)의 집에 바쳤습니다. 소로 논을 갈아서 볍씨를 물에 담갔다가 싹이 트면 4월에 씨를 뿌려서 싹이 자란 뒤에 5월에 모내기를 하고, 제초(除草)는 하지 않으며, 7월에 수확합니다. 그 곡초(穀草)026) 의 길이는 두 줌쯤 되고, 그 뿌리에 싹이 나서 익으면 9월에 수확하고, 또 그 뿌리에 싹이 나서 익지 않으면 사람은 먹지 않고 베어 들여서 마소를 먹였습니다. 밭곡식은 5월 중에 보리·콩·조·피 등을 같은 때에 씨를 뿌려 소로 갈아서 덮고, 싹이 자란 후에 두 번 제초(除草)해서 수확하며, 다시 갈거나 씨를 뿌리지 않았습니다. 도주(島主) 평순치(平順治)의 집은 30여 칸이나 되는데, 모두 지붕에 기와를 이고 나무 판자로 벽을 했으며, 그 나머지 휘하(麾下)의 사람들은 긴 행랑 초가(草家)에 살았는데, 우리 나라 시중(市中)의 좌우 행랑과 같았습니다. 남녀의 혼인은 여자의 부모가 무늬있는 옷감으로 그 딸의 머리를 싸서 말을 태워 먼저 가게 하고, 부모와 노비(奴婢)가 뒤따라 가며, 신랑의 집에서는 혼례 뒤에 밤새도록 잔치를 하며, 이튿날 아침에 신부 부모와 노비들은 집으로 돌아옵니다. 길을 다니는 사람은 항상 환도와 소도(小刀)를 차고, 만일 존장을 만나면 신발을 벗고 지나가는데, 설령 전부터 서로 모르는 사람이라도 만약 신을 벗지 않고 지나가면, 성을 내어 쫓아가 잡아서 목을 잘라 버리며, 또 사사로이 서로 성이 나서 다투는 사람들도 환도로 서로 쳐서 목을 자르며 도주(島主)가 비록 알더라도 전혀 검찰(檢察)하지 않는다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○己卯/禮曹啓: "頃者平順治使送而羅多羅率來漂流人濟州居內贍寺奴(棖迴伊)〔張迴伊〕 云: ‘去己未正月, 漂流到日本海邊。 有倭人十一, 騎小船而來, 又倭船三十餘隻來圍。 有而羅 多羅稱名倭人以吾所騎之船, 懸結其船之尾, 東行至一息許彌島邊, 有倭家三十餘戶。 率至其家, 留十日, 常饋酒飯。 十日之後, 東距一日程山底, 有烏叱浦里, 卽而羅多羅所居。 是夕到島主平順治之家, 亦許留。 造給綃襦衣二、布裌衣二、單衣三、裏衣二, 經一年。 平順治謂我曰: 「汝欲居此, 則當娶妻、造家而居, 若欲還本土, 當出送。」 答以思戀父母, 欲還本土。 平順治成書契, 授其子而羅多羅, 給路糧十碩。 前年正月十二日出送, 自其家東向一日程, 到亐奇島留三日。 其處倭戶二十, 船隻十餘浮泊, 皆釣魚船。 又東向懸帆, 二晝一夜而到化可大島, 十七日留連。 指西行船一日, 到壹歧島留四日。 又東向行船一日, 到對馬島, 島主不卽出送, 留至六朔。 前年七月受行狀, 是月三十日到薺浦。 其處風土, 則島主平順治每出獵時, 騎馬、佩環刀與箭, 腰間內外佩小刀, 而弓子則令步行人齎持, 盡會居處軍士, 打驅獐鹿、猪、雉、水獺等獸。 獵得獐鹿, 則剝皮而棄其肉; 猪、雉、水獺等肉, 則烹熟, 終夜飮酒而散, 明日亦如是。 每飮酒時, 招我饋之曰: 「酒肉汝當飽食。」 水獵則海邊居倭等, 以古道魚、烏賊魚、魴魚、都音魚、大口魚、靑魚、魦魚、生鮑、海參、洪魚、石首魚、秀魚, 隨節漁取, 獻島主之家。 耕水田以牛, 稻種沈水發苗後, 四月播種, 立苗成長後, 五月移秧, 不除草, 七月收穫, 其穀草長二把。 又其根立苗至熟, 九月收穫; 又其根立苗不熟, 則人不食之, 刈取之以養牛、馬。 田穀則五月之間, 麰麥、豆太、粟稷一時落種, 用牛反耕。 立苗後二除草收穫, 更不耕種。 島主平順治家三十餘間, 皆蓋瓦, 以木板爲壁。 其餘麾下人, 則長行廊草家, 各間入接, 如本國市中左右行廊。 男女婚姻, 則女之父母以斑衣裹其女之頭, 乘馬先行, 父母、奴婢隨之。 夫家交婚之後, 過夜行酒禮, 翌日朝, 父母、奴婢還家。 行路人, 常佩環刀與小刀, 若遇尊長, 脫鞋過行。 雖不曾相知者, 若不脫鞋過行, 則發怒追捕斬頭, 又私相發怒相鬪者, 以環刀相毆斬頭, 島主雖知, 專不檢察。"

=====

연산군일기 40권, 연산 7년 1월 30일 기묘 2번째기사 1501년 명 홍치(弘治) 14년
학문과 정사를 닦기를 청하는 대사헌 성현 등의 상소


대사헌 성현(成俔) 등이 상소하기를,
"근일에 전지(傳旨)를 보오니, 금년 정월 18일에 천변(天變)이 있어 구언(求言)을 하교하사 중외에 영을 내려 주문(奏聞)토록 하셨습니다. 삼가 《문헌통고(文獻通考)》를 상고하옵건대, ‘천구성(天狗星)027) 이 땅에 떨어지면, 그 소리가 천둥과 같고 꿩들이 다 울게 되는데, 이는 천도(天道)가 편안하지 못한 까닭이다.’고 했습니다. 대저 화기(和氣)는 상(祥)을 이루고, 괴기(怪氣)는 재이를 이루게 되니, 천도는 어김이 없어 찬연하기가 초목과 같아서 털끝 만한 차이도 없는 것입니다. 임금은 하늘을 받드는 분입니다. 하늘을 받들되 능히 순종하지 못한다면, 하늘이 재이를 내리어 임금을 경계하고 두렵게 함으로써 고치고 깨달아서 그 정치를 바로잡도록 바라는 것입니다. 이것은 하늘이 임금에게 대하는 것이 마치 어진 아비가 자식에게 대하는 것과 같아서 깊이 사랑하여 그 어지러움을 막고자 하는 것입니다. 이런 까닭으로 상서가 많으면 그 나라는 번창하고, 재이가 잦으면 그 나라는 망합니다. 하(夏)나라, 은(殷)나라가 번성할 적에 가뭄과 홍수(洪水)의 재앙이 있었고, 태무(太武)와 무정(武丁)과 같은 어진 임금에게도 치구(雉雊)028) 와 상곡(桑穀)029) 의 재이(災異)가 있었지만, 정치에 해로움이 되지 않고 도리어 그것이 좋은 일이라고 일컬었으니 재화를 바꾸어 복이 되게 하는 것은 오로지 임금이 재제(裁制)하기에 달린 것입니다. 지금 삼양(三陽)의 달030) 에 천도(天道)가 마땅히 순조로와야 되는데, 도리어 진동을 하니, 이는 하늘이 이 일로써 전하를 경계하고자 한 것입니다.
신 등이 생각하옵건대, 전하의 구도(求道)하는 마음이 지난날과 같지 못해서 조정에는 실정이 많고 나라에는 사치의 풍속이 있으며 없애야 할 폐단이 없어지지 않고 편안해야 할 백성이 편안하지 못하니, 이야말로 전하가 근심하고 두려워해야 할 시기입니다. 전하는 하늘을 공경하는 것으로 마음을 삼고, 좌우의 여러 신하들에게도 또한 전하의 하늘 공경하는 마음으로써 자기의 마음을 삼도록 하옵소서. 대저, 백성은 하늘의 낳은 백성이니 한 사람이라도 안정을 얻지 못하게 해서는 안 되며, 벼슬은 하늘이 맡긴 벼슬이니 소인으로 하여금 그 자리에 처하게 해서는 안 됩니다. 재산은 하늘의 재산이니 그것을 사용할 적에는 사치하기보다는 검소해야 하며, 형벌은 하늘이 치죄하는 것이니 그것을 사용할 적에는 죄 없는 사람을 죽이기보다는 오히려 실형(失刑)하는 것이 낫습니다. 어두운 방안이나 깊숙한 곳에서도 항상 하늘이 밝게 임한 듯하시고, 한 마디의 말과 한 번의 행동도 항상 하늘이 지시하는 것같이 하시면 풍류와 여색(女色)이 전하의 성(誠)을 소모할 수 없고, 간사와 아첨이 전하의 경(敬)을 어지럽힐 수 없습니다. 그렇게 한다면 전하가 곧 하늘[在人之天卽在天之天]이며 전하의 소위(所爲)는 곧 하늘의 소위입니다.
신 등이 듣자옵건대, 나라 다스리는 일에는 학문보다 큰 것이 없고, 학문엔 자신의 힘으로 닦는 것보다 간절한 것이 없다 합니다. 임금이 배우느냐 배우지 않느냐에 천하의 치란(治亂)이 매인 것입니다. 진실로 학문을 연구한 공이 없이 마음을 바로잡을 수 없고 만물의 정당함을 저울질할 수 없는 것인데, 하물며 사(邪)와 정(正)의 분별을 살피며 다스리는 도를 통달할 수 있습니까. 이런 까닭으로 대왕의 학문은 반드시 먼저 격물치지(格物致知)031) 하며, 사물의 변화를 규명하고 성의정심(誠意正心)032) 하여 천하의 사물에 대처하시면, 마치 물건이 저울에 얹히매 경중(輕重)이 저절로 분별되듯, 거울이 형상을 비추매 곱고 더러움이 저절로 나누어지듯 하여 사람의 사정(邪正)과 일의 선악이 도무지 도망할 수 없습니다. 요제(堯帝)·순제(舜帝)·탕왕(湯王)·문왕(文王)은 옛 성인(聖人)이지마는 스스로 성인이라 생각지 않고 학문에 힘써서, 조심하고 두러워함으로써 정일(精一)한 학문을 얻었고, 이른 새벽부터 그 덕을 크게 밝힘으로써 날로 새로운 공부를 얻었으며, 저녁에도 쉬지 않음으로써 빛나는 학문을 이루었습니다. 이것이 화락[雍熙]하고 태평[泰和]한 정치를 이룬 까닭입니다. 세종(世宗)과 성종(成宗)은 우리 나라에서 전에 볼 수 없던 성군인데, 뜻을 성실히 하고 학문을 힘써서 경전(經典)을 연구하여 하루 동안 세 차례나 경연에 나아갔고, 또한 야대(夜對)·상참·조계(朝啓)·윤대(輪對) 등의 일을 조금도 폐한 적이 없었으니, 어찌 우연한 일이겠습니까. 전하는 총명하고 지혜로와 참으로 크게 하옴직하신 임금입니다. 그러나, 학문의 공이 아직 옛날 성인(聖人)에게 떨어지고, 힘써 행하는 실상은 세종·성종에 미치지 못하시면서, 근년에는 경연(經筵)을 정지하는 일이 많아서 혹 시작하기도 하고 혹 그만두기도 했으며, 상참과 조계(朝啓)를 자주 그만두고 시행하지 않으므로 여러 관사(官司)가 아뢴 일이 또한 지체됨이 많았습니다. 신 등은 망령되게, 전하가 뜻을 공손히 해서 학문을 애씀이 차츰 처음만 같지 못하다고 여겨집니다. 삼가 원하옵건대 부지런히 경연에 나아가 학문에 마음을 두시되, 육경(六經)부터 힘써 배워 그 근본을 세우시고, 다음으로 여러 사적(史籍)을 살펴 그 치란(治亂)을 상고하기를 바랍니다. 박잡(駁雜)한 글과 겉치레한 문장은 보지 마시고 어진 선비와 대부(大夫)를 날마다 가까이하여 성정(性情)을 함양해서 치도(治道)에 도움이 되게 하는 것이 신 등의 소망입니다.
신 등이 가만히 듣자옵건대, 임금의 정사는 간언(諫言)을 받아들이는 것보다 급한 것이 없고, 신하의 직책은 간언을 드리는 것보다 먼저 할 것이 없다 합니다. 이런 까닭으로 신하는 마땅히 간담을 털어 놓아 조용히 극간하여 짤막한 말 가운데서도 임금의 뜻을 깨닫게 해야 하며, 임금은 마땅히 말과 얼굴빛을 너그러이하여 허심탄회하게 간언을 받아들여서 허물 없는 처지에 몸을 두시어야 합니다. 그렇지 않으면 임금은 간언을 거절한다[拒諫]는 이름을 얻어 마침내 그름[非]을 조성하고, 신하는 입을 다문다[括囊]033) 는 이름을 얻어 마침내 불충에 빠지게 되는 것입니다. 대저, 언로(言路)가 세상에 있는 것은 혈기가 사람 몸에 있는 것과 같아서 혈기가 잠깐이라도 통하지 않으면 온몸이 병을 얻어서 마음이 편안하지 못하며, 언로가 하루라도 통하지 않으면 사방이 그 해를 입어서 군주가 편안하지 못할 것이니, 두렵지 않겠습니까. 급암(汲黯)034) 은 무제(武帝)를 가리켜 욕심이 많다고 했는데도 벌을 받지 않았으며, 위징(魏徵)035) 은 조정에서 태종(太宗)을 욕했는데도 태종이 성내지 않았으니, 제왕의 넓은 도량이 진실로 마땅히 이와 같아야 되는 것입니다. 조정이 곧은 신하를 두면 적국(敵國)이 두려워하고, 선비가 다른 의논이 없으면 식자(識者)가 걱정하는 법입니다. 바른 말과 바른 의논을 숭상함은 진실로 군주의 약석(藥石)036) 입니다. 혹 약석인 〈곧은 말·바른 의논〉을 듣지 않고 자기 마음대로 사정을 쓴다면 조정의 정치는 장차 피폐하고 해이해져서, 백성은 아래에서 원망해도 임금은 듣지 못하고 일이 아래에서 밀려 있어도 임금은 알지 못할 터이니, 어찌 작은 폐단이겠습니까. 세종(世宗)께서는 재위하신 지 30년이나 되었는데도 바른 말 구하기를 목마른 것같이 하였고, 선비의 풍습을 격려해서 후손을 위해 남긴 계책이 매우 원대하였습니다. 일찍이 말씀하기를, ‘내가 날마다 정사를 보살펴 밀리거나 막힘이 없도록 할 것이니, 이 뒤로는 일의 크고 작음을 막론하고 승지[代言]가 모두 조계(朝啓) 때에 직접 말하라.’고 하셨으니, 그야말로 물정을 환히 아심이요, 깊이 후환을 염려하신 것입니다. 성종(成宗)께서는 언로를 넓게 열어서 간언을 받아들임에 어려움이 없었으며, 말이 비록 중용을 잃었더라도 너그러이 용서했으므로 사람마다 충성스러운 마음을 품고 군색한 마음이 없어 모두 강직한 신하가 되었습니다. 이런 것들은 모두 전하께서 마땅히 본받아야 할 것입니다. 근일에 언관들이 혹은 언사한 것으로써 옥에 갇히기도 하고, 혹은 공사(公事)로 인하여 파직되기도 하였으니, 신 등의 망령된 생각엔 전하의 간언을 따르는 마음이 처음보다 못하다고 여겨집니다. 어찌 성덕(聖德)의 누(累)가 아니겠습니까. 《서경》에, ‘네 덕이 아니거든 커지지 말게 할지어다. 그 종사(宗祀)를 실추(失墜)시킬 것이다.[爾惟不德罔大墜厥宗]’037) 하였으니, 삼가 원하옵건대, 전하께서는 오로지 큰 덕을 힘쓰시고, 조그만 흠이라 하여 소홀히 하지 말기를 바라옵니다.
신 등은 가만히 듣자옵건대, 재물은 백성을 살리는 근본이요 국가의 먼저해야 할 일이라 합니다. 《역경(易經)》에는 절용하라는 경계가 있고, 《주례(周禮)》에는 구식(九式)038) 의 법을 설정했으며, 《홍범(洪範)》의 팔정(八政)에는, 음식물[食]과 재화(財貨)가 제일 먼저 있습니다. 《대학(大學)》에는 오로지 명덕(明德)을 힘쓰면서도 재산을 늘리는 것[生財]을 천하의 큰 도리로 삼았습니다. 유자(有子)039) 는 말하기를 ‘백성이 넉넉하다면 임금은 누구와 더불어 넉넉하지 못하겠으며, 백성이 넉넉하지 못하다면 임금은 누구와 더불어 넉넉하겠느냐.’고 했습니다. 대개 용도(用度)를 절약하지 않으면 반드시 재용(財用)을 손실하게 되고, 재용을 손실하면 반드시 백성을 해치게 되는 데 이르게 되니 용도를 절약하지 않고서 능히 백성을 사랑한다는 것은 있을 수 없습니다. 임금은 백성을 다스리는 사람이요, 백성은 곡식과 쌀과 명주와 베를 바쳐 임금은 섬기는 사람들이며, 임금이 세금을 징수하는 데는 법도가 있고 백성이 세금을 바치는 데는 한도가 있습니다. 궁중의 수용(需用)과 유사(有司)의 녹봉과 아래로는 백공(百工) 잡례(雜隸)의 미천한 것에 이르기까지 늠료(廩料)에서 받지 않는 것이 없으니, 그 용도(用度)는 범위가 넓습니다. 군주가 깊은 생각과 먼 장래의 염려가 없이 자기 하고 싶은 대로 하여 한 번 주는 것은 재용(財用)에 탈 될 것 없고 한 번 쓰는 것은 백성에게 해로움이 없지마는, 그대로 계속해서 마침내 격례(格例)가 되면 창고가 설령 가득 차 있다 하더라도 장차 쉴 새 없이 소모되어 백성들에게서 조세(租稅)를 더 징수할 수밖에 없으며, 백성에게 더 징수하게 되면 백성의 생활이 날로 궁핍해지며, 백성의 생활이 날로 궁핍해지면 나라는 나라의 구실을 못하게 되는 것입니다. 한(漢)나라 문제(文帝)와 당(唐)나라 태종(太宗)같은 이는 모두 용도를 절약하고 백성을 사랑해서 백성의 생활을 윤택하게 했기 때문에 서한(西漢)의 잘된 교화(敎化)에 변질된 쌀을 먹지 않았으며, 정관(貞觀)040) 의 좋은 정치에 쌀 한 말 대금이 3전(錢)을 했으니, 이것은 모두 공손하고 검소한 데서 이루어진 결과입니다. 세종과 성종은 인덕(仁德)이 백성에게 스며든 것이 깊어서 백성에게서 받는 것이 법도가 있었고 소비에 쓸데없이 쓰지 않았으며 재정을 절약하고 물자를 아껴서 남용에 이르지 않았기 때문에 백성들은 모두 쉴 수 있었고 태평을 이룩하여 지금에 이르기까지 나라가 편안하니, 전하는 마땅히 이를 본받아야 할 것인데도 근년 이래로 점점 처음보다 못합니다. 내수사의 세력이 매우 중대해져서 민가의 완악하고 건장한 종들이 내수사에 투속(投屬)하는 자가 날로 늘고, 호조(戶曹)에서 쓰는 물건이 내수사로 실어 들어가는 것이 끊어지지 않으며, 사여(賜與)에 소용되는 것이 옛날에 비해 훨씬 많고 사람을 대접하는 비용이 전일보다 배나 됩니다. 삼인검(三寅劍) 같은 것은 이 무슨 물건입니까. 재앙을 물리치는 도구에 지나지 않는데, 조관들이 그 역사(役事)를 감독하여 맡고, 일을 하는 군사가 무려 수백 명이나 되고, 대장간을 궁중에 설시해서 밤낮으로 쇠를 녹여 두드리니, 이것은 모두 나라에 이익이 없고 백성에게 해만 있는 것입니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 이 폐단을 깊이 알아내어서 급하지 않은 일은 멈추게 하고 쓸데없는 비용을 줄이기를 바라옵니다.
신 등이 가만히 듣자옵건대, 천하와 국가를 다스리는 데 두 개의 권력이 있다 하니, 문(文)과 무(武)를 말하는 것입니다. 문으로써 태평을 이룩하고 무로써 화란(禍亂)을 평정하게 되니, 이것이 서로 번갈아 쓰인 지가 오래 되었습니다. 그러므로, 문덕(文德)이 있는 경우에는 반드시 무사(武事)를 갖추고, 무사가 있는 경우에는 반드시 문덕을 닦게 되는 것입니다. 그러나, 반드시 내정(內政)이 다스려진 뒤에라야 외적(外敵)을 물리칠 수 있는 것이니, 이 두 가지는 본디 선후가 있는 법입니다. 옛날의 제왕은 다 선비를 높이고 도학(道學)을 소중히 여겼으며, 문치(文治)를 숭상하고 교화(敎化)를 하여, 학교에 나아가서 나이 많은 사람을 공경하고 경서를 펴들고 어려운 것을 물었으며, 삼로(三老)를 봉양하고 오경(五更)041) 을 섬겼습니다. 한(漢)나라 문제(文帝)와 당(唐)나라 태종(太宗)은 모두 이 일을 거행했으니, 진실로 제왕의 덕화(德化)는 유학에 기인(基因)되고, 정치의 근본은 문교(文敎)에 있는 까닭입니다. 세종(世宗)께서는 성균관과 사학(四學)을 소중히 여겨 유생을 기르고 사유(師儒)를 높였으니, 그 권장하는 방법이 지극했습니다. 세조(世祖)께서는 늘 문신과 선비를 불러와서 육경(六經)을 강론하고, 때로는 이들을 뽑아 올려 썼으니, 한때 함장(凾丈)의 벼슬에 있던 사람이 높은 지위에 많이 승진되었습니다. 성종(成宗)께서는 더욱 뜻을 문교(文敎)에 두시고, 자주 성균관에 나아가 공자(孔子)의 위패에 알현하고 혹 경서를 펴 들고 어려운 것을 물었으며, 때로는 선비를 뽑을 적에 대사례(大射禮)042) 를 행하기도 하고, 혹은 친히 유생을 대접하기도 하고, 혹은 학자(學者)를 보조하는 포백과 곡식을 내리기도 하였으니, 이로써 사방 선비들이 떼 지어 서울에 모여 성균관의 문을 에워 싸고 보고 듣는 사람이 만(萬)을 헤아렸습니다. 문교(文敎)가 크개 행해짐이 먼 옛날에도 견줄 데가 없었으니, 이는 전하가 마땅히 본받아야 할 것입니다. 전하는 즉위하신 지가 지금에 8년이나 되었는데, 한 번 학궁(學宮)043) 에 납시어 다만 작헌(酌獻)의 예를 행했을 뿐, 문방(文坊)에서 행해야 할 일은 아직 하지 않으시면서 무신의 기예(技藝)에는 마음을 두사 혹은 궁중에서 혹은 궁 밖에서 불시(不時)로 친시(親試)를 하시며, 또 문사(文士)를 뽑아서 한 달에 한 번씩 활쏘기를 시험하시니, 무사(武事)에 있어서는 부지런하시다 하겠습니다. 비록 문명(文名)이 있는 사람도 본업인 학문에는 힘쓰지 않고 활쏘기를 먼저 배우며, 학관(學官)과 사유(師儒)는 오활(迂闊)하다고 생각하여 만약 이 직책에 주의(注擬)를 받으면 온갖 계책으로 모면하기를 꾀하니, 어찌 조정이 크게 한스러운 일이 아닙니까. 임금은 좋아하고 숭상하는 것을 삼가지 않을 수 없으니, 조금이라도 치우침이 있으면 신하들은 다투어 거기로 향하는 것입니다. 외적(外敵)을 물리칠 준비를 염려하지 않을 수 없으나, 내치(內治)의 근본에 비하면 어느 것이 무겁고 어느 것이 가볍겠습니까. 삼가 원하옵건대 전하는 세종·세조·성종이 성인의 도를 숭상한 것을 본받아 더욱 문명의 교화를 밝히기를 바라옵니다.
신 등은 가만히 듣자옵건대, 군주는 조종의 창업 수통(創業垂統)한 일을 주재하여 천지와 귀신과 사람의 주인이 되는 것이므로, 임금이 받들고 높이는 예(禮)는 제사보다 중한 것이 없다 합니다. 옛날 어진 임금들은 사직(社稷) 종묘에 공경하고 엄숙히 하지 않음이 없었으며, 봄 가을로 게을리하지 않고 향사(享祀)를 어기지 않은 것은 진실로 나라의 큰 일은 제사에 있으며, 효도는 조상을 받드는 일보다 더 큼이 없기 때문입니다. 성종(成宗)께서 성(誠)과 경(敬)을 독실히 지녀 시종(始終)이 한결같았고 지극한 효심이 생전과 사후가 다름이 없사와 제사 때에는 여러 번 몸소 행했으니, 이는 모두 전하께서 본받아야 할 일입니다. 전하께서는 즉위하신 지가 8년이나 되었는데 종묘 사직 제사에 한 번도 친히 행하지 않으셨고, 원묘(原廟)와 여러 왕릉에 성묘하는 일도 또한 소홀히 했습니다. 정리(情理)로써 말하면 선릉(宣陵)044) 에 전알(展謁)045) 하는 일은 더욱 자주 하지 않을 수 없거늘, 지금 오랫동안 게을리 하시니, 신 등은 전하의 조선을 받드는 정성이 지극하지 않으신가 두렵습니다. 성덕에 손상이 되는 것이 이보다 큰 것이 무엇이겠습니까. 또한 선농(先農)046) 은 의식(衣食)의 근원이요, 공자(孔子)는 백대(百代) 임금의 스승이므로 역대의 현명한 군주들은 이들을 높이 받들지 않은 이가 없었고, 조종(祖宗)께서는 몸소 행하여 폐하지 않으셨거늘, 전하는 다만 한 번 알성(謁聖)047) 하셨을 뿐, 선농(先農)에 대한 예는 친히 행하지 않으시니, 선사(先師)를 존경하는 뜻에 심히 위배됩니다. 삼가 원하옵건대 전하께서는 밝게 제사 일을 닦으시고 정성껏 제향하시어 효도와 공경의 실상을 힘써 다하기를 바라옵니다.
신 등은 가만히 듣자옵건대, 쓸데없는 물건을 좋아하면 뜻이 거칠어지고, 뜻이 거칠어지면 정사에 게을러진다고 합니다. 그러므로 무왕(武王)이 서려(西旅)에서 바친 개[獒]를 받으매, 소공(召公)의 상지지계(喪志之戒)048) 가 있었고, 당(唐)나라 태종(太宗)이 매와 개를 바치도록 조서(詔書)를 내리매 위징(魏徵)이 십점의 상소[十漸之疏]049) 를 올렸습니다. 주(周)나라 무왕(武王)과 당(唐)나라 태종(太宗)은 어진 임금이므로 그 뜻이 거칠어지는 지경엔 이르지 않을 것이 확실한데도 소공(召公)과 위징(魏徵)의 경계가 그러하였으니, 이 어찌 ‘작은 행실을 삼가지 않으면 큰 덕이 마침내 누(累)에 이른다.’는 때문이 아닙니까. 성종(成宗)이 응방(鷹坊)을 설치했다가 대간의 말 때문에 파해 버렸고, 새끼매를 기르다가 대간의 말 때문에 놓아 주신 뒤 일찍이 뜻을 이런 일에 두지 않으시고, 뜻을 둔 것은 다만 시서(詩書)와 문예(文藝)뿐이었습니다. 가만히 듣자옵건대, 전하는 특히 궁궐 안에 응방을 만들어 매와 개를 많이 모아서, 선상노(選上奴)050) 를 정해서 지키게 하고, 태창(太倉)의 쌀로써 사육(飼育)하여 매들이 대궐 안 동산에 떼 지어 날고, 사냥개들이 궁궐 뜰에 무리를 지어 짖는다 하는데, 남이 보기에도 또한 아름답지 못할 뿐더러 이것들을 길러 장차 어디에 쓰시려는 것입니까. 만약 양궁(兩宮)의 불시(不時)051) 봉양을 위한 것이라 할진대, 한 나라의 힘으로써 봉양함이 지극하지 못함이 아닐 터인데 어찌 이런 물건을 길러야만 그 찬(饌)에 이바지하겠습니까. 만일 애완(愛玩) 거리라 할진대, 뜻이 거칠어지는 조짐이 장차 여기 있는 것이며, 이목(耳目)이 하고 싶은대로 하면 사냥에 달리고 싶은 마음이 부쩍 일어날 것이니, 이와 같은 물건은 마땅히 멀리하고, 가까운 곳에 두고 기르지 말아야 할 것입니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 금수를 기르지 말고 모든 법도에 사육을 물리치고 마음을 바르게 가지시기를 바랍니다.
신 등이 의논한 여섯 가지 일은 모두 예사로운 말, 진부한 이야기로 전하가 싫도록 듣고 보신 것들입니다. 그러나, 국가의 대사가 이보다 긴절(緊切)한 것이 없으며, 전하께서 체념(體念)하실 일 또한 여기에 벗어남이 없기에, 신 등이 아뢰는 바입니다. 전하께서 인구 책궁(引咎責躬)052) 하심으로써 뜻을 삼으시매, 신 등 또한 진언 극간(盡言極諫)053) 으로써 마음을 삼으며, 전하께서 실봉(實封)으로써 하유하시매, 신 등 또한 실봉으로써 아뢰오니, 삼가 원하옵건대 전하는 재이가 적다고 해서 소홀히 하지 말고, 말이 보잘것없다고 해서 업신여기지 마시고, 하늘의 경계를 지극히 조심하여 그 정사(政事)를 닦으소서. 너그러이 직언(直言)을 받아들이고 언로를 넓게 열면, 한갓 신 등의 다행만이 아니옵고 또한 온 나라 신민들의 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○大司憲成俔等上疏曰:
近奉傳旨, 今正月十八日有天變, 下敎求言, 令中外實封奏聞。 謹按, 《文獻通考》云: "天狗墜地, 其聲如雷, 野雞皆鳴。 此天道不寧之所致也。" 夫和氣致祥, 乖氣致異。 天道不僭, 賁若草木, 曾無毫髮之差。 人君奉天者也。 奉天而不能若, 則天出災異, 以警懼之, 冀其改悟, 改紀其政。 是天之於君, 猶慈父之於子, 愛之深而欲止其亂也。 是故, 祥多者其國昌, 異衆者其國亡。 以夏、殷盛時, 而有旱乾、水溢之災; 以太戊、武丁之賢, 而有雉雊、桑穀之妖, 無害於治, 而反稱其美, 其轉禍爲福, 專在人主之樞機也。 今三陽之月, 天道宜順, 而反震動焉, 是天欲以此警殿下也。 臣等以爲, 殿下求道之心, 不如曩昔, 朝多闕政, 國有侈俗, 弊之可袪者未袪, 民之可安者未安, 此正殿下憂勤惕厲之秋也。 殿下能以敬天爲心, 而使左右群臣, 亦各以殿下敬天之心爲心也。 夫民爲天民, 不可使一夫之不獲, 而官爲天官, 不可使小人處之也。 財天産也, 其用則與其奢寧儉; 刑天討也, 其用則與其殺不辜, 寧失不經。 暗室、屋漏常若天之照臨, 一言一動, 常若天之所發, 聲色不得耗其誠, 奸侫不得亂其敬。 若然則在人之天, 卽在天之天, 而殿下之所爲, 卽天之所爲也。 臣等竊聞, 爲治莫大於學, 學莫切於自修。 人主之學不學, 係天下之治亂。 苟無講學之功, 則不能得此心之正, 權萬物之宜, 況能審邪正之辨, 達爲治之道哉? 是故, 帝王之學, 必先格物致知, 而極事物之變; 誠意正心, 而應天下之務, 如物在衡, 而輕重自別; 如鑑照形, 而姸醜自分, 人之邪正, 事之善惡, 擧莫逃矣。 堯、舜、湯、文上古聖人也, 然不自爲聖, 而强勉學問, 兢兢業業, 而有精一之學昧爽丕顯, 而有日新之功, 日昃不暇, 而有緝熙之學, 此所以成雍熙、泰和之治也。 世宗、成宗東方未有之聖也。 篤志力學, 硏窮經典, 一日之內, 三御經筵, 又有夜對、常參、朝啓、輪對等事, 無有少廢, 豈偶然哉? 殿下聰明睿知, 眞大有爲之君也。 然學問之功, 猶遜於往聖; 力行之實, 未及於二宗, 而近年以來, 多停經筵, 或作或輟, 常參、朝啓屢廢不擧, 諸司所啓之事, 亦多遲滯。 臣等妄謂, 殿下遜志敏學, 漸不如初也。 伏願殿下, 勤御經筵, 留心於學, 先務六經, 以立其根本; 次質諸史, 以考其治亂。 (駮)〔駁〕 雜之書、雕篆之文, 不接於目, 賢士大夫日近於前, 涵養性情, 有裨治道, 此臣等之所望也。 臣等竊聞: "人君之政, 莫急於納諫; 人臣之職, 莫先於進諫。" 是故, 人臣當披寫肝膽, 從容極諫, 悟主意於片言之間; 君當假借辭色, 虛懷聽納, 置躬於無過之地。 不然, 君獲拒諫之名, 而終至於遂非; 臣得括囊之名, 而終陷於不忠。 夫言路之在天下, 猶血氣之在人身, 血氣一息不通, 則百體受病, 而天君不能安; 言路一日不通, 則四方受害, 而人主不能安, 可不畏哉? 汲黯指武帝多慾, 而罪不及焉; 魏徵廷辱太宗, 而怒不加焉, 帝王弘量, 固當如是。 朝有直臣, 敵國畏之; 士無異論, 識者憂之。 上直言、讜論, 固人主之藥石也。 苟或不聞藥石之言, 而任己自私, 則朝廷之治, 將至廢弛, 民怨於下, 而上不聞; 事滯於下, 而上不知, 夫豈小弊哉? 世宗在位三十餘年, 求言如渴, 激勵士習, 貽謀甚遠。 嘗曰: "予逐日視事, 俾無留滯。 今後事無大小, 代言皆於朝啓親達" 其燭知物情, 慮患深遠矣。 成宗廣開言路, 聽納無難, 言雖失中, 類當容貰。 由是, 人懷忠懇, 莫有苟且之志, 皆成骨鯁之臣, 此皆殿下所當法也。 近日言官或以言事而繫獄, 或因公事而罷職, 臣等妄謂, 殿下從諫之心, 漸不如初也, 豈非聖德之所累乎? 《書》曰: "爾惟不德, 罔(小)〔大〕 墜厥宗。" 伏願殿下, 專務大德, 勿以小疵而忽之。 臣等竊聞, 財者生民之本, 而國家之所先務也。 《大易》著節用之戒, 《周禮》設九式之法, 《洪範》八政, 食貨爲先, 《大學》專務明德, 而以生財爲天下之大道。 有子曰: "百姓足, 君誰與不足; 百姓不足, 君誰與足?" 蓋用之不節, 則必至於傷財, 傷財必至於害民, 未有不節用, 而能愛人者也。 君者莅民者也, 民者出穀米、絲麻, 以事其上者也。 上之所徵有法, 下之所納有限, 宮闕之供、百官有司之俸, 下至百工、雜隷之微, 莫不受其餼廩, 其用廣矣。 人主不深思遠慮, 任己所爲, 一賜與無傷也, 一費用無害也, 因仍不已, 遂成格例, 則倉廩雖積, 將有尾閭之洩, 不得不加斂於民。 加斂於民, 則民生日瘠; 民生日瘠, 則國非其國矣。 如漢之文帝、唐之太宗, 皆節用、愛人, 以阜民生, 故西漢之敎, 紅腐不食; 貞觀之治, 斗米三錢, 此皆恭儉之所致也。 世宗、成宗仁德之入人者深, 取民有制, 而費不虛枉; 節財嗇物, 而不至於濫。 故人皆休息, 馴致太平, 至于今邦域尊枕, 此殿下之所當法也, 而近年以來, 漸不如初, 內需司之勢甚重, 人之頑奴、健僕投屬於彼者日衆; 戶曹經費之物, 轉輸於彼者不絶。 賜與所用, 比舊猥多; 饋人之費, 倍於前日。 至如三寅劍者, 是何物也? 不過爲禳災之具, 朝官監掌其役, 而所役軍人, 無慮數百。 設爐冶於宮掖, 日夜鼓鑄, 此皆無益於國, 而有害於人。 伏願殿下, 深知此弊, 停不急之務, 省無用之費。 臣等竊聞, 治天下國家有二柄, 文武之謂也。 文以飾治平, 武以靖禍亂, 交相爲用久矣。 故有文德者, 必備武事; 有武事者, 必修文德。 然必內治修然後, 得以外攘, 則二者固自有先後矣。 古之帝王, 咸以崇儒、重道, 右文、興化爲先務, 臨雍拜老, 橫經問(亂)〔難〕 , 養三老、事五更, 漢帝、唐宗皆擧行焉。 誠以王化基於儒學, 而治本在於文敎故也。 世宗重成均、四學, 貯養儒生, 崇奬師儒, 其勸礪之方至矣。 世祖每引文臣及儒士, 講論六經, 有時拔擢, 一時函丈之官, 多陟崇班。 成宗尤致意於文敎, 屢幸泮宮, 親謁素王, 或橫經問難, 有時取士, 或行大射禮, 或親饋儒生, 或賜贍學布穀。 由是, 四方儒士坌集京師, 圜橋門而觀聽者, 可以萬計, 文敎大行, 夐古無比, 此殿下所當法也。 殿下卽位八年于玆, 而一幸學宮, 只行酌獻, 文坊可行之事, 皆未遑焉, 而留心於武臣之藝, 或於闕內、或於門外, 不時親試, 又抄文士, 月一試射, 其於武事, 可謂勤矣。 雖有文名者, 不務所業, 先治弓矢, 學官師儒視爲迂闊, 若注此職, 百計規免, 豈非朝廷之大恨也? 人主好尙, 不可不謹, 小有所偏, 爭相趨向。 外攘之具, 誠不可不慮, 其視內治之本, 孰爲輕重? 伏願殿下, 遵三宗之崇重斯道, 益闡文明之化。 臣等竊聞, 人君主祖宗創垂之業, 爲天地、神人之主, 其所以奉崇之禮, 莫重於祀事。 古昔聖賢之君, 有社稷、宗廟, 罔不祗肅者, 有春秋匪懈享祀不忒者, 誠以國之大事在於祀, 而孝莫大於奉先故也。 成宗篤守誠敬, 終始如一, 蒸蒸孝思, 罔間存亡, 其於祭祀, 屢皆躬莅, 此皆殿下所當法也。 殿下卽位八年于玆, 而廟社之祭, 一不親行, 原廟、諸陵展敬亦疎。 以情而言, 宣陵展謁, 尤不可不數, 而今猶久曠。 臣等恐殿下奉先之誠, 有所未至, 聖德虧損, 孰大於是? 且先農衣食之源, 宣聖百王之師, 歷代明王莫不尊奉。 祖宗躬行不(贊)〔替〕 , 而殿下只一謁聖, 先農之禮未及親行, 甚非所以尊敬先師之意也。 伏願殿下, 明修祀事, 精意以享, 務盡孝敬之實。 臣等竊聞, 玩物則志荒, 志荒則政怠。 是故, 武王受旅獒之獻, 而召公有喪志之戒; 文皇詔鷹犬之貢, 而魏徵進十漸之疏。 周武、唐宗聖賢之君, 必不至於志荒, 而二公之誥戒若是, 豈不以細行不謹, 則大德終至於累乎? 成宗曾設鷹坊, 以臺諫之言而罷之; 養畜鷹子, 以臺諫之言而放之, 曾不留意於此, 而所留意者, 只詩書文藝而已。 伏聞, 殿下特於闕內, 新搆鷹坊, 多聚鷹犬, 定選上奴以守之, 輸太倉米以飼之, 鷹鸇連鞲禁苑, 韓盧群嘷闕庭, 其於瞻視, 亦不爲美, 未審畜此將何用之, 若爲兩宮不時之奉, 則以一國養非不至, 何待畜此物然後, 供厥膳哉? 若爲戲玩之具, 則志荒之漸, 將在於玆, 耳目爲其所役, 則馳騁田獵之念, 油然而生。 如此之物, 固當遠之, 不宜留養於近密之地也。 伏願殿下, 勿畜禽獸, 百度惟貞。 臣等所論六事, 皆常言陳說, 殿下所飫聞、厭見者也。 然國家大事, 莫切於此, 而殿下所當體念者, 亦無逾於此者, 此臣等必以此而啓之也。 殿下以引咎、責躬爲意, 臣等亦以盡言、極諫爲心, 殿下以實封下諭, 臣等亦以實封仰陳。 伏願殿下, 勿以災小而忽之, 勿以言微而侮之, 克謹天戒, 以修厥政, 優受直言, 廣開言路, 則非徒臣等之幸, 抑亦一國臣民之幸。

=====

