연산군일기 31권, 연산 4년 9월 1일 병신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백이 경천하고 천둥과 번개가 치다


태백성(太白星)이 경천(經天)하고, 큰 우박이 내리며 천둥치고 번개쳤다.

-----

○朔丙申/太白經天。 大雨雹、雷震。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 1일 병신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 날씨 관계로 성균관에서의 대사례 거행 여부를 의논하다


윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)·노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"오늘 비록 비가 내렸사오나 성균관은 모두가 모래땅이라 과히 질지 아니하오니, 청컨대 명일에 시학(視學)하시고 대사례(大射禮)를 거행하소서."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"지금 태백성이 경천(經天)하고, 9월은 우레가 소리를 거두는 때인데, 크게 천둥치고 번개치며 바람 불었으니, 청컨대 정지하시고, 공구 수성(恐懼修省)하시어 천견(天譴)에 보답하소서."
하였다. 전교하기를,
"9월에 천둥하고 번개치는 것은 옛적에도 역시 있었다. 그러나 재앙이 아니라 하여 경홀히 할 수는 없는 것이니, 대사례(大射禮)는 정지하고 단지 취사(取士)만을 하도록 하라."
하였다

-----

○尹弼商、成俊、李克均、盧公弼啓: "今日雖雨, 成均館皆沙地, 不泥濕, 請於明日視學, 以行大〔射〕 禮。" 承政院啓: "今太白經天。 季秋雷已收聲, 而大雷電以風, 請停之。 恐懼修省, 以答天譴。" 傳曰: "季秋雷電, 古亦有之。 然不可謂非災而忽之, 其停大射禮, 只取士。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 2일 정유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승정원에서 기상 이변과 임금의 덕에 대해 아뢰다


전교하기를,
"어제 우박이 쏟아진 것은 실로 나의 부덕에서 온 것이니, 진실로 공구 수성하여야겠다. 그러나 내가 《문헌통고(文獻通考)》를 보건대, 우박이 내리는 것은 음(陰)이 양(陽)을 위협하는 형상이라 하였으니, 신하가 강성해서 그러는 것이 아니냐?"
히니, 승정원에서 아뢰기를,
"옛사람이 ‘어느 일이 잘못되면 아무 구징(咎徵)118) 이 응한다는 것은 교착되어 통하지 않는 말이다.’ 했으므로, 지금 신 등도 또한 감히 어느 일의 응보라고 이르지 못하겠습니다. 그러나 반드시 인사(人事)가 아래서 감응했기 때문에 천변(天變)이 위에서 응하는 것이므로, 그 막아내는 방법도 임금이 스스로 덕을 공경하는 데 불과합니다.
옛날에 송 경공(宋景公)이 말 한 마디를 잘하자 형혹성(熒惑星)이 자리로 물러갔고, 초 장왕(楚莊王)은 재앙이 없는 것을 걱정으로 삼았으니, 임금이 재변을 인하여 진실로 몸둘 바를 모르고 수성(修省)한다면, 비록 그 상(象)은 나타났으나 마침내 그 보가 없게 되는 것입니다. 다만 지금 일을 말하는 사람들이 더러 논집(論執)하여 말지 않는 것은 대개 충애(忠愛)의 발로이옵고 신하가 강성해서 그런 것은 아닙니다. 원컨대 성상께서 몸을 공경히 하시고 덕을 닦아 천견(天譴)에 보답하도록 하소서."
하였다.

-----

○丁酉/傳曰: "昨日雨雹, 實由予不德, 固當恐懼修省, 然予觀《文獻通考》, 以雹爲陰脅陽之象, 無乃臣强而然耶?" 承政院啓: "古人以某事失則某咎徵應, 爲膠固不通。 今臣等亦不敢謂某事之應, 然必人事感於下, 故天變應於上。 其所以弭之之道, 不過皇自敬德而已。 昔宋 景公一言而熒惑退舍, 楚莊王以無災爲憂。 人君誠因災變, 側身修省, 雖有其象, 終無其應。 但今言事者, 或論執不已, 蓋忠愛所發, 非臣强而然也。 願上敬身修德, 以答天譴。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 2일 정유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인이 기상 이변의 책임을 정승들에게 돌리고 오순 등의 직임을 체차할 것을 논하다


장령 이세인이 아뢰기를,
"어제 천둥하고 번개치고 우박이 내린 것은 실로 삼공(三公)이 음양(陰陽)을 잘 섭리(燮理)하지 못한 때문인즉, 죄를 기다리기에 겨를이 없어야 할 것이온데, 마침내 아뢰기를 ‘지금은 비가 개었으니 청컨대 대사례(大射禮)119) 를 거행하옵소서.’ 한 것은 매우 불가합니다. 또 오순(吳純)은 단지 무기(武技)만 있사옵고 칭찬할 만한 다른 재덕(才德) 없사오니 공조 참판(工曹參判)에 적합하지 아니하오며, 이극규(李克圭)는 기뻐하고 성내는 것이 절조가 없고 사리를 알지 못하오니 역시 육조(六曹)에 적합하지 아니하오며, 장기(長鬐)는 연해(沿海)에 접한 고을인데, 이연수(李延壽)는 문무(文武) 출신이 아니고 또 일을 다스리는 재주가 없습니다. 청컨대 아울러 체차하소서."
하니, 전교하기를,
"정승이 허물을 책망하지 않는다 한 것은, 너희들의 말이 과연 옳다. 그러나 선성(先聖)에게 친히 제사하는 것은 연락(宴樂)에 비할 바는 아니다. 그리고 오순의 재주가 능히 공조를 감당할 만하며, 이극규(李克圭)도 만약 기뻐하고 성내는 것이 절조가 없다 하여 교체한다면, 지금 재상(宰相)으로 기뻐하고 성내는 것이 절조 없는 자는 다 갈아야 할텐데, 어찌 다 체임하겠느냐. 연수(延壽)만은 개정하겠다."
하매, 세인이 다시 아뢰기를,
"오순이 평안도 절도사(平安道節度使)로 있을 적에 군사를 풀어서 재물을 징수하다가 폄직(貶職)되었는데, 어찌 육경(六卿)의 부(副)가 될 수 있으리까. 우윤공(禹允功)은 해유(解由)에 포흠(逋欠)이 많으니, 법에 인수받지 않아야 하는데, 극규(克圭)가 호조 참의로 있으면서 판서가 출사(出仕)하지 않은 틈을 노려 강제로 성문하여 주었으니, 그 사람됨을 알 수 있습니다. 청컨대 아울러 교체하소서."
하였다.

-----

○掌令李世仁啓: "昨日雷震、雨雹, 實由三公不能燮理之故, 當待罪不假, 乃啓曰: ‘今已雨霽, 請行大射禮。’ 甚不可。 且吳純但有武技, 無他才德可稱, 不合於工曹參判。 李克圭喜怒無節, 不識事理, 亦不合於六曹。 長鬐沿海之邑, 李延壽非文武出身, 且無治事之才, 請竝遞之。" 傳曰: "政丞不引咎, 爾等之言果是。 然親祀先聖, 非宴樂之比。 純之才能堪工曹, 李克圭若以喜怒無節而遞之, 則今之宰相喜怒無節者, 豈可盡遞? 延壽改正。" 世仁更啓: "純爲平安節度使, 放軍徵貨見貶, 豈合六卿之貳乎? 禹允功解由, 多逋欠, 法不當受。 克圭爲戶曹參議, 伺判書不仕, 勒令成給, 其人可知, 請遞其職。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 3일 무술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 인정전에 나가 책제를 내고 모화관에서 무과를 시험하다


왕은 인정전(仁政殿)에 납시어 책제(策題)를 내고, 모화관(慕華館)에 가서 무과(武科)를 시험보여, 이순경(李舜卿) 등 일곱 사람을 뽑았다. 이날에 여악(女樂)을 잡혔는데, 대사헌(大司憲) 김영정(金永貞), 대사간(大司諫) 김계행(金係行)이 아뢰기를
"천둥하고 번개치고 또 변괴가 있사온데, 여악을 잡히는 것은 온당하지 못합니다."
하였다.

-----

○戊戌/王御仁政殿發策, 如慕華館試武科, 取李舜卿等七人。 是日用女樂。 大司憲金永貞、大司諫金係行啓: "有雷電、星變之異, 用女樂未穩。" 傳曰: "今日見群臣, 不可已也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 3일 무술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
도승지 성세명 등이 기상 이변에 대해 고사를 상고할 것을 청하니 윤허하지 않다


도승지(都承旨) 성세명(成世明) 등이 아뢰기를,
"근자에 천둥 번개가 있고 또 연달아 성변(星變)이 있으니, 청컨대 홍문관으로 하여금 고사를 상고하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 공묵(恭默)하여 수성(修省)할 따름이로다. 어찌 비상한 일을 가지고서 구설(口舌)에 올려 물을 수 있느냐."
하였다.

-----

○都承旨成世明等啓: "近有雷電, 又連有星變, 請令弘文館攷古事。" 傳曰: "當恭默修省而已, 何必以非常之事, 騰揚於口舌而問之乎?"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 4일 기해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○己亥/太白經天。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 4일 기해 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 이세인이 윤탕로를 탄핵하다


장령 이세인이 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)가 졸곡(卒哭) 전에 창기(娼妓)와 음탕한 놀이를 했으니, 직첩을 마땅히 주지 말아야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"윤호(尹壕)가 병이 위독할 적에, 대비께서 윤호의 집에 나가시면서 그 뜻을 즐겁게 하려고, 탕노의 직첩을 주자고 하시기에 내가 이미 허락했노라."
하였다.

-----

○掌令李世仁啓: "尹湯老卒哭之內, 恣淫娼妓, 職牒不當給。" 傳曰: "尹壕病革時, 大妃詣壕第, 欲悅其意, 請給湯老職牒, 予旣許之矣。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 6일 신축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
노사신이 위독하다 하여 신하를 보내 신후의 일을 묻다


승정원에서 아뢰기를,
"예로부터 대신의 임종(臨終) 시는 반드시 신후(身後)의 일을 물었습니다. 지금 노사신의 명이 조석에 달려 있사오니, 신하를 보내어 묻는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 왕은 우승지 홍식을 보내어 물었다. 사신은 아뢰기를,
"신의 소원은, 상벌이 중(中)을 얻는 것과 전하께서 부지런히 경연에 납시는 데 있을 뿐입니다."
하니, 당시 사람들이 ‘시병(時病)에 꼭 적합한 말이다.’ 하였다.

-----

○辛丑/承政院啓: "自古大臣臨終, 皆問身後事。 今盧思愼命在朝夕, 遣臣問之何如?" 王遣右承旨洪湜問之, 思愼曰: "臣之所願, 在賞罰得中, 勤御經筵而已。" 時人謂之正合時病。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 6일 신축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한치형이 해랑도에 도망간 백성들을 쇄환하는 일에 대해 논하다


한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"우리 나라 사람이 해랑도(海浪島)로 도망가서 산 지가 세월이 오래되어 중국 사람과 서로 혼인을 하고 언어와 복색(服色)도 역시 같사온데, 쇄환할 때에 중국 사람까지 수색하여 잡아오거나 또 상처를 입힌다면, 신은 상국과 사이가 나빠질까 걱정입니다. 신은 원컨대, 이번 정조사(正朝使)가 들어가는 길에 자문(咨文)을 요동 도사(遼東都司)에게 보내되 쇄환의 뜻으로써 유시하오면 반드시 조치가 있을 것입니다. 그런 뒤에 사신을 보내서 쇄환하는 것이 사체로 보아 매우 편하옵니다."
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"태조 고황제 때에 탈탈(脫脫) 승상(丞相)의 휘하 3백여 명이 평안도(平安道)로 투항(投降)해 왔는데, 황제는 우리 나라에 유시하기를 ‘중국 사람 10만여 호가 조선으로 귀부(歸附)하였으니, 즉시 쇄환하도록 하라.’ 하므로, 우리 나라에서는 평안·황해 양도의 백성까지 그 수효를 채워 보냈사오니, 지금에 양 도의 인민이 희소한 것도 이 때문이옵니다. 그런데 지금 해랑도에서 쇄환할 적에, 잘못되어 중국인을 잡아왔다가 상국에서 만약 노하면 거짓말로 ‘많은 수효를 잡아갔으니 즉시 쇄환하라.’ 한다면 고황제 때와 같은 일이 꼭 없다고 보장하오리까. 모름지기 다시 자문을 요동에 보낸 다음, 또 통사(通事)를 도사(都司)에게 보내어 말하기를, ‘요동에서 만약 주문(奏問)하지 아니한다면 우리 전하께서 스스로 주문하겠다.’ 한다면, 요동에서 반드시 처치가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정승의 말이 과연 옳소. 사람이 먼 생각 없으면 반드시 일을 실패하는 것이오."
하였다.

-----

○韓致亨啓: "我國之人逃匿海浪島, 歲月已久, 與唐人相婚姻, 其言語、服色亦同。 刷還時唐人竝搜獲, 而又有見傷者, 則臣恐搆上國之釁。 臣願今正朝使之行, 移咨遼東都司, 諭以刷還之意, 則必有處置。 然後遣使刷還, 於事體甚便。" 尹弼商啓: "太祖高皇帝時, 脫脫丞相麾下三百餘人, 來投平安道。 皇帝諭我國曰: ‘中朝人萬餘戶歸附朝鮮, 卽須刷還。’ 我國以平安、黃海之民充其數。 至今兩道人民鮮少, 由此之故。 今海浪島刷還時, 誤獲唐人, 上國若怒而誣曰: ‘多數獲去, 卽須刷還。’ 如高皇帝時事, 何保其必無乎? 須更移咨遼東, 又使通事語都司曰: ‘遼東若不奏聞, 則我殿下當自奏聞。’ 云爾則遼東必有處置。" 傳曰: "政丞言果是。 人無遠慮, 必敗事矣。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 6일 신축 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 문집을 중국에 가지고 간 성절사 조위 등을 국문하는 일에 대해 의논하다


성절사(聖節使) 조위(曺偉), 서장관(書狀官) 정승조(鄭承祖)가 의주(義州)에서 잡혀오니, 명하여 빈청(賓廳)에서 국문하게 하고, 이어서 전교하기를,
"조위가 중국에 갈 적에 김종직의 문집을 싸가지고 갔다 하니 국문하라."
하였다. 조위는 말하기를,
"종직의 조의제문(弔義帝文)과 화도연명시(和陶淵明詩)는 모두가 기롱과 풍자를 가탁한 것이었으나, 실로 그것이 국조(國朝)의 일에 범촉(犯觸)되는 줄을 알지 못했습니다. 만약 그것이 부도(不道)한 문자인 줄을 알았다면 어찌 감히 그 글을 써서 성종(成宗)께 올렸겠습니까."
하니, 전교하기를,
"종직의 글은 권오복·권경유도 모두가 그것이 기의(譏議)의 작품임을 알면서도 함께 찬성하였다 하는데, 조위만이 어찌 모를 리가 있겠느냐."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하옵니다. 조위는 큰 선비인데, 어찌 그 글이 부도(不道)한 것인지를 몰랐겠습니까."
하니, 전교하기를,
"어떻게 했으면 좋겠는가?"
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"마땅히 형신(刑訊)을 해야 합니다. 그리고 정승조(鄭承祖)도 또한 이수공(李守恭)·강경서(姜景敍)·정희량(鄭希良)과 죄(罪)가 같사오니, 당연히 곤장 1백 대를 때려서 천리 밖으로 내쳐야 하옵니다. 그러나 지금 조회(朝會)를 정지하고 있는 마당에 궐정(闕庭)에서 형장(刑杖)을 쓴다는 것은 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"조위 등을 의금부에 하옥시키고, 광릉(光陵)에 다녀온 뒤를 기다려서 형장 심문하도록 하라."
하였다.

-----

○聖節使曺偉、書狀官鄭承祖, 自義州拿來, 命鞫於賓廳, 仍傳曰: "偉赴京時, 齎金宗直集而去, 鞫之。" 偉云: "宗直 《弔義帝文》及和陶淵明詩, 皆假托譏諷, 實不知其爲犯觸國朝事也。 若知其爲不道之文, 則何敢書其文, 以獻成宗乎?" 傳曰: "宗直之文, 權五福、權景𥙿皆知其譏議, 而作共贊之, 偉何獨不知乎?" 尹弼商等啓: "上敎允當。 偉大儒, 何不知其文爲不道耶?" 傳曰: "奈何?" 弼商啓: "當刑訊矣。 鄭承祖亦與李守恭、姜景叙、鄭希良同科, 當決杖一百、流三千里, 然今當停朝, 不可於闕庭用刑杖。" 傳曰: "下偉等義禁府, 待光陵行幸後刑訊。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 6일 신축 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
문과로 김극성 등 6인을 선발하다


문과(文科)를 보여 김극성(金克成) 등 6인을 선발하였다.

-----

○取文科金克成等六人。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 6일 신축 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사헌부에서 합사하여 대간을 능멸한 이극규를 국문할 것을 청하다


사헌부에서 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이극규(李克圭)는 본시 명칭이 없는데다가 경박하여 법도에 맞지를 않습니다. 극규가 만약 발명하고자 하면 마땅히 옥(獄)에 나아가 스스로 밝혀야 할 것이온데, 대간(臺諫)이 자기를 논박한 것을 분히 여겨 분운(紛紜)하게 함부로 아뢰었으니, 이는 뒤로 천총(天聰)을 속이고 아래로 대간을 경멸한 것이므로 국문을 아니할 수 없습니다."
하였다.

-----

○司憲府合司啓: "克圭素無名稱, 輕薄不中。 克圭若欲發明, 當就獄自明。 憤臺諫駁己, 紛紜擅啓, 上以欺天聰, 下以輕臺諫, 不可不鞫。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 6일 신축 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 문집을 중국에 가지고 간 성절사 조위의 공초 내용


조위가 아뢰기를,
"종직은 신의 이모(異母)의 자부(姊夫)입니다. 지난 임진년에 종직이 함양(咸陽)의 원이 되어 왔으므로 신이 가서 《예기(禮記)》를 배웠는데, 끝내지는 못했습니다. 종직이 죽은 뒤 신이 도승지(都承旨)로 있을 적에, 강백진(康伯珍)이 종직(宗直)의 시문을 신에게 부송하면서 간행할 것을 청하였습니다. 그때 성종께서 명하여 문사(文士)들의 유고(遺稿)를 들이라 하시므로, 신은 이승소(李承召)의 시문 6권과 종직의 시문 17권을 교정하여 아울러 올렸습니다만, 권질(卷帙)이 호번(浩繁)해서 간행하지 못하고, 마침내 문(文)만을 초하여 한 권으로 만들었습니다.
그후 신이 전라도 관찰사가 되었을 적에 돈을 모아서 간출하려고 했는데, 마침 초상을 당하여 정석견(鄭錫堅)에게 보내서 간행하게 하였습니다. 갑인년에 신이 충청도 관찰사가 되었는데, 일손(馹孫)이 도사(都事)가 되어 와서, 종직이 문집을 보게 해달라 하므로 신은 내주었을 뿐이며, 일찍이 함께 의논하여 편찬한 적은 없사옵니다. 권경유는 본시 글을 잘 한다는 이름도 없었고 사귄 일도 없사온데, 무엇 때문에 원고를 내주어 초해 달라고 청했겠습니까.
지난해 겨울에 신이 복을 벗고 서울에 올라오니, 강백진이 종직의 시집을 신에게 보여 주면서 간행할 것을 청하기로, 신은 곧 초해 내어 전라 감사 이인형(李仁亨)에게 보내어 간행하려고 하다가, 선사(繕寫)할 만한 사람이 없을까 근심되어 마침내 교서 별좌(校書別坐) 이수무(李秀茂)와 교리(校理) 유효산(柳孝山)에게 부탁하여 주자(鑄字)로 먼저 한 권을 인출하였사오며, 그후 신이 중국에 가게 되어 그 나머지 4권을 가져다가 참의(參議) 이창신(李昌臣)에게 주어 수무(秀茂)에게 부탁해서 인출을 끝마쳐 인형(仁亨)에게 부쳐주게 하였습니다. 그리고 그 본고(本稿) 7권은 모두 창신에게 주었습니다."
하였다.

-----

○曺偉白: "宗直臣之異母姊夫也。 去壬辰年, 宗直守咸陽, 臣往受《禮記》, 然未卒業。 宗直旣死, 臣爲都承旨。 康伯珍以宗直詩文, 付臣請刊行。 其時成宗命納文士遺藁, 臣校李承召詩文六卷, 幷宗直詩文十七卷進之。 然簡秩浩繁未得刊, 乃抄文爲一卷。 及臣觀察全羅道, 鳩財欲刊, 適遭喪, 付交代鄭錫堅刊之。 甲寅年, 臣爲忠淸觀察使, 馹孫爲都事。 求見宗直文集, 臣授之而已, 未嘗同議編次。 權景𥙿素無文名, 又無交道, 何由授藁請抄? 前年冬臣服闋上京, 伯珍以宗直詩集付臣請刊。 臣乃抄出, 欲付全羅監司李仁亨刊行, 第患無人繕寫, 乃囑校書別坐李秀茂、校理柳孝山, 以鑄字先印一卷。 及臣赴京, 將其餘四卷付參議李昌臣, 使囑秀茂畢印, 寄與仁亨, 其本藁七卷幷付昌臣。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 6일 신축 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
선성 부원군 노사신의 졸기


선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)이 졸(卒) 하였다. 사신의 자(字)는 자반(子胖)이요, 재호(齋號)는 보진(葆眞)이다. 교하(交河) 사람인데, 동지돈녕부사(同知敦寧府事) 물재(物載)의 아들이며, 우의정(右議政) 한(閈)의 손자이다. 젊어서 글을 읽으매, 하루에 수백 단어를 기억했으며, 경태(景泰)계유년120) 에 문과(文科)에 급제하여 집현전 학사(集賢殿學士)에 제수되었다가 수찬(修撰)으로 승진하였다.
을해년에 어머니 상을 만났으며, 복을 벗고 사헌부 감찰(司憲府監察)에 제수되어, 군자감(軍資監)에 분대(分臺)되었는데, 말[斗]을 되느라고 분요하여 먼지와 티끌이 눈을 가리니, 공은 책상에 쓰기를,
‘장부의 뇌락한 평생 뜻이
어찌 한 말 한 되 출납하는 속에 있을까 보냐.’
하였다.
무인년에 사간원 좌정언(司諫院左正言)에 제수되어 예문관 응교(藝文館應敎)를 거쳐 세자 문학(世子文學)으로 전임되었다. 휴가를 얻어 진위현(振威縣)을 지나다가 투숙하고 이튿날 일찍이 일어나 출발하여 두어 마장을 갔는데, 소리(小吏)가 달려오며 불러댔다. 사신은 멈추고 기다리니, 소리가 말하기를 ‘갑 속에 둔 붓을 잃어버려 원님이 나를 시켜 찾아오라 했다.’고 하니, 사신은 웃고 차고 있던 주머니 속에서 붓을 내어 주었다. 임오년에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 뛰어올라 도승지(都承旨)로 전임되었다. 을유년에 호조 판서(戶曹判書)에 제수되고 병술년에 발영(拔英)·등준(登俊) 두 시험에 합격하였다. 무자년에 남이(南怡)·강순(康純) 등이 반역을 도모하다가 복주(伏誅)하자, 추충 정란 익대 공신(推忠靖難翊戴功臣)에 책봉되었고, 누차 승진되어 좌찬성(左贊成)에 이르렀으며, 신묘년에 성종께서 협보(夾輔)한 공을 기록하여 순성 명량 좌리 공신(純誠明亮佐理功臣)에 책봉되었다. 병신년에 선성 부원군(宣城府院君)으로 승진되고, 정유년에 우의정(右議政)으로 승진되고 임자년에 좌의정에 오르고, 갑인년에 영의정(領議政)으로 승진되고, 가을에 부원군(府院君)으로 체배(遞拜)되었으며, 12월에 치사(致仕)를 빌었는데 윤허하지 아니하였다. 무오년 9월에 병이 위독하자 왕이 승지(承旨) 홍식(洪湜)을 보내어 하고 싶은 말을 물으니, 사신은 아뢰기를 ‘신은 말씀드릴 것이 없사옵고 다만 상과 벌을 적중하게 할 것과 부지런히 경연(經筵)에 납시기를, 원할 뿐이옵니다.’ 하였다. 나이는 72세였다. 시호를 문광(文匡)이라 하니, 박문 다견(博聞多見)을 문(文)이라 하고, 정심 대도(貞心大度)를 광(匡)이라 한다.
사신은 흉금(胸襟)이 소탈하여 겉치레를 일삼지 않고 규경(畦逕)을 생략하였으며 치산(治産)을 경영하지 않았다. 뜻이 활달하여 서사(書史)를 박람하여 관통하지 못한 것이 없었으며, 불경(佛經)·도서(道書)까지도 역시 모두 보았다. 만년에 거처하는 당(堂)을 천은당(天隱堂)이라 이름하고 옛사람의 서화(書畫)를 모아 그로써 스스로 즐겼다. 다만 세조가 일찍이 용문사(龍門寺)에 거둥하여 손으로 구름 끝을 기리키며 여러 신하들에게 이르기를 ‘백의(白衣)를 입은 관음(觀音)이 현상(現象)하였다.’ 하니, 여러 신하들은 쳐다보기만 하고 능히 대답을 못하는데, 사신만이 크게 ‘관음이 저기 있다.’고 외치니, 사람들이 그 아첨을 미워하였다.
성종조에 정승이 되었으나 건명(建明)한 바는 없었고, 금상이 즉위한 처음에 수상(首相)이 되었는데, 왕이 대간(臺諫)에게 노여움을 가져 잡아다가 국문하려 하니, 사신이 아뢰기를 ‘신은 희하(喜賀)하여 마지 않는다.’ 하였고, 태학생(太學生)이 부처에 대해서 간(諫)하자 귀양보내려고 하니, 사신이 또한 찬성했으므로, 사림(士林)들이 이를 갈았다. 그러나 그 성품이 남을 기해(忮害)하는 일은 없었다.
사옥(史獄)이 일어나자, 윤필상(尹弼商)·유자광(柳子光)·성준(成俊) 등이 본시 청의(淸議)하는 선비를 미워하여, 일망 타진(一網打盡)하려고 붕당(朋黨)이라 지목하니, 사신은 홀로 강력히 구원하면서 ‘동한(東漢)에서 명사(名士)들을 금고(禁錮)하다가 나라조차 따라서 망했으니, 청의(淸議)가 아래에 있지 못하게 해서는 아니된다.’ 하였다. 그래서 선비들이 힘입어 온전히 삶을 얻은 자가 많았다.
사신의 아들 공필(公弼)은 학식이 있고 또 경력이 많아서 세무(世務)에 숙달하였다. 그러나 그 살림을 하는 데는 사호(絲毫)라도 유기(遺棄)하지 않아 많은 선박(船舶)을 만들어서 세를 거두어 들였다. 그리고 또 서족(庶族) 노종선(盧從善)과 짝이 되어, 사방 공사간의 천인으로 누락되었거나 숨어 있는 자를 찾아내어 아전에게 소청하여 상을 받아서 나누었다. 또 유자광(柳子光)·임사홍(任士洪)과 더불어 통가(通家)121) 의 벗을 맺으니 사람들이 이로써 그 심술이 부정함을 알았다.

-----

○宣城府院君 盧思愼卒。 字子胖, 齋名葆眞, 交河人同知敦寧府事物載之子, 右議政閈之孫。 小時讀書, 日記數百語。 景泰癸酉中文科, 拜集賢殿博士, (陛)〔陞〕 修撰。 乙亥丁內艱, 服闋授司憲府監察。 一日分臺軍資監, 斗量紛囂, 塵埃眯目。 公書案上曰: "丈夫磊落平生志, 豈在斗升出納間。" 戊寅拜司諫院左正言, 歷藝文館應敎, 轉世子文學。 乞暇過振威縣投宿, 翼日早起程, 行數里, 有小吏走且呼。 思愼駐待之, 小吏曰: "匣裏筆見失, 縣宰使我來索。" 笑出所佩囊中筆與之。 壬午超授承政院同副承旨, 轉都承旨。 乙酉拜戶曹判書, 丙戌中拔英、登俊兩試。 戊子南怡、康純等謀逆誅, 策推忠定難翊戴功臣, 累陞至左贊成。 辛卯成宗錄夾輔功, 策純誠明亮佐理功臣。 丙申陞宣城府院君, 丁酉陞右議政。 壬子陞左議政, 甲寅陞領議政, 秋遞拜府院君, 十二月乞致仕, 不允。 戊午九月疾革。 王遣承旨洪湜, 問所欲言, 思愼曰: "臣無所言, 但願賞罰得中, 勤御經筵。" 年七十二, 謚文匡。 博聞多見文, 貞心大度匡。 思愼襟度虛曠, 不事邊幅略畦逕, 不營産, 意豁如也。 博覽書史, 無不通貫, 釋經道帙亦皆淹該。 晩年扁所居堂曰天隱, 聚古人書畫以自娛。 但世祖嘗幸龍門寺, 手指雲端, 以示群臣曰: "白衣觀音現象。" 群臣仰觀不能對, 思愼唱言: "觀音在彼。" 人惡其諂。 成宗朝作相, 無所建明, 今王嗣服之初爲首相, 王怒臺諫, 欲囚鞫則思愼曰: "臣喜賀不暇。" 怒太學生諫佛, 欲竄之則思愼亦贊成之, 士林切齒, 然其性無忮害。 至史獄起, 尹弼商、柳子光、成俊等, 素疾淸議之士, 欲一網殲盡, 目爲朋黨, 思愼獨力救之曰: "東漢錮名士, 國隨以亡。 淸議不可不使在下。" 士類賴以全活者多。 思愼子公弼有學識, 揚歷且多, 諳練世務。 然其産業, 絲毫不遺, 多造船舶, 以收雇直。 又與孽族盧從善爲偶, 求四方公、私賤口漏匿者, 陳訴請諸吏, 受賞而分之。 又與柳子光、任士洪結爲通家之友, 人以此知心術之不正。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 8일 계묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○癸卯/太白經天。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 9일 갑진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 문집을 중국에 가지고 간 조위 등의 처벌에 대해 의논하고 의주로 정배시키다


추관(推官)이 아뢰기를,
"조위(曺偉)가 이미 종직의 문집을 편찬하였으며, 그가 중국에 갈 적에 또 시집(詩集)을 박아서 싸 가지고 갔사온데, 전일의 공초(供招)에 ‘조의제문(弔義帝文)과 술주시(述酒詩)의 사의(辭意)를 알지 못하였다.’ 하였습니다. 일손(馹孫)의 말에 ‘조위와 같이 상의하여 편찬했다.’ 하는데, 조위는 휘(諱)하고, 권경유(權景𥙿)도 ‘조위가 문집을 발간하려고 원고를 신에게 부탁해서 초해 내게 하였다.’ 하는데, 조위는 또 휘하옵니다. 일손은 또 ‘조위는 젊어서부터 어른이 되도록 종직에게 수업을 했다.’ 하는데, 조위는 ‘단지 《예기(禮記)》만을 배웠으나, 그것도 졸업은 못했다.’고 말하오니 이는 거짓입니다. 청컨대 형신(刑訊)하옵소서."
하였다. 형신(刑訊)을 하였으나 불복하고, 조위는 감옥 안에서 상서(上書)하여 스스로 해명하였다. 왕이 필상(弼商) 등에게 묻기를,
"종직의 글을 조위가 어찌 알지 못했겠느냐?"
하매, 모두 아뢰기를,
"조위가 학문이 있으므로 혹 알리라 생각되었기 때문에 감히 형신(刑訊)할 것을 청했던 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"그 죄가 일손과 더불어 누가 중하냐?"
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"현재 실정은 알아 내지 못하여 감히 억측할 수 없사옵니다."
하고, 드디어 형장 심문을 한 차례 하니, 전교하기를,
"만약 죽을 죄가 아니라면 형장 아래에서 운명하게 해서는 아니된다."
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"조위가 만약 그 정상을 알았다면 죽어도 죄가 남습니다만, 다만 ‘신이 만약 그 글 뜻을 알았다면 어찌 감히 성종(成宗)께 올렸겠습니까.’ 한 것으로 보아 그 말이 옳은 것 같습니다. 그러하오나 실정을 알았을 것으로 판단되었으므로, 진실로 무죄 석방할 수는 없사옵고 다스리지 않는 것도 또한 부당하오니, 청컨대 표연말(表沿沫)의 예에 의하여 논단하옵소서."
하니, ‘가하다.’고 전교를 내렸다. 드디어 곤장을 때려 조위를 의주(義州)로, 정승조(鄭承祖)를 곽산(郭山)으로 정배(定配)하였다.
조위는 창녕인(昌寧人)으로 자부(姊夫) 김종직을 쫓아서 배웠다. 문장을 잘하였고, 더욱 시(詩)에 능하였으나, 너무나 곱게만 하는 데로 흘러서 지분(脂粉)의 태가 있으므로, 종직이 일찍이 그를 작게 평했다. 사람됨이 풍의(風儀)가 수려하고 단정하며 흉금이 특 터졌으므로 온 세상이 유아(儒雅)라 칭하였다. 성종께서 중궁(中宮) 윤씨를 폐하려 하니, 온 조정이 불가하다고 항쟁하여 홍문 관원에게 교서(敎書)를 지어올리라 명했는데도 모두 교명(敎命)을 받들지 않았다. 그런데 마침내 조위에게 명하여 조위가 지어 올리니, 사람들은 그가 강직한 기운이 적음을 한하였다.
일찍이 정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪) 중에 사명을 받들고 평안도(平安道)에 가서 창아(娼兒)를 거느리고 잤으므로 사람들이 그를 절조가 없다고 여겼으니, 이것이 그 단점이다. 이때에 이르러 횡화(橫禍)에 걸려 거의 죽게 되었다가 면하게 되니, 사람들이 모두 기뻐하고 다행하게 여기면서, ‘조위가 평소에 모가 나지 않아 당로(當路)자에게 미움을 받은 까닭이라고 여겼다. 그는 적소(謫所)에 있으면서도 또한 한묵(翰墨)을 폐하지 아니하여 문사(文思)의 진도가 전보다 배나 더했다.

-----

○甲辰/推官啓: "曺偉旣編次宗直文集, 其赴京師, 又印詩集齎去, 而前招云: ‘未解《弔義帝文》、《述酒詩》辭意。’ 馹孫云: ‘與偉同議編次。’ 而偉則諱之。 權景𥙿云: ‘偉欲刊文集, 以本藁付臣抄出。’ 而偉又諱之。 馹孫又云: ‘偉自少至長, 受業於宗直。’ 而偉則曰: ‘只受《禮記》, 未卒業。’ 詐也, 請刑訊。" 不服。 偉在獄中, 上書自明。 王問弼商等曰: "宗直之文, 偉豈不知乎?" 僉啓曰: "偉有學問, 慮或知之, 故敢請刑訊耳。" 傳曰: "其罪與馹孫孰重?" 弼商等啓: "時未得情, 不敢臆料耳。" 遂刑訊一次, 傳曰: "若非死罪, 而殞命杖下, 則不可。" 弼商等曰: "偉若知情, 則死有餘辜矣。 但言: ‘臣若知其文義, 則何敢進於成廟?’ 此言似是。 然斷以知情, 固不可全釋, 不治亦不當, 請依表沿沫例論斷。" 傳曰: "可。" 遂杖配偉于義州, 鄭承祖于郭山 偉 昌寧人。 從姊夫金宗直學, 爲文章, 尤長於詩, 然流麗有脂粉態, 宗直嘗少之。 爲人風儀秀整, 襟懷恢廓, 一世稱儒雅。 成宗欲廢中宮尹氏, 擧朝廷爭不可。 命弘文館員製敎書, 皆不奉敎。 乃命偉, 偉製進, 人恨其少剛。 嘗於貞熹王后之喪, 奉使平安道, 率宿娼兒, 人以爲無節, 此其短也。 至是, 觸橫禍, 幾死得免, 人莫不喜幸以謂: "偉平生無稜角, 見嫉當路故也。" 其在謫也, 亦不廢翰墨, 文思之進, 倍於平昔。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 10일 을사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○乙巳/太白經天。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 10일 을사 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
밤에 창경궁 대내에서 불이 나다


밤에 창경궁(昌慶宮) 대내(大內)에 불이 났다.

-----

○夜, 昌慶宮大內火。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 11일 병오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한치형 등이 창경궁의 화재로 무사를 사열하는 일을 정지할 것을 청하니 윤허하지 않다


한치형(韓致亨) 등이 아뢰기를,
"창경궁에서 불이 난 것은 비록 사람이 조심하지 아니한 탓이라 하나, 그러나 재앙이 아니라 할 수 없사오니, 원컨대 열무(閱武)를 정지하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"근년 이래로 오랫동안 큰 열무(閱武)를 하지 않았기 때문에 전일에 전곶(箭串)의 들판에서 몰이하는데도 병사(兵事)가 익숙하지 못하였다. 요사이 혹 대역(大逆)과 혹 난언(亂言)을 하는 사람이 잇따라 나와 끊어지지 아니하니, 이는 비록 허망한 일이지만 전적으로 군사가 게으른 탓이다. 옛사람이 이르기를 ‘준비가 있어야 근심이 없다.’ 하였으므로 지금 감히 해보겠다는 것이다."
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신이 황경(皇京)에 갔을 적에 궁중에서 밤중에 화재가 일어나니 황제는 조회를 보지 않았습니다. 여러 신하들이 시사(視事)할 것을 청하여 4일만에 청을 들었사온즉, 지금 재이(災異)가 이와 같은데 무사(武士)를 사열한다는 것은 미안한 일이옵니다."
하니, 전교하기를,
"봄에 수(蒐) 사냥을 하고 여름에는 묘(苗) 사냥을 하고 가을에는 선(獮) 사냥을 하고 겨울에는 수(狩)사냥을 하는 것은, 모두 백성을 위하여 해되는 것을 없애는 것이다."
하였다.

-----

○丙午/韓致亨等啓: "昌慶宮失火, 雖由人之不謹, 然不可謂非災, 願停閱武。" 御書答之曰:
近年以來, 久不大閱。 故前日驅踏箭串之坪, 兵事不慣。 近者或大逆、或亂言之人連出不絶, 此雖誕妄, 專以兵惰之故也。 古人云: "有備無患。" 故今敢爲之。
李克均啓: "臣赴京時, 宮中夜有火災, 皇帝不視朝, 群臣請視事, 四日而從之。 今者災異如是, 閱武未穩。" 傳曰: "春蒐、夏苗、秋獮、冬狩, 皆爲民除害也。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 11일 병오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 아차산에서 사냥을 하다


왕이 아차산(峨嵯山)에서 사냥을 하였다.

-----

○王打圍于峨嵯山。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 14일 기유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
천둥과 번개가 치다


크게 천둥하고 번개를 치며 비가 내렸다.

-----

○己酉/大雷電以雨。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 14일 기유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
변종인·신준·성현 등에게 관직을 제수하다


변종인(卞宗仁)을 공조 판서(工曹判書)로, 신준(申浚)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 성현(成俔)을 겸 동지경연사(兼同知經筵事)로, 김극검(金克儉)을 겸 동지춘추관사(兼同知春秋館事)로, 정숙지(鄭叔墀)를 호조 참의(戶曹參議)로, 민사건(閔師騫)을 공조 참의(工曹參議)로, 황성창(黃誠昌)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 유순정(柳順汀)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 최해(崔瀣)를 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以卞宗仁爲工曹判書, 申浚 漢城府判尹, 成俔兼同知經筵事, 金克儉兼同知春秋館事, 鄭叔墀戶曹參議, 閔師騫工曹參議, 黃誠昌司憲府持平, 柳順汀弘文館校理, 崔瀣司諫院正言。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 15일 경술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
좌의정 한치형 등이 기상 이변의 책임을 지고 사직할 것을 청하다


좌의정(左議政) 한치형(韓致亨), 좌찬성(左贊成) 이극균(李克均), 좌참찬(左參贊) 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"천둥하고 번개치는 변괴는 실은 천도가 질서를 잃은 소치이옵니다. 신 등이 정부에 비원(備員)되어 이 재변을 불렀사오니, 청컨대 신 등의 직책을 체임(遞任)하시옵소서."
하였다. 듣지 않으매 다시 아뢰기를,
"요사이 재변이 자주 일어나고 있사오니, 원컨대 전하께서는 공구 수성(恐懼修省)하여 능히 천계(天戒)를 삼가하여 그 변을 소멸시키시옵소서. 천계를 삼가하는 실상은 부지런히 경연(經筵)에 납시와 시사(視事)하는 데 불과합니다. 단 중한 죄수가 7년이 걸려도 미결된 자가 있사오니, 청컨대 빨리 시사하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경연에 나가서 시사하고 싶지만 능(陵)에 참배하는 재계가 있기 때문에 간단(間斷)이 생긴 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/左議政韓致亨、左贊成李克均、左參贊朴楗啓: "雷電之變, 實天道失序所致。 臣等備員政府, 召此災變, 請遞臣等之職。" 不聽。 更啓: "近日災變屢作, 願殿下恐懼修省, 克謹天戒, 以消其變。 謹天戒之實, 不過勤御經筵、視事而已。 且重囚有至七年而未決者, 請速視事。" 傳曰: "欲御經筵、視事, 然有拜陵齋戒, 故間斷耳。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 15일 경술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사헌부에서 윤탕로의 직첩을 환수하는 일에 대해 논하다


사헌부에서 차자(箚子) 올리기를,
"신 등이 삼가 상고하건대, 예(禮)에 ‘신하가 임금을 위하여 참최(斬衰) 3년 복을 입는다.’ 하였사오니, 신하가 임금에게 하는 예는 자식이 아비에게 하는 것과 같습니다. 이는 천경 지의(天經地義)로서 예나 지금이나 바꾸지 못하는 진리이온데, 지금 윤탕로(尹湯老)가 초방(椒房)122) 의 지친으로 성종의 길러준 은혜를 받은 것이 하늘처럼 망극하옵거늘, 여러 신하들이 상복을 입고 가슴을 치며 뛰는 속에서, 창기(娼妓)와 음란하고도 두려워하거나 꺼리는 기색이 없으니, 이를 차마 하거든 무엇을 차마 못하오리까. 지금 방면(放免)된 것만으로도 족하온데 어찌 직첩을 도로 주오리까. 덮드려 바라옵건대 빨리 성명(成命)을 환수하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○司憲府上箚曰:
臣等謹按禮, 臣爲君服斬衰三年。 臣之於君, 猶子之於父, 此天經地義, 古今不易之理也。 今湯老以椒房至親, 受成宗卵育之恩, 如天罔極。 當群臣擗踊衰絰之中, 縱淫娼妓, 恬不畏忌, 是可忍也, 孰不可忍也? 今得蒙免放足矣, 豈可還授職牒? 伏願亟收成命。
不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 16일 신해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 문·무과의 방방을 하다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어, 문·무과(文武科)의 방방(放榜)을 하였다.

-----

○辛亥/王御仁政殿, 放文武科榜。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 16일 신해 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
배목인 등을 역모죄로 국문하고 청파역에서 형을 집행하게 하다


명하여 윤필상·한치형·이극균·신수근·김영정·정미수를 빈청(賓廳)에 모이게 하고, 배목인(裵目仁) 등을 형장 심문으로 국문하였으나 불복하므로 낙형(烙刑)123) 을 쓰니 곧 자복하였다. 치형 등이 아뢰기를,
"목인이 역모를 한 형상이 이미 나타났고 그 당도 모두 승복하였사오니, 모름지기 오늘 중으로 형을 집행해야 하옵니다. 만약 그 몸이 죽어버리면 비록 형을 가한들 무엇이 유익하오리까. 또 조신(朝臣)이 아니니, 청컨대 청파역(靑坡驛)에서 형을 집행하도록 하소서."
하니, ‘가하다.’고 전교를 내렸다.

-----

○命尹弼商、韓致亨、李克均、愼守勤、金永貞、鄭眉壽會賓廳, 鞫裵目仁等, 刑訊不服, 用烙刑乃服。 致亨等啓: "目仁逆狀已著, 其黨皆承服, 須於今日行刑。 若其身已死, 則雖加刑何益? 且非朝臣, 請於靑坡行刑。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 16일 신해 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
여러 신하들과 홍유손 일파의 처벌에 대해 의논하다


왕은 홍유손(洪裕孫)의 추안(推案)을 보고서 묻기를,
"유손만을 죄 주고 그 당은 논하지 않는 것이 어떠하냐?"
하매, 승정원에서 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하옵니다."
하니, 이극균·신수근이 아뢰기를,
"우선언(禹善言)·조자지(趙自知)·한경기(韓景琦)는 모두 유손의 당으로 세상을 업신여기고 풍속을 비난했습니다. 그 중에도 우선언은 가장 간활한 자이오니 전부 석방하는 것은 불가하옵니다."
하였다. 전교하기를,
"유손·선언은 먼 지방으로 내치고, 그 나머지 당은 모두 놓아 보내도록 하라."
하매, 극균 등이 다시 아뢰기를,
"유손은 간활한 무리라서 만약 북도로 내치면 반드시 야인(野人)에게 투신할 것이오니, 청컨대 제주(濟州)로 유배(流配)하여 종을 만들고, 선언은 갑산(甲山)으로 유배하여 종을 만드소서. 또 명양정(明陽正)·수천정(秀泉正)도 다 유손의 도당으로서 유손을 부형과 같이 대우하였사오니, 아울러 국문하소서."
하니, ‘가하다.’고 전교를 내렸다.

-----

○王見洪裕孫推案, 問曰: "只罪裕孫, 其黨則勿論何如?" 政院啓: "上敎允當。" 李克均、愼守勤啓: "禹善言、趙自知、韓景琦皆裕孫之黨, 傲世非俗, 而善言最猾者也, 不可全釋。" 傳曰: "裕孫、善言屛諸遐方, 其餘黨, 竝放遣。" 克均等更啓: "裕孫奸猾之徒, 若屛諸北道, 則必投野人, 請流濟州爲奴, 善言 甲山爲奴。 且明陽正、(秀川正)〔秀泉正〕 皆以裕孫之徒, 待裕孫如父兄, 竝鞫之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 17일 임자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관 직제학 윤희손 등을 각 도에 보내 변방의 방비 태세와 각 고을의 불법을 살피게 하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 윤희손(尹喜孫)과 부응교(副應敎) 한형윤(韓亨允)을 함경도로, 응교(應敎) 남세주(南世周)를 충청도로, 전한(典翰) 김봉(金崶)을 경상도로, 교리(校理) 성세순(成世純)을 전라도로, 저작(著作) 홍언충(洪彦忠)을 평안도로 나누어 보내어 변방의 방비를 시찰하고, 아울러 경유하는 각 고을의 불법을 살피게 하였다.

-----

○壬子/分遣弘文館直提學尹喜孫、副應敎韓亨允于咸鏡道, 應敎南世周于忠淸道, 典翰金崶于慶尙道, 校理成世純于全羅道, 著作洪彦忠于平安道, 察邊備, 幷審所經各官不法。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 18일 계축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
축성사 이극균이 남방의 역사를 정지시키지 말 것을 청하다


축성사(築城使) 이극균이 아뢰기를,
"지난해는 과연 흉년이랄 수 있지만 금년은 모든 곡식이 모두 풍년이온데, 어찌 흉년이라 하여 문득 큰 역사를 피합니까? 지금 북방에는 방어가 좀 완벽하다 하겠으나 남방은 큰 근심이 될 만한 것이 있사오니, 청컨대 뜬 물의를 받아들여 큰일을 저지하시지 마소서."
하니, 전교하기를,
"성을 쌓도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/築城使李克均啓: "前年果不稔, 今年諸穀皆登, 豈可謂凶歉, 而遽罷大役? 今北方備禦稍完, 而南方有可大憂者。 請勿納浮議以沮大事。" 傳曰: "其築之。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 19일 갑인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
공작 깃을 중국에서 사올 것을 명하다


전교하기를,
"공작(孔雀) 깃(羽)을 매양 중국에 내왕하는 길에 무역해 오도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/傳曰: "孔雀羽每於赴京行貿來。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 22일 정사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 친히 광릉에서 제사하다


왕이 친히 광릉(光陵)에 제사하고 봉선전(奉先殿)에 이르러 승려에게 쌀·콩 30석과 면포(綿布)·정포(正布) 각 1백 필을 하사하였다.

-----

○丁巳/王親祭于光陵, 至奉先殿, 賜寺僧米豆三十碩, 緜布、正布各一百匹。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 23일 무오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 재변으로 인해 정전에서 여악을 쓰지 말 것을 건의하다


의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 장차 진연(進宴)할 것인데, 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"근일에 재변이 자주 일어나고 있사오니 정전(正殿)에서 여악(女樂)을 쓰는 것은 부당하옵니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊午/議政府、六曹將進宴, 臺諫啓: "近日災變屢作, 不宜正殿用女樂。" 不聽。

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 25일 경신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사간 안윤덕이 창경릉과 인접한 봉현에서 사냥을 하지 말 것을 간하다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시니, 사간(司諫) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"듣자옵건대 장차 봉현(蜂峴)에 타위(打圍)124) 를 하신다 하옵는데, 봉현은 창경릉(昌敬陵)에 가깝습니다. 전하께서 현재까지 능에 참배하지 않았는데, 능 곁에서 사냥을 하신다는 것은 매우 미안한 일이옵니다."
하니, 왕은 이르기를,
"전(殿)의 앉은 곳이 능묘(陵廟)와 가깝지 아니할 뿐더러, 또 사나운 짐승이 있다 하므로 능을 위해서 몰아내려는 것이다. 더구나 옛날에 사철의 사냥이 있었으니 무사(武事)도 역시 해이해서는 안 되는 것이다."
하자, 영사(領事) 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"대간의 말이 심히 타당하옵니다."
하였다.

-----

○庚申/受常參, 御經筵。 司諫安潤德曰: "聞將打圍于蜂峴。 峴近昌、敬陵, 殿下時未拜陵, 打圍於陵側甚不便。" 王曰: "殿坐處, 不近陵廟, 而又有惡獸, 故欲爲陵驅逐耳。 且古有四時之獵, 武事亦不可弛也。" 領事韓致亨曰: "臺諫之言甚當。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 25일 경신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승정원에서 종친들의 잔치에 사관을 참석시킬 것을 건의하니 왕이 힐책하다


승정원에서 아뢰기를,
"매월 초1일 후원에서 종친(宗親)들이 잔치를 베풀 적에 사관(史官)을 참석시키는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"승정원은 단지 왕의 명령을 출납할 따름이요, 이와 같은 일은 너희들이 말할 바가 아니다. 대간이 만약 너희들의 말한 바를 들으면 반드시 와서 말할 것이다."
하였다.

-----

○承政院啓: "來初一日後苑宗親進宴, 令史官入參何如?" 傳曰: "政院但出納王命而已, 如此事非爾所當言也。 臺諫若聞爾等所言, 亦必來言矣。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 26일 신유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 동지사 홍귀달이 경연의 중요성에 대해 논하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받고 경연에 납시어 《강목(綱目)》을 강했는데 ‘부혁(傅奕)이 한양 태수(漢陽太守)가 되어 나갔다.’는 대문에 이르자, 시강관(侍講官) 남세주(南世周)가 아뢰기를,
"조충(趙忠)은 편리(便利)만을 일삼는 소인으로 영제(靈帝)에게 총애를 얻게 되니, 영제는 조충에게 빠져 부혁을 태수로 보냈으니, 경계하지 않을 수 있으리까."
하였다. 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"한(漢)나라 환제(桓帝)·영제(靈帝)는 모두 쇠란(衰亂)의 극치를 이루었습니다. 지금 한기(漢紀)를 보오면 만금대(萬金臺)를 만들고 남궁(南宮)을 중수하고 동인(銅人)을 지어붓고 한 것이 다 망국의 징조이오니, 원컨대 전하께서는 이로써 경계를 삼으소서. 또 경연(經筵)은 다스림을 내는 본원(本源)입니다. 지난해에 신이 관반(館伴)125) 이 되었을 적에 천사(天使)에게 묻기를 ‘황제께서 또한 경연에 납십니까? 하였더니, 대답이 ‘중조(中朝)에서는 이 일을 중히 여기므로 부지런히 납시어 철폐하지 않는다.’ 하였습니다. 또 옛말에 이르기를 ‘생각을 종시(終始)토록 학문에 둔다.’ 하였으니, 원컨대 전하께서는 경연을 소홀히 여기지 마시고 무궁한 의리를 심역(尋繹)하소서."
하였다.

-----

○辛酉/受常參朝啓, 御經筵。 講《綱目》至傅奕出爲漢陽太守, 侍講官南世周曰: "趙忠以便利小人, 得幸於靈帝, 靈帝爲忠所陷, 出奕爲太守, 可不戒哉?" 同知事洪貴達曰: "漢之桓、靈, 皆衰亂之極。 今觀《漢紀》, 如造萬金堂、修南宮、鑄銅人, 皆亡國之兆。 伏願殿下, 以此爲戒。 且經筵出治之本源, 往者臣爲館伴, 問天使曰: ‘皇帝亦御經筵乎?’ 答曰: ‘中朝以此爲重, 勤御不輟。’ 且古語云: ‘念終始典于學。’ 願殿下勿以經筵爲忽, 而尋繹無窮之義理。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 26일 신유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
주강에서 임금을 폐립하는 내용에 대해 의논하다


주강(晝講)에 납시어 글을 읽다가 ‘왕분(王芬) 등이 군사를 출동하여 여러 상시(常侍)를 베고, 인하여 폐립(廢立)하였다.’라는 대문에 이르니, 왕이 이르기를,
"〈임금을〉 폐립하는 일은 아래 있는 사람으로서 쉽게 할 것이 못 되는데, 왕분 등이 감히 이와 같은 꾀를 내었으니 무슨 까닭인가?"
하니, 남세주가 아뢰기를,
맹자(孟子)가 말하기를 ‘이윤(李尹)의 뜻이 있으며 가하거니와 이윤의 뜻이 없으면 찬역(簒逆)이다.’ 하였으니, 왕분 등의 죄악은 이루 말할 수 있으리까. 그러나 역시 영제 스스로가 취한 것이라 아니할 수 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 讀至王芬等以兵誅諸常侍, 因廢立, 王曰: "廢立, 在下之人未易爲也。 芬等敢生如此之計何哉?" 南世周曰: "孟子曰: ‘有伊尹之志則可, 無伊尹之志則簒。’ 王芬等之惡, 可勝道哉? 然亦靈帝所自取。"

=====

연산군일기 31권, 연산 4년 9월 26일 신유 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 대자산에서 사냥하는 일을 정지할 것을 청하다


대간이 대자산(大慈山)에서 사냥하는 일은 미편하다는 것을 논하였으나, 듣지 않았다. 이는 그때까지 능(陵)에 참배도 않았는데 능이 가까운 곳에서 말 달리며 사냥한다는 것이 불가하므로 논한 것이었다.

-----

○臺諫論大慈山打圍未便事, 不聽。 蓋時未拜陵, 而馳騁於近陵之地爲不可, 故論之。

=====

