연산군일기 28권, 연산 3년 10월 1일 기사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 한충인의 일을 논의하지 않은 승지를 국문할 것과 왕의 사냥의 일에 대해 논하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)의 일에 대하여 어제 이미 수의할 것을 명령하였는데 승지가 지금까지 수의하지 아니하니, 이는 한갓 사정이 있는 것만이 아니라 임금의 명령을 경홀히 하고 유기한 것이온즉 청컨대 국문하옵소서. 또 사냥하는 것은 하늘의 경계를 경홀히 여기고 성덕(聖德)을 더럽히는 것이라서 결코 행해서는 안 되는데, 대신이 한 사람도 말하는 자 없으니, 신 등이 아니면 누가 감히 말하오리까."
하니, 전교하기를,
"감언(敢言)589) 을 하는 것이 어찌 재상(宰相)의 체모이겠느냐."
하였다.

-----

○朔己巳/臺諫, 合司啓: "韓忠仁事, 昨已命議, 承旨至今不收議。 非徒有情, 是慢棄君命, 請鞫之。 且打圍, 慢天戒, 累聖德, 決不可行, 而大臣無一人言之者, 非臣等, 誰敢有言者乎?" 傳曰: "敢言, 豈宰相之體乎?"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 1일 기사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조에서 병이 있는 전감 왕천계에게 의원을 보내줄 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"숭의전(崇義殿)을 설립한 것은 국가에서 덕을 존숭하고 현(賢)을 상(象)하여 선대의 뒤를 중히 한 것입니다. 지금 전감(殿監) 왕천계(王千繼)가 병이 있으니, 청컨대 의원(醫員)을 보내어 치료하소서."
하니, 좇았다.

-----

○禮曹啓: "設崇義殿者, 國家崇德、象賢, 以重先代之後也。 今殿監王千繼有病, 請遣醫治療。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 2일 경오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚午/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 2일 경오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 사냥하기 전에 능에 참배하는 일에 대해 승정원에 하문하다


승정원에 하문(下問)하기를,
"서산(西山)의 사냥은 정지하고, 24일에 먼저 천점(泉岾)으로 가서 사냥을 하고 싶다. 그에 앞서 3, 4일 사이에 능(陵)에 참배하는 것이 어떻겠느냐?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하옵니다. 청컨대 해사(該司)로 하여금 택일하게 하옵소서."
하였다.

-----

○問承政院 "停西山打圍, 欲於二十四日先行泉岾打圍。 其前, 每間三、四日, 拜諸陵, 何如?" 承旨等啓: "上敎允當。 請令該司擇日。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 2일 경오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조에서 봉수의 일에 대해 아뢰다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"내가 즉위한 지 이미 오래다. 매양 봉수(烽燧)는 일이 없다고 보고하는데, 사변이 있는 것은 무슨 까닭이냐?"
하매, 병조가 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 봉수 조문에 이르되 ‘평시에는 횃불이 1이고, 적이 형적을 나타내면 횃불이 2이고, 지경에 가까워지면 횃불이 3이고, 변방을 범하면 횃불이 4이고, 접전을 할 때는 횃불을 5라 했습니다. 요사이에 비록 왜변(倭變)이 있기는 했으나, 이는 특히 서절 구투(鼠竊狗偸)590) 의 무리라서 이미 노략질하고 떠난 뒤에야 알므로, 추후해서 봉수(烽燧)를 들 수는 없습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교를 내렸다.

-----

○傳于兵曹曰: "予卽位已久, 每啓烽燧無事, 而事變則有之。 其故何也?" 兵曹啓: "《大典》烽燧條云: ‘平時則一炬, 賊見形則二炬, 近境則三炬, 犯邊則四炬, 接戰則五炬。 近日雖有倭變, 此特鼠竊狗偸, 旣掠去而後知之, 不可追擧烽燧也。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 2일 경오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 시선과 문안을 행한다는 어서를 승정원에 내리다


어서(御書)를 승정원에 내리기를,
"시선(視膳)하고 문안하는 것은 효도의 큰 것이니, 문왕(文王)의 효도도 이에 지나지 않았으니, 나도 지금부터 실행하겠다."
하였다.

-----

○下御書于承政院曰: "視膳、問安孝之大也。 文王之孝, 不過乎此, 予今爲之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 2일 경오 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
재상들이 대간의 탄핵을 받은 한충인을 변명하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"신이 명(命)을 받아 누차 주장(主將)이 되었고, 한충인(韓忠仁)은 위장(衛將)이 되었는데, 그 상관(上官)에게 수응하고 부하에게 호령하는 것이나, 교전(交戰)하고 행군(行軍)하는 절차가 하나도 틀리는 것을 보지 못했사오니, 이로 미루어 보면 그 병사(兵使)의 직을 맡겨도 여유가 있을 것 같습니다. 다만 신이 한충인과 본래부터 상종한 처지가 아니라서 그 밖에 다른 과실은 어떻게 알 수 있습니까."
하고, 이극돈(李克墩)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"대간(臺諫)이 한충인(韓忠仁)을 논박하여 광탐(狂貪)하다 하오나 신 등은 그렇다는 것을 듣지 못했습니다. 한충인이 일찍이 수사(水使)와 원주 목사(原州牧使)가 되었지만 죄에 범한 바가 없는데, 지금 만약 광탐하다고 지목하여 버린다면 이는 그 전정을 아주 망치는 것이오니, 시험해 보고 그만두게 하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 극돈(克墩) 등의 논의를 좇았다.

-----

○尹弼商議: "臣受命屢爲主將, 韓忠仁爲衛將, 其應上令下, 交戰行軍之節, 一不見錯。 以此觀之, 其於兵使, 似有餘裕。 但臣與忠仁素不相從, 其他過失, 安得知之?" 李克墩、鄭文炯、柳輊、尹孝孫議: "臺諫論忠仁爲狂貪, 臣等未之聞也。 忠仁嘗爲水使及原州牧使, 無有所犯。 今若指爲狂貪而棄之, 則是廢其前程, 試可乃已何如?" 從克墩等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 2일 경오 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
죄인을 추국할 때 등급을 가해서 조율하지 말도록 하다


전교하기를,
"무릇 추국(推鞫)을 당할 적에 항거하고 불복하는 자에 대하여 시추(時推)591) 로써 조율(照律)하도록 명하였으니, 본율(本律)만 참조하고 그쳐야 하는데, 지금은 불복한 죄마저 아울러 따져 등급을 가해서 조율하니 이것은 온당하지 않다. 이후로는 등급을 가하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡被推鞫, 抗拒不服者, 命以時推照律, 則當止照本律, 而今竝論不服之罪, 加等照律未便。 今後勿加等。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 3일 신미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 한충인을 비호한 재상들을 논박하다


대간이 합사(合司)하여 어제 재상들의 의논한 바를 보여 달라고 청하니, 전교하기를,
"그 의도가 시험해 보고 그만두라는 것에 지나지 않는데, 경 등이 만약 보게 되면 반드시 그 의논을 헐뜯을 것이다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"조정의 공의(公議)이온데, 어찌하여 신 등에게만 보여 주지 않습니까?"
하니, 명하여 보여 주었다. 대간이 서계(書啓)하기를,
"전하께옵서 사람을 잘못 쓰실 경우 재상이 당연히 말씀드려야 하는데 말씀드리지 않고 도리어 사적(私的)으로 한충인을 비호하며, 성상(聖上)의 뜻에 영합하여, 재주를 시험해 보고서 그만두어야 한다고 하였으니, 한충인의 나이가 70이 가까운데, 무슨 재주를 시험한단 말입니까? 또 극돈(克墩) 등이 한충인의 광망하고 패악한 사실을 모르는 것이 아닌데 듣지 못했다고 말하였으니, 그 한충인에 사정을 두어 천총(天聰)을 기망한 것이 너무도 심합니다. 더구나 절도사(節度使)란 재주를 시험하는 자리가 아니오니, 시험하다가 무너뜨린다면 극돈의 무리가 그 뒤를 능히 수습하겠습니까. 또 전일 경연(經筵)이 끝난 뒤에 정문형(鄭文炯)이 드러나게 충인(忠仁)은 변장(邊將)에 합당하지 않다고 말하였는데, 지금 그 논의를 보매, 곧 이러하오니, 전일의 말이 옳았다면 오늘의 의논이 거짓입니다. 이리저리 변사(變詐)하여 기망하는 것이 너무도 심하오니, 청컨대 그 정(情)을 심문하옵소서."
하니, 전교하기를,
"경 등이 매양 재상더러 임금의 뜻을 영합한다 하지만 대간의 말이라 해서 어찌 모두 옳을 수야 있겠느냐. 뒤에는 다시 말하지 말라."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"극돈(克墩)의 무리가 아래로는 충인(忠仁)을 비호하고 위로는 성지(聖旨)를 순종하니 이는 용열(容悅)만을 마음먹고 국가를 위하여 염려하는 것이 아닙니다. 청컨대 아울러 국문하옵소서."
하였으나, 듣지 아니하고 어서(御書)를 내리기를,
"참으로 앞뒤의 말이 다르다면 나 역시 그 뜻을 묻고 싶다. 그러나 어찌 대상(大相)으로서 말을 변경하기를 이와 같이 할 수 있겠느냐."
하였다. 대간이 다시 또 아뢰었으나, 듣지 않았다.

-----

○辛未/臺諫合司請見昨日宰相所議, 傳曰: "其意不過試可乃已也。 卿等若見, 則必詆毁其議。" 臺諫更啓: "朝廷公議, 何獨不示臣等乎? 命示之。" 臺諫書啓曰:
殿下用人之失, 宰相當言而不言, 反私庇忠仁, 逢迎上意曰: "試可乃已。" 忠仁年將七十, 將試何(可)〔處〕 ? 且克墩等非不知狂悖之實而曰: "未之聞也。" 其曲私忠仁, 欺罔天聰甚矣。 況節度使非試可之地, 試而敗事, 克墩等其能救其後耶? 且前日經筵後, 鄭文炯顯言 "忠仁不合邊將。" 今見其議乃如是, 前日之言是則今日之議詐也。 反覆變詐, 欺罔已甚, 請問其情。
傳曰: "卿等每以宰相爲逢迎上意, 臺諫所言, 豈皆是乎? 後勿復言。" 更啓: "克墩等下庇忠仁, 上順旨意, 是以容悅爲心, 而不爲國家慮也, 請竝鞫之。" 不聽。 御書曰:
實異前後之語, 則欲問其意, 然大相安有變辭如是乎?
更啓, 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 4일 임신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○壬申/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 4일 임신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상도·전라도 감사에게 유자는 가지를 붙여 진상하라고 어서를 내리다


경상도·전라도 감사에게 어서(御書)를 내리기를, ‘유자(柚子)는 가지를 붙여 진상하라.’ 하였다.

-----

○下書于慶尙、全羅道監司曰:
柚子連枝以進。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 5일 계유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
천둥이 치고 우박이 쏟아지다


천둥이 치고 우박이 쏟아졌다.

-----

○癸酉/雷雨雹。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 5일 계유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
비로 인해 건원릉·현릉의 행차를 정지하다


왕이 장차 건원릉(健元陵)592) ·현릉(顯陵)593) 에 나아가려고 승여(乘輿)를 이미 대령하였다가 비로 인하여 정지하였다.

-----

○王將詣健元陵、顯陵, 乘輿已駕, 因雨遂停。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 5일 계유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
한충인을 비호했다 하여 대간의 탄핵을 받은 정문형이 변명하고 대죄를 청하다


영중추(領中樞) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"신이 전일에 경연(經筵)에서 ‘한충인(韓忠仁)이 비록 나이는 늙었으나 능히 소인을 감당할 만하다고 아뢰고 물러나와, 대간(臺諫)과는 말 한 마디도 한 일이 없었습니다. 그때 홍흥(洪興)도 또한 특진관(特進官)으로서 참예하여 들었는데, 지금 대간이 신을 국문할 것을 청하니, 청컨대 대죄(待罪)하겠습니다."
하므로, 홍흥을 불러 물으니, 홍흥이 아뢰기를,
"신이 그날에 문형(文炯)과 같이 빈청(賓廳)으로 나와 식사를 했고, 문형이 한 말도 있었는데, 신이 마음을 두고 듣지 않았기 때문에 기억이 나지 않습니다."
하니, ‘알았다.’는 전교를 내렸다.

-----

○領中樞鄭文炯來啓: "臣前於經筵奏: "韓忠仁雖年老, 猶能堪任。’ 及退, 與臺諫曾無一言。 其時洪興以特進官, 亦預聞之。 今臺諫請鞫, 臣請待罪。" 召興問之, 興啓: "臣於其日, 與文炯退食于賓廳。 文炯有言, 而臣不存心聽之, 故未得記憶。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 5일 계유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 한충인의 일을 논하다


대간이 한충인의 일을 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"이미 수의한 일이므로 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫論啓韓忠仁事, 傳曰: "業已收議, 不可聽也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 5일 계유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
기상 재변의 일로 옥의 관원들에게 근신할 것을 전교하다


형조(刑曹)와 의금부(義禁府)에 전교하기를,
"오늘에 때 아닌 천둥이 있었으니, 진실로 두려워할 줄 알아야 된다. 옥(獄) 맡은 관원은 각자가 살피고 근신하여 원체(冤滯)가 없게 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹、義禁府曰: "今日雷動非時, 固當知懼。 司獄之官各自審愼, 俾無冤滯。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 6일 갑술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 6일 갑술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 정문형을 논핵하고 한충인의 일을 논하니 비로소 한충인의 체임을 명하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"문형(文炯)이 만약에 실지로 말을 하지 않았다면 어찌 감히 대죄(待罪)를 하오리까. 홍흥(洪興)의 들은 것이 만약 2, 3년 전이었다면 기억을 못할 수도 있으나 이는 바로 지난달 일인데 사실대로 아뢰지 아니하니, 필시 대신(大臣)을 위하여 숨기는 것입니다. 충인(忠仁)은 신수근(愼守勤)의 처부(妻父)요, 성준(成俊)의 인가(姻家)요, 한치형(韓致亨)의 종형제라서 재상(宰相)의 논의가 모두 사를 끼고 공정하지 못합니다. 심지어 윤필상(尹弼商)은 의논에서 이르기를, ‘진(陳)을 익힐 적에 능히 상관에게 순응하고 부하를 호령할 줄 알았으므로 병사(兵使)를 맡을 만하다.’ 하였으니, 이는 진실로 어린아이들의 말입니다. 가사 어떤 사람이 비록 박혁(博奕)놀이를 잘한다 할지라도 또한 싸움까지 잘한다고 이를 수야 있습니까. 이 논의는 이와 유사하오니, 청컨대 빨리 체임을 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 누차 계하기 때문에 체차(遞差)를 명한 것이다. 다만 간언(諫言)을 이같이 좇아주므로, 너희들이 일을 논하면 꼭 청을 얻고야 말려 하는 것이다."
하고, 인하여 가자(加資)만을 탈환하지 말라고 명하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"충인을 명하여 체임하신 것은 신 등이 기쁨을 이기지 못하였습니다. 다만 전자에 변수(邊脩)와 홍형(洪泂)은 그 자급(資級)과 아울러서 개정하였는데, 어찌 유독 충인에게만 그렇게 하지 않으십니까? 또 어제 전교에 이르시기를 ‘때 아닌 천둥이 있었으니, 옥(獄)을 맡은 관원들을 원통하거나 적체(積滯)됨이 없도록 하라.’ 하셨는데, 그러나 요사이 조계(朝啓)에 납시지 않으시므로 사형수가 많이 적체되어 있으니, 어찌 원통하고 억울함이 없게 할 수가 있습니까? 청컨대 부지런히 경연(經筵)과 조계(朝啓)에 납시어 정사(政事)의 득실과 민생의 고락을 물어 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"충인이 조정에 선 지가 이미 오래여서 그 가자(加資)는 도로 빼앗을 수가 없으며, 경연과 조계에 있어서는 마땅히 나가겠다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "文炯若實不言, 何敢待罪? 洪興所聞, 若在二、三年之前, 則未得記憶。 此乃去月之事, 而不以實啓, 必爲大臣而諱之也。 忠仁, 愼守勤之妻父, 成俊之姻家, 韓致亨之從兄弟也。 宰相之議, 皆挾私不公。 至於弼商之議乃云: ‘習陳時能應上令下, 可堪兵使。’ 此誠童稚之言也。 假使有人雖善爲博弈之戲, 亦可謂善戰乎? 此議有類於是, 請速遞之。" 傳曰: "卿等累啓, 故命遞差。 但從諫如是, 故爾等論事, 必期於得請後已。" 仍命加資則勿還奪。 臺諫更啓: "命遞忠仁, 臣等不勝欣喜。 但前者邊修、洪泂竝與其資而改正, 何獨於忠仁不然? 且昨敎云: ‘雷動非時, 司獄之官俾無冤滯。’ 然近者不御朝啓, 故死囚多滯, 何以得無冤抑? 請勤御經筵、朝啓, 訪問政事得失、民生休戚。" 傳曰: "忠仁立朝已久, 其資不可還奪。 經筵、朝啓當御之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 6일 갑술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
유빈·남세주·신복의 등에게 관직을 제수하다


유빈(柳濱)을 홍문관전한(典翰)으로, 남세주(南世周)를 교리(校理)로, 신복의(辛服義)를 사헌부지평(持平)으로, 한치례(韓致禮)를 도총관(都摠管)으로, 한충인(韓忠仁)을 가선대부동지중추부사(嘉善大夫同知中樞府事)로, 구전(具詮)을 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以柳濱爲弘文館典翰, 南世周校理, 辛服義司憲府持平, 韓致禮都摠管, 韓忠仁嘉善同知中樞府事, 具詮 慶尙左道兵馬節度使。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 6일 갑술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
호조에 전지하여 중미 이백 석을 내수사로 수송하도록 하다


호조에 전교하기를,
"중미(中米) 2백 석을 내수사(內需司)로 수송하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "中米二百碩, 輸送于內需司。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 6일 갑술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸 등이 수재로 인해 경상도 일대의 축성과 창고 설치의 일을 정지하게 할 것을 건의하다


좌의정 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"휴가를 받아 함안(咸安)에 가면서 경유하는 여러 고을의 형태를 보오니, 수재(水災)를 많이 입어서 성주(星州)의 민전(民田)은 많이 모래에 덮혀 없어졌사오며, 제방이 모두 무너져서, 수리하자면 공력이 매우 많아야겠으니, 마땅히 민력(民力)이 휴식할 때를 기다려서 수리해야 할 것이온즉, 청컨대 호조(戶曹)로 하여금 모든 백성을 부리는 일이라면 일체 탕감하게 하시고, 각관(各官)의 성 쌓는 일까지도 역시 당분간은 정지시키도록 하옵소서.
또 그 도(道)의 전세(田稅)594) 를 가흥창(可興倉)에 수송해다가 바치는데, 먼 곳은 10여 일이 걸리고 가까운 곳도 5, 6일이 걸리므로, 험한 곳과 높은 고개를 넘기에 백성이 심한 고초를 겪고 있으니, 청컨대 금년만은 그 고을 창고에 납부하게 하옵소서. 또 가흥창은 본시 창옥(倉屋)이 없어서 전세(田稅)를 노적(露積)하게 되므로 부득이 마름과 울타리 나무를 모두 납입하는 자로부터 걷게 되는데, 그 부근에 사는 백성들이 그 값을 높여서 팔아, 앉아서 그 이익을 거두고 있으므로 그 폐해가 적지 않아 전일에도 창옥의 설립을 논의하고, 논의가 파하자 곧 대신(大臣)을 보내어 창고터를 심정(審定)하였습니다. 신이 충주(忠州)를 지나매 사람들이 모두 노적에 대한 폐단과 창고를 짓는 것이 유익함을 말하고 있으니, 창고터를 비록 다시 심정하지 않더라도 창고를 성립하는 편·불편부터 빨리 의정하게 하옵소서."
하니, 명하여 대신에게 의논하게 하였다. 한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"여러 고을의 성 쌓는 일은 이미 정지되었으니, 기타의 민역(民役)을 면제하는 것과 그 고을 창고에 납세(納稅)하는 것과 창옥을 설치하는 등의 일은 해조(該曹)로 하여금 마련해서 아뢰도록 하옵소서."
하니, 좇았다.

-----

○左議政魚世謙啓: "受暇往咸安, 見所經諸邑, 多被水災。 星州民田多爲沙覆沒, 堤堰崩潰。 修治功力甚重, 當待民力休息而擧之, 請令戶曹凡役民之事, 一切蠲減。 至如各官築城, 亦姑停罷。 且其道田稅, 輸納于可興倉, 遠者十餘日, 近者六七日, 越險踰嶺, 民甚苦之, 請今年姑納州倉。 且可興倉本無倉屋, 田稅露積, 故不得已草芚籬木, 皆取於納者, 其傍近居民高其價以賣, 坐收其利, 其弊不貲。 前日議設倉屋而旋罷, 遣大臣審定倉基。 臣道經忠州, 人皆言露積之弊, 設倉之利。 倉基雖不更審, 設倉便否, 可速議定。" 命議于大臣ㆍ韓致亨、李克墩、成俊、柳輊、尹孝孫議: "諸邑築城, 則已停矣。 其他蠲民役、納稅州倉、設倉屋等事, 令該曹磨鍊以啓。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 7일 을해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 뇌변으로 왕이 형조에 전지를 내린 일에 대해 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"신 등이 듣자온즉 뇌변(雷變)으로 인하여 전지(傳旨)를 형조(刑曹)에 내리셨다 하니, 신 등도 또한 황공하여 처음에는 인책하고자 하였는데, 그것이 도리어 번거로울까 염려되어 감히 못했습니다. 오는 8일 배표(拜表)·사대(査對)할 때는 음악을 내려 주지 마옵소서."
하니, 좇았다.

-----

○乙亥/議政府啓: "臣等聞, 以雷變下傳旨于刑曹。 臣等亦惶懼, 初欲引咎, 恐其煩瑣, 故未敢。 來初八日拜表査對時, 請勿賜樂。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 7일 을해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
삼위 선유관 동청례가 보고한 사행의 일정 내용


삼위 선유관(三衛宣諭官) 동청례(童淸禮)가 복명(復命)하여 아뢰기를,
"삼위(三衛)의 야인(野人) 이목장합(李木長哈) 등 70사람이 지난 7월 초순에 만포(滿浦)에 와서 우리 나라 사신(使臣)을 기다리다가 신(臣)의 선성(先聲)을 듣고서 3사람은 먼저 그 추장에게 알리기 위해 돌아갔고, 4사람만 남아 기다리고 있으므로 신은 말하기를, ‘지금 내가 하사할 물건을 많이 싸가지고 왔다. 만약 너희들이 나를 거년에 인도하던 길에서 영접한다면 나는 끝내 가지 않겠으니, 전자에 약속했던 만거(滿車)의 길이 자못 평탄한즉 그곳으로 와서 영접해 달라.’ 하였더니, 4사람이 모두 ‘약속대로 하리다.’ 하고 먼저 떠나갔습니다.
8월 23일. 우위 추장(右衛酋長) 보하토(甫下土)가 삼위(三衛) 야인(野人) 50명을 거느리고 와서 신을 만포(滿浦)에서 영접하였습니다. 그래서 24일에 관찰사가 보하토 등을 선위(宣慰)하고 물건을 주는데 차등을 두었습니다.
25일. 신은 배를 타고 떠나서 저녁에 고산리(高山里)에서 잠을 자고 보하토 등은 강을 건너 황성평(皇城坪)에서 잤습니다.
26일. 신은 강을 건너 보하토 등과 만거(滿車)의 길을 경유하여 10여 리를 더 가니 우라 산성(于羅山城)의 야인 11명이 와서 영접하였고, 또 50리 쯤 가서 이산(理山)595) 비라(飛羅)596) 에서 야숙(野宿)하였습니다.
27일. 우라 산성(于羅山城)의 야인 11명에게 각각 면포(綿布) 1필과 종이 2권 씩을 주고 드디어 통행하여 겨우 10여 리를 가니 땅 이름이 삼기(三岐)라 하였습니다. 그 동북에 지름길이 있으니 바로 건주위(建州衛)로 가는 길이었고 그 서쪽에는 시냇물이 있으니 바로 이산 비라의 상류였습니다. 이 시냇물을 타고 내려 가면 작은 오솔길이 있으니 바로 이산(理山)을 가리키는 길이었습니다. 삼기(三岐)로부터 시냇물을 모두 20여 곳이나 건너서 40여 리를 가니 재[嶺]가 있는데, 이름이 울지(鬱地)였습니다. 그 재는 높고 가파르지 않으며 수목만이 매우 빽빽했습니다.
또 10여 리를 더 가서 산기슭에서 노숙(露宿)을 하는데, 우라 산성(于羅山城)의 야인(野人) 10여 명이 와서 고하기를, ‘우리들이 고려와 본디 원수로 지낸 일이 없었는데, 기해년에 우리 노약(老弱)들을 엄습하여 죽였으므로 매양 이를 생각하면 마음이 심히 아픕니다만, 지금부터 서울에 올라가 숙배(肅拜)를 드리기 원한다.’ 하므로 신이 그 성명을 기록해 가지고 왔습니다.
28일. 길을 떠나 겨우 30리를 가자 풍설(風雪)이 갑자기 몰아쳐서 유숙을 하니 바로 만거평(滿車坪)이었습니다.
29일. 길을 떠나 10여 리를 가니 평야(平野)가 있는데, 넓이는 2, 3리 가량이요 길이는 30리 가량 되며 땅이 매우 비옥하였습니다. 동행하는 야인(野人)이 신에게 말하기를, ‘우리들이 이 땅에 살고자 한 적이 오래였으나 고려가 두려워서 감히 못했소. 지금엔 이미 귀순(歸順)하였으니 명년 봄쯤 이사하고 싶소.’ 하였습니다. 또 4, 5리를 가니 고개가 있는데, 이름은 진고개(陣高介)라 했으며, 큰 나무를 베어 길을 막아 놓고 판자를 세워 방패와 같이 만들었으니, 이는 바로 야인(野人) 김산적하(金山赤下)가 설험(設險)한 것이었습니다. 동행하는 야인이 신에게 말하기를, ‘이는 바로 고려가 쳐들어올 적에 원군(援軍)을 머물러 둔 곳이다.’ 하였습니다.
또 7, 8리 가니, 인가(人家) 8집이 있는데 바로 관로(管老) 등이 새로 이사한 곳이었습니다. 그 사람들이 밥과 고기를 가지고 와서 다투어 신 등을 먹이는데 얼굴에 기쁜 빛이 있지 아니한 자가 없었습니다. 또 15리 쯤 가니 인가가 4집이 있는데 바로 김산적하(金山赤下)의 도당이라 모두 문틈으로 엿보기만 하고 영접할 생각이 없었습니다.
또 1, 2리를 가서 포주강(蒲州江)에 당도하니, 김산적하 등 30여 명이 혹은 화살통을 차고 혹은 칼을 차고 말 탄 자와 걷는 자가 서로 사이사이 끼었는데, 한 사람이 갑옷을 입고 강상(江上)에 와서 칼을 휘두르다가 활을 당기어 땅에다 쏘고 크게 외치면서 이리저리 치닫더니, 강 건너편에서 이쪽의 동행하는 야인을 불러 말하기를, ‘너희들이 무슨 까닭으로 고려 사신을 끌고 여기에 왔느냐. 고려 사신이 일찍이 너희들 사는 데 와서 너희들을 먹여주고 싸다주고 하더니 두어 달도 못 가서 너희 조상을 목베어 갔다. 그런데 지금 너희들이 끌고 다시 왔으니 누구를 해치자는 거냐.’ 하고 마침내 신을 가로막고 건너가지 못하게 하였습니다. 그래서 신은 부득이 강상(江上)에서 머물렀던 것입니다.
9월 1일. 산적하(山赤下)들이 신을 가로막기를 어제와 같이 하므로 신은 어찌 할 수 없었습니다. 신의 형(兄) 아망합(阿亡哈)이 부하 18명을 거느리고 산적하의 마을을 경유하여 강을 건너와서 하는 말이 ‘저 무리들은 두려울 것이 없으니 만약 끝끝내 강을 건너지 못하게 하면 다른 곳으로 돌아서 가자.’고 하였습니다. 이윽고 산적하(山赤下)가 사람을 보내어 신에게 말하기를, ‘내가 가서 보고 싶은데 허락을 해 줄는지 몰라서 주저하는 것이다.’ 하므로 신이 꾸짖어 말하기를, ‘나를 건너가게 하든지 나를 가로막든지 너희들 마음대로 하라. 너희들 사는 곳이 이 강에서 겨우 1, 2마장 거리인데, 어찌 반드시 몸소 네 마을을 밟아야 만이 너희들의 지름길을 안단 말이냐. 너희가 과연 나를 보고자 하거든 빨리 오도록 하라.’ 하였습니다. 그러자 산적하(山赤下) 등 7인이 강을 건너와서 두 번 절을 하고 앉으므로 신이 묻기를, ‘너희들이 무엇 때문에 나를 가로막았느냐.’ 하였더니, 산적하의 말이 ‘내가 일찍이 고려에게 죄를 지었으므로 삼위(三衛)와 내통하여 우리를 해칠까 염려되기 때문에 죽음을 구하고자 한 것이다.’ 하므로, 신은 말하기를, ‘만약 너를 공격하려고 했다면 당연히 군사를 거느리고 올 것이지, 어찌 이처럼 고단하고 약하게 오겠느냐. 너희들이 일찍이 7살 난 아이를 돌려보내겠다고 약조하고 마침내 약속을 저버렸으니, 죄가 하나요, 변방의 우리 백성을 사로잡아 갔으니, 죄가 둘이요, 지금 또 나를 가로막았으니, 죄가 셋이다. 너희들이 끝내 고치지 않는다면 이는 너희가 너희를 스스로 치는 결과가 될 것이다. 그러나 너희가 만약 마음을 고친다면 마땅히 너희에게 따라가기를 허하겠다.’ 하였습니다.
산적하는 ‘그렇게 하겠다.’ 응락하고, 도로 건너가서 배 10여 척을 모아 신을 건너주려고 하는데, 야인 4명이 와서 정지를 시키고 다시 떠들썩하며 소란을 피웠습니다. 그러자 한 야인이 와서 고하기를, ‘우리 집 앞 여울로 건너갈 수 있소.’ 하므로, 신은 행장을 단속해서 물러오니, 산적하 등이 크게 두려워하여 그 동악(同惡)의 무리와 다투어 배를 내어 와서 영접했는데, 신은 짐바리를 풀지 아니하고, 즐겨 건너갈 것 같이 아니하니, 그 사람이 건너기를 심히 경근하게 청하므로 신은 마침내 건너가서 산적하의 집에 당도하였던 것입니다. 그러자 산적하는 그 아비와 마을 사람들을 동원하여 술 4, 5병을 들고 와서 대접하므로 신은 그 아비에게 말하기를, ‘네가 우리 나라와 본시 원혐이 없는데 무슨 까닭으로 위원(渭原)에서 장난을 하였느냐?’ 하였더니, 그 아비의 말이 ‘불초한 자식들이 두 가지 일에 원한을 품고 감히 불공(不恭)한 짓을 한 것입니다.’ 하므로, 신은 ‘그 두 가지 일이란 무엇을 말하느냐?’ 물으니, 그는 대답하기를, ‘낭보을간(浪甫乙看)이 나와 7촌(寸) 친척인데, 예전에 회령(會寧) 사람이 까닭 없이 꾀어 죽였으며, 또 임인년에 고려에서 부령(富寧)의 도민(逃民)을 체포하는데 우리 친척이 역시 구속당해 갔으므로 이 두 가지로 해서 자식들이 한을 품은 것이오.’ 하였습니다.
그래서 신은 말하기를, ‘국가에서 보을간(甫乙看)을 죽인 것을 그 이서응합(伊鋤應哈)이란 자가 국가를 모반한 때문이다. 보을간의 아들이 6형제인데 그중 3형제는 그 아비와 한때 피살되었고, 남은 3형제는 빠져나가서 복수할 것을 꾀하다가 한 자식이 또 전사(戰死)하고, 그 후로 두 아들과 조카가 서로 이어서 귀순했는데 너는 도리어 7촌의 친척으로서 원수를 갚으려고 하느냐. 허수라(虛誰羅) 야인(野人)이 부령의 도민들을 숨겨주었으니, 그 죄가 진실로 죽여 마땅하거늘 국가에서 잡아갔다가 곧 석방하여 돌려보냈으니, 그 은혜가 지극히 큰데 너는 어찌 이것에 핑계를 하느냐? 달한(達罕)은 바로 너의 추장이다. 그 선조가 다 국가에 피살되었으니, 달한이 만약 네 마음 같으면 어찌 즐겨 귀순하겠느냐.’ 하였습니다.
그러자 여러 야인들이 그 사람에게 말하기를, ‘지금 사신이 우리들의 본말(本末)을 잘 알고 있으니 여러 말 할 것이 없다.’ 하니, 그 사람이 말하기를, ‘내가 지나쳤소. 사신이 과연 우리를 사랑해 준다면 나는 당연히 수행하여 오직 명령에 복종하겠소.’ 하였습니다.
신이 또 5리 쯤 가서 유숙하는데, 동행한 야인(野人)이 신에게 말하기를, ‘예전에 중국 사신이 이곳에 와 밤을 나면서 호각을 불어, 사로잡혀온 자들이 듣고 빠져 도망해 왔으니, 지금 사신도 역시 불어야 합니다. 또 이 땅이 화라온(火剌溫)·올적합(兀狄哈)과 이웃이 되었기 때문에 절도(竊盜)가 많으니 더욱 마땅히 호각을 불어서 방비해야 한다.’ 하므로 신은 그 말에 따랐습니다.
2일. 20리 쯤 가니 야인 왕부리합(王夫里哈) 등이 살고 있으며, 또 30여 리를 가서 아라가사리(阿羅加舍里)에 당도하니, 건주위 도독(建州衛都督) 나하(羅下)의 아들 나오장(羅吾將)이 2, 3명의 기병(騎兵)을 거느리고 사람을 시켜 호각을 불며 영접나와 하는 말이, ‘내가 의물(儀物)을 갖추어 명령을 맞으려고 하였는데, 지금 사신이 갑자기 와서 예식대로 할 겨를이 없었소.’ 하였습니다. 그 사람이 매우 아름다워 나이는 겨우 23세인데 신장이 8자 쯤 되고 기상도 준수하고 점잖았습니다. 그 아비의 작(爵)을 승습하여 추장(酋長)에 다음 가니 바로 신의 6촌(寸) 친척이었습니다.
신이 드디어 유숙하면서 여러 야인들과 쇄환(刷還)의 일을 이야기하는데, 나오장(羅吾將)이 곁에서 듣다가 하는 말이 ‘나도 역시 인물(人物)을 쇄환하고 싶은데, 다만 사신이 내 마음이 옥(玉) 같은 줄 모르고, 도리어 나더러 일찍이 도절(盜竊) 했다고 할까 걱정이오’ 하므로, 신이 말하기를, ‘내가 내 눈으로 본 일인데 어찌 그럴리가 있겠느냐. 지금 비록 쇄환할지라도 단연코 너를 의심할 리가 없다. 그러니 네가 만약 능히 쇄환을 한다면 국가는 너의 효순(效順)한 그 뜻을 충분히 알 것이다.’ 하니, 그는 대답하기를 ‘그렇다면 내 부하가 일찍이 사로잡은 고려 사람을 당장 얽어다 바치겠다.’ 하고, 곧 한 사람을 달려 보내므로 신은 그 사람에게 붉은 면포(綿布) 한 필을 주었습니다.
그리고 또 건주위(建州衛) 야인 조삼파(趙三波)의 아들 8형제가 각기 술 한 그릇씩을 가지고 와서 신을 먹이며 말하기를, ‘삼위(三衛)의 추장이 이미 귀순(歸順)하였으니, 우리들도 역시 귀순하고 싶다.’ 하므로, 신은 각각 면포 한 필과 종이 한 권씩 나누어 주었습니다. 이 무리들은 대대로 변방의 근심거리가 되었던 자들이었습니다.
3일. 30리 쯤 가니 야인(野人)의 집이 10여 호가 있는데 이는 바로 나오장(羅吾將)이 사는 곳이었고, 또 20리를 가니 50여 집이 있는데 바로 달한(達罕)이 사는 곳이었습니다. 10리도 다 못가서 달한의 아들 보라다(甫羅多)와 좌위 추장(左衛酋長) 토로(土老) 등이 사람 10여 명을 거느리고 다 술을 들고 와서 영접했습니다. 거기서 5리 쯤 가니 달한이 부하 30여 명을 거느리고 전립[笠]을 쓰고 녹사(綠紗)·흉배(胸背)597) 를 입고 사람을 시켜 소라[螺]를 불리며 와 영접했는데, 말 위에서 은 술잔에 술을 부어 신을 먹이고 앞서 인도하여 그 집에 이르렀습니다. 신은 달한으로 하여금 긴 상을 설치하게 한 뒤, 서계(書契)를 그 위에 놓고, 달한과 그 군하(群下) 1백여 사람을 사배(四拜)하게 하고, 동서로 열지어 앉힌 다음에 선온(宣醞)598) 을 먹이며 물품을 나누어 주고 또 사목(事目)에 대한 뜻을 말하니, 달한 등이 머리를 조아리며 인하여 신에게 닭구이와 소주를 대접하고 서로 더불어 수작하는데, 비파(琵琶)를 타고, 시시음(屎屎音)599) 을 당기고 박판(拍板)을 치곤 하였습니다. 달한이 취하여 춤추면서, 제 부하들에게 말하기를 ‘소란을 피워 비록 금백(金帛)을 얻었다 할지라도 마음이 항상 공포에 싸여 다리를 펴고 잠을 자지 못할 것이니, 어찌 오늘처럼 은사(恩賜)를 받고 즐겁겠느냐.’ 하였습니다. 술자리가 파하자 달한은 또 신을 침방으로 청하여 다시 술과 안주를 마련하여 풍악놀이를 하면서 그 아내를 시켜 술을 권하게 하여 실컷 마시고 파했습니다.
온하위(溫下衛) 야인 박고리(朴古里) 등이 지난 8월에 만포(滿浦)에 와서 고하기를 ‘건주위(建州衛) 심자라로(沈者羅老)의 둔(屯)에 고려에서 사로잡혀온 표(表)씨 성을 가진 사람이 있으므로 우리들이 쇄환하려 하니 자라로(者羅老) 등이 허락하지 않았습니다. 그후 사로잡혀 온 사람이 마침내 도망가자 자라로 등은 우리더러 꾀어냈다 하고 2백여 기병을 거느리고 와서 우리 마을을 4일 동안이나 포위하므로 우리들은 대항할 수가 없어 말 1필과 소 2마리를 주었으니, 원컨대 국가에서 건주위(建州衛)에 타일러서 다시 소란을 일으키지 않게 해 주소서.’ 하였습니다.
그래서 신은 건주위에 당도하여 그 추장(酋長)에게 물으니, 달한은 ‘모르는 일이다.’고 대답하는데, 자라로 둔에 사는 야인(野人)이 마침 자리에 있다가 말하기를, ‘이것은 추장이 모르시는 일입니다. 당초에 온하위가 고려 사람을 우리 둔(屯)에 팔려 하므로 우리 둔에서 샀었습니다. 그런데 그 후에 온하위(溫下衛)에서 도로 사가려 하면서 핑계하기를, 「본국으로 돌려보내려 한다.」 하므로, 우리 둔에서 대답하기를, 「만약 그렇다면 우리가 스스로 쇄환할 일이지, 어찌 너희에게 주겠느냐?」 하고, 마침내 허락하지 아니했는데 이윽고 그 사람이 도망했으니 이는 반드시 온하(溫下) 사람이 유인해 간 것입니다.’ 하기에, 신은 말하기를, ‘온하위가 처음에는 비록 우리 변방 백성을 사로잡아 갔지만 그 뒤로 바로 곧 쇄환라려 하는 것을 너희가 허락하지 아니하고 너희들 역시 쇄환하지 아니하였으니, 자못 귀순(歸順)할 뜻이 없다고 볼 수밖에 더 있느냐. 그러나 이미 지나간 일은 허물하지 아니할 것이니, 이제부터는 다시 그들을 요란하게 하지 말라.’ 하자, 그 사람은 대답하기를, ‘감히 경종(敬從)하지 아니하리까.’ 하였습니다.
신은 건주위(建州衛)에게 묻기를 ‘고사리(高沙里)와 서로 바라보이는 곳에 거피선(車皮船)을 매복한 것은 누가 한 짓이냐?’ 하니, 그는 대답하기를, ‘이는 필시 연전에 위원(渭原)에서 장난한 자의 소행일 것이요. 그러나 사신이 왔다 간 뒤로부터는 절대로 이런 일이 없을 것을 보증하오.’ 하므로, 신은 말하기를, ‘그 배는 새로 만든 배이고 해가 지난 묵은 배가 아니다.’ 하니, 그는 말하기를, ‘대범 배를 만들어 엎어 묻으면 나중에 파내도 썩은 빛이 없습니다. 사신은 그 새 것 같음을 믿지 마오.’ 하였습니다.
신의 형 아망합(阿亡哈)이 신에게 말하기를, ‘우리 아우가 이번에 가면 반드시 제종(諸種)의 야인들이 귀순(歸順)했다고 아뢴 것이니, 후일에 만약 변방을 침범하는 자가 있으면 국가에서 반드시 아우를 치죄할 것인즉, 나의 사는 곳이 비록 멀지만 장난친 자를 수색해서 잡겠다. 그리고 장난치는 자들이 반드시 달빛을 타고 강을 건너갈 것이니, 무릇 달 밝은 때는 변장(邊將)이 군사를 매복하고 기다리다가 만약 적이 강을 건너거든 구태여 언덕에 오를 적에 쫓아 잡을 것이 아니라 가만히 그 배를 탈취하여 강 가운데 흘려보내어 건너지 못하게 하고, 날이 밝으면 수색해서 포박하여 그 마을 가운데에 가서 죄를 성토하고 베이면 동악(同惡)들이 공포에 떨어 감히 다시 변방을 침범하지 못할 것이다.’ 했습니다.
4일. 달한 등이 소를 잡고 술자리를 마련하여 신 등을 위로하므로 신은 말하기를, ‘대인(大人)이 오늘날 은사(恩賜)를 받았으니 영광이 더할나위 없은즉, 이제부터는 부하로 하여금 장난을 치지 못하도록 단속하라.’ 하니, 달한은 대답하기를, ‘큰 무리는 앞으로 영원히 근절될 것이오. 그러나 그 소소한 무리들이 절도질하는 것 쯤은 반드시 없다고 보증하기는 어렵소. 고려에서 성을 쌓고 문을 만들어서 엄한 법으로써 제지하여도 그 백성이 오히려 강도질하는 자가 있습니다. 그리고 인가에서 3명의 노복(奴僕)을 부리고 있는데 그 집물(什物)을 잃어버려도 어느 놈이 도둑질해 갔는지 오히려 모르는 판이거늘, 하물며 지금 야인이 초야에 흩어져 사는데 어느 놈이 장난친 것을 어찌 알 수 있겠소. 우리들이 비록 탐색하고 싶지만 그들이 만약 활을 쥐고 풀 속에 잠복하였다면, 우리 역시 몸을 해칠까 두려워서 끝내 탐색을 못할 것이니, 이제부터 만약 장난을 하는 자가 있으면 구태여 대군(大軍)을 발동시킬 것이 아니라 단지 비장(裨將)만 보내어 우리들로 하여금 수색해 잡으라 한다면 마땅히 힘을 다해 잡아 내어 관군에게 넘길 것이니, 국가에서 공공연히 포주(浦州) 강변에서 베어 우리 야인으로 하여금 함께 보게 한다면 비록 절도질하는 자라도 역시 영원히 근절될 것이오.’ 하였습니다.
그래서 신은 말하기를, ‘대인의 말이 옳소. 그러나 역시 믿을 수 없으니 내가 한 마디 말을 하고 싶은데 대인이 싫어하지 않겠소? 지금으로부터 화와 복이 전적으로 대인에게 달려 있소. 지금 나를 따라온 군졸(軍卒)이 자못 많아 그 도로의 험하고 평단한 것을 모두 역력히 알았으니, 국가에서 만약 공격을 하려면 그 형세가 매우 용이하오. 대금(大金)은 바로 우리 원조(遠祖)로 그 강성함이 더할나위 없었지만, 올적합(兀狄哈)을 치려 하되 마침내 얻지 못했습니다. 근년에 올적합이 우리 동북 변방을 침범하자 우리 성종 대왕(成宗大王)께서 대군을 일으켜서 정벌하여 그 가옥을 불태워 탕진시켜서 편안히 살 수 없게 하니, 올적합이 사방으로 흩어져 제종(諸種)의 야인에게 종이 되고 말았소. 대인(大人)도 일찍이 듣지 못했소?’ 하니, 달한이 머리를 조아렸습니다.
신이 또 말하기를 ‘그런 강한 자도 오히려 토벌하기를 이와 같이 쉽게 하였는데, 하물며 이 땅은 우리 나라에서 거리가 험한 길로 와도 사흘 길이며 평탄한 길로 오면 겨우 이틀 길밖에 아니 되니, 대인이 만약 귀순한다면 영원한 세대를 편안히 업에 종사하려니와, 그렇지 아니하면 자손이 씨가 없을 것이오. 내 말이 일면으로는 대인에게 공갈치는 것 같지만 일면으로는 대인을 보호하는 것이니, 이 말을 잊지 마오.’ 하니, 달한은 좌우를 불러 말하기를, ‘너희들도 이 말을 체념(體念)하라.! 이 땅의 도로가 확실히 올적합(兀狄哈)의 사는 곳보다 평이하니, 만약 장난을 하면 와서 토벌하기가 진실로 쉬울 것이다. 올적합은 대금(大金)으로도 능히 제어하지 못했는데 지금 고려는 능히 깨뜨렸으니 하물며 우리들이겠느냐.’ 하고, 또 말하기를 고려에서 만약 도로를 다 알고 있다면, 장난하는 자가 스스로 굴복할 것이니, 사신은 모름지기 도로를 소상히 알고 가라.’고 하였습니다.
5일. 신은 도독(都督) 나오장(羅吾將)의 집에 당도하였는데 달한(達罕)이 사는 데와 거리는 20여 리 쯤 되는 것 같았습니다. 나오장이 부하를 거느리고 술을 들고 신을 5리 밖에까지 나와 영접하였으며, 그 집에 당도해서는 소를 잡고 잔치를 배설하여 신 등을 공대하므로, 신이 사물(賜物)을 주자 나오장은 절하고 받으며 몹시 기뻐하였습니다. 그래서 신은 마침내 그 집에서 유숙하였습니다.
6일. 신은 좌위(左衛)에 당도하였는데 그 지역은 나오장(羅吾將)의 집에서 거리가 60여 리였습니다. 추장 토로(土老)가 부하 40여 명을 거느리고 사모(紗帽)를 쓰고 대홍(大紅)색 곤룡(袞龍) 단령(團領)을 입고 사람을 시켜 작은 호각을 불리며 5리 밖에까지 환영을 나왔습니다. 서로 말 위에서 술을 마신 뒤 앞서 인도하고 갔는데, 그 집에 당도하니 토로 등은 서계(書契)에 절을 하고 사물(賜物)을 받았습니다. 신은 효유하기를 달한에게 하듯이 하니, 토로는 말하기를, ‘삼위(三衛)는 모두 한마음이라 다시 딴 말이 없을 것이며, 뒤에 만약 장난을 치는 자가 있다면 마땅히 가까운 곳에 나아가 고하겠소.’ 했습니다. 드디어 술자리가 벌어져 날이 저녁때가 되어서야 파했는데, 토로의 아내가 옷을 잘 단장하고 여종 5, 7명을 거느리고 사람을 물리친 후 와서 절을 하였습니다.
7일. 신이 좌위(左衛)에 머물러 추장 보하토(甫下土)에게 말하기를, ‘오늘은 마땅히 대인의 사는 곳에 가서 사물(賜物)을 반급(頒級)하여, 부락 사람들로 하여금 화친의 뜻을 인식시키고 싶소.’ 하였더니, 보하토가 하는 말이 ‘본위(本衛)가 화라온(火剌溫)·올적합(兀狄哈)과 틈이 벌어졌기 때문에 내가 지금 딴 곳에서 살고 있으므로, 비록 그곳에 간다 하여도 역시 본위는 아니니, 이곳에서 사물을 받고 싶소.’ 하므로, 신은 마지 못해 마침내 증여를 하였습니다.
보하토는 자기의 거지(居地)가 아니라는 점에서 잔치를 베풀지 못하고 마침내 소 2마리를 잡아서 신의 행주(行廚)로 보냈습니다. 삼위(三衛)의 추장과 그 부하들이 똑같은 말로 신에게 고하기를, ‘우리들의 고변(告變)하는 것이 단지 만포(滿浦)에만 허여되었기 때문에 먼 데 사람이 달려와 고하자니 늦게 될 수밖에 없습니다. 원컨대 지금으로부터 삼위가 각각 가까운 고을에 고할 수 있도록 허하여 주오. 그리고 우리들의 조공(朝貢)하는 것도 역시 전례에 속하게 하여 주오.’ 하고, 또 말하기를, ‘허혼(許渾)이 무고한 사람을 함부로 죽이므로 그 처자들이 통심(痛心)하지 않는 자가 없소.’ 하였습니다.
8일. 신이 출발하여 돌아오는데, 보하토와 달한의 아들 다지합(多之哈)과 신의 형 아망합(阿亡哈) 등이 삼위의 제종(諸種) 2백여 명을 거느리고 와서 호송하였습니다. 그날 저녁에는 아라가사기리(阿羅可舍其里)에서 유숙하였는데, 야인 가음가(家音可) 등이 소와 술을 가지고 와서 신 등을 공대하므로 신은 종이와 선자(扇子)600) 를 주었습니다. 그리고 신은 또 야인 마가고대(馬可古大)에게 청홍(靑紅)색 면포(綿布) 등의 물건을 주어서 우라산성(于羅山城)의 비장(裨將) 청영합(靑英哈)·남대(南大) 등에게 부쳐주게 하였습니다.
보하토(甫下土)는 말하기를 ‘사신께서 물으신 코 베인 사람은 지금 가음가(家音可)의 집에 있습니다. 그러나 지금 만약 내놓으라고 책한다면 저들이 나더러 밀고했다고 하여 반드시 나에게 원망을 맺을 것이니, 사신이 본국에 가서 가음가가 떠나는 것을 기다려서 바로 내놓으라고 책하면 응종하지 않을 수 없을 것이오.’ 하므로, 신이 가음가 등에게 말하기를, ‘너희들이 우리 나라를 사모하여 나를 대우하기를 심히 후하게 하니, 그 마음이 가상하다. 다른 날에 국가에서 비록 조그마한 물건을 내려 줄지라도 너희들은 반드시 친히 와서 받아가라.’ 하니, 모두가 ‘그렇게 하겠다.’고 하였습니다. 그래서 신은 개개인의 성명을 기록해 왔습니다.
9일. 야인(野人) 왕사로(王斜老) 등 10여 명이 그 말과 소로써 자작지(自作只)에 사로잡혀 온 양가(良家) 여자 연수(延壽)를 사 가지고 왔습니다. 신은 저녁에 포주(蒲州) 강변에서 유숙하는데, 야인 오로도(吾老道)가 와서 고하기를, ‘지난 5월에 산을 타고 위원(渭原) 땅을 가다가 세 노인이 둥우리에서 매[鷹]를 내리고 있는 것을 보았는데, 전일 같으면 당장에 사로잡아 왔을 것이지만 지금은 귀순했기 때문에 단지 응자(應子)만 빼앗아 왔소.’ 하였습니다.
나오장(羅吾將)으로부터 보내온 야인이 신에게 말하기를, ‘사로잡혀 온 사람 최효종(崔孝宗)을 사신이 계신 곳으로 데려오려 하나 최효종이 믿지 않아 즐겨 따라오지 않으므로 내가, 사신이 증여한 붉은 면포(綿布)를 가져다 보이니, 효종이 마침내 깨닫고 곧 떠나 왔습니다. 그래서 내 생각에 효종이 이미 본국(本國)으로 갈 것을 알았기 때문에 반드시 도망하지 않을 것이라고 여기어 밤에 잘 적에는 포박하지 않았습니다. 그런데 효종은 혹시 다른 곳으로 전매(轉賣)되지 않나 염려하여 풀어 준 것을 기화로 마침내 도망하고 말았습니다. 그래서 나는 곧 나무에 글월을 새겨서 여러 길목에 나누어 돌려, 산을 다니는 야인에게 억류하지 못하게 타일렀습니다.’ 하더니, 신이 만포(滿浦)에 당도하매 수하(水河)의 진장(鎭將)에게 공문을 보내서 효종(孝宗)의 돌아온 것을 보고하게 했습니다.
10일. 5리 가량을 가느라니 산적하(山赤下)가 그 부모와 함께 소고기와 술을 가지고 와서 신 등을 길가에서 접대하고, 인하여 연전에 사로잡아 간 위원(渭原)의 여자를 신에게 돌려 주었습니다. 신은 저녁에 울지(鬱地)의 동구(洞口)에서 유숙하였습니다.
11일. 울지의 산기슭에서 유숙하는데, 초저녁에 온하위(溫下衛)에 사는 사람 40여 명이 다 술을 가지고 와서 위로하였고, 또 산 소 한 마리를 기증(寄贈)해 왔습니다.
12일. 신은 삼위(三衛)로부터 호송해 준 2백여 명을 거느리고 강을 건너왔습니다.
13일. 신은 만포 첨사(滿浦僉使) 이윤종(李胤宗)과 호송해 준 야인을 위하여 잔치를 벌였습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교를 내렸다.

-----

○三衛宣諭官童淸禮復命啓: "三衛野人 李木長哈等七人, 去七月初到滿浦, 待我國使臣。 及聞臣先聲, 三人先還, 報其酋長, 四人留待。 臣語之曰: ‘今吾多齎賜物, 若汝輩迎我於去年之路, 則我終不敢行矣。 前所約滿車路頗平坦, 可來迎也。’ 四人曰: ‘固當如約。’ 遂先去。 八月二十三日, 右衛酋長甫下土率三衛野人五十, 迎臣于滿浦。 二十四日, 觀察使宣慰甫下土等, 贈物有差。 二十五日, 臣乘舟, 夕宿高山里。 甫下土等越江宿皇城坪。 二十六日, 臣越江, 與甫下土等由滿車路, 行十餘里, 于羅山城 野人十一來迎。 又行五十里許, 至理山飛羅野宿。 【理山我國郡名。 胡語謂澗水爲飛羅】 二十七日, 贈于羅山城 野人十一各綿布一匹, 紙二卷, 遂偕行。 僅十餘里, 有地名曰三岐, 其東北有捷徑, 乃指建州衛路也。 其西有溪水, 卽理山飛羅上流也。 沿此溪有小徑, 乃指理山路也。 自三岐, 渡澗水, 凡二十餘處, 經四十餘里, 有嶺曰: 鬱地。 其嶺不高峻, 樹木甚密。 又行十里, 露宿山麓。 于羅山城 野人十餘來告曰: ‘我輩與高麗素無讎怨, 己亥年掩殺我老弱。 每念至此, 心甚痛焉。 願自今上京肅拜, 臣錄其姓名而來。’ 二十八日, 行纔三十里, 風雪驟至, 遂留宿, 乃滿車坪也。 二十九日, 行十餘里, 有平野, 廣可二三里, 長可三十餘里, 而地甚肥厚。 同行野人語臣云: ‘吾輩欲居此地久矣, 畏高麗不敢也。 今旣歸順, 欲於明春移居。’ 又行四五里, 有嶺曰陣高介。 斬大樹, 橫路竪板如盾形, 乃野人 金山赤下設險也。 同行野人語臣云: ‘此乃高麗入征時, 留援軍處也。’ 又行七八里, 有人家八戶, 乃管老等新徙處也。 其人爭持飯肉饋臣等, 莫不有喜色。 又行十五餘里, 有人家四戶, 乃金山赤下黨與也。 皆自門隙窺覘, 無迎接之意。 又行一二里, 到浦州江。 山赤下等三十餘人或佩橐鞬, 或帶劍, 騎步相間, 一人着甲至江上, 或揮劍, 或彎弓射地, 大叫馳突, 隔江呼同行野人曰: ‘汝輩何爲引高麗使臣至此? 高麗使臣嘗抵汝居, 啗汝賚汝, 不數月興兵斬汝祖先而去。 今汝引而復來, 欲害誰邪?’ 遂阻臣使不得渡, 臣遂留江上。 九月初一日, 山赤下等阻臣如昨, 臣無如之何。 臣兄阿亡哈率麾下十八人, 由山赤下之里, 渡江而來曰: ‘彼輩不足畏, 若終不許渡, 當轉向他處。’ 已而, 山赤下遣人語臣曰: ‘我欲往見, 第未知許否趑趄耳。’ 臣罵曰: ‘濟我阻我, 任汝爲之。 汝居距此江僅一二里, 何必身履汝里然後, 始知汝徑路乎? 汝果欲見我, 可速來也。’ 山赤下等七人渡江來, 再拜而坐。 臣問曰: ‘汝何阻我?’ 山赤下曰: ‘我曾得罪於高麗。 慮三衛通謀害我, 故欲救死耳。’ 臣曰: ‘若欲擊汝, 當擧兵而來, 豈單弱如此乎? 汝曾約刷還七歲兒, 竟負約, 罪一也; 虜邊民, 罪二也; 今又阻我, 罪三也。 汝終不悛, 是汝自伐也。 汝若革心, 當許汝從行。’ 山赤下曰: ‘諾。’ 乃還渡, 聚船十餘, 欲濟臣。 有野人四輩來止之, 復呼噪馳逐, 有野人來告臣曰: ‘我家前灘可涉。’ 臣乃裝載而退。 山赤下等大懼, 其同惡者爭發船來迎。 臣不解駄物, 若不肯渡者, 其人請渡甚勤, 臣乃渡, 行至山赤下家。 山赤下與其父及里中人, 携酒四五壺來饋。 臣語其父曰: ‘汝於我國, 素無讎怨, 何爲作耗於渭原?’ 其父曰: ‘不肖兒輩, 嗛其二事, 敢爲不恭。’ 臣問: ‘二事云何?’ 曰: ‘浪甫乙看於吾七寸親也。 昔會寧人無故誘殺。 且壬寅年, 高麗捕富寧逃民, 吾戚亦見拘縶。 此二事兒輩嗛之。’ 臣曰: ‘國家殺甫乙看者, 以其伊鋤應哈謀背國家也。 甫乙看之子六人, 而其三子與其父一時被殺, 其三子得脫, 乃謀復讎, 而一子又戰死。 厥後二子及姪, 相繼歸順矣。 汝反爲七寸親, 欲復讎耶? 虛誰羅 野人容隱富寧逃民, 罪固當死。 國家拘執, 旋卽放還, 恩至大矣。 汝何諉之於此乎? 達罕乃汝酋長也。 其先祖皆見殺於國家。 達罕若如汝心, 豈肯歸順?’ 諸野人等語其人曰: ‘今使臣悉知我輩本末, 不宜多言。’ 其人曰: ‘吾過矣。 使臣若果愛我, 我當隨行, 惟命是從。’ 臣又行五里許而宿。 同行野人語臣曰: ‘昔中原使臣來此夜宿吹角, 被虜者聞之脫來, 今使臣亦當吹之。 且此地與火剌溫、兀狄哈爲隣, 故多盜竊, 尤宜吹角以備之。’ 臣從其言。 初二日, 行二十里許, 有野人 王夫里哈等居之。 又行三十餘里, 到阿羅可舍其里, 建州衛都督羅下子羅吾將率二三騎, 使人吹角來迎曰: ‘我欲備儀物迎命, 今使臣忽至, 未暇如禮。’ 其人甚美, 年纔二十三, 身長可八尺, 氣象俊偉。 襲其父爵, 亞於酋長, 乃臣六寸親也。 臣遂留宿, 與諸野人語及刷還事, 羅吾將在傍聞之曰: ‘吾亦欲刷還人物, 第恐使臣不知我心如玉, 反謂我亦嘗盜竊也。’ 臣曰: ‘吾所目覩, 安有如此? 今雖刷還, 斷無疑汝之理。 汝若果能刷還, 國家知汝效順之意。’ 曰: ‘然則吾麾下曾買高麗人, 當縛致。’ 卽馳遣一人, 臣贈其人紅綿布一匹。 建州衛 野人 趙三波之子八人各携酒一器, 飮臣曰: ‘三衛酋長旣歸順, 我輩亦欲歸順。’ 臣給綿布各一匹、紙各一卷, 此輩世世爲邊患者也。 初三日, 行三十里許, 有野人家十餘, 卽羅吾將所居。 又行二十餘里, 有五十餘家, 卽達罕所居。 未至十里, 達罕子甫羅多及左衛酋長土老等率十餘人, 皆携酒來迎。 行五里許, 達罕率麾下三十餘人, 着笠衣綠紗胸背, 令人吹螺來迎, 馬上以銀盃酌酒饋臣, 先導至其家。 臣令達罕設長床, 置書契于其上。 達罕與群下百餘人皆四拜後, 東西列坐, 饋宣醞、頒賜物。 又語事目之意, 達罕等叩頭, 仍饋臣以炙雞、燒酒, 相與酬酢, 或彈琵琶, 或引屎屎音, 【其制與奚琴略同。】 或擊拍板。 達罕醉舞, 語群下曰: ‘作耗雖得金帛, 心常恐怖, 不得伸脚而寢。 豈如今日受恩賜爲可樂乎?’ 旣罷, 達罕又邀臣于寢處, 更設酒殽作樂, 使其妻行酒, 極歡而罷。 溫下衛 野人 朴古里等, 去八月告滿浦曰: ‘建州衛 沈者羅老屯, 有高麗被虜表姓人。 我輩欲刷還, 者羅老等不許。 厥後其被虜人乃逃, 者羅老等謂我輩 ‘招誘’ 乃率二百餘騎, 圍我里四日。 我輩不敢抗, 給馬一匹、牛二頭。 願國家諭建州衛, 使不復擾。’ 臣到建州衛, 問其酋長達罕, 答以不知。 者羅老屯所居野人適在坐曰: ‘此事酋長所不知也。 初, 溫下衛賣高麗人于我屯, 我屯買之。 厥後溫下衛欲還買, 托曰: 「欲還其本國。」 我屯答曰: 「若然則我自刷還, 豈與汝乎?「 遂不許。 已而, 其人逃, 是必溫下人招誘耳。’ 臣曰: ‘溫下衛初雖虜我邊氓, 其後乃欲刷還而汝不許, 汝亦不自刷還, 殊無歸順之意, 然旣往勿咎。 自今毋更擾彼輩。’ 其人曰: ‘敢不敬從?’ 臣問建州衛曰: ‘高沙里相望處, 埋車皮船, 是誰所爲也?’ 曰: ‘此必前年作耗渭原者事也。 自使臣來往之後, 保無此事矣。’ 臣曰: ‘其船乃新造, 非經年舊船也。’ 曰: ‘凡造船覆而埋之, 及發無腐朽之色。 使臣毋恃其如新也。’ 臣兄阿亡哈語臣曰: ‘吾弟此去, 必啓諸種野人歸順, 而他日若有犯邊者, 國家必治吾弟矣。 吾居處雖遠, 當尋捕作耗者也。 且作耗者必乘月渡江, 凡月明時, 邊將伏兵以伺, 若賊渡江, 不須登時捕逐, 乃暗取其船, 流之江中, 使不得渡, 厥明搜捕縛手, 詣其里中, 聲罪斬之, 則同惡者畏怖, 不復犯邊矣。’ 初四日, 達罕等宰牛置酒, 宴慰臣等。 臣語之曰: ‘大人今日受恩賜, 榮幸極矣。 自今毋令麾下作耗。’ 達罕曰: ‘大黨則從此永絶, 其小小竊發者, 難保其必無也。 高麗築城、設門, 嚴法以制之, 其民尙有强盜者。 且如人家役使三箇奴僕, 而失其什物, 尙不知某人偸去, 況今野人散居草野, 安知某人作耗乎? 我輩雖欲探討, 若操弓矢, 竄伏草間, 則我輩亦畏害身, 終不能强探。 自今如有作耗者, 不須起大軍, 只遣裨將, 命我輩搜捕, 則當盡力捕之, 以付官軍, 國家顯戮於蒲州江邊, 使我野人共視, 則雖竊發者, 亦可永絶。’ 臣曰: ‘大人之言是矣, 然亦不可信。 我欲一言, 大人無乃見惡乎? 自今禍福專在大人。 今隨我軍卒頗多, 而其道途險夷, 皆歷知之。 國家若欲擊之, 其勢甚易。 大金乃我遠祖, 其强莫盛, 欲征兀狄哈, 竟不得(言)〔焉〕 。 近年兀狄哈犯東北鄙, 我成宗大王興大軍以征, 焚蕩室廬, 使不得安居。 兀狄哈四散爲奴虜於諸種野人。 大人曾聞否?’ 達罕叩頭。 臣又曰: ‘彼强者尙伐之如此其易, 況此地距我國由險路則可三日程, 由坦道則纔二日程。 大人若效順, 則永世安業, 不然, 子孫無遺育矣。 我言一則恐嚇大人, 一則佑大人者也, 毋忘此言。’ 達罕呼左右曰: ‘汝等體念此言。 此地道路固易於兀狄哈, 若有作耗, 其來伐之誠易矣。 兀狄哈 大金所不能制, 今高麗能破之, 況我輩乎?’ 又曰: ‘高麗若盡識道路, 則作耗者自服矣。 使臣須審知道路而去。’ 初五日, 臣到都督羅吾將家, 距達罕所居可二十餘里矣。 羅吾將率麾下, 携酒迎臣于五里。 及到其居, 宰牛宴臣等。 臣給賜物, 羅吾將拜受甚喜, 臣遂留宿。 初六日, 臣到左衛, 其地距羅吾將家六十餘里。 酋長土老率麾下四十餘人, 着紗帽、衣大紅袞龍團領, 令人吹小角, 出迎五里, 馬上相飮, 先導而行。 到其家, 土老等拜書契, 受賜物。 臣諭之如語達罕, 土老曰: ‘三衛一心也, 更無他語。 後有作耗者, 當於附近處進告。’ 遂設酌, 日夕而罷。 土老妻盛飾, 率婢五七, 辟人來拜。 初七日, 臣留左衛, 語酋長甫下土曰: ‘今日當往大人所居, 以頒賜物。 欲令部落知和親之意。’ 甫下土曰: ‘本衛與火剌溫、兀狄哈構釁, 故我今住他處。 雖到其處, 亦非本衛, 願於此處受賜。’ 臣不得已乃贈之。 甫下土以非其所居, 不得設宴, 乃解牛二頭, 付臣行廚。 三衛酋長及群下同辭告臣曰: ‘我輩告變, 只許於滿浦, 故遠人奔告, 不能無稽緩。 願自今許三衛各於近邑告之。 且我輩朝貢, 請依前例。’ 又曰: ‘許渾濫殺無辜, 其妻子莫不痛心。’ 初八日, 臣發還, 甫下土及達罕子多之哈, 臣兄阿亡哈等率三衛諸種二百餘人護送。 夕宿阿羅可舍, 其里, 野人 家音可等以牛酒饋臣等, 臣贈紙及扇子。 臣又付野人 馬可古大以靑紅綿布等物, 使寄于羅山城裨將靑英哈、南大等。 甫下土曰: ‘使臣所問割鼻人, 今在家音可之家。 然今若責出, 彼謂我潛告, 必構怨於我。 使臣到本國, 待家音可之去, 乃責出則不得不從。’ 臣語家音可等曰: ‘爾輩向慕我國, 待我甚厚, 其心可嘉。 他日國家雖少賜物, 汝輩宜親來受之。’ 皆曰: ‘諾。’ 臣錄頭頭人姓名而來。 初九日, 野人 王斜老等十餘, 以其馬牛, 買自作只被虜良女延壽以來。 臣夕宿蒲州江上, 野人 吾老道來告曰: ‘去五月, 山行于(渭源)〔渭原〕 地, 見有三老人下巢鷹。 若如前日, 則當虜來。 以今歸順, 故只奪鷹子。’ 羅吾將所遣野人來語臣曰: ‘欲將被虜人崔孝宗, 詣使臣所在, 孝宗不信, 不肯行。 我將使臣所贈紅綿布示之, 孝宗乃悟卽行。 我意謂, 孝宗旣知向本國, 必不逃, 夜宿不縛。 孝宗慮或轉賣他處, 幸其見解乃逃。 我卽刻木, 分移諸路, 諭山行野人, 使不拘留也。’ 及臣到滿浦, 移文于水下鎭將, 使報孝宗之還。 初十日, 行五里許, 山赤下與其父母, 持牛酒, 饋臣等于路, 仍以前年虜去渭原女子付臣。 臣夕宿鬱地洞口。 十一日, 宿鬱地山麓。 初昏, 溫下衛所居四十餘人皆携酒來慰, 又贈生牛一頭。 十二日, 臣率三衛護送野人二百餘越江。 十三日, 臣與滿浦僉使李胤宗宴護送野人。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 8일 병자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
하남군 정숭조 등을 중국에 보내 신정 하례를 하게 하다


하남군(河南君) 정숭조(鄭崇祖)와 함안군(咸安君) 윤말손(尹末孫)을 보내어 중국에 가서 신정(新正)의 하례를 드리게 하고, 왕은 백관을 거느리고서 표(表)에 절하기를 의식(儀式)과 같이 하였다.

-----

○丙子/遣河南君 鄭崇祖、咸安君 尹末孫, 如京師賀正, 王率百官, 拜表如儀。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 8일 병자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 한충인의 일과 재용 절약에 대해 논하다


대간(臺諫)이 한충인(韓忠仁)을 가자(加資)한 일을 논했으나, 듣지 않았다. 대간이 또 아뢰기를,
"쌀을 내수사(內需司)로 실어보내라 하셨는데, 어느 곳에 쓰실려고 하십니까?"
하니, 전교하기를,
"어찌 중들을 주겠느냐? 대간이 용처를 알고자 하는 것도 역시 아름다운 풍습이 아니다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"어찌 꼭 중을 밥먹이는 것만이 소비가 되오리까. 국가의 재용(財用)은 모두 백성에게서 나오는데, 만약 쓰기를 절제 없이 하여 조도(調度)가 넉넉치 못하면 빗나간 부세와 포악한 수렴(收斂)이 장차 백성에게 미치게 될 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다. 그러자 다시 아뢰기를,
"전하께서 충인(忠仁)을 영화롭게 하시려다가 되지 않으시자, 또 가선(嘉善)을 제수하여 동지(同知)로 삼으시니, 신 등은 사은(私恩)이 한 번 베풀어지면 사람들이 장차 불복하는 마음이 생길까 두렵습니다. 또 옛날 한(漢)나라의 문제(文帝)와 경제(景帝)가 공검(恭儉)하고 준절(撙節)601) 하여 곡식이 묵어 부패까지 했는데, 무제(武帝)는 계승하여 소비하고 아끼지 않았으므로 드디어 창고가 텅 비는 근심이 있게 되었습니다. 천하를 가지고 있는 부자라도 오히려 이 같은데, 하물며 한 나라이겠습니까? 원컨대 전하는 부고(府庫)가 충족하다 이르지 마시고 검소함으로써 쓰기를 절약하여 백성을 해치는 지경에 이르지 말도록 하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫論韓忠仁加資事, 不聽。 又啓: "輸米于內需司, 不審用之何處。" 傳曰: "豈爲給僧哉? 臺諫欲知用處, 亦非美風。" 臺諫更啓: "豈必飯僧然後, 爲麋費哉? 國家財用, 皆出於民。 若用之無節, 調度不給, 則橫賦暴斂, 將及於民矣。" 不聽。 更啓: "殿下欲榮忠仁而不得, 則又仍授嘉善爲同知。 臣等恐私恩一施, 人將有不服之心矣。 且昔漢之文、景恭儉撙節, 以致紅腐。 武帝承之, 麋費不惜, 遂有空匱之患。 以天下之富, 尙且如此, 況一國乎? 願殿下勿謂府庫之充, 儉以節用, 無至於害民。" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 8일 병자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내관 등을 보내 형옥을 검시하게 하다


내관(內官)·주서(注書)·사관(史官) 등을 보내어 형옥(刑獄)을 검시(檢視)하게 하였다.

-----

○遣內官、注書、史官等, 檢視刑獄。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 9일 정축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 정조사 등이 천추사 영호군을 데리고 가는 일에 대해 논하다


대간이 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)의 가자(加資)는 청컨대 개정(改正)하옵소서. 또 정조사(正朝使) 등이 달자(㺚子)들의 소식이 있다고 해서, 천추사 영호군(千秋使迎護軍)을 거느리고 갈 것을 청하였는데, 대범 영호군은 옛부터 요동(遼東)을 지나가지 못했으며, 의주(義州)로부터 요동에 닿기까지에 이미 애양(靉陽) 등의 보루가 있고 또 달자와 경토(境土)가 서로 멀어서 반드시 서로 미치지 못할 것인데, 정숭조(鄭崇祖) 등이 일찍이 중국을 다녀와서 그 연고를 자상히 알면서도 마침내 원 호송군(護送軍) 1백 명을 부족하게 여겨 또 더 거느리고 갈 것을 요청하였으니, 이는 사사로 판매할 물건을 가져다가 중국에 팔아 물건을 사들이자는 것입니다.
대저 국가에서 비록 호송으로써 명목을 삼습니다만, 만약 사자(使者)가 적격자가 아니면 매매한 물자를 다 군마(軍馬)에 싣고, 한 사람도 궁시(弓矢)와 갑주(甲胄)를 갖추어 적을 방어할 계획을 하지 않습니다. 또 천추사(千秋使)가 돌아오는 것도 반드시 그 기한이 있는데 지금 영호군(迎護軍)이 만약 숭조(崇祖)와 동행하여 먼저 요동(遼東)을 당도했을 경우 여러 날을 머물러 기다려야 하니, 반드시 그 폐단이 있을 것이요, 기일에 지난 뒤 당도하면 천추사가 요동에 머물러야 할 것이니 역시 불가하온즉, 청컨대 빨리 유서(諭書)를 내리시어 거느리고 가지 못하도록 하시고 돌아오는 것을 기다려서 추국(推鞫)하옵소서."
하였으나, 모두 듣지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓: "韓忠仁加資, 請須改正。 且正朝使等以有㺚子聲息, 請率千秋使迎護軍以往。 夫迎護軍不得過遼東, 古也。 自義州抵遼東, 旣有靉陽等堡。 且與㺚子境土相遠, 必不相及。 崇祖等嘗赴京師, 詳知其故, 而乃以元護送軍百名爲不足, 又請加率, 是欲私持販貿之物, 售貨於中朝也。 大抵國家雖以護送爲名, 若爲使者非其人, 則以買賣之資, 盡載軍馬, 無一人持弓矢、甲冑, 爲扞敵之計者。 且千秋使之還, 必有其期。 今迎護軍若與崇祖偕行, 先到遼東, 則積日留待, 必有其弊, 後期而到, 則千秋使淹留遼東, 亦爲不可。 請速下書, 勿令率行, 待回還後推鞫。" 皆不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 9일 정축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어서를 내려 날씨 관계로 능침 참배와 경연을 정지하게 하다


어서(御書)를 내리기를,
"한기(寒氣)가 날로 더하여 목욕을 할 수가 없다. 정원(政院)에서 능침(陵寢) 참배를 정지한 것은 과연 옳도다. 그 일은 정지하라. 대저 몸이 편안한 후에야 일이 어긋나지 않는 법이다. 대간(臺諫)이나 홍문관(弘文館)이 만약 경연(經筵) 정지한 사실을 말하거든 이 뜻을 들어 자상히 말해 주라."
하였다.

-----

○下御書曰:
寒氣日增, 不可沐浴。 政院請停拜陵, 果然矣, 其停之。 大抵身安而後, 作事不謬。 臺諫、 弘文館若言停經筵事, 其以此意詳語之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 10일 무인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊寅/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 10일 무인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 한충인의 일, 정조사의 일, 공채 징수의 일 등에 대해 논하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)의 가자(加資)에 대하여는 시정해 주시기를 청하오며, 정조사(正朝使)가 영호군(迎護軍)을 더 거느리고 간다는 것도 청컨대 어서(御書)를 내려서 거느리고 가지 못하도록 명하옵소서. 또 각관(各官)에서 방금 공물(貢物)을 수납하고 공채(公債)를 징수하는 중이오니, 청컨대 강명(剛明)한 조관(朝官)을 보내서 민폐를 알아보게 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"조관을 파견하는 일은 나 역시 생각하고 있는데, 비록 보낼지라도 비밀히 하고 번거롭지 않게 하는 것이 중요하다."
하고, 나머지는 모두 듣지 않았다.

-----

○臺諫啓: "韓忠仁加資, 請須改正。 正朝使加率迎護軍, 請下書勿令率行。 且各官今方納貢物、徵公債。 請遣剛明朝官, 訪問民弊。" 傳曰: "遣朝官事, 予亦計之。 雖遣之, 要在於密而不煩也。 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 11일 기묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
관직 임용의 일에 대해 의정부에 전지하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"사람을 임용(任用)하는 일이 어려운 것이 아니라, 사람을 알아보는 것이 실로 어려우니, 현우(賢愚)가 함께 침체함은 고금의 공통된 근심이다. 지금 자급(資級)에 따라 차서대로 천직(遷職)되고 세 계단을 건너뛰지 못하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 갑자기 개혁할 수는 없는 일이다. 그러나 전조(銓曹)가 매양 사람을 등용할 때에 격례(格例)에 구애되어 비록 현능(賢能)이 있을지라도 천주(薦注)를 못하고 하류(下流)에 침체되는 자가 있으니, 사람 쓰는 길에 방해가 됨이 없지 않다.
이후부터 전조가 주의(注擬)할 때는 그 인품과 직위가 상당한가의 여부만을 상고하여 격례(格例)에 구애를 받지 말고 취품(取稟)해서 천거해 쓰도록 하라. 또 무신(武臣)으로서 변장(邊將)이나 변방 수령의 직책을 맡길 만한 자는 더욱 자급(資級)과 격례에 따라 등용해서는 안되겠다. 다만 재간과 기국(器局)을 확실히 알기란 어려운 일이니, 아무쪼록 의정부의 증경 정승(曾經政丞)과 육조(六曹) 판서 이상으로 하여금 각기 세 사람씩을 추천해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○己卯/傳旨議政府曰: "任人非難, 而知人實難。 賢愚同滯, 古今通患。 今之循資序遷, 不得越三階之法, 載在《大典》, 不可遽革。 然銓曹每當用人之際, 拘於格例, 雖有賢能, 不得薦注, 沈於下流者有之, 用人之道, 不無妨礙。 今後銓曹注擬時, 考其人器相當, 勿拘格例, 取稟薦用。 且武臣之可委邊將及邊方守令之任者, 尤宜不循資格而用之。 但灼知才器亦難, 其令政府、曾經政丞及六曹判書以上, 各薦三人以聞。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 12일 경진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○庚辰/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 12일 경진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대벽의 형을 집행하는 장소에 대해 전교하다


전교하기를,
"이제부터는 무릇 대벽(大辟)에 처해야 할 자는 모두 서울에서 거리가 2식(息)602) 이 넘는 데서 행형(行刑)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後凡應服大辟者, 皆行刑於距京城二息外。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 12일 경진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 친히 사열한 후에 무예를 보고자 하다


전교하기를,
"오는 16일 친히 사열한 후에 무예(武藝)를 보고자 하니, 무릇 무인(武人)은 시임(時任)·한산(閒散)을 막론하고 병조로 하여금 마련해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "來十六日親閱後, 欲觀武藝。 凡武人勿論時散, 令兵曹磨鍊以啓。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 13일 신사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○辛巳/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 13일 신사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대비전에 중미 백 석을 실어 보내게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"대비전(大妃殿)에 각각 중미(中米) 1백 석을 본궁(本宮)으로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "大妃殿各中米百碩, 輸于本宮。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 13일 신사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서의 대간들의 논의를 짧게 할 것을 명하다


전교하기를,
"경연에서 대간(臺諫)이 일을 말할 때는 기어이 허락을 얻으려고 시간이 바뀌도록 나가지 아니하여, 진선(進膳)이 때를 잃고 삼전(三殿)의 문안이 또한 크게 늦어진다. 그러니 대간에게 일러서 이후에는 이렇게 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "於經筵臺諫言事, 期於得請, 移時不出, 進膳失時, 三殿問安亦大晩。 其諭臺諫, 後勿如是。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 13일 신사 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어서를 내려 혀가 아프다는 이유로 경연을 연기하다


어서(御書)를 내리기를,
"오늘 혀[舌]가 몹시 아프나, 경연(經筵)에서는 친히 읽지 않으므로 나갈 수가 있다. 그러나 대간의 많은 언시(言事)는 대답하지 못하겠다. 대범 혀라는 것은 언어의 출납을 맡은 것이므로 마땅히 조리를 해야 하니, 15일 쯤에 나가겠다."
하였다.

-----

○下御書曰:
今日舌頗痛。 經筵則不親讀, 故可御也, 然臺諫多言事, 則不得答之。 大抵舌者掌言語之出納, 當加調理, 十五日御之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 14일 임오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 능침 참배의 일과 사형수를 빨리 처결할 것을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"요사이 성상(聖上)의 옥체가 미령하여 이미 능침(陵寢)의 참배를 정지하였는데, 지금 듣자온즉, 16일 동교(東郊)에서 무(武)를 사열하신 뒤에 무예(武藝)를 시험코자 하신다 하오니, 무를 사열하는 일은 확실히 폐지할 수 없는 일이나, 그러나 동교가 너무 광활하여 찬 바람에 촉감되실까 걱정입니다. 만약 성상의 옥체가 강령하시다면 능침 참배도 정지하셔서는 아니 되옵니다. 내년 봄에는 농무(農務)가 한창 시작하므로 가을로 물려 정할 수밖에 없으니, 이렇게 늦추는 것은 불가하옵니다. 또 사형수(死刑囚)가 많이 적체되어 있으므로, 전번 교서(敎書)에 보경당(寶慶堂)이 다 수리되면 바로 처결하겠다 하셨습니다. 신 등의 생각으로는 보경당이 이미 모두 수리되었는데 만약 금년 안에도 다 처결을 못하면 옥중에 10년 밀린 죄수가 있게 될 것이오니, 청컨대 요량을 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"능침 참배는 바람이 차서 목욕을 할 수 없기 때문에 정지한 것이다. 동교에서 무를 사열하는 것은 벌써 날짜를 정해 놓았으니, 앞당기거나 뒤로 물릴 수 없으며, 사형수에 대해서는 마땅히 친히 처결하겠다."
하였다.

-----

○壬午/議政府啓: "近因上體未寧, 旣停拜陵。 今聞, 十六日東郊閱武後, 欲試武藝。 閱武固不可廢, 然東郊廣闊, 恐觸風寒。 若上體康寧, 則拜陵不可停也。 來春則農務方作, 不得已退定於秋, 不可若是之緩也。 且死囚多滯, 故前敎云: ‘寶慶堂畢修乃決。’ 臣等以爲, 堂旣畢修, 若於今年內, 亦不得盡決, 則獄有十年之滯囚矣, 請須商量。" 傳曰: "拜陵以風寒不可沐浴, 故停之。 東郊閱武, 業已定日, 不可進退。 死囚當親決之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 14일 임오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의영고 직원이 황랍을 시장에서 거두어 진상하다


의영고(義盈庫)에 명하여 황랍(黃蠟)603) 70근을 진상하라 했는데 창고 속에 저장된 것이 단지 30근 밖에 되지 아니하므로 의영고 직원이 시장에서 거두어 숫자를 채워 진상하니, 왕은 명하여 값을 지급하게 하였다.

-----

○命義盈庫進黃蠟七十斤。 庫中所儲只三十斤, 庫員收取於市, 充數以進, 王命給其價。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 14일 임오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원의 요청으로 강화·양천 등지의 위법 사건을 행대 감찰을 보내어 국문하게 하다


홍문관 교리(弘文館校理) 성세순(成世純)이, 강화(江華)와 경유해 온 양천(陽川)·김포(金浦)·통진(通津) 등 각 고을의 법에 위반된 사건을 척간(擲奸)하여 오자, 의금부(義禁府)에 명하여 국문하게 하니, 승정원이 아뢰기를,
"사건에 관여된 사람이 반드시 많을 것이니, 만약 모두를 금부(禁府)에 가두게 되면 반드시 소요를 일으킬 것입니다. 선왕조(先王朝)에서 일찍이 행대 감찰(行臺監察)을 보내어 국문하게 한 일이 있으니, 청컨대 그 예에 의하옵소서."
하니, 좇았다.

-----

○弘文館校理成世純擲奸于江華及所經各官陽川、金浦、通津等邑不法事, 命義禁府鞫之。 承政院啓: "事干人必多, 若竝逮禁府, 必致騷擾。 先王朝嘗遣行臺監察鞫之, 請依此例。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 14일 임오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의금부 당상 이극돈 등이 사람을 불태워 죽인 안가을헌의 일 등에 대해 논하다


의금부 당상 이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"안가을헌(安加乙獻)이 상동(尙同)이란 자를 불태워 죽였으니, 죄가 참형(斬刑)에 해당하오나, 다만 그 사건의 상황을 관찰하건대 모의해서 고의로 죽인 것은 아닌성 싶사옵니다. 두어 칸 오막집에 7사람이 모여 술을 마셨으니, 가을헌이 비록 상동과 혐의가 있다 할지라도 어찌 여러 사람과 공모하지 않고 홀로 살해할 생각을 냈겠습니까. 그리고 여염집이 즐비한데 어찌 상동이 구원해 달라고 고함칠 것을 생각지 않고서 감히 옷자락에 불을 질렀겠으며, 또 따라서 이웃 사람을 불러 함께 구원하자고 하였겠습니까.
만약 반드시 불태워 죽이고자 하였다면, 불이 그 몸에 미친 뒤에 스스로 깨닫게 할 것이지, 어찌 불이 겨우 옷자락에 붙자 갑자기, ‘불이야.’라는 말을 했겠습니까. 그 때에 상동이 아직 죽지 않아 언어를 능히 할 수 있었으니, 가을헌이 아무리 어리석다 할지라도 어찌 상동이가 자기를 죽인 상황을 폭로할 것을 요량하지 못했겠습니까. 사형(死刑)이란 지극히 중한 것이므로, 그가 비록 자복한 바 있다 할지라도 죽는 가운데서 생(生)을 구해야 하오니, 청컨대 대신에게 수의하옵소서.
또 명하시기를 ‘이제부터 사람을 형(刑)하려면 반드시 2식(息)의 밖에서 하라.’ 하셨는데, 신 등이 전례를 참고하니, 대역 부도(大逆不道)한 자는 저자에서 베이고, 중죄인은 성 밖에서 베이고 그 다음은 교외(郊外)에서 베인다 하였으니, 이는 옛사람의 사람을 저자에서 형(刑)하는 것은 여러 사람과 함께 버린다는 뜻이오니, 청컨대 전례에 의하옵소서."
하니, 전교하기를,
"사형은 중대한 것이니, 의정부와 육조(六曹)의 참의(參議) 이상에게 수의하도록 하라. 또 난역(亂逆)의 죄를 범한 자는 당연히 저자에서 베야 하지만, 잡범인즉 비록 저자에서 베지 않더라도 나라 사람이 모두 보는 바이니, 가까운 곳에서 할 필요가 없을 것 같다. 그러나 아울러 수의하라."
하였다.

-----

○義禁府堂上李克墩、尹孝孫啓: "安加乙獻燒殺尙同, 罪當斬。 但觀其事狀, 恐非謀故殺之也。 數間茅屋, 七人會飮, 加乙獻雖與尙同有嫌, 豈不與衆人共謀, 獨生殺害之心乎? 閭閻櫛比, 豈不料尙同呼唱求救, 敢爇衣裔, 又從而呼隣人共救乎? 若必欲燒殺, 當待火及其身。 令自覺也, 豈可火纔爇衣, 遽發 ‘火也’ 之言乎? 其時尙同不死, 尙能言語。 加乙獻雖愚, 豈不料尙同洩己謀殺之狀乎? 死刑至重, 彼雖有服, 當於死中求生, 請收議于大臣。 且命 ‘今後刑人, 必於二息外。’ 臣等參考前例, 大逆不道則棄市, 重罪則城外, 次則郊外。 此古人刑人於市, 與衆棄之之意也, 請依前例。" 傳曰: "死刑重大, 其議于政府及六曹參議以上。 且亂逆則當棄於市, 若雜犯則雖不於市, 國人所共見, 不須近地, 然幷議之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 14일 임오 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조에서 제주에 유구국의 사람이 표박된 일에 대하여 논하다


예조가 아뢰기를,
"제주(濟州)에 표박(漂泊)된 사람을 동평관(東平館)의 왜인(倭人) 사랑(四郞)과 삼랑(三郞)에게 보이니, 말하기를, ‘우리가 예전에 아버지를 따라서 유구국(琉球國)에 갔다가 온 일이 있는데 지금 이미 20여 년이 지났으나 이들의 복색(服色)은 바로 유구국 사람임에 틀림없습니다.’고 하였습니다. 신 등은 청컨대 사랑(四郞)과 삼랑(三郞)에게 ‘능히 이 자들을 데려다 주고 오겠느냐?’ 물어서, 그가 만약 ‘그렇게 하겠다.’고 한다면 바다를 지나갈 만큼 식량을 넉넉히 주어서 본국으로 보내는 것이 어떠하옵니까?"
하니, ‘그렇게 하라.’는 전교를 내렸다. 그 표류(漂流)된 자는 무릇 10사람인데, 그 이름은 1. 수가운도로(愁加云道老)·2. 이시두로(伊時豆老)·3. 망구고로(忘求古老)·4. 이야두가(伊也豆可)·5. 여야두가(呂也豆可)·6 나이도고(羅伊道古)·7. 기수가마(其愁可麻)·8. 구기사(求其沙)·9. 우무유가(尤無有可)·10. 미후가물로(未候可勿奴) 였다.
그들에게 ‘어디 사느냐?’고 물으니, 열 사람이 대답하기를, ‘이야구타라마시마(檷也求他羅麻時麻)라는 곳에 산다고 하는데, 왜의 말에 섬[島]을 일러 ‘시마’라 하여, 이 섬은 유구(琉球)에 속해 있다.
또 그들에게 제주에 오게 된 연유를 물으니, 모두 대답하기를, ‘배를 타고 바다로 들어갔다가 태풍을 만나 표류되어 왔다고 하는데, 그 말한 바 지향(指向)한 곳은 알아들을 수가 없었다. 배에 실은 포목과 벼의 출처를 물으니, 다 대답하기를, ‘이 물건은 본도(本島)의 소산이 아니고 유구(琉球)로부터 돌아올 적에 양식이 떨어져서 야마로풍가음도(也麻老風加音島)에 당도하여 의복을 주고 사왔다.’ 하는데, 다만 그 말한 바 ‘숙식 시위(熟食施爲)’라는 것을 알아 들을 수가 없었다.
배에 실은 목생(木栍)을 물으니, 대답하기를, ‘계수(計數)의 물건이라.’고 하는데, 그 말한바, 계수 시위(計數施爲)라는 것을 알아 들을 수가 없었다. 그들의 언어가 왜말과 더불어 혹은 같기도 하고 혹은 다르기도 했다. 동평관(東平館)의 왜인이 모두 58인인데 다 말하기를, ‘어느 나라 사람인지 알 수가 없다.’ 하는데 오직 종익성(宗杙盛)이 보낸 화지난쇄모(和知難灑毛)와 국구(國久)가 보낸 사랑(四郞)·삼랑(三郞)만이 곧 이르기를, ‘이들의 의복 색깔이나 머리에 쓴 삿갓으로 보아 바로 유구 사람이다.’ 하므로, 이에 질문을 하게 하니, 대답하기를, ‘우리 섬에 홍화(紅花)604) 가 많이 생산되어 유구에 수공(輸貢)하는데, 돌아갈 적에 바람을 만나 표류되었다.’고 했다. 그러나 어음이 분명하지 못하여 알아 들을 수가 없었다.

-----

○禮曹啓: 濟州漂泊人示東平館倭 四郞三郞則曰: ‘俺昔隨父, 往返琉球, 今已二十餘年。 此輩服色, 正是琉球人也。’ 臣等請問四郞三郞 ‘能携此輩以往否?’ 彼若以爲 ‘可’ 則優給過海糧, 解送本國何如?" 傳曰: "可。" 其漂流者凡十人。 其名則一曰愁可云道老, 二曰伊時豆老, 三曰忘求古老, 四曰伊也豆可, 五曰呂也豆可, 六曰羅伊道古, 七曰其愁可麻, 八曰求其沙, 九曰尤無有可, 十曰未候可勿奴。 問所居處, 十人答云: "稱也求他羅麻時麻" 倭語謂島爲時麻, 此島屬琉球國, 問濟州來泊之由, 答云: "乘船入海, 飄風來泊。" 其所言指向處, 不得解聽。 問載船木稻出處, 皆答云: "此物非本島所産。 自琉球還時乏糧, 到也麻老風加音島, 以衣服貿來。" 但其所言 "熟食施爲" 未得解聽。 問載船木栍, 答云: "計數之物。" 其所言 ‘計數施爲’ 亦未解聽。 言語與倭語或同、或稍異。 東平館倭凡五十八人, 皆云: "不知某國人。" 唯宗杙盛使送和知難灑毛及國久使送四郞三郞乃云: "此輩服色、髻笠, 正是琉球人也。" 仍令質問, 則答云: "我島紅花多産。 因輸貢於琉球, 回還時値風漂流。" 然語音不明, 未得解聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 14일 임오 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부에서 대간이 경연에서 시간을 끈다는 왕의 전교에 대해 논하다


사헌부가 차자(箚子)를 올리기를,
"전교하시기를 ‘요사이 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 일을 말하게 되면, 시간이 넘어도 나가지를 아니하여 이 때문에 진찬[進膳]과 문안이 간혹 제때를 잃게 된다.’ 하셨는데, 신 등도 진선은 제때에 하지 않을 수 없으며, 문안도 또한 늦추어서는 안 되는 것을 알고 있사옵니다만, 외간에서 들으면 전하께서 대간의 말이 괴롭고 싫증이 나서 이 교서를 내린 것으로 알까 두렵습니다. 또 임금의 위엄이란 뇌정이나 부월(鈇鉞) 정도뿐이 아니온데, 이 전교를 들을 것 같으면 누가 즐겨서 뇌정을 범하고 부월을 무릅쓰면서 항안(抗顔)하여 바른 말을 하오리까. 장차 언로(言路)가 폐색되어 나랏일이 날로 글러질까 두렵습니다.
성종 대왕(成宗大王)께서 위(位)에 계신 26년 동안에는, 하루에 세 번씩 경연에 납시었고, 야대(夜對)에까지 납시어 조급도 휴가(休暇)가 없으셨는데, 그래도 진찬과 문안이 때를 잃었다는 말을 듣지 못했사오며, 또한 이러한 전교도 계시지 않았습니다. 그런데 전하께서는 즉위하신 이래로 경연에 드물게 납시고, 여러번 시사(視事)도 빼놓았으며 여러 신하를 면접하시는 날도 항상 적으셨는데, 또 이러한 전교가 계시니, 신 등은 더욱 간언(諫言)을 거절하시는 조짐이 오늘부터 틀까 염려되옵니다."
하니, 전교하기를,
"내가 경(卿) 등의 말을 꺼려서가 아니데, 경 등이 차자(箚子)까지 올린 것은 과하다. 경 등이 매양 성종조(成宗朝)의 일을 일컫지만, 성종께서는 고명하시어 대간이 말한 것이 가하면 들으시고, 가하지 아니하면 듣지 않으실지라도 대간 역시 강경히 고집하지 않았다. 요사이 혀끝이 부르터서 말하기가 곤란하기 때문에 경연에 나가지 못하는 것이다."
하매, 장령 안당(安塘)이 아뢰기를,
"옛글에 이르되 ‘3년을 아비의 도(道)를 고침이 업서야 효(孝)라 이를 수 있다.’고 하였으니, 원컨대 전하께서는 한결같이 부왕(父王)의 도를 따르시옵소서. 신은 장차 언로(言路)가 폐색(閉塞)될 조짐이 있을까 걱정이옵니다."
하니, 전교하기를,
"경(傾) 등으로 하여금 말을 하지 말라는 것이 아니다."
하였다.

-----

○司憲府上箚曰:
敎云: "近者經筵臺諫論事, 移時不出, 以致進膳、問安或失其時, 臣等固知進膳不可不時, 問安亦不可緩也。 然外間若聞, 則恐以殿下爲苦厭臺諫之言, 而有此敎也。 且人主之威, 非特雷霆與鈇鉞也, 如聞此敎, 則孰(背)〔肯〕 犯雷霆、冒鈇鉞, 抗顔直言哉? 將恐言路閉塞, 而國事日非矣。 成宗在位二十六年, 日三經筵, 至御夜對, 少無休暇。 然而未聞有進膳、問安之失時, 亦未有如此之敎也。 殿下卽位以後, 罕御經筵, 屢闕視事。 接群臣之日常少, 而又有此敎, 臣等尤恐拒諫之漸, 兆於今日。
傳曰: "予非忌卿等之言也, 卿等至於上箚過矣。 卿等每稱成宗朝事, 成宗高明, 故臺諫所言, 可則聽之, 不可則雖不聽, 臺諫亦不强執。 近以舌端爛破, 妨於言語, 故不得御經筵矣。" 掌令安瑭啓: "古云: ‘無改於父之道, 可謂孝矣。’ 願殿下一遵父王之道。 臣恐將有閉塞言路之漸。" 傳曰: "非使卿等勿言也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 15일 계미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조 판서 노공필이 제주 목사에게 상을 주라는 명령에 대해 아뢰다


병조 판서 노공필(盧供弼)이 아뢰기를,
"제주 목사(濟州牧使)를 상주라는 명령을 내리셨으나, 신 등의 생각으로는 이 표류(漂流)된 사람들이 스스로 와서 살길을 찾은 것이요, 적왜(賊倭)가 아니오니, 진실로 상줄 일은 아닙니다. 그러나 꼭 변장(邊將)을 격려하려 하시면 청컨대 향표리(鄕表裏)를 내려 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"대정 현감(大靜縣監) 최달하(崔達河)도 아울러 상줄 만하다."
하고, 명하여 궁전(弓箭)을 하사하였다.

-----

○癸未/兵曹判書盧公弼啓: "命賞濟州牧使。 臣謂, 此漂流人自來投求活耳, 非賊倭也, 固當不賞。 然必欲激勵邊將, 請賜鄕表裏。" 傳曰: "大靜縣監崔達河可竝論賞, 命賜弓箭。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 15일 계미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 보경당에 나가 무신 심순경 등의 글을 강받다


보경당(寶慶堂)에 납시어 무신(武臣) 심순경(沈順經) 등 10사람의 글을 강받았는데, 약통(略通)한 자가 2사람이요, 조통(粗通)한 자가 6사람이요, 불통한 자가 2사람이 있다. 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"무신(武臣) 모두가 한 가지 글을 읽혀도 오히려 다 해석하지 못하는 실정이오니, 장차 중임을 맡기려면 모름지기 널리 보게 해야 하겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 그러나 옛날에 조보(趙普)는 반부(半部)의 《논어(論語)》를 가지고 송 태조(宋太祖)를 도와 천하를 평정하였으니, 비록 한 가지 글을 읽을지라도 그 뜻을 깊이 궁구할 것 같으면 역시 시용(施用)할 만합니다. 그 겸전한 자를 취하고자 하면 얻을 수 없습니다."
하니, 왕이 대답하지 아니하고, 그 불통한 자는 사헌부(司憲府)를 시켜 국문하게 하였다.

-----

○御寶慶堂, 講武臣沈順經等十人書, 略通者二人, 粗通者六人, 不通者二人。 李克均啓曰: "武臣皆讀一書, 猶不盡解。 將畀重任, 須令博覽乃可。" 魚世謙曰: "此言可矣。 然昔趙普, 以半部《論語》, 佐太祖, 定天下。 雖讀一書, 若深究其意, 則亦可施用。 若欲取其兼全者, 不可得也。" 王不答, 其不通者令憲府鞫之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 15일 계미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관에서 차자를 올려 왕이 경연에 태만한 일, 무사를 사열하는 일 등에 대해 논하다


홍문관이 차자(箚子)를 올리기를,
"지난번 전교에 이르시기를, ‘15일에 경연에 납신 다음 무신(武臣)을 강받고, 16일에는 무사를 사열하겠다.’ 하시므로, 신 등은 명령을 듣자옵고 경(經)을 가지고 기다렸는데, 오늘에 이르러서는 단지 무신만을 전교와 같이 강받으시고 경연은 납시지 않으시니, 어찌 자주 성명(成命)을 이렇게 변경하십니까. 관(官)을 명하여 강을 받게 하고 장수를 명하여 무(武)를 사열하는 것이 무슨 불가함이 있기에, 어찌 꼭 친히 임석을 하십니까. 원컨대 전하께서는 그 경하고 중한 것을 살피시어 날로 경연에 납시옵소서."
하니, 전교하기를,
"무(武)를 사열한 뒤에는 당연히 나가겠다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
前敎云: "十五日御經筵, 講武臣, 十六日閱武。" 臣等聞命, 執經以俟, 而至於今日, 但講武臣如敎, 而經筵則不御, 何屢變成命如此乎? 命官試講, 命將閱武, 有何不可, 而必親臨之乎? 願殿下審其輕重, 日御經筵。"
傳曰: "閱武後當御之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 15일 계미 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
전라우도 수군 절도사 이양이 왜적을 잡아 올려 보내니 국문하게 하다


전라우도(全羅右道) 수군 절도사 이양(李良)이 왜적을 사로잡아 올려 보냈으므로 의금부(義禁府)로 하여금 가두고 국문하게 하고, 좌의정(左議政) 어세겸(魚世謙)과 승지(承旨) 정광세(鄭光世)에게 국문을 감찰하게 하였다.

-----

○全羅右道水軍節度使李良擒賊倭人上送, 令義禁府囚鞫, 命左議政魚世謙、承旨鄭光世監鞫。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 16일 갑신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲申/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 16일 갑신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 동교(東郊)에 나가 무사를 사열하다


왕이 동교(東郊)에 나가 무사를 사열하였다.

-----

○王如東郊閱武。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 17일 을유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
황해도 관찰사 송일이 유행병의 퇴치를 위해 치제할 것을 건의하다


황해도 관찰사 송질(宋軼)이 배사(拜辭)605) 하고 인하여 아뢰기를,
"본도(本道)는 예전부터 병이 많이 유행하였습니다. 그러므로 문종 대왕(文宗大王)께서 친히 여제문(癘祭文)을 지어서 조관(朝官)을 보내어 극성(棘城)·전산(錢山) 두 곳에 치제(致祭)하시고 이 해부터 상례로 삼았었는데, 지금은 질역(疾疫)이 차차 사라져가니, 민간에서는 서로 전하는 말이, ‘이는 오로지 치제(致祭)를 한 까닭이다.’ 하옵니다. 대개 병이 있고 없는 것이 반드시 제사로 말미암는 것은 아니지만, 문종께서 백성을 위하는 뜻이 지극히 깊고 간절하신 것입니다. 요사이 향(香) 받드는 사신이 거개가 용렬하여 제사에 정성을 드리지 않아, 자못 문종께서 백성을 위하여 제문 지으신 본의를 상실하였으니, 청컨대 이제부터는 도리를 아는 조관(朝官)을 선택하여 보내도록 하옵소서."
하니, ‘그것이 옳다.’는 전교를 내렸다.

-----

○乙酉/黃海道觀察使宋軼拜辭, 仍啓: "本道古多疾疫, 故文宗親製癘祭文, 遣朝官致祭于棘城、錢山兩處, 自此歲以爲常。 今則疾疫稍息, 民間相傳曰: ‘專是致祭故也。’ 蓋病之有無, 雖未必由於祀祭, 然文宗爲民之意, 至深切矣。 近者香使類皆庸劣, 祭不致謹, 殊失文宗爲民製文之意, 請今後擇遣識理朝官。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 17일 을유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 응교 김전 등이 수령의 불법 사건에 대해 행대 감찰을 보내 국문할 것을 건의하다


홍문관 응교 김전(金詮)·수찬 정광필(鄭光弼)·저작(著作) 성중엄(成仲淹)이 복명(復命)하고 서계(書啓)하기를,
"경유하여 보고온 바, 각관(各官) 수령(守令)의 불법 사건에 대하여는 명하여 행대 감찰(行臺監察)을 나누어 보내서 국문(鞫問)하도록 하옵소서. 그 황주(黃州)의 잡물 장부(雜物帳簿) 속에 ‘면포(綿布) 7필을 병조 참판에게 보냈다.’는 말이 있었습니다."
하자, 허침(許琛)이 듣고서 바로 와서 아뢰기를,
"신이 결코 달라고 애걸한 일은 없습니다. 다만 인가(姻家)의 종이 볼 일로 평안도를 갈 적에 문안 편지를 황주 목사(黃州牧使)에게 부친 일이 있사온데, 아마도 이때에 준 것이 아닌가 의심됩니다. 그러나 서신을 통했다는 그 자체가 이미 틀렸으니, 대죄(待罪)하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"만약 목사(牧使)를 심문한다면 알 것 아니냐?"
하였다.

-----

○弘文館應敎金詮、修撰鄭光弼、著作成重淹復命書啓:
所經各官守令不法事, 命分遣行臺監察鞫之。
其黃州雜物置簿內, 有綿布七匹送于兵曹參判之語, 許琛聞之, 卽來啓: "臣萬無乞借。 但姻家奴因事往平安道時, 只寄問安書于黃州牧使, 疑於此時給付, 然通書已非, 請待罪。" 傳曰: "若推牧使, 則可知矣。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 17일 을유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조에서 표류된 사람을 되돌려 보내는 일에 대해 의논하다


예조가 아뢰기를,
"표류(漂流)된 사람을 대동하고 가는 일로써 사랑(四郞)·삼랑(三郞)에게 물으니, 대답하기를 ‘이미 국가의 작록(爵祿)을 받아 신복(臣僕)이 되었으니, 비록 죽는 일일지라도 피하지 못하거늘, 하물며 이 일이겠습니까. 옛날에 우리 부친 도안(道安)이 유구국(琉球國)으로부터 국가606) 의 표류된 사람을 거느리고 오자 국가에서 가상히 여기어 벼슬을 주어 수고를 보답하였습니다. 그러자 우리 부친이 또 국가에서 유구국에 사례하는 서간을 싸 가지고 갔다 온 일이 있는데, 제가 지금 대동하고 가는 것이 무엇이 어려우리까.’ 하는 것이었습니다. 그래서 본조(本曹)는 표류된 사람에게 이 말을 했더니, 모두들 머리를 조아리고 손을 모으면서 기뻐하는 기색이 있었으나, 그 말을 알아 듣기가 어려웠습니다. 지금 사랑·삼랑에게 부쳐서 보내는 것도 가할 것 같사오나, 다만 바다를 건너갈 식량과 경유하는 여러 섬에 대한 인정 잡물(人情雜物)들만도 그비용이 적지 않사오며, 또 지금 의복 색깔을 보건대 중국의 포(布)와 서로 같으니, 그 사는 곳이 중국과 거리가 반드시 멀지 않다는 것이 확실합니다. 명년 성절사(聖節使)가 갈 적에 이들을 요동(遼東)으로 보내서 예부(禮部)에 자문하여 그 나라로 보는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 명하여 의정부(議政府)와 육조(六曹)에 수의하게 하였다.

-----

○禮曹啓: "以漂流人帶往事, 問四郞三郞, 則答云: ‘旣受國家爵祿爲臣僕, 雖死且不避, 況此事乎? 昔吾父道安自琉球國率國家漂流人而來, 國家嘉之, 賜爵以酬勞。 吾父又齎國家謝琉球書往返, 吾今帶往何難?’ 本曹以語漂流人, 則皆叩頭攅手, 有喜色, 然語音難識。 今付四郞三郞以送似可也。 但其過海糧及所經諸島人情、雜物, 其費不貲。 且今觀服色, 有與中朝布相似。 其距中國, 必不遠也審矣。 明年聖節使之行, 送此輩于遼東, 咨禮部, 使轉送其國何如?" 命議于議政府、六曹。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
평안도 관찰사 정경조가 요동인이 자문을 가지고 상경하는 문제를 보고하니 대신들이 논의하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 정경조(鄭敬祖)가 치계(馳啓)하기를,
"요동천호(遼東千戶) 배영(裴榮)·봉황성 천호(鳳凰城千戶) 김고(金高)가 우리 나라 사람으로 표류(漂流)되어 간 선천(宣川)의 김복(金福)·이계손(李戒孫)과 용천(龍川) 대은산(大隱山)의 서의진(徐義珍)·정검달(鄭檢達) 등을 압송하여 지금 10월 12일에 의주(義州) 의순관(義順館)에 당도하였습니다. 그런데 배영이 말하기를, ‘지금 싸 가지고 온 비문(批文)에 「조선 국왕에게 나아가서 교부[交割]하라.」 하였으니, 내가 마땅히 자문(咨文)을 싸 가지고 친히 서울에 가겠소.’ 하므로, 목사(牧使) 황형(黃衡)이 권변(權變)으로 대답하기를, ‘이는 전례가 없는 일이오.’ 하자, 배영은 오히려 들으려 하지 않았습니다.
그래서 다시 묻기를, ‘만약 부득이하여 상경(上京)한다면 당연히 먼저 계문(啓聞)해야 하오’ 하니, 배영은 말하기를, ‘서울과 거리가 며칠이나 걸리는 길이오.’ 하므로, 황형이 대답하기를, ‘빠르면 17, 18일이요, 더디면 20일이 걸릴 것이니, 머무는 기간과 갔다 오는 기간을 합치면 거의 50일이 걸릴 것이오. 천호 대인(千戶大人)은 갔다 오는 동안 임의로 사관에 머물도록 하오.’ 하자, 배영은 말하기를, ‘그렇다면 고을 사람으로 영리한 자를 시켜서 자문(咨文)을 주어 서울로 올려보내오. 답장을 받아가지고 돌아오면 마땅히 싸 가지고 돌아가겠소.’ 하기 때문에 자문 한 통을 올려 보내는 것입니다. 그리고 그 표류된 사람들은 의주(義州)에 유주(留住)하고 있는데 어떻게 처치하오리까?"
하니, 명하여 재상(宰相)들에게 수의하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·박안성(朴安性)·신준(申浚)·이계남(李季男)·정미수(鄭眉壽)·안호(安瑚)·이숙함(李淑瑊)·이극규(李克圭)·김경조(金敬祖)·이감(李堪)·이창신(李昌臣)이 의논드리기를,
"요동(遼東) 사람으로 자문(咨文)을 싸 가지고 온 자를 상경(上京)시켜 대접한 예는 근래에 없었으니, 빨리 계급이 높은 조관(朝官)을 보내서 잔치를 베풀어 위로하고 특별히 인정(人情) 물건을 주어서 효유해야 하오며, 또 그 답(答)하는 자문도 써서 부송하는 것이 편하옵니다. 그리고 그 잔치의 품수(品數)와 인정 물건도 평상시에 중국 관원을 접대하는 예보다 한 등급 더하여 마련하게 하는 것이 어떠하옵니까? 또 지금 표류된 사람은 필시 해랑도(海浪島)를 왕래하는 자들일 것이니, 국가에서 통렬히 금지하는 바이온즉 청컨대 곧 잡아 올려서 끝까지 다스려야 하옵니다."
하니, 좇았다.

-----

○丙戌/平安道觀察使鄭敬祖馳啓云: "遼東千戶裵榮、鳳凰城千戶金高押我國漂流人宣川 金福、李戒孫, 龍川 大隱山 徐義珍、鄭檢達等, 今十月十二日到義州 義順館。 榮曰: ‘今齎來批文云: 「前赴朝鮮國王處交割。」 吾當親齎咨文赴王都。’ 牧使黃衡權辭答曰: ‘此無前例。’ 榮猶不肯聽。 更問曰: ‘如不得已上京, 則當先啓聞。’ 榮曰: ‘王都距此幾日程乎?’ 衡答曰: ‘速則十七八日, 遲則二十日。 淹留、往還幾五十日矣。 千戶大人限往還, 任意留館。’ 榮曰: ‘然則使州人穎悟者授咨文上京, 修答回還後, 當齎還。’ 故咨文一通上送。 其漂流人等, 留住義州, 何以處置?" 命議于宰相等。 尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、朴安性、申浚、李季男、鄭眉壽、安瑚、李淑瑊、李克圭、金敬祖、李堪、李昌臣議: "遼東人齎咨文以來者, 上京接待之例, 近來所無。 宜卽遣秩高朝官, 設宴以慰, 優給人情物件以諭之。 又修答咨文, 付送爲便。 其宴品及人情物件, 於常時接待唐官例, 加等磨鍊何如? 且今漂流人必是海浪島往來者, 國家所痛禁, 請卽拿來窮治。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 표류된 유구국 사람을 돌려보내는 일에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·신준(申浚)·노공필(盧公弼)·박숭질(朴崇質)·이계남(李季男)·정석견(鄭錫堅)·이숙함(李淑瑊)·김경조(金敬祖)·이감(李堪)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"지금 도주(島主)에게 통유(通諭)하고 본국(本國)에 글월을 띄운 다음, 바다를 지나갈 식량을 주어서 사랑(四郞)과 삼랑(三郞)에게 부탁하여 보내는 것이 매우 편하옵니다. 우리 나라 사신이 가는 것이 아닌데 경유하는 각섬에 무슨 인정을 쓸 것이 있습니까. 이들이 분명히 유구(琉球) 사람이라면 요동(遼東)으로 보내는 것은 한갓 준례에 위배될 뿐만 아니라, 사세(事勢)로 보아도 매우 불편하옵니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)·이육(李陸)은 의논드리기를,
"조종조(祖宗朝)에 유구국에서 두 번이나 우리 표류인(漂流人)을 돌려보냈으니, 지금 이 사람들이 바로 그 나라 관하의 사람인즉, 교린(交隣)의 도리에 불가불 쇄환(刷還)해야 합니다. 어찌 그 바다를 건너갈 식량 걱정과 인정을 쓰는 폐단을 따지겠습니까. 지금 사랑과 삼랑에게 부탁해서 호송하는 것이 예의로 보아 당연하옵니다."
하고, 정미수(鄭眉壽)·이창신(李昌臣)은 의논드리기를,
"유구국에서도 대대로 중국의 정삭(正朔)607) 를 받들고 있다 하오니, 지금 표류되어 온 사람들도 명년 성절사(聖節使)가 갈 때에 주장(奏狀)을 갖추어 함께 보낸다면, 비단 보내는 데 편리할 뿐만 아니라, 중국 조정에서 우리 나라가 일찍이 사교(私交)를 않는 의(義)를 알게 될 것입니다."
하였는데, 필상(弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、申浚、盧公弼、朴崇質、李季男、鄭錫堅、李淑瑊、金敬祖、李堪、李克圭議: "今當通諭島主, 移書本國, 給過海糧, 付四郞 三郞解送甚便。 非我國使臣之去, 所經各島有何人情乎? 此人明是琉球人。 其送遼東, 非徒違例, 甚不便於事勢。" 尹孝孫、李陸議: "祖宗朝琉球國再還我漂流人, 今此人係是其國管下人, 則交隣之道, 不可不刷還。 何計其過海糧、人情之有弊乎? 今付四郞三郞以送, 禮亦當然。" 鄭眉壽、李昌臣議: "琉球國世奉中國正朔。 今漂流人口, 就於明年聖節使, 一時具奏辭送, 則非但便於遞送, 朝廷庶知本國不曾私交之義。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 방화 살인범 안가을헌의 일에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"가을헌(加乙獻)이 만약 딴 속셈이 없어 우연히 희롱으로 불씨를 던졌다면, 그 불이 치성할 때 틀림없이 즉석에서 깜짝 놀라 허둥지둥 구원하고, 머리가 타고 이마가 데어도 불을 끄고야 말았을 것인데, 조금도 구원하거나 불을 끈 흔적이 없으니, 이것이 고의로 죽인 것이 아니고 무엇입니까. 더구나 분명하게 간(奸)으로 인해서 죽이려 한 심정이 있음에리까. 또 《대명률(大明律)》에 이르기를, ‘고의로 사람의 집에 불을 질러 인하여 사람을 살상한 자는 중전(重典)608) 에 처한다.’ 하였는데, 지금 가을헌은 불이 사람을 죽일 수 있다는 것을 번연히 알면서도 고의로 남의 옷자락에 불을 붙여 타서 죽게 하고, 저의 간분(奸忿)을 풀었사온즉 마땅히 율(律)에 의하여 시행해야 하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"안가을헌의 사람됨이 어찌 이해를 요량하고 미리 깊은 꾀를 했겠습니까. 취중에 문득 질투심이 생겨서 앞뒤를 돌아보지 않고 옷에 불을 질러 자기의 분을 드러냈던 것입니다. 또 그 ‘불이야.’ 하고 소리친 것도 자기가 한 짓이 아닌 것같이 보이려는 것이니, 이 역시 간휼한 꾀입니다. 더구나 명백하게 자복한 것이 동질비(同叱非)의 말과 서로 합하니, 비록 사중 구생(死中求生)을 하고 싶지만 되지 않았습니다. 또 가을헌이 곤장을 맞은 것 이 불과 다섯 차례 밖에 되지 않았으니, 이는 남형(濫刑)을 써서 강제로 자복을 받은 것도 아니온즉, 청컨대 율에 의하여 시행하옵소서."
하고, 정문형(鄭文亨)·노공필(盧公弼)·이숙함(李淑瑊)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"율문(律文)의 내용을 보오면, 고의로 죽인 것이나 희롱하다 죽인 것이나 다 사형이 되는 것은 마찬가지온데, 단지 참형(斬刑)과 교수형(絞首刑)의 차이가 있을 뿐입니다. 안가을헌의 정상으로 보오면 희롱하다 죽인 것이 분명하오니, 청컨대 이 율로서 죄를 주옵소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"가을헌이 미리 꼭 죽을 것을 알고서 불을 붙인 것이 아니고, 다만 불꽃이 처음 일어날 적에 바로 쫓아가서 구원하지 아니한 것뿐입니다. 그 공사(供辭)에도 역시 ‘우연히 희롱조로 불을 옷 속에 두었던 것입니다.’ 하였으니, 이는 반드시 취해서 그런 것이요, 죽이려 하지 않은 것이 분명하온즉, 청컨대 희살(戲殺)로써 죄를 논하옵소서."
하고, 박안성(朴安性)·신준(申浚)·이극규(李克圭)는 의논드리기를,
"가을헌이 비록 처음에 상동(尙同)을 죽일 마음이 없었다 할지라도 취중에 질투심 나서 옷에 불을 붙여 죽게 했습니다. 율문(律文) 안에 희살과 오살(誤殺)이 교수형으로 되어 있으나, 지금 가을헌이 상동을 죽인 것은 정상이 과실 치사의 예와 같사온즉, 청컨대 율문에 의하여 시행토록 하옵소서."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"안가을헌의 죄상은 고살(故殺)이건, 희살이건 모두가 극형에 해당하여 조금도 고려할 여지가 없습니다. 다만 처음 옷에 불을 붙일 때에는 비록 죽이려는 마음이 있었을지라도 그 후에 ‘불이야.’ 하고 구원하려고 외쳤으며, 죽기 전에 부축하고 그 어머니 집으로 간 것으로 보아 고살이라 하기는 미편하옵니다."
하고, 이육(李陸)·김제신(金悌臣)·이계남(李啓男)·안호(安瑚)는 의논드리기를,
"안가을헌이 비록 고의로 불을 붙였을지라도 당초에 죽일 뜻이 없었으니, 고살이라고 논하는 것은 불가하지 않을까 합니다. 하물며 불을 껐다는 말이 역시 형장 심문이 끝난 뒤에 나왔으니, 어찌 의심이 없다 하오리까. 사형이란 지극히 중한 것이라서 조금이라도 의심됨이 있다면 경솔히 처단해서는 아니되옵니다."
하고, 정석견(鄭錫堅)·정미수(鄭眉壽)·이창신(李昌臣)·김경조(金敬祖)는 의논드리기를,
"의금부(義禁府)의 아뢴 바를 상고하건대, 과연 의심될 만한 것이 한 가지가 아닙니다. 가사 가을헌이 고살을 하였는데도 요행수로 형륙(刑戮)에서 면했다손치더라도 어디까지나 경상(經常)이 아니라는 실형(失刑)의 책임뿐이지만, 만약 형장(刑杖)으로 자복받아 무고하게 죽인다면 호생(好生)의 인(仁)을 상할까 걱정이옵니다."
하였다. 이 논의가 들어갔으나, 궁중에 유치하고 내리지 않았다.

-----

○尹弼商議: "加乙獻若無情, 偶戲而投火, 則當其火熾, 劃卽驚恐, 匍匐救之, 至於焦頭爛額, 撲滅乃已, 而暫無救滅之迹, 此非故殺而何? 況明有因奸欲殺之情乎? 且於《大明律》云: ‘故燒人房屋, 因而殺傷人者, 置之重典。’ 今加乙獻知火能殺人, 而故燒人衣裔, 使之致死, 以逞奸忿, 當依律施行。" 魚世謙議: "加乙獻爲人, 豈料利害, 預爲深謀者乎? 醉中忽發妬心, 不顧前後, 爇衣以逞忿耳。 且其發 ‘火也’ 之言, 似若非己所爲者, 此亦譎計。 況明白自服, 與同叱非之言相合, 雖欲死中求生, 不可得也。 且加乙獻受杖不過五次, 非濫刑而强服之也, 請依律施行。" 鄭文炯、韓致亨、盧公弼、李淑瑊、李堪議: "律文內故殺、戲殺同爲一死, 但斬、絞有異。 加乙獻情理, 正是戲殺, 請罪以此律。" 成俊議: "加乙獻非預料其必死而燒之, 但火焰初起, 不卽奔救。 其供辭亦云: ‘偶戲置火于衣裏。’ 是必因醉而然也, 其非謀殺明矣, 請論以戲殺。" 朴安性、申浚、李克圭議: "加乙獻雖初無殺尙同之心, 醉發妬心, 火衣致死。 律文內戲殺、誤殺皆絞, 今加乙獻殺尙同情狀, 似過失殺之例, 請依律文施行。" 朴崇質議: "加乙獻之罪, 故殺、戲殺皆極刑, 不可假貸。 但其初爇衣時, 雖有殺之之心, 其後呼火、呼救, 及其未死, 扶還母家, 則謂之故殺未便。" 李陸、金悌臣、李季男、安瑚議: "加乙獻雖故燒, 初無殺意, 恐未可以故殺論也。 況救火之辭, 亦出於刑訊之後, 豈無可疑? 死刑至重, 少有可疑, 不可輕斷。" 鄭錫堅、鄭眉壽、李昌臣、金敬祖議: "按禁府所啓, 果有可疑者非一。 假使加乙獻故殺, 而幸免刑戮, 不過寧失不經而已。 若服於杖下, 死於無辜, 恐傷好生之仁。" 議入, 留中不下。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 죄인들의 처형 장소 문제를 의논하다


윤필상(尹弼商) 등이 의논드리기를,
"신 등의 생각으로는 사람을 처형하는 장소는, 조종(祖宗)의 옛 제도를 경솔히 고친다는 것이 불가하오니, 청컨대 금부(禁府)의 아뢴 바에 의하여 예전대로 두는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 좇았다.

-----

○弼商等議: "皆以爲, 刑人之所, 祖宗舊制, 不可輕改。 請依禁府所啓, 仍舊何如?" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의금부에서 왜적들을 국문한 내용을 아뢰니 어세겸이 돌려보내 효유할 것을 건의하다


의금부가 아뢰기를,
"적왜(賊倭) 사곤이오(沙昆伊吾)가 공초(供招)하기를, ‘나는 대마도(對馬島)에서 살다가 처자를 거느리고 제포(薺浦)에 와서 사도가(沙都家) 북쪽에 산 지가 이미 3년입니다. 이웃에 사는 선주(船主) 삼보라여문(三寶羅汝文) 등이 고기 낚는 일로써 암도(巖島)에 간다 하므로, 우리들은 문인(文引) 사관(射官)도 없이 일시에 발선(發船)하여, 선주의 명령에 따라 한 섬에서 물을 긷고 나무를 베곤 했는데, 관군(官軍)이 화포(火砲)를 쏘고 쫓아오는 바람에 같은 배를 탔던 사람들은 모두 죽고 나와 피고삼보라(皮古三甫羅) 등은 육지로 내려가서 큰 섬에 숨었으나, 너무도 배가 고파서 나무 열매를 주워 먹다가 관군에게 잡히게 되었던 것입니다. 지금 물은, 녹도(鹿島)에서 도둑질한 일과 유목포(柳木浦) 등지에서 민가(民家)의 곡물을 약탈한 것과 심수도(深水島) 등지에서 왜인이 요(料)를 탈취한 일은 우리들의 범행이 아니며, 다만 아오도(阿吾島)에 사는 왜인들이 이따금 장난을 했다는 것만 들었을 뿐입니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "賊倭 沙昆伊吾供曰: ‘俺居對馬島, 率妻子, 來于薺浦, 居于沙都家北, 已三年矣。 隣居船主三甫羅汝文等以釣魚事, 往巖島, 俺等無文引、射官, 一時發船, 因船主之令, 汲水、刈柴于一島, 官軍放火炮追逐, 同舟人皆死, 俺與皮古三甫羅等下陸隱于大島。 飢甚, 拾木實以食, 爲官軍所獲。 今問鹿島作賊事及柳木浦等處民戶穀食搶奪, 深水島等處倭料奪取事, 非俺等所犯也。 但聞阿吾島居倭等, 有時作耗耳。’"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
붙잡힌 왜인을 전례에 따라 돌려 보내다


어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"신이 심문한 적왜(賊倭)는 바른 대로 납공(納供)을 아니하니, 이제 형신(刑訊)을 해야만 되겠습니다. 그러나 왜인들은 죽고 삶을 경하게 여기고 형장(刑杖) 받는 것을 욕으로 여기므로 지금 만약 형장 신문을 한다면 반드시 죽고 말 것입니다. 성종조(成宗朝)에 왜적이 일찍이 변방을 침범하므로 즉시 엄습해서 체포하니, 많은 장물(贓物)이 있었는데도 성종께서 그 죄를 다스리지 않으시고 본토(本土)로 돌려보낸 다음 도주(島主)를 효유했습니다. 도주는 즉시 그 적을 삼포(三浦)의 지경에서 베었습니다. 지금 이 왜인은 장물(贓物)도 없으며 또 선뜻 자복도 아니하니, 전례에 의하여 보내주면 그들이 반드시 감구(感懼)할 것입니다. 오늘 대궐에 들어온 재상들의 의사가 모두 이러하므로 감히 아뢰옵니다."
하니, 좇았다.

-----

○魚世謙啓: "臣所訊賊倭, 不直納供, 今當刑訊, 然倭人以生死爲輕, 以刑杖爲辱。 今若刑訊, 則必致死矣。 成宗朝賊倭嘗犯邊, 卽時掩捕, 多有贓物, 而成宗不治其罪, 遣還本土, 以諭島主, 島主卽斬于三浦境上。 今此倭人旣無贓物, 又不肯服, 依前例遣還, 則彼必感懼矣。 今日詣闕宰相之意皆如此, 故敢啓。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
전한 유빈 등이 왕에게 경연에 나갈 것을 청하다


전한(典翰) 유빈(柳濱) 등이 아뢰기를,
"15일에 차자(箚子)를 올리어 경연(經筵)에 납시기를 청하니, 전교하시기를, ‘무(武)를 사열한 후에 나가겠다.’ 하셨는데, 오늘도 또 정지하시니, 세월이란 쉽게 가는 것입니다. 밝음을 잇는[緝熙] 공부를 닦지 않으면 되겠습니까."
하니, 전교하기를,
"명일에 나가겠다."
하였다.

-----

○典翰柳濱等啓: "十五日上箚請御經筵, 敎曰: ‘閱武後當御之。’ 今日又停。 歲月易逝, 緝熙之功其可不修乎?" 傳曰: "明日當御之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김자정·남세주·송천희에게 관직을 제수하다


김자정(金自貞)을 동지의금부사(同知義禁府事)로, 남세주(南世周)를 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 송천희(宋千喜)를 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以金自貞爲同知義禁府事, 南世周弘文館副應敎, 宋千喜司諫院獻納。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 18일 병술 9번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사복시 정 최한원을 보내 요동 천호를 위로하게 하다


명하여 사복시 정(司僕寺正) 최한원(崔漢源)을 보내서 요동 천호(遼東千戶) 배영(裵榮) 등을 위로하게 하였다.

-----

○命遣司僕寺正崔漢源, 宣慰遼東千戶裵榮等。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 19일 정해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丁亥/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 19일 정해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 신하들과 방화범 안가을헌의 일을 의논하다. 대간들이 절약하는 일 등에 대해 아뢰다


"보경당(寶慶堂)에 납시어 상참(常參) 조계(朝啓)를 받고, 경연(經筵)에 납시었다. 왕이 이르기를,
"어제 이육 등의 안가을헌에 대한 논의는 내 생각에는 그릇된 것이라 여긴다."
하매, 특진관(特進官) 이육(李陸)은 아뢰기를,
"그 처음 심문에는 ‘다 저절로 불탔다.’고 하다가 형장 신문을 하니, 고살(故殺)을 했다고 죄를 자복하였습니다. 대저 사형(死刑)이란 경홀히 처단할 수 없는 것입니다."
하고, 영사(領事) 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"곧 ‘불이야.’ 하고 말한 것으로 보아 고살이 아닌가 의심되오니, 희살(戲殺)로써 논하는 것이 정리로 보아 당연한 것입니다."
하니, 왕은 이르기를,
"만약에 희롱하다 난 일이라면, 곧 마땅히 박멸해서 죽는 지경에 이르지는 아니했을 것이며, 또 가을헌과 상동(尙同)이 젊었을 적부터 사귄 친구라면 마땅히 상동의 집에 가서 그 상하고 안 상한 것을 물었어야 할 터인데 곧 도망하였으니, 이는 희살(戲殺)이 아닌 것이 너무도 분명하다."
하매, 특진관 성준(成俊)이 아뢰기를,
"만약 그 집에다 불을 질러서 타서 죽게 만들었다면 고살이라 하겠지만 이는 희살이옵니다."
하니, 왕은 이르기를,
"두 사람이 다 간부(奸夫)였으니, 희롱의 일이 아니다."
하였다. 장령 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"근간에 일기가 따뜻하고 화창하오니 마땅히 여러 능침에 참배를 하셔야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"과연 그렇다. 마땅히 두세 능침에 참배를 하겠다."
하였다. 안당은 아뢰기를,
"전하께서 의영고(義盈庫)에 황랍(黃蠟) 70근을 진상하라 하시므로 호조(戶曹)가 무역해서 진상하느라 그 폐단이 적지 않습니다. 전하께서는 반드시 지금은 바야흐로 태평 시대라서 부고(府庫)마다 가득 찼으리라 생각하신 것이지만, 그러나 재화(財貨)는수효가 있어 모두 백성에게서 나옵니다. 옛말에 이르되 ‘쓰기를 절약해서 백성을 사랑하라.’ 하였으니, 만약 쓰기를 절약하지 아니하면 비록 백성을 사랑하고자 한들 얻을 수가 없습니다.
옛말에 한 문제(漢文帝)는 검소를 숭상하고 쓰기를, 절약하여, 노대(露臺)에 백금(百金)609) 의 비용을 아꼈으며, 후궁(後宮)의 치맛자락이 땅에 끌리지 않았으므로 태창(太倉)의 곡속(穀粟)이 붉게 썩어서 먹지 못하게 되고, 도성 안의 돈 꿰미가 썩어서 계산할 수가 없었사온데, 무제(武帝)에 이르러 헛되이 소비하고 함부로 사용하여 해내(海內)가 고갈되어 마침내 윤대(輪對)의 후회610) 를 가져왔습니다."
하니, 왕은 이르기를,
"촉(燭)을 만드는 황랍은 성종조 때에도 진상 받아 썼으니, 쓸모없는 데에 쓰는 것이 아니다."
하였다. 정언(正言) 박권(朴權)이 아뢰기를,
"내시(內侍)가 무슨 공로가 있기에 서반(西班)의 체아(遞兒)를 빼앗아 주는 것입니까?"
하니, 왕은 이르기를,
"세 대비전(大妃殿)에 내시가 매우 많아 돌아가면서 녹을 받았을 뿐이다."
하매, 박권은 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에도 역시 삼전(三殿)이 계셨고 또 동궁(東宮)이 계셨는데, 일찍이 이러하지 않았습니다. 선왕께서 상정(詳定)하신 관제는 자주 변경하는 것이 불가하옵니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"관제를 자주 변경하오면 뒤에는 반드시 폐단이 있습니다."
하였다. 박권(朴權)은 아뢰기를,
"정조사(正朝使) 정숭조(鄭崇祖)가 군인을 더 거느리고 간 것은 사물을 가져오자는 계획이요, 달자(㺚子)의 성식(聲息) 때문이 아니라는 것이 분명하오니, 이는 참으로 기군 망상(欺君罔上)입니다."
하고, 설경(說經) 성중엄(成仲淹)은 아뢰기를,
"신이 사명(使命)을 받들고 황주(黃州)에 갔을 때 역졸(驛卒)이 말하기를, ‘정조사(正朝使)의 행차에 실은 물건이 많았는데, 어사(御史)가 경내에 들어왔다는 소식을 듣고 중도에 숨겨두었다.’ 하기에, 신은 그 말을 듣고 곧 입계(入啓)하려 하였으나, 적발할 만한 물품이 없어서 감히 못했습니다."
하니, 왕은 이르기를,
"이러하다면 숭조(崇祖)가 과연 잘못하였다."
하매, 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"청컨대 돌아온 후에 국문을 하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"돌아온 후에 진실로 폐단스러운 일이 있다면 대간(臺諫)이 어찌 듣지 못하겠느냐?"
하였다. 안당은 아뢰기를,
"용도를 절약하는 일과 내시(內侍)에게 체아(遞兒)의 직을 준 일은, 청컨대 좌우에게 고문해 보옵소서."
하니, 왕은 묵묵히 말이 없었다.

-----

○御寶慶堂, 受常參、朝啓, 御經筵。 王曰: "昨見李陸等議, 加乙獻事, 予意以爲誤矣。" 特進官李陸曰: "其初訊問, 皆曰自焚, 及至刑訊, 以故殺服罪。 大抵死刑不可輕斷。" 領事韓致亨曰: "卽發 ‘火也’ 之言, 疑非故殺, 以戲殺論, 於情理允當。" 王曰: "若爲戲事, 卽當撲滅, 不至於死。 且加乙獻與尙同少時交友, 當往尙同之家, 問其傷否, 而卽逃遁, 此非戲殺, 明甚。" 特進官成俊曰: "若焚燒室廬, 以致其死, 則爲故殺, 是則戲殺也。" 王曰: "二人皆奸夫, 非戲事也。" 掌令安瑭曰: "近間日氣溫和, 宜拜諸陵。" 王曰: "果然, 當拜二三陵。" 瑭曰: "殿下令義盈庫進黃蠟七十斤, 戶曹貿易以進, 其弊不貲。 上意必以爲, 今方昇平, 府庫盈溢矣。 然財貨有數, 皆出於民。 古云: ‘節用而愛民。’ 若不節用, 雖欲愛民, 不可得也。 昔漢 文帝, 崇儉節用, 露臺惜百金之費, 後宮衣不曳地。 故(大)〔太〕 倉之粟紅腐而不可食, 都內之錢貫朽而不可校。 至於武帝, 虛費妄用, 海內虛竭, 遂致輪對之悔。" 王曰: "造燭黃蠟, 成宗朝進用, 非用於無用之地也。" 正言朴權曰: "內侍有何功, 而奪西班遞兒以給乎?" 王曰: "三大妃殿內侍甚多, 而循環受祿耳。" 權曰: "成宗朝亦有三殿, 又有東宮, 而未嘗如此。 先王詳定官制, 不可紛更。" 致亨曰: "紛更官制, 後必有弊。" 權曰: "正朝使鄭崇祖加率軍人, 謀持私物, 非爲㺚子聲息明矣, 是眞欺罔也。" 說經成仲淹曰: "臣奉使黃州, 驛卒云: ‘正朝使之行, 多有駄載, 而聞御史入境, 中途隱置。’ 臣聞其言, 卽欲入啓, 無可摘之物, 故不敢爾。" 王曰: "如此則崇祖果非也。" 瑭曰: "請回還後鞫之。" 王曰: "回還後誠有弊事, 則臺諫豈不聞乎?" 瑭曰: "節用事及內侍遞(見)〔兒〕 事, 請顧問左右。" 王默然。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 19일 정해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
주강에서 강의 내용인 주휘의 일에 대해 논하다


주강(晝講)에 납시었다. 왕이 이르기를,
"주휘(朱暉)가 그임금에게 간하다가 듣지 아니하니, 신병이 위독하다 칭하고 나오지 않았는데, 그것이 옳으냐?"
하니, 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"이는 가슴속의 충의(忠義)가 격동된 것입니다. 그러나 다시 절실히 간하지 아니하고 병을 일컫고 나오지 않은 것은 그른 것 같습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 王曰: "朱暉諫於君而不聽, 稱病篤不出可乎?" 成世純曰: "此胸中忠義所激, 然不復切諫, 稱病不出似非矣。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 20일 무자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊子/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 20일 무자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 정균의 일에 대해 의논하다. 대사간 김영정 등이 용도를 절약할 것을 논하다


상참(常參)을 받고, 경연(經筵)에 납시었다. 왕이 이르기를,
"정균(鄭均)은 그 형이 현리(縣吏)로 자못 예유(禮遺)를 받는다 해서 간했으나 듣지 아니하니, 마침내 몸을 빼어나와 고용살이를 1년 넘게 해서 돈과 비단을 얻어 돌아와 그 형에게 주면서 하는 말이 ‘물건은 다하면 다시 얻을 수 있거니와 관리로서 장죄(贓罪)를 범하면 종신토록 버림을 받게 됩니다.’ 하였으니, 이것은 잘한 일이 아니냐. 지금 수령(守令)이 모두 이러하다면 어떻겠느냐."
하매, 지사(知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"어찌 수령뿐이겠습니까? 사대부(士大夫)가 다 이러해도 역시 가합니다. 지금의 수령은 만약 10번 고사하여 10번이 모두 상(上)이면 예에 의해 승진이 되지만, 그렇지 않고 체임(遞任)이 될 경우는 본래의 품계(品階)에서 승진이 안됩니다. 조종조(祖宗朝)에서는 수령이 만약 선정(善政)이 있으면 뽑아서 당상(堂上)을 삼았는데, 그러나 염리(廉吏)를 얻기도 극히 어렵고 전하께서 아시기도 역시 어렵습니다. 신이 일찍이 사도(四道)의 관찰사(觀察使)로 있을 적에, 전최(殿最)611) 를 고사할 때 염리와 오리(汚吏)를 분별하기 어려웠습니다."
하고, 대사간 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 뒤로 덕정(德政)을 펴지 못했는데, 공법(貢法)을 먼저 고치는 것은 청컨대 참작하여 하옵소서."
하고, 세좌(世佐)는 아뢰기를,
"이 말이 옳기는 합니다. 그러나 그 근원을 모르는 것입니다. 세종조(世宗朝)에서 공안(貢案)을 상정(詳定)하였는데 세조조에 이르러 3분의 1을 감하였습니다. 그런데도 역시 여유가 있어 또 그 반을 감했은즉, 세종조의 상정한 숫자로 본다면, 이는 3분의 1만 받은 셈입니다. 지금은 용도가 너무도 많아서 각 능전(陵殿)에 소용되는 시탄(柴炭)만 하더라도 역시 졸지에 판출하기가 어려운 현실이오니 용도의 부족이 이같은 때가 없은즉, 청컨대 가감(加減)하여 상정하옵소서."
하고, 영사(領事) 정문형(鄭文亨)이 아뢰기를,
"조종조에서 종재(宗宰)가 죽으면 1품관은 예장(禮葬)을 해 주고 2품관은 부물(賻物)을 줌에 일정한 숫자가 있었는데, 지금은 횡간(橫看)612) 에도 기재되어 있지 않은 숫자를 주어, 유밀(油蜜)이 더욱 부족합니다. 그런데 근일 송흠(宋欽)의 죽음에도 역시 사급(賜給)이 많았으니, 이같이 한다면 부득이 더 조정할 수밖에 없습니다."
하고, 지평 신복의(辛服義)는 아뢰기를,
"만약 용도만 절약한다면 지금의 공안(貢案)도 족하온데, 어찌 반드시 변경해서 조정할 것이 있으리까."
하고, 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"오늘과 같은 비용은 있지 않았습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"옛말이 나라에 3년의 저축이 없으면 나라가 나라꼴이 아니라 하였으니, 마땅히 용도를 절약하겠다."
하였다.

-----

○受常參, 御經筵。 王曰: "鄭均以兄爲縣吏, 頗受禮遺。 諫不聽, 脫身爲傭, 歲餘得錢帛, 歸以與兄曰: ‘物盡可復得, 爲吏坐贓, 終身捐棄。’ 此是善事歟? 今之守令皆如此則何如?" 知事李世佐曰: "豈特守令? 使士大夫皆如此, 亦可矣。 今之守令, 若十考十上, 則例當陞遷, 不然則遞任時不過本品。 祖宗朝守令若有善政, 擢爲堂上, 然得廉吏爲難, 而殿下知之亦難。 臣嘗爲四道觀察使, 殿最之時, 廉汚難辨矣。" 大司諫金永貞曰: "殿下卽位以來, 德政未布, 而先更貢法, 請參酌爲之。" 世佐曰: "此言是也, 然未知其原。 世宗朝詳定貢案, 至世祖朝三分減其一, 然亦有餘, 而又減其半。 以世宗朝詳定數視之, 則是三分取其一也。 今則用度甚夥, 各陵、殿所需柴炭, 亦難卒辦。 用度之不足, 莫此時若也, 請詳定加減。" 領事鄭文炯曰: "祖宗朝宗宰之卒, 一品則禮葬, 二品則賻物有定數。 今則加給橫看不載之數, 油蜜尤貴, 而近日宋欽之死, 亦多賜給。 若此則不得已而加定矣。" 持平辛服義曰: "若節用則今之貢案足矣, 何必更定?" 永貞曰: "未有如今日之費用。" 王曰: "古云: ‘國無三年之畜, 國非其國。’ 當節用矣。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 20일 무자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
교리 이과의 복명에 따라 불법을 행한 수령을 행대 감찰을 보내 국문하게 하다


홍문관 교리 이과(李顆)가 복명(復命)하고, 경유해 온 각관(各官) 수령(守令)의 불법(不法) 사실을 서계(書啓)하니, 명하여 행대 감찰(行臺監察)을 보내서 국문하게 하였다. 승정원이 아뢰기를,
"임실(任實)에서 범함 바 진상하는 포육(脯肉)에 개고기와 염소고기를 섞어 놓았으니, 신자(臣子)로서 차마 못할 바이온즉 청컨대 잡아 올려서 국문하시옵소서."
하니, 좇았다.

-----

○弘文館校理李顆復命, 書啓所經各官守令不法事, 命遣行臺監察鞫之。 承政院啓: "任實所犯進上脯, 雜以犬、羊之肉, 臣子所不忍爲也, 請拿來鞫之。" 從之。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 21일 기축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 신하들이 간신을 분별하는 일과 체아직 제수의 일에 대해 논하다


조계(朝啓)와 상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 왕은 좌우를 돌아보며 묻기를,
"참녕(讒佞)한 신하라는 것을 어떻게 아느냐?"
하니, 시강관(侍講官) 남세주(南世周)가 아뢰기를,
"밝음으로써 비추어 보오면 백 가지 사(邪)가 능히 가리지 못할 것이옵니다."
하고, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"그 참녕을 알기란 비록 성인(聖人)이라도 역시 어려운 것입니다. 왜냐하면 그 말이 충성한 듯하여 임금의 뜻을 봉영(逢迎)하기 때문이니, 임금이 모름지기 지극히 밝은 연후라야 분변할 수 있사옵니다."
하고, 지사(知事) 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"참(讒)과 영(佞)은 다름이 있습니다. 참이란 것은 흔히 근습(近習)에서 나오고, 영이란 것은 일을 맡은 자가 임금의 뜻을 영합하는 것입니다. 옛사람이 이르되, ‘말이 네 마음에 거슬림 있거든, 반드시 도(道)에 구하고, 말이 네 뜻에 순함이 있거든 반드시 비도(非道)에 구하라.’ 하였으니, 원컨대 전하는 유의하옵소서."
하고, 특진관(特進官) 박숭질(朴崇質)은 아뢰기를,
"참인(讒人)이 하는 말은 연하기가 엿[飴]과 같기 때문에 임금이 믿기 쉽지만 경직(鯁直)한 말은 거슬려서 받아들이기 어렵습니다. 당우(唐虞) 삼대(三代)의 시대에 도·유(都兪), 우·불(吁咈)613) 의 풍(風)이 성행했는데 그 소이연을 궁구해 보면, 사방의 눈을 밝히고 사방의 귀를 통하게 한 것에 지나지 않았습니다. 후세에는 모두 참녕(讒佞)의 말을 믿기 때문에 다스리는 도가 점점 옛것과 같지 않습니다. 대저 임금의 한 마음은 만화(萬化)의 근원이 되는 것이라, 진실로 능히 정성으로써 실(實)하게 하고 밝음으로써 비추어 나가면 참녕이 그 사이에 끼어들지 못할 것입니다."
하고, 사간(司諫) 홍식(洪湜)은 아뢰기를,
"옛날에는 구변(口辯)이 좋은 자를 영(佞)이라 하고, 남을 참해(譖害)하는 자를 참(讒)이라 하였습니다."
하고, 집의 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"말을 교묘하게 하고 낯빛을 좋게 짓는 것을 첨(諂)이라 일렀는데, 옛 글에 이르기를, ‘능히 밝고 은혜로우면 어찌 말을 교묘하게 하고 낯빛을 좋게 짓는 무리를 두려워하랴.’ 하였습니다."
하고, 남세주는 아뢰기를,
"덕을 밝히는 것이 공효가 있습니다. 무릇 인심이란 본시 허령(虛靈)하여 어둡지 않은 것인데, 다만 물욕이 가리어서 때로는 혼미할 적이 있으므로 반드시 학문을 해서 자기의 덕을 밝히오면 간사(奸邪)한 것이 능히 그 밝음을 가리지 못하옵니다."
하고, 특진관(特進官) 김제신(金悌臣)은 아뢰기를,
"임금이 부지런히 경연(經筵)에 납시어 다스리는 도(道)를 탐문하여야 성학(聖學)이 계속해서 밝아져 자연히 덕이 밝아 여러 신하의 충(忠)과 영(佞)을 알게 되옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"옛말에 이르되, ‘어진 군자(君子)여! 참언(讒言)을 믿지 말라.’ 하였으니, 참언을 믿을 수도 있는 것이냐."
하매, 설경(說經) 홍언충(洪彦忠)이 아뢰기를,
"오늘 전하의 물으심이 또한 선(善)하옵니다. 다만 아는 것이 어렵지 않고 실행하는 것이 어려우니, 원컨대 전하께서 시종 한마음으로 나가서 조금도 간단이 없게 하옵소서."
하고, 어세겸은 아뢰기를,
"옛날에는 구재(口才) 있는 자를 어질다 했고, 영이 그르다는 것을 알지 못했는데, 공자(孔子)에 이르러서야 영(佞)이 그른 것을 알았습니다. 예전에 제(齊)나라 경공(景公)의 신하 양구하(梁丘賀)는 안자(晏子) 같은 어진이를 해치지 않았으므로 뒤에 찬(贊)을 지어 아름답게 여긴 자가 있었습니다."
하고, 남세주는 아뢰기를,
"후세에 영을 어질다고 한 것은 그 시비가 전도되어서 이며, 공자는 스스로 그 덕을 밝혔기 때문에 그 그른 것을 안 것이오니, 그렇다면 충과 영의 구분을 아는 것이 덕을 밝히고 밝히지 않는 데에 있습니다."
하고, 어세겸은 아뢰기를,
"한(漢)나라 문제(文帝) 때에, 상림의 색부(嗇夫)614) 가 구변으로 벼슬이 뛰어오르매, 장석지(張釋之)가 간하기를, ‘나불나불 말 잘하는 것을 어진 것으로 삼는다면 장차 온 천하가 그 바람에 쓸려서 구변만 다투고 그 실상이 없을까 두렵습니다.’ 하니, 문제는 한(漢)나라 명주(明主)였는데도 오히려 그 대답이 ‘관리란 마땅히 이래야 되지 않겠느냐?’ 하였은즉, 그 충과 영의 구분을 알기란 예로부터 어려운 것이라 하겠습니다."
하고, 홍식은 아뢰기를,
"임금이 마음을 바르게 한즉 거울의 밝은 것 같아서, 곱고 미운 것이 저절로 판명될 것인데, 어찌 참녕(讒佞)의 구별이 어렵겠습니까."
하고, 어세겸은 아뢰기를,
"전하의 물으심은 진실로 국가의 복이옵니다."
하고, 박숭질은 아뢰기를,
"참녕을 분변하는 방법은 덕을 밝히고 마음을 바르게 하는 데 지나지 않습니다. 이 때문에 《중용(中庸)》과 《대학(大學)》의 명덕(明德)·지성(至誠)으로 참(讒)을 제거하는 근본을 삼으소서."
하고, 김제신은 아뢰기를,
"소인이 어느 시대인들 없겠습니까. 당우(唐虞) 시대에도 역시 사흉(四凶)이 있었으니, 임금이 밝게 살필 뿐입니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"요사이 누에 치는 내관(內官) 김귀량(金貴良)과 성순형(成順亨)은 죄가 똑같은데 벌은 다르니, 국가에서 법을 씀이 전도되었습니다. 청컨대 성순형도 김귀량과 같이 처벌하옵소서. 임금이 법을 쓰는 데 공평하지 않으면 아니됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"마땅히 율(律)에 의하여 시행하겠노라."
하였다. 홍식이 아뢰기를,
"서반(西班)의 체아(遞兒)를 내시부(內侍府)로 이급(移給)하셨는데, 내시가 무슨 노고가 있어 체아를 주시는 것입니까? 또 누에 치는 소임은 청컨대 《대전(大典)》에 의거하여 다시 상의원(尙衣院)으로 하여금 맡게 하옵소서. 선왕의 성헌(成憲)을 고친다는 것은 불가하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"체아의 직은 성종조로부터 제수하였으니, 지금 또 옮겨 제수하는 것이 무엇이 해롭겠느냐?"
하매, 홍식이 아뢰기를,
"성종께서 체아를 주신 것이 이미 잘못된 일인데 지금 본받는다는 것이 불가하옵니다. 또 근래에 시민(市民)의 의복이 참람하게 사대부(士大夫)의 의복과 견주므로 물가가 마구 오르고, 혼가(婚嫁)할 때에 납채(納采)에서 나사(羅紗)와 능단(綾緞)을 많이 쓰기 때문에 가난한 자는 혼기를 놓쳐 장가와 시집을 못드는 자가 다분히 있습니다. 이것은 반드시 왕자·군(王子君)의 길례(吉禮)에 물색(物色)이 너무나 호화롭기 때문에 아랫사람들이 다투어 서로 본받는 것이니, 그 폐단이 적지 않습니다. 세종조(世宗朝)에서는 길례에, 혹 제도에 벗어나는 일이 있을까 두려워, 승지(承旨)와 사관(史官)을 보내어 적간(摘奸)하게 하되, 만약 호화 사치하는 자가 있으면 죄를 주었은즉, 지금 전하께서 선왕의 자손이 되셨으니 이와 같이 하지 않을 수 없습니다. 더구나 풍속이 좋아하고 숭상하는 것은, 임금에게 근본이므로 위에서 행하면 아래서 본받는 법입니다. 지금의 사대부들은 중국을 다녀온 짐바리만 보면 많이 당나라 물건을 찾고 있으니, 모두가 귀척(貴戚)과 근친(近親)으로부터 시작된 것입니다. 청컨대 억제하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"듣건대 ‘대범 지금 사람들은 혼가(婚嫁)할 적에 자색(姿色)은 묻지 않고 오직 부귀만을 취한다.’ 하니, 이 풍기를 개혁하지 않을 수 없도다."
하였다. 어세겸은 아뢰기를,
"혼가는 법제를 벗어나지 못한다.’ 하고 《대전(大典)》에 이미 나타나 있습니다. 그러나 한갓 법만으로는 능히 금하지 못하는 것입니다."
하고, 박숭질은 아뢰기를,
"옛적에는 혼인하는 날 저녁에 친척들이 둘러서 있을 뿐이었는데 지금은 큰 잔치를 베풀어 배반(盃盤)이 나열되니 사치스러운 것이 이보다 심할 수 없습니다. 이 때문에 가난한 자도 이를 본받아서 혼기를 어기게 되는 자가 많습니다."
하고, 홍식은 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)가 전에 호조 판서로 있을 적에 불법(不法)을 많이 행하다가 논박을 입어 폄(貶)을 당했는데도 오히려 버릇을 고치지 못하고, 또 청하여 군인(軍人)을 더 거느리고 중국에 갔으니, 기망함이 이보다 심할 수 없습니다. 청컨대 돌아온 뒤에 국문하옵소서."
하니, 왕은 이르기를,
"진실로 이와 같다면 신하된 자로서 죄가 이보다 클 수 없지만, 지금 그 사실을 자상히 알지 못하고 문득 명하여 국문하게 하는 것은 재상을 대우하는 도리가 아니다."
하였다.

-----

○己丑/受朝參, 御經筵。 王顧問左右曰: "讒侫之臣, 何以知之?" 侍講官南世周曰: "明以照之, 則百邪不能蔽矣。" 領事魚世謙曰: "知其讒侫, 雖聖人亦難之。 所以然者, 其言似忠, 而逢迎上意故也。 人君須至明, 然後可以辨。" 知事李克墩曰: "讒侫有異, 讒者多出於近習, 侫者, 任事者逢迎上意也。 古云: ‘有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。’ 願殿下留意焉。" 特進官朴崇質曰: "讒人所言, 軟而如飴, 故人主易信, 鯁直之言, 逆而難受。 唐、虞、三代之時, 都、兪、吁、咈之風藹如也。 究厥所由, 則不過明四目、達四聰而已。 後世則皆信讒侫之言, 故治道漸不如古。 大抵人主一心, 萬化之源。 苟能誠而實之, 明以照之, 則讒侫不得間其間矣。" 司諫洪湜曰: "古者以口給爲侫, 譖害爲讒。" 執義李惟淸曰: "巧言令色謂之諂。 古云: ‘能哲而惠, 何畏乎巧言令色?’" 世周曰: "明德有功。 夫人心本自虛靈不昧, 但物欲蔽之, 有時而昏。 必須學問, 以明己德, 則奸邪不能蔽之。" 特進官金悌臣曰: "人主勤御經筵, 訪問治道, 然後聖學緝熙, 自然明德, 而可知群臣之忠侫矣。" 王曰: "古云: ‘豈弟君子, 無信讒言。’ 讒言其可信乎?" 說經洪彦忠曰: "今日殿下之問, 不亦善乎? 但知之非難, 行之惟艱。 願殿下終始一心, 無少間斷。" 世謙曰: "古者以口才爲賢, 不知侫之爲非。 至孔子然後, 知侫之爲非。 昔齊 景公之臣梁丘賀不害晏子之賢, 故後有作贊以美之者。" 世周曰: "後世以侫爲賢者, 由其是非顚倒也。 孔子自明其德, 故知其爲非。 然則知忠侫之分, 在於德之明不明如何耳。" 世謙曰: "漢 文帝時有上林嗇夫, 以口才超遷, 張釋之諫曰: ‘以喋喋利口爲賢, 則恐天下隨風靡, 爭口辯, 無其實。’ 文帝 漢之明主也, 猶曰: ‘吏不當如是耶?’ 是知忠侫之分, 自古爲難。" 湜曰: "人主正心, 則如鏡之明, 姸蚩自明, 何難乎讒侫之分?" 世謙曰: "殿下之問, 誠國家之福也。" 崇質曰: "讒侫之辨, 不過明德、正心而已。 是以《中庸》、《大學》以明德、至誠爲去讒之本。" 悌臣曰: "小人何代無之? 雖唐、虞之時, 亦有四凶, 在人主明以察之而已。" 惟淸曰: "近者養蠶內官金貴良、成順亨罪同而罰異, 國家用法, 尤爲顚倒。 請順亨亦依貴良科斷。 人君用法, 不可不均。" 王曰: "當如律施行。" 湜曰: "西班遞兒, 移給內侍府, 內侍有何勞, 而給遞兒乎? 且養蠶之任, 請依《大典》, 復令尙衣院掌之。 先王成憲不可改也。" 王曰: "遞兒職則自成宗朝授之。 今又移授何害?" 湜曰: "成宗之給遞兒, 已非矣, 今不可效之。 且近來市人之服, 僭擬士大夫, 故物價騰踊。 至於婚嫁納采之時, 多用紗羅綾段, 故貧者愆期, 不得婚娶者多有之。 此必王子君吉禮物色極侈, 故下人爭相效之, 其弊不貲矣。 世宗朝王子君吉禮, 恐或有過制, 遣承旨、史官摘奸, 如有豪侈者則罪之。 今殿下爲先王子孫, 不可不如此也。 況風俗好尙, 本之人主, 上行而下效。 今之士大夫其於赴京行李, 多索唐物, 皆自貴近始也, 請須裁抑。" 王曰: "聞, 凡今之人婚嫁時, 不問姿色, 唯取富貴, 此風不可不革也。" 世謙曰: "婚嫁不得過制, 已著《大典》, 然徒法不能自禁也。" 崇質曰: "古者婚夕, 親戚圍繞而已。 今則設大宴, 杯盤羅列, 奢侈莫甚。 以此貧者效此, 至於愆期者多矣。" 湜曰: "鄭崇祖前爲戶曹判書時, 多行不法, 被駁見貶。 猶不懲艾, 又請加率軍人以往, 欺罔莫甚。 請於回還後鞫之。" 王曰: "誠如此, 則人臣之罪莫大焉。 今不詳其實, 而遽命鞫之, 非待宰相之道。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 21일 기축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
석강에서 《대학연의》를 강하고 그 내용을 논하다


왕이 석강(夕講)에 납시어 《대학연의(大學衍義)》를 강하였다. ‘평시에 능히 이치로써 그 어버이를 깨우쳐서 과실이 없는 곳에 계시게 하고, 신하가 임금을 섬김에도 임금의 그른 마음을 바로잡아 도(道)에 합당하게 이끌어야 한다.’는 대문에 이르자, 남세주(南世周)는 아뢰기를,
"신하가 그 임금을 간함에 있어서 착한 도로써 개진(開陳)하고, 미치지 못한 바를 광구(匡救)하여 허물이 없는 곳으로 인도하려는 것이, 역시 자식이 그 아비에게 간하는 것과 같사오며, 그 평시에 미리 말하는 것도 진실로 보충하자는 것일 따름이오니, 임금으로서도 또한 체념(體念)하여 현재의 허물된 행동이 없다 해서 경홀히 여기지 말아야 하옵니다. 또 《대학연의》로 말하오면 임금의 일동 일정(一動一靜)과 일어 일묵(一語一默)이 갖추어 실리지 아니한 것이 없사오니, 원컨대 전하께서는 한가하신 때에 잠심하여 음미하시고 복습하시오면 한갓 간언(諫言)을 듣는 데만 유익할 뿐 아니라, 그 아랫사람을 접대하는 데에도 역시 보탬이 있을 것입니다."
하였다. 또 강하여 ‘부모(父母)가 성내어 종아리를 때려서 피가 흐르더라도 공경하고 효(孝)하며, 감히 미워하거나 원망하지 아니한다.’는 대문에 이르자, 왕은 좌우를 돌아보며, 묻기를,
"이렇게 하여도 오히려 청종(聽從)하지 아니하면 어떻게 하느냐?"
하니, 남세주가 아뢰기를,
"옛날 순(舜)임금은 아버지가 완악하고 어머니가 미련했는데도 차근차근 다스려서 간(姦)에 이르지 않게 하였고, 능히 고수(瞽瞍)615) 로 하여금 즐거워하게 만들었으니, 대저 천하에는 순하게 만들지 못할 부모가 없사온즉, 아들의 마음에 항시 ‘내가 어버이를 섬기는 것이 극진하지 못하다. 순임금이 어버이를 섬기듯이 해야겠다.’고, 생각하면 효(孝)라 이를 수 있습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《大學衍義》, 至平時能以理開曉其親, 置之於無過之地, 臣之事君, 格其非心, 而引之當道, 南世周曰: "人臣之諫於其君, 開陳善道, 匡救不及, 欲導無過之地, 亦猶人子之諫於其父也。 其平時預言者, 誠欲以補過而已。 爲人主者, 亦當體念, 勿謂 ‘時無過擧’ 而忽之也。 且《大學衍義》, 人主一動一靜, 一語一默, 無不具載。 願殿下當於燕閑之時, 潛玩紬繹, 則非徒聽諫有益, 其於接下、待人, 亦將有補矣。" 講至父母怒, 撻之流血, 起敬起孝, 不敢疾怨, 王顧問曰: "如此而猶不聽從, 則何以爲之?" 世周曰: "昔舜父頑母嚚, 烝烝乂, 不格姦, 能使瞽瞍底豫。 大抵天下無不順父母。 人子之心常以爲, 我之事親未至, 當如舜之能事親, 則可謂孝矣。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 22일 경인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
눈병을 이유로 정사보는 것을 정지할 것을 명하다


전교하기를,
"내가 정사를 보려 했는데, 마침 눈썹 위에 붉은 무리[赤暈]가 솟아 조금 가렵기 때문에 부득이 정지하노라."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "予將視事, 適眉上有赤暈稍癢, 故不得已停之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 22일 경인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
무신에게 활쏘기를 시험하여 상을 주게 할 것을 명하다


전교하기를,
"무신(武臣)을 6등급으로 나누어서 매월 3차례 씩 활쏘기를 시험하되 점수를 통계해서 매등의 수석자에게는 상으로 전죽(箭竹)을 주고, 계속 3차례 수석한 자에게는 활 1장을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "武臣分六等, 每月三次試射, 通計畫數, 每等居首者, 賞賜箭竹, 連三次居首者, 賜弓一張。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 23일 신묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛卯/太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 23일 신묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 교리 남궁찬의 보고로 수령들의 불법을 행대 감찰을 보내 국문하게 하다


홍문관 교리(弘文館校理) 남궁찬(南宮璨)이 복명(復命)하고, 지나온 각관(各官) 수령의 불법(不法) 사실을 서계(書啓)하니, 명하여 행대 감찰(行臺監察)을 보내서 국문하게 하였다. 남궁찬은 또 아뢰기를,
"양산(梁山)에서 적간(摘奸)할 적에 한 아전이 돌연히 들어와서 신이 대동하고 간 아전이 싸 가지고 있는 문서 한 상자를 빼앗아 갔습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 임금의 명령을 욕되게 한 짓이니, 군수(郡守)와 그 아전을 잡아다가 국문하라."
하였다.

-----

○弘文館校理南宮璨復命, 書啓所經各官守令不法事, 命遣行臺監察鞫之。 璨又啓: "梁山摘奸時, 有一吏突入, 奪臣帶去吏所齎文書一箱。" 傳曰: "是辱君命也, 郡守及其吏, 拿來鞫之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 23일 신묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 안당이 불법을 한 전라도 절도사 원중거를 탄핵하니 체직시킬 것을 명하다


장령 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"전라도 절도사(節度使) 원중거(元仲秬)가 영(營) 안에서 축첩(畜妾)을 했고, 항상 영비(營婢) 수십 명을 부려 여공(女功)616) 을 다스리게 했으며, 또 각관을 순행할 적에는 항상 군사로 하여금 기일을 정하여 대령하게 하고서 고의로 수일을 늦게 당도하여, 군사가 이미 모였다가 도로 흩어지면 마침내 속금(贖金)을 매우 혹독하게 징수하고, 아울러 그 여수 대정(旅帥隊正)과 색리(色吏)·수령(守令)들까지도 속금을 받기 때문에 각관의 여수대정은 그 점검(點檢)이 까다롭고 각박함이 두려워하여 미리 여내(旅內)의 군사들에게 포물(布物)을 거두어 중거의 첩자(妾子) 원동(元同)과 그 얼족(孽族) 신성(申成)에게 뇌물을 주었습니다. 그 뇌물로 받고 속금으로 징수한 면포가 무려 수천 필이 되는데, 모두를 각역(各驛)에 명하여 남원(南原) 인척의 집으로 수송하게 했습니다.
그리고 아들 숭조(崇祖)를 위해서 남원(南原)에 주거하는 김양손(金良孫)의 집을 사려고 신성(申成)으로 하여금 면포 1천 7백 필을 싸다 주게 하였는데, 그 집에서 팔고 싶지 않아 거절하고 받지 않았습니다. 기타의 탐오(貪汚)와 불법(不法) 사실도 역시 이와 비슷한 것이 많아서 온 도내 군졸(軍卒)들의 원망이 너무도 시끄러우니, 청컨대 빨리 중거(仲秬)를 체직시키고 특별히 조관(朝官)을 보내어 추국(推鞫)을 해서 죄에 처하옵소서."
하니, 전교하기를,
"그를 빨리 체직시키고 직제학(直提學) 이세영(李世英)을 보내어 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令安瑭啓: "全羅道節度使元仲秬畜妾於營中, 常役營婢數十, 治女功。 且巡行各官時, 常令軍士定期待候, 而故緩數日乃到, 軍士已聚而還散, 遂徵贖甚酷, 竝與其旅帥隊正、色吏、守令而贖之。 故各官旅帥隊正, 畏其點檢苛刻, 預收旅內軍士布物, 以賂仲秬妾子元同及孽族申成, 其所受賂、徵贖綿布, 無慮數千匹, 而竝令各驛輸送于南原姻家。 爲其子崇祖, 欲買南原住金良孫家, 令申成齎給綿布一千七百匹, 而其家不欲賣, 拒而不受。 其他貪汚不法之事, 亦多類此, 一道軍卒, 怨口嗷嗷, 請亟遞仲秬, 特遣朝官, 推鞫抵罪。" 傳曰: "其速遞, 遣直提學李世英鞫之。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 24일 임진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
교서관 부정자 손세옹이 불교 배척에 관하여 상소하다


교서관 부정자(校書館副正字) 손세옹(孫世雍)이 상소하기를,
"신이 향실(香室)에 입직(入直)하다가 선왕(先王)께서 기신재(忌晨齋)를 올린 의궤(儀軌)가 있음을 보았사온대, 그 기신재를 올리는 소문(疏文)을 쓰는 것이 바로 신의 직책이라서 기신재 올리는 폐단을 자상히 알았으므로 심중의 소회를 피력하옵니다.
불씨(佛氏)의 해(害)에 대하여는 한유(韓愈)의 한 표문(表文)에 다 설명되었으니, 신은 혀끝을 놀려서 장황하게 떠들 것이 없사옵니다만, 대저 국가에서 이 재(齋)를 정성들여 올린 것은, 전혀 조선(祖先)이 지하에서 고통을 받지 않고 낙(樂)을 받으시게 하자는 것이옵니다. 그러나 그 불정(佛庭)에서 욕을 당하는 것이 또한 심합니다. 먼저 부처를 공양하고 다음으로 중을 밥 먹이고 이에 선왕의 신위(神位)를 판(版)에 써서 절문의 바깥뜰 아래로 내려 모시어 그 판을 목욕시켜서 부처에게 절을 드리는 형상을 짓게 하니, 그 욕됨이 심하옵니다. 그렇다면 그 명명(冥冥)한 복을 받기 위해서 소소(昭昭)한 욕을 당하는 것을 버리지 않아야 합니까.
그들이 말하는 상중당 보시(上中堂布施)라는 것은 바로 중의 무릎을 싸는 작은 치마이며 중의 발을 싸는 가는 버선이온데, 이것이 다 궁위(宮闈)의 안에서 나와서 요사한 중들의 몸뚱이에 얹쳐지니 또한 통심(痛心)한 일이 아닙니까. 당당한 한 나라 군주로서 생전에 온갖 귀신의 주가 되어, 우리 땅에 의탁하여 살고 있는 자는 모두 우러러 의탁하게 하였사온데, 유명(幽明)이 다름이 없거늘, 어찌 도리어 서이(西夷)의 제귀(諸鬼)에게 의탁하여 그 제귀가 먹다 남은 것을 흠향한 후라야 소위 천당(天堂)의 즐거움을 누리게 된단 말씀입니까. 스스로 소고(昭告)의 축(祝)과 서품(庶品)의 천(薦)이 있으니 사시(四時) 삭망(朔望)에 어김만 없다면 족히 대대로 길이 누리시고 우리 후손을 복되게 하실 수 있는데, 어찌 불법(佛法)을 말하고 영가(靈駕)617) 를 부른 뒤에야 그 복을 영원히 누리고 우리 자손을 보호한단 말입니까. 이는 특별히 반불(飯佛)·재승(齋僧)을 위하는 계책이옵지, 결코 봉선(奉先)하기 위한 생각은 아닙니다. 만약 이른바 찬물에 신주를 목욕시켜 제불(諸佛)에 절시키는 형상을 전하의 눈으로 한 번만 보시오면 한심스럽게 여기심이 반드시 헤아릴 수 없을 것입니다.
그 소문(疏文) 내에 일컫는 해탈문(解脫門)·도솔천(兜率天)·미타국(彌陁國)·극락당(極樂堂)·금강수(金剛樹)·보타산(寶陀山)이란 것들은 정확히 어느 곳에 있는지 알 수 없으며, 올라가고 노닐 수 있는지 알 수 없사옵니다. 진실로 있다면 이른바 부처라는 것은 반드시 형적(形跡)을 감추고 항상 그 곳에서 집을 두고 살 터인데, 어느 겨를에 소상(塑像)을 이루어 인간에 내려와 의탁해서 차수(叉手)618) 하고 길이 앉아 한 가지 일도 세상에 증험될 만한 것이 없게 하고 있겠습니까. 이 술책은 허무(虛無)한 자의 탈바꿈이거늘, 그 술법을 혹독히 믿어서 문득 그 형적을 소사(疏詞)의 가운데에 나타냈으니, 이것은 소를 지은 자가 아첨한 것입니다.
그 소에 말하기를, ‘우러러 묘한 구원을 비나이다.’ 하였는데, 신은 모르겠습니다만, 저 소불(塑佛)이 무슨 힘이 있어서 우리 선왕을 구원하겠습니까. 또 말하기를, ‘유익함을 얻는 것이 어찌 더디옵니까?’ 하였는데, 신은 모르겠습니다만, 저 소불(塑佛)이 무슨 술(術)이 있어서 우리 선왕을 유익하게 하오리까. 또 말하기를, ‘제불(諸佛)과 더불어 노실 것입니다.’ 하였는데, 신은 모르겠습니다만, 저 소불이 무슨 깨달음이 있어서 우리 선왕과 노닐 수 있으리까. 또 말하기를, ‘보살과 손을 잡으실 것입니다.’ 하였는데, 신은 모르겠습니다만, 저 보살이 대체 무슨 물건이기에 우리 선왕과 손을 잡는단 말입니까. 이는 모두 다 소를 지은 자가 아첨한 것입니다.
신은 눈으로 본 날부터 마음이 낚시에 걸린 고기와 같사온데, 더구나 감히 붓을 잡고 종이에 임해서 차마 그 소(疏)를 쓸 수가 있으리까. 신이 차라리 광직(曠職)한 죄를 받아 주륙(誅戮)을 달게 받을지언정 차마 이 소장을 쓰지 못하겠습니다. 부처가 과연 사람에게 화를 주고 복을 주는 권한이 있다면 옛날에 배척한 것이 공자(孔子)만한 이가 없었건만 오히려 천만세를 혈식(血食) 하는데도, 이단(異端)이 능히 우리 공자에게 화를 주지 못했으며, 옛날에 아첨하여 섬기기는 양(梁)나라 무제(武帝)만한 이가 없었건만 오히려 대성(臺城)에서 굶주려 죽는데도 부처가 능히 구원하지 못했으니, 부처가 사람에게 화를 주고 복을 주는 권한이 없다는 것을 증험할 수 있는 것이 이러하다면 선왕의 선가(仙駕)가 부처의 힘을 입지 않고 뛰어오르신 것을 역시 볼 수 있습니다.
엎드려 바라옵건대 선왕이 뜰에서 목욕하시는 모욕을 생각하시와 천복(薦福)을 위해 건도(虔禱)하는 재(齋)를 혁파하시면 전하께서 선왕의 욕을 씻으심이 많을 뿐 아니라, 우리 도(道)를 만세에 부익(扶翼)하심이 어찌 이만저만이겠습니까.
전하께서 만약 ‘조종(祖宗)의 법을 경솔히 고친다는 것이 불가하다.’ 말씀하신다면 신의 의혹은 더욱 더합니다. 그것이 도가 아닐 것 같으면 어찌 3년을 기다리겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 인습의 폐단에서 벗어나 법연(法筵)의 설비를 완전히 개혁하여 삼대(三代) 이전에 생기지 않았던 요불(妖佛)을 버리시면, 삼대 이전의 일월(日月)이 반드시 환하게 오늘의 세대를 다시 밝힐 것입니다."
하였다. 소장을 아뢰니 왕은 묻기를,
"세옹(世雍)은 누구의 아들이냐?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"전 양산 군수(梁山郡守) 손상장(孫尙長)의 아들이옵니다."
하였다.

-----

○壬辰/校書館副正字孫世雍上疏曰:
臣入直香室, 見其有先王(忌晨)〔忌辰〕 齋儀軌, 其寫設齋疏文, 是臣所職, 審知(忌晨)〔忌辰〕 設齋之弊, 瀝情以陳。 佛氏之害, 韓愈一表盡矣, 臣不須鼓舌䌤縷也。 大抵國家所以虔設此齋者, 專爲祖先去苦受樂於地下爾, 然其受辱於佛庭亦甚。 先供佛、次飯僧, 於是書先王神位於版, 屈致於寺門外庭之下, 沐浴其版, 使之爲拜佛之狀, 其辱甚矣。 然則其可要冥冥之福, 而不去夫昭昭之辱乎? 其曰上中堂布施者, 乃裹僧膝小裙也, 裹僧足細襪也。 斯皆出自宮闈之內, 而加諸妖髡之身, 不亦痛心耶? 堂堂國君, 生爲百神之主, 使諸托吾土居者, 咸仰而依之矣。 幽明不異, 豈可反托於西夷之諸鬼, 而紆歆於諸鬼之餘供然後, 享所謂天堂樂耶? 自有昭告之祝、庶品之薦, 四時、朔望之不違, 而足以世世永享, 而福我後也。 豈可賴於談空、唱駕之禱, 然後以永其享, 而保我子孫耶? 此特爲飯佛、齋僧者計耳, 斷非爲奉先慮也。 若使所謂沐慈冷拜諸佛之狀, 得一經重瞳, 則其軫聖心之寒, 必不可測也。 其疏中所稱, 曰解脫門, 曰兜率天, 曰彌陁國, 曰極樂堂, 曰金剛樹, 曰寶陁山者, 不知的在何許, 而有可登可遊之途耶? 信有之則所謂佛者, 必秘形、屛迹, 恒家于其處, 何暇假塑成形, 下托人寰, 叉手長坐, 無一事可驗於世耶? 是術虛無者所幻也, 酷信其術, 輒形其迹於疏詞之中, 是作疏者之諂也。 其疏曰: "仰祈妙援。" 臣不知彼塑佛有何力, 可援我先王耶? 又曰: "饒益奚遲?" 臣不知彼塑佛有何術, 可益我先王耶。 又曰: "與諸佛逍遙。" 臣不知彼塑佛有何悟, 可與我先王遊耶。 又曰: "與菩薩携手。" 臣不知彼菩薩顧何物, 可與我先王携手耶。 是皆作疏者之諂也, 聖上何知焉? 臣自目覩之日, 心若中鉤之魚, 況敢秉筆臨紙, 忍書其疏耶? 臣寧坐曠職, 誅戮是甘, 不忍書此疏也。 佛果有禍人福人之權乎? 古之排斥者, 莫孔子若也, 尙血食於千萬世, 而異端不能禍我孔子。 古之諂事者, 莫梁 武若也。 尙餓死於臺城, 而佛不能救, 則佛之無禍人福人之權可驗也。 其可驗如是, 則先王之駕, 不賴乎佛力, 而超昇之, 亦可見矣。 伏望念先王庭浴之辱, 革薦福虔禱之齋, 則殿下雪先王之辱多矣, 而扶翼吾道於萬世, 奚啻萬萬? 殿下若曰: "祖宗之法, 不可輕改。" 則臣惑滋甚。 如其非道, 何待三年? 伏願殿下, 勿泥於因循之弊, 頓革法筵之設, 去三(伏)〔代〕 以前不生之妖佛, 則三代以前之日月, 必炳炳復明於今之世矣。
疏奏, 王問: "世雍誰之子?" 承政院啓: "前梁山郡守孫尙長之子也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 24일 임진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 25일 계사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조에서 성균관 지사 윤효손 등의 겸직을 체임시키기를 명하다


예조가 아뢰기를,
"성균관 지사(成均館知事) 윤효손(尹孝孫)이 실록청(實錄廳)의 당상(堂上)을 겸하고, 동지사(同知事) 김응기(金應箕)가 공안 상정사(貢案詳定司)의 제조(提調)를 겸하므로 모두 상임(常任)하지 못합니다. 태학(太學)의 유생(儒生)들이 다 응기(應箕)에게 수업(受業)을 하고자 하오니, 청컨대 제조(提調)를 체임시켜 전적으로 교회(敎誨)의 소임만을 맡도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"공안(貢案)을 상정(詳定)하는 것도 역시 중한 일이라 체임해서는 아니 된다."
하였다.

-----

○癸巳/禮曹啓: "成均館知事尹孝孫爲實錄廳堂上, 同知事金應箕爲貢案詳定司提調, 皆未得常仕大學。 儒生皆欲受業於應箕, 請改提調, 專掌敎誨之任。" 傳曰: "貢案詳定, 亦是重事, 不可改也。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 25일 계사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
박소영·박열·곽종번 등에게 관직을 제수하다


박소영(朴召榮)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 박열(朴說)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로, 곽종번(郭宗蕃)을 사간원 정언(司諫院正言)으로, 여윤철(呂允哲)을 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)로, 이양(李良)을 전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以朴召榮爲司憲府持平, 朴說弘文館副校理, 郭宗蕃司諫院正言, 呂允哲 全羅道兵馬節度使, 李良 全羅右道水軍節度使。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 26일 갑오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 공안 개정의 불가함을 논하다


사간 홍식(洪湜)·장령 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"의자(議者)가 말하기를, ‘각도의 전토(田土)를 이미 개량(改量)하였으니 마땅히 공안(貢案)을 고쳐야 한다.’ 하옵는데, 신 등의 생각으로는 개량할 즈음에 결·부(結負)의 숫자가 간혹 남음이 있을지라도 그 많고 적음에 따라서 이미 그 세(稅)를 납상하였사온즉, 짐[負]수는 고칠 필요가 없다고 여기오며, 또 의자(議者)가 말하기를, ‘전조(田租)의 수입을 감해서 공물(貢物)을 정하면 폐단이 되지 않는다.’ 하옵는데, 신 등의 생각으로는 땅에서 소출되는 대로 관에 상납한다면 비록 가난한 자라도 역시 판출하기가 쉬울 것이지만, 가령 의자(議者)의 말과 같이 전조(田租)에서 승두(升斗)의 숫자를 감해 주고 생산하지도 않은 물건을 상납하게 한다면, 분주히 무역해 들일 수밖에 없으니, 그 폐단이 적지 아니하며, 만약 관(官)에서 그 대가를 거두어 들이기로 한다면 그 폐단이 배가 더할 것입니다.
또 의자가 말하기를, ‘근일에 와서는 공안(貢案) 이외에 추가 조정하는 것이 또한 많으니, 불가불 고쳐야 한다.’ 하옵는데, 신 등의 생각으로는 추가로 조정하는 공물(貢物)은 일시의 부족으로 인하여 상공(上供)하는 것이니, 만약 남는 경우에는 폐지할 수 있거니와, 한 번 공안(貢案)에 기재하면 해마다 항례(恒例)가 될 터이니 폐단을 끼치는 것이 무궁할 것입니다. 또 의자가 말하기를, ‘각능(各陵) 각전(各殿)과 여러 군(君)·옹주(翁主)가 전에 비하여 많고 국가의 수요에 부족하므로 각사(各司)의 일정한 공물(貢物)을 해마다 인납(引納)하고, 혹은 평시서(平市署)로 하여금 무역하게 하니, 폐단이 역시 심하여 불가불 고쳐야 한다.’ 하옵는데, 신 등의 생각으로는 각능의 제수(祭需)는 다 봉상시(奉常寺)에서 나오며, 인납·무역하는 것은 봉상시만 유독 그러는 것이 아니고 각사가 다 그러하오며, 국가의 수요량이 부족한 것은 실로 사치스럽게 쓰고 허비하는 때문이며, 각능(各陵)이 많아져서 그런 것은 아닐 것입니다.
그리고 여러 군(君)과 여러 옹주(翁主)에 대하여는 봉록(俸祿)이 후하지 않은 것이 아니오니, 만약 혼인(婚姻)과 제택(第宅)을 과히 사치하지 못하게 하고, 또 무릇 사여(賜與)에 있어서도 역시 과다하지 못하게 하오면, 공안(貢案)을 꼭 고치지 않아도 국가의 용도가 저절로 유족할 것입니다. 공안은 세조조(世祖朝)에서 상정(詳定)한 이후로 예종(睿宗)·성종(成宗)을 지나 40년을 내려왔지만 시행하매 폐단이 없었사옵니다. 전하께서 즉위하신 처음에 은택이 아직 흡족하지 못하온데 조세를 감한다는 영은 반포하지 않고 공물을 가정(加定)하기에 급급하십니까.
신 등은 이 안(案)이 한 번 고쳐진다면 간리(奸吏)들이 인연하여 폐단을 만들어서 8도가 소란하게 될까 걱정이오니, 청컨대 빨리 명하여 고치지 말라 하옵소서. 더구나 전하께서 드물게 경연(經筵)에 납시어 어진 사대부들을 접촉하지 않으시고 날로 내시들만 친근하시며, 체아(遞兒)를 가급(加給)하라는 명령을 수차 내리셨는데, 이것은 심히 불가하옵니다."
하였으나, 모두 듣지 않았다.

-----

○甲午/司諫洪湜、掌令安瑭啓: "議者云: ‘各道田土, 旣已改量, 則宜改貢案。’ 臣等以謂, 改量之際, 結負之數, 雖或有贏, 隨其多寡, 旣納其稅, 則負數必不改也。 議者云: ‘減田租之入, 以定貢物, 則不爲有弊。’ 臣等謂, 隨地所出, 以納于官, 則雖貧窶者, 亦或易辦。 設如議者之言, 減田租升斗之數, 使納所無之物, 則奔走貿易, 其弊不貲。 若官收其價, 則其弊倍蓰。 議者云: ‘近日貢案外加定之物亦多, 不可不改。’ 臣等謂, 加定貢物, 則因一時不足, 使之上供, 若有餘則止。 若一載貢案, 則歲爲恒式, 流弊無窮。 議者云: ‘各陵、各殿, 諸君、翁主, 比舊爲多, 國用不給, 各司恒貢, 年年引納, 或令平市署貿易, 其弊亦甚, 不可不改。’ 臣等謂, 各陵祭享之需, 皆出於奉常寺。 引納, 貿易, 非獨奉常, 諸司皆然。 國用之不給, 實由於侈用橫費, 非緣各陵之多也。 諸君、翁主俸祿, 不爲不厚, 若婚姻、第宅, 不令過侈。 且凡賜與, 亦不過多, 則貢案不必改, 而國用自裕矣。 貢案自世祖朝詳定以後, 歷睿宗、成宗, 垂四十年田行之無弊。 殿下卽位之初, 膏澤未洽, 減租之令未頒, 而汲汲於加定貢物, 臣等恐此案一改, 奸吏因緣作弊, 八道騷然, 請亟命勿改。 且殿下罕御經筵, 不接賢士大夫, 日親宦寺, 故加給遞兒之命屢下, 甚不可。" 皆不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 26일 갑오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
첨지중추부사 하숙부가 귀향하니 왕이 속히 돌아올 것을 명하다


이에 앞서 첨지중추부사(僉知中樞府事) 하숙부(河叔溥)가 사직하고 향리(鄕里)로 돌아갔는데, 왕은 그가 청렴하고 간결하다는 말을 듣고 어서(御書)를 내리기를,
"경(卿)은 선조(先祖)의 구신(舊臣)으로 기력이 아직 쇠하지도 않았는데, 어찌 하여 일찍이 쉴 뜻을 가지는가. 빨리 올라오라."
하였다.

-----

○先是, 僉知中樞府事河叔溥辭職, 歸鄕里。 王聞其淸簡, 下書曰:
卿先朝舊臣, 氣力未衰, 何有早休之志? 宜速上來。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 27일 을미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 공안 개정의 일과 체아직 제수의 일에 대해 논하다


사간 홍식(洪湜), 장령 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"공안(貢案)을 개정하는 것은 백성에게 더 거두어 국가의 용도를 풍족하게 하자는 데 지나지 않습니다. 가령 종이 한 장, 포목 한 치를 더 받는다 해도 백성에게 심히 병되지 않을 것 같지만, 그러나 그 준비하고 수납(輸納)하는 사이에 백성들의 수심과 한탄이란 이루 말할 수 없습니다. 회계(會計)를 맡은 관리들은 국가의 용도를 공급하는 것이 바로 자기들의 직책이기 때문에 이 논의를 올린 것입니다. 국가에서 항상 부족해서 괴로워하는 것은 그 용도의 절제가 없기 때문이오니, 진실로 검약을 숭상하고 무익한 일은 일으키지 않고 함부로 낭비하지 않는다면, 공안을 비록 고치지 않을지라도 저절로 창고의 곡식이 쌓여 부패하고 돈꿰미가 썩을 것입니다. 만약 함부로 쓴다면 비록 열 번 공안을 고친다 해도 오히려 부족할 것이옵니다.
바라옵건대 전하께서는 한결같이 성헌(成憲)에 따라 어지럽게 고치는 것을 일삼지 마옵시고, 힘써 절약과 검소를 숭상하여 민력을 여유 있게 해 주옵소서. 또 서반(西班)의 녹(祿)을 빼앗아서 내시에게 주신다면, 이는 전하께서 내시를 중히 여기시고 조사(朝士)를 경히 여기시는 것이 되옵는데, 무엇으로써 위(位)에 있는 신하들을 권장하시겠습니까."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙未/司諫洪湜、掌令安瑭啓: "貢案改定, 不過欲加斂於民, 以裕國用而已。 假如一紙、一布之加, 似未甚病於民也, 然其措辦輸納之際, 愁嘆不可勝言。 會計之吏, 周給國用, 乃是己任, 故獻此議耳。 國家恒苦不足者, 以其用之無度也。 苟崇儉約, 不作無益, 不敢妄費, 則案雖不改, 自至於紅腐、貫朽矣。 如或妄用, 雖十易貢案, 猶爲不足, 伏願殿下, 一遵成憲, 無事紛更, 務崇節儉, 以寬民力。 且奪西班之祿, 以與閹宦, 是殿下重閹宦而(經)〔輕〕 朝士也, 何以勸在位之臣?" 不聽。

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 28일 병신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 공안 개정의 일, 체아직 제수의 일, 윤흥상과 박승환의 일 등에 대해 논하다


사간 홍식(洪湜), 장령 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"옛적에 한(漢)나라가 처음에는 나라의 용도가 대단히 부족하였으나, 문제(文帝)가 능히 공검(恭儉)하여 비용을 절약한 까닭으로 30분의 1을 세(稅)하였지만 천하가 매우 풍부하였는데, 무제(武帝) 때에 이르러서 제도적으로 절약하지 못하였으므로 주거(舟車)를 세받고 소금과 술을 전매하는 등 재부(財賦)에 관심을 가졌지만, 해내(海內)는 공허하였사오니, 원컨대 전하께서는 횡은(橫恩)·남사(濫賜)의 소비와 희완(戲玩)의 무익한 거사와 왕자(王子)·왕녀(王女)를 위한 혼인·제택(第宅) 등의 지나친 제도를 힘써 억제하여 날로 검덕(儉德)을 신중히 하시오면 자연 백성이 충족하고 부고(府庫)가 가득 찰 것이거늘, 어찌 반드시 공안(貢案)을 고쳐서 백성의 원망을 쌓으려 하십니까.
또 내시에게 체아(遞兒)를 주신 일은 청컨대 성명(成命)을 환수하여 공론을 쾌하게 하옵소서. 또 윤흥상(尹興商)이 지난번 집에서 소환(小宦)을 기른 일로서 천총(天聰)을 기만하다가 파직을 당하여 해를 지난 것이 오래지 아니하온데, 갑자기 4품(品)의 녹직(祿職)을 제수하셨고, 유응룡(柳應龍)은 9품(品)의 부봉사(副奉事)로써 정·종(正從) 8품을 넘어서 직장(直長)으로 승진했습니다. 그리고 박승환(朴承煥)은 처음에 천안 군수(天安郡守)를 제수하였다가 그 모친의 상언(上言)으로써 특별히 경기(京畿)의 수령(守令)으로 바꾸었는데, 《대전(大典)》에 ‘부모의 나이가 70이상이 된 자에게는 백 리 밖의 수령으로 차정(差定)하지 말라.’ 하였으니, 승환(承煥)의 어미는 나이 70이 다 못되었고 병이 있다는 말도 역시 듣지 못했으며, 천안군(天安郡)은 바로 충청도의 첫 경계라서 3백 리 밖이 아니됩니다. 법에 방해됨이 있사온즉 청컨대 다 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"윤흥상에 대해서는 마땅히 개정하겠으며, 유응룡의 일은 마땅히 전조(銓曹)에 물어 보겠다. 박승환의 어미가 박한주(朴漢柱)의 예에 의거하여 상언(上言)하였기 때문에 바꾸어 차정(差定)하게 한 것이다."
하고, 나머지는 모두 답하지 아니하므로 다시 공안(貢案)의 개정과 내시에게 체아(遞兒)를 준 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"공안에 대하여는 수의하겠으며, 체아의 일은 들어주지 못하겠다."
하였다.

-----

○丙申/司諫洪湜、掌令安瑭啓: "昔漢家之始, 天下之用嘗屈矣。 文帝能恭儉節用, 故三十稅一, 而天下殷富。 至武帝時, 不能節以制度, 故雖算舟車、榷鹽酤, 理會財賦, 而海內虛耗。 願殿下橫恩濫賜之費, 戲玩無益之擧, 以至王子、王女婚姻、第宅之過制, 務爲裁抑, 日愼儉德, 則自然百姓充足, 府庫盈溢矣。 何必改貢案, 築民怨哉? 且內侍遞兒, 請收成命, 以快公論。 且尹興商前以家畜小宦事, 欺罔天聰坐罷, 經年未久, 遽授四品祿職。 柳應龍以九品副奉事, 越正、從八品, 陞爲直長。 朴承煥初授天安郡守, 以其母上言, 特換京畿守令。 《大典》云: ‘親年七十以上者, 勿差三百里外守令。’ 則承煥之母, 年非七十, 病亦未聞。 天安郡乃忠淸道初境, 非三百里外, 有妨於法, 請皆改正。" 傳曰: "興商當改正。 應龍事, 當問于銓曹。 承煥之母, 援朴漢柱例上言, 故令換差耳。" 餘皆不報。 更啓貢案改定及內侍遞兒事, 傳曰: "貢案事當收議, 遞兒事不聽。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 28일 병신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
상소를 올린 단성 훈도 송헌동 등을 추문할 것을 명하니 승정원에서 만류하다


전교하기를,
"단성 훈도(丹城訓導) 송헌동(宋獻仝)의 상소 내에 추문(推問)할 일이 있으니, 금부(禁府)로 하여금 잡아오게 하라."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"말한 바가 옳으면 마땅히 재상에게 수의하여 시행할 것이요, 말한 바가 옳지 못하면 불문에 부쳐야 합니다. 만약 잡아오게 되면 반드시 보고 듣는 자가 놀랄 것이니, 이미 말을 아뢰게 하고서 또 이렇게 한다면 되겠습니까. 부득이 물어야 할 일이 있다면, 그 도의 감사(監司)에게 말을 주어 올려보내도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교 하기를,
"그렇게 하라."
하고, 이에 그 소(疏)를 내리며 이르기를,
"상소 내에 말한 승니(僧尼)·내시에 관한 일은 국가에서 이미 법을 제정했는데, 만약 변경하려면 어떻게 해야 되느냐? 예조(禮曹)로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "丹城訓導宋獻仝疏內, 有推問事, 令禁府拿來。" 承政院啓: "所言可, 則當議于宰相而施行; 所言不可, 則固當不問。 若拿來, 則必駭於見聞。 旣使陳言, 而又如此可乎? 不得已有問之之事, 令其道監司, 給馬上送何如?" 傳曰: "可。" 乃下其疏曰: "疏中所言僧尼、宦寺事, 國家已成法。 若欲變改, 當何以爲之? 其令禮曹議啓。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 28일 병신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕실의 혼인과 가사(家舍)를 제도에 맞게 할 것을 명하다


전교하기를,
"왕의 자녀(子女)에 있어, 혼인과 가사(家舍)를 제도에 벗어나게 하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "王子女婚姻及家舍, 毋得過制。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 29일 정유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조 판서 이세좌 등이 대간이 논박한 유응룡·윤흥상의 일에 대해 변명하다


이조 판서 이세좌(李世佐)와 참판 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"유응룡(柳應龍)의 초천(超遷)에 대한 일은 대간(臺諫)의 논박이 옳습니다. 그러나 전례(前例)를 참고하면 참봉(參奉)에서 부직장(副直長)으로 초수(超授)된 자도 있고 봉사(奉事)에서 참군(參軍)으로 초수된 자도 있사오니, 응룡의 사람됨이 학문이 있으므로, 등용을 해도 구애될 것은 없사오나 다만 과거(科擧) 출신이 아닐뿐 입니다. 또 처음에 선공 봉사(繕工奉事)로 수직(授職)되어 항상 자문(紫門)에 봉사하였는데, 지금까지 6년이 경과하도록 일찍이 출사(出仕)하고 저물게 파하여, 영선(營繕)을 감독한 근고(勤苦)가 막심하옵니다. 그런데도 그 아버지 순(洵)과의 상피(相避) 때문에 오랫동안 체천(遞遷)을 못하였는데, 마침 돈녕부 직장(敦寧府直長) 자리가 비어 국가의 족친(族親)이 아니면 망(望)에 부칠 수 없으므로 응룡은 바로 족친이며 또 인물이 상당하옵기에 주의(注擬)한 것이옵니다.
윤흥상(尹興商)의 사람됨은 신 등이 그 자상한 것은 모르오나, 사람마다 다 말하기를, ‘등용할 만하다.’ 하오며, 비록 죄로 인해 파직되었지만 그러나 이미 해를 경과하였고 또 서용(敍用)하라는 명령이 내렸기로, 감히 주의한 것이온데, 지금 개정(改正)하도록 명하시니 신 등이 황공함을 이기지 못하옵니다."
하니, 전교하기를,
"응룡(應龍)의 일에 대해서는 대간(臺諫)을 타일러야 한다."
하였다.

-----

○丁酉/吏曹判書李世佐、參判鄭錫堅啓: "柳應龍超遷事, 臺諫論之是矣。 然參考前例, 有以參奉超授副直長, 有以奉事超授參軍者。 應龍爲人, 有學文, 用之無妨礙處, 但不得出身科第而已。 且初授繕工奉事, 常仕于紫門凡六年于玆, 早仕、暮罷, 監督營繕, 勤苦莫甚。 以其父洵之相避, 久不遞遷, 適敦寧府直長闕, 非國家族親, 不得擬望, 而應龍乃族親, 且人物可當, 故注擬耳。 興商之爲人, 臣等未知其詳, 人人皆曰可用。 雖坐罪罷職, 然旣已經年, 而又命敍用, 故敢注擬。 今命改正, 臣等惶恐。" 傳曰: "應龍事, 當諭臺諫。"

=====

연산군일기 28권, 연산 3년 10월 29일 정유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 유응룡과 윤흥상의 일, 내시에게 체아직을 제수한 일에 대해 논하다


사간 홍식(洪湜)과 장령 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"참봉(參奉)으로서 부직장(副直長)에 승진되고, 봉사(奉事)로 참군(參軍)에 승진 된 것이 비록 고례(古例)가 있으나 그러나 이는 다 9품(品)으로서 8품에 오르고, 8품으로서 7품에 오르는 것이오며, 품계(品階)를 건너뛰어서 제수된 일은 있지 않았습니다. 응룡(應龍)은 바로 순(洵)의 아들이요, 판서(判書)619) 는 순(洵)의 교대자(交代者)이므로, 교대하는 사이에 반드시 사정을 둔 것입니다. 만약 공로가 있다면 주의할 때에 마땅히 취품(取稟)했어야 할 것인데, 대간(臺諫)이 논계(論啓)한 뒤에야 이와 같이 아뢰는 것이 가하옵니까.
또 박승환(朴承煥)은 박한주(朴漢柱)의 예가 아닙니다. 한주로 말하오면 부친의 나이가 70여 세요, 평해(平海)가 또 3백 리 밖이라 법으로 보아 마땅히 바꾸어 주어야 하지만, 승환의 모친은 나이가 아직 70이 못되었고 천안(天安)이 또 3백 리 밖이 아니온데 법을 무시하고 상언(上言)한 것입니다. 그런데 특명으로 바꾸어 주신다면 후일에 반드시 이 예를 끌어대어 분분하게 상언할 것이오니, 장차 그 번거로움을 이기지 못할 것입니다. 그리고 또 내시(內侍)에게 체아(遞兒)를 주신 일을 지금까지 고치지 아니하시니 신 등은 통심(痛心)하는 바입니다."
하고, 안당(安瑭)이 또 본부(本府)의 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"내시부(內侍府)의 직책은 선(膳)을 감시하고 명(命)을 전달하고 소제(掃除)하는 데 불과합니다. 선왕조(先王朝)에 있어, 체아(遞兒) 59석을 마련하여 그 녹을 지급하였으며, 그 녹을 받지 못한 자에게는 월봉(月俸)과 의전(衣纏)을 주었으니 대우하는 도가 부족한 것이 아니온데, 전하께서 전년에 체아 둘을 더 주셨고 금년에 또 둘을 더 주시니 이와 같이 하기를 말지 않고 해마다 더 준다면 신 등은 서반(西班)의 체아가 모두 내시에게로 돌아갈까 두렵습니다. 또 더 주라는 명령이 해조(該曹)도 경유 않고 정원(政院)도 경유하지 않았으니 이는 어찌 중관(中官)620) 이 좌우에 친근히 모시다가 임금의 뜻을 엿보아 은택을 희망해서 그렇게 된 것이 아니겠습니까. 이 일이 비록 미세하오나 일면으로는 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 경솔히 고치는 것이 되고 일면으로는 내시를 총대(寵待)하는 조짐을 여는 것이니, 처음을 삼가하지 않으시면 끝에는 자만(滋蔓)의 지경에 이르게 될 것입니다. 이들로 말미암은 환란은 역사에 갖추어 볼 수 있사오니 불가불 살펴야 하옵니다. 청컨대 삼사(三思)를 더하시여 특별히 성명(成命)을 환수하옵소서."
하니, 전교하기를,
"응룡(應龍)의 일은 일단 전조(銓曹)에 위촉하였는데, 또 공정하지 못하다 의심이 된다면 일일이 친히 고쳐야만 하느냐. 내시에게 체아를 준 것은 내가 비록 어질지 못할지라도 어찌 내시의 말을 듣고서 이 명령을 했겠느냐. 승환(承煥)의 일은 들어주지 못하겠다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"수성(守成)하는 임금은 마땅히 성헌(成憲)을 준수해야 하오며 분분하게 변경하는 것은 불가하옵니다. 내시에게 체아를 준 것은 선왕(先王)께서 이미 액수를 정하여 《대전(大典)》에 기재하셨는데, 지금 와서 특명으로 가급(加給)하는 것은, 《대전》을 무너뜨리는 것이오며, 승환의 나이가 70이 못 되었는데 특명으로 천직을 시킨 것은 이 역시 《대전》을 무너뜨리는 것이오며, 순자(循資)의 법은 본시가 공정하게 하자는 것입니다. 만약 특이한 자에게 자격에 구애하지 않는 것은 가하거니와, 지금 응룡(應龍)으로 말하오면 별다른 공로와 현능(賢能)이 없사온데, 7품(七品)으로 초수(超授)하는 것은, 순자의 법을 무너뜨리는 것이옵니다. 청컨대 아울러 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"지금은 잠실(蠶室)을 상의원(尙衣院)의 관원이 맡고 있으니, 그 양잠(養蠶)하는 내시(內侍) 종5품(從五品)·정6품(正六品)의 체아 각각 하나씩을 마땅히 서반(西班)에 돌려주게 하겠다."
하였다. 그리고 나머지는 모두 들어주지 않았다.

-----

○司諫洪湜、掌令安瑭啓: 以參奉陞副直長, 以奉事陞參軍, 雖有古例, 然是皆以九品陞八品, 以八品陞七品, 未有超品而陞授者。 應龍乃洵之子, 而判書, 洵之交代也, 交代之間, 必有私情。 若有功勞, 則注擬時當取稟, 至臺諫論啓然後, 如是啓之可乎? 且朴承煥非朴漢柱例也。 漢柱, 則親年七十餘, 平海又三百里外, 法所當換。 承煥之母年非七十, 天安又非三百里外, 而冒法上言, 特命換差, 後必有援引此例, 紛紛上言, 則將不勝其煩矣。 且內侍遞兒, 至今不改, 臣等痛心。" 瑭又上本府箚曰:
內侍府之職, 不過監膳、傳命、掃除而已。 在先王朝, 設遞兒五十九, 以給其祿。 其未受祿者, 有月俸、衣纏, 待之之道, 不爲不足。 殿下於前年, 加給遞兒二, 今年又加二焉。 若此不已, 年年加給, 則臣等恐西(斑)〔班〕 遞兒, 盡歸於閹寺矣。 且加給之命, 不由該曹、不由政院, 此豈非中官昵侍左右, 窺伺上意, 希望恩澤而然也? 此事雖微, 一以輕改祖宗之成法, 一以開宦官寵待之漸, 始而不謹, 終至滋蔓。 此輩之患, 史具可見, 不可不審, 請更留三思, 特收成命。
傳曰: "應龍事, 旣委之銓曹。 又疑其不公, 則其可一一親改乎? 內侍遞兒, 予雖不賢, 豈聽內侍之言, 而有是命乎? 承煥事不聽。" 更啓: "守成之君, 當遵守成憲, 不可紛更。 內侍遞兒, 先王已定額數, 載諸《大典》, 而今特命加給, 是毁《大典》也。 承煥之母, 年非七十, 而特命換差, 是亦毁《大典》也。 循資之法, 欲其公也。 若卓異者, 則不拘資格可也。 今應龍無他功勞賢能, 而超授七品, 是毁循資之法也, 請竝改正。" 傳曰: "今則蠶室尙衣院員掌之, 其養蠶內侍從五品、正六品遞兒各一, 當令還給西班。 餘皆不聽。"

=====

