연산군일기 21권, 연산 3년 1월 1일 계묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
백관이 정초를 축하하고 세 대비전에 옷감을 드리도록 명하다


백관이 시복(時服)으로 인정전(仁政殿) 뜰에서 정초를 축하했다. 여러 도에서 특산물을 바쳤다. 도승지 강귀손(姜龜孫)에게 안팎 옷감[衣裏]을 세 대비전에 드리도록 명했다.

-----

○朔癸卯/百官以時服, 賀正于仁政殿庭。 諸道獻方物。 命都承旨姜龜孫進表裏于三大妃殿。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 1일 계묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
서연이 처를 모함하여 버린 일로 사헌부가 심문할 것을 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"전 현감 서종수(徐宗秀)의 아들 서연(徐憐)이, 서종수의 첩인 귀비(貴非)의 말을 듣고 그의 처 최씨(崔氏)가 그 매부 전승주(田承澍)와 사통하여 아들을 낳았다고 하며 버렸습니다. 연의 부처(夫妻)를 의금부(義禁府)에 가두어 심문하소서."
하니, 전교하기를,
"말의 근원이 귀비(貴非)에게서 나왔으면 먼저 귀비를 국문하여야 할 것인데, 바로 연의 부처를 가두자고 하는 것은 어찌된 일이냐?"
하였다. 지평 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"최의 여종이 공술하여 이르기를, 최가 여종에게 한 말이라고 하는데 ‘남편이 이간하는 말을 듣고, 내가 낳은 아들을 전승주와 간통하여 낳았다고 하면서 머리를 부수고 다리를 꺾었고, 나를 때려서 내쫓아 버렸다.’고 합니다. 그러므로 이 일은 연의 부처에게 물어야할 것이므로 가두기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"우선 귀비를 국문하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "前縣監徐宗秀子憐聽宗秀妾貴非言, 謂其妻崔私其妹夫田承澍生子, 遂棄之, 請囚憐夫妻于義禁府鞫之。" 傳曰: "言根出於貴非, 則當先鞫貴非。 經請囚憐夫妻何歟?" 持平姜叔突啓: "崔之婢供云: ‘崔語婢云: 「夫聽間言, 謂我生子奸田所生, 碎首折脛, 歐我棄別。」 然則此事當問憐夫妻, 故請囚。" 傳曰: "姑鞫貴非。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 1일 계묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부가 김굉필이 조사한 바에 따라 한환을 다스릴 것을 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"행대 감찰(行臺監察) 김굉필(金宏弼)이 조사한 바에 따르면, 한환(韓懽)은 위세를 믿고 지방 사람 김철산(金哲山) 등의 밭을 점탈(占奪)하고 또 값을 많이 덜 주고 강제로 사고서 도리어 현령(縣令)에게, 철산 등에게 죄를 주도록 청하였습니다. 그러나 현령이 그 말을 따르지 않으니 한환은 분한을 품고 아전을 결박하여다 매질을 하였습니다. 따라서 철산 등은 그 침탈과 포학을 견디지 못하여 집을 헐어가지고 다른 곳으로 이거하였으니, 그의 탐학(貪虐)과 방자함은 풍교(風敎)에 크게 관계되는 것으로서, 심하게 다스려야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"형률을 참조하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "行臺監察金宏弼所推韓懽, 恃其威勢, 占奪鄕人金哲山等田。 又多減價抑買, 反請縣令欲罪哲山, 縣令不從, 懽乃懷憤, 縛吏杖之。 哲山不堪侵虐, 撤家移居, 其貪縱大關風敎, 在所痛徵。" 傳曰: "其照律以啓。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 2일 갑진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
외척인 신돈의·신계원·권종의 제수를 개정하기를 조원기가 아뢰다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"선전관은 반드시 재주를 시험한 후에 제수(除授)해야 하는데, 신돈의(愼敦義)는 재주를 시험하지 않았습니다. 또 내금위(內禁衛)로서 재주가 부족하여 산관(散官)이 되었으면 별시위에 속하여야할 것인데 특명으로 선전관에 제수되었습니다. 신계원(愼繼源)·권종(權悰)·신돈의는 다 외척인데 모두 특지(特旨)로 제수되었습니다. 이것은 다른 사람들에게 사사로움이 있음을 보이는 것이니 매우 불가합니다. 빨리 개정하기를 바랍니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○甲辰/正言趙元紀啓: "宣傳官必試才而後除授。 愼敦義未試才, 且以內禁衛, 才疎作散, 當屬別侍衛, 特除宣傳官。 愼繼源、權悰、愼敦義皆是外戚, 而俱出於特旨。 示人以私, 甚不可, 請速改正。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 2일 갑진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
서연·정승충이 아내를 버린 일로 강숙돌이 아뢰다


지평 강숙돌이 아뢰기를,
"서연(徐憐)의 처인 최씨가 잘못된 행동을 한 일은 근원이 귀비에게서 나왔습니다. 그러나 서종수는 숨기고 드러내지 않았으니 서종수를 가두십시오. 또 서연은 아내를 버리면서 잘못된 행동을 했음을 배척하여 말하지 않고 다만 성행(性行)이 불초하다고 하였습니다. 그 소생인 아이의 머리를 부수고 다리를 꺾었으니 그 실정을 문초하여야 하겠습니다. 정승충(鄭承忠)도 아내를 버리면서 실행(失行)하였다고 성언하였습니다. 그 말의 근원은 그의 첩인 정금(丁金)에게서 나왔으며, 역시 숨기고 드러내지 않았으니, 함께 가두기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○持平姜叔突啓: "徐憐妻崔氏失行事, 言根出於貴非, 而宗秀匿不以現, 請囚宗秀。 且憐棄妻, 不斥言失行, 但言性行不肖。 其所生兒碎首折脚, 當問其情。 鄭承忠亦棄妻, 而聲言失行。 言根出於其妾丁今, 亦匿不以現, 請竝囚之。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 2일 갑진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신계원·윤구·신돈의·박인손 등의 인사가 잘못됨을 사헌부가 상소하다


사헌부가 상소하기를,
"신 등이 듣건대, ‘천하의 태평을 이루기는 쉽지만 천하의 태평을 지키기는 어렵다.’ 합니다. 대개 아직 태평하지 못할 때에는 무엇보다도, 어진 이를 구하는 것보다 더 급한 것은 없고, 간하는 말을 듣는 것보다 더 갈구할 것은 없습니다. 한 가지의 선한 것을 얻으면 오직 그것을 행하지 못할까 두려워하고, 한 가지의 불선을 보면 그것을 제거하지 못할까 두려워하여, 밤낮으로 근근 자자하면서 감히 태만하지 못합니다. 그러므로 마침내는 안락하고 무사하게 되는 것이니, 이것이 태평을 이루기 쉬운 까닭입니다. 그러나 태평하게 된 다음에는, 마음은 날마다 교만해지고 뜻은 날마다 게을러져서 어진 이를 구하는 데에 소홀하고 간하는 말을 듣기를 싫어하니, 간악한 일이 일어나도 알지 못하며 화난이 일어나도 깨닫지 못합니다. 그러므로 마침내는 패망에 이르르면 아무도 이를 구원하지 못하게 되는 것이니, 이것이 태평을 지키기 어려운 까닭입니다.
신 등이 보건대 국가의 운이 트이고 여러 임금들이 서로 계승하여 태평스런 정치가 지금 백년이 넘었으니, 이것은 태평의 극(極)입니다. 이 태평을 보전하는 길은 바로 전하의 한 몸에 있습니다. 전하께서는 삼가 조종(祖宗)이 정해놓은 법을 지키며, 마음을 맑게 하여 정치를 하고 몸을 바로 하여 아랫사람들을 거느리며 사사로운 청알(請謁)을 막고 요행을 억제하며 호령을 내고 시행하며 착한 이를 상주고 악한 이를 벌하니, 이것은 한결같이 지극히 공정한 데서 나온 것입니다. 사람에 끌려 법을 흔드는 일이 없은 후에야만 친척과 가까이 지내고 옷깃을 여미고 자기 분수를 지키며, 자진해서 법을 지키어 조정은 청명하고 기강은 엄숙하여 태평을 보전할 수 있을 것입니다.
신 등이 근일 보건대 신계원의 환직(換職), 윤구(尹遘) 등의 서용(敍用), 신돈의(愼敦義)의 선전관 임명, 권종(權悰) 등의 6품 승진, 박인손(朴仁孫) 등의 직첩(職牒) 주는 등의 일이 모두 임금이 사사로이 내린 것이요, 조정에서 공공연히 의논하지 않는 것이니, 법을 흔들고 사사로운 은혜를 베푼 것입니다. 신 등의 생각으로는, 이들은 척리(戚里)001) 에 관련되거나 근행(近倖)에 줄이 닿아 전하의 대공하고 지정한 성덕(盛德)에 누를 끼친 것입니다. 대저 인정이란 편사(便私)에 치우치기 쉽고 요행(僥倖)을 즐기는 것으로서, 이 문이 한 번 열리면 젖어들고 빠져서 그치지 않게 됩니다. 처음에 한두 가지로 시작한 것이 서너 번이 되고 대여섯 번에 이르러 점점 끝 간 데가 없게 된다면, 국가의 명기(名器)가 이로 인해서 가벼워지고 조종의 성법(成法)이 이 때문에 무너집니다. 그 근원은 작지만 유폐(流弊)는 지극히 큰 것이니, 이것이 곧 신 등이 전하를 위하여 극언하지 않을 수 없는 까닭입니다. 신 등이 듣건대, 우(禹)가 순(舜)임금에게 경계하여 이르기를, ‘인군은 인군 노릇 하기를 어렵게 여기고 신하는 신하 노릇 하기를 어렵게 여긴다.’고 하였습니다. 인군이 인군 노릇함이 어려움을 안다면 불가불 인군에게 구언(求言)을 하게 되고, 신하가 신하 노릇 하기가 어려움을 안다면 불가불 인군에게 극언을 하는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 신 등의 말을 살펴서 받아들여, 다시 유의하고 깊이 생각하여 내린 명령을 빨리 거두어 사왕(邪枉)한 문을 막고 공정한 길을 연다면 조종조 백년간의 융성(隆盛)하고 태평했던 정치를 보전할 수 있을 것이니 이것이 어찌 종사(宗社)의 무궁한 복이 아니겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府上疏曰:
臣等伏聞, 致天下之泰易, 守天下之泰難。 蓋方其未泰也, 莫不急於求賢, 渴於聞諫, 得一善惟恐不能行, 見一不善惟恐不能去, 夙夜孜孜, 不敢怠忽, 故卒至於安樂而無事, 此致泰之所以易也。 旣泰矣, 則心日益驕, 志日益怠, 忽於求賢, 厭於聽諫, 姦生而不知, 禍起而不悟。 故卒至於敗亂, 而莫之救, 此守泰之所以難也。 臣等伏覩, 國家開運, 列聖相承, 太平之治踰一百年于玆, 泰之極也。 保泰之道, 正在殿下之一身, 惟殿下謹守祖宗之成法, 淸心出治, 正身率下, 杜絶私謁, 裁抑僥倖。 發號施令, 賞善罰惡, 一出於至公, 不以人撓法, 然後親戚近習斂袵安分, 自就繩墨, 朝廷淸明, 紀綱肅然, 而可以保其泰矣。 臣等近觀, 愼繼源換職, 尹遘等敍用, 愼敦義爲宣傳官, 權悰等陞六品, 朴仁孫等授職牒等事, 皆由內降, 不公議於朝, 撓法而伸私恩。 臣等竊以謂, 此輩或聯戚里, 或緣近倖, 以累殿下大公至正之盛德也。 大抵人情苟務便私, 樂於僥倖。 此門一開, 浸淫不止。 始自一二, 至于三四, 至于五六, 漸無紀極, 則國家名器, 由此輕矣; 祖宗成法, 由此壞矣。 其源雖小, 流弊至大, 此臣等之所以不得不爲殿下極言之也。 臣等聞, 禹戒舜曰: "后克艱厥后, 臣克艱厥臣。" 君知爲君之難, 則不可不求言於臣; 臣知爲臣之難, 則不可不極言於君。 伏願殿下, 察納臣等之言, 更留三思, 亟收成命, 塞邪枉之門, 開公正之路, 則可以保祖宗百年隆平之治矣, 豈非宗社無疆之福乎?
不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 2일 갑진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 경연에 나가기를 품청하다


승정원에서 경연(經筵)에 납시기를 품청(稟請)하였는데, 전교하기를,
"나의 감기 증세가 아직 낫지 않았으니 근일은 조리를 해야 하겠다."
하였다.

-----

○承政院稟御經筵, 傳曰: "予感冒之證未殄, 近當調理。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 2일 갑진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좋은 말 두 필을 내수사에 보내도록 사복시에 전교하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"좋은 말[雄馬] 두 필을 내수사(內需司)에 보내 주라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "雄馬二匹, 給送內需司。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 3일 을사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
선릉 수호관 박안성·시릉 내관 김처선에게 말 한 필 씩을 하사하다


선릉(宣陵)수호관002) 박안성(朴安性)과 시릉 내관(侍陵內官) 김처선(金處善)에게 안구(鞍具)를 갖춘 말 한 필씩을 하사하였다.

-----

○乙巳/賜宣陵守護官朴安性、侍陵內官金處善鞍具馬各一匹。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 3일 을사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신계원·신돈의 등의 제수가 합당하지 않음을 강숙돌 등이 아뢰다


지평 강숙돌·정언 조원기(趙元紀) 등이 아뢰기를,
"신계원은 그 고을의 수령이 되는 것을 싫어하여 어미를 시켜 글을 올려서 특별히 경직(京職)으로 바꾸었습니다. 대저 수령의 소임을 모두들 싫어하기 때문에 국가에서 법을 세울 때에 수령을 역임하지 않은 사람은 4품 이상의 자급(資級)에 승진하지 못하게 하였으며, 수령으로서 사면을 청한 자는 일정한 기간 동안[准期] 서용하지 않으며, 서용하면 다시 외관에 제수하게 하였습니다. 지금 만일 이것을 고치지 않으면 《대전(大典)》의 법이 무너지는 것입니다. 또 신계원은 척리(戚里)에 연줄이 닿으니 신 등은 전하가 사정(私情)을 가졌는가 두렵습니다. 선릉 참봉을 전하께서는 3년간 능침을 모셨다고 하여 6품관에 임명하였습니다. 그러나 선왕이 선대를 받드는 마음인들 작았겠습니까마는, 모두 직장(直長)003) 을 제수하였습니다. 이것은 그 〈직책의〉 경중을 참작하여 알맞게 정한 것이니 준수하시어야 할 것입니다. 또 권종(權悰)도 척리와 관련되니 신 등은 전하께서 사정을 가졌는가 두렵습니다. 또 《대전》에 의하면 새로 관직에 제수하는 모든 자는 동반(東班)004) 은 수령의 재능을 시험하고, 서반(西班)은 장수의 재능을 시험한 후에야 서용을 허락합니다. 그렇게 하는 이유는 재주와 덕이 없는 자가 그 사이에 끼일까 두려워하기 때문입니다. 그런데 지금 신돈의 등은 아직 재능을 시험해 보지도 않고 특별히 선전관에 임명하였으니 선왕이 재주를 시험하던 법이 역시 크게 무너졌습니다. 또 신돈의도 외척(外戚)이니 신 등은 전하께서 사정을 가져는가 두렵습니다. 함께 고치기를 청합니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜叔突、正言趙元紀等啓: "愼繼源厭其爲邑薄, 敎母上言, 特換京職。 夫守令之任, 人皆惡之, 故國家立法, 未經守令者, 不得陞四品以上資。 守令呈辭者, 准期不敍, 敍則還除外官。 今若不改, 則《大典》之法毁矣。 且繼源夤緣戚里, 臣等恐殿下有私情也。 宣陵參奉, 殿下以三年侍陵, 陞拜六品。 然先王奉先之心, 亦豈少哉? 皆授直長, 此酌輕重而得中, 所當遵守也。 且權悰亦連戚里, 臣等恐殿下有私情也。 且《大典》: ‘凡新授者, 東班則試吏任才; 西班則試諸將才, 然後方許敍用。’ 所以然者, 恐無才德者間於其間也。 今敦義等未試才, 而特除爲宣傳官。 先王試才之法, 亦大壞矣。 且敦義亦外戚, 臣等恐殿下有私情也。 請竝改之。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 3일 을사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
한환의 불법한 일을 징계할 것을 사헌부가 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"한환(韓懽)의 불법한 일을 율대로 조사하여 아뢰겠습니다. 다만 한환이 풍문에 의하여 탄핵을 당하게 된 것은 모 관원에게서 나왔다 하여 사사로운 원수처럼 보아 극구 훼방하며 풍헌(風憲)을 능멸하니, 먼저 그 죄를 바로하여 후대의 사람들을 징계하여야 하겠습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○司憲府啓曰: "韓懽不法事, 當依律照啓。 但懽以風聞擧劾, 出於某員, 視同私讎, 極口詆毁, 陵蔑風憲, 不可不先正其罪, 以警後來。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 3일 을사 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
수령을 천거하는 일에 홍문관도 함께 하도록 전교하다


전교하기를,
"금후 수령을 주의(注擬)005) 할 때에는 홍문관(弘文館)도 함께 천거하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後注擬守令時, 竝擬弘文館員。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
인가가 후원을 내려다 본다 하여 궁궐 담장을 높게 쌓도록 전교하다


전교하기를,
"궁궐 담장 밖의 인가가 많이 후원을 내려다 보니, 도총부(都摠府)에서 화약고까지 궁궐 담장을 고쳐 쌓아서 높게 하라."
하였다.

-----

○丙午/傳曰: "宮墻外人家, 多壓臨後苑。 自都摠府至火藥庫, 改築宮墻, 令高峻。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경기 관찰사 권경우가 아뢴 대로 양지 현감을 경직으로 바꾸게 하다


경기도 관찰사 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"정여즙(丁汝楫)은 이번에 양지 현감(陽智縣監)이 되었습니다. 그 고을은 큰 길가에 있는데, 전의 수령 때부터 벌써 피폐되었습니다. 신은 정여즙의 사람 됨됨이를 아는데 매우 용렬하여 민생을 소생 회복시킬 수 없습니다. 더구나 수령은 온갖 책임을 한 몸에 지는 것이니, 그 임무를 하지 못할 줄 압니다. 부임하기를 기다려 파면하면 맞이하고 보내는 폐해가 있을 것이니 개정하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"경직(京職)으로 바꾸게 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使權景祐啓: "丁汝楫今爲陽智縣監。 右縣當大路之傍, 自前守令, 已爲疲弊。 臣知汝楫之爲人甚庸劣, 不能蘇復民生。 況守令百責所萃, 知不能堪任。 竢赴任而罷黜, 迎送有弊, 請改正。" 傳曰: "其換京職。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 구치곤 등이 관직 제수를 신중히 할 것, 경연을 열 것 등을 아뢰다


대사헌 구치곤(丘致崐)·집의 유빈(柳濱)·장령 이자건(李自健)·지평 강숙돌(姜叔突) 등이 아뢰기를,
"신계원(愼繼源)은 전에 창녕(昌寧)·진천(鎭川)·죽산(竹山)에 부임할 때에는 늙은 어미가 있으면서도 사임하지 않았습니다. 지금 김포(金浦)에 가는 것은 3백 리 안에 있으니 〈늙은 어미가 있더라도〉 법대로 부임해야 합니다. 그런데 어미를 시켜 글을 올려 말씀드리니, 이것은 다름이 아니라 김포가 쇠잔한 고을이기 때문에 피하기를 노린 것입니다. 그리고 그 말씀 올린 것을 해조(該曹)에 내려 보내지도 않고 특명을 내려 경직(京職)으로 바꾸었습니다. 전하께서는 근본을 바로잡으려는 첫 단계에는 무슨 일이나 바른 대로 하여야 할 것이요, 사사로운 은혜를 보여 줄 수는 없습니다. 김효강(金孝江)은 제 마음대로 아뢰어 법을 만들었으니 그 죄를 다스리기 바랍니다."
하였다. 정언 조원기(趙元紀)가 역시 찬례(贊禮)006) 등의 일에 대하여 논란하였다. 이어 상차(上箚)하기를,
"신 등이 삼가 살펴보건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘선왕의 성헌(成憲)을 본받으면 영원토록 허물이 없다.’고 하였으니, 이것은 수성(守成)하는 인군이 체념(體念)하여야 할 것입니다. 국가에서 수령의 소임을 중이 여기어 6년[六期] 안에는 경직(京職)으로 바꾸지 못하며, 늙은 어버이가 있는 자는 〈서울에서〉 3백 리 이내에 임명하니 이것이 성헌(成憲)입니다. 신계원은 어미가 늙었기 때문에 김포로 옮겨 임명한 것입니다. 김포는 서울에서 하루 거리도 못 되는 곳이며, 읍에서도 봉양할 수 있습니다. 그런데 지금 외임(外任)임을 꺼려 어미를 시켜 법을 무릅쓰고 진소(陳訴)하게 하였으니 당연히 징계하여야 할 것인데도, 도리어 경직으로 바꾸어 주니 선왕의 성헌(成憲)이 이로 인해 무너지는 것입니다. 국가에서 관작이 범람함을 염려하여 성헌을 만들었습니다. 참봉(參奉)이라는 것은 10여 년을 지나서야 봉사(奉事)로 승진하며 봉사가 된 지 4, 5년이 지나야 직장(直長)으로 승진하고, 직장으로 승진된 지 3, 4년이 지나야 참직(參職)으로 승빈됩니다. 한 품계를 오르기가 이렇게 어렵고 또 오랜 것인데 헌릉(獻陵)007) 참봉이 된 지 20개월 사이에 바로 7품으로 승진했던 것은 이미 전례가 있지만 그것도 한때의 수고에 대한 보수로서는 극한입니다. 그런데 지금 권종(權悰) 등은 종9품인 참봉에서부터 6품으로 뛰어오르니 관작의 범람함이 이보다 더 심함이 없습니다. 선왕의 성헌(成憲)이 이로부터 무너지는 것입니다. 국가에서는 관리 임용(任用)의 어려움을 중시하여, 작은 관직이라도 반드시 해조(該曹)에서 주의(注擬)한 다음에야 제수하게 하는데, 이것도 성헌(成憲)이었습니다. 지금 신돈의(愼敦義)가 선전관이 된 것은 임금의 전지(傳旨)에서 특별히 나온 것이니, 선왕의 성헌이 역시 이로부터 무너지는 것입니다. 대저 다른 사람에게 관작을 줄 때에는 비록 기록할 만한 공과 쓸 만한 재주가 있다 하더라도 반드시 공천(公薦)을 얻은 다음에야 쓰는 것입니다. 기록할 만한 공이 없고 쓸 만한 재주가 없는데도 공천을 거치지 않고 법을 무너뜨리는 것도 근심하지 않으며 특별히 사정(私情)을 둔다는 것은 소원한 신하라도 오히려 또 불가한 일인데 하물며 이런 소소한 인아(姻婭)008) 의 무리에게 특별히 사정을 두겠습니까. 대간이 논집(論執)하여도 굳이 거절하니 누가 이것을 전하의 한 마음이 지공(至公) 지정(至正)해서 그랬다고 하겠습니까. 엎드려 바라건대, 내리신 명을 빨리 거두고 길이 성헌을 준수하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다. 구치곤 등이 다시 아뢰기를,
"내수사(內需司)를 세종조에서는 본궁(本宮)이라 부르고 서제원(書題員)만을 두었는데, 세조조에서는 내수사라 부르고 별좌(別坐)를 두었습니다. 그리고 병술년009) 에 전수(典需)·전화(典貨)의 관직을 두고 관계(官階)를 올려 5품 실직(實職)으로 하여 동반(東班)과 동등하게 하였으며, 노비도 두고 비로소 곡물을 가지고 이식 받는 법을 두기도 하였습니다. 성종께서는 백성에게 폐를 끼친다고 하여 기해010) ·경자·신축 연간에 혁파하였다가, 얼마 안 가서 다시 설치하니 백성들의 폐를 입는 것이 심하였습니다. 지금 김효강(金孝江)은 제 마음대로 새 법을 만들어 다시 고치지 못하게 하였습니다. 모름지기 새 법을 빨리 파하고 김효강의 죄를 다스리게 하소서.
강선(姜善)을 상호군(上護軍)으로 삼고 내려 제수하지 못하게 하였습니다. 대저 군직(軍職)은 올리고 내리고 하여야 하는 것이요, 한 사람이 항상 한 직책을 가지고 있게 하여서는 안 되는 것입니다. 이렇게 한다면 관작은 그 사람의 사사로운 물건이지 조정의 공기(公器)가 아닌 것입니다. 세종조에서 관작을 아껴 한 자(資), 한 급이라도 범람하게 주지는 않았기 때문에 사람들은 관작이 귀한 것임을 알았습니다. 예전에 이르기를, ‘저기 저 사람들 3백 명이나 적불(赤芾)011) 을 입었네.[彼其之子三百赤芾]’라 하였으며, 또 이르기를, ‘돈피가 부족하여 개 꼬리로 잇는다.[貂不足狗尾續]’고 하였는데 이것은 관작이 범람함을 말한 것입니다. 지금 통정 당상(通政堂上)012) 이 90여 명이요, 가선(嘉善)013) 이상에서 1품까지가 역시 거의 90여 명이 됩니다. 통정 당상은 반당(伴倘)014) 이 세 사람인데 3품에서 1품 이상이 2백 명인즉 반당이 6백 여명에 이르니 군액(軍額)에도 역시 관계가 있습니다. 이번에 또 이거(李琚)를 통정 대부(通政大夫)로 하여 순천 부사(順天府使)로 삼고, 이전(李詮)을 통정 대부로 하여 남양(南陽)부사를 삼았습니다. 남양과 순천을 어찌 당상관이 된 후에야만 다스릴 수 있겠습니까. 처음 임명하는 날 당상관으로 승품시킨다면, 가령 그 고을을 다스려서 알릴 만한 공적이 있을 때에는, 앞으로 무엇으로 상을 줄 것입니까? 전하께서 즉위하던 초기에 당상에 승진한 자가 22인인데 지금 또 두 사람을 올린다면 24인이나 됩니다. 아무리 큰 군공(軍功)이 있더라도 무엇이 이것에 더하겠습니까. 반드시 고치기를 청합니다.
근래 〈전하께서〉 경연에 납시지 않는데, 경연은 고금의 치란(治亂)만을 열람할 뿐만 아니라 어진 선비와 사대부를 면접하여 잘 다스릴 도리를 강론하고 조정의 득실을 듣는 곳이니, 그것이 성덕(聖德)을 보양(輔養)하는 데에 어찌 작은 일이겠습니까. 〈경연을〉 그만둔 지 오래되었으니 정치를 빛나게 하는 도리에 크게 어긋납니다."
하였다. 조원기(趙元紀)가 또 권종·신계원·신돈의의 일과 경연에 나오지 않는 일들에 관하여 논계(論啓)하였는데, 들어 주지 않았다. 또 전교하기를,
"내수사에 대한 것은 어느 사람이 작폐한다고 지목하여 말하지 않고 에둘러서 말하니, 온당하지 않다. 강선(姜善)은 공이 있고 또 이 직책을 맡길 만하기에 임명한 것이다. 이거·이전은 인물이 가당하기 때문에 자품을 특별히 올려준 것이며 만일 고을을 다스려 칭송이 있으면 당연히 상을 주어야할 것이다. 즉위 초라고 해서 당상관을 임명하는데 어찌 정한 수가 있겠는가? 1천 명이 된들 무슨 해가 있겠는가. 경연은 나도 폐지함이 불가함을 어찌 모르겠는가. 다만 건강이 좋지 않기 때문에 나가지 않는 것이다. 경 등은 내가 건강치 못하더라도 무리하게 나아가게 하려는 것이냐? 이것을 묻는다."
하매, 구치곤(丘致崐) 등이 아뢰기를,
"신 등은 상의 몸이 건강치 못한 줄을 미처 몰랐습니다. 건강치 못한데도 무리하게 나오시게 하려는 것은 아닙니다. 나오시게 되면 중지하는 일이 없기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"근일 감기 때문에 경연에 나가지 못하였다. 또 대상제(大祥祭) 때 목욕하고 나서 상한(傷寒) 때문에 오래도록 폐지하게 되었다. 그러나 근일 조리한 후 조강(朝講)에 나가겠다."
하였다. 구치곤 등이 다시 김효강·강선·신계원(愼繼源) 등 및 이거·이전 등의 일에 대하여 논란하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲丘致崐、執義柳濱、掌令李自健、持平姜叔突等啓: "愼繼源前任昌寧、鎭川、竹山時, 雖有老母不辭。 今爲金浦, 在三百里內, 法當赴任。 敎母上言, 此無他, 以金浦爲殘邑而窺免也。 其上言不下該曹, 而特命換京職。 殿下正始之初, 事事當出於正, 不可以私恩示之也。 金孝江擅啓立法, 請治罪。" 正言趙元紀亦論贊禮等事, 仍上箚曰:
臣等謹按, 《書》曰: "監于先王成憲, 其永無愆。" 此守成之主, 所當體念也。 國家重守令之任, 六期內不得換京職。 有老親則差三百里內, 是成憲也。 繼源以母老, 移任金浦, 金浦距京城不一日程, 奉養於邑可也。 今乃憚外任, 使母冒法陳訴, 在所當懲, 反換京職, 先王成憲, 從此壞矣。 國家慮官爵之濫, 制爲成憲。 參奉者或十餘年陞奉事, 爲奉事四五年, 陞直長, 爲直長三四年, 陞參職, 其陞一階, 如此之難且久也。 獻陵參奉二十月間, 徑陞七品, 已有前規, 其所以酬一時之勞, 亦爲極矣。 今權悰等以從九品參奉, 超陞六品, 官爵之濫, 莫此爲甚。 先王成憲, 從此壞矣。 國家謹任用之難, 雖小職, 必使該曹注擬, 然後乃授之, 此亦成憲也。 今敦義爲宣傳官, 特出於內旨, 先王成憲, 亦從此壞矣。 大抵爵人之際, 雖有可錄之功, 可庸之才, 必因公薦而後用之。 無功可錄, 無才可庸, 不因公薦, 不恤壞法特私之, 在疎逖之臣, 尙且不可, 況此瑣瑣姻婭之徒, 而特私之? 臺諫論執而固拒之, 孰謂殿下一心至公至正而然乎? 伏望亟收成命, 永遵先王成憲
不聽。 致崐等更啓: "內需司世宗朝以本宮稱號, 只設書題員, 世祖朝稱內需司, 設別坐。 丙戌年設典需、典貨, 秩陞五品實職, 與東班等, 亦設奴婢, 始有穀物取息之法。 成宗以爲貽弊於民, 己亥、庚子、辛丑年間革罷, 未幾而復設, 民之受弊甚矣。 今孝江擅立新法, 使不得更改, 請須亟罷新法, 治孝江罪。 以姜善爲上護軍, 令勿降授。 大抵軍職當陞降, 不可以一人常帶一職。 若此則官爵爲己私物, 而非朝廷公器也。 世宗朝愛惜官爵, 一資一級亦不濫施, 故人知官爵之爲貴。 古云: ‘彼其之子, 三百赤芾。’ 又云。 ‘貂不足狗尾續。’ 此言官爵之濫也。 今通政堂上九十餘人, 嘉善以上至于一品, 亦幾九十餘人。 通政堂上伴倘三人, 而自三品至于一品, 等而上之, 則二百員伴倘, 至於六百餘人, 其於軍額, 亦不有關乎? 今者又以李琚爲通政順天府使, 李詮爲通政南陽府使, 南陽、順天豈堂上然後可治? 初拜之日陞堂上, 假令治邑有聲績, 將何以賞? 殿下卽位之初, 陞堂上者二十二人, 而今又陞二人則凡二十四人, 雖大軍功, 何以加此? 請須改之。 邇來不御經筵, 經筵非徒覽閱古今治亂, 當接賢士大夫, 講論治道, 聞朝廷得失耳, 其輔養聖德, 豈曰小哉? 停廢已久, 其於緝熙之道, 大有乖矣。" 元紀論啓權悰、繼源、敦義及不御經筵等事, 不聽。 且傳曰: "內需司不指言某人作弊, 而泛言之, 未穩。 姜善有功, 且可任此職, 故命之耳。 李琚、李詮人物可當, 故特陞資。 若治邑有聲, 則當加賞賜矣。 卽位之初, 爲堂上豈有定數? 雖至一千何害? 經筵予豈不知不可廢乎, 但未寧, 故不御耳。 卿等欲使予雖不寧, 而强御乎? 其問之。" 致崐等啓: "臣等未知上體未寧耳, 非欲未寧而强御也。 當御之時, 則願無作輟。" 傳曰: "近因感冒, 未御經筵。 且於大祥祭, 沐浴傷寒, 以致久廢。 然近日當調理, 御朝講。" 致崐等更論金孝江、姜善、愼繼源等及李琚、李詮事, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
전 판결사 홍자아가 상소하여 스스로 해명하다


전 판결사(判決事) 홍자아(洪自阿)가 상소하여 스스로 해명하였는데, 궁중에 머물러 두고 내려 보내지 않았다.

-----

○前判決事洪自阿上疏自明, 留中不下。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
신하들의 활쏘기를 시험하여 성적에 따라 등급을 정해주다


문·무 신하들의 활쏘기를 시험하여 우등한 자 3명을 가자(加資)하고 그 다음 3명은 한 고(考)를 주고, 끝에 있는 자는 한 고를 깎았다.

-----

○文武臣試射優等者三人加資, 其次三人給一考, 居末者削一考。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
당상·당하관 문신에게 전강을 열어 품계를 올려주기로 전교하다


전교하기를,
"삼년상을 마친 다음에 당상·당하관의 문신에게 전강(殿講)015) 을 열어 오경(五經)과 《논어(論語)》·《맹자》의 30곳을 모두 통하는 자는 두 품계를 뛰어 올려 주겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "三年喪畢後, 堂上、堂下官文臣殿講, 《五經》、《論》、《孟》三十處俱通者, 超陞二階。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이계남·여자신·민수복 등에게 관직을 제수하다


이계남(李季男)을 형조 참판으로, 여자신(呂自新)을 전라도 관찰사로, 민수복(閔壽福)을 사헌부 장령으로, 송흠(宋欽)을 홍문관수찬(修撰)으로, 강징(姜徵)을 저작(著作)으로, 이자(李滋)를 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以李季男爲刑曹參判, 呂自新 全羅道觀察使, 閔壽福司憲府掌令, 宋欽弘文館修撰, 姜瀓著作, 李滋正字。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
가선 대부 정희 등을 본반에 끝에 있게 하다


전교하기를,
"가선 대부(嘉善大夫) 정희(鄭希)·정희공(鄭希恭)과 통정 대부(通政大夫) 강선(姜善)·장유화(張有華)·김수장(金壽長)·정효지(鄭孝智)·동청례(童淸禮) 등의 좌목(座目)은 송흠·김흥수(金興守)·서균(徐鈞)의 예에 따라서 각각 본반(本班)에 끝에 있게 하라."
하니 이들은 모두 사류(士類)가 아니기 때문이었다.

-----

○傳曰: "嘉善(鄭希)鄭希恭、通政姜善ㆍ張有華ㆍ金壽長ㆍ鄭孝智ㆍ童淸禮等座目, 依宋欽、金興守、徐鈞例, 各從本班居末。" 皆非士類故也。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 9번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
원형 자백마를 내수사에 보내라고 사복시에 전교하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"원형 자백마(元亨赭白馬)를 내수사에 보내라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "元亨赭白馬, 送于內需司。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 4일 병오 10번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상도 창원에서 지진이 일어나다


경상도 창원(昌原)에서 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 昌原地震。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 5일 정미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 민수복이 대사간 이복선과 이성 4촌이라 관직 갈기를 청하다


장령 민수복이 아뢰기를,
"대사간 이복선(李復善)은 신의 이성(異姓) 4촌이니 법대로 상피(相避)하여야 합니다. 신의 관직을 갈아 주소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丁未/掌令閔壽福啓: "大司諫李復善臣異姓四寸, 法當相避, 請遞臣職。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 5일 정미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
전라 관찰사 여자신이 전주 판관 한사개와 4촌이라 상피를 청하다


전라도 관찰사 여자신(呂自新)이 아뢰기를,
"신이 소년 시절부터 양계(兩界)016) 에 출입하다가 건삽(搴澁) 증세에 걸렸으니, 전라도와 같이 큰 도를 감당하지 못할까 두렵습니다. 또 전주 판관(全州判官) 한사개(韓士介)는 신의 4촌이니 법대로 상피하여야 합니다. 신의 관직을 갈아 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"한사개를 갈게 하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使呂自新啓: "臣自少出入兩界, 因患蹇澁。 全羅巨道, 恐不能堪。 且全州判官韓士介臣之四寸, 法當相避, 請遞臣職。" 傳曰: "其遞士介。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 5일 정미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
구치곤 등이 김효강·전라도 도사 정연경 고소 문제 등으로 아뢰다


대사헌 구치곤과 사간 최부(崔溥) 등이 김효강·신계원(愼繼源)·권종(權悰) 등의 일을 합계(合啓)하였는데, 들어 주지 않았다. 구치곤이 또 아뢰기를,
"전일 전라도 사람 박이량(朴以良)·조철주(曺鐵柱) 등이 본도 도사(都事)인 정연경(鄭延慶)을 본부에 고소하여 이르기를, ‘정연경이 우리 노비를 빼앗아 역마로 실어 갔다.’ 하였습니다. 송사를 이기지 못하게 되자 또 진고(陳告)한다 하며 기어이 빼앗으려 하므로 경차관(敬差官) 김종(金悰)을 보내어 국문하게 하였는데, 지금 정연경을 강원도 도사로 바꾸어 임명하였습니다. 이젠 국문을 받고 있으므로 관직을 바꿀 수 없으니 갈아 주기를 청하며 정연경은 스스로 해명이 되면 당연히 다시 서용될 것입니다. 김칭(金偁)은 전에 부평 부사(富平府使)로 있다가 논박(論駁)을 받아 갈렸으며 또 청풍군(淸風君) 이원(李源)과 기생을 다투어 길거리에서 머리털을 쥐어잡고 때리며 싸우다가 죄를 입고 정역(定役)당했습니다. 이 때문에 오래도록 동반(東班)에 서임되지 못하였다가 지금 영서도 찰방(迎曙道察訪)에 임명되었는데 속히 갈기를 청합니다. 전에 전교하기를, ‘강선(姜善)을 상호군에 제수하였는데 강등하지 말라.’ 하였고, 지금에는 전교하기를, ‘어찌 강등하여 제수할 때가 없을 것인가.’ 하니, 전에 내린 전지(傳旨)를 고쳐 주기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정연경은 갈게 한다. 강선의 일은 특은(特恩)으로 한 것이니 아래 있는 자가 간여할 것이 아니다. 또 경 등이 경연(經筵)에 나가기를 청하며, 반드시 면대하여 청하려고 하지만 일을 들어 줄 수 없는 것이라면 면대하더라도 듣겠는가."
하였다. 구치곤·최부 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 어찌 면대만을 위하여 경연을 청하겠습니까. 경연은 정치의 도리를 강론하는 것뿐만 아니라, 어진 사대부를 면접하여 아름다운 말을 날마다 드리게 되면 성덕에 유익한 것입니다. 근자에는 오래도록 경연을 정지하니 성학(聖學)이 진취되지 못할까 걱정됩니다. 모든 아뢰는 일이 정원(政院)과 내시를 경유하여 세 번 돌아서야 신청(宸聽)에 이르게 되니 자세하지 못할까 두려우니 면대(面對) 역시 신 등의 소원입니다."
하고, 이어 신계원(愼繼源) 등의 일에 대하여 아뢰고 또 채윤혜(蔡允惠)와 이전(李詮)은 당상에 승진됨이 부당함을 논하기를,
"세종께서는 관작을 아끼시어 사람들에게 함부로 준 적이 없었으며, 당상의 직위에 있어서는 반드시 자리가 비기를 기다려 승품시켰습니다."
하니, 전교하기를,
"김칭의 일은 해사(該司)에 상고해서 아뢰게 하라. 다른 것은 들어 주지 않겠다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"김효강의 죄는 전하가 이미 알면서도 다스리지 않으니, 이러고도 나라에 형정(刑政)이 있다고 하겠습니까."
하며, 이어 상소에 대략 이르기를,
"김효강의 일은 여러번 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데 아직 쾌한 허락을 얻지 못하였습니다. 신 등의 생각으로는 선왕의 법은 준수하지 않을 수 없으며, 법을 어지럽힌 간인(奸人)을 베이지 않을 수 없으며, 환관이 권세를 농락하는 조짐은 막지 않을 수 없다고 봅니다. 전하는 어찌하여 여기에 관심을 가지지 않습니까? 국가에서 공경(公卿)과 백집사(百執事)를 두어서 온갖 일에 계품(啓稟)할 것이 있으면 반드시 승정원을 통하여 주달(奏達)케 하고, 삼공(三公) 육경(六卿)도 바로 아뢰지 못하는데, 하물며 한 환관이 감히 이것을 하겠습니까. 만일 환관이 제 마음대로 아뢰고 이것이 습속이 된다면, 환관은 인군을 아침 저녁으로 친근하게 모시므로 기미를 보아 위의 뜻을 맞추면서 온갖 계교로 교묘하게 얽어 놓으면 달콤한 말과 아첨하는 사설에 차츰차츰 젖어들고 모르는 사이에 넘어가서[膚受] 〈환관이〉 모든 것을 행하게 됩니다. 그리고 심지어는 귀에 대고 비밀히 말하기를 집안사람 같이 할 것이요, 인군 역시 심상히 여겨 그른 것임을 알지 못하게 된다면 나라를 잃고 집안을 망하게 되는 화를 구원할 수 없을 것입니다.
처음 흥수(興守)가 거짓으로 봉안역(奉安驛) 노비에 대한 것을 고한 것을 장례원(掌隷院)에서 분별하여 본역에 도로 속하게 하였으니 진위(眞僞)가 판연한 것입니다. 삼가 《대명률(大明律)》을 상고하여 보면, ‘관리로서 거짓으로 공(公)을 속여 망령되이 이의(異議)를 내어서 제 마음대로 변경하여 정해진 법을 변란하는 자는 참(斬)한다.’고 하였습니다. 김효강이 성총(聖聰)을 가리우고 〈봉안역의 노비를〉 강제로 내수사에 속하게 하였으니 이것은 거짓으로 공을 속인 것이며 전례를 거짓으로 인용하면서 제 마음대로 법을 만들었으니, 이것은 제 마음대로 법을 망령되이 이의를 낸 것이며, 위에 일을 아뢰는 것은 반드시 승정원을 경유하는 것이 정해진 법인데, 김효강이 승정원을 거치지 않고 제 마음대로 위에 아뢰었으며, 공천(公賤)은 정안(正案)에 올리고 고치지 않는 것이 정해진 법인데, 김효강이 이것을 선두안(宣頭案)에 옮겨 기록하려 하였으니, 이것은 제 마음대로 고치고 정해진 법을 변란한 것입니다. 전하는 이것을 너그럽게 보아서 태형 40만으로 속(贖)바치게 하였는데, 참할 데에 태형을 쓰니 ‘대명률’이 무너진 것입니다.
공경 대신에서 시종에 이르기까지 논주(論奏)하기를 마지않았지만, 전하께서는 공의(公議)를 배제(排除)하고 비호하려 하면서 하나는 사정(私情)이 없었다 하고 하나는 전례가 있다고 하였습니다. 이른바 사정이 없다는 것은 과오로 범한 것인데, 김효강은 이보다 앞서 제 마음대로 낙산사(洛山寺)에 소금을 주는 일을 아뢰어 전하를 시험하였는데도 전하께서는 크게 다스리지 않았습니다. 그러므로 지금 또 마음대로 거짓된 법을 만들었으니, 이것은 믿고서 두 번 범하여 도적의 형벌을 받은 자이니, 사정(私情)이 없다고 할 수 있겠습니까. 무릇 교지 중에 《속록(續錄)》에 기재되지 않은 것은 전례에 따라서 시행하지 않는 것입니다. 이른바 전례라는 것은 내수사(內需司)에서 아뢴 바를 말하는 것으로, 이것은 조정에서 모르는 것이며, 《속록》에 기재되지 않은 것이면 혹 전례가 있다 하더라도 거행하지 않아야 합니다. 하물며 그 전례라는 것이 선두안(宣頭案)에 실린 노비의 조부모와 부모로서 갈려나가 구실을 바치는 것인데, 김효강과 흥수가 그 근원을 찾아 생각해 보지는 않고 멋대로 점탈하고서 진고(陳告)하여 부당하게 선두안에 기록한 것이니 이것을 전례라고 하겠습니까. 성종조에 있어서 김효강이 왕의 전지를 거짓으로 전한 죄를 범하였는데, 성종께서는 이것을 거짓 전한 것이 아니라 말을 실수한 것이라고 하였지만, 오히려 먼 지방으로 귀양을 보내었습니다. 하물며 지금은 인군을 기만하고 조정의 정해진 법을 무너뜨렸으니 그 죄는 마땅히 극형에 처하여야 할 것인데, 단연히 통쾌하게 베이지 않는 것은 왠 일입니까?"
하였는데, 전교하기를,
"상소의 뜻은 다 잘 알았다."
하고, 이어 선두안을 내리어 이르기를,
"장례원(掌隷院) 문서[立案]에서도 이르기를, ‘일반 공천(公賤)은 부모와 조부모가 한 곳에 다 모여 산다.’ 하였고, 또 김결(金潔)도 일찍이 바로 아뢰어 허가를 얻은 적도 있다. 김효강은 다만 그 법을 거듭한 것이기 때문에 죄를 주지 않는 것이다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"이 법이란 곧 친부모와 자녀를 말한 것입니다. 모자간이 모여 사는 것은 가하다고 하겠지만 지금 흥수 등은 각 관청에 관계가 없는 노비를, 아무개의 아들이고 아무개의 손자라고 하며 상을 받으려고 무고하였는데, 지금 만일 개정한다면 받은 상을 도로 내놓아야 하겠으므로 김효강에게 청탁하여 마음대로 아뢰어서 법을 만든 것이니, 그 죄가 원래 큽니다. 또 김결이 바로 아뢰었을 때에 조정에서 알았다면 죄 주기를 청하지 않았겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲丘致崑、司諫崔溥等合司論啓金孝江、愼繼源、權悰等事, 不聽。 致崐又啓: "前日全羅人朴以良、曺鐵柱等訴本道都事鄭延慶于本府曰: ‘延慶奪我奴婢, 用馹駄去。’ 至訟不克, 又稱陳告, 謀欲必奪, 故令敬差官金悰鞫之, 今以延慶換授江原都事。 方被鞫, 不宜換職, 請遞之, 延慶自明, 則當復敍用。 金偁前爲富平府使, 被駁見遞。 又與淸風君 源爭妓, 捽髮鬪歐於通衢, 被罪定役。 以此久不敍東班, 今拜迎曙道察訪, 請速改之。 前敎云: ‘姜善授上護軍毋降。’ 今則敎云: ‘豈無降授之時?’ 請改前降傳旨。" 傳曰: "延慶遞之。 姜善事, 出於特恩, 非在下者所與也。 且卿等請御經筵, 必欲面對得請, 然事不可聽, 雖面對可聽乎?" 致崐、溥等更啓: "臣等豈徒爲面對, 而請經筵乎? 經筵非但講論治道, 接賢士大夫。 嘉言日進, 有益於聖德也。 近者久停經筵, 恐聖學未得進益耳。 凡所啓事, 由政院、內宦, 三轉而後, 得達宸聰, 恐未能悉, 面對亦臣等之願也。" 因啓繼源等事, 又論蔡允惠、李詮不宜陞堂上, "世宗愛惜官爵, 未嘗濫加於人。 若堂上職, 必待有缺而陞。" 傳曰: "偁事, 令該司考啓。 餘不聽。" 更啓: "孝江之罪, 殿下已知之而不治, 猶爲國有刑政乎?" 因上疏, 略曰:
孝江事, 累瀆天聽, 未蒙兪允。 臣等謂, 先王之法, 不可不遵; 亂法之奸, 不可不誅; 宦寺弄權之漸, 不可不杜, 殿下何不動念乎? 國家設公卿, 百執事有所啓稟, 必因政院以達。 三公、六卿尙不得直啓, 況一宦竪敢爾爲之? 若宦寺擅啓, 例以成習, 則宦寺與人主, 朝夕昵侍, 伺候逢迎, 百計搆巧, 其甘言諛辭, 浸潤膚受, 皆得行焉。 甚至附耳密言, 如語家人, 人主亦(甚)〔尋〕 常, 而莫知其非, 喪國亡家之禍, 不可救矣。 初, 興守詐告奉安驛奴婢, 掌隷院辨之, 還屬本驛, 眞僞判然矣。 謹按《大明律》: "官吏挾詐欺公, 妄生異議, 擅爲更改, 變亂成法者斬。" 孝江蒙蔽聖聰, 勒屬內需司, 是挾詐而欺公也; 假引前例, 擅立新法, 是妄生異議也。 啓事必因政院, 成法也, 孝江越政院擅啓; 公賤付正案勿改, 成法也, 孝江欲移錄宣頭案, 是擅爲更改, 變亂成法者也。 殿下寬之, 只贖笞四十。 當斬而笞, 《大明律》壞矣。 公卿大臣以及侍從, 論奏不已, 殿下排公議, 而欲庇之, 一則曰無情, 一則曰前例。 所謂無情者, 過誤所犯也。 孝江前此擅啓洛山寺給鹽之事, 以試殿下, 殿下不深治之。 故今又擅立僞法, 是乃怙終賊刑者也, 可謂無情乎? 凡敎旨不載《贖錄〔續錄〕 》者, 例不擧行。 所謂前例者, 內需司所啓耳。 朝廷所不知, 《續錄》所不載, 雖或有例, 不當擧行。 況前例, 宣頭案付奴婢祖父母、父母, 而分役者云爾。 孝江、興守不尋根追究, 濫占陳告, 冒錄宣頭案, 謂之前例可乎? 在成宗朝孝江犯詐傳王旨之罪, 成宗以謂, 非詐傳, 乃言語之失耳, 然猶竄之遠方。 況今欺罔君上, 壞朝廷成法, 罪當極刑, 而不斷然快誅何耶?
傳曰: "疏意俱悉。" 仍下宣頭案曰: "掌隷院立案亦云: ‘一般公賤, 則父母、祖父母一處完聚。’ 且金潔亦曾直啓判付。 孝江但申明其法, 故不之罪耳。" 臺諫更啓曰: "此法則乃指親父母子女也。 母子完聚, 猶之可也, 今興守等以不干各司奴婢, 稱某子某孫, 要賞誣告。 今若改正, 則當還所受之賞, 故請囑於孝江, 擅啓立法, 其罪固大矣。 且金潔直啓之時, 朝廷若知, 則其不請罪乎?" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 6일 무신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
전강을 통해 당상·당하관 문신의 자품 올리는 일로 승정원이 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"전일에 하교하여 이르기를, ‘당상·당하관의 문신으로서 《논어》·《맹자》와 오경(五經) 30곳을 강하여 모두 통하는 자는 자품(資品)을 초승(超陞)한다.’ 하였는데, 신 등의 생각으로는 거행하기가 어렵다고 봅니다. 문신이 많이 있는데 〈한 사람에게〉 30곳씩 강한다면 하루에 한 사람밖에 강하지 못할 것입니다. 하물며 당상관의 자품을 승진시켜 주는 것은 덕망에 근거하여 해야 하지 글을 강함으로써 함은 마땅하지 않습니다. 그들에게 경술(經術)이 있는지를 알려고 한다면 때때로 경서를 펴놓고 어려운 점을 물어 보면 가합니다. 성종께서 일찍이 관에 명하여, 당하관의 문신을 의정부에서 강받게 하여 정통한 사람 6, 7인을 얻고 불러들여 강론하였는데 사성(司成) 노자형(盧子亨)이 제일 정통하므로 대사성에 승진시켜 임명하였습니다. 이 예에 따르기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 과연 옳다. 당상관을 강하지 말고, 당하관을 전강(殿講)함이 가하다."
하였다.

-----

○戊申/承政院啓: "前日敎云: ‘堂上、堂下文臣講《論孟》、《五經》三十處俱通者, 超資。’ 臣等恐難擧行。 許多文臣若講三十處, 一日不過講一人。 況堂上陞資, 宜以德望, 不宜以講書。 欲知有經術, 以時橫經問(雖)〔難〕 可矣。 成宗嘗命官, 講堂下文臣于議政府, 得精通者六七人, 召引講論, 司成盧自亨最爲精通, 陞拜大司成, 請依此例。" 傳曰: "所啓果是。 堂上則勿講, 堂下則殿講可也。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 6일 무신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영안도 관찰사 권정에게 내의를 보내어 치료하게 하다


영안도(永安道)017) 관찰사 권정(權侹)이 병 때문에 사임하니, 그대로 따르고 내의(內醫)018) 를 보내어 치료하게 하였다.

-----

○永安道觀察使權侹以病辭, 從之, 遣內醫治療。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 6일 무신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
순천 부사 이거가 사임을 청하다


순천 부사(順天府使) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"어제 정사에 신의 자품을 특별히 승진시켜 본직에 제수하니 상은(上恩)이 지중하여 실로 깊이 황공합니다. 다만 신의 어미는 나이가 지금 70세이며 또 병이 몸에 쌓여 있는데, 신은 독자로서 어버이를 떠나 멀리 부임하게 되니 마음이 참으로 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"자품을 승진하여 보내는 데는 깊은 뜻이 있으니 사임하지 말고 가라."
하였다.

-----

○順天府使李琚啓: "昨政特陞臣資, 除本職, 上恩至重, 實深惶恐。 但臣母年今七十, 病又纏身。 臣以獨子, 離親遠赴, 心實未安。" 傳曰: "陞資以遣, 有深意, 毋辭以往。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 6일 무신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장례원 수교, 권종의 일 등으로 대간이 서계하다


대간이 합사(合司)하여 서계(書啓)하기를,
"신 등이 삼가 보옵건대 어제 궐내에서 내리신 선두안 중, 장례원 수교(受敎)019) 에, ‘일반 공천(公賤)은 모여 살게 한다.’고 한 것은, 그 조부모·부모가 원래 내수사에 속하였는데, 자손이 잘못 다른 관청에 속한 자는 모여 살게 한다는 것입니다. 지금 흥수(興守)와 계손(季孫) 등이 상을 받는 것을 탐내어서 외람되이 진고(陳告)하고 온갖 방법으로 속이며 유인하여, 서울과 외방의 공천이 그 조부모와 부모의 이름자를 많이 변경하여 내수사에 오랜 노비라 거짓으로 칭탁하고 이로써 내수사 노비의 자손이라고 하게 되었는데, 장례원의 관리는 흥수에게 농락되어 시비를 분별하지 않고 모두 선두안에 기록하였으며, 지금 김효강은 흥수와 한패가 되어 일반 공천이라는 문구에 갖다 붙여 가지고 새로운 법을 조작하여 만들었습니다. 그러나 장례원의 수교와는, 문구는 같더라도 뜻은 크게 상반되니 조정을 기만하고 성총(聖聰)을 가리움이 심합니다. 또 김결이 제 마음대로 아뢰었던 간사스런 일을 당시 조정의 대간은 우연히 미처 알지 못했던 것입니다. 만일 알았다면 어찌 은미한 것을 방지하지 않고 조짐을 막지 않아서 오늘날에 간모(奸謀)를 부리게 만들었습니까. 율대로 죄 주기를 청합니다.
권종(權悰)·신계원(愼繼源)·신돈의(愼敦義) 등의 일은 개정하소서. 전일에 내수사(內需司)에서 곡물을 주고 이식을 받아 들이는 폐단을 논계(論啓)하였는데, 하교에 이르기를, ‘아무개가 작폐한다고 지적하지 않았다.’ 하였습니다. 신 등이 어찌 근거 없이 아뢰었겠습니까. 공주(公州)에 사는 백성들이 연명장(連名狀)을 만들어 본부에 고해 왔으므로 지금 이문(移文)020) 하여 조사하고 있습니다."
하고, 드디어 그 소장을 드렸는데, 공주에 사는 이만동(李萬同) 등 11인이 소장에 이르기를, ‘환곡(還穀)으로 타다 먹었던 본궁(本宮)021) 의 곡물을 그 해 가을에 다 바쳤는데 문서에서 삭제하지 않았다가 후년에 다시 징수하니 원통합니다.’ 하였다. 전교하기를,
"김효강은 성종조의 수교(受敎)에 의하여 거듭 밝혔는데 성종조의 수교를 어찌 시행하지 못하겠는가. 내수사에서 징납(徵納)하는 폐단이 과연 말한 바와 같다면 죄를 주어야 하겠다. 다른 것은 들어 주지 않겠다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"전하께서 즉위한 이래로 경연(經筵)에 나오는 것을 기뻐하지 않고 어진 사대부를 접견하지 않으매, 친족[戚屬]에 사정(私情)을 두어 어질고 어질지 못함을 묻지 않고 관작을 주며, 환관을 친압(親狎)하여 간사하고 참람함을 묻지 않고 용서해 주니, 조종조의 정해진 법이 이로 좇아 무너지고 조정의 공론도 시행할 수 없습니다. 신 등은 선한 정사와 선한 교화를 다시 보지 못할까 두려워합니다."
하고, 다시 김효강의 일을 논란하기를,
"가사 성종조 수교의 모여 사는[完聚] 법이 옳다 하더라도 역시 해조(該曹)에 보고하고 승정원을 경유해서 전계(轉啓)하여야 할 것입니다. 하물며 성종께서 《속록(續綠)》을 산정(刪定)할 때에 모든 수교 중 거행하기에 적당하지 않은 것은 일체 삭제하고 기록하지 않았으니 지금 그것을 인용함이 불가합니다. 율에 의거하여 단죄하기 바랍니다. 권종(權悰)·신계원(愼繼源)·신돈의(愼敦義) 등의 일도 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"김효강이 인용한 수교는 과연 시행함이 불가하다. 경 등이 아뢰는 것을 내가 따르기도 하기 때문에 경 등은 이렇게 무리하게 말하는 것이다. 또 경 등이 이르기를, ‘경연에 나가는 것을 좋아하지 않는다.’고 하였는데, 나는 건강이 좋지 못해 나가지 않았던 것이다. 건강이 좋지 못하더라도 억지로 나가야 되겠는가? 이러한 위를 업신여기는 말은 대간이 드러낼 것이 못된다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"하교에 이르기를, ‘김효강이 인용한 수교는 과연 시행함이 불가하다.’고 하니, 신 등은 기쁘고 경하함을 무어라 말씀드릴 수 없습니다. 그러나 그 죄는 다스리지 않을 수 없습니다. 경연에 납시기를 청함은, 성학(聖學)이 고명하게 되어 어느 제왕보다 위에 오르게 하려 함이니, 이것은 사실 인군을 사랑하는 정성이지, 어찌 위를 업신 여기는 마음이 있겠습니까. 전하께서는 《상서(尙書)》 중에 있는 부열(傅說)이 학문을 논의했던 말을 보면 알 것입니다. 권종·신기원 등의 일은 사사로운 은혜로 공공한 의리를 폐할 수 없는 것입니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合(辭)〔司〕 書啓:
臣等伏見, 昨日內降宣頭案內, 掌隷院受敎, 一般公賤完聚云者, 其祖父母、父母本屬內需司, 而子孫誤屬他司者, 則完聚云爾。 今興守、季孫等利於受賞, 冒濫陳告, 百般誑誘, 使京外公賤, 多變其祖父母、父母名字, 假托內需司久遠奴婢以謂: "此內需司奴婢子孫也。" 掌隷院官吏爲興守愚弄, 不分是非, 竝錄宣頭案。 今孝江黨興守, 附會一般公賤之文, 僞立新法, 然與掌隷院受敎, 文同而意則大相乖反, 其瞞朝廷、蔽聖聰甚矣。 且金潔擅啓之奸, 當時朝廷、臺諫偶未及知耳, 若知之, 豈不防微杜漸, 以啓今日之謀也? 請依律罪之。 權悰、愼繼源、愼敦義等, 請須改正。 前日論啓內需司穀物取息徵納之弊, 敎云: "不指摘某人作弊。" 臣等豈無所據而啓乎? 公州居民, 連名狀告于本府, 方移文推閱矣
。 遂進其狀, 公州 李萬同等十一人狀云: "所糶本宮穀物, 其年秋畢納, 而不削文券, 後年更徵痛悶。" 傳曰: "孝江依成宗朝受敎, 而申明之。 成宗朝受敎, 其不可用乎? 內需司徵納之弊, 果如所言, 則當罪之矣。 餘不聽。" 臺諫更啓: "殿下卽位以來, 不喜御經筵, 不接賢士大夫。 私於戚屬, 不問賢否而爵之; 昵於宦寺, 不問奸贓而貸之, 祖宗成憲, 從此而壞矣; 朝廷公議, 亦不得行矣。 臣等恐善政善敎, 不可復見。" 仍論孝江事曰: "假使成宗朝受敎完聚之法爲是, 亦當報該曹, 由政院轉啓, 況成宗刪定《續錄》之時, 凡受敎不宜擧行者, 一切削去不錄, 今不可援引也。 請須依律斷罪。 悰、繼源、敦義等, 亦不可不改正。" 傳曰: "孝江所引受敎, 果不可用也。 卿等所啓, 予或從之。 故卿等如此强言之也。 且卿等云: ‘不喜經筵。’ 予因未寧不御爾, 雖未寧强御之乎? 如此慢上之言, 非臺諫所當發也。" 臺諫更啓: "敎云: ‘孝江所引受敎, 果不可用也。’ 臣等無任欣賀, 然其罪不可不治也。 請御經筵, 欲聖學高明, 超出百王之上, 此實愛君之誠, 豈有慢上之心乎? 殿下若觀《尙書》 傅說論學之辭, 則可知矣。 權悰、繼源等事, 不可以私恩, 廢公(義)〔議〕 。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 7일 기유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
춘향 대제 때 향을 받지 않은 성세명 등의 추국을 송일이 건의하다


승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"춘향 대제(春享大祭) 때에 영녕전(永寧殿)의 천조관(薦俎官) 성세명(成世明)과 홍석보(洪碩輔)는 모두 이유 없이 향(香)을 받지 않았습니다. 추국(推鞫) 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○己酉/承旨宋軼啓: "春享大祭永寧殿薦俎官成世明、洪碩輔皆無故不受香, 請推鞫。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 7일 기유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조가 왜승 설명의 귀국을 막을 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"왜승(倭僧) 설명(雪明)이 공술하여 이르기를, ‘저는 일본 박다도(博多島) 사람인데 14세 때, 대마도(對馬島)에 사는 왜인(倭人) 이라시라(而羅時羅)가 들어와서 저에게 말하기를, 「조선에 가면 의식을 모두 주고 작질(爵秩)도 더해 준다.」 하므로 저와 동류 6인이 그 말을 좋게 듣고, 갑오년022) 정월에 그를 따라 제포(薺浦)로 왔습니다. 그런데 이라시라가 저와 동류인들을 항거(恒居)하는 왜인들에게 팔았으므로 저는 노역(奴役)을 꺼려서 머리를 깎고 중이 되어 대국의 여러 산을 돌아다니면서 구경하였습니다. 그런데 마침 국법에 중에 대한 금령이 매우 엄하므로 머리를 기르고 속인이 되어 항거하는 왜인인 이라다라(而羅多羅)의 집에 부쳐 살았는데, 본토로 돌아가려 합니다.’고 하는데 그 공술한 사연을 보면 설명이 8도를 횡행하면서 산천의 험하고 평탄한 것이며 민간의 사소한 일까지 두루 알지 않은 것이 없으니 본토로 도로 들어가는 것은 지극히 이롭지 못합니다. 투화인(投化人)023) 의 예에 따라 서울 안[京中]에 살게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "倭僧雪明供云: ‘俺日本國 博多島人。 生十四歲時, 對馬島居倭 而羅時羅入來語俺曰: 「若往朝鮮, 則衣食備給, 爵秩亦加。」 俺與同類六人, 樂聞其言, 甲午正月, 隨到薺浦。 而羅時羅賣俺及同類人等於恒居倭人, 俺憚其奴役, 削髮爲僧, 遍觀大國諸山, 適國法禁僧甚嚴, 長髮爲俗, 寄寓恒居倭人 而羅多羅家, 欲還本土。’ 觀所供之詞, 雪明橫行八道, 山川險夷, 民間細事, 無不周知。 還入本土, 至爲未便, 請依投化人例, 俾居京中。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 7일 기유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 구치곤·사간 최부가 김효강·신계원의 일로 아뢰다


대사헌 구치곤(丘致崐)과 사간 최부(崔溥)가 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이미 김효강이 아뢴 것을 그르다 하여 쓰지 않으니, 전하께서는 그 간악하고 거짓됨을 통촉하신 것입니다. 몇 년 전에 낙산사(洛山寺)에 소금을 주었던 일을 징계하지 않았기 때문에 또 큰 죄를 지은 것이니 속히 죄를 다스리기 바랍니다. 또 신계원(愼繼源)은 처음에 창녕 현감(昌寧縣監)으로 있었고 죽산(竹山)과 진천(鎭川)에 옮겨 임명되었는데, 그때 어미의 나이나 이미 70여 세였지만 모두 사임하지 않았습니다. 지금 김포(金浦)에 임명되었는데 어미를 시켜 말씀드리며 위의 은혜를 희망하였으니, 일정한 기간[准期] 서임하지 않든가, 혹은 본직에 도로 임명하소서."
하니, 어서(御書)로 답하기를,
"경 등이 이렇게 극간(極諫)하지만 나는 아직도 그 뜻을 잘 알지 못하겠다. 대저 수령은 늙은 어미가 있으면 원방에 서임하지 말라는 것이 《대전》에 실려 있다. 그러므로 지금 경직(京職)으로 특별히 바꾼 것이다. 어느 시대인들 특은(特恩)이 없겠는가. 김효강은 바른 대로 말하면 전례가 있으므로 죄가 없다. 지금 경 등의 말을 들어서 이미 태형죄로 논단하였는데, 또 차마 성종의 수교(受敎)를 무너뜨리고 어찌 다시 죄 없는 사람을 논단하여 중한 법으로 다스릴 것인가."
하고, 이어 전교하기를,
"경 등은 신계원이 어미를 시켜 말을 올렸다고 했다. 대저 늙은 어미는 그 아들이 멀리 떠나는 것을 참지 못하는 것은 사람의 상정이다. 대간 누군들 부모가 없겠는가. 어찌하여 어미를 시켰다고 말을 하는가?"
하매, 다시 아뢰기를,
"하교에 이르기를, ‘원방에 서임하지 말라는 것이 《대전》에 기재되어 있다.’고 하시었습니다. 그러나 원방이라는 것은 3백 리 밖을 가리켜 말한 것입니다. 지금 김포는 40리 길이니, 이것은 먼 곳이기 때문이 아니라 그곳의 쇠잔하고 피폐한 것을 싫어해서입니다. 전하께서는 사정(私情)으로 하교하고 신 등은 법으로 상달하는 것이니, 그 경중을 생각하시어 좇아야 하는 것입니다. 김효강은 정해진 법을 변란하였으니 죄는 마땅히 참형(斬刑)에 처하여야 할 것인데, 전하께서 다만 태형 40으로 속바치게 하였습니다. 김효강은 전에 제 마음대로 아뢰었던 때문에 장형(杖刑) 60으로 속바치게 하였는데도 아직 징계하여 고쳐지지 않고 또 고의로 중형(重刑)의 죄를 범하였으니 율대로 다스려야 합니다. 그런데 전하께서는 형벌 시행의 잘못됨을 생각지 않고 특별히 고식적(姑息的)인 은혜를 베푸니 악행을 범한 자가 징계될 수 없습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲丘致崐、司諫崔溥合司啓: "旣以孝江之啓, 爲非而不用, 則殿下已洞照奸僞矣。 前年洛山寺給鹽事, 旣不懲戒, 故又作大罪, 請速科罪。 且愼繼源初以昌寧縣監移竹山、鎭川, 時母年已七十餘, 而皆不辭。 今爲金浦, 敎母上言, 希望上恩, 請准期不敍, 或還任本職。" 御書答曰:
卿等如此極諫, 予未審其意。 大抵守令有老母, 而勿任遠方, 載在《大典》, 故今特換京職。 何代無特恩乎? 孝江以正論之, 則有例而無罪。 今聽卿等之言, 旣論笞罪。 又忍壞成宗受敎, 何爲更論無罪之人, 以致重典乎?
仍傳曰: "卿等(之)〔論〕 愼繼源敎母上言。 大抵老母不忍其子之遠離, 人之常情。 臺諫, 誰無父母乎? 何以敎母爲言也?" 更啓: "敎云: ‘勿敍遠方, 載在《大典》。’ 然遠方卽指三百里外而言也。 今金浦四十里之程, 非以其遠也, 惡其殘弊也。 殿下以情下敎, 臣等以法上達, 當計其輕重而從之。 孝江變亂成法, 罪當斬, 殿下只贖笞四十。 孝江前以擅啓之罪, 贖杖六十, 猶不懲艾, 又故犯重刑, 當依律治之。 殿下不顧用刑之失, 特施姑息之恩, 爲惡者無所懲矣。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 7일 기유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김효강이 봉안역 노비에 대해 한 일 등을 거행하지 말라고 전교하다


장례원(掌隷院)에 전교하기를,
"김효강(金孝江)이 아뢰어 봉안역(奉安驛)의 비자(婢子) 금지(今之) 등 20여 구(口)를 내수사(內需司)에 도로 속하게 했던 일과, 각 관청 정안(正案)에 현재 붙어 있는 노비라도 예전대로 내수사에 속하게 하는 수교를 모두 거행하지 말라."
하였다.

-----

○傳于掌隷院曰: "金孝江所啓奉安驛婢今之等二十餘口, 還屬內需司事及雖各司正案現付奴婢, 依舊屬內需司事受敎, 皆勿擧行。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 7일 기유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사복시에 잘 길든 말 두 필 등을 내수사에 보내라고 전교하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"숙마(熟馬)024) 두 필과 흰 말 한 필을 내수사로 보내라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "熟馬二匹、白馬一匹, 送于內需司。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 7일 기유 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태종·원경 왕후의 신위판을 받들어 모시는 절차로 예조 등이 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"태종 대왕·원경(元敬) 왕후 신위판을 헌릉(獻陵)으로 받들어 모시는 길일이 대상(大祥) 전에 있으므로 동가제(動駕祭) 및 문외 봉사(門外奉辭)를 겸행해야 합니다. 지금 2월 5일로 고쳐 택하여 담제(橝祭) 후에 있으니 친히 거행하기를 품의합니다."
하니, 전교하기를,
"친히 거행하겠다."
하였다. 승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"만일 문소전(文昭殿)에 친히 제사를 드린다면 영사전(永思殿)을 지나야 합니다. 혼전(魂殿)을 지나면서 제사를 드리지 않고 문소전에만 제사를 드리는 것은 온당치 못합니다. 또 즉위한 후, 처음 문소전에 납시는데 여러 신위에 다 제사를 드리지 않고 옮기는 신주에만 제사를 드리는 것도 온당치 못합니다. 신의 의견으로는, 거동을 고하는 제사는 겸행하되 다만 문 밖에서 백관을 거느리고 받들어 보내심이 편할까 합니다. 다만 다시 예조에 물어보는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "太宗大王、元敬王后神位版奉詣獻陵吉日, 在大祥前。 故動駕祭及門外奉辭當攝行。 今以二月初五日改擇, 在禫後稟親行。" 傳曰: "當親行。" 承旨宋軼啓: "若親祭文昭殿, 則當過永思殿。 過魂殿不祭, 而獨祭文昭殿未穩。 且卽位之後, 初詣文昭殿, 不遍祀諸神位, 而獨祭遷主亦未穩。 臣意以謂, 告動駕祭則攝行, 但於門外率百官祗送爲便。 然更問禮曹何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 7일 기유 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
완성수 이귀정 등이 도박한 것에 대해 종부시가 아뢰다


종부시(宗簿寺)가 아뢰기를,
"도박은 국법이 금하는 것인데 완성수(莞城守) 이귀정(李貴正)과 두원부정(豆原副正) 이총(李銃)이 재물을 많이 가지고 내섬시(內贍寺)의 종과 도박을 하였으니 법으로 보아 논죄하여야 하겠습니다. 또 귀정은 복(服)중에 있으니 더욱 행검이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"율문(律文)을 조사하여 아뢰라."
하였다.

-----

○宗簿寺啓: "賭博國法所禁, 而莞城守貴丁、豆原副正總, 多齎財物, 與內贍寺奴賭博, 在法當論。 且貴丁在服, 尤無行。" 傳曰: "其照律以啓。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 8일 경술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
살조개를 드리지 말라고 전라·충청도에 글을 보내다


전라도와 충청도에 글을 내려보내, 강요주(江瑤柱)025) 를 드리지 말라 하였다.

-----

○庚戌/下書全羅、忠淸道, 令勿進江瑤柱。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 8일 경술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
구치곤 등이 김효강·신계원의 일을 합사하여 논계하다


대사헌 구치곤과 사간 최부가 김효강·신계원의 일을 합사(合司)하여 논계(論啓)하였는데 들어 주지 않았다. 다시 서계(書啓)하기를,
"성종조 수교 중에 있는 〈노비 가족이〉 모여 사는[元聚] 규정이 《속록(續錄)》에는 기재 되어 있지 않았는데 김효강이 거짓으로 인용하여 법을 만들었으니 비록 그 문구는 같지만 내실(內實)은 같지 않습니다. 법을 어지럽히고 위를 기망한 죄가 이미 나타났으므로 조정이 함께 분히 여기는 바입니다. 전하께서는 역시 그 거짓임을 분간하시어, 거짓으로 만든 법을 파하고도 하교하여 이르기를, ‘차마 성종의 수교(受敎)를 무너뜨릴 것인가.’ 하니, 신 등의 의혹은 더욱 심해집니다. 전하께서는 김효강이 거짓으로 청탁한 법을 참으로 성종의 수교라 여기십니까? 선왕의 수교를 빌어 가지고 마음대로 거짓된 법을 만드는 것은 참으로 법을 어지럽히는 중에도 심한 것이니, 그 죄는 베임을 용서 받지 못할 것입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"한명의 환관 때문에 여러 달을 복합(伏閤)하면서 오래도록 공사를 폐지하였습니다. 그러나 일이 매우 중대하니 물러갈 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 경 등에게 〈김효강의 사건에서〉 물러나지 말도록 권하였던가."
하였다. 다시 서계하기를,
"옛날 한(漢)나라와 당(唐)나라가 망한 것이 모두 환관 때문이었습니다. 대개 인군이 〈환관들과〉 아침 저녁으로 함께 거처하면서, 서리를 밟을 때의 조짐을 조심하지 않았기 때문에 굳은 얼음에 이르는 것을 가져오게 되었던 것입니다. 전하께서는 어찌 앞수레가 엎어진 것을 거울삼지 않고 한 늙은 환관을 감싸 용서하여 장래의 화를 생각하지 않습니까?"
하고 어서를 내리어 아뢰기를,
"말을 이미 다하었으니 다시 다른 전교는 없다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"김효강의 죄가 가벼운 것이라면 이사(二司)026) 가 한 환관 때문에 전년 9월부터 지금까지 다섯 달 동안 일을 폐하고 복합하겠습니까. 죄를 다스리기 바랍니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲丘致崐、司諫崔溥等合司論啓金孝江、愼繼源事, 不聽。 又書啓曰:
成宗朝受敎完聚之法, 《續錄》不載, 而孝江誣引立法。 其文雖似, 其實不同。 亂法罔上之罪已著, 朝廷所共憤, 殿下亦辨其詐, 已罷僞立之法, 猶敎之曰: ‘忍壞成宗之敎?’ 臣等之惑滋甚。 殿下其以孝江假托之法, 爲眞成宗之敎耶? 假先王之敎, 而擅立僞法者, 眞亂法之尤者, 罪不容誅。
仍啓曰: "爲一宦寺, 累月伏閤, 久廢公事。 然事甚重大, 不敢退去。" 傳曰: "予勸卿等不退乎?" 更書啓曰:
漢、唐之亡, 皆由宦寺者, 蓋人主朝夕與處, 不謹履霜之漸, 故馴致堅氷之至耳。 殿下何不鑑前車之覆, 曲貰一老宦, 而不念將來之禍?
下御書曰:
語已盡矣, 無復他敎。
更啓曰: "孝江之罪若輕, 則二司爲一宦寺, 自前年九月至今五朔, 廢事伏閤乎? 請須治罪。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 8일 경술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김칭이 역군을 사사로이 창기에게 빌려 준 일로 관직을 갈게 하다


전교하기를,
"김칭(金偁)의 죄명을 보니 일찍이 수리 도감 낭청(修理都監郞廳)을 지낼 때 역군을 친근한 창기(娼妓)에게 사사로이 빌려 주었다고 하니, 불근(不謹)함이 심하다. 곧 그 관직을 갈라."
하였다.

-----

○傳曰: "觀金偁罪名, 曾爲修理都監郞廳, 私借役軍于所私娼妓, 不謹甚矣。 卽遞其職。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 8일 경술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 혼례의 호사로움을 엄격히 금지시키기를 건의하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"지금 전지를 내리어, ‘무릇 혼인하는 집에서 잔치하여 술마시는 것을 금하지 말라.’ 하였습니다. 우리 나라 풍속은 혼인하는 날이 되면 술과 고기를 많이 준비하고 다투어 가며 호사로움을 숭상하니 부유한 자는 관계 없지만, 가난한 자도 이를 따라 가려하여 재산을 탕진하게 되며, 이 때문에 혼인이 제때를 놓치기도 합니다. 또 혼인에 나사 주단(羅紗綢緞)을 사용하지 못하는 것이 법에 이미 정해졌습니다. 그런데도 사용하는 자가 상당히 많으니 모두 엄격히 금지시키기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라에서 혼인하는 날 밤에 친족을 모아 잔치하고 술마시는 것은 그 유래가 이미 오래되었다. 습속이 이러한데 모두 엄격히 금지시키는 것은 가혹하지 않으냐?"
하였다.

-----

○臺諫啓: "今降傳旨: ‘凡婚姻家宴飮勿禁。’ 國俗當婚姻之夕, 多辦酒肉, 爭尙豪侈。 富者已矣, 貧者企而及之, 傾財蕩産。 因此, 婚姻或失其時。 且婚姻不得用紗羅綾段, 法已立矣, 而用者頗多, 請一切痛禁。" 傳曰: "我國婚姻之夕, 會族宴飮, 其來已久。 習俗如此, 而一切痛禁, 無乃苛察耶?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 8일 경술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
밤색 수말 한 필 등을 내수사에 보내라고 사복시에 전교하다


사복시에 전교하기를,
"밤색 수말[雄馬] 한 필과 점박이[玉頂] 붉은 색 선마[騙馬]027) 한 필을 내수사(內需司)로 보내라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "栗色雄馬一匹、玉頂赤騸馬一匹, 送于內需司。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 9일 신해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
가유령 옥동이 문산을 죽인 일로 윤필상 등이 의논드리다


가유령(嘉猷令) 옥동(玉同)이 문산(文山)을 죽인 죄를 논의하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"신이 보건대, 한(漢)나라 고조(高祖)의 약법(約法) 3장에, ‘사람을 죽인 자는 죽어야 한다.’라 한 것이 그 중 하나로 되어 있으며 문제(文帝)는 박소(薄昭)028) 를 베어 용서하지 않았습니다. 또 도응(桃應)이 맹자(孟子)에게 묻기를, ‘순(舜)임금이 천자가 된 뒤에 고수(瞽瞍)029) 가 사람을 죽였다면 어찌하겠습니까?’ 하니, 맹자가 이르기를, ‘법대로 집행할 따름이다.’고 하였습니다. 살인한 죄는 지극히 중하니 원래 법을 굽히고 은혜를 펼 수 없는 것입니다. 지금 만일 종친(宗親)이라 하여 중한 법으로 다스리지 않는다면, 이것은 살인하는 문을 열어 놓는 것이요, 죽은 자는 원통함을 씻을 길이 없게 될 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·노공필(盧公弼)·신준(申浚)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·조익정(趙益貞)·홍흥(洪興)은 의논드리기를,
"살인한 자가 죽어야 하는 것은 법의 상도입니다. 그러나 율에는 팔의(八議)를 두었으되 의친(議親)을 첫 머리에 두었으니 어찌 일반 사람을 다스리는 것으로 종실(宗室)을 다스리겠습니까. 신 등의 생각으로는, 그 죽을 것을 특별히 용서하여, 그의 직첩(職牒)을 거두고, 원방에 안치(安置)하여 마음대로 출입하지 못하게 한다면, 친족을 대우하는 도리와 율을 적용하는 뜻에 다 어긋나지 않으리라 봅니다."
하며, 허침(許琛)·안침(安琛)은 의논드리기를,
"삼가 《주례(周禮)》 가운데 장수(掌囚)조를 살펴 보면, ‘무릇 살인한 자는 저자에서 효수(梟首)하되 오직 왕의 동족과 작위가 있는 자는 전사씨(甸師氏)030) 가 죽인다.’ 하였습니다. 또 《주례》 소사구(小司寇)조를 살펴보면, ‘팔의(八議)로 나라 법을 시행하여 형률(刑律)에 붙인다.’고 하였는데, 선유(先儒)가 의논하여 말하기를, ‘왕족이 죄가 있어도 형벌을 면하지 못하는 것은 법이요, 전사를 형벌받게 하여 다른 사람들과 같지 않게 하는 것은 인정이다.’고 하였습니다. 옥동의 죄는 전사의 베임을 벗어날 수 없는데 지금 의친(議親)하는 까닭에 삼복(三覆)을 거침이 없이 그 죽을 것을 미리 막아 버린다면, 종친 중 행실이 없는 자가 그 얕고 깊은 것을 엿보아 가면서 마음대로 횡포하여 거리낌이 없겠습니다. 신 등은 청하옵건대, 삼복과 대신들의 의논이 있기를 기다려서, 형벌을 주든지 면죄하든지는 성상의 결단으로 결정하소서."
하였는데, 노사신 등의 의논을 좇았다.

-----

○辛亥/議嘉猷令玉同殺文山罪, 尹弼商議: "臣觀漢 高祖約法三章, 殺人者死, 居其一。 文帝誅薄昭不貸。 桃應問於孟子曰: ‘舜爲天子, 皋陶爲士, 瞽瞍殺人, 則如之何?’ 孟子曰: ‘執之而已。’ 殺人之罪至重, 固不可屈法而伸恩。 今若曰宗親, 不置重典, 則是開殺人之門, 且死者無以雪冤。" 盧思愼、魚世謙、韓致亨、成俊、盧公弼、申浚、朴楗、尹孝孫、趙益貞、洪興議: "殺人者死, 法之常也。 然律設八議, 而議親居首。 豈可以治凡人者, 治宗室哉? 臣等以謂, 特原其死, 收其職牒, 遠方安置, 使不得縱意出入, 則其於待親之道, 用律之意, 庶幾兩得。" 許琛、安琛議: "謹按, 《周禮》掌囚曰: ‘凡殺人者, 踣諸市, 唯王之同族與有爵者, 殺之于甸師氏。’ 又按, 《周禮》小司寇曰: ‘以八議, 麗邦法, 附刑律。’ 先儒論之曰: ‘王族有罪, 不免于刑者法也。 刑于甸師, 不與衆同者情也。’ 玉同之罪, 不得逃甸師之誅矣。 今以議親之故, 不待三覆, 而預待其死, 則無乃宗親之無行者, 窺其淺深, 而縱暴不忌乎? 臣等請俟啓三覆與大臣更議之, 或刑或免, 裁自聖斷。" 從思愼等議。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 9일 신해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
세 대비전에 존호를 올릴 때 잔치를 베풀 것인지의 여부를 묻다


전교하기를,
"내달 세 대비전에 존호를 올릴 때에, 전례는 없더라도 내연(內宴)031) 을 드리는 것이 어떠하냐?"
하니, 승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"내연을 드리는 것이 매우 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "來月三大妃殿上尊號時, 雖無前例, 進內宴何如?" 承旨姜龜孫啓曰: "進內宴甚當。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 9일 신해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
구치곤·이복선 등이 김효강의 죄를 합사하여 논계하다


대사헌 구치곤·대사간 이복선(李復善) 등이 김효강(金孝江)의 죄를 합사(合司)하여 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"죄를 더한다면 이 역시 실형(失刑)이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"오늘 대신이 의논하는 일이 있어 예궐(詣闕)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 전례(前例)가 있는 것으로 김효강은 본래 죄가 없다. 그러나 대간이 말했기 때문에 태장 40을 가한 것이니 다시 무엇을 수의하겠는가."
하였다. 또 서계하기를,
"신 등이 김효강의 죄를 논하여 5개월을 지나는 동안에 여러 수백 마디를 말하였습니다. 전하께서 김효강의 죄를 알지 못하는 것은 아닌데 사사로운 데에 가리어서 사실을 굽혀 덮어 주려 하니, 신 등은 전하께서 한 환관 때문에 간함을 막는다는 누명을 얻을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"중한 죄를 가지고 경하다 하고, 경한 죄를 가지고 중하다 하면 이것은 신하가 군상(君上)을 유인[敎誘]하는 것이다."
하였다. 다시 서계하기를,
"신 등이 합사(合司)하여 복합(伏閤)하는 것은 김효강에게 사사로이 성을 내어서가 아닙니다. 성상의 밝으심으로 간악한 것을 살피시어 형벌을 사용함이 알맞게 되어 허물이 없는 곳에 서시게 하려는 것입니다. 그런데 전하께서는 어찌 한 환관을 용서하여 허물이 있는 곳에 스스로 서려고 하십니까? 오늘 하교에 이르기를, ‘군상을 유인한다.’고 하였습니다. 신하는 도(道)로써 인군을 섬기는데, 인군이 허물이 있으면 의(義)로써 다툴 뿐입니다. 어찌 그른 도로 군상을 유인하겠습니까. 옛날 성왕(成王)이 군진(君陳)에게 명하여 이르기를, ‘내가 용서한다 하면 너는 용서하지 않으며, 내가 형벌한다 하는데 너는 형벌하지 않는다 하니 그 중용을 취하여야 한다.’고 하였습니다. 대개 형법이라는 것은 천하의 공기(公器)이니 인군은 담당 관리에게 책임을 맡기는 것이요, 감히 사사로운 희로(喜怒) 때문에 경하게 하거나 중하게 못하는 것입니다. 유사(有司)는 〈법을〉 집행할 뿐이지 인군의 명 때문에 그가 지키는 바를 굽히지는 못하는 것입니다. 그런 후에야만 죄 있는 자는 방면되지 않고 죄 없는 자는 형벌을 당하지 않으며, 백성이 그 가운데서 화목할 것입니다. 지금 전하께서는 한 명의 환관을 아껴서 법을 굽히고 은혜를 펴니 크게 성덕의 누가 됩니다. 신 등은 〈법을〉 집행하려는 것뿐이지 어찌 다른 것이 있겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司憲丘致崐、大司諫李復善等合司論啓金孝江罪, 傳曰: "若加罪, 則是亦爲失刑也。" 更啓: "今日大臣以議事詣闕, 請收議。" 傳曰: "此有前例, 孝江本無罪, 然臺諫言之, 故加笞四十, 更何收議?" 又書啓:
臣等論孝江之罪, 閱五箇月, 累數百言。 殿下非不知孝江之罪, 而蔽於所私, 曲爲之庇, 臣等恐殿下以一宦寺之故, 得拒諫之累也
。 傳曰: "以重罪爲輕, 以輕罪爲重, 是臣下敎誘君上也。" 更書啓:
臣等合司伏閤者, 非私怒孝江也, 欲聖上明以照奸, 用刑得中, 立於無過之地。 殿下何曲貸一宦, 而自處有過之地耶? 今敎曰: ‘敎誘君上。’ 人臣以道事君, 君有過則以義爭之而已, 豈以非道, 敎誘君上乎? 昔成王命君陳曰: ‘予曰宥, 爾惟不宥; 予曰辟, 爾惟不辟, 惟厥中。’ 蓋刑法者, 天下之公器。 人主當責付之有司耳, 不敢以私喜怒, 而輕重之。 有司當執之而已, 不敢以人主之命, 而撓其所守也。 然後有罪者不得免, 無罪者不入刑, 而民協于中矣。 今殿下私一宦竪, 屈法伸恩, 大爲聖德之累。 臣等執之而已, 豈有他哉?
不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 9일 신해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어휘와 비슷한 융자가 들어가는 문들의 이름을 바꾸다


융우문(隆佑門)을 신우문(新佑門)이라 하고, 융경문(隆慶門)을 희경문(僖慶門), 융례문(隆禮門)을 돈례문(敦禮門)이라 고치게 하였다. 융(隆)자가 어휘(御諱)032) 의 음과 서로 가깝기 때문이었다.

-----

○命改隆佑門曰新佑門, 隆慶門曰僖慶門, 隆禮門曰敦禮門。 隆字與御諱音相近故也。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 9일 신해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
여자신·박처륜·이수공 등에게 관직을 제수하다


여자신(呂自新)을 영안도(永安道)033) 관찰사에, 박처륜(朴處綸)을 형조 참의에, 이수공(李守恭)을 사헌부 장령에, 김굉필(金宏弼)을 형조좌랑(刑曹佐郞)에 임명하였다.

-----

○以呂自新爲永安道觀察使, 朴處綸刑曹參議, 李守恭司憲府掌令, 金宏弼刑曹佐郞。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 10일 임자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이세좌가 회묘 등에 쓸 돈을 캐 오게 한 군사들의 공궤에 대해 아뢰다


선공감 제조(線工監提調) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"보경당(普慶堂)의 꽃 계단[花階]과 회묘(懷廟)에 쓸 돌을 캐 올 때 군사 1백 명을 주었는데 그들의 공궤(供饋)는 청하옵건대, 전례대로 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○壬子/繕工監提調李世佐啓: "寶慶堂花階及懷廟所用石伐取時, 給軍一百名, 其供饋, 請依前例。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 10일 임자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
담제 때에 고취 연주의 여부에 대해 예조와 승정원이 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"예종(睿宗)과 정희(貞憙) 왕후의 담제(禫祭) 날에는 모두 조하를 받지 않고, 앞뒤의 고취(鼓吹)를 벌여놓기만 하고 연주하지는 않았습니다. 이번 담제에는 어떻게 하렵니까?"
하니, 전교하기를,
"전례대로 하여야 할 것이다. 다만 앞뒤의 고취를 연주하지 않는다면 역시 벌여놓지 않아야 할 것이다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"고취는 예행(禮行)에 있어서 없어서는 안 됩니다. 다만 옛사람이 이르기를, ‘곡하면 그 날에 노래하지 않는다.’고 하였습니다. 담제날에도 곡림(哭臨)하는 예가 있으니 환궁할 때에 풍악을 울림은 온당치 못합니다. 전례대로 벌여놓기만 하고 연주하지는 말기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "睿宗、貞熹王后禫日, 皆不受賀, 前後鼓吹, 陳而不作。 今禫祭將何如?" 傳曰: "當依前例。 但前後皷吹, 若不作則亦當不陳。" 政院啓: "鼓吹於禮行, 不可無。 但古人云: ‘是日哭則不歌。’ 禫祭日亦有哭臨之禮, 還宮時作樂未安。 請依前例, 陳而不作。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 10일 임자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
절도사 이조양이 야인에 대해 아뢴 바를 병조로 보내다


처음 이마차올적합(尼亇車兀狄哈)이 미전진(美錢鎭) 성 밑의 알타리(斡朶里)를 잡아갔는데, 이때에 이르러 절도사(節度使) 이조양(李朝陽)이 이마차의 일과 이이후(伊伊厚) 등이 남경(南京)에 와서 거처하는 이해를 가지고 아뢰기를,
"북정(北征) 이후로 올적합이 국경에 근접하지 않는 것 같지만, 그들이 서로 보복하는 것은 해마다 없던 적이 없었습니다. 이것으로 본다면 이이후 등이 옮아오기 전에는 도적질하는 변이 없지는 않았습니다만, 만일 이이후와 이마차가 통모(通謀)한 자취가 있고 성 밑 야인(野人)이 이것을 알았다면 어찌 한 사람도 와서 고한 자가 없었겠습니까. 이왕의 사세로 미루어 본다면 이마차와 이이후는 서로 호응하는 형적이 없는 듯합니다. 그리고 이이후가 남경에 와서 거처하는 이해는 신이 미리 앞질러 생각할 바가 아닙니다. 그러나 신의 어리석은 생각으로는 오진(五鎭) 성 밑의 야인이 번성하게 되고 아령개(阿令介)가 가흘나리(加訖羅里) 중에 거접하는 집이 몇 백 호가 되는데, 또 효용(驍勇)한 올적합과 작당(作黨)하여 점점 번성하고 만연하게 된다면 그 장래의 변을 알 수 없겠습니다. 또 성 밑 야인이 올적합과 대대로 서로 원수를 갚는 것이 우리 나라에 유리한데, 만일 자기들끼리 서로 화목하게 되면 서로 호응하여 향도(嚮導)하는 폐해도 없지 않겠습니다. 이이후는 억지로라도 본토로 돌려 보내어야 합니다. 그런데 경차관(敬差官) 이점(李坫)이 사목(事目)을 가지고 가서 반복하여 깨우쳐 효유하니 오직 성심으로 귀순하고, 죽더라도 돌아가지 않겠다고 말을 했습니다. 지금 국가에서 이미 머물 것을 허락하였는데, 또 미연의 해를 미리 생각하여 강제로 몰아서 쫓아낸다면 어찌 도둑질 하려는 마음이 없겠습니까."
하였다. 아뢴 것을 병조로 내려 보내니, 병조가 아뢰기를,
"이이후·이마차는 서로 틈이 생겨서, 통모 응원하는 형적이 없습니다. 그러나 비류(比類)의 사람이 가까운 지경에 와서 거처하면 마침내는 반드시 불어나서 만연될 것이니 후일의 피해가 참으로 염려됩니다. 다만 국가에서 처음에 가흘라(加訖羅) 지방에 거처할 것을 허락하였다가 이어서 곧 돌아가기를 독촉하여 남경으로 물러가서 거주하는데, 지금 아무 이유 없이 또 핍박하여 쫓아서 안접하지 못하게 한다면 저들에게 있어서는 원망하는 마음이 생기게 되고 우리 편에 있어서는 이적(夷狄)을 대우하는 도가 넓지 못한 것입니다. 그대로 이이후 등을 머물러 거처하게 하되 만일 다른 종족이 이이후의 예에 따라와서 거처하고자 한다면 변장(邊將)이 엄히 금지시키고 받아들이지 않게 하소서."
하였다.

-----

○初, 尼亇車、兀狄哈虜美錢鎭城底斡朶里而去。 至是, 節度使李朝陽探問尼亇車事及伊伊厚等, 來居南京利害以啓曰: "北征之後, 兀狄哈雖若不近境, 而其自相報復, 無歲無之。 以此觀之, 伊伊厚等未徙之前, 不無鼠竊之變。 若伊伊厚與尼亇車有通謀之跡, 而城底野人知之, 則豈無一人來告者乎? 以已往事勢推料, 則尼亇車與伊伊厚似無相應之跡。 且伊伊厚來居南京利害, 非臣所逆料也。 然臣之愚意以爲, 五鎭城底野人至爲繁盛, 阿令介居接加訖羅里中, 幾百餘戶, 又以驍勇兀狄哈作黨, 漸至繁衍, 則其將來之變, 未可知也。 且城底野人與兀狄哈, 世相報仇, 於我國有利, 而若自相和睦, 不無相應嚮道之弊矣。 伊伊厚須勒還本土, 而以敬差官李坫齎來事目, 反覆開諭, 則唯以誠心歸順, 雖死不還爲辭。 今國家業已許留, 而又逆料未然之害, 强驅逐之, 則豈無鼠竊狗偸之心?" 啓下兵曹, 兵曹啓: "伊伊厚、尼亇車互生釁隙, 無通謀應援之跡。 然非類之人來居近境, 終必滋蔓, 後日之害實爲可慮。 但國家初許居加訖羅地面, 旋卽督還, 退居南京。 今無故而又迫逐, 不得安接, 則非徒在彼有怨憤之心, 在我(侍)〔待〕 夷之道, 亦不弘矣。 仍留居伊伊厚等, 而若有他種類, 援伊伊厚例, 願欲來居者, 令邊將嚴禁不納。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 10일 임자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
평안도 관찰사 이극균이 아뢴 바를 대신들에게 의논하게 하다


평안도 관찰사 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"만포 첨사(滿浦僉使) 유기창(兪起昌)이 첩보(牒報)하기를, 건주위 야인(建州衛野人) 김우당개(金亐唐介)가 나왔을 적에 달한(達罕)의 동정을 물으니 대답하기를, ‘이달 1일에 그 위(衛)의 사람 150명을 데리고 중원(中原)으로 갔다가 27일에 모두 돌아왔다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는 달한이 있는 곳에 의복과 하사품 등을 내려 보냈는데 이것을 준다면 달한은 반드시 은혜에 감격하겠지만 〈건주(建州)〉 좌·우위에서 들으면 분한하고 원망할 것입니다."
하니, 아뢴 것을 병조에 내려 보냈다. 병조가 회계(回啓)하기를,
"동청례(童淸禮)가 들어갔다 올 때에, 건주위 추장 달한이 친히 나와 맞이하며 여러 가지로 정성을 다하여 자못 마음을 고쳐 순종하는 모습이 있기 때문에, 그 뜻을 위로하려고 하여 물건을 사급(賜給)하여 이미 일찍이 내려 보냈습니다. 좌·위의 추장들도 그때 각기 사람을 보내어 맞이하여 기다리는데 달한에게만 물품을 하사한다면 좌·우위 추장들은 실망이 없지 않겠습니다. 역시 달한의 예에 따라 사급하는 물품을 내려 보내되, 만포(滿浦)의 진장(鎭將)이 저들을 불러다 놓고 말하기를, ‘전번에 동청례가 갔다 돌아올 때, 너희 추장들이 각기 휘하의 사람을 보내어서 맞이하고 전송하는 데에 매우 근명하였으므로 특별히 이러이러한 물건들을 하사하여 너희 추장들에게 조정의 뜻을 알게 하는 것이다.’ 하며, 이것으로 깨우쳐 효유하여 들여보내고 회답을 기다리어 다시 정상을 살펴서 아뢰게 하소서."
하니, 증경 정승 및 정부 육조의 참판 이상, 변방 일을 아는 재상들에게 의논하게 하였다.

-----

○平安道觀察使李克均馳啓云: "滿浦僉使兪起昌牒報云: ‘因建州衛 野人 金亐唐介出來, 問達罕有無, 答曰: 「今月初一日率同衛人一百五十名往中原, 月二十七日皆還矣。」’ 臣意謂, 達罕處下送衣服賜物等若給之, 則達罕必感恩, 左右衛聞之, 則憤怨矣。" 啓下兵曹, 兵曹回啓: "童淸禮入歸時, 建州衛酋長達罕則親自出迎, 備陳誠款, 頗有效順之狀, 故欲慰其意, 賜給物件已曾下送。 左右衛酋長等, 其時亦各遣人迎候, 而獨達罕處賜物, 則左右酋長等不無缺望, 亦依達罕賜物下送, 令滿浦鎭將招致語之曰: ‘前者童淸禮往還時, 爾酋長等各遣麾下, 迎送甚勤, 特賜某某物件。 令爾酋長知朝廷之意。’ 以此開諭入送, 以待回答, 更審情僞以啓。" 命議于曾經政丞及政府、六曹參判以上、知邊事宰相。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 10일 임자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김효강에게 죄주는 일로 대간이 합사하여 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"김효강은 거듭하여 죄를 범였는데, 전하께서는 도리어 무죄라고 하였습니다만 무죄라면 태형도 베풀 수 없습니다. 태형으로 죄를 주었다면 전하도 그가 무죄가 아님을 아는 것입니다. 그리고 이미 유죄인 것을 알았다면 율대로 단죄할 것이지, 사사로운 은혜를 가지고 그 죄를 경하게 하거나 중하게 할 수는 없습니다. 만일 신 등의 말을 믿을 수 없다면 널리 여러 사람의 의논에 물어서 단죄하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "孝江犯二重罪, 殿下反以謂無罪。 若無罪, 則笞亦不可施也。 罪之以笞, 則殿下亦知其不無罪矣。 旣知有罪, 則依律斷之, 不可以私恩, 輕重其罪。 若以臣等之言爲不足信, 則廣詢衆議以斷之。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 10일 임자 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
가유령에게 장형을 시행할 것인지의 여부를 의금부가 품의하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"무릇 사형을 감하는 자는 장형 1백으로 하여야 합니다. 가유령(嘉猷令)은 특히 사형을 감해 주었는데 장형을 시행할 것인지의 여부를 품의합니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: ‘凡減死者, 應杖一百, 而嘉猷令特減死, 決杖與否敢稟。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 10일 임자 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
표범을 바친 겸사복 이담손에게 활을 하사하다


겸사복(兼司僕) 이담손(李聃孫)이 표범을 잡아 바치니 활 하나를 하사하였다.

-----

○兼司僕李聃孫獲豹以進, 賜弓一張。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 11일 계축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
천묘 도감 제조 이세좌 등이 묘소 옮기는 제도에 대해 아뢰다


천묘 도감 제조(遷墓都監提調) 이세좌(李世佐)·윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"사대석(莎臺石)034) 은 누구나 재력이 있는 자면 모두 할 수 있는 것이며, 처음에는 금하는 제도가 없었습니다. 지금 묘소를 옮기는 데는 선왕·선후(先后)의 능실(陵室) 제도를 감하여 간략하게 설치하소서. 또 염습(斂襲)하는 등의 일은 윤구(尹遘)만이 관장하게 하는 것은 온당치 못하니, 따로 나인[內人]·내관(內官)·곡비(哭婢)를 보내어 따르게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○癸丑/遷墓都監提調李世佐、尹孝孫啓: "莎臺石, 凡人有財力者, 皆得爲之, 初無禁制。 今遷墓, 請於先王先后陵室之制, 降殺略設。 且斂襲等事, 但令尹遘掌之, 未安於心。 請別遣內人、內官, 哭婢隨從。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 11일 계축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
가유령 옥동을 거제로 안치하게 하다


의금부에서 아뢰기를,
"가유령 옥동(玉同)을 초계군(草溪郡)에 안치(安置)하소서."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"무릇 죄인으로, 사형을 감면 받은 자는 멀리 귀양 보내야 합니다. 초계는 내지이니, 극변(極邊)으로 옮기소서."
하자, 전교하기를,
"거제(巨濟)로 옮기라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "嘉猷令玉同安置于草溪郡。" 承政院啓: "凡罪人減死者當遠竄。 草溪內地, 請移極邊。" 傳曰: "移于巨濟。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 11일 계축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김효강의 처벌 문제로 대간이 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"김효강의 죄는 전에 경연에서 대신과 시종이 그 정상을 극력 진달하였습니다. 처음 전하께서 하교하여 이르기를, ‘장형 80으로 속바치게 하겠다.’고 하였는데, 좌우에서 도리어 경하다고 하면서 논하며 주장하기를 그치지 않으니, 전하께서 또 하교하여 이르기를, ‘다시 참작하여 하겠다.’고 하였습니다. 그런데 요즈음의 하교에는 ‘김효강은 무죄이다.’고 하며, ‘너희들이 경한 죄를 가지고 중형에 넣으려 한다.’고 하니, 이것을 사사로운 은혜로 중죄를 풀어주려 하는 것입니다. 전후의 하교가 크게 서로 틀리고 반대됩니다."
하니, 전교하기를,
"내가 만일 4등을 더하면 죄가 장형 80에 해당된다고 하였는데, 다시 생각하고 이미 태형 40으로 속바치게 하였으므로 들어주지 않겠다."
하였다. 다시 서계하기를,
"하교하여 이르기를, ‘이미 그 말을 채택하지 않았으니 간위(奸僞)함에 빠뜨린 것은 아니다.’고 하였습니다. 전하께서는 이미 그 간악함을 알고 그 말을 채택하지 않았으면서 그 죄를 쾌히 다스리지 않는 것은 어찌된 일입니까? 옛날 한(漢)나라의 원제(元帝)가 홍공(弘恭)과 석현(石顯)의 간악함을 알고도 제거하지 못하여 한나라의 어지러움이 확산되었습니다. 이것은 전하께서 거울로 삼아야 할 일입니다. 그 죄를 밝혀 바로잡으소서."
하였는데, 들어주지 않았다. 다시 서계하기를,
"옛날 사마광(司馬光)이 말하기를, ‘그가 간악한 일을 하는데 위에서 알지 못한다면 오히려 두려워하는 데가 있다. 그러나 이미 알고도 베일 수 없다면, 그는 두려워할 만하지 않음을 알게 되어 방종하며 돌이켜 생각할 데가 없다.’고 하였습니다. 전하께서는 이미 김효강이 간사함을 알았는데도 그 죄를 다스리지 않는다면 김효강 역시 은혜를 친압하고 총애를 믿어서 거리낄 바가 없는 것은 사마광이 말했던 바와 같으니, 악한 일을 하는 자를 장차 무엇으로 징계하렵니까."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "孝江之罪, 前於經筵, 大臣、侍從極陳其情狀。 殿下敎云: ‘當贖杖八十, 左右反以爲輕, 論執不已。’ 殿下又敎云: ‘當更斟酌。’ 及觀近日之敎曰: ‘孝江無罪。’ 曰: ‘爾等將輕罪入重刑。’ 是欲以私恩, 釋重罪也。 前後之敎, 大相乖反。" 傳曰: "予謂, 若加四等, 則罪當杖八十。 更思之, 已贖笞四十, 故不聽。" 更書啓:
敎云: "旣不用其言, 非陷於奸僞也。" 殿下旣知其奸, 而不用其言, 獨不快治其罪何也? 昔漢 元帝知弘恭、石顯之奸, 而不能去, 以階漢室之亂, 此殿下所當鑑也。 請明正其罪。
不聽。 更書啓:
昔司馬光有言: "彼或爲奸, 上不知之, 猶有所畏。 旣知而不能誅, 彼知不足畏, 則放縱而無所顧。" 殿下旣知孝江之奸, 而不治其罪, 孝江亦狎恩恃愛, 無所忌憚, 如司馬光所言也。 爲惡者將安所懲?
不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 11일 계축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태종·원경 왕후의 신위판을 매안하는 절차를 예조가 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"2월 초5일에 태종 대왕·원경 왕후의 신위판(神位版)을 받들어 산릉에 매안하니, 전하께서는 도성 문 밖에서 받들어 하직하여야 하겠습니다. 그런데 신 등이 다시 생각해 보니 공혜 왕후(恭惠王后)035) 의 존호(尊號)를 더 올리는 제사 및 성종 대왕·공혜 왕후 태묘에 모시는 제사의 산재(散齋)036) 를 2월 초4일부터 시작하여야 합니다. 그런데 《오례의(五禮儀)》의 주에서 대사(大祀)라고 하였으니, 전하께서는 나흘 동안 별전에서 산재를 하고서 거가(車駕)를 타고 문 밖에 나시는 것이 어떨까 합니다."
하고, 승정원에서 아뢰기를,
"《오례의》의 주에, 무릇 재관(齋官)은 산재하고 일 보기를 전과 같이 한다고 하였습니다. 전하께서는 밖에서 받들어 하직하는 것이 이치에 해로움이 없을 듯합니다. 또 존호를 더 올리는 제사를 벌써 이미 겸하여 거행하였으니 향축(香祝)은 겸하여 전하더라도 무방하겠습니다. 다만 이것은 큰 일이라 감히 경솔히 의논드리지 못하오니, 홍문관(弘文館)이 널리 옛날 제도를 상고하도록 하고, 또 여러 대신에게 의논하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"존호를 더 올리는 제사의 향축은 원래 함께 전하는 것이다. 받들어 하직하는 것은 놀러가는 것 같은 일이 아니니, 산재하고 문 밖에서 받들어 하직하더라도 무방할 듯하다. 증경 정승과 정부에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "二月初五日太宗大王、元敬王后神位版奉瘞山陵, 殿下當奉辭于都門外。 臣等更思之, 恭惠王后加上尊號祭及成宗大王、恭惠王后祔太廟祭散齋, 自二月初四日爲始。 《五禮儀》註云大祀, 殿下散齋四日於別殿。 駕出門外, 於禮何如?" 政院亦啓: "《五禮儀》註: ‘凡齋官散齋, 治事如故。’ 殿下於門外奉辭, 似無害理。 且加上尊號祭, 旣已攝行, 則香祝雖攝傳無妨。 但是大事, 未敢輕議, 請令弘文館, 廣考古制, 且議諸大臣。" 傳曰: "加上尊號祭香祝, 固當攝傳。 奉辭非遊觀之例, 雖散齋, 奉辭門外, 似無妨也。 其議于曾經政丞及政府。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 12일 갑인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이세좌 등이 소의 김씨의 곡식 판매 등에 대해 아뢰다


이보다 앞서 소의(昭儀) 김씨가 말씀 올려 곡식을 영안도(永安道)에 들어 보내고 경창(京倉)에서 값을 받기를 청하니, 호조(戶曹)에 하명하여 그 원을 들어 주게 하였다. 이때에 판서 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"갑인년037) 에 김씨의 어머니 정(鄭)씨가 말씀을 올려, 곡식 1천 석을 영안도에 들여 보내고 값은 경창에서 받기를 청원하였는데, 성종께서 특명으로 원을 들어 주게 하였습니다. 그런데 그때 2백 석만을 들여 보냈습니다. 지금 김씨가 또 곡식 들이기를 청원하는데, 신의 생각으로는 이는 반드시 부상 대고(富商大賈)가 김씨에게 의부(依附)하여 면포(綿布)를 많이 가져가서 곡식을 민가에서 무역하여 들이거나, 면포를 〈곡식 대신〉 수령(守令)에게 들이면 수령은 그 도의 면포 값이 비싸므로 받고 사양하지 않습니다. 그런데 곡식을 무역하지 않는다면 시일이 걸리는 경우에는 반드시 손실을 가져 오게 될 것이니 허락하지 않는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"김씨는 선왕의 후궁이니 그 폐단을 안다 하더라도 어찌 허락하지 않을 수 있겠는가."
하였다. 또 아뢰기를,
"성균관(成均館) 앞 길의 민가 10여 채[區]를 철거하고 보상으로 면포를 관에서 내어 주기를 예조에서 청했습니다. 그런데 지금 왜(倭) 황금과 동철(銅鐵)을 무역하는 경비가 적지 않습니다. 신이 보건대, 중국에도 문묘(文廟)가 여염(閭閻) 중에 있으니 추후에 철거하기 바랍니다."
하니, 그대로 좇았다. 이세좌가 〈이 일을〉 아뢰려 하는데 승지 강귀손(姜龜孫)이 중지시키려 하다가 이루지 못하였다. 이세좌가 나가니, 강귀손은 말하기를,
"즉위한 초기인데 문교를 장려하는데 관련된 모든 일이라면 대신이 된 자는 마땅히 찬성하여야 할 터인데, 어찌 적은 비용을 계산하여 중지시킬 것인가. 또 중국의 문묘가 여염 중에 있더라도 어찌 본받을 것인가. 지금 금과 철을 무역하는 것이 급하다 하여 주상이 문교를 장려하는 뜻을 저지하는데, 금·철과 문묘가 어느 것이 경하고 어느 것이 중한가."
하였다.

-----

○甲寅/先是, 昭儀金氏上言, 請入粟永安道, 受價京倉。 下戶曹, 令從願。 至是, 判書李世佐等啓: "歲在甲寅, 金氏母鄭氏上言, 請入粟一千碩於永安道, 受價京倉, 成宗特命從願, 其時, 但納二百石。 今金氏又請納粟, 臣意以謂, 此必富商大賈依附金氏, 多齎緜布, 或貿粟民間, 而納之; 或納布於守令, 守令以其道綿布價貴, 受之不辭, 不卽貿粟, 年月漸久, 必致耗損, 勿許何如?" 傳曰: "此乃先王後宮, 雖知其弊, 豈可不許?" 又啓: "成均館前路民家一十餘區, 禮曹請撤去, 官給價布。 今者倭黃金及銅鐵貿易經費不貲。 臣見中朝文廟, 在閭閻中, 請隨後撤去。" 從之。 世佐將啓, 承旨姜龜孫止之不得。 世佐出, 龜孫曰: "卽位之初, 凡關右文之事, 爲大臣者當贊成之, 豈可計小費而沮止乎? 且中原文廟雖在閭閻, 豈足法乎? 今以貿易金鐵爲急, 而沮主上右文之意, 金鐵、文廟孰輕孰重?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 12일 갑인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 김효강의 죄를 논하였으나 들어주지 않다


대간이 합사(合司)하여 김효강(金孝江)의 죄를 논하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司論金孝江罪, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 12일 갑인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
선공감 제조 이세좌 등이 공신문 밖에 담장을 쌓는 일로 아뢰다


선공감(繕工監) 제조 이세좌 등이 아뢰기를,
"공신문(拱辰門) 밖에 담장을 쌓도록 명하였는데 역사가 적지 않습니다. 우선 유위(留衛)하는 군사에게 돌을 모으게 하소서. 또 선공감 정(正) 황진손(黃震孫)은 나이가 늙어 그 소임에 적당하지 않으니 갈아 주소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○繕工監提調李世佐等啓: "拱辰門外命築墻。 功役不少, 姑令留衛軍士拾石。 且繕工監正黃震孫年老不合, 請遞。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 12일 갑인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태종의 신위판을 헌릉으로 받들어 나갈 때의 문 밖 하직의 여부를 의논하다


태종의 신위판을 헌릉(獻陵)으로 받들어 나갈 때, 문 밖에서 받들어 하직하는 여부에 대하여 의논하였다. 노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·윤효손(尹孝孫)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"문 밖에 나가 받들어 하직하는 날이 산재하는 때에 있더라도 이 예절은 지극히 중한 것이며, 또 놀러나가는 일이 아니니 무엇이 불가하겠습니까."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"태종은 종묘에서 영원히 옮기지 않고 향사하기를 예전과 같이 하며, 문소전(文昭殿)의 위판만을 능침에 매안하는 것인데, 전하께서 백관을 거느리고 문 밖에서 하직하는 것은 정리와 예절에 합당하지 않은 듯합니다. 또 전일 문종의 위판을 매안할 때 받들어 하직하는 예가 없었으니, 예관(禮官)에게 다시 예제(禮制)를 상고하도록 하소서. 만일 부득이 하다면 산재 중에라도 받들어 하직함이 무방하겠습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"봉사(奉辭)하는 일과 부묘(祔廟)하는 일은 다 같이 중한 일입니다. 그러나 정리로 따져 보면 부묘가 더욱 중하니 봉사하는 데는 우선 권도를 따라 백관들이 행하게 하소서."
하였는데, 노사신의 의논을 좇았다.

-----

○議太宗神位版奉詣獻陵時, 奉辭門外當否。 盧思愼、魚世謙、尹弼商、鄭文炯、韓致享、尹孝孫、成俊議: "奉辭門外之日, 雖在散齋之時, 然此禮至重, 且非遊觀之事, 有何不可?" 李克墩議: "太宗於宗廟, 百世不遷, 享祀如舊, 獨文昭殿位版, 奉瘞陵寢。 殿下率百官, 永辭門外, 似不合情禮。 且前日文宗位版奉瘞之時, 無奉辭之禮, 請令禮官, 更考禮制, 如不得已雖散齋, 奉辭無妨。" 柳輊議: "奉辭與祔廟, 同是重事, 然以情計之, 祔廟尤重。 奉辭之禮, 姑從權, 宜令百官行之。" 從思愼等議。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 13일 을묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
율학 도역 급제 이적이 이시애 난 때 무고받은 일로 아들 이종번 등이 상소하다


율학 도역(律學徒役) 급제 이적(李績)의 아들 이종번(李宗蕃) 등이 삼가 상언(上言)하기를,
"신 등이 삼가 살펴보건대, 《대전속록(大典續錄)》 중 소원(訴冤)조에, ‘나랏일 때문이거나 억울하게 피소당해 죄가 없는 자는 글을 올려 소원(訴冤)함을 허락한다.’고 하였습니다. 지금 신의 아비인 이적(李績)은 일찍이 나랏일 때문에 억울하게 피소당해 죄가 없는 사람이니 신 등이 지극히 애통하고 민망함을 금할 수가 없습니다. 세조조정해년038) 유서(諭書)에 이르기를, ‘이시애(李施愛)의 역당에 함께 모의한 자는 용서하지 말고, 위협을 받아 따른 자는 묻지 말라.’ 하였으며 예종조 성화(成化) 5년 전지에 이르기를, ‘이시애의 여당(餘黨)과 연좌인(緣坐人)은 모두 전의 죄과를 가려서 용서해 주지는 말라.’ 하였고, 성종기해년039) 전지에 이르기를, ‘이시애의 여당과 연좌인으로 도망해서 죄를 입지 않은 자가 매우 많은데 그 연좌인을 허접(許接)한 자는 연좌한 예에 따라 논죄하라.’고 하였습니다. 또 〈실지에 있어서도〉 성화 8년에 군관 김진목(金進穆)·이계동(李季仝) 등이, 이시애의 무리인 박진효(朴進孝)와 동성 3촌숙 박거삼(朴巨三)이 연좌인으로 도망하여 사는 것을 밀고하였는데, 절도사 어유소(魚有沼)가 추고(推考)하여 아뢰니, 전교하여 이르기를, ‘박거삼은 연좌한 예에 따라 논하고, 그의 아들인 박종미(朴宗美)는 이성창(利城倉)에 불을 놓았으니 중외에 명하여 추포하게 하라.’고 하였습니다. 그리고 성화 8, 9년 사이에 이시애의 여당인 조벽(趙璧)이 역시 고발 되어 베임을 당했으며, 그를 허접한 열두 사람도 모두 베임을 당했고, 거기에 연좌 허접한 자 40여 인은 모두 양계(兩界)040) 에 나누어 정배되었으며, 병오년041) 에 단천(端川) 군수 조징(曺澄)이 이시애의 여당인 김성옥(金成玉)을 잡아 아뢰니 성종께서는 김성옥을 베도록 명했고, 그를 허접하였던 엄말응실(嚴末應實) 등 9인을 함께 베었으며, 거기에 연좌된 이막동(李莫同) 등 20여 인을 모두 함원역(咸原驛)의 역졸로 정하였습니다. 그리고 윤효문(尹孝文)은 이시애가 군사를 일으킨 후에, 흉표한 위력에 협박되어 죽기가 무서워서 종군하면서 이시애의 관문(關文)042) 을 가지고 갑산(甲山)에 전해준 것뿐이었으며, 삼수(三水)에 사는 사람이 수령을 살해하였는데, 그 정상이 위협에 따른 것이지만, 고발하는 사람이 있었으니 성종께서는 다 함께 베이고 놓아 주지 않았습니다. 이로써 본다면 선왕께서는 역적에 대해서는 비록 연좌되고, 위협에 의하여 따른 자까지도 오히려 용서하지 않고 중한 법으로 다스렸으니, 더구나 병사·감사(監司)를 직접 살해한 자에게 있어서는 어떠하겠습니까. 함흥(咸興) 사람 김간(金幹) 등이 연명(連名)하여 고소하였고, 길성(吉城) 사람 무질동(無叱同) 등도 신의 아비에게 고하기를, ‘정수(丁守)·수명(水明)은 이시애의 심복으로서 직접 병사 강효문(康孝文)과 감사 신면(申㴐)을 죽였고, 〈이시애의〉 우익(羽翼)이 되어 난동하였는데, 이시애가 붙잡힌 후에 산곡으로 도망해 숨어 홀로 처벌을 받지 않았습니다.’고 하였습니다. 신의 아비가 정수와 수명을 심문해 보니 모두 아무 말없이 자복하였기 때문에, 치계(馳啓)하여 품(稟)하였는데 도리어 죄책을 받았습니다. 만일 신의 아비가 그 사실을 버려 두고 아뢰지 않았다면, 후일 신의 아비는 역적을 놓아 준 죄를 문책받게 되어 법에 당연히 역적과 같은 죄를 받을 것이니, 장차 어디다 몸을 두겠습니까. 조종조의 전지가 해와 별 같이 밝으니 전하께서 담당 관리에게 상고해서 아뢰게 한다면 신의 아비의 무고(無辜)함이 스스로 밝혀질 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 신의 아비가 억울하게 피소당해 죄가 없음을 가련히 여기어 도역(徒役)을 면하게 하여 원통함을 풀어주소서."
하니, 아뢴 것을 의금부(義禁府)에 내렸다.

-----

○乙卯/律學徒役及第李績子宗蕃等謹上言: "臣等謹按, 《大典續錄》訴冤條: ‘或因國事, 或枉被非辜者, 許令上書訴冤。’ 今臣父績, 嘗因國事, 而枉被非辜, 臣等不勝痛憫之至。 世祖朝丁亥年諭書曰: ‘李施愛逆黨與謀者勿宥, 脅從者勿問。’ 睿宗朝成化五年傳旨云: ‘施愛餘黨及緣坐人, 竝勿揀赦前科罪。’ 成宗朝己亥年傳旨云: ‘施愛餘黨及緣坐人逃漏者頗多。 其緣坐許接者, 以緣坐例論。’ 又於成化八年, 軍官金進穆、李季仝等密告施愛之黨朴進孝, 同姓三寸叔朴巨三以緣坐逃命全生, 節度使魚有沼推考以啓, 傳曰: ‘巨三則以緣坐例論, 其子宗美縱火于利城倉, 令中外追捕。’ 成化八、九年間, 施愛餘黨趙璧亦爲人所告被誅, 其許接者十二人, 亦皆被誅, 其緣坐許接四十餘人, 皆分配于兩界。 丙午, 端川郡守曺澄獲施愛餘黨金成玉以啓, 成宗命誅成玉, 其許接嚴末應實等九人竝誅之, 其緣坐李莫同等二十餘人皆定咸原驛吏。 尹孝文則施愛起兵之後, 迫於兇威, 畏死從軍, 只持施愛關文, 傳付甲山。 三水居人殺害守令, 情涉脅從, 而人有告訴, 成宗竝誅不釋。 由是觀之, 先王之於逆賊, 雖緣坐、脅從者, 尙且不貸, 竝置重典, 而況於手殺兵使、監司者乎? 咸興人金幹等連名狀訴, 吉城人無叱同等亦告臣父曰: ‘丁守、水明以施愛心腹, 手殺兵使康孝文、監司申㴐, 羽翼爲亂, 而施愛就擒之後, 逃竄山谷, 獨漏天誅。 臣父推問丁守、水明, 皆無辭自服。 故馳書啓稟, 而反受罪責。 若臣父任置不啓, 而他日責臣父縱賊之罪, 則於法當與賊同罪, 將置身於何地乎? 祖宗傳旨, 昭如日星。 殿下命有司考啓, 則臣父之無辜自明矣。 伏願殿下, 憐臣父枉被非辜, 俾免徒役, 以解冤閔。" 啓下義禁府。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 13일 을묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
한환에 대한 율 적용을 달리하라고 명하다


한환(韓懽)의 추안(推案)043) 를 내려 보내며 이르기를,
"한환은 김포 고을 백성은 아닌데, 소속한 지부(知府)·지주(知州)·지현(知縣)을 욕보인 율을 적용한 것은 어찌된 일이냐? 위력 제박(威力制縛)조로 고쳐 율을 적용하도록 하라. 그 밖의 것은 다 버려 두겠다."
하였다.

-----

○下韓懽推案曰: "懽非金浦部民, 而以罵本屬知府、知州、知縣之律照之何耶? 其以威力制縛改照律, 餘皆棄之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 13일 을묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 김효강의 일로 상차하다


대간이 합사(合司)하여 상차(上箚)하기를,
"신 등이 듣건대 옛날 조고(趙高)가 사슴을 가리켜 말이라 하며 이세(二世)044) 를 속였다고 하는데, 사슴과 말은 형상이 있는 물건이기 때문에 사람들이 쉽게 알아서 그 간악함이 곧 나타나는 것입니다. 지금 김효강이 거짓으로 새 법을 만들었는데, 성종조의 수교(受敎)와 그 문구가 대략 같기 때문에 옳고 그른 것이 혼란되었습니다. 한편으로는 선왕이 정해 놓은 법을 훼상했고 한편으로는 흥수(興守)가 외람된 모계(謀計)를 성취하게 하여 조정을 기만했고 성총(聖聰)을 가리웠으니 그 간악함이 조고보다도 더 합니다. 성상께서는 이미 그 간악함을 알아서 곧 거짓 법을 파하였는데, 그러면서도 의심 없이 사특함을 제거하지 못하는 것은 어찌된 일입니까?"
하였는데, 들어 주지 않았다. 이어 전교하기를,
"전일 대간이 말하기를, 경연에 나감을 좋아하지 않는다고 하였다. 경연에는 나아가야 할 것이지만, 요즈음 큰일이 있는데 만일 병을 참으며 무리하게 나간다면 큰일을 친히 행할 수 없게 될 것이니 그 경중이 어떠한가."
하며, 옥 술잔을 내리고 술을 하사하였다. 대간이 아뢰기를,
"경연에는 원래 늘 납시어야 하고 납시다가 중지하는 일이 없어야 합니다. 그러나 건강치 못하다면 어찌 감히 억지로 청하겠습니까."
하고, 이어 김효강의 일을 논란하니, 어서로 답하기를,
"김효강의 간악함을 알았기 때문에 성종께서 찬정(撰定)한 수교를 억지로 파했고 또 태형 40의 형벌로 논죄한 것이다. 만일 그 간악함을 알지 못하였다면 늙은 환관의 술수에 빠져 경 등을 벌주었을 것이다."
하였다.

-----

○臺諫合司上箚曰:
臣等聞, 昔趙高指鹿爲馬, 以欺二世, 鹿馬有形之物, 人所易辨, 其奸立見。 今孝江僞立新法, 與成宗朝受敎, 其文略同, 故是非眩亂, 一以毁先王成憲, 一以成興守冒濫之謀, 欺瞞朝廷, 蒙蔽聖聰, 其奸浮於趙高, 而聖上旣辨其奸, 立罷僞法, 而不能去邪勿疑何耶?
不聽, 仍傳曰: "前日臺諫言不喜御經筵。 經筵雖當御之, 近有大事。 若力疾强御, 則將不得親行大事, 其輕重何如?" 降玉盃賜酒。 臺諫啓: "經筵固當常御, 毋或作輟。 若未寧則何敢强請?" 因論金孝江事, 御書答曰:
知孝江之奸, 故忍罷成宗撰定受敎, 且論以笞四十。 若不知其奸, 陷溺老宦之術, 則當罰卿等耳。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 13일 을묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내구의 얼룩 말 한필을 내수사로 보내게 하다


전교하여 이르기를,
"내구(內廐)의 얼룩말 한 필을 내수사(內需司)로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "內廐駮馬一匹, 其送內需(內)〔司〕 。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 14일 병진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
종친·정현조·윤필상·임원준 등에게 명주 등을 하사하다


어서(御書)로, 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·보성군(寶城君) 이합(李㝓)·영천군(永川君) 이정(李定)·운산군(雲山君) 이성(李誠)·강양군(江陽君) 이소(李潚)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)과 정현조(鄭顯祖)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·홍상(洪常) 등에게 각각 남색 명주 1필 녹색 명주 1필씩을 하사하게 하였고, 영원군(寧源君) 이풍(李灃)·남천군(南川君) 이쟁(李崝)과, 임원준(任元濬)·한치례(韓致禮)·손순효(孫舜孝)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)·조득림(趙得琳)·이세좌(李世佐)·유순(柳洵)·박안성(朴安性)·성현(成俔)·신준(申浚)·노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新)·홍귀달(洪貴達)·박건(朴楗)·박숭질(朴崇質)·배맹달(裵孟達)·한서귀(韓瑞龜)·한보(韓堡)·강자순(姜子順)·구수영(具壽永)·정숭조(鄭崇祖)·조익정(趙益貞)·윤탄(尹坦)·김무(金碔)·구치곤(丘致崐)·이복선(李復善) 및 6승지와 홍문 관원(弘文館員)들에게 각각 녹색 명주 한 필씩을 하사하였다.

-----

○丙辰/御書齊安大君 琄、德源君 曙、寶城君 㝓、永川君 定、雲山君 誠、江陽君 潚、八溪君 淨、鄭顯祖、尹弼商、盧思愼、愼承善、魚世謙、韓致亨、鄭文炯、洪常等, 各賜藍紬一匹、綠紬一匹, 寧源君 澧、南川君 崝、任元濬、韓致禮、孫舜孝、李克墩、成俊、柳輊、尹孝孫、趙得琳、李世佐、柳洵、朴安性、成俔、申浚、盧公弼、李季仝、呂自新、洪貴達、朴楗、朴崇質、裵孟達、韓瑞龜、韓堡、姜子順、具壽永、鄭崇祖、趙益貞、尹坦、金碔、丘致崐、李復善, 六承旨、弘文館員等, 各賜綠紬一匹。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 14일 병진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 김효강·한환의 추안 문제로 여러 번 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 김효강의 일을 논하고 이어 한환(韓懽)의 추안(推案)을 올리면서 율대로 논죄하기를 청하였는데, 들어 주지 않았다. 대간이 상차하기를,
"삼가 어서를 보건대 이르기를, ‘김효강의 간악함을 알았다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘내가 만일 그 간악함을 알지 못하고 늙은 환관의 술수에 빠졌드라면 경 등을 벌주었을 것이다.’고 하였습니다. 전하께서는 참으로 그 간악함을 알았습니다. 그러나 그 간악함을 알면서도 그 죄를 다스리지 못한다면 성상의 이 하교는 한갓 빈말이 될 뿐입니다. 이미 그 죄를 다스리지 못하고 은혜를 받들고 세력을 빙자하면서 궁궐 안에 출입하기를 아직도 옛날 같이 하게 하였으니, 외간에서는 김효강을 보기를 ‘성중에 있는 여우는 물에 적실 수 없고 사옥(社屋)045) 에 있는 쥐는 연기에 그을를 수 없다.’는 말처럼 〈안전하다고〉 보니, 김효강으로서는 아무런 기탄(忌憚)도 없이 크게 술수를 벌이며 전하의 안색을 받아 순응하고 전하의 마음을 옮겨 바꾸어 명이가 복중에 듦[明夷入腹]046) 이 두 아이가 고황(膏肓)047) 속에 들어가는 것 같으니, 전하께서 다른 날 끝내 빠져 들어가지 않을지 알 수 없습니다. 그러므로 전하께서 그 간악함을 알았다는 것은 그 간악함을 키워 주기에 알맞은 것이니 이것은 곽공(郭公)이 악을 미워하면서도 제거하지 못함과 거의 같은 것이 아닙니까? 삼가 바라건대 전하께서는 늙은 간인의 죄를 깊이 다스리어 조정의 분함을 쾌하게 하여 주소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"한환(韓懽)은 김포(金浦)에 농막이 있고, 부모의 묘소가 있으니 그곳 백성이 아니고 무엇이겠습니까. 무릇 재상으로서 누가 전장(田庄)을 외방 고을에 가지고 있지 않겠습니까. 그런데 만일 수령이 그 마음에 맞지 않는다고 하여 〈수령 밑에 있는〉 아전들을 결박해다가 볼기를 치면 수령(守令)이 어찌 수족을 쓸 수 있겠습니까."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司論金孝江事, 仍上韓懽推案, 請依律論斷, 不聽。 臺諫上箚曰:
伏覩御書曰: "知孝江之奸。" 又曰: "予若不知其奸, 陷溺老宦之術, 則當罰卿等。" 殿下眞知其奸矣。 然知其奸, 而不能治其罪, 則聖上此敎, 徒爲空言而已。 旣不能治其罪, 使之承恩席勢, 出入宮禁, 猶古也。 外庭之視孝江, 如城狐之不可灌也, 社鼠之不可燻也。 爲孝江者, 無所忌憚, 大張其術, 承順殿下之色, 移易殿下之心, 明夷入腹, 如二竪處膏肓之中, 則殿下他日之終不陷溺, 未可知也。 然則殿下知其奸, 適足以長其奸耳。 不幾於郭公之惡惡不能去乎? 伏望殿下, 深治老奸之罪, 以快朝廷之憤。
仍啓: "韓懽於金浦有農舍焉, 有親墓焉, 非部民而何? 凡宰相孰無田庄在外邑乎? 如有守令, 不協其心, 必縛笞其執吏, 則守令何所措手足乎?" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 14일 병진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 이수공이 김효강의 일을 듣고 통분하여 아뢰다


장령(掌令) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"신이 아직 장령에 임명되지 않았을 적에 김효강의 일을 듣고 마음으로 사실 통분해 하였습니다. 그리고 신이 《실록》을 찬수(撰修) 하다가 보니 갑오년048) 에 내관(內官) 조진(曺疹)·이효지(李孝智) 등이 시녀를 통하여 대비전에 간청해서 반인(伴人)의 직위를 받으려고 하였으므로 성종이 경연에서 여러 대신들에게 말하고 사헌부(司憲府)에서 국문하게 하자, 사헌부에서는 가벼운 율을 적용시켰는데 충훈부(忠勳府)에서 너무나 가볍다고 하며, 율문을 고쳐서 사형에 처하기를 청했습니다. 성종께서는 특별히 사형을 감하여 극변(極邊)으로 정배를 보내었습니다. 지금 김효강의 죄를 거기에 비한다면 경중이 절대로 다른데 태형 40만을 가하였습니다. 전하께서는 어린 환관에게는 죄를 주어 용서하지 않고 늙은 환관에게는 죄를 주지 않으니 신은, 난망(亂亡)해지는 화단이 이로 좇아 점점 이루어질까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"벌써 전에 대간이 다 말하였고 나 역시 전교에서 다 말하였다. 조진의 일은 내가 알지 못한다. 그러나 반인의 일을 가지고 대비에게 간청한 것은 사사(私事)이지만, 김효강은 특별히 전례로 인하여 한 것이니 이것은 공사(公事)이다. 공과 사가 같지 않은데 너희들이 어찌하여 생각을 하지 못하느냐."
하였다. 다시 아뢰기를,
"전자는 다만 한 몸에 관한 일일 뿐이지만 후자는 국가에 관계되는 일이며 또 권세를 마음대로 하려 하였던 것이니, 그 본심은 사사로운 것입니다. 비록 율대로 목을 베지는 못하더라도 조진(曹疹)에게 한 것처럼 극변에 부처(付處)하는 것이 또한 마땅합니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李守恭啓: "臣未拜掌令之時, 聞孝江之事, 心實痛憤。 臣修撰《實錄》, 見甲午年內官曺疹、李孝智等, 因侍女干請大妃, 欲受伴人。 成宗於經筵, 語諸大臣, 而令憲府鞫之。 憲府照以輕律, 忠勳府以爲大輕, 請改律當死, 成宗特減死, 流于極邊。 今者孝江之罪, 較諸彼則輕重萬萬, 而只加笞四十。 殿下於小宦則罪之不饒, 至於老宦, 獨不之罪, 臣恐亂亡之禍, 以此馴致矣。" 傳曰: "前此臺諫盡言, 而予亦敎之盡矣。 曺疹之事, 予雖不知, 然以伴人事, 干請大妃, 是私也。 孝江特因前例而爲之, 是公也。 公私不同, 爾等何不料理耶?" 更啓: "彼則但一己之事而已, 此則關係國家, 而且欲專權, 其心則私也。 雖不能依律處斬, 亦當如曺疹之極邊付處可也。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 14일 병진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
낭천 현감으로 제수한 원양보의 자질 문제로 바꾸기를 의정부가 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"원양보(元良輔)를 낭천 현감(狼川緩監)에 임명하였는데, 원양보는 성질이 본래 유연 나약(柔軟懦弱)하니, 유생이나 교수하게 하면 좋지만 번거로운 것을 제거하고 많은 것을 다스리는 데에는 부족하니 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○議政府啓: "以元良輔爲狼川縣監。 良輔質本柔懦, 使之敎授儒生則裕矣, 其於剗煩治劇不足, 請改之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 14일 병진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
우승지 송일이 왜인의 향을 무역하는 것이 불가함을 아뢰다


우승지 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"전에 전교하여 이르기를, ‘왜인(倭人)이 가지고 온 침향(沈香)·속향(束香)·백단향(白檀香)을 내의원(內醫院)이 무역한 후에 백성들에게 사사 무역을 허락하라.’고 하였습니다. 그런데 전번 내의원에서 왜관(倭館)에 물은즉 ‘없다.’ 하였으나 재차 물은즉 ‘있다.’고 하였습니다. 이것은 반드시 고지기[庫直]나 통사(通事)가 사사로이 무역을 하려고 하여 숨기는 것입니다. 신 등은 벌써부터 이런 폐단을 알고 국문하려 한 지 오래되었습니다. 무릇 왜인이 가지고 온 보물을 고지기와 장사치가 남몰래 서로 매매하기 때문에 왜인이 우리 나라 시가를 다 알게 됩니다. 엄중히 다스림으로써 그 밖의 것도 경계하기를 바랍니다. 또 관원들도 검찰(檢察)하지 못하였으니 함께 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○右承旨宋軼啓: "前者傳曰: ‘倭人齎來沈香、束香、白檀香, 令內醫院貿易後, 許民私貿。’ 而頃者內醫院問於倭館則曰無, 再問則曰有, 此必庫直、通事欲私貿, 而隱之也。 臣等夙知此弊, 欲鞫之久矣。 凡倭人齎來寶物, 庫子與商賈潛相貿易, 故倭人盡知我國市價。 請痛懲, 以警其餘。 且官員亦不能檢察, 竝鞫之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 14일 병진 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
도박한 완성수 이귀정 등의 형벌을 정하는 전교를 내리다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"완성수(莞城守) 이귀정(李貴丁)과 두원부정(豆原副正) 이총(李總)이 도박한 죄는 장형(杖刑) 1백 대에 도형(徒刑) 3년으로 하여야 합니다."
하니, ‘그대로 하라.’ 하였다. 우승지 송일이 아뢰기를,
"무릇 종친은 사형에서 감해져야 장형을 집행합니다. 이는 중죄에까지는 이르지 않는 것인데, 장형을 집행한다면 전하께서 종친을 대우하는 뜻이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"장형 90대로 속바치고, 고신(告身) 4등을 빼앗으라."
하였다.

-----

○宗簿寺啓: "莞城守貴丁、豆原副正總賭博罪, 當杖一百, 徒三年。" 從之。 右承旨宋軼啓: "凡宗親減死乃決杖, 此則不至重罪而決杖, 於殿下待宗親之意何如?" 傳曰: "只贖杖九十, 奪告身四等。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 15일 정사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 이수공이 김효강을 율대로 처벌하기를 건의하다


장령 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"김효강(金孝江)은 이보다 앞서 유점사(楡岾寺)와 낙산사(洛山寺)의 일을 통렬하게 법으로 다스리지 않았기 때문에 징계하여 고쳐짐이 없이 다시 큰 죄를 범하게 되었습니다. 지금 만일 중한 법으로 다스리지 않는다면 여러 환관이 본받아서 끝판에 생기는 폐단[末流之弊]은 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 조진(曺疹)과 이효지(李孝智)의 범행은 김효강에 비하면 경했지만 성종께서는 관대(寬貸)하지 않으셨으니, 성종을 본받으소서."
하니, 전교하기를,
"논난하고 간쟁한 지가 여러 날이 되었지만 들어 주지 않는 것은 들어 줄 수 없기 때문이다. 무릇 일을 말하다가 허락을 얻지 못하면 반드시 ‘실망했다.’고 하니, 이것은 치평(治平) 〈시기의〉 일이 못된다."
하였다. 이수공이 다시 아뢰기를,
"율에 이르기를, ‘정해진 법을 변란하는 자는 참(斬)한다.’고 하였는데, 〈지금 김효강을〉 태형 40대로 속바치게 하니, 이것이 신의 실망한 바입니다. 대저 인군이 어진 사대부를 면접하는 때는 적고 환관과 궁첩(宮妾)을 가까이 하는 날이 많으면, 암암리에 소모되고 말 없는 중에 빼앗기어 마음과 뜻이 변동되면서도 스스로 알지 못하는 것입니다. 대간이 여러 달 동안 복합(伏閤)하였는데도 아직까지 윤허(允許)를 받지 못하였으니, 이것은 전하께서 오래도록 경연(經筵)을 폐지하여 바른 의논을 널리 들을 길이 없었고 환관이 친근하게 모셨기 때문입니다. 경연에 납시어 바른 의논을 들으십시오. 또 인군이 잘못하는 일과 조정의 득실을 대간이 말하지 않는 것이 없음은, 인군을 과실 없는 곳에 계시게 하여 치평(治平)한 정치를 하려는 것입니다. 지금 하교에 이르기를, ‘이것은 치평한 〈시기의〉 일이 아니다.’ 하시니, 실망을 이길 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 동궁(東宮)에 있을 때에 네가 서연관(書筵官)으로 있었으니 나의 뜻을 잘 알고 있을 것이다. 일이 들어줄 만한 것이면 어찌 듣지 않겠는가. 또 근래 몸이 불편하여 경연에 나가지 않았던 것이다. 외간 사람들이, 대간이 오래도록 대궐 뜰에 서있다는 말을 듣고 내가 무슨 잘못하는 일이 있어서 그렇게 하는 것이 아니냐고 한다면 아름다운 일이 아니다."
하였다.

-----

○丁巳/掌令李守恭啓: "孝江前此楡岾、洛山之事, 不痛繩以法, 故無所懲艾, 復犯大罪。 今若不置重典, 則諸宦效尤, 末流之弊不可勝言。 曺疹、孝智之犯, 比孝江則輕, 成宗無所寬貸, 請以成宗爲法。" 傳曰: "論諫累日, 而不聽者, 以其不可聽耳。 凡言事不得蒙允, 必曰缺望, 甚非治平之事。" 守恭更啓: "《律》云: ‘變亂成法者斬。’ 只贖笞四十, 此臣所以缺望者也。 大抵人君接賢士大夫之時少, 親宦官宮妾之日多, 則潛消默奪, 移易心志, 而不自知矣。 臺諫累月伏閤, 迄未蒙允, 此殿下久廢經筵, 曠聞正論, 宦寺昵侍故也。 請御經筵, 以聽正論。 且人君過擧、朝廷得失, 臺諫無不言之者, 欲置君於無過之地, 而爲治平之政耳。 今敎云: ‘甚非治平之事。’ 不勝缺望。" 傳曰: "予在東宮, 爾爲書筵官, 久知予意。 事若可聽, 何不聽之? 且近來不寧, 不御經筵耳。 外人聞臺諫長立闕庭, 謂予有何過擧而如此則非美事也。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 15일 정사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
주서·당직 사관들에게 녹색 명주를 하사하다


주서(注書)와 당직 사관(史官) 들에게 녹색 명주를 각각 한 필씩 하사하였다.

-----

○賜注書及當直史官綠紬各一匹。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 15일 정사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
월산 대군의 서자 덕풍군 이이에게 쌀·팥 50석씩을 하사하다


덕풍군(德豊君) 이이(李恞)에게 쌀과 팥 50석씩을 하사하였다. 이이는 월산대군(月山大君) 이정(李婷)의 서자이다.

-----

○賜德豐君 恞米豆各五十碩。 恞 月山大君 婷孽子也。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 15일 정사 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
묘소를 옮기고 대석을 설치하는 것이 온당하지 않음을 의정부가 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"사대석(莎臺石)은 세조의 유교(遺敎)가 있은 다음부터 능침(陵寢)에도 모두 설치하지 않았습니다. 지금 묘소를 옮기며 대석을 설치하는 것은 온당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 들은즉 사대부 집에서라도 재력만 있으면 모두 할 수 있다고 한다. 지금 낮추어서 전대석(前臺石)만을 설치하는 것이니 무방하지 않겠는가? 다시 물어보라."
하였다.

-----

○議政府啓: "莎臺石自世祖有遺敎, 雖陵寢, 皆不設。 今遷墓, 設臺石未穩。" 傳曰: "予聞, 雖士大夫之家, 如有財力者, 皆得爲之。 今降殺只設前臺石, 無乃不妨乎? 其更問之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 15일 정사 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
달한 등 야인들에게 물건 하사하는 것이 타당한지 윤필상 등이 의논드리다


달한(達罕) 및 좌(左)·우위(右衛) 추장에게 물건을 하사하는 것이 타당한지의 여부에 대하여 의논하였다. 윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·이세좌(李世佐)·유순(柳洵)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)·이계남(李季男)·홍흥(洪興)·허침(許琛)·여자신(呂自新)이 의논드리기를,
"병조에서 아뢴 대로 하소서."
하고, 이계동(李季仝)은 의논드리기를,
"전번 동청례(童淸禮)가 갔을 때에 건주위(建州衛)의 추장 달한(達罕)이 친히 군마를 거느리고 지경 밖에 나와서 사명(使命)을 받들어 맞이했으니 그 성의가 가상합니다. 그러므로 조정에서 여러번 은전(恩典)을 베풀어 그가 향모(向慕)하는 마음에 답하였습니다. 그런즉 겸하여 〈잡아간 우리 백성을〉 곧 돌려보내지 않는 죄를 물어서 그 성심 여부를 알아본 다음에 불러들이든지 토벌할 계책을 결정하는 것이 서쪽 변경의 급무가 되겠습니다. 그리고 동청례가 그곳에 가 있을 때에 좌·우위의 추장은 모두 굴혈(窟穴)에 숨어서 은연중 자중하는 태세를 취하며, 사자가 도로를 깊이 탐지하는 것을 꺼려, 화라온(火剌溫)의 소식을 크게 말해서 사자를 두렵고 의혹하게 하여 중도에 돌아와, 아망개(阿亡介)의 집에 직접 가 보지 못하게 하였으니, 그들의 간사함이 이미 드러났습니다. 그런데도 그들이 실망하여 말썽을 일으킬 것을 염려해서 도리어 물건 하사하기를 달한과 같이 한다면, 저들은 조정에서 성심과 거짓을 분별하지 못하여 균등하게 물건을 하사한다고 할 것입니다. 신의 생각으로는, 먼저 달한에게 〈물건을〉 하사하여 그 마음을 기쁘게 해주고, 또한 먼 곳의 이적(夷狄)이 대국에 귀부(歸附)하면 적은 수고로 반드시 후한 상을 받는다는 것을 알게 한 후에, 서서히 좌·우위 추장의 뜻을 보아가면서, 다시 물건을 상으로 줄 것을 의논함이 어떠하리까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"동청례가 갔을 때 달한은 친히 나와 맞이했고 좌·우위의 추장도 사람을 보내어 마중하였습니다. 그 마음이 가상합니다. 그러나 동청례를 보낸 것은 잡혀 간 백성을 찾아오기 위함이었습니다. 그런데 지금까지 한 명의 백성도 돌려줌이 없으니, 그가 따라 순종하는 모습은 있다 하더라도 결과는 없는 것입니다. 그런데 특별히 물건을 하사한다면 저들의 교만한 마음을 더해 주고 우리의 국위를 손상시키는 것입니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"병조에서 아뢴 대로 하되, 다만 달한은 친히 스스로 나와서 맞이하였으며, 좌·우위는 사람을 보내어 마중하였으니, 물건을 하사하시는 것이 자연 경중이 있어야 하겠습니다."
하니, 윤필상 등의 의논을 좇았다.

-----

○議達罕及左右衛酋長賜物當否。 尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、(李京墩)〔李克墩〕 、成俊、柳輊、李世佐、柳洵、申浚、尹孝孫、李季男、洪興、許琛、〈呂〉自議: "請依兵曹所啓。" 李季仝議: "前者童淸禮之行, 建州衛酋長達罕親領軍馬, 奉迎使命于境上, 其誠款可嘉。 故朝廷屢施恩典, 以答其向慕之心, 兼勑不卽刷還之罪, 以卞其誠僞, 然後乃定招討之策, 斯乃西邊急務耳。 淸禮在彼之時, 左右衛酋長, 則皆伏窟穴, 隱然有自重之勢, 而忌使者深探道路, 揚言火剌溫聲息, 恐惑使者, 使半途而還, 不得直詣阿亡介之家, 其譎詐已著, 而慮其缺望生釁, 反加賜物, 與達罕比則彼以謂: ‘朝廷不卞誠僞, 均賜物件。’ 臣意, 先賜達罕, 以悅其心, 且使遠夷知附大國者, 有微勞必得厚賞, 然後徐觀左右衛酋長之意, 更議賞物何如?" 朴楗議: "童淸禮之行, 達罕親自出迎, 左右衛酋長亦遣人迎候, 其心可嘉。 然遣淸禮, 爲刷還虜口也。 至今無一口刷還, 雖有效順之狀, 無其實而特賜物件, 則祗益彼驕心, 損我國威。" 朴安性議: "依兵曹所啓。 但達罕親自出迎, 左右衛遣人迎候, 賜物自有輕重。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 15일 정사 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이이후의 일에 대해 의논하게 하여 윤필상 등의 의견을 좇다


이이후(伊伊厚)의 일에 대하여 의논하였다. 윤필상·어세겸·한치형·유지·이세좌·유순·윤효손·정문형·박건·여자신·조익정(趙益貞)·신준·홍흥·이계남·안침이 의논드리기를,
"이이후가 이마차(尼亇車)와 서로 통한 형적이 없고 또 이미 남경(南京) 지방으로 물러가 있으니, 이것은 조정의 위명(威命)이 벌써 그들에게 행하여진 것인데, 지금 또 강박하여 쫓아내는 것은 너무 심한 듯합니다. 지금 미처 조짐도 보이지 않는 말썽을 예방하려고 하여 원한의 마음을 재촉해서 일으키는 것도 불편한 일입니다. 병조가 아뢴 대로 해서 우선은 그대로 살게 하면서 천천히 변동하는 것을 보아서 그때그때 일을 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극돈은 의논드리기를,
"다른 종족이 섞여 사는 것은 옛적이나 지금이나 우환이 되는 바입니다. 그들의 말도 다 믿을 수는 없습니다. 더구나 이이후는 본래 이마차와 함께 살았으니, 지금은 틈이 생겨 따로 살더라도 나중에는 반드시 화해할 것인즉 장래의 우환을 이루 다 말할 수 없습니다. 전번 가흘라(加訖羅) 지방에 살도록 허락한 것이 이미 실책이었는데, 지금 남경에 살도록 드러내 놓고 허락할 수는 없습니다. 우선 일러 말하기를, ‘지금은 농사일이 한창이니 돌아가라고 독촉할 수는 없지만 가을이 되면 본토로 돌아가야 한다.’고 하고, 견제하여 가다가 다시 저곳과 이곳에 있는 오랑캐들의 정세를 살펴서 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준은 의논드리기를,
"이이후의 말이 남경에 살 수 없게 되면 포주(蒲州)로 옮아가겠다고 합니다. 남경은 종성(鐘城)에서 멀리 떨어져 있지만 포주(蒲州)는 평안도에 아주 가깝습니다. 신의 생각으로는 평안도에 적변(賊變)이 영안도(永安道)보다 더 긴박한데, 만일 포주로 옮겨 간다면 이것은 평안도의 도적을 더욱 끌어들이는 것입니다. 신이 병조에 있으면서 이미 남경에 거류하는 것을 허락해 주도록 아뢰었는데, 지금 다시 무슨 의논을 드리겠습니까. 다만 다른 종족이 와서 거류함을 허락하지 말아야 합니다. 병조에서 아뢴 것이 타당한 듯합니다."
하였다. 박안성은 의논드리기를,
"남경은 온성(穩城)·유원(柔遠)·미전(美錢) 등의 진(鎭)과 상거가 멀지 않았습니다. 그들이 남경에 거류하며 세월이 오래되어 성 밑 야인(野人)들과 혼인을 맺어 인구가 점점 번성한다면 국가에서 몰아내려고 하여도 될 수 없을 것입니다. 우리와 가까운 곳에 거류하면서 변방 수비의 허실을 잘 알아 두었다가 혹 우지개(亐知介) 등과 서로 호응한다면 작은 일이 아닙니다. 제포(薺浦)에 있는 정한 수 밖의 왜인(倭人)을 아직도 돌려보내지 못하였습니다. 내지에서도 이러한데 더구나 강 건너 땅에서 어떻겠습니까. 신의 생각으로는, 변장(邊將)에게 명령하여, 성 밑의 추장과 아령개(阿令介) 등 및 이이후와 같은 종족들을 불러다가 화와 복으로 깨우쳐 효유해서 기어코 본토로 돌려보내야 하겠습니다. 그래도 듣지 않는다면 다시 의논하여 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이계동은 의논드리기를,
"지금 이조양(李朝陽)이 아뢴 사연을 보면, 근래 올적합(兀狄哈)이 올량합(兀良哈) 등과 서로 번갈아가며 죽이고 공격한다고 합니다. 이이후 등이 본종족[本種]을 끌어들이는 것이 아니니, 들어와 침해하는 것은 자연 다른 종족입니다. 올적합은 본래 성 밑 야인과는 원수로 지내는 자로서 오가면서 복수를 하니 이른바 ‘이적(夷狄)이 서로 싸우는 것은 중국의 이익이다.’는 것입니다. 더구나 이이후 등이 처음 와서 관문을 두드릴 때 국가에서 이미 허락하여 받아들여서 가까운 곳에 거처하게 하였는데, 지금 이유없이 재삼 핍박하여 쫓아버려 생업에 안정할 수 없게 한다면, 그들은 반드시 원망하고 성내어 변방의 우환이 될 것이니 염려되지 않을 수 없습니다. 병조에서 아뢴 대로 하여 우선은 그대로 거류하게 함이 편하겠습니다. 그러나 만일 다시 본 종족들과 원수와 원한을 풀고 오가면서 저자를 보며 성 밑 야인들과 결탁하여 우리의 허실을 엿본다면 역시 사소한 일이 아니니, 이 점은 변장들을 시켜 동정을 살펴서 미리 방비하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상 등이 의논을 좇았다.

-----

○議伊伊厚事。 尹弼商、魚世謙、韓致亨、柳輊、李世佐、李洵、尹孝孫、鄭文炯、朴楗、呂自新、趙益貞、申浚、洪興、李季男、安琛議: "伊伊厚與尼亇車旣無相通之跡, 又已退居南京地面, 是朝廷威命, 已行於彼。 今又迫逐, 似已甚。 今欲預防未兆之釁, 促起怨恨之心, 亦不便。 依兵曹所啓, 姑令仍居, 徐觀其變, 臨機處置何如?" 李克墩議: "異類雜處, 古今所患。 彼類之言, 亦不可盡信, 況伊伊厚本與尼亇車同居。 今雖構釁別居, 終必和解, 將來之患, 不可勝言。 頃者許居加訖羅地面, 已是失計, 今不可顯然許居南京。 姑語之曰: ‘今則農務方作, 不可督還。 當待秋還本。’ 以是語之, 羈縻不絶, 更察其彼此虜情, 處置何如?" 成俊議: "伊伊厚言: ‘不得居南京, 將移蒲州。’ 南京距鍾城隔遠, 蒲州迫於平安道。 臣意, 平安賊變, 緊於永安。 若移蒲州則是益致平安之寇。 臣在兵曹, 已啓許留南京, 今何更議? 但勿許他種來居, 兵曹所啓似當。" 朴安性議: "南京與穩城、柔遠、美錢等鎭相距不遠。 彼居南京, 歲月積久, 與城底野人嫁娶, 生齒漸繁, 則國家雖欲驅逐, 不可得也。 居我近地, 備諳邊圉虛實。 或與亐知介等相應, 則非細故也。 薺浦數外之倭, 亦未刷還。 內地尙然, 況於越江之地乎? 臣意, 令邊將招城底酋長阿令介等及伊伊厚同類人, 開諭禍福, 期於還本乃已。 如其不聽, 更議措置何如?" 李季仝議: "今觀李朝陽所啓之辭, 近來兀狄哈與兀良哈等遞相殺伐。 非伊伊厚等謀引本種, 入爲侵害, 自有他種。 兀狄哈本與城底野人有讎怨者, 往來報仇, 所謂夷狄相攻, 中國之利也。 況伊伊厚等初來叩關, 國家旣許納款, 俾居近地, 而今無故再三迫逐, 使不得安業, 則彼必怨怒爲邊患, 不可不慮。 依兵曹所啓, 姑令仍居爲便。 若復與本種解仇釋怨, 往來互市, 聯結城底野人, 窺覘我虛實, 則亦非細事。 須令邊將伺察動靜, 預爲之備何如?" 從弼商等議。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 15일 정사 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정승충이 그 처를 버린 일로 사헌부가 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"정승충(鄭承忠)이 그의 집 여종 정덕(丁德)을 시켜서, 그의 처 신씨(申氏)가 문경(聞慶) 집에 있을 때 실행(失行)하여 임신하고, 정덕의 남편인 은동(銀同)을 시켜 낙태약을 사 갔다고 하게 했습니다. 정승충이 또 스스로 말하기를, ‘아내가 젖이 검고 배가 부르니 임신한 것이다.’ 하기로 본부(本府)에서 여의(女醫) 10인을 보내어 진찰해 보았는데 징험이 없었습니다. 은동과 정덕을 심문하려 한즉, 정승충의 아비인 정숭조(鄭崇祖)가 숨기고 보이지 않았으니, 이것은 그 아들의 거짓이 나타날까 염려하여서입니다. 그래서 보기를 독촉하여 심문한즉, 문경에는 은동이 애당초 간 일이 없었다고 하니, 약을 사 갔다는 것은 과연 거짓말입니다. 이것은 반드시 정승충이 아내를 버리려 하여 이런 말을 무함하여 만들어낸 것이니, 형심(刑訊)을 해서 실정을 알아야 하겠습니다. 또 서연(徐憐)이 그 아내 최씨를 버리는 글에 이르기를, ‘말을 하자면 그 말이 길어진다.’라고 하여, 음분(淫奔)하는 시를 인용하여, 은연중에 죄를 말하면서도 드러내서 말하지는 않으니, 가탁(假託)한 것이 매우 의심스럽습니다. 역시 형신하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○司憲府啓: "鄭承忠使其婢丁德, 搆言其妻申氏在聞慶家, 失行孕胎, 令丁德夫銀同買墮胎藥而去。 承忠又自言: ‘妻乳黑、腹大, 有身。’ 本府遣女醫十人診視, 則無驗。 欲推銀同、丁德則承忠父崇祖匿不以見, 是慮其子詐見也。 至督見而問之, 則聞慶道里, 銀同初未嘗去, 買藥等事果爲虛語。 是必承忠謀欲棄妻, 誣構此言, 請刑訊得情。 且徐憐棄其妻崔氏書云: ‘所可道也, 言之長也。’ 引淫奔之詩, 隱然聲罪, 而不顯言之, 情甚可疑, 請亦刑訊。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 16일 무오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
밤에 뇌성 번개가 치다


밤에 뇌성 번개가 쳤다.

-----

○戊午/夜, 雷電。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 16일 무오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조가 평안도 은산 사람 이자화의 효행으로 표창하기를 건의하다


예조가 아뢰기를,
"평안도 은산(殷山) 사람 이자화(李自華)가 효행이 특이하니 정문(旌門)을 지어 표창하고 부역을 면제하여 주기[復戶]바랍니다. 또 자화의 나이가 지금 63세인데, 늙어서 등용하기에는 적합하지 않으니 이웃 고을의 훈도(訓導)를 제수하여 후학을 교육 양성하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.
자화는 소년 시절부터 조석으로 부모 섬기기[定省]를 조금도 게을리 하지 않았으며, 아침 저녁으로 반드시 손수 밥을 지어 어버이를 봉양하고, 철따라 생기는 음식이 있으면 반드시 가져다 부모에게 드렸다. 그리고 부모가 세상을 떠나게 되니 몸부림치며 토옥하였고, 죽은 이 섬기기를 생전과 같이 하였다. 아내와 함께 거처하지 않고 삼년상 중에는 죽을 먹었다. 그리고 성종의 상사를 듣고는 부모상을 당한것처럼 하여 3년 간을 문을 닫고 나들이를 하지 않고 술을 마시지 않았으며 소금·장·채소·과일도 먹지 않았다.

-----

○禮曹啓: "平安道 殷山人李自華孝行特異, 請旌門、復戶。 且自華年今六十三, 老不適用, 請除隣郡訓導, 敎養後學。" 從之。 自華自少定省不少懈, 朝夕必親執爨以供。 每遇時羞, 必持獻父母。 及歿擗踊哭泣, 事死如事生, 與妻不同處, 啜粥三年。 及聞成宗喪, 如喪考妣, 三年閉門不出, 不飮酒、不食鹽醬菜菓。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 17일 기미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사대석을 설치하지 말 것을 의정부가 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"사대석(莎臺石)은 지금 사대부들이 분수에 맞지 않는다 하여 피하므로 모두들 설치하지 않습니다. 또한 능침에도 설치하지 않은 곳이 많은데, 오직 옮길 묘소에만 설치한다면 참람될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"설치하지 말라."
하였다.

-----

○己未/議政府啓: "莎臺石今士大夫以其有僭擬之嫌, 故皆不設。 雖陵寢不設者多, 而獨於遷墓設之, 似僭擬。" 傳曰: "勿設。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 17일 기미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
덕풍군 이이에게 씨를 뺀 면화 60근을 하사하다


덕풍군 이이(李恞)에게 씨를 빼낸 면화 60근을 하사하였다.

-----

○賜德豐君 恞去核緜花六十斤。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 17일 기미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강귀손에게 묘소 옮기는 여러 일을 관장하도록 명하다


도승지 강귀손(姜龜孫)에게 묘소 옮기는 여러 가지 일을 관장하도록 명하였다.

-----

○命都承旨姜龜孫掌遷墓諸事。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 17일 기미 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장단 묘소의 개렴 문제 등에 대해 승정원이 아뢰다


전교하기를,
"장단(長湍) 묘소에 소렴하는 비자[斂婢]를 보내야할 터인데, 내관(內棺)이 썩지 않았다면 굳이 개렴(改歛)할 것이 아니라, 외곽(外槨) 안에만 의복으로 채우는 것이 예법에 어떠한지? 또 곡하는 비자[哭婢]도 예문에 기재되어 있는가?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"장사 후 세월이 오래지 않았으니 내관이 썩지는 않았을 것입니다. 신도(神道)는 고요한 것을 기리니 개렴하지 않아도 좋을 것입니다. 전에 영릉(英陵) 천장 때, 곡하는 비자가 없었으니 보내지 않아도 좋겠습니다만, 예문을 상고해서 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "長湍墓所當送斂婢, 若內棺不至朽腐, 不須改斂。 但於外槨內, 實以衣服, 於禮何如? 且哭婢亦載禮文耶?" 承政院啓: "葬後歲月未久, 內棺必不至朽腐。 神道尙靜, 雖不改斂, 可也。 前此遷英陵時無哭婢, 雖不遣亦可, 然當考禮文以啓。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 17일 기미 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
고 청송 부사 홍성강의 처 설씨가 아들을 당상관으로 승진시켜 달라고 상소하다


고(故) 청송 부사(靑松府使) 홍성강(洪性剛)의 처 설씨(薛氏)가 상언(上言)하기를,
"아들인 홍약충(洪若衷)은 공신의 적장(嫡長)으로서 아직 당상(堂上)의 반열에 참여하지 못하였습니다. 박임종(朴林宗)·유백손(柳伯孫) 등의 예에 따라 당상관으로 승진시켜 주시기를 바랍니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○故靑松府使洪性剛妻薛氏上言: "子若衷以功臣嫡長, 未參陞堂上之列。 請依朴林宗、柳伯孫等例, 陞堂上。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 18일 경신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
육승지에게 유탑호를, 당직 사관에게 첩리를 하사하다


육승지에게 유탑호(襦塔胡) 각각 한 벌씩, 당직 사관에게 철릭(帖裏) 각각 한 벌씩을 하사하였다.

-----

○庚申/賜六承旨襦塔胡各一領, 當直史官帖裏各一領。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 18일 경신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연 참가를 위해 담제에 재계하는 기간을 묻다


전교하기를,
"내가 근일 해소를 앓아 밤에도 잠을 자지 못하기 때문에 오래도록 경연(經筵)을 폐지해서 마음이 참으로 편치 못하다. 오는 달 초3일 담제(禫祭)에 재계하는 것이 며칠간인가?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"산재(散齋)가 2일이요, 치재(致齋)가 1일입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "予近患咳嗽, 夜不能寐。 故久廢經筵, 心實未安。 來月初三日禫祭, 齋戒幾日?" 承政院啓: "散齋二日, 致齋一日。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 18일 경신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌이 심순로·이연 등의 관직 제수가 잘못된 것임을 아뢰다


지평(持平) 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"심순로(沈順路)를 영서도 찰방(迎曙道察訪)에 임명하셨습니다. 그런데 영서는 큰 길이니, 반드시 품계가 높고 일을 잘 알고 익숙한 자를 택하여 제수하여야 합니다. 성종조에 김지경(金之慶)·송철산(宋鐵山) 등이 모두 정(正)049) 으로 이 소임을 제수 받았는데, 갈려 오게 될 때에는 모두 당상관으로 승진되었습니다. 이렇게 하는 것이 그 소임을 중히 여기는 것입니다. 지금 심순로는 성질이 본래 거칠고 소루하여, 부지런하고 조심스럽게 봉고하지 못합니다. 전에 용인 현령(龍仁縣令)에 임명되었다가도 폄출(貶黜)을 당하였으니 갈기를 청합니다. 또 이연(李演)을 의금부 낭청(義禁府郞廳)으로 임명하였는데, 이연은 본래 경솔하고 거짓된 사람입니다. 금부 낭청에는 합당하지 않으니, 갈기를 청합니다. 예조가 관장하는 일은 매우 중한데, 참판 신종호(申從濩)가 정조사(正朝使)로 명(明)나라 서울에 갔습니다. 판서가 만일 사고가 있게 되면 한 부서의 허다한 일을 누가 맡아하겠습니까. 바꾸어 임명하소서. 한증(韓曾)은 전에 숙천 부사(肅川府使)가 되었는데, 열 번 업적 평가에 열 번 다 상(上)이었으니, 당연히 정(正)으로 제수되어야 할 것인데 부정(副正)에 제수되었습니다. 얼마 안 되어 밀양 부사에 제수(除授)되었다가 아비가 늙었기 때문에 사임하기를 청하니, 충익부 도사(忠翊府都事)에 제수하였습니다. 차례를 뛰어서 내려 제수함은 법에 있어서 미편하니 개정하소서."
하니, 한증의 일은 이조(吏曹)에 문의하고, 나머지는 다 그대로 좇았다.

-----

○持平姜叔突啓: "以沈順路爲迎曙道察訪。 迎曙乃大路, 必擇授職高諳練者。 成宗朝金之慶、宋鐵山等, 皆以正, 授此任, 及其遞來, 皆陞堂上。 所以如此者, 重其任也。 今順路質本麤疎, 不能勤謹奉公。 前任龍仁縣令亦見貶, 請遞之。 且以李演爲義禁府郞廳, 演本輕詐人也。 不合禁府郞廳, 請遞之。 禮曹所掌甚重, 參判申從濩以正朝使赴京。 判書如有事故, 一曹許多事, 誰其任之? 請換差。 韓曾前爲肅川府使, 十考十上, 當授正, 而授副正。 未幾除密陽府使, 以父老請辭, 授忠翊府都事。 越次降授, 於法未便, 請改正。" 韓曾事問吏曹, 餘皆從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 19일 신유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
한성부 우윤 이의가 병으로 사임을 청하였으나 허락치 않고 약을 하사하다


한성부 우윤(漢城府右尹) 이의(李誼)가 병으로 사임하려하니, 허락하지 않고 이어 약을 하사하였다.

-----

○辛酉/漢城府右尹李誼以病辭, 不許, 仍賜藥。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 19일 신유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 공신문 등처에 담 쌓는 일의 중지를 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"후원 공신문(拱辰門) 등처에 담장을 고쳐 쌓으라고 하시었습니다. 근래 백성에게 부역을 시키는 일이 없는 해가 없으며, 지금도 묘소를 옮기는 역사가 있으니 백성의 노고가 심합니다. 〈그곳 담장은〉 세조께서 처음으로 쌓은 후에 성종께서는 그대로 두어 고치지 않았으니 선왕의 검소한 덕이 지극합니다. 이것은 급한 일이 아닌데 묘소 옮기는 일과 함께 거행함은 편하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 부득이 하여 고쳐 쌓는 것이다. 그러나 아직 3년은 기다리라."
하였다.

-----

○議政府啓: "後苑拱辰門等處, 命改築垣墻。 近來役民無歲無之。 今有遷墓之役, 民勞甚矣。 世祖始築之後, 成宗因而不改, 先王儉德至矣。 此非急務, 而與遷墓竝擧未便。" 傳曰: "此不得已改築, 然姑待三年。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 19일 신유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
21일에 경연에 나갈 것을 알리다


어서(御書)를 내리기를,
"내가 경연을 폐지한 지가 오래되었으며 대신을 드물게 만난 때도 많았다. 이것은 다름 아니라 몸이 불편했기 때문이었다. 그러나 만일 다 낫기를 기다리려면 그 기한이 없겠다. 오는 21일에 경연에 나가기 시작하겠다."
하였다.

-----

○下御書曰:
予廢經筵久矣, 疎接大臣, 亦旣多矣。 無他, 違豫之故也。 然若待盡愈, 則愈時無期。 來二十一日始御經筵。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 19일 신유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
송계가 영안남도 평사에 합당하지 않은 일 등을 조원기가 서계하다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 서계(書啓)하기를,
"평사(評事)050) 는 서기(書記)를 관장하지만 양계051) 는 무(武)를 사용하는 곳이므로, 선왕조에서는 대개 문사 중에서 활 잘 쏘는 사람을 선택하여 보내었는데, 근자에는 가려서 제수하지 않으니, 매우 미편합니다. 지금 새로 제수한 영안남도 평사 송계(宋誡)도 합당하지 않으니, 문사 중에서 활 잘 쏘는 자를 선택하여 보내기 바랍니다. 또 신 등이 듣건대 선공 정(繕工正) 황진손(黃震孫)을 다른 관청의 정(正)과 서로 바꾸고, 양지 현감(陽智縣監) 정여즙(丁汝楫)도 바꾼다고 합니다. 황진손과 정여즙이 그 소임을 감당하지 못했다 하더라도 제조(提調)와 감사가 자기들의 의견을 다투어 이처럼 함부로 아뢴다면, 신 등은 정사가 나오는 문이 많아질까 두렵습니다. 신 등이 〈이렇게 말씀 드리는 것은〉 이 두 사람을 예전대로 두고 바꾸지 않으려고 해서가 아니라, 전하께서 어지럽게 함부로 아뢰는 것이 그름을 알으시도록 하여, 후일의 폐단을 방지하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"송계가 평사에 합당하지 않은지는 의정부에 문의하라. 황진손과 정여즙 등은 합당하지 않다고 하는 사람이 있으므로 바꾼 것이다."
하였다.

-----

○正言趙元紀書啓:
評事雖掌書記, 兩界乃用武之地。 先王朝率以文士中, 能射者擇遣。 近者不擇授, 甚未便。 今新授永安南道評事宋誡亦不合, 請選文士能射者遣之。 且臣等聞, 繕工正黃震孫, 與他司正相換, 陽智縣監丁汝楫, 亦令改正。 震孫、汝揖雖不堪任, 若提調、監司, 爭以己意, 如此擅啓, 臣等恐政出多門矣。 臣等非欲此二人仍舊不改, 欲使殿下知紛紛擅啓之非, 以防後弊耳。
傳曰: "宋誡不合評事與否, 問于政府。 震孫、汝楫等, 有云不合, 故改之耳。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 19일 신유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간원이 전라도 나주 중 각돈의 일로 아뢰자 분별을 명하다


이보다 앞서 사간원이 아뢰기를,
"전라도 나주(羅州)에 사는 중 각돈(覺頓)은, 곧 영응 대군(永膺大君) 이염(李琰)의 대신승(代身僧)입니다. 널리 전원(田園)을 점령하고 재물과 양곡을 많이 모아 쌓아 놓고 처자를 데리고 집에서 사는데, 여염(閭閻)에 섞여 있으면서 많은 폐해를 일으키니, 사헌부가 국문하게 하여야 하겠습니다. 또 각돈의 사위 대평(大平)은 곧 안양군(安陽君) 이항(李㤚)의 종인데, 항이 각돈의 재물과 양곡을 얻으려고 하여, 대평이 곡물로 이식을 늘린다고 핑계하므로 상언합니다."
하니, 헌부(憲府)를 불러 물었다. 지평 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"각돈이 중으로서 가옥과 전원을 널리 두고 또 아내를 데리고 살면서 재물과 양곡을 많이 증식(增殖)했으니 어찌 민간에게 작폐함이 없이 그렇게 되었겠습니까. 그러나 추안(推案)을 보면 각돈의 가재(家財)를 수사한 일이 없으며 또 대평이 안양군의 종이라는 말도 없습니다."
하니, 전교하기를,
"속히 분별해 보라."
하였다.

-----

○先是, 司諫院啓: "全羅道 羅州居僧覺頓卽永膺大君 琰代身僧也。 廣占田園, 多積財穀, 帶妻子家居, 混處閭閻, 多作弊, 令司憲府鞫之。 覺頓女壻大平卽安陽君 㤚奴。 㤚欲得覺頓財穀, 托言大平滋殖穀物, 乃上言。" 召憲府問之, 持平姜叔突啓: "覺頓以僧人, 廣置家舍、田園, 又帶妻、多殖財穀, 豈無民間作弊而然乎? 觀其推案, 則無搜探覺頓家財之事, 又無大平爲安陽君奴之語。" 傳曰: "其速辨之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
서산보 등의 관직 제수를 개정할 것을 강숙돌이 건의하다


지평 강숙돌이 서계(書啓)하기를,
"김제 군수(金堤郡守) 서산보(徐山甫)는 그 어미의 상언(上言) 때문에 가까운 도의 수령으로 바뀌게 되었습니다. 《대전(大典)》에 ‘어미는 나이가 70세 이상이면 3백리 밖의 수령에 임명하지 말라.’고 하였는데, 산보의 어미는 나이가 70세가 아니니 서로 상환(相換)하지 마십시오. 무릇 올린 말은 해당 관청으로 내려보내서 회답하게 하는 것이 준례인데, 지금 바로 판하(判下)052) 하시니 미편합니다. 갑사(甲士)053) 부사직(副司直) 김중경(金仲敬)을 황해도 아랑포 만호(阿郞浦萬戶)로 임명하셨습니다. 만호는 그 소임이 중대한데, 만일 용렬한 사람이라면 방어를 중시하지는 않고 모리(謀利)만을 위주하기 때문에, 선왕께서는 반드시 내금위(內禁衛) 중에서 임명하여 보낸 것은 그 소임을 중히 여겼기 때문입니다. 재주와 품급으로 논하자면, 별시위(別侍衛)는 내금위의 아래이고 갑사는 또 별시위의 아래입니다. 그런데 김중경은 갑사로서 만호가 되었으니 미편합니다. 개정하십시오. 안해(安該)는 용인 현령(龍仁縣令)으로 열 번 업적 고사에 열 번 다 상(上)이니 예에 따라 승천(陞遷)되어야 합니다. 그러나 안해는 승지 강귀손(姜龜孫)의 이성 3촌 숙이니 의망(擬望)할 때에 예에 따라 상피(相避)라 썼어야 할 것인데, 쓰지 않았습니다. 또 무릇 의망하는 데에는 세 사람의 인원을 갖추어야 하는데 안해는 홀로 천거 받았으니 공정하지 않습니다. 개정하십시오."
하니, 전교하기를,
"서산보의 어미는 나이가 벌써 70세이다. 내가 그것을 어버이를 위하는 일이라고 여겼기 때문에 특별히 허락한 것이다. 이런 일을 대간이 일일이 논란한다면 이것은 대간의 정사가 되고 마는 것이다. 김중경은 그 인품의 가부와 전례(前例)를 병조에 묻겠다. 안해는 열 번 업적 고사에 열 번 다 상이었으니 예에 따라 승천되어야 할 것이다. 승지와의 상피를 쓰지 않았던 것은 우연히 잊었을 것이다. 대사헌 구치곤(丘致崐)이 전에 승지를 지냈는데 그때엔들 어찌 잘못된 일이 없었겠는가."
하였다.

-----

○壬戌/持平姜叔突書啓:
金堤郡守徐山甫以其母上言, 命換近道守令。 《大典》: ‘親年七十以上, 勿敍三百里外守令。’ 山甫之母年非七十, 請勿相換。 凡上言下該司回啓例也, 今直判下未便。 以甲士副司直金仲敬爲黃海道 阿郞浦萬戶。 萬戶所任重大, 若庸劣人則不以防禦爲重, 而專以謀利爲務。 故先王必以內禁衛差遣者, 重其任也。 以才品論之, 別侍衛在內禁衛之下, 甲士又別侍衛之下。 仲敬以甲士爲萬戶未便, 請改正。 安該以龍仁縣令, 十考十上, 例當陞遷。 然安該承旨姜龜孫異姓三寸叔, 當於擬望時, 例書相避而不書。 且凡擬望, 當備三員, 而該獨擬不公, 請改正。
傳曰: "山甫之母, 年旣七十。 予以謂, 爲親之事, 故特許之耳。 如此等事, 臺諫一一論之, 是臺諫之政也。 金仲敬人品可否及前例, 問于兵曹。 安該十考十上, 例當陞遷。 不書承旨相避, 偶忘之耳。 大司憲丘致崐曾經承旨, 其時亦豈無錯誤事乎?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조에서 갑사 부사직으로 만호에 제수된 전례 등을 아뢰다


병조에서 갑사 부사직으로 만호에 제수한 전례와 시임자(時任者)를 써서 아뢰기를,
"낭청(郞廳)이 완전히 합의하고 재주를 시험하여 합격하기만 하면 갑사라도 의망합니다."
하였다.

-----

○兵曹書以甲士副司直, 授萬戶前例及時任者以啓曰: "郞廳完議, 而試才若入格, 則雖甲士亦擬望。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌이 서산보 등의 서임이 잘못된 것임을 아뢰다


지평 강숙돌(姜叔突)이 서계하기를,
"서산보의 어미가 상언하기를, 금년에 65세라고 하였는데, 만일 〈이것을 이유로〉 가까운 도를 바랐다면 이것은 《대전》의 법이 훼상되는 것입니다. 법이라는 것은 조종의 법이니 한 번이라도 요동할 수 없기 때문에 서계한 것이요, 정치에 간여함이 아닙니다. 바꾸지 마십시오. 또 김용보(金用寶)는 수안 군수(遂安郡守)로서 열 번 업적 고사에 열 번 다 상이었으니, 역시 승진시켜 서임하여야 할 것인데도 승진시키지 않았습니다. 한편 안해는 승지와의 상피하는 관계가 있는데도 승진하였으니 공정하지 않습니다. 개정하십시오."
하니, 전교하기를
"서산보의 어미는 나이가 비록 65세이지만 이것은 내가 특별히 허락한 것이므로 들어 주지 않는다. 안해와 김용보의 일은 이조에 물어보라. 갑사로서 만호에 제수된 자는 김중경만이 아닌데, 어느 사람은 논하고 어느 사람은 논하지 않느냐."
하매, 강숙돌이 다시 아뢰기를,
"늙은 어버이가 있으면서 외직에 보임된 자는 서산보만이 아닙니다. 그런데 지금 서산보만을 특지로 바꾸어 준다면 후에 이것을 끌어대는 자가 있을 것인데 어떻게 일일이 들어줄 것입니까. 신 등이 이 때문에 전일 신계원(愼繼源)의 일을 굳이 청하여 그대로 임명하게 하였었으니, 서산보도 그대로 임명하여 《대전》의 법을 준수하여야 합니다."
하였다.

-----

○持平姜叔突書啓:
山甫之母上言云: "今年六十五歲。" 若請近道, 則《大典》之法毁矣。 法者祖宗之法, 不可一撓, 故書啓耳, 非預政也, 請勿換。 且金用寶以遂安郡守, 十考十上, 亦當陞敍, 而不陞。 安該以承旨相避, 陞職不公, 請改正。
傳曰: "山甫之母年雖六十五, 此予特許, 故不聽。 安該、用寶事, 問于吏曹。 甲士除萬戶者, 非止仲敬, 而何者可論, 何者不論耶?" 叔突啓: "有老親而外補者, 非獨山甫。 今以特旨而換之, 則後有援此者, 豈可一一從之乎? 臣等以是, 前日繼源之事固請仍任, 山甫亦須仍任, 以遵《大典》之法。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조가 아뢴 것을 근거로 대간에 서산보 등의 일을 전교하다


이조가 아뢰기를,
"종3품에 빈 자리가 없기 때문에 김용보를 승진시키지 않고 옮긴 것입니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"서산보·안해의 일은 들어 주지 않겠다. 김용보는 3품직의 빈 자리가 없기 때문에 그렇게 한 것이다."
하였다.

-----

○吏曹啓: "從三品無缺, 故金用寶平遷爾。" 傳于臺諫曰: "徐山甫、安該事不聽。 金用寶無三品窠闕而然也。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가는 일로 의정부·홍문관 등에 전교하다


의정부·홍문관·사헌부에 전교하기를,
"내가 오래도록 경연을 정지하였는데 지금에야 나가려고 한다. 그러나 조강(朝講)에만 나가려는데, 사람들이 반드시 어찌하여 그러는지를 알지 못할 것이다. 그러나 내가 몸이 불편하고 또 근일에 대사가 있으므로 종사(宗社)의 중함을 생각하여 한 때만을 나가는 것이다. 비록 한 때만 경연에 나가더라도 말할 바가 있다면 어찌 그 소회를 다하지 못하겠는가. 또 재상들이 하관의 말을 듣고서, 내가 삼시로 나가지 않는 것을 그르다고 한다면 이것은 재상이 아니다."
하였다.

-----

○傳于議政府、弘文館、司憲府曰: "予久停經筵, 今欲始御, 而只御朝講。 人必不知其何以也, 然予不平, 且近有大事。 故計宗社之重, 只御一時。 雖一時御講, 如有所言, 則有何未盡所懷耶? 且宰相等聞下官之言, 以予不御三時爲非, 則非宰相也。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
송계가 북도 평사에 합당한지의 여부를 의논하게 하다


송계(宋誡)가 북도 평사(北道評事)에 합당한지의 여부를 의논하게 하였다. 어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·유지(柳輊)가 의논드리기를,
"송계는 신 등이 일찍이 서로 알지 못했으니 그가 평사에 합당한지의 여부를 알지는 못합니다. 그러나 사간원(司諫院)에서 의논하는 것이 공의(公議)이니, 위에서 결재하기를 바랄 뿐입니다."
하고, 성준(成俊)·이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫) 등은 의논드리기를,
"재주가 문무를 겸한 사람은 세상에 많이 있는 것이 아닙니다. 하물며 평사는 서기(書記)를 관장하는 것뿐이니 활쏘기를 모르더라도 무방하겠습니다."
하니, 성준 등의 의논을 좇았다.

-----

○議宋誡北道評事不合與否。 魚世謙、韓致亨、柳輊議: "宋誡臣曾不相識, 評事當否, 未敢知。 然諫院所論, 公議, 伏惟上裁。" 成俊、李克墩、尹孝孫等議: "才兼文武者, 世不多得。 況評事掌書記而已, 雖不解射無妨。" 從俊等議。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
유자광·김제신·이세영에 관직을 제수하다


유자광(柳子光)을 무령군(武靈君)에, 김제신(金睇臣)을 예조 참판에, 이세영(李世英)을 사헌부집의(執義)에 임명했다.

-----

○以柳子光爲武靈君, 金睇臣禮曹參判, 李世英司憲府執義。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내관 윤승로를 당직청에 내리어 형장 70대를 때리다


내관(內官) 윤승로(尹升老)를 당직청(當直廳)에 내리어 형장 70대를 때렸다.

-----

○下內官尹升老于當直廳, 決杖七十。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 9번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
교서 정자 이통을 국문할 것을 형조가 건의하다


형조가 아뢰기를,
"최연해(崔連海)가 교서 정자(校書正字) 이통(李通)에게 청탁하여, 원종 공신 녹권(原從功臣錄券) 첫면 한 장을 판박아 갔습니다. 반드시 곡절이 있을 것이니 이통을 국문하십시오."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○刑曹啓: "崔連海請於校書正字李通, 印出原從功臣錄券初面一張, 必有其情, 請鞫李通。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 20일 임술 10번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
황두 백 석을 내수사로 실어 보내게 하다


전교하기를,
"황두(黃豆) 백 석을 내수사(內需司)로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "黃豆一百碩, 輸送于內需司。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 21일 계해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
관직 추천에 한 사람만의 추천으로도 가능하라는 전교 등에 대해 강숙돌이 간하다


지평 강숙돌이 아뢰기를,
"어제 전교에 이르기를, ‘기한이 찬 수령으로 이미 갈리고 나서 경관(京官)에 의망되었는데 낙점을 받지 못하면 부득이 산관(散官)에 두게 되어 미편하니, 금후로는 한 사람의 추천이라도 아뢰라.’ 하였습니다. 그런데 신 등의 생각으로는 이렇게 한다면 후일의 폐해가 적지 않겠습니다. 무릇 관직을 세 사람씩을 추천하는 제도[三望]를 갖추지 않으면 이조에서 반드시 자기와 친한 자를 좋은 벼슬에 제수할 것이요, 이렇게 되면 수령들이 모두 이조에 아첨하여 섬길 것입니다. 또 이 전지가 위의 뜻에서 나온 것인지의 여부를 신은 감히 알지 못하겠으며, 비록 위의 뜻에서 나왔더라도 원래 그것이 불가함을 고해야 하겠습니다. 그리고 만일 이조에서 맘대로 아뢰어 법을 만들었다면 그들이 권세를 농락함이 더욱 큰 것입니다.
홍문관 응교(弘文館應敎)를 오래도록 임명하지 않았습니다. 전에 본조의 정랑(正郞) 장순손(張順孫)이 부응교가 되었는데 지금 정랑 신용개(申用漑)가 갈리게 되었으니, 생각건대 반드시 그의 임기가 차기를 기다려서 제수하려는 것입니다. 이것이 이조에서 권세를 농락하는 것입니다. 사온서(司醞署)의 사온서(司醞署)봉사(奉事) 박승수(朴承燧)는 정랑 신용개의 처남인데, 돈녕부(敦寧府) 돈녕부(敦寧府)봉사(奉事) 윤파동(尹坡童)과 서로 바꾸었습니다. 어찌 다른 관청과 바꿀 데가 없어 박승수와 바꿀 것이겠습니까? 이것은 다름이 아니라, 사온서는 직위가 낮은 곳이요 돈녕부는 1품 아문(衙門)이기 때문이니, 이 역시 이조가 권세를 농락하는 것입니다. 이연(李演)은 전에 안주 판관(安州判官)으로 있을 때 탄핵을 만나 파면되었으며 후에 사포서 별좌(司圃署別坐)가 되어서는 업적 고사가 하등이었는데, 그것은 제조 이숭원(李崇元)과 사사로이 원수로 지내기 때문이었다고 하면서 관에 고소하려고 하였습니다. 그의 소위가 이러하니 그의 사람됨이 알 만합니다. 지금 이조에서 의금부 경력(義禁府經歷)으로 추천한 때에 〈그의 전직을〉 별좌로 쓰지 않았고 전 판관으로 썼으며, 본부에서 물을 때에는 전에 수운 판관(水運判官)을 지냈기 때문에 그렇게 쓴 것이라고 하였습니다. 그런데 실지는 그가 수운 판관으로 제수되자 대간에서 논란하여 파면되었기 때문에 하루도 그 직위의 일을 보지 못하였으니, 판관이라고 할 수 없습니다. 그런데도 그렇게 써서 아뢴 것은, 위의 뜻이 경력이 있는 것으로 하기 위하여서이니, 이 역시 이조가 권세를 농락하는 것입니다. 김용보를 승진시켜 서임하지 않은 것을 종3품의 관질(官秩)이 없기 때문이라고 하였지만, 부정(副正)이 결원되어 있었는데 이유청(李惟淸)을 제수하고 김용보를 제수하지 않았습니다. 안해를 천망할 때에, 강귀손과 상피를 쓰지 않았는데 이것은 어찌 몰라서 그랬겠습니까. 또 한 사람만의 천거로 하자는 법이 이조에서 아뢴 것이라면 승지로 있는 자가 당연히 그것의 가부를 알아보아서 출납하였어야 할 것인데, 지금 아무런 이의의 말도 없이 따라서 아뢰었으니 역시 정실이 없는 것이 아닙니다. 이미 안해를 한 사람만이 천거하였기 때문에 그것을 가지고 준례로 삼아서 간관의 입을 막으려는 것입니다. 이조에서 권세를 농락하고, 승지도 정실이 있는데 탄핵을 받고도 그대로 직위에 있음이 불가하니, 임무를 정지시키기 바랍니다. 서산보(徐山甫)의 어미는 나이가 아직 70세가 못 되었으니 도로 김제 군수로 제수하십시오. 또 육지성(陸地成)·이규(李珪)·김강(金剛) 등은 모두 전 해 7, 8월 간에 갑사로 만호에 제수되었는데, 그때 한창 신주를 모시고 사당을 세우는 등의 큰일을 논란했기 때문에 미처 이것을 논하지 못했던 것입니다. 대저 대간은 이목(耳目)이 미치는 것이면 논란하겠지만, 미처 듣고 보지 못한 것이야 어찌 논할 수 있겠습니까. 김중경(金仲敬)은 근본이 비천하고 한미한데, 군졸을 통어할 수 있겠습니까. 개정하십시오.
지난 해 겨울 뇌성치는 변이 있을 때, 하교하시어 스스로 계책하셨는데도, 삼공(三公)054) 은 음양을 다스려 화하게 하는 자리에 있으면서 두려워하는 모습을 볼 수 없었습니다. 지금 정월에 뇌성 번개하니 또한 천변(天變)이 큰 것인데, 자책하여 물러나는 자가 없습니다. 춘주(春秋)055) 에는, ‘3월 경진일에 눈이 크게 내렸고 크게 비오고 뇌성 번개하였다.’고 하였습니다. 공자(孔子)는 재변이 괴이한 것이라 하여 특별히 쓴 것인데, 주(周)나라의 3월은 곧 지금의 정월입니다. 근자에 이전(李詮)·이거(李琚)·이세전(李世銓)·채윤혜(蔡允惠)를 한 달 안에 함께 당상을 제수했고, 지금 또 홍약충(洪若衷)을 당상으로 삼으니, 이것은 작(爵)과 상이 참람된 것입니다. 그리고 김효강(金孝江)은 거듭 죽을 죄를 범하였는데 태형 40대까지로 감했으니, 이것은 형벌이 합당치 않은 것입니다. 신은 천변이 이 때문에 일어났는가 생각합니다. 전하께서는 공구 수성(恐懼修省)하시어 재변을 없애십시오. 또 오랫동안 경연(經筵)을 정지하였는데, 신 등이 전하께서 몸이 불편했고 또 대사가 임박했음을 모르는 것이 아닙니다. 그러나 일기가 화창해지는 것을 보아서 조강을 하거나 석강(夕講)을 한다면, 비록 영사(領事)나 대간(臺諫)이 없더라도 승지와 경연관·사관(史官) 등이 시강(侍講)하게 한다면, 성학(聖學)을 빛내심에 무익하지 않을 것이며, 또한 어진 사대부를 접견할 수도 있겠습니다. 정치형(鄭致亨)·민관(閔寬)·지윤원(池允源)은 전 해 7월에 외임(外任)에서 갈렸다가 겨우 두어 달이 지나서 또 수령이 되었습니다. 〈관원들의〉 외직과 내직에서 수고를 균등하게 하는 의의에 있어 어떠하겠습니까. 이 역시 이조가 공정하게 하지 않은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"수령을 가는 데에 한 사람만 천거하는 것은 내가 사실 전교한 것이지, 이조에서 아뢴 것은 아니었다. 홍문관 응교에 관한 일은 이조에 물어야 하겠다. 박승수(朴承燧)는 상피하는 관계가 있으니 서로 바꿀 수 없겠는가? 이연(李演)의 일은 그러한 전례가 있는 것인지 함께 상고하여 아뢰게 하리라. 안해(安該)의 일은 승지와의 사정(私情)이 있다 하더라도 이조의 관원이 한두 사람이 아닌데 어찌 다 사정을 두었겠는가. 서산보(徐山甫)의 어미는 나이가 아직 70세는 안 되었더라도 이것은 특은(特恩)으로 한 것이다. 김중경(金仲敬)은 개정하는 것이 가하다. 뇌성의 변은, 동지부터 일양(一陽)이 생하여 정월이 되는 것으로서 이는 봄철이니, 뇌성이 있더라도 무방하겠다. 지금 일을 하는데 있어서, 그것이 전례가 있더라도 대간은 ‘불가하다.’ 하고, 어진 사람을 등용하더라도 대간이 ‘불가하다.’ 하여, 군상이 하는 모든 일을 일체 저지하여 스스로 이기려고 하니, 내 생각으로는 이것이 천변을 가져오게 한 것인가 한다. 내가 이즈음 감기 증세가 있고 또 대사가 임박하였으므로 조리하려고 하여 경연에 나가지 않았던 것이다. 그런데 너희가 이르기를, ‘조강이나 석강에 나가고 다만 승지·경연관·사관들만 입시하여도 된다.’고 하니, 내가 명일부터 나가겠다. 다만 이렇게 하여도 역시 어진 사대부를 접견한다고 할 수 있을런지, 이것을 묻겠다."
하매, 다시 아뢰기를,
"한 사람만 추천하라는 전지는 결코 거행할 수 없습니다. 또 대간이 지금 이조에서 천거함이 잘못됨을 논란하는데, 이조에서 외람하게 전지를 받았으니, 이것은 대간을 안중에 두지 않는 것입니다. 내린 명을 거두시어 권세를 농락하는 폐단을 방지하십시오. 또 안해·서산보는 꼭 개정하여야 합니다. 《예기(禮記)》 월령(月令)에, ‘2월에 우레가 소리를 내고, 8월에 우레가 비로소 소리를 거둔다.’고 하였으니 9월에서 정월까지의 사이에 뇌성 번개가 있는 것은 재변이라고 할 만합니다. 신이 이전(李詮) 등을 등용할 수 없다는 것은 아닙니다. 남양(南陽)·순천(順天)·밀양(密陽)을 어찌 반드시 당상관에 승진시킨 후에야만 제수하느냐는 것입니다. 김효강은 죄가 중한데 태형으로 속바치게 하였으니 형벌이 잘 안된 것입니다. 천변이 일어나는 것이 이런 데에 관계된다고 하지 않을 수 없습니다. 전하께서는 상벌을 조심하고 엄정히 하시어 하늘의 경계를 삼가해야 합니다. 또 인군이 잘못하는 일과 조정의 득실에 대하여 위엄에 항거하면서 극간(極諫)하는 것은 대간뿐입니다. 삼대 이전에는 따로 관원을 두지는 않았지만 잘못을 들어 간하는 풍습은 일찍이 없었던 적이 없었습니다. 그러므로 이르기를, ‘천자는 잘못을 간하는 신하[爭臣] 일곱 사람만 있으면 도가 없더라도 천하를 잃지 않고, 제후는 잘못을 간하는 신하 다섯 사람만 있으면 도가 없더라도 그 나라를 잃지 않는다.’고 하였으니, 간하는 신하가 국가에 관계 있음이 이런 것입니다. 후세에 와서는 인심이 옛날과 같지 않기 때문에 비로소 대간(臺諫)의 직책을 두게 된 것입니다. 대저 대간이라는 것은 인군을 과실이 없는 데에 있게 하려는 것이니, 어찌 스스로 이기려는 마음을 가졌기 때문이겠습니까. 또 경연에는 영사(領事)·지사(知事)·특진관(特進官)·대간이 함께 들어가서 시강한다면 진실로 구비된 것입니다. 비록 이렇게는 할 수 없더라도, 다만 승지와 경연관·사관들이 입시하여도 역시 어진 사대부를 접한다고 할 수 있는 것으로서, 학문에 보탬이 될 수 있을 것이니, 폐하지 말고 납시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"경연에 관한 일은 알았다."
하고, 나머지는 다 좇지 않았다.

-----

○癸亥/持平姜叔突啓: "昨日傳曰: ‘箇滿守令已遞, 而擬京官, 不得受點, 則不得已置散未便。 今後獨擬以啓。’ 臣等以謂, 若此則後弊不貲。 凡官職不備三望, 則吏曹必以己所厚者授好官。 如是則守令皆諂事吏曹矣。 且此傳旨出自上意與否, 臣不敢知, 雖出自上意, 固當陳其不可。 若吏曹擅啓立法, 則其爲弄權尤大。 弘文館應敎久不塡差。 前者本曹正郞張順孫爲副應敎, 今正郞申用漑臨遞, 意必待其秩滿授之耳。 此吏曹弄權也。 司醞署奉事朴承燧正郞申用漑妻娚, 而以敦寧府奉事尹坡童相換。 豈無他司可換, 而以承燧換之? 此無他, 司醞職卑之地, 敦寧府一品衙門, 此亦吏曹弄權也。 李演前爲安州判官時, 見劾而罷, 後爲司圃署別坐考下。 以爲提調李崇元有私讎而然, 欲訴於官, 所爲如此, 其人可知。 今吏曹擬義禁府經歷時, 不書別坐, 而以前判官書之。 本府問之則曰: ‘前爲水運判官, 故然耳。’ 其授水運判官也, 臺諫論而罷之。 一日不得行職事, 不可謂之判官, 而書啓者, 欲使上意爲有所來歷也, 此亦吏曹弄權也。 金用寶不陞敍, 雖曰無從三品之秩, 副正有缺, 授李惟淸, 而不授用寶。 安該擬望時, 不書姜龜孫相避, 是豈不知而然耶? 且獨擬之法, 若因吏曹所啓, 爲承旨者當審其可否, 而出納之。 今無異辭, 從而啓之, 亦非無情也。 旣以安該獨擬, 故欲遂爲例, 而杜諫官之口也。 吏曹弄權, 承旨亦有情, 被劾而猶莅職不可, 請停公。 徐山甫之母, 年未七十, 請還授金堤。 且陸地成、李珪、金剛等, 皆於前年七八月間, 以甲士除萬戶。 其時方論立主、立廟等大事, 故未及論此耳。 大抵臺諫耳目所逮, 則論之矣, 若未及聞見, 何得以論之? 金仲敬本係卑微, 其能統御軍卒乎? 請須改正。 去年冬雷之變, 下敎自責, 而三公居爕理之地, 未見有恐懼之容。 今正月雷電, 又天變之大者, 無引咎自避者。 《春秋》: ‘三月庚辰大雨雪, 大雨震電。’ 孔子以爲災異而特書之。 周之三月, 卽今之正月也。 近者以李詮、李琚、李世銓、蔡允惠, 一月之內竝授堂上, 今又以洪若衷爲堂上, 是爵賞僭矣。 金孝江重犯死罪, 而減至笞四十, 是刑罰不中矣。 臣恐天變, 以此而致也。 願殿下恐懼修省, 以消變異。 且久停經筵。 臣等非不知殿下有未寧, 而大事臨近也, 然觀日氣之和, 或朝講、或夕講, 雖無領事、臺諫, 但令承旨、經筵官、史官等侍講, 其於緝熙聖學, 不爲無益, 而亦可以接賢士大夫矣。 鄭致亨、閔寬、池允源前年七月遞外任, 纔經數月, 又爲守令, 其於出入均勞之義何如? 此亦吏曹之不公也。" 傳曰: "遞來守令獨擬事, 予實有敎, 非吏曹所啓。 弘文應敎事, 當問吏曹。 朴承燧有相避, 則不得相換乎? 李演事, 有前例否? 竝令考啓。 安該事, 承旨雖有私情, 吏曹非一二員, 豈盡有私情? 徐山甫之母, 雖年未七十, 此特恩耳。 金仲敬改正可也。 雷變則自冬至一陽生, 至于正月則乃春節也, 雖雷不妨。 今做事雖有前例, 臺諫曰不可, 雖用賢人, 臺諫曰不可, 凡君上所爲, 一切沮止, 務爲自勝。 予意以爲, 以此而致天變也。 予近有感冒證, 且大事臨近, 欲調理, 故不御經筵。 爾云: ‘或朝講, 或夕講, 只令承旨、經筵官、史官等入侍可也。’ 則予當自明日御之。 但令如此, 亦可謂之接賢士大夫乎? 其問之。" 更啓曰: "獨擬傳旨, 決不可行也。 臺諫方論吏曹注擬失當, 而吏曹冒承傳旨, 是不有臺諫也。 請收成命, 以防弄權之弊。 且安該、徐山甫不可不改正。 《禮記》月令, 二月雷乃發聲, 八月雷始收聲, 則自九月至正月, 有雷電則謂之災變可也。 臣非以李詮等爲不可用也, 南陽、順天、密陽豈必陞堂上, 然後授之哉? 金孝江罪重而贖笞, 刑罰失中。 天變之作, 不可謂不由乎此。 殿下當愼賞必罰, 克謹天戒可也。 且人君過擧, 朝廷得失, 抗威極諫者, 獨臺諫耳。 三代以前, 雖不設官, 規諫之風未嘗無之。 故曰: ‘天子有爭臣七人, 雖無道, 不失其天下; 諸侯有爭臣五人, 雖無道, 不失其國。’ 諫臣之有關於人國如此。 至於後世, 人心不古, 始設臺諫之職, 夫臺諫欲使人君, 納於無過之地耳, 安有以自勝爲心哉? 且於經筵, 領事、知事、特進官、臺諫竝入侍講, 則固爲備矣。 雖不能如此, 只令承旨、經筵官、史官等入侍, 亦可謂接賢士大夫, 而學問進益則可矣。 請勿廢御之。" 傳曰: "經筵事知道。 餘皆不從。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 21일 계해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김효강의 일·한척의 서임 등에 대해 조원기가 아뢰다


정언(正言) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"3월 경진일에 크게 비오고 뇌성 번개하였다는 것을 《춘추》에서 주의시킨 것입니다. 전일 김효강의 범죄가 지극히 중하여 대간이 여러 달 복합(伏閤)하여 논쟁했는데도 삼공은 한 사람도 말하는 자가 없었으니, 이것은 그 직책을 다하지 못하는 것입니다. 정월의 뇌성이 어찌 그것 때문이 아니겠습니까. 제용감 부정(濟用監副正) 한척(韓陟)은 쇠로 혼암(衰老昏暗)하고, 사옹원 직장(司饔院直長) 안방언(安邦彦)은 광패(狂悖)하여 일을 안 보며 사리를 모르니, 모두 그 소임에 합당하지 않습니다. 개정하십시오. 또 유생을 가르치는 데 사람이 없을 수 없습니다. 지금 이점(李坫)이 사유(師儒)의 녹권(錄卷)에 참여되었는데도 영암(靈岩) 군수에 제수하였습니다. 〈이전의 직위를〉 갈지 마십시오. 또 신종흡(申從洽)을 풍저창 수(豊儲倉守)로 임명하였는데, 신종흡은 독직 죄를 범하였었으니, 죄안(罪案)에는 기록되지 않았더라도 가볍게 서임할 수 없으니, 역시 바꾸기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한척이 그 소임을 감당하지 못한지의 여부는 이조에 묻겠다. 안방언이 광패하다고 하지만 아직은 과실이 없으니 바꿀 수 없다. 이점·신종흡을 바꾸라."
하였다.

-----

○正言趙元紀啓: "‘三月庚辰, 大雨震電。’ 《春秋》(謹)〔識〕 之。 前日金孝江罪犯至重, 臺諫累月伏閤, 而三公無一人言之者。 是不能盡其職也, 正月之雷, 豈非其應耶? 濟用監副正韓陟衰老昏暗, 司饔院直長安邦彦狂悖不職, 不識事理, 俱不合其任, 請改正。 且敎誨儒生, 不可無人。 今李坫與於師儒之錄, 而除靈巖郡守, 請勿遞。 且以申從洽爲豐儲倉守。 從洽罪犯贓汚, 雖不錄案, 不可輕敍, 亦請改之。" 傳曰: "韓陟不堪其任與否, 問于吏曹。 邦彦雖云狂悖, 未有過失, 不可改也。 李坫、從洽其改之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 21일 계해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 논박을 받은 도승지 강귀손이 사피를 청하다


도승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"대간이, 신이 전일 상피(相避)를 쓰지 않았다고 하여, 정실이 있고 권세를 농락한다고 하였으니, 감히 안연히 직위에 있을 수 없습니다. 사피하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간을 무서워하여 인군의 명을 듣지 않는다면 이것은 진실로 죄가 되는 것이다."
하였다.

-----

○都承旨姜龜孫啓: "臺諫以臣前日不書相避, 爲有情弄權, 不敢安然在職, 請避。" 傳曰: "畏臺諫, 不聽君命, 固有罪矣。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 21일 계해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
청어·조기를 잡는 어전을 내수사에 주라고 호조에 전하다


호조에 전교하기를,
"청어와 조기를 잡는 어전(魚箭)을 내수사(內需司)에 주라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "靑魚、石首魚魚箭, 其給內需司。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 22일 갑자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김수동이 경연에서 인물의 등용에 대해 아뢰다


경연에 납시었다. 《통감강목(通鑑綱目)》을 강하여 광무기(光武紀)에 이르렀는데, 참찬관(參贊官) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"광무제가 등용한 인물은 모두 남양(南陽)의 옛 친구들이었기에 훗날의 사람들이, ‘남양의 귀한 선비라도 어찌 꼭 모두 이 세상[六合]에 합당하겠는가.’라 하였으니, 이것은 광무제가 옛 친구만을 등용함을 기롱한 것입니다. 대저 작과 녹은 천하의 공기(公器)이니, 인군이 어질고 유능한 이를 뽑아 써야지, 사사로운 뜻을 가지고 함부로 친척이나 옛 친구에게 줄 수는 없습니다."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講《通鑑綱日〔通鑑綱目〕 》, 至《光武紀》, 參贊官金壽童曰: "光武所用, 皆南陽故舊。 後人云: ‘南陽貴士, 何必俱當六合?’ 乃譏光武專用故舊也。 大抵爵祿, 天下之公器。 人君當選用賢能, 不可以私意, 濫加於親戚故舊也。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 22일 갑자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영의정 신승선이 상서하여 사직하기를 청하다


영의정 신승선(愼承善)이 상서(上書)하여 사직하기를,
"신이 용렬하고 우둔한 몸으로 여러 대 조정의 은혜를 외람되게 받아 정승 자리에 끼어 있었으니 벌써 분수 밖의 일입니다. 더구나 수상은 만백성이 다 쳐다보는 곳이니 어리석은 신으로서 염치 없이 있을 수 없습니다. 더구나 병까지 앓고 있으며 나이도 쇠로하여 여러번 말씀드려 사면을 애걸하였지만, 성상의 유시가 간절 지극하였고 약물까지 하사하였으니, 신이 어찌 팔다리의 힘을 다하여 성은의 만분의 1이나마 보답하려 하지 않겠습니까. 그러나 기력이 건전하지 못하여 오래도록 맡은 일을 보지 못하였으니 신이 참으로 미안합니다. 바라옵건대, 신의 늙고 병든 것을 불쌍히 여기어, 한가한 곳에 나가 여생을 보전하게 하여 주십시오."
하니, 윤허하지 않는다는 비답을 내렸다.

-----

○領議政愼承善上書辭職曰:
臣以庸愚, 濫承累朝之恩, 混進宰輔, 已據非分。 況首相具瞻之地, 非愚臣所可冒處。 加以疾病, 年且衰老, 累瀆乞免, 天諭切至, 竝賜藥餌, 臣豈不欲竭股肱之力, 圖報聖恩於萬一? 然氣力未健, 久曠職事, 臣實未安。 伏望憐臣老病, 命就閑地, 以保餘齡。
賜批答不允。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 22일 갑자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌이 서산보·신종흡 등의 서용에 대해 아뢰다


지평 강숙돌(姜叔突)이 서산보(徐山甫) 등의 일을 논란하고, 또 아뢰기를,
"신종흡은 이조 참판 안침(安琛)과 혼인한 집이요, 정랑(正郞) 신용개(申用漑)의 동성 근친입니다. 비록 서용하라는 명이 있더라도 당연히 서반(西班)에 옳기어야 할 것인데 지금 동반의 관직을 제수하였으니, 이 역시 사정을 둔 것입니다. 또 서산보는 이미 서로 바꾸라는 명이 있었으니 당연히 군수로 바꾸어야할 것인데 강등하여 현령에 제수하였으며, 김제(金堤)에 강숙회(姜叔淮)를 제수하였으니, 이것은 서로 바꾼 것이 아니라 강숙회에게 사정을 두면서 전하를 속인 것입니다. 신 등은 근일 뇌성의 변이 모두 이것 때문인가 합니다. 어제 하교에 이르기를, ‘뇌성의 변은 대간 때문이다.’고 하였는데, 신 등도 역시 이것은 신 등이 맡은 일을 못했기 때문이었다고 하겠습니다. 신 등이 전하의 이목과 같은 관직에 있으면서 전하께서 잘못한 일을 광구(匡救)하지 못했으며, 사람들이 죄가 있는 것을 바로잡지 못했고, 여러 관청에서 임명 등용하는 것이 인재가 아닌데도 배척하여 버리지 못했으니, 이것은 신 등이 맡은 일을 하지 못했던 것으로서, 역시 재변을 가져올 수 있는 것입니다. 또 이번 뇌성 괴변을 삼공이 작은 재변이라 하여 허물을 지고 자책하지 않으니, 이것이 어찌 삼공으로서의 도리이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"서산보(徐山甫)·안해(安該)의 일은 들어 주지 않겠다. 박승수(朴承燧) 및 응교(應敎)의 일은 이미 이조에 묻게 하였다. 신종흡(申從洽)·이연(李演)은 바꾸어야 하겠다. 이조와 승지를 다 치죄(治罪)하여야 하겠는데 다만 일 보는 것을 폐지할 수는 없다. 지윤원(池允源)·정치형(鄭致亨)·민관(閔寬)은 관직을 갈아야 한다. 또 너희들이 이르기를, ‘잘못된 일을 사정하지 못하였다.’는 것은 대개 신주를 모시고 사당을 세운 일을 두고 한 말인데, 그러나 지금 세우지 않으면 후에는 거행하기 어려울 것이니 모자간의 정리에 부득이 한 것이다. 죄가 있는데도 다스리지 않았다는 것은 김효강(金孝江)의 일을 가리킨 것이다. 그러나 이미 태형 40대를 가했다. 어찌 이것 때문에 재변이 일어났겠는가. 너희들이 일을 폐지하고 송사를 미루면서 오래도록 대궐 뜰에 서 있으니, 내 생각으로는 이래서 재변이 일어난 것이라 여긴다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"신 등의 직책은 쟁론하는 것이 큰 일이고 송사를 듣는 것은 나중의 일입니다. 그러므로 일이 있으면 간하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"인목(人牧)을 세우는 것은 우리 백성을 위함이니, 인주(人主)인 사람은 또한 백성을 사랑하여야 한다. 《논어》에 이르기를, ‘절용하고 사람을 사랑한다.’고 하였다. 너희들도 백성을 사랑하는 마음을 가져 백성의 송사가 정체되는 일이 없게 하여야 할 것이니, 너희의 이 말은 잘못된 것이다."
하였다.

-----

○持平姜叔突論徐山甫等事, 又啓: "申從洽, 吏曹參判安琛婚姻家, 正郞申用漑同姓至親。 雖有敍用之命, 當移西班。 今授東班職, 此亦用情也。 且徐山甫旣有相換之命, 則當換以郡守, 而降授縣令。 以金堤授姜叔淮, 此非相換, 乃私叔淮, 而欺殿下也。 臣等恐近日雷變, 皆由於此。 昨日敎云: ‘雷變由於臺諫。’ 臣等亦以謂: ‘由臣等失職之故也。’ 臣等以殿下耳目之官, 殿下過擧, 不能匡救; 人之有罪, 不能糾正。 百司之中, 任用非人, 而不能斥去, 此臣等之失職, 而亦足以致災變也。 且此雷變, 三公以謂小災, 不引咎自責, 此豈三公之道乎?" 傳曰: "山甫、該事, 不聽, 承燧及應敎事, 已命問吏曹。 從洽、演當改之。 吏曹、承旨皆可以治罪, 但不可廢仕。 允源、致亨、寬遞職可也。 且爾等云: ‘過擧不能匡救。’ 者, 蓋指立主立廟也。 然今若不立, 後難擧也。 母子之情, 不得已爲之耳。 有罪不治者, 指金孝江事也。 然已加笞四十矣, 豈以此致災變乎? 爾等廢事、滯訟, 長立闕庭, 予意此致災變也。" 更啓: "臣等之職, 爭論爲大, 而聽訟末也。 故遇事不得不諫耳。" 傳曰: "立人牧者, 爲吾民也。 爲人主者, 亦當愛民也。 《語》云: ‘節用而愛人。’ 爾等亦當以愛民爲心, 而使民無滯訟可也。 爾之此言, 殆失之矣。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 22일 갑자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
만포 진장에 무신으로 당상관인 재주있는 자를 보내기를 의정부가 청하다


의정부가 아뢰기를,
"만포(滿浦)는 야인(野人)이 왕래하는 곳인데, 그들이 와서 먼저 진장(鎭將)의 관질(官秩)을 물어보아 그 지위가 높으면 공경하고 무서워하며 관질이 낮으면 가볍게 보고 업신 여깁니다. 지금 〈진장으로 있는〉 정호(鄭灝)는 재주가 특이하지 못하고 관질도 낮으니, 무신 중 당상관으로 재주가 있는 자를 선택해서 임명하여 보내기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "滿浦乃野人往來之地, 其來先問鎭將職秩, 若位高則敬畏之, 秩卑則輕忽之。 今鄭灝才不卓異, 秩且卑, 請選武臣堂上有才者差遣。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 22일 갑자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 논박으로 좌의정 어세겸 등이 사피하기를 청하다


좌의정 어세겸(魚世謙)·우의정 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"신 등은 모두 용렬한 몸으로 근일 천변을 당하여 곧 허물을 지고 사피(辭避)하지 않아서 도리어 대간의 논박을 당하였습니다. 대간의 논박이 매우 옳으니 사피하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 옛 글만을 가지고 말한 것이다. 지금 이 뇌성의 변은 다른 사람들은 재변이라고 하지만 나는 재변은 아니라고 본다. 동지(冬至)에 일양(一陽)이 생하고 입춘은 삼양의 후이니 우레가 당연히 소리를 내는 것이다. 만일 재변이라고 한다면 이것은 내가 부덕(不德)하기 때문이지 어찌 경 등 때문이겠는가. 근일 감기 때문에, 또 큰일이 있기 때문에 아직 경연에 나가지 못하였다. 그러나 어찌 경연을 폐지한 관계로 재변이 일어났겠는가. 삼공이 만일 용렬하고 탐학(貪虐)하다면 재변을 가져올 수도 있다. 그러나 경 등은 모두 덕망이 있으니 사피하지 말라."
하였다.

-----

○左議政魚世謙、右議政韓致亨啓: "臣等俱以庸劣, 近當天變, 未卽引咎辭避, 反被臺駁, 臺論甚是, 請避。" 傳曰: "臺諫但據古文而言之。 今此雷變, 人雖謂災變, 予則以謂非災。 冬至一陽生, 而立春三陽之後, 雷當發聲。 苟曰災變, 由予不德, 豈由卿等? 近因感冒, 又有大事, 故未御經筵。 然豈以廢經筵之故, 致災變耶? 三公若有庸劣貪墨, 則致災宜矣。 卿等皆有德望, 不宜避。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 22일 갑자 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내관 조처종을 당직청에 내리어 형장 60대를 때리다


내관 조처종(趙處宗)을 당직청에 내리어 형장 60대를 때렸다.

-----

○下內官趙處宗于當直廳, 決杖六十。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 23일 을축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가다


경연에 납시었다.

-----

○乙丑/御經筵。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 23일 을축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 직의 제수 등에 대해 이조가 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"홍문관은 경악(經幄)의 소임이니 경솔하게 직위를 제수할 수 없습니다. 제수하여야 할 자가 홍문록(弘文錄)056) 에 참여하지 못하고 홍문록에 참여한 자는 자급(資級)이 맞지 않기 때문에 응교(應敎)를 오래도록 보직하지 못한 것입니다. 또 전에도 혹 몇 달 간씩 제수하지 않았던 적도 있었습니다. 돈녕부(敦寧府)에는 반드시 선왕 선후(先後)의 족척을 제수합니다. 지금 박승수(朴承燧)는 일찍이 본부 참봉을 지내었으며 다른 사람은 그 누가 족척이 되는지를 몰랐기 때문에 박승수를 서로 바꾼 것입니다. 의금부 낭청은 반드시 판관을 지내야만 제수하는 것이 아니요 별좌(別坐)이거나 혹은 산관(散官)이거나 다 제수할 수 있습니다. 다만 이연(李演)이 일찍이 수운 판관에 제수되었기 때문에 우연히 판관으로 쓴 것입니다. 한척(韓陟)은 비록 쇠로하다 하더라도 혼암하여 일을 못 보게까지 되지는 않았습니다."
하니, 대간에 전교하기를,
"응교는 제수할 만한 사람이 없었으며, 또 전에도 혹 두어 달씩 제수하지 않았으니 이조의 과실이 아니다. 한척이 소임을 감당할지의 여부는 그 관청 제조(提調)에게 묻겠다. 박승수는 개정하겠다."
하였다.

-----

○吏曹啓: "弘文館經幄之任, 不可輕授職次。 應授者不與弘文錄, 其與弘文錄者, 資級未准, 故應敎久未塡差, 且前此亦或數月不除耳。 敦寧府必以先王先后族親除授, 今承燧曾經本府參奉, 餘則未知某也爲族親, 故以承燧相換耳。 義禁府郞廳非必判官, 然後可授, 或以別坐, 或以散官皆可授。 演曾除水運判官, 偶以判官書之耳。 陟雖衰老, 不至昏暗曠職。" 傳于臺諫曰。 應敎旣無當授之人, 且前此亦或數月不除, 非吏曹過也。 陟堪任與否, 問于其司提調。 承燧其改正。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 23일 을축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정몽주 후손 정희 등을 서용하게 하다


정희(鄭憙) 등이, 스스로 고려의 충신인 정몽주(鄭夢周)의 후손으로, 여러 선왕 때에 서용(敍用)하라는 전교를 받았다고 하면서, 말씀을 올려 관직에 제수하여 주기를 청하니, 전교하기를,
"서용하게 하라."
하였다.

-----

○鄭熹等自以高麗忠臣夢周之後, (授)〔受〕 累朝敍用之敎, 上言請授職, 傳曰: "其敍用。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 23일 을축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
안해·윤사상 등의 관직 제수에 대해 지평 강숙돌이 아뢰다


지평 강숙돌이 아뢰기를,
"어제 전교에 이르기를, ‘내가 즉위한 지 벌써 오래되었는데, 간관이 오랫동안을 대궐 뜰에 서 있으니, 내가 하는 일이 어찌 다 불선하여 간관이 이렇게까지 하는 것이냐? 이것은 악함을 드러내고 선함을 은폐하는 것이다.’ 하셨습니다. 그러나 신 등은 전하께서 하시는 일이 다 불선하다고 하여서가 아닙니다. 인군은 조금이라도 불선함이 있으면 지극히 선한 곳에 이를 수 없는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘너의 선이거든 적다 말라, 만방(萬邦)의 경(慶)이니라. 너의 불선이거든 크다 말지어다. 그 종(宗)을 실추(失墜)시키리라.’고 하였습니다. 인군이 조금이라도 잘못하는 일이 있으면 곧 간하는 것은, 털끝만큼도 불선한 일이 없게 하여 그 종을 실추하는 데 이르지 않게 하려는 것입니다. 안해(安該)의 일은 위의 뜻이 반드시 열 번 업적 평가에 열 번 다 상이었으니, 으레 승진시켜 서임해야 한다는 것입니다. 그러나 이조에서는 승지와 상피해야 함을 알면서도 그 사유를 쓰지 않았으며, 승지도 말하지 않았으니, 사정을 둔 것이 이보다 더 큰 것은 없습니다. 근일에 선천(宣川)군수 윤사상(尹師商)과 신천(信川)군수 윤맹지(尹孟枝)는 업적 평가에 모두 한 번 중(中)이었으니 동급으로 옮아야할 것인데 강등하여 서령(署令)에 제수하였습니다. 이것은 이조에서 권세를 농락한 것입니다. 또 대간은 한 사람만의 천거로 하는 것이 불가함을 한창 논하고 있는데, 이조(吏曹)에서는 갑자기 법 만들기를 청하니, 이것은 대간의 입을 막아 말을 못하게 하려는 것으로, 권세를 농락함이 더욱 드러나는 것입니다. 또 홍약충(洪若衷)을 당상관에 임명하였습니다. 대저 당상관은 반드시 어질고 유능한 이를 대접하여 제수하는 것인데, 어찌 애걸하여 청한다고 해서 제수하겠습니까. 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"안해(安該)는 개정한다. 홍약충은 공신의 적장(嫡長)으로서, 기록해 드릴 때에 빠뜨리고 수록하지 않았던 것인데, 지금 그 올린 말을 보니, 예에 따라 제수하여야 하겠기에 특별히 허락한 것이다."
하였다. 강숙돌이 다시 홍약충 및 응교를 보직하지 않는 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"홍약충은 인물이 쓸 만하다고 하여 당상관에 승진시킨 것이 아니라, 공신의 후예이기 때문이다. 신용개(申用漑)의 일은, 응교를 제수한 후에 말한 것이니 미리 짐작하고 말할 것은 없다."
하였다. 강숙돌이 다시 아뢰기를,
"공신의 후예를 후대하는 것은 가하지만, 당상관을 제수하기까지 하는 것은 지나칩니다. 이보다 앞서 조득림(趙得琳)·정숭조(鄭崇祖)·한치례(韓致禮)·임사홍(任士洪) 등에게 가자(加資)한 것을 모두 개정하였는데, 이어 곧 도로 제수하였으니, 관작이 매우 범람됩니다. 도로 거두기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"전번의 도로 거두라는 명은 나의 실수였다. 들어 주지 않겠다."
하였다.

-----

○持平姜叔突啓: "昨日傳云: ‘予卽位已久, 諫官長立闕庭。 予之所爲, 豈皆不善, 而諫官至於此? 是揚惡隱善也。’ 臣等非以爲殿下所爲皆不善也, 人君少有不善, 則不得至於至善之地。 《書》云: ‘爾惟善罔小, 萬邦惟慶; 爾惟不善罔大, 墜厥宗。’ 人主少有過擧, 輒爭之者, 欲使無一毫不善之事, 不至墜厥宗也。 該事, 上意必以十考十上, 例當陞敍也。 吏曹知承旨相避, 而不書其由, 承旨亦不言, 用情莫大於此。 近宣川郡守尹師商、信川郡守尹孟枝考皆一中, 所當平遷, 而降授署令, 此吏曹弄權也。 且臺諫方論獨擬之不可, 而吏曹遽請立法, 是杜臺諫之口, 使不得言也, 其爲弄權尤著。 且以洪若衷爲堂上, 夫堂上官必待賢能, 然後乃授, 豈可因其乞請而授之? 請改正。" 傳曰: "該則改正。 若衷以功臣嫡長, 抄入之時, 遺漏不錄。 今觀其上言, 例當授之, 故特許之耳。" 叔突更啓若衷及應敎不塡差事, 傳曰: "若衷非以人物可用而陞堂上, 以功臣之後也。 申用漑事, 除應敎後當言之, 不可預度而言也。" 叔突更啓: "厚待功臣之後則可, 至授堂上官則濫矣。 前此趙得琳、鄭崇祖、韓致禮、任士洪等加資, 竝令改正, 而旋卽還授, 官爵甚濫, 請還收。" 傳曰: "曩者還收之命, 予旣失矣。 不聽。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 23일 을축 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
형조에서 유치연의 타살 사건으로 국문을 청하다


충찬위(忠贊衛) 유치연(劉致淵)이 타살당했는데, 형조에서 삼성(三省)이 함께 앉아 국문하기를 청하니, ‘가하다.’고 전교하였다. 유치연은 함흥(咸興) 사람이다.

-----

○忠贊衛劉致淵被人打殺, 刑曹請三省交坐鞫之, 傳曰: "可。" 致淵 咸興人也。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 23일 을축 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
별감 안질을 체포하라고 전교하다


전교하기를,
"별감(別監) 안질기(安質己)가 죄를 범하고 궁궐 담을 넘어 도망하였다. 의금부 낭청(義禁府郞廳)들을 나누어 본고 수색해서 체포하라."
하였다.

-----

○傳曰: "別監安質已犯罪, 踰宮墻而逃, 分遣義禁府郞廳搜捕。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 24일 병인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 시강관 장순손·최부가 진강하다


경연에 납시었다. 시강관(侍講官) 장순손(張順孫)이 《강목(綱目)》을 진강하다가, ‘고장(故藏)057) 의 장(長)인 공분(孔奮)이 4년 동안 재직하며 힘써 청렴 결백하게 지내다가, 두융(竇融)058) 을 따라 들어와 조회할 때에, 여러 수령들은 재물 실은 수레가 잇달았지만 공분만은 물건이 없고 탄 수레 하나로 길에 오르니, 황제가 이 때문에 상을 주었다.’는 데에 이르러, 아뢰기를,
"이것은 광무(光武)가 청렴 결백을 숭상한 것입니다. 무릇 청렴하고 간소한 자는 포상하고, 부정한 자는 내치는 것이니, 그런 후에야만 사람들이 모두 명예와 절조[名節]를 권면하는 것입니다."
하였다. 또 ‘제(帝)059) 가 일찍이 나가 사냥하다가 행차가 밤에 돌아오니, 상동문 후(上東門侯)060) 질운(郅惲)이 관문을 막아 서서 열어 주지 않았다.’는 데에 이르러 또 아뢰기를,
"질운은 광무가 밤에 돌아오는 것을 그르다고 보았기 때문에 막고 들이지 않았던 것입니다. 인군이 사냥을 좋아하는 것은 사직(社稷)을 위한 계책이 아닙니다."
하였다. 사간 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"인군의 심술이 바른 후에야만 상과 벌이 참람되지 않습니다. 상과 벌이 침람되면 사람 쓰는 것이 전도(顚倒)되는 것이니, 천변도 이래서 생기는 것입니다. 근일의 일을 가지고 보더라도, 김효강(金孝江)은 거듭 큰 죄를 범하였는데 통렬히 법으로 다스리지 않았으니, 이것은 형벌이 참람된 것입니다. 또 한증(韓曾)은 늙은 어버이가 있기 때문에 밀양 부사(密陽府使)를 사면하였으니, 이조(吏曹)에서는 가까운 도의 수령으로 바꾸어야 할 것인데 충익부 도사(忠翊府都事)를 제수하였습니다. 그리고 사헌부에서 그 강등하여 서임함을 논란하게 되자, 또 갑자기 정(正)으로 승진시키니 매우 미편합니다. 그리고 평사(評事)는 비록 서기만을 관장한다 하지만, 만일 사변이 있으면 몸에 갑주(甲胄)를 두르고 싸움터로 충돌하여야 합니다. 그러므로 성종께서 유순정(柳順汀)을 두 번이나 평사에 제수하였으니, 그가 활쏘고 말 달리는 데에 능했기 때문이었습니다. 근래에 이효문(李孝文)과 이운비(李云秠)·송계(宋誡) 같은 이가 평사가 되었는데, 모두 활을 쏠 줄 모르니 어찌 그 소임을 감당하겠습니까. 지금 선비 출신 장수를 뽑아서 활쏘기를 시험하는 것은, 장차 유사시에 쓰려는 것입니다. 선비 출신 장수 중에서 활 쏘고 말 달리기에 능한 이를 선택하여 임명하여 보내기를 청합니다. 홍문관은 경사(經史)를 토론하여 성덕(聖德)을 보익하는 곳인데, 지금 외방에 보직하기도 하니 불가합니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"수령은 백성을 가까이 하는 관직으로서 반드시 어질고 능한 이를 택한 후에 임용하는 것이다. 예전에 이르기를, ‘나와 함께 다스릴 사람은 오직 어진 이 천석(二千石)061) 뿐이다.’고 하였다. 성종조에 간간이 홍문관을 외직에 보임한 것도 그 소임을 중히 여겼기 때문이다."
하였다. 최부가 아뢰기를,
"군막[帷幄] 중에서 아침 저녁으로 의논하고 생각하면 도움되고 유익함이 크고 많을 것이니, 때로는 〈문신들을〉 임명하여 보내도 되겠지만, 그것을 정한 법으로 삼을 수는 없습니다. 제용감 부정(濟用監副正)은 나사 능단(羅紗綾緞) 등 허다한 물품을 관장하고, 그 관청의 노예배가 간사함이 우심한데, 한척(韓陟)은 늙고 허약하니 물건을 출납할 때에 간악한 사람들에게 기만을 당하지 않겠습니까. 안방언(安邦彦)은 광패(狂悖)하며 사리를 모르는데, 소관 사항에 금은 기명(器皿)이 있으니, 만일 잘 검찰하여 거행하지 못한다면 반드시 도둑을 맞게 될 것입니다. 한가한 관직으로 바꾸기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"안방언은 무슨 광패한 일이 있느냐?"
하자, 최부가 아뢰기를,
"이루 다 들어 말할 수 없습니다. 술을 마시면 더욱 광패해집니다."
하니, 왕이 이르기를,
"금은 기명을 안방언이 혼자 마음대로 하는 것은 아니다."
하매, 최부가 아뢰기를,
"속담에 이르기를, ‘한 사람이 도둑질하는 것을 열 사람이 막지 못한다.’고 합니다. 전에 도둑이 문소전(文昭殿)의 유기를 훔쳐가기도 하였으니 이것으로도 징계하여야 할 일입니다."
하였다. 지평 곽종원(郭宗元)이 안해(安該)와 박승수(朴承燧)·신종흡(申從洽)의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"현감(縣監)을 주부(主簿)와 바꾸는 따위와 같은 일이라면 오히려 단망(單望)062) 으로도 되겠지만, 직위를 승진시키는 것 같은 데에는 불가합니다. 노산조(魯山朝)063) 에는 모든 천거에 삼망(三望)064) 을 갖추었다 하더라도, 이조에서 마음 두는 자에게 누런 표를 붙여서 아뢰었었는데, 지금도 그것이 권세를 농간했던 것임을 비난하니, 경계하지 않으면 안되겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"단망은 이미 전례(前例)가 있으니 이조에서 제 마음대로 한 것이 아니다. 또 노산조의 일을 가지고 말하는 것은 잘못이다."
하였다. 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"근자에 신돈의(愼敦義)를 선전관에 임명하였는데, 외간에서 모두들 불가하다고 합니다. 관작이라는 것은 인군도 혼자 마음대로 할 수 없는 것인데, 더구나 이조(吏曹)이겠습니까. 공신의 후손으로 아직 당상관에 오르지 못한 자가 많은데도, 감히 말씀을 올리지 못하는 것은 관작을 함부로 구할 수 없음을 알기 때문입니다. 홍약충(洪若衷)이 어미를 시켜 말씀을 올렸으니, 원래 죄를 주어야 할 것인데 도리어 승진시키니 미편합니다."
하고, 곽종원이 아뢰기를,
"그 어미가 말씀을 올리려 하였더라도 아들된 자가 조금이라도 염치가 있다면 간하여 중지시켰을 것입니다."
하니, 왕이 대답하지 않았다. 특진관 최응현(崔應賢)이 아뢰기를,
"신이 경주 부윤(慶州府尹)으로 있었을 때 수군(水軍)이 방어하는 것을 보았는데, 설비가 매우 소루했습니다. 국가에서 수군을 설치한 본의는, 만호(萬戶)가 군졸을 거느리고 군량을 모으며, 기계를 갖추고 항상 배 위에 있으면서 불우(不遇)의 사변에 대비시킨 것입니다. 아조(我朝)에서는 병자년065) 에 한 번 도적이 있었던 후로 백년 동안 승평하여 변방이 평온하였습니다. 성종께서는 왜로(倭虜)가 불의에 침입할까 염려하시어 성을 쌓아서 적을 피하는 곳을 만들게 하였습니다. 그런데 지금에 와서는 만호는 언제나 군졸을 거느리고 성 안에만 있으며 병선을 비워둔 채로 물가에 매어 둡니다. 오랑캐가 무식하기는 하지만 흉악 교활하기가 심하니, 만일 위장으로 어선을 가장하여 도서(島嶼)에 붙어 있다가 틈을 타서 가만히 나와 불을 놓고 노략질한다면 누가 막을 수 있겠습니까. 또 제포(薺浦) 등지의 병선(兵船)은 왜선(倭船)과 섞여 정박하고 있으며, 병선이 또 경리 뇌실(輕利牢實)하지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"준비가 있으면 우환이 없다고 했다. 대신들과 상의해서 처리하여야 하겠다."
하였다. 지사(知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"최응현의 말이 지당합니다. 경상 우도와 전라 좌도의 방어가 가장 중요한데, 전에 하숙부(河叔溥)가 절도사(節度使)로 있을 때에는 들어와서 발동한 폐해가 없었습니다. 만일 변장만 인재를 얻는다면, 만호가 성 안에서 편안히만 있지는 못하여, 변방 우환이 종식될 것입니다."
하였다. 최응현이 또 아뢰기를,
"국가에서 왜노(倭奴)를 후대하므로, 저들이 망령되이 우리 조정에서 자기들을 무서워한다고 여겨 그만 교만한 마음을 가지게 됩니다. 만일 변장이 처리를 잘못하게 된다면 반드시 큰 환란이 생길 것입니다."
하니, 왕이 좌우를 돌아보며 이르기를,
"이 생각이 어떠한가?"
하매, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"이것은 지당한 의논입니다. 방어하는 계책을 병조에서 의논하여 아뢰도록 하십시오."
하니, 병조에 전교하기를,
"각 포구에 진보(鎭堡)를 설치한 것은 불우의 변에 대비하는 것이다. 그런데 첨사(僉使)나 만호가 늘 성중에만 있으니, 만일 적의 변이 있다면 선척(船隻)을 먼저 적인에게 빼앗기게 될 것이다. 또 병선은 견고한 것이 중요할 뿐만 아니라, 반드시 물 위에서 편리하여야만 적을 제어할 수 있다. 지금부터 수군은 언제나 배 위에 있고, 배를 만들 때는 반드시 경첩하고 편리하게 하라. 또 수군 절도사가 평상시 순행할 때에 육로를 경유하지 않게 하여야 한다. 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 侍講官張順孫進講《綱目》, 至(姑藏)〔姑臧〕 長孔奮在職四年, 力行淸潔。 及從融入朝, 諸守令財貨連轂, 惟奮無資, 單車就道。 帝以是賞之, 啓曰: "此光武之尙廉潔也。 凡淸簡者褒之, 貪汚者黜之, 然後人皆砥礪名節矣。" 又至帝嘗出獵, 車駕夜還, 上東門候郅惲拒關不開, 又啓曰: "郅惲以光武夜還爲非, 故拒而不納。 人君好遊畋, 非社稷計也。" 司諫崔溥曰: "人君心術正然後, 賞罰不僭, 賞罰僭則用人顚倒, 天變亦由此而生。 以近日之事觀之, 金孝江重犯大罪, 不痛治以法, 刑罰僭矣。 韓曾以有老親, 辭密陽府使, 吏曹當以近道守令相換, 而授忠翊府都事。 及司憲府論其降敍, 則又遽陞於正, 甚未便。 評事雖曰只掌書記, 若有事變, 則身擐甲冑, 衝冒矢石。 故成宗以柳順汀再授評事, 以其能射御也。 近來評事如李孝文、李云秠、宋誡皆不解射, 豈堪其任? 今選儒將試射者, 將以用於緩急也。 請選儒將中能射御者差遣。 弘文館討論經史, 輔益聖德, 而今或補外不可。" 王曰: "守令親民之職, 必擇賢能, 而後用之。 古云: ‘與我共理者, 其惟良二千石乎!’ 成宗朝間用弘文館員補外, 重其任也。" 溥曰: "帷幄之中, 朝夕論思, 裨益弘多。 有時差遣可也, 不可爲定法。 濟用監副正掌紗羅綾段許多物件, 而其司奴隷, 奸黠尤甚。 韓陟老耄, 出納之際, 其不爲奸人所欺乎? 安邦彦狂悖不識事理, 所掌有金銀器皿, 若不能檢擧, 則必爲人所偸矣。 請以閑官換之。" 王曰: "邦彦有何狂悖事?" 溥曰: "不可枚擧, 飮酒則尤狂。" 王曰: "金銀器皿非邦彦所獨擅也。" 溥曰: "諺云: ‘一人爲盜, 十人不能禁。’ 前此盜竊文昭殿鍮器, 亦足懲也。" 持平郭宗元論啓安該、朴承燧、申從洽事, 且曰: "如以縣監換主簿之類, 猶可單望, 若於陞職則不可。 魯山朝凡注擬, 雖備三望, 吏曹所屬意者, 付黃標以啓, 至今譏其弄權, 不可不戒。" 王曰: "單望已有前例, 非吏曹自爲也。 且任則勿疑, 疑則人君當獨爲之。 且以魯山朝事言之過矣。" 溥曰: "近者以愼敦義爲宣傳官, 外間皆以爲不可。 夫爵者人君亦不得自專, 況吏曹乎? 功臣者之後, 未陞堂上者多, 而不敢上言者, 知官爵之不可妄求。 若衷敎母上言, 固當罪之, 而反陞之未便。" 宗元曰: "其母雖欲上言, 爲子者少有廉恥, 則諫而止之。" 王不答。 特進官崔應賢曰: "臣爲慶州府尹時, 觀水軍防禦措置甚疎。 國家設水軍本意, 欲使萬戶領軍卒, 聚糇糧、具器械, 常在船上, 備不虞也。 我朝自丙子年一寇之後, 昇平百年, 邊塵不驚。 成宗慮倭虜乘其不意, 命築城, 爲避賊之所。 今則萬戶常率軍卒, 長在城內, 兵船空泊於水濱。 虜雖無識, 凶狡有餘。 脫有詐爲漁船, 依于島嶼, 乘間竊發, 縱火焚掠, 則孰能(能)禦之? 且薺浦等處兵船, 與倭船雜泊, 而兵船又不輕利、牢實。" 王曰: "有備無患, 當與大臣商議處置。" 知事李世佐曰: "應賢之言至當。 慶尙右道、全羅左道防禦最緊。 前此(何叔溥)〔河叔溥〕 爲節度使時, 無竊發之害。 若邊將得人, 則萬戶不得偸安城內, 而邊患熄矣。" 應賢又曰: "國家重待倭奴, 彼妄以謂: ‘朝廷畏我。’ 便生驕心。 若邊將處置失宜, 必生大患。" 王顧左右曰: "此意何如?" 領事魚世謙曰: "此至論也。 備禦之策, 令兵曹議啓。" 傳于兵曹曰: "各浦設堡, 備不虞也, 而僉使、萬戶恒在城中, 設有賊變, 則船隻先爲敵人所奪。 且兵船非徒貴於堅緻, 必利於水上, 然後可以制敵。 自今水軍長在船上, 造船必使輕利。 且令水軍節度使常時巡行, 不由陸路可也, 其議以啓。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 24일 병인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
최응현이 종묘 사직 제사에 양을 쓸 것을 건의하다


최응현이 아뢰기를,
"종묘 사직의 제사는 다 같이 큰 제사입니다. 그런데 사직 제사에는 염소로 양을 대신합니다. 국초에는 양이 본국의 소산이 아니기 때문에 부득이 대신 썼는데, 지금은 많이 번식되어 국가에서 쓰고도 남으니, 종묘의 예에 따라 양을 쓰십시오."
하니, 전교하기를,
"내 뜻도 그렇다고 본다. 그러나 그 유래가 벌써 오래되었으니 대신 쓰는 이유를 예관과 정부의 증경 정승에게 물어보라."
하였다.

-----

○崔應賢啓: 宗廟、社稷祭, 同是大祀, 而社稷則以羔代羊。 國初以羊非本國所産, 不得已代用。 今則滋息旣繁, 國用有餘, 請依宗廟例用羊。" 傳曰: "予意亦以爲然, 然其來已久。 代用之由, 問於禮官及政府、曾經政丞。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 24일 병인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 최부가 제사에 양을 쓰는 문제에 대해 아뢰다


사간 최부가 아뢰기를,
"최응현이 아뢴 사직 제사에 양을 쓰자는 것은 당연합니다. 그런데 예의를 잃은 일이 또 이 일보다 큰 것이 있습니다. 《서경》에 이르기를, ‘희전생(犧牷牲)이다.’ 하였는데, 해석한 분의 말이, ‘몸뚱이가 완전한 것은 전(牷)이다.’ 하였습니다. 또 《춘추(春秋)》에 이르기를, ‘생쥐[鼷鼠]가 교(郊) 제사를 드릴 소뿔을 긁어 먹어서 소를 바꾸어 마련하였다.’ 하였습니다. 이것으로 본다면 털끝만큼이라도 헐거나 상한 것이 있으면 쓸 수 없는 것입니다. 그리고 《오례의(五禮儀)》 주에는 ‘양과 돼지를 7체(體)로 나눈다.’고 하였는데, 7체는 곧 두 다리[髀], 두 어깨, 두 갈비와 등허리를 합하여 일곱이 되는 것입니다. 그리고 그 주에는 ‘등허리는 가운데 있다.’고 하였는데, 지금 문리를 모르는 자들이 ‘다만 등 허리를 쓰는 것이다.’ 하면서 머리와 꼬리를 쓰지 않으니, 예문의 뜻을 심하게 잃은 것입니다. 지금부터는 머리와 꼬리를 버리지 말고 두 허리에 잇달아 쓰게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한 사람의 말 때문에 갑자기 전례를 고칠 수는 없다. 예관에게 묻겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"충청도 정산현(定山縣)에, 중이 〈다른〉 한 중을 붙들어가지고 와서 고을 이속에게 고하여 말하기를, ‘이 중은 공천(公賤)066) 으로서 도망한 사람이다.’고 하니, 고을 이속이 그 중에게 칼을 씌워 두고 집에 가서 식사를 하였는데, 중이 칼을 가지고 그 고한 자를 찍었습니다. 또 전라도 나주(羅州)의 생원 김효정(金孝貞)이 길에서 말을 타고 스쳐 지나가는 이속을 길에서 만나자 무례하다고 책망하였는데, 이속이 칼을 빼어 찌르려 하니, 그 종이 몸으로 덮어 가리었습니다. 〈이에 이속은〉 종을 찔러 가슴을 꿰뚫었고 또 김효정을 찌르려다 잘못하여 말의 목을 찔렀습니다. 이미 잡아 가두고 법으로 다스리려 합니다. 그러나 위에서 즉위하신 이래로 효자 순손(孝子順孫)의 일은 들을 수 없고, 풍속의 각박함이 이렇게까지 되었으니, 대신과 이풍 역속(移風易俗)하는 방도를 의논하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 부덕(不德)한 소치이니, 다시 이풍 역속하는 방도를 의논하지 않아도 된다. 또 그 사람을 이미 잡아 국문하였으니, 나중에 죄를 다스리면 사람들이 법을 두려워서 범하지 않을 것이다."
하였다.

-----

○司諫崔溥啓: "崔應賢所啓, 社稷用羊當矣。 然失禮之事, 又有大於此者。 《書》曰: ‘犧牷牲。’ 釋之者曰: ‘體完曰牷。’ 又《春秋》曰: ‘鼷鼠食郊牛角, 改卜牛。’ 由此觀之, 雖一毫毁傷, 不可用也。 《五禮儀》註: ‘羊豕分七體。’ 七體卽兩髀、兩肩、兩脅竝脊而爲七。 其註曰: ‘脊居中。’ 今不知文理者以謂: ‘但用脊, 而頭尾不用。’ 甚失禮文之意。 自今毋去頭尾, 連脊用之何如?" 傳曰: "不可以一人之言, 而輒改前例, 其問于禮官。" 又啓: "忠淸道 定山縣有僧人押一僧來告縣吏曰: ‘此僧公賤逃亡人也。’ 縣吏卽枷僧, 退食於家, 僧用刀斫其告者。 又有全羅道 羅州生員金孝貞路遇州吏騎馬掠過, 責以無禮, 吏拔劍將剌, 其奴以身翼蔽, 乃剌奴洞胸, 又剌孝貞, 誤中馬頸。 已皆收捕, 將置於法, 然自上卽位以來, 不聞孝子順孫, 而風俗之薄至於如此, 請與大臣議移風易俗之道。" 傳曰: "予之不德所致, 不可更議移易之方。 且其人旣已捕鞫, 終乃治罪, 則人將懼法而不犯矣。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 24일 병인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노사신·이계동 등이 남혜를 본직에 제수할 것을 건의하다


사복시 제조(司僕寺提調) 노사신(盧思愼)·이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"전에는 본 시(寺)의 관원이 임기가 차면 〈다른 곳 관직으로〉 갈지 않고, 본 시에서 결원이 있기를 기다려 첨정(僉正)으로 승진시켜 제수하였습니다. 남혜(南憓)가 오랜 소임으로 신천(信川) 군수에 제수되었으니, 도로 본직에 제수하십시오."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○司僕寺提調盧思愼、李季仝啓: "前此寺員箇滿勿遞, 待本寺有闕, 陞授僉正。 南憓以久任, 除信川郡守, 請還授本職。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 24일 병인 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김극감 등의 일로 승정원과 논의하다


이보다 앞서 인수 왕대비전(仁粹王大妃殿)067) 의 종 현이(玄伊)가 천안(天安)에 살면서, 성을 쌓는 역사에 나가지 않았던 일 때문에 본관에게 괴롭힘을 당하고 나서 본궁(本宮) 서제(書題) 김극감(金克堪)에게 호소하니, 김극감이 천안으로 가서 자전(慈殿)의 전지를 사칭(詐稱)하고 군수를 능욕(陵辱)하며 여러 가지로 작폐하였었다. 사헌부에서 이것을 듣고 본도에서 추국(推鞫)하게 하니, 김극감이 상언(上言)하여 진소하였다. 정원에 전교하기를,
"김극감은 사칭한 것이 아니라 곧 자전의 전지였다. 지금 천안군수가 이속과 부동하여 김극감에게 죄를 입게 하려 하니, 그 정상이 심하다. 감사가 추국하게 하라. 또 자전의 전지와 상언을 함께 이문(移文)하라."
하니, 승정원이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 사헌부에서 아뢴 것을 살펴 보았는데, 김극감이 거짓으로 자전의 전지를 칭탁하고 수령을 모욕한 사실이 분명합니다. 그런데 김극감이 이르기를, ‘전의 현감(全義縣監)이 이웃 고을의 수령으로 분변을 하지 못한다.’고 하였으니, 교만하고 횡포함이 심합니다. 신 등이 또 계하 단자(啓下單子)를 본즉, 자전의 전지가 아니요, 대비전 서제(書題)가 아뢴 것이며, 결재[判付]도 서제가 쓴 것입니다. 천안의 관리가 침학(侵虐)한 것이 사실이라면, 본궁을 관장하는 자가 해사(該司)에 신고하여, 법에 의해서 다스려야 합니다. 만일 자전의 전지가 있었다면, 전하께 아뢰어서 맡은 관청에 내리어 법으로 안찰하게 하여도 가합니다. 서제는 천한 무리인데, 현이가 고소한 것을 듣고 함부로 아뢰어 결재를 얻었으며, 사람을 외방에 보내어서 자전의 전지를 빙자하면서 수령을 능욕한 것이 어찌 할 수 있는 일이겠습니까. 내수사에는 관원을 두고 또 제조(提調)가 있습니다. 근일 조정에서 오히려 김효강(金孝江)이 제 마음대로 아뢴 것을 불가하다 하여, 법으로 다스리기를 청하였는데, 더구나 이 서제이겠습니까. 이런 조짐을 기를 수는 없습니다. 또 본도에 유시하여 〈수령 등을〉 추국하게 하시면, 현이가 제 스스로 잘되었다고 하면서, ‘내가 교만 횡포하더라도 수령이 감히 누가 어찌 못한다.’ 할 것이니, 그 악이 더욱 커진다면 국가에서도 제재하기 어려울 것입니다. 해사에 내려보내어 분별하게 함이 사체에 합당한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이건 자전의 전지니 중지할 수 없다. 해사는 본도에 이문하여 국문하게 하라."
하였다.

-----

○前此仁粹王大妃殿奴玄伊居天安, 以築城闕役, 見侵於本官, 訴于本宮書題金克堪。 克堪往天安, 詐稱慈旨, 陵辱郡守, 多般作弊。 憲府聞之, 令本道推鞫。 克堪上言陳訴, 傳于政院曰: "克堪非詐稱, 乃慈旨也。 今天安郡守與吏符同, 欲使克堪被罪, 其情已甚, 令監司推鞫。 且慈旨及上言, 竝移文。" 承政院書啓:
臣等伏覩司憲府所啓, 克堪僞稱慈旨, 致辱守令, 事狀明矣, 而克堪云: ‘全義縣監以隣邑守令, 不能分辨。’ 其爲驕橫甚矣。 臣等又覩啓下單子, 非慈旨也, 乃大妃殿書題之所啓, 而判付, 亦書題所書。 天安官吏侵虐果爾, 則掌本宮者, 當申告該司, 依法治之可也。 若有慈旨則當啓殿下, 下攸司, 以法按之亦可也。 書題賤類也, 而聽玄伊訴告, 擅啓判下, 遣人外方, 矯慈旨而陵辱守令者豈可乎? 內需司設官置員, 且有提調, 而近日朝廷猶以金孝江擅啓爲不可, 請置於法, 況此書題乎? 此漸不可長也。 且使下諭本道推鞫, 臣等恐玄伊自以爲得計, 我雖驕橫, 守令無敢誰何, 其惡益熾, 則國家亦難制之矣。 請下該司辨之, 乃合事體。
傳曰: "此慈旨, 不可中止, 令該司移文本道鞫之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 25일 정묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
16일의 재변으로 장령 이수공 등이 입묘·입주 등의 일을 아뢰다


경연에 납시었다. 장령 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"16일 밤에 뇌성하는 변이 있었는데, 전하께서 하교에 이르기를, ‘재변이 아니다.’ 하였습니다. 신 등이 명을 듣고 깜짝 놀랐습니다. 《춘추(春秋)》에 ‘3월에 크게 뇌성 번개하였다.’고 공자가 특서하였습니다. 주(周)나라의 3월은 곧 지금의 정월이니 어찌 재변이 아니라고 할 수 있겠습니까. 또 하교에 이르기를, ‘이 재변은 대간 때문에 유래하였다.’고 하였습니다. 윤씨(尹氏)는 폐비(廢妃)인데도 사당을 세우고 신주를 모셨으며, 관작은 범람하게 줄 수 없는 것인데, 공신의 적장(嫡長)이라 하여 외람하게 당상관에 승진시켰습니다. 환관[宦寺]의 화는 여총(女寵)보다도 심한 것입니다. 김효강(金孝江)은 정해진 법을 변란하였지만 특별히 용서하였는데, 여러 달 논계(論啓)하였어도 윤허(允許)를 받지 못하였으니, 이것은 대간이 제구실을 못한 것으로서, 역시 재변을 가져올 만합니다. 그리고 삼공(三公)은 음양을 화하게 다스리며, 찬성(贊成)은 이공(貳公)068) 으로서 교화를 넓히는 직책인데, 지금 모두 사람답지 않기 때문에 이렇게 된 것입니다."
하고, 정언 조원기(趙元紀)는 아뢰기를,
"전하께서 재변을 만나면 공구 수성(恐懼修省)하여야 합니다. 그런데 지금 뇌성이 입춘 후에 있었다 하여 재변이라 할 수 없다고 하니, 신 등은 의혹됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"재변이 아니라고 하는 것은 아니다. 입춘이 지난 후 3양(陽)의 달이니 10월의 뇌성에 비할 것은 아니다. 김효강은 죄가 있으므로 이미 태형 40대를 때렸다. 윤씨는 비록 선왕께 죄를 지었지만 골육의 은혜를 잊을 수가 있겠는가. 또 이미 드리는 예절을 따랐다. 지금의 재변은 어느 일 때문에 일어난 것이라고 정확하게 가리킬 수는 없다. 만일 ‘아무 일이 잘못됐고, 아무 허물 때문에 나타난 것이다.’고 한다면, 이것은 고집 불통이다. 대간이 근자에 오랫동안 대궐 뜰에 서 있으면서 일을 보지 않으니 민원(民怨)이 심하다. 나는 이러므로 이것이 재변을 가져올 수 있다고 한 것이요, 대간이 제구실을 못한다고 지적해서 말한 것은 아니다."
하였다. 조원기가 아뢰기를,
"전일 경연에서 대간이 김효강의 죄를 논할 때 전하께서 이미 장형 80대를 윤허했는데, 다만 태형 40대로 속바치게 하였습니다. 인군은 한 번 찡그리고 한 번 웃음을 가볍게 할 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그때 입시하였던 재상이 지금도 자리에 있다. 내가 반드시 장형 80대로 한다고 말한 것은 아니었다."
하였다. 이수공이 아뢰기를,
"전일에 만일 김효강이 제 마음대로 아뢰어 소금을 주었던 죄를 다스렸더라면, 반드시 오늘의 일은 없었을 것입니다. 지금 또 죄를 주지 않는다면 다시 더 거리낌이 없을 것입니다. 또 윤씨의 묘(廟)는 그 제도가 문소전(文昭殿)과 다름이 없으며, 묘소를 옮기는데 도감(都監)을 설치하기까지 하였으니, 그 잘못이 큽니다."
하니, 왕이 이르기를,
"네 말은 지나치다. 성종의 유교(遺敎)를 준수하지 않는 것이라 하더라도, 아들이 어머니의 사당을 세우는 것이 무슨 허물이겠느냐."
하였다. 특진관 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신이 오래도록 외방에 있었으니 역로(驛路)의 폐단을 알고 있습니다. 역마 값이 무명[綿布]으로 1백 필까지 되고, 50필에 이르기도 하니 이래서 말을 갖추기가 어렵습니다. 또 관찰사·절도사가 다른 사람들이 역마타는 것을 사사로이 허락하여 왕래가 끊이지 않으니, 거듭 엄하게 금하기를 청합니다. 또 외방에 도적이 일어나서 원집[院館]을 불태우고 행인을 노략질합니다. 야인(野人)이 와서 변방 백성들을 노략질하는 것도 국가에서 반드시 방비하여야 할 것인데, 더구나 한 나라 백성이 서로 노략질하는 것이겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"전 해 5월 중에 이미 밀지(密旨)를 내려서 널리 잡게 하였다."
하매, 말을 끝내기 전에, 유자광이 갑자기 아뢰기를,
"신도 들었습니다. 그러나 수령이 잘 받들어 거행하지 못하여, 도둑질하는 자는 벗어나고, 무고한 자가 그 앙화를 입기도 하였습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그것은 특히 수령이 현명하지 못하기 때문이다. 만일 유의해서 거행했다면 도적을 없앨 수 있을 것이다."
하였다. 이수공이 다시 심순로(沈順路)의 일을 논란하니, 왕이 대답하지 않았다. 조원기가 아뢰기를,
"성종조에서 상을 당한 사람[喪人]이 송사하는 것을 금지하여, 선비의 풍습이 되었습니다. 상을 당한 사람으로서 주군에 횡행하는 자를 역시 함께 금지하십시오."
하니, 왕이 이르기를,
"가하다."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 掌令李守恭曰: "十六日夜雷變, 殿下敎曰: ‘非災也。’ 臣等聞命驚愕。 《春秋》: ‘三月大雷電。’ 孔子特書之。 周之三月, 卽今之正月, 豈可謂非災也? 又敎曰: ‘此災由於臺諫。’ 尹氏 廢妃也, 而立廟立主; 官爵不可濫也, 而功臣嫡長濫陞堂上; 宦寺之禍, 甚於女寵, 金孝江變亂成法, 而特容貸之。 累月論啓, 未得蒙允, 此臺諫失職, 亦足以致災也。 然三公爕理陰陽, 贊成貳公弘化, 今皆不人, 故有以致之也。" 正言趙元紀曰: "殿下遇災變, 則當恐懼修省, 而今以爲: ‘雷發於立春之後, 不可謂災。’ 臣等竊惑焉。" 王曰: "非以謂非災也, 立春後三陽之月, 非如十月雷之比也。 孝江有罪, 故已笞四十矣。 尹氏雖得罪於先王, 其可忘骨肉之恩乎? 且已從納禮, 今之災變, 不可的指因某事而發也。 若曰某事失、某咎徵應, 則膠固不通矣。 臺諫近者長詣闕庭, 而不治事, 民(恕)〔怨〕 極矣。 予故云: ‘此足以致災。’ 非指臺諫失職而言也。" 元紀曰: "前日於經筵, 臺諫論孝江之罪, 殿下已許杖八十, 而只贖笞四十。 人主一嚬一笑, 不可輕也。" 王曰: "其時入侍宰相今亦在坐, 予不以必杖八十爲言也。" 守恭曰: "前日若治孝江擅啓給鹽之罪, 則必無今日之事。 今又不罪, 則無復有忌憚。 且尹氏之廟, 其制度與文昭殿無異, 遷墓至設都監, 其失大矣。" 王曰: "爾言過矣。 雖曰: ‘不遵成宗遺敎。’ 子立母廟, 有何過乎?" 特進官柳子光曰: "臣久在外方, 知驛路之弊。 驛馬之直, 緜布至百匹, 或至五十匹, 以此難於備馬。 又觀察使、節度使私許人騎馹, 往來絡繹, 請申嚴禁章。 且外方盜賊興行, 縱火院館, 剽掠行旅。 野人來掠邊氓, 國家必爲之所, 況國人自相剽掠乎?" 王曰: "前年五月間, 已下密旨, 令廣捕矣。" 語未竟, 子光遽啓曰: "臣亦聞之。 然守令不能奉行, 爲盜者得脫, 而無辜者或罹其殃。" 王曰: "特守令不賢耳。 若用意奉行, 則可以弭盜矣。" 守恭更論順路事, 王不答。 元紀曰: "成宗朝, 禁喪人立訟者, 爲士風也。 喪人橫行州郡者, 亦竝禁之。" 王曰: "可。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 25일 정묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이수공이 김효강 등의 일, 쌍림사의 일로 아뢰다


장령 이수공이 김효강·홍약충(洪若衷)·심순로(沈順路)의 일과 이조의 관리들이 권세를 농락하는 일에 대하여 아뢰었는데, 좇지 않았다. 또 아뢰기를,
"충청도 황간현(黃澗縣) 쌍림사(雙林寺)에 밭 20여 결(結)이 있는데, 그 절의 중인 정심(淨心)이 그 절의 여종에게 장가를 들어 아들을 낳고 환속(還俗)하였으므로, 그 밭을 이미 고을과 향교에서 나누어 붙였습니다. 이것은 선왕이 시사(施舍)한 밭이 아닌데, 지금 돌려 주도록 명하니 미편합니다."
하였는데, 좇지 않았다.

-----

○掌令李守恭啓金孝江、洪若衷、沈順路事及吏曹官吏操弄政柄事, 不從。 又啓: "忠淸道 黃澗縣 雙林寺有田二十餘結, 其寺僧淨心娶其寺婢, 生子還俗。 其田已分屬於縣及鄕校。 此非先王施舍之田, 而今命還給未便。" 不從。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 25일 정묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어세겸 등이 사면하기를 청하다


좌의정 어세겸(魚世謙)·우의정 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"근일 뇌성의 변이 있었는데, 대간이 이것을 가지고, 삼공이 사람답지 않다[不人]고 하였습니다. 사람답지 않다는 것은, 금수(禽獸)와 같다고 말한 것과 같은 것이니, 신 등이 안연히 직위에 있을 수 없습니다."
하고, 좌찬성 이극돈(李克墩)·우찬성 성준(成俊)도 아뢰기를,
"찬성은 삼공에 비할 것은 아니지만 그 책임이 역시 대신과 같습니다. 어찌 스스로 합당치 않음을 모르겠습니까. 그러나 사면하기가 어렵기 때문에 직위에 있었습니다. 지금 역시 찬성을 사람답지 않다고 하였으니, 사면하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사람다워야 사람을 알 수 있다. 대간의 말을 어찌 다 헤아려서 피혐(避嫌)하겠는가."
하였다. 어세겸·한치형이 또 아뢰기를,
"신 등이 만일 상교(上敎)가 이러했다고 하여 피혐하지 않는다면, 이 역시 사람답지 않은 것이 되어, 참으로 대간의 말에 맞게 될 것입니다. 신 등의 청을 들어 주시어, 사람답지 않다는 비난을 면하게 하여 주십시오."
하니, 전교하기를,
"대간의 말은 나도 잘못된 것이라고 생각한다. 그러나 대간은 국문하기 어렵기 때문에 아직은 감행하지 않은 것이다. 사면하지 말라."
하고, 이어 술을 내려주도록 명했다.

-----

○左議政魚世謙、右議政韓致亨啓: "近日雷變, 臺諫以謂: ‘三公不人也。’ 不人云者, 若曰: ‘如禽獸。’ 云耳, 臣等不可安然在職。" 左贊成李克墩、右贊成成俊亦啓: "贊成雖非三公比, 然其任亦大臣等, 豈不自知不合? 然難於辭免, 故在職耳。 今者亦以爲贊成非其人, 請辭。" 傳曰: "惟人能知人。 臺諫之言, 豈可足數, 而避嫌乎?" 世謙、致亨又啓: "臣等若以上敎如此而不避, 則是亦爲不人, 眞合於臺諫之言。 請從臣等之請, 俾免不人之誚。" 傳曰: "臺諫之言, 予亦以爲過矣。 然臺諫難於鞫問, 故未敢耳, 勿辭。" 仍命饋酒。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 25일 정묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
복을 벗은 왕천계의 관직을 도로 줄 것을 예조가 건의하다


예조가 아뢰기를,
"숭의전 사(崇義殿使) 왕천계(王千繼)가 복을 벗었으니, 전의 관직을 도로 주어서 전대로 제사를 받들게 하십시오."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "崇義殿使王千繼服闋, 請還授前職, 依前奉祭。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 25일 정묘 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
안질기의 일족을 잡아 가두도록 명하다


전교하기를,
"안질기(安質己)의 일족을 가두어, 안질기가 나타나기를 독촉하고, 그 모습을 외방에 이문(移文)해서 수색하여 체포하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "囚安質己一族, 令督現質己, 以其形標, 移文外方搜捕。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가 유치연의 피살 사건 등의 일에 대해 듣다


경연에 납시었다. 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"성학(聖學)이 이미 고명하시니, 한 번 해석하는 것은 그만두고 한 장을 더 읽기로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"내가 성품이 총민(聰敏)하지 못하니 음과 해석을 함께 강하는 것이 어찌 유익하지 않겠는가? 비록 해석을 그만두지 않고 다시 한두 장씩 더하더라도 무방할 것이다."
하였다. 홍귀달이 아뢰기를,
"충찬위(忠贊衛) 유치연(劉致淵)이 피살된 사건은 삼성(三省)에게 국문하도록 명하셨습니다. 그런데 신 등이 그 아비 유수명(劉守明)에게 묻기를, ‘치연은 간악한 일이 있지 않았는가?’ 하니, 대답하기를, ‘치연 및 아우나 나 세 부자가 한 곳에서 잤으니 본디 의심할 것이 없습니다. 다만 이적(李績)이 어사(御史)가 되었을 때에, 고향 사람 꺽쇠(巨叱金)이란 자가, 우리가 이시애(李施愛)의 당이 되어 감사(監司)를 죽였다고 고발하였으므로, 우리 부자가 항상 원망하여, 그만 사이가 좋지 않게 되었는데, 이 사람이 의심스럽습니다.’ 하였습니다. 그런데 신 등이 함흥(咸興)에 있는 경저리(京邸吏)069) 를 나치(拿致)하여 꺽쇠를 물어보니, 대답하기를, 그날 밝을 녘에 꺽쇠가 오히려 경저(京邸)070) 에 있었다고 하니, 이 사람이 죽인 것은 아닌 듯합니다. 그러나 사람을 시켜 죽였는지는 알 수 없는 일입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"피살 당한 곳에서 어찌 듣고 본 자가 없겠는가?"
하자, 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"그 아비와 동행하였는데도 살해되는 것을 몰랐으니, 다른 사람들도 몰랐던 것은 당연합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 일은 경한 것이 아니다. 잘 심문(審問)하라."
하였다. 특진관 이육(李陸)이 아뢰기를,
"자 수[尺數]가 모자라는 무명을 매매하지 못하게 하는 법을, 성종께서, 그것을 갑자기 금하게 되면 백성을 얽어 넣는[罔民] 폐단이 있을까 염려하여 재차 기한을 정한 후에 시행하였으니, 법을 마련한 것이 지극하지 않은 것이 아닙니다. 그런데 저자나 마을의 넉넉한 사람들은 법을 시행하는 관리들과 결탁하여 죄를 받는 자가 없고, 죄를 받는 자는 모두가 빈한한 사람들입니다. 이러므로 법은 엄밀하지만 간악한 일은 없애지 못하고 백성의 원망은 끝이 없습니다. 신의 의견으로는, 가난한 백성은 그 무명의 자수가 길고 짧은 데에 따라 값을 받아 생활할 것이니, 하필 법을 만들어 금해서야 되겠습니까. 그리고 마지 못해서 하는 일이라면, 금법을 범한 무명은 모두 관청에서 몰수하여[屬公] 그 근원을 없애버리십시오."
하고, 박숭질은 아뢰기를,
"금법을 범한 무명을 일체 관청에서 압수한다면 가난한 백성들이 원망하지 않을 수 없습니다. 신의 의견으로는, 무명 끝에다 자 수[尺數]를 써 넣고, 그 값어치에 따라 매매하는 것은 금하지 않으며, 짧은 것을 긴 것이라고 하면서 이리저리 뒤쳐 가며 농간하는 자는 죄를 주었으면 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"금법을 범한 자가 있으면 그 장단을 재어 보느냐?"
하자, 이육이 아뢰기를,
"그 장단을 재어 보아서 제대로 안되면 죄를 줍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그렇다면 박숭질의 말과 같이 그 장단을 써 넣게 하는 것이 가하다."
하였다. 이육이 아뢰기를,
"〈품질이〉 나쁜 쌀을 매매하는 자는 참으로 죄를 주어야 합니다. 그러나 가난하고 궁핍한 백성이 두어 자의 무명을 가지고 두어 되의 쌀을 사서 조석의 끼니를 잇는데, 〈품질이〉 나쁜 쌀을 매매한다고 하여 죄를 준다면 이것은 매우 애매합니다. 이것만이 아닙니다. 경기 지방의 가난한 백성들로, 나무를 져다가 쌀로 바꾸어 주림을 면하는 자가 도리어 법망(法網)에 걸려서 형장 80대를 맞으니, 백성의 원한과 억울함은 이루 말할 수 없습니다."
하고, 박숭질은 아뢰기를,
"홍흥(洪興)이 개성 유수(開城留守)로 있었을 때에 〈품질이〉 나쁜 쌀은 저자에 나오지 못했다고 하는 말을 들었는데, 신은 그가 어떤 방법으로 다스렸는지 모르겠습니다."
하고, 영사(領事) 정문형(鄭文炯)은 말하기를,
"성종조에 박건(朴楗)이 판윤으로 있으면서 〈품질이〉 나쁜 쌀을 매매하는 자는 태형(笞刑) 50대로 죄를 주었지만, 그 간악함을 징계할 수 없었기 때문에, 장형 80대로 하였는데, 이 법은 너무 무겁습니다."
하고, 이육은 아뢰기를,
"나쁜 쌀을 매매하는 자에게는, 그것이 나온 데를 자세히 물어서 판 자만을 죄준다면, 나쁜 쌀이 반드시 나돌지 못할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"널리 의논해서 하여야 하겠다."
하였다. 장령(掌令) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"옛 법을 폐지하고 새 법을 만드는 것은 경솔하게 할 수 없습니다. 대신에게 의논하기를 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"가하다."
하였다. 이육이 아뢰기를,
"성종께서는 갓[笠] 모양이 마루가 둥글고 차양이 넓은 것을 중의 갓[僧笠]을 본뜬것 같다하여 싫어하였지만, 이 역시 일시에 갑자기 변경시킬 수 없다고 하여 그 기한을 늦추고 고쳤습니다. 지금의 갓 모양은 성종조 때 정한 모양이 좀 변하여 위가 뾰족한데, 사람들은 모두 옛 갓을 쓰니, 이것은 일일이 금지하여 없앨 수는 없으며, 〈그렇게 한다면〉 도리어 소요를 가져오게 될 것이니, 그 명을 취소하십시오."
하고, 박숭질은 아뢰기를,
"이런 일은 때에 따라 변하는 것으로서, 그것이 다스리는 도에는 관계가 없으니 금할 것은 없습니다."
하였다. 헌납(獻納) 오릉(吳凌)이 아뢰기를,
"지금 문신 중에서 활 쏘고 말 달릴 수 있는 자를 선택하는 것은 장차 유사시[緩急]에 쓰려는 것입니다. 그들이 나이가 젊었을 때에 산천의 험하고 평탄한 것과 도로의 원근을 익히고 민정과 오랑캐의 사정에 이르기까지 모두 미리 알아 두게 하여야 하겠습니다. 평사는 글로 기록하는 일을 맡는다 하더라도, 오랑캐가 변방을 범하게 되면 화살을 무릅쓰고 싸움터에 출입하게 되는 것이니, 활쏘고 말달리기를 못하면서 당해내겠습니까. 근래 이효문(李孝文)과 이운비(李云秠) 같은 평사는 모두 선비로서 무비에 밝지 않습니다. 그러나 이왕의 일을 할 수 없지만, 지금 〈새로 임명하는〉 송계(宋誡)는 바꾸지 않을 수 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"한증(韓曾)은 어버이가 늙었다 하여 밀양(密陽)부사를 사임하였으니, 가까운 도의 수령으로 바꾸어야 할 것입니다. 그런데 도리어 경직(京職)으로 바꾸었고 또 승진시켜 정(正)으로 하였으니 가하겠습니까. 이보다 앞서 민상안(閔祥安)이 대구 부사(大丘府使)로 있다가 어버이가 늙었다하여 사면을 청하였는데, 그때에는 빈 자리가 없어서 산관(散官)으로 하였습니다. 서산보(徐山甫)는 김제(金堤)군수에서 강등시켜 김포 현령(金浦縣令)에 제수하였으니 예에 따라 개정하십시오."
하니, 왕이 이르기를,
"고치게 하여야 하겠다."
하였다. 이자건이 아뢰기를,
"심형(沈亨)이 종성(鐘城) 부사가 되었습니다. 경원(慶源)부사에서 갈려온 지 오래지 않아, 상언(上言)하여 면하려고 하였는데, 특명으로 고쳤으니 미편합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"수고로움과 편안함이 고르지 않기 때문에 고친 것이다."
하였다. 또 아뢰기를,
"근자에 충의위(忠義衛) 홍식(洪植)이 혼인하는 날 저녁 잔치에 유밀과(油蜜果)를 써서 금령을 범하였는데 특명으로 버려 두게 했으며, 또 법을 마련하여 사용을 허가 하였습니다. 우리 나라의 혼인하는 예에는 모두 규정된 격식이 있는데, 유밀과는 신부가 시부모[舅姑]를 뵈올 때에만 쓰는 것입니다. 지금 풍속이 사치를 숭상하는데, 또 법을 마련하여 이를 장려할 수 있겠습니까. 가난한 자들이 넉넉한 자가 하는 것을 보고 모두 그대로 하려고 하여, 그 재산을 다 털게 되니, 혼인이 제때를 놓치는 것은 바로 여기에 원인이 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"혼인은 한집안의 경사이니 보통 있는 잔치에 비할 것이 아니다. 재력이 있는 자는 그들이 하는 대로 하게 할 것이다."
하매, 이자건이 아뢰기를,
"지금 만일 금하지 않는다면 그 폐해가 앞으로 적지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○戊辰/御經筵。 知事洪貴達曰: "聖學旣已高明, 請除釋一遍, 加讀一紙何如?" 王曰: "性不聰敏, 竝講音釋, 豈不有益? 雖不除釋, 而又加一二紙, 亦不妨。" 貴達曰: "忠贊衛劉致淵被殺事, 命三省鞫之。 臣等問其父守明曰: ‘致淵不有奸事乎?’ 對曰: ‘致淵及弟, 與吾三父子同處止宿, 固無可疑者。 但李績爲御史時, 有同鄕人巨叱金者告我黨李施愛殺監司。 吾父子常怨之, 遂成嫌隙, 此人可疑。’ 臣等拿致在咸興京邸者, 問巨叱金, 對曰: ‘其日平明, 巨叱金猶在京邸, 則疑非此人所殺, 然使人殺之, 未可知也。’" 王曰: "殺死之所, 豈無聞知者乎?" 朴崇質曰: "其父與弟同行, 而不知被殺, 則人之不知, 亦宜矣。" 王曰: "此事非輕, 須審問之。" 特進官李陸曰: "尺短緜布, 不得行賣之法, 成宗慮其猝禁, 則恐有罔民之弊, 再定期限, 然後行之。 立法非不至也, 而市里豪富之人交結憲吏, 無有受罪, 受罪者皆貧寒人也。 法雖嚴密, 奸不能止, 而民之怨咨, 靡有窮已。 臣意以謂, 貧民隨其緜布長短而受價, 以資其生耳, 何必立法禁之? 無已則犯禁緜布, 竝令屬公, 使絶其源。" 崇質曰: "若犯〔禁〕 緜布, 一切屬公, 則貧民無不怨咨。 臣意, 於緜布末端, 書尺數, 隨其直買賣者則不禁, 其或以短爲長, 折閱售奸者罪之。" 王曰: "有犯禁者, 則量其長短乎?" 陸曰: "量其長短, 而不准則罪之。" 王曰: "然則如崇質之言, 書其長短可也。" 陸曰: "惡米買賣者, 誠可罪也。 然貧乏之民, 持數尺之布, 買數升米, 以資朝夕者, 例以惡米加罪, 甚曖昧。 非特此也, 畿縣貧民, 負薪芻貿米, 以救飢餓者, 反墮法網, 受杖八十, 民之冤抑不可勝言。" 崇質曰: "聞, 洪興爲開城留守時, 惡米不行於市。 臣不知何術以治之。" 領事鄭文炯曰: "成宗朝朴楗爲判尹, 惡米買賣者, 以笞五十罪之, 不能懲奸, 故加律杖八十, 此法太重。" 陸曰: "惡米買賣者, 詳問其所自出, 只罪賣者, 惡米必不自衒矣。" 王曰: "當廣議爲之。" 掌令李自健曰: "舊法之廢, 新法之立, 不可輕易爲之, 請議于大臣。" 王曰: "可。" 陸曰: "成宗惡笠體圓頂, 而簷廣如僧笠摸形, 又以不可一時卒變, 緩其期限改之。 今笠體與成宗朝定樣小變而上尖, 人皆冠舊笠, 不能一一禁斷, 而反致騷擾, 請除其令。" 崇質曰: "如此之事, 隨時而變, 不關治道, 不須禁也。" 獻納吳凌曰: "今擇文臣能射御者, 將以用之於緩急也。 當其(羊)〔年〕 少之時, 使之習山川險夷, 道路遠近, 以至民情、虜態, 備嘗知之。 評事雖掌書記, 若虜騎犯邊, 將衝冒矢石, 出入戰陣, 其不能射御, 而當之乎? 近來評事如李孝文、李云秠皆儒士, 不曉武事。 然旣往則已, 今宋誡不可不改。" 又曰: "韓曾以親老, 辭密陽, 當換近道守令, 而反換京職, 又陞爲正可乎? 前此閔祥安爲大丘府使, 以有親老請辭, 其時無闕作散。 徐山甫以金堤郡守, 降授金浦縣令, 請依他例改正。" 王曰: "當令改之。" 自健曰: "沈亨爲鍾城府使。 以慶源府使遞來未久, 上言規免, 特命改之未便。" 王曰: "勞逸不均, 故改之。" 又曰: "近者忠義衛洪植於婚夕之宴, 用油密果犯禁, 特命棄之, 又立法許用。 我國婚姻之禮, 皆有定式, 油密果只用於新婦見舅姑之時。 今俗尙侈靡, 而又立法而導之可乎? 貧者見豪富之所爲, 皆欲企及, 傾其財産, 婚姻失時, 職此之由。" 王曰: "婚姻一家之慶, 非常常設宴之比, 有財力者任自爲之。" 自健曰: "今若不禁, 弊將不貲。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
수령의 임기가 차서 옮길 때 추천인을 정하는 문제로 전교하다


전교하기를,
"무릇 수령으로서 임기가 차서 갈리게 되는 자는, 동급의 직책으로 옮긴다면 한 사람만을 추천하고, 승진하여 옮긴다면, 세 사람을 갖추어 망(望)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡守令考滿當遞者, 平遷則單擬, 陞遷則備三擬望。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
세 정승이 대간의 논박을 당했다 하여 사직을 청하다


영의정 신승선(愼承善)·좌의정 어세겸(魚世謙)·우의정 한치형(韓致亨)이, 대간이 자기들을 논란한 일로 글을 올려 사직하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○領議政愼承善、左議政魚世謙、右議政韓致亨以臺諫論己, 上章辭職, 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
세 정승의 사직을 말리다


전교기를,
"대간이 삼정승[三公]을 사람답지 않다고 했으므로, 나는 매우 마음 아프게 생각한다. 삼정승은 나와 함께 정치를 하는 사람인데 삼정승을 사람답지 않다고 하니, 이것은 나를 가리켜 하는 말이다. 하늘이 꾸짖어 고하는 것이 사실 나의 몸에 있는 것이지 어찌 삼정승 때문이겠는가. 삼정승은 도를 의논하여 나라를 경영하고 음양을 화하게 하며, 찬성(贊成)은 이공(貳公)으로 교화를 넓혀 천지를 도우며 나라와 휴척(休戚)을 같이 하는 것이다. 내가 허물이 있으면 부지런히 도울 것이지 어찌 다른 사람의 말에 개의하여 굳이 사양하기를 이렇게까지 하는가. 옛사람이 이르기를, ‘해당되는 사람이 없으면 그 자리를 비워 둔다.’고 하였다. 만일 그 사람이 없으면 비워도 가하지만, 지금 경 등은 원로 대신인대, 〈내가〉 어찌 자신을 책망하지 않고 경 등을 문책하여 사면시키겠는가."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫以三公爲不人, 予甚痛心。 三公與予共治者也, 而指三公爲不人, 是指予而言之也。 天之譴告, 實在寡躬, 豈由三公? 三公論道經邦, 爕理陰陽; 贊成貳公弘化, 寅亮天地, 與國同休戚。 予有愆違則當孜孜輔相矣, 何介乎人言, 而固讓至是? 古人云: ‘無其人, 闕其位。’ 苟無其人, 闕之可也。 今卿等元老蓍龜, 安可不自責躬, 而責免卿等耶?"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조 판서 박안성 등이 논박당한 일로 사직을 청하다


예조 판서 박안성(朴安性)·병조 판서 노공필(盧公弼)·형조판서 박건(朴楗)·공조 판서 신준(申浚)·호조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"얻어 듣건대, 대간이 삼공 육경(六卿)이 사람답지 않다고 하였다 합니다. 신 등이 재능이 없는 자들로 자리만 채우고 물망에 좋지 않았으니, 과연 대간이 논란한 바와 같습니다. 신 등의 관직을 갈아서 물망을 따르십시오."
하고, 박건은 아뢰기를,
"육경 중에도 신 같은 자는 노쇠함이 더욱 심하여 일을 볼 수 없습니다. 옥송(獄訟)과 원통하고 억울함을 모두 풀지 못했으니 갈지 않을 수 없습니다."
하고, 박안성은 다시 아뢰기를,
"대간이 논란하기를 이와 같이 했는데도, 낯부끄럽게 직위에 나가는 것은 참으로 편치 못합니다. 속히 갈아 주십시오."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○禮曹判書朴安性、兵曹判書盧公弼、刑曹判書朴楗、工曹判書申浚、戶曹判書李世佐啓: "側聞, 臺諫以三公、六卿爲不人。 臣等承乏充位, 不協物望, 果如臺諫所論, 請遞臣等之職, 以從物望。" 朴楗啓: "六卿之中, 如臣老耄尤甚, 不能治事。 獄訟冤抑, 皆不得伸, 不可不遞。" 安性等更啓: "臺諫論之若是, 而靦面就職, 心實未安, 須速遞之。" 不聽。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왜인들의 약탈 문제로 예조가 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"삼포(三浦)의 왜인(倭人)이 고기를 잡거나 해초를 채취하는 한계는 선왕조부터 약조가 정해져서 벌써 오래되었습니다. 지금 부산포(釜山浦)의 왜가 세력이 매우 성해져서 바다 어귀 안에 있는 공사(公社)의 어채(漁採)하는 곳을 마음대로 많이 빼앗아 출입하고, 관이나 민간에서 채취한 해물을 강탈하기도 합니다. 그들이 마음대로 교만 횡포하는 것이 여기까지 이르렀으니 그 조짐을 기를 수는 없습니다. 변장에게, 전의 약조를 거듭 밝혀서 거류하는 왜인들을 널리 효유하게 하되, 이르기를, ‘너희들이 국법을 무서워하지 않고 교만하며 횡포하기를 그치지 않는다면 조정에 보고하고, 도주(島主)071) 에게 통고하여, 죄를 다스리게 할 것이다.’ 하여, 엄히 금지하여 한계를 넘어 출입하지 못하게 하여야 하겠습니다. 그리고 혹시라도 고치지 않는 자가 있으면, 감사와 절도사가 그 이름과 소행을 함께 의논해서 기록하여 보고하게 한 다음에, 다시 의논하여 처치하여야 하겠습니다."
하고, 승정원이 아뢰기를,
"왜인들이 거민들을 침탈하며 모욕하고 방자하기가 이렇게까지 되었습니다. 변방에 이미 틈이 생겼으니, 수사(水使)가 된 자는 마음을 다하여 조치하고 조정에 자세히 알려야 할 것인데도, 여승감(呂承堪)은 금지 제재하지 못했고, 또 달려와 보고하지도 않았으니, 그 죄를 다스리십시오."
하니, 전교하기를,
"사헌부(司憲府)에서 국문하게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "三浦倭人釣採界限, 自先王朝定約已久。 今釜山浦 倭勢甚鴟張, 海口內面公私漁採之所, 多自奪出入, 官民所採海錯亦逼奪, 其恣意驕橫至此, 漸不可長。 請令邊將申明前約, 廣諭居倭云: ‘汝等不畏國法, 驕橫不已, 則當轉聞朝廷, 通于島主治罪。’ 嚴加禁止, 使不得越限出入, 如或不悛者, 監司、節度使其名字及所犯, 同議錄啓後, 更議處置。" 承政院啓: "倭人等侵侮居民, 縱恣至此, 邊釁已萌。 爲水使者當盡心措置, 申聞朝廷, 而呂承堪旣不能禁戢, 而又不馳啓, 請治其罪。" 傳曰: "令憲府鞫之。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
향통사의 기밀 누설로 예조가 죄주기를 청하다


예조가 아뢰기를,
"본조에서 왜에게 잔치를 베풀어 줄 때에, 왜인 직선(直宣)이, 향통사(鄕通事)가 사사로이 침향(沈香)을 무역한 죄를 다스리지 말도록 청했으며, 신쇄문(信灑文)은 그 형의 종인 설명(雪明)을 돌려주기를 청했습니다. 이것은 모두 국가의 은밀한 일인데, 통사들이 몰래 통하지 않음이 없었으니, 죄를 다스리십시오."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"통사가 국사를 누설하였으니, 원래 당연히 죄를 다스려야 하겠습니다. 다만 하루아침에 갑자기 다 잡아 가두면 왜가 반드시 알 것이니, 왜가 돌아가기를 기다려서 추국(推鞫)하여 죄를 주게 하십시오."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 설명은 왜승(倭僧)인데 어렸을 때 몰래 우리 나라에 와서 명산을 두루 다녔다.

-----

○禮曹啓: "本曹餉倭時, 倭人 職宣請勿鞫鄕通事私貿沈香之罪, 信洒文請還其兄奴雪明。 此皆國家秘事, 而通事等無不潛通, 請治罪。" 承政院啓: "通事漏洩國事, 固當治罪。 但一朝遽皆囚之, 倭必知之。 竢倭還, 推鞫抵罪。" 傳曰: "可。" 雪明 倭僧也。 少時潛投我國, 遍遊名山。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 26일 무진 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사람들이 인양전 북쪽으로 통행하는 것을 금하다


사람들이 인양전(仁陽殿) 북쪽으로 통행하는 것을 금하였다.

-----

○禁人通行于仁陽殿北。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 27일 기사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸·좌찬성 이극돈 등이 사직을 청하다


좌의정 어세겸과 우의정 한치형이 아뢰기를,
"어제 〈사직을〉 윤허하지 않겠다는 비답을 내리셨습니다. 성상의 말씀이 정녕하시니 감격한 마음이 그지 없습니다. 다만 장령(掌令) 이수공(李守恭)이 대간의 의논[臺議]을 아뢴 것입니까? 아니면 제 생각을 아뢴 것입니까? 다만 그 자리에 맞지 않는다는 것을 논하였더라도 오히려 안연히 나아가 일을 볼 수 없는데, 하물며 사람답지 않다고 배척한 것이겠습니까. 신 등이 무슨 면목으로 다시 조정에 서겠습니까. 감히 사직을 청합니다."
하고, 좌찬성 이극돈·우찬성 성준·좌참찬 유지가 아뢰기를,
"비답이 신 등에게도 내려졌으니 황공스럽기 이를 데가 없습니다. 다만 대관(臺官)은 공론(公論)이 있는 곳입니다. 공론이 맞지 않는다고 했는데도, 낯 부끄럽게 나아가 일을 보는 것은 마음에 참으로 편치 못합니다."
하였는데, 들어 주지 않았다. 어세겸·한치형이 아뢰기를,
"신 등은 무상(無狀)하더라도 명기(名器)는 중합니다. 어찌 염치없이 〈그 자리에〉 있으면서 중기(重器)를 더럽히고 욕되게 하겠습니까. 만일 상교가 정녕하다고 하여 나아가 일을 본다면, 대관이 말한 바 사람답지 못하다는 것이 더욱 정확한 의논이 됩니다. 이래서 신 등은 꼭 윤허를 얻어야 하겠습니다."
했으나, 들어 주지 않았다. 어세겸·한치형이 다시 소장을 올려 사직하기를,
"신 등이 무상한 몸으로 인원수를 채우고 녹을 축내었으니, 〈그 자리에〉 맞지 않는 것을 스스로 알고 있습니다. 지금 대간이 뇌성한 변 때문에 신 등을 인류가 아니라고 논하니, 신 등이 용렬하기는 하더라도 어찌 부끄러운 줄을 모르겠습니까. 여러번에 걸쳐 사피하기를 청한 것은 부득이한 일입니다. 성은(聖恩)이 관대하여 도리어 비답을 내리시니, 신 등이 감격을 이길 수 없습니다. 다만 은혜로 용서하여 주시는 데에 끌려서 낯부끄럽게 일을 보고 있다면, 이것은 득실을 근심하는 비부(鄙夫)이니 염치가 없는 것이 심합니다. 물의가 용납하지 않을 뿐만 아니라, 대간이 인류가 아니라고 논한 것이 더욱 정확한 의논이 됩니다. 삼가 바라건대, 다시 어질고 능한 이를 택하여 신 등의 관직을 대신하게 하십시오."
하니, 어필로 소장의 끝에 쓰기를,
"여러번 사면하는 소장을 올리니, 이것은 그 인군을 가볍게 보고 대간을 두려워하는 것이니, 대신의 체모가 아니다. 번거롭게 굳이 사양하지 말고 속히 그 직책을 이행하도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/左議政魚世謙、右議政韓致亨啓: "昨賜不允批答。 天語丁寧, 感戴無已。 但掌令李守恭以臺議啓之乎? 抑以其意啓之乎? 只以不稱其位論之, 猶不可安然就職, 況以不人斥之乎? 臣等何面目更立於朝廷乎? 敢請辭職。" 左贊成李克墩、右贊成成俊、左參贊柳輊啓: "批答下及於臣等, 不勝惶懼。 但臺官公論所在, 公論以爲不稱, 而靦面就職, 心實未安。" 不聽。 世謙、致亨啓: "臣等雖無狀, 名器則重, 豈可冒處, 而汚辱重器乎? 若以上敎丁寧而就職, 則臺官所謂不人, 尤爲的論, 臣等期於得請。" 不聽。 世謙、致亨上狀辭職曰:
臣等以無狀, 備員竊祿, 自知不稱。 今臺官因雷變, 論臣等爲非人類, 臣等雖庸劣, 豈不知愧? 其累請辭避, 在所不得已也, 聖恩優容, 反降批答, 臣等不勝感激。 但貪冒恩貸, 靦面就職, 是患得患失之鄙夫, 無恥甚矣。 非徒物議不容, 臺官之所論非人類者, 尤爲的論, 伏望更選賢能, 以代臣等之職。
御書狀尾曰:
累上辭狀, 是輕其君。 畏其臺諫, 非大臣之體也。 毋煩固辭, 速踐其職。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 27일 기사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 강숙돌이 홍약충 등의 일로 아뢰다


지평(持平) 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"홍약충(洪若衷)의 일은, 전교에 이르기를, ‘내가 짐작해서 하겠다.’고 하였는데, 신 등은 그 끝마침을 모르겠습니다. 심순로(沈順路)는, 대신이 의논하기를, 이미 감찰(監察)을 역임하였다고 했는데, 감찰이 되었을 때 대궐 문을 지나며 말에서 내리지 않았다가 갈린 것이니, 그 사람됨이 용렬하고 망령됨을 알 수 있는 일입니다. 바꾸기 바랍니다. 오진(五鎭)의 장수는 저 곳 사람들이 쳐다보는 바입니다. 따라서 활쏘기 말달리기에 능하고 장략(將略)이 있는 자면 그 직위가 낮더라도 반드시 당상관으로 제수하여 보내야 하니, 이것은 그 소임이 중하기 때문입니다. 심형(沈亨)은 전일 훈련원 첨정(訓鍊院僉正)에서 당상관으로 승진하여 경원 부사(慶源府使)에 제수되었습니다. 지금 또 종성(鐘城) 부사가 되었는데, 말씀 올려 면하려고 하니, 전일 품계를 뛰어 넘어 당상관에 승진시킨 의미가 어디에 있습니까. 신 등이 전일 정치형(鄭致亨) 등의 일 때문에, 내직이나 외직에서 수고를 균등하게 해야 한다고 아뢴 것은, 내지의 수령은 제수할 만한 자가 매우 많은데, 오진의 소임은 중하지만 할 만한 자가 적은 것을 뜻한 것입니다. 선왕조의 이징옥(李澄玉)·유응부(兪應浮)·박형(朴亨) 등은 모두 장략(將略)이 있고 항상 변경을 지켰습니다. 그런데 지금 심형은 당상관에 승진된 다음부터는 곧 면하려고 하는 마음을 가졌습니다. 신 등이 오늘날 선비의 풍조를 보건대, 관직을 구하는 자도 상언(上言)하여 피하려고 하는 자 역시 상언하는데 관작이 어찌 상언으로 될 수 있겠습니까. 고치지 말기를 청합니다."
하였다. 정언(正言) 조원기(趙元紀)도 홍약충과 한증의 일에 대하여 아뢰니, 전교 하기를,
"홍약충은 개정하며, 한증은 가까운 도의 수령을 제수하겠다. 심형과 심순로의 일은 들어 주지 않겠다."
하였다.

-----

○持平姜叔突書啓:
洪若衷事, 敎云: "予當斟酌。" 臣等未知其終。 沈順路大臣議云: "已經監察也。" 爲監察時, 過闕門不下馬而見遞, 其爲人庸妄可知, 請改之。 五鎭之將, 彼人所瞻視, 能射御、有將略者, 則職秩雖卑, 必授堂上差遣者, 以所任重也。 沈亨前日以訓鍊院僉正, 陞堂上, 授慶源府使。 今又爲鍾城府使, 上言窺免, 其前日超陞堂上之意安在? 臣等前日因鄭致亨等事, 以出入均勞啓之者, 內地守令可授者甚多也, 五鎭任重, 可爲者少。 先王朝李澄玉、兪應孚、朴亨等皆有將略, 常守邊境。 今亨自陞堂上之後, 便有窺免之心。 臣等近觀士風, 求職者上言, 窺避者亦上言, 官爵豈可以上言爲哉? 請勿改。
正言趙元紀亦啓若衷、韓曾事, 傳曰: "若衷改正, 韓曾除近道守令, 亨、順路事, 不聽。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 28일 경오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사족 부인에게 실수한 의금부 나장에게 장형을 명하다


이보다 앞서 의금부의 나장(羅將)이 태안군(泰安郡)의 향리(鄕吏)를 잡으려다, 정자(正字) 이사공(李思恭)의 집에 잘못 들어가서 그 아내를 붙들어 목에 칼을 씌웠으므로, 의금부에서 국문하도록 명하였는데, 이때 와서 장형 1백 대로 속바치는 율을 적용하였다. 전교하기를,
"사족(士族)의 부녀에 대한 군욕(窘辱)을 이렇게까지 하였으니, 온 집안을 변방으로 옮겨도 가하다. 그러나 율문 외의 죄를 더할 수는 없으니, 장형을 때리고 용서해 주지 말라."
하였다.

-----

○庚午/前此義禁府羅將拿泰安鄕吏, 誤入正字李思恭家, 捽其妻鎖項, 上命禁府鞫之。 至是照以杖一百、收贖律。 傳曰: "士族婦女窘辱至此, 雖全家徙邊可也。 然不可律外加罪杖之, 勿贖。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 28일 경오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
유철릭·겹철릭·무명 등을 궁중으로 드리라 명하다


전교하기를,
"유철릭(襦帖裏)·겹철릭(裌帖裏) 열 벌 씩과 열두 새[升] 무명 열 필을 궁중으로 드리라."
하였다.

-----

○傳曰: "襦帖裏、裌帖裏各十領, 十二升緜布十匹入內。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 28일 경오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
3년상이 끝나서 예조가 잔치 열기를 건의하다


예조가 아뢰기를,
"삼년상이 끝나 흉복(凶服)072) 을 벗고 길복(吉服)을 입게 되었으니, 한 나라의 경사로서 외방의 수령도 다 와서 하례를 드릴 것입니다. 또 그날은 신령의 은혜로 인하여 여러 신하들에게 잔치를 베풀어 주는 것이니[賜宴], 예를 폐할 수 없습니다. 그리고 지금 상전(上殿)에 잔치를 드리지[進宴] 않고, 여러 신하들에게만 잔치를 베풀어 준다면, 잔치에 참여하는 자의 마음이 반드시 편안하지 않을 것이니, 진연(進宴)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이 뜻을 상전에 아뢰겠다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "三年終制, 去凶卽吉, 一國之慶, 外方守令皆來陳賀。 且其日以神惠賜宴群臣, 禮不可廢也。 今不進宴上殿, 而獨賜群臣宴, 其與宴者心必不安, 請須進宴。" 傳曰: "予當以此意啓于上殿。"

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 28일 경오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
형조가 곽시의 교수형을 청하다


형조가 아뢰기를,
"곽시(郭偲)가 수설 부정(水雪副正) 양(讓)의 처인 장씨(張氏)를 해치려고 하여, 그 종과 사통하였다고 모함하여 말하면서, 향리(鄕吏) 김해(金海) 등에게 비밀리 글을 항통(缿筩)073) 속에 넣게 하였다가 일이 발각되었으니, 교수형에 처하여야 합니다. 지금 죄를 면하려고 하여 아들을 시켜 상언(上言)하게 하였으니, 수리하지 마십시오."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○刑曹啓: "郭偲欲害水雪副正讓妻張氏, 誣言私其奴, 令鄕吏金海等密置書缿筩事覺, 當絞。 今欲免罪, 敎子上言, 請勿受理。" 從之。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 29일 신미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸·우의정 한치형이 사직하기를 청하다


좌의정 어세겸·우의정 한치형이 아뢰기를,
"전에 대관이 신 등을 사람답지 않다고 하여, 신 등은 인혐(引嫌)하기를 말로도 하였고 글로도 하였지만 한 번도 윤허(允許)를 받지 못하고, 어서에 이르기를, ‘그 인군을 가볍게 보고 대간을 두려워하니 대신의 체모가 아니다.’고 하였습니다. 신 등이 대간을 두려워하는 것은 아닙니다. 대간이 지목하여 사람답지 않다고 했기 때문에 다만 한결같이 사피하는 것입니다. 그런데 전하께서 윤허하지 않는 것을 다행으로 여겨 염치없이 일을 본다면, 이것은 그 불초(不肖)하다는 비난을 실현시켜 주는 것으로서, 사람들은 모두 낯을 보며 웃을 것입니다. 신 등이 비록 무상하기는 하지만, 삼정승은 온 백성들이 쳐다보는 자리인데, 신 등 때문에 중기(重器)를 욕되게 할 수는 없습니다. 이래서 감히 번거롭게 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"왕개보(王介甫)074) 를 정승으로 삼았더라도 사람답지 않다고 말할 수는 없다. 내가 죄를 주려 하지만 그들이 대간이기 때문에 못 하는 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 어세겸 등이 사직 소장을 올리기를,
"신 등이 근일 대간의 논척(論斥)을 받고 여러번 사직을 청하였으나 윤허를 얻지 못하니 황공함을 이길 수 없습니다. 옛날 송(宋)나라 조정의 왕안석(王安石)이, ‘천변은 두려워할 만하지 못하고, 다른 사람의 말은 생각할 것이 못 된다.’고 하여 당시의 웃음을 샀고 후세의 조롱거리가 되었습니다. 지금 신 등은 모두 용렬한 몸으로 오랫동안 어진 이의 길을 방해했으며, 하늘이 꾸지람을 보여도 사피할 줄을 몰랐고, 사람이 사람답지 않다고 하여도 부끄러워 할 줄을 모르며, 은혜를 탐내고 녹을 축내며, 차지하지 않을 자리를 차지하고 있으니, 물의가 용납하지 않을 것은 알만 합니다. 신 등이 반복하여 생각해 보아도, 직책에 나가서 기만과 수모를 당하여 성명(聖明)에 누가 되게 할 수는 결코 없습니다. 삼가 바라건대, 빨리 신 등의 관직을 갈아서 공의(公議)에 부응하게 하여 주십시오."
하였는데, ‘윤허하지 않는다.’고 비답하였다.

-----

○辛未/左議政魚世謙、右議政韓致亨啓: "前者臺官以臣等爲不人, 臣等引嫌, 以言以書, 一未蒙允。 御書云: ‘輕其君、畏臺諫, 非大臣之體。’ 臣等非畏臺諫, 臺官指以爲不人, 但一辭避, 而幸殿下之不允, 靦然就職, 則是實其不肖之誚, 人皆見面而笑之矣。 臣等雖無狀, 三公乃具瞻之地, 不宜以臣等之故辱重器, 敢此瀆啓。" 傳曰: "雖以王介甫爲相, 不可謂不人。 予欲罪之, 只以臺諫故, 未敢耳, 其毋辭。" 世謙等上辭職狀曰:
臣, 近被臺官論斥, 累請辭職, 未蒙允許, 不勝惶懼。 昔宋朝 王安石謂: "天變不足畏, 人言不足恤。" 取笑當時, 貽譏後世。 今臣等俱以庸劣, 久妨賢路。 天示譴告, 而不知避; 人謂非人, 而不知愧, 貪恩尸祿, 處非據之地, 則其不爲物議所容可知。 臣等反覆思之, 決不可就職, 以取欺侮, 以累聖明, 伏望亟遞臣等之職, 以副公議。
命賜批答, 不允。

=====

연산군일기 21권, 연산 3년 1월 30일 임신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
곡연·풍정을 정지하라고 전교하다


전교하기를,
"곡연(曲宴)075) ·풍정(豊呈)076) 드리는 등의 일을 상전(上殿)에 아뢰었는데, 허가를 얻지 못하였으니 정지하라."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"인혜(仁惠) 대왕 대비가 땀을 흘리는 증후가 있고, 자순(慈順) 왕대비가 지금 사사로이 복을 입고 있으니, 생각건대, 반드시 이 때문에 정지시킨 것인가 합니다. 그러나 삼년상이 끝나서 흉복을 벗고 길복을 입게 되니 일국의 경사입니다. 신 등의 생각으로는, 인수(仁粹) 대왕 대비께서 창덕궁(昌德宮)에 납시고 진연함이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 이미 청원하여 허락을 얻지 못하였으니, 대신들이 아뢰어 청하게 하라."

-----

○壬申/傳曰: "曲宴、進豐呈等事, 啓于上殿, 而未蒙許可, 其停之。" 承政院啓: "仁惠大王大妃有汗證, 慈順王大妃方在私服, 意必以此停之, 然三年旣闋, 去凶卽吉, 一國慶事。 臣等意以謂, 請仁粹大王大妃御昌德宮進宴何如?" 傳曰: "予旣不得請, 其令大臣啓請。"

=====

