연산군일기 39권, 연산 6년 9월 2일 계축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이미 정혼한 여자를 첩으로 삼은 이줄의 죄를 율대로 처리하다


의금부가 아뢰기를,
"이줄(李茁)이 다른 사람이 정혼(定婚)한 여자를 빼앗아 첩으로 삼았으니, 죄가 마땅히 곤장 1백 대와 도형(徒刑) 3년에 처하되 고신(告身)을 모두 빼앗고 이이(離異)178) 시켜야 되겠습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○癸丑/義禁府啓: "李茁奪人定婚之女爲妾, 罪當決杖一百, 徒三年, 盡奪告身, 離異。" 從之。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 2일 계축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 최형한이 내수사의 장리 및 위차에게 말을 내어준 등의 잘못을 아뢰다


장령 최형한(崔亨漢)과 정언 손세옹(孫世雍)이 내수사(內需司)의 장리(長利) 및 위차(委差)에게 말을 내어 준 것과 문유빈(文有彬)의 관직을 승진시킨 일을 논계(論啓)하였는데, 문유빈(文有彬)의 일은 대신들에게 의논하도록 하고, 나머지는 들어 주지 않았다.
윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"과연 대간이 말한 바와 같이 〈문유빈을〉 등급을 뛰어 서용(敍用)하였다면 적당하지 못합니다."
하고, 신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)은 의논드리기를,
"문유빈이 일찍이 생원시(生員試)에 합격하여 처음에 의금부 도사(義禁府都事)에 임명되었고 참직(參職)179) 을 역임한 지가 이미 10여 년이나 되었으며 결성 현감(結城縣監)으로 있으면서 10번의 고적(考績)에 10번이나 상등을 하다가 직이 갈려 인의(引儀)가 되고 한성부 참군(漢城府參軍)을 겸직(兼職)하여 지금 5품으로 승진하였으니 과람하게 제수된 것이 아닙니다."
하였는데, 신승선 등의 의논을 좇았다.

-----

○掌令崔亨漢、正言孫世雍啓內需司長利及委差給馬, 文有彬陞職事, 命議有彬事于大臣, 餘不聽。 尹弼商議: "果如臺諫所言, 越敍未便。" 愼承善、韓致亨、成俊、李克均議: "文有彬曾中生員, 初授義禁府都事, 歷任參職, 已十餘年。 以結城縣監, 十考十上, 遞爲引儀, 兼漢城府參軍。 今陞五品, 不爲濫授。" 從承善等議。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 3일 갑인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○甲寅/太白晝見。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 3일 갑인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
부장은 군사를 거느리고 각 관사의 관원들은 장인을 인솔하여 담연문 밖에 대기시키다


전교하기를,
"부장(部將)은 군사 4백 명을 거느리고 각 관사(官司)의 관원들은 각기 장인(匠人)들을 인솔하여 담연문(淡烟門) 밖에서 대기하라."
하였다.

-----

○傳曰: "部將率軍士四百名, 各司官員各率匠人, 待命于淡烟門外。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 3일 갑인 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 최형한이 내수사의 장리 및 위차에게 말을 내어준 일의 잘못을 아뢰다


장령 최형한(崔亨漢)과 정언 손세옹(孫世雍)이 내수사(內需司) 장리(長利)와 위차(委差)에게 말을 내어준 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令崔亨漢、正言孫世雍論啓內需司長利及委差給馬事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 4일 을묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○乙卯/太白晝見。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 4일 을묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 형중자를 당직청에서 곤장을 치다


내관(內官) 형중자(邢仲子)를 당직청(當直廳)에서 곤장 80대를 쳤다.

-----

○杖內官邢仲子于當直廳八十。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 4일 을묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
변장들 중에 서울에 돌아온 지 오래되지 않은 사람은 외직에 임명하지 말게 하다


전교하기를,
"내가 생각하건대, 변장(邊將)들이 오랫 동안 변방에 있어 처자(妻子)를 멀리 떠나 있었는데, 체천(遞遷)된 지 얼마 안 가서 도로 다시 외직(外職)으로 나가게 되니 그 가정을 못 이루는 고통이 진실로 가엾고 민망하다. 지금부터는 서울에 돌아온 지 오래되지 않은 사람은 외직(外職)에 임명하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "予念邊將久在塞上, 遠離妻子, 遞遷未幾, 旋復出外, 其靡室之苦, 誠可憐悶。 今後還京未久者, 毋除外任。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 5일 병진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
인정전에 나가 의정부와 충훈부에서 바치는 잔치를 받다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어 의정부와 충훈부(忠勳府)의 진연(進宴)을 받았다.

-----

○丙辰/王御仁政殿, 受議政府、忠勳府進宴。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 6일 정사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경사스런 잔치에 군신들이 많이 빠지고 무례한 거동을 한 일을 고치게 하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"조정에서는 예절보다 더 큰 것이 없고, 군신(君臣) 간에는 공경보다 중한 것이 없는 것인데, 내가 이달 5일 의정부·충훈부·육조(六曹)가 진연할 때에 보건대, 잔치에 참여한 종실(宗室)과 재상 중에 더러 내려준 술을 마시고는 자리로 돌아가 앉지도 않고 그냥 나가는 사람이 있었고, 더러는 한 번 나가고서 자리에 앉지 않는 사람이 있었으며, 잔치가 끝나서는 진실로 마땅히 차례차례 나가야 될 것인데, 더러는 앞을 다투어 달려나가 문란하게 순서를 잃어버리는 사람도 있었으니 〈임금과〉 지척인 자리에서 예절이 이래서는 안 될 것이다. 하물며 군신이 경사스럽게 모이는 잔치는 1년 동안에 거행되는 날이 몇 번이 아닌데, 사고(事故)를 핑계하여 참여하지 않는 사람이 또한 많이 있었으니, 그 예절과 공경에 어찌 되겠는가. 경 등이 내 뜻을 거듭 타일러 각자의 그 거동을 공경스럽게 하여, 법식과 예절에 어긋남이 없도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/傳旨議政府曰: "朝廷之上, 禮莫大焉; 君臣之間, 敬莫重焉。 予觀本月初五日政府、忠勳府、六曹進宴時, 參宴宗、宰, 或有飮賜酒, 不還坐而(經)〔徑〕 出者, 或有一出而不復就坐者。 比至宴罷, 固當以次而出, 或有爭先走出, 紊亂失序者。 咫尺之地, 禮不宜如是, 況君臣慶會之宴, 一歲之內行之有數, 而托故不參者, 亦多有之, 其於禮敬何? 卿等申諭予懷, 各敬爾儀, 式禮莫愆。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 7일 무오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○戊午/太白晝見。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 8일 기미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 이운거가 내수사의 장리의 일을 아뢰었는데 들어 주지 않다


지평 이운거(李云秬)와 정언 정인겸(鄭仁謙)이 내수사(內需司)의 장리(長利) 일을 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己未/持平李云秬、正言鄭仁謙論啓內需司長利事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 8일 기미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승지 김봉은 상의원 부제조가 남은 수량을 아뢰지 않은 것 때문에 파직되다


정언 손세옹(孫世雍)이 아뢰기를,
"승정원은 어전(御前)과 아주 가까운 곳에 있으면서 각도에서 진상한 홍람(紅藍)을 수량대로 다 받은 후에 남은 수량을 상의원(尙衣院)에 내리지 않았으니 이것은 임금을 속인 것입니다."
하였다. 의금부에 명하여 승지를 빈청(賓廳)에서 국문(鞫問)하도록 하였는데, 승지 김봉(金崶)은 상의원 부제조(尙衣院副提調)가 남은 수량을 아뢰지 않는 것 때문에 파직되고, 이손(李蓀)은 공방(工房)을 능히 단속하지 못한 것 때문에 체직(遞職)되었다. 손세옹이 유자광(柳子光)의 첩과 친척이므로 상시 그 집에 드나들었는데, 유자광(柳子光)이 승정원과 묵은 감정이 있어 이런 일이 있다는 것을 듣고 손세옹을 사주(使嗾)하여 이 일을 폭로하게 한 것이다.

-----

○正言孫世雍啓: "承政院在咫尺之地, 各道所進紅藍畫量納後, 餘數不下尙衣院, 是欺君也。" 命義禁府鞫承旨于賓聽。 承旨金崶以尙衣院副提調, 不啓餘數罷; 李蓀以工房, 不能檢擧遞。 世雍與柳子光妾連族, 常出入其家。 子光與政院有宿憾, 及聞是事, 嗾世雍發之。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 10일 신유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 허정이 임금을 모시는 잔치에 핑계대고 빠진 윤필상 등을 국문하기를 청하다


지평 허정(許禎)이 아뢰기를,
"파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)과 봉안군(鳳安君) 이봉(李熢)은 하사하신 잔치에는 사고를 핑계하여 참석하지 않고, 광주 목사 이균(李鈞)을 교외에 가서 전송하였으니 매우 옳지 못한 일입니다. 이들은 국문하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○辛酉/持平許禎啓: "坡平府院君 尹弼商與鳳安君 㦀, 賜宴, 則托故不參, 而往餞廣州牧使李鈞于郊外, 甚不可, 請鞫之。" 從之。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 11일 임술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
자순 왕대비가 영돈녕부사 윤호의 집에 행차하다


자순 왕대비(慈順王大妃)께서 영돈녕부사(領敦寧府事) 윤호(尹壕)의 집에 행차하였는데, 윤호의 아내가 병이 있었기 때문이었다.

-----

○壬戌/慈順王大妃幸領敦寧府事尹壕第, 以壕妻有疾也。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 11일 임술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이손·안윤덕·김물·신수영 등에게 관직을 제수하다


이손(李蓀)을 전라도 관찰사로, 안윤덕(安潤德)을 승정원 좌부승지(左副承旨)로, 홍형(洪炯)을 우부승지로, 신수영(愼守英)을 동부승지로, 김물(金勿)과 신숙근(申叔根)을 사헌부 장령으로, 윤효손(尹孝孫)을 도총부 도총관(都摠府都摠管)으로, 이종호(李宗灝)와 김심(金諶)을 부총관(副摠管)으로 삼았다.

-----

○以李蓀爲全羅道觀察使, 安潤德承政院左副承旨, 洪泂右副承旨, 愼守英同副承旨, 金勿、申叔根司憲府掌令, 尹孝孫都摠府都摠管, 李宗灝、金諶副摠(官)〔管〕 。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 12일 계해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 12일 계해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 허정이 성종이 승하한 국상 중에 윤탕로가 창기의 집에 드나든 불충을 아뢰다


지평 허정(許禎)과 정언 손세옹(孫世雍)이 아뢰기를,
"성종(成宗)께서 승하하였을 때에 깊은 산중이나 구석진 산골에 사는 사람까지도 몹시 슬퍼하여 마치 자기의 부모상을 당한 것처럼 하지 않는 사람이 없었습니다. 윤탕로(尹湯老)는 왕비의 가까운 친척이니 더욱 마땅히 부르짖으며 사모하고 가슴을 치며 슬퍼하기를 틈이 없이 하여야 할 것인데, 졸곡(卒哭)도 지나긴 전에 창기(娼妓) 집에 드나들며 슬픔을 잊고 인륜(人倫)을 문란시켰으니, 불충(不忠)이 이보다 클 수 없습니다. 이미 죄를 받았으니 마땅히 종신토록 서용(敍用)하지 아니해야 될 것입니다. 서반(西班)에 서용(敍用)시킨 것을 속히 개정하소서. 신수영(愼守英)은 나이 젊고, 5품의 관원이 된 지 얼마되지 않아 갑자기 승지(承旨)에 임명하였는데, 예로부터 외척(外戚)이 거개 졸연히 귀하게 되므로 교만하고 방종하였으니, 여러 가지 벼슬을 역임하여 잘 알고 단련된 후에 임용하소서."
하고, 허정(許禎)이 또 아뢰기를,
"이종호(李宗灝)는 일찍이 불충(不忠)한 것 때문에 죄를 받았으니, 지금 부총관(副摠管)으로 임명하는 것이 마땅치 못합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平許禎、正言孫世雍啓: "當成宗升遐之日, 深山窮谷之人, 莫不悲痛, 如喪考妣。 尹湯老以椒房切親, 尤當號慕擗踊之不暇, 而卒哭內, 出入娼家, 忘哀亂倫, 不忠莫大。 業已定罪, 所當終身不敍, 命敍西班, 請速改正。 愼守英年少, 且爲五品之職未幾, 遽授喉舌之任。 自古外戚, 多以卒貴驕縱, 請歷敍諳練, 然後任之。" 禎又(又)啓: "李宗灝曾以不忠坐罪, 今不宜授副摠管。" 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 13일 갑자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○甲子/太白晝見。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 13일 갑자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
인정전에서 양로연을 베풀다


왕이 인정전(仁政殿)에 나와 양로연(養老宴)을 베풀었다.

-----

○王御仁政殿, 行養老宴。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 13일 갑자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 허정이 윤탕로 등의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 허정과 정언 손세옹(孫世雍)이 윤탕로(尹湯老)·신수영(愼守英)·이종호(李宗灝)의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平許禎、正言孫世雍論啓尹湯老、愼守英、李宗灝事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 14일 을축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
윤탕로의 서용과 신수영의 승지 임명이 적당한지를 윤필상 등에게 묻다


왕이 윤탕로(尹湯老)의 서용(敍用)과 신수영(愼守英)의 승지(承旨) 임명의 적당 여부를 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)에게 물었는데, 윤필상 등이 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)는 대비(大妃)의 아우이니, 〈전하께서〉 모후(母后)를 위로하고 기쁘게 하여 드리려면 마땅히 그렇게 해야 될 것입니다. 탕로(湯老)의 죄가 비록 국상(國喪) 중에 몰래 창기(娼妓)와 잤다고 하지마는 탕로(湯老)가 자기 집에 살린 지가 이미 오래되어 그 죄가 차이(差異)가 있습니다. 비단 군직(軍職)뿐만 아니라 비록 돈녕부(敦寧府)에 서용(敍用)하더라도 될 것입니다. 신수영(愼守英)은 자상하고 명석하며 근신하니 임용할 만한 재주입니다. 대간이 비록 나이 젊다고 하지만 이미 30세가 넘었는데 세조(世祖) 때에도 나이 30세 전에 승지(承旨)된 사람이 간혹 있었습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○乙丑/問尹湯老敍用、愼守英承旨當否于尹弼商、韓致亨、成俊、李克均, 弼商等啓: "湯老大妃之弟, 欲慰悅母后, 當如是矣。 湯老之罪雖曰: ‘當國恤之中, 潛宿娼妓。’ 然湯老家畜已久, 其罪有間。 非徒軍職, 雖敍於敦寧府亦可。 守英詳明謹愼, 可用之才。 臺諫雖曰年少, 而已逾三十。 世祖朝年未三十, 而爲承旨者或有之。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 14일 을축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 허정 등이 윤탕로 등의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 허정과 정언 손세옹이 윤탕로·이종호(李宗灝)·신수영의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平許禎、正言孫世雍論啓尹湯老、李宗灝、愼守英事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 15일 병인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
왕비가 선정전에 나와 양로연을 베풀다


왕비가 선정전(宣政殿)에 나와 양로연(養老宴)을 베풀었다.

-----

○丙寅/王妃御宣政殿, 行養老宴。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 15일 병인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
봉선사·원각사 등의 사찰에 흉년으로 견감되었던 물품을 그전대로 지급하게 하다


전교하기를,
"봉선사(奉先寺)·내불당(內佛堂)·원각사(圓覺寺)에 지급하는 물품을 일찍이 흉년들었기 때문에 견감(蠲減)하였는데, 지금 그전과 같이 지급해야 할 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "奉先寺、內佛堂、圓覺寺所供之物, 曾因年險蠲減, 今可依舊給之。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 16일 정묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○丁卯/太白晝見。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 16일 정묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
전관에서 사냥을 하다


왕이 전관(箭串)에 나가 사냥을 하였다.

-----

○王打圍于箭串。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 17일 무진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
금을 몰래 중국에 판 김함동을 교수형에 처하다


의금부가 아뢰기를,
"김함동(金諴童)이 몰래 금·은을 중국에 팔았으니, 죄가 교수형(絞首刑)에 해당됩니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○戊辰/義禁府啓: "金諴童潛賣金銀於中朝, 罪律當絞。" 從之。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 18일 기사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 윤탕로의 불충함을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 윤탕로(尹湯老)·이종호(李宗灝)의 일과 성(城) 쌓는 일을 논계(論啓)하고, 이어 상차하기를,
"신 등이 듣건대, 신하의 죄는 불충(不忠)보다 큰 것이 없다고 하였는데, 탕로(湯老)가 성종(成宗)께서 승하하실 적에 슬픔을 잊고 사욕을 부려 상복입고 창기(娼妓)와 잤습니다. 불충(不忠)한 일이 이보다 심한 것이 있겠습니까. 이 때에 비록 궁벽진 산중에 사는 지극히 어리석고 무지한 백성일지라도 슬퍼하고 부르짖어 마치 자기의 부모상을 당한 것처럼 하지 않는 사람이 없었습니다. 하물며 탕로(湯老)는 왕비(王妃)의 지친으로써 성종(成宗)의 안아 키워준 은혜를 받음이 하늘처럼 한이 없었는데 차마 이런 짓을 하였으니 먼 변방에 귀양보낸 것이 당연한데, 귀양간 지 미구에 바로 석방되고 이어 직첩(職牒)을 받았으며 지금은 또한 서용(敍用)되어 조정의 반열에 서게 되었으니, 신 등이 이 소식을 듣고 몹시 놀라움을 견딜 수 없었습니다.
옛날에는 조정에서 사람을 벼슬시킬 적에 여러 사람들과 같이 의논한 까닭에 명철한 군주(君主)는 관작을 악덕한 사람에게 주지 않고 오직 그 어진 이에게만 주었던 것입니다. 저 탕로(湯老)의 악덕은 온 조정이 이를 갈며 침 뱉고 꾸짖어 그와 함께 조정에 서기를 부끄럽게 여기지 않는 사람이 없는데, 전하께서 갑자기 은명(恩命)을 내리시니 나쁜 짓 하는 사람이 어떻게 징계되겠습니까. 만약 전하께서 모후(母后)의 마음을 위로하시기 위하여 명령을 하였다면 더욱 옳지 못한 일입니다. 대저 법이란 천하의 공론이고 은전(恩典)이란 한 사람180) 의 사정(私情)인 것인데, 어찌 한 사람의 사정으로써 천하의 공론을 폐할 수 있겠습니까. 비록 천자의 아버지일지라도 사람을 죽였다면 굽혀 가면서 은혜를 펼 수가 없는 것인데, 하물며 윤탕로와 같은 불충(不忠)한 사람이겠습니까. 그 법을 굽혀 다시 서용(敍用)할 수 없음은 결정적인 일입니다.
이종호(李宗灝)는 죄가 강상(綱常)에 관계되는데 그에게 금병(禁兵)을 맡게 하셨습니다. 대체 금병의 직임(職任)은 반드시 덕이 쌓이고 명망이 두터운 사람이라야 되는 것인데, 이종호의 마음 가짐과 행동이 그러하니 결단코 이런 중임(重任)을 맡겨 조정의 반열(班列)에 흠이 생기게 할 수 없습니다.
또 성(城)을 쌓는 일도 또한 안 될 점이 있습니다. 신 등이 듣건대, ‘백성은 나라의 근본이고, 식량은 백성은 백성의 하늘이다.’ 하였는데, 나라의 근본이 한 번 흔들리게 된다면, 비록 금성(金城)이 만 리라도 보전할 수 없고, 백성의 하늘인 식량이 넉넉하지 못하면 죽는 사람 구제가 되어지지 못할 것인데, 무엇으로 나라를 지킬 것입니까. 하물며 우리 나라의 지역(地域)이 좁고 작으며 3면에서 적의 침입을 받게 되어 있으니, 더욱 급작스럽게 큰 역사를 일으켜 백성들을 괴롭히고 재정을 소모시킬 수 없습니다. 신 등이 듣건대, 장성(長城)을 쌓으려면 반드시 30만의 많은 사람을 동원해야 쌓을 수 있다고 하는데 지금 뽑은 5도의 백성을 계산해 보면 대략 10만여 명이 될 뿐으로, 만약 기어이 다 쌓기로 한다면 순환하기를 두세 번하여 12년이 걸린 후에야 될 것이니, 이와 같이 된다면 동원되었다가 살아 돌아갈 사람이 몇이나 될 것이며, 남아 있는 사람으로서 생업에 힘쓸 사람이 몇이나 되겠습니까. 한 지방의 방비를 튼튼하게 하려다가 마침 사방이 텅 비게 되어 성을 다 쌓지도 못하고 나라의 근본만 쓸쓸해지고 말 것입니다. 전하께서 누구와 더불어 나를 지키실 것입니까. 또한 참으로 되지 않을 일이 있습니다.
저 평안도 도내의 곡식이 20만 여 곡(斛)에 지나지 않는데, 만약 그 30만 명의 1개월 식량을 계산해 본다면 또한 12만 곡에 내려가지 않을 것이니, 그 나머지 곡식이 얼마나 되겠습니까. 만일 혹시라도 전쟁이 일어나게 된다면 온 평안도의 일은 비참하게 될 것입니다.
전하께서 전교하시기를, ‘조정의 의논이 이미 결정된 일이니 고칠 수 없다. 큰일을 성취시키는 사람은 작은 폐단을 돌아볼 수가 없는 것이다.’ 하시지만, 신 등은 생각하기를 지난번 수의(收議)할 때에 윤필상(尹弼商) 등이 모두 옳지 않다 하였으니 공론도 알 수가 있으며, 대중들이 모두 옳지 않다 하였으니 국론(國論)도 알 수가 있습니다.
전하께서 어찌 한두 대신의 의논을 가지고 온 나라의 공의(公議)를 폐기(廢棄)할 수가 있겠습니까. 또한 폐단이 크기론 백성들을 괴롭히고 재물을 소모하는 것보다 심한 것은 없는 것인데, 전하께서는 이것을 작은 폐단으로 여기시는 것입니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○己巳/臺諫合司論啓尹湯老、李宗灝及築城事, 仍上箚曰:
臣等聞, 人臣之罪, 莫大於不忠。 湯老當成廟賓天, 忘哀縱欲, 持服宿娼, 不忠孰甚焉? 當此時, 雖深山窮谷之中, 至愚無知之民, 莫不悲號, 如喪考妣。 況湯老以椒房至親, 受成廟卵育之恩, 如天罔極, 忍爲此事, 宜竄逐遐裔。 遷謫未幾, 旋蒙放還, 尋受職牒, 今又見敍, 得齒朝列, 臣等聞之, 不勝驚愕。 古者爵人於朝, 與衆共之, 故明王爵罔及惡德, 惟其賢。 彼湯老之惡德, 擧朝莫不切齒唾罵, 羞與爲伍, 而殿下遽加恩命, 爲惡者何所懲乎? 若殿下欲慰母后之心, 而有是命, 則尤不可。 夫法者, 天下之公也; 恩者, 一人之私也。 安可以一人之私, 廢天下之公乎? 雖天子之父殺人, 不可屈法而伸恩? 況如湯老之不忠者乎? 其不可撓法而復敍決矣。 宗灝罪涉敗常, 使典禁兵。 夫禁兵之任, 必宿德重望者方可。 宗灝之處心行事, 如是則決不可授此重任, 以玷朝著。 且築城之擧, 又有不可者焉。 臣等聞: "民惟邦本, 食乃民〔天〕 " 邦本一搖, 則雖金城萬里何保; 民天不裕, 則救死不贍, 何以守國? 況我國壤地褊小, 三面受敵, 尤不可卒興大役, 勞民、傷財也。 臣等聞, 築城必用三十萬衆乃可築, 而計今所抄五道之民, 約十餘萬耳。 若期於畢築, 則循環再三, 迄十二年而後可也。 若是則行者之生還者幾何, 居者之力業者幾何? 求以固一方之藩籬, 而適以致四方之虛耗, 城未訖而邦本已索然矣, 殿下誰與守之哉? 又有大不可者焉, 彼平安內地之穀, 不過二十九萬餘斛。 若計其三十萬衆一月之食, 則亦不下十二萬斛, 其所餘幾何? 倘或加之以師旅, 則平安一道之事, 可爲於邑。 殿下敎之曰: "朝議已定, 不可改也。 成大事者, 不顧小弊。" 臣等謂, 頃者收議之時, 尹弼商等皆以爲不可, 則大臣之議可知; 臺諫皆以爲不可, 則公論可知; 衆人皆曰不可, 則國論可知, 殿下豈可以一二大臣之議, 廢一國之公議乎? 且弊之大者, 莫甚於勞民、傷財, 殿下曾以此爲少弊耶?
不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 19일 경오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 윤탕로의 일과 장성 쌓는 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사(合司)하여 윤탕로(尹湯老)·이종호(李宗灝)의 일과 장성(長城)을 쌓는 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"운검 차비(雲劍差備)181) 는 임금과 친근하고 밀접한 곳에 있으므로 다른 시신(侍臣)의 예(例)와는 다른데, 임사홍(任士洪)은 심술(心術)이 바르지 못하니 가까이 있게 할 수 없습니다. 병조에서 옳지 않음을 모르지 않을 것인데 임명하기로 하였으니 국문(鞫問)하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다. 이어 상차(上箚)하기를,
"삼가 생각하건대, 강상(綱常)은 세상의 교화(敎化)를 부식(扶植)하고 민생을 안정시키는 것입니다. 나라로서 이것이 없으면 오랑캐인 것이고, 사람으로서 이것이 없으면 짐승인 것입니다. 탕로(湯老)가 복입은 사람으로 기생과 상통하여 삼강(三綱)을 무너뜨리고 십악(十惡)182) 을 범하였으니 금수와 무엇이 다르겠습니까. 대체로 법의 이행되지 않음이 귀하고 친근한 사람으로부터 시작되는 것인데, 죄가 귀하고 친근한 사람에게 있을 것 같으면 용서해 주고 죄가 서민(庶民)에게 있다면 처벌하여 법은 하나인데 쓰기는 두 가지로 한다면 어떻게 백성들을 금할 것입니까.
종호(宗灝)는 죄가 강상에 관계되었는데, 전하께서 특별히 녹용(錄用)하도록 허가하여 바로 총관(摠管)을 제수하셨습니다. 대개 총관(摠管)은 금병(禁兵)을 관장(管掌)하여 궁궐 안에서 가까이 모시는 것이므로 마땅히 정당한 사람을 뽑아 임명해야 하는 것인데, 어찌 강상을 파괴한 사람이 있을 수 있는 자리옵니까. 신 등이 되풀이하여 생각해 보건대 탕로(湯老)의 불충(不忠)한 짓은 결단코 다시 서용(敍用)할 수 없고, 종호(宗灝)의 강상을 파괴한 짓은 결단코 이러한 중임(重任)을 맡길 수 없습니다.
또 장성(長城)을 쌓는 일은 폐단이 한 가지뿐이 아닌데 그 큰 것을 들어 말한다면 5도의 장정을 겨우 10만 명을 동원할 수 있는데, 평안도의 양곡이 30만 석이 되지 않으니, 10만 명의 군중으로 30만 군중이 있어야 할 역사에 나가게 한다면 백성들의 힘이 피곤하여 일은 성취되지 못할 것이요, 30만 석의 양곡으로 10만 명의 군중을 먹여 그 소비가 절반을 넘게 된다면 군수(軍需)가 소모되고 식량이 고갈될 것이니, 일이 성취되지 못하고 군수만 소모된다면 어떻게 국가에 이익이며, 식량이 없어지고 백성의 힘이 피곤하다면 어떻게 백성들에게 이롭겠습니까. 나라에도 이익이 없고 백성에게도 손해만 있을 것인데, 전하께서는 어찌하여 감히 역사를 시작하시려는 것입니까. 삼가 바라건대, 그 이롭고 해로움을 살피시어 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였는데, 살피지 않았다.

-----

○庚午/臺諫合司論啓尹湯老、李宗灝、築長城事, 又啓: "雲劍差備處近密之地, 非他侍臣之例。 任士洪心術不正, 不可近也。 兵曹非不知不可而擬差, 請鞫之。" 不聽。 仍上箚曰:
伏以綱常所以扶世敎, 奠安生民者也, 國而無此則夷狄, 人而無此則禽獸。 湯老冒衰奸妓, 斁三綱、犯十惡, 與禽獸奚擇? 夫法之不行, 自貴近始。 若罪在貴近則貸之, 罪在庶民則罪之, 法一而用二, 何以禁民? 宗灝罪涉敗常, 而殿下特許錄用, 旋授摠管。 夫摠管職典禁兵, 昵侍殿陛, 當擇授正人, 豈敗常者所宜居耶? 臣等反覆思之, 湯老之不忠, 決不可復敍; 宗灝之敗常, 決不可授此重任。 且築城之擧, 弊非一端, 而擧其大者言之, 五道人丁僅出十萬, 平安內地之穀, 未滿三十萬碩。 以十萬之衆, 使赴於三十萬衆之役, 則民力困而功未就; 以三十萬碩之穀, 餉十萬之衆, 其費過半, 則軍需耗而民天竭。 功未就而軍需耗, 何益於國家; 民天竭而民力困, 何利於生民? 無利於國, 而有害於民, 殿下何敢擧此役乎? 伏願, 審其利害, 亟收成命。
不省。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 20일 신미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사간 이의손이 윤탕로와 이종호의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)이 윤탕로와 이종호의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛未/御經筵。 司諫李懿孫啓尹湯老、李宗灝事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 20일 신미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 합사하여 윤탕로의 불충과 장성 쌓는 일의 불가함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대간이 합사(合司)하여 윤탕로·이종호·임사홍(任士洪)의 일과 장성(長城) 쌓는 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司上箚, 論尹湯老、李宗灝、任士洪及築城事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 21일 임신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근 등이 윤탕로·이종호·임사홍의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


경연에 납시었다. 장령 신숙근(申叔根)과 헌납(獻納) 송흠(宋欽)이 윤탕로·이종호·임사홍의 일과 장성(長城) 쌓는 일을 논계하였으나, 들주지 않았다.

-----

○壬(辰)〔申〕 /御經筵。 掌令申叔根、獻納宋欽論啓尹湯老、李宗灝、任士洪及築城事, 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 21일 임신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간 이의손 등이 이극균이 하지 않은 말을 하였다 하여 하옥시켜 국문하기를 청하다


대간이 합사(合司)하여 윤탕로·이종호의 일과 장성 쌓는 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다. 이에 앞서 이의손(李懿孫)과 이운거(李云秬)가 경연에서 장성(長城) 쌓는 일이 마땅치 못함을 논하니, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"큰일을 성취시키는 사람은 소소한 폐단을 따지지 않는 것입니다."
하고 물러 와서 의손(懿孫) 등에게 말하기를,
"어전에서 시비를 다툴 적에는 찬성[都兪]하고 반대[吁咈]하는 기풍(氣風)이 있어야 태평한 기상(氣象)인 것입니다. 장성(長城)을 쌓는 일은 비록 내가 건의한 바이지만 조정에서 모두 옳지 않다고 말하므로 나도 또한 마음속에 불안합니다."
하였었다. 이의손 등이 아뢰기를,
"성 쌓는 것을 이극균도 또한 그 적당하지 않은 것을 알고 있으니 부디 정지하소서."
하니, 극균(克均)과 함께 경연에서 시강(侍講)한 재상 김응기(金應箕)·허침(許琛)을 불러 대질(對質)하였다. 이극균이 아뢰기를,
"빈청(賓廳)에서 대간과 더불어 말할 적에, 다만 어전에서 시비를 다툴 적에는 우(虞)나라 조정과 같이 찬성[都兪]하고 반대[吁咈]하는 기풍(氣風)이 있는 것이 참 아름다운 것이요, 장성(長城)을 쌓는 일로 조정에서 모두 옳지 못하다고 하니 만약 정지할 수 있다면 좋겠다고 말했을 뿐이오며, 그 마음에 미안하다는 것과 태평한 기상(氣象)이라는 등의 말은 신이 일찍이 입밖에 내지 않았습니다."
하고, 김응기(金應箕)와 허침(許琛)은 아뢰기를,
"극균(克均)의 말은 신 등이 들은 바와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대간을 가두는 것이 좋은 일은 아니다. 그러나 의손(懿孫) 등이 대신이 말하지 않는 일을 임금 앞에 아뢴 것은 매우 좋지 못한 일이니, 그들을 가두고 국문하라."
하였다.

-----

○臺諫合司論啓尹湯老、李宗灝、築長城事, 不聽。 先是, 李懿孫、李云秬於經筵, 論築城不便, 李克均曰: "成大事者, 不計小弊。" 退語懿孫等曰: "上前爭是非, 有都兪、吁咈之風, 太平氣象。 築城雖吾所建議, 朝廷皆以爲不可, 余亦不安於心。" 懿孫等啓: "築城克均亦知其不便, 請須停之。" 命召克均及同侍經筵宰相金應箕、許琛質之, 克均啓: "在賓廳與臺諫言, 但云: ‘上前爭是非, 有虞朝都兪、吁咈之風, 此甚可嘉。 築城事, 朝廷皆以爲不可, 若得停之好矣。’ 而已, 其未安於心、太平氣象等語, 臣未嘗出諸口。" 應箕、琛啓: "克均之言, 與臣等所聞同。" 傳曰: "囚臺諫非美事, 然懿孫等以大臣不言之事, 啓於君前, 甚不可。 其囚鞫之。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 22일 계유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사헌부가 경관 중에 나이 70세가 된 인원을 뽑아 아뢰니 《대전》 대로 시행하게 하다


앞서 사헌부가 이조(吏曹)에서 나이 늙은 사람을 임용하여 수령(守令)으로 보낸 것을 논박하므로 이조 판서 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"나이 늙은 사람이 경관(京官) 중에도 또한 많이 있습니다."
하므로, 나이 70세가 된 인원(人員)을 뽑아 아뢰도록 하라 하였었는데, 이날 사헌부가 아뢰기를,
"행 대호군(行大護軍) 이인문(李仁文)·행 부호군(行副護軍) 김철강(金鐵剛)·호군(護軍) 정난손(鄭蘭孫)·사과(司果) 황사장(黃事長)·부사용(副司勇) 양관(梁灌), 사직(司直) 최진강(崔進江)·사직 최호원(崔灝元)·부호군 김우신(金友臣)·서령(署令) 윤종손(尹宗孫)·봉례(奉禮) 최지(崔漬)·판관(判官) 문유빈(文有彬)·현령(縣令) 우견(禹堅)·교수(敎授) 송수은(宋守殷)·서령(署令) 고태보(高台輔)·참교(參校) 최인정(崔麟正)과 박계금(朴繼金)·첨정(僉正) 서간(徐趕)·현감(縣監) 정원로(鄭元老)·교수(敎授) 심가보(沈家甫)가 모두 70세가 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》에 의거하여 시행하라."
하였다.

-----

○癸酉/先是, 憲府駁吏曹用年老人差守令, 吏曹判書姜龜孫啓: "年老者京官亦多有之。" 命抄年滿七十人員以啓。 至是, 司憲府啓: "行大護軍李仁文、行副護軍金鐵剛、護軍鄭蘭孫、司果黃事長、副司勇梁灌、司直崔進江、司直崔灝元、副護軍金友臣、署令尹宗孫、奉禮崔漬、判官文有彬、縣令禹堅、敎授宋守殷、署令高台輔、參校崔麟正ㆍ朴繼金、僉正徐趕、縣監鄭元老、敎授沈家甫皆年滿七十。" 傳曰: "其依《大典》施行。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 23일 갑술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
각도 관찰사에게 진상하는 물품을 수량보다 더 많이 거둬들이지 못하게 하다


각도 관찰사(觀察使)에게 유시하기를,
"사람들의 말에, 진상하는 물선(物膳)을 각 고을에서 많이 거뒤 봉상(封上)하고 남은 것으로 선사하는 자료로 쓰므로 폐해가 백성들에게 미친다 하니, 매우 옳지 못한 일이다. 이 후에는 이와 같이 하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/諭各道觀察使曰: "人言進上物(繕)〔膳〕 , 多取於各官, 用封餘爲贈遺之資, 弊及於民, 甚不可。 後勿如是。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 24일 을해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경복궁에 나가 종친과 의빈부가 바치는 잔치를 받다


왕이 경복궁에 나가 종친(宗親)과 의빈부(儀賓府)에서 베푼 잔치를 경회루 아래에서 받았다.

-----

○乙亥/王如景福宮, 受宗親、儀賓宴于慶會樓下。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 24일 을해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부가 나이 70세를 모두 파직시키라는 명을 거두기를 청하니 따르다


의정부가 아뢰기를,
"나이 70세가 된 조관(朝官)은 모두 파직하도록 하셨는데, 재상은 나이 70세가 되면 치사(致仕)한 사람이 있지만 당하관은 조종(祖宗) 때에도 또한 나이를 무릅쓰고 벼슬을 한 사람이 많이 있었으니, 마땅히 해조(該曹)에서 그 사람이 임무를 감당할 수 있는지 없는지를 살펴 혹 서용(敍用)하거나 혹 파직(罷職)하게 하고 반드시 나이가 70세라 하여 일체 파직(罷職)시킬 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"파직(罷職)시키지 말라."
하였다.

-----

○議政府啓: "年七十朝官竝令罷職。 宰相則有年滿七十, 而致仕者, 堂下官則祖宗朝亦多有冒年從仕者。 當使該曹, 視其人堪任與否, 或敍或罷, 不必以年滿七十, 一切罷職。" 傳曰: "其勿罷。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 25일 병자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
강화 부사 한위를 특별히 경직에 임명하다


전교하기를,
"강화 부사 한위(韓偉)는 인수 왕대비(仁粹王大妃)의 조카이므로 특별히 가자(加資)하여 경직(京職)에 임명하라. 만약 말하는 사람이 있다면 이는 진실로 사리를 알지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "江華府使韓偉 仁壽王大妃〔仁粹王大妃〕 之姪, 特加資, 授京職。 如有言者, 是誠不通也。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 26일 정축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
영의정 한치형 등이 홍문관의 인원을 충원하고 대우하여 학문을 닦을 것을 청하다


영의정 한치형(韓致亨)·좌의정 성준(成俊)·우의정 이극균(李克均)·대제학 성현(成俔)이 함께 홍문 관원 권장 절목(弘文館員勸奬節目)을 의논하여 아뢰기를,
"삼가 상고해 보건대, 한(漢)나라 무제(武帝)는 선비를 선발하여 금마문(金馬門)에서 대조(待詔)하게 하였고, 선제(宣帝)와 장제(章帝)는 또한 유생(儒生)들을 석거각(石渠閣)과 백호관(白虎觀)에 모여 오경(五經)의 틀린 데를 강론하게 하였으며, 당(唐)나라의 홍문관(弘文館)과 송(宋)나라의 이영각(邇英閣)은 모두 궁궐과 가깝고 밀접한 곳에 설치하여, 거기서 경연(經筵)을 열어 고문(顧問)에 대비(對備)하고 조고(詔誥)를 짓게 하고 더러는 조정의 정사에 참여하게 하였으니, 그 임무가 중요했던 것입니다.
우리 나라 세종께서도 고사(故事)를 모방하여 집현전(集賢殿)을 설치하고, 임용한 사람이 모두 한 시대의 우수한 인재들로서 우대하는 예절이 지극했던 것입니다. 그런 까닭으로 사람마다 모두 권면되고 노력하여 예절을 극진히 하려고 생각하게 되었고, 이로 말미암아 현명한 인재의 진출이 먼 옛날보다도 나았던 것입니다. 세조께서 비록 집현전(集賢殿)을 혁파(革罷)하였지만 다시 겸예문관(兼藝文館)을 설치하여 매양 신하들로 하여금 입시(入侍)하여 경사(經史)를 강론하도록 하므로 육예(六藝)183) 중의 한 가지라도 있는 사람이면 등용되지 않은 사람이 없었고, 성종께서는 홍문관(弘文館)을 설치하여 하루에도 세 번씩이나 경연에 나오시고 또 야대(野對)184) 까지 하여 그들과 더불어 학문을 연마하고 치도(治道)를 자문(諮問)하였는데, 대체로 오늘날 유명한 문사(文士)가 있는 것은 모두 그 당시에 교양하여 성취시켜 놓은 소치입니다.
전하께서도 즉위하신 이래로 더욱 이 직책을 소중하게 여기시어 더러는 벼슬의 차례를 밟지 않고 발탁하여 임용하고 더러는 계급을 뛰어 승진시키며 더러는 주찬(酒饌)을 자주 내려 주기도 하고 더러는 전정(殿庭)에서 재주를 시험하기도 하며 더러는 조정의 정사에 참여하게 하기도 하여, 그 은총(恩寵)이 융숭(隆崇)하셨으나 일찍이 위의 성의를 본받는 마음이 없어 학문을 힘쓰지도 않고 임무에도 부지런하지 않아 태만한 마음이 점차로 습관이 되므로, 비록 뜻 있는 선비가 있더라도 자기의 본색을 감추고 세속과 합류하고 남 따라 나가거나 물러가거나 하며 구차하게 세월만 연장해가고 있어 한림원(翰林院)같은 귀한 관서(官署)가 도리어 미소(微小)한 각 관사(官司)보다 못하게 되니, 사문(斯文)의 폐해가 이보다 큰 것이 무엇이겠습니까. 대체 성균관(成均館)과 사학(四學)의 유생(儒生)들도 오히려 배양(培養)하여 후일의 효과를 거두려고 하거던, 하물며 문원(文苑)185) 에 뽑혀 들어온 사람들을 그들이 하는 대로 맡겨 두고 단속할 줄을 모른다면 되겠습니까. 신이 그윽이 마음이 아프기로 삼가 그 폐해를 후면에 열거하옵니다.
1. 세종께서 집현전을 소중하게 여기시어 오직 대간이나 승지 및 특지(特旨)로 임명하는 것 이외에는 다른 관직에는 서용(敍用)하지 못하게 하므로 사람들이 모두 그 관사(官司)를 자기 집처럼 여겨 감히 요동하는 마음을 가지지 않았었는데, 지금은 그렇지 아니하여 높은 자리에 있는 사람은 은총을 받아 쉽사리 옮겨 가고 낮은 자리에 있는 사람은 그 먹을 것 없이 냉랭한 것을 싫어하여 다른 관직으로 옮겨가기를 꾀하여 서로 잇달아 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 되는데, 이조(吏曹)에서 깊이 생각해 보지 않고 예사로 여겨 전주(銓注)하여 홍문관(弘文館)의 관원이 결원이 많은데도 능히 보충하지 못하니 무슨 까닭인지 알 수 없습니다. 청컨대 세종 때의 전례에 의하여 지금부터 이후로는 홍문관의 관원을 경솔히 옮기지 못하게 하소서.
1. 세종께서 집현전 관원들을 일찍이 출사하고 늦게 퇴근하게 하여 일관(日官)이 시각을 아뢴 후에야 나가게 하고 때로는 내시(內侍)를 보내어 있는지 없는지를 살피게 하였으며, 승정원에서는 날마다 그들의 이름을 써서 아뢰게 하였으니, 청컨대 이런 전례에 의거하여 시행하게 하소서.
1. 월과(月課)의 법이 《경국대전(經國大典)》에 실려 있어 그 유래(由來)가 이미 오래 되었는데, 세종·세조·성종께서 모두 이것에 유의하여 일찍이 조금도 해이하지 않았고 지금까지 폐지되지 않았으니 매우 훌륭한 법인 것인데, 근래에 와서는 선비들이 모두 등한시하고 소홀히 여겨 전혀 마음을 두지 않으므로 글을 짓는 사람이 적어져 짓지 않는 사람이 절반 이상이 되며, 비록 글을 짓는 사람이 있다 하더라도 혹은 다른 사람에게 차작(借作)하여 구차하게 그 수효만 채우게 되니, 저속하여 쓸 수가 없어 아이들의 장난과 같습니다. 또 지방관들도 문명(文名)이 있는 사람은 모두 글을 짓게 하는 것이 이미 법령이 되어 있지만, 체직(遞職)될 때에 거개 빠뜨려 버리고 작자(作者)의 반열(班列)에 있지 않아 문학을 목적을 달성하는 방편[筌蹄]으로 여겨 살피지도 않습니다. 청컨대 제술(製述)하는 인원을 다시 더 정밀하게 선택하게 하고 입춘(立春)이나 단오(端午)에 첩자(帖子)를 짓던 때의 예(例)에 의거하여 매달 세 번씩 대궐 안에 모이게 하고, 홍문관·예문관의 당상관으로 하여금 과차(科次)를 전담(專擔) 관장하게 하여 그 합격과 불합격 및 짓지 않은 사람을 빠짐없이 써서 아뢰게 하소서.
1. 전적(典籍)은 국가에 관계되는 바가 큰 것입니다. 한(漢)나라 고조(高祖)는 진(秦)나라의 전적을 거둬들여 천하를 평정하였고, 무제(武帝)는 장서각(藏書閣)을 세우고 서사(書寫)하는 관원을 두었으며, 성제(成帝)는 알자(謁者) 진농(陳農)을 보내어 흩어진 서적을 천하에서 구해 들이고, 유향(劉向)에게 명령하여 여러 경전(經傳)을 교정(校正)하여 모두 비부(秘府)에 간수하게 하였으며, 광무제(光武帝)는 유학(儒學)의 서적을 널리 모아 난대(蘭臺)와 석실(石室)에 가득 채웠으며, 수(隋)나라 문제(文帝) 때에는 우홍(牛弘)이 문제에게 청하여 사신을 사방에 보내어 특이한 서적을 구해 드리게 하되, 책 1권마다 견(絹) 1필씩을 상 주도록 하였으며, 당(唐)나라 태종(太宗) 때에는 위징(魏徵)·우세남(虞世南)·안사고(顔師古) 등이 태종에게 청하여 천하의 책을 구입해 들이고 5품 이상의 자손(子孫)들 중에 글씨 잘 쓰는 사람들을 선발하여 정서(淨書)하여 내고(內庫)와 비서성(秘書省)에 간수하였으며, 현종(玄宗)은 마회소(馬懷素)에게 명령하여 도서(圖書)를 손질하게 하고 동도(東都)와 서도(西都)에 모두 집현원(集賢院)을 설치하고는 책을 4부(部)로 모으되 갑·을·병·정으로써 번호를 하였으며, 송(宋)나라 태종(太宗)과 인종(仁宗)은 중앙과 지방의 사서인(士庶人)에게 명령하되, 모두 관각(館閣)에 없는 서적을 진상하게 하여 혹 포(布)를 주기도 하고 혹은 벼슬을 주기도 하였으니, 역대의 임금들이 모두 서적을 소중하게 여긴 것은 국가의 규모·제도·생용(笙鏞)186) ·치도(治道)가 서적이 아니면 의뢰할 데가 없기 때문입니다.
세종께서도 더욱 서적을 소중히 여기시어 혹은 구입하기도 하고, 혹은 인쇄하기도 하여 집현전에 간수하게 하였는데, 동방의 서적이 이때보다도 많은 적이 없었습니다. 지금은 서적이 홍문관에 있습니다. 그러나 세월이 오래되었고 옮기거나 열람할 즈음에 혹시 파손되고 산실되어 옛날과 같이 완전하지 못한지 염려됩니다. 청컨대 대신을 시켜 다시 고열(考閱)하게 하되, 역대의 고사(故事)에 의거하여 없어진 것은 구입하고 파손된 것은 손질하여 엄중하고 조심스럽게 보관하여 그 시대의 전적을 온전하게 하소서.
1. 세종께서는 나이 젊고 명망이 있는 유신(儒臣)들을 선발하여 산방(山房)에서 사가 독서(賜暇讀書)하게 하였고, 성종 때에도 독서당(讀書堂)을 한강(漢江)가에 설치하고 번(番)을 나누어 글을 읽게 하였으니, 그 예비하여 양성하는 방법이 지극하였습니다. 근년에는 연사의 흉년으로 인하여 폐지하고 거행하지 않으니 실로 성상의 시절의 유감스러운 일입니다. 청컨대 다시 인원을 정밀하게 선발하여 부지런히 학문을 닦게 하되 질병이나 대고(大故)187) 이외에는 사고를 핑계하지 못하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○丁丑/領議政韓致亨、左議政成俊、右議政李克均、大提學成俔同議弘文館員勸奬節目以啓曰: "謹按, 漢 武帝選士, 待詔金馬門; 宣帝、章帝又聚儒於石渠閣、白虎觀, 講五經同異。 唐之弘文館, 宋之邇英閣皆在宮閫近密之地, 以之侍經筵、備顧問、製詔誥, 或得參與朝政, 其任重矣。 我世宗倣故事, 設集賢殿, 所用皆一時妙選, 優待之禮極至。 故人皆勉勵, 思盡其禮。 由是, 賢材之出, 夐古無比。 世祖雖革集賢殿, 更設兼藝文館, 每令入侍, 講論經史, 名一藝者無不庸。 成宗設弘文館, 一日之內, 三御經筵。 又有夜對, 相與切磋學問, 咨訪治道。 大抵今之有名文士, 皆當時敎養成就之所致也。 殿下自卽位以來, 尤重此職, 或不次擢用, 或超遷資級, 或頻賜酒饌, 或令試藝於殿庭, 或令參預朝政, 其宸眷隆矣, 而曾無體上之意, 不力學、不勸仕, 懶慢之心漸至成習, 雖有志士, 和光同塵, 旅進旅退, 苟延歲月, 鑾坡貴署, 反不如微小各司, 斯文之弊, 孰大於是? 夫成均館、四學儒生, 尙且務令培養, 以收後效, 況選入文苑者, 其可任其所爲, 而不知檢乎? 臣竊痛心, 謹陳其弊于後。 一, 世宗重集賢殿, 惟於臺諫、承旨及特旨外, 不得他敍。 故人皆視其司如己家, 不敢有搖動之心。 今則不然, 高官承恩而易遷, 卑官惡其淸冷, 謀遷他職, 相繼爲六曹郞官。 銓曹不深思之, 視爲例事, 而銓注之, 館員多缺, 而不能補, 抑不知何故。 請依世宗朝例, 自今以後, 弘文館員不許輕遷。 一, 世宗令集賢殿員, 早仕晩罷, 日官奏時, 然後許出。 有時遣內竪, 察其有無, 承政院每日書名以啓, 請依此例施行。 一, 月課之法, 載在《大典》, 其來已久。 世宗、世祖、成宗皆留意於斯, 未嘗少弛, 至今不廢, 甚盛典也。 近來士皆怠忽, 專不留意, 作者少, 而不作者過半。 縱有作者, 或借述於人, 苟充其數, 鄙俚無用, 有同兒戲。 且外官有文名者, 竝使製之, 已有著令, 然遞職之際, 多所遺漏, 不在作者之列, 以文學爲筌蹄, 不之省, 請令製述人員, 更加精擇, 依立春、端午帖子時例, 每月三聚闕內, 令弘文館、藝文館堂上, 專掌科次, 其入格、不入格及不作者, 無遺書啓。 一, 典籍之有關於國家大矣哉。 漢 高祖收秦(國)〔圖〕 籍, 以定天下。 武帝建藏書之閣, 置書寫之官。 成帝遣謁者陳農, 求遺書於天下, 詔劉向校諸經傳, 皆藏于秘府。 光武廣聚儒書, 蘭臺、石室多積盈溢。 隋 文帝時, 牛弘請分遣使, 搜得異書, 每書一卷, 賞絹一匹。 唐 太宗時, 魏徵、虞世南、顔師古等請購天下書, 選五品以上子孫工書者繕寫, 藏于內庫、秘書省。 玄宗命馬懷素爲修圖書使, 東西都皆置集賢院, 聚書四部, 以甲、乙、丙、丁爲號。 宋 太宗、仁宗詔中外士庶, 幷許上館閣所無之本, 或給布或加官。 歷代所以咸重書籍者, 國家規模、制度、笙鏞、治道, 非書無所資也。 世宗尤重書籍, 或購或印, 藏于集賢殿, 東方書籍, 未有盛於此時。 今則書在弘文館, 然歲月已久, 搬移搜閱之際, 恐有打破散逸, 不如昔時之完。 請命大臣更加考閱, 依歷代故事, 亡者購之, 缺者補之, 嚴謹典守, 以全一代之(竊)〔籍〕 。 一, 世宗命擇年少有名儒臣, 賜暇讀書于山房。 成宗朝設讀書堂于江上, 使之分番讀書, 其儲養之方至矣。 近因年險, 廢而不擧, 實爲明時之欠典, 請更加精選, 勤勤誨業, 疾病大故外, 不許稱故。" 從之。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 26일 정축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
폐비 윤씨의 형제들을 특별히 대우하여 승진시키다


이조에 전교하기를,
"사복시 첨정(司僕寺僉正) 윤구(尹遘)에게 두 자급을 승진시키고, 사섬시 주부(司贍寺主簿) 윤우(尹遇)와 예빈시 직장(禮賓寺直長) 윤후(尹逅)에게 각각 한 자급을 승진시키라."
하였는데, 이들은 모두 폐비(廢妃)188) 의 형제(兄弟)이다.

-----

○傳于吏曹曰: "司僕寺僉正尹遘加二資, 司贍寺主簿尹遇、禮賓寺直長尹逅各加一資。" 皆廢妃兄弟也。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 27일 무인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 손세옹이 중들이 하는 일은 나라에 무익하다고 아뢰다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 지평 허정(許禎)과 정언 손세옹(孫世雍)이 윤탕로(尹湯老)와 이종호(李宗灝)의 일을 논계하였다. 손세옹이 또 아뢰기를,
"중들이 나라에 이익이 없는 것은 말할 것도 없는데, 천당(天堂)이니 지옥(地獄)이니 하는 말로써 어리석은 백성들을 속이고 유혹하여 서로 머리를 깎고 산으로 도망하게 하므로, 장정들이 날로 적어지고 군복무할 사람이 날로 줄어지게 되니 마땅히 통절하게 금지해야 할 것입니다. 기신재(忌晨齋) 때에도 중들이 선왕(先王)의 신주를 밖에서 목욕시킨 후에 협문(夾門)으로 들어가되, 신주를 뜰에서 일어났다가 엎드리게 하여 마치 부처에게 절하는 모양이 되게 하니, 어찌 성상의 때에 이와 같은 일이 있을 수 있겠습니까. 모두 정지시키소서."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○戊寅/受常參, 御經筵。 持平許禎、正言孫世雍論啓尹湯老、李宗灝事。 世雍又曰: "僧徒之無益於國, 尙矣。 以天堂、地獄之說, 誑誘愚民, 爭祝髮逃山, 民丁日少, 軍額日減, 宜加痛禁。 (忌晨)〔忌辰〕 齋時, 僧徒以先王神主沐浴于外, 然後入自夾門, 使神主起伏於庭, 若拜佛之狀, 安有聖明之時, 有如此事乎? 請幷停之。" 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 27일 무인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지중추부사 홍귀달 등이 《속국조보감》을 찬술하여 올리다


지중추부사(知中樞府事) 홍귀달(洪貴達)과 병조 참판 권건(權健) 등이 《속국조보감(續國朝寶鑑)》을 찬술(撰述)하여 올렸다.

-----

○知中樞府事洪貴達、兵曹參判權健等撰《續國朝寶鑑》以進。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 28일 기묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 각 고을의 유향소와 경재소가 도리어 풍속을 어그러뜨린다고 아뢰다


상참(常參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 장령 신숙근(申叔根)이 아뢰기를,
"각 고을에는 유향소(留鄕所)를 설치하고 서울에는 경재소(京在所)를 설치하여 풍속을 바로 잡게 한 것입니다. 그런데 지금은 각 고을의 이속(吏屬)들이 서울에 오면 음식물을 많이 준비하여 경재소의 인원(人員)들을 접대해야 하고 조금이라도 뜻대로 되지 않으면 즉각 침범하여 행패를 부리고 또 정월 초하룻날 수리(首吏)가 숙배(肅拜)할 적에는 유밀과(油蜜果)를 갖추어 접대하니, 이러한 폐풍(弊風)은 모두 없애야 되겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그 일은 정승에게 의논하라."
하였다.

-----

○己卯/受常參, 御經筵。 掌令申叔根曰: "各官設留鄕所, 京中設京在所, 以正風俗。 今各官吏到京, 則多辦食物, 饋京在所人員, 少不如意, 輒加侵虐。 且正朝日首吏之肅拜也, 備食油蜜果。 如此弊風, 皆可革。" 王曰: "其議于政丞。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 28일 기묘 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
동지중추부사 이승건이 함경도 감사에서 갈려와 호마 1필을 바치다


동지중추부사(同知中樞府事) 이승건(李承健)이 함경도 감사(咸鏡道監司)에서 갈려와 호마(胡馬) 1필을 바치면서 아뢰기를,
"신이 북도에서 산 것인데, 성질이 자못 길이 잘 들어 타실 만합니다."
하니, 내사복시(內司僕寺)에 내리게 하였다. 이승건의 성질은 구변이 좋고 아첨을 잘하는데, 이종준(李宗準)의 역관(驛館) 벽서(壁書)를 고발하여 위의 뜻에 영합하여 총애를 굳히고 요행으로 은상을 바랐으니, 그 사람됨을 알 수 있는 것이다.

-----

○同知中樞府事李承健遞咸鏡道監司, 來獻胡馬一匹曰: "臣買於北道, 性頗馴良, 可御乘。" 命下內司僕寺。 承健性便侫, 摘告李宗準驛館壁書, 希旨固寵, 僥倖恩賞, 其人可知。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 28일 기묘 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
박안성·김자정·민사건 등에게 관직을 제수하다


박안성(朴安性)을 공조 판서로, 김자정(金自貞)을 한성부 판윤으로, 성현(成俔)을 사헌부 대사헌으로, 민사건(閔師騫)을 충청도 관찰사(觀察使)로, 장순손(張順孫)을 홍문관 부제학(副提學)으로, 최한후(崔漢侯)를 사간원 사간으로, 이효문(李孝文)을 홍문관 부응교(副應敎)로, 성중온(成仲溫)을 사헌부 지평(持平)으로, 김수문(金秀文)을 사간원 헌납(獻納)으로, 이행(李荇)을 홍문관수찬(修撰), 윤말손(尹末孫)을 충청도 수군 절도사(水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以朴安性爲工曹判書, 金自貞 漢城府判尹, 成俔司憲府大司憲, 閔師騫 忠淸道觀察使, 張順孫弘文館副提學, 崔漢侯司諫院司諫, 李孝文弘文館副應敎, 成仲溫司憲府持平, 金秀文司諫院獻納, 李荇弘文館修撰, 尹末孫 忠淸道水軍節度使。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 29일 경진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
경연에 나아가 《통감강목》 진기를 강하다


경연(經筵)에 납시어 《통감강목(通鑑綱目)》의 진기(秦紀)를 강(講)하였다. ‘연(燕)나라에서 학구(郝晷)와 양침(梁琛)을 파견하여 진(秦)나라에 갔다.’ 한 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"학구(郝晷)가 연(燕)나라가 장차 망할 줄 알고 몰래 자신을 〈진(秦)나라에〉 의탁하려고 하여 자못 그 실정을 누설시켰으니, 이 사람과 양침(梁琛)과 누가 나은가."
하매, 시강관(侍講官) 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"양침이 자기 나라의 좋고 나쁜 점을 말하지 않는 것을 본다면 양침이 학구보다 훨씬 낫습니다."
하고, 검토관(檢討官) 박은(朴誾)은 아뢰기를,
"후일에 학구가 양침보다 낫다고 논하는 사람이 있으므로 사람들이 말하기를, ‘그렇다면 그대는 반드시 정공(丁公)을 임용하고 계포(季布)189) 를 목베일 것이다.’ 하자, 그 사람이 답변하지 못했다 합니다."
하고, 지사(知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"신하인 사람이 평상시 일이 없을 때에는 보통 사람과 다름이 없지마는 그가 어떤 일에 임하게 되면 그 절개를 볼 수 있는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"지금 사람들도 또한 마땅히 이 일로써 거울을 삼아야 할 것이다."
하였다. 강론이 끝나자 집의(執義) 유헌(柳軒)이 아뢰기를,
"예로부터 나라를 그르친 인군은 혹 소인이 용사(用事)하거나 환자(宦者)가 권세를 부리고 외척(外戚)이 득지(得志)하였으니, 인주(人主)가 기미를 방지하고 점염(漸染)을 막기에 달린 것입니다. 전하께서 근자에 외척 대우를 너무 후하게 하시는데, 청컨대 억제하여 교만하고 방종하여 패망하는 데 이르지 않도록 하소서."
하고, 정언 손세옹(孫世雍)은 아뢰기를,
"유헌의 말이 옳습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"신수영(愼守英)을 승지로 삼고, 윤구(尹遘)에게 가자하였더니, 반드시 이것을 가지고 말한 것이다. 비록 외척이라도 현명하다면 어찌 임용하지 못할 것인가."
하였다. 손세옹이 아뢰기를,
"군주가 간하는 말을 따르면 어질어진다는 것인데, 전하께서 근일에 간하는 말을 들어주지 않으시니 실망(失望)됨을 견딜 수 없습니다. 전일에 논계한 내수사(內需司) 장리(長利)의 일은 대신들에게 의논하도록 하셨는데, 그 후에 결과를 알지 못하고 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대간의 말이 옳다. 그러나 내수사(內需司)의 장리는 유독 국가의 물건이 아니겠는가. 내수사의 관리들이 거개가 모두 용렬한 무리여서 그 수량을 떠벌렸기 때문에 마지 못해서 수령(守令)을 시켜 관장하도록 한 것이다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講《綱目》 《秦紀》, 至燕遣郝晷、梁琛如秦, 王曰: "晷知燕將亡, 陰欲自托, 頗泄其實, 此與琛孰賢?" 侍講官成世純曰: "觀琛不言國之美惡, 則琛賢於晷遠矣。" 檢討官朴誾曰: "後有論晷勝於琛, 人曰: ‘如此則君必用丁公, 而斬季布。’ 其人無以應。" 知事李世佐曰: "人臣平居無事, 無異尋常, 及其臨事, 其節可見。" 王曰: "今人亦當以此爲鑑耳。" 講訖, 執義柳軒曰: "自古誤國者, 或小人用事、宦寺擅權、外戚得志, 在人主防微杜漸而已。 殿下近者待外戚過厚, 請裁抑之, 不使至於驕縱, 而敗也。" 正言孫世雍曰: "軒之言是矣。" 王曰: "愼守英爲承旨, 尹遘加資, 必謂是矣。 雖外戚, 賢則豈可不用耶?" 世雍曰: "后從諫則聖。 殿下近日不從諫言, 不勝缺望。 前啓內需司長利事, 命議大臣, 其後未知發落。" 王曰: "臺諫言是也。 然內需司長利, 獨非國物耶? 內需司官吏, 類皆庸流, 虛張其數。 故不得已使守令掌之。"

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 29일 경진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 신숙근이 내수사의 장리의 일을 가지고 아뢰었으나 들어주지 않다


장령 신숙근(申叔根)이 내수사 장리(長利)의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"신종흡(申從洽)이 부평 부사(富平府使)였을 때에 장물을 취득하고 탄핵을 당했다가 사(赦)을 만나 면죄(免罪)되어 사복시 부정(司僕寺副正)이 되고, 지금 또 승진되어 내섬시 정(內贍寺正)이 되었습니다. 한 관사(官司)의 장관은 일을 관찰하지 않는 것이 없는데, 어찌 이런 사람으로 임명해야 합니까. 개정(改正)하시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令申叔根論啓內需司長利事, 又啓: "申從洽前爲富平府使, 犯贓被劾, 會赦獲免, 而爲司僕寺副正, 今又陞授內贍寺正。 一司之長, 事無不摠, 豈宜授此人? 請改正。" 不聽。

=====

연산군일기 39권, 연산 6년 9월 30일 신사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간이 장물을 취득하고 탄핵을 당했던 신종흡을 파직하기를 아뢰었으나 들어주지 않다


대간이 신종흡(申從洽)의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫論啓申從洽事, 不聽。

=====

