연산군일기 27권, 연산 3년 9월 1일 기해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○朔己亥/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 1일 기해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 태백성의 일에 대해 상세히 상고할 것을 건의하다


승정원이 아뢰기를,
"태백성이 늘 동쪽에 나타나서 정오가 지나도 사라지지 않는 것을 경천이라 합니다. 후관(候官)508) 으로 하여금 분도(分度)를 정밀히 상고하여 날마다 아뢰도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 이러한 변을 만났을 때에 꼭 하던 행사가 있을 것이니, 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○承政院啓: "太白常見于東, 若過午時不滅, 則謂之經天。 令候官精考分度, 逐日啓之。" 傳曰: "祖宗朝遭此變應行事, 其考啓。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 2일 경자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○庚(午)〔子〕 /太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 2일 경자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
관상감 제조 김응기가 태백성이 경천한 일에 대해 논하다


승지 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"관상감(觀象監)이 누차 태백성이 경천하였음을 아뢰었는데, 이것은 재변 가운데 큰 것이니, 경홀히 여겨서는 안 되옵니다."
하니, 전교하기를,
"관상감 제조(提調) 김응기(金應箕)가 점력(占曆)에 능하니, 그를 불러서 물어 보라."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"태백성은 늘 해에 붙어다니는 것인데, 해에 앞서 다니는 것을 계명(啓明)이라 이르고, 해를 따라 다니는 것을 장경(長庚)이라 이릅니다. 태양이 성하면 별이 능히 낮에 나타나지 못합니다. 만일 양(陽)이 미약해서 태백성이 낮에 나타나는 것도 이미 불가하온데, 하물며 지금같이 경천을 하는 것임에리까? 대단한 변고입니다."
하니, 전교하기를,
"무슨 잘못된 것이 있어 낮에 나타나고 경천을 한단 말이냐."
하매, 김응기는 아뢰기를,
"무슨 일 때문에 오는 것이라 지적해서 말할 수는 없습니다만, 다만 오(午)의 지점은 정양(正陽)의 위치입니다. 양기가 아주 쇠하여 별이 이곳을 지나는 것을 경천이라 하고, 양기가 잠시 미약하여 별이 미(未)·신(申)의 사이로 지나는 것을 낮에 나타났다고 합니다. 그 반응하는 것이 《문헌통고(文獻通考)》에 갖추어 있습니다."
하니, 전교하기를,
"상고해서 아뢰라."
하였다.

-----

○承旨金壽童啓: "觀象監累奏太白經天, 此災變之大者, 不可忽也。" 傳曰: "監提調金應箕精於占曆, 其召問之。" 應箕啓: "太白常附日而行, 先日而行, 則謂之啓明; 隨日而行, 則謂之長庚。 太陽盛則星不能晝見, 若陽微而晝見, 已爲不可, 況今經天乎? 其爲變大矣。" 傳曰: "有何所失, 而晝見經天乎?" 應箕啓: "不可指言某事之應。 但午地正陽之位, 陽氣益衰, 星過此地, 謂之經天; 陽氣暫微, 而星過未申之間, 謂之晝見。 其應具在《文獻通考》。" 傳曰: "考啓。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 2일 경자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 사냥하기를 원하여 9월 이후에 네 번 하기로 하다


전교하기를,
"옛날에는 봄에 수(蒐)하고, 여름에 묘(苗)하고, 가을에 선(獮)하고, 겨울에 수(狩)를 했다고 하였으니, 나도 또한 사냥을 하고 싶다."
하내, 승정원이 아뢰기를,
"만약 그러시면 9월에 한 번 하시고, 10월 이후에 한 번 하시는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"9월 이후에 4번을 하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "古者春蒐、夏苗、秋獮、冬狩, 予亦欲打圍。" 承政院啓: "若然則九月一度, 十月以後一度何如?" 傳曰: "九月以後, 當行四度。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 2일 경자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 홍윤덕이 공조 참의 이창신을 탄핵하다. 이에 대해 노사신·한치형 등이 논의하다


정언 홍윤덕(洪潤德)이 서계(書啓)하기를,
"이창신(李昌臣)을 공조 참의로 삼았습니다만, 창신은 성종조(成宗朝)에 홍문관에 보직되어 직제학(直提學)까지 역임했으나 그때에 그 친척 이윤(李掄)의 화보(貨寶)를 취함으로 해서 탄핵을 입고 파직되었습니다. 이후로 매양 소인으로 지척을 받아 청환(淸宦)의 반열에는 서용되지 못했습니다. 그가 지제교(知製敎)를 대임(帶任)하였을 적에도 역시 탄핵을 입어 박탈되었으며, 종부시 정(宗簿寺正)에 제수되었을 때에도 또 전일 윤필상(尹弼商)에게 아첨했다는 논박을 입었습니다. 그 후는 단지 한어(漢語)의 이문(吏文)을 안다 해서 승문원판교(判校)에 제수되었다가 고만(考滿)되어 준례에 의해 당상관(堂上官)에 승진되었으니, 사대(事大)의 문서나 관장하게 할 것입니다. 어찌 6조(六曹)에 외람히 있게 하겠습니까. 청컨대 곧 개정하옵소서."
하니, 명하여 정승(政丞)에게 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"지금 탄핵할 말을 보오니, 사건이 신과 간예되었으므로 의논드리기가 어렵습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"이창신은 재간이 있사오니, 버려서는 안 됩니다. 어찌 일시의 실수로써 종신의 오점을 삼을 수가 있습니까. 흠을 버리고 녹용(錄用)하는 것이 제왕의 성덕(聖德)입니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"이창신이 한 번 배척을 당한 후 종신토록 청환의 반열에 서용(敍用)되지 못하면 어찌 민망하지 않겠습니까. 하물며 공조(工曹)는 한가한 직책입니다. 파직된 이후에 시일이 얼마나 되었는가와 행실을 고쳤는지를 상고해서 그대로 제수를 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"이창신이 직제학으로 있기 전에는 조정에서 재덕(才德)이 겸전한 선비로 지목했고, 성종의 은총(恩寵)도 비할 데 없었사옵니다. 불행히도 이윤(李掄)의 화보(貨寶)를 취한 것은 그 아내가 하고자 한 것인데, 가장(家長)으로서 제지하지 못했다 해서 논박을 당하고 파직된 뒤 여러 해를 굴(屈)하고 지냈으니 과실을 징계함은 족하옵니다. 더구나 그 범한 바가 국가에 관계된 것이 아니옵고 자기만의 명예와 절조에 해당한 것인즉 어찌 이 한 가지 실수로써 종신의 허물을 삼아서 사대부(士大夫)에 치열(齒列)하지 못하게 하오리까."
하니, 사신(思愼) 등의 의논을 좇았다.

-----

○正言洪潤德書啓:
以李昌臣爲工曹參議。 昌臣在成宗朝入補弘文館, 歷至直提學。 其時以貪取其族李掄貨寶, 被劾罷職。 自後每斥爲小人, 不敍淸班。 其帶知製敎也, 亦彈而奪之, 及除宗簿寺正, 又論前日阿諂弼商。 其後但以曉解漢語、吏文, 授承文判校, 考滿例陞堂上, 只可該掌事大文書, 豈宜冒居六曹乎? 請卽改正。
命議于政丞。 尹弼商議: "觀今彈劾之辭, 事干於臣, 議之爲難。" 盧思愼、韓致亨議: "昌臣有才幹, 不可棄也。 豈可以一時之失, 永爲終身之玷? 棄瑕錄用, 帝王盛德也。" 愼承善議: "昌臣一斥後, 終身不得敍淸班, 豈不悶哉? 況工曹乃閑官也。 其考罷職後日月久近及改行與否, 仍授何如?" 鄭文炯議: "昌臣其未爲直提學時, 朝廷目爲才德兼全之士, 成宗恩眷無比。 幸而取李掄貨寶, 是妻之所欲, 而以家長不能止之, 被論罷職。 抱屈多年, 足爲懲過, 況其所犯, 非關國家, 特係於自己名節耳。 安得以此一失, 爲終身痕咎, 不得齒於士大夫乎?" 從思愼等議。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 3일 신축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부에서 자산 군수 한항을 탄핵하고 성묘 참배를 할 것을 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"한항(韓恒)을 자산 군수(慈山郡守)로 삼았습니다만, 사람됨이 조잡하고 용렬하여 고을을 다스리기에는 합당하지 않습니다. 자산 고을은 요사이 몹시도 피폐하니, 꼭 현능(賢能)한 사람을 얻어서 다시 소생시켜야 합니다. 청컨대 개정하옵소서. 또 듣자오니, 타위(打圍)509) 를 하신다면 하교가 계셨다 하는데 알성(謁聖)510) 후에 행하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한항은 어찌 너희들의 말만 듣고 갑작스럽게 체임할 수 있느냐. 그리고 성묘(聖廟)를 참배하려면, 반드시 목욕을 해야 하는데, 감기에 걸릴까 두려워서 못하겠다. 사냥은 목욕하지 않고 가겠다. 전일 예조에서 성묘에 참배할 것을 강청했는데, 역시 그릇된 짓이었다. 성묘 참배가 아무리 중하다 하더라도 어찌 천사(天使)511) 보다 크겠느냐. 천사가 와도 몸이 불편하면 나가서 영접을 못하는데, 어찌 성묘 참배를 위하여 억지로 목욕할 수 있겠느냐?"
하였다.

-----

○辛丑/司憲府啓: "以韓恒爲慈山郡守。 恒爲人殘劣, 不合治郡。 慈山近來甚疲弊, 要得賢能, 使之蘇復, 請改正。 且聞, 有打圍之敎, 請謁聖後行之。" 傳曰: "恒豈可以爾等之言遽遞乎? 若謁聖則必須沐浴, 恐得傷風, 故未果耳。 打圍則非沐浴而行。 前日禮曹之强請謁聖, 亦誤矣。 謁聖雖重, 豈大於天使乎? 天使之來, 身若不安, 則不能迎接, 豈可爲謁聖, 强勉沐浴乎?"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 3일 신축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
서방색 송상동이 술에 취해 사람에게 화상을 입힌 일에 대해 국문할 것을 명하다


전교하기를,
"서방색(書房色) 송상동(宋商同)이 두세 사람과 더불어 여자를 데리고 술을 마셨는데, 술이 취하자 한 사람을 묶어 불에 태워서 몸에 화상을 입혔으니, 도성(都城) 안에서 어찌 이런 일이 있느냐. 만약 죽는다면 그 연유를 자상히 물어 보지 못할 것이니, 모름지기 그가 죽기 전에 금부 낭청(禁府郞廳)으로 하여금 친히 그 집에 가서 자세히 물어 보되 그 세 이웃과 이 일에 관계된 자는 아무리 밤일지라도 자상히 국문해서 아뢰게 하라."
하고, 인하여 승지(承旨) 김수동(金壽童)에게 명하여 국문을 감시하게 하였다.

-----

○傳曰: "書房色宋商同與二三輩, 率女人, 飮酒而醉, 一人縛而燒之, 爛其支體。 都城內, 安有如此事乎? 若死則不得詳問其由, 須及未死, 令禁府郞廳, 親到其家詳問, 三切隣及事干人, 雖夜詳鞫以啓。" 仍命承旨金壽童監鞫。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 4일 임인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 인정전에 나가 구경(九經)의 도에 대한 책제(策題)를 내다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어 친히 책제(策題)를 내기를,
"무릇 천하 국가를 다스리는 데는 구경(九經)512) 이 있다. 옛날 제왕께서 능히 그 도(道)를 다하여 그 효험을 거둔 자는 누구이며, 그 도를 다하지 못하여 나라를 망친 자는 누구이냐? 나는 부덕한 몸으로서 큰 통서(統緖)를 이어받아, 구경(九經)의 정치에 이르려고 새벽부터 밤이 깊도록 조심하고 두려워하여 그 허물이 없기를 생각하는데도 몸이 닦아지지 않으며, 어진이의 존대를 지극히 하는데도 어진이와 어리석은 이가 같이 등용됨을 면하지 못하고, 친(親)한 이를 친하게 하는 것이 지극한데도 종척(宗戚)이 자주 유사(有司)에게 범하며, 대신(大臣)을 일찍이 공경했는데도 그 지위를 편안히 여기지 않는 자가 있으며, 백성을 구원하라는 유서를 여러 번 내렸는데도 전리(田里)에는 간혹 수심과 한탄의 소리가 있으며, 과공(課工)에 대한 조목을 이미 설립했는데도 희름(餼廩)513) 이 간혹 고르지 못하다는 호소가 있으며, 유회(綏懷)514) 의 방법에 이르러도 극진하지 않는 것이 없는데도 남쪽 오랑캐와 북쪽 되놈이 이따금 발동하고 있으니, 대마도(對馬島)에 국서(國書)를 보내서 스스로 가라앉히겠느냐? 삼위(三衛)의 야인(野人)에게 사신을 보내서 굴복시키겠느냐? 어떻게 하면 능히 구경(九經)의 도를 다하여 《중용(中庸)》이 극한 공(功)을 이룩할 수 있겠느냐? 각기 평소에 쌓은 것을 총 동원해서 대답하라."
하고, 드디어 모화관(慕華館)에 거둥하여 무사(武士)를 시험보아 강두(姜斗) 등 12사람을 뽑았다.

-----

○壬寅/王御仁政殿親策曰: "凡爲天下國家有九經, 古之帝王能盡其道, 以收其效者誰歟, 不能盡其道, 以至無邦者誰歟? 予以否德, 叨承丕緖, 欲臻九經之治, 夙夜兢惕, 思免厥愆, 而身不得修。 尊賢非不至也, 而賢愚未免有混進; 親親非不至也, 而宗戚屢犯于有司; 大臣未嘗不敬, 而有不安其位者; 群臣未嘗不體, 而有不飾簠簋者; 恤民之敎屢下, 而田里或有愁嘆之聲; 課工之條旣立, 而旣廩或有不均之訴。 至於綏懷之方, 無所不盡, 而南夷北狄有時而竊發, 對馬島可以馳書而自戢, 三衛野人可以遣使而讋服歟? 何以則能盡九經之道, 而致《中庸》之極功歟? 其各紬繹素蘊以對。" 遂幸慕華館, 試武士, 取姜斗等十二人。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 5일 계묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○癸卯/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 5일 계묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 손번이 한항·임영년을 논핵하고 왕이 사냥으로 성묘 참배를 정지한 일에 대해 논하다


지평 손번(孫蕃)이 아뢰기를,
"한항(韓恒)은 전자에 평시서 영(平市署令)으로 있을 때 그 소임을 감당하지 못하여 짐짓 상서원 판관(尙瑞院判官)과 서로 바꾸었으니, 그 사람됨을 가히 알 수 있습니다. 한항이 비록 부임을 한다 하여도 반드시 관직이 떨어질 것이니, 그 가는 자를 환송하고 오는 자를 환영하는 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 바람이 차서 목욕을 못한다 해서 성묘(聖廟) 참배를 명하여 정지하시고 먼저 사냥을 나가시려는 것은 매우 미편합니다. 임영년(林泳年)은 늙은 어미를 생각해서 사직해야 하는데 대간(臺諫)의 논박을 듣고서야 말하기를, 늙은 어미는 형님이 모시도록 했다 하니, 이것은 영년이 수령의 자리를 탐내서 늙은 어미를 경홀히 여긴 것입니다. 또 정조사(正朝使) 김응기(金應箕)와 홍흥(洪興)이 모두 병들었다 하여 사피합니다. 멀리 가기를 꺼리는 것은 사람마다 상정이겠지만, 분분하게 사직을 청원하는 것은 매우 미편한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"한항의 일에 대해서는 장차 여러 대신에게 수의(收議)하겠다. 임영년은 비록 늙은 어미가 있다고 하나 그 형이 있기 때문에 윤허하지 않겠다. 중국 갈 사신이 사면을 청한 것은 나도 또한 그르게 여기는 바이나 다만 재상이 병으로 사면하는데 강제로 보내기는 어렵다. 만약 먼 길에 병을 얻는다면 한갓 그 몸만이 해가 있는 것이 아니라, 국가의 사명을 또한 달성하지 못할 것이다. 성묘(聖廟)의 참배를 명년 봄에 행하겠다."
하였다.

-----

○持平孫蕃啓: "韓恒前爲平市署令, 不堪其任, 故與尙瑞院判官相換, 其人可知。 恒雖赴任, 必見貶黜, 其送往迎來之弊不貲。 且以風寒未浴, 命停謁聖, 而欲先打圍未便。 林永年不以老母請辭, 聞臺諫論駁, 乃曰: ‘母則置諸兄處。’ 是永年貪戀守令, 輕忽老母也。 且正朝使金應箕、洪興皆以病辭。 忌憚遠行, 人情之常, 紛紛請辭, 甚未便。" 傳曰: "恒事, 將議諸大臣。 永年雖有老母, 亦有其兄, 故不允。 赴京使請辭, 予亦非之。 但宰相以病辭, 則難强遣, 若遠路得病, 則非徒有害於身, 國家使命亦不得達矣。 謁聖則當於明春行之。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 5일 계묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원이 죄인 김응문을 속죄시킨 일에 대해 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"김응문(金應門)이 공부(貢賦)와 공채(公債)를 세력만 믿어 납부하지 않고 도리어 수령(守令)과 감사(監司)를 욕했기 때문에 죄를 정하여 온 집안을 변방으로 이사시켰던 것인데, 지금 그 아들이 징[錚]을 쳐서 진소(陳訴)를 하자, 단지 곤장 1백과 도역(徒役) 3년만으로써 속죄를 하고 명하여 예전 살던 데로 돌아오게 하십니까. 응문은 간악함이 너무도 심합니다. 지금 만약 돌아오라 명하시면 간사하고 포악한 사람들을 어떻게 다스립니까."
하니, 전교하기를,
"그 말이 옳다."
하였다.

-----

○政院啓: "金應門貢賦及公債恃强不納, 反辱守令、監司, 故定罪全家徙邊。 今以其子擊錚陳訴, 只贖杖一百、徒三年, 命還舊居。 應門奸惡太甚, 今若命還, 則奸暴之人何所懲艾?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 5일 계묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 홍윤덕이 이창신을 탄핵하다


정언 홍윤덕(洪潤德)이 이창신(李昌臣)의 일을 논계하니, 전교하기를,
"이미 수의한 일이니 들을 수가 없다."
하였다.

-----

○正言洪潤德論啓李昌臣事, 傳曰: "業已收議, 不可聽也。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 6일 갑진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○甲辰/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 6일 갑진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
활쏘기 시험에서 수석을 차지한 사람에게 가자할 것을 명하니 승정원에서 그 불가함을 논하다


전교하기를,
"무신(武臣)으로 쓸 만한 자가 적으므로 활쏘기를 시험하여 으뜸을 차지한 자는 당상관(堂上官)·당하관(堂下官)을 막론하고 아울러 가자(加資)해서 잘 길러 용처를 기다리겠다."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"당상관에게 가자를 하려면 가선 대부(嘉善大夫)를 제수해야 되는데, 한 차례 활쏘기 시험에 으뜸을 차지했다 해서 경홀히 제수하는 것은 불가합니다. 또 이와 같은 상사(賞賜)는 전례에 없습니다."
하자, 전교하기를,
"그렇다면 당상관에게 말 한 필을 주는 것이 좋겠다."
하고, 드디어 후원(後苑)에 납시어 활쏘기를 구경하였다. 그래서 당상관으로 으뜸을 차지한 구전(具詮)에게 말 한 필을 내리고, 당하관으로 으뜸을 차지한 이권(李菤)에게는 상으로 한 자급을 올려주었다.

-----

○傳曰: "武臣可用者鮮少, 故今日試射居首者, 勿論堂上堂下幷加資, 將儲養以待其用。" 政院啓: "堂上加資, 則當授嘉善, 不可以一度試射居首輕授。 且如此賞賜, 無前例。" 傳曰: "堂上當賜馬一匹。" 遂御後苑觀射。 堂上居首者具詮賜馬一匹, 堂下居首者李菤賞加一資。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 7일 을사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○乙巳/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 7일 을사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조에서 왕이 친히 문묘에 제사할 것을 간하니 이에 대해 전교하다


예조가 아뢰기를,
"전일은 성상의 옥체가 미령하시므로 목욕하기가 어려워서 성묘(聖廟) 참배를 정지했습니다만, 지금은 성상의 옥체가 평복되어 활쏘기를 구경하시고 사냥가시게 되었습니다. 예문에는 목욕해야 한다는 예도 없습니다. 또 선비를 뽑는 일은 마땅히 성묘를 참배한 뒤에 행했어야 합니다. 그런데 지금은 이미 시험보여 뽑았으니, 17일 출방(出榜)하기 전에 잠깐 작헌례(酌獻禮)515) 를 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"무릇 사람이 비록 어른에게 술잔을 드릴 경우라도 반드시 손을 씻고 드리는 법인데, 더구나 성묘를 참배함에 있어서 그럴 수가 없다. 명년 봄에 경서(經書)를 펴놓고 어려운 뜻을 질문하는 것과 대사(大射)를 한꺼번에 거행하겠노라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "前以上體未寧, 難於沐浴, 故停謁聖。 今上體平復, 至行觀射、打圍。 禮文無沐浴事, 且取士當行於謁聖之後, 而今旣試取。 十七日出榜前, 暫行酌獻禮何如?" 傳曰: "凡人雖進酌於長者, 必盥水而行之, 況謁聖乎? 當於明春, 幷行橫經問難、大射禮。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 7일 을사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
문과로 권홍 등 13명을 뽑다


문과(文科)로 권홍(權弘) 등 13명을 뽑았다.

-----

○取文科權弘等十三人。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 8일 병오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다. 정언 홍윤덕이 성묘 참배의 일과 조계의 일 등에 대해 논하다


태백성이 경천(經天)하였다.
정언 홍윤덕이 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)이 비록 재간은 있다 할지라도 그 마음의 사정(邪正)을 따져 보아야 합니다. 창신은 성종조(成宗朝)부터 조정에서 소인으로 지목되어 청반(淸班)에는 서용(敍用)되지 못했으니, 지금에 육조(六曹)의 당상관이 될 수가 없습니다. 선성(宣聖) 공자(孔子)는 백왕(百王)의 스승이옵고, 학교는 풍화(風化)의 근원이므로 성묘를 참배하고 학교를 시찰하는 것은 역대가 중히 여겼습니다. 지금 전하께서 즉위하신 처음에 진실로 먼저해야 할 급선무이온데, 금년 봄에 택일한 것을 가을로 물리시고, 가을에 택일한 것을 또 명년으로 물리시니, 이는 비록 성상의 옥체가 미령하여 그렇게 하지 않을 수 없다고 하지만 그러나 전시(殿試)·관사(觀射)·타위(打圍)·친열(親閱)516) 같은 것은 모두 거행하지 않은 것이 없으시니, 신은 경중과 선후가 서로 어긋나서 질서가 서지 못할까 두렵습니다. 청컨대 성묘를 참배하여 문교(文敎)를 중하게 하옵소서.
또 조계(朝啓)는 옥사(獄事)를 판결하는 것인데, 지금 양암(諒闇)517) 이후로는 한 번도 조계를 하지 않아 감옥의 죄수들이 많이 적체되었으니, 화기를 상해서 재변을 부르는 것이 여기에 연유되지 않았다고 기필하지는 못합니다. 하물며 당연히 형을 가해야 할 자에게 형을 가하지 않는 것은 상형(常刑)을 보여주는 뜻이 아니며, 용서해야 할 자에게 용서하지 않는 것도 역시 성인(聖人)의 흠휼(欽恤)하는 뜻이 아닙니다. 금년은 뇌진(雷震)과 풍재(風災)와 수환(水患)에다가 이른 서리에 농작물까지 상해서 고금에 없는 재년이 되었으니, 청컨대 조계(朝啓)를 열어 큰 죄수를 판결하옵소서.
경연(經筵)은 성상의 청문(聽聞)을 넓히고 성상의 덕성(德性)을 함양(涵養)하는 것으로 한편으론 고금 치란(治亂)의 자취를 관찰하고, 한편으론 어진 사대부(士大夫)를 접촉하여 아름다운 경륜과 아름다운 정책을 캐내는 것이니, 조금도 간단이 있어서는 안 됩니다. 청컨대 ‘생각을 시종 학문에 두라.’는 옛 말을 생각하여 간단이 있지 않도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"조계(朝啓)와 경연(經筵)은 마땅히 차례로 거행하겠노라."
하고, 나머지는 모두 좇지 않았다.

-----

○丙午/太白經天。 正言洪潤德啓: "李昌臣雖有才幹, 當論其心之邪正。 昌臣自成宗朝朝廷目爲小人, 不敍淸班, 今不可爲六曹堂上也。 宣聖百王之師, 學校風化之源, 謁聖、視學歷代重之。 今殿下卽位之初, 固所當先, 而今年春擇日而退之於秋, 秋又擇日而又退之於明年, 此雖聖體未寧, 不得不爾。 然如殿試、觀射、打圍、親閱, 無不畢擧, 臣恐輕重、先後乖錯不倫, 請須謁聖, 以重文敎。 朝啓所以決獄, 今者諒闇之後, 一不朝啓, 獄囚多滯。 傷和召災, 未必不由於此。 況當刑而不刑, 非象以典刑之意也; 當寬而不寬, 亦非聖人欽恤之意也。 今年雷震、地震, 風災、水患, 早霜傷穀, 古今所無之災也, 請須朝啓, 以決大辟。 經筵所以開廣聖聰, 而涵養德性。 一以觀古今治亂之跡, 一以接賢士大夫, 以採嘉謀、嘉猷, 不可少有間斷。 請念終始典于學, 勿有間斷。" 傳曰: "朝啓、經筵當次第擧行, 餘皆不從。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 8일 병오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 신수근 등이 이이후 등이 귀순한 일과 변방의 정세에 대해 의논하다


승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"당초에 올적합(兀狄哈)·이이후(伊伊厚) 등이 귀순(歸順)한다 칭탁하고 가흘라(加訖羅)에 와서 거주하자, 조정에서는 그들이 사람의 얼굴을 지녔지만 짐승의 마음이라 진실로 믿기가 어렵다 하여, 경차관(敬差官) 이점(李玷)을 보내서 절도사(節度使)와 상의하여 본토로 돌아가라고 개유(開諭)하니, 이이후 등은 가을에 농작물이나 수확해 가지고 돌아가겠다 하고 남경(南京)으로 이거(移居)를 했는데 지금까지 돌아가지 않았습니다. 신의 의사로는 이이후 등을 가까운 지역에 둔 채 세월이 오래가면 자손이 번식하고 기반이 다져질 것이니, 그렇게 되면 처치하기가 실로 어려울 것입니다. 이것은 범을 길러서 후환을 끼치는 것입니다.
요사이 이계동(李季仝)이 신에게 말하기를, ‘온성(穩城)과 유원보(柔遠堡)는 모두가 적이 들어오는 첫 길목으로 가장 긴요한 방어 지역인데, 병졸이 조잡하고 용렬할 뿐 아니라, 유원보는 토병(土兵)이 겨우 50여 명밖에 없으니, 이이후 등이 그 지대에 빙 둘러 살면 우리의 허실을 엿보게 될 것이므로 염려가 아니 될 수 없다.’고 하였습니다. 신의 의사도 역시 그렇게 여겨지는 것은 남방 삼포(三浦)의 왜인(倭人)과도 처음에 약정한 호수(戶數)는 많지 않았는데, 그들이 점점 번성하여 지금은 억제하기가 어렵기 때문입니다. 북방의 근심도 혹시 이렇게 될까 두렵습니다.
이계동이 오랑캐 정세를 자세히 알므로 신과 이러한 말을 했습니다. 청컨대 조치할 방략을 물어 보옵소서. 처음 이이후와 같이 온 자 이외에 뒤에 다시 온 인호(人戶)의 숫자와 살고 있는 지명과 거리의 원근과 눌러 살게 하면 이해가 어떠한가를 조숙기(曺淑沂)로 하여금 명확히 조사 치계(馳啓)하도록 해서 점차로 돌려보내, 후일의 근심을 제거해야겠습니다."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)에게 수의하고 또 계동(季仝)을 소환하여 물어보라."
하였다. 이계동이 아뢰기를,
"요즈음에 듣자오니, 오진(五鎭)의 병력은 전일에 비하여 몹시 열세를 보이고, 온성(穩城)·유원(柔遠)·미전(美錢) 등지의 진(鎭)도 니마차(尼亇車)가 나오는 요충지인데 병력이 더욱 고단하고 약하다 합니다. 그런데 이이후(伊伊厚) 등이 와서 근처에 살고 있으며, 북정(北征)할 때에 사로잡아 죽인 야당지(也堂只)의 아들과 사위와 족속들이 유원성(柔遠城) 밑의 야인(野人)들 집을 내왕하면서 혼인하기를 구하고 그 땅에 눌러 살려는 자가 있다 하며, 또 종성(鍾城)의 야인(野人)이 와서 고하기를 ‘니마차(尼亇車) 등이 가까운 곳에 와서 살려고 하는 수효가 또한 적지 않다.’고 한답니다. 만약 그렇다면 오진이 단약(單弱)한데 올적합(兀狄哈) 등이 사면을 빙 둘러 살면서 우리의 허실을 엿볼 것이니, 장래의 화가 혹시 적지 않을까 걱정이옵니다.
신의 의사로는 마땅히 중신(重臣)을 보내서 군액(軍額)을 조사하여 과연 잔약하다면 마땅히 하삼도(下三道)의 부호(富戶)를 풀어서 이 땅에 들어가 살게 해서 변방을 실하게 만드소서. 그리고 일면으로는 성 밑의 야인(野人) 중에 그와 가장 친하고 믿음이 있는 자를 불러서 비밀리 이이후들이 성심으로 귀순했는가와 그 뒤에 와서 사는 자가 몇 호나 되는가를 물어보소서. 만약 그들이 갈수록 불어나고 있다면 미리 방비책을 강구해서 후일의 근심을 제거해야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"장차 수의하여 처리하겠노라."
하였다.

-----

○承旨愼守勤啓: "當初兀狄哈、伊伊厚等稱歸順, 來住加訖羅。 朝廷以人面獸心, 其誠難信, 遣敬差官李坫, 與節度使同議, 開諭還土。 伊伊厚等托言待秋收穀乃還, 而移居于南京, 迄今不還。 臣意, 伊伊厚等在近境, 而歲月積久, 滋蔓盤據, 則處置實難, 是養虎遺患。 近者李季仝語臣曰: ‘穩城、柔遠堡皆賊路初面, 防禦最緊, 軍卒殘劣。 柔遠則土兵僅五十餘人, 伊伊厚等環居其地, 則窺覘虛實, 不可不慮。 臣意亦謂, 南方三浦倭人初約定戶數不多, 而生齒漸繁, 難以制之。 北方之患, 恐或如是。 季仝備諳虜情, 故與臣所言如此, 請問措置方略。 初來伊伊厚等外, 後來人戶多寡及來住地名, 我境相距遠近, 仍居利害, 令曺淑沂明審馳啓, 漸次勑還, 以祛後日之患。" 傳曰: "議于宰相, 且召季仝問之。" 季仝啓: "近聞, 五鎭兵力比前甚劣, 而穩城、柔遠、美錢等鎭, 尼亇車出來要衝之地, 兵力尤單弱。 伊伊厚等來居近地, 而北征時, 虜殺也堂只子壻族類等, 往來柔遠城底野人等家, 求爲婚姻, 有欲仍居其地者。 又有鍾城野人來告: ‘尼亇車等欲來居近地者, 其數亦不少。’ 若然則五鎭單弱, 而兀狄哈等環居四面, 窺覘我虛實, 則將來之禍, 恐或不細。 臣意以爲, 當遣重臣, 簡鍊軍額, 果殘弱則當發下三道富戶入居, 以實邊圉, 一以招城底野人之最親信者, 秘問伊伊厚之類, 誠心歸順與否及其後來居者幾戶, 若其滋蔓則須預爲之備, 以祛後日之患。" 傳曰: "將收議處之。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 8일 병오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
풍원위 임숭재에게 곡식 등을 하사하다


풍원위(豊原尉) 임숭재(任崇載)에게 청밀(淸蜜) 20두(斗)와 정포(正布) 50필과 중미(中米) 10석과 조미(糙米)518) 10석을 하사하였다.

-----

○賜豐原尉 任崇載淸蜜二十斗, 正布五十匹, 中米十碩, 糙米十碩。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 8일 병오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
약방 제조 윤필상 등과 의원 송흠 등에게 물품을 하사하다


약방 제조(藥房提調) 윤필상(尹弼商)·홍귀달(洪貴達)·신수근(愼守勤)과 의원(醫員) 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)에게 물품을 차등이 있게 내려 주었다.

-----

○藥房提調尹弼商、洪貴達、愼守勤, 醫員宋欽、金興守賜物有差。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 9일 정미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丁未/太白晝見。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 9일 정미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
기영연을 훈련원에 설치하고 술과 풍악을 내려주다


기영연(耆英宴)519) 을 훈련원(訓鍊院)에 설치하고 승지를 보내어 술과 풍악(風樂)을 내려 주었다.

-----

○設耆英宴于訓鍊院, 遣承旨賜酒樂。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 10일 무신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
인정전에 나가 친히 문과 중시의 책제를 내다


인정전(仁政殿)에 납시어 친히 문과(文科) 중시(重試)의 책문(策問) 글제를 냈는데, 그에 이르기를,
"예로부터 천하 국가를 다스리는 길은 백성을 편안히 하고 풍속을 바르게 하는 데 지나지 않는다. 당우(唐虞)·삼대(三代)520) 는 백성이 편안하고 물건이 풍성하며 풍속이 아름답고 순박하였으니, 이는 무슨 도(道)를 행하여 그렇게 되었던가? 그 사이에도 민심(民心)과 속상(俗尙)521) 이 의논할 만한 것이 있었는가? 삼대 이하에도 능히 옛 도를 행하여 착한 정치를 한 자가 누구인가? 나는 박덕한 몸으로 밤낮으로 다스리기를 도모하여 백성을 편안히 하고 풍속을 바르게 하는 데에 마음을 다하지 않는 것이 아닌데, 혹은 등문고(登聞鼓)522) 를 치고, 혹은 가전(駕前)523) 에서, 혹은 법사(法司)에서 부산하게 진소(陳訴)를 하니 이는 백성이 편안해서 그러겠느냐. 그리고 첩(妾)이 적처(嫡妻)를 해치는 자도 있고, 혹 형제간에 서로 해치는 자도 있고, 혹 노비(奴婢)가 상전을 살해하는 자가 있고, 혹 고의로 사람을 불에 태워 죽인 자가 있으니, 이는 풍속이 아름다워서 그러겠느냐? 나의 정교(政敎)가 떨치지 못한 바가 있느냐? 세속이 점차 흐려서 다시 떨칠 수 없느냐. 그 세도(世道)를 만회하여 당우·삼대의 정치를 회복하는 데는 어떠한 설(說)이 있느냐? 각자가 숨김없이 모두 진술하라."
하였다. 그리고 모화관(慕華館)에 거둥하여 무과(武科) 중시를 시험보여 최한홍(崔漢洪) 등 15명을 뽑았다.

-----

○戊申/御仁政殿, 親策文科重試曰: "自古爲天下國家, 不過安民、正俗而已。 唐、虞、三代, 民安物阜, 風醇俗美, 行何道而致然歟? 其間抑有民心俗尙之可議者歟? 三代以下, 能行古道, 以臻善治者誰歟? 予以涼德, 宵旰圖治, 安民正俗, 靡不盡心, 而或擊登聞鼓, 或於駕前, 或於法司, 紛紜陳訴, 是豈民安而然耶? 或有以妾害嫡者, 或有兄弟相殘者, 或有奴婢殺主者, 或有故燒人死者, 是豈俗美而然耶? 予之政敎, 有所未振歟? 俗漸澆漓, 不可復振歟? 其挽回世道, 以復唐、虞、三代之治, 抑有說乎? 其各悉陳無隱。" 遂幸慕華館, 試武科重試, 取崔漢洪等十五人。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 10일 무신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 11일 기유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○己酉/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 11일 기유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸이 굳이 사면하니 체임시키다


장령 강겸(姜謙)이 굳이 사면하므로, 전교하기를,
"명하여 직(職)에 나가라 했는데도 강력히 사면하니, 이는 정을 거슬리고 윗사람을 경홀히 여기는 데 가깝다. 환차(換差)하라."
하였다.

-----

○掌令姜謙固辭, 傳曰: "命就職而强辭, 是近於逆情慢上, 其換差。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 11일 기유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형이 왕이 경연에 나가지 않는 일과 붉은 옷을 입은 윤종손의 일에 대해 논하다


장령 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"오래도록 경연(經筵)에 납시지 않으시니, 미편하옵니다. 또 윤종손(尹宗孫)이 어가(御駕)를 수종하였을 때에 붉은 표의(表衣)524) 를 입었는데, 지평 손번(孫蕃)이 친히 보았음에도 입었던 옷을 들이라고 명령하였을 적엔 다른 옷으로 바꾸어 들였으니, 그 간사함이 현저합니다. 청컨대 국문(鞫問)하옵소서. 또 그 옷을 들이라고 명령하신 것은 그 이유를 모르겠습니다. 모든 사건을 유사(有司)에게 맡기는 것이 임금의 도리이온데, 전하께서 종손(宗孫)의 일을 오히려 믿지 않으시고 명령하여 들이게 해 친히 사실을 검토하신 것은 사체로 볼 때 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)은 요사이 일이 있어 정지했지만 진법(陣法)을 익히는 것이나 문신(文臣)의 전강(殿講)은 사체에 관계됨이 있으므로 폐하는 것은 불가하다. 또 구족(九族)을 친하는 것은 이치가 당연한 것이라서 성종조(成宗朝)에서도 역시 종친(宗親)들로 하여금 후원(後苑)에서 활쏘기를 실험하셨다. 그때에 대간(臺諫)이 논박한 것을 나도 들었지만 그러나 그 논박한 자가 사체에 어두워서 그런 것이다. 마땅히 18일부터 경연에 나가겠다. 윤종손(尹宗孫)은 옷을 바꾼 일로 국문하는 것이다. 대저 인신(人臣)이 만약 대홍의(大紅衣)를 입는다면 임금의 옷과 서로 같으니, 죄가 죽어 마땅하다. 그러나 염색(染色)이 짙고 엷음이 있기 때문에 나는 들이라고만 명령을 했다. 그리고 경 등을 불신한 것은 아니다."
하였다.

-----

○掌令趙珩啓: "久不御經筵未便。 且尹宗孫隨駕時, 着紅表衣, 持平孫蕃親見, 而所着之衣命納之時, 以他衣換納, 其奸詐現著, 請推鞫。 且命納其衣, 未知其由。 凡事付諸有司者, 人君之道也, 而殿下以宗孫事猶未信, 命納而親閱實焉, 事體未便。" 傳曰: "經筵近因有事停之耳。 習陣及文臣殿講, 有關於事體, 不可廢也。 且以親九族, 理所當然。 成宗朝亦令宗親, 試射于後苑。 其時臺諫論駁, 予已聞之矣。 然其論駁者, 昧於事體而然也。 當自十八日御經筵。 尹宗孫換衣事鞫之。 大抵人臣若著大紅衣, 則與御衣相似, 罪不容誅矣。 染色有深淺, 故予命納而已, 非不信卿等也。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 11일 기유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 정석견 등이 왕에게 사냥을 중지하고 학문에 힘쓸 것을 간하다


대사간 정석견(鄭錫堅) 등이 서계(書啓)하기를,
"성묘(聖廟)를 참배하는 것은 옛날 제왕(帝王)의 으뜸가는 중대사이온데, 전하께서 3년의 상(喪)을 마친 뒤 유사(有司)가 계품(啓稟)하였건만, 금년 봄에 날을 가렸다가 거행하지 않으시고, 가을에 또 날을 가렸다가 거행하지 않으시고 또 명년 봄으로 기일을 물리십니까. 그리고 제왕이 경연(經筵)은 잠시도 열지 않은 때가 없어 하루동안에도 혹은 조강(朝講), 혹은 주강(晝講), 혹은 석강(夕講), 혹은 야대(夜對)까지 합니다. 아무리 생이 지지(生而知之)한 성인(聖人)이라 할지라도 반드시 스승의 강명(講明)을 바탕으로 하여 덕성(德性)을 함양(涵養)하고 고금의 치란(治亂)과 득실(得失)을 알아서, 그로써 권면(勸勉)과 경계를 삼는 것이옵니다.
조계(朝啓)는 사형수(死刑囚)를 판결하기 위해서 그 죽여야 하는지 죽여서는 안 되는지를 여러 대부(大夫)에게 자문하는 것입니다. 성종(成宗) 말년에 불예(不豫)525) 하여 판결 시기를 넘겼으므로 중외(中外)의 사형수가 옥에 유체(留滯)되어 판결을 받지 못한 자가 많았습니다. 그런데 전하께서 즉위하신 후에도 죽을 죄를 범하여 마땅히 복주(覆奏)526) 를 받아야 할 자가 또한 많았은즉, 유체가 오래된 자는 5, 6년이 된 셈입니다. 죽여야 할 것이 유체되거나, 죽여서는 안될 것이 유체된다면 모두가 화기를 상하여 재변을 부르게 됩니다.
금년에 들어 우레·지진(地震)·큰 물·큰 바람의 변은 천고에 일찍이 없었던 일이온데, 이와 같은 일은 모두 거론하지 않으시고 혹은 성체(聖體)가 미령하심을 들어 유시하셨으며, 본월 6월에는 후원(後苑)에서 무신(武臣)을 모아 종일토록 활쏘는 것을 구경하셨으며, 14일에는 문신(文臣)들을 모아 활쏘는 것을 구경하셨으며, 16일에는 친히 사열하셨고, 24일에는 내금위 사복(內禁衛司僕)을 모아서 활쏘는 것을 구경하셨으며, 29일에는 사냥을 하셨고, 10월 7일에 또 사냥하셨으며, 15일에 또 사냥하셨으며, 25일에 또 사냥하셨으니, 이는 어떠한 거조인지 알지 못하겠습니다. 이로써 본다면 가을과 겨울은 모두가 전하의 사냥놀이 하시는 날이 되고 말 것입니다. 어느 겨를에 경연(經筵)에 납시고 어느 겨를에 조계(朝啓)를 들으시겠습니까. 전하께서 ‘앞으로 경연에 나가시고 조계를 들으려고 한다.’ 하신 분부는 신 등으로서는 칭탁하신 말씀이라고 의심하지 않을 수 없습니다.
신 등의 생각으로는 비록 덕이 요(堯)·순(舜) 같다 할지라도 끝을 삼가하지 않으면 위망(危亡)이 즉시 올 것입니다. 전하께서 새 정치를 하시는 처음이라서 성인의 학문이 빛나지 못하시고 덕(德)을 가지심이 견고하지 못하신데, 성인의 학문에 전심하지 않고 나라의 정사엔 유의하지 않으시고, 기예(技藝)와 사냥놀이만을 일삼으시니, 신 등이 통분함을 이기지 못하겠습니다. 더구나 종친(宗親)과 사어(射御)하는 것은 다스리는 도(道)에 있어서는 털끝만큼도 유익됨이 없습니다. 임금은 백신(百神)의 주인으로서 만백성의 위에 계시는데, 어찌 종척(宗戚)들과 활쏘는 한 가지 재능만을 다투어서야 되겠습니까. 이는 크게 사체에 손상되는 일이오니 바라옵건대, 사냥놀이나 재주놀이를 일삼지 마시고 곧 명해서 날을 가려 알성(謁聖)을 하시고, 날로 경연과 조계(朝啓)에 납시옵소서."
하니, 전교하기를,
"만일 국사를 폐기하고 10순(旬)이 넘도록 돌아오지 않는다면 사냥놀이라 해도 가하겠으나, 지금 백성의 피해를 제거하기 위해서 아침에 나갔다가 저녁에 돌아오는데 무엇이 불가할 것이 있겠느냐. 종친과 활쏘기를 시험한 것은 조종(祖宗) 때에도 또한 있었다. 더구나 구족(九族)을 친하는 것은 밝은 임금의 행위가 이니냐. 경 등이 말하는 것은 매우 불가하다. 또 나가 알성(謁聖)을 않으려는 것이 아니라. 일기가 점점 추워져서 목욕할 수 없기 때문이다."
하였다. 정석견은 다시 아뢰기를,
"비록 하교(下敎)에 백성을 위하여 해를 제거하는 것이라고 하셨지만, 옛날 수(蒐)·묘(苗)·선(獮)·수(狩)하는 일과는 다릅니다. 전하께서 삼년상을 마치시고 만화(萬化)를 새롭게 해야 할 때이오니, 날로 경연에 납시어 어진 사대부들을 접해야 합니다. 능히 큰 덕을 밝히면 구족이 자연히 화목하는 법이므로, 옛날 제왕이 사어(射御)로써 구족을 친했단 말을 듣지 못했습니다. 신 등이 재능을 다툰다는 말을 아뢴 것은 사어(射御)란 승부를 가리는 일이라, 그 사이에 반드시 무례한 일이 생기기 때문입니다. 명일에 활쏘기를 구경하실 때도 승지(承旨) 및 사관(史官)과 대신 등을 입시시키지 않으실 것이니, 전하께서 종친들과 짝을 지어 활을 쏘실까 늘 걱정이 됩니다. 이런 일은 결코 해서는 안됩니다. 신 등은 듣자오니 13일에 경연에 납시겠다 하시고, 지금에 다시 18일로 연기를 하시니, 이는 전하께서 학문에 뜻이 없기 때문입니다. 청컨대 명일 관사(觀射)하는 일을 정지하시고 경연에 납시옵소서. 신 등이 확실한 말씀을 듣고서 물러가려 합니다."
하였다. 이때 밤이 2고(鼓)에 들었다. 전교하기를,
"활쏘기 구경을 어찌 경 등의 말 때문에 폐하겠는가. 비록 재능을 다투는 일이라 말은 하지만, 양(梁)나라 무제(武帝)와 같이 신하들과 시(詩)를 지어 재능을 다투다가 죽는 날에 이르러, 너희들이 다시 또 시를 지을 수 있느냐고 말했다면 재능을 다투는 일이라 해도 가하거니와, 이것은 그 예(例)와는 다르지 않느냐. 18일부터는 꼭 경연에 나가겠다."
하였다.

-----

○大司諫鄭錫堅等書啓:
謁聖, 古昔帝王首擧重事, 而殿下三年喪畢, 有司啓稟, 今春卜日而不行焉, 秋又卜日而不行焉, 又退期於明春。 帝王之於經筵, 未嘗少有作輟。 一日之內, 或朝講、或晝講、或夕講、或夜對者, 雖生知上聖, 必資師講明, 涵養德性, 知古今治亂得失, 以爲勸戒也。 朝啓所以斷死囚, 咨其可殺、不可殺於諸大夫者也。 成宗末年不豫踰時, 中外死囚滯獄, 未經科斷者多。 又於殿下卽祚之後, 犯死罪當覆奏者亦多, 則是淹滯之久, 至于五六年也。 可殺而滯, 不可殺而滯, 皆足以傷和召災。 今年雷震、地震, 大水、大風之變, 千古所未有, 而如此等事, 皆不之擧, 或以聖體未寧爲諭。 本月初六日後苑集武臣, 竟日觀射, 十四日會文臣觀射, 十六日親閱, 二十四日會內禁衛、司僕觀射, 二十九日打圍, 十月初七日打圍, 十五日打圍, 二十四日打圍, 此不知何等擧也。 以此觀之, 竟秋冬之月, 必皆爲殿下遊畋之日矣。 何暇御經筵, 何暇聽朝啓? 殿下將欲御經筵, 聽朝啓之敎, 臣等不敢不疑於托爲辭說也。 臣等意, 雖德如堯、舜, 不謹于終, 則危亡可立而待。 殿下新政之初, 聖學未熙、執德不固, 而不專心於聖學, 不留意於國政, 以技藝遊畋爲事, 臣等不勝痛憤。 況宗親射御, 於治道略無絲毫之益, 而人君以百神之主, 居萬民之上, 豈可與宗戚爭一射之能乎? 此大傷於事體也。 伏望勿事遊畋技藝之好, 卽命卜日謁聖, 日御經筵、朝啓。
傳曰: "若廢棄國事, 而十旬不返, 則謂之遊畋可也。 今爲民除害, 而朝出夕返, 有何不可? 宗親試射, 祖宗朝亦有之。 況以親九族, 明主所爲, 卿等言之, 甚不可。 且予非不欲謁聖, 時氣漸寒, 不可沐浴也。" 錫堅更啓: "雖敎云: ‘爲民除害。’ 與古者蒐苗獮狩之事異矣。 殿下三年喪畢, 萬化惟新。 宜日御經筵, 接賢士大夫也。 克明峻德, 則九族自然和睦, 自古帝王未聞以射御親九族也。 臣等以爭能啓之者, 誠以射御勝負之閒, 必有無禮之事。 明日觀射時, 承旨、史官及大臣等不入侍, 常恐殿下與宗親作耦射之矣, 此事決不可爲也。 臣等聞, 十三日當御經筵, 今復以十八日退定。 是殿下無意於學問, 請停明日觀射, 須御經筵。 臣等欲聞成命而退。" 時, 夜二鼓矣。 傳曰: "觀射豈以卿等之言廢之乎? 雖曰爭能, 若如梁 武帝與臣下作詩爭能, 而及死之日乃曰: ‘爾復能作詩乎?’ 則謂之爭能可也, 是則非此例也。 自十八日當御經筵。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 12일 경술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○庚戌/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 12일 경술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 종친들과 후원에서 활쏘기를 구경하다


왕이 종친을 회합하여 후원(後苑)에서 활쏘는 것을 구경하였다.

-----

○王會宗親, 觀射于後苑。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 12일 경술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 정석견 등이 사냥을 정지하고 정사에 힘쓸 것을 간하다


대사간 정석견(鄭錫堅) 등이 아뢰기를,
"어제 전교에 이르기를 ‘지금 비록 사냥을 나간다 할지라도 어찌 태강(太康)527) 과 같이 10순(旬)을 돌아오지 않겠느냐528) ’ 하였는데, 태강도 처음부터 어찌 10순이나 오래 놀고 돌아오지 않으려 했겠습니까. 그는 욕심을 제지하지 못해서 그렇게 된 것입니다. 지금에 만약 한결같이 마음을 붙이시면 어찌 10순이 지나도 돌아오지 않는 일이 생기지 않는다 보장하겠습니까. 또 전교에 이르기시를 ‘종친들과 활쏘기를 시험하는 것은 양 무제(梁武帝)가 신하들과 시를 지어 재능을 다투는 유는 아니다.’ 하셨는데, 신 등은 그렇게 여기지 않습니다. 임금이란 신하와 재능을 다투지 않는 것이므로 대사례(大射禮)에 임금은 짝이 없이 단독으로 활을 쏩니다. 지금 전하만이 종친들과 활쏘는 것을 구경하시니, 이는 반드시 종친들과 짝이 되어 쏘려는 것입니다. 그 맞고 맞지 않는 데에 어찌 재능을 다투는 마음이 없겠습니까? 옛날에 수(隋)나라 양제(煬帝)가 시 짓기를 좋아하여 그 신하 설도형(薛道衡)과 서로 시를 주고받았는데, 도형(道衡)의 시가 늘 수양제보다 나으니, 양제는 마음 속으로 항시 미워하였습니다. 급기야 도형이 죽게 되자, 양제는 이르기를 ‘네가 능히 또 「빈 들보에 제비가 물어온 진흙이 떨어지다. [空樑落燕泥]」는 글귀를 짓겠느냐?’ 하였습니다.
진서산(眞西山)529) 이 《대학연의(大學衍義)》를 지으면서, 임금이 편착(偏着)으로 치닫기를 좋아해서는 안 된다는 것을, 마침내 수양제의 일을 인용하고 입증하여 임금이 마음을 사장(詞章)에 빠뜨리는 병통을 경계하였으니, 이는 후세의 임금들이 마땅히 감계(鑑戒)할 바입니다.
또 전교에 이르시기를 ‘종친을 10년 후에는 접견할 수 있지만 10년 전에는 접견하지 못한다 하니, 무슨 법이 있느냐?’ 하셨는데, 이것은 신 등의 뜻과 전교가 서로 틀리는 듯합니다. 신 등의 뜻은, 지금으로부터 10년이 되기 전에는 날로 경연에 납시어 학문에 열중하고 치도(治道)를 강론하여 성덕(聖德)이 성취되기를 기다려야 하고, 그런 뒤에 활쏘는 구경을 이따금 하시더라도 성덕에 손상되지 않는다는 것이오며, 10년 전이라서 한 차례도 접견하지 못한다는 것은 아니옵니다.
또 전교에 이르시기를 ‘경연에 나가지 않으려는 것이 아니라, 쉬는 날이 있다면 나가겠다.’ 하셨으니, 이 전교로써 관찰하오면 전하께서 경연을 여사(餘事)로 여기시고 활쏘기 구경을 급선무로 삼으신 것입니다. 지금 전하께서 학문이 아직 고명한 지경에 이르시지 못하였으니, 마땅히 경연에 부지런히 납시어 하루도 겨를을 내지 마시고 덕업을 성취해야 합니다. 그러고도 남은 힘이 있으시면 기예(技藝)에 관한 일을 간혹 하실 것인데, 어찌 학문을 여사로 여겨서 겨를을 기다려 하시려고 하십니까.
옛날의 성왕(聖王)으로 성탕(成湯) 같으신 이는 날로 새롭고 또 새롭게 하였으며, 고종(高宗) 같은 이는 생각을 종시 학에 두었으며, 성왕(成王)은 학문을 계속 밝혀서 광명(光明)에 이른 것이 있으며, 광무(光武)는 백전(百戰)의 나머지에 창을 던지고 예(藝)를 강(講)했으며, 송 태조(宋太祖)는 병과(兵戈)의 가운데서도 손에 책을 놓지 않았으니, 그 학문에 대해서 감히 경홀히 하지 않은 것이 이러합니다. 청컨대 부지런히 경연에 납시옵고 빨리 사냥과 활쏘기를 정지하옵소서."
하니, 전교하기를,
"옛날의 제도로써 말한다면 경 등의 말과 같이 봄에는 수(蒐)를 하고, 여름에는 묘(苗)를 하고, 가을에는 선(獼)을 하고, 겨울에는 수(狩)를 하는 것인데, 3대(代) 이후와 조종조(祖宗朝)에서도 능히 옛날 같은 사철의 사냥을 못하고, 다만 봄·가을에만 사냥놀이를 했으니, 만약 옛 제도를 따르려 해서, 여름날 농무(農務)가 한창 시작될 때에 사냥을 한다면 도리어 폐단이 있을 것이다. 종친들의 활쏘는 것을 구경함에 있어서도 만약 번번이 경연을 폐하고 오늘도 활쏘는 것을 구경하고 내일도 구경하고 또 모레도 구경한다면 경 등의 말이 당연하겠지만, 지금은 1년에 몇 차례에 지나지 아니하니, 이는 전적으로 구족(九族)을 친하고자 한 것이다. 걸(桀)·주(紂)가 구족을 친하지 못하더니, 그 종말이 어떻게 되었느냐. 또 경연을 끝내 폐하려는 것이 아니라 18일부터 나가기 시작하겠다. 성탕(成湯)과 성왕(成王)이 한 일은 내가 실로 용렬하고 암매(暗昧)해서 행하지를 못한다. 이제 술과 고기를 내려 주노니, 아무쪼록 실컷 마시고 돌아가라."
하였다. 정석견 등이 다시 아뢰기를,
"조종조에서는 사철의 사냥을 모두 거행할 수 없기 때문에 봄·가을에 무(武)를 강(講)하고 인하여 사냥을 해서 잡은 것을 종묘에 드렸으니, 이는 실로 옛날의 유제(遺制)입니다. 지금에 사냥가는 것은 일종의 사냥놀이요, 옛날 수수(蒐狩)의 유가 아닙니다. 지금 전하께옵서 전혀 경연(經筵)을 폐하시고 도리어 활쏘는 것을 구경하는 것으로써 으뜸 일을 삼기 때문에 신 등이 아뢴 것입니다. 또 전교하시기를 ‘나는 실로 용렬하고 암매하여 능히 성탕과 성왕의 일을 행하지 못한다.’ 하셨는데, 전하께서 이 분부는 실수하신 것입니다. 신하된 자가 옛날 성왕(聖王)의 도(道)로써 제 임금께 권하면 임금은 즐겁게 듣고 받아들여 오히려 행하지 못할까 두려워해야 하는데, 더구나 분부를 이렇게 하실 수 있겠습니까. 신 등이 못내 실망되옵니다.
또 성종(成宗)께서는 천성(天性)이 고명하신 데다가 안팎으로 보필하고 인도하는 자까지 많았습니다. 정희 왕후(貞熹王后)는 참으로 성후(聖后)이었는데, 안에서 보필하고 인도하고 권면하고 경계를 했으며, 대신(大臣)으로는 신숙주(申叔舟)의 무리가 그 임금을 요·순(堯舜)으로 만들 것을 자기 책임으로 여기고, 밖에서 선(善)한 일만 진주(陳奏)하고 사곡한 일은 막았습니다. 그 때문에 성종께서는 초년이나 중년에 사냥놀이를 하신 일이 절대로 없었으며, 움직임에 빗나가는 법이 없어 정치가 아름답고 밝았었습니다. 그런데 지금은 안으로 성후의 도움이 없으며, 밖으로는 임금의 잘못을 바로잡는 대신이 없으므로 전하께서 요사이 하시는 정사와 행동이 자못 전도(顚倒)하고 착란(錯亂)한 점이 없지 않습니다. 신 등이 통분하여 마지 않습니다.
또 성종께서는 말년에 들어 성덕(聖德)이 이미 성취되셨으므로 그 뒤에 간혹 활쏘는 것을 구경하는 등속의 일을 하셨지만, 이 역시 잘못된 거조였습니다. 성종께서 초년에 하신 일은 저렇게도 아름다우신데, 전하께서 어리므로 미처 보지 못하시고 한갓 만년의 일만을 보셔서 그대로 행하시니, 매우 미편합니다. 지금 종친은 아래로 포적(包翟)의 천인들까지 모조리 들어오게 하면서 조정 신하는 한 사람도 입시(入侍)하는 자가 없으니, 혹시 종친들이 술자리에서 친분만 믿고 거만하거나 무례한 자가 있다면 조정의 체모가 어찌 되겠습니까. 청컨대 승지·사관·재상 등을 아울러 입시하도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"내가 실로 용렬하고 암매하여 능히 행하지 못한다는 말은 내가 실로 잘못하였다."
하고, 그 외는 모두 좇지 않았다. 다시 아뢰기를,
"오늘은 날이 저물었사오니 재상 등을 모두 입시시킬 수는 없을지라도 승지·사관만은 입시시켜야 되옵니다. 전하께서 사관이 과실을 기록할까 염려하여 감히 그른 일을 하지 않으신다면 이 역시 성덕(聖德)의 한 도움이 되는 것입니다. 예로부터 임금의 행동 거지에 사관이 따르지 않는 일이 없었습니다. 청컨대 명일부터 경연에 납시기 시작하시어 상참(常參)530) 을 받으옵소서. 그리고 사형수가 많이 적체되어 있사오니, 청컨대 항상 시사(視事)를 하여 친히 예단(睿斷)을 내리시옵소서. 이는 정히 한 나라의 신민이 목을 늘여 다스림을 바라보는 날이오니, 무릇 놀이·구경 등 기타 정치에 방해되는 일을 일체 정지하시고, 또 신 등의 말을 들어 신민의 갈망에 부응하시옵소서."
하였으나, 모두 좇지 않았다.

-----

○大司諫鄭錫堅等啓: "昨敎云: ‘今雖打圍, 豈至如太康十旬不返乎?’ 太康初豈欲至於十旬之久乎? 以其不能制欲而然耳。 今若一向好着, 則安知不有十旬不返之事乎? 又敎云: ‘宗親試射, 非梁 武帝與臣下賦詩爭能之類。’ 臣等以爲不然。 人君不與臣下爭能, 故於大射禮, 人主獨射而無耦。 今殿下獨與宗親等觀射, 是必欲與宗親爲耦而射之也。 其中與不中, 豈無爭能之心乎? 昔隋 煬帝好賦詩, 與其臣薛道衡迭爲賡做, 道衡之詩常勝於煬帝, 煬帝心常惡之, 及道衡死, 煬帝乃云: ‘爾能復作 「空樑落燕泥」之句乎?’ 眞西山撰《大學衍義》也, 以人君好向偏着爲不可, 乃引煬帝此事以證之, 以戒人君溺心於詞章之病, 此後世人主所當鑑也。 且敎云: ‘宗親十年後則接見, 十年前則不接見, 有何法乎?’ 臣等之意, 似與傳敎相戾。 臣等意則以爲, 若於十年前則當日御經筵, 勤于學問, 講論治道, 竢其聖德成就然後, 如觀射等事, 雖有時爲之, 不虧於聖德云耳, 非謂十年前一不接見也。 且敎云: ‘經筵非不御也, 如有暇日, 則亦可御也。’ 以此敎觀之, 則是殿下以經筵爲餘事, 而以觀射等事爲急務也。 今殿下學問未至於高明, 固當勤御經筵, 日不暇給, 使德業成就。 行有餘力然後, 技藝之事, 偶或爲之。 豈可以學問爲餘事, 而待暇日爲之乎? 古之聖王如成湯之日新又新, 高宗之念終始典于學成王之學有緝熙于光明, 光武於百戰之餘, 投戈講藝, 宋 太祖於兵戈之中, 手不釋卷, 其於學問, 不敢忽也如此。 請勤御經筵, 亟停打圍、觀射。" 傳曰: "以古制言之, 卿等所云: ‘春蒐、夏苗、秋獮、冬狩。’ 可也。 三代以後及祖宗朝, 不能如古之四故時蒐狩, 只於春秋打圍。 若欲遵古制, 爲畋獵於夏月農務方作之時, 則反有弊也。 宗親觀射, 若每廢經筵, 而今日觀射, 明日如是, 又明日如是, 則卿等之言宜矣。 今則一年凡幾度, 此專欲以親九族也。 桀、紂不能以親九族, 厥終爲何如耶? 且經筵非欲終廢, 十八日當始御之。 成湯、成王之事, 予實庸暗, 不能行焉。 今賜酒肉, 其極飮而歸。" 錫堅等更啓: "祖宗朝四時之畋不能盡行, 故春秋講武, 因而畋獵, 獻禽於宗廟, 此實古之遺制也。 如今打圍, 專是遊畋, 非古蒐狩之類也。 今殿下頓廢經筵, 反以觀射爲首事, 故臣等啓之。 且敎云: ‘予實庸暗, 不能行成湯、成王之事。’ 殿下殊失此敎矣。 爲臣者, 以古昔聖王之道勸其君上; 爲君上者, 樂於聽納, 猶懼不能行, 況敎之如此乎? 臣等不勝缺望。 且成宗天性高明, 加以內外輔導者多。 貞熹王后眞聖后也, 而輔導勸戒於內; 大臣申叔舟之輩, 以堯舜其君爲己責, 陳善閉邪於外, 故成宗初年、中年絶無遊畋之事, 動無過擧, 政治休明。 今則內無聖后之助, 外無大臣格君之非者, 故殿下近日政事云爲, 頗有顚倒、錯亂, 臣等竊痛焉。 且成宗於終年, 聖德旣就然後, 有時爲觀射等事, 然此亦過擧也。 成宗初年之事, 如彼其美, 而殿下幼不及見, 徒見末年之事而行之, 甚未便。 今宗親全數, 下逮包翟之賤, 亦皆入焉, 而無有廷臣入侍者, 儻或宗親等杯酒之間, 有恃親而褻慢無禮者, 則奈朝廷體貌何? 請以承旨、史官、宰相等, 竝令入侍。" 傳曰: "予實庸暗, 不能行之之言, 予實誤矣。 餘皆不從。" 更啓: "今則日晩, 宰相等雖不可盡令入侍, 承旨、史官等, 可入侍也。 殿下畏史官默記過失, 不敢爲非, 則是聖德之一助也。 自古人君動止, 史官未嘗不隨。 請自明日, 始御經筵, 受常參。 死囚多滯, 請常視事, 親自睿斷。 此正一國臣民延頸望治之日, 凡遊觀等妨政害治者, 一切停之, 且從臣等之言, 以答臣民之望。" 皆不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 12일 경술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
문과 중시에서 삭녕 군수 윤장 등 10명을 뽑다


문과 중시(文科重試)에서 삭녕 군수(朔寧郡守) 윤장(尹璋) 등 10명을 뽑았는데, 인망에 많이 부합되지 않았다. 당시 사람들이 말하기를,
"눈에 티가 든 성지사(成知事)요, 탈을 바꾼 윤 장원(尹壯元)이라."
하였는데, 이때 고시관(考試官) 정문형(鄭文炯) 등이 다 글 잘하는 사람이 아니고 유독 지사(知事) 성현(成俔)만이 문명(文名)이 있었다. 그런데 뽑은 것이 이러했으므로 지목된 것이다.

-----

○取文科重試朔寧郡守尹璋等十人, 多不孚人望。 時人語曰: "眯目成知事, 幻形尹壯元。" 時, 考官鄭文炯等皆非能文者, 獨知事成俔有文名, 而所擧如是, 故指焉。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 13일 신해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○辛亥/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 13일 신해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 정석견 등이 왕이 경연에 나오지 않고 사냥한 일에 대해 논하다


대사간 정석견(鄭錫堅) 등이 서계(書啓)하기를,
"신 등은 전하께서 오늘에는 반드시 경연(經筵)에 납시리라 생각했는데 정지하시고, 명일에 또 문신(文臣)들과 활쏘는 것을 구경한다 하오니, 전하께서 새 정사를 하시는 처음에 구경과 놀이를 일삼아 이목(耳目)의 오락만을 쾌하게 여기시는 것입니다. 어찌 신들만이 마음 아픈 일이겠습니까. 조야(朝野)가 모두 실망한 일입니다. 그러하오니 이제부터는 활쏘기 구경과 사냥놀이를 정지하시고, 날마다 경연에 납시어 일을 보시옵소서. 또 신 등은 듣자오니, 어제 활쏘는데 준비를 맡은 비복(婢僕)과 기공(妓工)들이 밤이 깊어서야 문을 나왔고, 전하께서도 역시 촛불을 잡히시고 환궁하셨다 하오니, 후원(後苑)의 초목이 우거진 사이에서 궁시(弓矢)의 놀이가 이러해서 되겠습니까. 전하의 한 몸은 바로 종사(宗社)와 만민이 의지하는 터이온데, 스스로 신중히 하지 않으시니, 신 등은 몹시 위태롭게 여깁니다. 전하께서 조용하신 시간에 세 번 생각하여 보시면 역시 스스로 경계해야 할 것을 아실 것이옵니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司諫鄭錫堅等書啓:
臣等意謂, 今日則必御經筵而停之, 明日又欲文臣觀射。 殿下新政之初, 專事遊翫, 以快耳目之娛, 豈但臣等痛心, 朝野亦皆缺望。 請自今後, 停觀射、打圍, 日御經筵、視事。 且臣等聞, 昨日觀射, 掌設婢僕及妓工之類, 夜深出門, 殿下亦繼燭還宮, 後苑草莽之間, 弓矢之戲, 豈宜如此? 殿下一身, 乃宗社、萬民之寄, 而不自愼重, 臣等竊甚危之。 殿下燕閒三思, 則亦自知戒矣。
不聽。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 13일 신해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
온성 부사 변수가 대간의 탄핵으로 직책을 바꾼 것에 대해 상소를 올리다


온성 부사(穩城府使) 변수(邊脩)가 서계(書啓)하기를,
"신은 용렬하고 우매한 몸으로서 성종(成宗)의 지우(知遇)를 지나치게 입어 당상(堂上)의 벼슬을 역임하였으니, 분수를 헤아려 볼 때 한계를 넘었는데, 또 성상(聖上)의 은혜를 특별히 입어 신을 변변치 못하다 않으시고 처음에 온성부사를 제수하셨다가 이윽고 병마 절도사(兵馬節度使)를 제수하셨는데, 대간(臺諫)이 신의 전죄를 탄핵하는 바람에 도로 본직을 제수하시게 되었습니다. 상상컨대 전 영안(永安) 도민과 여러 성부(城府)의 야인(野人)들까지 신이 부사(府使)에서 특별히 병사에 승진되었다는 말을 듣고서 모두 추중(推重)하는 물망이 있었을 것입니다. 전병사 이조양(李朝陽)이 서신을 보내어 신의 출발하는 기일을 물어 왔으니, 조정에서 제수한 명을 온 도내가 알지 못하는 사람이 없습니다.
본 도는 인심이 억세고 사나운데 신이 병사에서 도로 부사로 제수되었다는 사실을 들으면 사람들이 반드시 경홀히 여기어 호령이 장차 시행되지 못할 것이오며, 더구나 온성(穩城)은 적이 출입하는 길의 인후(咽喉)요, 국가의 북문(北門)531) 입니다. 신해년의 북정(北征) 이후 6, 7년간 조두(刁斗)532) 가 사람을 놀라게 않는 것은, 저 교활한 오랑캐놈들이 군사를 길러서 틈을 노려 발동하려고 하는지를 어찌 알겠습니까? 만에 하나 풍진(風塵)533) 이 갑자기 일어나면 신이 중망을 잃고 앉았으니, 능히 임기 제승(臨機制勝)을 못할 것입니다. 그렇게 되오면 조정에 근심을 끼치는 것이 어찌 적다고 하겠습니까. 타도(他道)의 무신(武臣) 수령 가운데 반드시 재주와 물망과 직질(職秩)이 상당한 자가 있을 것이오니, 특별히 신의 소임을 바꾸어서 북인(北人)의 소망을 진압하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○穩城府使邊脩書啓:
臣以庸愚, 濫蒙成宗知遇, 歷任堂上, 揆分踰涯。 又特蒙上恩, 不以臣無似, 初授穩城府使, 旋除兵馬節度使, 臺諫劾臣前罪, 還授本職。 想永安一道之民曁諸城府野人聞臣以府使, 特陞兵使, 咸有推重之望矣。 前兵使李朝陽, 寄書問臣發行之期, 是朝廷除拜之命, 擧一道無不知之也。 本道人心獷悍, 聞臣以兵使, 還授府使, 人必輕之, 號令將不行矣。 況穩城賊道之咽喉, 國家之北門也。 自辛亥北征以後, 六七年間, 刁斗不驚, 安知黠虜養兵伺隙而動乎? 脫有風塵猝起, 而臣坐失衆望, 不能臨機制勝, 則其貽朝廷之憂, 又豈小哉? 他道武臣守令, 必有才望職秩相當者, 特換臣任, 以鎭壓北人之望。
不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 13일 신해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성현·정석견·김영정 등에게 관직을 제수하다


성현(成俔)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 정석견(鄭錫堅)을 이조 참판으로, 김영정(金永貞)을 사간원 대사간으로, 강경서(姜景敍)를 사헌부 집의로, 안당(安瑭)을 장령으로, 박권(朴權)·권민수(權敏手)를 사간원 정언으로, 강징(姜澂)을 홍문관 부수찬으로, 이자(李滋)를 박사로, 성중엄(成重淹)을 저작(著作)으로, 이계동(李季仝)을 지중추부사(知中樞府事)로, 안침(安琛)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 한충인(韓忠仁)을 경상좌도 병마 절도사로 임명하였다.

-----

○以成俔爲漢城府判尹, 鄭錫堅爲吏曹參判, 金永貞司諫院大司諫, 姜景叙司憲府執義, 安瑭掌令, 朴權、權敏手司諫院正言, 姜澂弘文館副修撰, 李滋博士, 成重淹著作, 李季仝知中樞府事, 安琛同知中樞府事, 韓忠仁 慶尙左道兵馬節度使。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 14일 임자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○壬子/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 14일 임자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 후원에서 문신들의 활쏘기를 구경하다


왕이 후원(後苑)에 거둥하여 문신(文臣)들의 활쏘는 것을 구경하였다.

-----

○王御後苑, 觀文臣射。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 14일 임자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
천추사 구치곤이 자신의 직함을 중국의 관제에 따라 임시로 바꿀 것을 건의하다


천추사(千秋使)534) 구치곤(丘致崐)이 복명(復命)하고 인하여 아뢰기를,
"예부 상서(禮部尙書) 정유(程愈)가 신의 직함(職銜)을 통역관에게 물으므로, 동지중추(同知中樞)라고 대답하니, 그는 말하기를 ‘그렇다면 서반(西班)이다. 네 나라가 정성으로 대국을 섬기면서 무신(武臣)으로 사신보내는 것은 어찌된 까닭이냐?’ 하였습니다. 대답하기를 ‘우리 나라에서는 비록 문신(文臣)일지라도 역시 서반(西班)의 직을 겸대(兼帶)하기도 합니다.’ 했더니, 그가 하는 말이 ‘그렇다면 상국(上國)과 관제(官制)가 같지 않다. 상국에서는 대개 문신으로써 동반(東班)을 삼고, 무신(武臣)으로써 서반(西班)을 삼는다.’ 하였습니다. 신의 의사로서는 비록 무신일지라도 직함을 임시로 주어서 보내는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"대신에게 수의하겠다."
하였다.

-----

○千秋使丘致崐復命, 仍啓: "禮部尙書程愈問臣職銜於通事, 答曰: ‘同知中樞。’ 曰: ‘然則是西班也。 爾國事大以誠, 而以武臣差遣何耶?’ 曰: ‘我國則雖文臣, 亦有帶西班職者。’ 曰: ‘然則與上國官制不同。 上國率以文臣爲東班, 武臣爲西班矣。’ 臣意以爲, 雖武臣, 假銜以遣何如。" 傳曰: "當議于大臣。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 14일 임자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 송상동의 일에 대하여 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"송상동(宋尙同)의 일을 승지로 국문을 감시하게 하신 것은 신 등이 진실로 전하께서 사람의 목숨을 중히 여겨 그런 줄로 아옵니다만, 무릇 승지를 보내서 국문을 같이하는 것은 반드시 큰일이어야 하는데, 지금 이만한 일로써 승지를 보낸다면 후일에 반드시 큰일로써 승지를 보내도 사람들은 반드시 심상하게 볼 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일만은 보내지 않을 수 없었다."
하였다.

-----

○承政院啓: "宋尙同事, 命承旨監鞫。 臣等固知殿下重人命也, 然凡遣承旨同鞫者, 必大事也。 今因此遣承旨, 後日雖以大事遣承旨, 人必視以爲常。" 傳曰: "此則不可不遣。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 15일 계축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○癸丑/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 15일 계축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영중추 정문형이 변수의 일에 대해 아뢰다


왕이 보경당(寶慶堂)에 납시어 경서(經書)를 전공하는 문신(文臣)을 강받았다. 영중추(領中樞) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"지난날 변수(邊脩)를 가선 대부(嘉善大夫)로 승진시켜 영안도 병사(永安道兵使)로 제수하였는데, 대간(臺諫)의 논박으로 인하여 도로 자급을 낮추어 온성 부사(穩城府使)로 제수한 일이 있습니다만, 신의 의사로는 그 도내 백성들이 만일 변수가 이미 병사에 제수되었다가 합당하지 못해서 교체당하고 부사로 좌천된 사실을 듣는다면, 누가 즐겨 심복하겠습니까. 또 조종조(祖宗朝)에서는 변방 일을 중히 여기어, 변장(邊將)을 보낼 적엔 반드시 그 마음을 북돋우어 주었습니다. 변수는 성종조(成宗朝)에서 이미 승지를 제수하였다가, 비록 영접 도감(迎接都監)의 일로써 파직당했으나, 재주와 명망이 없는 자는 아니옵니다. 그러나 이미 변수를 합당하지 못하게 본 이상에는 부임하게 하는 것이 부당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"만약 어질지 못하다면 어찌 꼭 변수를 보낼 것이 있느냐."
하매, 승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"지금 당상관(堂上官)으로 있는 무신 중에는 쓸 만한 자가 없는 듯하오니, 때때로 당상관으로 승격하여 임용에 대비하도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 하루아침에 갑자기 높은 벼슬을 제수하겠느냐. 대간이 이 뜻을 헤아리지 못하고 매양 외람하다고 말을 한다."
하였다.

-----

○王御寶慶堂, 講專經文臣。 領中樞鄭文炯啓: "頃者邊脩陞嘉善, 授永安道兵使, 因臺諫駁, 還降資, 授穩城府使。 臣意以爲, 彼道之民若聞脩已授兵使, 以不合見遞, 降授府使, 則誰肯心服? 且祖宗朝以邊事爲重, 凡遣邊將, 必使增長其心。 脩於成宗朝拜承旨, 雖以迎接都監事見罷, 非無才望者也。 然旣以脩爲不合, 則不宜赴任。" 傳曰: "若果不賢, 何必遣脩?" 承旨愼守勤啓: "今堂上武臣無可用者, 然以時陞堂上, 以待任用。" 傳曰: "何可一朝遽授高秩? 臺諫不料此意, 每以猥濫爲言。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 15일 계축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌찬성 이극돈이 선릉 근처에서 경작하는 일에 대해 논하다


좌찬성 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 윤필상(尹弼商) 등과 같이 가서 선릉(宣陵) 기지(基地)의 한계를 살핀 결과 무릇 경작(耕作)을 금한 곳과 경작을 허한 곳이 이미 정해졌사온데, 그 뒤에 수릉관(守陵官) 박안성(朴安性)이 수호군(守護軍)들의 호소를 들어 경작을 금할 것을 계청(啓請)했습니다. 그러자 거주민들이 여러 능(陵)의 예를 끌어대어 상언(上言)하여 호소하므로, 그 도(道)의 감사(監司)와 김제신(金悌臣)을 시켜 경작할 수 있는 곳을 살펴보고 경작을 허했던 것이옵니다. 그런데 요사이 권함(權瑊)의 처 김씨의 소청(訴請)으로 인하여 모두 경작을 금하라는 명령을 내리시니, 빈궁한 백성이 어떻게 살아나겠습니까. 청컨대 모름지기 분간을 해서 경작을 허하옵소서."
하니, 전교하기를,
"만약 날이 오래가고 해가 깊어지면 침범하여 경작할 폐단이 없지 않으므로 이미 수호군(守護軍)에게 경작하도록 하였다."
하고, 좇지 않았다.

-----

○左贊成李克墩啓: "臣嘗與尹弼商等往審宣陵基限, 凡禁耕及許耕處已定。 其後守陵官朴安性因守護軍之訴, 啓請禁耕, 居民等援諸陵例, 上言陳訴, 令其道監司與金悌臣往審可耕處許耕, 而近因權瑊妻(金民)〔金氏〕 之訴, 命皆禁耕, 貧乏之民何以生生? 請須分揀許耕。" 傳曰: "若日久月深, 則不無侵耕之弊, 已令守護軍耕食矣。" 不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 15일 계축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조헌이 한충인 등에 대한 관직 제수가 부당함을 논하니 윤허하지 않다


장령 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)은 본래 변장(邊將)으로 합당하지 않은데, 자급을 특별히 해서 본직에 제수한 것은 매우 미편하옵니다. 그리고 또 권인손(權仁孫)은 금년 봄에 함흥 군수(咸興郡守)로 체직(遞職)되었는데 지금 양주 목사(楊州牧使)를 제수하였으며, 이영분(李永蕡)은 제포 첨사(薺浦僉使)로 체직된 지가 오래지 않는데 지금 의주 목사(義州牧使)를 제수하였으니, 노고와 안일이 고르지 못합니다. 청컨대 아울러 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"한충인은 여러 조정을 내리 벼슬하였는데, 무엇이 불가하냐? 그리고 권인손과 이영분의 일은 옛사람이 이르기를 ‘나와 더불어 함께 다스리는 자는 오직 훌륭한 이천석(二千石)535) 뿐이다.’ 하였으니, 이는 마침내 백성을 위하는 일이므로 윤허하지 못하겠다."
하였다. 조형(趙珩)은 다시 아뢰기를,
"한충인은 지난번 정주 목사(定州牧使)가 되었다가 폄직(貶職)을 당했으니, 그 사람됨을 알 수 있습니다. 청컨대 체임하옵소서. 권인손은 4품(品)의 관원으로서 1년 이내에 정3품의 직책을 승차하였으니 매우 미편하오며, 이영분은 첨사로 체임된 지가 오래지 않는데 의주 목사를 제수하시니, 첨사나 목사는 모두 가족을 이끌고 가지 못합니다. 독현(獨賢)536) 의 원망이 있을까 걱정되옵니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○掌令趙珩啓: "韓忠仁本不合邊將, 而特加資授本職, 甚未便。 權仁孫今春遞咸興郡守, 而今拜楊州牧使。 李永蕡遞薺浦僉使未久, 而今授義州牧使, 勞逸不均, 請竝改正。" 傳曰: "忠仁歷仕累朝, 有何不可? 仁孫、永蕡事, 古云: ‘與我共理者, 其惟良二千石乎。’ 此乃爲民之事, 故不允。" 更啓: "忠仁前爲定州牧使見貶, 其人可知, 請遞之。 仁孫以四品, 一年內陞正三品之職, 甚未便。 永蕡遞僉使未久, 除義州牧使。 僉使、牧使皆未挈家, 恐有獨賢之怨。" 不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 16일 갑인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○甲寅/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 16일 갑인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 동쪽 교외에서 무를 사열하다


왕은 동쪽 교외에 가서 무(武)를 사열하였다.

-----

○王如東郊閱武。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 17일 을묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태벽성이 경천(經天)하였다.

-----

○乙卯/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 17일 을묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 인정전에서 문무과의 초시·중시 합격자에게 증서를 주다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어 문무과(文武科)의 초시(初試)·중시(重試) 합격자에게 방(榜)537) 을 주었다.

-----

○王御仁政殿, 放文武科初重試榜。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 17일 을묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 한충인·권인손의 일을 논핵하고 임금의 사냥 일에 대해 논하다


장령 조형(趙珩)·헌납 손중돈(孫仲暾)이 한충인(韓忠仁)·권인손(權仁孫)·이영분(李永蕡)의 일을 논박하고, 또 아뢰기를,
"전하께서 네 번째 사냥을 나가시려 하시는데, 한 번은 가할지 모르오나 어찌 네 번이나 가시려 하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"한충인의 일에 대해서는 윤허하지 못하겠다. 사냥하는 일은 한 번 더 시험해 보겠다. 권인손·이영분(李永蕡)에 대해서는 체임하겠다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"지금 남방의 왜적(倭賊)과 이미 흔단(釁端)538) 이 생겼으니, 변장(邊將)을 더욱 선택하지 않을 수 없는데, 어찌 한충인에게 위임하여 변방의 화를 도발해서야 되겠습니까. 또 청하옵건대 먼저 경연(經筵)과 조계(朝啓)와 알성(謁聖) 등의 일을 행하시고, 시시로 여가를 이용하여 한 번씩 사냥을 할 것이오며, 미리 날짜를 정하는 것은 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"한충인의 일은 이미 말한 바 있다. 사냥하는 일은 옛법으로 말한다면 당연히 봄·가을로 강무(講武)를 해야 하는데 금년은 비바람의 재해가 농작물을 많이 손상시켰으므로 사졸(士卒)이 식량에 곤란을 받을까 염려된다. 그러므로 강무의 일은 정지하고 단지 사냥만 하려는 것이다. 이 역시 백성을 위하여 피해를 제거하는 일인데, 무엇이 불가하느냐. 경연(經筵)은 마땅히 명일부터 나가겠다."
하였다.

-----

○掌令趙珩、獻納孫仲暾啓韓忠仁、權仁孫、李永蕡事, 且啓: "殿下欲四出打圍, 一猶可也, 焉用四乎?" 傳曰: "忠仁事不允。 打圍當試一度。 仁孫、永蕡當遞之。" 更啓: "今南方倭寇已構釁端, 邊將尤不可不擇。 豈可委之忠仁, 以挑邊禍乎? 且請先行經筵、朝啓、謁聖等事, 時乘暇日, 偶一打圍, 不可預定日數。" 傳曰: "忠仁事已言之。 打圍事, 以古法言之, 固當春秋講武。 但今年有風雨之災, 損傷禾稼, 慮士卒艱於贏糧, 故停罷講武, 只欲打圍。 此亦爲民除害, 有何不可? 經筵自明日御之。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 18일 병진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○丙辰/太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 18일 병진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 각도 재해의 일, 사복시 사냥꾼의 폐단 등에 대해 논하다


경연에 납시었다. 장령 조형(趙珩), 헌납 손중돈(孫仲暾)이 한충인의 일과 사냥에 대한 일을 논하였는데, 좇지 않았다. 조형은 아뢰기를,
"신은 보옵건대 황해도는 큰비에 가뭄과 서리의 재앙이 잇따라 농작물이 반은 손상을 보았는데, 수령(守令)이 공채(公債)를 징수하려고 재상(災傷)을 보고하지 않아, 백성들이 근심과 한탄을 심히 하고 있습니다. 경차관(敬差官)으로 하여금 상세히 검사하도록 하옵소서."
하고, 손중돈은 아뢰기를,
"신은 보옵건대 경상도의 수재(水災)도 또한 근고(近古)에 없었던 일로서 전곡(田穀)을 손상한 것이 너무도 많습니다. 청컨대 어서(御書)를 감사(監司)와 경차관(敬差官)에게 내리어 상세히 검사하여 빨리 계하도록 하여, 백성으로 하여금 조정에서 백성을 걱정하는 뜻을 알게 하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"옳다."
하매, 중돈은 아뢰기를,
"남방에 이미 수사(水使)와 만호(萬戶)가 있는데도 새로 권관(權管)539) 을 설치해서 성보(城堡)를 구축하느라고 군졸 2백여 명을 지급 받았습니다. 그런데 통속(統屬)이 없기 때문에 많이 불법을 저지르고 기탄없이 함부로 행동을 합니다. 여수(旅師)도 오히려 포폄(褒貶)이 있으니, 이것도 또한 포폄하심이 어떠하옵니까?"
하고, 조형(趙珩)은 아뢰기를,
"사복시(司僕寺)의 사냥꾼은 가는 곳마다 의례적으로 관비(官費)를 지급하는데, 간혹 민가에 부쳐 자면서 인부삯과 마초(馬草)를 백성에게 판출을 하니, 백성들이 몹시 괴로워서 장차 유리하여 살 곳을 잃게 되었습니다. 그 도의 감사로 하여금 빨리 아뢰게 하여 통렬히 다스리소서."
하니, 왕은 이르기를,
"옳은 말이다."
하였다. 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"신이 일찍이 전조(銓曹)에서 주의(注擬)540) 를 잘하지 못하는 것을 한하였는데, 신은 이 중임을 받자오니, 매양 고관(高官)과 긴요한 소임을 주의할 즈음에 상당한 인물이 극히 적어서, 혹은 삼망(三望)을 갖추기조차 못하는 일이 있습니다. 이는 문신(文臣)과 무신(武臣)의 자급이 낮은 자가 많아서 갑자기 발탁해 쓸 수 없기 때문입니다. 세조조(世祖朝)에서는 무릇 쓸 만한 자라면 많이 차례를 무시하고 뽑아 올렸으니, 대저 장래에 쓰고자 해서 미리 마련해 둔 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 掌令趙珩、獻納孫仲暾論忠仁、打圍事, 不從。 珩曰: "臣見黃海道大雨、旱、霜, 相繼爲災, 禾稼半傷。 守令欲徵公債, 不報災傷, 民甚愁嘆。 令敬差官詳悉檢覈。" 仲暾曰: "臣見慶尙道水災, 亦近古所無, 損田傷穀甚多。 請下書于監司及敬差官, 令審檢馳啓, 俾民知朝廷憂民之意。" 王曰: "可。" 仲暾曰: "南方旣有水使、萬戶, 而新設權管, 築城堡, 給軍卒二百人, 而無統屬, 故多作不法, 恣行無忌。 旅帥尙有褒貶, 此亦褒貶何如?" 珩曰: "司僕獵者所至, 自有公廩, 而或寓宿村家, 人料馬芻責辦于民, 民甚苦之, 將流離失所。 令其道監司, 馳啓痛治。" 王曰: "可。" 李世佐曰: "臣嘗恨銓曹不善於注擬。 今臣受此重任, 每於高官緊任注擬之際, 人物相當者鮮少, 或不得備望。 是文武臣資級多卑, 未可卒然擢用故也。 世祖朝凡可用者, 多不次超擢。 大抵將欲用之, 當預爲之地也。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 18일 병진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
주강에 나가 강하다


주강(晝講)에 납시어 강했는데, ‘염숙도(廉叔度)541) 여! 왜 이리 늦게 왔소. 밤에 불켜는 것을 금하지 아니하니, 백성이 마음 놓고 일할 수 있네.’라는 대문에 이르자, 왕이 이르기를,
"마땅히 수령(守令)을 선택해야 한다."
하매, 승지 송질(宋軼)이 대답하기를,
"전조(銓曹)에서 사람을 선택하지 않는 것이 아닙니다. 그러나 어진 재주는 한정이 있는 데 중외(中外)의 관료(官僚)는 지극히 많습니다. 그래서 정하게 가려내지 못합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講至廉叔度來何暮! 不禁火, 民安作, 王曰: "宜擇守令。" 承旨宋軼對曰: "銓曹非不擇人, 然賢才有限, 而中外官僚至多, 不得精擇耳。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 18일 병진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
개성부 등지에 퍼진 괴병의 방역 문제를 논의하게 하다


석강에 납시었다가 끝이 나니, 왕은 이르기를,
"나는 듣건대 ‘괴악한 병이 개성부(開城府) 등지에 만연되어 무고한 백성들이 의외의 병에 걸려 죽는다.’ 하니, 나는 몹시 측은하게 여기노라. 그 방역 문제를 대신(大臣)과 예관(禮官)에게 수의하도록 하라."
하였다.

-----

○御夕講訖, 王曰: "予聞, 厲疾浸及開城府等處, 無辜之民, 橫罹死亡, 予甚惻然。 其消弭之術, 議于大臣及禮官。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 18일 병진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 한충인을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)이 성종조(成宗朝)에 창원 부사(昌原府使)와 강릉 부사(江陵府使)를 제수받았는데, 광망(狂妄)하다는 논박을 입고 파직을 당했고, 그 후에 정주 목사(定州牧使)가 되어서도 역시 폄직(貶職)을 입었으니, 청컨대 개정하시옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○臺諫啓: "忠仁在成宗朝拜昌原、江陵府使, 以狂妄駁罷。 後爲定州牧使亦貶, 請改。" 不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 19일 정사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가 장제기의 내용을 강하고 논하다. 사간 홍식 등이 한충인의 일을 논하다


경연(經筵)에 납시어 장제기(章帝紀)를 강했는데 ‘두 황후(竇黃后)가 아들이 없어서 조(肇)를 길러 아들로 삼고 송(宋)씨를 모함하여 압승(壓勝)542) 의 방법을 하려 한다고 무고하여, 마침내 경(慶)을 폐하여 청하왕(淸河王)을 삼고 소황문(小黃門)543) 으로 하여금 안문(案問)하게 하니, 모두 독약을 마시고 자살하였다.’는 대문에 이르자, 왕이 이르기를,
"참소가 행하게 되는 것은 임금이 밝게 살피지 못하기 때문이다. 《시경(詩經)》에 이르기를 개제(愷悌)한 군자여, 참소하는 말을 믿지 말라.’ 하지 않았느냐."
하니, 동지사(同知事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"무릇 간사하고 아첨하는 자는 반드시 참소를 합니다. 임금이 만약 친밀히 한다면 편녕(便佞)하는 태도가 있고, 뜻을 거슬리는 일이 없기 때문에 스스로 그 술수 속에 빠져 들어가는 것을 알지 못합니다. 옛사람의 이른바 ‘침윤(浸潤)의 참소’가 바로 이를 의미한 것이오니, 오직 밝음으로써 비추어서 배척하고 가까이하지 않아야 하옵니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"송씨는 그 죄를 안문(案問)하고 폐출했느냐?"
하매, 유순은 아뢰기를,
"폐한 뒤에 안문을 했습니다. 형세가 면할 수 없으므로 자살한 것입니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"이는 장제(章帝)의 큰 과실이다."
하니, 검토관 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"장제가 유순(柔順)하고 나약(懦弱)하기 때문에 이러했습니다. 이는 두 황후(竇黃后)가 권력을 휘두를 조짐입니다. 그 후에 여러 두씨가 조정에서 권세를 독차지하여 거의 한(漢)나라를 경복(傾覆)할 뻔하였습니다."
하고, 참찬관 정광세(鄭光世)는 아뢰기를,
"임금이 반드시 밝게 살피신 뒤라야 이러한 일이 없을 것입니다."
하고, 사간 홍식(洪湜)은 아뢰기를,
"남방(南方)은 비록 일이 없는 때라도 한충인(韓忠仁)에게 변방의 중임을 제수하는 것은 불가하온데, 하물며 지금 이양(李良)이 왜적(倭賊)을 베어 변방의 흔단(釁端)이 조석에 꼭 생기게 됨에 있어서입니까. 한충인은 본시 무재(武才)가 모자라고 지략(智略)도 없는데, 체임을 않는 것은 무엇 때문입니까? 지난날 변수(邊脩)가 영안 병사(永安兵使)가 되었다가 대간(臺諫)이 합당하지 않다고 탄핵하여 교체 되었습니다. 지금 충인이 어찌 변수보다 낫겠습니까. 또 경상좌도는 왜적(倭賊)의 요충지(要衝地)이오니, 결코 보내서는 아니되옵니다."
하니, 왕은 이르기를,
"변장(邊將)은 중직인데, 병조(兵曹)에서 한충인을 의망(擬望)한 것은 우선 그 재주를 시험해 보려는 것이다."
하자, 지평 손번(孫蕃)이 아뢰기를,
"한충인은 한갓 합당하지 못할 뿐만 아니라, 성질이 염근(廉謹)하지 못합니다. 만약 염근하지 못하다면 무엇을 못하는 것이 있겠습니까. 그런데 또 지금 가선 대부(嘉善大夫)에 승차하였습니다. 무릇 상(賞)과 벌(罰)이 그 정당성을 얻으면 사람들이 모두 명절(名節)을 소중히 여기지만, 그 정당성을 얻지 못하오면 사람들이 다 생각하기를 저 충인 같은 자가 오히려 가선 대부가 되니, 나도 어질지는 못하지만 작위(爵位)를 차지하겠다 하고, 반드시 권면하는 바가 없을 것입니다."
하니, 왕은 이르기를,
"무슨 일을 염근하지 못하냐?"
하매, 손번은 아뢰기를,
"이극균(李克均)이 평안 감사로 있을 적에 한충인에게 중등(中等)544) 을 주었으니, 지금 만약 하문(下問)하신다면 그 실상을 아실 수 있을 것입니다."
하고, 정광세(鄭光世)는 아뢰기를,
"근일 남방에 반드시 일이 있을 것으로 사료되오니, 방어(防禦)에 관한 모든 일을 유의하지 않을 수 없습니다. 이세좌(李世佐)는 인재가 없다고 하였지만, 만약 그 사람의 어질고 어질지 못한 것을 확실히 알아서 등용하되 각기 그 재주에 맞도록 한다면 어느 시대를 막론하고 인재가 어찌 없으리까."
하고, 홍식(洪湜)은 아뢰기를,
"지금 하교하시기를 ‘재주를 시험해 보고 말겠노라.’ 하셨는데, 너무도 그렇지 않사옵니다. 가사 한충인이 조치가 적당하지 못하여 이미 변방 일을 그르쳤을 경우에는 비록 죄를 준다 해도 무슨 이익이 있겠습니까. 또 사람이 쓸 만한 재주가 있어야 승차하는 것인데, 지금 한충인은 통정 대부(通政大夫)가 된 것만도 이미 한계와 분수를 넘었거늘, 또 가선 대부(嘉善大夫)로 승차하신 것은 무슨 까닭입니까?"
하고, 영사(領事) 정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"이조·병조에서 주의(注擬)가 있을 적에 매양 인물이 절핍됨을 근심하는 것을 미리 기르지 않은 탓이옵니다. 세조·성종조에서는 무신(武臣)들에게 혹은 글을 강받고, 혹은 활쏘기를 시험하고, 혹은 일을 물어서 그 재주를 알고 그 얼굴을 안 다음 재주에 따라 직위를 맡기고 기르기를, 바탕이 있게 하였으므로 사람이 절핍되는 근심이 없었습니다. 또 무신(武臣)은 모름지기 여력이 한창 강장할 시기에 써야하고, 만약 50세가 넘으면 늙어서 쓸 수 없습니다."
하고, 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"예나 지금이나 어찌 인재가 없으리까. 비록 있다 할지라도 반드시 뽑아 써야 자망(資望)이 높아져서 사람들이 모두 우러러 복종하는 법입니다. 그런데 지금은 무재(武才)가 없는 것은 아니지만 다만 품계가 낮아서 물망에 맞지 못하기 때문이오니, 청컨대 문형(文炯)의 계한 바에 의하여 미리 길러서 뽑아 쓰도록 하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"한갓 활 잘 쏘는 것만 취할 것이 아니라, 그 방략(方略)까지 아울러 보고 쓰는 것이 옳겠다."
하였다. 홍식(洪湜)이 아뢰기를,
"지금 조정에서 만약 다시 뽑는다면 어찌 한충인보다 나은 자가 없겠습니까. 이같이 어렵게 여기시는 것은 필시 한충인의 척리(戚里)이기 때문에 사정을 두시는 것이 아닌가 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그 말이 과하도다. 내가 척리에게 사정둔 것이 아니라, 전조(銓曹)에서 의망(擬望)하였기 때문에 제수를 하였다."
하매, 홍식이 아뢰기를,
"만일 척리라 해서 사정을 두시지 않았다면 다른 것은 취할 것이 없는데, 전하께서 무엇이 애석하여 체임을 않으십니까."
하고 손번(孫蕃)은 아뢰기를,
"왜적이 쳐들어 올 때는 반드시 경상도를 먼저 범하고, 다음 전라도를 침략합니다. 충인은 확실히 무재(武才)가 없고 오직 광망(狂妄)할 뿐이오니, 반드시 변방의 일을 그르치고 말 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"장수가 어찌 꼭 활을 친히 쏘아야 하느냐. 한충인이 비록 무재(武才)는 없을지언정 어찌 광망하고 불렴(不廉)하기에 이르렀겠느냐."
하였다. 손번이 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르되 ‘벼슬은 악덕(惡德)에게 주지 말라.’ 하였으니, 한충인 같은 자는 본시가 하나의 악덕(惡德)한 사람인데, 지금 체임하는 것이 무엇이 어렵습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 광망하고 불렴하다 하지만 대간이 그 과실을 지적하여 말하지 못하는데, 어찌 경솔히 체임하겠느냐. 이는 너무도 불가한 짓이다."
하였다. 홍식(洪湜)은 아뢰기를,
"성묘(聖廟) 배알과 능소(陵所) 참배를 먼저 하지 않으시고, 사냥을 일삼는데도 대신들이 말을 하는 자가 없으며, 대간이 논계(論啓)하여도 또한 듣지 않으시니, 신 등은 못내 실망을 했습니다. 봄·가을에 무사(武事)를 강습하는 일은 진실로 폐할 수 없으나 사냥 같은 일은 결국 일종의 놀이입니다. 종신토록 행하지 않는다 해도 가하오며 만약 그만둘 수 없다면 능소를 참배하신 뒤에 행하셔도 무엇이 늦겠습니까."
하니, 왕은 이르기를,
"사냥하는 것이 일종의 놀이와 같지만, 그러나 천금(薦禽)545) 하는 예가 있어 처음에는 네 차례를 하려고 했었는데 말을 하는 자가 있어서 이미 두 번을 줄인 것이다. 그러나 만약 연고가 있을 경우에는 역시 전부를 정지하겠다."
하였다. 손번(孫蕃)은 아뢰기를,
"사형수가 많이 밀려 있으니, 어찌 원통하고 억울한 것이 없겠습니까. 청컨대 일을 보시옵소서."
하니, 왕은 이르기를,
"근일에 재계(齋戒)할 일이 있기 때문에 일을 보지 않는 것이요, 끝내 폐하고 싶어서가 아니다."
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講至《章帝紀》 竇皇后無子, 養肇爲子, 謀陷宋氏, 誣言欲爲厭勝之術, 乃廢慶爲淸河王, 使小黃門案之, 皆飮藥自殺, 王曰: "讒訴之行, 以人君不能明察也。 詩不云乎? ‘豈弟君子, 無信讒言。’" 同知事柳洵曰: "凡邪諂者, 必讒訴。 人君若親昵之, 則有便侫之態, 而無違忤之患, 故自不知陷於術中也。 古云: ‘浸潤之訴。’ 此之謂也。 惟當明以照之, 斥而不近也。" 王曰: "宋氏案其罪而後廢之乎?" 洵曰: "廢而後案之, 勢至於不得免, 故宋氏自殺。" 王曰: "此章帝之大失也。" 檢討官鄭光弼曰: "章帝柔懦, 故如此。 此竇皇后專權之兆也。 厥後, 諸竇擅權於朝, 幾傾漢室。" 參贊官鄭光世曰: "人君必須明以察之, 然後無如此之事矣。" 司諫洪湜曰: "雖南方無事之時, 固不可以忠仁授邊將重任。 況今李良斬賊倭, 邊釁必生朝夕乎? 忠仁素乏武才, 且無智略, 而不遞何也? 頃者邊脩爲永安兵使, 臺諫劾其不合而遞之。 今忠仁豈賢於脩乎? 且慶尙左道 倭寇要衝也, 決不可遣。" 王曰: "邊將重任也, 而兵曹以忠仁擬之, 姑試可乃已。" 持平孫蕃曰: "忠仁非徒不合, 性不廉謹。 若不廉謹, 則何所不爲? 且今又陞嘉善。 凡賞罰得其當, 則人皆砥礪名節, 不得其當, 則人皆以爲: ‘如忠仁者尙爲嘉善, 我雖不賢, 爵位可占。’ 必無所勸。" 王曰: "不廉之實何事耶?" 蕃曰: "李克均爲平安監司時, 以忠仁置之中等。 今若下問, 則可知其實。" 光世曰: "近日南方想必有事, 防禦諸事, 不可不致意。 李世佐云無人才, 若知其人之賢否, 而用之, 各當其才, 則人才何代獨無?" 湜曰: "今敎云: ‘試可乃已。’ 是大不然。 使忠仁措置失宜, 旣誤邊事, 然後雖罪何益? 且人有可用之才, 然後陞之。 今忠仁爲通政, 已踰涯分。 又陞爲嘉善何也?" 領事鄭文炯曰: "吏兵曹注擬, 每患其乏人者, 以其不預養也。 世祖、成宗朝則武臣等或講書、或試射、或問事, 以之知其才、識其面, 隨才任之、養之有素, 故無乏人之患。 且武臣須用於膂力方强之時, 若過五十, 則老不可用。" 柳洵曰: "自古及今, 豈無人才? 雖有之, 必擢用然後, 資望高而人皆仰服。 以今觀之, 非無武才, 但皆秩卑, 不孚物望故也。 請依文炯所啓, 預養而擢用之。" 王曰: "不可徒取善射, 竝視其方略, 而用之可也。" 湜曰: "今若更選於朝廷, 則豈無愈於忠仁者乎? 如此留難, 是必以忠仁爲戚里, 而私之也。" 王曰: "此言過矣。 予非私戚里也, 銓曹擬望, 故授之。" 湜曰: "若不以戚里私之, 則餘無足取, 殿下何惜而不遞?" 蕃曰: "賊變之來, 必先犯慶尙道, 然後爲寇於全羅道。 忠仁固無武才, 唯狂妄而已, 其誤邊機必矣。" 王曰: "將帥豈必親射乎? 忠仁雖無武才, 豈至於狂妄、不廉乎?" 蕃曰: "《書》曰: ‘爵罔及惡德。’ 如忠仁者本一惡德之人, 今遞之有何難焉?" 王曰: "雖云狂妄、不廉, 臺諫不能指言其失, 豈可輕遞? 甚不可。" 湜曰: "不先謁聖、拜陵, 先事打圍, 而大臣無有言之者, 臺諫論啓, 而亦不聽, 臣等不勝缺望。 春秋講武, 則固不可廢, 如打圍乃遊畋之事, 雖終不行可也。 如不得已, 則拜陵後何晩?" 王曰: "打圍雖似遊畋, 然乃有薦禽之禮。 初欲爲四度, 以有言之者, 故已減二度矣。 然若有故, 亦當盡停。" 蕃曰: "死囚多滯, 豈無冤抑? 請須視事。" 王曰: "近有齋戒, 故不視事耳, 非欲終廢也。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 19일 정사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌·우 응방을 수리하도록 명하다


명하여 좌·우응방(左右鷹坊)546) 을 수리하게 하였다.

-----

○命修左右鷹坊。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 19일 정사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 한충인을 탄핵하다


장령 조형(趙珩), 헌납 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"한충인에 대하여는 한갓 신 등만 논계(論啓)한 것이 아니라 물의가 모두 그르게 여기옵니다. 오늘 경연이 끝난 뒤에 정문형(鄭文炯)이 빈청(賓廳)에서 좌중에게 하는 말이 ‘충인에게 변장(邊將)을 위임해서는 안 된다.’ 하였고, 홍흥(洪興)이 또 말하기를 ‘충인이 가선 대부(嘉善大夫)가 되었단 말인가. 우리들도 역시 가선 대부가 되겠구려.’ 하였으니, 그 의도가 모두 한충인의 승자(陞資)한 것을 만족스럽게 여기지 않은 것입니다. 청컨대 빨리 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"문형(文炯)이 경연(經筵)에서 인물을 논할 적에는 침묵을 지키고 말을 하지 않다가 물러가서 뒷말을 하는 것은 실로 정당하지 않는 의논이다."
하고, 좇지 않았다. 다시 아뢰기를,
"한충인은 한 가지도 취할 만한 장점은 없으며 광망(狂妄)하고 불렴(不廉)할 따름이옵니다. 광망하면 조치(措置)가 정당치 못하여 반드시 변방의 흔단(釁端)을 만들 것이고, 청렴하지 못하면 사졸(士卒)을 침해하여 변방의 방비가 소홀해질 것입니다. 신은 이로써 두려움을 삼아 여러 달을 두고 논계(論啓)를 하였는데, 전교하시기를, 재주를 시험해 보고 말겠노라 하시니, 이는 한충인을 사랑하실 줄만 아시고 국가는 근심하시지 않는 것이옵니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○掌令趙珩、獻納孫仲暾啓: "忠仁非徒臣等論啓, 物議皆非之。 今日經筵後, 鄭文炯在賓廳, 語坐中曰: "忠仁不可委任邊將。’ 洪興又曰: ‘忠仁爲嘉善乎, 我輩亦爲嘉善矣。’ 其意皆以忠仁陞資爲不厭也, 請速遞之" 傳曰: "文炯於經筵論人物之時, 默而不言, 退有後言, 此實不當之論也。 不從。" 更啓: "忠仁無一長可取, 狂妄、不廉。 狂妄則措置失宜, 必生邊釁; 不廉則侵漁士卒, 邊備踈虞。 臣等以此爲懼, 累日論啓, 而敎云: ‘試可乃已。’ 是知愛忠仁, 不憂國家也。" 不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 20일 무오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤에 천둥치고 번개쳤다.

-----

○戊午/夜雷電。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 20일 무오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 21일 기미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 친히 선릉에 제사지내다


왕이 친히 선릉(宣陵)에 제사를 올렸다.

-----

○己未/王親祭宣陵。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 22일 경신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·신승선 등이 중국에 가는 사신의 직함에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"중국에 보내는 사신에게는 육조(六曹) 참판(參判)의 직함을 차함(借銜)하는 것도 무방할 듯하온데, 조종조(祖宗朝)는 병조(兵曹)와 형조(刑曹)만은 차함하지 않았습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"중국의 무반(武班)은 모두가 세습제(世襲制)라서 문반(文班)과 더불어 서로 간섭이 없지만 우리 조정의 중추부(中樞府)는 중국 조정의 서반(西班) 예와 다르며, 또 지사(知事)나 동지(同知)로 직함을 만들어서 중국에 보낸 적이 이미 오래였으나 한 번도 묻는 일이 없었는데, 어찌 한 사람의 우연한 물음으로써 경솔히 옛 제도를 고친단 말입니까."
하고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 문·무관을 막론하고 중추(中樞)의 직함을 붙여서 차송(差送)한 적이 이미 오래였으니, 경솔히 고치는 것은 불가하옵니다. 만약 무신(武臣)을 문신(文臣)이라 칭했다가 능히 전대(專對)를 하지 못할 경우에는 더욱더 불가하옵니다."
하니, 사신(思愼)의 의논을 좇았다.

-----

○庚申/尹弼商、愼承善議: "赴京使臣以六曹參判借銜不妨。 但在祖宗朝, 兵、刑曹不借銜。" 盧思愼議: "中朝武班皆世襲, 與文班不相干涉。 我朝中樞府, 非中朝西班之例。 且以知事、同知作銜, 入朝者已久, 而無一問之者。 豈可以一人偶問, 輕改舊制?" 韓致亨、鄭文炯議: "自祖宗朝不論文武, 中樞借銜, 差送已久, 不可輕改。 若以武臣稱文班, 未能專對, 則尤不可。" 從思愼議。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 22일 경신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 대비가 능에 참배하는 일과 한충인의 일 등에 대해 논하다


장령 조형(趙珩)·정언 권달수(權達手)는 한충인(韓忠仁)의 일을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"자순 왕대비(慈順王大妃)께서 선릉(宣陵)에 참배하려 하시나 이는 예문(禮文)에 없는 일이라 시행할 수 없습니다. 또 대비(大妃)께서 환궁(還宮)하실 적에 전하께서 교외로 납시어 영접하시려는 것과 또 두 차례의 사냥을 하시려는 것은, 신 등의 생각으로는 천둥의 변괴가 있는 뒤에 풍우(風雨)의 재앙이 있으면, 또 성문(星文)의 경계마저 보여주니, 바라옵건대 조용히 수성(修省)하시어 천견(天譴)에 보답하소서."
하니, 전교하기를,
"한충인의 일은 윤허할 수 없다. 지난번 정희 왕후(熹憙王后)께서 또한 능에 참배를 하셨는데, 당시는 사람들의 이론이 없었다. 대비께서 이미 능(陵)에 참배하려 가셨다면 내가 어찌 교외에서 영접을 않았겠느냐. 사냥 문제도 이미 두 차례로 줄였다. 한 번은 천금(薦禽)을 하기 위해서요, 한 번은 열병(閱兵)을 하자는 것이라 폐할 수 없다."
하였다. 조형(趙珩) 등이 다시 아뢰기를,
"성종(成宗)께서는 비록 미미한 수령일지라도 그가 합당하지 않다는 말이 있으면 곧 명령하여 체임하였습니다. 더구나 일개 방면(方面)을 담당하는 책임을 한충인에게 맡기겠습니까. 정희 왕후께서 능(陵)에 참배하신 것은 당초 예에 합치되는 일이 아니었는데, 어찌 허물을 본받으려 하십니까. 또 사냥을 해서 비록 토끼 두어 마리를 잡는다 하더라도 그것을 종묘에 올릴 수 있습니까. 태백성(太白星)이 낮에 나타나서 경천(經天)까지 하니, 하늘이 경계를 보여 준 것이 깊습니다. 원컨대 전하께서 공구 수성(恐懼修省)하시어 사냥과 교외로 마중가는 것들을 정지하옵소서."
하니, 전교하기를,
"한충인에 대한 일은 좇을 수 없다. 능에 참배하는 일도 예(禮)는 인정으로 인연한 것이기 때문에 차마 간(諫)하지를 못하겠다. 또 봄·가을에 강무(講武)하는 것은 예로부터 있는 일이다. 그러나 혹은 천재(天災)가 있고 혹은 흉년이 들었기 때문에 나는 강무하는 것을 정지하고 단지 사냥만을 하려는 것이다. 하물며 우리 예종(睿宗)께서는 상중(喪中)에도 오히려 열병(閱兵)을 하였으니, 나의 이 일이 어찌 불가하겠느냐."
하였다.

-----

○掌令趙珩、正言權達手論啓韓忠仁事, 且曰: "慈順王大妃欲拜宣陵, 此禮文所無, 不可行也。 且殿下於大妃還宮時, 欲郊迎, 又欲打圍二度。 臣等謂, 雷變之後, 有風雨之災, 又有星文示警。 伏望靜以修省, 以答天譴。" 傳曰: "忠仁事不允。 前者貞熹王后亦拜陵, 當時人無異論。 大妃旣拜陵, 予何不郊迎乎? 打圍則已減二度, 一以薦禽, 一以閱兵, 不可廢也。" 珩等更啓: "成宗朝雖守令之微者, 有言其不合, 則卽命遞之。 況此方面之任, 委之忠仁乎? 貞熹王后拜陵, 初非合禮之擧, 豈可效尤? 且打圍雖得兔數首, 其可以薦廟乎? 太白晝見, 至於經天, 天之示警深矣。 願殿下恐懼修省, 停打圍、郊迎等事。" 傳曰: "忠仁事不可從也。 拜陵禮緣人情, 故不忍敢諫。 且春秋講武, 自古有之。 然或有天災, 或有年饑, 故予停講武, 只欲打圍。 況我睿宗於喪中尙且閱兵, 予之此擧, 夫豈不可?"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 22일 경신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
죄인 심미의 죄를 그 딸의 상소로 다시 논하다


축산군(竺山君) 이효식(李孝植)의 아내 심씨(沈氏)가 그 아버지 심미(沈湄)의 죄를 송(訟)하므로 명하여 수의하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·유지(柳輊)는 의논드리기를,
"청컨대 형조(刑曹)에서 아뢴 것을 따르시옵소서."
하고, 신승선(愼承善)·박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"심미(沈湄)는 졸곡(卒哭) 안에 소[牛]를 잡았으니, 죄가 확실히 가볍지 않으나 다만 시추(時推)547) 로써 율(律)을 참조한다면 애매한 점이 없지 않사옵니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"심미는 왕실의 지친(至親)이며 지위가 2품(品)에 이르렀사오니, 상은(上恩)이 지중하옵고 또 사리를 모르는 자도 아닌데, 졸곡(卒哭) 전에 소를 잡은 것은 정리상 차마 못할 바입니다. 그러하오나 그때 죄를 판결해서 문안(文案)에 기록하였으니, 지금 경솔히 의논할 수 없습니다. 다만 상언(上言) 내에 죽도록 발명하고 싶었는데 시추(時推)로써 율(律)을 참조하기 때문에 그른 중죄를 받았다고 하였으니, 그때의 추안(推案)을 다시 승정원으로 하여금 상고해서 아뢰도록 하옵소서."
하고, 이극돈(李克墩)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"심미는 바로 소헌 왕후(昭憲王后)의 아버지 심온(沈溫)의 제사를 받드는 적손(嫡孫)이므로 국가에서 마땅히 수록(收錄)해야 하는데 다만 이미 죄가 결정되고 그 죄가 경미하지 않으니, 성상께서 재량하옵소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"그 상언(上言)을 살펴보면 의심이 없을 수 없습니다. 무릇 재상(宰相)이나 조관(朝官)의 집은 안채와 사랑채가 동떨어진 것이 많아서 노비(奴婢)의 하는 짓을 혹은 모두 알지 못하옵니다. 지금 심미의 집 종이 심문을 당할 적에 제 상전의 죄가 가볍고 무거운 것은 모르고서 형장(刑杖)이 두려워 거짓 자복을 한 것인지도 모르겠습니다. 하물며 죄를 결단할 적에 시추(時推)로써 율(律)을 참조하였으니, 혹시 애매하지 않을까 생각되옵니다."
하고, 이세좌(李世佐)는 의논드리기를,
"심미가 만약 사정을 알면서 소를 잡았다면 종신토록 폐고(廢錮)를 당한다 해도 오히려 속죄가 되지 못할 것입니다. 다만 가장(家長)이 용렬하고 암매해서 위엄과 명령이 행하지 못하오면 거센 종들의 옳지 못한 일을 혹 알지 못할 수도 있습니다. 심미가 자복하지 않는데 시추(時推)로써 죄를 결정한다는 것은 혹시 애매하지 않을까 하오니, 청컨대 해사(該司)에 명령하여 다시 추안(推案)을 상고하여 진실 여부를 알아낸 연후에 자세히 의논해서 시행하도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 세좌(世佐)의 의논을 좇았다.

-----

○竺山君 孝植妻沈氏訟其父湄罪, 命議之。 尹弼商、韓致亨、柳輊議: "請依刑曹所啓。" 愼承善、朴安性議: "湄實爲卒哭內宰牛, 則罪固非輕。 但以時推照律, 不無曖昧之情。" 鄭文炯議: "湄王室至親, 位至二品, 上恩至重, 且非不知事理者。 卒哭內宰牛, 情理所不忍。 然其時決罪錄案, 今未得輕議。 但上言內: ‘欲至死發明, 而以時推照律, 誤受重罪。’ 其時推案, 更令政院考啓。" 李克墩、尹孝孫議: "湄乃昭憲王后父溫之奉祀嫡孫, 國家所宜收錄。 但旣已定罪, 罪名不細, 伏惟上裁。" 成俊議: "觀其上言, 則不可無疑。 凡宰相、朝士家, 內外隔絶者多, 奴婢所爲, 或不能盡知。 今湄家奴被推時, 不知其主罪之輕重, 畏杖誣服, 不無其理。 況斷罪時, 以時推照律, 恐或曖昧。" 李世佐議: "湄若知情宰殺, 雖終身廢錮, 猶不贖罪。 但家長庸暗, 威令不行, 豪奴不義之事, 或有不知之理。 湄不輸情, 而以時推定罪, 恐或曖昧。 命該司, 更考推案, 知情與否, 詳議施行何如?" 從世佐議。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 22일 경신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 23일 신유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
여러 신하들이 북방 5진의 형세와 귀순을 청한 이이후 등의 일에 대해 논의하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"영안도(永安道)에 대하여는 신이 일찍이 왕래한 일이 없사와 형세를 알지 못하오니, 온갖 군무(軍務)를 멀리서 헤아리기가 어렵습니다. 그러하오나 이이후(伊伊厚)가 가까운 지경에 와서 산다는 것은 신도 역시 미안하게 여기고 있사오니 저 삼포(三浦)의 사실로도 환히 알 수 있사옵니다. 이계동(李季仝)이 아뢴 바 ‘하삼도(下三道)의 부잣집을 들여 보내서 살게 하라.’는 일은 그 일이 심히 중대하여 형세상 갑자기 시행하기가 어려우나, 다만 5진(鎭)의 병력이 너무도 모자란다는 것은 염려되지 않을 수 없습니다. 그러나 중신(重臣)을 보내서 군액(軍額)을 간련(簡鍊)한다는 것도 역시 온당하지 못하옵니다. 본 도(道)의 민심이 동요되기는 쉽고 진정되기는 어려워서, 무릇 대신(大臣)이 가게 되면 선뜻 의혹이 생길 것이오니, 일면으로 용사(龍蛇)를 기르듯이 하고, 일면으로는 적자(赤字)를 보호하듯이 하는 것이 사의(事宜)에 합당할 것 같습니다. 지금 조숙기(曺淑沂)가 가는 데에, 5진을 부강(富强)하게 하는 계책과 이이후(伊伊厚) 등을 몰아내는 방략을 일일이 책임지워 장점을 좇아 마감해서 계하도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"온성(穩城)은 적이 오는 첫 길목이라, 방어가 가장 긴요하옵니다. 지난날에는 병마(兵馬)가 정하고 강하였사온데, 요사이에 와서는 장수의 무마와 어거하는 방법이 틀려서 병마가 잔약(殘弱)해졌사오니 실로 작은 연고가 아닙니다. 다른 민족이 가깝게 와서 사방을 둘러 살고 있으므로 장래에 닥쳐올 근심이 매우 염려됩니다. 진읍(鎭邑)이 소생됨은 전혀 장수에게 달렸사오니, 널리 용맹있는 장수와 어진 수령(守令)을 선택해서 맡기오면 여러 사무에 폐단이 없어서, 군민(軍民)이 업(業)에 편안할 것입니다. 또 입주시키는 일은, 역시 이계동(李季仝)의 아뢴 것을 좇으심이 어떠하옵니까? 또 이이후(伊伊厚) 등이 사는 곳은 우리 지경과는 멀리 동떨어져서 금하기가 실로 어려우니, 우선 조숙기(曺淑沂)에게 초유(招諭)하게 하여 점차적으로 옮겨 살게 하는 것이 가할 듯하옵니다."
하고, 한칭형(韓致亨)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"이계동·신수근이 아뢴 일은 본도 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)로 하여금 함께 의논하여 마련해서 계하게 한 뒤에 다시 의논하게 하시옵소서."
하고, 이극돈(李克墩)이 의논드리기를,
"이이후(伊伊厚)의 일은 남방에 사는 왜인(倭人)과는 같지 않습니다. 왜는 우리 땅에 투신해 살며 우리에게서 의식(衣食)을 얻지마는, 이 오랑캐들은 스스로 저희 땅에 살면서 우리와는 상관하지 않습니다. 다만 그들이, 길이 근처에 살면서 우리의 허실을 엿보다가 우리의 편극(便隙)을 타서 동류를 이끌고 작란을 하오면 장래의 화가 말할 수 없을 것이므로, 신이 전일에 돌아가게 해야 한다는 것으로 의논을 하였던 것이온데, 지금은 조정의 정책이 이미 정해져서 거주하게 하였으니, 저들이 이미 우리 나라의 뜻을 알고 있을 것이어늘 지금 다시 갑작스럽게 몰아낸다면, 한갓 원망만 생기게 할 뿐 아니라 국가의 영(令)이 가볍고 번거로운 것 같사옵니다.
그런데 지금 또 중신(重臣)을 위촉해 보내니, 경장(庚張)을 한다면 역시 저들의 견문(見聞)에 놀램을 줄 듯하오니, 아직 수근(守勤)의 아뢴 바에 의하여, 조숙기(曹淑沂)로 하여금 형세를 잘 살펴서 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 처치할 방법을 의논 하도록 하시옵소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"5진은 두만강(豆滿江)으로써 한계를 삼았으니, 강 밖은 바로 저들의 땅이라, 성 밑에서 깊은 곳까지 여러 종류의 야인(野人)들이 둔취해서 많이 살고 있습니다. 이는 자기가 자기 땅에 사는 것이라 삼포(三浦)의 왜인(倭人)이 경내에 사는 것과는 비유가 안 됩니다. 비록 성 밑이라고 금지하기 어렵사온데, 하물며 남경(南京)은 온성(穩城)과 거리가 2식(息)도 넘는 길이 아님에리까. 만약 금단했다가 따르지 않는다면, 신은 국가의 위신만 손상될 듯합니다. 만일 후일의 피해를 논한다면 원근이 무엇이 다르오리까? 또 만약 우리의 허실을 엿본다고 여길진대, 올적합(兀狄哈) 등이 본래 성 밑의 야인과 서로 혼가(婚嫁)를 맺어 그로 인연해서 내왕하고 있으니, 여러 진(鎭)의 허실을 이미 들어서 알 터인데 어찌 가깝게 와서 산 뒤에야 알 것입니까. 신의 소견은 이러합니다. 그러나 한 사람의 편견이 신빙이 될 수는 없으며, 변방의 사정도 적의(適宜)에 따라 변하는 것이오니, 조숙기(曺淑沂)로 하여금 편부(便否)를 직접 조사하여 아뢰게 한 다음 다시 중의(衆議)를 거두어 시행하도록 하옵소서."
하고, 이세좌(李世佐)·김경조(金敬祖)는 의논드리기를,
"신 등은 오진의 형세와 남경(南京)이 우리 땅과의 원근을 알지 못합니다. 다만 올적합(兀狄哈) 등이 우리의 은덕(恩德)을 버리고 엄습해 와서 변장을 죽였으며, 오늘날에는 저희들의 본토를 버리고 살지 않았던 지역으로 새로 이사를 하였으니, 그 속셈을 측정할 수 없어 장래의 근심도 또한 무궁하옵니다. 지금 의자(議者)들이 혹은 남경이 비록 우리 지경과 가깝지만 본시 저들 땅이니 왕래하건 거주하건 우리와 관계가 없다 말하고, 혹은 가까운 지역에 살게 해서는 안 되니, 그들의 세력이 뻗어가면 도모하기 어렵다고 말하는데 신은 어느 의논이 옳은 것인지 알지 못하겠습니다. 근래는 오랫동안 대신을 변방에 보내서 순찰한 일이 없었으니, 변두리 방비가 반드시 해이했을 것이온즉, 대신을 보내서 본도의 방어 형태와 군기(軍器)가 정하게 마련되었는지 여부를 심찰(審察)하게 하고, 절도사(節度使)·관찰사(觀察使)와 조치 방략을 요량해서 과연 변지에 살려서는 안 되겠으면 이이후(伊伊厚) 등을 불러서 백 가지로 타일러서 본토로 돌아가게 할 것이며, 그래도 만일 명령을 듣지 않는다면 스스로 부득이한 거조가 있기 마련이니, 그들의 집을 불태워서 편안히 살 수 없게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"신은 일찍이 오진을 다녀보지 못했으므로 조치의 적절함을 신은 감히 멀리서 추측하지는 못하겠으나, 다만 이치로써 헤아린다면 저들이 강자에게 침략을 받아 돌아갈 곳이 없어서 우리 국경 밖에 와서 살면서 귀순(歸順)을 칭탁하는데, 병력을 동원하여 억지로 쫓아내는 것은 도리로 보아 불순하고 의(義)로 보아 불편합니다. 그러므로 신은 전번에도 헌의(獻議)에 ‘다만 변장(邊將)을 잘 선택하고 방비를 삼가해서 우리를 업신여기는 마음을 끊어 놓으면 됩니다.’ 하였던 것입니다.
지금 이계동(李季仝)이 아뢴 바에 오진은 병력이 매우 졸렬한 데다가 온성(穩城)과 유원(柔遠) 등의 진(鎭)은 더욱더 고약(孤弱)하니, 마땅히 하삼도(下三道)의 부호(富戶)를 출동시켜 들어가 살게 해서, 변방을 실하게 해야 한다고 한 것은 이야말로 생각을 깊게 한 것입니다. 신의 의사로는 지금 새로 제수한 절도사(節度使) 조숙기(曺淑沂)가 문무(文武)의 재략이 있어 능히 변방의 기의(機宜)를 알 것이오니, 비록 따로 대신(大臣)을 보내지 않더라도 조숙기로 하여금 가서 오진의 허실과 아울러 국경 가까이 와서 사는 니마차(尼亇車) 등이 그대로 남아 있어도 되겠는지 여부를 잘 살피게 하고, 겸하여 그에 대한 조치 방침을 하나하나 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 성현(成俔)·홍흥(洪興)은 의논드리기를,
"이이후(伊伊厚)가 국경 가까이 와서 사는 것은 지금이야 비록 성심으로 귀순(歸順)한다 할지라도 종락(種落)548) 이 만연하면 끝장에는 도모하기 어려운 형세가 있을 것이오니, 불가불 염려하지 않을 수 없습니다. 그러나 급히 군사를 발동하여 몰아낸다면 그들이 반드시 원한을 가질 것이니, 절도사로 하여금 개유(開諭)하여 들여보내게 하고, 만약 불손하게 나온다면 부득이 몰아낼 수밖에 없는 일입니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"올적합(兀狄哈) 등이 그 전답과 가옥을 버리고 와서 국경 가까이 사는 것은 그 마음을 측량하기 어렵습니다. 오진의 병마(兵馬)는 전에 비해서 적고 또 약한데, 흉한 무리가 가까운 이웃에 있다는 것이 역시 염려되옵니다만, 그러나 지금 그들이 자리잡고 있는 남경(南京)은 우리 경토(境土)가 아니오라, 핍박해서 쫓아낼 근거가 없으며, 비록 본토(本土)로 돌아가기를 설득시키되 역시 즐겨 응하지 않으면 부득이 군사를 일으켜서 쫓아낼 수밖에 없는데 그렇게 될 경우 그들이 반드시 분원(憤怨)을 품고 곧 보복할 계획을 할 것이니, 이렇게 되면 병화(兵禍)가 연결되어 더욱 스스로 피폐할 것입니다. 이는 진실로 국가의 큰 염려거리입니다.
이이후 등이 성심으로 귀순한 것인지의 여부는 비록 지혜 있는 자라도 능히 요량하지 못할 것입니다. 다만 장수를 신중히 선택하고 군민(軍民)을 따뜻이 안아주고 우리 갑병(甲兵)을 수리하고 우리 군졸을 훈련하고 우리 변방을 실하게 할 것이며, 조숙기(曺淑沂)로 하여금 각진(各鎭)의 군액(軍額) 다과와 군(軍)의 호적(戶籍)을 모두 고찰하게 하여 예전에 비해 수효가 줄어졌다면, 하삼도의 부호(富戶)를 들여 보내어 살게 하는 일을 의정(議定)하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 안침(安琛)은 의논드리기를,
"용저(癰疸)549) 의 독소를 오래도록 심복(心服)에 머물러 두어서는 안 됩니다. 북방의 성 밑에 야인(野人)들이 오진을 둘러끼고서 인종이 날로 번성하니 장래의 근심을 이루 헤아릴 수 없으며, 지금 또 올적합·이이후 등이 귀순한다 칭탁하고 와서 국경 가까이 살고 있으니, 자만(滋蔓)550) 의 형세가 장차 삼포(三浦)의 왜인(倭人)과 같을까 두렵습니다. 신의 의사로는 일찍이 처치하는 것만 같지 못하다고 여겨집니다."
하고, 조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"신은 발자국이 오진에 가보지 못하였고 직책이 변경의 임무를 거쳐 보지 못했으니, 이이후(伊伊厚)의 거취에 대한 편부를 멀리서 헤아리기가 어려울 뿐더러 또 전일의 의논에 이미 다 말하였으니, 감히 다시 다른 의논이 있을 수 없사옵니다."
하니, 마침내 필상(弼商)의 의논을 좇았다.

-----

○辛酉/尹弼商議: "永安道臣未嘗往來, 不知形勢。 凡百軍務, 難以遙度, 然伊伊厚來住近境, 臣亦以爲未安。 三浦之事實可鑑矣。 李季仝所啓, 發下三道富戶入居事, 事涉重大, 勢難遽行。 但五鎭兵力甚劣, 不可不慮。 然遣重臣, 簡錬軍額, 恐亦未穩。 本道民心, 易動難靜。 凡大臣之行, 輒生疑惑, 一以龍蛇畜之, 一以赤子待之, 似合事宜。 今此曺淑沂之去, 五鎭富强之策、伊伊厚等驅逐之略, 一一責付, 從長磨勘以啓何如?" 鄭文炯議: "穩城賊路初面, 防禦最緊。 曩時士馬精强, 近因將帥撫御乖方, 軍馬殘弱, 誠非細故。 異類密邇環居, 將來之患, 甚爲可慮。 鎭邑蘇復, 專在將帥。 廣擇勇將及賢守令任之, 則庶務無弊, 軍民安業矣。 且入居事, 亦從李季仝之啓何如? 且伊伊厚等居處, 與我境隔遠, 禁之實難。 姑令曺淑沂招諭, 漸令移居可也。" 韓致亨、柳輊、尹孝孫議: "季仝、守勤所啓事, 令本道觀察使、節度使同議磨鍊以啓後, 更議。" 李克墩議: "伊伊厚事, 與南方居倭不同。 倭則投居我地, 衣食於我, 此則自居彼地, 與我不相資。 但永居近地, 窺我虛實, 乘我便隙, 引類作耗, 將來之禍不可勝言, 故臣前日以當遣還爲議。 今廟算已定, 許令住活, 彼已知我國之意。 今更卒然驅逐, 則非徒生怨, 國令似乎輕數。 且委遣重臣更張, 則亦恐駭彼見聞, 姑依守勤所啓, 令曺淑沂審度形勢啓聞後, 更議處置。" 成俊議: "五鎭以豆滿江爲界, 江外乃彼地。 自城底至深處, 諸種野人數多屯居。 是自居其地, 非三浦倭人居於境內之比也。 雖城底禁之爲難, 況南京距穩城二息餘程乎? 若禁之而不從, 則臣恐其損威也。 若論後日之害, 遠近何異? 若以爲窺覘虛實, 則兀狄哈等本與城底野人互相婚嫁, 因緣來往, 諸鎭虛實, 固已聞知。 豈待近居而後知之? 臣之所見如此, 然一人偏見, 不足爲信。 邊圉事勢, 隨宜而變。 令曺淑沂親審便否以啓後, 更收衆議施行。" 李世佐、金敬祖議: "臣等不知五鎭形勢與南京距我地遠近。 但兀狄哈等辜恩負德, 搶殺邊將。 卽今奄棄本土, 新徙所不居之地, 其設心未可定料, 將來之患亦無窮矣。 今議者或云: ‘南京雖近我境, 本是彼地。 往來居住, 無與於我。’ 或云: ‘不宜使居近地, 蔓延難圖也。’ 臣未知何議爲是, 近來久不遣大臣巡邊, 邊備必至解弛。 可遣大臣, 審察本道防禦形止及軍器精錬與否, 與節度使、觀察使, 審度措置方略, 果不可使居邊地, 則招諭伊伊厚等, 多般設策, 以還本土。 如不聽命, 則自有不得已之擧, 焚蕩室廬, 使不安厥居何如?" 柳洵議: "臣未嘗踐歷五鎭, 措置事宜, 臣不敢遙度。 但以理揆之, 彼爲强者所侵, 無所於歸, 來居我境外之地。 且稱歸順, 則擧兵迫逐, 於理不順、於義不便。 故臣前獻議, 但當擇邊將, 謹隄備, 以絶其侮我之心而已。 今季仝所啓: ‘五鎭兵力甚劣, 穩城、柔遠等鎭尤爲單弱, 當發下三道富戶入居, 以實邊圉。’ 此固慮之深矣。 臣意, 今新授節度使曺淑沂有文武才略, 能識邊方機宜。 雖不別遣大臣, 令淑沂往審五鎭虛實及來居近境尼亇車等, 存留當否, 兼陳措置方略以啓後, 更議何如?" 成俔、洪興議: "伊伊厚來居近境, 今雖誠心歸順, 種落蔓延, 則終有難圖之勢, 不可不慮。 然遽爾發兵驅逐, 彼必生怨, 令節度使開諭入送, 如其不遜, 不得已驅逐。" 朴楗議: "兀狄哈等捨其田廬, 來居近境, 其心難測。 五鎭兵馬, 比前寡弱, 兇徒近隣, 太爲可慮。 然今所處南京, 非我境土, 迫逐之無所據。 雖開諭督還本土, 亦不肯從。 必不得已而擧兵逐之, 彼必憤怨, 卽爲報復之計。 如是則兵連禍結, 益自凋弊, 此誠國家大慮也。 伊伊厚等誠心歸順與否, 雖智者不能料也。 但當愼簡軍將, 惠恤軍民, 修我甲兵, 錬我士卒, 實我邊圉, 令曺淑沂各鎭軍額多寡, 通考軍戶籍, 若比舊減數, 下三道富實戶入居事, 議定何如?" 安琛議: "癰疽之毒, 不可久留心腹。 北方城底野人環擁五鎭, 生齒日繁, 將來之患不可勝數。 今又兀狄哈、伊伊厚等稱爲歸順, 來居近境, 滋蔓之勢, 將恐比於三浦倭人。 臣意以爲, 不如早爲之圖。" 趙益貞議: "臣足不到五鎭, 職不經邊務, 伊伊厚去就便否, 遙度爲難。 且前議已盡, 不敢復有他議。" 從弼商議。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 23일 신유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조에서 대비의 능 참배의 일에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"왕비(王妃)가 능(陵)에 참배하는 일은 예문에 없는 것이오니, 원컨대 전하는 간하여 정지하시도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"정희 왕후(貞熹王后)께서 일찍이 광릉(光陵)을 참배하셨는데, 당시에 간하여 정지하시게 한 자가 없었다 하물며 예란 인정을 인연한 것이 아니겠느냐."
하매, 다시 아뢰기를,
"역대의 후비(后妃)가 일찍이 능에 참배한 일이 없습니다. 정희 왕후께서 능에 참배하실 적에 간한 자가 있고 없는 것은 신이 알지 못하겠습니다만, 그러나 지금 만약 정지하지 않으시면 뒤에 반드시 준례(遵例)가 될 것이오니, 발단은 만들어서는 안되옵니다. 옛날에 위(衛)나라 여자가 제후(諸侯)에게 시집가서 귀녕(歸寧)을 하고 싶었으나, 예의상 실현할 수 없으므로 죽간(竹竿)의 시를 지으니,551) 선유(先儒)는 아름답게 여겨 말하기를 ‘정(情)에서 우러나와 예의(禮義)에 그쳤다.’ 하였으며, 옛사람이 또 말하기를 ‘부인은 바깥 일이 없다.’고 하였으니, 청컨대 간하여 정지하시게 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"대비(大妃)께서 특별히 행하려고 하시는 일이라 반드시 다시는 행하지 않으실 것이다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "王妃拜陵, 禮文所無。 願殿下諫而止之。" 傳曰: "貞熹王后嘗拜光陵, 而當時無諫止者。 況禮緣人情乎?" 更啓: "歷代后妃, 未嘗有拜陵者。 貞熹王后拜陵時, 諫者有無, 臣未嘗知, 然今若不停止, 則後必成例, 不可開端。 昔衛女嫁於諸侯, 思歸寧而禮不可得, 故作《竹竿》之詩, 先儒美之曰: ‘發乎情, 止乎禮義。’ 古人又云: ‘婦人無外事。’ 請諫而止之。" 傳曰: "大妃欲特行之, 必不再行。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 23일 신유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 왕의 사냥 일에 대해 논하다


장령 조형(趙珩)과 정언 권달수(權達手)가, 한충인(韓忠仁)의 일과 대비(大妃)께서 능에 참배하는 일을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"전교에 이르시기를 ‘사냥을 하는 것은 장차 종묘에 헌금(獻禽)을 하려는 것이니 진실로 정성과 공경만 다한다면 비록 한 마리를 나누어 올릴지라도 가하다. 어찌 반드시 온 마리를 올려야 하느냐.’ 하셨는데, 신 등은 그렇지 않다고 여기옵니다. 무릇 천금(薦禽)을 하는 데 반드시 온 마리를 올려야 하는데, 하루사이에 어찌 많은 수의 금수(禽獸)를 얻어 모두 온 마리로 올리겠습니까. 옛말에 이르기를 ‘완성되지 못한 짐승은 올리지 못한다. 천모(淺毛)도 올리지 못한다.’ 하였으니, 비록 얻는다고 해도 토끼와 같은 작은 유의 짐승이야 올릴 수가 없는 것입니다. 신 등은 그윽이 생각하옵건대 전하는 천금을 하시려는 것이 아니오라 사냥놀이를 하시려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 말한 바와 같이 천모는 올리지 못한다면 반드시 노끈으로 짐승의 목을 매어 드리란 말이냐."
하고, 듣지 않았다. 조형 등이 다시 세 가지 일을 아뢰었으나, 역시 듣지 않았다.

-----

○掌令趙珩、正言權達手論啓韓忠仁事及大妃拜陵事, 且曰: "敎云: ‘打圍將欲獻禽。 苟盡誠敬, 雖分獻可也, 何必體薦乎?’ 臣等以爲不然。 凡薦禽, 必須具體以薦, 一日之內, 安得許多禽獸皆爲體薦乎? 古云: ‘不成禽不獻, 淺毛不獻, 雖得之如兔類小獸, 不足獻也。’ 臣等竊意, 殿下非欲薦禽, 乃欲遊畋也。" 傳曰: "若如所言, 淺毛不獻, 則必以繩繫獸頸而獻之乎?" 皆不聽。 珩等更啓三事, 亦不聽。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 23일 신유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 직제학 이세영 등이 대비의 능 참배의 일을 정지시킬 것을 간하다


홍문관직제학(直提學) 이세영(李世英) 등이 아뢰기를,
"예로부터 부인은 능(陵)에 올라가는 예가 없사오니, 청컨대 간하여 정지하시도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"언관(言官)이 엄연히 있으니 이런 일들은 너희들이 말하지 않아도 된다."
하매, 다시 아뢰기를,
"신 등이 논사(論思)하는 지위에 있는 이상, 예 아닌 일로 보고서 차마 묵묵히 있을 수가 없사오며, 또 언관(言官)이 논계하였는데도 듣지 않으시므로 신 등도 또한 아뢰는 것입니다. 대비께서 능에 참배하시는 일은 비록 지극하신 정에서 나온 것이라 할지라도, 그러나 한갓 그 정에만 따르고 예로써 스스로 방어하지 않는 것은 불가하오며, 또 전하께서 시비를 가리지 않으시고 한결같이 대비의 명(命)에 따르시는 것은 효도가 아닙니다. 더구나 삼종(三從)552) 의 예는 위아래로 다 통하오니, 전하께서 만약 이 뜻을 가지시고 위로 대비께 간하오면 어찌 따르지 않겠습니까."
하니, 전교하기를,
"너희들도 어버이에게 간해서 들으신다면 그만이지만 만일 듣지 않는다면 장차 어찌 하겠느냐?"
하매, 다시 아뢰기를,
"부모가 듣지 않으시면 굳게 간해야 합니다. 또 삼종(三從)의 의가 매우 큰데, 만약 굳게 간하신다면 대비께서 듣지 않으실 리가 있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"모든 일에 대간(臺諫)이 말을 하면 너희들이 따라서 화답하니, 어찌 불가하지 않느냐. 후에는 이와 같이 하지를 마라."
하였다.

-----

○弘文館直提學李世英等啓: "自古婦人無上陵之禮, 請諫而止之。" 傳曰: "自有言官, 此等事爾輩不必言也。" 更啓: "臣等居論思之地, 見非禮之擧, 不忍默默。 且言官論啓而不聽, 故臣等亦啓。 大妃拜陵, 雖出於至情, 然徒從其情, 而不以禮自防, 則不可也。 且殿下不擇是非, 而一從大妃之命, 非孝也。 況三從之禮, 通乎上下。 殿下若將此意, 上諫大妃, 則豈不從之乎?" 傳曰: "爾等諫於其親, 聽之則已, 如其不聽, 則將若之何?" 更啓: "父母不聽, 則當固爭, 且三從之義甚大。 若固諫則大妃豈有不聽之理?" 傳曰: "凡事臺諫言之, 則爾等又從而和之, 無奈不可乎? 後勿如是。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 23일 신유 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
송일·양희지·홍한 등에게 관직을 제수하다


송질(宋軼)을 황해도 관찰사(觀察使), 양희지(楊熙止)를 승정원동부승지(同副承旨)로, 홍한(洪瀚)을 홍문관부제학(副提學)으로, 이유청(李惟淸)을 사헌부집의(執義)로, 박소영(朴紹榮)을 사헌부지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以宋軼爲黃海道觀察使, 楊熙止爲承政院同副承旨, 洪瀚爲弘文館副提學, 李惟淸爲司憲府執義, 朴召榮持平。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 23일 신유 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 24일 임술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 백관을 거느리고 천주절에 대한 망궐례를 거행하다


왕은 백관(百官)을 거느리고 천추절(千秋節)에 대한 망궐례(望闕禮)를 거행하였다.

-----

○壬戌/王率百官, 行千秋望闕禮。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 24일 임술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 이집 등이 한충인의 일, 대비의 능 참배의 일, 왕의 사냥 등에 대해 논하다


대사헌 이집(李諿), 대사간 김영정(金永貞) 등이 합사(合司)하여 한충인(韓忠仁)과 대비의 능 참배와 사냥 등의 일을 논계(論啓)하였으나 좇지 않았다. 다시 상차(上箚)하기를,
"남쪽의 왜적이 어량(魚梁)을 쟁탈한 뒤로 도량(跳梁)과 서절(鼠竊)을 않는 해가 없어 작년에도 우리의 해운미(海運米)를 빼앗아 가고 우리 변장(邊將)을 살해하였으니, 멀지 않아서 돛을 달고 길게 몰려와서 우리의 내지(內地)를 엿보지 않을지 어떻게 압니까. 지금 광탐(狂貪)한 장수로써 강적을 방어하려고 하니, 마치 만 곡(斛)의 배를 몰아 하늘을 넘실거리는 물결을 헤치고 가면서 썩은 새끼로 닻줄을 만들고 허수아비로 선장을 삼은 것과 같으니, 어찌 한심하지 않으리까. 예(禮)란 것은 천하의 큰 제방[大防]인데 모후(母后)께서 예를 넘어 바깥 일을 간여하시고, 왕자(王者)란 백성에 관한 일이 아니면 밖을 나가지 않는 것이온즉, 사냥을 위해 밖을 나가시니, 선왕의 구경하는 것과는 비하지 못할 일이온즉 이를 그만두실 수 없으십니까?"
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○大司憲李諿、大司諫金永貞等合司論啓韓忠仁及大妃拜陵、打圍事, 不從。 更上箚以爲:
南倭自爭奪漁梁之後, 跳梁鼠竊, 無歲無之。 去年又奪我海運米, 殺我邊將, 安知朝暮不擧帆長驅, 以窺我內地耶? 今以狂貪之將, 欲禦强寇, 如以萬斛之舟, 駕滔天之浪, 以朽索爲纜, 偶人爲主, 豈不爲之寒心哉? 禮者天下之大防, 而母后踰禮, 以干外事。 王者非民事不出, 而從禽于外, 不比先王之觀, 此獨不可已乎?
不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 24일 임술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 황해도 괴질의 방역책에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"서도(西道)의 여질(癘疾)을 소멸할 계책은, 성종(成宗)께서 이미 상세히 강구(講究)하여 특별히 의원(醫員) 두 사람을 황해도에 보내어 증세에 따라 치료하게 하셨는데도 그 후에 효과가 없었으니, 만약 구원하는 약이 정당했다면 어찌 그 효과가 없었겠습니까. 그러나 그때에 폐단이 있다고 여겨서 파하였으니, 지금 다시 번복할 수가 없습니다. 신 등의 생각으로는 급히 심약(審藥)을 선택해서 보내되, 유수(留守)는 본부(本府)에 영을 내리고, 관찰사(觀察使)는 각 고을에 사람을 시켜, 거리의 멀고 가까움을 계산해서 모두 모이는 날짜를 정하여, 의생(醫生)으로 약방문을 아는 자를 모아 심약(審藥)으로 하여금 구호(救護)하는 방법을 가르친 다음에, 여러 고을로 나누어 보내고, 또 심약으로 하여금 순행하여 치료하게 해서, 그 효과를 나타낸 자에게는 상을 주고, 구료(救療)를 삼가하지 않은 자에게는 죄를 과(科)하며, 수령(守令)으로서 검거(檢擧)를 삼가히 않은 자도 아울러 엄중히 따지게 하는 것이 어떠 하옵니까?"
하고, 박건(朴楗)·박안성(朴安性)·이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)이 의논드리기를,
"개성부(開城府)의 여질(癘疾)은 별다른 구원할 만한 방책이 없습니다. 조종조(祖宗朝)에서 특별히 명의(名醫)를 황해도에 보냈었고 또 모든 약을 준비하여 그로써 구호(救護)하게 하였으니, 지금도 그 예에 의하여 훌륭한 의원을 선택해서 제반의 약을 주어 보내 구호하게 한 다음 효과를 나타낸 자에게는 상을 주고 사망자를 많이 낸 자에게는 벌을 주도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 박숭질(朴崇質)·이육(李陸)·조익정(趙益貞)·허침(許琛)·정석견(鄭錫堅)이 의논드리기를,
"세상에 전해 오는 말이 홍건적(紅巾賊)의 난리에 군사가 극성(棘城)553) 에서 패한 뒤 황주(黃州)·봉성(鳳城)의 여귀(癘鬼)가 되어 점점 젖어들어 개성(開城) 등지에까지 이르렀다 하옵니다. 이 말이 비록 괴이하고 황당한 것 같지만 그러나 천하의 이치가 무궁한지라, 어찌 꼭 그렇지 않다고 하겠습니까. 조종조(祖宗朝)에서 단(壇)을 만들어 제(祭)를 지내고 의원(醫員)을 보내어 치료하게 한 것이 다 이 때문이었습니다. 지금에 소멸시키는 길은 오직 물품을 정결히 장만하고 조심성 있는 자급 높은 관원을 선택하여 정성스럽게 치제(致祭)하는 수밖에 없습니다. 그러나 사(邪)는 정(正)을 이기지 못하옵고, 요(妖)는 덕(德)을 이기지 못하는 것입니다. 전하께서 성경(誠敬)으로 마음을 가지시고 덕과 예로써 다스림을 이룩하여 화기(和氣)가 사방에 흡족하면 자연히 백성들이 요사(夭死)를 않을 것이니, 어찌 사기(邪氣)가 그 사이를 침범할 수 있으리까."
하니, 전교하기를,
"이와 같이 의논을 한다면 수의를 어떻게 하겠느냐. 후에 마땅히 다시 의논해야 하겠다. 또 박숭질(朴崇質) 등의 논의에, 조심성 있는 인원을 선택하여 깨끗하고 정성스럽게 치제(致祭)하게 하라 하였으니, 이는 사명을 받은 자가 성경(誠敬)을 다하지 않는 것이다. 국가에서 사람을 보내면서 어찌 성경을 다하지 말라고 하겠느냐. 또 성경으로써 마음을 가지면 자연히 ‘백성들이 요사(夭死)하는 일이 없다고 하였는데, 이 논법은 심히 진부(陳腐)하다. 비록 요(堯)·순(舜)일지라도 그 귀신에게는 어찌하겠느냐."
하였다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊議: "西路癘疾消弭之策, 成宗已詳講究, 別遣二醫于黃海道, 隨證治療, 而無後效。 若能救藥實當, 則豈無其效? 然其時以爲有弊而罷之, 今不可復。 臣等意, 擇遣審藥, 留守令於本府, 觀察使於各官, 量道里遠近, 定都會, 聚醫生解方書者, 使審藥敎誨救治之術, 分送諸邑, 又使審藥巡行治療。 其有效者論賞, 不謹救療者科罪, 守令不謹撿擧者, 竝重論何如?" 朴楗、朴安性、李世佐、盧公弼議: "開城府癘疾, 無他可救之方。 祖宗朝別遣名醫于黃海道, 且備諸藥以救治。 今依此例, 擇遣良醫, 給諸般藥救治, 有效者賞之, 多致死亡者罰之何如?" 朴崇質、李陸、趙益貞、許琛、鄭錫堅議: "世傳紅寇之亂, 軍敗於棘城, 遂爲黃、鳳之癘, 浸淫至於開城等處。 此言雖若怪誕, 然天下之理無窮, 安知其必不然也? 祖宗朝設壇致祭, 遣醫治療, 皆以此也。 今消弭之道, 唯當精潔物品, 擇操心秩高人員, 潔誠致祭。 然邪不勝正, 妖不勝德, 殿下以誠敬爲心, 以德禮致治, 和氣旁洽, 則自然民無夭札, 豈有邪氣間其間乎?" 傳曰: "如此議之, 則何如收議乎? 後當更議。 且朴崇質等議云: ‘擇操心人員, 潔誠致祭。’ 是奉使者不盡誠敬也。 國家遣人, 豈使之不誠敬也? 又云: ‘以誠敬爲心, 則自然民無夭札。’ 此論甚腐朽。 雖堯、舜其於鬼神何?"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 24일 임술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
공조 판서 신준이 임천 지역의 재해로 축성을 정시시킬 것을 아뢰다


공조 판서 신준(申浚)이 복명하고 아뢰기를,
"신이 임천(林川)에 가서 성기(城基)를 살펴보니, 금년은 양맥(兩麥)554) 만이 풍성하지 않을 뿐 아니라 풍수(風水)의 재해가 있어, 손상된 화곡(禾穀)도 이루 헤아릴 수 없으므로 백성들의 생활이 곤란하온즉, 공축(工築)하는 것은 형편상 어려울 것 같습니다. 금년에는 우선 정지하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○工曹判書申浚復命啓: "臣往林川, 審視城基。 但今年非特兩麥不登, 且有風水之災, 禾穀損傷, 不可勝記。 民尙艱食, 工築勢難。 今年姑停何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 24일 임술 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 25일 계해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
자순 왕대비가 선릉에 참배하고 돌아오니 왕이 마중하다


자순 왕대비(慈順王大妃)께서 친히 선릉(宣陵)에 참배하고 돌아오니, 왕은 제천정(濟川亭)에서 대비를 마중하였다.

-----

○癸亥/慈順王大妃親拜宣陵, 王迎駕于濟川亭。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 26일 갑자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 한충인의 일, 왕의 사냥에 대해 논하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 한충인(韓忠仁)과 사냥가는 일을 논계(論啓)하였는데 좇지 않으므로 다시 차자(箚子)를 올려 논했으나, 역시 듣지 않았다.

-----

○甲子/臺諫合司論啓韓忠仁及打圍事, 不從。 更上箚論之, 亦不從。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 26일 갑자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성천 부사 민효증의 임금이 실천해야 할 10가지 일에 대한 상소문


성천 부사(成川府使) 민효증(閔孝曾)이 상소(上疏)하기를,
"그윽이 생각하오니 성종대왕께서 요(堯)·순(舜)과 같은 성인으로서 수명(壽命)이 그 덕에 비해 만족하지 못하여 춘추(春秋)가 높지도 않으신데 문득 신민(臣民)을 버리시니, 신민들이 마치 제 부모상을 당한 것 같사옵니다. 전하가 아니 계시오면 신(神)과 사람이 누구를 의지하오리까. 전하께서 양암(諒闇)555) 에 계실 적에 조근(朝覲)하는 자가 모두 하는 말이 ‘우리 임금의 아들이라, 우리 임금의 어지시고 성스러우신 자질을 지니셨다.’ 하고, 옥송(獄訟)556) 하는 자가 모두 하는 말이 ‘우리 임금의 아들이라, 우리 임금의 호생(好生)의 덕을 지니셨다.’ 하여, 인심이 마침내 편안하고 나라의 근본이 견고하였는데, 어찌 즉위하신 지 얼마나 되지 않아서 누차의 재앙과 변괴가 온 나라의 보고 듣는 자를 놀래게 할 줄이야 생각인들 하였습니까. 그러하오나 사람의 생존은 우환(憂患)에서 나오고 사망은 안락에서 나오는 것인즉, 어찌 하늘의 마음이 전하를 인애(仁愛)하여 먼저 그 경계하는 뜻을 보여 전하로 하여금 마음을 감동케 하고 성정을 참게 해서 그 능하지 못한 바를 더욱더 힘써 나가시게 하자는 것이 아니겠습니까.
전하께서 진실로 하늘의 인자하신 사랑과 성종(成宗)의 무거운 부탁을 생각하여 처음에서 끝까지 전전 긍긍(戰戰兢兢)으로써 견고(譴告)에 보응하시오면, 하늘에 계신 성종 대왕의 영혼께서 반드시 ‘내가 후사(後嗣)를 두었으니, 기업을 버리지 않겠다.’ 하시지 않겠습니까. 신은 엎드려 성지(聖旨)를 보옵고 허물이 실로 내게 있다고 하신 한 마디 말씀에 깊이 느낀 바 있습니다. 전하의 이 말씀은 비록 옛날 성왕(聖王)이 자기를 죄(罪)한 것이 보다 더할 수는 없으니, 국가의 장구한 치안(治安)이 반드시 여기에서 기인되지 않는 것이 없을 것입니다. 신은 듣자오니 옛말에 이르기를 ‘아비의 마음을 아는 자는 하늘의 마음을 알 수 있다.’ 하였습니다. 무릇 아비가 아들에게 때로 종아리를 때리는 것은 해치고자 해서가 아니라, 사랑스러워서 가르치고 경계하는 것입니다. 하늘이 임금을 사랑하는 깊이가, 아비가 자식을 사랑하는 그것과 다름이 없사온즉, 재변과 괴이가 나타나는 것은 역시 착한 짓을 하도록 권면하는 인애(仁愛)에서 오는 것입니다.
무릇 벼락이란 하늘의 노기(怒氣)입니다. 그런데 그 벼락이 꼭 선정전(宣政殿)에 떨어진 것을 보오면, 진실로 성지(聖旨)에도 말씀하였듯이, 조정의 정사가 실책이 없다면 어찌 그렇겠습니까. 그러하오나 물정을 끌어 대고 사류(事類)를 지적하여, 아무 일에서 오는 보응이라고 말한다면 억지로 끌어대는 것이 되어 지당한 의논이 아닐 듯합니다.
더구나 옛날을 돌이킬 때 상서로운 일이 많다 해서 반드시 편안했던 것도 아니며 괴이한 일이 많다 해서 반드시 위태롭던 것도 아니오니, 이를테면 은(殷)나라의 중종(中宗)·고종(高宗)은 재앙을 만나 두려워할 줄 알아서 상곡(桑穀)557) 과 치구(雉雊)558) 의 변이 마침내 상서로 변해서 나라의 연대가 오래 갔으며, 오대(五代)의 즈음에는 당초에 상서를 이룰 만한 사실이 없었는데도 도리어 상서가 있었던 것은, 이는 깊은 겨울에 한 송이 꽃이 피어난 것과 같은 격이온데, 마침내 그것만을 믿었으니, 나라의 연대가 단축된 것은 당연한 일이 아니겠습니까.
신은 또 듣자오니 요(堯)임금도 9년의 홍수(洪水)가 있었고, 탕(湯)임금도 7년의 가뭄이 들었으니, 이는 어찌 나라의 정사가 잘못된 것이 있어서 이런 재앙을 가져왔겠습니까. 그 ‘흠(欽)559) ·명(明)560) ·문(文)561) ·사(思)562) ·안안(安安)563) 과 하늘의 명명(明命)을 돌아본다.’는 것은 요임금과 탕임금의 이 마음을 보존한 것이요, 그 ‘호소할 곳 없는 자를 학대하지 않는다. 곤궁한 자를 사랑하고 은혜롭게 한다.’는 것은 요임금과 탕임금의 이 도를 행한 것입니다. 그 언로(言路)가 열린 것으로 말하면, 자기 고집을 버리고 중론을 따랐고 간언(諫言)을 따라 거슬리지 않았고, 그 상벌(賞罰)을 밝힌 것으로 말하면, 과오와 불행에서 저지른 죄는 놓아 주었으며, 공(功)에 힘쓴 자에게는 상(賞)을 힘써 주었습니다. 그리고 시청(視聽)과 언동을 하는 사이에도 항상 상제(上帝)가 임(臨)하는 것 같이 하였으며, 장차 깊은 못에 떨어질 것 같이 여겼기 때문에 9년의 홍수와 7년의 재한이 결국 요임금과 탕임금의 재앙은 되지 되지 못했던 것입니다.
이제부터 무엇을 감(監)하느냐 한다면 오대(五代)에 있지 않겠습니까. 지금부터 무엇을 본받느냐 한다면 요(堯)·순(舜)에 있지 않겠습니까. 오대를 감하지 않으면 상서가 좋은 것인 줄로만 알아 교만한 마음이 생길 것이요, 요·순을 본받지 아니하면 스스로 생각하기를 나의 다스림이 족하다 하고, 재앙과 변괴는 내가 불러들인 것이 아니다 하여, 하늘의 한 가지 노염을 따로 살 것이니, 연대 누리는 것을 어찌 장구(長久)히 하오리까.
바라옵건대 전하께서는 몸을 검속(檢束)하시기를, 요임금의 능히 밝힌 것과 탕임금의 날로 새로운 것 같이 하시고, 간언(諫言)을 들으시기를, 요임금의 자기 고집을 버린 것과 탕임금의 거부하지 않는 것 같이 하여, 일호 일령(一號一令)과 일동 일정(一動一靜)이 모두 요임금과 탕임금의 하늘을 공경하고 백성을 걱정하는 실상과 같이 하시오면, 비단 재앙이 저절로 소멸될 뿐만 아니라, 아름다운 상서가 이르러 오는 것도 역시 날을 지정해 놓고 기다릴 수 있습니다. 그러나 상서가 조응한다 해도 또한 스스로 만족하게 여기지 않아야 하느님의 명(命)이 오직 새로워 국가가 항상 편안할 것입니다. 그래서 신이 삼가 10가지 규칙을 써서 아래와 같이 올리오니, 부디 보아 주시기를 바라옵니다.
1. 하늘의 보고 듣는 것은 귀와 눈으로 하지 않으나 물정을 아는 것은 귀로 듣고 눈으로 보는 것보다 낫습니다. 민정(民情)의 좋아하고 싫어하는 것은 비록 환히 보인다 할 수 있지만, 물(物)은 사람보다 험한 것이 없으므로 옛날의 밝은 임금은 높은 데서 듣고 보지 않고 항상 나직한 데서 들어 그로써 경계를 삼아, 지극히 어리석다고 백성을 보지 않고 항상 안보(安保)하기 어렵다고 두려워하여, 하늘에 응하되 실상으로써 하고 허문(虛文)으로 하지 않으며, 백성을 움직이되 행동으로써 하고 말로만 하지 않습니다. 그 때문에 하늘로부터 보호를 받아 길(吉)하여 이롭지 않는 것이 없었으나, 만약 하늘의 명(命)도 족히 두려울 것이 없고, 사람의 말도 족히 두려울 것이 없다 하면 그 억조의 백성에 임(臨)하는 것이 마치 썩은 새끼로 6마리 말을 어거하는 것과 같을 것인데, 어찌 능히 오래 가겠습니까. 엎드려 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀히 마옵소서.
2. 성인(聖人)께서 세상을 경륜(經綸)하는 큰 법이 경사(經史)에 갖추어 있으므로 옛날에 밝은 임금은 경(經)을 읽어 그 뜻을 스승으로 삼고, 사(史)를 읽어 그 기술(記述)을 스승으로 삼아, 삼가 어질고 덕 있는 선비를 선택하여 권강(勸講)을 하게 하고, 강독(講讀)을 마친 뒤엔 조용히 이야기하여 다스리는 도(道)를 자문하였으며, 내시와 궁첩(宮妾)을 친근히 하는 때는 적고, 어진 선비와 어진 대부(大夫)를 접견하는 때는 많았습니다. 그러므로 그 함양(涵養)하는 공부가 날로 더욱 많아진 것입니다. 만약에 임금의 배움이 서사(書史)를 열람하는 데만 있다면 글에 능한 궁인(宮人)과 글을 아는 내시(內侍)도 또한 고문(顧問)에 비충(備充)할 수 있을 것인데, 어찌 꼭 관직을 설치해야 하겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀함이 없게 하옵소서.
3. 옛날에 밝은 임금은 앞에 의(疑)564) 가 있고 뒤에 승(丞)이 있고 왼편에 보(輔)가 있고 바른편에 필(弼)이 있어, 수레가 있을 때나 저(宁)565) 에 당할 때나 궤(几)에 기댈 때나 침(寢)566) 에 거할 때나 언제나 잠규(箴規)하고 훈송(訓誦)하는 간(諫)함이 있었습니다. 그런데도 오히려 허물이 있을까 염려하여, 쟁신(諍臣)을 두어 바로잡았으므로 중심이 거짓이 없어 지극히 바름을 지키게 된 것입니다. 만약 내가 말을 하면 어기지 말라고 하여 적은 음성으로써 사람을 천 리 밖에서 막아버린다면, 참소하고 아첨하고 면유(面諛)하는 사람만이 이르러 와서 나랏일은 날로 글러만 갈 것입니다. 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀히 함이 없도록 하옵소서.
4. 옛날의 밝은 임금은 백성을 명하되 덕으로 하며 도(道)와 예(藝)를 행하여 흥기시키고, 또 부지런히 숨어 있는 인재를 방문해서 그에게 배운 뒤에 그를 신(臣)으로 삼았으므로 신하도 되고 보필도 되어 모든 공적이 다 빛났던 것입니다. 만약에 ‘내가 어떻게 그 부재(不才)라는 것을 알아서 버리느냐 하고, 옛날에 진용(進用)된 사람이 오늘 도망가도 모른다.’ 한다면 사(邪)와 정(正)이 분별되지 않아서 나라가 나라 꼴이 아닐 것입니다. 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀함이 없도록 하옵소서.
5. 옛날의 밝은 임금은 해가 돋으면 조회를 보고 조회에서 물러나와 정사를 듣고, 해가 대낮이 되면 정사를 고사(考査)하고, 저녁이 되면 형옥을 정성껏 규찰(糾察)하고, 밤이 되면 또 계명(鷄鳴)567) 의 현비(賢妃)와 권이(卷耳)568) 의 숙녀가 서로 이루도록 경계하며, 연안(宴安)의 향락을 생각하지 않았기 때문에 마침내 팔짱 끼고 단정히 앉아 무위(無爲)의 정치를 이루게 된 것입니다. 만약에 내가 이목(耳目)의 좋아하는 바를 다하고 심지(心志)의 즐기는 바를 다하여 나의 연수(年壽)를 마치리라 한다면 망한 진(秦)나라의 계속이오니, 어찌 길게 갈 수 있으리까. 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀히 하지 마옵소서.
6. 옛날의 밝은 임금은 한 가지 생각이 싹틀 적에는 반드시 삼가하고 살펴서 이것이 천리(天理)인가 인욕(人慾)인가를 따져보고, 과연 천리일 때는 공경하여 확충(擴充)하고, 과연 인욕일 때는 공경하여 극복해서 이목(耳目)에 끌리지 않고, 백 가지 일이 오직 정고(貞固)하기 때문에 성심(聖心)이 통명하여 중외(中外)가 모두 융화하고 통한 것입니다. 만약에 대덕(大德)은 한계를 넘을 수 없지만 소덕(小德)은 출입이 있어도 가하다 하여, 세세한 행실을 아끼지 않으시면 마침내 대덕(大德)을 더럽히는 것이오니, 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀함이 없게 하옵소서.
7. 천지간에 생물(生物)의 수효는 한정이 있어서 진실로 취하기를 법도가 없이 하고, 쓰기를 절제 없이 하오면 반드시 재물을 상하고 백성을 해롭게 하는 지경에 이르므로, 옛날의 밝은 임금은 노대(露臺)569) 를 짓고자 하다가 중인(中人)의 열 집 재산이 허비된다고 생각해서 짓지 않았으며, 여지(荔枝)570) 가 생각나도 만백성의 무궁한 화(禍)를 염려해서 사지 아니하였으니 그 온공하고 겸박함이 천성에서 나왔기 때문에 다스림을 이룩한 비중이 이때가 제일 성하였던 것입니다. 저 금수(錦繡)와 주옥(珠玉)을 궁전 앞에서 불태운 것은 명예를 좋아하는 마음이 때로는 쇠할 수 있으므로 당시의 식자들은 이미 그 말년에 폐단이 있을 것을 알았으니, 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀함이 없게 하옵소서.
8. 임금은 기뻐하고 성내고 사랑하고 미워하는 것이 없어야 상(賞)과 벌(罰)이 그 중(中)을 넘는 것이오니, 만약 기뻐하고 성내고 사랑하고 미워하는 것이 있으면 그 기뻐함을 찬양하여 은혜로 펴게 되고 그 성냄을 부채질하여 기세를 확장하게 되며 그 사랑함을 빌려서 사정을 쓰게 되고, 그 미워함을 빙자하여 원망을 보복하게 되며 심한 자는 본시 성냄이 없는데도 격동시켜 성내게 하고, 본시 사랑함이 없는데도 예찬하여 사랑하게 해서 상벌로 하여금 그 공평함을 얻지 못하게 하기 때문에 옛날의 밝은 임금은 마음을 청정하게 하여 임(臨)하고, 자기를 겸허하게 하여 기다려 거울의 밝음 같이 하므로 곡직(曲直)이 스스로 나누어지고, 저울대의 평(平)함 같이 하므로 경중이 스스로 분별되었습니다. 그러므로 한 사람을 상주고 벌줌으로써 천만 사람이 다 권장하고 경계를 했습니다.
그러하오나 군자(君子)는 사람의 정을 다하지 아니하고 사람의 충성을 갈(竭)하지 아니므로 순(舜)의 덕을 칭송하였는데 ‘상은 반드시 공에 해당하게 하고 벌은 반드시 죄에 해당하게 한다.’ 말하지 않고, ‘죄가 의심스러우면 경하게 처벌하고 공이 의심스러우면 중하게 상주었으며, 그 죄 없는 자를 죽이는 것보다 차라리 실형(失刑)의 나무람을 받는다.’고 하였으니, 후세의 각박한 논란과는 다름이 있사온즉, 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀함이 없게 하옵소서.
9. 임금이란 한 몸으로 여러 만민을 수응하고 있으니, 마땅히 온 천하로써 한 몸을 삼은 연후라야 그 이목(耳目)과 심지(心志)가 멀리 미쳐갑니다. 그러므로 옛날의 밝은 임금의 사방의 눈과 사방의 총(聰)을 통하여 사방의 시청(視聽)을 넓혔으니, 이를테면 요(堯)·순(舜)이 사악(四岳)에게 자문한 것은 요·순의 총명이 사악에게 미치지 못해서 그러했겠습니까. 진실로 이렇게 하지 않았다면 어떻게 원수(元首)571) 는 밝고 고굉(股肱)572) 은 어질어 모든 일이 편안하였다는 말을 들으리까. 당(唐)나라 덕종(德宗) 같은 임금은 강명(剛明)하여 스스로 모든 일을 도맡아 그 독자적인 지혜를 부리다가 도리어 여러 신하에게 가리움을 당했으니, 이는 이연(已然)의 밝은 징험입니다. 바라옵건대 전하께서는 조금도 소홀함이 없게 하옵소서.
10. 백성과 나는 동포요 물과 나는 같은 무리[民胞物與]573) 이기 때문에 옛날의 밝은 임금은 친한 이를 친하고서 백성을 인애(仁愛)하고, 백성을 인애하고서 물을 사랑하여 비록 미물일지라도 차마 그 죽는 것을 보지 못하옵니다. 그러므로 무릇 형기(形氣)가 있는 것은 각각 그 생(生)을 이루지 못하는 것이 없어 문왕(文王)이 동산에 계실 때는 고라니와 사슴이 고이 엎드렸으며, 연못에 계실 때는 고기가 기운차게 뛰놀았으며, 백성들도 또한 자기의 즐거움을 즐길 수 있었으므로 그 연못을 영소(靈沼)라 일렀고 그 동산을 영유(靈囿)574) 라 일렀습니다. 만약 뜰앞을 지나가는 소[過庭之牛]575) 가 벌벌 떨며 사지(死地)로 들어가는 것을 보고도 불쌍히 여기지 않았고, 보지 못한 염소[未見之羊]576) 도 역시 그 피가 종(鍾)에 발려지는 것을 면치 못하였다면 동물을 사랑하는 마음이 경하고도 짧은 것이니, 어떻게 조수(鳥獸)와 어별(魚鱉)이 모두 제자리에 편안하여 놀래 움직이지 않도록 하겠습니까. 바라옵건대 전하께서 조금도 소홀함이 없게 하옵소서.
신은 또 듣자온즉 아는 것이 어려운 것이 아니라 행하는 것이 오직 어려우며, 처음을 잘하는 것도 비록 어렵다 하지만 끝을 잘 맺는 것이 더욱 어렵다 하옵니다. 그러므로 옛날의 밝은 임금은 반(盤)에도 명(銘)이 있고 장(杖)에도 조(詔)가 있고 기(器)에도 잠(箴)이 있고 도(圖)에도 규(規)가 있어, 그 보이지 않는 곳을 계신(戒愼)하고 들리지 않는 곳을 공구하였습니다. 그러므로 그 말이 마침내 평화롭고 그 행동이 법이 되어 역사에 씌어져서 족히 후손의 관성(觀省)이 된 것입니다만, 만약 혹시 여러 사람이 있는 데서는 수식(修飾)하고 혼자 있는 데서는 방탕하여 부지런함과 게으름이 무상하고 사치와 검소가 한결같지 아니하면, 마음의 수고로움이 날로 졸(拙)하여 위망(危亡)이 뒤이어 이를 것입니다.
옛날에 사마광(司馬光)은 오규(五規)를 올리고 주희(朱熹)는 구사(九事)를 올렸으니, 신이 진주(陳奏)한 이 십규(十規)가 비록 사연은 비루(鄙陋)할지라도 그 뜻 만은 모두 옛날 성현이 논(論)한 바이온즉, 구구한 견마(犬馬)의 정성이 전현(前賢)을 그윽이 본받은 것이옵니다. 또한 신은 전하께서 이 10가지 허물이 있으시어 이 규계(規戒)를 만든 것도 아닙니다.
옛날에 우(禹)임금이 순(舜)임금에게 경계하기를 ‘단주(丹朱)577) 와 같이 거만함이 없게 하옵소서. 그는 오직 한만하게 노는 것만 좋아하고 포학한 짓을 마구 했습니다.’ 하였는데, 해석하는 자는 말하기를, ‘순임금이 한만하게 노닐거나 포학한 짓을 아니한 것을 어찌 우임금이 모르겠으리오만 대개 숭고(崇高)한 지위에 처해 있으니 마땅히 이와 같이 경계해야 한다.’고 하였습니다. 신도 또한 생각하기에, 대를 물려 받은 임금은 부귀(富貴)에서 생장했으므로 보양(輔養)이 혹 그 도(道)를 잃게 되면 가색(稼穡)의 간난과 민생의 질고와 왕업(王業)의 쉽지 않음을 알지 못하여 심지어는 선조를 전사옹(田舍翁)으로 지칭하여 한만히 노닐고 포학한 짓을 하는 자가 있을 것이라 여기옵니다.
순(舜)임금 같은 이는 생지(生知)의 성(聖)으로서 몸소 농사를 짓고 그릇을 굽고 고기를 잡아 온갖 고초를 다 맛보았으며, 또 인륜(人倫)의 변을 만나 능히 효(孝)로써 화하게 하였으니, 어찌 단주의 오만에 이를 리가 있겠습니까만 우임금 마음에는 아무리 성인일지라도 생각함이 없으면 광(狂)이 되며 일념(一念)의 차는 천 리나 틀린다고 여긴 것이옵니다. 바라옵건대 전하께서는 깊이 대우(大禹)가 진계(進戒)한 말을 생각하시어 신의 광고(狂瞽)함을 용서하시오면 아름다운 말이 묻혀지는 바 없으며 성덕(聖德)은 날로 더욱 고명할 것이오니, 어찌 사기(邪氣)가 그 사이에 낄 수 있겠습니까?
아! 충성스러운 말과 아름다운 정책이 아마도 날마다 전하의 앞에 전달되고 있을 것이오니 신의 논한 바 같은 것은 진실로 조금의 도움도 되지 못할 것이오나, 정성이 속에 격동하여 능히 스스로 말지 못하옵기로 감히 비회(卑懷)를 다하여 죽음을 무릅쓰고 아뢰옵니다."
하니, 명하여 한 통을 써서 대내(大內)로 들이게 하였다.

-----

○成川府使閔孝曾上疏曰:
竊惟, 成宗大王以堯、舜之聖, 壽不滿其德, 春秋未高, 奄棄臣民, 如喪考妣。 不有殿下, 神人疇依? 殿下諒闇之時, 朝覲者咸曰: "吾君之嗣也, 有吾君仁聖之資。" 獄訟者咸曰: "吾君之嗣也, 有吾君好生之德。" 人心乃安, 邦本以固。 豈意踐阼未幾, 屢有災變, 以駭一國之見聞乎? 雖然, 人之生全出於憂患, 死亡出於安樂, 則安知天心仁愛殿下, 先致其警戒之意, 使殿下動心忍性, 增益其所不能乎? 殿下誠能思皇天眷佑之仁, 念成宗付托之重, 終始戰兢, 以應譴告, 則成宗大王在天之靈, 其不曰: "予有後, 不棄基乎?" 臣伏覩聖旨, 深有感於 ‘咎實在予’ 之一言也。 殿下此言, 雖古聖王之罪己, 無以加矣。 國家之長治久安, 未必不基於此。 臣聞, 古云: "知父之心者, 可以知天之心也。" 夫父之於子, 有時鞭扑之者, 非害之也, 乃愛而敎戒之也。 天之於君, 其愛之深, 無異於父之愛子也, 則災異之見, 亦勉其爲善之仁也。 夫震者, 天之怒氣也。 震之必於宣政之殿, 則誠如聖旨所云: "朝政豈無所失而然也?" 然旁引物情, 曲指事類, 以爲某事之應, 則牽於附會, 而恐非至當之論。 況古有祥多而未必安, 異衆而未必危者, 如殷之中宗、高宗, 遇災知懼, 而桑穀、雊雉之異, 終變爲祥, 而多歷年所。 五代之際, 初無致祥之實, 而反有瑞, 是猶盛冬發出一花也, 而乃以自恃, 則其年代之促, 不其宜乎? 臣又聞, 堯有九年之水, 湯有七年之旱, 有何闕政, 而致是災也? 其曰: "欽、明、文、思、安安, 顧諟天之明命。" 堯、湯之存此心也。 其曰: "不虐無告, 子惠困窮。" 堯、湯之行此道也。 言其言路之開也, 則捨己從人, 從諫弗咈。 言其賞罰之明也, 則眚災肆赦, 功懋懋賞, 而視聽言動之間, 常若上帝臨之, 若將隕于深淵, 故九年、七年之水旱, 終不爲堯、湯之災。 今往何監, 不在於五代乎? 今往何法, 不在堯、湯乎? 不監五代, 則徒知瑞之爲祥, 而驕矜自滿之心生; 不法堯、湯, 則自以爲吾治已足, 災變非吾所召, 別生天之一怒矣, 享年其能長久乎? 伏願殿下, 撿身則如堯之克明, 湯之日新; 從諫則如堯之捨己, 湯之弗咈, 一號一令, 一動一靜, 無非堯、湯謹天、憂民之實, 則非特災自消矣, 佳祥之至, 亦可指日而待。 其瑞應之時, 又能不自滿暇, 則天命惟新, 而國家常安矣。 臣謹疏十規如左, 伏惟垂覽焉。 其一曰: 天之視聽, 不以耳目, 而知物之情, 過於耳目。 民情好惡, 雖大可見, 而物莫險於人。 故古之明王, 不以居高視聽, 而常以聽卑爲戒; 不以至愚視民, 而常以難保爲畏, 應天以實, 不以文。 動民以行, 不以言, 故自天佑之, 吉無不利。 如曰: "天命不足畏, 人言不足恤。" 則其臨兆民, 澟乎若朽索之御六馬, 其能久乎? 伏願殿下, 無敢或忽。 其二曰: 聖人經世大法, 備在經史。 故古之明王, 讀經師意, 讀史師述, 謹選賢德之士, 以待勸講。 講讀旣罷, 從容燕語, 咨訪治道。 親宦官宮妾之時少, 接賢士大夫之時多, 故其涵養之功, 日益多矣。 如曰: "人主之學, 涉書、史而已。" 則能文宮人、知書內侍, 亦可以備顧問矣, 何必設官置職哉? 伏願殿下, 無敢或忽。 其三曰: 古之明王, 前疑後丞, 左輔右弼, 在輿、位宁、倚几、居寢, 咸有箴規訓誦之諫。 然猶慮其有過, 置諍臣以正救之。 故中心無僞, 以守至正。 如曰:"唯其言, 而莫予違也, 訑訑之聲音, 拒人於千里之外。" 則讒諂面諛之人至, 而國事日非矣。 伏願殿下, 無敢或忽。 其四曰: 古之明王, 命民以德, 行道藝而賓興之。 又勤搜訪幽隱, 學焉而後臣之。 故臣哉隣哉, 而庶績咸熙矣。 如曰: "吾何以識其不才而去之? 昔者所進, 今日不知其亡也。" 則邪正不分, 而國非其國矣。 伏願殿下, 無敢或忽。 其五曰: 古之明王, 日出而視朝, 朝退而聽政, 日中而考政, 夕而糾虔天刑, 日入而又有《雞鳴》之賢妃、《卷耳》之淑女, 警戒相成, 不懷宴安, 故終至於端拱無爲也。 如曰: "吾欲悉耳目之所好、窮心志之所樂, 以終吾年壽。" 則亡秦之續, 爾何可長也? 伏願殿下, 無敢或忽。 其六曰: 古之明王, 一念之萌, 必謹而察之。 此爲天理耶, 人欲耶? 果天理也, 則敬以擴之; 果人欲也, 則敬以克之, 不役耳目, 百度惟貞, 故聖心洞然, 中外融徹矣。 如曰: "大德不踰閑, 小德出入可也, 不矜細行。" 則終累大德。 伏願殿下, 無敢或忽。 其七曰: 天地間生物之數有限, 苟取之無度, 用之無節, 則必至於傷財而害民, 故古之明王欲營露臺, 則念中人十家之産而不爲; 思生荔枝, 則慮萬姓無窮之禍而不買。 其恭儉, 出於天性, 故致治之隆, 於斯爲盛。 若焚錦繡、珠玉於殿前者, 好名之心, 有時而衰。 當時識者, 已知其末年之弊。 伏願殿下, 無敢或忽。 其八曰: 人主無喜怒愛憎然後, 賞罰得其中。 如有喜怒愛憎, 則贊其喜以布恩, 鼓其怒以張勢, 假其愛以濟私, 藉其憎以復怨。 甚者本無怒也, 激之使怒; 本無愛也, 譽之使愛, 使賞罰不得其平。 故古之明王, 淸心以莅之, 虛己以待之, 如鑑之明, 曲直自分; 如衡之平, 輕重自別。 故賞罰一人而千萬人皆爲勸戒。 然君子不盡人之情, 不竭人之忠, 故稱舜之德, 不曰: "賞必當功, 罰必當罪。" 而曰: "罪疑惟輕, 功疑惟重。 與其殺不辜, 寧失不經。" 其與後世刻核之論有異矣。 伏願殿下, 無敢或忽。 其九曰: 人主以一人之身, 應萬務之衆, 當以通天下爲一身, 然後其耳目心志之所及者遠。 故古之明王, 明四目、達四聰, 以廣四方之視聽。 如堯、舜之咨四岳, 豈聰明不及於四岳而然也? 誠以不如是, 何以能元首明哉、股肱良哉, 而庶事康哉乎? 如唐之德宗剛明自任, 役其獨智, 而反爲群下所蔽, 此已然之明驗也。 伏願殿下, 毋敢或忽。 其十曰: 民吾同胞, 物吾與也。 故古之明王, 親親而仁民, 仁民而愛物, 雖微物不忍見其死。 故凡有形氣者, 無不各遂其生, 其在囿也, 則麂麀攸伏; 其在沼也, 則於牣魚躍, 而民亦樂其樂, 謂其沼曰靈沼, 謂其囿曰靈囿。 如或過庭之牛, 曾不恤其觳觫, 而未見之羊, 亦不得免於釁鍾, 則愛物之心, 輕且短矣。 何以致鳥獸、魚鱉, 咸若而安其所, 不驚動乎? 伏願殿下, 無敢或忽。 臣又聞: "知之非艱, 行之惟艱。 善始雖難, 克終尤難。" 故古之明王, 盤有銘, 杖有詔, 器有箴, 圖有規, 戒謹乎其所不覩, 恐懼乎其所不聞, 故其言乃雍, 其行可法, 書之於史, 足爲後嗣之觀矣。 如或修飾於廣衆之中, 放肆於燕閒之地, 勤怠無常, 奢儉不一, 則心勞日拙, 而危亡繼至矣。 昔司馬光進五規, 朱熹上九事。 臣所陳十規, 辭雖鄙, 但其意皆古聖賢所論。 區區犬馬之誠, 則竊效於前賢也。 且臣非以殿下有此十愆, 而爲是規也。 昔禹之戒舜曰: "無若丹朱傲。 惟慢遊是好, 傲虐是作。" 釋之者曰: "舜之不爲慢遊、傲虐, 豈以禹而不知乎? 蓋處崇高之位, 所以警戒者, 當如是也。" 臣亦以爲, 繼世之主, 生於富貴, 輔養或失其道, 則不知稼穡之艱難, 民生之疾苦, 王業之不易, 至有以先祖指田舍翁, 而慢遊、傲虐者矣。 如舜則以生知之聖, 躬稼陶漁, 備嘗艱苦。 又遭人倫之變, 克諧以孝, 則何至於丹朱之傲乎? 禹之心正以爲, 惟聖罔念作狂, 而一念之差, 謬以千里也。 伏願殿下, 深念大禹進戒之言, 恕臣狂瞽, 則嘉言罔攸伏, 而聖德日益高明矣, 安有邪氣間其間乎? 嗚呼! 忠言嘉謀, 想已日陳於殿下之前, 如臣所論, 固不足少補, 誠激于中, 不能自已, 敢竭卑懷, 昧死以聞。
命書一通入內。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 27일 을축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 조계에 나갈 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"사형수가 옥(獄)에 갇혀 있은 지 오래된 자는 혹 7, 8년이 되고, 혹 6, 7년이 되었으니, 청컨대 속히 결단하옵소서."
하니, 전교하기를,
"보경당(寶敬堂)이 너무 협착해서 방금 수리중이니, 만약 2, 3일이 지나서 일이 끝나면 조계(朝啓)에 나가겠다. 나도 역시 목마른 자가 물을 바라는 심정이다."
하였다.

-----

○乙丑/議政府啓: "死囚繫獄, 久者或至八九年, 或至六七年, 請速決斷。" 傳曰: "寶敬堂甚隘, 今方修理。 若過二三日訖功, 則當御朝啓。 予亦如渴之望水。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 27일 을축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
황해도 감사 송일이 악질의 방지책으로 의술에 밝은 자를 수령으로 교체할 것을 건의하다


황해도 감사 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"본도에 악질(惡疾)이 유행하기 때문에 성종께서 의술(醫術)에 정하고 밝은 자를 택하여 수령(守令)으로 교차(交差)하셨는데, 얼마 안 되어 중지되었으니, 지금 또 의술을 정밀히 알고 겸하여 이치(吏治)까지 아는 자를 택하여 차견(差遣)하옵소서."
하니, 이를 좇았다.

-----

○黃海道監司宋軼啓: "本道惡癘興行, 故成宗擇醫術精明者, 交差守令, 未幾中寢。 今亦擇精解醫術, 兼知吏治者差遣。" 從之。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 27일 을축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 한충인의 일과 임금의 사냥 등에 대해 논하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 한충인(韓忠仁)과 타위(打圍)하는 일을 논계(論啓)하였으나, 듣지 아니하므로, 다시 아뢰기를,
"한충인에 대해서 여러 날을 두고 고치지 아니하시니, 이는 척리(戚里)에게 사정을 쓰는 것이옵니다. 옛날에 노(魯)나라 은공(隱公)이 당(棠)578) 에 나가 고기 노는 것을 구경하려 하니, 장희백(臧僖伯)이 간하였습니다. 전하께서 능소의 참배와 성묘(聖廟)의 배알과 조계(朝啓)와 상참(常參), 그리고 종묘 사직에 제사하는 일들을 모두 거행하지 아니하시고 먼저 사냥놀이를 일삼으시니, 이는 전하께서 안일(安逸)과 향락을 탐하시는 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓忠仁及打圍事, 不從。 更啓: "忠仁累日不改, 是私戚里也。 昔魯隱公觀魚于棠, 臧僖伯諫之。 殿下如拜陵、謁聖、朝啓、常參、祭宗廟社稷等事, 皆未擧行, 而先事遊畋, 是殿下耽於逸樂也。" 不聽。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 28일 병인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 인재 등용에 있어서의 폐단과 대비책에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"방금 사람을 등용하는 데 폐단이 세 가지가 있으니, 첫째는 인품(人品)을 논하지 않고 계급에 따라 의례적으로 올라가는 것이요, 둘째는 재주란 길고 짧은 것이 있는 것인데 한 사람에게 꼭 구비하기를 바라는 것이요, 셋째는 성인 이외에는 어느 사람이 과실이 없겠습니까만, 비록 전자에 과실이 있었다 할지라도 뒤에 혹 뉘우침이 있다면 착한 사람이 되는 것이온데 무릇 제수(除授)가 있을 적에는 반드시 전자의 과실을 수색해내서 밀어내고야 마는 것입니다. 이렇게 하고서 사람을 구한다는 것이 또한 어렵지 않습니까. 《대전(大典)》에 이른 바 ‘세 계단을 뛰어넘어서 승서(陞敍)하지 못한다.’한 것은 어디까지나 범인(凡人)을 대우하는 것입니다. 만약 특이한 자가 있다면 전조(銓曹)가 그 사람의 등급을 초월해서 승진시켜야 한다는 이유를 갖추어 상께 품하여 서용하는 것도 가하오며, 만약에 그 사어(射御)는 특이하지만 문(文)이 혹 부족하거나 문무가 모두 부족하지만 이치(吏治)의 재간이 유여하다면 그 장점을 취하고 그 단점을 버리는 것이 가합니다. 만약에 진평(陳評) 같은 재주가 있다면 형수를 도둑질 해서 돈을 받았다 해도 진실로 따질 겨를이 없이 그 전과(前過)를 버리고 그 재주를 수록(收錄)해야 할 것입니다.
지금 전조에서 뽑을 적에 인품이나 직차(職次)가 혹은 합당하지 않는데도 부득이하여 계급을 올려서 주의(注擬)를 하면 비록 사심이 없다 할지라도 뭇사람들이 놀라 의심을 갖게 되고 대간(臺諫)이 따라서 논박하며 전자의 과실을 파내어 기어이 소청대로 얻고서야 마옵니다. 그러므로 전조(銓曹)에서 명부(名簿)를 들고 이름만 불러서 그 자격을 고사하여 겨우 자기 허물만 면하려고 할 따름인데 어느 겨를에 군중의 물의를 배격하고 등급을 건너 뛰어서 천주(薦注)를 하겠습니까. 이는 성상께옵서 시폐(時弊)를 통찰하사 결단할 문제이며 아래 있는 자로서 감히 의논할 바 아니옵니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"옛날엔 사람의 등용을 하는 데 혹은 전야(田野)에서, 혹은 산골에서 모두 초래(草萊)의 인물을 발탁하여 하루아침에 정승을 삼았으니, 이러한 인재라면 비록 계급을 건너 뛰어서 승진시키더라도 역시 무슨 근심이 있으리까. 후대의 사람 쓰는 방법은 대부분 옛날과 같지 않아 위(魏)나라 때부터 순자(循資)의 법579) 을 써서 세월을 쌓는 것으로 공을 삼았는데, 우리 조정에서도 또한 이 법이라야 족히 권신(權臣)의 권세를 쓰는 것을 지양할 수 있다고 여겨 지금까지 써오니 매우 편리했습니다. 지금 지영(持盈)하고 수성(守成)하는 것이 조종의 법인지라 변역하는 것은 불가하오며, 만약 사람들의 재덕(才德)에 따라 불차(不次)로 뽑아 쓰고 써본 뒤에 전적으로 위임하는 것은 오직 성상(聖上)의 재량에 달렸을 뿐이요, 인신(人臣)으로서 감히 논의할 바 아니옵니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"순자(循資)의 법이 세워진 뒤로부터 현·우(賢愚)가 혼잡(混雜)되므로 전조(銓曹)가 그 고체(錮滯)함을 병되게 여겨 변통하고자 하는 것은 당연합니다. 그러나 순자의 법을 혁파하고 탁용(擢用)의 법을 세운다면 쓰는 것이 쌓아 올리는 섶[薪]과 같아서 뒤에 온 것이 위에 있는 폐단이 셀 수 없을 것이오니, 예전대로 두는 것이 나을 듯합니다. 그리고 그 중에 부득이 차서를 넘어서 등용해야 할 자가 있을지라도 여러 대부가 다 어질다고 한 연후에 등용하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"법제에 얽매이면 어진 사람과 어리석은 사람이 함께 처지게 되고, 변통을 하면 요행으로 진출하는 수가 있으니 고금의 공통된 걱정이옵니다. 그러나 순자의 법은 조종조(祖宗朝)로부터 행하여 이미 오래되었으니 변경해서는 아니되옵니다. 전조는 어질고 착한 자를 진출시키고 간활하고 사특한 자를 내치는 것이 바로 그 직책이므로 옛사람도 이르기를 ‘맡겼으면 의심하지 말라.’ 하였으니, 마땅히 책임을 지워 그 직분을 다하게 하고, 전하께서는 때로 방문(訪問)을 하시여 불차(不次)로 뽑아 쓰시오면 거의 침체되는 일이 없을 줄 아옵니다."
하니, 전교하기를,
"지금 의논한 바를 보니, 어떤 것을 시행하면 이 폐단을 제거할 수 있다는 말이 없으므로 명일에 다시 수의하겠다."
하였다.

-----

○丙寅/尹弼商、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊議: "方今用人之弊有三, 不論人品, 循資例遷一也。 人才有所長短, 而必求備於一人二也。 聖人之外人孰無過? 雖過於前, 或悔於後, 則爲善人, 而凡有除授, 必捃摭前過, 擠之後已三也。 如是而求人, 不亦難乎? 《大典》: ‘超三階不得陞敍。’ 乃待凡人之法也。 如有俊異者, 銓曹具其人可以超陞之由, 取稟敍用可也。 如其射御特異, 而文或不足, 文武俱不足, 而吏幹有餘, 則取其長, 而棄其短可也。 如有陳平之才, 盜嫂受金, 固不暇論, 當棄其前過, 而錄其才也。 今銓曹遴選之際, 人品職次或不相當, 不得已陞秩注擬, 則雖無私心, 衆必駭疑, 臺諫從而駁之, 捃摭前過, 得請後已。 故銓曹執簿呼名, 考其資格, 僅欲免己咎而已, 何暇排群議, 超等薦注乎? 是在聖上洞悉時弊而斷之, 非在下者所敢議也。" 朴崇質議: "古之用人, 或於畎畝, 或於巖穴, 皆拔擢草萊, 一朝爲相。 以如此人才, 雖至超陞, 亦有何患? 後代用人之道, 多不如古, 自魏氏以來, 用循資之法, 積歲月爲功。 我朝亦以爲, 此法足以止權臣用權之路, 用之至今甚便。 今持盈、守成, 祖宗之法不可移易。 若隨人才德, 不次擢用, 用之之後, 委任以專, 唯在上裁, 非人臣所得議也。" 朴安性議: "自循資之法立, 而賢愚混淆, 銓曹病其礙滯, 欲變而通之固也。 然革循資, 而立擢用之法, 則用如積薪, 後來居上之弊不貲, 莫如仍舊貫之爲愈。 其中不得已有越次可用者, 則諸大夫皆曰賢, 然後用之何如?" 朴楗議: "拘於法制, 則賢愚同滯。 變而通之, 則僥倖冒進, 古今通患。 然循資之法, 自祖宗朝行之已久, 不可變也。 銓曹進良善、黜奸回, 乃其職也。 故人云: ‘任則勿疑。’ 當委任責成, 使盡其職。 殿下時加訪問, 不次擢用, 則庶無礙滯矣。" 傳曰: "今觀所議, 無有言 ‘行某事, 則可袪此弊。’ 者, 明日更議。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 28일 병인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 한충인의 일과 임금의 사냥 등에 대해 논하다


대간이 합사(合司)하여 한충인(韓忠仁)의 일과 사냥에 대한 일을 논계(論啓)하였는데, 듣지 않았다. 다시 아뢰기를,
"병조에서 한충인(韓忠仁)을 의망한 것은 반드시 그 사위 승지 신수근(愼守勤)의 청탁일 것이니, 고쳐서 바로잡기가 매우 용이하온데, 누차 아뢰어도 듣지 아니하시니, 이는 전하께서 척리(戚里)라 해서 사정을 두시는 것입니다. 또 듣자온즉 서산(西山) 등지로 사냥을 가신다 하오니, 길이 반드시 창경릉(昌敬陵)의 뒤를 경유할 것이온데 전하께서 먼저 능에 참배하지 아니하시고 사냥을 하시오면 전하의 마음이 편안하시겠습니까.
또 민간(閔澗)이 조정의 반열에 서용(敍用)되지 못한 지가 17년이오며, 그 사람됨이 백성 다스리기에는 너무도 합당하지 못합니다. 민간이 남의 양자(養子)가 되어 이미 노비(奴婢)를 얻고서 도리어 불효(不孝)를 하다가 본부(本府)에 피소(被訴)되어 본부에서 현재 구속하고 심문을 받는 중인데, 이조는 의망(擬望)하여 황주 목사(黃州牧使)로 삼았다니 매우 불가합니다. 청컨대 개정하옵소서. 또 사복시 주부(司僕寺主簿) 최급(崔伋)을 충익부 도사(忠翊府都事)로 승진하였다니, 《대전(大典)》에 현능(賢能)과 공로가 있지 아니하면 승진시키지 못한다고 하였을 뿐더러, 최급은 하나의 망인(妄人)이오니 역시 고쳐서 바로잡으소서."
하니, 전교하기를,
"민간(閔澗)·최급(崔伋)에 대해서는 개정(改正)하겠다. 한충인(韓忠仁)의 일은 병조에서 어찌 청탁에 따라 의망하였겠느냐. 경 등이 일을 말할 때도 또한 남의 청탁을 받아서 말하는가. 또 능침(陵寢)을 경유하는 곳에는 모두 사냥을 못한다면 반드시 중국에 가서야 사냥을 할 것이냐."
하였다.

-----

○臺諫合司論啓韓忠仁及打圍事, 不聽。 更啓: "兵曹擬忠仁者, 必其壻承旨愼守勤請囑也。 改正甚易, 而累啓不聽, 是殿下私戚里也。 且聞, 打圍於西山等處, 路必由昌、敬陵之後。 殿下不先拜陵而打圍, 於殿下之心安乎? 且閔澗之不敍朝班, 十有七年, 其爲人甚不合於治民。 澗爲人養子, 旣得奴婢, 反不孝被訴于本府。 本府方拿致推問, 而吏曹擬爲黃州牧使甚不可, 請改正。 且司僕主簿崔伋陞遷忠翊府都事。 大典非有賢能、功勞, 則不得陞敍。 伋特一妄人耳, 亦請改正。" 傳曰: "閔澗、崔伋其改正。 忠仁事, 兵曹豈徇請托而擬之乎? 卿等言事, 亦從人請囑而言之乎? 且於陵寢所經處, 皆不得打圍, 則必歸中國而後, 打圍乎?"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 28일 병인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경기 관찰사 강귀손이 소금 수송의 일과 무우 진상의 일에 대해 아뢰다


경기 관찰사 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"국가에서 바닷가에 있는 여러 고을로 하여금 소금을 굽게 하여 산 고을에 수송하여 곡식과 바꾸어 군자(軍資)에 충당하고 있는데, 이는 실로 아름다운 법입니다. 그러나 민가에서 소금을 쓰는 시기가 봄 3, 4월과 가을 7, 8월이 가장 용도에 적절한데, 염분 차사원(鹽盆差使員)이 군소금의 숫자를 감사(監司)에게 보고해서 감사가 계준(啓准)을 해야 여러 고을에 나누어 수송하게 되므로 항상 적절한 시기에 미치지 못하니, 이 때문에 백성들이 즐겨 사지 않아 결과적으로 백성에게 강매를 해서 그 값을 거둬가니 그 폐단이 적지 않습니다.
더구나 실어 보낼 때에 날이 차서 얼음이 얼면 백성으로 하여금 길어 가게 하니 백성이 또 괴롭게 여깁니다. 청컨대 금년 가을에 주어야 할 소금은 명년 봄을 기다려서 주고, 명년 봄에 주어야 할 소금은 또 가을을 기다려서 주어, 길이 상례로 삼으시면 백성의 소금받는 것이 적절하게 쓸 시기에 미칠 수 있습니다. 또 ‘무우 4백 석을 각관(各官)에서 채전(菜田)에 심었던 것으로 폐단 없이 상납하라.’ 하였으나, 각관에는 본시 채전이 없으므로 반드시 백성에게 분차하여 거두어 들여야 하니, 그 폐단이 적지 않습니다. 신 등의 생각으로는 사포서(司圃署)의 채전이 심히 많사옵고 또 차비(差備)한 종도 1백 20여 명이 있으니 그 많은 종들로 하여금 많은 채전에 심어 가꾸게 하오면 어찌 부족할 리가 있습니까.
지금은 그렇지 아니하여, 그 밭에다 콩이나 보리를 심고 채소를 심지 아니하면서 진상할 무우가 부족하다 하며 각관에서 거두어 들이면 가하겠습니까. 지난번에 또 역시 경기 백성으로 하여금 무우를 사포서(司圃署)에 들이라 하고, 본서(本署)에서 검사하여 퇴각하고 받지 않는 바람에 겨울이 넘도록 백성들이 능히 바치지 못했습니다. 그러자 사포서의 종들이 서로 방납(防納)580) 하겠다고 나서, 무우 한 말의 댓가가 면포(綿布) 3필까지 되었으니, 그 폐단이 적지 않습니다. 청컨대 무우를 서울 가까운 고을에서 수집하여 서원(署員)으로 하여금 와서 받아가게 하옵소서. 또 전에 제향에 소용할 무우가 부족하여 봉상시(奉常寺)의 오래 묵은 면포로 무역한 일이 있는데, 만일 부득이할 경우에는 이 예에 의한 것을 청하옵니다.
또 금년에 경기도 과원(果園)에서 생산된 대추 10여 말을 이미 봉상시(奉常寺)에 납입하였으나, 용도에 부족되므로 예조에서 또 10여 말을 더 납입하라고 독촉을 했습니다. 그러나 금년은 과물(果物)이 부실하여 모두 바칠 길이 없으니 청컨대 감해 주옵소서. 또 경상도의 전세(田稅)를 실은 조선(漕船)이 양근(楊根) 지방에서 침몰되어 그 침수(沈水)된 쌀을 이미 백성들에게 나누어 주었는데, 그 중 50여 석이 너무나 썩어서 먹을 수 없음에도 역시 백성에게 주어서 그 값을 거둬들이고 있으니 민폐가 역시 대단하온즉, 청컨대 아울러 탕감하여 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 바에 의해서 하라. 다만 무우에 대하여는 3백 석만 감하고 1백 석은 본도에 소장된 오래 묵은 면포로서 값을 주고 무역해 들이도록 하라."
하였다. 그리고 주서(注書)와 사관(史官)을 보내어 사포서(司圃署) 채전(菜田)에 대한 것을 조사하게 하였다.

-----

○京畿觀察使姜龜孫啓: "國家令海邊諸郡煮鹽, 輸於山郡貿穀, 以充軍資, 此實美法也。 然民之用鹽, 春則三、四月, 秋則七、八月, 方切於用, 而鹽盆差使員報煮鹽數于監司, 監司啓准然後, 分輸諸郡, 故常不及於用之之時。 以此, 民不肯買, 乃抑買於民, 以收其直, 其弊不貲。 且輸運時, 日寒氷凍, 則令民駄載, 民又苦之。 請今秋應給之鹽, 待明年春給之; 明春應給之鹽, 又待秋給之, 永爲恒式, 則民之受鹽, 可及於切用之時矣。 且菁根四百碩, 令各官菜田所種, 無弊上納。 各官本無菜田, 必分斂於民, 其弊不少。 臣意以謂, 司圃署菜田甚夥, 又有差備奴百二十餘人。 使許多奴, 種許多田, 則安有不足之理乎? 今則不然, 種菽粟於其田, 而不種菜茹曰: ‘進上菁根不足, 令各官收納。’ 可乎? 前者亦令京畿之民, 納菁根于司圃署, 本署點退不受, 以至過冬而民不能納, 則署奴等自相防納, 菁根一斗之直, 至於緜布三匹, 其弊不貲。 請收菁根于近京之邑, 令署員來受。 且前者祭享所用菁根不足, 以奉常寺久陳緜布貿易, 如不得已, 則請依此例。 且今年京畿果園所植大棗十餘斗, 已納于奉常寺, 不足於用, 故禮曹又責納十餘斗。 今年果物不實, 無由備納, 請減之。 且慶尙道田稅漕船, 敗于楊根地面, 其沈水之米, 已分給于民。 其中五十餘碩, 甚濃腐不可食, 而亦給民以收其價, 民弊亦大, 請竝蠲減。" 傳曰: "皆依所啓。 但菁根減三百碩, 其一百碩以本道所在久陳緜布, 給價貿納。" 命遣注書、史官, 擲奸于司圃署菜田。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 29일 정묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 임금의 사냥과 한충인의 일에 대해 논하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전교에 이르시기를 ‘천점(泉岾)에 사냥갈 때는 광릉(光陵)을 참배하고서 행하겠노라.’ 하시니 이는 전하께서 선왕(先王)을 사모하시는 지극한 애경(哀敬)으로서 천리(天理)가 유행(流行)한 장면입니다. 그런데 오직 서산(西山)에 사냥 가시는 데는 창경릉(昌敬陵)을 참배하시기 전에 행하려 하시니, 이는 전하께서 사냥놀이만을 탐내서 애경의 마음에 지극하지 못하신 것이옵니다. 그리고 또 한충인(韓忠仁)이 한창 논박을 당하고 있을 적에 명하여 부임(赴任)할 것을 독촉하셨으니, 이는 척리(戚里)에게 사정을 두고 공론을 폐하신 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"당연히 종묘(宗廟)에 천금(薦禽)을 해야 할 일인데 무엇이 불가하단 말이냐. 또 신(愼)씨 한(韓)씨에 있어서는 능하고 안 능한 것을 묻지도 않고 모두 등용하였다면 경 등의 논의가 마땅하다 하겠지만 지금 충인(忠仁)을 등용한 것이야 무슨 해가 있단 말이냐?"
하였다. 다시 아뢰기를,
"예로부터 외척(外戚)을 임용(任用)해서 잘 된 법이 없습니다. 처음에 비록 그 가한 자를 선택하여 썼을지라도 마침내 높은 지위에 도달하면, 믿고서 사치하고 의(義)를 멸(滅)하여 나라를 그르치며 몸을 무너뜨리는 자가 있습니다."
하였으나, 듣지 않았다. 또 상소하기를,
"신 등은 듣자오니, 옛날에 정(鄭)나라 문공(文公)이 고극(高克)을 장수로 삼아서는 안 된다는 것을 알면서도 하상(河上)에서 오랑캐를 방어하게 하자, 고극이 그 군사를 무마하지 못하여 군사가 흩어져 돌아가니, 《춘추(春秋)》에 쓰기를 ‘정(鄭)이 그 군사를 버렸다.’ 하였습니다. 대범 알지 못하면 어쩔 수 없거니와 이미 알고도 능히 버리지 못하고, 더구나 그로 하여금 병권(兵權)을 쥐게 하였으니 이는 그 나라를 적에게 준 것이옵니다.
충인(忠仁)이 일찍이 태수(太守)로 제수되어 언관들이 논박하고, 감사(監司)가 내쳤습니다. 충인으로 말하오면 종(宗)으론 척리(戚里)이며 족(族)으론 후문(侯門)에 비합니다. 그리고 그 친구와 친척들이 많으니 만약 순실하고 허물이 없어 일을 그르치는 지경에 이르지 않는다면 어찌 언관(言官)들이 앞에서 논박하고 감사가 뒤에서 내쳤겠습니까. 전하께서 써서는 안 된다는 것을 아시면서도 버리지 않으시고 오히려 그로 하여금 군사를 거느리게 하시니, 이는 그 스스로 패망하는 것을 기다리는 것이요, 남쪽 백성을 버리는 것이옵니다.
우리 국가가 서·북이 공허하여 믿고 부요(富饒)할 수 있는 것은 오직 남방뿐이온데, 만약 그 백성을 버리신다면 마치 이에 입술이 없는 것과 같아서 믿고 의지할 바가 없는 격이므로 이는 그 나라를 버리는 것입니다. 하물며 남방은 승평(昇平)에 젖어서 백성이 간과(干戈)에 익숙하지 못하기 때문에 혹시 전대의 왜적 난리를 말하면 모두 마음이 놀라 머리를 싸매고 도망가 숨을 것을 계획하니, 어찌 크게 걱정될 만한 것이 아니리까.
또 삼포(三浦)에 사는 왜적의 수효는 거의 만 명에 달하고 본도(本島)와 언제나 연결이 되어 만 가지로 수구(需求)하는 바람에 남방의 조세(租稅)가 반은 왜적의 요(料)로 들어가고 부고(府庫)의 재화(財貨)도 모두 회봉(回奉)에 수송하는데도, 한 가지 불만만 있으면 위태로운 말로써 공갈을 치고 있으니, 마치 암이 심복(心腹)에 맺혀 있는 것 같습니다. 근일에 변장(邊將)이 왜적 4, 5명을 베자 싸움을 이기고 적을 굴복시켰다 하여 방금 상줄 것을 논의하고 서로 치하를 합니다만 신 등은 그윽이 한심스럽게 생각합니다. 세상에 어느 호가(豪家), 협호(俠戶)가 남에게 구타를 당하고 서로 보복하지 않는 일이 있습니까.
전하께서 이를 염려하지 않으시고 선택도 않은 장수로써 가르치지 못한 백성을 다스리게 하시니, 신은 외이(外夷)의 화가 이제부터 일어날까 걱정되며, 대간(臺諫)이 합문(閤門)에 엎드려 논쟁하는데도 전하께서 간언(諫言)을 거부하시고 자의로만 나가시니, 신 등은 위망의 조짐이 오늘부터 싹틀까 걱정됩니다. 하물며 태백성(太白星)이 경천(經天)하며 하늘의 경계가 너무도 혁혁하시니, 이는 정히 전하께서 공구 수성(恐懼修省)하실 때이온데, 먼저 종금(從禽)581) 에만 일삼으시니, 그 나랏일을 어찌 하시렵니까? 신 등은 전하께서 끝내 한 번도 유예(遊豫)582) 를 못하시게 하자는 것이 아니라 다만 3년만에 길사(吉事)를 보시게 되므로 그간에 궐한 정사가 더욱 많사오니, 당연히 먼저 할 것을 먼저 행하신 뒤에 하셔도 늦지 않다는 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫合司啓: "敎云: ‘泉岾打圍, 則拜(光後)〔光陵〕 後乃行。’ 此殿下思慕先王哀敬之至, 天理流行處也。 唯西山打圍, 在昌、敬陵未拜之前, 是殿下耽于遊畋, 而哀敬之心未至也。 忠仁方論駁之時, 命促赴任, 是私戚里, 而廢公論也。" 傳曰: "當薦禽于宗廟, 夫豈不可? 且愼氏、韓氏不問能否而悉皆用之, 則卿等之論宜矣。 今用忠仁何害之有?" 更啓: "自古未有以任外戚爲善者。 始雖擇其可者而用之, 終至位高, 則怙侈滅義, 以誤國、敗身者有之。" 不聽。 又上疏曰:
臣等聞, 昔鄭文公知高克之不可使將, 而禦狄于河上, 克不撫其衆, 衆散而歸, 《春秋》書曰: "鄭棄其師。" 夫不知則已, 旣知而不能去, 又使操兵柄, 則是以其國與敵也。 忠仁嘗除太守, 言者論之, 監司黜之。 忠仁宗連戚里, 族比侯門, 其朋友、親戚不爲不多。 若醇謹無過, 不至敗事, 則何言者論之於前, 而監司黜之於後也? 殿下知其不可用, 而不能去, 猶使之將兵, 是竢其自敗, 而棄南民也。 我國家西北空虛, 所恃以富饒者, 獨南方而又棄其民, 則如齒之無脣, 無所恃倚, 是棄其國也。 況南方狃於昇平, 民不習干戈。 或有言前世倭亂者, 莫不悸心疾首, 爲逃竄之計, 豈非大可憂乎? 且三浦居倭幾至於萬, 與本島動爲形勢, 需求萬端, 南州之租, 半入倭料, 府庫之貨, 盡輸回奉。 一有不厭, 以危言恐之, 如癰疽結於心腹也。 近日邊將斬倭四五級, 以爲戰勝克敵, 方且議賞而相賀, 臣等竊爲寒心。 世安有豪家、俠戶見歐於人, 不爲之相報耶? 殿下不以爲念, 以不擇之將, 臨不敎之民, 臣恐外夷之禍, 從此而起也。 臺諫伏閤論執, 而殿下愎諫自用, 臣恐危亡之漸, 兆於今日也。 況太白經天, 天戒赫然。 此正殿下恐懼修省之時, 而先事從禽, 其於爲國何? 臣等非欲殿下終不爲一遊一豫, 但三年卽吉, 闕典尙多, 擧其所當先者而後爲之, 未晩也。
不聽。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 29일 정묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
중국 사행 때에 용안육과 여지를 많이 구매할 것을 명하다


전교하기를,
"이 뒤로 중국가는 사신 편에 용안육(龍眼肉)583) 과 여지(荔枝)를 많이 사가지고 오게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後赴京使之行, 多貿龍眼、荔枝。"

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 29일 정묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 인재 등용의 방법에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·박숭질(朴崇質)이 다시 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 순자(循資)하는 법은 고칠 수 없습니다. 만일 특이한 인재가 있는데도 직위가 상당하지 않아서 주의(注擬)하기가 어려울 경우라면 전조(銓曹)에서 그 재능과 인품을 갖추어 품해서 천주(薦注)하게 하는 것이 어떠하옵니까? 또 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·시종의 신(臣)과 6조 낭청(郞廳)으로 현저하게 일을 잘하는지는 성상께서 모두 아시는 바이지만, 가령 무신(武臣)으로 직위가 낮은 자는 이미 전임(專任)의 일도 없으려니와 또 능을 시험할 곳도 없으니, 비록 장수를 임명할 자라도 재상(宰相)과 병조에서도 오히려 알지 못하는데, 하물며 구중 궁궐에 계시는 임금이리까. 청컨대 이따금 무서(武書)를 강송하게 하여 그 인품을 관찰해서 쓸 만하다고 인증되오면, 혹은 가자(加資)하여 권장을 하옵소서.
대저 작상(爵賞)은 진실로 아껴야 합니다만, 그러나 지금에 있어서는 선조(先朝)의 구장(舊將)이 모두 나이가 늙고 생존한 자도 역시 몇 명이 없으며 이 밖에는 모두 직위가 낮으므로, 전조(銓曹)에서 변장(邊將)을 차임(差任)할 즈음에 의망(擬望)을 못하고 있사오니, 그렇다면 무신의 자급(資級)을 준례에 의해서 줄 수만은 없습니다. 또 사람을 택하는 것도 진실로 여러 가지 방법을 써야 하오니, 때로는 대신(大臣)에게 명하여 각기 아는 사람을 천거하게 하여 그 인품을 고찰해서 쓰는 것이 어떻겠습니까? 또 무신(武臣)의 소임은 의정부나 육조·대간의 예가 아닌데, 지금 무신으로서 일찍이 죄과를 범한 자를 한결같이 모두 배척한다는 것은 사람 쓰는 길을 막는 것 같으니 이 뒤부터는 윤상(倫常)을 무너뜨렸거나 장오(贓汚)를 범한 자를 제외하고서 잡범에 대하여는 허물을 추궁하지 말도록 하옵소서."
하고, 유지(柳輊)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"예전대로 순자(循資)하는 것만 같지 못하오며 만약 등용할 만한 인재가 있으면 불차(不次)로 뽑아 쓰옵소서."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"전조(銓曹)는 직책상 어질고 간사함을 구별해야 하오며, 혹시 문무와 현지(賢知)의 인재가 하료(下僚)에 침체되어 있다면 천거해서 뽑아야 하옵니다. 그리고 전하께서도 역시 자주 보상(輔相)들을 만나 보시고 인재를 찾아내어 그 자격에 따라 탁용하오면 자연 침체의 폐단이 없을 것입니다."
하니, 필상(弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、朴崇質更議: "《大典》循資之法, 不可改也。 如有特異之才, 職不相當, 難於注擬, 則銓曹具其才品, 稟旨薦注何如? 且如臺諫、弘文館、侍從之臣及六曹郞廳, 顯有任事者, 上所悉知。 如武臣職卑者, 旣無專任之事, 又無試能之地。 故雖可任將帥者, 宰相及兵曹尙不能知, 況九重乎? 請有時講書, 以觀其人品, 如可用則或加資以勸之。 大抵爵賞固當吝惜, 然今也先朝舊將皆年老, 存者亦無幾, 此外皆職卑, 銓曹當邊將差任之際, 不得擬望。 然則武臣資級, 不可例授也。 且擇人固宜多方, 時命大臣, 各薦所知, 考其人品, 錄用何如? 且武臣之任, 非政府、六曹、臺諫之例。 今也武臣之曾犯罪辜者, 一皆擯斥, 似礙用人之路。 今後敗常贓汚外, 雜犯勿追咎何如?" 柳輊、申浚、尹孝孫議: "莫如仍舊循資, 而如有可用之才, 則不次擢用也。" 朴楗議: "銓曹職當甄別淑慝, 其或文武賢智之才, 沈滯下僚, 則當薦拔之。 殿下亦數迎見輔相, 咨訪人才, 隨材擢用, 自無礙滯之弊。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 29일 정묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 의술을 신장시키는 방법에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·신준(申浚)·박건(朴楗)·노공필(盧公弼)·박숭질(朴崇質)·이육(李陸)·이계남(李季男)·허침(許琛)·정석견(鄭錫堅)이 다시 의논드리기를,
"심약령(審藥令)에 대하여는 예조(禮曹)가 삼의사(三醫司)584) 제조(提調)와 함께, 방서(方書)585) 를 읽을 줄 알고 또 부지런하고 근신한 자를 택해서 차견(差遣)해야 하며, 그 병 증세는 유수(留守)와 관찰사(觀察使)로 하여금 자상히 살펴서 계문(啓聞)하게 한 뒤에 내의원(內醫院)에서 널리 방서를 상고하여 증세에 적절한 약을 골라서 다스리는 방법을 따로 만들어야 하오며 당재(唐材)586) 의 약은 본도에서 장속(贓贖)587) 으로 값을 마련하여 매양 중국 가는 인편에 맡겨서 무역해야 하오며, 향재(鄕材)588) 의 약은 방문(方文)에 따라 채취하되 본도와 본부에서 생산되지 않는 약은 예조에 알려서 생산하는 곳에 배정하여 역(驛)을 통해 수송하여 구호에 대비토록 해야 합니다. 그리고 관찰사(觀察使)로 하여금 여러 고을 도리(道里)의 원근을 요량해서 두어 곳의 모이는 장소를 지정하고 여러 고을의 의생(醫生)과 글 아는 자를 모아 치료 방법을 강습시켜서 성취한 뒤에 나누어 보내서 치료하도록 해야 합니다.
또 방면(方面)마다 일을 알고 급이 높은 품관(品官)으로써 감독관을 정해서 의생(醫生)이 병 치료에 부지런한가 게으른가를 검찰하게 하되 검찰에 마음 쓰지 않는자는 죄를 논하며, 매양 계절에는 그 병에 얼마나 효과를 보았는가를 조사해서 심약(審藥)과 의생이 병치료에 효과를 나타낸 자는 혹 자급(資級)을 올리고 혹 물건을 상주고 혹 세금을 면제하며, 실효를 얻지 못한 자는 혹 자급을 낮추고 혹은 죄를 논하며, 경력(經歷)과 도사(都事)와 수령(守令)이 만약 검거하는 데 마음을 쓰지 아니할 경우에는 유수(留守)와 관찰사(觀察使)가 그 경중을 요량해서 혹 계문(啓聞)하여 벌을 주고, 혹 전최(殿最)에 빙고(憑考)하도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 윤효손은 의논드리기를,
"유수로 하여금 민간에 병걸린 사람들을 방문하게 하고, 별도로 양의(良醫)를 보내어 침구(針灸)와 구약(救藥)으로 증세에 따라 치료하게 하여, 소용되는 약재와 근만(勤慢)을 고찰하는 절목(節目)에 대하여는 해조(該曹)로 하여금 마련해서 시행하도록 하옵소서."
하니, 필상(弼商) 등의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、柳輊、申浚、朴楗、盧公弼、朴崇質、李陸、李季男、許琛、鄭錫堅更議: "審藥令禮曹同三醫司提調, 擇解方書、勤謹者差遣, 其病證則令留守、觀察使詳審啓聞後, 內醫院廣考方書, 宜證之藥別撰治方。 唐藥則本府、本道以贓贖備價, 每付赴京之行貿易; 鄕藥則隨方採取, 本道、本府不産之藥, 報禮曹, 定于所産處, 傳驛輸送, 以備救療。 且令觀察使, 量諸邑道里遠近, 定都會數處, 聚諸邑醫生解文者, 講習治方成就後, 分遣治療。 且每面以事知秩高品官, 定監考, 檢察醫生治病勤慢, 不用心檢察者論罪, 每節季考其差病多少, 審藥、醫生治病有效者, 或加資、或賞物、或復戶, 無實效者, 或降資、或論罪。 經歷、都事及守令, 若不用心檢擧, 則留守、觀察使量其輕重, 或啓聞施行, 或殿最憑考何如?" 尹孝孫議: "令留守訪問民間遘疾人, 別遣良醫, 針灸救藥, 隨證治療, 其所用藥材, 其勤慢考察節目, 令該曹磨錬施行。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 30일 무진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 후원에서 종친·내금위 등의 활쏘기를 구경하다


왕은 후원(後苑)에 납시어 종친(宗親)·내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕) 등의 활쏘는 것을 구경하였다.

-----

○戊辰/御後苑, 觀宗親、內禁衛、兼司僕等射。

=====

연산군일기 27권, 연산 3년 9월 30일 무진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 한충인의 일과 임금의 사냥에 대해 논하다


대간(臺諫)이 합사(合司)해서 상소하여, 한충인(韓忠仁)의 일과 사냥에 대한 일을 논박하니, 전교하기를,
"사냥하는 일은 윤허하지 않겠다. 한충인의 일은 의정부(議政府)와 증경 정승(曾經政丞)에게 수의하라."
하였다.

-----

○臺諫合司上疏, 論忠仁及打圍事, 傳曰: "打圍事不允。 忠仁事其議于政府及曾經政丞。"
燕山君日記卷第二十七

=====

