연산군일기 9권, 연산 1년 9월 1일 신사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
일본국 압타원영이 토산물을 바치다


일본국 압타원영(鴨打源永)이 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○朔辛巳/日本國 鴨打 源永遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 2일 임오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원이 죄가 강상을 범하고 결정된 것은 녹안을 가벼이 고칠 수 없다고 아뢰다


심미(沈湄)의 아들 심분(沈汾)·심기(沈淇) 등이 상언(上言)한 것을 내려 주고 이르기를,
"패상안(敗常案)에 기록하지 않는 것이 어떻겠느냐?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"죄가 강상(綱常)539) 을 범하였으며 이미 죄가 결정되었으니, 녹안(錄案)을 가벼이 고칠 수는 없습니다."
하였다.

-----

○壬午/下沈湄, 子汾、淇等上言曰: "勿錄敗常案何如?" 承政院啓: "罪干綱常, 旣已定罪, 錄案不可輕改。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 3일 계미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영사전에 나가 상식을 드리다


왕이 영사전(永思殿)에 나가 상식(上食)540) 을 드렸다.

-----

○癸未/王詣永思殿上食。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 3일 계미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
5일마다 한 번씩 윤대하라고 전교하다


승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"전에 윤대(輪對)를 청하여 허락하시는 명을 받지 못하였습니다. 즉위하신 초기에 조정 정사를 널리 자문하여야 할 것이오니, 3일마다 한 번씩 윤대(輪對)함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"5일마다 한 번씩 윤대하라."
하였다.

-----

○承旨權景祐啓: "前請輪對, 未承兪命。 卽位之初, 朝政, 所當廣咨。 請三日一對何如?" 傳曰: "五日一對。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 3일 계미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이자건 등이 노사신이 언로를 막음은 간사함이 극히 심한 것이라고 아뢰다


장령 이자건(李自健)과 정언 이주(李胄)가 명나라 서울에서 돌아왔다.
자건이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)이 수상이 되어 보필 인도하는 일은 하지 않고, 도리어 언관(言官)을 공격하기를 이렇게까지 하니, 그 마음이 반드시 권세를 잡고 자기 마음대로 하려는 것입니다. 빨리 국문하고 법에 의거하여 죄를 결정하기 바라나이다. 그런 뒤에라야만, 국가가 평안하고 모든 사람들의 마음이 쾌할 것입니다."
하고, 주(胄)는 아뢰기를,
"듣자오니, 사신이 대관(臺官)을 잡아 가두는 것을 위엄으로 결단하는 것이라거니, 기뻐 하례할 일이라거니 하였다 합니다. 임금은 원래 뇌정(雷霆) 같은 위엄이 있으니, 화한 얼굴과 좋은 기색으로 접견한다 하더라도 신하로서는 말을 다하지 못할 것인데, 하물며 위엄으로 제어함에리까. 신은 사신이 이 말을 한 것이 역시 이유가 있다고 생각합니다. 저번 성종께서 승하하신 초기에 전하께서 슬프고 간곡한 마음에 몰려서 명복(冥福)을 빌려 할 때에 대간·시종이 모두 불가하다고 고집하였는데, 그때 사신이 말하기를 ‘대간의 말은 회답할 것이 없다.’고 하였습니다. 신이 그때 사관(史官)으로서 직접 그 말을 들었으며, 대간이 그 죄를 논청(論請)하였으나, 전하께서 바야흐로 애통하신 중에 계셨기 때문에 용서하고 다스리지 않으셨습니다. 사신이 전에 장계한 바가 없었기 때문에 다시 이런 말을 낸 것입니다. 예로부터 간신이 자기 마음대로 하려는 자는 반드시 언로(言路)를 막은 후에야만 그 간사함을 부릴 수 있는 것입니다. 신의 생각으로는 사신의 뜻이 작은 데 있지 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"정승의 말이 실로 바른데, 어찌 죄를 줄 수 있느냐. 들어 줄 만한 일이라면 전후 대간이 다 말한 것이니, 너희들이 아닐지라도 들어 주지 않았겠느냐."
하매, 자건 등이 다시 아뢰기를,
"임금은 이목(耳目)이 넓지 못하기 때문에 반드시 대간에 의하여서 그 총명을 넓히는 것입니다. 이제 사신이, 대간이 일을 말하는 것을 오랜 폐단이라 하니, 이것을 정도(正道)라고 할 수 있겠습니까. 예로부터 간신으로 남의 국가를 그르치는 자는 반드시 먼저 언로(言路)를 막은 연후에야만 제 마음대로 하였습니다. 이것은 예나 이제나 공통된 우환입니다. 사신의 간사함은, 옛날에서 찾는다 하더라도 이렇게 심한 자가 없겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李自健、正言李冑回自京師。 自健啓: "盧思愼爲首相, 不事輔導, 反搏擊言官, 乃至於此, 其心必欲專權自恣, 願亟鞫之, 據法定罪, 然後國家安, 而衆心快。" 冑啓: "聞, 思愼以囚繫臺諫爲威斷、爲喜賀。 人主固自有雷霆之威, 雖和顔假色以接之, 臣下猶不能盡言, 況以威制之乎? 臣謂思愼之爲此言, 亦有由矣。 頃在成宗昇遐之初, 殿下迫於哀懇, 欲追薦冥福, 臺諫、侍從咸執不可, 而思愼乃曰: ‘臺諫之言不須答也。’ 臣於其時, 以史官親聞其言, 臺諫論請其罪, 而殿下方在哀(疾)〔疚〕 , 貰而不治, 思愼無所懲於前, 故復出此言。 自古奸臣之欲行胸臆者, 必塞言路, 然後以售其奸, 臣竊恐思愼之志不在小也。" 傳曰: "政丞之言實正, 何可罪也? 事若可聽, 則前後臺諫皆已言之, 雖非爾等, 其不聽耶?" 自健等更啓: "人君耳目未廣, 故必賴臺諫, 以廣其聰明。 今思愼以臺諫之言事爲積弊, 是可謂正道乎? 自古奸臣之誤人國家者, 必先塞言路, 然後惟其所爲, 此古今之通患。 思愼之奸邪, 雖求之於古, 亦無如此其甚者。" 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 3일 계미 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신승선 등이 난신에 연좌된 자의 죄가 고르지 못하니 의논하여 소방하기를 아뢰다


원상 신승선(愼承善)과 승정원이 아뢰기를,
"난신(亂臣)에 연좌된 자는 죄가 같은데, 용서하기도 하고 않기도 하여, 동기간에도 형은 사면되고 아우는 사면되지 못한 자가 있으며, 부자간에도 역시 그러하므로 이것을 상언한 자가 많습니다. 즉위 초에는 반드시 은전(恩典)을 베풀어서 그 때묻은 것을 다 씻어 주어야 할 것입니다. 때문에 예종·성종 초년에도 역시 그 죄의 경중을 의논하여 석방된 자가 자못 많았습니다. 지금도 이런 전례에 의거하여, 해사(該司)를 시켜 연좌된 사람들을 다 조사하여, 의정부·승정원으로 하여금 함께 의논해서 소방(疏放)하게 함이 어떻겠습니까? 또 지방에 안치(安置)한 사람들은 상사(常赦)에는 용서하지 않는 바이나, 때로 수의(收議)하여 용서하였사오니, 아울러 서계하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○院相愼承善及承政院啓: "亂臣緣坐者同罪, 而或宥, 或未宥者, 同生而有兄免, 弟未免者。 至於父子亦然, 以此上言者紛紜。 卽位之初, 必施恩典, 以蕩滌瑕垢。 故睿宗、成宗初年, 亦嘗議其輕重, 見放者頗多。 今亦依此例, 令該司盡考緣坐人等, 使議政府、承政院同議疏放何如? 且安置人等, 常赦所不原, 故亦有時收議原之。 竝令書啓何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 4일 갑신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
박억년이 일식에 대해서 왕은 덕을 닦기를 아뢰고, 이의무는 노사신을 탄핵하다


상참(常參)을 받고, 경연(經筵)에 나왔다. 강(講)이 《강목(綱目)》 왕망기(王莽紀) 3월 일식(日食)에 이르러, 시독관(侍讀官) 박억년(朴億年)이 아뢰기를,
"해[日]라는 것은 모든 양(陽)의 근본이요, 임금의 기상인데, 그것이 먹히는 것은 신자(臣子)가 군부(君父)를 배반하고 이적(夷狄)이 중국을 침노하며, 소인이 군자를 업신여기고 처첩이 그 남편을 타고 오르는 것으로서, 모두가 음이 성하고 양이 미약한 소치로 그러한 것입니다. 선유(先儒)가 이르기를 ‘임금이 덕을 닦고 정사를 시행한다면 그 조짐이 있더라도 그 응징(應懲)은 없다.’고 하였습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이런 변을 만나면 어떻게 풀어야 하느냐?"
하매, 억년이 대답하기를,
"먼저 덕을 닦아야 합니다. 대저 인사(人事)가 아래서 느끼면 천변이 위에서 응하는 것입니다. 임금은 마땅히 두려워하고 닦고 살펴서, 스스로 천변이 나타나는 것이 사실 내게서 연유한 것이라 하고 우연히 생기는 것이라고 미루어서 소홀히 할 수 없는 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘하늘에 응하는 데에는 실질로써 하고, 문식(文飾)으로 하지 않는다.’고 하였으니, 임금이 살펴야 할 일입니다."
하고, 검토관(檢討官) 이과(李顆)는 아뢰기를,
"옛날 성탕(成湯)이 가뭄을 당하여 상림(桑林)에서 기도하면서 여섯 가지 일로 자책하며 이르기를 ‘여자의 괴임이 성하였는가, 관청 일을 폐지하였는가, 뇌물이 행해지는가.’라고 하였습니다. 실질을 가지고 응함이 이러하기 때문에, 7년의 가뭄이 있어도 끝내는 해가 없었습니다. 후대의 임금들은 이것을 법으로 삼아야 하겠습니다."
하였다. 강을 마치고, 사간(司諫) 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"신들이 논한 것은 실로 공도(公道)인데도 전하께서는 이렇게 굳이 막으시니, 국가를 어찌하겠습니까. 사신으로서는 허물을 뉘우치고 죄를 기다리기에 겨를이 없어야 할 것인데, 도리어 그 말을 사실로 삼으려 하여, 대간과 더불어 변명하기를 청하니, 대신으로서 과연 이럴 수가 있습니까. 신이 근일 그의 서계한 사연을 보오니, ‘위엄이 없어 되겠습니까.’, ‘결단이 없어 되겠습니까.’, ‘말하는 자의 말은 그르더라도 역시 모두 좇아야 하겠습니까.’라는 말이 있었습니다. 이 말을 본다면, 그의 마음이 반드시 일을 말하는 대간(臺諫)을 죄에 얽어 넣고야 말겠다는 것입니다. 신하로서 임금에게 말을 하는 자는, 비록 낮에 생각하고 밤에 재량하다가도 임금의 뇌정 같은 위엄 아래 이르면 열에 하나도 다 말하지 못하는 것입니다. 그러므로 임금으로서는 화한 얼굴, 좋은 기색으로 접견해야 하며, 그 말이 혹 정도에 지나치더라도 역시 너그러이 받아들여야 합니다. 이렇게 한 뒤라야 위의 뜻이 아래에 미칠 수 있고, 아랫사람들도 소회를 펼 수 있는 것입니다. 사신이 수상이 되어, 옳은 것을 드리고 그른 것을 제거하여 임금을 선한 길로 인도하지 못하고, 그저 예예 하면서 아첨하는 말만을 다하려고 애쓰니, 언로(言路)가 막힐 뿐만 아니라, 국사가 이제부터 글러질 것입니다. 사신의 말에 ‘국가의 소장 치란(消長治亂)에 관계가 있다.’고 하였습니다. 대저 국가의 소장 치란이 있는 것은 군자 소인의 진퇴에 관계되는 것인데, 신은 누구를 가리켜 군자라 하고 누구를 가리켜서 소인이라고 할 것인지를 모르겠습니다. 이제 만일 하문하신다면, 사신이 본래 변명하려 하였으니, 반드시 설명이 있을 것입니다. 신들은 조정의 공론(公論)을 가지고 아뢰는 것인데, 전하께서는 도리어 일개 사신을 두둔하려 하시며 국가 대계를 돌보지 않으시니, 더욱 실망입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"사신이 과연 그르다면 스스로 대죄해야 할 것이나, 잘못이 없는데야 또 무엇을 대죄하겠느냐."
하였다.

-----

○甲申/受常參, 御經筵。 講至《綱目》 《王莽紀》三月日食, 侍讀官朴億年曰: "日者衆陽之宗, 人君之象也。 其所以食之者, 臣子背君父, 夷狄侵中國, 小人陵君子, 妾婦乘其夫, 皆陰盛陽微之致然也。 先儒云: ‘人君能修德行政, 則雖有其象, 無其應。’" 王曰: "遇此變則當何以弭之?" 億年對曰: "修德爲先。 大抵人事感於下, 則天變應於上。 人君當恐懼修省, 自謂: ‘天變之出實由於我。’ 不可委諸偶然, 而忽之也。 古人云: ‘應天以實, 不以文。’ 人君之所當察也。" 檢討官李顆曰: "昔成湯遇旱, 禱于桑林, 以六事自責曰: ‘女謁盛歟? 官事廢歟? 賄賂行歟?’ 其應之以實如是, 故雖有七年之旱, 終無其害。 後之人君當以此爲法。" 講訖, 司諫李宜茂曰: "臣等所論, 實是公道, 而殿下固拒至是, 其於國家何? 爲思愼者當悔過待罪之不暇, 而反欲自實其言, 請與臺諫辨明, 爲大臣者果如是乎? 臣見近日書啓之辭, 有云: ‘無威可乎, 無斷可乎? 言者之言雖非, 亦皆從之乎?’ 觀此言則其心必以言事, 臺諫置之於罪, 然後已也。 人臣進言於君者, 雖晝思夜度, 及至雷霆之下, 則十不能盡其一。 故爲人君者當和顔假色以接之, 其言雖或過中, 亦當優容。 如此然後, 上情得以下究, 而下人亦得以展布所懷矣。 思愼身爲首相, 旣不能獻可替否, 納君於善, 而徒爲唯唯諾諾, 務盡諂諛之說, 非但言路閉塞而已, 國事從此非矣。 思愼之言曰: ‘有關於國家消長治亂。’ 夫國家之所以消長治亂, 關於君子、小人之進退。 臣不知指誰爲君子, 指誰爲小人乎, 今若下問則思愼本欲辨明, 必有其說。 臣等持朝廷公論而啓之, 殿下反欲庇一思愼, 不顧大計, 尤爲缺望。" 王曰: "思愼若果非也則當自待罪。 旣無所失, 又何待罪乎?"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 4일 갑신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이달선 등이 노사신이 언로를 막고 왕을 잘못 보필하였다 하여 치죄하기를 바라다


장령(掌令) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"옛사람에 어린 임금을 보도(輔導)하는 자는, 그 임금이 혹시 작은 실수라도 있을까 염려하여 간곡하게 되풀이 아뢰어, 심지어는 글을 지어 경계시키기도 하였으니, 이훈(伊訓)·태갑(太甲)·빈풍(豳風)·칠월(七月)·무일(無逸) 편 같은 것이 이것입니다. 대신의 마음씀은 원래 이러하여야 하는 것인데, 이제 노사신은 전하의 즉위 초부터 모두 그른 길[左道]로만 인도하여, 간하는 신하를 학대하고 바른 선비를 가두니, 이것은 걸(桀)과 주(紂)가 망하게 된 것입니다. 임금이 간관(諫官)을 죄주려 하더라도 대신된 자는 진실로 힘써 구원하여 그 임금을 불의에 빠지지 않게 해야 할 터인데, 사신은 이것을 구원하지 않을 뿐만 아니라 도리어 기뻐하고 하례하니, 이것이 과연 대신의 체모입니까. 그리고 전하께서는 도리어 이것을 옳다 하시니, 위의 뜻이 어떠하신지 몰라 더욱 실망하게 됩니다. 온 나라 사람들이 자연 공론이 있는 것이니, 전후 대간이 그 불가함을 논란할 뿐 아니라, 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)도 모두 깨끗한 선비들이 뽑힌 곳인데 역시 그 불가함을 말하니, 온 나라가 함께 분개함을 알 수 있습니다. 이제 즉위 초에 있어서 이미 이렇게 되었으니, 그 조짐이 장차 대간이 말을 않고 임금은 외롭게 서서 바깥 일을 듣고 알지 못하게 될 것이니, 화란(禍亂)의 일어나는 것이 여기서 시작될 것입니다. 사신의 말을 도둑에 비한다면, 대낮에 큰 도시 중에서 공공연하게 노략질하는 것이니, 형관(刑官)이 이것을 감히 용서하겠습니까. 이제 조정이 그르게 여기고, 국인이 그르게 여기는데도 전하께서는 아직도 결단을 내리지 못하시니, 국인이 실망하지 않는 사람이 없는데, 한 사신 때문에 초정(初政)에 해가 되고 성덕(聖德)에 누를 끼치니, 가석한 일이 아닙니까. 앞서 하교에 ‘사신이 임금을 사랑하여 말하였다.’고 하셨습니다. 대신이 요(堯)·순(舜)의 도로 보필하여 잘못된 일이 없게 한다면, 당시에서도 그르다 하지 않고, 후세에서도 역시 이의가 없을 것이니, 이것은 참으로 임금을 사랑하는 자입니다. 이제 사신의 말은 실로 임금을 잘못된 데로 빠뜨리는 것인데, 이것을 도리어 임금을 사랑함이라고 한다면, 신은 전하께서 사신의 그름을 알지 못하심이 아닌가 두려워합니다."
하고, 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"만일 과연 사신의 말을 가지고 임금을 사랑하는 것이라고 한다면, 이것은 임금에게 잘 뵈어 기쁘게 하는 자가 모두 임금을 사랑함이 될 것이요, 위태로운 말과 곧은 의논을 하는 자는 도리어 임금을 사랑하지 않는 것이 되지 않겠습니까. 전하께서 사신에게 의혹될까 두려워합니다."
하고, 달선이 아뢰기를,
"국가의 치란(治亂)은 인심의 향배(向背)에 달린 것인데, 어찌 사신 때문에 인심을 잃으시겠습니까. 이제 조정의 대소 신료(臣僚)가 모두 불가하다고 하는데도 수상자리에 두신다면 인심이 끝내 화협(和協)하지 못할 것입니다."
하고, 억년이 아뢰기를,
"전고(前古)를 다 찾아보아도 위단(威斷)으로 간관을 협제(脅制)한 자는 없습니다. 신하들은 제 몸을 사랑하는 자는 많고 나라를 사랑하는 자는 적은데, 한결같이 위단으로 제어한다면 누가 말을 다하려 하겠습니까. 옛날 한(漢)나라 성제(成帝) 때에 주운(朱雲)은 난간을 부러뜨렸으며,541) 위(魏)나라 문제(文帝) 때에 신비(辛毗)는 옷소매를 잡아당겼지만[牽裾]542) 당시에 죄로 삼지 않았습니다. 이 두 임금은 모두 어진 임금이 아닌데도 이렇게 할 수 있었으며, 후세에서 그 기상을 생각하고는 아름답게 여기고 감탄하지 않는 사람이 없습니다. 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 아껴서 말과 행동을 경솔하게 할 수 없습니다. 이제 대간·시종에서 백집사(百執事)에 이르기까지 그르다 하지 않는 사람이 없는데, 전하께서만은 임금을 사랑하는 것이라 하시면서 지금껏 결단을 내리지 않으시니, 사신과 대간은 끝내 둘 다 설 이치가 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대간이 정도에 지나친 말이 있으면 ‘너그럽게 받아들이라.’ 하고, 대신이 한 마디의 실수가 있으면 ‘종사(宗社)에 관계가 있다.’고 하면서, 반드시 죄를 다스리려 하니, 이는 무슨 이치인가?"
하매, 의무가 아뢰기를,
"대신의 실수가 작은 것이라면 진실로 너그럽게 받아들여야 할 것이지만, 사신의 죄는 실로 종사에 관계되는 것이니, 대신이라 하여 너그럽게 받아들일 수 없습니다."
하고, 달선이 아뢰기를,
"대신은 바른 의논을 세워서 높은 모습이 태산 같아 조정이 의지하여 중히 여기고, 그 풍채를 그리워 바라보게 해야 할 것인데, 사신은 이미 나라를 망칠 말을 하고, 또 스스로 변명 수식하여 대간과 더불어 송사하려 하니, 전하께서 만일 다시 짐작하신다면, 사신이 백관의 위에 있을 수 없음을 아실 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 어질지 못하기 때문에 되풀이 생각하여도 그 그른 것을 알지 못하겠다."
하매, 이과(李顆)가 아뢰기를,
"사신(思愼)이 그른 것을 성상께서 어찌 통촉하시지 못하겠습니까? 만일 실지로 알지 못하시고 그 말을 신용하신다면, 신은 나랏일이 글러질까 두렵습니다."
하고, 의무(宜茂)가 아뢰기를,
"이필(李泌)이 당(唐)나라 덕종(德宗)에게 말하기를 ‘사람들이 노기(盧杞)543) 가 간사하다고 말하는데 폐하께서만은 알지 못하시니, 이것은 노기가 정말 간사하기 때문입니다.’고 하였습니다. 이제 전하께서 그의 그른 것을 모르신다면, 사신의 술법에 빠져들어간 것이 아닌가 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대간이 옥에 갇혔을 때에 사신이 만일 언관을 죄주기를 청하였다면, 정말 그른 것이지만, 그의 아뢴 말은 이런 것이 아닌데도 〈대간들은〉 지목하여 사직(社稷)의 위망에 관계된다고 하니, 이런 말을 경솔하게 해서는 안 된다."
하매, 달선(達善)이 아뢰기를,
"위에서 반드시, 이런 말로 해서 갑자기 위망에 이르겠는가고 하실 테지만 위망의 화가 장차 멀지 않을 것입니다."
하고, 과가 아뢰기를,
"조고(趙高)544) 가 사슴을 가리켜 말[馬]이라 하였는데, 임금 이세(二世)의 생각에는 반드시, 사슴을 가지고 말이라 하더라도 이것이 위망(危亡)과 무슨 관계가 있으랴 하였을 것입니다. 그러나 진(秦)나라의 위망은 발길을 돌릴 여유도 없이 다가왔던 것입니다. 옛부터 나라의 형세가 당당할 때는 임금이 반드시 자기 스스로 편안함을 믿었지만, 위망의 징조는 언제나 여기서 시작되었던 것입니다. 이제 간관(諫官)을 잡아 가두는 것을 가지고 위엄으로 처단한 일이라 하니, 이것이 위망의 징조가 아니겠습니까."
하고, 억년(億年)이 아뢰기를,
"즉위하신 초기에 있어서 사신이 과연 죄가 없다면, 대간이 어찌 여러 달을 두고 복합(伏閤)하여 논집(論執)하여 마지 않겠습니까. 이 일이 크게 국가에 관계되기 때문에 그러지 않을 수 없는 것입니다. 성종 대왕 재위 26년 간에, 곧은 선비의 기운을 배양(培養)하고 널리 언로(言路)를 열되 사람이 혹시라도 말을 다하지 않을까 염려하였습니다. 지금 와서 대간 및 태학생들이 숨김없이 할 말을 다하게 된 것도 성종께서 배양한 힘이오니, 전하께서는 멀리 다른 대(代)의 일을 본받을 것 없이 성종 대왕을 본받으면 됩니다. 이제 경연(經筵)에서 《강목(綱目)》과 《대학연의(大學衍義)》를 강하였는데, 거기에는 고금의 득실(得失)이 갖추어 실려 있지 않는 것이 없습니다마는, 위엄으로 대간을 제어한다는 말은 없사오니, 이것은 좌우에 모신 신하들에게 물어 보시면 아실 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그대들의 말이, 사신의 일은 온 나라가 다 그르다고 한다 하는데, 사신이 만일 국가 반역의 죄를 범하였다면 그럴 것이지마는 말 때문에 온 나라가 그르다고 하게까지 되겠는가."
하매, 의무(宜茂)가 아뢰기를,
"이른바 국인이라는 것은 어찌 촌항(村巷)의 무지한 백성들을 말함이겠습니까. 무릇 지금 조정에 있는 사대부나 좀 사리를 아는 자라면 그들의 마음이 그르게 여기지 않는 이가 없는 것입니다. 오늘의 입시(入侍)한 사람들은 모두가 이 나라의 대신이오니, 자문하여 보신다면 국인의 마음을 알 수 있을 것입니다."
하고, 달선이 아뢰기를,
"신들이 사신을 배척하는 것은 한 마디 말의 그른 것 때문만이 아닙니다. 사신이 여러 조를 섬기면서 세상을 따라 행동하여 직위가 재상에까지 이르렀지만, 건의(建議)하여 아뢴 일이 없었고, 위에서 즉위하시게 되면서도 그가 아뢰어 인도한 바가 모두가 사도(邪道)였으며, 이제 또 이런 말을 하였으니, 진실로 수상 자리에 그대로 두고 큰 정사를 함께 의논할 수 없는 일이므로, 빨리 체직하여야 하겠습니다. 옛사람이 이르기를 ‘말이 내 마음에 거슬리거든 반드시 도(道)에 찾아보고, 말이 네 뜻에 순하거든 반드시 그른 도에 찾아보라.’고 하였습니다. 이것은 널리 여러 신하들의 말을 채택하여 반드시 도리로 맞추어 보라는 것입니다. 이제 대간들의 아뢰는 것은 실로 귀에 거슬리는 말이요, 사신의 아뢰는 것은 실로 뜻에 순한 말이기 때문에, 전하께서는 그 말이 마음에 거슬리는 것을 미워하여 그 말을 듣지 않으시며, 그 말이 마음에 순한 것을 좋아하여 그 죄를 다스리지 않는 것이니, 신들이 매우 답답함을 금할 수 없습니다. 원컨대 신들과 사신의 말을 가지고 반드시 도리로써 헤아려 보시되 다시 한 번 살펴 주소서."
하고, 억년이 아뢰기를,
"옛말에 이르기를 ‘신자(臣子)가 법을 지키는 것을 용납할 수 있어야만 임금의 세력이 높아진다.’고 하였습니다. 임금이 대간(臺諫)의 벼슬을 설치하여, 말하는 책임을 맡겨서 허물이 있어도 반드시 용서하고 말하는 것이면 듣지 않음이 없는 것이니, 이것이 스스로 높이는 것입니다. 만일 혹시라도 용서하지 않고 한결같이 죄로 다스리면, 누가 다 말하여 화를 취하려 하겠습니까."
하니, 왕이 좌우의 사람들은 돌아보며 이르기를,
"이제 사신의 말을 가지고 망국할 말이라고 하는데 이 말이 어떤가?"
하니, 영사(領事) 윤호(尹壕)는 아뢰기를,
"이것이 어찌 나라를 망칠 말이야 되겠습니까. 다만 말을 반드시 이렇게 한 후에야만 상청(上聽)을 움직이기 때문입니다."
하니, 달선이 아뢰기를,
"호의 말이 그릅니다. 만일 그 말을 신용하신다면 어찌 망국하기에 이르지 않겠습니까. 신들이 어찌 임금을 움직이기 위하여 거짓으로 이런 말을 하였겠습니까."
하자, 호가 아뢰기를,
"대간이 논하기를 벌써 오래 하였으니, 그 말을 들어서 사신을 체직시킴이 마땅합니다."
하고, 억년이 아뢰기를,
"이제 사신의 말을 시종이 불가하다 하고, 대간이 불가하다 하고, 국인이 모두 불가하다 하는데도 오히려 고집하고 제 스스로 옳다고 하니, 만일 조금이라도 돌아보고 꺼리는 마음이 있다면 반드시 그러지 않을 것입니다. 전일 상교(上敎)에 이르기를 ‘내가 앞으로 짐작하여 하겠다.’고 하시매, 사신이 위에서 이미 그의 그른 것을 통촉하시고 죄를 주려는 것이 아닌가 하여, 감히 예궐(詣闕)하여 대간들과 대변(對辨)하기를 청하였던 것이니, 이것은 위로 전하를 생각지 않고 아래로 조정을 생각지 않는 것이므로, 빨리 체직(遞職)시키지 않을 수 없습니다."
하고, 지사(知事) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"사신이 원래는 헌활(軒豁)하다고 이름이 나서 이보다 앞서는 그르다고 말하는 자를 듣지 못하였으되, 지금 와서 아뢴 말은 과연 실수입니다. 대간의 말이 지나친 것이 아니오니, 신의 생각으로는 정승의 직을 가는 것이 마땅하다고 합니다."
하고, 지사 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"사신은 과연 실수했습니다. 대간이 만일 허락을 얻지 못하면 1년이 다 가더라도 끝내 자퇴할 리가 없사오니, 속히 결단하여야 하겠습니다."
하고, 특진관 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"예전에 이르기를 ‘임금이 간하는 것을 좇으면 성인이 된다.’고 하였습니다. 더구나 이제 즉위하신 초기에 있어서 대신은 간하는 것을 받아들이는 것으로 계발(啓發) 인도하여야 할 것인데, 도리어 성덕에 누가 되는 말을 하였으니, 이것은 일시에만 그르다고 할 뿐 아니라, 반드시 후세에 비방거리를 끼치게 될 것입니다. 대간이 논계한 지가 이미 오래였으니, 빨리 체직시키지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대신이 그르다 하더라도 가벼이 죄줄 수 없다."
하매, 의무가 아뢰기를,
"이제 이미 좌우 대신에게 자문하였는데도 그르다고 하지 않는 사람이 없으니, 이는 바로 전하께서 영단(英斷)하실 때입니다."
하고, 억년이 아뢰기를,
"윤효손·유지는 모두 사신의 동료입니다마는, 국가의 일로 본다면 이보다 더 큰 일이 없기 때문에 바른 대로 아뢰는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대신들이 비록 마음속으로는 사신을 옳다고 여길지라도 모두 대간의 입을 무서워해서 감히 바른 대로 말을 못하는 것이다."
하매, 억년이 아뢰기를,
"이제 입시(入侍)한 재상은 모두 선왕조의 옛 신하인데, 어찌 대간을 무서워하여 감히 마음속에 없는 것을 아뢰겠습니까. 실로 국가의 공론(公論)이기 때문에 감히 아뢰지 않을 수 없는 것입니다. 전하께서 만일 그 말을 믿지 않으신다면 또 장차 누구를 믿겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"맡기면 의심하지 말고, 의심나면 맡기지 말아야 한다. 사신의 일을 내가 만일 조금이라도 그르다고 의심하였다면 어찌 일찍 결단하지 않았겠는가. 내가 정말 의심하지 않기 때문에 지금껏 죄주지 않는 것이다."
하매, 달선이 아뢰기를,
"임금은 마땅히 공의(公議)를 채납(採納)하여 쓸 것이요, 혼자만의 편견을 고집하여 스스로 옳다고 할 수 없는 것입니다."
하고, 억년은 아뢰기를,
"한 사신 때문에 조정이 편안치 못하고 위로는 성덕에 누를 끼치니, 이 세상 사람만이 모두 통분한 마음을 가질 뿐 아니라, 후세에서도 역시 반드시 의논할 것입니다. 오늘 좌우에 입시한 사람은 모두 사신의 요속(僚屬)이니, 사신이 만일 과연 죄가 없다면 감히 이렇게 말하겠습니까"
하고, 과는 아뢰기를,
"그 죄가 그 사람 한 몸에만 그치는 것이라면 진실로 너그럽게 받아들여야 할 것이지마는 사신의 죄는 실로 국가에 관계되는 것으로서 용서할 수 없사온데 이제 하교가 이러하시니, 신은 위의 의사를 알 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"성종께서 부탁한 대신을 아직 1년도 못 되어 문득 말의 실수로 죄주는 것이 가한가?"
하매, 의무가 아뢰기를,
"부탁한 대신의 소위가 이러하니 더욱 깊이 다스려야 합니다. 뜻만 맞추어 고분고분하면서 국가의 대체는 돌아보지 않고, 대간을 옥에 가둔 것을 경하할 일이라고 하니, 이것이 과연 성종께서 부탁한 뜻이겠습니까. 선왕의 뜻을 어기고 임금을 불의로 인도하니, 그 죄가 매우 큽니다. 이제 치죄(治罪)한다 하더라도 하늘에 계신 영령이 오히려 늦다고 할 것입니다."
하고, 달선은 아뢰기를,
"치란 안위(治亂安危)의 자취는 옛날 역사를 상고하여 알 수 있습니다. 매양 당시의 임금이, 그른 사람을 신용하다가 어지럽게 되는 것을 보고는 일찍이 애석해 하지 않은 적이 없습니다. 만일 그 임금이 정말 공의를 받아들여 〈그른 사람을〉 물리쳐 버렸다면 마침내 어찌 난망(亂亡)의 화가 있었겠습니까. 이제 전하께서 즉위하신 지 오래지 않고 아직도 과실이 있은 적이 없는데, 한 사신의 일 때문에 크게 성덕의 누가 된다면 전하를 위하여 매우 애석히 여기는 바입니다."
하였으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○掌令李達善曰: "古人輔導幼君者, 猶恐其君或有小失, 丁寧反覆, 至有作書而戒之者。 如《伊訓》、《太甲》、《豳風》、《七月》、《無逸》是也。 大臣之用心, 固如此也。 今思愼自殿下卽位之初, 皆導以左道, 賊虐諫輔, 囚奴正士, 此桀、紂之所以取亡也。 雖人君欲罪諫官, 爲大臣者固當力救, 不使其君陷於不義也, 而思愼非惟不救, 反以爲喜賀, 此果大臣之體乎? 殿下反以爲是, 未知上意何如, 尤爲缺望。 一國之人自有公論, 非但前後臺諫論其不可而已, 至於弘文、藝文館, 皆淸流之選也, 而亦言其不可, 一國之共憤可知。 在今卽位之初, 已至如此, 則其漸將使臺諫不言, 而人主孤立, 外間之事無所聞知, 禍亂之興其兆於此矣。 思愼之言比之於盜, 則白日大都之中, 公然剽掠, 刑官其敢恕之乎? 今朝廷非之, 國人非之, 而殿下迄未夬斷, 國人莫不解體。 以一思愼之故, 妨初政、 累聖德, 可不惜乎? 前敎曰: ‘思愼愛君而言之。’ 大臣以堯、舜之道輔之, 使無過擧, 當時不以爲非,後世亦無異議, 此眞愛君者也。 今思愼之言實陷君於過擧, 而反以爲愛君, 臣恐殿下不知思愼之非也。" 宜茂曰: "若果以思愼之言爲愛君則是容悅者, 皆爲愛君而危言讜論, 反非愛君歟? 殿下恐爲思愼之所惑也。" 達善曰: "國家治亂, 係於人心之向背。 豈可以思愼之故, 失人心哉? 今朝廷大小臣僚, 皆以爲不可, 而猶置首相, 則人心終不能和協矣。" 億年曰: "洞觀前古, 無有以威斷脅制諫官者。 人臣愛身者多, 愛國者少。 一以威斷制之, 則孰肯盡言乎? 昔漢 成帝時, 朱雲折檻; 魏 文帝時, 辛毗牽裾, 然而當時不以爲罪。 此二君者, 皆非賢主, 而尙能如此。 後世想其氣像, 而莫不嘉歎。 人君愛一嚬一笑, 言動不宜輕易。 今臺諫、侍從, (何)〔以〕 至百執事, 莫不非之, 而殿下獨以爲愛君, 而迄不夬斷。 思愼與臺諫, 終無兩立之理。" 王曰: "臺諫有過中之言則優容, 而大臣有一言之失則曰: ‘有關宗社。’ 必欲治之, 此何理也?" 宜茂曰: "大臣之失若小, 則固當優容, 思愼之罪實關宗社, 不可以大臣而優容。" 達善曰: "大臣當執正議, 屹若泰山, 使朝廷倚重, 而想望其風采可也。 思愼旣爲亡國之言, 而又自辨飾, 欲與臺諫交訟, 殿下若更斟酌, 則可知思愼不宜在百僚之上矣。" 王曰: "予無良, 故雖反覆思之, 猶不知其非。" 顆曰: "思愼之非, 聖鑑豈不洞知? 如實不知, 而信用其言, 則臣恐國事非矣。" 宜茂曰: "李泌言於唐 〈德〉宗曰: ‘人言盧杞之奸, 而陛下獨不知, 此所以眞奸邪也。’ 今殿下不知其非, 恐陷於思愼之術中矣。" 王曰: "臺諫繫獄之時, 思愼若請罪言官, 則固爲非矣。 其所啓之言不如是, 而指謂之關社稷危亡, 如此之語不可輕易言之。" 達善曰:"上必以爲: ‘此言豈遽至危亡?’ 然而危亡之禍將不遠矣。" 顆曰: "趙高指鹿爲馬, 二世之意必謂: ‘雖以鹿爲馬, 何關於危亡?’ 然秦之危亡, 曾不(不)旋踵。 自古國勢堂堂之時, 人主必自恃其安, 而危亡之漸未嘗不始於此。 今以囚繫諫官爲威斷, 此非危亡之漸乎?" 億年曰: "嗣服之初, 思愼若果無罪, 則臺諫豈累朔伏閤, 而論執不已乎? 此事大關國家, 故不得不爾。 成宗二十六年之間, 培養直士之氣, 廣開言路, 惟恐人之不肯盡言。 今之臺諫及大學生等, 所以能盡言不諱者, 亦成宗培養之力也。 殿下不須遠法異代, 法成宗可矣。 今於經筵旣講《綱目》、《大學衍義》, 古今得失無不備載, 然無有威制臺諫之言。 若顧問左右, 則可知矣。" 王曰: "爾等言思愼之事, 一國皆非之。 思愼若犯叛國之罪, 則然矣, 今以言語之故, 而至於擧國非之乎?" 宜茂曰: "所謂國人者, 豈村巷無知百姓云乎哉? 凡今在朝士大夫及稍知事理者, 其心莫不非之。 今日入侍者, 皆國之大臣, 若顧問則國人之心可知矣。" 達善曰: "臣等斥思愼, 非以一言之失。 思愼歷事累朝, 隨世俯仰, 致位宰相, 而無所建白。 及上卽位, 其所啓迪者皆邪道。 今又有是言, 固不可置之首相而與議大政, 所當亟遞。 古云: ‘有言逆于予心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。’ 此言博采群臣, 必揆之於理也。 今臺諫所啓, 實逆耳之言, 而思愼所啓, 實遜志之語。 故殿下惡其逆心, 而不聽其言; 喜其遜志, 而不治其罪, 臣等不勝痛悶。 願以臣等與思愼之言, 必揆諸道, 而更加察焉。" 億年曰: "古語有云: ‘能容臣子之守法, 然後人主之勢尊。’ 人君設臺諫之官, 畀以言責, 有過必容, 無言不聽。 此其所以自尊也。 如或不容, 而一繩之以罪, 則誰肯盡言以取禍哉?" 王顧左右曰: "今以思愼之言爲亡國之語, 此言何如?" 領事尹壕對曰: "此豈亡國之言乎? 但言必如是, 然後動上聽耳。" 達善曰: "壕言非矣。 若信用其言, 則其不至於亡國乎? 臣等豈欲動人主之聽, 而誣爲此言乎?" 壕曰: "臺諫論之已久, 聽其言而遞思愼當矣。" 億年曰: "今思愼之言, 侍從曰不可, 臺諫曰不可, 國人皆曰不可, 而猶執自是。 若稍有顧忌之心, 則必不如是矣。 前日上敎曰: ‘予將斟酌。’ 思愼恐上已燭其非, 而置之於罪, 乃敢詣闕, 請與對辨。 是上不有殿下, 下不有朝廷也, 不可不亟遞。" 知事柳輊曰: "思愼素號軒豁, 前此未聞有非之者, 到今所啓之言果失矣。 臺諫之言亦不爲過。 臣意以謂遞相當矣。" 知事柳洵曰: "思愼果失矣。 臺諫若不得請, 則雖終歲之久, 無自退之理, 宜速斷之。" 特進官尹孝孫曰: "古云: ‘惟后從諫則聖。’ 況今卽位之初, 大臣當以納諫啓迪, 反爲累德之言, 非但一時非之, 亦必貽譏於後世矣。 臺諫論啓已久, 不可不亟遞。" 王曰: "大臣雖非, 不可輕易罪之。" 宜茂曰: "今旣顧問, 而左右大臣莫不以爲非, 此政殿下英斷之時。" 億年曰: "尹孝孫、柳輊皆思愼同僚, 然以國家之事, 無大於此, 故啓之以直耳。" 王曰: "大臣等雖心是思愼, 然皆畏臺諫之口, 不敢直言耳。" 億年曰: "今入侍宰相皆先朝舊臣, 豈畏臺諫, 而敢啓心中所無之事乎? 實國家公論, 故不敢不啓耳。 殿下若不信其言, 則又將誰信乎?" 王曰: "任則勿疑, 疑則勿任。 思愼之事予若稍疑其非, 則豈不早斷? 予實不疑, 故至今不罪耳。" 達善曰: "人君當採公議而用之, 不可獨執偏見, 自以爲是。" 億年曰: "以一思愼之故, 朝廷不靜, 上累聖德。 非惟一世之人咸懷痛憤, 後世亦必議之矣。 今日入侍左右者, 皆思愼僚屬, 思愼若果無罪, 則敢如是言之乎?" 顆曰: "若罪止一身, 則固宜優容, 思愼之罪實關國家, 所不可赦, 而今敎之如此, 臣不知上意。" 王曰: "成宗付托大臣, 曾未一年, 而遽以言失罪之可乎?" 宜茂曰: "付托大臣所爲如是, 尤當深治。 逢迎順承, 不顧國家大體, 而以臺諫下獄爲喜賀, 此果成宗付托之意乎? 違先王之志, 而導君於不義, 其罪甚大。 今雖治罪, 在天之靈猶以爲晩矣。" 達善曰: "治亂安危之跡, 考古史可見。 每見時君信用非人以致亂, 未嘗不嘆惜。 使其君苟採公議而斥去之, 則終豈有亂亡之禍哉? 今殿下卽位未久, 未有過失, 而以一思愼之故, 大累聖德, 爲殿下深惜之也。" 王不答。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 4일 갑신 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
주·석강에 나가 《대학연의》를 강하다


주·석강(晝夕講)에 나갔는데, 《대학연의(大學衍義)》를 강하였다. 박억년(朴億年)이 아뢰기를,
"임금으로서는 이 글을 강하지 않을 수 없습니다. 격치 성정(格致誠正)에서 치국 평천하(治國平天下)에 이르는 도가 모두 여기에 있으며, 고금의 선악과 치란 득실이 실려 있지 않는 것이 없사오니, 원컨대 전하께서는 문자 구두(句讀)로만 일을 삼지 마시고, 강독할 때마다 그중에서 선한 것을 보면 그와 같이 할 것을 생각하시고, 그중에서 악한 것을 보면 내게 이것이 있는가를 염려하여, 마음을 가라앉혀 되풀이 해서 정밀한 것을 연마하여야 하겠습니다. 이렇게 한다면, 성덕(聖德)에 도움되는 것이 많을 것입니다."
하였다.

-----

○御晝、夕講。 講《大學衍義》。億年曰: "爲人君者, 不可不講此書。 自格致、誠正, 至於治國、平天下, 其道盡在於此。 古今善惡、治亂、得失無不備載, 願殿下勿以文字、句讀爲事, 而每於講讀之時, 見其善者, 則思所以齊焉; 見其惡者, 則慮己之有此, 沈潛反覆, 務硏其精。 如此則有補於聖德者多矣。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 4일 갑신 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성현 등이 대비에게 존호 올리는 일은 상기가 끝남을 기다려서 거행하기를 아뢰다


예조 판서 성현(成俔)과 참판 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"대비께 존호(尊號) 올리는 일에 대하여, 신이 전례를 상고하여 보오니, 예종 대왕이 정희(貞憙) 왕후의 존호 올리기를 역시 상중(喪中)에 하였사온데, 다만 족자에 써서 드리고 삼년상이 지난 후에야 옥책(玉冊)을 올렸습니다. 지금도 이에 의하여 행하여야 하겠습니다. 다만 위에서 지금 상중에 계시고 대비께서도 상중에 계시는데 이런 길례(吉禮)를 거행함은 난처할 듯하오니, 상기(喪期)가 끝남을 기다려 거행하소서. 또 근일 대비께서 장차 영사전(永思殿)과 선릉(宣陵)545) 에 친제(親祭)하려 하시지만, 대비께서 친제하는 예법이 없습니다. 만일 성의에 못이겨 반드시 거행하려고 하신다면, 다만 영사전에 상식(上食)을 드리는 것이 예법에도 거슬르지 않을 듯하옵니다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔、參判申從濩啓: "大妃上尊號事, 臣考諸前例, 睿宗上貞熹王后尊號, 亦於喪中行之。 但書諸簇子以進, 而三年然後, 乃上玉冊。 今亦當依此行之, 但上方居憂, 大妃亦在喪中, 擧此吉禮似難, 請待喪畢。 且近日大妃將親祭永思殿及宣陵, 然無大妃親祭之禮, 若迫於誠意, 必欲行之, 則但上食於永思 殿, 似不悖於禮矣。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 4일 갑신 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사로 노사신·정숭조의 일을 논란하였으나, 들어주지 않다


대간이 합사로 노사신(盧思愼) 및 정숭조(鄭崇祖)의 일을 논란하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論思愼及鄭崇祖事, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 4일 갑신 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부 등에서 영양 부정 이함과 노사신의 죄를 논하다


사헌부에서 서계하기를,
"영양 부정(英陽副正) 함(涵)이 성종 대왕 상사 중 성복 이튿날 의녀(醫女) 사랑(思郞)의 집에서 묵다가 종부시(宗簿寺)의 국문을 당하였는데, 가까운 이웃에서 일일이 복초(服招)하되 사랑(思郞)만이 불복하였기 때문에 종부시에서 형신(刑訊)을 청하였는데, 하명하여 버려두게 하였습니다. 이 일은 강상(綱常)에 관계되는 일이오니, 끝까지 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"버려두게 하였으니, 어찌 추후 재론할 것인가?"
하매, 장령(掌令) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)의 말에 ‘지금의 대간(臺諫)은 모두 후진이니, 어찌 신을 알겠습니까. 만일 신의 동렬(同列) 재상에게 물으면 신의 마음을 알 수 있습니다.’ 하였습니다. 이제 치형(致亨)은 동렬인데도 사신의 간사한 정상을 극렬하게 논란하고, 유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)도 역시 사신의 동료이지만, 오늘 경연에서 모두들, ‘죄주어야 한다.’고 하였사오니, 사신이 지금에야 장차 무슨 말을 하겠습니까. 바라옵건대, 힘써 공의(公議)를 좇아서 빨리 명하여 파출(罷黜)하셔서 여러 사람의 마음을 시원하게 하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府書啓曰:
英陽副正涵於成宗喪成服翌日, 宿醫女思郞家, 爲宗簿寺所鞫。 切隣等一一服招, 唯思郞不服, 故宗簿寺請刑訊, 而命棄之。 此係關綱常, 請畢鞫之。
傳曰: "已棄之, 豈可追論?" 掌令李自健啓: "思愼之言曰: ‘今之臺諫皆後進, 安能知臣? 若問臣之同列宰相, 則可知臣心。’ 今致亨同列也, 而極論思愼奸狀; 柳輊、尹孝孫亦思愼同僚, 而今日經筵, 皆曰可罪。 思愼今將何辭? 伏願勉從公議, 亟命罷黜, 以快輿情。" 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 5일 을유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 한훈 등이 노사신의 죄와 성종의 존호 올리는 문제를 의논하다


상참(常參)을 받고, 경연에 납시었다. 정언(正言) 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"노사신이 서계한 말에서 ‘위엄이 없어 되겠습니까. 결단이 없어 되겠습니까. 언관의 말이라고 해서 그른 것도 다 좇아야 하겠습니까.’고 하였는데, 이것은 모두 일부러 근사한 말을 하여 상총을 현혹시켜서, 전하께서 위단(威斷)을 대간에서 사용하게 하려는 것입니다. 비유하여 말하면, 물과 불이 하루라도 없을 수 없는 것이지만, 함부로 사용하면 혹은 사람을 죽이는 데에까지 이르는 것처럼, 임금의 위엄과 결단도 없을 수 없는 것이지만, 함부로 사용하면 위망(危亡)이 달린 것이니, 어찌 대간(臺諫)에게 사용해서야 되겠습니까. 사신이 또 말하기를 ‘대신을 무함하니, 어찌 그 율법이 없겠습니까.’ 하였는데, 이것은 대간으로 하여금 입을 봉하여 말을 못하게 하려는 것입니다. 전의 하교에 이르기를 ‘이것이 어찌 나라를 망칠 말이 되겠는가.’고 하였습니다. 옛날 진(秦)나라의 이세(二世)는 말하기를 ‘내가 이목(耳目)의 즐거운 것을 다하고 심지(心志)의 하고자 하는 것을 다하여 나의 수명을 마치려 하는데, 이것이 옳은가?’라고 하매, 조고(趙高)가 말하기를 ‘이것은 어진 임금의 행할 수 있는 일이요, 혼란(昏亂)한 임금의 금지하는 바입니다.’고 하니, 이세가 깨닫지 못하고, 얼마 안 가서 나라를 망치기에 이르렀습니다. 또 송(宋)나라 신종(神宗) 때에, 왕안석(王安石)은 이르기를 ‘천변(天變)을 두려워할 것이 없으며, 사람의 말을 걱정할 것이 없다.’고 하였는데, 그 말이 비록 작은 것이지만 족히 3백 년 송조(宋朝)의 기업(基業)을 망하게 하였습니다. 이제 사신이 대간을 잡아 가두는 것을 가지고, 위엄으로 결단하는 것이라거니, 경하할 일이라거니 하니, 이는 정말 나라를 망칠 말이오니, 전하께서는 의심 없이 쾌히 결단해야 할 바입니다."
하고, 집의(執義) 권주(權柱)가 아뢰기를,
"한(漢)나라 원제(元帝)가 우유 부단(優柔不斷)하여 한나라의 기업이 드디어 쇠하여 졌으니, 위단은 역시 임금의 가져야 할 것입니다. 그러나 어찌 대간을 잡아 가두는 것을 임금의 위단으로 삼아서야 되겠습니까. 비록 영예(英睿)한 임금이라도, 대간이 말을 하면 원래가 안색을 부드럽게 하여 받아야 하는데, 어찌 위단을 사용해서 되겠습니까. 대간이 말하는 데는 반드시 임금의 앞에서 거리낌 없이 다투며 그 임금을 환제(桓帝)와 영제(靈帝)546) , 걸왕(桀王)547) 과 주왕(紂王)548) 에게 비하기도 하며, 대신의 과실이라도 반드시 다 말하고 숨겨 두지 않는 것이니, 그러므로 임금이 싫어하고 대신이 꺼리는 것입니다. 임금이 만일 마음을 터놓고 받아들이지 않는다면 누가 노여움을 받아가며 괴로이 간하겠습니까. 그렇다면 임금이 어찌 위단으로 대간을 제어해서 되겠습니까. 언로(言路)의 통하고 막히는 것에 국가의 위망(危亡)이 달렸는데, 사신의 말이 이러하니, 작은 일이 아닙니다."
하고, 검토관(檢討官) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"사신의 말이 ‘이것은 신의 정실입니다.’고 하니, 이것은 대간을 말 못하게 하여 임금으로 하여금 총명이 가리워지고 위에 고립(孤立)하게 한 뒤라야만 마음에 쾌한 것이오니, 어찌 하루인들 여러 사람이 쳐다보는 지위에 있게 해서 되겠습니까."
하고, 훈이 아뢰기를,
"사신의 말에 ‘나이 젊은 후진이라, 나도 저를 모르는데 저가 어찌 나를 알겠습니까?’ 하였는데, 이 역시 기망(欺罔)하는 것입니다. 말이라는 것은 마음의 표현으로서, 그 마음이 바르면 말로 나오는 것 역시 바르고, 그 마음이 간사하면 말로 나오는 것 역시 간사한 것입니다. 사신의 마음이 원래 바르지 못하기 때문에 그 말이 이러한 것입니다."
하고, 주(柱)가 아뢰기를,
"사신이 나라를 망칠 말을 아뢰었으니, 어찌 대신이라고 하여 사은으로 덮어 주어서야 되겠습니까. 공의(公議)를 모으시기 바라나이다."
하니, 왕이 이르기를,
"공의를 모아본들 모두 대간을 무서워하니, 누가 감히 곧은 말을 하겠는가."
하매, 훈(訓)이 아뢰기를,
"재상들이 무서워하는 것이 있다면 먼저 수상(首相)을 무서워할 것이지, 어찌 반드시 품직이 낮은 간관(諫官)을 무서워하겠습니까. 전하께서 이런 염려는 가지실 것이 아닙니다. 상교에 이르기를 ‘어찌 나라 망칠 말이라고 할 수 있겠는가.’고 하셨는데, 그렇다면 이것을 나라 일으키는 말이라고 할 수 있겠습니까."
하고, 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"사신은 식견이 많고 원래 무심한 사람인데, 서계한 말이 매우 불가할지라도 지목하여 간교 음험하다고 하는 것은 실정에 지나친 것 같습니다."
하고, 특진관 성준(成俊)이 아뢰기를,
"사신의 말이 그릅니다. 조정에 서기가 어려울 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"사신의 말이 언로(言路)를 막는 조짐이 된다는 것은 그러하거니와, 나라를 망칠 말이라고 하는 것은 그르다."
하매, 주(澍)가 아뢰기를,
"나라를 망칠 말도 이보다 더한 것은 없습니다. 언로가 막히면 망국할 조짐이 오는 것입니다."
하고, 주(柱)가 아뢰기를,
"언로는 국가의 원기입니다. 한 몸으로 말하면 원기가 장성하면 백 가지 요사가 해하지 못하고, 원기가 약해지면 백 가지 요사가 뒤따라서 나중에는 갑자기 죽게 되는 것이며, 또 나무로 말한다면, 충실한 나무는 바람이 흔들지 못하지만, 속이 빈 나무는 바람에 엎어지기 쉽습니다. 언로가 국가에 관계됨이 어찌 크지 않겠습니까."
하고, 사경(司經) 권민수(權敏手)가,
"사신은 두 마음을 가졌습니다. 성상 즉위하신 처음에는 ‘대간의 말은 좇아야 하는 것이니, 중도에 지나친 말이 있더라도 역시 너그럽게 받아들여야 합니다.’ 하고, 이제 와서는 ‘위엄으로 결단하여야 한다.’거니 ‘기뻐 경하한다.’ 하니, 어째서 그말이 이렇게 다를 수가 있습니까? 이것은 사신이 두 마음을 가지고 전하를 섬기는 것입니다."
하고, 주(柱)가 아뢰기를,
"온 조정이 모두 그르다 하오니, 정신(廷臣)들에게 하문하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 마땅히 의논하겠다."
하매, 주(柱)가 아뢰기를,
"널리 의논하기 바랍니다."
하였다. 훈(訓)이 아뢰기를,
"존호 올리는 것은 성대한 일인데, 성종께서 승하하신 지 기년(期年)도 못 되어, 이런 길례(吉禮)를 거행하는 것은 의리에 어떠하겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"예종조에서도 이미 행하였는데, 무엇이 안 되리오."
하매, 훈이 아뢰기를,
"정희 왕후 때의 일을 후세에서 다 본받을 수는 없습니다. 세조는 중흥하신 임금으로서 예절을 변한 것이 자못 많습니다. 지금은 수성(守成)할 때이니, 세조조와 다릅니다. 더구나 존호 올린 것은 역시 선왕의 실례(失禮)한 일인데, 하필 좇을 것입니까. 정리도 생각하고 예법에도 합하게 짐작하여 거행해야 합니다."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"존호 올리는 일은 삼년상을 마친 후에 행하리라."
하였다.

-----

○乙酉/受常參, 御經筵。 正言韓訓曰: "思愼書啓之辭曰: ‘無威可乎, 無斷可乎? 言者之言雖非, 皆從之乎?’ 此皆故爲近似之言, 以惑上聽, 而欲殿下以威斷, 用之於臺諫也。 譬之於水火, 雖一日不可無, 而妄用之, 則或至於殺人。 人主之威斷, 亦不可無也, 而妄用則危亡係之, 豈可用之於臺諫乎? 思愼又曰: ‘誣陷大臣, 豈無其律乎?’ 是使臺諫鉗口, 而不得言也。 敎曰: ‘此豈爲亡國之言?’ 昔秦 二世曰: ‘吾欲悉耳目之所樂, 窮心志之所欲, 以終吾年壽, 可乎?’ 趙高曰: ‘此乃賢主之所能行, 而昏亂主之所禁也。’ 二世不悟, 未幾而至於亡國。 宋 神宗時, 王安石云: ‘天變不足畏, 人言不足恤。’ 其言雖小, 足以亡三百年宋家之業。 今思愼以囚繫臺諫爲威斷、爲喜賀, 此實亡國之語, 殿下所當無疑而快斷。" 執義權柱曰: "漢 元帝優游不斷, 漢業遂衰。 威斷亦人主所當有也, 然豈可以囚繫臺諫爲人主之威斷乎? 雖英睿之君, 臺諫有言, 固當和顔色以受之, 豈可用以威斷乎? 臺諫進言, 必面折庭諍, 以其君比諸桓、靈、桀、紂, 大臣之失, 亦必盡言不諱。 以此, 人主厭之, 大臣憚之。 人主若不虛懷聽納, 則誰能犯顔苦諫哉? 然則人主豈可用威斷, 制臺諫哉? 言路通塞, 係國家危亡, 而思愼之言如此, 非細故也。" 檢討官孫澍曰: "思愼云: ‘此臣情素。’ 是欲使臺諫不言, 使人主聰明壅蔽, 孤立於上, 然後快於其心也, 安可一日居具瞻之地乎?" 訓曰: "思愼云: ‘年少後進, 我不知彼, 彼豈知我?’ 是亦欺罔也。 言者心之表, 其心正則其發於言也亦正; 其心邪則其發於言也亦邪。 思愼之心本不正, 故其言如此。" 柱曰: "思愼啓亡國之言, 豈可謂大臣, 而以私恩曲全之乎? 請收公議。" 王曰: "雖取議, 皆畏臺諫, 誰敢直言乎?" 訓曰: "宰相若有所畏, 當先畏首相, 豈必畏秩卑諫官哉? 殿下不當有此慮也。 上敎云: ‘豈可謂亡國之言乎?’ 然則此可謂興邦之言乎?" 知事洪貴達曰: "思愼識見多, 而素無心者, 雖書啓之言, 甚不可。 然指謂奸巧陰險, 則似過情。" 特進官成俊曰: "思愼所言非矣, 立朝爲難。" 王曰: "思愼之言, 謂杜塞言路之漸, 則然矣, 謂亡國之言, 則非矣。" 澍曰: "亡國之言, 無過於此。 言路閉塞, 則亡國之漸至矣。" 柱曰: "言路國家元氣也。 以一身言之, 元氣壯則百邪不能害, 元氣弱則百邪從之, 而終以暴亡。 以木言之, 充實之木, 則風不能搖, 空中之木, 則風易仆之。 言路有關於國家, 豈不大哉?" 司經權敏手曰: "思愼有二心, 卽位之初曰: ‘臺諫之言, 所當從之。 雖有過中之言, 亦當優容。’ 今則曰威斷, 曰喜賀, 何其言之有異? 是思愼以二心事殿下也。" 柱曰: "擧朝皆非之, 請下問廷臣。" 王曰: "予當議之。" 柱曰: "請廣議。" 訓曰: "上尊號, 盛事也。 成宗上賓, 曾未期年, 擧此吉禮, 於義何如?" 王曰: "睿宗朝亦已行之, 何害?" 訓曰 : "貞熹王后之事, 後世不可盡法。 世祖中興之主, 變禮頗多。 今則守成之時, 異於世祖朝矣。 況上尊號, 亦先王失禮之擧, 何必從之? 宜緣情合禮, 斟酌行之。" 傳于政院曰: "上尊號, 三年後行之。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 6일 병술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 이의무 등이 정숭조가 탐오하므로 부경사로 적합하지 않음을 아뢰다


경연에 납시었다. 사간(司諫) 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)는 천성이 원래 청렴하지 못하여, 일찍이 장사꾼들과 왕래하면서 탐오(貪汚) 때문에 국문을 받았는데, 이제 부경사(赴京使)로 임명하니, 만일 금지하는 물품을 많이 무역하다가 중국에서 죄를 얻게 된다면 우리 나라의 수치입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 말이 어떠한가?"
하였으나, 좌우의 사람들이 대답하지 않으매, 장령(掌令) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"숭조가 성종조에서 호조 판서가 되어, 부유한 상인들과 왕래하며 모리(謀利)하는 짓을 많이 하였기 때문에 대간이 논박하여 파직하였습니다."
하니, 왕이 또 묻기를,
"이 말이 어떠한가?"
하매, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"숭조가 호조 판서가 되었을 때에 부정한 일이 많았기 때문에 사람들이 모두 그의 청렴하지 못함을 의심하였으니, 하필 보낼 것이겠습니까. 체차함이 마땅합니다."
하고, 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"대간의 말이 옳습니다. 북경에 가는 자가 어찌 반드시 숭조여야만 되겠습니까."
하고, 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"숭조가 상인들과 연락한 일은 신은 알지 못하고 또 숭조가 탐오하다는 말도 듣지 못하였는데, 근래에 말들이 이러하니, 북경에 가지 못하게 된다면 숭조는 평생에 다시 어떻게 조정에 나올 수 있겠습니까. 널리 여러 사람의 의논을 모아 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"숭조가 국문 받을 때 신이 의금부(義禁府) 관원으로 있었는데, 그중 상인들과 이익을 거래한 일에 대하여는 미처 다 국문하지 못하고, 성종께서 시추(時推)로 조율(照律)하라 명령하였는데, 그때 추안(推案)이 지금 승정원에 있습니다."
하고, 승지 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"신이 형방 승지가 되었을 때 그 추안을 살펴보았는데, 일이 청렴하지 못한 데에 관련된 것이 자못 많습니다. 예를 들면, 왜인(倭人)이 전세포(田稅布)를 회봉(回奉)하는데 있어, 국가에서는 굵은 베로 정하였는데 호조의 견양포(見樣布)는 극히 가늘며, 가흥창(可興倉)의 공물(貢物) 세납을 두는 곳에 성종께서 창고를 짓게 하였다가 뒤이어 정지시켰는데, 숭조가 그 기와를 내어 팔기를 청하고는 종과 하인들을 시켜 사게 하였으며 제용감(済用監)에 있는 모물(毛物)이 좀먹고 해지지 않았는데도 쓰지 못할 것이라 핑계하고 내어 팔았으며, 뱃삯[船價]·수레삯[車價]는 묵은 쌀로 주어야 하는데도 햅쌀로 주고, 말삯[馬價]은 사섬시(司贍寺)의 베로 주어야 하는 것인데 제용감의 베로 주었습니다. 무릇 이런 일들이 과연 대간의 말과 같습니다만, 그때 성종께서 대신이라 하여 용서하였습니다."
하고, 의무가 아뢰기를,
"탐오한 사람은 그 몸을 이롭게 하려 하여 죽음도 돌아보지 않습니다. 옛날에도 바다에 들어가 구슬을 구하는 자가 있었는데, 이것은 그 이욕의 마음이 승한 까닭입니다. 숭조가 만일 중국에 가서 용서 받지 못할 죄를 범하게 된다면 도리어 국가의 치욕이 될 것이요, 또한 대신을 보전하는 도리도 아닙니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그 추안을 다 상고하여 본 후에 결정짓겠다."
하매, 자건(自健)이 아뢰기를,
"경우의 말에 이미 다 하였으니 상고하기를 기다릴 것이 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"숭조가 선왕조에 있어서 다만 거짓으로 꾸미고 사실대로 하지 않은 것으로 죄주었으나 탐오에는 연좌되지 않았는데, 만일 북경에 가지 못하게 된다면 종신토록 폐기(廢棄)될 것이다."
하였다. 자건이 아뢰기를,
"영양 부정(英陽副正) 이함(李涵)이 국상 때에 여의(女醫)를 간음한 것을 종부시(宗簿寺)에서 이미 사실을 갖추어 아뢰었으며, 신들도 그 추안을 보았는데 사실이 명백하여 의심할 여지가 없습니다. 신의 생각으로는 그 죄가 윤탕로(尹湯老)보다도 더하다고 여겼는데, 앞서 하교에 ‘일이 드러난 것이 아니니, 버려두라.’ 하였습니다마는, 함(涵)이 땅을 치고 곡읍(哭泣)할 때를 당하여 종실의 친족으로서 슬픔을 잊고 음란한 짓을 이렇게 하였으니, 만일 죄를 다스리지 않는다면 이것은 악(惡)을 키우는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 사(赦)를 거쳤고, 또 드러난 일이 아니니 추론(追論)할 것이 없다."
하였다.

-----

○丙戌/御經筵。 司諫李宜茂曰: "鄭崇祖性本不廉, 曾與商賈交通, 以貪汚被鞫。 今差赴京使, 若多貨禁物, 得罪中國, 則爲我國之恥。" 王曰: "此言何如?" 左右不對。 掌令李自健曰: "崇祖於成宗朝爲戶曹判書, 與富商交通, 多爲謀利之事, 臺諫論而罷之。" 王又問曰: "此言何如?" 尹弼商曰: "崇祖爲戶曹判書, 事多不出於正, 故人皆疑其不廉, 何必遣之, 遞差當矣。" 申從濩曰: "臺諫之言正是。 赴京者豈必崇祖然後可乎?" 鄭文炯曰: "崇祖交通商賈, 臣未知焉。 又未聞崇祖貪汚之名, 而近來言之如此, 不得赴京, 則崇祖平生更何能立朝? 廣取衆議何如?" 李鐵堅曰: "崇祖被鞫時, 臣爲義禁府官, 其與商賈通利, 未及畢鞫, 成宗命以時推照律。 其時推案, 今在承政院。" 承旨權景祐曰: "臣爲刑房承旨時, 考其推案, 事涉不廉者頗多。 如倭人回奉田稅布, 國家定以麤布, 而戶曹見樣布則極細。 可興倉貢稅輸委處, 成宗命造倉庫, 而俄復停之。 崇祖請和賣其瓦, 而令其奴屬買之。 濟用監所在毛物不至蠧毁, 托以不用而和賣。 船價、車價, 當給以陳米, 而以新米給之。 馬價當給以司贍寺布而以濟用監布, 給之。 凡此等事, 果如臺諫之言。 其時成宗以爲大臣而貸之。" 宜茂曰: "貪汚之人圖利其身, 而不顧其死。 古有入海求珠者, 以其利心勝也。 崇祖若赴中朝, 身犯不赦之罪, 則反爲國家之恥, 而亦非所以保全大臣之道也。" 王曰: 其推案畢考後, 當發落。" 自健曰: "景祐之言已盡, 不待畢考。" 王曰: "崇祖在先王朝, 只以詐不以實罪之, 竟不坐貪汚。 若不得赴京, 終身廢棄矣。" 自健曰: "英陽副正涵在國恤奸女醫。 宗簿寺旣具事狀以啓, 臣等亦觀其推案, 其事明白無疑。 臣意以爲, 其罪甚於湯老。 前敎曰: ‘事非現著棄之。’ 涵當擗踊號泣之際, 以宗室之親, 忘哀縱淫如此, 若不治罪, 是長惡也。" 王曰: "旣已經赦, 又非著現之事, 不可追論。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 8일 무자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신을 논란한 것이 너무 길다고 책하니, 윤필상 등이 또 비난하여 아뢰다


왕이, 대간이 노사신(盧思愼)을 논란하여 마지 않는다 하여, 참판 이상에게 명하여 의논하게 하고, 전교하기를,
"사신이 너그럽기 때문에 그 말이 이 같은 것인데, 대간이 논계하기를 3개월 간이나 하고, 경연(經筵)에 입시한 재상들도 대간에 대한 의구심을 가지고 바로 아뢰지 않으니, 곤충 초목이라도 3개월 간이나 오래 가면 역시 마음을 고칠 것이다. 경들은 대간의 말에 따르지 말고 각기 그 뜻을 말하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"대간이 논청(論請)하기를 열흘 한 달씩 계속하여 3개월이 되어도 오히려 마지 않으니, 조정이 언제나 편안해지겠습니까. 사신이 취직(就職)하기는 사세가 매우 어렵게 되었사오니, 옮겨서 부원군(府院君)에 봉하여 조정을 편안하게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논드리기를,
"사신의 실수가 경하기는 하지만 대간이 여러 번 청하여 마지 않으니, 옮겨서 부원군에 봉함이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"사신이 아뢴 데 대한 시비를 신들이 자세히 알지는 못합니다. 다만 오랫동안 대성(臺省) 및 홍문(弘文)·예문(藝文) 등 관(館)이 논박하여 마지 않음을 받았으니, 형세가 서로 용납할 수 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논드리기를,
"사신이 4조(朝)를 내리 섬기는 동안 아무도 헐뜯은 사람이 없었습니다만, 이제 아뢴 것은 자못 대의(大義)를 잃었으므로 대간의 논박이 바로 그 실수를 적중한 것입니다. 그러나 정승을 파직시키는 것은 역시 중대한 일입니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"신이 전일 경연에서, 사신이 이미 요하(僚下)들의 비난을 받았으니, 함께 있기는 어렵다고 아뢰었사온데, 이제 다시 무슨 말을 하겠습니까."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"사신이 그 사람됨으로 말하면 기개와 도량이 넓고 너그러워 작은 절개에 구애되지 않고 한껏 넓어 큰 계획이 있는 이로서 자질구레한 범류(凡流)가 아닙니다만, 근일 아뢴 것으로 말하면, 언관(言官)을 비난한 것은 옳지 못하기 때문에 신이 전일 경연에서 자문을 받을 때에 이렇게 아뢰었던 것입니다. 그러나 조정의 대체로 논한다면, 한 가지 일의 실수와 한 마디 말이 어긋났다 하여 경솔하게 대신을 진퇴시키는 것은 불가합니다."
하고, 이세좌(李世左)·유순(柳洵)·홍귀달(洪貴達)·이칙(李則)·권정(權侹)은 의논드리기를,
"사신은 문견과 학식이 넓으며 마음이 커서 대인(大人)의 도량이 있습니다. 여러 조를 내리 섬기면서도 일찍이 과실이 없었으니, 그 인물로 말하자면 당대에서 찾아보더라도 흔하지 않습니다. 다만 근일 아뢴 말은 대체에 손상이 되고, 대간(臺諫)이 여러 달을 두고 논쟁하여 전자가 파직되면 후자가 계속하여 형세가 그치지 않게 되었으며, 홍문·예문관 같은 데는 모두 그의 요속(僚屬)인데도 역시 극렬하게 헐뜯어서 형세가 서로 용납하기 어렵게 되었으니, 그 직위에 있게 한다 하더라도 역시 자신이 편안하지 못할 것입니다."
하고, 이계동(李季仝)은 의논드리기를,
"사신의 아뢴 말이 자못 대의를 잃었으니, 대간이 파직시키기를 굳이 청하는 것이 마땅합니다마는, 오랫동안 덕망 있는 명신으로서 여러 조정을 내리 섬겨 오는 동안 덕을 잃은 일이 있다는 말은 듣지 못하였습니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"대간이 일을 논하는 것은 혹 지나친 일이 있더라도 본디 너그럽게 받아들여 언로(言路)를 열어야 하는 것입니다. 더구나 이제 처음 즉위하셨으니, 더욱 곧은 말을 받아들이고 정직한 의논 듣기를 좋아하여 혹시라도 말하는 이들이 그 의사를 다하지 못할까 두려워하여야 하는 것인데, 사신은 하유하시는 말씀을 듣고서 간하는 말을 받아들이는 아름다움과 간하는 것을 막음이 그름을 아뢰지 않았으니, 대신의 체모를 잃은 것입니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"신은 듣자오니 ‘나무가 먹줄을 좇으면 발라지고, 임금이 간함을 좇으면 성인이 된다.’고 합니다. 이제 초정(初政)으로 방락(訪落)하시는 시기에 있어서 마땅히 간하는 것을 좇아 거슬리지 말고 처음부터 잘하여 끝마침을 조심하여야 한다는 것으로 진술하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 이제 사신이 이런 터무니 없는 말을 내어서 여러 사람의 이목을 놀라게 했으니, 자못 대신의 체모를 잃었습니다."
하고, 성현(成俔)·김경조(金敬祖)·안우건(安友鶱)·한사문(韓斯文)·김극뉴(金克忸)·윤민(尹慜)은 의논드리기를,
"대간은 조정의 이목(耳目)이므로 말이 정도에 지나치더라도 진실로 너그럽게 받아들여야 하는 것인데, 이제 사신의 말은 이미 대신의 체모를 잃었습니다."
하고, 조익정(趙益貞)은 의논드리기를,
"사신이, 대간을 가두라는 명을 듣고서 지당하다고 아뢰었으며, 또 자기를 논박할 때에는 스스로 허물을 뉘우치지 않고 나아가서는 말을 늘어놓아 변명까지 하였으니, 정말 대신의 체모가 없는 것입니다. 그러나 여러 조정을 내리 섬기는 중 헐뜯는 말을 하는 사람도 없었는데, 대간이 대간사(大奸邪)하고 지목하고, 심지어는 이사(李斯)·노기(盧杞)에 비하기까지 하였으니, 이 역시 실정에 지나친 논란입니다. 그런데 정승의 거취는 실로 어려운 것입니다."
하고, 김자정(金自貞)은 의논드리기를,
"사신의 소행은 원래 잘못된 일이 없었는데, 다만 근일 말한 것이 이미 사체를 잃었습니다. 대간의 의논은 혹 실정에 지나친 말이 있더라도 오로지 사신만을 옳다하고 대간의 청을 듣지 않을 수는 없습니다."
하고, 신종호(申從濩)·허침(許琛)은 의논드리기를,
"전하께서 새로 대위를 계승하였으니, 마땅히 정직한 말을 받아들여야 하고, 말이 혹 적합하지 않더라도 역시 너그럽게 받아들여야 할 것인데, 사신이 대신이 되어 위엄으로 결단한다는 말을 드려서 상청(上聽)을 움직였습니다. 위엄으로 결단하는 것이 임금의 한 덕이기는 하지만, 이것을 대간에게 시행하여서야 되겠습니까. 이 말이 실시하게 된다면, 앞으로는 곧은 선비를 모욕하고 언로(言路)를 두절하게 될 것이니, 그 해를 이루 말할 수 없을 것입니다. 대간의 논란이 바로 사신의 실수를 맞힌 것입니다."
하고, 김심(金諶)은 의논드리기를,
"삼가 살펴보면, 예로부터 대간을 우대하는 것은 그 사람을 위해서가 아니라, 국가를 위해서입니다. 이제 처음 즉위하셨는데 사신의 아뢴 것은 실언도 심한 것이어서 자못 대신의 체모가 아니오니, 어찌 그대로 여러 사람들이 쳐다보는 지위에 있게 하겠습니까."
하였다. 의논이 들어가매, 전교하기를,
"내가 장차 열람하고서 결정을 짓겠다."
하였다.

-----

○戊子/王以臺諫論盧思愼不已, 命參判以上議之。 傳曰: "思愼寬弘, 故其言如此, 而臺諫論啓至於三月。 經筵入侍宰相亦疑畏臺諫不直啓, 雖昆蟲草木, 至於三月之久, 則亦應改心矣。 卿等毋徇臺諫之言, 各陳其志。" 尹弼商議: "臺諫論請, 連旬累月, 至於三朔, 猶不已焉, 朝廷何時乃安? 思愼就職, 勢甚難矣。 移封府院君, 務使朝廷寧靜何如?"尹壕議: "思愼所失雖輕, 然臺諫累請不已, 移封府院君何如?" 鄭文炯議: "思愼所啓是非, 臣等未詳知。 但久被臺省及弘文、藝文等館, 論駁不已, 勢不得相容。 " 李鐵堅議: "思愼歷事四(朔)〔朝〕 , 人無間言。 但今所啓, 殊失大義, 臺諫之論, 正中其失。 然罷相亦是重事。" 成俊議: "臣前日於經筵, 啓以思愼旣爲僚下所非, 難於同處, 今復何言?"柳輊議: "思愼言其爲人, 則氣度寬裕, 不拘小節, 恢恢有大略, 非瑣瑣凡流。 論其近日所啓, 非責言官則不可, 故臣於前日經筵顧問之時, 如是啓達。 然論朝廷大體, 則不可以一事之失、一言之差, 而輕進退大臣也。" 李世佐、柳洵、洪貴達、李則、權侹議: "思愼博聞廣識, 恢恢有大人之量, 歷事累朝, 未嘗有過失。 論人物則求之當世, 未易多得。 但近日所啓之言, 則傷於大體, 臺諫論之累月, 前者已罷, 後者繼之, 勢將不止。 至如弘文、藝文館皆其僚屬, 而亦極詆毁, 勢難相容, 雖使在位, 亦不自安。" 李季仝議: "思愼所啓之言, 殊失大義, 臺諫固請, 罷相宜矣。 然宿德名臣, 歷事累朝, 未聞失德。" 朴楗議: "臺諫論事, 雖或過當, 固宜優容, 以開言路。 況今初服, 尤當迎納直言, 喜聞讜論, 猶恐言者不盡其意。 思愼因下諭, 而不開陳其納諫之美, 拒諫之非, 失大臣之體。" 尹孝孫議: "臣聞: ‘惟木從繩則正, 后從諫則聖。’ 當初政訪落之時, 當以從諫弗咈, 愼終于始, 陳戒之不暇, 今思愼發此無稽之言, 以駭衆聽, 殊失大臣之體。" 成俔、金敬祖、安友騫、韓斯文、金克忸、尹 慜議: "臺諫朝廷之耳目, 言雖過中, 固當優容。 今思愼所言, 已失大臣之體。" 趙益貞議: "思愼聞囚臺諫之命, 而啓以允當。 又於駁己之時, 不自悔過, 而又從而爲之辭, 固無大臣之體。 然歷相累朝, 人無間言, 臺諫指以爲大奸邪, 至比於李斯、盧杞, 則亦過情之論也, 然相臣去就實難。" 金自貞議: "思愼所行, 固無過擧, 但近日所言, 已失事體。 臺諫之論, 雖或有過情之語, 宜不專以思愼爲是, 而不用臺諫之請也。" 申從濩、許琛議: "殿下新承大服, 固當迎納讜言, 言雖不中, 亦當優容。 思愼身爲首相, 進威斷之說, 以動上聽。 威斷雖人主之一德, 施諸臺諫可乎? 此言得售, 則將至於戮辱直士, 杜絶言路, 其害有不可勝言。 臺諫之論, 正中思愼之失。" 金諶議: "謹按, 自古優禮臺諫, 非爲其人也, 爲國家也。 當今初服, 思愼所啓, 失言甚大, 殊非大臣之體, 豈宜仍處具瞻之地?" 議入, 傳曰: "予將覽而發落。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 9일 기축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕대비 및 대비가 영사전에서 친히 제사하다


왕대비 및 대비가 영사전(永思殿)에 친제(親祭)하였다.

-----

○己丑/王大妃及大妃親祭永思殿。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 9일 기축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 한훈 등이 왕비의 친제가 예에 맞지 않음과 정숭조·김계종의 죄를 아뢰다


정언 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"왕비의 친제가 예에 맞지 않으니, 다시 예문을 상고하여 참작 시행하시기 바라나이다. 또 정숭조(鄭崇祖)는 이익을 탐내고 행실이 없으니, 결단코 중국에 사신으로 보낼 수 없습니다."
하였다. 정언 이주(李胄)가 아뢰기를,
"김계종(金繼宗)이 성종 대왕 국휼을 당하여 북경으로 갈 때에 선천(宣川)·의주(義州)의 관비(官婢)를 사간(私奸)하고 돌아와서는, 그 아내가 죽었다는 말을 듣고도 조금도 슬픈 얼굴이 없이 곧 전부터 사사로이 지내던 여자와 즐겨하며 행실이 금수(禽獸)와 같았습니다."
하니, ‘국문하라.’고 전교하였다. 장령 이달선(李達善)이 영양정(英陽正) 이함(李涵)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않고, 또 대비가 능에 참배하는 것이 미편함을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言韓訓啓: "王妃親祭, 不合於禮, 請更考禮文, 參酌施行。 且鄭崇祖嗜利無行, 斷不可使上國。" 正言李冑啓: "金繼宗當成宗國恤赴京時, 私奸宣川、義州官婢。 及還聞其妻亡, 而少無戚容, 乃與前私者歡, 行同禽獸。" 傳曰: "其鞫之。" 掌令李達善, 啓英陽正涵事, 不聽。 又啓大妃上陵未便事, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 10일 경인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이달선 등이 노사신을 공론으로 처리하기를 아뢰다


장령 이달선·정언 한훈이 아뢰기를,
"노사신의 일을 수의(收議)한 후에 아직도 결정이 없사온데, 상교를 듣기 바라나이다."
하니, 전교하기를,
"사신은 누대의 훈신(勳臣)이니, 죄줄 수 없다. 내가 수의한 것은 여러 사람의 의논을 보기 위한 것이다."
하매, 대간이 합사하여 논하기를,
"사신의 죄가 중하니, 신들의 생각으로는 정승을 파직시킬 뿐만 아니라, 죄를 다스려서 조정을 조용히 하여야 할 것이라고 하였는데, 이제 상교를 듣자오니, 실망을 금할 수 없습니다."
하고, 정언 이주(李胄)는 아뢰기를,
"사신의 죄는 용서 받을 수 없는 것으로서, 신의 처음 생각에는 반드시 수의할 것도 없다고 하였습니다. 신이 처음 수의하라는 명을 듣고는 마음속으로 혼자 기뻐하며, 옛날에 ‘사람을 조정에 벼슬시키되 공의(公議)대로 하고, 사람을 저자에서 처형하되 공의대로 버린다.’ 하였으니, 전하께서도 반드시 공의대로 버리려 하시는 것이다 하였는데, 이제 상교(上敎)를 들으니, 통분함을 금할 수 없습니다. 사신이 근일 말한 것을 전하께서 좇는다면 위망(危亡)이 당장 이를 것입니다. 누대 훈신만을 사랑하고, 종묘 사직은 사랑하지 못하는 것입니까?"
하였으나, 들어 주지 않았다.
집의(執義) 권주(權柱)가, 주(胄)의 ‘사람을 저자에서 처형한다.’는 말을 듣고 말하기를 ‘정언의 말이 형륙(刑戮)에까지 이르렀는데, 이것은 내 뜻이 아니다.’ 하며, 이어 동료들에게 말하기를, ‘여러분의 의견은 어떻소?’ 하니, 사간(司諫) 이의무(李宜茂) 이하가 모두 주(柱)의 의견에 따르되, 〈주(胄)는〉 끝내 자기 의견을 고집하여 돌리지 않았으니, 그의 곧은 절개 굳센 행동이 이러하였다.

-----

○庚寅/掌令李達善、正言韓訓啓: "盧思愼事收議後, 未有發落, 願聞上敎。" 傳曰: "思愼累代勳臣, 不可罪之。 予之收議, 欲觀衆議耳。" 臺諫合司論: "思愼罪重, 臣意以謂非但罷相, 固宜治罪, 以靜朝廷。 今聞上敎, 不勝缺望。" 正言李冑啓: "思愼罪在不赦, 臣之初意, 不必收議。 臣始聞收議之命, 心自喜曰: ‘古者官人於朝, 與衆共之; 刑人於市, 與衆棄之, 殿下必欲與衆棄之也。’ 今聞上敎, 不勝痛憤。 思愼近日所言, 殿下從之, 則危亡立至矣。 累代勳臣獨可愛, 而宗廟、社稷獨不可愛乎?" 不聽。 執義權柱聞冑刑人於市之語曰: "正言言涉刑戮, 非吾意也。" 仍語諸僚曰: "僉意何如?" 司諫李宜茂以下皆傅柱意, 終執己意不回, 其直節强行如此。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 11일 신묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕대비와 왕비가 함께 선릉에서 친제하니, 교외에 나가 맞이하다


왕대비가 왕비와 함께 선릉에 친제하였는데, 왕이 교외에 나가서 맞이하였다.

-----

○辛卯/王大妃與王妃親祭宣陵。 王迎于郊外。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 12일 임진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 건강을 걱정하여 정전으로 돌아가기를 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"전일 전하의 옥체가 편찮으시기 때문에, 정전을 피하여 동궁(東宮)에 납시었는데 이곳은 정전이 아니어서 편협하고 드러나며 시위가 엄하지 못하오니, 정전으로 환어(還御)하소서. 옛 사람이 이르기를 ‘그 위(位)에 임하여 그 예를 행한다.’ 하였습니다. 전하께서 이미 성종 대왕의 위에 계시므로 성종 대왕의 예를 행동하여야 하오니, 정전이 아니면 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"삼년상 동안은 내가 동궁에 있어야 하겠다. 상참(常參)·경연(經筵) 같은 일도 역시 여기서 행할 만하니, 반드시 이어(移御)할 것이 없다."
하였다.

-----

○壬辰/承政院啓: "前日因上體未寧, 避御東宮。 此非正殿, 偏狹淺露, 侍衛不嚴, 請還御正殿。 古人云: ‘踐其位, 行其禮。’ 殿下旣居成宗之位, 則當行成宗所行之禮, 非(止)〔正〕 殿則不可。" 傳曰: "三年之間, 予當在東宮, 如常參、經筵等事, 亦可行之於此, 不必移御。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 12일 임진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조 판서 성준 등이 귀화인의 죄를 처리하는 방법과 양계의 군수 조달 방법을 아뢰다


병조 판서 성준(成俊)·참판 허침(許琛)이 아뢰기를,
"경성(鏡城)·부령(富寧) 귀화인[向化人]의 도망한 죄상은 법대로 하면 사형에 이르게 됩니다. 그러나 〈저들을〉 여느 백성으로 볼 수는 없습니다. 만일 저들이 이런 것을 알게 된다면 모두 죽을 것을 두려워할 것이니, 남아 있는 자들도 편안히 살지 못하고, 이미 도망한 자는 반드시 돌아오지 않을 것입니다. 신 등의 생각으로는 관찰사(觀察使)를 시켜 효유하기를 ‘너희들의 죄는 법대로 하면 죽게 된다. 그러나 특별히 용서하여 살려 주는 것이니, 앞으로는 이런 일을 하지 말고 편안히 잘 살아라.’ 하여야 하겠습니다. 또 저들이 편안히 살지 못하고 흩어져 도망하게까지 된 것은 순전히 수령(守令)들이 어루만져 구휼(救恤)하지 않았기 때문이오니, 청컨대 그 관직을 파면하여 저들로 하여금 조정의 어루만져 보살펴 주는 은혜를 알게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"국가에서 양계(兩界)549) 의 군수품이 넉넉하지 못함을 염려하여, 해마다 면포(綿布)를 실어다가 군수품에 대비합니다마는, 모두 민간에 흩어 주었다가 해마다 받아들이는데 백성들이 매우 괴로워하니, 이것은 국가에 이익이 없고 백성에게 병폐가 되는 것입니다. 영안도(永安道)550) 에서는 면포를 수입하지 않더라도 군비를 충당할 수 있으며, 평안도에는 부내(府內)에 공지 8백여 경(頃)이 있는데, 토질이 매우 기름지니, 만일 둔전(屯田)을 한다면 10년 이내에 해마다 면포를 거둬들이는 폐단을 없앨 수 있습니다. 이제 거기에 가는 집의(執義) 이수언(李粹彦)으로 하여금 둔전의 편리 여부를 자세히 살피게 하소서."
하였다.

-----

○兵曹判書成俊、參判許琛啓: "鏡城、富寧向化人逃亡罪狀, 據律當至於死, 然不可以常民視之。 若彼人知之, 則咸畏其死, 見存者不得安居, 已亡者必不還來。 臣等以爲, 宜使觀察使諭之曰: ‘爾等之罪, 據法當死, 然特宥之, 以全其生, 後毋效此, 安居生生。’ 且彼人等不能安居, 至於散亡者, 專由守令不能撫恤也。 請罷其職, 使彼知朝廷撫綏之恩。" 又啓: "國家慮兩界軍儲不敷, 每年輸入緜布, 以備軍需, 然皆散給民間, 逐歲收取, 民甚苦之。 此無益於國, 而有病於民。 永安道則雖不入緜布, 猶足以備。 平安道則府內有空地八百餘頃, 土甚沃饒, 若屯田則十年之內可省歲輸緜布之弊。 請令今去執義李粹彦, 詳審屯田便否。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 12일 임진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 거듭 노사신의 죄를 논하고 죄주기를 청하다


대간이 노사신의 일을 논하였으나, 들어 주지 않으매, 이어 서계하기를,
"전하께서, 경연(經筵)에서 이미 사신이 언로(言路)를 막는 것을 그르다 하셨으니, 이것은 전하께서도 그 죄를 아신 것입니다. 위엄으로 처단한다는 그 한 마디 말이 나라를 망칠 수 있는 것이오니, 이것은 일세의 죄인일 뿐만 아니라, 실로 만세의 죄인인 것입니다. 사신이 바야흐로 공박을 받고 빈청(賓廳)에 나와서 사직한다 핑계하였는데, 실은 대간과 쟁송하려 한 것이니, 이것이야말로 조정이 〈안중(眼中)에〉 없는 것입니다. 신하의 죄로써 이보다 더 큰 것이 무엇이겠습니까. 후세에 가서는 반드시 사신을 죄주지 않은 것이 전하의 큰 누가 될 것입니다."
하니 전교하기를,
"이제 만일 말이 착오된 것으로써 대신을 죄준다면 종신토록 그 허물을 면치 못할 것이다."
하였다.

-----

○臺諫論思愼事, 不聽。 仍書啓曰:
殿下於經筵, 旣以思愼杜塞言路爲非, 此則殿下已知其罪也。 威斷一言, 足以喪邦, 非徒爲一世罪人, 實萬世之罪人。 思愼方被駁到賓廳, 托爲辭職, 實欲與臺諫交訟, 是無朝廷也, 人臣之罪, 孰大於是? 後世必以不罪思愼爲殿下之大累。
傳曰: "今若以言錯而罪大臣, 則終身不免其咎。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 13일 계사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선이 병으로 출사하지 못한 대사간 홍석보를 비난하다


장령 이달선이 아뢰기를,
"대사간 홍석보(洪碩輔)가 병으로 오랫동안 출사(出仕)하지 못하니, 간원(諫院)은 양병(養病)하는 곳이 아닙니다. 신들이 노사신(盧思愼)을 논하여 여러 날을 복합(伏閤)하는데, 석보는 숙배(肅拜)하는 날에도 여기에 대한 한 마디 말도 없었습니다. 또 침맞고 뜸질한다고 휴가를 청하니, 이는 관작은 내놓기는 싫고 일은 말하지 않으려는 것입니다."
하였다.

-----

○癸巳/掌令李達善啓: "大司諫洪碩輔以病久不出仕, 諫院非養病之地。 臣等論思愼, 累日伏閤, 碩輔於肅拜日, 曾無一言及此, 又針灸告假, 是顧戀官爵, 而憚於言事也。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 13일 계사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신을 죄주자는 공의를 좇지 않는다고 대간이 사직하다


대간이 상차하기를,
"임금은 공의(公議)의 주인이요, 조정의 공의는 하루도 폐할 수 없으니, 공의가 폐지되면 나라는 하루도 유지할 수 없는 것입니다. 전하께서 널리 정신(廷臣)들을 불러 군의(群議)를 모아 보았으되 한 사람도 노사신을 옳다 하는 사람은 없고 모두들 그의 그른 것을 배척하였으니, 이것은 조정의 공의이므로 전하께서 결코 좇지 않을 수 없는 것인데, 이제 하교하시기를 ‘공의는 원래 좇아야 하겠지만 사신의 일은 좇을 수 없다.’ 하시니, 신들은, 어떤 공의는 좇을 수 있고 어떤 공의는 좇을 수 없는 것인지 그 내용을 모르겠습니다. 이미, ‘공의’라고 하셨으면 왕자(王者)는 사사가 없는 것이니, 사사로 공사를 폐지할 수는 없습니다. 전하께서는 공의를 배척하고 죄인을 용서하시니, 조정에 어떠하며 종사(宗社)가 어떠하겠습니까. 사신이 ‘위엄으로 처단한다.’는 설은 그 마음이 원래 언로를 막고 공의를 폐기(廢棄)하려는 것인데, 전하께서 이미 죄주지 못하고 도리어 그 계교를 사용하시니, 이것은 전하께서 벌써 사신에게서 그르쳐진 것입니다. 이제 처음 즉위하셔서 만물이 모두 쳐다보는 때를 당하여, 한 정교(政敎)나 한 명령을 모두 머리를 들고 발꿈치를 들고 서서 덕화(德化)의 성대함을 기다리고 있는데, 제일 먼저 공의를 폐지하여 일체 쓰지 않으니, 국인들이 장차 이르기를 ‘우리 임금이 자신은 넓다 하고 남은 좁게 봐서 대간의 말을 쓰지 않고, 시종의 말도 쓰지 않고, 재상의 말을 쓰지 않으면서 자기 마음대로 하기를 좋아하니, 앞으로 어떻게 나라를 다스리겠는가.’ 하면서, 종사(宗社)를 위태롭게 여기지 않을 사람이 없을 것입니다. 아! 조종조께서 종사의 중함을 전하께 맡겼는데, 전하께서는 새로 맡겨진 중임을 받고서 일개 사신 때문에 국론(國論)의 공정함을 폐지하고 위망(危亡)의 징조를 터놓으시니, 하늘에 계신 조종조의 영령이 ‘나에게 후사(後嗣)가 있다. 나의 종사를 떨어뜨리지 않으리라.’고 하겠습니까. 공의가 행하고 행하지 못함은 실로 인심의 이합(離合)하는 기틀이오니, 어찌 깊이 두려워할 일이 아니겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 빨리 공의를 좇아 만민의 소망에 부응(副應)하게 하소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 대간이 사직하였다.

-----

○臺諫上箚曰:
人君公議之主, 朝廷公議, 不可一日廢, 公議廢, 則國不能一日有矣。 殿下廣召廷臣, 博採群議, 無一人以思愼爲是, 皆斥其非。 此朝廷公議, 殿下決不可不從, 而今敎曰: "公議固當從之, 思愼之事, 不可從也。" 臣等未審何等公議爲可從, 而何等公議不可從乎? 旣曰公議, 則王者無私, 不可以私而廢公也。 殿下排公議, 而貸罪人, 其於朝廷何, 宗社何? 思愼威斷之(設)〔說〕 , 其心本欲杜絶言路, 廢棄公議, 而殿下旣不能罪, 反用其計, 是則殿下已爲思愼所誤矣。 在今初服, 萬物咸覩, 一政敎、一命令, 罔不翹首企足, 佇見德化之盛。 首廢公議, 一切不用, 國人將曰: "吾王自廣而狹人, 臺諫之言不用, 侍從之言不用, 宰相之言不用, 而好自用, 將何以爲國?" 莫不以宗社爲危。 嗚呼! 祖宗以宗社之重, 付之殿下, 殿下新受付畀之重, 以一思愼之故, 廢國論之公, 開危亡之漸, 祖宗在天之靈, 其肯曰: "予有後, 能勿墜我之宗社。" 乎? 公議之行與不行, 實人心離合之機。 豈不深可畏哉? 伏願殿下, 亟從公議, 以副萬民之望。
不聽。 臺諫辭職。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 13일 계사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신종호·송흠·권민수 등에게 관직을 제수하다


신종호(申從濩)를 예조 참판으로, 송흠(宋欽)을 홍문관 박사로, 권민수(權敏手)를 저작(著作)으로, 이자(李滋)를 정자(正字)로 임명하였다.

-----

○以申從濩爲禮曹參判, 宋 欽弘文館博士, 權敏手著作, 李滋正字。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 15일 을미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정숭조의 죄를 선왕이 정하였다 하여 의논할 일이 없다 하다


〈왕이〉 정숭조(鄭崇祖)의 추안을 내려 보내어 이르기를,
"선왕이 이미 죄를 정하였으니, 다시 의논할 만한 일이 없다."
하였다.

-----

○乙未/下鄭崇祖推案曰: "先王旣已定罪, 更無可議之事。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 15일 을미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사간 홍석보가 헌부의 논박에 해면하기를 청하다


대사간 홍석보(洪碩輔)가 아뢰기를,
"이제 헌부(憲府)에서 신이 출사하지 않는다고 공박하는데, 신의 병이 아직도 낫지 않으니, 어찌 간쟁(諫諍)하는 지위에 무릅쓰고 있을 수 있겠습니까. 해면하소서."
하니, 전교하기를,
"체차하라."
하였다.

-----

○大司諫洪碩輔啓: "今憲府駁臣以不仕, 臣病尙未愈, 豈宜冒處諫諍之地乎? 請免。" 傳曰: "遞差。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 15일 을미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
군사에 관한 편의 헌부 4조목을 선위사 좌부승지 신수근이 서계하다


선위사(宣慰使) 좌부승지 신수근(愼守勤)이 평안도로부터 돌아와서 편의 4가지 일[便宜四事]을 서계한 그 내용에,
"1. 경기·황해·평안도의 역로(驛路)가 피폐하니, 금년만은 역둔전의 세납을 받지 말 것.
2. 평안도 강변(江邊) 군사가 가난하고 부실(富實)함이 없어 방어 기구를 스스로 갖추지 못하였으니, 군기시(軍器寺)의 해진 갑옷 및 본도의 목장 말을 적당하게 나누어 줄 것.
3. 목책(木柵)의 권관(權管)을 지식과 무재(武才) 있는 사람으로 차견(差遣)할 것.
4. 강변의 정탐인이 수고가 많으니, 예전대로 녹용(錄用)할 것."
하니, 명하여 원상(院相)에게 의논하게 하매, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"수근의 아뢴 4조목은 해조로 하여금 편부(便否)를 마련하여 아뢰게 한 후에 다시 의논함이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논드리기를,
"수근의 4조목이 다 쓸 만합니다."
하니, 호의 의논을 좇았다.

-----

○宣慰使左副承旨愼守勤, 自平安道還, 以便宜四事書啓曰:
一, 京畿、黃海、平安驛路疲弊, 驛田限今年勿收稅。 二, 平安道江邊軍士, 貧劣無富實, 防禦器具未能自備, 軍器寺破甲及本道牧場馬量給。 三, 木柵權管擇有知識武才人差遣。 四, 江邊諜人課勞, 依舊錄用。
命議于院相。 尹弼商議: "守勤所啓四條, 令該曹磨鍊便否以啓後, 更議何如?" 尹壕議: "守勤四條皆可用。" 從壕議。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 15일 을미 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 노사신의 죄를 논계하다


대간이 합사하여 노사신(盧思愼)을 논계하기를,
"신들이 보잘것없는 자격으로 직책을 다할 수 없습니다. 사신을 죄주지 않으시려면 신들의 직을 파면하여 주소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"신들이 되풀이 생각하였으나, 이미 공의(公議)를 거두었으면 결코 쓰지 않을 수 없는 것입니다. 군사들이 고신(告身)에 오래도록 서경(署經)을 하지 않았기 때문에 항상 자기네들끼리 말하기를 ‘이런 수상(首相)이 있으면 끝내 녹을 받을 수 없다.’고 합니다. 그 억울한 일이 이러하오니, 빨리 결단하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"사신은 성종 대왕께서 부탁하신 원훈(元勳)이니, 이제 처음 정사를 하는 중에 말 한 마디를 실수하였다 하여 체직시킬 수는 없다. 그러나 민원(民怨)이 있다는 말을 들었기 때문에 백성을 위하여 좇는 것이요, 경들의 말 때문은 아니다."
하였다.

-----

○臺諫合司論啓盧思愼曰: "臣無狀, 不能盡職, 如不罪思愼, 則請罷臣等之職。" 不聽。 更啓曰: "臣等反覆思之, 旣收公議, 則決不可不用也。 軍士以告身久未署經, 常自言曰: ‘有此首相, 則終不得受祿。’ 其冤抑如此, 請速斷之。" 傳曰: "思愼 成宗付托元勳, 在今初政, 不可以一言之失而遞之。 然聞有民冤, 故爲百姓從之, 非以卿等之言也。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 16일 병신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 한훈이 노사신을 부원군으로 옮긴 것과 정숭조의 죄를 논하다


정언 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"노사신을 정승의 직에서 체직시키니 온 나라 신민들이 서로 경하하지 않는 사람이 없습니다. 그러나 사신의 죄는 유방 찬극(流放竄殛)에 처하여야 할 것인데, 부원군으로 옮겨 봉(封)하니, 신은 징계할 바가 없을까 합니다. 또 국가에서 만일 조정을 존경한다면, 정숭조(鄭崇祖) 같은 탐오(貪汚)한 사람에게 어찌 사명(使命)을 주어 되겠습니까. 또 누구나 물론하고 그 조선(祖先)이 흠이 있는 사람은 과거에 나갈 수 없는데, 더구나 성묘(成廟)551) 가 승하하신 날 혼인한 자는 그 자신이 패상(敗常)의 죄를 범한 것이니, 과거에 나가게 되는 것이 옳겠습니까. 신은 인륜이 없어질까 두렵습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 훈이 또 아뢰기를,
"상교(上敎)에 이르기를 ‘경들의 말로 해서 〈사신을〉 체직하는 것이 아니라 다만 민원(民怨) 때문에 체직한다.’고 하셨는데, 신의 생각으로는, 오늘의 민원은 모두 사신 때문에 생긴 것이니, 중죄에는 처하지 않는다 하더라도 경연(經筵)에서 일을 논하는 데에는 참가하지 말게 하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丙申/正言韓訓啓: "思愼遞相, 一國臣民莫不相慶。 然思愼之罪, 當在流放竄殛。 移封府院君, 臣恐無所懲艾。 且國家若尊敬朝廷, 則如鄭崇祖貪汚之人, 豈宜授使命乎? 凡人其祖先有痕咎者, 尙不得赴擧。 況成廟升遐日婚嫁者, 身犯敗常之罪, 而得赴科擧可乎? 臣恐人紀滅矣。" 不從。 訓更啓: "上敎曰: ‘非因卿等之言而遞之, 只因民怨而遞。’ 臣意以爲, 今之有民怨, 皆思愼之所致也。 雖不置之於重罪, 請令勿參經筵議事。" 不從。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 16일 병신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선이 정전으로 이어하기를 바라고, 정숭조 등에 대해 논하다


장령 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"지금 거처하시는 동궁(東宮)은 정전(正殿)이 아니고, 또 길가에 있기 때문에 너무 드러나 있으니, 정전으로 이어(移御)하소서. 영양 부정(英陽副正) 함(涵)은 성종께서 승하하신 이튿날 의녀(醫女)의 집에서 잤으므로 형신(刑訊)하기를 청하였는데, 특명으로 국문하지 말게 하셨습니다. 이것은 강상(綱常)에 관계되는 일이오니, 버려둘 수 없습니다. 지금 만일 국문하지 않는다면 밖에서들, 외척(外戚)이기 때문에 버려두는 것이라고 하지 않겠습니까. 정숭조는 방금 대간의 논박을 받는 중인데도 뻔뻔스레 예절하여 군관(軍官)을 계차(啓差)하였으니, 부끄러운 줄 모르기도 이만저만이 아닙니다. 개정하소서. 이계명(李繼命)은 원래 행실이 보잘것없기 때문에 사림(士林)에서 모두 비루하게 여겼는데, 지금 돈령 부정(敦寧副正)이 되었으니, 차례를 건너 승진함도 너무 심합니다. 송흠(宋欽)은 지금 전의감 제조(典醫監提調)가 되었는데, 그곳은 약재를 출납할 뿐이 아니라 관원의 전최(殿最) 등의 일을 역시 관장(管掌)하니, 어찌 잡류(雜類)의 사람에게 제수할 수 있겠습니까. 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"동궁에 있지만 상참(常參)·경연 같은 일은 모두 폐지하지 않을 것이다. 함(涵)은 외척인데 어찌 애매한 죄명을 씌울 것인가. 정숭조는 선왕 때에 죄를 정한 것이니 지금 어찌 다시 논할 것이랴. 이계명의 심술(心術)은 내가 아직 모른다. 원상(院相)에게 의논하여야 하겠다. 전의감에는 다른 제조(提調)도 있으니, 송흠을 임명하더라도 관원의 전최에 무엇이 방해될 것이랴."
하매, 달선이 다시 아뢰었으나, 좇지 않았다. 한훈(韓訓)이 다시 노사신·숭조와 국상 중에 성혼(成婚)한 자를 논박하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李達善啓: "今所御東宮, 非正殿, 且在路傍, 甚爲淺露, 請移御正殿。 英陽副正涵於成宗升遐翌日, 宿醫女家, 請刑訊, 而特命勿鞫, 此係關綱常, 不可捨。 今若不鞫, 則外間無奈以外戚之故, 而棄之耶? 鄭崇祖方被臺論, 而靦面詣闕, 啓差軍官, 無恥甚矣, 請改正。 李繼命素無行, 士林皆鄙之, 今爲敦寧副正, 其越次太甚。 宋欽今爲典醫監提調, 本司非徒出納藥(村)〔材〕 , 官員殿最等事亦皆管之, 豈可以雜類者授之? 不可不改正。" 傳曰: "雖在東宮, 如常參、經筵等事皆當不廢。 涵外戚, 豈以曖昧之罪加之乎? 鄭崇祖先王時定罪, 今豈更論乎? 李繼命心術, 予未知之, 當議于院相。 典醫監亦有他提調, 雖差宋欽, 於殿最何妨?" 達善更啓, 不從。 訓更論思愼、崇祖、國喪成婚者, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 17일 정유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
평안도에 경보가 있으므로 군수품을 조달하라고 전교하다


병조에 전교하기를,
"지금 들으니, 평안도 강변 군사가 잇달아 경보[聲息]가 있으므로 방수(防戍)하기에 시달리고, 또 빈한하므로 갑옷과 말이 갖추어지지 못한다고 하니, 정말 가긍한 일이다. 군기시의 해진 갑옷과 본도 각 목장의 말을 적당한 수량을 주라."
하였다.

-----

○丁酉/傳于兵曹曰: "今聞, 平安道江邊軍士, 連因聲息, 困於防戍。 且因貧寒, 甲馬不備, 誠爲可矜。 軍器寺破甲及本道各牧場馬, 量數給之。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 17일 정유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선 등이 정전에 이어할 일·송흠의 일 등을 거듭 논쟁하다


장령 이달선이, 정전에 이어(移御)할 일 및 함(涵)과 송흠(宋欽)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"통사(通事) 서균(徐鈞)을 국문하도록 명하였다가 곧 버려두었습니다. 대저 통사 등은 모든 국가의 일을 타국 사람들에게 비밀리 내통하지 않는 것이 없사오니, 서균을 국문하여 나머지 사람들을 징계하소서."
하였다. 정언 한훈(韓訓)이, 노사신·정숭조의 일 및 〈국상〉 졸곡(卒哭) 안에 성혼한 유생을 과거 보게 하는 것이 옳지 않다는 일을 아뢰었으나, 들어 주지 않으매, 달선과 훈이 다시 논쟁하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○(常)〔掌〕 令李達善啓移御正殿事及涵、宋欽事, 又啓: "通事徐鈞旣命鞫之, 旋棄之。 大抵通事等凡國家之事, 無不潛通于他國之人。 請鞫徐鈞, 以懲其餘。" 正言韓 訓論啓思愼、崇祖事及卒哭內成婚儒生, 不宜赴擧事, 不聽。 達善、訓更論, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 18일 무술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선이 서균의 일 등을 논계하였으나, 들어 주지 않다


장령 이달선이, 이함(李涵) 및 서균(徐鈞)의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○戊戌/掌令李達善論啓涵及徐 鈞事, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 19일 기해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부가 함을 추단하기를 상차하고, 한훈은 우윤공과 반호송군 문제를 아뢰다


사헌부에서 상차(上箚)하기를,
"신들이 생각하옵건대, 강상(綱常)의 도는 백성의 표준[民極]을 부지(扶持)하는 것이므로, 사람으로서 이것이 없으면 사람이 아니요, 나라로서 이것이 없으면 나라가 아닙니다. 함(涵)의 죄는 강상에 관계되는 것이니, 용서할 수가 없습니다. 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 그때를 당하여 온 나라 신민이 모두 상심하며 부모를 여읜 듯하는데, 함은 종실(宗室)의 친족으로서 태평하게 슬픔을 잊고 성복한 이튿날 여의(女醫)를 간음하였으니, 이것은 천리와 인륜이 용납치 못할 일이요, 사람마다 마음 아파하고 이를 가는 것입니다. 법을 맡은 관청에서 그 사실을 조사하여 증거를 밝혔는데도 전하께서 특별히 버려두시니, 어쩐 일입니까? 안강정(安康正)·기성령(箕城令)은 종실이요, 윤탕로(尹湯老)는 외척이지만 모두 죄 때문에 외지로 귀양 보냈습니다. 재상으로서 김계종(金繼宗) 같은 이나 한미한 자로서 윤채(尹採) 같은 이도 역시 이런 일 때문에 추국(推鞫)하는데, 함(涵)은 어떤 인물이기에 홀로 은혜로 용서를 베푸시는 것입니까? 사람에게 공평한 것으로 보여도 혹 사정을 두는 수가 있는데, 사람에게 사사로움을 보이면 어찌 나라를 다스리겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 명하여 끝까지 추단(推斷)해서 함을 법에 두어 강상을 바로잡으소서."
하고, 한훈(韓訓)은 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)이 선릉(宣陵)의 석물 감조(石物監造)로 해서 승직하게 되었습니다. 윤공은 전에도 벌써 가자(加資)하였는데 또 승직을 명하시니, 작상(爵賞)이 너무 지나칩니다. 무릇 북경에 가는 사신은 반호송군(半護送軍)을 청구하는데, 근래 평안도의 민력(民力)이 피곤하기가 더욱 심하니, 반드시 보낼 것이 아닙니다."
하였다. 왕이 반호송군에 대한 것을 승정원(承政院)에 물으니, 승지들이 아뢰기를,
"신들의 생각도 또한 대간이 아뢴 것과 같습니다. 만일 경보가 있다면 데리고 가는 것이 마땅하겠지만, 경보가 없더라도 국가에서 대신의 청을 어기기 어려워 허락하는 것은, 신들은 원래부터 그것이 불가한 줄 아옵니다. 불행하여 변고가 있다면 국가에서 호송하여야 할 것이요, 반드시 자청할 것이 아닙니다."
하였다. 지평(持平) 박중간(朴中幹)이 아뢰기를,
"본부에서 정진(鄭溱)을 국문하려 하는데, 진이 문을 닫고 굳게 거절하니, 이것은 왕명의 거역과 무엇이 다르겠습니까."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)에 명령하여 잡아다 국문하게 하라."
하였다.

-----

○己亥/憲府上箚曰:
臣等竊以, 綱常之道扶持民極, 人而無此則非人, 國而無此則非國。 涵罪關綱常, 不可原也。 當天崩地坼之初, 一國臣民罔不摧隕, 若喪父母, 而涵以宗室之親, 恝然忘哀, 成服翌日宣淫女醫, 此天理民彝之所不容, 而人人所痛心切齒者也。 持法之司旣覈其事, 明有證驗, 而殿下特棄之何也? 安康正、箕城令宗室也, 尹湯老外戚也, 皆以罪竄謫于外。 宰相如金繼宗, 微者如尹埰, 亦以此而推鞫, 涵是何人, 獨加恩貸? 示人以公, 猶或有私, 示人以私, 何以爲國。 伏願殿下, 命畢推斷, 置涵於法, 以正綱常。" 訓啓: "禹允功以宣陵石物監造陞職, 允功前旣加資, 又命陞職, 爵賞太濫。 凡赴京使臣爭請半護送軍, 邇來平安民力, 疲困尤甚, 不必遣也。" 王問半護送事于承政院, 承旨等啓: "臣等意亦如臺諫之啓, 若有聲息, 則帶行宜矣。 雖無聲息, 國家重違大臣之請而許之, 臣等固知其不可。 幸若有變, 則國家當護送, 不必自請。" 持平朴中幹啓: "本府欲鞫鄭溱, 溱杜門固拒, 何異逆命?" 傳曰: "令義禁府拿來鞫之。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 20일 경자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 교리 성희안이 삼수군의 사정을 아뢰어 군대를 더하고 세를 감면하게 하다


홍문관 교리 성희안(成希顔)이 삼수군(三水郡)에서 돌아와 복명(復命)하고, 이어 아뢰기를,
"신이 삼수 땅에 가서 보니, 인물은 희소하고 원래 거주하는 군사는 겨우 1백 명입니다. 남방 고을 군사 1려(旅)로 들어가 지키게 하더라도 1려의 군사 수효가 1백여 명뿐인데, 그중에는 감사·병사영에서 일을 보고 부방(赴防)하지 않는 자도 많기 때문에 실지 유방(留防)하는 자는 극히 적습니다. 삼수는 예전에는 변방의 경보가 없었는데 금년에는 계속하여 적변(賊變)이 있사오니, 신의 생각으로는 입방(入防)하는 군사를 더 많이 보내어 지키게 하여야 하겠습니다. 또 군(郡)에서 진상하는 포(脯)는 〈고을 형편이〉 회복되기까지는 명하여 감하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"곧 감하고, 방수(防戍)하는 일은 원상(院相)으로 하여금 의논하게 하라."
하였다. 원상 및 승지들이 아뢰기를,
"난신(亂臣)으로 안치(安置)한 사람들의 석방을 의논하라고 명하셨는데, 만일 국가경사 때문이라면 가하겠지만, 지금 연유 없이 놓아주기를 의논한다는 것은 옳지 않습니다. 다만 윤구(尹遘) 등의 범죄는 그것이 난신의 연루와 같은 것이 아니니, 놓아 줌이 어떠하리까?"
하니, 전교하여 ‘그리하라.’ 하고, 의금부에 전지(傳旨)하기를,
"전라도 장흥(長興)에 안치한 윤구와 그 어미 신씨(申氏), 제주(濟州)에 안치한 윤후(尹逅)와 거제(巨濟)에 안치한 윤우(尹遇)는 놓아 돌려 보내라."
하였다.

-----

○庚子/弘文館校理成希顔還自三水郡復命, 仍啓: "臣觀三水之地, 人物鮮少, 元居軍士僅一百餘人。 雖以南官軍士一旅入戍, 一旅之數只百餘人, 而其中有任事於監司、兵使營, 而不赴防者多, 故實留防者至少。 三水舊無邊警, 而今年繼有賊變, 臣意以謂, 入防軍士加數而戍。 且郡進上脯, 限蘇復命減何如?" 傳曰: "卽減之。 防戍事, 令院相議之。" 院相及承旨等啓曰: "命議亂臣安置人疎放若因國家慶事可也, 今無緣議放未可。 但尹遘等罪犯, 非亂臣緣坐之比, 放之何如?" 傳曰: "可。" 傳旨于義禁府曰: "全羅道 長興安置尹遘, 其母申氏, 濟州安置尹逅, 巨濟安置尹遇放還。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 21일 신축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
평안도 백성들이 괴로우므로, 정숭조 행차의 반호송군을 보내지 말라 전교하다


전교하기를,
"평안도의 백성들이 지금 한창 곤고(困苦) 중에 있고 변방에 경보도 없으니, 정조사(正朝使) 정숭조(鄭崇祖) 행차의 반호송군(半護送軍)은 보내지 말라."
하였다.

-----

○辛丑/傳曰: "平安之民今方困苦, 而邊無聲息, 正朝使鄭崇祖行次, 半護送軍其勿遣。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 21일 신축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선이 송흠 등의 일에 관해서 논계하였으나, 들어 주지 않다


장령 이달선이, 함(涵) 및 송흠(宋欽)의 일에 대해서 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令李達善論啓涵及宋欽事, 不聽。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 23일 계묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김인각이 연좌죄에 묶였으나, 벼슬길에 나오고자 전의 실례를 드니, 허락하다


김인각(金隣角)이 난신 김처의(金處義)의 조카이므로 연좌(緣坐)되어 금고형을 받았는데, 벼슬길에 나오려고 전의 실례를 들어 진술 소청하였다. 왕이 원상 및 승정원에 물었는데, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"난신의 친아들이라도 혹 벼슬길을 틔워 주는 일이 있습니다. 인각은 조카로서 정상이 가긍하니, 허통(許通)하여도 무방하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸卯/金麟角以亂臣金處義從子, 緣坐被錮, 欲通仕路, 援例陳訴。 王問于院相及承政院, 弼商等啓曰: "雖亂臣親子, 或有許通者。 麟角從子, 情理可矜, 許通無妨。" 從之。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 26일 병오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간의 간언을 들을 것과 노사신 등의 죄를 처단할 것 등에 대한 사간원의 상소


사간원에서 상소하기를,
"신들이 생각하옵건대, 임금의 한 몸은 관계가 지극히 중합니다. 혹 성인이 되고, 혹 어리석은 이가 되는 데에, 그 이해가 인민에 관계되는 것과 위망(危亡)이 국가에 관계되는 것이 매우 큽니다. 전하는 지금 처음 즉위하셔서 새로이 모든 정사를 보시니, 금일은 곧 우리 조정의 흥륭(興隆) 쇠잔의 근본이며, 종사의 안정 위망의 기틀이며, 생민 휴척(休戚)의 출발이며, 역년(歷年) 구원(久遠)의 근원이며, 현(賢)·사(邪)가 진퇴하는 즈음이며, 천명(天命)이 가고 오는 분기점이며, 인심의 이합(離合)하는 때이오니, 어찌 깊이 두려워할 일이 아니겠습니까? 대저 임금의 덕은 간하는 것을 좇는 데 있고, 간하는 것을 좇는 요점은 마음을 다스리는 데 있습니다. 마음이 바르면 중심이 비고, 비면 나를 잊으며, 나를 잊으면 사람을 좇기 쉬운 것입니다. 전하께서는 마땅히 마음을 다스리는 것으로 간함을 좇는 근본을 삼고, 간함을 좇는 것으로 마음을 다스리는 계제(階梯)를 삼아야 합니다. 마음을 다스리는 것이 체(體)가 되고, 간함을 좇는 것이 용(用)이 되어서 체(體)와 용(用)이 이미 서고, 표(表)와 이(裏)가 서로 돕는다면 국가가 흥륭하고 종사가 편안하며, 생민이 복을 받고 역년(歷年)이 오래 가며, 어질고 능한 이가 나오고 하늘과 사람이 합치되어서, 다스리는 도가 완성될 것입니다.
신들이 반복하여 생각하옵건대, 무릇 세상의 임금들이 그 누가 간함을 좇는 것이 아름다움을 모르리까마는 그 마음이 혹은 교착되고 넓지 못하며, 혹은 강하고 패려(悖戾)하여 공손하지 못하며, 혹은 협소하여 소견이 없으며, 혹은 어두워서 밝지 못하며, 혹은 자만스럽게 어진 척하며, 혹은 남을 이기려 하여 자기 마음대로만 하며, 혹은 명찰(明察)함을 스스로 자부하며, 혹은 위엄으로 결단하여 마음대로만 하는데, 이상 8가지에 한 가지만 있더라도 반드시 간함을 들을 것이 없다 하고, 말하는 것을 받아들일 것이 없다 할 것입니다. 그래서 간사하고 아첨하는 신하가 임금의 마음속을 교묘히 알아 내고, 임금의 의지를 엿보면서 생황(笙簧)552) 처럼 이설(異說)을 하고, 경술(經術)에 빙자해서 말을 꾸며가며 천 가지 만 가지로 〈임금의 뜻에〉 영합(迎合)하기를 갖가지로 하여, 군신 상하가 서로 옳다고 따르기만 하게 됩니다. 그런 후에는 국사는 글러지고 위망은 이를 것이니, 아! 간함을 거절하는 화가 여기까지 이르는 것은 그 형세가 어찌할 수 없는 것입니다. 대저 조정의 바른 의논은 대간에게 있는 것이요, 대간의 말하는 것은 종사(宗社)가 아니면 인민을 위한 것이니, 그 말은 이로운 것이 임금에게 있는 것이옵지 자신에게 있는 것이 아닙니다. 이로운 것이 임금에게 있는데도 임금이 굳이 거절한다면 이 얼마나 어리석은 일입니까. 그러므로 옛부터 간함을 거절하는 임금을 어두운 임금이라고 하는 것입니다. 어질고 슬기로운 임금은 천하의 이목(耳目)을 자기의 이목으로 삼고 천하의 선한 것을 자기의 선함으로 삼으며, 부지런히 힘써서 혹시라도 아름다운 말이 숨겨짐은 없을까, 정직한 의논을 미처 듣지 못함은 없을까 하여, 면전에서 대들며 듣기 거북한 말을 하여도 거리끼지 않으며, 비위를 거스르고 소매를 잡아당겨도 성내지 않고, 온화한 안색으로 자신을 낮추며 마음을 터놓고 받아들이는 것입니다. 그래서 간사하고 아첨하는 자가 그 마음을 즐겁게 하지 못하고 충신 의사가 하고 싶은 말을 다하게 되어, 언로(言路)가 더욱 넓어지고 국가의 이익이 더욱 많아지게 되는 것입니다. 그러므로 옛부터 간함을 받아들이는 임금을 밝은 임금이라 하는 것입니다.
전하께서는 천품이 영특 통달하고 슬기로운 기질이 과감 강의(剛毅)하시어, 역대에 찾더라도 비할 이가 드무니, 대소 신민이 손을 모아 이마에 얹고 치화(治化)를 바라고 있습니다. 그러니 전하께서 시무(時務)에 응하고 기밀을 처리하는 데 있어서 총명과 영단(英斷)으로 선묘(宣廟)553) 에 부합하여야만 대소 신민들이 이에 고무(鼓舞)할 것이니, 이것이 우리 나라 종사 신민의 복이 되는 것입니다. 신들의 직책이 간원(諫院)에 있으면서, 전하의 미덕만을 칭찬하고, 전하의 잘못을 바로잡지 않는다면, 신들 역시 영신(佞臣)입니다. 나라의 영신이 있는 것은 사직의 복이 아닙니다. 신들이 차라리 꺼리지 않고 말한 죄로 죽임을 받을지언정, 감히 전하의 잘못을 따라 아첨하여 이루게 하여 선릉(宣陵)을 저버리고 전하를 그르칠 수는 없는 일입니다. 전하의 잘못은 간함을 막는 데에 있습니다. 정사하시는 처음에 먼저 일을 말하는 유생(儒生)을 죄주어서 온 나라에 보이니, 이른바 이기려고 힘써 마음대로 하고, 위엄으로 결단하여 함부로 할 조짐이 자못 드러난 것입니다. 그러므로 교묘하게 알아 내고 엿보는 자가 드디어, 위엄으로 처단한다는 말로 임금의 뜻을 맞추며, 가는 곳마다 저의 꾀를 맞히려 하니, 어찌 두려운 일이 아니겠습니까. 윤탕로(尹湯老)는 척리(戚里)의 신하로서 상복[衰麻]이 몸에 있는데도 창가(娼家)에서 방종하게 술 마시어 크게 전하의 풍화(風化)를 손상하였으므로, 사헌부에서 용서하라는 전지(傳旨)를 봉함하여 돌려보내니, 크게 곧은 선비의 기풍이 있습니다. 전하께서는 포상 장려하기를 바삐하여 사기를 양성하여야 할 것인데, 도리어 명을 거역한다는 죄명으로 옥에 가두시니 되겠습니까. 대간이 중국 사신을 간휼(奸譎)하다고 한 것은 비방한 것이 아니라, 전하를 허물 없는 곳으로 인도하려 한 것이니, 그 마음이 가상하여, 그 말이 용서할 만도 합니다. 그런데 전하께서는 도리어 조옥(詔獄)에 내리어 국문하시고 또 따라서 파직하시니, 간함을 거절하는 형적이 이로부터 더욱 현저합니다. 근자에는 대간이 일을 의논하면 전교하기를, ‘인군을 속인다.’ ‘무슨 면목으로 다시 와서 말을 하느냐.’ ‘감히 나를 이기려고 한다.’ ‘네 마음대로 하라.’고 하시니, 위엄스러운 이 전교가 뇌성 벽력보다도 더 심하니, 선비가 말을 다할 수 없습니다. 이것이야말로 자만스러운 음성과 안색으로 사람을 천리 밖에 거절하는 것이 아니겠습니까. 신들은 이것이 전하께서 임금이 간함을 받아들이는 이익과 간함을 거절하는 손해에 대하여 깊이 모르시는 것이 아닌가 합니다. 그렇지 않으면 어찌 스스로 선택하기를 이렇게 하시는 것입니까.
전하의 총명 예지(睿智)와 강의(剛毅) 과단은 천품으로 타고나신 것입니다. 대저 사람의 기질이란 귀천이 다르지 않고 상하가 다 같은 것입니다. 그런데 기질은 아름답지만 학문이 넓지 못하면, 흩어진 마음을 거두어 모으고 사심을 극복하여 정일(精一)하게 수정(修正)하는 공이 서지 않는 것입니다. 그래서 선한 것을 보아도 좋은 줄을 모르고 악한 것을 보아도 악한 줄을 모르는 것이니, 그것은 무엇 때문이냐 하면 마음이 어둡기 때문입니다. 이렇게 된다면 이기려고 애쓰며, 마음대로 하고 위엄으로 처단하여 함부로 하려는 생각이 일어날 것이요, 이렇게 하기를 말지 않으면 상습이 되는 것이니, 세월이 쉬지 않고 가서 춘추가 점점 높아져서 학문은 벌써 늦어질 것입니다. 그러면 나중에는 마음대로 하고 함부로 하기를 꺼리어 언로(言路)는 막히고 사기는 저상(沮喪)되며, 대신은 고식지계(姑息之計)로 앉아서 늙어 죽기나 기다리고, 대간은 위엄을 두려워하여 제 몸만 아껴서 입을 봉하여 존망(存亡)이 조석간에 있게 되더라도 말을 할 수 없게 될 것이니 전하께서는 무엇으로 아시겠습니까. 옛날 부열(傅說)이 고종(高宗)554) 에게 말하기를 ‘나무가 먹줄을 따르면 곧아지고, 임금이 간함을 좇으면 성스러워집니다.’고 하니, 고종이 이르기를, ‘훌륭하다, 부열아! 그대가 좋은 말을 하지 않았던들 내가 행할 일을 얻어 듣지 못하였을 것이다.’라고 하였습니다. 군신간의 성의로 서로 믿던 그 당시의 기상을 지금 와서도 상상할 수 있는 일입니다. 선묘께서 일찍이 경연에 납시어 《상서(尙書)》를 토론하다가 여기에 이르러서는 안색을 바로하고 감탄하며 좌우의 사람들을 돌아보며 이르기를 ‘임금의 도는 무엇이 이에 더하겠는가. 임금만이 아니라 신하된 자도 말을 잘 받아들인 후에야만 임금에게 간할 수 있는 것이니, 그대들도 알아야 할 것이다.’ 하고, 또 하교하시기를 ‘내가 일찍이 일을 말하는 신하를 한 명도 죄준 일이 없다. 그대들은 임금의 뜻을 거슬리는 것을 혐의 삼아서 말을 다하지 않음이 없도록 하라.’고 하셨는데, 신 등이 이 하교를 볼 때마다 오열(嗚咽)을 금하지 못하였습니다. 아! 선묘조께서 처음 정사하실 때에는 간함을 받아들이는 데 급급하여 그것으로 가법(家法)을 남겨 전하였습니다. 전하께서는 선묘조의 뒤를 이은 아드님입니다. 지금 무엇을 본받아야 하겠습니까? 가법을 본받지 않을 것이겠습니까. 가법을 지키는 도는 어찌하여야 하는 것입니까? 마음을 다스리고 간함을 좇는 것입니다. 마음을 다스리는 도는 어찌하여야 하겠습니까? 성상의 학문을 넓히는 일입니다.
엎드려 바라옵건대, 전하께서는 학문에 부지런하며 광음(光陰)을 아끼되 촌분간이라도 소홀히 하지 마소서. 학문의 도는 계속하면 광명하고, 중지하면 황폐[鹵莽]하는 것입니다. 거둥하신 이튿날에도 경연(經筵)은 폐할 수 없으며, 상식(上食) 드린 날도 석강(夕講)에는 납셔야 합니다. 하루 동안에도 어진 선비를 대하는 시간이 적으면 학문은 자연 성글어지는 것이니, 임금의 덕이 성취하는 것은 경연에 있습니다. 전하께 거슬리는 말이 있으면 반드시 그것이 도가 아닌가 찾아보고, 전하께 공손한 말이 있으면 그것이 그른 도는 아닌가 찾아 보아야 합니다. 도에 찾아 보아서 그 말이 도에 합하는 것이면 말이 비록 귀에 거슬리더라도 반드시 들어야 하며, 그른 도가 아닌가 찾아 보아서 그 말이 그른 도에 관계되는 것이면 말이 비록 공손하더라도 반드시 배척하여야 합니다. 이렇게 한다면, 이것이 곧 학문의 공이요 사사를 이기고 욕심을 이기는 큰 단서(端緖)가 되는 것입니다. 사사를 이기고 욕심을 이기면 이른바 마음이 바르고 비는 것이니, 비면 나를 잊고, 나를 잊으면 사람을 좇는 것이 될 것입니다. 사람을 좇으면 나에게서 마음대로 하려는 생각이 없어지고 남에게서 선한 것을 취하기를 즐겨하게 될 것이니, 이런 뒤에야 선묘(宣廟)의 가법을 지키고, 종사의 끝없는 복을 이룰 것이니, 힘쓰지 않아서 되겠습니까.
더구나 전하는 영명한 자질로 강단(剛斷)에 넉넉하신데, 강단이 곧 임금의 덕입니다. 전하의 강단이 마음을 다스리고 간함을 받아들이는 미덕에 사용된다면 그 강함은 세우기 어려운 의지를 발할 수 있고 제어하기 어려운 사정(私情)을 극복할 수 있으며, 그 결단은 뉘우치기 어려운 화를 이길 수 있고 듣기 어려운 말을 받아들일 수 있는 것입니다. 이것을 다시 확장해 사용하여 사물마다 가는 곳마다 그렇지 않은 것이 없으면 이것이야말로 강단의 덕입니다. 예전 제왕으로 이것을 실행한 이가 있으니, 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)입니다. 나를 버리고 남을 좇는 것은 요임금의 강단이요, 사악(四岳)555) 에게 물어서 총명을 더하는 것은 순임금의 강단이요, 착한 일을 들으면 절하는 것은 우임금의 강단이요, 간함을 좇아 거스르지 않는 것은 탕임금의 강단입니다. 이 네 임금은 강단의 덕을 가지고 강단하여야 할 곳에 사용하였습니다. 그 후에는 교만하고 사나운 임금이 있어, 강하지 않을 데 강하고 단하지 않을 데 단하였으므로, 일찍이 강단 두 글자에 의하여 실수하지 않은 적이 없었으니, 전하께서 또한 살피지 않으시면 안 됩니다.
전번 노사신(盧思愼)은 전하께 강단의 덕이 있음을 보고 위단(威斷)의 설을 말씀 드려서 전하로 하여금 일을 말하는 신하에게 위단을 더하게 하려 하였습니다. 이것은 사신이 전하의 강단의 덕을 전하의 언로(言路)를 막는 기구로 삼으려 한 것이니, 이것이야말로 괴이한 소리를 생황(笙簧)처럼 놀리고 경술(經術)을 빙자 가식(假飾)하여 전하를 그르치는 자이므로 원래 깊이 그 죄를 다스려서 간사함을 멀리 하셔야 합니다. 지금 그 정승의 직만을 파면시키고 부원군으로 옮겨 봉하였는데, 그의 마음이 개전(改悛)이 없고 그 혀가 그대로 있으니, 경연에서 반드시 모실 것이요, 일을 의논하는 데 반드시 참여할 것입니다. 이것은 전하께서 사신의 죄에 대하여는 정말 강단하야 할 것인데 강단하지 못하시는 것입니다. 정숭조(鄭崇祖)는 본래 용렬 누추하고 부끄러워할 줄을 모르는데 게다가 탐욕이 있고 마음이 검어서 시정배(市井輩)와 연락하니, 이 역시 시정의 무리입니다. 함(涵)은 윤탕로(尹湯老)와 죄가 같으니, 죄는 같은데 벌은 달리하여 함에게 사정을 둘 수는 없습니다. 유생 이배근(李培根) 등은 선묘께서 승하하신 날에 장가들었습니다. 대소 신민이 어쩔 줄 몰라 애통하는 때에 조용히 계교를 정하고 단신 미복(微服)으로 대낮에 남몰래 장가들었으니, 그의 불충(不忠)함을 입으로 차마 말할 수 없습니다. 다시는 과거 보아서 벼슬길에 통하지 못하게 하여야 하겠습니다. 송흠(宋欽)은 원래 천한 집안으로서 의술로 출세하여 위계가 2품에 이르렀으니, 벌써 분수에 지나치는데, 지금 또 전의감 제조(典醫監提調)가 되니, 이렇게 되면, 출척(黜陟)하는 권리가 종기 치료하는 의원의 손에 있게 되는 것이므로, 이것은 조정의 체면이 안 서고 사림이 욕을 보는 것입니다. 우윤공(禹允功)은 이미 산릉(山陵)을 감독한 공으로 자급(資級)이 초승(超陞)되었으며, 세 도감의 감역관(監役官)도 논공 행상(論功行賞)을 하였는데, 한 사람도 거듭하여 받은 자는 없으니, 공은 같은데 상은 다르게 하여 윤공만을 우대할 수는 없습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 사신의 간사함을 멀리하여 경연에 접근시키지 말으시고, 숭조의 사명(使命)을 거두어 전대(專對)하게 하지 말으시며, 유생과 함의 죄를 다스려서 교화를 바로 하시고, 송흠의 제조의 소임을 회수하여 조정의 체모를 높이고, 윤공의 승진시키는 명을 고쳐서 관작과 포상을 중히 하신다면 어찌 다행이 아니겠습니까.
전(傳)에 이르기를 ‘그 시초가 있고도 그 마침이 없는 자는 있지만, 그 시초가 없고 그 마침이 있는 자는 없다.’고 하였습니다. 임금의 도는 하나가 아니지만, 그중에도 간함을 받아들이는 것이 가장 크고 가장 먼저 하는 것입니다. 가장 크고 가장 먼저 하는 도를 처음 정사하는 날에 행하지 못한다면 전하께서 과연 그 시초가 있는 것이겠습니까. 시초에는 간하는 것을 기뻐하다가도 나중에는 혹 간하는 것을 거절하게 되기도 하는데, 시초부터 간함을 거절하면 나중엔 어찌 되겠습니까. 신들은 지금에 있어서 대간을 가두고 대간을 파직한다면, 장차는 대간을 죄주게까지도 되어 그 폐단을 구하지 못하게 될까 두려워합니다. 신들은 전하의 이목(耳目)의 관직에 있으면서 전하의 총명하신 덕을 주관하고 있습니다. 귀는 듣는 것을 주관하고, 눈은 보는 것을 주관하는데, 보고 듣는 것이 넓지 못하시다면 신들의 죄입니다. 보는 것은 밝히려 하고, 듣는 것은 밝게 하려 하는데 총명함을 쓰지 않는 것은 전하의 허물입니다. 드리는 말씀이 보잘것없더라도 깊이 생각하시기 바랍니다. 신들은 삼가 죽기를 무릅쓰고 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소를 보니, 경연에 나가지 않는다고 하였는데, 근일 발병 때문에 기거하기가 어려워서 아직 못 나가게 된 것이다. 기타 말한 것은 자세히 보고 결정 짓겠다."
하였다.

-----

○丙午/司諫院上疏曰:
臣等竊惟, 人主一身, 所係至重, 或聖、或愚, 利害之關於人民, 存亡之係於國家者甚至。 殿下方在初服, 新攬庶政, 今日乃我朝隆替之本, 宗社安危之機, 生民休戚之端, 歷年久遠之源, 賢邪進退之際, 天命去就之分, 人心離合之時, 豈不深可畏哉? 夫人君之德在從諫, 從諫之要在治心。 心正則虛, 虛則忘己, 忘己則從人易。 殿下當以治心爲從諫之根抵, 以從諫爲治心之階梯。 治心爲本, 從諫爲用, 體用旣立, 表裏相資, 則國家隆、宗社安、生民休、歷年久、賢能進、天人合, 而治道畢矣。 臣等反覆思之, 凡世之人主, 孰不知從諫之美? 由其方寸, 或膠固不廣, 或强戾不巽, 或狹小無見, 或暗昧不明, 或訑訑自賢, 或務勝自用, 或明察自小, 或威斷自肆, 八者有一焉, 則必以諫爲不足聽, 言爲不足受。 於是邪侫之臣巧探人主之肺腸, 伺察人主之志意, 笙簧異說, 緣飾經術, 千岐萬轍, 迎合百端, 君臣上下, 唯唯諾諾, 然後國事非, 而危亡至。 嗚呼! 拒諫之禍, 一至於此, 其勢然也。 夫朝廷正論在臺諫, 臺諫所言, 不在宗社, 則在人民。 其言利在君上, 不在其身, 利在君上, 而敢拒之者, 愚之甚也。 故自古拒諫之君謂之暗主。 賢智之君, 以天下之耳目爲己之耳目, 以天下之善爲己之善, 孜孜汲汲, 猶恐嘉言之或攸伏, 讜論之未及聞, 抗顔苦口, 不爲之忌, 逆鱗牽裾, 不爲之怒, 和顔而下之, 虛懷以受之, 邪奸諛侫無以悅其心, 忠臣義士得以盡其言, 致使言路愈廣, 而國家之利愈多, 故自古納諫之君謂之明主。 殿下天資英達, 睿質果毅, 求之後世, 罕有其比。 大小臣民, 攅手加額, 想望治化, 而殿下應務處機, 聰明英斷, 同符宣廟, 大小臣民於玆鼓舞, 此我國宗社、臣民之福也。 臣等職忝諫院, 徒譽殿下之美德, 而不規殿下之失德, 則臣等亦侫臣也。 國有侫臣, 非社稷之福也。 臣等寧伏不諱之誅, 不敢以殿下之失, 從臾成之, 負宣陵而誤殿下也。 殿下所失, 在於拒諫。 卽政之初, 首罪言事儒生, 以示一國, 所謂務勝自用, 威斷自肆之漸, 頗有其形。 故其巧探伺察者, 遂以威斷之說, 迎合所向, 思欲一中, 豈不畏也? 尹湯老以戚里之臣, 衰麻在身, 縱飮娼家, 大傷殿下風化。 憲府封還宥旨, 大有直士之氣, 殿下當褒奬不暇, 以養士氣可也。 反以逆命之名囚之可乎? 臺諫謂天使奸譎者, 非謗訕也, 欲導殿下於無過之地, 其心可賞, 其言可恕。 殿下反欲下詔獄, 而訊鞫之, 又從而貶罷之, 拒諫之迹, 自是益著。 近者臺諫論事, 則傳敎有曰欺君, 有曰何面目復來言歟? 有曰敢勝我, 有曰任汝心, 威哉是敎也! 甚於雷霆, 士不得盡其言矣。 不幾於訑訑聲音顔色, 拒人於千里之外乎? 臣等恐殿下不深明人主納諫之利, 拒諫之害也。 不然, 何自擇若是? 殿下聰明睿智, 剛毅果斷, 出於天性。 大扺論人氣質, 貴賤則不異, 上下皆同。 蓋氣質雖美, 學問未廣, 則其收斂復克, 精一修正之功未立, 而見善不知好, 聞惡不知惡, 何則, 其心暗也。 如是, 則務勝、自用、威斷、自肆之念, 起矣。 若此不已, 習以爲常, 歲月遷易, 春秋漸苒, 聖學已晩, 則至於自用自肆, 無所忌憚, 則言路壅塞, 士氣沮喪。 大臣姑息, 坐待老死; 臺諫畏威, 愛身杜口, 雖存亡在於朝夕, 莫得而言, 殿下何所因而知之? 昔傅說復于高宗曰: "惟木從繩則正, 惟后從諫則聖。" 高宗曰: "旨哉, 說乃不良于言, 予莫聞于行。" 其君臣之間誠意相孚, 一時氣象, 至今可想。 宣廟嘗御經筵, 論《尙書》至此, 斂容嗟嘆, 顧謂左右曰: "爲君之道孰加於此? 非獨人君, 爲臣者亦能受言而後, 能諫君, 爾等亦宜知之。" 又下敎曰 "予未嘗罪一言事之臣, 爾等勿以忤旨爲嫌而不盡言。" 臣等每觀此敎, 嗚咽不已。 噫! 宣廟初政, 汲汲納諫, 以遺家法。 殿下乃宣廟嗣子也。 今當何法, 不在家法乎? 守家法之道奈何? 曰治心從諫也。 治心之道奈何? 曰廣聖學也。 伏願殿下, 孜孜學問, 當惜光陰, 寸分之間毋自忽焉。 學問之道繼續則光明, 作輟則鹵莽。 行幸翌日, 經筵不可廢也, 上食之日, 夕講亦可御也。 一日之內, 接賢士之時少, 則學問自疎, 君德成就, 在於經筵也。 有言逆于殿下, 則必求諸道; 有言遜于殿下, 則必求請非道。 求諸道而言合於道, 則言雖逆, 而必聽; 求諸非道, 而言在於非道, 則言雖遜, 而必斥。 如是則乃學問之功, 勝私克己之大端也。 勝私克己, 則所謂心正而虛, 虛則忘己, 忘己則從人者得矣。 從人則在我無自用之念, 而樂取善於人矣, 如此然後, 可以守宣廟之家法, 而成宗社無(彊)〔疆〕 之休, 可不勉哉? 況殿下英資, 優於剛斷, 剛斷乃人主之德。 以殿下之剛斷, 用之於治心納諫之美, 則其剛可以發難立之志; 可以克難制之私; 其斷可以攻難悔之禍, 可以納難入之言。 擴而用之, 事事物物無適不然, 則是眞所謂剛斷之德也。 古之帝王有行之者, 堯、舜、禹、湯是也。 舍己從人, 堯之剛斷也; 詢于四岳, 明(日)〔目〕 達聰, 舜之剛斷也; 聞善則拜, 禹之剛斷也; 從諫弗咈, 湯之剛斷也。 此四君者, 有剛斷之德, 而用之於當剛斷也。 (復)〔後〕 有驕愎之君, 剛於不當剛, 斷於不當斷, 未嘗不從剛斷二字失, 殿下亦不可不審也。 頃者盧思愼見殿下有剛斷之德, 進威斷之說, 欲使殿下加威斷於言事之臣, 是思愼以殿下剛斷之德, 爲殿下杜言之具, 此乃笙簧異說, 緣飾經術, 以誤殿下者也, 固當深治其罪, 以遠奸侫可也。 今也只罷其相, 移封府院君, 其心罔悛, 其舌猶在, 經筵必侍, 議事必參, 此殿下於思愼之罪, 固當剛斷而不剛斷也。 鄭崇祖本以庸陋無恥, 加以貪墨, 交結市井之徒, 此亦市井之流也。 涵與湯老同罪, 不宜罪同罰異, 以私涵也。 儒生李培根等, 娶妻於宣廟升遐之日。 大小遑遑擗踊之時, 從容計較, 乃以單身微服, 白晝潛娶, 其爲不忠, 口不忍言, 不宜更許赴試, 以通仕路也。 宋欽本以賤系, 發跡醫術, 位至二品, 已越其分。 今又提調典醫, 是黜陟之權, 乃在瘍醫之手, 此朝廷之所以卑, 士林之所以辱也。 禹允功旣以山陵之功, 超陞資級。 三都監監役之官, 業已論功行賞, 無一疊受者, 不宜功同賞異, 以優允功也。 伏願殿下, 遠思愼奸侫, 勿接經筵; 收崇祖使命, 勿使專對; 治儒生與涵之罪, 以正風化; 還宋欽提調之任; 以尊朝廷。 改允功陞職之命, 以重爵賞, 豈不幸哉? 《傳》曰: "有其始而無其終者有矣, 未有無其始而有其終者也。" 人君之道非一, 而納諫乃最大最先者也。 以最大最先之道, 不見行於初政之日, 殿下果有其始乎? 始而悅諫, 終或至於拒諫, 始而拒諫, 其終奈何? 臣等恐今而囚臺諫、 罷臺諫, 則將至於罪臺諫, 而弊不可救也。 臣等在殿下耳目之官, 司殿下聰明之德, 耳司聽, 目司視, 視聽不廣, 臣等之罪也。視思明, 聽思聰, 聰明不用, 殿下之過也。 所進瞽說, 願留三思。 臣等謹昧死以聞。
傳曰: "今觀疏云: ‘不御經筵。’ 近因患足病, 難於起居, 玆以未御耳。 其他所言, 當細覽發落。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 27일 정미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 정원을 경유하지 않고 잡물을 바친 것을 돌려주기를 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"영응 대군(永膺大君) 부인이 병풍 및 잡물을 드렸는데, 명하여 면포 5백 필, 정포(正布) 2백 50필, 쌀 1백 석을 하사하였다고 합니다. 신들의 생각으로는, 지금 처음 정사를 하는 데 있어서 드린 물건이 서책(書冊) 같은 것이라면 가하지만, 장난감이나 구경거리를 사사로이 드리는 것이 불가하고 전하께서도 받는 것이 불가합니다. 정원(政院)을 경유하지 않고 바로 대내(大內)로 들이는 것 역시 불가하오니, 돌려 주는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"영응 부인은 미천한 사람이 아니며, 들인 것 역시 노리개가 아니요, 경계 삼을 만한 것이 있기 때문에 받은 것이다. 내가 상을 넉넉히 주고 싶었지만 국가의 경비를 생각해서 이렇게 간략하게 준 것이다. 또 선왕조에서도 바로 내정(內廷)에 들인 것이 있으니 어찌 반드시 모두 정원을 경유하여야 할 것이랴."
하매, 승지들이 다시 아뢰기를,
"신들이 경비가 아까워서 하는 말이 아닙니다. 이렇게 시작이 되면 다투어가며 기이한 물건을 드려서 위에서 좋아하는 바에 맞추려 할 것이니 그 조짐이 작은 일이 아닙니다. 돌려 주어서 사사로이 드리려 하는 마음을 막으소서."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○丁未/承政院啓: "永膺大君夫人進屛風及雜物, 命賜緜布五百匹、正布二百五十匹、米百碩。 臣等以爲, 在今初政, 所進之物若書冊則可, 戲玩之物不可私進, 而殿下亦不可受也。 不由政院, 而徑進大內, 亦爲不可, 還給何如?" 傳曰: "永膺夫人非微者, 所獻亦非玩好, 有可警戒之物, 故受之。 予欲優給其賞, 而顧念國家經費如此, 略給耳。 且先王朝亦有直進內庭者, 豈必皆由政院?" 承旨等更啓: "臣等不以經費爲惜, 如此開端, 則爭進異物, 以中上好, 其漸不小。 請還給, 以絶私進之心。" 不報。

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 28일 무신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사헌부 지평 유헌이 함의 죄를 다스리고, 이계명 등의 관직을 고치기를 아뢰다


사헌부 지평 유헌(柳軒)이 와서 아뢰기를,
"함(涵)이 윤탕로(尹湯老)와 죄는 같은데, 탕로는 대비의 가까운 친척이지만 오히려 법으로 처벌하였으니, 함이 비록 외척(外戚) 관계가 있다고 하지만 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 《대전(大典)》 규정에, 개만(箇滿)이 된 자라도 반드시 어질고 유능하고 공로가 있고서야 승서(陞敍)를 허락하게 되어 있습니다. 이계명(李繼命)은 어질고 유능하고 공로가 없을 뿐만 아니라, 미친 듯이 망령된 사람입니다. 즉위하신 처음에 사람 쓰는 것을 이렇게 할 수 없습니다. 전의감 제조(典醫監提調) 임원준(任元濬)은 늙고 병들어 일을 보지 못하니, 송흠(宋欽)이 오로지 관장하게 되면 반드시 단속을 못하게 될 것입니다. 원준과 흠을 모두 고쳐 임명하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"함이 간통한 여인만 국문하라, 나머지는 좇지 않는다."
하였다.

-----

○戊申/司憲府持平柳軒來啓: "涵與尹湯老罪同, 湯老以大妃切親, 猶置之法。 涵雖聯外戚, 不可不治其罪。 《大典》內, 箇滿者必有賢能、功勞然後, 方許陞敍。 李繼命非但無賢能、功勞, 乃狂妄人也。 卽位之初, 用人不可如是也。 典醫監提調任元濬以老病不能治事, 欽專掌之, 必不能撿擧。 元濬、欽請竝改之。" (諫)〔傳〕 曰: "涵所奸女鞫之。 餘不從。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 28일 무신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간원 정언 한훈이 노사신·정숭조 등에 대해 비난하다


사간원 정언(正言) 한훈(韓訓)이 아뢰기를,
"근일 대간이 말씀을 드리면, 하교하시기를 ‘임금을 속인다.’ ‘사사건건 반드시 이기려고 한다.’ ‘너희들 마음대로 하라.’고 하시니, 신들이 숨김 없이 다 말하기가 정말 어렵습니다. 이것은 앞으로 간함을 막는 조짐이 될 것입니다. 노사신은 경연에서 참여하여 모셔서는 안 되며, 정숭조는 소행이 장사꾼 같으니, 북경에 가서는 안 됩니다. 송흠은 출신이 미천하니 제조(提調)에 합당하지 못합니다. 유생 이배근(李培根) 등은 죄가 강상(綱常)에 관계되니, 과거를 보게 할 수 없습니다. 석물(石物)을 감조(監造)한 공을 상주되, 이전(李詮)은 말을 주고 우윤공은 승서하니, 이것은 관작을 말과 같이 본 것입니다. 그런데 도리어 하교하기를 ‘너희들의 말을 좇아야만 간함을 좇는다고 할 것이냐.’ 하시니, 실망을 금하지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○司諫院正言韓訓啓: "近日臺諫進言, 則下敎曰: ‘欺君。’ 曰: ‘事事期於必勝。’ 曰: ‘汝自爲之。’ 臣等盡言誠難, 是將有拒諫之漸矣。 盧思愼於經筵不宜參侍, 鄭崇祖行同商賈, 不宜赴京。 宋欽起自微賤, 不合提調。 儒生李培根等罪犯綱常, 不可赴擧。 賞石物監造之功, 而李詮則給馬, 禹允功則陞敍, 是以官爵視馬也。 反敎曰: ‘從爾等之言, 然後(從)謂之〔從〕 諫耶?’ 不勝缺望。"

=====

연산군일기 9권, 연산 1년 9월 29일 기유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 이달선이 노리개 물건을 들일 수 없음과 송흠의 관직이 맞지 않음을 아뢰다


장령 이달선이 아뢰기를,
"영응 부인 송씨(宋氏)의 병풍 등을 위에서 이미 받고 쌀·포목을 하사하였는데, 즉위 초기에 있어서 척리(戚里)로서 노리개 물건을 드리는 것도 불가하지만, 받는 것 역시 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 노리개 물건을 구해서 들인 것이 아니다."
하매, 다시 아뢰기를,
"옛날 임금은 보물과 노리개를 뜰에서 불태웠으되, 말년에 가서는 실덕(失德)한 일이 많았습니다. 무왕(武王)은 성왕(聖王)인데, 서려(西旅)에서 진상하는 큰 개를 받았다가, 소공(召公)이 글을 지어 경계하므로556) 물리쳐서, 후세에서 성왕이라고 일컬었습니다. 또 나라에 진기한 완호(玩好)의 물건 없는 것이 흠될 것이 없고, 그것을 받아서 성덕에 누가 되는 것이 실로 흠이 되는 것입니다. 송흠(宋欽)은 성묘께서 승하하신 날 시약(侍藥)을 조심하지 않은 죄 때문에 서리(書吏)로 삼았던 것인데, 이미 전하의 은혜를 입어 다시 조정에 나오게 되었으니, 그것으로 족한데, 더구나 제조(提調)까지 될 것이겠습니까. 또 전의감(典醫監)은 큰 관청이니, 흠이 반드시 감당하지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"흠을 혜민서 제조(惠民署提調)와 서로 바꾸라."
하였다.

-----

○己酉/掌令李達善啓: "永膺夫人 宋氏屛風等物, 上旣受之, 而賜米布。 卽位之初, 以戚里之人進玩好之物不可, 而受之亦不可。" 傳曰: "非予求玩好之物, 而獻之也。" 更啓: "古之人君焚寶玩於庭, 至季年失德者多。 武王聖王也, 受西旅之貢獒, 因召公作書以戒, 而遂却之, 後世稱聖。 且國無珍玩之物, 未爲病也, 而受而累德, 實爲病也。 宋欽以成廟陞遐之日, 侍藥不謹之罪, 定爲書吏, 旣蒙上恩, 復立于朝足矣, 況提調乎? 且典醫監大司, 欽必不堪。" 傳曰: "欽其與惠民署提調相換。"

=====

