연산군일기 47권, 연산 8년 12월 1일 기해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔己亥/受朝賀。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 1일 기해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 김감이 지은 눈에 대한 시를 족자로 만들어 하사하다


승지 김감(金勘)이 지은 눈[雪]에 대한 시를, 친히 써서 족자(簇子)로 꾸며 김감에게 하사하면서 이르기를,
"글씨를 잘 써서가 아니라, 시의 내용이 매우 아름다우므로, 써서 하사한다."
하였다.
김감의 사람됨은 용모와 거지(擧止)가 아름답고 고금의 사의(事宜)에 두루 통했으며, 또한 남과 응대하는 말을 잘했다. 그가 승지가 되었을 때 왕명(王命)을 출납(出納)함이 왕의 뜻에 맞지 않음이 없으므로, 은총이 날로 더해졌고 상줌이 견줄 데가 없었으며, 1년 안에 품계가 1품에 이르니 물론이 이상하게 여기었다. 그러나 추관(推官)751) 이 되었을 때에 유순(柳洵)·정미수(鄭眉壽)와 함께 잘 주선하여 선비들을 많이 살렸기 때문에 정국(靖國)752) 때 임사홍(任士洪)·신수겸(愼守謙) 등은 모두 참형(斬刑)을 당했지마는, 이 일에 힘입어 죽음을 면하고 공신록(功臣錄)에 참여하였다.

-----

○御書承旨金勘所製雪詩, 粧簇賜勘曰: "非敢能書, 詩辭甚佳, 故書賜。" 勘爲人, 美容止。 通古今事宜, 又善於辭令。 其爲承旨, 出納無不稱旨, 恩寵日加, 賞賚無比, 一年之內, 位至一品, 物論怪之。 然其爲推官, 與柳洵、鄭眉壽能周旋, 多活士類。 靖國時, 任、愼皆誅, 而賴此以免, 得參勳府。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 1일 기해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령 등이 신수근 등의 일을 아뢰다


장령(掌令) 김천령(金千齡)과 정언 김지(金祉)가 아뢰기를,
"외척(外戚)을 대우하기를 예절에 맞게 하더라도 혹시 교만과 방종에 이르게 되는데, 하물며 참람하게 대우하는 것이겠습니까? 신수근(愼守勤)의 대우를 이와 같이 해서는 안됩니다. 미천한 사람은 성명(姓名)이 현달(顯達)할 길이 없는 것인데, 김효손(金孝孫)에게 특별한 관직을 주었으니 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"위에서 하는 일을 아래에서 의심하는 것이 옳겠는가? 성종 때에도 이덕숭(李德崇)·김봉(金崶) 등이 상을 의심하는 말을 했다가 형벌을 받았는데, 대체로 일을 의논할 때마다 문득 상을 의심하는 말을 내는 것은 아주 좋은 풍습이 아니다."
하였다.

-----

○掌令金千齡、正言金祉啓: "待外戚以禮, 或至於驕縱, 況待之以僭乎? 待守勤不宜如是。 微者姓名無由得達, 而金孝孫特授職, 不可不改正。" 傳曰: "上之所爲, 自下疑之可乎? 成宗朝李德崇、金崶等有疑上之辭而抵罪。 凡論事, 輒出疑上之言, 甚非美風。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 2일 경자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
막금이 남빈청에서 징을 쳐서 원통함을 호소하다


막금(莫金)이 남빈청(南賓廳)에 들어와 징을 치므로, 병조(兵曹)가 붙잡아서 물으니, 말하기를,
"본주인 유장손(柳長孫)이, 내가 주인을 배반했다고 말하면서 죽이려고 하므로, 와서 원통함을 호소합니다."
하였다. 유사(有司)에게 명하여 국문하게 했다.

-----

○庚子/莫金入南賓廳擊錚, 兵曹執問之, 曰: "本主柳長孫稱我爲背主, 欲殺之, 故來訴冤。" 命攸司鞫之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 3일 신축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
국기일에 세자궁에서 소선을 쓰지 말도록 하다


전교하기를,
"이제부터는 국기일(國忌日)753) 에 세자궁(世子宮)에서는 소선(素膳)을 쓰지 말라."
하였다.

-----

○辛丑/傳曰: "今後國忌日, 世子宮勿用素膳。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 3일 신축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전 제용감 판관 정삼산의 아들 정세온이 아비의 원통함을 상소하다


전 제용감(濟用監) 판관(判官) 정삼산(丁三山)의 아들 정세온(丁世溫)이 상소해서 아비의 원통함을 호소하니, 전교하기를,
"그것은 정승들에게 물어라."
하였다.

-----

○前濟用監判官丁三山子世溫上疏, 訟父冤, 傳曰: "其問政丞。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 3일 신축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 진상하는 호마의 값을 많이 주기를 청하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"대체로 호마(胡馬)는 재주와 품질이 건장하고 착실하니, 비록 전하께서 타시는 데는 적합하지 않더라도 전진(戰陣)에는 가장 긴절합니다. 그러나 야인(野人)754) 들이 말을 바침으로써 당상관(堂上官)에 승진된다면 뒷날의 폐단을 막기가 어려울 것이오니, 호조(戶曹)와 예조(禮曹)로 하여금 같이 의논하여 그 값을 많이 주어 그들의 소망을 위로하고, 뒷날 호인(胡人)들의 말 진상하는 길을 열어 주기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "凡胡馬才品健實, 雖不合御乘, 最切於戰陣。 然以野人獻馬, 而陞堂上, 則後弊難防。 請令戶曹、禮曹同議, 優給其價, 以慰其望, 以開後日胡人進馬之路。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 4일 임인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 사치를 금하는 법을 지방에까지 효유하도록 건의하다


이보다 앞서 사헌부가, 사대부(士大夫)집이 혼인할 때에 의복과 장식물이 너무 지나치다고 억제하기를 청하여 그대로 따르도록 명하였는데, 이때에 와서 장령 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"서울 안에서는 이 법이 행해진 지 이미 오래 되었으나, 지방에서는 폐기되어 행해지지 않았으니, 심히 온당하지 못합니다. 공문을 보내어 두루 효유하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 계하(啓下)한 지가 벌써 오래 되었는데, 지금 비로소 아뢰니 지체됨이 심하다. 그때의 대간(臺諫)이 그대로 재직중인 사람은 누구이며, 오랫동안 지체된 일을 지금 다시 아뢰는 사람은 누구인지 그것을 물어라."
하였다. 대사헌 김영정(金永貞), 집의(執義) 김율(金硉), 장령 김천령(金千齡)과 유세침(柳世琛), 지평(持平) 권주(權轃)와 방유령(方有寧) 등이 아뢰기를,
"그때의 대간이 그대로 재직중인 자는 신(臣) 영정과 세침 뿐이옵고, 그 나머지는 모두 새로 임명된 사람입니다. 다만 이 일은 회계(回啓)하는 공사(公事)의 예(例)와 같지 않으므로, 서울에서는 거행된 지가 벌써 오래이고 지방에서는 거행되지 않아, 김율(金硉)이 온당하지 못하다고 하기 때문에 신 등이 비로소 깨닫고 이를 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"대체로 승전(承傳)하는 공사는, 만약 그날로 아뢸 수 없으면 마땅히 2, 3일 안으로는 아뢰어야 하는데, 지금 7개월이 지난 후에야 비로소 와서 아뢰니, 지체됨이 너무 심하다. 대간은 사람들의 옳고 그름을 평론하는 직책인데, 먼저 자신들이 착오를 저지르면 무엇으로써 남을 바로잡을 수 있겠는가? 그 죄상을 국문하고 개차하라."
하자, 승정원이 아뢰기를,
"회계하는 공사의 예가 아니며, 미진한 조건이 있기 때문에 와서 아뢴 것이니, 이것은 사정(私情)이 없는 일이므로 개차하는 것까지는 무엇하지 않습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간을, 언사(言事)로써 개차하는 것은 온당하지 못하지만, 공사(公事)를 그르쳐도 사정(私情)이 없었다고 용서한다면, 대간은 경계할 줄을 알 때가 없다. 김율(金硉)은 건의(建議)하기를 와서 아뢰었으니 과연 죄가 없다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"신 등이 죄가 없다고 아뢴 것이 아니요, 전원을 개차하는 것은 가벼운 일이 아니므로 감히 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"개차하지 말도록 전교하라."
하였다. 김영정(金永貞) 등이 아뢰기를,
"신 등은 대간으로써 착오가 이와 같았으니, 직무에 나아가기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 용서했으므로 들어주지 않겠다."
하였다.

-----

○壬寅/前此, 司憲府以士大夫家婚嫁時, 服飾太濫, 請令裁抑, 命從之。 至是, 掌令金千齡啓: "京中則此法行之已久, 外方則廢閣不行, 甚未便, 請文移通諭。" 傳曰: "此事啓下已久, 今始啓之, 其緩甚矣。 其時臺諫仍在者誰耶? 久滯之事, 今更建白者誰耶? 其問之。" 大司憲金永貞、執義金硉、掌令金千齡ㆍ柳世琛、持平權輳ㆍ方有寧啓: "其時臺諫仍在者, 臣永貞、世琛, 餘皆新任。 但此事非如回啓公事例, 京中則擧行已久, 外方則不行, 硉以爲未便, 故臣等始悟而啓之耳。" 傳曰: "凡承傳公事, 若不得卽日啓之, 當及二三日啓之。 今已踰七箇月, 始來啓之, 稽緩莫甚。 臺諫論人是非, 先自錯謬, 何以正人? 其推鞫改差。" 政院啓: "非回啓公事例也, 有未盡條件, 故更來啓之。 此無情之事, 其如改差何如?" 傳曰: "臺諫以言事改差則未便, 公事錯謬則無情。 然則臺諫無時知戒矣。 硉建議來啓, 硉則果無罪矣。" 政院啓: "臣等非謂無罪, 全數改差非輕, 故敢啓。" 傳曰: "勿改差敎之。" 永貞等啓: "臣等以臺諫, 錯謬乃爾, 就職未安。" 傳曰: "已宥之, 不從。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 4일 임인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
북경으로 가는 사람으로 하여금 수박을 구해 오게 하다


승정원에 전교하기를,
"지금 북경(北京)으로 가는 사람으로 하여금 수박을 구해 오게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "令赴京人求西苽來。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 5일 계묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
토성이 동정을 침범하다


토성(土星)이 동정(東井)755) 을 침범했다.

-----

○癸卯/土星犯東井。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 5일 계묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
성준 등이 정삼산의 일을 아뢰다


성준(成俊)이 의논드리기를,
"정삼산(丁三山)은 전주(全州)에 살면서 근신하지 않는다는 소문이 파다하게 퍼졌으므로, 본부(本府)가 의계(議啓)하는 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"정삼산의 일에 대하여 정부에서 듣고 본 것이 어찌 모두 진실이 아니겠습니까? 마침 대사령(大赦令)을 지냈기 때문에 그냥두고 묻지를 않았는데, 그런 뒤에 세온(世溫)이 그 아비를 위하여 원통함을 호소하였으니 그 말은 믿을 수 없습니다. 공론(公論)을 어찌 속일 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○成俊議: "丁三山在全州不謹之聲, 騰諸聽聞, 故本府議啓。" 李克均議: "丁三山之事, 政府耳目豈皆非眞? 適經大赦, 置以勿問, 然後世溫爲其父訟冤, 其言不足取信。 公論安可欺也?"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 5일 계묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도 경차관 고형산이 야인에게 금물을 파는 행위를 엄금하도록 치계하다


함경도 경차관(敬差官) 고형산(高荊山)이 치계(馳啓)하기를,
"서울의 흥리(興利)756) 하는 사람과 본도(本道) 백성들이, 금물(禁物)을 야인(野人)들에게 몰래 팔아서 그 폐단을 장차 금지하기가 어려우니, 감사(監司)와 각 고을의 관원으로 하여금 엄중히 금지하게 하고, 위반한 자는 다른 사람이 사실을 고발하게 하여 법을 범한 자의 재산을 그에게 주고, 또 수령(守令)으로서 능히 금지하지 못한 사람들은 사면령(赦免令) 이전임을 가리지 말고 중죄(重罪)로 논단함은 이미 그 법이 있으니, 감사로 하여금 거듭 밝혀서 거행하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○咸鏡道敬差官高荊山馳啓: "京中興利人及本道之民, 潛賣禁物于野人, 弊將難禁。 令監司、各官痛禁, 違者許人陳告, 給犯者財産。 且守令不能禁止者, 勿揀赦前重論, 已有其法。 令監司請申明擧行。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 6일 갑진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
토성이 동정을 침범하다


토성(土星)이 동정(東井)을 침범했다.

-----

○甲辰/土星犯東井。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 7일 을사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
토성이 동정을 침범하다


토성이 동정을 침범했다.

-----

○乙巳/土星犯東井。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 7일 을사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
집의 김율이 왜적에게 서계하는 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 집의(執義) 김율(金硉)이 아뢰기를,
"왜적(倭賊)을 본국으로 돌려 보내는 일은, 조정의 대신들이 반드시 깊이 생각하고 먼 후일까지 헤아려서 처치하겠지만, 신의 얕은 계책으로는, 변방의 흔단(釁端)이 이로부터 만들어진다고 생각됩니다. 옛날에 허혼(許渾)이 야인을 습격하여 죽이고 드디어 변방의 근심이 생겼습니다. 삼포(三浦)757) 의 왜인들은 실로 우리 나라의 복심(腹心)의 질환입니다. 신이 일찍이 대마도(對馬島)에 사신으로 갔을 때 두루 살펴보니, 군신(君臣)과 상하의 구분이 매우 엄격하여 참으로 우리 나라의 강한 적이었습니다. 만약 그들을 대우하는 데 도리를 조금이라도 잃는다면, 변고가 뜻밖에 발생할 것이니 매우 염려가 되옵니다. 만약 본국으로 돌려보내면, 저들이 반드시 죄를 면할 것을 노리고는 사실대로 알리지 않고, 고기잡이할 때에 옆으로부터 습격을 당했다고 말할 것이니, 도주(島主)는 반드시 먼저 들은 말로써 주장을 삼을 것입니다. 어찌 우리 나라의 서계(書契)758) 를 믿겠습니까? 신은 생각하건대, 왜적을 변방에 가두어 두고, 도주에게 먼저 타일러서 그로 하여금 처치하게 하면 저들이 반드시 우리에게 보내며 우리가 적당하게 처치하라 할 것이니, 그런 뒤에 돌려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 왜적이 분명히 허혼(許渾)의 사건과 같지 않을 뿐더러, 또 서계가 이미 갖추어졌으니 그들도 반드시 알 것이다."
하자, 김율이 아뢰기를,
"글자를 대강 아는 사람이 한두 사람 뿐이니, 어찌 우리 나라의 글을 이해하겠습니까?"
하였다. 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"집의(執義)의 말이 당연한 것 같지만, 이미 처치했으니 지금 다시 고칠 수는 없습니다."
하였다.

-----

○受常參, 御經筵。 執義金硉曰: "賊倭還送本國事, 廟堂大臣必長慮遠計處置之, 然臣淺計以爲, 邊釁自此構矣。 昔許渾襲殺野人, 遂生邊患。 三浦倭人實我國腹心之疾。 臣嘗奉使對馬島, 備嘗觀之。 君臣上下之分甚嚴, 實我國之勍敵也。 若待之小失其道, 變生不測, 甚可慮也。 今賊倭若還本國, 則彼必(窺)〔規〕 免其罪, 不告之以實, 以謂釣魚時從傍掩襲, 則島主必以先入之言爲主, 豈信我國書契乎? 臣意, 賊倭置之於邊, 先諭島主, 使之處置, 則彼必送我, 我當處置然後, 送之何如?" 王曰: "此則賊倭分明, 非如許渾之事, 且書契已具, 彼必知之。" 硉曰: "粗解文字者一二人, 豈能盡解我國之書?" 領事李克均曰: "執義之言似當, 然已處置, 今不可更改。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 7일 을사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
충청도와 경상도에 지진이 일어나다


충청도 청주(淸州)·옥천(沃川)·문의(文義)·회인(懷仁)·보은(報恩)·청안(淸安)·연풍(延豐)·음성(陰城)·진천(鎭川)·전의(全義)·연기(燕岐)와 경상도 함창(咸昌)·문경(聞慶)·용궁(龍宮) 등지에 지진(地震)이 일어났다.

-----

○忠淸道 淸州、沃川、文義、懷仁、報恩、淸安、延豐、陰城、鎭川、全義、燕岐, 慶尙道 咸昌、聞慶、龍宮地震。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 8일 병오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 권주가 종이를 동평관의 고직으로 영원히 정하는 것이 부당함을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시니, 지평(持平) 권주(權轃)가 이뢰기를,
"전자에 ‘장례원(掌隷院)의 종 종이(從伊)를 동평관(東平館)759) 의 고직(庫直)으로 영원히 정(定)하라.’고 명하셨는데, 이것은 이익이 있는 자리로서 사람들이 다투어 맡고자 하므로, 만약 오래 유임시키면 국가에서 금지하는 물품을 사사로이 서로 매매하여 반드시 폐단이 있을 것이오니, 자주 바꾸는 것만 같지 못합니다."
하였다. 종이는 곧 치원(致元)의 아내 석비(石非)의 아들이다. 왕이 녹수(綠水)를 총애해서 딸 하나를 낳았는데, 이름을 영수(靈壽)라고 했다. 왕이 이를 매우 사랑했는데, 석비는 영수의 유모(乳母)인 까닭으로 이 전교가 있게 된 것이다.

-----

○丙午/受常參, 御經筵。 持平權輳曰: "前者命以掌隷院奴從伊永定東平館庫直, 此有利之役, 人爭欲之。 若久任則國家所禁之物, 私相買賣, 必有弊矣, 莫若數遞之爲便。" 從伊乃致元妻石非子也。 王嬖綠水生一女, 名曰靈壽, 王愛之甚。 石非 靈壽乳母, 故有是敎。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 8일 병오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
정언 오익념이 익명서가 있더라도 전파시킬 수 없게 하기를 청하다


정언 오익념(吳益念)이 아뢰기를,
"요즈음은 무뢰배(無賴輩)들이 인물을 평론하여 종이에다가 이름을 써붙이고는 이것을 ‘용가방(龍哥榜)’이라고 하고 있으니, 이 풍습은 매우 좋지 못합니다. 《경국대전》에 모든 익명서(匿名書)는 비록 국사(國事)에 관계되더라도 부자 사이에도 또한 전해 말할 수 없고, 여러 날 동안 불살라 버리지 않는 사람은 모두 죄가 있다.’고 되어 있으나, 이 법이 행해지지 않은 지가 벌써 오래 되었으니, 거듭 밝혀서 거행하여 앞으로는 비록 익명서가 있더라도 전파시킬 수 없도록 하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"법이 엄중하지 않은 것이 아니라, 풍속이 경박하기 때문에 이같이 되었을 뿐이다."
하였다.

-----

○正言吳益念曰: "近者無賴之徒評論人物, 書名紙上, 謂之龍哥榜, 此風甚不美。 《大典》: ‘凡匿名書, 雖係干國事, 父子之間, 亦不得傳說, 累日不燒者, 皆有罪。’ 此法不行已久, 請申明擧行。 今後雖有匿名書, 不得傳播。" 王曰: "法非不嚴, 風俗澆薄, 故如此耳。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 8일 병오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 충의위 마숭조가 죄를 변명하는 단자에 대하여 아뢰다


장령 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"충의위(忠義衛) 마숭조(馬崇祖)가 가묘(家廟)를 세우지 않고 또 그 숙부의 첩을 간통했으므로 본부(本府)760) 에서 방금 국문하고 있습니다. 지금 무죄를 변명하는 단자(單子)를 살펴보니, 시잠(試箴)과 찬송(贊頌)을 그 뒤에 붙였는데, 그 글이 매우 허탄합니다. 또 스스로 말하기를 ‘일찍이 이 글을 지었으나 누차 종들에게 제지를 당해 올리지 못했으니 지금 전계(轉啓)하기를 바란다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"그 시잠을 대내로 들였다가, 도로 돌려 주어 승정원으로 하여금 고열하여 아뢰게 하라."
하였다. 그 대략에,
"회묘윤씨(懷廟尹氏)의 혼령이 지금 지리산(智異山) 천황(天皇)이 되었는데 그 혼이 항상 내 몸에 의지하고 있으므로, 나는 항상 받들어 모시고 지낸다. 그가 효사묘(孝思廟)를 고쳐 전(殿)이라고 하고, 회묘(懷墓)를 고쳐 덕릉(德陵)이라고 하기를 원하고 있다. 우리 집을 내놓아 신당(神堂)을 만들고 내 노비(奴婢)를 모두 신당에 바쳐 제사지내고 있다."
하고, 그 사이에 ‘부도(婦道)에 조심하지 않았으니 비록 후회한들 미칠 수 있겠는가?’하는 말이 있었다. 대개 윤씨(尹氏)가 폐위될 때의 일을 가리켰으며, 말투가 불경스러웠다. 전교하기를,
"곧 마숭조(馬宗祖)를 의금부에 가두어 국문하고, 마숭조가 지은 글은 다른 사람에게 전파하지 못하도록 불사르라."
하였다.

-----

○掌令金千齡啓: "忠義衛馬崇祖不立家廟, 又私叔父妾, 本府方鞫之。 今觀發明單子, 以詩箴、贊頌付于後, 其文甚誕妄。 且自云: ‘嘗述此篇, 累爲奴僕所制, 今望其轉啓。’" 傳曰: "其詩箴入內。" 還下, 令政院考閱以啓。 其大略:
懷廟 尹氏之靈, 今爲智異山天皇, 其魂常依於我身, 我常奉陪而行。 願改孝思廟曰殿, 懷墓曰德陵。 捨我家爲神堂, 以我奴婢盡獻神堂以祀之。
其間有: "不愼婦道, 雖悔可追。" 之言, 蓋指尹氏彼廢時事, 語涉不敬。 傳曰: "卽下崇祖于義禁府鞫之。 以崇祖所製, 不可傳播於人。" 命焚之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 8일 병오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
글자를 휘하던 전례를 묻다


전교하기를,
"지평 권주(權轃)가 말한 글자를 휘(諱)하던 전례(前例)는 어떠했느냐?"
하니, 승지 김감(金勘)이 아뢰기를,
"문장에 있어서는 휘(諱)하지 않습니다. 그러므로 문왕(文王)의 이름이 창(昌)인데, 주시(周詩)에 ‘능히 그 후손을 창성하게 했다.[克昌厥後]’고 했으니, 이것은 휘자(諱字)를 바로 쓴 것이요, 한유(韓愈)761) 도 또한 혐명(嫌名)762) 을 휘하지 않는다.’고 하였습니다. 왕의 휘자라면 마땅히 대신 써야 하지만 만약 같은 음(音)의 글자이면 어찌 전부 휘할 수 있겠습니까? 우리 태조(太祖)의 휘자가 단(旦) 자이므로 대신 조(朝) 자로 썼지만, 단(但)·단(斷)·단(短) 자는 비록 같은 음의 글자일지라도 그 글자를 휘하는 것을 보지 못했습니다. 지금 융(隆)763) 자 쓰기를 피한다면 융(融)·융(㦕) 자까지도 어찌 다 휘하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"그렇다면 마땅히 휘하지 말아야 한다. 지난번 진강(進講)할 때에 예종(睿宗)의 휘 자가 기록된 것이 있었는데, 강관(講官)이 다른 글자로 대신 읽었기 때문에 무슨 글자인지 몰랐었다."
하매, 김감(金勘)이 아뢰기를,
"예종(睿宗)의 휘자가 곧 황(晃)자인데, 《통감강목(通鑑綱目)》 오호기(五胡紀)에는, 이 글자로 이름을 한 사람이 매우 많습니다. 신이 성종 때 진강(進講)할 적에 다른 음으로 대신 읽은 것은 곧 휘 자였기 때문이었습니다. 같은 음의 글자이었으면 어찌 감히 휘했겠습니까? 다만 환관이나 궁녀들은 말할 적에 휘 자를 범할 수 없는 것은 임금을 측근에서 모시기 때문입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "持平權輳所言諱字, 前例何如?" 承旨金勘啓: "臨文不諱, 故文王名曰昌, 《周詩》云: ‘克昌厥後。’ 是直用其諱。 韓愈亦曰: ‘不諱嫌名。’ 如御諱字則固當代用, 若同音字則安可盡諱乎? 我太祖諱旦, 代以朝字, 但斷、短字, 雖同音而未見其諱也。 今以隆〔㦕〕 字爲嫌, 則融、漋字, 豈有盡諱乎?" 傳曰: "然則當不諱。 頃者進講有記睿宗諱字, 講官代讀他字, 不知何字也。" 勘啓: "睿宗諱乃晃字, 《綱目》 《五胡紀》以此爲名頗多。 臣於成宗朝進講時, 代讀他音, 此卽諱字故也。 若同音字, 則何敢諱也? 唯宦官、宮妾語言不得犯諱者, 以其近侍也。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 9일 정미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 민휘 등이 충신·효자의 여문에 세운 정표을 수리하는 일 등을 건의하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉)가 나아가 아뢰기를,
"충신·효자의 여문(閭門)에 반드시 정표(旌表)를 세움은 보는 사람으로 하여금 감격해서 흥기(興起)하게 하는 것인데, 지금 세월이 오래되도록 수리하지 않아서 다만 옛터만이 남아 있으니, 팔도(八道)에 공문을 보내어 옛 법을 거듭 밝히기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"원래 그 법은 있는데, 다만 거행하지 않았을 뿐이다."
하였다. 장령 김천령(金千齡)은 아뢰기를,
"지금 듣건대, 북경(北京)에 가는 사람으로 하여금 수박을 구해 오도록 했다고 하는데, 그 종자를 얻으려고 한 것이겠으나, 대체로 먼 곳의 기이한 음식물도 억지로 가져오는 것이 불가하온데, 하물며 중국에서 구하는 일이겠습니까? 신이 일찍이 북경에 갔을 적에 들으니, 중국의 수박이 우리 나라 것과 그다지 서로 다른 점이 없다고 했습니다. 또 수개월이 걸리는 노정(路程)에 반드시 상하게 될 것이니, 우리 나라에는 이익이 없고 저쪽 나라에게 비방만 받을 것입니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이점(李坫)은 아뢰기를,
"성균관은 인재를 양성하는 곳이므로 성종께서는 명망이 높은 대신을 가려서 돌려가며 성균관 당상(堂上)을 삼고는 열흘마다 시문(詩文)을 짓게 하셨고, 또 예조(禮曹)로 하여금 달마다 강론(講論)하게 했으며, 또 자주 전강(殿講)을 했던 까닭으로 유생(儒生)들이 서로 다투어 격려했는데, 근래에 공부를 권장하는 방법이 점차로 해이해졌으니, 거듭 밝혀 거행하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"뜻이 있는 선비는 비록 이렇게 하지 않더라도 자신이 힘쓸 것이다."
하였다. 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"역로(驛路)가 쇠잔하고 피폐해져서 진상하는 물건이 한 역(驛)에 체류되어 혹은 10여 일이 되어도 수송(輸送)되지 못하는가 하면, 지방으로 가는 사신(使臣)들도 또한 체류가 됩니다. 근래 대사(大赦)를 거쳐서 범죄로 역(驛)에 소속되었던 자들이 모두 풀려 돌아가고, 현재 있는 사람은 다만 원호(元戶) 몇 사람 뿐이므로, 쇠잔하고 피폐하기가 이 지경에 이르렀습니다. 신의 생각으로는, 군액(軍額)이 비록 중요하더라도 역로도 또한 큰일이므로 그냥 앉아서 쇠잔하고 피폐한 것을 보기만 하고 염려하지 않을 수 없으니, 기병(騎兵)·보병(步兵)을 줄여서 각역에 보충하기를 청합니다. 다만 각역의 원우(院宇)가 모두 퇴락하여 행려자(行旅者)들이 유숙할 데가 없을 뿐만 아니라, 도둑이 마음대로 돌아다닙니다. 이것은 다름이 아니고 원우(院宇)의 곁에 주민(住民)이 없기 때문입니다. 행려자는 그만두고라도 각도(各道)의 공물(貢物)과 각 관사(官司)의 노비(奴婢)의 신공(身貢)을 가지고 서울로 올라오는 자들도 거의가 약탈을 당해서 그 폐단이 아주 많습니다. 청하건대, 각 고을에 명령하여 원우를 수리하고 담장을 높여서 백성들로 하여금 근방에 모여 살게 하면, 아마 이 폐단이 없어질 것입니다. 옛 사람이 이르기를 ‘행려자들이 모두 왕의 나라의 길에 가고자 한다.’고 하였으니, 이것도 왕도(王道) 정치의 큰 것입니다."
하였다. 지사(知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"지방에 사명(使命)을 받들어 가는 사람이 혹시 사사(私事)로써 공마(公馬)764) 를 타고 각 고을로 돌아다니면서 곧 서울에 올라오지 않으므로, 다만 군·현(郡縣)에만 폐단이 있을 뿐만 아니라, 역로의 폐단이 더욱 심합니다. 앞으로는 사명을 받들고 지체하는 사람은 승정원으로 하여금 이를 묻게 하거나 혹은 해당 관사로 하여금 조사하여 죄를 과(科)하기를 청합니다. 신이 일찍이 점마 별감(點馬別監)이 되었기 때문에 그 일을 자세히 알고 있습니다만, 금년에 점마 별감으로서 지금까지 돌아오지 않은 사람이 있는 것은 지극히 불가합니다."
하였다.

-----

○丁未/受常參, 御經筵。 大司諫閔暉進曰: "忠臣孝子之閭, 必立旌表, 使觀者感激興起。 今歲久不修, 唯存舊基, 請行移八道, 申明舊典。" 王曰: "本有其法, 但不擧行耳。" 掌令金千齡曰: "今聞, 令赴京者求西瓜。 欲其取種, 凡遐方異味, 不可强致, 況求之中原乎? 臣嘗赴京, 聞唐瓜與我國無甚相殊。 且數朔之程, 必致爛毁, 無益於國, 而取譏於彼。" 參贊官李坫曰: "成均館育才之地, 成宗擇望重大臣, 爲輪次堂上, 每旬製述。 又令禮曹月講, 又數殿講, 故儒生爭相激勵。 近來勸課之方, 寢以陵夷, 請申明擧行。" 王曰: "有志之士, 雖不如是, 自爾勸勵。" 領事李克均曰: "驛路殘弊, 進上物膳留一驛, 或至十餘日不輸, 使命亦留滯。 近經大赦, 犯罪屬驛者皆放還, 見存者惟元戶數人, 故凋弊至此。 臣意, 軍額雖重, 驛路亦大, 不可坐見殘弊, 而不爲之慮, 請減騎、步兵, 以補各驛。 非徒各驛院宇皆頹圯, 行旅無所止宿, 盜賊恣行。 此無他, 院宇之傍無居民故也。 行旅, 則已矣, 各道貢物、各司奴婢身貢齎持上京者, 率多被掠, 其弊不貲。 請令各官, 修理院宇, 高其垣墉, 使民聚居傍近, 則庶無此弊矣。 古云: ‘行旅皆欲出於王之途。’ 此王政之大者也。" 知事李世佐曰: "奉使於外者, 或以私事乘公馬, 橫行各官, 不卽上來, 非徒郡縣有弊, 驛路之弊尤甚。 請今後奉使遲滯者, 令政院問之, 或令該司, 糾察科罪。 臣嘗爲點馬別監, 審知其事。 今年點馬別監有至今不還者, 至爲不可。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 9일 정미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
마숭조의 일을 의논하게 하다


마숭조(馬崇祖)의 일에 대하여 의논하기를 명하니, 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"지금 마숭조가 상서(上書)한 것을 살펴보건대, 도의에 어긋난 데 많이 가깝습니다. 마숭조가 비록 망령된 사람이지만 생각을 조작함이 이와 같으니, 마땅히 죄로써 엄격히 다스려야 하고 용서할 수 없으므로 중한 형벌에 처하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그를 국문하라."
하였다.

-----

○命議馬崇祖事。 尹弼商、成俊、李克均議: "今觀崇祖所上書, 多涉不道。 崇祖雖妄人, 造意如此, 罪當痛治。 不可容恕, 請置重典。" 傳曰: "其鞫之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 9일 정미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
역로를 회복하는 절목을 마련하도록 하다


전교하기를,
"우의정 이극균(李克均)이 아뢴 역로(驛路)의 일을, 해당 관사로 하여금 회복시키는 절목(節目)을 마련하여 아뢰도록 하라."
하니, 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"명령을 받은 사신(使臣)들이 주군(州郡)을 마음대로 돌아다니고 곧 서울로 올라오지 않으므로 역로에 폐단이 있으니, 앞으로는 법사(法司)에서 규찰(糾察)하게 하소서."
하였다.

-----

○傳曰: "右議政李克均所啓驛路事, 令該司蘇復節目磨鍊以啓。" 判書李世佐言: "奉命使臣橫行州郡, 不卽上來, 故驛路有弊, 今後法司糾擧。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 9일 정미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 대내전의 사신이 원숭이 등을 바치기를 청하다


경상도 관찰사 안윤덕(安潤德)이 치계(馳啓)하기를,
"대내전(大內殿)765) 의 사신(使臣)이 원숭이와 말을 바치기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"원숭이는 나라에 소용이 없고 또한 기이한 물건이니 단연코 받을 수 없으며, 말은 전에도 혹시 바치는 사람이 있었으니 저들이 만약 굳이 청한다면, 우선 받아두는 것이 어떻겠는가? 대신들에게 의논하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使安潤德馳啓: "大內殿使請獻猿、馬。" 傳曰: "猿則國無所用, 且是異物, 斷不可受。 馬則前此或有獻者, 彼若强之, 姑受之何如? 其議諸大臣。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 10일 무신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○戊申/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 10일 무신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
몸이 불편하여 경연에 나가지 못함을 전교하다


전교하기를,
"전에 ‘몸이 편안하지 못하여 다만 조강(朝講)만 받았으니, 만약 대간(臺諫)이 와서 청하거든 이 뜻으로 알리라.’ 했는데, 오늘 장령 유세침(柳世琛)이 삼시(三時)766) 에 나아가기를 청하니 어찌된 일인가? 군주의 학문은 서두를 필요가 없는데, 경연(經筵)이 비록 중요한 일이라고 말하지만 몸이 만약 편안하지 못하면 어찌 반드시 억지로 나아가겠는가? 이미 조강에 나아갔으니 겸하여 주강(晝講)과 석강(夕講)에 나아가는 것이 심히 어려운 일이 아니냐? 이로써 유세침에게 전하라."
하니, 승정원이 모두 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 입계(入啓)하려 했으면 신 등이 진실로 응당 상의 전교를 전했을 것이오나 오늘 경연에 납시었을 때 직계(直啓)767) 하였기 때문에 신 등이 전하지 못했습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "前以氣候不平, 故但朝講。 若臺諫來請, 則令諭此意。 今日掌令柳世琛請御三時, 何哉? 人君之學, 不須汲汲也。 經筵雖云重事, 身若未寧, 豈必强御乎? 旣御朝講, 兼御晝、夕, 甚非難事, 以此傳于世琛。" 承政院僉啓曰: "臺諫將欲入啓, 則臣等固當以上敎傳之。 今日御經筵直啓, 故臣等未及傳之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 10일 무신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
별감 김두련을 국문하게 하다


전교하기를,
"별감(別監) 김두련(金豆連)이 도자(刀子)768) 를 다 만든 뒤에 내가 실제 들여보낸 수량을 알고자 하여, 장식(粧飾)을 도로 부숴버리도록 명령했는데, 김두련은 정상이 탄로날까 두려워하여 화를 내며 말하기를 ‘이같이 복이 없는 공작(工作)이 어디에 있겠는가?’ 하고, 말이 매우 도리에 어긋났으니, 그를 빨리 국문해서 아뢰라."
하였다. 승정원에서 기훼제서율(棄毁制書律)769) 로써 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"뇌옥(牢獄)에 가두어 스스로 목숨을 끊지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "別監金豆連刀子畢造後, 予欲知實入數, 命令還破粧飾, 豆連恐露情狀, 怒曰: ‘如此無福工作, 何處有之?’ 言甚悖謾, 其速鞫以啓。" 政院以棄毁制書律入啓, 傳曰: "囚牢獄, 勿令自盡。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 10일 무신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
김영정·이세영·최응현 등에게 관직을 제수하다


김영정(金永貞)을 지돈녕부사(知敦寧府事)로, 이세영(李世英)을 공조 참판으로, 최응현(崔應賢)을 한성 좌윤(漢城左尹)으로, 이인형(李仁亨)을 한성 우윤(漢城右尹)으로, 최한원(崔漢源)을 사헌부 대사헌으로, 이의손(李懿孫)을 사간원 사간(司諫) 지제교(知製敎)로, 홍숙(洪淑)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以金永貞爲知敦寧府事, 李世英工曹參判, 崔應賢 漢城左尹, 李仁亨 漢城右尹、 崔漢源司憲府大司憲, 李懿孫司諫院司諫知製敎, 洪淑司諫院正言。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 11일 기유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 방유령이 단송 도감을 설립하기를 청하다


경연에 납시었다. 지평(持平) 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"국가에 사송(詞訟)이 번다한데, 적체시키고 결방(決放)을 아니하면 백성들이 원망을 많이 하므로 성종 때에도 특별히 단송 도감(斷訟都監)을 설치했었습니다. 지금 무식한 백성들이 혹은 형제간에, 혹은 친척간에 서로 송사를 하여, 여러해 동안 판결이 나지 않으니 매우 온당하지 못합니다. 성종의 옛일에 따라 단송 도감을 설립하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"소송을 처결하는 데는 본디 법이 있는데, 어찌 반드시 별도로 관청을 설치하겠는가?"
하였다. 정언 오익념(吳益念)은 아뢰기를,
"맹자(孟子)는 이르기를 ‘선왕(先王)의 법을 따르고도 허물을 저지른 자는 아직 있지 않았다.’고 하였는데, 지금 재상(宰相)과 대신(大臣)들이 자기 소견을 다투어 주장하여 선왕의 법을 변경하는 것은 매우 불가합니다. 《경국대전(經國大典)》에 ‘지방의 능참봉(陵參奉)은 감사(監司)가 추천한다.’고 되어 있는데, 지금은 재상들이 계청(啓請)하여 이조(吏曹)로 하여금 의망(擬望)하게 하니, 이것은 《경국대전》의 법이 무너진 것입니다. 또 《경국대전》에 ‘사채(私債)도 관청에 알리면 징수해 준다.’고 되어 있는데, 지금 한성부(漢城府)에서는 소송의 번거로움을 꺼려서, 관청에서 징수해 주는 것을 허락하지 말기를 청하니, 간사한 무리들이 부채(負債)를 갚지 아니해도 물주(物主)770) 는 마침내 받을 수가 없습니다. 그런 까닭으로 비록 화폐를 쌓아 둔 사람이라도 남에게 빌려 주지 않으므로, 있고 없는 것을 서로 융통하는 뜻이 없어지니, 매우 온당하지 못합니다. 《경국대전》에 의거하여 사채를 징수해 주기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종(祖宗)의 법을 어수선하게 고치는 것은 매우 불가하지만, 법이 오래되어 폐단이 생기면 부득이해서 고치는 것이다."
하였다.

-----

○己酉/御經筵。 持平方有寧曰: "國家詞訟繁多, 積滯不決放, 民多怨之。 成宗朝特設斷訟都監, 今無識之民, 或兄弟, 或親戚相訟, 至累歲不決, 甚未便。 請依成宗故事, 立斷訟都監。" 王曰: "斷訟固有法, 何必別設局也?" 正言吳益念曰: "孟子曰: ‘遵先王之法, 而過者未之有也。’ 今宰相、大臣爭持所見, 變易先王之法, 甚不可也。 《大典》: ‘外陵參奉, 監司自望。’ 今宰相啓請, 令銓曹擬望, 是《大典》之法毁矣。 《大典》: ‘私債告官徵給。’ 今漢城府憚其訟煩, 請不許官徵, 奸詐之徒負債不還, 物主終不能徵。 故雖積貨幣者, 不借貸于人, 有無無相資之意, 甚未便。 請依《大典》, 徵給私債。" 王曰: "紛更祖宗之法, 甚不可也。 法久弊生, 則不得已而更之矣。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 11일 기유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
별감 김두련의 일을 의논하게 하다


전교하기를,
"별감(別監) 김두련(金豆連)이 매우 가까운 곳에 있으면서, 위의 명령에 대하여 분노하기를 이같이 했으니, 비록 한 가정에 고용된 공장이나 종일지라도 어찌 감히 가장(家長)에게 패만(悖慢)하기를 이같이 할 수 있겠는가? 그것을 경연(經筵)의 당상관(堂上官)에게 물어 보라."
하니, 성준(成俊)과 이극돈(李克墩)이 의논드리기를,
"김두련의 말은 매우 무례하므로 죄가 진실로 죽어 마땅합니다. 혹시 은명(恩命)이 내린다 해도, 이것은 위에서 나오게 되므로 신하들이 감히 의논할 수 없습니다."
하고, 박안성(朴安性)과 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"김두련은 언사(言辭)가 도리에 어긋났으니, 그 죄는 진실로 죽어 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"김두련의 죄는 율(律)과 상당하므로 사형이 의심 없는데, 지금 이르기를 ‘혹시 은명(恩命)을 내리더라도 위에서 나와야 되므로 신하는 감히 의논할 수 없다.’고 한 것은 무슨 까닭이오?"
하자, 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"김두련은 죽어 마땅하므로 용서할 수 없습니다. 이와 같은 일은 비록 혹시 형(刑)을 감하더라도 그것은 상의 특별한 은혜에서 나오는 것이므로 신하들이 그 사이에서 감히 의논할 수 없습니다. 그런 까닭으로 이같이 아뢴 것이옵지, 어찌 감히 죄가 죽음에 해당되지 않는다고 한 것이겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 아뢰기를,
"김두련은 말이 매우 무례하므로 죽어도 남는 죄가 있습니다. 다만 반역(反逆)의 예(例)는 아니므로 혹시 은명이 상에게 나올까 생각되기에 이와 같이 아뢴 것이오며, 감히 죄가 가볍다고 말한 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○傳曰: "別監金豆連在咫尺之地, 忿怒上命如是, 雖一家雇工、奴僕, 安敢爲家長, 悖慢如是哉? 其問于經筵堂上。" 成俊、李克墩議: "豆連言甚無禮, 罪固當死。 倘有恩命, 當出於上, 下不敢議。" 朴安性、柳洵議: "豆連言辭悖逆, 罪固當死。" 傳曰: "豆連之罪, 與律相當, 死之無疑。 今云: ‘倘有恩命, 當出於上, 下不敢議。’ 何也?" 克墩啓: "豆連罪當死矣, 不可宥也。 如此事, 雖或減律, 是出特恩。 下人不敢議於其間, 故如是啓之, 安敢謂罪不當死?" 俊啓: "豆連言甚無禮, 死有餘辜。 但非反逆之例, 意或恩出於上, 故如此啓之, 非敢謂罪輕也。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 12일 경술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
집의 김율 등이 상평창을 설치하고 토목 역사를 정지하는 일 등을 청하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가, 두헌(竇憲)과 양기(梁冀)771) 의 권세가 강성한 일에 이르러서, 왕이,
"외척(外戚)으로 하여금 이 지경에 이르지 않게 하려면, 그 방법을 어찌해야 하겠는가?"
하니, 시강관(侍講官) 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"옛날부터 군주가 그 권병(權柄)을 맡겼기 때문에 그들의 교만 방종함이 이와 같았으니, 외척에게 은전(恩典)만을 베풀어야 하고 권병을 주어서는 안됩니다."
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"군주가 외척을 가까이하고 신임하면 반드시 권병을 맡기게 되고, 외척이 권세를 얻으면 은총(恩寵)을 믿고 도의를 떨어뜨려, 자기에게 아부하는 사람을 쓰고 자기와 의견이 다른 사람을 쫓아내어, 살리고 죽이는 권한을 손에 쥐게 되므로 사람들이 그 뜻을 거역하지 못합니다. 그리하여 권한이 가만히 옮겨져도 군주가 깨닫지 못하는데, 재화(災禍)가 일어난 뒤에는 비록 깨달아도 무슨 소용이 있겠습니까? 이것은 고금의 공통된 걱정으로서, 외척이 위로 상의 총애를 얻고 아래로 자기에게 거역하는 사람이 없게 되면, 권력을 마음대로 휘둘러 스스로 방자해지지 않는 자가 적습니다."
하였다. 또 ‘양기(梁冀)가 황제의 총명함을 미워했다.’는 말에 이르러, 왕이 이르기를,
"군주가 총명함은 진실로 훌륭한 덕행(德行)인데, 그것을 미워하는 것은 무슨 까닭인가?"
하니, 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"황제가 총명했기 때문에 양기를 가리켜 발호 장군(跋扈將軍)772) 이라 하였으니, 양기가 어찌 미워하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"당시에 임금을 폐하고 세우는 일이 양기의 손에 달려 있었으므로, 황제가 나이가 어린 것을 이롭게 여겨 세웠는데, 황제가 그의 제멋대로 날뛰는[跋扈] 것을 알았으므로 양기가 미워하게 된 것입니다. 외척으로 하여금 이 지경에 이르게 한 것은 진실로 한심스런 것이니, 어찌 후일의 감계(鑑戒)가 아니겠습니까?"
하였다. 대사헌 민휘(閔暉)는 아뢰기를,
"종부시(宗簿寺)는 종친(宗親)들을 규찰하는 곳인데, 자신이 바르지 못하면 어찌 아랫사람들을 단속할 수 있겠습니까? 계성군(桂城君) 순(恂)은 법을 범한 일이 매우 많으므로, 본시(本寺)의 제조(提調)에는 적합하지 않으니 바꾸기를 청합니다."
하고, 집의(執義) 김율(金硉)은 아뢰기를,
"민휘(閔暉)의 말이 옳습니다. 종친이라고 해서 형벌을 가하지 않는다면, 혹시 봉안군(鳳安君)처럼 남에게 타박상을 입히는 일이 있을 것이니, 드디어 폐단이 쌓인다면 교만 방종하고 꺼림이 없어서 장차 제어하기 어려울 것입니다. 《대학연의(大學衍義)》에도 또한 외척의 교만 방종하는 일을 말했으며, 전하께서도 그 폐단을 눈으로 친히 보셨으니, 여러 군(君)과 외척이 어찌 다른 점이 있겠습니까?"
하였다. 김율이 다시 아뢰기를,
"금년은 흉년이 심한데, 서울 안에서는 오히려 전매(轉賣)해서 먹을 수 있으므로 흉년이 해치지 못하지만, 지방에서는 비록 재물이 있더라도 무역(貿易)하기가 실로 어려워서 사족(士族)이 앉은 채 굶주림을 당하고 있습니다. 옛날에 단금(段衾)773) 을 가지고도 굶어 죽은 사람이 있었으니, 형세가 그렇게 만든 것입니다. 청하건대, 상평창(常平倉)774) 을 설치하여 재물을 값을 낮추어 살 수 있도록 허락하면 아마 이 폐단은 없어질 것입니다. 또 근년에 추위가 심한데 토목(土木)의 역사를 정지하지 않으므로, 백성들의 원망을 알 수 있으니, 일체 정지하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"토목의 역사는 비록 한두 곳이 있기는 하지만, 모두 부득이한 것이고 또 모두 거의 마쳤다."
하였다. 왕이 윤대(輪對)를 받았다. 사온서 주부(司醞署主簿) 안맹례(安孟禮)가 이뢰기를,
"형벌이 적중함을 잃으면 원통하고 억울함을 초래하기가 쉬우므로, 화기(和氣)를 손상하고 재앙을 부르는 일이 이에 기인되지 않는 것이 없으니, 전일에 반포하신 《율조소의(律條疏議)》를 많이 인쇄하여 백관들에게 나누어 주시어, 그 뜻을 강구(講究)하여 그것으로 시비를 판단하게 하면 거의 실수가 없을 것입니다."
하였다. 장흥고 영(長興庫令) 이희(李熙)가 아뢰기를,
"모든 크고 작은 제향(祭享)에는 중외의 각 능전(陵殿)에 모두 제사를 감독하는 감찰(監察)을 차견(差遣)하는데 오직 제릉(齊陵)775) 만은 차견하지 않으니, 그 제사를 거행할 때 비록 의식에 어긋남이 있더라도 누가 감히 규찰(糾察)하겠습니까? 지금부터는 영릉(英陵)776) 의 예(例)에 따라 감찰을 미리 정하소서. 그리고 선왕(先王)·선후(先后)의 기신재(忌辰齋)를 올릴 때 설판(設辨)777) 하는 절에서 그 차비(差備)를 핑계하고서 경기의 사승(侍僧)들을 불러 모으는데도, 땔나무를 하는 군사들을 각 관사(官司)의 수효가 적은 종으로써 정해 보내니, 그 폐단이 작지 않습니다. 지금부터는 중들로 하여금 땔나무를 하게 하고, 각 관사의 종을 보내지 말게 하소서."
하였다. 장흥고 주부(長興庫主簿) 정수(鄭琇)는 아뢰기를,
"저화(楮貨)778) 는 국가에 있어서 그 용도가 긴요하지 않고, 폐단만 많이 있습니다. 지방에 있는 노비(奴婢)들이 신공(身貢)을 바칠 때 사내종은 면포 1필에 저화 20장을, 계집종은 면포 1필에 저화 10장을 매년 납부하는 것이 이미 정해진 법으로 되어 있습니다. 다만 저화는 지방에서는 산출이 안되어 그것을 준비하여 바칠 길이 없으므로, 각 관리들이 가포(價布)779) 를 함부로 거두어 와서 서울에서 저화를 구하는데, 고생스럽게 사서 바쳐도 다 납부할 수 없으므로 도망쳐 버리는 사람까지 있습니다. 신의 생각으로는, 노비의 신공을 상납(上納)할 때에 저화를 쓰지 말고, 모두 면포로 수량을 계산하여 바치게 했으면 합니다."
하였다. 사복시 주부(司僕寺主簿) 신종년(申從年)은 아뢰기를,
"내사복시(內司僕寺)·본시(本寺)·전곶(箭串) 등처에서 기르는 말의 사료(飼料)를 군자감(軍資監)의 분감(分監)과 강감(江監)780) 및 광흥창(廣興倉)에서 가져다가 쓰는데, 혹시 사고로 인하여 때에 맞추어 받아 낼 수가 없고 또 운반하는데 폐단이 있으니, 전례에 따라 가까운 경기·충청도의 공세(貢稅) 가운데 포함시켜 1년 동안 소용되는 분량을 마련하여 본시에 바쳐서 매일 지급해서 말을 먹이게 하소서."
하였다. 사재감 주부(司宰監主簿) 홍석구(洪錫龜)는 아뢰기를,
"백성에게 한 푼[一分]을 너그럽게 하면 백성들은 한 푼의 은혜를 받게 되는 것입니다. 근년에 흉년이 들어 백성들의 가난함이 옛날에 비하여 더욱 심하니, 신의 생각으로는, 지난해에 바치지 않은 공채(公債)는 3년 이상 면제해 주어 백성들의 생계를 소복(蘇復)시켰으면 합니다."
하였다.

-----

○庚戌/受常參, 御經筵。 講至《大學衍義》 竇憲、梁冀權盛事, 王曰: "不使外戚至此, 其道何由?" 侍講官姜澂曰: "自古人君委其權柄, 故其驕縱如此。 外戚當施恩典, 不可授權柄也。" 領事李克均曰: "人主以外戚爲親信, 必委之權柄。 外戚得權, 則怙寵滅義, 附己者進, 貳己者退, 生殺在手, 故人無有忤之者。 威柄潛移, 人主不悟, 及至禍成, 雖悟何及? 此古今通患。 外戚上得君寵, 下無忤己, 其不專權、自恣鮮矣。" 又至梁冀惡帝聰慧之語, 王曰: "人君聰慧, 良爲美德, 惡之何耶?" 澂曰: "帝聰慧, 故指冀曰: ‘跋扈將軍。’ 冀安得不惡乎?" 克均曰: "當時人主廢立, 在冀之手。 利其幼沖而立之, 帝知其跋扈, 此冀之所以惡也。 使外戚至此, 良可寒心, 豈非後監乎?" 大司諫閔暉曰: "宗簿寺所以糾察宗親, 己不正則何以撿下? 桂城君 恂犯法甚多, 不合本寺提調, 請遞之。" 執義金硉曰: "暉言是也。 以宗親不加罪, 或有傷打人。 如鳳安君遂成積弊, 則驕縱無忌, 將難制矣。 《大學衍義》亦言外戚驕縱之事, 殿下目擊其弊, 諸君、外戚何有異哉?" 硉更啓: "今年荒甚, 京中猶得轉賣而食, 故凶年不能害也。 外方雖有財物, 貿遷實難, 士族坐受飢困。 昔有持段衾餓死者, 勢使然爾。 請設常平倉, 財物折直許貿, 則庶無此弊。 且近年寒甚, 不停土木之役, 民冤可知, 請一切停之。" 王曰: "土木之役, 雖有一二處, 皆所不得已, 且皆垂畢矣。" 受輪對。 司醞署主簿安孟禮啓曰: "刑罰失中, 則易致冤枉。 傷和召災, 未必不由於此。 前頒降《律條疏議》, 請多數印出, 頒賜百官, 講明其意, 用以剖決, 庶無差失。" 長興庫令李熙啓: "凡大小祭享, 京外各陵殿, 皆差遣祭監監察, 而獨不遣齊陵。 其行祭時, 雖有失儀者, 誰敢糾察? 自今以後, 依英陵例, 預定監察。 先王先后(忌晨)〔忌辰〕 齋時, 設辦之寺, 稱其差備, 徵聚京畿寺僧, 而負木軍人以各司數小奴子定送, 其弊不貲。 自今以後, 令僧徒負木, 勿定各司奴子。" 長興庫主簿鄭琇啓: "楮貨之於國家, 其用不緊, 而弊多有之。 外居奴婢身貢備納時, 奴子緜布一匹、楮貨二十張; 婢子緜布一匹、楮貨一十張, 每年納貢, 已有恒式。 但楮貨不産外方, 而備納無由, 故各官吏濫收價布而來, 求於京中, 艱苦貿納, 未得畢納, 至於逋亡者有之。 臣意, 奴婢身貢上納時, 勿用楮貨, 皆以緜布量數納之。" 司僕寺主簿申從年啓: "內司僕、本寺箭串等處立養馬料, 取用于軍資分監、江監、廣興倉, 或因事故, 未得趁時受出, 且輸轉有弊。 依前例, 附近京畿、忠淸道貢稅內, 一年所用, 磨鍊納本寺, 逐日給養。" 司宰監主簿洪錫龜啓: "寬民一分, 則民受一分之賜。 近來年險, 民間貧乏, 比古尤甚。 臣意, 往年未納公債, 限三年以上蠲減, 以蘇民生。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 12일 경술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
별감 김두련의 초복을 윤허하다


별감(別監) 김두련(金豆連)의 초복(初覆)은 윤허가 내렸다.

-----

○別監金豆連初覆, 允下。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 12일 경술 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내응방의 응사는 변동시키지 말 것을 전교하다


상정청(詳定廳)에 전교하기를,
"내응방(內鷹坊)의 응사(鷹師)는 옛날대로 하여 변동시키지 말고 이후에는 다시 아뢰지 말라."
하였다.

-----

○傳于詳定廳曰: "內鷹坊鷹師, 仍舊不動, 後勿更稟。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 12일 경술 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
호초 20석 등을 대내로 들이라 명하다


호초(胡椒) 20석(石)과 황초(黃綃)781) 20필을 대내(大內)로 들이라고 명했다.

-----

○命胡椒二十碩、黃綃二十匹入內。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 13일 신해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김천령이 세자가 빈사를 접견하는 일 등을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 장령(掌令) 김천령(金千齡)이 아뢰기를,
"태자(太子)는 나라의 근본이니 교양(敎養)의 방도를 지극하게 하지 않을 수 없습니다. 옛날에는 태자가 탄생하면 유사(有司)가 목욕 재계를 시켜 현단복(玄端服)782) 으로 남쪽 교외[南郊]에서 하늘을 보게 하고, 대궐 앞을 지날 때는 말에서 내리게 하고, 사당(祠堂)을 지날 때는 추주(趨走)783) 하도록 했습니다. 지금 세자는 책봉된 지가 벌써 오래되었는데, 빈사(賓師)784) 를 접견하지도 않았으며, 국기일(國忌日)에 고기 반찬을 드시고 계시니, 보양(輔養)하고 성취(成就)시키는 뜻이 아닙니다. 《역경(易經)》에 이르기를 ‘어릴 때에 정도(正道)로 교양함은 군주의 덕행이기 때문이다.’고 하였으니, 대체로 세자를 교양함에는 마땅히 일찍 보도(輔導)하여 덕성(德性)을 함양(涵養)시켜야 합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 말은 지당하다. 내가 세자가 되었을 때 여덟 살에 처음으로 빈객(賓客)들과 접했으니, 지금 세자는 나이가 어리므로 내년 봄까지 기다려 거행하여도 늦지 않을 것이다."
하였다. 사간 이의손(李懿孫)은 아뢰기를,
"내화청(內畫廳)을 대궐 안에 상시(常時)로 설치하시는데 그림을 보고 싶으시면 외화청(外畫廳)에서 그려도 됩니다. 어찌 별도로 내화청을 설치할 필요가 있겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"내가 처음 시작한 것이 아니라, 성종 때부터 벌써 있었던 것이다."
하였다. 김천령(金千齡)은 아뢰기를,
"선왕(先王) 때에는 한때의 편의를 위한 것이옵고, 일정한 사례(事例)가 아니었는데, 어찌 꼭 준수(遵守)를 하리까?"
하였으나, 왕이 답하지 않았다.

-----

○辛亥/受常參, 御經筵。 掌令金千齡曰: "太子國本, 敎養之方不可不至。 古者太子乃生, 有司齋沐端冕, 見之南郊, 過闕則下, 過廟則趨。 今世子冊封已久, 而不接賓師, 國忌日, 使進肉膳, 非所以輔養成就之意也。 《易》云: ‘蒙以養正君德也。’ 凡敎養世子, 宜早輔導, 涵養德性也。" 王曰: "此言至當矣。 予爲世子時, 八歲始會賓客。 今世子年幼, 待明春行之未晩也。" 司諫李懿孫曰: "內畫廳常置闕內。 若欲觀圖畫, 則宜畫於外畫廳, 何必別置內畫廳歟?" 王曰: "非予始爲, 自成宗朝已有之。" 千齡曰: "先王朝一時權宜, 非常例也, 何必遵守?" 王不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 13일 신해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
세자에게 국기일에는 소찬을 들게 하다


전교하기를,
"세자가 나이가 어리고 기질이 허약한 까닭으로 지난번에 소선(素膳)을 들지 말도록 하교를 했는데, 지금 대간(臺諫)의 말을 들으니 매우 옳다. 지금부터는 국기일(國忌日)에는 소찬을 들게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "世子年幼氣弱, 故向者下敎勿進素膳。 今聞臺諫之言甚是, 今後國忌日進素膳。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 13일 신해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
계성군 이순의 일로 대간에 전교하다


전교하기를,
"대간(臺諫)이 계성군(桂城君)을 종부시(宗簿寺)의 제조(提調)에서 바꾸기를 청하는데, 지난번에 대간이 계성군에 대하여 되풀이하면서 논계했으니, 그때에 마땅히 이 일까지 함께 아뢰었어야 할 것인데, 지금 비로소 와서 아뢰는 것은 무슨 까닭인가? 대간(臺諫)을 명소하여 묻도록 하라."
하였다. 대사간 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"지난번에 계성군이 형조(刑曹)의 하인을 함부로 가두었으므로, 신 등이 국문하기를 청했는데, 전하께서 종친(宗親)이라 하여 너그러이 용서하시고 국문을 못하도록 명령하시므로, 신이 감히 다시 아뢰지 못했던 것입니다. 지금 다시 생각해보니, 종부시는 종친들을 통솔하여 다스리는 곳인데 이순(李恂)은 제조에 아주 적합하지가 않습니다."
하니, 전교하기를,
"지난 일을 논의할 필요는 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫請改桂城君宗簿寺提調。 向者臺諫反覆論啓桂城君, 其時當幷啓此事, 今始來啓何哉? 命召臺諫問之。" 大司諫閔暉啓: "向者桂城君擅囚刑曹皂隷, 臣等請鞫, 而殿下以宗屬優容, 命勿鞫, 臣不敢復啓。 卽今更思之, 宗簿寺總治宗親, 恂甚不合提調。" 傳曰: "不必追論。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 14일 임자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나와서 《대학연의》를 강론하다


경연에 납시었다. 《대학연의(大學衍義)》를 강론하는데 가후(賈后)785) 가 흉악하고 질투심이 많아, 아기를 밴 비를 던져 죽인 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"소행이 이와 같은데 폐위시키지 못했을까?"
하니, 검토관(檢討官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"잔인하기가 이같았으니 폐위시키는 것이 당연하였습니다. 무제(武帝)도 처음에는 폐하려고 했지마는, 순욱(荀勖)이 힘써 구해(救解)한 까닭으로 폐위시키지 못했는데, 만약 일찍 폐위시켰더라면 어찌 후일의 화환이 있었겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"다만 흉악하고 질투심이 많았을 뿐 아니라, 아기를 밴 비를 던져 죽였고 모후(母后)까지 죽이기에 이르렀으니, 천지간에 용납될 수가 없었지마는, 가후가 이미 권세를 제멋대로 부리고 있었으니 누가 폐위시킬 수 있었겠습니까?"
하였다.

-----

○壬子/御經筵。 講《大學衍義》, 至賈后兇妬, 擲殺孕妃事, 王曰: "所行如此, 不可廢乎?" 檢討官金克愊曰: "殘忍至此, 廢之宜矣。 武帝初欲廢之, 荀勗力解, 故得不廢。 若早廢之, 何有後禍?" 特進官盧公弼曰: "非但兇妬, 擲殺孕妃, 至弑母后, 天地所不容。 然后旣擅權, 誰得廢之?"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 14일 임자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
일본국 거추가 사신을 보내와 구리 등을 바치니 수의하게 하다


일본국 거추(巨酋)가 사신(使臣)을 보내어 원숭이와 말과 구리와 쇠를 바치니, 수의(收議)하기를 명했다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"대내전(大內殿)에서 진상한 원숭이와 말을 물리치고 받지 않은 것은 진실로 좋은 생각입니다만, 무왕(武王)이 서려(西旅)786) 에서 바친 오(獒)787) 를 물리친 일에 대하여 저들이 어찌 거룩한 덕임을 알겠습니까? 다만 저들을 실망하게 할 뿐입니다. 하물며 조종(祖宗) 때에도 또한 받은 예가 있음에리까? 지금 비록 물리치더라도 그들이 싣고 온 작은 배[船]를 또한 접촉하지 않을 수 없습니다. 구리와 쇠를 무역하는 일은 상의 전교에 따라 설명해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"원숭이와 말은 쓸 곳이 없으니 물리치는 것이 마땅합니다. 다만 먼 나라 사람이 진상하는 것을 한결같이 모두 받지 않는다면, 대국(大國)으로서 먼 나라 사람을 대우하는 도리에 어긋남이 있을 것이니, 임시 형편에 따라 받고 다시는 진상하지 말라는 것을 정녕히 개유시키는 것이 어떻겠습니까? 철물(鐵物)을 공적으로 무역하지 못하게 하는 일은 이미 법으로 정해져 있는데, 지금 만약 그들의 원망과 분노를 두려워하여 단서를 열어 허락한다면, 이후로는 왜인들이 많은 수량을 가져올 것이니, 국가에서 어찌 모두 공적인 무역을 허락할 수 있겠습니까? 그때에 가서 부득이 물리친다면 그 원망이 생김은 지금과 다름이 없을 것이니, 다만 시기가 이름과 늦음이 있을 뿐입니다."
하고, 이극균(李克均)의 의논드리기를,
"대내전(大內殿)은 많은 군사가 있는 곳이므로 다른 작은 섬의 예(例)가 아니요, 소재지가 아주 멀어 또 자주 내왕도 못할 것이오니, 진실로 우대해야 할 것입니다. 전일의 원숭이와 말을 물리치라는 전교를 저들도 이미 알고 있으니, 만약 예의를 안다면 마땅히 마음속으로 복종해서 다시 청하지 않아야 할 것인데, 지금 안윤덕(安潤德)의 계본(啓本)을 보건대, 그들이 양처럼 말을 듣지 않고 이리처럼 탐욕이 많다는 것을 알 수가 있습니다. 조종(祖宗) 때에 있어서도 먼 나라 사람들이 진상하는 원숭이·말·앵무새 등을 모두 받았으므로, 만약 물리치고 받지 않는다면 저들이 어찌 성상의 뜻을 알겠습니까? 신은 원숭이와 말을 모두 받는 것이 무방할 것 같습니다.
먼 나라 사람을 대우하는 데는 법례(法例)에 구애할 수 없으니, 지금 그들에게 ‘말은 우리 나라에서 생산되고, 원숭이는 보기를 개와 같이 하니 무엇이 귀중하겠는가? 더구나 성상의 뜻이 이와 같으니 비록 진상하더라도 영광이 될 것이 없지마는, 먼 나라 사람이 진상하는 바라서 특별히 소원에 따라 올려보낸다.’고 말하면, 먼 나라 사람을 대우하는 뜻은 이루어지는 것입니다. 요즈음 대마도(對馬島) 왜인들의 원망이 많은데, 지금 만약 원한을 품고 돌아간다면 먼 곳과 가까운 곳에서 반드시 원망이 있을 것이니, 이것도 또한 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 의논하는 것을 보니 모두 받아야 한다고 하지만, 그러나 원숭이는 쓸 곳이 없고 말은 우리 나라에서 생산되는데, 저들이 바치고자 하는 것은 후한 대가를 바라는 것뿐이다. 쓸데없는 물건을 받고 후한 값을 치른다면 이것도 또한 폐단이 있으니, 아직 받지 말고 되풀이하여 깨우치는 것이 차라리 옳지 않겠는가? 다시 의논하라."
하였다. 성준(成俊)이 서계(書啓)하기를,
"원숭이와 말을 물리치라는 전교는 진실로 좋은 일입니다만, 신은 생각하기를, 먼 나라 사람이 바치는 것을 일체 물리치는 것은 미안할 것 같습니다. 하물며 말은 근래에도 받았으며, 원숭이는 선왕(先王) 때에 또한 받았음에리까? 상의 전교에 이르시기를 ‘옛날에 앵무새를 진상했는데 그 값이 명주 1천여 필에 이르렀다.’고 하셨는데, 그 당시는 신이 맡은 바가 아니므로 자세히 알 수는 없지만, 다만 보답으로 많은 물건을 하사한 것은 특별히 먼 나라 사람을 후하게 대접하는 것이니, 지금 비록 원숭이를 받더라도 하사하는 물건의 많고 적은 것은 위에서 결정하시기에 달렸을 뿐입니다. 원숭이와 말 가운데 한 가지만 받는 것이 무방하고, 동철에 호초에 관한 일은 이미 법이 정해져 있으니, 다시 고칠 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"저들이 바친 원숭이와 말은 실지로 이익됨이 없으나, 다만 바다를 건너왔는데 도로 가져가게 하면, 그 마음에 원한을 품을 것은 형세가 반드시 그렇게 될 것입니다. 또 그 마음을 살펴보면, 본래 이익을 도모하기 위한 것이며 정성에서 나온 것은 아니므로 물리치고 받지 않는 것이 당연하지마는, 대체(大體)로서 생각한다면 이와 같이 할 수는 없습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"지금 원숭이와 말을 받지 않는 것은 성대한 덕이 성왕(成王)과 똑같은데, 저들은 공경하여 복종함은 없고 도리어 원망과 분노를 품으니, 지금 비록 개유해 설명하더라도 그들의 분노를 풀게 할 수는 없을 것입니다. 조종 때에도 또한 억지로 받은 것은 먼 나라 사람이 바쳤기 때문일 뿐이니, 우선 이를 받아서 먼 나라 사람을 위로하는 것이 어떻겠습니까? 또 호초·구리·쇠 등은 공적인 무역이 금지되고 있음을 저들도 또한 알고 있으면서 억지로 가지고 온 것은, 그 욕심을 채우려고 한 것뿐이니, 지금 쉽사리 무역을 허락할 수 없습니다."
하였다.

-----

○日本國巨酋遣使獻猿馬、銅鐵, 命收議。 尹弼商議: "大內殿所進猿馬, 却而不受, 誠爲美意。 然武王却獒, 彼安知其爲盛德也? 徒使彼人缺望而已。 況在祖宗朝亦有受例, 今雖却之, 其所載來小船, 亦不可不接。 銅鐵貿易之事, 依上敎開說何如?" 成俊議: "猿馬無用處, 却之宜矣。 但遠人所進, 一皆不受, 有乖大國待遠人之義, 姑從權受之, 後勿更進事, 丁寧開諭何如? 鐵物不許公貿事, 已立法。 今若畏其怨怒, 開端許之, 則從此倭人數多齎來, 國家安得盡許公貿乎? 當其時不得已却之, 則其生怨無異, 但有早晩耳。" 李克均議: "大內殿大兵所在, 非他小島例也。 所在絶遠, 又不數來往, 固當優待。 前者却猿馬之敎, 彼已知之。 若知禮義, 當心服而不敢更請。 今觀安潤德啓本, 其羊狠狼貪可知。 在祖宗朝遠人所進猿馬、鸚鵡, 竝皆受之。 若却而不受, 彼烏知聖上之意乎? 臣恐幷受猿馬無妨矣, 待遠人不可拘於法例。 今當語之曰: ‘馬則我國所産, 猿則視之如犬, 何貴焉? 況聖上之意如此, 雖進無光, 然遠人所進, 特從所願上送。’ 云爾則待遠人之意得矣。 近日對馬島 倭人多怨。 今若憾恨而歸, 遠近必有怨矣, 此亦不可不慮。" 傳曰: "今見所議, 皆云可受。 然猿無用處, 馬則我國所産。 彼之欲獻者, 望其優價耳。 受無用之物, 優價以償之, 此亦有弊, 姑勿受之。 反覆開說, 無乃可乎? 更議之。" 俊書啓曰:
却猿馬之敎, 誠爲美矣。 臣意以謂, 遠人所獻, 一切却之, 似未安。 況馬則近來嘗受, 猿則先王朝亦嘗受。 王敎云: "昔進鸚鵡, 其直至於紬千餘匹。" 其時非臣所職, 未得詳知, 但回賜優數者, 特以厚接遠人。 今雖受猿, 其回賜多少, 在上斟酌何如耳。 猿馬中, 一物受之無妨。 鉛鐵、胡椒事, 已立法, 不可更也。
尹弼商議: "彼之所獻猿馬, 實爲無益。 但越海以來, 還齎而去, 其心憤恚, 勢所必至。 且原其心, 本爲謀利, 非出於誠, 却而不受宜矣。 然以大體計之, 不可如是。" 李克均議: "今者猿馬不受, 盛德同符成王, 而彼無敬服, 反有怨怒。 今雖開說, 無以解其怒也。 在祖宗朝亦强受之者, 以遠人所進故耳。 姑受之, 以慰遠人何如? 且胡椒、銅鐵禁其公貿。 彼亦知而强爲持來者, 欲遂其欲耳。 今不可輕易許貿。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 15일 계축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○癸丑/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 15일 계축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
초록색 모시 1필을 들이라 하다


호조(戶曹)에 전지하기를,
"초록색 모시 1필이 내탕고(內帑庫)에 만약 없으면 빨리 사들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "草綠紵絲一匹, 內帑若無則速貿。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 15일 계축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
두 대비전에 진상할 면포 4백 50필 등을 대내로 들이라 하다


전교하기를,
"두 대비전(大妃殿)에 진상할 면포(綿布) 각 4백 50필씩을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "兩大妃殿進上緜布, 各四百五十匹入內。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 16일 갑인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
두 대비전에게 진연하고, 종친과 재상에게 공궤하도록 하다


두 대비전에게 진연(進宴)하고, 종친(宗親)과 재상(宰相)들은 공궤하도록 하였다.

-----

○甲寅/進宴于兩大妃殿, 命饋宗宰。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 16일 갑인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
몸이 안 좋은 정승은 경연에 참여하지 말도록 하다


전교하기를,
"정승이 만약 몸이 편치 못하면, 경연(經筵)에 병을 견디며 무리하게 들어올 수 없으니, 비록 2, 3일을 건너서 들어와 참여해도 가하다."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"전하의 전교는 지당합니다. 세종(世宗) 때에는 5일에 한 번씩 들어왔는데, 성종(成宗) 때에는 영경연(領經筵)이 많으므로 날마다 참여했습니다. 지금은 정승의 수효도 적고 더구나 병든 사람이 있으니, 병을 견디며 무리하게 참여할 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"지금부터 정승은 건강이 회복된 것을 보아서 참석하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "政丞若有不平, 則於經筵不可力疾强入。 雖越二三日入參可也。" 承政院啓: "上敎允當。 在世宗朝五日一入, 成宗朝領經筵者多, 故逐日入參。 今政丞數少, 加之以有病, 不可力疾强參。" 傳曰: "今後政丞觀氣候平復, 來參。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 16일 갑인 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
면포 1백 50필 등을 대내로 들이라 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"면포 1백 50필·정포(正布) 4백 필·수주(水紬)788) 30필·붉은 명주 60필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "綿布一百五十匹、正布四百匹、水紬三十匹、紅紬六十匹入內。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 17일 을묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나와서 《통감강목》 당나라 본기를 강하다


경연에 납시었다. 《통감강목(通鑑綱目)》의 당(唐)나라 본기(本紀)를 강하는데 ‘신풍현(新豐縣)에 산이 솟으므로 무후(武后)789) 가 신풍현을 고쳐 경산현(慶山縣)으로 하니, 유문준(兪文俊)이 상서(上書)하기를 「이것은 여왕(女王)이 양(陽)의 자리에 앉아서 강유(剛柔)790) 가 뒤바꾸어 초래한 것이요, 경사(慶事)가 아닙니다.」라고 했다. 무후는 노하여 영외(嶺外)로 귀양보냈다.’는 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"유문준의 말이 옳은데, 영외로 귀양보낸 것은 지나치지 않았는가?"
하자, 시강관(侍講官) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"무후의 평소 무도(無道)한 것으로써 본다면 유문준을 죽이지 않은 것이 또한 다행입니다."
하고, 정언 오익념(吳益念)은 아뢰기를,
"고려 때에도 또한 산이 솟는 이변(異變)이 있었는데, 이를 서산(瑞山)이라고 한 것은 바로 이것과 같습니다. 재앙을 가지고 상서(祥瑞)라 하여 조심하고 두려워할 줄 모르는 것은 군주(君主)의 큰 병통입니다."
하였다.

-----

○乙卯/御經筵。 講《綱目》 《唐紀》, 至新豐山踊, 武后改新豐爲慶山縣。 兪文俊上書言: "此乃女主處陽位, 剛柔反易所致, 非慶也。" 武后怒, 流之嶺外, 王曰: "文俊之言是矣。 流之嶺外, 無乃過乎?" 侍講官李自堅曰: "以武后之無道而觀之, 其不殺文俊, 亦幸矣。" 正言吳益念曰: "高麗時亦有山踴之異, 謂之瑞山, 正與此同。 以災爲祥, 而不知警懼, 人主之大患。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 17일 을묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
훈련원 부정 허감이 북방을 방비하는 군사에 관한 계책을 건의하다


윤대(輪對)를 받았다. 훈련원 부정(訓鍊院副正) 허감(許瑊)이 아뢰기를,
"신이 전일 선천 군수(宣川郡守)로 있을 적에 조방장(助防將)으로서 여러 차례 변방 고을을 지켰습니다. 강변(江邊) 백성들을 보니, 농업을 허술하게 여기고 국경 지키는 일만 중하게 생각한다 하여, 모두 본토(本土)를 떠나 몰래 내지(內地)로 옮기게 되는데, 그들을 맞이하는 사람들도 예사로 보아 숨겨서 일을 시키는 사람이 자주 있었습니다. 이로 인하여 강가에 있는 토지에는 주민이 적어서 방어가 소홀해지니, 신의 생각으로는, 국가에서 처벌하는 조목을 엄격히 제정하여 변방 백성들로서 내지로 도망쳐 와서 사는 모든 사람들을 엄중히 법에 처하고, 그들을 맞이한 사람들도 또한 사변(徙邊)한다면, 백성들이 다 피할 줄을 알 것입니다. 평안도 무신(武臣) 출신 수령(守令)들은 매년 겨울철에 강가의 여러 진(鎭)에 조방장으로 나가기를, 혹은 2개월, 혹은 3개월을 하게 되니, 수령의 임무는 본래 백성을 다스리고 송사를 처결하는 것인데, 여러 달 동안 자리를 비우게 되어 그 폐단이 아주 많습니다. 또 머물러 방어하는 데 드는 양식을 본 고을 아전을 시켜서 멀리 운반하게 하니, 그 폐단도 또한 적지 않습니다. 신의 어리석은 생각으로는, 국가에서 매년 별도로 군사를 파견하여 여러 진(鎭)의 방어를 도우는 일에는 일정한 법식이 있으니, 병조로 하여금 그 가운데서 무재(武才)가 있는 사람을 뽑아 조방장으로 차정하면, 수령들은 각각 그 임무를 지키게 되어 백성들에게 끼치는 폐단이 또한 없어질 것입니다."
하였다.

-----

○受輪(臺)〔對〕 。 訓鍊院副正許瑊曰: "臣前任宣川郡守,以助防將累戍邊郡。 見江邊之民以農業虛踈, 防戍事重, 故皆離本土, 潛移內地, 而其許接人視爲常事, 容匿役使者, 比比有之。 因此, 沿江之地人民鮮少, 防禦踈虞。 臣愚以爲, 國家嚴立科條, 凡邊民之逃居內地者, 置之峻法, 而其許接人亦徙邊, 則民各知避矣。 平安道武臣守令, 每年冬節, 助防于沿江諸鎭或二朔、或三朔。 守令之任, 本以治民、聽訟而累朔空官, 其弊不貲。 且留防糧料, 令本官人吏遠輸, 其弊亦不少。 臣愚以爲, 國家每年別遣軍士, 助防諸鎭, 自有定式。 令兵曹選其中有武才者, 差定助防將, 則守令各守其任, 而民弊亦除矣。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 17일 을묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
도총부 경력 이혁이 서북도 군사에게 갑옷을 갖추게 하는 일을 건의하다


도총부 경력(都摠府經歷) 이혁(李赫)이 아뢰기를,
"서북도(西北道)791) 군사들 중에는 쇠로 만든 갑옷을 착용하는 사람이 적은데, 국가에서 비록 비융사(備戎司)를 설치했지마는, 양도(兩道)의 군사들은 서울에 번들지 않기 때문에 갑옷을 사기가 어렵습니다. 양계(兩界)의 개천(价川)·북청(北靑) 같은 철(鐵)이 산출되는 곳에 별도로 관원을 보내어 그 도의 당령수군(當領水軍)을 사역, 정철(正鐵)792) 을 단련해서 일정한 기한을 주어 수량을 계산, 〈갑옷을〉 만들어서 값을 낮추어 사게 한다면, 5, 6년이 지나지 않아서 양도의 군사들이 단단한 갑옷을 입고 날카로운 무기를 가지게 될 것입니다."
하였다.

-----

○都摠府經歷李赫曰: "西北道軍士着鐵甲者少。 國家雖設備戎司, 兩道軍士因下番上于京, 故貿甲爲難。 兩界如价川、北靑産鐵等處別遣官, 役其道當領水軍, 吹鍊正鐵, 期以歲月, 量數打造, 省價許貿, 則不出五六年, 兩道軍士可以堅甲利兵矣。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 18일 병진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○丙辰/御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 19일 정사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사간 이의손이 조계 때에 6승지가 번갈아 아뢰기를 건의하다


경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"《통감강목(通鑑綱目)》은 비록 경학(經學)은 아니더라도, 이를 연구하여 깊은 뜻을 찾는다면 온갖 이치가 무궁할 것입니다. 하물며 만기(萬機)793) 가 번거로워 시간이 매우 모자라는데, 이같이 많이 강하시니, 신은 깊은 뜻을 찾을 겨를이 없을까 두렵습니다."
하고, 장령(掌令) 김천령(金千齡)은 아뢰기를,
"옛날 역사를 두루 읽으면, 흥망과 치란(治亂)을 경계로 삼을 것이 많습니다. 그러나 모름지기 연구하여 깊은 뜻을 찾아내야만 반드시 유익할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"《통감강목》을 강한 지가 이미 오래되었고, 또 경학과는 같지 않으므로 많이 강했을 뿐이다."
하였다. 이의손(李懿孫)은 아뢰기를,
"조계(朝啓)에서 사형만 결정하는 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 부자(父子)나 정실(正室)과 첩을 분간하는 일을 같이 아뢰는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까? 형방 승지(刑房承旨)794) 가 만약 아뢰는 일을 감당하지 못한다면, 6승지로 하여금 서로 번갈아 아뢰게 하는 것도 또한 무방할 것입니다."
하고, 김천령(金千齡)은 아뢰기를,
"정사(政事)를 처결하는 것은 군주의 정치하는 근본이며, 다만 형벌을 처결하는 일 뿐이 아닙니다. 시비(是非)에 관계되는 일 같은 것도 모두 조계(朝啓)에서 처결하시는 것이 온당하겠습니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○丁巳/御經筵。 司諫李懿孫曰: "《綱目》雖非經學, 紬繹則萬理無窮。 況於萬機之煩, 日晷甚短, 如此多講, 臣恐未暇尋繹。" 掌令金千齡曰: "涉獵古史, 則興亡治亂鑑戒多矣。 然要湏紬繹, 必有益矣。" 王曰: "講《綱目》已久, 且非如經學, 故多講耳。" 懿孫曰: "朝啓只決死刑, 似乎未便。 如父子、嫡妾分揀等事竝啓, 何不可之有? 刑房承旨若不堪啓, 令六承旨相遞啓之, 亦無妨矣。" 千齡曰: "視事人主爲政之本, 不獨刑決而已。 如涉是非之事, 皆於朝啓處決爲便。" 王不答。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 19일 정사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
오늘 강한 바의 3분의 1정도는 줄이도록 하다


이의손(李懿孫)과 김천령(金千齡)에게 전교하기를,
"경연에서 강을 많이 하는 일은, 너희들이 마땅히 아뢸 바가 아니다. 군주의 학문은 서생(書生)과 같지 않으므로, 이와 같이 해도 또한 넉넉히 그 대략은 알 수 있다."
하였다. 정원에 전교하기를,
"오늘 강한 것은 과연 많았으니, 지금부터는 오늘 강한 바의 3분의 1 정도는 줄여라."
하였다.

-----

○傳于懿孫、千齡曰: "經筵多講事, 非爾等所當啓。 人君之學, 非如書生, 如此亦足以知其大略矣。" 傳于政院曰: "今日所講果多, 今後如今日所講除三分之一。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 19일 정사 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
담비 가죽으로 만든 여자 갖옷 네 벌을 들이라 하다


전교하기를,
"담비 가죽으로 만든 여자의 갖옷 네 벌을 만들어 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "貂皮女裘四領造入。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 19일 정사 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
별감 김두련의 일을 정승에게 묻다


이보다 앞서, 별감(別監) 김두련(金豆連)을 이미 삼복(三覆)으로 아뢰었는데, 이때에 이르러, 왕이 다시 정승에게 물었다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"계본(啓本)대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"김두련은 말이 무례한 데 가까우니 죄가 진실로 죽어 마땅합니다만, 그 초사(招辭)를 살펴보니, 또한 난역(亂逆)의 예(例)는 아니며, 또 법률 조문과 서로 맞지 않은 것 같으니, 사형을 감해서 아주 먼 변방에 온 가족을 옮겨 종으로 삼는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"김두련의 죄는 사형에 합당하나, 다만 소인(小人)이 그 간사함이 탄로될까봐 어찌 할 바를 모르는 사이에 말이 입에서 나왔으므로, 그 말이 도리에 어긋남을 깨닫지 못한 듯합니다. 성상께서 가엾게 생각하시어 차마 처형하지 못하고, 재차 신 등에게 의논하게 하시니, 신의 생각으로는, 곤장(棍杖) 1백 대를 치고 아주 먼 변방의 관노(官奴)로 영원히 소속시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의금부에서 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○先是, 別監金豆連已啓三覆。 至是, 王更問于政丞, 弼商議啓: "依啓本施行何如?" 成俊議: "金豆連語涉無禮, 罪固當死。 然觀其招辭, 亦非亂逆例, 且律名似不相當。 減死, 極邊全家爲奴何如?" 李克均議: "豆連罪合當死。 但小人恐露其奸, 罔措之間, 言出於口, 不覺其辭之悖也。 聖上矜恤, 未忍遽刑, 再議臣等, 臣意, 決杖一百, 永屬極邊官奴何如?" 傳曰: "依禁府所啓。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 19일 정사 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사맹 마숭조의 일을 정승에게 묻다


이보다 앞서, 사맹(司猛) 마숭조(馬崇祖)가 요망스럽고 허황한 말로 시잠(詩箴)과 찬송(贊頌)을 지어서 사헌부에 바쳤는데, 말이 불경한 데에 가까워 율에 비추어 볼 때 사형에 해당했다. 이때에 와서 의금부에서 삼복(三覆)으로 아뢰니, 왕은 다시 정승들에게 물었다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"마숭조의 죄는 마땅히 중한 법에 처해야 하지만 그가 한 짓을 살펴보면, 다만 하나의 미친 사람이니 보통 난언죄(亂言罪)로 다스리는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"마숭조는 범죄에 형률이 서로 맞지만, 난역(亂逆)의 예(例)가 아니며, 또 정사 공신(定社功臣)795) 마천목(馬天牧)의 적장손(嫡長孫)이니, 사형을 감하고 온 가족을 아주 먼 변방에 옮기는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"요망한 사람이 말을 퍼뜨려 세상을 어지럽게 하는 것은 고금의 제왕(帝王)이 모두 용서하지 않는 바이지만, 다만 이 사람은 본디 미쳤으니, 사형을 감하는 것이 타당할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"마숭조가 미쳤는지의 여부를 물어보라. 내 생각으로는, 범죄에 율이 서로 맞으므로 단연코 살릴 길이 없겠는데, 승정원의 생각은 어떠한가?"
하였다. 승지 이점(李坫)과 허집(許輯)이 아뢰기를,
"마숭조가 사형됨은 당연하지만, 만약에 미쳐서 인류(人類)로 논할 수가 없다면, 사형을 감하는 여부는 상께서 재결하실 뿐입니다."
하고, 한위(韓偉)·김감(金勘)·최진(崔璡)은 아뢰기를,
"마숭조는 비록 광망했다고 하지마는, 그가 한 짓을 살펴보건대, 간혹 부도(不道)에 속하는 말이 있고, 범죄에 율이 서로 맞으므로 벗어날 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"우의정은 의논을 드리되 전에는 ‘마땅히 중한 법에 처해야 한다.’하고, 뒤에는 ‘본래 미쳤으니 사형을 감해야 한다.’고 했으니, 어찌 전후에 다름이 있는가? 그것을 물어보라."
하였다. 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"마숭조는 죄가 진실로 죽여 마땅합니다만, 신은 듣건대, 이 사람이 미쳤다고 모두 말하니 만일 참으로 미쳤다면 죄를 다스려도 어찌 알겠습니까? 이것이 전후에 의논이 다른 까닭입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"의논하는 가운데, 혹은 ‘광망하다.’ 하고, 혹은 ‘난역의 예(例)는 아니다.’고 했는데, 반역이라면 어찌 의논하기를 기다리겠는가? 만약 광망했다 해서 죄를 다스리지 않는다면, 누구를 징계할 수 있겠는가? 옛날부터 난역(亂逆)을 저지른 사람은 단아(端雅)한 사람과 정대(正大)한 선비는 아니었으니, 어찌 망령된 사람이라고 해서 죄를 다스리지 않겠는가?"
하였다.

-----

○先是, 司猛馬崇祖以妖妄怪誕之辭, 作爲詩箴贊頌, 呈于司憲府, 語涉不敬, 照律當死。 至是, 義禁府啓三覆, 王更問于政丞。 尹弼商議: "崇祖之罪, 當置重典, 然觀其所爲, 只一狂妄人也。 以凡亂言定罪何如?" 成俊議: "崇祖罪律相當, 然非亂逆例, 且定社功臣馬天牧嫡長, 減死, 全家徙極邊何如?" 李克均議: "妖妄之人, 造言惑世, 古今帝王皆所不貸。 但此人素狂, 減死似當。" 傳曰: "崇祖病狂與否, 其問之。 予意, 罪律相當, 斷無生道, 於政院意何如?" 承旨李坫、許輯啓: "崇祖之死當矣。 然若病狂, 不足以人類論, 則減死與否, 自上裁決耳。" 韓偉、金勘、崔璡啓: "崇祖雖狂妄, 觀其所爲, 間有屬不道之辭。 罪律相當, 不可逭也。" 傳曰: "右議政議, 前則云當置重典, 後則素狂減死, 何前後有異? 其問之。" 克均啓: "崇祖罪固當死。 臣聞, 此人皆稱病狂, 若眞爲狂, 治罪何知? 所以前後議有異。" 傳于政院曰: "議中或云狂妄, 或云非亂逆例。 若亂逆, 何須議之? 若以謂狂妄, 而不治罪, 誰得以懲戒乎? 自古亂逆之類, 非端人正士也。 豈以妄人而勿治乎?"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 19일 정사 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
면포 1백 50필을 대내로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"면포(綿布)·정포(正布) 각 1백 50필씩을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨于戶曹曰: "緜布、正布各一百五十匹入內。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 20일 무오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 민휘가 성문 밖의 도둑을 잡는 방도를 설치하기를 청하다


경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"도둑을 방지하는 방도가 성중(城中)에는 조치가 지극합니다만, 전일에 왕심리(往心里)796) 근처에 소를 끌고 가는 사람이 있었는데, 도둑이 죽이고 소를 빼앗아 갔으니, 이와 같은데도 금하지 않는 것이 가하겠습니까? 성문 밖에도 다시 도둑을 잡는 방도를 설치하기를 청합니다."
하고, 장령 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"옛말에 ‘바깥 문을 닫지 않고 길에서는 흘린 물건을 줍지 않는다.’고 했는데, 이것은 모두가 도둑 막는 방도를 잘 조치했기 때문입니다. 성문 밖의 사람이 없는 곳에 복병(伏兵)해 놓았다가 잡기를 청합니다. 내년 봄에는 백성들이 살기가 더욱 어려워져 도둑이 반드시 갑절로 일어날 것이니, 도둑 막는 방도를 미리 도모하지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"더 설치하는 법을 해당 관사로 하여금 마련하게 하라. 그러나 법을 만들면 폐단이 따라서 생기는 것이다."
하였다. 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"전자에 폐단이 있어서 좌경(坐更)797) 하는 법을 고친 것은, 가난한 백성으로 장정이 없는 사람을 통기(統紀)에 적어 놓고 적간해서 속전(贖錢)을 징수했기 때문입니다. 만약 방(坊)798) 안에서 장정이 있는 사람을 가려서 그로 하여금 좌경을 하게 하면 가할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이것도 또한 폐단이 있을 것이다. 그러나 다시 물어보라."
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 大司諫閔暉曰: "弭盜之方, 於城中則措置至矣。 向者徃心里近處有牽牛而行者, 盜殺而奪之。 如此而不之禁可乎? 請於門外更設捕盜之方。" 掌令柳世琛曰: "古云: ‘外戶不閉, 道不拾遺。’ 此皆善措置弭盜之方故耳。 請於門外無人處, 設伏以捕。 明春則民間尤艱, 盜必倍起, 至所以弭之之方, 不可不預爲之圖。" 王曰: "加設之法, 令該司磨鍊。 然法立而弊隨以生。" 世琛曰: "前者以有弊, 革坐更之法者, 以其貧民無丁者, 付統紀摘奸徵贖故耳。 若抄坊內有丁者, 使之坐更則可矣。" 王曰: "是亦有弊, 然且問之。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 20일 무오 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
절도는 초범일지라도 참형에 처하는 것에 대해 묻다


전교하기를,
"포도장(捕盜將)을 더 설치할 필요는 없다. 포도 부장(捕盜部將)으로 하여금 성문 밖에서 복병을 하였다가 도둑을 잡게 하고, 도둑을 잡은 사람에게는 후한 상을 주게 하라. 또 좌경하는 것이 편리한지의 여부는 해당 관사로 하여금 마련해 아뢰게 하라. 또 나의 생각으로는, 절도는 비록 초범(初犯)이라도 모두 참형(斬刑)에 처하려고 하는데, 승정원의 생각은 어떠한가? 그것을 정승과 형관(刑官)들에게 물어서 아뢰라."
하니, 승지 이점(李坫) 등이 아뢰기를,
"절도 삼범자(三犯者)를 참형에 처하는 것이 《대명률(大明律)》에 기재되어 있는데, 성종 때에 도둑이 많은 것을 미워하여 재범자도 참형에 처했으나 그 후에 도로 형률대로 따랐습니다. 옛날 수(隋)나라 문제(文帝) 때에는 1전(錢) 이상 도둑질하면 모두 참형시켰고, 3인이 함께 오이 한 개를 훔쳐도 또한 모두 참형에 처했더니, 어떤 사람이 무기를 가지고 유사(有司)를 협박해 말하기를 ‘법률이 너무 혹독하니, 빨리 관가에 아뢰어 늦추게 하라.’고 했으므로, 그 후에 마침내 엄중한 법을 늦추게 했습니다. 대체로 도둑은 빈궁한 데서 일어나는 것이니, 어찌 엄중한 형벌로 이를 막을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "捕盜將不須加設, 令捕盜部將, 於門外設伏以捕, 其捕之者重賞。 且坐更便否, 令該曹磨鍊以啓。 且予意, 竊盜雖初犯, 皆欲處斬, 於政院意何如? 其問政丞、刑官以啓。" 承旨李坫等啓: "竊盜三犯者斬, 著在《大明律》。 成宗朝惡其多盜, 再犯者斬, 其後還依律。 昔隋 文帝時, 盜一錢以上皆斬, 三人共盜一瓜, 亦皆斬之。 有人持兵劫有司曰: ‘法律太酷, 速奏官家弛之。’ 其後遂弛峻法。 大抵盜起貧窮, 豈可以嚴刑弭之乎?"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 20일 무오 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 많은 야인들이 서울에 오니 물품을 많이 하사하는 것이 어떤가를 묻다


예조가 아뢰기를,
"금년에 화라온(火刺溫)·온화위(溫化衛)의 야인들이 다수 서울에 올라온다 하는데, 중국 사신도 또 올 것이니, 개유하여 중지시키고, 물품을 많이 하사하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정승들에게 물어보라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·이극균(李克均)이 의논드리기를,
"예조에서 아뢴 것이 지극히 온당합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹啓: "今年火剌溫、溫化衛 野人多數上來, 而天使亦來。 請開諭中止, 從優賜物何如?" 傳曰: "問于政丞。" 尹弼商、成俊、李克均議: "禮曹所啓, 至爲穩當。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 20일 무오 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
윤필상 등이 절도자를 처벌하는 일을 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"절도는 자자(刺字)로써 표를 했고 삼범(三犯)한 후에 사형에 처하는 것은, 《대명률》에 기재되어 있으니, 한때의 폐단으로 가벼이 고칠 수는 없습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"강도와 절도는 처음에는 다름이 없으나, 몰래 훔칠 수 있으면 절도가 되고, 몰래 훔칠 수 없으면 강도가 되는 것이므로, 경우에 따라서 하게 되는 것이오니, 장물(贓物)이 나타난 절도는 초범(初犯)을 사형에 처하더라도 진실로 애매할 것이 없으나, 다만 조종 때 없던 법을 시행하는 것이 미안합니다. 신의 생각으로는, 단근(斷筋)799) ·경면(黥面)800) 은 전에도 그 예가 있으니, 도둑이 그칠 때까지 당분간 이 예대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"절도가 재범을 하면 사형에 처하는 것은 유래가 오래되었습니다. 성종 때에는 형률에 따라 삼범을 하면 사형에 처한 것은 자애(慈愛)와 은혜가 지극히 중한 것입니다. 그러나 근래에 여러 해 동안 흉년이 들고 도둑이 흥행하니, 진실로 엄중하게 논죄하여 막아야 할 것입니다. 초범을 사형에 처하면 너무 엄중하니, 전례(前例)에 의거하여 재범했을 때 사형에 처하면 매우 다행하겠습니다. 또 듣건대, 지방에서는 권농(勸農)·이정(里正)801) ·포도(捕盜) 등 관리를 두어서 검찰(檢察)한다고 하는데, 서울에는 호수와 인구가 많아서 해당 관청에서 일일이 검찰할 수 없으므로, 지방의 도둑들이 서울에 많이 모여들어 출몰하고 있으니, 도둑 잡는 관원을 사방의 중도에 나누어서 가설하여 잡게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 박안성(朴安性)·채수(蔡壽)·성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"수(隋)나라 문제(文帝)가 1전(錢) 이상을 훔친 자는 모두 참형에 처하니, 세상에서 그것이 너무 혹독하다고 비난했습니다. 대체로 도둑은 빈궁한 데서 일어나는 것이므로, 고금(古今)의 공통된 걱정입니다. 율문에 절도는 삼범까지 기다리는 것은 개과 천선의 길을 열어 주기 위한 것이요, 삼범자도 삼복(三覆)한 후에 처형하는 것은 또한 살릴 길을 찾기 위해서이니, 이것이 성인(聖人)의 호생(好生)하는 덕입니다."
하였는데, 성준(成俊)의 의논을 따랐다.

-----

○尹弼商議: "竊盜以曾經刺字爲驗, 三犯後處死, 載在《大明律》, 不可以一時之弊輕改。" 成俊議: "强竊盜初無有異, 可以潛取則爲竊盜, 不得潛取則爲强盜, 隨所遇而爲之。 贓現竊盜初犯處死, 固無曖昧, 但祖宗朝所無之法, 行之未安。 臣意, 斷筋、黥面前有其例。 盜賊寢息間, 姑行此例何如?" 李克均議: "竊盜再犯, 處死久矣。 成宗朝依律三犯處死, 仁恩至重, 然近來累年失農, 盜賊興行, 固宜重論以弭之。 初犯處死則過重, 依前例, 再犯處死幸甚。 且聞, 外方則置勸農、里正、捕盜等官檢察。 京都則戶夥人衆, 該曹不能一一檢擧, 故外方盜賊多聚京中竊發, 捕盜官分四方中道, 加設捕捉何如?" 朴安性、蔡壽、成希顔議: "隋 文帝盜一錢以上皆斬, 世譏其太酷。 大抵盜起於貧窮, 古今通患。 律文內: ‘竊盜必待三犯。’ 所以開自新之路。 三犯者, 三覆而後行刑者, 亦所以求生道, 此聖人好生之德。" 從俊議。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 21일 기미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○己未/受朝參。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 21일 기미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 이점이 성균관의 노비를 하사해 주지 말 것을 청하다


왕자와 공주에게 노비(奴婢)를 하사하는 데는 전례(前例)가 모두 스스로 희망하게 했다. 휘순 공주(徽順公主)에게 전례대로 60구(口)를 주는데, 그 안에는 양현고(養賢庫)802) 의 노비 3구가 들어 있었다. 승지 이점(李坫) 등이 아뢰기를,
"성균관의 노비는 선왕(先王) 때에 다른 역사는 시키지 않았으며, 비록 대궐로 들어 간 여자라도 곧 도로 나가게 했습니다. 이것은 모두 문성공(文成公) 안유(安裕)가 공자(孔子)를 위해서 바친 노비들이므로 하사해 주지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○王子、公主例賜奴婢, 皆令自望。 徽順公主例賜六十口內, 養賢庫奴婢三口亦與焉。 承旨李坫等啓: "成均館奴婢, 先王朝不定他役, 雖入宮之女, 便令還出。 此皆文成公 安裕爲先師, 施納奴婢, 請勿賜。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 21일 기미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의금부가 별감 김두련과 사맹 마숭조의 형이 오늘 집행됨을 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"별감 김두련(金豆連)과 사맹(司猛) 마숭조(馬崇祖)를 오늘 형을 집행하겠습니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "別監金豆連、司猛馬崇祖今日行刑。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 21일 기미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
서피로 만든 여자 갖옷 한 벌을 들이라 하다


전교하기를,
"서피(鼠皮)로 만든 여자의 갖옷 한 벌을 만들어 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "鼠皮女裘一領造入。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 21일 기미 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 개령 등지에 지진이 일어나다


경상도 개령(開寧)·금산(金山)·성주(星州)·현풍(玄風)·선산(善山)·거창(居昌) 등지에 지진이 일어났다.

-----

○慶尙道 開寧、金山、星州、玄風、善山、居昌地震。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 23일 신유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경상도 인동현에 지진이 일어나다


경상도 인동현(仁同縣)에 지진이 일어났다.

-----

○辛酉/慶尙道 仁同縣地震。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 24일 임술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전곶의 장전과 포전의 일을 전교하다


전교하기를,
"전곶(箭串)의 장전(場田)803) 은 말[馬]을 위한 것이요, 포전(圃田)804) 은 진상(進上)을 위한 것이니, 말을 기르는 것도 진실로 중요한 일이지만, 진상에 비교하면 자연히 경중(輕重)이 있는 것이다. 그때에 마침 일의 대체를 알지 못하는 대간이 잘못 말했을 뿐이니, 지금부터는 농포(農圃)에 주어라."
하였다.

-----

○壬戌/傳曰: "箭串場田, 嘗折給內農圃, 而因臺諫之啓而停之。 蓋場田爲馬也, 圃田爲進上也。 牧馬固是重事, 然視進上自有輕重。 其時適有不識事體臺諫, 謬言之耳, 今後其給農圃。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 25일 계해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
조참을 받고 경연에 나오다


조참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○癸亥/受朝參, 御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 26일 갑자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 최한원이 백성을 위무하는 일 등을 아뢰다


경연에 납시니, 대사헌 최한원(崔漢源)이 아뢰기를,
"전라도에는 수해(水害)를 입은 곳이 많으니, 백성을 구제하는 방도를 소홀히 할 수 없습니다. 지난번에 환과 고독(鱞寡孤獨)을 위무하는 일로 지방에 거듭 공문을 보냈는데, 이것은 국가의 훌륭한 일이오니 더욱 유념(留念)하시기를 청합니다.
신은 오랫동안 지방에 재임했기 때문에 민간의 일을 자세히 알고 있는데, 백성들의 생활의 빈곤함은 지금보다 심한 때가 없었고, 딱한 사정을 하소연하는 사람들은 모두가 보병(步兵)·정병(正兵)·공천(公賤) 등의 겨린[切隣]805) 이나 일족(一族)들입니다. 정병·공천 등이 월리(月利)를 내서 대립(代立)806) 시키면 월리를 준 사람은 꼭 관가에 알려 징수하는데, 혹시 본인이 없거나 비록 본인이 있더라도, 가난하면 반드시 일족이나 겨린에게 분담시켜 징수합니다. 해마다 이렇게 하니 그것을 어찌 능히 감당하겠습니까? 국가에서도 이 폐단을 모르는 것이 아니니, 신도 또한 어떤 계책을 마련하여 이 폐단을 없애야 할지 모르겠습니다. 다만 폐단이 백성들에게 미치는 일은 일체 줄여서 백성들의 생활을 편안하게 하는 것이 어떻겠습니까? 옛말에 ‘백성들에게 한 푼을 너그럽게 하면 백성은 한 푼의 은혜를 받는다.’고 하였으니, 다시 유의하시기를 청합니다.
각 도(道)에 중국 사신이 올 때 선물하는 물건을 분배하는 것은 모두가 준비하기 어려운 물건들이므로, 감사는 각 고을에 분배하고, 각 고을에서는 민호(民戶)에 분배해서 모두 납부하게 하니, 백성이 어찌 감당하겠습니까? 그러나 이 일은 폐지할 수 없습니다만, 이밖의 명분 없이 거두어들이는 것은 일체 억제하면 매우 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 大司憲崔漢源曰: "全羅道水災處多, 賑救之方, 不可忽也。 頃者鰥寡孤獨撫恤事, 申移于外方。 此國家盛事, 請加留念。 臣久任於外, 備知民間事。 民生貧苦, 莫甚於此時。 陳訴之人類皆步正兵、公賤切隣、一族也。 正兵、公賤等, 出月利以代立, 給月利者, 必呈官徵之。 或無當身, 雖有而貧乏者則必分徵一族、切隣。 年年若是, 其何能堪? 國家非不知此弊也, 臣亦不知設何策以祛之也, 但弊及於民之事, 一切裁省, 以休民生何如? 古云: ‘寬民一分, 民受一分之賜。’ 請更留意。 各道分定天使時人情物件, 皆難備之物。 監司分于各官, 各官分于民戶, 使之備納, 民何以堪? 然此事不可廢也。 此外無名之斂, 一切裁抑幸甚。"

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 27일 을축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○乙丑/御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 27일 을축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 조처종을 벌하다


내관(內官) 조처종(趙處宗)을 당직청(當直廳)에서 곤장을 때렸다.

-----

○杖內官趙處宗于當直廳。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 27일 을축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
이조가 겸판결사를 증설하지 말기를 청하다


이조가 아뢰기를,
"성종 때에 임시로 겸판결사(兼判決事)를 두었다가 곧 폐지했으니, 진실로 오래 경과한 법은 아닙니다. 관원 한 사람이 전담해서 처결하더라도 별로 폐단이 없는데, 만약 증설한다면 다만 필요 없는 관직일 뿐 아니라, 《경국대전》에도 어긋남이 있으니, 거행하지 말기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○吏曹啓: "成宗朝權設兼判決事, 旋卽革罷, 固非經久之法。 一員專聽決別無弊, 若添設則非唯官冗, 有違《大典》, 請勿擧行。" 從之。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 28일 병인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경연에 나오다


경연에 납시었다.

-----

○丙寅/御經筵。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 29일 정묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
인양전에서 나례를 관람하다


왕이 인양전(仁陽殿)에서 나례(儺禮)를 관람했다.

-----

○丁卯/王觀儺于仁陽殿。

=====

연산군일기 47권, 연산 8년 12월 30일 무진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
두 대비전에 곡연을 베풀다


왕이 두 대비전(大妃殿)에 곡연(曲宴)807) 을 베풀었다.

-----

○戊辰/王曲宴于兩大妃殿。
燕山君日記卷第四十七

=====

