연산군일기 48권, 연산 9년 2월 1일 무술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간 이의손 등이 방유령을 파면하지 말 것을 아뢰다


조하(朝賀)를 받고 경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"방유령(方有寧)이 말은 막상 착오되었지만 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 임금의 위엄 아래서는 비록 말을 하게 하여도 오히려 하지 못할까 두려운데, 하물며 죄를 과하는 것이겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"신 등이 어찌 방유령 한 사람을 아끼는 것이겠습니까? 전하의 성덕(聖德)에 누가 될까 두려워하기 때문에 아뢰는 것입니다. 지금 만약 너그럽게 용서하시면 어찌 아름답지 않겠습니까?"
하니, 왕이 노하여 이르기를,
"군주가 만일 명철(明哲)하면 대간이 반드시 이와 같지는 않을 것이다. 전에도 대간에게 죄를 과한 것이 한두 번이 아닌데, 지금 비록 죄를 과하지 않는다 해도 나에게 무슨 이익이 있겠는가? 또 후세의 비방을 두려워하여 〈대간의 말을〉 모두 따르겠는가?"
하고, 이극균(李克均)에게 전교하기를,
"방유령은 얼굴은 순박하고 정직한 것 같으나 그 마음속은 알 수 없다."
하였다. 이극균이 아뢰기를,
"신도 또한 방유령에게 죄가 없다고 하는 것이 아니고 다만 질박해서 말이 자상하지 못했을 뿐이니, 만약 관용을 베푸신다면 성덕에 빛을 더할 것입니다."
하였다. 예조 판서 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"대간은 말하는 것이 비록 적당치 못하더라도 또한 마땅히 너그러이 용서해야 합니다. 신 등은 방유령 한 사람을 아껴서가 아니라, 언로에 방해가 될까 해서 그렇습니다."
하니, 전교하기를,
"근래에 대간이 일을 말하면 홍문관·승정원·육조(六曹)·의정부가 반드시 서로 변명하여 구하려고 하는데, 이런 버릇이 풍습이 되어 나와 같은 용렬한 임금으로서는 갑자기 고칠 수가 없을 뿐더러 언로에 방해가 되기 때문에 특별히 너그럽게 논죄하지만, 대관에 머물러 있게 하는 것은 마땅치 않다."
하였다.

-----

○戊戌朔/受朝賀, 御經筵。 司諫李懿孫曰: "方有寧語適錯誤, 豈有情耶? 雷霆之下, 雖使之言, 猶懼不克, 況罪之乎?" 李克均曰: "臣等豈敢愛一有寧? 恐爲聖德之累, 故啓之。 今若優容, 豈不美哉?" 王怒曰: "人主若明哲, 則臺諫必不如是。 前此, 罪臺諫非一。 今雖不罪, 於予何益? 且畏後世之譏, 而盡從之耶?" 傳于李克均曰: "有寧貌似淳直, 其心則未可知也。" 克均曰: "臣亦不以有寧爲無罪, 但樸質, 言無曲折。 若賜寬容, 則聖德增光。" 禮曹判書李世佐等啓: "臺諫, 言雖失當, 亦當優容。 臣等非愛一有寧, 恐妨言路。" 傳曰: "近來, 臺諫言事, 則弘文館、政院、六曹、政府, 必相營救, 習以成俗, 非予庸君所能遽革。 妨於言路, 故特寬論, 然不宜在臺官。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 1일 무술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정언 정침이 한위를 바꾸기를 청하다


정언 정침(鄭沈)이 아뢰기를,
"한위는 경솔해서 물론에 끼지 못하니, 비록 재상이 되더라도 그 위인은 볼것이 없습니다. 채수는 또한 어찌 중책을 맡길 수 있겠습니까? 바꾸기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言鄭沉啓: "韓偉浮薄, 不爲物論所齒。 雖爲宰相, 其中未必有也。 蔡壽亦豈可委以重任? 請遞。" 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 2일 기해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己亥/日暈。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 2일 기해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
헌납 이원성이 채수·한위의 일을 논계하다


경연에 납시었다. 헌납(獻納) 이원성(李元成)이, 채수·한위의 일을 논계하니, 왕이 이르기를,
"채수의 일은 다시 논란해서는 안 된다. 그리고 한위는 비록 민첩하지 못하다고 하나 당분간 시험해 보아야 하겠다. 대신들이 모두 관직을 줄 만하다고 말하니 지금 개정할 수는 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 獻納李元成, 論啓蔡壽、韓偉, 王曰: "壽不可追論, 偉雖不敏捷, 可姑試之。 大臣皆云可授, 今不可改正。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 3일 경자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
예빈시 주부 권유가 단송 도감을 설치하기를 건의하다


경연에 납시어 윤대를 받았다. 예빈시(禮賓寺) 주부(主簿) 권유(權愈)가 아뢰기를,
"모든 송사에서 세 차례 소송을 제기할 수 있게 한 법이 《경국대전》에 기재되어 있으니, 처음에 법을 제정한 뜻이 지극히 세밀했다고 하겠습니다. 다만 간사한 무리들이 남의 토지나 노비를 빼앗으려고 문득 소장을 제출하여 요행을 바라다가 혹 승소하지 못하면 시일을 연장하여 꾀를 부려, 세 차례 소송할 수 있는 법을 핑계하여 부산하게 고소를 합니다. 그리하여 여러 대(代)에 이르도록 다투어 송사하기를 그치지 않으니 그런 까닭으로, 비록 사리가 옳은 사람이라도 도리어 빼앗기는 바가 되고, 사리가 옳지 않은 사람이라도 세 차례 분변하는 동안에 여러 대를 계속 우겨대어, 원통하고 억울함이 아주 많으니, 인정으로나 법으로나 미안합니다. 신이 바라건대, 단송 도감(斷訟都監)의 예에 따라 별도로 하나의 관사를 두어 기한을 정하여 분간하고 그 최장 기한을 정하여 원통함과 억울함을 풀도록 하소서."
하였다.

-----

○庚子/御經筵, 受輪對。 禮賓寺主簿權愈曰: "凡訟事三度得伸之法, 載在《大典》, 其初立法之意, 至爲詳密。 但奸詐之徒, 謀得他人田民, 輒自告狀, 希望僥倖, 雖或不勝, 淹延設計, 假托三度得伸之法, 紛紜告訴, 至於累世而爭訟不已, 故雖理直者, 反爲所奪, 理曲者, 三度分辨之間, 累世仍執, 冤抑不貲, 情、法未安。 臣願, 依斷訟都監例, 別設一局, 刻期分揀, 定其大限, 以伸冤抑。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 3일 경자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
의정부가 오부에 각각 의원을 정하여 치료해 주도록 청하다


의정부가 아뢰기를,
"금년에 서울 안에서 사망한 사람이 매우 많은데, 이것은 반드시 흉년과 전염병으로 인하여 일찍 죽는 것이니, 오부(五部)에 각각 의원을 정하여 병세에 따라 치료해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 따르되, 만약 삼가 거행하지 않으면 죄를 다스려라."
하였다.

-----

○議政府啓: "今年, 京中死亡甚多。 是, 必因年凶、疾疫, 以至夭扎, 請於五部, 各定醫員, 隨其病候救療, 何如?" 傳曰: "依所啓。 如不謹撿擧, 則治罪。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 3일 경자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
전라도 관찰사 장순손이 1백 세가 넘은 자에게 쌀을 하사해 주기를 청하다


전라도 관찰사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"곡성(谷城) 사람 장사랑(將仕郞) 김득선(金得善)은 나이가 1백 3세이고, 광주(光州) 사람 장사랑 배중희(裵重熙)는 나이가 1백 1세이고, 무안(務安) 사람 장사랑 송지당(宋之唐)은 나이가 1백 3세이니, 《경국대전》에 따라 쌀을 하사해 주기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○全羅道觀察使張順孫啓: "谷城人將仕郞金得善, 年一百三歲; 光州人將仕郞裵重熙, 年一百一歲; 務安人將仕郞宋之唐, 年一百三歲, 請依《大典》賜米。" 從之。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 3일 경자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강귀손·안윤덕·이세영 등에게 관직을 제수하다


강귀손(姜龜孫)을 병조 판서 겸 판의금부 동지경연사(判義禁府同知經筵事)로, 안침(安琛)을 호조 참판으로, 안윤덕(安潤德)을 형조 참판으로, 이세영(李世英)을 공조 참판 겸 세자우부빈객으로, 최한원(崔漢源)을 사헌부 대사헌 겸 동지춘추관사로, 이점(李坫)을 경상도 관찰사로, 김감(金勘)을 가선 대부(嘉善大夫) 도승지로, 박의영(朴義榮)을 호조 참의로, 이세정(李世貞)을 병조 참지로, 민이(閔頣)를 홍문관 직제학(直提學)으로, 윤금손(尹金孫)을 사헌부 집의(執義)로, 권헌(權憲)을 지평(持平)으로, 최숙생(崔淑生)을 사간원 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以姜龜孫爲兵曹判書兼判義禁府、同知經筵事, 安琛戶曹參判, 安潤德刑曹參判, 李世英工曹參判兼世子右副賓客, 崔漢源司憲府大司憲兼同知春秋館事, 李坫 慶尙道觀察使, 金勘嘉善都承旨, 朴義榮戶曹參議, 李世貞兵曹參知, 閔頤弘文館直提學, 尹金孫司憲府執義, 權憲持平, 崔淑生司諫院獻納。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 4일 신축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 박열이 전라도 광양의 죄수 임중신의 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 박열(朴說)이 아뢰기를,
"전라도 광양(光陽)의 죄수 임중산(林中山)이 사민(徙民)으로서 도망친 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○辛丑/受常參, 朝啓。 承旨朴說啓: "全羅道 光陽囚林中山, 以徙民逃亡罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 4일 신축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 민휘 등이 채수·한위의 일을 논계하다


경연에 납시어 강하는데 ‘육지(陸贄)047) 가 덕종(德宗)에게 간언(諫言) 받아들이기를 권하는 글에 「군주가 이기기를 좋아하면 반드시 아첨하는 말을 달게 여길 것이요, 군주가 허물을 부끄러워하면 반드시 직간(直諫)」을 싫어할 것이요, 군주가 위세를 부리면 반드시 인정을 베풀어 남을 대할 수 없을 것이요, 군주가 방자하고 괴팍하면 반성하여 법을 지킬 수 없을 것입니다.」고 말하였다.’라는 대목에 이르러, 시강관(侍講官) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"옛날부터 군주에게 간언 받아들이기를 권하는 말이 많지 않은 것이 아니지만, 아직 이 말처럼 간절한 것은 없었습니다. 군주라면 마땅히 반성하여야 할 것이오니, 전하께서 친히 보시고 그 뜻을 찾아 연구하시기를 청합니다."
하였다. 대사간 민휘(閔暉)가, 채수·한위의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다. 지평(持平) 권주(權輳)가 아뢰기를,
"채수는 전일에 충청 감사(忠淸監司)가 되었을 때 실수한 바가 컸고, 복상(服喪) 중에 지켜야 할 큰 도리를 또한 무너뜨렸는데, 지금 대간이 바야흐로 그 불가함을 논박하고 있는데도 일찍이 꺼리지 않고 휴가를 받아 임지(任地) 밖으로 나갔으니, 이 일로서도 또한 바꾸어야 합니다. 공론에 합하지 않고 행실이 이와 같은데, 신 등이 어찌 말하지 않겠습니까. 빨리 개정하기를 청합니다. 한위는 원래 학술이 없어서 능히 송사를 판결하지 못합니다. 만약 공론에 합당하다면 신 등이 어찌 감히 천위(天威)에 항거하여 논계를 그치지 않겠습니까."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講至陸贄勸德宗納諫書曰: "上好勝, 必甘於侫辭; 上恥過, 必忌於直諫; 上厲威, 必不能降情, 而接物; 上恣愎, 必不能引咎而受規。" 侍講官南袞曰: "自古, 勸君納諫, 非不多, 未有如此言之切者。 人君固當猛省, 請賜聖覽, 紬繹其義。" 大司諫閔暉, 論啓蔡壽, 韓偉, 不聽。 持平權輳曰: "壽前爲忠淸監司, 所失旣大, 守喪時, 大節亦虧。 今臺諫, 方論其不可, 而曾不顧憚, 受假出去, 此亦足以遞之。 公論不合, 所行如此, 臣等安敢不言? 請速改正。 韓偉素無學術, 不能剖決詞訟。 若合於公論, 臣等豈敢抗天威, 論啓不已乎?" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 4일 신축 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
평안도 관찰사 채수가 사임하다


평안도 관찰사 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"신이 용렬하고 우매하므로 대간이 논계하니, 본직을 사임하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"조숙기(曺淑沂)는 늙고 병든 까닭으로 바꾸었지만, 경은 가서 직무에 힘쓰라. 만약 혹시 잘못함이 있으면 나를 탓할 것이며 경에게도 또한 장차 해로움이 있을 것이다."
하였다.

-----

○平安道觀察使蔡壽啓: "臣庸愚, 臺諫論啓, 請辭本職。" 傳曰: "曺淑沂老病, 故遞之。 卿其往勉, 如或謬誤, 則以我爲咎, 於卿亦將有害。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 4일 신축 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
형조가 이옥산의 처벌에 대해 아뢰다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"이옥산(李玉山)이 중 백미(百眉)를 죽인 것은, 고의적인 살인으로 논단하여 죄가 사형에 해당합니다. 다만 그 아내 감은(甘隱)은, 간부(奸夫) 백미가 본남편 이옥산을 죽이려고 하는 것을 듣고도 남편에게는 알리지 않고 그의 어미에게만 알렸으니, 아마 공모인 듯합니다. 다만 형률에 이르기를 ‘기친(期親) 이상에게 알린 사람은 모두 죄를 면한다.’라고 하였으니, 신 등의 생각으로는, 감은이 비록 그 남편에게 바로 알리지 않았더라도 이미 어미에게 알렸으므로 무죄가 될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "李玉山殺僧百眉, 論以故殺, 而罪當死。 但其妻甘隱, 聞奸夫百眉欲殺本夫玉山事, 不告其夫, 而告其母, 疑是同謀。 但律云: ‘若告期親以上者, 竝免罪。’ 臣等意, 甘隱雖不直告其夫, 已告其母, 疑爲無罪。" 傳曰: "議于政(承)〔丞〕 等。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 4일 신축 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
도승지 김감에게 침향 금대 한 벌을 하사하다


도승지 김감(金勘)이 상참(常參)에 들어오려고 하니, 침향(沈香)048) 금대(金帶) 한 벌을 하사해 주면서 이르기를,
"경은 이것을 띠고 들어오라."
하였다.

-----

○都承旨金勘, 將入常參, 賜沈香金帶一腰曰: "卿其帶入。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 5일 임인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사헌 최한원 등이 채수·한위의 일을 논계하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사헌 최한원(崔漢源)과 정언 정침(鄭沈)이, 채수·한위의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬寅/受常參, 御經筵。 大司憲崔漢源、正言鄭沉, 論啓蔡壽、韓偉事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 5일 임인 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상 등이 이옥산의 처벌에 대해 아뢰다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"감은은 마땅히 율대로 시행해야 하고, 이옥산은 비록 죽음을 면하려는 데 몰려서 한 일이지마는, 제 마음대로 죽인 죄는 용서할 수 없으니, 또한 율대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"백미가 본남편을 죽이려고 하자, 감은이 비록 본남편에게 알리지 않았더라도 그 어미에게 말해서 사실을 알게 했으니, 자수한 것과 무엇이 다르겠습니까? 다시 신문할 필요는 없습니다. 이옥산은 백미가 자기를 죽이려고 한 것을 듣고 자기가 먼저 백미를 죽였으니, 어찌 계획적인 살인으로 논죄할 수 있겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"감은은 자수한 것이 분명하니 다시 신문할 필요가 없고, 마땅히 율대로 시행해야 할 것입니다. 이옥산은 간부를 살해했으니 그 정상은 용서할 수 있지마는, 유사(有司)가 있는데 제 마음대로 사람을 죽인 죄는, 진실로 율대로 시행해야 합니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"감은은 이미 백미와 간통을 했으므로, 백미가 살해하려고 한 일을 본남편에게 말하기가 어려워 그 어미에게 알렸으니, 이것은 자수한 것과 같으므로 그가 간부와 더불어 함께 모의했는지의 여부는 다시 신문할 필요가 없습니다. 이옥산은 백미가 자기를 죽이려고 한다는 것을 듣고 자신의 안전을 도모한 것이니, 계획적인 살인으로 논죄할 수는 없습니다."
하였는데, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "甘隱則當依律施行。 李玉山雖迫於免死, 而爲之, 然擅殺之罪, 不得容恕, 亦依律施行, 何如?" 成俊議: "百眉欲殺本夫, 甘隱雖不告本夫, 而告其母, 使知之, 與自首何異? 不須更推。 李玉山聞百眉欲殺己, 而先自殺之, 安可論以謀殺?" 李克均議: "甘隱自首分明, 不須更問, 當依律施行。 李玉山殺奸夫, 其情可恕, 然有司存焉, 擅殺之罪, 固當依律。" 柳洵議: "甘隱旣與百眉相奸, 則百眉欲殺事, 難以語本夫, 故告於其母, 是同於自首。 其與奸夫同謀與否, 不必更問。 李玉山聞百眉欲殺己, 而圖爲自全之計, 不可論以謀殺。" 從俊議。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 6일 계묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
박원종이 사신을 대접할 노루 등을 강무장에서도 사냥할 수 있도록 청하다


강원도 감사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"본도에는 근년에 큰 눈이 내려 짐승들이 얼어 죽어 거의 없어졌으니, 중국 사신을 대접할 노루와 사슴은 강무장(講武場)을 논할 것 없이, 사냥해 잡도록 허가하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"금지하는 일을 비록 엄중하게 하더라도 사사로이 사냥하는 사람이 간혹 있는데, 하물며 금지하는 일을 완화하여 마음대로 사냥하게 할 수 있겠는가? 일의 실마리를 열어 놓을 수 없으니, 다른 지방에 명하여 폐단이 없이 잡게 하라."
하였다.

-----

○癸卯/江原道監司朴元宗啓: "本道, 近年大雪, 獸族凍死殆盡。 天使支待獐鹿, 請勿論講武場, 捕獵。" 傳曰: "防禁雖嚴, 私獵者猶或有之。 況弛禁, 使得縱獵乎? 不可開端, 其令他處, 無弊捕捉。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 6일 계묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권주 등이 한위·채수의 일을 논계하다


지평(持平) 권주(權輳)와 정언 서후(徐厚)가, 한위·채수의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平權輳、正言徐厚, 論蔡壽、韓偉事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 7일 갑진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간 이의손 등이 한위·채수의 일을 논계하다


경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)과 집의 윤금손(尹金孫)이, 한위·채수의 일을 논계하니, 왕이 이르기를,
"당분간 시험해 보고 만일 감당하지 못하거든 체직하더라도 무슨 어려움이 있겠는가?"
하였다. 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"해마다 흉년이 들어 백성들이 바야흐로 밥먹기가 어려운데, 각도(各道)의 수령들이 중국 사신 접대하는 물건을 핑계하여, 침탈하는 일이 없지 않을 것이니, 팔도 감사에게 유시하여 규찰(糾察)하게 하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○甲辰/御經筵。 司諫李懿孫、執義尹金孫, 論啓韓偉、蔡壽事, 王曰: "姑試之, 如其不堪, 遞之何難?" 懿孫曰: "連年凶歉, 民方艱食。 各道守令, 憑藉天使支待之物, 不無侵漁, 請諭八道監司, 使之糾察。" 從之。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 7일 갑진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
팔도 관찰사에게 백성을 구휼하고 수령을 단속할 것을 유시하다


팔도 관찰사들에게 유시하기를,
"근래에 해마다 흉년이 들어 기근을 구조하는 모든 일들을 마땅히 서둘러야 하겠지만, 중국 사신을 접대하는 물품도 백성들에게서 거두지 않을 수가 없다. 모름지기 백성들의 식생활을 넉넉하게 한 뒤에라야 물품을 내라는 독촉에 응할 수 있으니, 일도 이루어지고 백성들도 곤궁하지 않아서 두 가지 일이 함께 온전하게 될 것인데, 수령들이 국가의 백성 구휼(救恤)하는 뜻을 돌아보지 않고, 접대할 여러 가지 물품을 핑계삼아 온갖 방법으로 침탈해서 거듭 백성들을 괴롭히는 일이 있을까 염려스러우니, 경은 기근을 구제하는 모든 일에 다시 조치를 더하고 수령들이 접대로 인해 백성을 괴롭히는 것을 조사해서 일에 따라 그 죄를 논단하라. 만약 나의 뜻을 본받지 않으면 경들도 또한 용서하지 않겠다."
하였다.

-----

○諭八道觀察使曰: "近來, 連年凶歉, 救荒諸事, 在所當急, 而天使支待雜物, 不得已取辦於民。 須使民食有裕然後, 能供需索, 事集而民不困, 可以兩全。 慮有守令, 不顧國家恤民之意, 憑藉待支雜物, 侵漁多端, 重困百姓, 卿其救荒諸事, 更加措置, 糾擧守令之因緣病民者, 隨事論斷, 如其不體予意, 卿亦不饒。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 7일 갑진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사안휴기동산도를 도화서 제조 이창신이 진상하다


이보다 앞서, 도화서(圖畫署)에 명하여 ‘사안(謝安)이 동산(東山)에서 기생을 데리고 놀았던 그림[謝安携妓東山圖]’을 본떠서 20폭을 그리게 했는데, 이때에 이르러 제조(提調) 이창신(李昌臣)이 화공들을 시켜 그림을 완성하여 진상했다.

-----

○先是, 命圖畫署, 摹畫謝安携妓東山圖二十幅。 至是, 提調李昌臣, 令工畫成以進。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 7일 갑진 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
관사의 계집종이나 양민의 딸 가운데 8∼11세 되는 얼굴이 단정한 아이를 들여 보내라 하다


전교하기를,
"각 관사(官司)의 계집종이나 양민(良民)의 딸로서, 나이가 8세에서 11세되는 얼굴이 단정한 아이를 골라 들여 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "各司婢子及良女年八歲至十一歲, 容貌端正者, 擇入。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 8일 을사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 민휘 등이 한위·채수의 일을 논계하다


경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉)와 장령 심순문(沈順門)이, 채수·한위의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙巳/御經筵。 大司諫閔暉、掌令沈順門, 論啓蔡壽、韓偉事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 8일 을사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성균관 사예 손경집 등이 풍속을 단속할 것을 아뢰다


윤대(輪對)를 받았다. 성균관 사예(司藝) 손집경(孫執經)이 아뢰기를,
"국가에서 제도를 만들어 복색을 분변한 것은, 귀천을 구분하여 백성들의 뜻을 정하기 위한 것입니다. 이것을 규찰하는 것이 사헌부인데, 아전의 무리들이 상인들과 계(契)를 맺어 형제가 되기를 약속했으므로, 돈 많은 상인들은 항상 사대부의 옷을 입고서 서울 안에 마음대로 돌아다녀도 이를 금지하는 자가 없습니다. 그리고 늘 법을 범하여 형벌을 받는 사람은 모두 가난하여 하소연할 데 없는 백성들 뿐이니, 이것이 어찌 성조(聖朝)의 한 흠이 아니겠습니까? 지금부터는 아전의 무리들로 상인들과 계를 맺는 자는 일일이 조사해서 온 가족을 변방으로 옮기면 반드시 이런 폐단이 없을 것입니다."
하고, 성균관 전적(典籍) 박호겸(朴好謙)이 아뢰기를,
"도성 안에서 상인(喪人)이 말을 탈 수 없다는 법이 《경국대전》에 기재되어 있는데, 근래에 상복을 입은 사람들이 살찐 말을 타고 종을 많이 거느리고서 서울 안을 공공연하게 돌아다니니, 다만 국가의 법을 두려워하지 않을 뿐만 아니라, 상제(喪制)를 지키는 도리에도 전혀 어긋나서 풍교(風敎)를 더럽히고 있습니다. 신은 거듭 밝혀서 엄격히 금지하기를 바라옵니다."
하였다.

-----

○受輪對。 成均館司藝孫執經曰: "國家立制度, 辨服色, 所以分貴賤、定民志也。 糾察者, 司憲府, 而吏胥之輩, 與商賈結契, 約爲兄弟, 富商、大賈, 常服士大夫之服, 橫行大都之中, 無有禁之者, 常所犯禁, 而獲罪, 皆貧窮無告之民, 此豈非聖朝之一欠? 自今, 吏胥之輩, 與商賈之徒結契者, 一一推刷, 全家徙邊, 則必無此弊。" 成均館典籍朴好謙曰: "都城內, 喪人不得騎馬之法, 載在《大典》。 近來, 服衰絰者, 乘肥馬、多僕從, 大都之中, 公然橫行, 非徒不畏邦憲, 殊失守喪之道, 以累風敎。 臣願, 申明痛禁。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 8일 을사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
궁의 안 담장을 높게 쌓도록 한 것에 대해 전교하다


전교하기를,
"경복궁·창덕궁의 안 담장을 모두 높게 쌓도록 명한 것을 궁궐 밖의 불초(不肖)한 사람은 반드시 ‘담장을 높여서 안을 들여다볼 수 없게 하기 위한 것이다.’고 하겠으나, 나의 뜻은 이 때문이 아니고 전일에 몰래 뛰어넘은 사람이 있었기 때문이다."
하였다.

-----

○傳曰: "景福宮、昌德宮內墻, 皆令高築, 外間不肖之人, 必以爲高其垣墻, 使不得窺內也, 予非爲此, 前有潛踰者故耳。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 8일 을사 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
백마를 내수사에 보내라 하다


전교하기를,
"백마(白馬) 가운데 늙고 병들지 않은 것을 찾아서 내수사(內需司)로 보내라."
하였으니, 흰 말의 고기는 양기(陽氣)를 돕기 때문이었다.

-----

○傳曰: "索白馬老無病者, 送內需司。" 白馬肉, 能益陽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 8일 을사 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간이 한위·채수의 일을 논계하다


대간이, 채수·한위의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫, 論蔡壽、韓偉事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 9일 병오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권주 등이 한위·채수의 일을 논계하다


경연에 납시었다. 지평 권주(權輳)와 정언 홍숙(洪淑)이, 채수·한위의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙午/御經筵。 持平權輳、正言洪淑, 論啓蔡壽、韓偉事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 9일 병오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
친히 석전제에 향축을 전하다


왕이 친히 석전제(釋奠祭)049) 에 향축(香祝)을 전했다.

-----

○親傳釋奠祭香祝。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 9일 병오 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
노루잡는 그물 50개를 좌응방으로 보내도록 하다


전교하기를,
"사복시(司僕寺)에 명하여 노루잡는 그물을 온전한 것으로 50개를 가려서, 좌응방(左鷹坊)으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "令司僕寺, 擇獐網完韌者五十, 送左鷹坊。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 9일 병오 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
한성부에 도성 안팎 인구의 가감을 아뢰게 하다


한성부(漢城府)에 명하여 도성 안팎의 인구의 출생과 사망 수효를 조사해서 아뢰게 하니, 한성부가 아뢰기를,
"정월부터 2월 5일까지의 출생은 1백 20명이요, 사망은 4백 70명입니다."
하였다.

-----

○令漢城府, 撿啓都城內外民人生産、物故之數。 漢城府啓: "自正月至二月初五日, 生産則一百二十; 物故則四百七十八。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 9일 병오 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
충청 관찰사 등에게 꿩을 진상하는 것에 대해 어서를 내리다


충청·강원·경기 관찰사들에게 어서(御書)를 내리기를,
"대체로 꿩을 잡을 때는 상처를 내지 않을 수 없는데, 껍질이 파손되면 봉하여 진상하기 못하므로, 민폐가 아주 많다고 말하는 사람이 있으니, 지금부터는 혹시 껍질이 파손되더라도 빛깔이나 맛이 변하지 않은 것은 모두 봉하여 진상하게 하라."
하였다.

-----

○下書于忠淸道、江原道、京畿觀察使曰:
凡獲雉, 不得不毁傷, 而皮破則不得封進, 民弊不貲, 言者有之。 今後, 雖或皮膚破傷, 而色味不變, 則竝令封進。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 9일 병오 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
면포 10필 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전지하기를,
"면포(綿布)·정포(正布) 각 10필을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "緜布、正布, 各十匹, 入內。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 10일 정미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유성이 관색에서 나와 기성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 관색(貫索)050) 에서 나와서 기성(箕星)051) 으로 들어갔는데, 길이가 한 발[丈]이나 되고 빛은 황백색(黃白色)이었다.

-----

○丁未/夜, 有流星出貫索, 入于箕, 長一丈, 色黃白。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 10일 정미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 10일 정미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경기도 관찰사가 이천 백성 김계손이 1백 3세임을 아뢰다


경기 관찰사 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"이천(利川) 백성 김계손(金季孫)은 나이가 1백 3세입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 올 만하면 말을 주어 보내게 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使金壽童啓: "利川民金季孫, 百有三歲。" 傳曰: "若可來, 則其令給馬送之。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 11일 무신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
헌납 최숙생이 청백리를 포상할 것과 야대에 나오기를 청하다


조참을 받고 경연에 납시었다. 헌납(獻納) 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"경연을 설치한 까닭은 고금의 득실을 듣고자 한 것입니다. 지금 강론한 덕종(德宗)052) 때 백성 조광기(趙光奇)의 말은 진실로 거울삼을 만합니다. 금년은 흉년이 들어 백성들이 굶어 죽은 사람이 많으니, 꼭 백성들을 소생시키려고 하면 수령보다 더 중요한 것이 없습니다. 그러나 재물을 탐내고 횡포한 수령은 많고 청렴하고 근신하는 수령은 적으니, 청백리(淸白吏)를 포상하여 그 나머지 수령들을 격려하소서. 그리고 근일에 부지런하게 경연에 납시는 것은 진실로 기쁘고 하례할 일이오나 다만 옛 사람이 이르기를 ‘주강(晝講)이 야대(夜對)만 같지 못하다.’고 하였으니, 야대에도 납시기를 청합니다. 성종께서는 아무리 한겨울과 한여름철이라도 일찍이 조금도 폐지한 적이 없었으니, 성종을 본받기를 청합니다."
하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○戊申/受朝參, 御經筵。 獻納崔淑生曰: "所以設經筵者, 欲聞古今得失也。 今所講德宗朝百姓, 趙光奇之言, 誠爲可監。 今年凶荒, 民多餓莩。 必欲使民生得蘇, 莫過於守令。 然而貪暴者, 多; 廉謹者, 寡, 請褒奬淸白吏, 以勵其餘。 且近日, 勤御經筵, 誠爲喜賀。 但古人云: ‘晝講不如夜對。’ 請御夜對。 成宗雖隆冬、盛暑, 未嘗小廢, 請法成宗。" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 11일 무신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간을 말소리가 분명한 사람을 골라 차임하도록 하다


승정원에 전교하기를,
"최숙생은 원래 말을 더듬느냐? 말소리가 어찌 분명하지 않느냐? 앞으로는 대간은 말소리가 분명한 사람을 골라서 차임하라."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"대체로 일을 아뢰는 데는 뜻을 통하면 그만이요, 말이 변변한 것을 좋게 여기지 않습니다. 마음속이 정직하면 말소리가 비록 분명하지 않더라도 무엇이 해롭겠습니까? 만약 언어로써 사람을 뽑는다면 다만 사람을 잃을 뿐만 아니라, 언로가 또한 넓지 못할 것입니다. 옛날에 주창(周昌)이 한(漢)나라 고조(高祖)에게 답할 때, 말을 더듬어서 말이 되지 않아 기기(期期)053) 라고까지 했으나, 오히려 불가하다는 것을 알았습니다."
하자, 전교하기를,
"옛사람도 또한 이와 같은 사람이 있었다면 ‘말이 분명한 사람을 골라 차임하라.’는 전교는 시행하지 말라."
하였다. 한성부 우윤(右尹) 한위(韓偉)가 사직하기를 청하니, 전교하기를,
"사직하지 말고 가서 직무에 근신하라. 경이 혹시 근신하지 않으며, 남들이 나를 탓할 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "崔淑生本口吃乎? 語音何不分明耶? 今後, 臺諫擇差語音分明者。" 承旨等啓: "凡啓事, 達意而已, 不以辯察爲善。 胸中正直, 則語音雖不分明, 何害? 若以言語取人, 非但失人, 言路亦不廣矣。 昔, 周昌之對漢 高也, 口吃不能語, 至以爲期期, 猶知其不可也。" 傳曰: "古人亦有如此者, 則擇差之敎, 其勿施行。" 漢城府右尹韓偉請辭, 傳曰: "其勿辭, 往謹乃職。 卿或不謹, 則人將咎予。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 11일 무신 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이극균 등에게 대간이 아뢴 청백리를 포상하는 일에 대해 전교하다


이극균(李克均)·이극돈(李克墩)·박건(朴楗)·송질(宋軼)에게 전교하기를,
"지금 대간이 이르기를, ‘마땅히 청백리를 포상해야 한다.’고 하는데, 출척(黜陟)의 임무를 이미 감사(監司)에게 맡기고 따라서 출척을 하는 것은 불가하지 않겠는가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"신 등이 여러 번 감사가 되었기 때문에 출척하는 방법을 자세히 알고 있는데, 대체로 사람은 특별히 현명한 사람도 적고 가장 용렬한 사람도 또한 적으니, 다만 하는 일의 착오 여부를 살펴서 등급을 매길 뿐입니다. 성종 때에 일찍이 각도(各道)의 포폄(褒貶)054) 한 등급을 합쳐 상등에 있는 사람 5인에게 특별히 상을 주고, 또 홍문관이나 대간(臺諫)이 탄핵하여 각도의 수령(守令)을 체직·파면시켰습니다만, 모두 공정에서 나오지 못했기 때문에 그후에는 거행하지 않았습니다. 지금 아뢴 것은 또한 이에 의거하여 말한 것뿐인데, 만약 권장하고자 한다면 감사로 하여금 청렴하고 근신한 사람을 가려서 아뢰게 하는 것이 또한 무방할 것 같습니다. 그러나 이것도 우연히 한 번 할 수 있는 일이지, 이를 믿고서 영구히 권장하고 징계해서는 안됩니다."
하고, 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 두 도의 감사를 지냈는데, 비록 현량한 수령이 있더라도 예대로 고적(考績)을 상등으로 했을 뿐, 사유를 갖추어 별도로 아뢰지 못했습니다. 지금 만일 유서를 내리시면 감사가 반드시 능히 가려내어 아뢸 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○傳于李克均、李克墩、朴楗、宋軼曰: "今臺諫云: ‘當褒奬淸白吏。’ 黜陟之任, 旣委監司, 從而陞黜之, 無乃不可乎?" 克均等啓: "臣等累受監司, 審知黜陟之道。 凡人, 特賢者鮮; 最庸者亦鮮。 但觀行事錯誤與否, 而爲之等第耳。 成宗朝嘗合各道褒貶等第, 上等居首者五人, 特賞加。 又弘文館、臺諫劾論, 遞罷各道守令, 然不能盡出於公, 故後不擧行。 今之所啓, 亦據此而言耳。 若欲勸奬, 令監司擇淸謹者以啓, 亦似無妨。 然此可偶一爲之, 不宜恃此永爲勸懲也。" 軼啓: "臣嘗爲二道監司。 守令雖有賢良, 例考上而已, 不得具由別聞。 今若下諭, 則監司必能簡啓。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 11일 무신 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
팔도 관찰사에게 수령들의 청오를 조사하여 아뢰도록 유서하다


팔도 관찰사들에게 유서를 내리기를,
"근래에 염치의 도리가 무너지고 선비의 풍습이 날로 나빠져, 모든 수령들이 청렴하게 봉공(奉公)하는 사람이 적고 탐오하여 백성들 괴롭히는 자가 많으므로 백성만 그 해를 입을 뿐 아니라, 풍속과 교화에 관계가 되니, 내가 매우 근심하는 바이다. 경은 도내의 수령 중에서 청렴 결백하고 실적이 가장 현저한 사람과, 탐오하여 형편없는 사람을 조사하되 인정에 끌리지 말고 권세를 두려워하지 말고 공정하게 가려내어 아뢰라."
하였다.

-----

○諭書于八道觀察使曰:
近來, 廉恥道喪, 士風日弊。 凡爲守令, 廉淸奉公者少; 貪汚病民者多, 非徒民受其害, 有關風化, 予甚軫念。 卿其廉問道內守令淸簡有政績最著及貪汚無狀者, 毋牽於人; 毋怵於勢, 公簡以啓。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 11일 무신 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
주금의 법을 제정하다


술 금지하는 법을 제정했다. 대간이 힘껏 청하므로 마지못해 좇기는 했으나, 궁중에서 음탕하게 즐기는 일은 조금도 줄어들지 않았다.

-----

○立酒禁, 因臺諫力請, 强從之, 然宮中荒樂, 不小損。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 11일 무신 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대방 부인 송씨가 청풍군 이원의 관직을 회복해 주기를 상소하다


대방 부인(帶方夫人) 송씨(宋氏)가 상소하여, 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 관직을 회복해 주기를 청하니, 그대로 좇았다. 송씨는 음란하여 일찍이 대군(大君)의 상(喪)을 당하여 재(齋)를 올렸는데, 저승의 화를 벗기려고 혹은 절에 가서 예불(禮佛)하고 혹은 집에서 중을 맞아다가 대접하였다. 그러다가 중 학조(學祖)와 간통하니, 나라 사람들이 이를 추잡하게 여겼다.

-----

○帶方夫人宋氏上疏, 請復淸風君 源職, 從之。 宋氏淫亂, 嘗丁大君喪, 爲設齋, 要脫冥禍, 或上寺禮佛; 或於家邀僧飯之, 與僧學祖通, 國人醜之。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 12일 기유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己酉/日暈。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 12일 기유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 박열이 전옥서의 죄수 강태산의 죄를 아뢰다


상참과 조계를 받았다. 승지 박열(朴說)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 양민(良民) 강태산(康太山)의 사노(私奴) 최부(崔斧)가, 범죄로 인하여 온 가족이 사변(徙邊)되었다가 도망쳐 온 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○受常參, 朝啓。 承旨朴說啓: "典獄署囚良人康太山私奴崔斧, 犯罪, 全家徙邊逃來罪, 斬待時, 初覆。" 王曰: "依律。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 12일 기유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 민휘 등이 주금 등을 청하다


경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉)와 집의(執義) 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"백성들의 가난함이 심하니 술을 금지하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"강한 사람은 죄를 면하고 약한 사람은 법에 걸리니 속전(贖錢)을 징수하는 즈음에 원통함이 없겠는가? 술을 금지하는 것은 온갖 폐단만 있을 뿐이다."
하였다. 윤금손이 아뢰기를,
"소민은 장원한 계획이 없어 조금만 소득이 있으면, 반드시 술과 고기를 준비하고 서로 권하여 마십니다. 지금 만약 술을 금지하면 낭비를 줄일 수 있을 것입니다."
하니, 그대로 좇았다. 윤금손이 아뢰기를,
"갑사(甲士)와 별시위(別侍衛) 중에서 무예(武藝)를 시험하여 만호(萬戶)로 제수된 자는 모두 다 용렬하고 나이도 또한 늙었으므로 경영하는 것은 이익만을 위한 것뿐입니다. 국가에 무슨 도움이 되겠습니까? 내금위(內禁衛)나 겸사복(兼司僕)으로서 차임하소서. 그들은 모두 사족(士族)이므로 마음을 쓰는 것이 반드시 다를 것이며, 방수(防戍)하는 일도 허술하지 않을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"마땅히 널리 의논해서 해야 한다."
하였다.

-----

○御經筵。 大司諫閔暉、執義尹金孫曰: "民間貧甚, 請禁酒。" 王曰: "强者獲免; 弱者被禁。 徵贖之際, 其無冤乎? 禁酒, 徒爲有弊耳。" 金孫曰: "小民無長遠之計, 小有所得, 必辦酒肉, 以相勸飮。 今若禁酒, 浮費可省。" 從之。 金孫曰: "以甲士、別侍衛, 試武藝, 除萬戶者, 率皆庸劣, 年且垂老, 所營者利耳, 何補國家? 請以內禁衛、兼司僕差之, 則彼皆士族, 其用心必殊, 防戍之事, 亦不虛疎。" 王曰: "當廣議。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 12일 기유 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상 등이 만호를 제수하는 폐단에 대해 의논드리다


경기 관찰사 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"금년은 흉년이 심했고, 보리와 밀도 또한 동상(凍傷)하였으니, 기근을 구제하는 일을 서두르지 않을 수 없습니다. 신의 생각으로는, 도내의 곡식이 부족할 것 같으니, 예전의 예대로 경창(京倉)의 쌀을 내어 구휼하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"만호를 제수하는 폐단은 진실로 대간의 아뢴 바와 같아서 거의 다 용렬한 무리이므로, 방어(防禦)의 임무에는 적합하지 않습니다. 그러나 무예의 법이 《경국대전》에 기재되어 있으니, 경솔하게 고칠 수는 없습니다. 내금위와 무예로 합격한 자 가운데서 적당한 사람을 뽑아서 교대로 차임하면, 《경국대전》의 법도 무너뜨리지 않고 방비하는 일도 또한 가능할 것입니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"만호를 제수하는 폐단이 진실로 윤금손의 아뢴 바와 같습니다. 전에는 내금위의 수효가 적어서, 만약 만호를 모두 내금위로써 제수한다면 시위(侍衛)가 허술해지기 때문에 무예 있는 사람을 겸해 썼지만, 지금은 내금위의 수효가 5백 명이나 되니, 비록 모두 내금위로써 제수하더라도 시위가 허술한 지경에는 이르지 않을 것입니다. 신의 생각으로는, 내금위와 겸사복 가운데 재간이 가장 뛰어난 사람을 뽑아서 양계(兩界)에 제수하고, 그 다음은 하삼도(下三道)에 제수하고, 또 이미 내금위와 겸사복을 지낸 재간이 있고 건장(健壯)한 사람을 아울러 제수하면 변방의 방어에 그 적임자를 얻을 수 있을 것입니다. 만약 무예의 법이 《경국대전》에 기재되어 있으므로 경솔하게 고칠 수 없다고 한다면, 내금위의 수효도 이미 《경국대전》에서 고쳤는데, 어찌 유독 무예의 법만 치우치게 지켜야 하옵니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"지금 만호로 제수되는 사람은 모두가 내금위와 겸사복이며, 비록 현직이 아니라 해도 이미 내금위나 겸사복을 지낸 재간이 있고 건장한 사람으로 제수했으며, 또 무예가 있어 합격한 자를 혹 하삼도에 제수했습니다. 무예를 시험한 자는 어찌 모두가 용렬하며 내금위·겸사복은 어찌 모두 장수가 될 만한 재간이겠습니까? 다만 해조에서 임용할 때 적의한 방법이 있을 뿐입니다.
무예의 법은 《경국대전》에 기재되어 있어서 경솔하게 버릴 수 없으니, 취재(取才)할 때 2백 보(步)까지 활을 쏠 수 있는 사람을 아울러 만호에 제수하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"무예를 시험할 때, 글쓰기·활쏘기·말달리기를 겸하여 시험보아 합격자를 뽑아 그 가운데서 변방을 지키는 직무를 감당할 만한 사람을 골라서 제수한다면, 그 적임자를 얻지 못한다고 할 수는 없을 것입니다. 더욱이 지금 만호는 내금위나 겸사복을 겸해 차임하는데, 만약 전조(銓曹)가 뽑아 쓰는데 차질이 없다면, 어찌 그 적임자를 얻지 못하는 일이 있겠습니까? 그러니 꼭 내금위로서 만호로 제수해야 가하다고는 할 수 없습니다."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○京畿觀察使金壽童啓: "今年凶甚, 兩麥亦凍傷, 救荒之事, 不可不急。 臣計, 道內穀食似不足, 請依舊例, 發京倉米以賑。" 從之。 尹弼商議: "萬戶除授之弊, 誠如臺諫所啓。 擧皆迷劣之徒, 不合防禦之任, 然武藝之法, 載在《大典》, 不可輕改。 內禁衛及武藝入格人內, 擇其可者交差, 則《大典》之法不壞, 防備之策亦得。" 成俊議: "萬戶除授之弊, 誠如尹金孫所啓。 在前, 內禁衛數少, 若萬戶盡以內禁衛除授, 則侍衛虛疎, 故兼用武藝人。 今則內禁衛數至五百, 雖盡以內禁衛除之, 侍衛不至虛疎。 臣意, 內禁衛、兼司僕中, 擇才幹最優者, 除兩界, 其次除下三道, 且已行內禁衛、兼司僕有才健者, 竝除之, 則邊圉庶得其人。 若以爲, 武藝之法, 載在《大典》, 不可輕改, 則內禁衛之數, 已改, 《大典》, 何獨偏守武藝法?" 李克均議: "今之除萬戶者, 率皆內禁衛、兼司僕。 雖非時仕者, 已行內禁衛、兼司僕有才健者, 則除之, 又有武藝入格者, 或除於下三道。 試武藝者, 豈盡劣; 內禁衛、兼司僕, 豈盡將才? 但該曹用之有道耳。 武藝之法, 載在《大典》, 不可輕棄, 取才時, 能射二百步者, 竝除萬戶, 何如?" 柳洵議: "武藝試才, 兼講書、射、御, 入格者取之, 若擇其中堪爲守邊之任者授之, 則未爲不得其人。 況今萬戶, 兼差內禁衛、兼司僕, 若銓曹擇用無差, 則何不得其人之有? 不必盡以內禁衛授之而後, 爲可。" 從俊議。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 12일 기유 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경상도 거창 등지에서 지진이 일어나다


경상도 거창(居昌)·성주(星州)·개령(開寧)·선산(善山)·대구(大丘)·지례(知禮)·안음(安陰)·함양(咸陽) 등지에 지진이 일어났다.

-----

○慶尙道 居昌、星州、開寧、善山、大丘、知禮、安陰、咸陽, 地震。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 12일 기유 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
쌀 20석을 응방으로 보내도록 하다


전교하기를,
"쌀 20석을 응방(鷹坊)으로 수송하라."
하였다.

-----

○傳曰: "米十二碩, 送鷹坊。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 12일 기유 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
방내의 인부들을 동원하여 기이한 꽃 등을 구해오게 하다


장원서(掌苑署)에 명하여, 방내(坊內)055) 의 인부를 동원하여 기이한 꽃과 이상한 풀을 구해서 대궐 안 동산에 심게 했다.

-----

○令掌苑署, 發坊內人丁, 求奇花異草, 種禁園。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 13일 경술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 나와서 《통감강목》을 강하다가 배연령과 덕종의 고사에 대하여 대신들에게 묻다


상참을 받고 경연에 납시었다. 《통감강목》을 강하는데, ‘배연령(裵延齡)이 함양(咸陽)의 갈대밭 몇 묘(畝)를 방죽 수백 경(頃)이라고 속여서 말했는데, 덕종(德宗)은 그 속임수를 알고도 죄를 과(科)하지 않았다.’는 대목에 이르러, 왕이 좌우를 돌아보고 묻기를,
"알고도 죄를 과하지 않은 것은 무슨 까닭인가?"
하니, 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"군주가 소인에게 미혹되기는 쉽지만, 깨닫기가 어려운 것이 이와 같습니다. 소인이 힘써 아첨하는 말을 해서 군주의 비위를 맞추는 까닭에, 미혹되어 그것을 믿는 것입니다. 옛사람은 이르기를 ‘말이 네 마음에 거슬림이 있거든 그 말을 도(道)에 꼭 비추어 보고, 말이 네 뜻에 순함이 있거든 그 말이 도(道) 아닌가 꼭 비추어 보라.’고 하였는데, 덕종이 배연령의 속임을 알고도 죄를 가하지 못한 것은 이 역시 평소에 미혹됨이 깊었기 때문이니, 이와 같은 등류는 군주가 진실로 마땅히 날마다 유의하고 자세히 살펴야 할 것입니다."
하였다. ‘육지(陸贄)가, 부세(賦稅)를 고르게 하기를 논하고 부세의 감수(減數)의 다소(多少)로 고과(考課)를 삼자.’고 한 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"육지가 상주한 일이 현 시대의 폐단과 합한 것인가?"
하니, 특진관(特進官) 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"호조(戶曹)가 인납(引納)한 수량이 많으니 명목은 비록 다르지만 실상은 부세가 가중된 것입니다. 호조에서도 또한 마지못해서 이와 같이 하는 것이니, 국가에서는 모름지기 이런 폐단을 염려하여, 재물의 용도를 힘써 절약한 뒤에라야 백성들이 그 혜택을 입을 것입니다."
하였다. 지사(知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"고금의 명재상으로 어찌 육지(陸贄)와 같은 사람이 있었겠습니까? 덕종(德宗)이 만약 그의 말을 들었다면, 당나라가 어찌 이에 그칠 뿐이었겠습니까?"
하였다. 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"육지의 말은 지극한 의논이라고 할 만합니다. 용도를 절약하고 백성을 사랑하는 일이 정치하는 선무(先務)인데, 덕종이 우매한 군주여서 그 말을 듣지 않고 도리어 죄를 과했으니, 애석한 일입니다."
하였다.

-----

○庚戌/受常參, 御經筵。 講《綱目》, 至裵延齡誣指咸陽蘆葦數畝, 爲陂澤數百頃, 德宗知其爲誣, 而不罪之也, 王, 顧問左右曰: "知而不罪, 何也?" 領事李克均曰: "人主之於小人, 易惑而難悟如此。 小人, 務爲迎合之言, 以中人主, 故惑而信之。 古云: ‘有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。’ 德宗之於延齡, 知其爲誣, 不加罪者, 此亦平時, 惑之深故也。 如此之類, 人主固宜日留意, 而詳覽也。" 至陸贄論均賦, 以減數多少, 爲考課事, 王曰: "陸贄所奏事, 有合於時弊者乎?" 特進官朴崇質曰: "戶曹引納之數多矣。 名雖殊, 其實則加賦也。 戶曹亦不得已如是, 國家須念此弊, 務節財用然後, 民蒙其澤矣。" 知事李世佐曰: "古今名相, 安有如陸贄者乎? 德宗若聽其言, 則唐室豈止如是而已?" 克均曰: "陸贄之言, 可謂至論。 節用愛民, 爲治之先務, 德宗昏主, 不聽其言, 反以爲罪, 惜哉!"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 13일 경술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
쌀 1백 석을 내수사로 보내도록 하다


호조에 전지하기를,
"쌀 1백 석을 내수사로 수송하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "米一百碩, 送內需司。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 13일 경술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
중국산 백옥 한 덩이를 대내에 들이도록 하다


전교하기를,
"중국산 백옥[唐白玉] 한 덩이를 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "唐白玉一塊, 入內。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 13일 경술 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤대를 받다


윤대(輪對)를 받았다. 형조 정랑(刑曹正郞) 박영문(朴永文)이 아뢰기를,
"함경도 오진(五鎭)의 성(城) 아래에 사는 야인들에게 매년 절도사와 관찰사가 각각 두 차례씩 음식을 먹이는 것이 통례로 되어 있는데, 한 진(鎭)에 먹일 사람의 수가 1천여 명이나 되어, 한 차례 먹이려면 소비되는 것이 닭·개·돼지가 3백여 마리, 대구어(大口魚)가 1천여 마리, 소주가 4백여 병, 소금이 1백여 석(石)이나 됩니다. 이것을 모두 군인과 백성들에게서 거두어서 지급하는데, 절도사와 관찰사는 음식을 먹일 때마다 풍족하게 하려고 힘쓰므로, 수령들은 비록 그 폐단이 심한 줄은 알지만 또한 견책받기 싫어서 그때마다 바치기를 독촉함이 성화(星火)보다 급합니다. 그리하여 닭·돼지·개가 경내(境內)에서는 쓸어버린 듯이 없어져서, 저들056) 에게서 도로 사들이게 됩니다. 그리고 오진의 염분(鹽盆)엔 군호(軍戶)가 순번대로 소금을 고아서 일정한 수량을 수납하는데, 그 수량을 채우지 못할 때마다 수령들이 엄중하게 독촉을 가하여 징수하므로, 이로 인하여 소와 말이 모두 죽고 가산이 탕진되어 도망치는 사람이 서로 잇달아 그치지 않습니다. 그 중에 다행히 남은 사람도 오래 군문(軍門)에 서기 때문에 농업을 돌보지 못하여 날로 더욱더 곤궁해지는데, 야인들의 부락은 날로 더욱더 번성해지니, 만약 네 차례 음식 먹이는 일을 폐지하지 않는다면, 변방 백성들이 편안히 살 수 없어서 폐단을 끼치는 일이 아주 많을 것입니다. 신의 생각으로는, 절도사와 관찰사가 해마다 봄·가을로 같이 변방을 순시하면서 야인들에게 이르기를 ‘지금부터는 너희들의 공로를 병사(兵使)와 감사(監司)가 같이 순시하면서 함께 의논하여 분간해서 서울에 보낼 것이다.’고 하면, 나라의 법이 이미 정해졌으니, 저들도 반드시 함께 순시하는 것을 정해진 법으로 생각하여 두 차례만 음식을 먹이는 것을 원망하지 않을 것입니다."
하였다. 형조 정랑 안장(安璋)은 아뢰기를,
"요즈음 풍속과 습관이 사치해져서 의복·음식·가옥·기명(器皿)이 모두 화려한 것을 서로 숭상하고 남보다 낫기를 힘써서, 공업·상업을 하는 집안이 비단옷을 걸치고 주옥(珠玉)을 차며, 권세 있는 집안 또한 넘치게 사치한 짓을 많이 합니다. 물가가 뛰어 오르고 백성이 가난하고 재물이 부족하게 된 것은 오로지 이런 것 때문입니다. 국가에서 금제(禁制)를 법령에 분명히 기재하여 갖추지 않은 것이 없고, 죄상을 조사해 밝히는 책임을 오로지 법사(法司)에 맡겨 날마다 서리(書吏)와 나장(羅將)을 시켜서 조사 보고하게 하니, 그 받들어 거행하는 방법이 지극합니다만, 서리와 나장이 공업·상업하는 사람과는 서로 함께 계(契)를 맺고, 권세 있는 사람에게는 겁을 내어 스스로 물러나서 마침내 붙잡아 알리지 않으니, 그 중에 혹시 고발을 당한 사람은 용렬하거나 권세 없는 사람입니다. 이로 말미암아 금지하는 법령은 한갓 문구(文具)가 되어버리고, 사치하는 풍습은 그치지 않으니, 신은 그윽이 의혹합니다.
신의 생각으로는, 모든 사람들로 하여금 금지하는 물건을 보거든 모두 법사에 알리게 하고, 법사에서는 법에 의거, 죄를 과한 후에 범죄를 물색(物色)057) 한 예로서 알린 자를 상준다면, 사람들은 모두 남이 고발하는 것을 두려워하고 자기 물건을 아끼게 되어 저절로 금법을 범하지 않을 것입니다. 이와 같이 하면 금지하는 명령이 거의 시행될 수 있을 것이요, 사치하는 풍습도 변할 수 있을 것입니다. 그러나 아랫사람들이 윗사람을 따르는 것이, 그 말을 따르는 것이 아니고 그 좋아하는 것을 따르는 것이니, 아랫사람에게 요구하는 것을 먼저 윗사람이 금한다면, 말이 나오면 천리 밖에서 응하고, 명령이 내리면 온 나라 안에 시행될 것입니다. 진실로 〈위에서〉 좋아하는 것을 삼가지 않고 몸소 실행하는 실상이 없으면 비록 자주 명령하고 자주 타일러도 영이 시행되지 않을 것입니다. 하물며 궁궐이란 사방에서 바라보고 본뜨게 되는 곳임에리까? 임금 한 분의 사치함과 검소함은 비록 미세한 것이지만, 세속(世俗)의 기호(嗜好)에 관계됨은 큰 것입니다.
그러므로 ‘궁성 안에서 높은 상투를 좋아하니 사방에서는 상투가 한 자 정도나 높고, 궁성 안에서 넓은 소매를 좋아하니 사방에서는 소매를 온필[全匹]의 비단으로 했다.’고 하였으니, 이것은 위에서 행하면 아래에서 본받음이 심하다는 것을 극단적으로 말한 것입니다. 옛날에 요(堯)·순(舜)은 옥(玉)을 산에 던지고 구슬을 골짜기에 던졌으며, 하우(夏禹)는 궁실(宮室)을 낮게 짓고 의복을 검소하게 입었으며, 한(漢)나라 문제(文帝)는 백금(百金)을 아끼고 검은 명주 옷을 입었으며, 송(宋)나라 태조(太祖)는 칠보(七寶) 그릇을 부수고 공주(公主)들에게 구슬이나 비취(翡翠)로 꾸미지 못하게 했으니, 이런 것들은 만세(萬世)의 군주들이 마땅히 본받아야 할 바입니다.
삼가 바라옵건대, 전하께서는 검소한 덕행에 잠심하시고 몸소 실천하기를 더욱 힘쓰시어, 크게는 궁실(宮室)의 복식(服飾)에서 왕자(王子)·왕녀(王女)의 혼인·저택에 이르기까지 한결같이 검소하고 절약하여 온 나라 신민을 통솔하시면, 우러러 보고 감화되어 풍속과 습관이 저절로 검소한 데로 돌아갈 수 있을 것입니다."
하였다. 사옹원(司饔院) 주부 최경로(崔耕老)는 아뢰기를,
"시장을 만들어 온갖 공인(工人)들로 하여금 각각 만든 것을 팔아서 살아갈 수 있게 하고, 또 평시서(平市署)058) 를 설치하여 상공인(商工人)들의 넘친 행동을 바로잡아서 어리석은 백성들을 속일 수 없게 한 것은, 나라의 법이 자세해져서 백성들에게 혜택을 골고루 입게 하려는 것입니다. 그러나 지금 시장을 살펴보니, 파는 사람은 상공인들로서 모두 교사(狡詐)하고, 사는 사람은 어리석은 백성들로서 모두 미혹합니다. 시장에서 파는 물건은 큰 것 작은 것을 논할 것 없이 정해진 값이 없지 않는데도, 가격을 널리 고시하지 않고 사사로이 평시서에 간직하므로, 이 법을 아는 사람은 오직 장사하는 사람뿐입니다. 비록 사무에 익숙한 조사(朝士)라 할지라도 이 법을 모르는데, 하물며 먼 지방의 어리석은 백성들이겠습니까? 그러므로 어리석은 백성이 시장에 가면 꼭 상공인들의 꾀에 빠져서 살림살이를 많이 잃어버리게 되니, 국가에서 관장하는 관청을 설치하여 평시서라고 명칭한 의의가 어디 있습니까? 신은 그윽이 마음 아프게 생각합니다. 지금부터는 시중의 물가를 자세히 정하여, 교서관(校書館)의 책값의 예같이 판자에 새겨서 시중의 각 전포 행랑(行廊)처마 밑에 걸게 하여, 사방의 사람들로 하여금 모두 시장의 정해진 법을 알게 한다면, 미천한 백성들이 임금의 은택을 고르게 입을 것이요, 시중의 간사하고 교활한 무리들이 금지하지 않아도 저절로 그치게 될 것입니다."
하였다.

-----

○受輪對。 刑曹正郞朴永文曰: "咸鏡道五鎭城底野人, 每年, 節度使、觀察使, 各二度饋餉, 以爲恒例, 一鎭所饋, 數至千餘, 一饋所費, 雞、犬、豕三百餘口、大口魚千餘尾、燒酒四百餘甁、鹽百餘碩, 皆取辦於軍民。 節度使、觀察使每饋, 務欲豐肥, 守令雖知弊甚, 亦不欲被譴, 臨時督納, 迫於星火, 鷄、豚、狗、彘, 境內掃如, 以轉買於彼人。 且五鎭鹽盆, 以軍戶循環煮取, 定數輸納, 每有不充其數, 守令嚴加督徵。 因此, 牛馬盡斃, 家産蕩然, 逃散者相繼不已。 其幸存者, 長立軍門, 不顧農業, 日益困窮, 而野人種落, 日益繁盛。 若不廢四度之饋, 則邊氓不得安接, 而貽弊不貲。 臣意, 節度使、觀察使, 每年春秋一時巡邊, 謂野人曰: ‘自今以後, 汝等功勞, 兵使、監司, 同巡共議, 分揀上送, 國法已定。’ 則彼必以同巡爲恒式, 而無怨於兩度之饋矣。" 刑曹正郞安璋曰: "當今習俗奢侈, 衣服飮食、家舍器皿, 咸以華麗相高, 務勝於人, 工商之家, 曳紈綺、服珠玉; 權勢之家, 亦多僭侈。 物價騰踴, 民貧財乏, 職此之由。 國家禁制, 著在令甲, 不爲不備, 而糾擧之責, 專委法司, 日令書吏、羅將課告, 其奉行之道至矣。 然書吏、羅將, 於工商, 則相與結契; 於權勢, 則畏㤼自退, 終不捕告, 其或見告者, 迷劣無勢人也。 由是, 禁制之令, 徒爲文具, 奢侈之習不戢, 臣竊惑焉。 臣意, 許令凡人得見禁物, 皆得捕告法司, 法司依法科罪後, 犯禁物色, 例賞捕告者, 則人皆畏人之告, 而顧惜己物, 自不犯禁也。 如此則禁制之令, 庶可得行, 而奢侈之習, 可變也。 然下之從上, 不從其言, 而從其所好。 其責於下者, 若先禁於上, 則言出而千里之外響應; 令下而一國之內風行, 苟不愼其所好, 而無躬行之實, 則雖三令五申, 令不行矣。 況宮闈之地, 四方所視, 以爲儀刑也。 一人奢、儉雖微, 而關於俗尙, 大矣。 故曰: ‘城中好高髻, 四方, 高一尺; 城中好大袖, 四方, 全匹帛。’ 此, 極言上行下效之甚也。 昔堯、舜, 抵璧於山, 投珠於谷; 夏禹卑宮室、惡衣服; 漢 文惜百金、衣弋綈; 宋 太祖碎七寶器, 戒公主勿飾珠翠, 此, 萬世人主之所當法也。 伏願殿下, 潛心儉德, 益勵躬行, 大而宮室、服御, 以至王子王女婚嫁、第宅, 一從儉約, 以率一國臣民, 則庶幾觀瞻感化, 而習俗自歸於儉矣。" 司饔院主簿崔耕老曰: "立市廛, 使百工各售其業, 而得以生生。 又設平市署, 糾正工商之猥濫者, 使不得誣陷愚民。 國法詳, 而民之被澤, 均矣。 然今觀市廛, 賣者工商, 而莫不狡詐; 買者愚民, 而莫不愚惑。 市中鬻物, 無小無大, 罔不準價, 而不爲廣示, 私藏署中, 知此法者, 唯商賈而已。 雖諳鍊朝士, 不知此法, 況遠方愚民乎? 故愚民之歸市者, 必陷工商之術, 而多失産業, 國家設掌官, 名爲平市之義, 安在? 臣竊痛心。 今後, 詳定市中物價, 依校書館冊價例, 刻銘于板, 掛市中各(前)〔廛〕 行廊簷下, 使四方之人, 皆知市准之法, 則小民均蒙聖澤, 而市井奸猾之徒, 不禁自戢矣。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 14일 신해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다.

-----

○辛亥/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 15일 임자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리가 지고, 경연에 나오다


햇무리가 졌다. 경연에 납시어, 《통감강목》을 강하는데, 덕종(德宗) 본기(本紀)에 ‘여름철 5월에 일식(日食)이 있었다.’는 대목에 이르러, 참찬관(參贊官) 김감(金勘)이 아뢰기를,
"그 당시에 번진(藩鎭)059) 이 강성해지고 황실(皇室)이 미약해졌으니, 일식의 변괴는 어찌 그 응험(應驗)이 아니겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 성현(成俔)은 아뢰기를,
"일식과 월식은 비록 정하여진 자연의 법칙이지만, 군주가 진실로 능히 수양하고 반성하면, 일식할 때에 일식을 하지 않는 것입니다."
하였다.

-----

○壬子/日暈。 御經筵。 講《綱目》至《德宗紀》夏五月, 日食, 參贊官金勘曰: "當是時, 藩鎭强盛, 皇家微弱, 日食之變。 豈非其應?" 同知事成俔曰: "日月之食, 雖有常數, 人君苟能修省, 則當食不食。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 15일 임자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간이 낙정미를 내수사에 수송해서는 안 된다는 말에 대해 전교하다


전교하기를,
"대간이 말하기를 ‘낙정미(落庭米)는 내수사(內需司)에 수송해서는 안 된다.’고 하지만, 온 천하가 임금의 신하 아닌 사람이 없는데, 저 혼자만 임금의 신하가 아닌가? 하물며 경창(京倉)과 내수사가 무슨 차이가 있겠는가? 혹시 진휼하려고 하면 저쪽 것을 옮겨서 이쪽으로 가져오거나, 이쪽 것을 옮겨서 저쪽으로 가져가야 할 것이다. 또 말하기를 ‘전염병이 크게 일어나니 두려워하고 수성(修省)하기를 청한다.’고 하는데, 전염병은 본래 수양하여 그치게 할 수 없는 것이다. 삼공(三公)이 비록 도를 논하여 나라를 다스리며 음양(陰陽)을 조화시킨다고 하지만 음양을 어찌 다 조화시킬 수 있겠는가? 또 두려워하고 수성하여 천변지이(天變地異)를 소멸시킨 것은, 옛날 성제(聖帝)·명왕(明王)이 한 일이지만, 요제(堯帝) 때에 홍수가 하늘에까지 창일했는데 우왕(禹王)을 얻어서 이를 다스렸고, 탕왕(湯王) 때에도 또한 상림(桑林)에서 육사(六事)060) 의 자책(自責)이 있었으니, 요제와 탕왕은 성군(聖君)이었는데도 오히려 이와 같은 일을 당했는데, 하물며 나의 박덕(薄德)함이겠는가?"
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫云: ‘落庭米不宜輸送內需司。’ 然率土之濱, 莫非王臣, 彼獨非王臣耶? 況京倉與內需司, 何間耶? 若或賑之, 固當移彼而及此; 移此而及彼矣。 且云: ‘疾疫大作, 請恐懼修省。’ 疾疫, 固非修省之所可弭也。 三公雖論道、經邦, 燮理陰陽, 然陰陽豈得盡和耶? 且恐懼修省, 以消變異, 古昔聖帝、明王之事也。 然堯之時, 洪水滔天, 得禹而治之; 湯之時, 亦有桑林六責。 堯、湯聖君, 猶當如此, 況予之薄德乎?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 15일 임자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준이 외손 한형윤이 도사선위사가 됨이 민망스러움을 아뢰다


성준(成俊)이 아뢰기를,
"신은 처첩(妻妾)이 모두 죽어 항상 홀아비로 삽니다. 다만 두 아들과 외손 한형윤(韓亨允)이 늘 옆에서 약을 달이고 있는데, 두 아들은 어미의 복(服)을 벗은 지 겨우 한 달이 지나자, 수척과 병이 겹쳐서 제 몸도 오히려 조섭할 수 없으니, 어찌 감히 부모의 병 시중을 들겠습니까? 한형윤이 지금 도사선위사(都司宣慰使)가 되었으니, 신은 매우 민망스럽게 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 처음에 경의 몸이 불편한 것을 모르지 않았으나, 한형윤이 나이가 젊어 임무를 맡길 만하므로 보낸 것이오. 지금 경의 말에 따라 바꾸도록 하겠소."
하였다.

-----

○成俊啓: "臣妻妾俱沒, 常鰥居, 只有兩子與外孫韓亨允, 常在側湯藥。 兩子脫免母服, 纔經一月, 羸病交纏, 其身尙不能調保, 何敢侍病? 亨允今爲都司宣慰使, 臣甚憫焉。" 傳曰: "予初非不知卿之不平, 亨允年少可任, 故遣之耳。 今從卿言, 遞之。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 16일 계축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
일관이 월식을 할 때인데, 월식을 하지 않았음을 아뢰다


일관(日官)이 아뢰기를,
"월식을 할 때인데, 때가 되어도 월식을 하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"일식과 월식은 원래 정해진 자연의 법칙이 있지만, 군주가 덕행을 닦아 정치를 행하면 일식·월식을 할 때 하지 않는다고 말하니, 사실인가? 또 일관은 일식·월식을 할 때를 먼저 알아서 어긋나지 않게 한다는 것은 어쩐 일인가? 어제 강한 《통감강목》에 이르기를 ‘여름 5월에 일식이 있었다.’고 했는데, 대체로 정해진 자연의 법칙이 있어서 변경할 수 없는 것이라면, 어찌 덕행을 닦아서 일식을 하지 않음이 있다고 말하겠는가? 일식·월식을 하고 하지 않는 것이 군주에게 달렸다고 하는 것은 믿을 수 없는 것 같다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"일월이 빛을 잃는 것은 재변의 큰 것입니다. 옛말에 ‘일식에는 덕행을 닦아야 하고 월식에는 형벌을 잘 처리해야 한다.’고 하였으니, 군주가 진실로 능히 덕행을 닦고 정치를 행하면 일식·월식을 할 때 하지 않는다는 것은 선유(先儒)들의 변할 수 없는 정론입니다. 그러나 요제(堯帝)·순제(舜帝)·우왕(禹王)·탕왕(湯王) 때에 일식·월식을 할 때 하지 않는다는 기록이 없고, 조송(趙宋)061) 희령(熙寧)062) 연간에 와서 일관이 아뢰기를 ‘일식을 할 때인데 일식을 하지 않습니다.’고 하여, 모든 신하들이 궁궐에 들어가서 하례했습니다. 대체로 일식을 꼭 그믐과 초승에 있고 월식은 꼭 보름에 있는 것이 정해진 자연의 법칙인 것 같습니다. 그러나 해는 양(陽)의 정기요 달은 음(陰)의 정기이므로, 군신으로 말하면 임금은 양이요 신하는 음이며, 군자와 소인으로 말하면 군자는 양이요 소인은 음이며, 중국과 이적(夷狄)을 두고 말하면, 중국은 양이요 이적은 음입니다. 양이 음을 이기는 것은 오히려 말할 수 있으나, 음이 양에 항거하는 것은 말할 수 없으므로 《춘추(春秋)》에 일식은 기록했고, 월식은 기록이 없습니다."
하였다.

-----

○癸丑/日官啓: "月當蝕, 至是不蝕。" 傳曰: "日月之食, 固有常度。 然云人君修德行政, 則當食不食, 信乎? 且日官, 先知其當蝕, 而不差, 何耶? 昨日所講《綱目》云: ‘夏五月, 日有食之。’ 抑有定數, 而不可變易, 則何云: ‘修德而有不食耶?’ 食不食, 在人君者, 似不信矣。" 政院啓: "日月薄蝕, 災變之大者也。 古云: ‘日食修德; 月食修刑。’ 人君苟能修德、行政, 則當食不食, 此, 先儒不易之正論也。 然堯、舜、禹、湯之時, 無當食不食之文。 至趙宋 熙寧中, 日官奏: ‘日當食, 而不食。’ 群臣入賀。 大抵日食, 必於晦朔, 而月食, 則必於望, 似有常度, 然日, 陽精; 月, 陰精。 以君臣言之, 則君, 陽也; 臣, 陰也。 以君子、小人言之, 則君子, 陽也; 小人, 陰也。 以中國、夷狄言之, 則中國, 陽也; 夷狄陰也。 陽勝陰, 猶可言也, 陰抗陽, 不可言也。 故《春秋》, 日食, 則書; 月食, 則無紀焉。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 18일 을묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
헌납 최숙생이 여러 군 등의 혼례를 검소하게 할 것을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 헌납(獻納) 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"국가의 사치하는 풍습이 날로 심해져서 사대부 집안이 혼례 때에 다투어 사치를 숭상하므로, 지금 비록 법을 제정하여 금지해도 인습하여 고치지 않을 것이니, 매우 아름답지 못합니다. 옛사람이 이르기를 ‘만약 폐단을 없애고자 하면 마땅히 궁궐 안에서부터 시작해야 한다.’고 하였으니, 신의 생각으로는, 여러 군(君)과 옹주(翁主)들의 혼례 때에 화려와 사치를 힘쓰지 말고 검약하고 소박한 것을 힘써서 아래를 거느리면, 부박·사치한 풍습이 저절로 끊어질 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"다만 지금만 그런 것이 아니고 그 유래가 벌써 오래되었으며, 법을 제정하지 않은 것이 아니라, 아래에서 받들어 행하지 않는 것이니, 법을 제정하더라도 무슨 이익이 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙卯/受常參, 御經筵。 獻納崔淑生曰: "國家奢侈之習, 日甚, 士大夫之家婚禮時, 爭尙奢麗。 今雖設法禁之, 因循不革, 甚不美也。 古云: ‘若欲祛弊, 當自宮禁始。’ 臣意, 諸君、翁主吉禮時, 不務華侈, 務從約素, 以率其下, 則浮侈之習, 自絶矣。" 王曰: "非獨今時爲然, 其來已久。 非不立法, 下不奉行, 立之何益?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 18일 을묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤대를 받다


윤대(輪對)를 받았다. 감찰(監察) 장세린(張世璘)이 아뢰기를,
"국가에서 유학을 숭상하고 도덕을 중히 여겨, 서울에 성균관(成均館)과 사학(四學)을 설치하고, 지방에는 향교(鄕校)를 설치하여, 각각 스승을 두었으니, 인재를 교육하고 양성하는 방법이 지극하다고 하겠습니다. 그러나 근래에는 배움에 나아가기를 꺼려서 학업에 전심하는 사람은 적고 한가히 노는 사람이 많습니다. 성균관은 원점(圓點)063) 하는 법이 있으므로 관내(館內)에 있는 자가 많으나, 사학의 유생은 원점하는 법이 없으므로, 나이가 조금만 들게 되면 늙은 유생이라 일컫고는 학(學)에 나가는 사람이 적은 것이니, 진실로 국가에서 인재를 양육하는 뜻에 어긋남이 있습니다. 신의 생각으로는, 사학도 생원(生員)이나 진사(進士)의 예에 따라 또한 원점하는 법을 제정하여, 만점을 얻은 사람에게만 한성시(漢城試)를 보도록 허락하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 감찰(監察) 이안세(李安世)는 아뢰기를,
"삼포(三浦)064) 의 왜인은 조종 때 그 인원수를 정했는데, 신이 일찍이 군관(軍官)으로써 대마도(對馬島)에 가서 보니, 섬 가운데는 토지가 척박하여 편안하게 살 수 없으므로 모두 우리 나라에 와서 살기를 원하고 있으며, 도주(島主)도 세금 거두는 것을 이롭게 여겨 금지해 막지 않고 있었습니다. 이로 말미암아 우리 나라에 와서 사는 사람이 날마다 늘고 달마다 불어나게 되었습니다. 국가가 무사할 때는 비록 근심할 필요가 없지마는, 만약 기회를 타서 몰래 일어난다면 변란을 헤아릴 수 없을 것입니다. 신의 생각으로는, 원래 살고 있던 왜인들은 비록 돌려보낼 수 없다 하더라도, 도주에게 유시(諭示)를 보내어 앞으로는 다시 와서 살지 못하게 하여 후환을 막는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 감찰 신승연(申承演)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 납향 대제(臘享大祭)의 제감(祭監)으로서 광릉(光陵)065) 에 참배했는데, 시끄럽게 떠드는 소리가 재계(齋戒)하는 곳까지 들려오므로 물어 보니, 사복시(司僕寺)에서 사냥하는 것이라고 하였습니다. 능은 사냥하는 곳이 아닌데, 함부로 떠들고 말을 달리는 것은 매우 미안한 일입니다. 신은 바라옵건대, 각능을 모신 골짜기에는 함부로 사냥을 못하게 하소서. 영릉(英陵)066) 에는 헌관(獻官)의 1년 동안의 왕래가 거의 30여 차례나 되므로, 역로(驛路)의 폐단이 아주 많습니다. 개성부(開城府)의 제릉(齊陵)067) 헌관은 으레 유수(留守)가 거행하게 하고 있사오니, 지금 여주 목사(驪州牧使)를 당상관(堂上官)으로 차임하여 영릉의 헌관도 제릉의 예에 따라 여주 목사로서 거행하게 하고, 다만 감찰(監察)만 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 감찰 김광후(金光厚)는 아뢰기를,
"근년 이래로 해마다 흉년이 들었고 작년이 더욱 심해서, 지금 면포(綿布) 1필의 값이 쌀 1말 반에 해당되므로, 백성들의 살기 어려움이 이때보다 심한 적이 없습니다. 또 작년에는 가을비가 지나치게 많이 와서 채소 뿌리마저 먹지 못하게 되니 ‘흉년 기세(饑歲)에는 온갖 물건[百物]이 조잔하다.’는 것은 바로 이를 두고 말하는 것입니다. 국가에서 이미 긴요하지 않은 각 관사(官司)의 비용을 줄이기를 명했는데도 사찰(寺刹)의 중들에게 공급하는 것을 없애지 않았으니, 이는 지극히 온당하지 못합니다. 신이 살펴보건대, 내자시(內資寺)와 내섬시(內贍寺)는 공상(供上)하는 관청으로서 내불당(內佛堂)의 중들까지 봉양하는 것은 더욱 미안한 일이니, 그만둘 수 없으면 다른 관사에서 공급하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 감찰 박진경(朴晉卿)은 아뢰기를,
"형조와 전옥서는 거리가 너무 멀어서 지독한 추위와 여름철의 장마에는 곤장에 다친 죄인들이 왕래하고 행동하는데 상처가 더하여 죽는 사람이 없지 않을 것이니, 죄인을 흠휼(欽恤)하는 뜻에 어긋남이 있습니다. 또 처자들이 따라 다니면서 대답할 절차를 가르쳐 줌으로써, 죄인들로 하여금 정상을 숨기고 말을 변경하도록 하니, 이로 말미암아 송사를 판결하는 관리들이 정상을 파악하기가 어렵습니다. 이뿐만 아니라, 도둑으로서 이미 심문에 자복한 사람도 그 처자들이 양옥(養獄)하기를 바라서, 누구누구가 재산이 넉넉하니 마땅히 끌어들여 공범자라고 해야 한다는 말을 하여, 추문(推問)할 때에 공범자를 바로 말하지 않고 처자의 말에 따라 무고를 합니다. 무고를 당한 사람은 중한 죄에서 벗어나려고 집안 재산을 털어준 뒤에 면하게 되며, 혹시 그렇게 하지 않는 사람은 끝내 곤장 아래서 죽게 되니, 이보다 양민을 해침이 심한 것은 없습니다. 신의 생각으로는, 전옥서를 형조의 뒷담 아래로 옮겨 설치하고, 거기에 원래 살고 있던 백성들은 전옥서 옛 자리에 옮겨 살게 한다면, 폐단을 모두 없앨 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○受輪對。 監察張世璘曰: "國家崇儒重道, 內設成均、四學, 外置鄕校, 各有師長, 敎養人材之方, 可謂至矣。 然而近來, 憚於赴學, 業專者, 少, 而閑遊者, 多。 如成均館, 則有圓點之法, 故居館者, 多, 四學儒生, 無圓點之法, 故年旣稍壯, 則稱爲老儒, 鮮有赴學者, 誠有乖於國家養育人材之意。 臣意, 四學依生員、進士例, 亦設圓點之法, 有滿點者, 許赴漢城試, 何如?" 監察李安世曰: "三浦倭人, 祖宗朝定其額數。 臣嘗以軍官, 往對馬島, 見島中土瘠, 不能聊生, 咸願來居我國, 島主又利其收稅, 莫之禁防。 由是, 來居我國者, 日益月增。 國家無事之時, 雖不足虞, 若乘機竊發, 則變不可圖。 臣意, 元居倭人, 縱不能刷還, 通諭島主, 自今以後, 勿更來居, 以防後患, 何如?" 監察申承演曰: "臣嘗以臘享大祭祭監, 詣光陵, 喧呼之聲, 徹于齋所, 問之, 則司僕寺獵也。 陵所非田獵之處, 叫呼馳突, 甚爲未安。 臣願各陵洞內, 勿令縱獵。 英陵獻官一年往返, 幾至三十餘度, 驛路之弊, 不貲。 開城府 齊陵獻官, 則例以留守行之。 今驪州牧使以堂上官差遣, 英陵獻官, 亦依齊陵例, 以驪州牧使行之, 只遣監察, 何如?" 監察金光厚曰: "近年以來, 連歲凶荒, 前年尤甚, 今者緜布一匹直, 米一斗半, 百姓艱難, 莫甚於此。 且前年秋水過多, 以至菜根不食: ‘凶年饑歲, 百物凋殘。’ 正謂此也。 國家, 已令減省不緊各司之費, 而寺刹僧供不除, 至爲未便。 臣觀, 內資、內贍寺, 以供上衙門, 竝奉內佛堂緇流, 尤爲未安。 無已則以他司供之, 何如?" 監察朴晋卿曰: "刑曹與典獄署, 相距隔遠, 祁寒暑雨, 杖傷罪人往來行動, 不無加傷殞命, 有乖欽恤之意。 且妻子隨行, 敎以對答節次, 使之匿情變辭。 由是, 聽訟官吏, 得情爲難。 不特此也, 如盜賊已服招者, 其妻子要其養獄, 言某人富實, 宜援以爲黨, 及其推問之時, 不直告其黨, 從妻子之言, 而誣告。 其被告者, 欲免重罪, 盡以家財給之然後, 得免, 如或不爾, 則終殞杖下, 其爲賊良民, 莫甚。 臣意, 移排典獄署于刑曹後墻底, 其元居民, 移居于典獄舊基, 則弊端可以盡祛矣。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 18일 을묘 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대마도 왜인들이 와서 토산물을 바치다


대마도의 왜인 6명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬島 倭六人, 來獻土宜。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 19일 병진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상참을 받고 경연에 나오다


상참을 받고 경연에 납시었다. 《통감강목》을 강하는데, 당(唐)나라 헌종(憲宗) 본기(本紀)에 ‘상이 묻기를 「간관(諫官)이 헐뜯는 말을 많이 하는데 사실이 없으니, 짐(朕)이 그 가운데 심한 사람 한둘을 적발하여 그 나머지 사람들을 경계하려고 하니 어떻겠는가?」하니, 이강(李絳)이 답하기를 「이것은 아마 폐하의 뜻은 아닐 것이며, 반드시 간사한 신하가 폐하의 총명을 가로 막고자 하는 것입니다.」고 하였다.’고 하는 대목에 이르러, 왕이 이르기를,
"이강의 대답은 비록 언로가 열기를 주장한 것이지만, 과연 사실이 없다면 죄를 다스리는 것이 옳은데, 이강은 어찌 이처럼 말했는가?"
하니, 시독관(侍讀官) 권달수(權達手)가 아뢰기를,
"헌종 때 일은 신이 미처 상고하지 못했으나, 대간이 어찌 감히 사실이 없는 말을 아뢰겠습니까? 비록 잘못이 있더라도 진실로 너그러이 용서해야 할 것입니다."
하고, 지사(知事) 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"간하는 자가 비록 지나친 말을 해서 끝내 사실이 없다 해도, 처음 아뢸 때에는 스스로 사실이라고 생각했을 것입니다. 신하된 자로서 자신을 아끼는 사람이 많고 국가에 목숨을 바치는 사람은 적은 것이니, 사실이 없는 것을 비방하였다고 하여 죄를 가한다면, 간하는 사람이 비록 마음에 생각한 바가 있더라도 다 말할 수가 없을 것입니다. 그러므로 옛날의 제왕으로서 당나라 태종(太宗)같은 이는, 말하지 않는 것을 잘못이라고 하고, 얼굴빛을 온화하게 하여 말하도록 하였으니, 군주는 대간에 대하여 진실로 너그럽게 용서해야 할 것입니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○丙辰/受常參, 御經筵。 講《綱目》至《唐憲宗紀》: "上問曰: ‘諫官多謗訕無事實, 朕欲摘其尤者一、二, 以警其餘, 何如?’ 李絳對曰: ‘此殆非陛下之意, 必有邪臣, 欲壅蔽陛下之聰明也。" 王曰: "絳之對, 雖主於開言路, 然若果無實, 則治罪, 可矣。 絳何以至此云耶?" 侍讀官權達手曰: "憲宗時事, 則臣未及考, 臺諫安敢以無實之言, 啓之乎? 雖有差誤, 固當優容。" 知事盧公弼曰: "諫者雖有過越之辭, 而終歸無實, 然初啓之時, 自以爲實。 人臣, 愛身者, 多; 循國者, 少。 苟以爲無實爲謗訕, 而罪之, 則諫者雖有所抱, 不能盡言矣。 是故, 古之帝王如唐 太宗, 則以不言爲非, 和顔色, 而開導, 人主於臺諫, 固當優容。" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 19일 병진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤대에서 청한 전옥서를 형조 곁으로 옮기는 일에 대하여 전교하다


승정원에 전교하기를,
"박진경(朴晉卿)이 윤대(輪對)에서 ‘전옥서를 형조 곁에 옮겨 설치하기를 청한다.’고 하였는데, 만약 옮겨 설치하면 묵은 재목으로 다시 지을 수가 없을 것이요, 또 백성들의 마음은 항상 오래 산 곳을 그리워하게 되는데, 서쪽에 살던 사람을 지금 동쪽으로 옮기면 동쪽이 비록 좋더라도 반드시 옮기기를 좋아하지 않을 것이다. 하물며 감옥이 있던 자리에 누가 가서 살기를 좋아하겠는가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"신 등도 또한 온당하지 못하다고 생각합니다. 박진경의 생각은 ‘형조와 전옥서가 서로 멀어서 죄수가 왕래할 때에 송사에 관한 말이 누설된다.’ 여겨서이지만, 왕래할 때에 엄중하게 감시를 가하면 이런 폐단은 없앨 수 있을 것입니다. 하물며 전옥서에 갇힌 죄수는 다만 형조의 죄인만이 아니라, 의금부·육조(六曹)·종부시(宗簿寺)·사헌부 등에서도 죄가 있어 구금되어야 할 사람은 전옥서에 모두 가두게 되는데, 어찌 형조와 거리가 멀다고 하여 옮겨 지을 수가 있겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "朴晉卿輪對云: ‘典獄請移置于刑曹之傍。’ 若移置, 則未可以舊材改構? 且民情懷土, 居西者, 今移東, 則東雖好, 必不樂遷。 況獄基, 誰肯往居乎?" 承旨等啓: "臣等亦以謂未便。 晋卿意, 以刑曹與典獄相遠, 囚人往來時, 漏通獄辭, 然往來時, 嚴加檢擧, 則可無此弊。 況典獄之囚, 不但刑曹罪人, 義禁府、六曹、宗簿寺、司憲府, 凡有罪應囚者, 竝囚典獄, 則安可謂其遠於刑曹, 而移構乎?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 19일 병진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승정원이 흉년이니 조관을 각도에 보내어 구제하기를 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"금년의 흉년은 전고에 드문 일입니다. 을사년068) 의 흉년은, 그 전에 여러 해 동안 풍년이 들었는데, 그 해에 갑자기 흉작이 되었으므로 사람들이 모두 재변이라고 생각했으며, 국가에서도 또한 구제하는 일을 서둘렀습니다. 금년은 근래에 해마다 곡식이 익지 않아서 큰 흉년이 되었으므로 사람들이 모두 흉년에 젖어서 괴이하게 생각하지도 않고 국가에서 구제하는 방법도 또한 을사년에 미치지 못한 것 같으니, 대신은 비록 보낼 수 없더라도 사리를 잘 아는 조관을 뽑아서 각도에 나누어 보내어서 구제하는 것이 어떻겠습니까? 전자에 전라도가 가뭄으로 흉년이 드니, 국가에서 성희안(成希顔)을 보내어 구제했는 데, 성희안은 국가의 뜻을 깊이 받들어서 성의껏 조치했기 때문에 수령(守令)들도 몹시 두려워하여 받들어 거행하는 데 힘썼으니, 만약 이와 같은 사람을 보낸다면 폐단도 없이 백성들이 그 혜택을 입을 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"진실로 공무에 봉사하고 사심이 없는 사람을 찾아서 보내면 좋겠으니, 정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○承政院啓: "今年之凶, 前古所稀。 乙巳之凶, 則已前屢豐稔, 而至是年遽荒, 故人皆以爲災, 而國家亦急於賑救。 今年, 則近來連歲不稔, 而至於大歉, 故人皆狃於凶荒, 而不以爲怪。 國家賑救之方, 亦似不及於乙巳, 大臣雖不可遣, 請擇識理朝官, 分往各道賑救, 何如? 前者, 全羅道旱荒, 國家遣成希顔以賑之。 希顔深體國家之意, 用心措置, 守令震懾, 而勤於奉行。 若遣如此人, 則可無弊, 而民蒙其惠。" 傳曰: "誠得奉公無私者以遣, 則可矣, 議于政丞。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 19일 병진 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
진제장을 설치하도록 하다


전교하기를,
"금년에 흉년이 들어서 유랑하는 백성과 굶어 죽는 사람이 매우 많으니, 진제장(賑濟場)을 설치하여 구휼(救恤)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今年凶歉, 流民飢死者頗多。 設賑濟場, 救恤。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 19일 병진 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
왜인들에게 무역한 소목 1천 근을 진상하게 하다


전교하기를,
"경상도로 하여금 왜인들에게 무역한 소목(蘇木)069) 1천 근을 진상하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "令慶尙道, 進倭人所貿蘇木一千斤。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 19일 병진 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간이 간쟁을 받아들이는 것 등 시사 10조목을 상소하다


대간이 상소하기를,
"신 등은 모두 용렬한 자질로서 외람되게 언관(言官)이 되어 오직 그 직책을 수행하지 못할까 두려워하고 있으나, 다만 재주와 식견이 천박하여 생각함이 두루 미치지 못하여 성덕(聖德)의 만분의 일도 돕지 못하니, 직무를 게을리한 죄책을 벗어날 수 없기에, 삼가 시사(時事) 10조목을 진술하여 성총(聖聰)을 더럽힙니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 굽어 살피소서.
1. 간쟁(諫諍)을 받아들이는 일입니다. 신 등은 듣건대, 《서경(書經)》에 성탕(成湯)의 덕을 칭송하되, 허물이 없다고 말하지 않고 허물을 고친 일을 말했으며, 시인(詩人)이 선왕(宣王)070) 의 덕을 찬미하되, 부족함이 없음을 말하지 않고 부족을 보충한 일을 말했으니, 그렇다면 비록 옛날의 성현일지라도 허물이 없기를 기약할 수 없으므로 능히 고침을 소중하게 여겼습니다. 허물을 고치는 요령은 간쟁보다 긴절한 것이 없으니, 옛날의 제왕(帝王)이 감간고(敢諫鼓)071) 를 설치하고 비방목(誹謗木)072) 을 세운 것은, 언로를 열어서 총명이 막히고 가리운 곳을 틔우고, 행실의 미치지 못한 것을 바루기 위한 것입니다. 성탕(成湯)은 관형(官刑)을 제정하고 삼풍 십건(三風十愆)073) 의 경계를 설치하여 벼슬아치를 경계하면서 단언(斷言)하기를 ‘신하가 임금을 바르게 못하면 그 형벌이 묵형(墨刑)이다.’고 했으니, 옛날의 성인이 충성으로 간하는 길을 열어서, 신하들에게 책망한 것이 이와 같이 간절했습니다.
그 당시에는 관사(官師)가 서로 깨우쳐 주고 공인(工人)들은 기예(技藝)의 일을 가지고 간하여 위로는 공경(公卿)·대부(大夫)로부터 아래로 민간의 미천한 사람에 이르기까지, 모두 임금에게 할 말을 다 말할 수 있었으니, 이 때문에 당시의 군주들은 허물이 있으면 반드시 들을 수 있었고, 그것을 듣고는 반드시 고쳤으므로, 조정에는 잘못된 정사가 없었으며 아름다운 말이 숨겨지지 않아서 치도(治道)의 훌륭함이 천고에 뛰어났던 것입니다. 한(漢)나라 이후로 비로소 간관을 두어서 언책(言責)을 맡겼으나, 이미 옛날의 제도는 아니었습니다. 이로 말미암아 언로가 넓혀지지 않고 아첨하는 일이 풍습이 되어 아래에 있는 신하들이 군주의 뜻에 영합하여 말없이 복종만 하고 비위만 맞추므로, 군주는 여러 신하들을 의심하고 싫어하여 간언을 물리치고 스스로 성지(聖智)인 체하다가 위망(危亡)에 이르게 된 자가 많았으니, 경계하지 않을 수 있습니까?
전하께서는 즉위하신 이래로 치도(治道)에 마음을 두시고 유익한 계책을 받아들였으며, 조정에 있는 신하들도 다투어 득실(得失)을 말해서 전하께서 채택해 시행하신 것이 대체로 벌써 많았으나, 한 마디 말로 전하의 뜻을 거슬리어 문득 견책을 받은 사람도 또한 적지 않았으니, 신 등은 전하께서 간언에 따르는 도량이 아직 넓지 못하신가 합니다. 근일의 일로써 말씀드린다면 신 등이 비록 변변하지 못하오나 논열(論列)한 것이 실로 대체(大體)에 관계되는데, 복합(伏閤)074) 해서 간한 것이 벌써 10일이 넘었는데도, 전하께서는 끝끝내 받아들이지 않으실 뿐만 아니라, 또한 따라서 변명을 하시옵니까? 그 첫째로 ‘사랑과 미움에서 나왔다.’ 하시고, 둘째로 ‘이기기를 힘쓴다.’고 하시어, 판단하기를 ‘입으로는 공사를 말하지마는 속으로는 사정에서 나왔다.’ 하고, 위협하기를 ‘임금이 업신여긴다.’고 하시니, 어찌해서 대간의 입을 다물게 하고 충간(忠諫)하는 길을 막는 것이 이다지도 심하십니까? 군주의 위엄은 천둥에 비길 바가 아니어서, 비록 깨우쳐 인도하여 말하게 하고 얼굴빛을 온화하게 하여 받아들여도 신하들은 오히려 두려워서 감히 다 말하지 못하는데, 하물며 위엄으로써 놀라게 하는 데이겠습니까? 신 등은 아래에 있는 신하들이 모두 입을 봉하고 혀를 다물어 유유 낙낙(唯唯諾諾)075) 만 함으로써 나라의 일이 장차 날로 그릇될까 두렵습니다.
옛날에 위(衛)나라 무공(武公)은 나라 안에 경계하기를 ‘나를 늙어 정신이 흐리다고 해서 버리지 말고 반드시 조석으로 근신하게 나를 가르치고 경계시키라.’고 하였는데, 그때 무공의 나이가 벌써 90세였으므로, 간언을 듣고 스스로 수양하는 공(功)이 조금은 게을러질 때였는데도 말한 바가 오히려 이와 같았으니, 예성(睿聖)이라고 말하는 것이 또한 당연하지 않습니까? 지금 전하께서는 춘추(春秋)가 한창이어서 마땅히 큰일을 할 만한 때이신데, 자기 의견을 버리고 남을 따르는 미덕이 옛사람에게 부끄러움이 있으니, 신 등이 그윽이 부끄러워합니다. 그리고 대신의 직분은 어려운 일을 권면하고 잘못을 바로잡아 군주를 도리에 맞도록 인도하는 데 있는데, 지금 대신이 된 자들은 말할 수 있는 일을 만나거나 말할 수 있는 때를 당하여도 어물어물 침묵을 지켜, 한 마디 말을 입 밖에 내어 시비를 가리는 것도 즐겨하지 않고, 비록 전하께서 물으심이 있더라도 오히려 두 가지 의견을 가지고 가부를 말하지 않으니, 어찌 직도(直道)로써 임금을 섬기는 신하의 도리이겠습니까? 이것은 비록 대신들의 잘못이지마는, 또한 전하께서 자신의 의견을 굳게 지켜 바른 의논을 듣기 싫어하시기 때문에 이같은 자기 의견을 확정하지 못하고 관망만 하는 풍습이 생긴 것이니, 이것도 또한 전하께서 스스로 반성하셔야 할 일입니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 역대의 간언에 따르는 미(美)와 간언을 물리치는 비(非)를 거울삼아서, 허물을 고치기를 주저하시지 말고 간언을 따르고 어기지 말아서 바른 말을 하는 기풍을 기르시면 다행하겠습니다.
2. 사사로운 은총을 억제하는 일입니다. 신 등은 듣건대, 하늘은 치우치게 만물을 덮고 있지 않으며, 땅은 치우치게 만물을 싣고 있지 않으며, 해와 달은 치우치게 만물을 밝게 비치지 않는다고 하니, 군주는 하늘과 땅의 큰 도량을 본받고 해와 달의 밝음을 본떠서 마땅히 한 나라 보기를 한집안같이 하며, 만 백성 보기를 한 사람과 같이 해야 할 것이니, 어찌 털끝만큼이라도 한쪽에 치우치는 폐단이 있을 수 있겠습니까? 전하께서 외척들을 배양(培養)하여 억제하지 않고, 은혜를 함부로 베풂이 한정이 없어서, 비록 용렬하고 미천한 부류라도 또한 모두 사사로운 은혜를 곡진히 베풀고, 공의가 어떠한가를 돌아보지 않으시니, 매우 왕자(王者)의 지공 무사(至公無私)한 도리가 아닙니다. 《예기(禮記)》에 이르기를 ‘바깥 말이 문지방 안으로 들어오지 못하게 하고, 집안의 말이 문지방 밖으로 나가지 못하게 한다.’고 했으니, 사대부(士大夫)의 집에서도 오히려 이같이 해야 하는데, 하물며 궁중은 하늘처럼 멀고 수위(守衛)가 엄밀하여, 바깥 사람이 발을 들여놓을 수 없는 곳이겠습니까? 지금은 은혜를 바라고 혜택을 요구하는 무리들이 외척들과 관계가 있으면 친소(親疏)를 묻지도 않고 예법을 돌아봄도 없이, 문안한다고 핑계하고는 합문(閤門)에 모여드는데, 비록 지위와 명망이 높아 사리를 약간 아는 사람도 이것을 당연한 예절이라고 생각하고 다시 꺼리고 부끄러워하는 마음을 가질 줄 모르니, 이것은 다른 까닭이 아니라, 전하의 알아주는 바를 굳혀서 분수에 넘치는 혜택이 더해지기를 바라는 것뿐입니다. 이것은 비록 아래에 있는 자들의 잘못이지만 또한 전하께서 사사 친속들에게 은혜를 베풀고 자중하는 바가 없는데 연유되는 것이므로, 이러한 아첨하고 부끄러움을 모르는 풍습이 있는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 자신의 사정을 제거해서 무편 무당(無偏無黨)하여 다른 사람들에게 매우 공변되고 지극히 바른 길을 보임으로써 사사로운 친근 관계로 청탁하는 풍습을 고친다면 매우 다행하겠습니다.
3. 재용(財用)을 절약하는 일입니다. 《역경(易經)》에 이르기를 ‘제도를 만들어 절용하므로 재물을 손상하지 않고 백성을 해치지 않는다.’고 하였으니, 대체로 재물이라는 것은 백성들의 힘에서 나오는 것이므로, 지나치게 쓰면 재물을 손상시키고 재물을 손상하면 반드시 백성을 해치게 되는 것은 이치가 진실로 그런 것입니다. 옛날의 임금은 검소하고 절용하여 비용을 쓰는 데 제도가 있어서 수입을 계산하여 지출을 했으므로, 홍부 관후(紅腐貫朽)076) 의 효과가 있었는데, 이와 반대되면 국고가 텅 비게 되는 걱정이 생길 것입니다. 삼가 살펴보건대, 국가에서 근년 이래로 비용이 점점 늘어나고 하사해 주는 것이 절도가 없어서 국가 용도의 일정한 수량을 제외하고도 한 해의 비용이 얼마인지를 모릅니다. 그리하여 여러 관사(官司)의 비축(備蓄)된 것과 세금 거둔 것으로는 공급하지 못하는 폐단이 많이 있어서, 후년 것을 당겨 미리 납부하라는 명령이 이로 말미암아 일어나게 되었으니, 그렇다면 국가의 비축이 어찌 충족될 수 있겠으며 민생이 어찌 회복될 수 있겠습니까? 왕실의 자녀들이 어릴 적에 여염집에서 임시로 거처하게 하는 것은 이것이 실로 옛 풍습에 따른 폐단으로서 지금 비록 갑자기 고칠 수 없지만, 그 보호 양육하는 사람과 곁에서 모시는 사람들에게 주는 비용이 스스로 정해진 수량이 있는데도 명분 없는 뜻밖의 하사가 앞뒤로 서로 잇따르게 되니, 비용을 함부로 쓴다는 것을 이것만 보더라도 알 수가 있습니다. 대체로 한 자의 베나 한 말의 곡식도 우리 백성들의 고혈(膏血)이 아닌 것이 없고 보면, 임금된 분으로 차마 함부로 소비해서 재물을 생산하는 근본을 생각하지 않을 수 있겠습니까? 재물을 손상하고 백성을 해쳐서 나라의 근본이 한번 흔들리면 비록 구제하려고 하더라도 또한 미치지 못할 것이니, 전하께서는 어찌 살피지 않으십니까?
4. 관작(官爵)과 상사(賞賜)를 소중히 하는 일입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘관직은 사사로이 친한 사람에게 주지 말고 오직 재능 있는 사람에게만 주어야 하고, 작위(爵位)는 악덕(惡德)에게 주지 말고 오직 덕행 있는 사람에게만 주어야 한다.’고 하였으니, 대체로 관작은 나라가 잘 다스려지고 어지럽게 되는 근본이요, 군주가 세상을 권장하고 둔한 사람을 격려하는 것입니다. 옛날의 명철한 군주는 찌푸리고 웃는 것까지도 오히려 아낄 줄을 알았고, 해어진 바지까지도 반드시 공로 있는 사람을 기다렸는데, 하물며 관작이겠습니까? 전하께서는 오히려 명기(名器)077) 를 소홀히 하시어, 갑자기 사사로운 은혜로 작위와 상사를 함부로 주시고, 비록 높은 벼슬과 높은 품계(品階)라도 그다지 소중히 하고 아끼지 않으시며, 대간이 이를 논박하면 전하께서는 거절하시기를 더욱 굳게 하시어, 전교하시기를 ‘이와 같으면 권한은 대간에게 있는 것이다.’라고 하시니, 이것은 대간을 꺾어서 말을 할 수 없게 하는 것입니다.
대간의 책임은 시정(時政)을 의논하여 잘못을 바로잡는 데 있는데, 시정의 큰 것에 작명(爵命)만한 것이 없습니다. 작명이 무거우면 조정이 높아지고 조정이 높아지면 군주의 권세는 더욱 높아져서, 현능한 사람이 권장함이 있고 소인이 함부로 진용되지 못할 것입니다. 이에 반대되면 현능한 사람은 해체(解體)되고 요행으로 진용되는 사람이 많게 될 것이니, 나라가 나라 구실을 못할 것입니다. 관작을 소중히 여기느냐 가벼이 여기느냐에 국가의 치란이 이처럼 관계되는데도, 대간이 말을 할 수가 없고 대신들이 말하기를 즐겨하지 않는다면, 신 등은 난양 조하(爛羊竈下)078) 와 구미 속초(狗尾續貂)079) 의 비방을 오늘에 다시 보고 국가의 형세도 따라서 위태로워질까 두렵습니다. 전하께서는 어찌 살피지 않으십니까?
5. 백공(百工)의 기예(技藝)를 멀리하는 일입니다. 신 등이 듣건대, 소공(召公)이 성왕(成王)에게 경계해 아뢰기를 ‘귀와 눈의 좋아하는 것에 마음을 팔지 말고 온갖 법도를 바르게 하소서.’라고 하였고, 또 아뢰기를 ‘무익한 일을 해서 유익한 일을 해치지 마소서.’라고 하였고, 또 아뢰기를 ‘조그마한 행위를 아끼지 않고 함부로 하면, 마침내 큰 덕(德)을 더럽힐 것입니다.’라고 하였습니다. 옛날의 성인(聖人)들은 조심하고 두려워하여 스스로 교만하지 않았으며, 마음을 깨끗이 하여 욕심을 적게 하고, 몸가짐을 공손히 하여 인위(人爲)의 보탬이 없으며, 그릇되고 편벽된 일은 마음에 두지 않았고, 기교(技巧)를 귀와 눈에 접하지 않았으니, 어찌 숨 한 번 쉴 사이라도 혹시 게으르거나 한 가지 일이라도 혹시 소홀히 하는 일이 있었겠습니까? 전하께서는 경학(經學)에 잠심(潛心)하시어 날마다 겨를이 없으실 터인데, 재주와 솜씨를 부리는 장난감 기구(器具)에 마음을 아직 버리지 못하여 대궐 안에 화청(畫廳)이 있고, 궁중의 역사(役事)에 장인(匠人)이 있어서, 백공·기예의 미천한 부류들이 궁궐 안으로 난잡하게 들어오며, 모든 건축에는 따로 양식(樣式)을 정하여 그 양식에 따라서 만들기를 명하시니, 이것은 전하께서 반드시 백공·기예로 하여금 모두 그 재능을 숙련시키려고 하시는 것입니다. 대체로 백공·기예는 국가에서 폐지할 수 없는 것이지만, 각각 맡은 관사가 있으니 군주가 마땅히 친히 하실 것은 아니옵니다.
서옥(庶獄)080) 과 서신(庶愼)081) 은 문왕(文王)도 감히 알려고 하지 않았으니, 대체로 군주의 도리는 사람을 임용하는 데 있으므로, 서옥과 서신도 오히려 친히 행하지 않았는데, 하물며 이런 백공·기예의 보잘것없는 재주이겠습니까? 신 등은 귀와 눈이 좋아하는 것에 마음이 팔리고 유익한 일을 해치고 큰 덕을 더럽히는 실수가 여기에서 조짐이 될까 두렵습니다. 기물(器物)을 희롱하면 뜻을 상하는 것이니, 전하께서는 이를 살피소서.
6. 검소(儉素)를 숭상하는 일입니다. 신 등이 듣건대 ‘검소는 덕(德)의 공손함이요, 사치는 악(惡)의 큰 것이라고 했으니, 군주의 덕은 공손하고 검소한 것보다 훌륭한 것이 없으며, 사치보다 좋지 않은 것이 없습니다. 우왕(禹王)이 궁궐을 낮추고 의복을 검소하게 입은 것이나, 한(漢)나라 문제(文帝)가 후궁들의 옷자락이 땅에 끌리지 않도록 한 것은, 이 모두 제왕의 훌륭한 업적이요, 만대에 본받아야 할 일입니다. 국가에서는 조종 때부터 절용과 검소를 힘써 숭상하고 있는데도 백성들의 풍습이 아직 크게 변경되지 못한 것은 대개 이유가 있습니다. 궁실을 제도에 넘치게 짓는 일을 금하고 있으면서 왕자(王子)·왕녀(王女)의 집은 집터를 넓히고 규모를 웅장하게 하여 굉장하고 화려함이 대궐과 비슷하오니, 이렇게 하고서 백성들의 제도에 지나치는 일을 꾸짖는 것이 또한 어렵지 않겠습니까? 혼인할 때에 지나친 사치를 금하고 있으면서 왕자·왕녀의 혼인에는 치장을 풍부하게 하고 의식을 성대하게 하여 하룻밤의 비용이 보통 사람의 열 집 재산이 넘으니, 이렇게 하고도 백성들의 분수에 지나친 사치를 꾸짖는다는 것이 또한 말단의 일이 아니겠습니까?
대체로 아랫사람들이 윗사람을 따르는 것은 마치 풀이 바람에 쓰러지는 것과 같아서 그 명령에 따르지 않고 그 좋아하는 것에 따르게 되는 것입니다. 그런 까닭으로 군주는 좋아하고 숭상하는 것을 삼가지 않을 수 없으니, 근원이 맑아야 지류가 맑고 형용이 단정해야 그림자가 바르다는 비유와, 상투를 높이 하고 소매를 넓게 했다는 의논은 진실로 격언이옵니다. 지나친 사치의 풍습을 위에서 고치지 않고 백성들의 풍속만을 검소하게 하고자 하는 것은, 윗물은 흐린데 아랫물이 맑기를 바라고 그 형용은 굽은데 그림자가 바르기를 바라는 것과 같으니, 천하에 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 옛말에 ‘법이 시행되지 않는 것은 위에서부터 시작된다.’고 했으니, 전하께서는 살피옵소서.
7. 백성들의 고통을 근심하는 일입니다. 신 등이 듣건대 ‘백성들은 나라의 근본이므로 근본이 튼튼해야만 나라가 편안하다.’고 합니다. 선왕(先王)의 정치는 백성을 사랑하는 것보다 먼저 하는 일이 없었으니, 탕왕(湯王)이 곤궁한 백성을 자식처럼 사랑했고, 문왕(文王)이 백성 보기를 상처 입은 사람처럼 한 것이 그것입니다. 근년 이래로 천재가 자주 일어나고 가뭄과 홍수가 서로 잇달아서 금년의 흉년은 근고에 없었던 일인데, 거기다가 중국 사신이 오게 되니 그들에게 접대하는 비용이 모두 백성들에게서 나오므로, 부역이 번거롭고 세금이 무거워질 수밖에 없습니다. 근고에 없었던 흉년에다가 전일에 없었던 징수에 응하려 하니, 백성들의 곤란과 고통은 다른 해보다 몇 배가 될 것이므로, 전일의 예에 따라 진상하는 물품을 마땅히 억제하고 줄여야 할 것인데도, 이는 봉상(奉上)의 예에 관련되어 감사가 감히 계문(啓聞)하지 못하고 해조(該曹)가 말하지 못하여 전하의 밝으심으로도 또한 미치지 못하였으니, 신 등은 그윽이 민망스럽게 여깁니다. 조세(租稅)의 수입과 진상하는 물건은 모두 백성들의 힘에서 나오는 것인데, 조세는 시절의 풍흉에 따라 감손이 있으나 진상하는 물품은 풍흉에 한결같으므로 백성들이 편안하게 살지 못하는 것은 오로지 이것 때문입니다.
성종 대왕은 일찍이 한해(旱害)로 인하여 여러 도(道)의 물선(物膳)을 줄이도록 명하시니, 남쪽 수령이 ‘해산물을 준비하기가 매우 쉬우니 옛날과 같이 진상하기를 청합니다.’라고 아뢰었습니다. 이에 하서(下書)하여 효유(曉諭)하시기를 ‘신하가 임금을 받들고자 하는 뜻도 알뜰한 것이지만, 군주의 백성 사랑하는 생각도 또한 간절한 것이니 진상하지 말라.’고 하셨으니, 이것은 진실로 백성을 사랑하는 지극한 인덕(仁德)이며 전하의 가법(家法)입니다. 금년의 각도의 진상하는 수량에 대하여 그 완급을 헤아려서 줄이시고, 모든 급하지 않은 사무와 그만둘 수 있는 역사(役事)를 일체 정지하여, 백성의 힘을 펴게 해서 나라의 근본을 튼튼하게 하소서. 옛말에 ‘백성들에게 한 푼을 너그럽게 하면 백성들은 한 푼의 은혜를 받는다.’고 하였는데, 하물며 위를 덜어서 아래를 이익되게 하는 것은 제왕(帝王)의 훌륭한 덕행이오니 전하께서는 살피소서.
8. 호령(號令)을 한결같이 하는 일입니다. 신 등이 듣건대 ‘명령을 내리면 오직 시행해야만 되고 돌이킬 수는 없다.’고 하오니, 군주의 호령은 마땅히 견고하기가 금석과 같고 미덥기가 사시(四時)와 같이 해야 하므로 삼가지 않을 수 없습니다. 호령이 일정하면 신하들은 준수할 바를 알아 일에 통기(統紀)가 있고 호령이 한결같지 않으면 일에 통기가 없어 사람들이 손발을 둘 데가 없을 것입니다.
방금 조정이 청명하여 모든 정치가 순조로운데, 호령을 내리는 일이 간혹 한결같지 않아, 오늘 한 명령을 내렸다가 내일 고치고, 내일 한 명령을 내렸다가 모레 이를 고쳐서, 아침에 명령을 내렸다가 저녁에 고치게 되고 갑자기 제정했다가 갑자기 폐지하게 되는 일이 많습니다. 이것은 다름이 아니라, 대신들이 일치하여 직무에 협조하지 않고 각각 자기의 편견을 고집하여 서로 비난하면서 부산하게 의견을 정하지 못함으로써 전하의 총명을 번거롭게 하여 이런 실수를 가져 오게 되는 것입니다. 또한 연줄을 타고 청탁을 하는 일이 있어서 전하의 총명을 어지럽게 하고 이미 내려진 명령을 무너뜨리고 있습니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 사사로운 정에 끌리지 마시고 믿을 수 없는 의논에 흔들리지 마시고, 호령을 신중히 하시어 사람들에게 일정해서 변경할 수 없는 법을 보이시고, 사람들로 하여금 자기의 지킬 바를 가지게 하시면 매우 다행하겠습니다.
9. 조종(祖宗)을 본받는 일입니다. 신 등이 듣건대 ‘선왕(先王) 때 이루어진 법을 본받으면 영구히 잘못이 없다.’고 합니다. 군주의 도리는 조종을 본받는 것보다 큰 것이 없고, 조종을 본받음을 소중하게 여기는 것은 그 조종의 훌륭한 법과 좋은 생각을 본받기 때문입니다. 대체로 조종께서 항상 변하지 않는 기강을 세워서 법도를 만세에 남긴 것은 진실로 변경할 수 없는 불변의 법이므로 자손들이 마땅히 대대로 지켜야 할 바입니다. 만일 한 정사를 처리할 때나 한 가지 명령을 내린 것이 혹 법도 이외에서 나온 것이 있고, 공의(公議)에 합하지 못한 것이 있더라도 이것은 또한 선왕(先王)의 한때의 실수였을 뿐이니, 어찌 후세 자손으로 하여금 그것을 인용하여 예로 삼아서 꼭 준수하여 폐지하지 못하게 한 것이겠습니까?
전하께서 호령을 내시고 명령을 시행함에 혹시 잘못이 있어서 대간이 이를 고집하면 시비도 가리지 않고 당부(當否)도 묻지 않으시고, 문득 조종의 고사를 일컬어서 해명하시니, 이것은 다만 조종을 본받는 명분만을 알고 조종을 본받는 실상을 모르는 것입니다. 일찍이 전하의 명철과 성지로서 이러한 잘못이 있으리라고 생각했겠습니까? 이것은 전하께서 자기 생각대로 하시기에 과감하시어 이러한 부득이한 말씀을 하여 대간의 말을 꺾는 것일 뿐입니다. 이와 같이 하고 그치지 않으시면 신 등은, 후세에 지금 보기를 지금 옛일 보는 것과 같이 하여, 서로 모방해서 전일의 잘못을 그대로 이어받아 그 폐단을 만세에 끼치는 것이 이루 말할 수 없게 될까 두려워합니다. 전하께서는 어찌 이를 살피지 않으십니까?
10. 실덕(實德)을 힘쓰는 일입니다. 신 등이 듣건대 ‘제왕(帝王)의 덕행은 성실을 소중하게 여기므로, 한갓 착하기만 하면[徒善] 정치를 할 수가 없고, 법만을 고집한다면[徒法] 스스로도 행할 수 없다.’고 합니다. 군주가 비록 잘 다스리고 싶은 마음을 가졌더라도 충신(忠信)과 성실의 실상으로 그 근본을 세우지 못하면 그 정치가 모두 구차스러울 뿐입니다. 전하께서 정치를 하신 이래로 정성을 다해 정치를 하여 모든 시행하는 바가 옛날의 성왕(聖王)으로써 법을 삼으셨는데도 신 등이 말씀드린 몇 가지 일이 크게 오늘날 훌륭한 정치에 누(累)가 된 것은, 신 등은 전하께서 착한 일을 가려서 고집하시고 몸소 행하여 실천하시는데 미진함이 있어서인가 합니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 신 등의 말을 깊이 살피시어 사욕을 눌러 힘써 행하시고 그 선심(善心)을 확충하시어 부지런히하여 게을리하지 말고 조금이라도 간단이 없이 하소서. 그렇게 하시면 위에서 말씀드린 폐단쯤은 대개 말할 것도 없을 것입니다. 전하께서는 대간이 시정(時政)을 논집하는 것은 오늘날의 완만한 풍습이라고 하여, 바루고자 하시어 교명(敎命)까지 내리신 것이 한두 번이 아니십니다만, 전하의 이 말씀은 자못 실수일 것입니다. 이 마음을 고집하시어 여러 신하들을 의심하시면, 신 등이 비록 수 백 마디 말로써 날마다 어전에서 아뢰더라도 전하께서 그것을 기꺼이 살펴 받아들이시겠습니까? 반드시 장차 ‘일의 대체를 모르고서 감히 실용에 우원(迂遠)하고 긴절하지도 않은 평범한 의논을 한다.’고 하실 것입니다. 비록 그러하오나 군주의 뜻을 거슬리더라도 숨김이 없는 것이 군주를 섬기는 도리요, 옳은 일을 듣고는 능히 실행하는 것이 스스로 제 몸을 바로잡는 실상이므로, 신 등은 말을 하지 않을 수 없으며, 전하께서는 살피지 않을 수 없는 일입니다. 전하께서는 마음에 두시어 받아들이소서."
하였다.

-----

○臺諫上疏曰:
臣等俱以庸劣, 待罪言官, 惟不能稱職是懼。 第以才識短淺, 思慮未周, 無以裨聖德萬分之一, 曠官之責, 無所逃遁。 謹陳時事十條, 上瀆聖聰。 伏惟殿下, 垂察焉。 一曰, 納諫諍。 臣等聞, 《書》稱成湯之德, 不曰無過, 而曰改過; 詩人美宣王之德, 不言無闕, 而言補闕。 然則雖古聖賢, 固不能必其無過, 貴於能改耳。 改過之要, 莫切於諫諍, 古之帝王, 設敢諫之鼓; 立誹謗之木者, 所以開言路、決壅蔽, 而匡其所不逮也。 成湯制官刑, 設三風十愆之戒, 儆于有位, 而斷之曰: "臣下不匡, 其刑, 墨。" 古之聖人, 開忠諫之路, 責望於臣下者, 如此其切。 當是時也, 官師相規, (上)〔工〕 執藝事以諫, 上自公卿大夫, 下至閭巷小民, 皆得盡言於君。 是以, 當時人主, 有過必聞, 旣聞必改, 朝無闕政, 嘉言罔伏, 治道之美, 卓越千古。 自漢以來, 始置諫官, 委以言責, 已非古制也。 由是, 言路不廣, 諂諛成俗, 在下者迎合主意, 循默苟容; 在上者疑忌群下, 愎諫自聖, 以至危亡者多矣, 可不戒哉? 殿下卽位以來, 存心治道, 迎納嘉謨, 在廷之臣, 爭言得失, 殿下採擇, 而施行之者, 蓋已多矣。 而一言忤旨, 旋被譴責者, 亦且不少, 臣等恐殿下, 從諫之量, 未盡豁如也。 以近日之事言之, 臣等雖無狀, 其所論列, 實關大體。 伏閤諍之, 已逾旬日, 而殿下終不採納, 非惟不納, 又從而爲之辭, 一則曰: "愛憎。" 二則曰: "務勝。 折之以口公心私; 威之以慢易君上, 是, 何以箝臺諫之口, 而杜忠諫之路, 若是其甚哉? 人主之威, 不啻雷霆, 雖開導而使之言, 和顔色而受之, 下猶恐懼而不敢盡言, 況震之以威乎? 臣等恐在下之人, 皆緘口結舌, 唯唯諾諾, 國事將日非矣。 昔(魏武公)〔衛武公〕 , 箴警於國曰: "無謂我老耄, 而舍我, 必恪恭於朝〔夕〕 , 以敎戒我。" 當是時, 武公年已九十, 其聽諫、自修之功, 宜可少怠, 而其所云, 猶如是, 謂之睿聖, 不亦宜乎? 今殿下, 春秋鼎盛, 當大有爲之時, 舍己從人之美, 有愧於古人, 臣等竊恥之。 且大臣之職, 在於責難、格非, 引君當道。 今之爲大臣者, 遇可言之事; 値可言之時, 含糊隱默, 不肯吐一言, 辨其是非, 雖有上問, 猶持兩端, 無所可否, 豈人臣直道事君之義乎? 是雖大臣之失, 亦由殿下堅執己見, 厭聞正論, 故有此依違觀望之習耳, 此亦殿下所宜自反者也。 伏願殿下, 鑑歷代從諫之美; 拒諫之非, 改過不吝, 從諫弗咈, 以養成讜直之風, 幸甚。 二曰, 抑私恩。 臣等聞, 天無私覆, 地無私載, 日月無私明。 人君體天地之量; 法日月之明, 當視一國, 猶一家; 視萬民, 猶一人, 豈可有一毫偏私之累乎? 殿下封植戚畹, 不加裁抑, 橫恩異渥, 無有紀極, 雖如庸瑣賤微之屬, 亦皆曲加恩私, 不恤公議之何如, 甚非王者至公無私之道也。 《禮》曰: "外言不入於梱, 內言不出於梱。" 士大夫之家, 猶當如此, 況中壼天遠, 守衛嚴密, 非外人所得廁足之地乎? 今也, 希恩、干澤之徒, 系連戚屬, 則不問親疎; 不顧禮法, 稱爲問安, 坌集閤門, 雖位居通顯, 稍識事理者, 以爲是, 當然之禮, 而不復知有忌憚、羞惡之心, 此, 無他, 欲固結君上之知, 以覬覦恩澤之加耳。 是雖在下者之失, 亦由殿下施恩私屬, 無所顧惜, 故有此諂諛冒恥之習耳。 伏願殿下, 克去己私, 無黨無偏, 示人以大公、至正之道, 以革私昵請謁之風, 幸甚。 三曰, 節財用。 《易》曰: "節以制度, 不傷財, 不害民。" 蓋財者, 出於民力, 侈用則傷財, 傷財必至害民, 理固然也。 古之王者, 恭儉節用, 經費有制, 量入爲出, 故有紅腐、貫朽之效, 反是, 則不免有府庫虛竭之患。 伏見, 國家近年以來, 費用寢廣, 賜與無節, 除國用常數之外, 一歲之費, 不知其幾。 諸司所儲, 調度所需, 頗有不給之弊, 引年預納之令, 由是而起, 然則國儲安得充足; 民生安得蘇息乎? 至如王室子女, 當幼稚之時, 寄寓閭閻, 是實因循之弊習。 今雖不能頓革, 然其阿保、陪從供給之費, 自有常數, 而無名不時之賜, 前後相繼, 費用之濫, 據此可知。 夫一尺之布; 一斗之粟, 莫非吾民之膏血, 則爲人上者, 其忍濫費而不思生財之本乎? 傷財害民, 而邦本一搖, 則雖欲救之, 亦無及矣, 殿下何不察之乎? 四曰, 重爵賞。 《書》曰: "官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 夫官爵, 治亂之本, 而人君所以礪世磨鈍者也。 古之明王, 嚬笑猶知愛惜; 敝袴必待有功, 況於官爵乎? 殿下猶忽名器, 輒以私恩, 濫加爵賞, 雖高秩崇品, 不甚重惜, 臺諫駁之, 殿下拒之愈堅, 至敎之曰: "如此, 則權在臺諫。" 是折臺諫, 使不得言也。 臺諫之責, 在論執時政, 時政之大者, 莫如爵命。 爵命重, 則朝廷尊, 朝廷尊, 則人主之勢益尊, 賢能有所勸, 小人不得冒進矣。 反是, 則賢能解體, 倖進者多, 國非其國矣。 官爵重輕之機, 係國家治亂, 如是, 而臺諫不得言, 大臣不肯言, 則臣恐爛羊竈下、狗尾續貂之譏, 復見於今日, 而國勢從以殆矣, 殿下何不察之乎? 五曰, 遠工技。 臣等聞, 召公之戒成王曰: "不役耳目, 百度惟貞。" 曰: "不作無益, 害有益。" 曰: "不矜細行, 終累大德。" 古之聖人, 兢兢業業, 不自滿假; 淸心寡欲, 恭己無爲; 非僻之事, 不留於念慮, 技巧之末, 不接於耳目, 安有一息之或怠; 一事之或忽乎? 殿下潛心經學, 日不暇給, 而技藝、玩好之具, 或不能不留於聖慮, 內畫有廳; 內役有匠, 工技賤隷, 雜進於禁中, 凡有所營造, 或定其樣, 令依樣而爲之, 是殿下, 必欲使百工技藝。 咸精其能也。 夫百工技藝, 有國之所不廢, 然各有所司, 非人主所宜親者也。 庶獄庶愼, 文王罔敢知于玆, 蓋人君之道, 在於任人, 獄愼之事, 猶不當親, 況此工技賤藝乎? 臣等恐, 役耳目, 害有益, 累大德之失, 從此兆矣。 玩物則喪志, 惟殿下察之。 六曰, 崇儉素。 臣等聞, 儉, 德之共也; 侈, 惡之大也。 人君之德, 莫善於恭儉, 莫不善於奢靡。 如禹之卑宮、惡服; 漢 文之後宮衣不曳地, 是皆帝王之高致, 萬世所當法也。 國家自祖宗以來, 務崇節儉, 而民風未能丕變者, 蓋有由焉。 宮室過制之禁, 固也, 而王子女第宅, 廣其基址, 壯其規模, 其宏大美麗, 侔擬宮禁, 如是而責凡人之過制, 不亦難乎? 婚姻侈靡之禁, 固也, 而王子女婚嫁, 豐其裝具, 盛其儀觀, 一夕之費, 逾於中人十家之産。 如是而責凡民之侈靡, 不亦末乎? 夫下之從上, 猶草偃風, 不從其令, 而從其好。 是故, 人主好尙, 不可不愼。 源淸表正之喩; 高髻廣袖之論, 誠格言也, 侈靡之習, 不革於上, 而欲民俗之儉約, 是猶濁其源, 而望流之淸; 屈其表, 而望影之直, 天下安有是理哉? 古云: "法之不行, 自上始。" 惟殿下察之。 七曰, 恤民隱。 臣等聞: "民惟邦本, 本固邦寧。" 先王之政, 莫先於愛民。 如湯之子惠困窮; 文王之視民如傷, 是已。 近年以來, 天災屢作, 旱澇相仍, 今年凶歉, 近古所無。 加之以華使之來, 其館待供億之費, 皆出於民, 役煩、賦重, 不得不爾。 以近古所無之凶歉, 供前日所無之徵求, 民之困苦, 倍蓰他年。 其前日隨例進奉之物, 宜加裁減, 而緣是奉上之禮, 監司不敢聞; 該曹不得言, 而殿下之明, 又未之及焉, 臣等竊憫焉。 田租之入; 進奉之物, 皆出於民力, 而田租之入, 隨歲豐凶, 有所減損, 進奉之物, 則豐凶如一, 民不聊生, 職此之由。 成宗大王嘗因旱, 命減諸道物膳。 南方守臣有曰: "海錯, 備之甚易, 請依舊進之。" 下書諭之曰: "臣子奉上之意, 雖勤, 人君恤下之情, 亦切, 其勿進。" 此誠愛民之至仁, 而殿下之家法也。 願就今年諸道進奉之數, 量其緩急, 而裁省之, 與凡不急之務、可已之役, 一切停罷, 以寬民力, 以固邦本。 古云: "寬民一分, 則民受一分之賜。" 況損上益下, 帝王之美德, 惟殿下察之。 八曰, 一號令。 臣等聞: "令出惟行, 不惟反。" 人主號令, 當堅如金石; 信如四時, 不可不愼。 號令一定, 則臣下知所遵守, 而事有統紀, 號令不一, 則事無統紀, 而人無所措手足矣。 方今, 朝廷淸明, 庶政惟和, 而號令之出, 頗或不一, 今日出一令, 而明日改之; 明日出一令, 而又明日改之, 以至朝令而夕改; 乍立而乍廢者, 多矣。 此無他, 大臣不能同寅協恭, 各執偏見, 互相非議, 紛紜不定, 煩瀆聖聰, 致有此失耳。 亦有因緣請托, 有以亂殿下聰明, 而毁其成命耳。 伏願殿下, 毋牽於私意; 毋撓於浮議, 愼重號令, 示人以一定不可易之法, 使人有所持守, 幸甚。 九曰, 法祖宗。 臣等聞: "監于先王成憲, 其永無愆。" 人君之道, 莫大於法祖宗, 所貴於法祖宗者, 以其法祖宗良法、美意也。 夫祖宗立經陳紀, 垂憲萬世者, 是固不易之常典, 而子孫所當世守也。 如或一政事之際, 一號令之發, 有出於繩墨之外, 而不孚公議者, 則是亦先王一時之失耳, 豈欲使後世, 援以爲例, 必遵而不廢乎? 殿下發號施令, 或有差失, 而臺諫執之, 則不擇是非; 不問當否, 輒稱祖宗故事以解之, 是徒知法祖宗之名, 而不知所以法祖宗之實也。 曾謂以殿下明聖, 而有是失乎? 是殿下, 果於自用, 爲是不得已之說, 以折臺諫之言耳。 若此不已, 則臣等恐, 後之視今, 猶今之視昔, 轉相倣效, 蹈襲前非, 其貽弊萬世, 不可勝言矣, 殿下何不察之乎? 十曰, 務實德。 臣等聞: "帝王之德, 貴於誠實, 徒善不足以爲政; 徒法不能以自行。" 人主雖有願治之心, 無忠信誠慤之實, 以立其本, 則其爲治, 皆苟而已。 殿下卽政以來, 勵(情)〔精〕 求治, 凡所施爲, 動以古先聖王爲法, 而如臣等所陳數事, 大爲今日盛治之累, 臣等恐殿下, 擇善固執, 躬行踐履之實, 有所未盡也。 伏願殿下, 深察臣等之言, 克己而力行, 擴充其善心, 孜孜不懈, 無少間斷, 則如上所陳之弊, 蓋不足言矣。 殿下以臺諫論執時政, 爲當今之頑風, 欲矯之, 至發於敎命者, 非一、再矣, 殿下此言, 殆失也。 執此心, 而疑群下, 則臣等雖累數百言, 日陳于前, 殿下其肯省納乎? 必將謂 "不識事體, 而敢爲迂遠不切之常論也。" 雖然, 有犯無隱, 事君之道, 聞義能徙, 自修之實, 此, 臣等所不得不言, 而殿下所不可不察也。 伏願殿下, 留神采納焉。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 20일 정사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상 등이 조관을 파견하여 구휼하기를 의논드리다


상참을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 20일 정사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상 등이 조관을 파견하여 구휼하기를 의논드리다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"이와 같은 흉년에는 대신을 보내어 빈민을 구제하는 것이 당연합니다만, 대신은 따라다니는 사람이 많아서 도리어 소요(騷擾)을 일으킬 것이니, 근신한 조관을 보내어 마음을 써서 빈민을 구제하고 또 백성들로 하여금 전하께서 진념(軫念)하시는 뜻을 알게 하는 것이 의리에 합당할 것 같습니다."
하고, 성준(成俊)·이극균(李克均)·유순(柳洵)은 의논드리기를,
"금년의 흉년은 근고에 없던 바이므로 비록 감사들에게 하유하여 구제하도록 했지만, 도내에는 여러 가지 일들이 반드시 많아서 구제에만 전심할 수 없을 것이오니, 별도로 사람을 보내어 구휼하지 않을 수 없습니다. 다만 대신은 따라다니는 사람이 반드시 많아 도리어 소요를 일으킬 것이니, 마땅히 사체를 알고 근신한 사람을 가려 어사를 겸하게 하여 나누어 보내되, 올곡식이 익을 때까지 구제에 전심하게 하고 아울러 도내의 불법을 살피게 하소서. 그리고 병사(兵使)·수사(水使)들도 구제하는 동안에는 순행하지 말라는 일로 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○尹弼商議: "如此年險之時, 遣大臣賑恤, 宜矣。 然大臣騶從必多, 反致騷擾, 請遣謹愼朝官, 用心賑濟。 且使百姓, 知聖上軫念之意, 於義似當。" 成俊、李克均、柳洵議: "今年凶險, 近古所無。 雖下諭監司救荒, 然道內雜事必多, 必不能專意賑救, 不得不別遣人救恤。 但大臣, 騶從必多, 反致騷擾, 宜擇知事體勤謹者, 兼御使分遣, 限早穀成熟, 專意賑濟, 兼察道內不法。 且兵、水使, 亦限賑濟間, 勿巡行事, 下諭何如?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 20일 정사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 박간을 벌하다


전교하기를,
"신하의 죄로서는 간사한 마음을 품는 일보다 큰 것이 없는데, 내관(內官) 박간(朴幹)이 일로써 하문(下問)했을 때에 여러 번 사를 끼고서 대답했으니, 그를 의금부에 가두어 곤장 1백 대를 때리고 제주도에 충군(充軍)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "人臣之罪, 莫大於挾詐。 內官朴幹, 因事下問之際, 屢挾詐以對, 其下禁府, 決杖一百, 濟州充軍。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 20일 정사 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
노공필·윤효손·신준 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 의금부 좌찬성으로, 윤효손(尹孝孫)을 특별 승진시켜 좌참찬(左參贊)으로, 신준(申浚)을 우참찬으로, 강귀손(姜龜孫)을 병조 판서로, 송질(宋軼)을 이조 참판으로, 이세영(李世英)을 공조 참판으로, 양희지(楊稀枝)를 동지성균관사(同知成均館事)로, 한형윤(韓亨允)을 이조 참의로, 조세보(趙世輔)를 사헌부 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以盧公弼爲議政府左贊成, 尹孝孫特加左參贊, 申浚右參贊、 姜龜孫兵曹判書, 宋軼吏曹參判, 李世英工曹參判, 楊稀枝同知成均館事, 韓亨允吏曹參議, 趙世輔司憲府持平。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 20일 정사 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
임사홍을 군으로 봉하라 하다


전교하기를,
"임사홍(任士洪)을 군(君)으로 봉하라."
하였다.

-----

○傳曰: "任士洪封君。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 21일 무오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊午/日暈。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 21일 무오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정언 정침이 사신들이 가져오는 물건을 대감을 보내어 검사하기를 건의하다


조참을 받고 경연에 납시었다. 《통감강목》을 강하는데 ‘상082) 이 날씨가 오래 가물다 하여 덕음(德音)을 내리고자 하니, 이강(李絳)과 백거이(白居易)가 아뢰기를 「조세(租稅)를 감하는 것만 같지 못합니다. 그리고 궁녀들의 수효가 많으니 마땅히 가려서 내보내야 하고, 여러 도(道)에서 부당하게 빼앗아서 진상에 충당하고, 남방(南方)에서 양민을 많이 약탈하여 팔아서 노비로 삼는 것을 모두 금지해야 합니다.」라고 하여, 상이 모두 따랐는데, 명령이 내리자 곧 비가 내렸다.’는 대목에 이르러, 왕이 묻기를,
"하늘의 응험(應驗)이 이와 같이 빠른데, 지금은 수재와 한재를 만나 기도를 하고 있는데도 아무런 응험이 없으니, 어찌 옛날과 지금이 다른가?"
하매, 시독관(侍讀官) 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"하늘과 사람은 이치가 하나여서, 현(顯)083) 과 미(微)084) 가 하등의 차이가 없습니다. 송 경공(宋景公)이 한마디 착한 말을 하자 형혹(熒惑)085) 이 자리를 물러났으니, 옛날부터 하늘과 사람 사이에 서로 감응하는 것은 진실로 의심이 없습니다."
하였다. 정언 정침(鄭沈)은 아뢰기를,
"북경에 가는 사신들이 가져오는 물건들은 모두 일정한 수량이 있는데, 근래에 단속이 점차 해이해져서 통사(通事)나 군관(軍官)이 마구 물건을 가져오는 것이 본래 수량보다 배나 되므로, 서쪽의 역로(驛路)가 그 고역(苦役)을 견디지 못하오니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 강을 건너는 데 이르러서는 호송하는 군인들로 하여금 수송하게 하므로 또한 그 고역을 견디지 못하여 요동(遼東)으로 도망 가서 사는 사람이 매우 많습니다. 이는 우리 나라에만 폐단이 있는 것이 아니니, 중국 조정이 이를 들으면 반드시 우리 나라에서 단속하지 않는다고 말할 것이니, 어찌 가하겠습니까? 신의 생각으로는, 별도로 대감(臺監)을 보내어 뜻하지 않을 적에 엄중히 조사를 가하면 그 폐단을 조금 없앨 수 있을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"원래 그 법이 있는데 다만 거행하지 않을 뿐이니, 별도로 다른 법을 제정할 필요는 없다."
하였다.

-----

○受朝參, 御經筵。 講至《綱目》: 上以久旱, 欲降德音, 李絳、白居易言: "無如減其租稅。 宮人數廣, 宜簡出之。 諸道橫領, 以充進奉, 南方多掠良民, 賣爲奴婢, 皆宜禁絶。" 上悉從之, 制下而雨。 王問曰: "天之應驗, 如此其速。 今遇水旱, 或祈、或禱, 無應驗, 何古今之異歟?" 侍讀官權弘曰: "天人一理, 顯微無間。 宋 景公一發善言, 熒惑退舍。 自古, 天人之際, 相感, 固無疑也。 正言鄭沉曰: "赴京使臣所齎物駄, 皆有定數, 而近來, 檢擧陵夷, 通事、軍官, 濫持物貨, 倍於本數, 西方驛路, 不堪其苦, 此非細故。 至於越江, 則皆令護送軍輸之, 亦不勝其苦, 逃居於遼東者, 甚多。 非唯我國有弊, 中朝聞之, 必謂我國不檢擧, 豈可乎? 臣意, 別遣臺監, 出其不意, 嚴加考察, 則其弊可以少祛。" 王曰: "固有其法, 但不擧行, 不須別立他法。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 21일 무오 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
좌참찬 윤효손이 사직하다


좌참찬(左參贊) 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"신은 본래 자질이 잔약한데 또 숭정 대부(崇政大夫)의 품계(品階)를 가한 것은 분수에 넘쳐서 황공하기 그지없으므로, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"보통 사람도 효행(孝行)이 있으면 마땅히 상을 주어야 하는데, 하물며 삼재(三宰)086) 이겠소. 경은 조행(操行)도 있고 효성도 있으니, 특별히 품계를 올려주는 것이 어찌 해롭겠소? 옛사람이 이르기를, ‘한 사람에게 상을 주어 천만 사람이 권려(勸勵)된다.’고 하였으니, 지금에 이같이 하면 혹시 부모에게 불순한 자가 있더라도 또한 반드시 권장되어 힘쓸 바를 알 것이오. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左參贊尹孝孫啓: "臣本孱資, 又加崇政, 揆分踰涯, 皇恐無地, 請辭。’ 傳曰: "凡人有孝行, 固當賞之, 況三宰乎? 卿有操行, 有孝誠, 特加何害? 古人云: ‘賞一人, 而千萬人勸。’ 今若如是, 則或有不順於親者, 亦必勸勵, 而知所勉矣, 其勿辭。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 21일 무오 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권헌이 김우의 등의 인사가 잘못임을 아뢰다


지평(持平) 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"김우의(金友誼)는 무예가 탁월하므로 내지(內地)에 있게 해서는 안되는데 전의 현감(全義縣監)으로 임명했으며, 송여해(宋汝諧)는 성종(成宗)의 국상(國喪) 때 슬픔을 잊어버리고 혼례를 치렀으니, 비록 전하의 은총을 입어서 특별히 서용하기를 허락했다 하더라도 어찌 대간에 적합하겠습니까? 지금 겸장령(兼掌令)을 삼은 것은 매우 온당하지 못하니, 모두 개정하기를 청합니다. 윤우(尹遇)는 양천 현령(陽川縣令)을 제수했다가 부임도 하지 않았는데, 갑자기 명하여 경직(京職)으로 바꾸어 제수하시니 또한 온당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"김우의는 나이도 젊고 재간도 있는 무신(武臣)이니 비록 내지에 임용하더라도 만약 변방에 경보(警報)가 있으면 어찌 취용(就用)하기가 어렵겠는가? 그것을 이조(吏曹)에 물어보라. 송여해는 이미 서용하기를 명했으니, 고칠 수 없다. 윤우는 상소를 해서 스스로 병이 있다고 말했으며, 또 윤기견(尹起畎)의 제사를 받들고 있으니 외임으로 보낼 수 없다. 하물며 윤우는 자질이 어찌 수령을 감당할 수 있겠는가? 이조가 처음 의망(擬望)한 것이 잘못이다."
하였다.

-----

○持平權憲啓: "金友誼武才卓越, 不宜居內地, 而拜全義縣監。 宋汝諧 成宗國恤, 忘哀婚嫁。 雖蒙上恩, 特許敍用, 豈合臺諫? 今拜兼掌令, 甚未便, 請竝改正。 尹遇拜陽川縣令, 未赴任而遽命(命)換授京職, 亦未便。" 傳曰: "友誼年少有才武臣, 雖用之於內地, 若邊方有警, 則何難就用? 其問吏曹。 汝諧已命敍用, 不可改也。 遇上言自陳有病, 且奉祀尹起畎, 不宜外任。 況遇資質, 豈堪守令 吏曹初擬非矣。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 22일 기미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권헌 등이 송여해 등의 인사가 잘못임을 아뢰다


경연에 납시었다. 지평 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"대간은 한 나라의 풍헌(風憲)087) 을 잡아 백관(百官)의 옳고 그름을 규찰(糾察)하니, 국가의 매우 중요한 직책이므로 옛날 제도에는 반드시 사람을 가려서 제수했습니다. 송여해는 군부의 상(喪)을 당하여 무릅쓰고 길례(吉禮)를 행했으니, 대절(大節)이 이미 무너졌으므로 장령(掌令)에는 매우 적합하지 못합니다. 하물며 기근(飢饉)을 구제하는 것은 큰 행사인데, 어찌 송여해가 감당할 수 있는 일이겠습니까."
하고, 대사간 민휘(閔暉)는 아뢰기를,
"권헌의 말이 옳습니다. 송여해는 성종의 상중에 슬픔을 잊고 혼례를 치렀으니, 어찌 대관(臺官)에 적합하겠습니까. 대관은 처음 임명할 때 반드시 서경(署經)088) 을 해서 한 가지라도 어긋남이 있으면 출사(出仕)할 수 없는데, 지금 기근 구제의 일도 급하니 만약 논박을 당하여 시일이 지연되어 가지 못하면, 흉년을 구제하는 일에 차질이 있을까 두려우니, 빨리 개정하는 것만 같지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 벼슬길을 통했으니, 대간을 임명해도 아마 무방할 것이다."
하였다. 권헌(權憲)은 아뢰기를,
"윤우의 일은 전하의 전교가 지당하지마는, 《경국대전》에 수령으로서 연고를 핑계하여 그 직무에서 면하기를 도모한 사람은 일정한 기한 안에는 서용하지 않기로 되어 있습니다. 그런데 윤우는 양천 현령(陽川縣令)으로 제수되어 부임도 하지 않았는데, 바꾸기를 명한 것은 매우 온당하지 못합니다. 김우의는 무예가 뛰어나서 내지의 수령에는 적당하지 않으니, 개정하기를 청합니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○己未/御經筵。 持平權憲曰: "臺諫操一國風憲, 糾百官是非, 國家之甚重, 故古制, 必擇人而授之。 宋汝諧遇君父之喪, 冒行吉禮, 大節已虧, 甚不合兼掌令。 況救荒大事, 豈汝諧所能堪?" 大司諫閔暉曰: "憲言是也。 汝諧 成宗初喪, 忘哀嫁娶, 豈合臺官? 臺官當初授之時, 必署經, 一有扞格。 則不得出仕。 今救荒事急, 若被駁遷延不往, 則恐失荒政, 莫若速改。" 王曰: "已通仕路, 臺諫恐無妨也。" 憲曰: "尹遇事, 上敎至當, 然《大典》: ‘守令托故竊免者, 準期不敍。’ 遇除陽川, 未赴任而命遞之, 甚未便。 金友誼武才卓越, 不宜內地守令, 請改正。" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 22일 기미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정언 정침이 송여해·김우의의 일을 논계하다


정언 정침(鄭沈)이, 송여해·김우의의 일을 논계하니, 전교하기를,
"장차 정승들에게 의논하겠다."
하였다. 정침이 아뢰기를,
"모든 일은 의심할 만해야 묻는 것인데, 송여해의 죄는 강상(綱常)을 범했으니 어찌 정승들에게 묻기를 기다린 뒤에야 알 수 있겠습니까? 김우의는 도시(都試)089) 에 합격하여 또한 1등에 참여했으므로 그 재간을 알 수 있으니 당연히 변방에 제수해야 하며, 내지에는 적당하지 않습니다. 하물며 내금위(內禁衛) 이외는 경력이 없는데, 백성을 다스리는 관직을 어찌 감당할 수 있겠습니까? 이 두 가지 일은 시비가 판연하여 물을 필요가 없으니, 빨리 개정하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○正言鄭沉, 論啓汝諧、友誼事, 傳曰: "將議政丞。" 沉啓: "凡事, 可疑然後問之。 汝諧罪犯綱常, 奚待問於政丞而後, 知之? 友誼今等都試, 亦參一等, 其才可見, 宜授邊塞, 不宜內地。 況內禁衛外, 無所經歷, 親民之官, 豈能堪爲? 此兩事, 是非判然, 不必問也, 請速改正。" 從之。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 22일 기미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
좌참찬 윤효손을 숭정 대부로 승진시키다


전교하기를,
"좌참찬(左參贊) 윤효손(尹孝孫)은 효행이 있으니 특별히 숭정 대부(崇政大夫)로 승진시켜라."
하니, 윤효손이 굳이 사양했으나, 들어주지 않았다. 그때에 창녕 대군(昌寧大君)이 병으로 그 집에 피접하고 있었다.

-----

○傳曰: "左參贊尹孝孫有孝行, 特陞崇政。" 孝孫固讓, 不聽。 時, 昌寧大君, 避寓其家。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 22일 기미 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경상 감사 이점이 하직하다


경상 감사 이점(李坫)이 하직 인사를 하였다. 이점은 사람됨이 순박하고 근신했지만 판단력이 모자랐다.

-----

○慶尙監司李坫拜辭。 坫爲人淳謹, 然短於判斷。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 23일 경신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상참을 받고 경연에 나와 윤대를 받다


상참을 받고 경연에 납시어 윤대(輪對)를 받았다. 봉상시 판관(奉常寺判官) 조빈(趙鑌)이 아뢰기를,
"노비를 가지고 혹은 수십 년을 서로 송사하는데 구차스럽게 차지하려고만 힘쓰므로 간사한 짓이 날로 늘어나서 관리들이 현혹되어 판결이 날 때가 없습니다. 신은 삼가 바라건대, 영락(永樂)090) 정유년091) 의 대한(大限)의 예에 따라, 갑자년092) 정월 1일 이후는 그 때 현재 부리고 있는 자가 사용하는 것으로 변경할 수 없는 대한으로 정하여, 송사를 처결하는 것이 어떻겠습니까?
신이 삼가 보건대, 근년 이래로 흉년이 잇달아서 온갖 물건이 쇠잔하지만, 노루와 사슴은 더욱 희귀합니다. 거기다가 수령들은 옛날의 공납(貢納)·진상하는 예에 따라 사냥해 잡는 일이 너무 지나쳐서 번식할 기간이 없으므로, 혹은 편호(編戶)093) 를, 혹은 하번(下番) 군인을, 혹은 재인(才人)·백정(白丁)을 모아서 몰이를 하되, 혹은 열흘이 지나도 잡지 못하여 사람과 말이 피곤해 쓰러집니다. 군인과 백성은 혹은 농사철을 놓쳐 생업을 잃기도 하고, 혹은 토지와 가옥을 팔아서 말을 사기도 하며, 재인과 백성은 작업을 할 겨를이 없으므로, 밤을 타서 도둑질을 하여 겨우 아침저녁의 끼니를 이어 목숨을 부지하게 되니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 신은 삼가 바라건대, 노루·사슴의 고기로 포(脯)를 만들어 쓰거나 생육(生肉)으로 쓰이는 곳에 수량을 줄이고, 그것을 줄일 수 없을 때에는 준비하기 쉬운 물건으로 대신하여, 백성들의 노력을 적게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 사축서 사축(司畜署司畜) 황징(黃澄)은 아뢰기를,
"역리(驛吏)들이 소복할 수 없는 것은 다른 까닭이 아닙니다. 말[馬]을 살 때에 말가진 사람이 역리의 매우 급한 형편을 보고는 함부로 그 값을 올려도 역리는 찰방(察訪)·역승(驛丞)의 명령에 핍박되어, 가재(家財)와 전답을 모두 팔아서 거의 2백여 필을 사게 되는데, 혹은 얼마 안 되어 말이 죽기도 하고, 혹은 찰방·역승에게 나쁜 말이라고 지적을 받아서 물리고자 하면 그 기한이 이미 지났고, 팔려고 하면 사들인 값에 비해 너무 헐하고, 비록 다른 말을 다시 구해 사려고 해도 재산을 벌써 탕진하였으니 어찌 다시 살 수 있겠습니까? 이로 말미암아 말의 수효를 채울 수가 없어서 도망치는 일이 끊어지지 않으니, 신의 생각으로는, 여염(閭閻)에 있는 걸음 잘 걷는 말을, 역리로 하여금 자신이 조사하게 하여, 지방에서는 소재지의 관청에 알리고, 서울에서는 한성부에 알려서 상(上)·중(中)·하(下)의 등급에 따라 값을 정하여 말 주인이 마음대로 값을 올리지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○庚申/受常參, 御經筵, 受輪對。 奉常寺判官趙鑌曰: "奴婢相訟, 或至數十年。 爭務苟得, 奸僞日滋, 官吏眩惑, 斷訟無際。 臣伏願, 依永樂丁酉年大限例, 甲子年正月初一日以後時執者使用, 爲不易之大限, 以斷爭訟? 何如? 臣伏觀, 近年以來, 凶歉相仍, 百物凋殘, 而獐鹿尤爲稀貴。 加以守令依憑貢進, 獵取(大)〔太〕 過, 無孶(直)〔息〕 之期, 或以編戶, 或以下番軍士, 或以才人、白丁, 聚會驅逐, 或至旬日, 而不獲, 人馬困斃。 軍民則或廢農時, 而失其業, 或賣田宅, 而買其馬; 才人、白丁, 則不暇作業, 而乘夜偸盜, 苟延朝夕之命, 此非細故。 臣伏願, 凡諸獐鹿如作脯、如生肉所用之處, 量減其數, 其所不得減, 代以易備之物, 以寬民力何如?" 司畜署司畜黃澄曰: "驛吏不得蘇復者, 非有他故也。 買馬時, 有馬者觀驛子緩急之勢, 濫高其價, 彼驛吏者, 迫於察訪、驛丞之令, 盡賣家財田畓, 幾至二百餘匹, 而得買, 或未幾而斃, 或見短於察訪、驛丞, 欲退則期限已過, 欲賣則比前價太減, 雖欲更求他馬, 而買之, 財産已蕩, 何能更辦? 由是, 不得立馬, 逃散不絶。 臣意, 閭閻所在能步馬, 令驛子自占, 在外則告于所在官; 在京則告于漢城府, 上中下隨等定價, 毋得馬主任情高價, 何如?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 23일 경신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권헌이 청풍군 이원의 일을 논계하다


지평(持平) 권헌(權憲)이, 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平權憲, 論啓淸風君 源事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 24일 신유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛酉/日暈。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 24일 신유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장령 심순문 등이 청풍군 이원을 서용하지 말 것을 청하다


상참과 조계를 받았다. 승지 박열(朴說)이 아뢰기를,
"전라도 광양현(光陽縣) 죄수 수군(水軍) 임중산(林中山)이 사민(徙民)으로서 도망해 온 죄는 참대시(斬待時)에 해당하므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.
경연에 납시었다. 장령(掌令) 심순문(沈順門)과 정언 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)은 처음에 종친(宗親)의 첩을 간통하여 귀양을 갔다가 얼마 안 되어 상의 은총을 입고 특별히 방면되었으나, 다시 불의(不義)한 짓을 많이 행했으니, 서용하지 말기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대군(大君)의 제사를 받들기 위한 것뿐이다. 종친을 임용하고 임용하지 않는데 무슨 관계가 있는가?"
하였다.

-----

○受常參, 朝啓。 承旨朴說啓: "全羅道 光陽縣囚水軍林中山, 徙民逃來罪, 斬待時, 三覆。" 王曰: "依律。" 〔○〕 御經筵。 掌令沈順門、正言洪淑曰: "淸風君初以奸宗親妾被謫, 尋蒙上恩, 特放, 而又多行不義, 請勿敍。" 王曰: "爲大君奉祀耳。 宗親用捨, 何關?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 24일 신유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
숙원이 부모에게 헌수하고자 하니, 음악을 하사하다


전교하기를,
"숙원(淑媛)이 친가에 가서 부모에게 헌수(獻壽)하고자 하니, 음악을 하사하라."
하였다.

-----

○傳曰: "淑媛出第欲壽親, 其賜樂。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 24일 신유 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김치원의 죄를 용서해 주도록 하다


김치원(金致元)의 죄를 용서해 주기를 명하니, 지평(持平) 권헌(權憲)과 정언 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"김치원은 동평관(東平館)094) 고지기로서 왜인을 몰래 꾀어 미끼를 주어 슬며시 호초(胡椒) 20여 대(袋)를 빼앗았으며, 국가에서 왜국 병풍을 그리게 했을 때에 주사[丹雘]를 훔쳤으며, 무녀(巫女)들을 모아서 소를 잡고 음악을 베풀어 왜인들과 더불어 춤추고 놀았으며, 또 왜인들의 급료(給料)를 훔쳤으니, 그 죄가 아주 큰 데도 지금 방면하기를 명하시니, 어찌 악을 징계하는 것이겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○命釋金致元罪。 持平權憲、正言洪淑啓: "致元以東平館庫子, 陰誘倭人, 啖之以利, 潛奪胡椒二十餘袋。 國家倩畫倭屛時, 偸竊丹雘, 群聚巫女, 推牛設樂, 與倭人歌舞。 且盜用倭料, 其罪莫大, 而今命放之, 何所懲惡?" 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 25일 임술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권헌 등이 청풍군 이원의 일과 김치원의 일을 아뢰다


조참을 받고 경연에 납시었다. 지평(持平) 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)은 성종 때부터 여러 번 큰 죄를 졌는데도 대군의 봉사손(奉祀孫)이란 이유로 문득 사면하고 다스리지 않았으니, 국가의 은혜가 지극히 중했는데 오히려 고칠 줄을 알지 못하니, 이것은 위로는 국가의 은혜를 알지 못하고 아래로는 모자의 의리를 알지 못하는 것이므로, 만약 법으로 다스리지 않으면 장차 무엇으로 징계하는 바가 되겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"대체로 종친은 광패한 사람이 많고 공근한 사람이 적습니다. 오직 두려워하고 꺼리는 것은 법뿐인데, 만약 종친이라고 해서 너그러이 용서한다면 어찌 두려워하고 꺼리는 바가 있겠습니까. 한 사람을 처벌하여 그 나머지 사람을 경계시키기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"지난 일을 다시 논할 수 없다."
하였다. 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"사도시(司䆃寺)의 종 김치원(金致元)은 외이(外夷)들과 사사로이 관계를 맺고 병풍·호초(胡椒) 등 물건을 몰래 공무(公貿)로 받아서는 그 대가를 줄여서 공납하고 무녀를 불러 왜인들과 함께 모여서 술을 마셨으니, 이것은 큰 죄이므로 엄중히 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"만약 사면을 만나면 비록 방금 국문하고 있는 죄라도 오히려 그만두는 것인데, 하물며 사면을 지난 일이겠는가?"
하였다.

-----

○壬戌/受朝參, 御經筵。 持平權憲曰: "源自成宗朝, 屢被大罪, 以大君故, 輒赦不治, 國恩至重。 猶不知改, 是, 上不知國恩; 下不知母子之義。 若不繩之以法, 將何所懲艾耶?" 獻納崔淑生曰: "大抵, 宗親狂悖者, 多, 恭謹者, 少, 惟畏憚者, 法而已。 若以宗親, 而寬貰之, 則何所畏憚耶? 請罪一人, 以警其餘。" 王曰: "不可追論。" 憲曰: "司䆃寺奴致元, 與外夷私交, 如屛風、胡椒等物, 潛受公貿, 且減料以供, 招巫女, 與倭會飮, 此, 大罪, 不可不痛治。" 王曰: "若遇赦, 則雖方鞫之罪, 尙且棄之, 況經赦事乎?"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 25일 임술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
빈청에 김치원의 일을 묻다


빈청(賓廳)에 전교하기를,
"권헌이 김치원의 죄는 용서할 수 없다고 말하는데, 이 말이 어떠한가?"
하니, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"그 일은 사면 전에 있었으니, 마땅히 죄를 과할 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"치원은 이미 사면을 지났으니 처벌을 할 수는 없으나, 다만 너무 분수에 넘친 일을 했으므로, 객관(客館)095) 고지기로서는 적합하지 않으니 그를 바꾸라."
하였는데, 얼마 안 가서 전교하기를,
"치원을 전에 고지기로 정할 때에도 대간이 또한 이를 말했으니, 이것은 반드시 궁안에서 명령이 나왔다고 하여 그러는 것이다. 고지기를 바꾸지 말라."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "權憲謂致元之罪不可赦, 此言何如?" 李克均啓: "事在赦前, 不宜科罪。" 傳曰: "致元已經赦, 不可罪。 但汎濫, 不合客館庫直, 其改之。" 尋傳曰: "致元前定庫直時, 臺諫亦言之, 是必以內出而然也, 其勿改庫直。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 25일 임술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
남양 부사 이세준에게 가자하다


전교하기를,
"남양 부사(南陽府使) 이세준(李世俊)에게 가자(加資)하라."
하였는데, 이세준은 이극균(李克均)의 아들이었다.

-----

○傳曰: "南陽府使李世俊, 加資。" 世俊, 克均之子也。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 25일 임술 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
전미 1백 석을 내수사로 보내도록 하다


전교하기를,
"전미(田米) 1백 석을 내수사로 수송하라."
하였다.

-----

○傳曰: "田米一百碩, 送內需司。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 26일 계해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○癸亥/日暈。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 26일 계해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집의 윤금순이 청풍군 이원의 일을 논계하다


경연에 납시었다. 집의(執義) 윤금손(尹金孫)이, 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 執義尹金孫, 論淸風君 源事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 26일 계해 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
청풍군 이원과 김치원의 일에 대해 전교하다


영사(領事) 이극균(李克均)에게 전교하기를,
"종친의 직분은 조정 관리의 예가 아니며, 또 세종의 손자는 다만 이 한 사람뿐인데, 어찌 오랫동안 한산(閒散)한 곳에 있게 할 수 있겠는가? 대간이 일의 옳고 그름은 살피지 않고 위에서 하는 일이면 으레 모두 막고 억제하려 하니, 풍습이 매우 좋지 못하다. 대신은 국가와 더불어 기쁨과 슬픔을 같이하는 처지인데, 이같은 일이 있어도 규찰하지 않는 일이 옳겠는가? 김치원의 일은 이미 대사(大赦)를 지났으니 말할 필요가 없다. 요즈음 관리들이 형률 이외의 법을 많이 쓰고 있으므로, 잡범(雜犯)이나 온 가족이 입거(入居)했다가 도망친 죄는 사형에 이르지 않는데도, 모두 사형으로 처결하고 있소. 김치원은 비록 범죄를 자백했다고 하지만, 관리가 만약 애증(愛憎)으로써 함부로 위협과 분노를 가한다면 거짓 자백하는 일도 없지 않을 것이다. 하물며 호초(胡椒)는 국가에서 사무(私貿)를 이미 허락했으니, 이것이 어찌 용서하지 못할 죄이겠는가?"
하니, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"청풍군 이원(李源)의 광패(狂悖)함은 그의 천성이며, 치원은 지극히 중대한 죄를 범했으니 비록 사면을 지났다 하여도 고지기를 맡기는 것은 온당하지 않은 것 같습니다."
하였다. 이내 전교하기를,
"지난번에 내수사의 노비의 일에 대하여 간관이 나를 착하지 못하다고 했는데, 내가 어찌 착한 짓을 하겠느냐만, 나의 생각으로는, 치원을 유임시켜 고지기로 삼는 것이 무방할 것 같다."
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"옛말에 ‘옳지 아니한 부모가 없다.’고 했습니다. 군부는 일체이온데, 어찌 털끝만큼이라도 이와 같은 마음이 있었겠습니까? 대체로 신하는 자기 몸을 아끼는 사람은 많고 나라를 위해 목숨을 바치는 사람은 적은 것이니, 군주가 만약 들어주기를 좋아하지 않는다면 누가 능히 할 말을 다할 수 있겠습니까? 지금 대간의 말은, 다만 전하께서 명철하시어 너그럽게 용서하실 줄을 믿은 것뿐입니다."
하였다.

-----

○傳于領事李克均曰: "宗親之職, 非朝官例。 且世宗之孫, 唯此一人, 豈宜長居散地? 臺諫, 不察事之是非, 凡上之所爲, 例皆沮抑, 此風甚不美。 大臣, 與國同休戚, 有如此之事, 而不糾, 可乎? 致元事, 已經大赦, 不須言也。 比者, 官吏多用律外之法, 如雜犯及全家入居逃亡之罪, 不至死也, 而皆置之死刑。 致元雖曰服招, 官吏若以愛憎, 橫加威怒, 則不無誣服之理。 況胡椒, 則國家已許私貿, 此豈不赦之罪乎?" 克均曰: "源之狂悖, 是其天性。 致元罪犯至重, 雖經赦, 庫直之任, 則似不當。" 仍傳曰: "向者, 內需司奴婢事, 諫官以予爲不善, 予亦豈以爲善哉? 予意, 仍任致元爲庫直, 無妨。" 克均曰: "古云: ‘無不是底父母。’ 君父一體, 豈有一毫如此之心乎? 凡人臣, 愛身者, 多; 徇國者, 少。 人主若不樂聞, 則誰能盡言? 今臺諫之言, 特恃聖上明哲優容耳。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 26일 계해 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집의 윤금손 등이 김치원의 일을 아뢰다


집의(執義) 윤금손(尹金孫), 장령(掌令) 심순문(沈順門), 지평(持平) 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"대간은 말할 책임을 맡고 있으므로 말하지 않을 수 없습니다. 어찌 털끝만큼이라도 사사로운 생각이 있겠습니까? 하교에 이르시기를, ‘대간이 어찌 애증(愛憎)이 없겠는가?’라고 하시고, 또 이르시기를 ‘나를 착하지 못하다 했다.’고 하셨는데, 신하로서 어찌 이와 같은 마음이 있었겠습니까? 황공하기 그지없어 피혐하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"일이 큰 지경에 이르고 난 뒤에 피혐하는 것이 가하다. 군주의 말이 마음에 맞지 않는다고 해서, 문득 피혐하는 것이 가하겠는가? 치원은 이미 대사를 지났으므로 내버려 두도록 명했는데, 굳이 죄를 다스리고자 하는 것은 어찌 미워함이 심한 것이 아니겠는가?"
하였다. 윤금손(尹金孫) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 어찌 김치원과 화협되지 않는 마음이 있어서 아뢰었겠습니까? 치원은 죄가 중하므로 아뢰지 않을 수 없었던 것인데, 전교에 ‘나를 착하지 못하다 했다.’고 하시니, 신하가 이와 같은 말을 듣고서 뻔뻔스럽게 직무에 나아가기가 미안하여 감히 피혐합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○執義尹金孫、掌令沈順門、持平權憲啓: "臺諫任言責, 不得不言, 豈有一毫私意哉? 下敎云: ‘臺諫豈無愛憎?’ 又云: ‘以予爲不善。’ 人臣豈有如此之心乎? 惶恐無地, 請避。" 傳曰: "事至於大而後, 避嫌, 可也。 若人主之言, 不合於意, 輒避嫌, 可乎? 致元已經大赦, 故命棄之, 而强欲治罪, 豈非憎之甚耶?" 金孫等更啓: "臣等豈有不協之心, 而啓之哉? 致元罪重, 不得不啓也。 敎云: ‘以予爲不善。’ 臣子聞如此之敎, 靦然就職, 未安, 敢避。" 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 26일 계해 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
쌀 15석을 유자광의 집으로 보내도록 하다


전교하기를,
"쌀 15석을 유자광(柳子光)의 집으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "米十五碩, 送柳子光家。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 26일 계해 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내의원에 잡인과 조관들이 출입하지 못하게 하다


전교하기를,
"내의원(內醫院)은 전적으로 어약(御藥)을 관장하고 있으니 관계가 가볍지 않다. 일 없는 잡인과 대소의 조관을 출입하지 못하게 하라. 위반하는 자는 의원도 함께 죄를 다스릴 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "內醫院, 專掌御藥, 關係非輕。 閑雜人及大小朝士, 毋得出入。 違者, 竝醫員治罪。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 26일 계해 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 김계경을 벌하다


내관(內官) 김계경(金季敬)에게 장 80대를 때렸다.

-----

○杖內官金季敬八十。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 27일 갑자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 민휘가 청풍군 이원 등의 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 《통감강목》을 강하는데, 당(唐)나라 헌종(憲宗) 본기(本紀)에 ‘한유(韓愈)가 불골표(佛骨表)를 올렸다.’란 대목에 이르러, 시독관(侍讀官) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"불교는 세상을 미혹시키고 백성들을 속이는 것으로, 인과 응보(因果應報)의 설에 지나지 않아 ‘이승에서 만약 선인(善因)을 지으면 내생(來生)에는 반드시 극락에 간다.’고 합니다. 군주도 또한 곧 미혹되어 왕왕이 깨치지 못하고 있는데, 오직 명철한 군주는 사도(邪道)와 정도(正道)의 구분을 밝게 하므로, 사설(邪說)에 마음이 옮기지 않는 것입니다."
하였다. 대사간 민휘(閔暉)와 장령 심순문(沈順門)은 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)의 광망함을 누구인들 모르겠습니까? 종친의 첩을 간통했고, 적모(嫡母)의 도장을 위조했으니, 한 사람을 징계하여 백 사람을 경계하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"원의 성질이 비록 이와 같지만 바로잡으면 개과 천선(改過遷善)할 수 있을 것이다."
하자, 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"만약 죄를 다스리지 않는다면, 그 나머지 사람들을 징계할 수 없을 것입니다. 임사홍(任士洪)은 본래 무상 소인이라 하여 길이 서용하지 못하게 했는데, 얼마 안되어 상의 은총을 입어 군(君)을 봉하기에 이르렀으니, 선행(善行)하는 사람을 어찌 권장할 수가 있겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"임사홍은 소인이기 때문에 이 정도에 그친 것이다."
하였다. 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"평안 감사가 아뢴 바의 청렴하고 간결(簡潔)한 수령은 과분하게 칭찬하였고, 영선(營繕)의 일까지 훌륭한 업적이라고 했습니다. 이것은 귀신이 운반한 것이 아니고 백성들의 힘에서 많이 나온 것입니다."
하고, 심순문(沈順門)은 아뢰기를,
"팔도에 하유한 까닭은, 정치의 업적이 가장 현저한 관리를 가려서 발탁해 임용하여, 그 나머지 사람을 권장하고자 한 것인데, 지금 평안도에서 천거한 사람이 4명이요, 경상도에서 천거한 사람이 3명이니, 순량(循良)096) 한 관리가 어찌 이 시대에만 많겠습니까? 역대로 공수(龔遂)·황패(黃霸)097) 만을 일컫는 것으로 보아 순량한 관리는 얻기가 어렵다는 것을 알 수가 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"만약 쓰지 않으려면 무엇 때문에 하유를 했느냐?"
하였다. 심순문(沈順門)이 아뢰기를,
"팔도가 만약 모두 이와 같다면, 장차 20여 명도 넘을 것인데, 어찌 다 쓸 수가 있겠습니까? 그리고 김치원의 일에 관하여는 전교를 내리실 때마다 ‘사면을 지났다.’고 이르시지만, 또한 사면을 지나고도 용서를 받지 못한 사람이 있으니, 국문을 다하여 그 죄를 알게 하기를 청합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"국문하는 즈음에 목숨을 잃을까 두렵다. 형관(刑官)이 만약 사면을 지난 사람까지 으레 모두 추국(推鞫)한다면 이것은 애증(愛憎)으로, 법을 무겁게 하기도 하고 가볍게 하기도 하는 일이다."
하였다. 심문순(沈順門)이 아뢰기를,
"지금 전교에, 애증 말씀을 하시니 황공함을 견디지 못하겠습니다. 전일에도 내수사 관원이 죄가 사면 이전에 있었는데도 또한 같이 다스렸으니, 어찌 유득 치원만 그냥 내버려 두겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"내수사 관원의 죄는 대신들이 힘써 청했으므로 윤허하지 않을 수 없었지만, 또한 온당하지 못했다. 만약 또 대간의 말을 들어준다면, 이것은 사면을 지난 사람도 또한 스스로 편안하게 살 수 없게 하는 일이다."
하였다.

-----

○甲子/受常參, 御經筵。 講《綱目》至《唐憲宗紀》: 韓愈上佛骨表, 侍講官南袞曰: "佛氏, 所以惑世誣民者, 不過因緣報果之說, 以謂: ‘此生若作善因, 則來生必升福地。’ 人主亦惑於此, 往往迷不知悟, 唯明哲之主, 則明於邪正之分, 故不爲邪說所移也。" 大司諫閔暉、掌令沈順門曰: "源之狂妄, 誰不知之? 奸宗親妾, 僞造嫡母印, 請懲一警百。" 王曰: "源性雖如此, 然矯之, 則可遷善矣。" 暉曰: "若不治罪, 則餘無可懲。 任士洪本以無狀小人, 永不敍用, 尋蒙上恩, 以至封君, 爲善者何所勸耶?" 王曰: "士洪以小人之故, 如是而止耳。" 暉曰: "平安道監司所啓, 淸簡守令, 溢美過情, 至以營繕之事, 爲美績。 此非神運鬼輸, 多出於民力也。" 順門曰: "所以下諭于八道者, 欲得政績最著之吏, 將擢用, 以勸其餘。 今平安所擧四, 慶尙所擧三, 循吏何獨多於今時耶? 歷代, 但稱龔、黃, 可見循吏之難得也。" 王曰: "若不用, 則何用下諭耶?" 順門曰: "八道若皆如是, 則將過二十餘人, 何可盡用之耶? 且致元事, 每敎云經赦, 罪亦有經赦而不得蒙宥者, 請畢鞫, 使知其罪。" 王曰: "推鞫之際, 恐致隕命。 刑官若雖經赦, 而例皆推鞫, 則是以愛憎, 上下其法也。" 順門曰: "今敎云愛憎, 不勝惶恐。 前此, 內需司官員, 罪在赦前, 而亦竝治, 何獨棄致元乎?" 王曰: "內需司官員之罪, 大臣力請之, 故不得不允, 然亦未穩。 若又聽臺諫之言, 則是經赦者, 亦不得自安也。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 27일 갑자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
기불승(譏佛僧) 3자를 내리며 율시를 지어 올리게 하다


왕이 ‘기불승(譏佛曾)’ 3자를 써서 내리며 이르기를,
"홍문관 대제학(大提學) 이하에게 각각 율시(律詩) 열 수씩을 지어 올리게 하되, 한유(韓愈)를 조주(潮州)에 귀양보낸 뜻까지를 아울러서 쓰게 하라."
하였다.

-----

○御書 ‘譏佛僧’ 三字以下曰: "令弘文館大提學以下, 各製律詩十首以進, 幷用韓愈遷謫潮州之意。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 27일 갑자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권헌 등이 청풍군 이원 등의 일을 아뢰다


지평(持平) 권헌(權憲)과 정언 정침(鄭沈)이, 청풍군 이원(李源)과 김치원(金致元)의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"이세준(李世俊)은 원래 공로와 재능이 없는데 갑자기 당상관으로 승진시켰으며, 정담(鄭潭)은 작년에 금교 찰방(金郊察訪)으로 제수되자 병을 핑계하고 부임하지 않았는데, 금교(金郊)는 사람들이 모두 싫어하는 곳이므로 일부러 모면하려고 한 것입니다. 지금 봉례(奉禮)에 제수되어서는, 거만하여 사양도 하지 않으니, 신하의 도리로서 어찌 이와 같이 할 수가 있겠습니까? 《경국대전》에 ‘모든 수령이 사고를 핑계하고 직무를 모면한 사람은 일정한 기간은 서용하지 않으며 도로 외임으로 제수한다.’고 하였으니, 찰방은 비록 예에 끼이지 않더라도, 빨리 개정하기를 청합니다."
하였다.

-----

○持平權憲、正言鄭沉, 論啓源及致元事, 又啓: "李世俊素無功能, 而驟陞堂上。 鄭潭前年除金郊察訪, 托疾不赴。 金郊, 人所共惡之地, 而故爲規免。 今除奉禮, 則偃然無辭, 臣子之義, 安有如此? 《大典》: ‘凡守令, 托故規免者, 準期不敍, 還除外任。’ 察訪雖不在此例, 請速改正。"

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 27일 갑자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
광원군 이극돈의 졸기


광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)이 졸(卒)했다.
자(字)는 사고(士高)요 광릉(廣陵) 사람이니, 둔촌(遁村) 이집(李集)의 증손이며, 우의정 이인손(李仁孫)의 아들이다. 경태(景泰)098) 정축년099) 과거에 급제하여 전농시(典農寺)의 주부(主簿)로 제수되고, 여러 차례 옮겨서 성균관 직강(直講)·예문관 응교(應敎) 세자필선(世子弼善)·사헌부 집의(執義)를 지냈다. 성화(成化)100) 무자년101) 에 중시(重試)에 합격하여 예조 참의로 승진되고, 얼마 안 가서 한성부 우윤(右尹)으로 제수되었으며, 사헌부 대사헌으로 옮겼다가 형조 참판이 되었다. 신묘년102) 에 좌리 공신(佐理功臣)103) 으로 책훈(策勳)되어 광원군(廣原君)에 봉해졌고, 정미년104) 에 한성부 판윤(判尹)으로 승진하여, 이조·호조·병조 3조(曹)의 판서와, 평안도·강원도·전라도·경상도·영안도(永安道) 5도(道)의 관찰사와 의정부 좌찬성을 지냈다. 무오년105) 의 사화(史禍) 때 파직되었다가, 뒤에 다시 광원군(廣原君)에 봉해졌다가 졸하니, 나이가 69세였다. 시호(諡號)는 익평(翼平)이니 생각함이 심원한 것[思慮深遠]이 익(翼)이요, 일을 하는 데 법도가 있음[執事有制]이 평(平)이다.
사물을 처리하는 재간이 있었고 관리의 행정을 환하게 습득했으며, 옛일을 익숙하게 알고 모든 일을 자세히 생각하여, 이르는 곳마다 업적이 있어서 한때의 추앙한 바가 되었지만, 도량이 협소하고 성격이 또한 너무 까다로워 털끝만한 일도 파고들었다. 일찍이 《성종실록(成宗實錄)》을 수찬(修撰)하면서 김일손(金馹孫)이 자기의 악행(惡行)을 쓴 것을 보고 깊이 원망을 품고 있다가 선왕(先王)의 일106) 에 결부해서 유자광(柳子光)을 사주(使嗾)하여 이를 고발하게 했다. 이로 인하여 사류(士類)를 죽이고 귀양보내기를 매우 혹독하게 했다. 그리하여 그때 사람들이 무오 사화(戊午士禍)107) 에는 이극돈(李克墩)이 수악(首惡)이라고 말했다.

-----

○廣原君 李克墩卒。 字士高, 廣陵人。 遁村 集之曾孫, 右議政仁孫之子。 中景泰丁丑科, 授典農主簿, 累轉, 成均直講, 藝文應敎, 世子弼善, 司憲府執義。 成化戊子, 中重試。 陞禮曹參議, 尋拜漢城府右尹, 遷司憲府大司憲, 刑曹參判。 辛卯, 策勳佐理, 封廣原君。 丁未, 陞漢城府判尹, 歷吏、兵、戶三曹判書, 平安、江原、全羅、慶尙、永安五道觀察使, 議政府左、右贊成。 戊午以史事罷, 後復拜廣原君。 卒年六十九。 諡翼平, 思慮深遠, 翼; 執事有制, 平。 有幹局, 明習吏治, 諳鍊典故, 慮事精密, 所至有績, 一時推重。 然器量狹小, 性又苛察, 事析秋毫。 嘗修《成宗實錄》, 見金馹孫, 書己惡, 深銜之, 將屬先王事, 嗾柳子光發之。 因是, 誅竄士類甚酷, 時人以謂, 戊午之禍, 克墩爲首惡。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 28일 을축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간 이의손 등이 청풍군 이원 등의 일을 논계하다


경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)과 장령 김천령(金千齡)이 청풍군(淸風君) 이원(李源)·이세준(李世俊)·정담(鄭潭)·김치원(金致元)의 일들을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙丑/御經筵。 司諫李懿孫、掌令金千齡, 論啓淸風君 源、李世俊、鄭潭、致元事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 28일 을축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤대를 받다


윤대(輪對)를 받았다.

-----

○受輪對。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 28일 을축 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이세준의 일을 전교하다


이보다 앞서, 이세준(李世俊)이 영천 군수(榮川郡守)가 되었을 때, 치적이 있어서 고을 사람 손근(孫瑾) 등이 상서하여 유임하기를 청했는데, 이때에 이르러 이세준이 당상관에 승진되자 대간이 너무 지나치다고 하니, 왕은 들어주지 않고 이내 이조에 명하여 〈영천 군민들이〉 유임시키기를 청할 때의 일을 상고해 아뢰게 하고는, 전교하기를,
"대간이 만약 와서 이를 말하거든 이것을 보여 주라. 지금 유임을 청하는 말을 살펴보건대 ‘송사 판결을 분명하게 하고 조세(租稅)와 부역을 고르게 했다.’고 했으니, 그 치적이 매우 현저함을 알 수 있다. 왕후의 친척이나 재상의 자제들도 또한 특별한 은총을 받은 사람이 있으니, 이세준의 일은 대간이 결코 말할 것이 못된다. 일에는 마땅히 말해야 할 일이 있고 마땅히 말하지 못할 일이 있는 것이니, 말해야 할 일을 말하면 말하는 사람도 순조롭고 듣는 사람도 쉬울 것이며, 마땅히 말하지 못할 것을 말하면 말하는 사람도 번독스럽고 듣는 사람도 염증이 나는 것이다. 지금 재상의 자제들에게 은전을 내리면 대간이 시비를 가리지 않고 논박하니, 이것이 가한가?"
하였다. 지평 권헌(權憲)과 헌납(獻納) 최숙생(崔淑生) 등이 청풍군 이원·이세준·정담·김치원의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○先是, 李世俊爲榮川郡守, 有政績, 郡人孫瑾等上書請留。 至是, 世俊陞堂上, 臺諫以爲太濫。 王不聽, 仍命吏曹, 考請留時事以啓, 傳曰: "臺諫若來言之, 以此示之。 今觀請留之語, 曰: ‘決訟明、賦役均。’ 其政績最著可知。 王后族親、宰相子弟, 亦有蒙特恩者, 世俊事, 臺諫決不當言也。 事有當言; 有不當言。 當言而言, 則言者順, 而聽者易; 不當言而言, 則言者瀆, 而聽者厭矣。 今宰相子弟, 出於恩命, 則臺諫不計是非, 而駁之, 可乎?" 持平權憲、獻納崔淑生等, 論啓淸風君 源、李世俊、鄭潭、致元事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 29일 병인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사헌 최한원 등이 김치원 등의 일을 논계하다


경연에 납시었다. 대사헌 최한원(崔漢源)과 대사간 민휘(閔暉)가, 김치원·청풍군 이원·이세준·임사홍의 일을 논계했으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙寅/御經筵。 大司憲崔漢源、大司諫閔暉, 論致元、淸風君 源、李世俊、任士洪事, 不聽。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 30일 정묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁卯/日暈。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 30일 정묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
집의 윤금순 등이 임사홍 등의 일을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 집의(執義) 윤금손(尹金孫)과 헌납 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"전교에 ‘입은 공정한데 마음은 사사롭다.’고 이르시니, 신 등이 황공함을 견디지 못하겠습니다. 그러나 품은 생각을 잠자코 있을 수가 없어서 감히 이렇게 여러 번 아뢰는 것입니다. 선왕(先王) 때에는 다만 임사홍으로 하여금 녹봉을 잃지 않도록 했을 뿐이었는데, 지금은 2품(品)으로 승진하고 또 실직을 주었으니 지나치지 않습니까? 그리고 왜인은 야인(野人)108) 의 예가 아니므로 대강은 사리를 알고 있는데, 김치원이 감히 사사로이 왜인과 더불어 함부로 불법한 짓을 저질렀으니, 그 분수에 넘침이 극도에 달했습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"사리를 잘 아는 조관도 혹 죄를 범하는데, 더구나 치원이야 범할 수 있는 것이다. 이미 사면을 지났으니 어찌 다시 논계할 필요가 있겠는가? 전일에 고지기로 삼기를 명했을 때에도 대간이 또한 일찍이 논박했으므로 지금 또 이와 같이 하는 것이지만, 이것이 어찌 옳겠는가?"
하자, 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"비록 죄를 다스리지 않는다 하더라도 병풍이나 왜인들의 급료 같은 것에 대해서도 마땅히 국문을 다하여 재산을 관에 몰수해야 하는 것이므로 아뢰는 것입니다."
하였으나, 대답하지 않았다.

-----

○受常參, 御經筵。 執義尹金孫、獻納崔淑生曰: "敎云: ‘口公心私。’ 臣等不勝惶恐。 然有懷不容隱默, 敢此累啓。 先王朝但使士洪, 不失祿而已。 今則陞爲二品, 又除實封, 不其濫乎? 且倭人, 非野人之例, 粗知事理。 而致元敢私與倭人, 恣爲不法, 其汎濫極矣。" 王曰: "識理朝士, 猶或犯之, 況已經赦, 何必追論? 前此, 命爲庫直時, 臺諫亦嘗駁之, 故今又如此耳, 是豈可乎?" 金孫曰: "雖不治罪, 如屛風、倭料等物, 當畢鞫沒官, 故啓之耳。" 不答。

=====

연산군일기 48권, 연산 9년 2월 30일 정묘 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이세준 등의 일에 대하여 전교하다


빈청(賓廳)에 전교하기를,
"이세준의 일에 대한 대간의 말은 분명히 바르지 못하다. 만약 과연 병으로 사무를 처리하지 못한다면, 이세준이 남양 군수로 있은 지가 이미 오래되었으니 이조에서 또한 당연히 아뢰었을 것이다. 이것은 다만 승진시켜 주었기 때문에 이를 말하는 것뿐이다. 임사홍의 일은 지금 군자와 소인을 분간할 때가 아니다. 성종 때에 이미 그 죄를 확정지었으면서도 오히려 관직을 주었다. 그리고 모든 적출(嫡出)의 맏아들은 현명하고 우매함을 묻지 않고 모두 뒤를 이어받아야 하니, 지금 실직을 준 것이 불가함이 있겠는가? 김치원은 이미 사면을 지났으므로 그 죄를 다스리지 못할 처지에 있으며, 동평관은 이익을 도모할 수 있는 곳이라서 사람들이 다투어 고지기가 되려고 하므로 그 계책이 반드시 어떤 일로 인하여 범죄를 세상에 알려서 쫓아낸 뒤에 그 자리에 대신 들어가기를 생각한다. 그리하여 치원의 한 것을 들추어내어 기어코 죄를 받도록 한 것이다. 장례원(掌隷院) 관원들도 또한 장례원의 종[奴]으로써 대신 들여보내려고 하지 않았는지 어찌 알 수가 있겠는가?
이조에서 대간을 의망(擬望)할 적에 반드시 그 적임자를 가려서 제수하는 것이지만, 용모는 공순하면서도 마음이 그렇지 못한 사람이 있으니, 그 마음속에 간직하고 있는 것을 또한 어찌 알겠는가. 대간 중에서 한 가지 일을 의논하는데, 현명한 사람은 아뢸 수 없다고 하고 불초한 사람은 아뢰어야 한다고 하면, 현명한 사람이 또한 불초한 사람에게 견제되어 억지로 따르게 되는 것이다. 근일에 대간이 자주 바뀌었으므로 처음 언관(言官)이 된 사람은 깊이 생각하지 않고 예의(銳意)에서 이 일도 아뢰어야 하고 저 일도 또한 아뢰어야 한다고 생각하여, 아침에 한 가지 주장을 아뢰고 저녁에 한 가지 일을 아뢰어 부산하게 그냥두지 않으니, 지금부터는 대간을 오래 재임하게 하여, 일의 대체를 생각하고 그때그때의 급한 일을 살피게 하면, 현명한 사람은 더욱 힘써서 반드시 지선(至善)의 경지에 도달할 것이요, 불초한 사람도 생각을 바꾸어 장차 허물없는 지경에 이르게 될 것이니, 그 천성은 비록 고칠 수 없지만 현명한 사람과 함께 오래 있으면 개과 천선의 도리도 없지 않을 것이다."
하였다. 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"이세준의 병은 신도 또한 일찍이 들었으며, 지금만 그러한 것이 아닙니다. 전에 영천 군수가 되었을 때에도 또한 일찍이 병으로 사무를 보지 않았다고 합니다. 그러나 그 사람됨이 강직하고 명민(明敏)하므로 비록 날마다 사무를 처리하지는 못했지만, 군내(郡內)에 치적이 많아 선정(善政)을 했다는 명성이 있었습니다."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "李世俊事, 臺諫之言, 分明不直。 若果病不治事, 則世俊爲南陽已久, 吏曹亦當啓之。 此特以陞授之故, 言之耳。 士洪事, 非於此時, 分君子、小人也。 成宗朝已定其罪, 猶授之以職。 凡嫡長, 不問賢愚, 皆當承襲。 今之實封, 有何不可? 致元已經赦宥, 在所不治。 東平館, 謀利之地, 故人爭欲爲庫直, 其計以爲, 必因事聲罪去之後, 可得代之, 故攻發其所爲, 期於得罪也。 掌隷院官員, 亦安知其不欲以院奴代之耶? 吏曹注擬臺諫, 必得其人, 而授之, 然有貌恭, 而心不然者, 又安知其中之所存耶? 臺中議一事, 賢者以爲不可啓, 而不肖者以爲當啓, 則賢者亦將牽制於不肖者, 而黽勉從之。 近日, 臺諫數遞, 故初爲言官, 不深計度, 銳意以爲, 此事可啓, 而彼事亦可啓也, 朝進一說; 暮啓一事, 紛紜不置。 今後臺諫, 令久任, 使之度事體、審時務, 則賢者益勵, 必期於至善之域; 不肖者易慮, 將造於無過之地, 其天姓雖不可改, 然與賢者久處, 則不無遷善之理矣。" 柳洵啓: "世俊之病, 臣亦曾聞之。 非但今時然也, 前爲榮川郡守時, 亦嘗病不(受)〔坐〕 衙。 然其爲人剛明, 故雖不逐日治事, 郡中以治, 多有政聲。"
燕山君日記卷第四十八

=====

