연산군일기 6권, 연산 1년 6월 2일 계축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
광릉 부원군 이극배의 졸기


광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 죽었다.
극배의 본관은 광주(廣州)요, 자는 겸보(謙甫)다. 증조(曾祖) 이집(李集)의 호는 둔촌(遁村)이요, 조부 이지직(李之直)은 형조 참의(刑曹參議)요, 부(父) 이인손(李仁孫)은 우의정(右議政)이다. 극배는 과거에 급제하여 승문원 부정자(承文院副正字)에 보직되었다가 사헌부 감찰(司憲府監察)로 옮겼다. 검찰관(檢察官)으로 명(明)나라 서울에 갔는데, 통사(通事) 한 사람이 금법을 범한 일이 있어 법에 의거하여 처단하고, 본국에 돌아오기 전에 사간원정언지제교(司諫院正言知製敎)에 제수되었다. 사헌부에서 아뢰기를 ‘이극배가 중국 서울에 갔을 적에 능히 일행 중에 범법한 자를 검찰하였으니, 청컨대 포장(褒奬)하소서.’ 하니, 문종(文宗)은 가상히 여기며 이르기를 ‘당연히 승진시켜야겠다.’ 하고, 얼마 안 되어 병조 겸 좌랑(兵曹兼佐郞)을 제수하고 뒤미처 정랑(正郞)으로 승진시켰다.
세조(世祖)가 내난(內難)을 진정시키고 겸판이병조사(兼判吏兵曹事)로 일할 적에 보고서 깊이 알아 주었다. 세조가 즉위하자 책훈(策勳)하여 추충 좌익 공신(推忠佐翼功臣)이 되었다. 정축년382) 에 예조참의에 제수되어 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)를 겸직하였다. 이윽고 가선(嘉善)으로 가자(加資)하여 광릉군(廣陵君)을 봉하고 병조 참판(兵曹參判)·예조 참판 겸 집현전 제학(禮曹參判兼集賢殿提學)을 역임하고, 또 가정(嘉靖)으로 가자하였다. 신숙주(申叔舟)를 따라서 야인(野人) 낭보아한(郞甫兒罕)을 정벌하고 돌아와서 자헌(資憲)에 올라 경기 관찰사(京畿觀察使)가 되고, 이조(吏曹)·병조(兵曹)·형조(刑曹)·예조(禮曹)의 판서(判書)를 역임하고, 외임(外任)으로 평안도 절도사(平安道節度使)가 되어, 백성을 어루만지고 적을 방어하는 데에 마땅함을 얻음으로써 임금은 글월을 내려 포장하고, 정헌(正憲)으로 가자함과 동시에 동도(同道) 관찰사로 옮겨 제수하였다. 예종조(睿宗朝)에 의정부 우참찬(議政府右參贊)에 제수되고, 성종조(成宗朝)에 여러 상신(相臣)의 보좌한 공을 논하게 되어, 순성 명량 좌리(純誠明亮佐理)의 호를 내리고 숭정(崇政)으로 가자하고, 또 숭록(崇祿)으로 가자하여 판중추부사를 제수하였다. 상(上)이 시학(視學)하면서 여러 상신(相臣)에게 본디 온축(蘊蓄)한 것을 진술하라고 청하자, 공은 홀로 《중용(中庸)》 구경(九經)의 요지를 논하니 임금은 아름답게 여겨 받아들였다. 기해년383) 에 보국 숭록 영중추부사(輔國崇祿領中樞府事)를 제수하였다. 신축·임인년384) 에 흉년이 들자 공은 진휼사(賑恤使)가 되어 백성을 많이 살렸다. 호조 판서를 겸직할 것을 명하였다. 을사년385) 에 우의정을 제수하였다.
병오년 가을에 임금이 홍복산(洪福山)에 거둥하여 사냥을 구경하였는데, 몰이꾼이 사면으로 늘어서서 포위하자, 소낙비가 갑자기 쏟아지므로 임금은 사냥을 파하려 하니, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를 ‘짐승을 몰이하여 이미 사장(射場) 근처에까지 왔으니, 애워싸고 구경하시는 것이 옳습니다.’고 하는 것이었다. 극배는 당연히 진을 파해야 한다고 하자, 필상은 여전히 고집하니, 극배는 준절한 어조로 필상에게 말하기를 ‘임금의 귀중하신 몸으로 비를 무릅쓰고 오랫동안 초야(草野)에 계실 수 없는데, 지금 이같이 고집하는 것을 보니 과연 사람들이 그대더러 약삭빠르다고 한 것이 과연 그렇구나.’ 하였다. 홍치 황제가 즉위할 적에 등극사(登極使)로 충임(充任)되자 노병으로써 사면하였다. 부원군을 봉하였다. 무신년386) 봄에 한림 시독(翰林侍讀) 동월(董越)과 급사중(給事中) 왕창(王敞)이 우리 나라에 와서 등극(登極)에 대한 조서를 반포하고 돌아갈 적에 백관이 교외까지 전송하는데, 동월 등은 극배의 앞에 나와 말하기를 ‘참으로 노성(老成)한 재상이다.’ 하였다. 신해년387) 에 여러 번 치사(致仕)388) 하겠다고 애걸하였으나, 임금께서 허락하지 않는다는 신한(宸翰)389) 을 내리고 시신(侍臣)을 보내어 궤장(几杖)390) 을 내렸다. 계축년391) 에 영의정을 제수하니, 노병으로써 사양하므로 또 허락하지 않는다는 신한을 내렸다. 이에 이르러 병으로써 해골(骸骨)이나 선산에 묻히게 해 달라고 애걸하는 소장(疏章)을 3,4차나 올렸다. 명하여 부원군(府院君)을 봉했는데 미구에 죽으니, 나이는 74세다.
기개가 우람하고 도량이 깊고 사상이 확고하며, 평소에 말과 웃음이 적고 경학(經學)에 독실하고, 또 이치(吏治)에 능하며, 조복의 차림새로 조정에 서면 위의가 엄연하여 사람들이 바라만 보고도 두려워하였다. 그래서 초선(貂蟬)392) 을 달기 전부터 이미 공보(公輔)393) 의 물망이 있었다. 정권[政柄]이 손아귀에 들어 있은 지 오래였으나, 문앞에는 사알(私謁)이 없었고, 물(物)에 있어서도 별로 좋아하는 것이 없었으며, 일찍이 가무(歌舞)나 관현(管絃)으로써 오락을 삼지 않았다. 그리고 국가의 일을 의논함에 있어서는 대체(大體)를 잃지 않을 것을 힘쓰며, 까다롭고 세쇄한 것은 캐지 않았고, 평생에 남의 과실을 말하기를 좋아하지 않았다. 항상 가문이 크게 성한 것을 염려하여 자제들을 훈계하되 ‘무릇 무슨 물건이고 성하면 반드시 쇠하는 법이다. 너희들은 혹시라도 자만하지 말라.’ 하고, 두 손자의 이름을 이수겸(李守謙), 이수공(李守恭)으로 지어주며, ‘처세하는 길은 이 두 글자보다 더 나은 것이 없다.’ 하였고, 아우 극균(克均)이 손님 대접하기를 좋아하는 것을 보고 매양 경계하였다. 다만 성품이 인색하여 집에 있으면 비록 한 되 한 말의 소소한 것일지라도 참견하지 않는 것이 없었다. 시호는 익평(翼平)인데, 사려(思慮)가 심원(深遠)한 것을 익(翼), 일을 집행하는데 절제가 있는 것을 평(平)이라 한 것이다.

-----

○癸丑/廣陵府院君 李克培卒。 廣州人。 字謙甫。 曾祖 集, 號遁村, 祖 之直, 刑曹參議。 父, 仁孫, 右議政。 登第, 補承文院副正字, 遷司憲監察。 以(撿)〔檢〕 察官, 如京師。 有一通事犯禁, 據法論斷。 未還, 拜司諫院正言、知製敎。 憲府啓: "某如京, 能(撿)〔檢〕 察一行犯法者, 請褒奬。" 文宗嘉之曰: "當職之。" 未幾, 授兵曹兼佐郞, 陞正郞。 世祖靖內難, 兼判吏、兵曹事, 見而深器之。 世祖卽位, 策勳爲推忠佐翼功臣。 丁丑, 拜禮曹參議, 兼觀察慶尙道, 尋加嘉善, 封廣陵君。 歷兵、禮曹參判, 兼集賢殿提學, 階加嘉靖。 從申叔舟, 征野人 郞甫兒罕。 及還, 陞資憲, 京畿觀察使, 歷吏、兵、刑、禮四曹判書。 出爲平安道節度使, 以撫禦得宜, 下書褒奬, 階加正憲, 移拜同道觀察使。 睿宗朝, 拜議政府右參贊。 成宗朝, 論諸相輔佐功, 賜純誠明亮佐理號, 階加崇政, 又加崇祿, 拜判中樞府事。 上視學, 乞言諸相, 各陳素蘊, 獨論《中庸》、九經之旨。 上, 嘉納之。 己亥, 加輔國崇祿領中樞府事。 辛丑、壬寅饑。 以公嘗爲賑恤使, 活民多, 命兼判戶曹。 乙巳, 拜右議政。 丙午秋, 上幸洪福山, 觀獵圍將合, 驟雨忽作, 上欲罷陣。 尹弼商曰: "驅禽已近射場, 可合圍觀之。" 克培以謂: "當罷陣。" 弼商强之, 克培厲聲謂弼商曰: "人主, 萬金之軀。 不宜冒雨, 久處草野。 今言如是, 人謂子黠。 果然。" 弘治皇帝卽位, 當充登極使, 以老病辭。 封府院君。 戊申春, 翰林侍讀董越、給事中王敞, 來頒登極詔。 及還, 百官送于郊外。 越等, 就克培前曰: "眞老成宰相也。" 辛亥, 屢乞致仕, 賜宸翰不允。 遣侍臣, 賜几杖。 癸丑, 拜領議政。 辭以老病, 又賜宸翰, 不允。 至是, 以病乞骸骨, 章三、四上。 命封府院君, 未幾卒, 年七十四。 氣度雄深, 志慮堅礭。 平居寡言笑, 篤於經學, 又能吏治。 束帶立於朝儼然, 人望而畏之。 自未貂蟬, 嶪然已有公輔之望。 政柄在手者久, 而門無私謁。 於物無所好, 未嘗以歌舞管絃爲娛。 議國家事, 務存大體, 不擧苛細。 平生不喜言人過, 常慮家門大盛, 戒子弟曰: "凡物盛則必衰。 若等, 毋或自慢。" 名二孫以守謙、守恭曰: "處世之道, 無過此二字。" 見弟克均喜接賓客, 每戒之。 但性吝嗇, 居家, 雖升斗之細, 無不知。 謚翼平, 思慮深遠, 翼; 執事有制, 平。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 2일 계축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신이 대간의 논박을 입어 사직을 청하니, 허락하지 않다


영의정 노사신(盧思愼)의 사직장(辭職狀)에,
"엎드려 아뢰옵니다. 신은 근자에 대간(臺諫)의 논박을 입은 처지라, 뻔뻔스러운 얼굴로 그대로 직에 있을 수는 없으므로 신의 간곡한 심정을 진술하여 중한 소임을 해면해 주시기를 재삼 애걸하였으나, 아직까지 윤허를 얻지 못했습니다. 비록 성상(聖上)께서 신의 본심을 통촉하시어 죄로 삼지 않으시지만 신의 거취의 의(義)에 있어서 구차스럽다는 말을 들어서는 안 되겠습니다. 대개 조정의 경중은 대신에게 달렸으니, 대신의 물망이 중하면 조정도 따라서 존엄해지고, 대신의 물망이 경하면 조정도 따라서 중하지 않은 것입니다. 신이 본디 보잘것없는 자격으로 외람되이 묘당(廟堂)에 있어 사람들의 나무라는 대상이 된 것이 이에 이르렀으니, 비록 자신이 이렇게 만든 것이지만, 어찌 조정의 치욕이 되지 아니하리까. 이 때문에 신이 편안히 있지 못하고 누차 성청(聖聽)을 번거롭게 하는 바입니다. 엎드려 바라옵건대, 성자(聖慈)께서 신의 고충을 살피시어 빨리 신의 직을 해면하시고, 어질고 덕 있는 사람을 다시 구하시어 존정을 존엄하게 하고 민심[人望]을 쾌하게 하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"요즘 하늘이 돌보지 아니하여 국가에 화를 내리매, 우리 선왕이 갑자기 염근(厭勤)394) 되어 문득 신민을 버리셨다. 나 소자(小子)는 못난 자질로 대통(大統)을 이어받으며, 의지하고 믿을 곳이 없어 허둥지둥 어쩔 줄 모르니, 만기(萬機)의 번거로움을 내 어찌 감당하리오. 오직 삼공(三公)의 대신은 실로 나의 팔다리인 동시에 원로(元老)와 숙덕(宿德)으로 친히 선왕의 탁고(托孤)395) 를 받들어 왕실(王室)에 마음을 다하고 나의 첫 정사를 협조하여, 시종 변함없이 길이 난국을 건져야 할 터인데, 이제 억울하게 남의 말을 들어 그 자리를 불안히 여기고 사직을 결심하여 글월을 올려 정성을 진술하기에 이르렀으니, 경(卿)으로서는 태도를 표명하고 물의를 피하는 것이 지혜롭다 할 수 있겠으나 내가 대신을 의지하려는 뜻에는 어떻겠소. 비록 백 가지로 논설을 벌일지라도 경의 심사를 아는 것은 나 한 사람에게 있으니, 경이 어찌 털끝만큼이라도 마음에 두랴."
하였다.

-----

○領議政盧思愼辭職狀曰:
伏以臣, 近被臺諫論駁, 不宜靦顔居職。 陳臣至懇。 乞解重任, 至再三, 未蒙允兪。 雖聖上, 洞昭情素, 不以爲罪, 然在臣去就之義。 不可以苟。 蓋以朝廷輕重, 繫大臣。 大臣望重, 則朝廷尊; 大臣望輕, 則朝廷不重。 臣以無狀, 濫居廟堂, 爲人所詆訕至此, 雖其自取, 豈不爲朝廷之辱? 此臣所以累瀆上聽, 未能安於自處者也。 伏望聖慈, 察臣危懇, 亟解臣職, 改求賢德, 以尊朝廷、以快人望。
批答曰: "玆者, 皇天不弔, 降割于家, 我先王, 遽爾厭勤, 奄棄臣民。 予小子以眇末之資, 纉承丕緖, 煢煢在疚, 皇皇罔措。 顧念萬機之煩, 予何能堪? 惟三公大臣, 實予股肱。 以耆舊、宿德, 親承托孤, 乃心王室, 夾輔初政, 庶幾終始不替, 永濟于艱難, 而今乃枉被人言, 不安厥位, 確執牢辭, 以至上書陳懇, 卿之存形迹、避物議, 可謂智矣。 其於倚賴大臣之意, 何? 雖論列百端, 知卿之事, 在予一人。 卿何芥滯於絲毫?"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 2일 계축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원접사 홍귀달이 중국 사신이 의주가 늦어진 데 대해 힐책이 매우 엄준하였다고 치계하다


원접사(遠接使) 홍귀달(洪貴達)이 치계(馳啓)하기를,
"왕 사신[王天使]이 의주(儀註)가 늦어진다고 성내며 힐책하는 말이 많은데, 그 대략은 ‘강정왕(康靖王)의 어진 이름은 본디 중국에 드러났는데, 돌아간 지 이제 며칠이기에 나랏일이 이 지경이 되었소. 예조 판서는 임금의 녹을 먹으면서 이같이 태만하니, 뒷날 무슨 면목으로 전왕(前王)을 지하에서 뵙겠소. 사왕(嗣王)이 즉위한 처음이므로 진실로 마땅히 예로써 인도해야 할 터인데, 이제 바로 이같으니, 이러고도 나라에 사람이 있다 하겠소. 다시 날을 가려 의주를 본 뒤에 조칙(詔勅)을 반포하겠소.’ 하며, 말이 매우 엄준(嚴峻)하였습니다."
하니, 윤필상·노사신·신승선(愼承善)·정괄(鄭佸)·윤호(尹壕)가 의논드리기를,
"오늘 일은 죄가 해조(該曹)에 있습니다. 중국 사신의 성내어 한 말이 비록 당연한 것은 아니지만 우리 나라에도 너무 늦추었으니, 별도로 승지(承旨)를 보내서 원접사와 함께 상의하여 늦어진 까닭을 사과하고, 또 오늘은 조칙을 맞아야겠다는 뜻으로 되풀이 해명해서 허락을 얻음을 기(期)하는 것이 어떠리까?"
하였다.

-----

○遠接使洪貴達馳啓云: "王天使怒《儀注》稽緩, 多有詰責之辭。 其大較曰: ‘康靖王賢名, 素著於中國。 薨逝今幾日, 而國事至此耶? 禮曹判書, 食君之祿, 怠慢乃爾, 異日何面目, 見前王於地下乎? 嗣王卽位之初, 固當導之以禮, 今直如此, 猶爲國有人乎? 當更擇日, 見《儀註》後, 頒詔。’ 辭甚嚴峻。" 尹弼商、盧思愼、愼承善、鄭佸、尹壕議: "今日之事, 罪在該曹。天使怒言, 雖或不中, 我國遲緩, 亦(大)〔太〕 甚。 別遣承旨, 與遠接使同議, 以謝遲緩之由。 且今日, 不可不迎詔之意, 反覆開說, 期於得請, 何如?"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 3일 갑인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중국 사신이 와서 조칙과 고명을 반포하다. 왕이 사신을 대접하다


문례관(問禮官) 김수동(金壽童)이 벽제(碧諦)로부터 와서 아뢰기를,
"신이 벽제에 이르니 밤이 벌써 2경이라, 세 중국 사신이 모두 잠자리에 들었는데, 상사[上天使]만이 잠들지 않았으므로, 신은 상사를 침방으로 찾아가 뵈었더니, 상사(上使)의 말이, ‘명일에 왕을 책봉하지 않으려오? 의주가 어째서 오지 않소.’ 하매, 신은 대답하기를 ‘의주를 고쳐 써서 다 끝날 무렵에 두어 자를 잘못 썼소. 그래서 전하께서는 곧 잘못 쓴 자에게 죄를 주고, 또 다른 사람을 시켜 고쳐 써 오기 때문에 이렇게 늦어진 것이오.’ 하고, 신은 또 말하기를 ‘명일에 만약 비가 온다면, 예를 거행하지 못할까 염려되는데, 이제 바야흐로 날은 길고 좋은 때가 한 번만 있는 것이 아니니, 완전히 갠 다음에 예를 거행하는 것이 어떻겠소?’ 하니, 상사의 말이 ‘이것은 나 혼자서 결단할 수 없는 문제이니, 그대가 부사(副使)·삼사(三使)에게 고하여 결정을 지어야겠소.’ 하매, 신은 곧 두루 사정을 고하였더니, 모두 그렇게 하자고 하였습니다. 신이 올 때에 천사는 이미 출발하였습니다."
하였다. 왕이 곧 모화관(慕華館)으로 거둥하여 먼동틀 무렵에 면복(冕服)을 갖추고 지영위(祗迎位)396) 에 납시어 국궁(鞠躬)하고 조칙을 맞는데, 왕은 연(輦)을 타고 먼저 떠나서 태평관(太平館)에 이르러 국궁하고 공경히 맞으니, 중국 사신 등이 조제문(弔祭文)과 부물(賻物)을 대청에 봉안(奉安)하는데, 제문은 남향의 위치에 두고, 부물은 동서에 나누어 두었다. 왕은 뜨락 배위(拜位)로 나아가고 백관들은 바깥뜰에서 모두 절을 네 번씩 했다. 왕이 떠나서 경복궁에 이르매, 중국 사신이 다음으로 와서 조칙과 고명(誥命)을 반포했다. 황제의 제(制)에 이르기를,
"짐(朕)은 이렇게 생각한다. 사해(四海)로 집을 삼으며, 땅은 번원(藩垣)397) 에 맡기는 것이 중하고, 제후(諸侯)는 도(道)가 있으매 대대로 모토(茅土)398) 의 봉함을 나누었도다. 잊을 수 없는 그대 나라 동방은 실로 나의 외보(外輔)로다. 이어받고 전하는 것이 질서가 있음을 생각해서 좋은 법식을 상고하여 어긋남이 없어야 하노라. 조선국 왕세자(王世子) 이융(李㦕)은 타고난 자질이 숙성하여 아비의 업을 이었도다. 선조(先朝)의 대명(大命)을 받아, 이 정명(定名)이 있었거니와 온 나라의 주장(奏章)을 받아들였으니, 실로 여론에 관계되도다. 이 일은 너무도 중대하니, 영현(英賢)에게 붙여야 하도다. 팔도를 합쳐서 한 번방(藩邦)으로 만들었으니 봉강(封疆)이 여전하고, 백 년을 지나고 십대를 내려왔으니 통서(統緖)가 뚜렸하도다. 이에 특히 그대를 봉하여 조선 국왕으로 삼아 대통을 이어 국사를 총괄하게 하노라. 아! 행(行)에는 윤(倫)을 같이 하고, 수레에는 바퀴를 같이 하니, 더욱 사대(事大)의 정성을 바쳐야 하며, 문(文)에는 사업이 있고 무(武)에는 공이 있게 하여, 전왕을 빛내는 효도를 다하라. 더욱 거룩한 은택을 넓혀 영세(永世)토록 아름다움을 누리라. 공경할지어다."
하고, 또 제(制)에 이르기를,
"포장(褒奬)의 명령은 조정으로부터 나가지만, 풍화(風化)의 기틀은 규곤(閨壼)399) 에서 비롯되도다. 이미 벽규(壁圭)400) 의 선물을 내렸으니, 관피(冠帔)의 봉함이 없을손가. 조선국 왕세자 이융의 처(妻) 신(愼)씨는 함형(咸亨)한 세상에 맞추어 나서 진기(震器)401) 의 짝이 되었도다. 저 의가(宜家)402) 의 경사를 돌아보니, 반드시 나라를 다스릴 영광이 있겠도다. 드디어 옛 도(道)를 상고하니, 역시 구장(舊章)에 실렸는 바라, 이에 특별히 봉하여 조선 국왕의 비(妃)로 삼는도다. 아! 명분이 정당한 일은 반드시 이루어지나니 오륜(五倫)이 여기에 달렸고, 뿌리가 깊은 〈나무는〉 잎이 반드시 무성하나니 백세를 번창하리로다. 공경히 밝은 은혜를 입어서 길이 뒷 음덕을 남기도록 하라."
하였다. 왕은 조칙을 받기를 의례(儀禮)대로 끝마치고 나서 왕은 서계(西階) 아래 막차(幕次)로 나아가고, 중국 사신들은 동계(東階) 아래 막차로 나아갔다. 이윽고 왕은 중국 사신과 더불어 남계(南階) 아래로 나와 마주 대하여 읍(揖)하고 섬돌을 오르려는데, 중국 사신은 왕에게 먼저 오르라 하고, 왕은 중국 사신에게 먼저 오르라 하여 서로 오랫동안 사양하다가 급기야 중국 사신이 먼저 오르고 왕이 뒤에 올랐다. 전내(殿內)에 들어가서 동서로 나누어 서서 서로 회합하는 재배(再拜)의 예를 행했다. 왕이 말하기를,
"황은(皇恩)이 그지없어 머리에 이고 일어나지 못할 지경이거니와, 세 분 대인도 만리 길을 오시느라 수고하셨소."
하매, 왕 사신이 말하기를,
"국가의 일에 어찌 수고랄 것이 있겠소, 더구나 조정에서 국왕의 어진 덕을 알고 있나이다."
하였다. 드디어 각기 좌석에 앉아서 다례(茶禮)를 행하였다. 왕 사신이 통사(通事)를 불러 말하기를,
"앞서 왕창(王敞)이 왔을 적에는 국왕의 자리가 조금 아래였다는데, 지금은 나와 마주 앉았으니, 전후가 다른 것은 무슨 까닭이오? 조정에서 본디 국왕이 어질다는 소문을 들었는데, 이제 만약 마주 앉게 되면 조정에서 들을 때에 어떻게 여기겠소"
하매, 왕은 말하기를,
"앞서는 두 분 사신이 오게 되어 부사(副使)와 마주 않았지만, 세 분 사신이 오게되면 삼대인(三大人)과 마주 앉는 것이 고례(古禮)였지요. 이제 대인의 말을 들으니 몹시 황공하오. 내가 내려 앉아야겠소."
하고, 드디어 조금 내려 앉았다. 왕 사신은 통사를 불러 치사하기를,
"좌석을 마련한 일은 국왕에게 관여될 문제가 아니라, 신하가 잘못 알고 그렇게 된 것이니, 내가 말한 것은 국왕으로 하여금 알게 하려는 것이오."
하였다. 다례(茶禮)가 끝나고 작별할 적에 왕은 전송하여 근정문(勤政門) 섬돌 아래가지 내려갔는데, 상사는 말하기를,
"전하가 섬돌에 오르신 뒤에 우리들은 가마를 타겠소."
하매, 왕은 재삼 사양하니, 상·부사가 또 굳이 청하므로 왕은 한 계단을 올랐다. 이로부터 계단마다 서로 사양하여 네 계단까지 오르매, 왕은 말하기를,
"이미 여기까지 올라 왔으니, 어찌 꼭 다 올라야만 되오 청컨대 세 분 대인은 가마를 타시오. 그래야만 마저 오르겠소."
하니, 모두 말하기를,
"그렇게 하겠소."
하고, 드디어 가마에 올라 서로 읍하고 갔다. 왕은 한참 동안 바라보고 섰다가 중국 사신이 광화문(光化門)을 나가서야 내전으로 들어와서 곧 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)를 명하여 세 중국 사신에게 문안하게 하였다. 오후에 왕은 태평관에 거둥하여 하마연(下馬宴)을 베풀었다. 왕이 술잔을 돌릴 적에 왕 사신은 말하기를,
"전하는 즉위하신 처음부터 시서(詩書)를 가까이 하고 착한 도(道)를 즐겨 길이 아름다움을 지녀 능히 조정을 섬길 것으로 믿습니다. 전하가 총명하여 어진 덕이 있음을 조정에서 이미 알고 있습니다."
하니, 왕은 말하기를,
"황송하여 감당할 수 없소."
하였다. 왕이 술잔 돌리기를 마치고 나서 술이 세 순배를 돌매, 중국 사신들은 주정(酒亭)에 나아가서, 상사는 술잔을 잡고 부사는 술병을 들어 잔에 따르고, 삼사는 일제히 왕의 앞에 나아가 아울러 한 잔을 올리니, 왕은 받아 마시고 나서 서로 읍하며 남쪽 섬돌 아래서 작별했다. 왕은 드디어 환궁하여 바로 도승지에게 명하여 인정물(人情物)을 나누어 주게 하였다. 그 날 저녁에 김응기는 복명(復命)하기를,
"신이 먼저 상사의 방에 나아가 물목 단자를 바치면서 말하기를 ‘우리 전하께서 본토의 변변찮은 물건을 증정하신 것입니다.’ 하니, 상사가 기쁘게 받으면서 친히 싼 봉물을 끌러 보고 입자(笠子)를 자기 머리에 얹으며 치사하기를 ‘강상(江上)의 노차(路次)에서 받은 물건이 퍽 많았는데 이제 또 이같이 하니, 전하의 후하신 은혜는 말로 다 못하겠소.’ 하고, 다음으로 부사의 방에 나아가 물목 단자를 바치니 역시 기쁘게 받으며 치사하는 것이 상사와 매한가지였으며, 또 삼사(三使)의 방에 나아가 단자를 바치니, 그는 말하기를 ‘내가 단자를 받는 것은 전하의 성의가 고마워서거니와, 나에게 주는 물품은 결코 받을 수 없소. 내가 전에 보낸 자문(咨文)을 전하는 보시지 않았소. 나는 진사(進士) 출신인데, 황제께서 내가 외방에 사신으로 간다 하여 특별히 1품의 의복을 내리시고, 또 돈 2천 관을 내려 주시어 행장을 차리게 하시고, 또 잔치를 베풀어서 먹여 주신 것이 한 번만이 아니었소. 나는 잔치 음식을 받아서 친속 30여 명을 모아 나누어 먹였으니, 황제의 은혜가 이처럼 깊고 중한데, 내가 어찌 선물을 받아서 황제의 은혜를 저버리겠소.’ 하매, 신은 대답하기를 ‘전번에 온 자문은 전하께서 보셨습니다. 대인의 거룩한 덕은 전하께서 이미 알고 계시나, 다만 옛사람의 말에 그 사귐을 도(道)로써 하고 그 접대를 예로써 하면, 군자도 이것은 받는다 하였으니, 만약 대인이 받지 않으시면 이는 전하의 후의를 저버리시는 것입니다.’ 하였더니, 대답하기를 ‘교제란 것은 신(信)으로 또는 실지로 해야 하는 것이니, 내가 받을 수 없는 물건을 전하를 위해 억지로 받는다면, 이는 내가 전하를 사랑하지 않는 것이요, 전하가 주어서는 안 될 물건을 내게 굳이 준다면 이는 전하가 나를 사랑하지 않는 것입니다. 내가 조정에 있으면서 본디부터 돌아가신 왕의 어진 덕이 있음을 들었고, 동 대인(董大人)403) 이 일찍이 칭찬하고 사모하기를 마지 않았습니다. 나는 또 사왕(嗣王)의 총명함을 들었었는데, 이제 와서 친히 보매 동작과 주선이 절로 예에 맞아서 내가 감탄하고 사모함을 이길 수 없소.’ 하였습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다. 저물녘에 이르러 권정례(權停例)404) 에 의하여 본조의 하례를 거행하고 사면령을 반포하였다. 그 사문(赦文)에 이르기를,
"나는 박덕한 몸으로 가운이 불행함을 만났도다. 조종(祖宗)의 어렵고 큰 업을 계승하고 하늘이 맡겨 주신 중책을 걸머지게 되었도다. 이게 사복(嗣服)한 처음부터 바야흐로 재구(在疚)405) 의 회포가 깊어서 낮이나 밤이나 공경하며 연빙(淵氷)406) 과 같아서 어쩔 줄 모르겠도다. 문득 황제의 명령이 반포되어, 거룩하신 황은(皇恩)이 거푸 내렸도다. 제(祭)를 내리고 이름을 바꾸어 영광은 이미 선고(先考)에게 가해지고, 의복을 주고 교명을 내려 은총[寵]이 또한 내 몸에까지 미쳤도다. 감격은 유명(幽明)에 극진하고 일은 종사(宗社)에 빛나니, 어찌 유신(維新)의 명(命)을 펴서 널리 재유(在宥)407) 의 은혜를 미루지 않을손가. 금월 3일 새벽 이전으로부터 대역(大逆)을 꾀하고 반란을 꾀한 자, 자손으로 조부모나 부모를 구타나 죽이려고 꾀한 자, 처·첩으로 남편을 죽이려고 꾀한 자, 종으로 상전을 죽이려고 꾀한 자, 독약·요술의 수법으로 살인한 자, 강상(綱常)에 관계되거나 탐욕·부정을 자행한 자, 강도(强盜) 등을 제외하고는 발각이 되었든 안 되었든 결정(決定) 되었든 안 되었든 모두 용서하라. 감히 사면령이 내린 이전의 일을 가지고 고자질하는 자가 있으면 그 죄로써 죄를 주라. 그리고 관직에 있는 자는 각기 한 계자씩 올려 주고, 계궁(階窮)한 자는 대가(代加)408) 하도록 하라. 아! 널리 탕척(蕩滌)하는 은혜를 보여 함께 좋은 정치를 이룩하고, 더욱 방대한 복을 키워서 길이 아름다움을 누리자구나."
하였다.

-----

○甲寅/問禮官金壽童, 自碧蹄來啓: "臣到碧蹄, 夜已二鼓。 三天使皆寢, 唯上天使不寐。 臣, 就謁上天使寢房, 上使曰: ‘明日不欲封王耶? 《儀註》, 何來遲耶?’ 臣對曰: ‘《儀註》’ 改書臨畢, 而誤書數字。 於是, 殿下卽罪誤書者, 又令他人, 改書而來, 故遲緩至此。’ 臣又言曰: ‘明日若雨, 則恐不得行禮。 今方日長, 吉時非一。 待晴行禮, 何如?’ 上使曰: ‘此, 非余獨斷, 汝當告副使, 三使取決。’ 臣卽遍告, 皆曰: ‘諾。’ 臣來時, 天使已發矣。" 王, 卽幸慕華館。 黎明, 具冕服, 出御祗迎位, 鞫躬迎詔勑。 王乘輦先行, 到(大平館)〔太平館〕 , 鞫躬祗迎。 天使等, 奉安弔祭賻物于大廳, 祭文, 在南向之位; 賻物, 分在東西。 王詣階間拜位; 百官在外庭, 皆行四拜訖, 王行至景福宮, 天使次至, 頒詔勑、誥命, 皇帝制曰:
朕惟, 四海爲家, 地重藩垣之寄。 諸侯有道, 世分茅土之封。 眷爾東方, 實予外輔。 念承傳之有序, 稽令式以無愆。 爾朝鮮國王世子李㦕, 天資夙成, 父書能讀。 荷先朝之(鍚)〔錫〕 命, 厥有定名。 膺擧國之奏章, 式關輿論。 謂玆重大, 宜屬英賢。 合八道以成一藩, 封(彊)〔疆〕 故在。 閱百年而易十世, 統緖斯存。 玆特封爾爲朝鮮國王, 繼總國事。 於戲、行同倫、車同軌, 益輸事大之誠。 文有事、武有功, 勿替光前之孝。 尙衍敷天之澤, 聿延永世之休。 欽哉。
又制曰:
褒錫之命, 出自朝廷。 風化之機, 始于閨壼。 旣有(壁)〔璧〕 圭之錫, 可無冠帔之封? 朝鮮國王世子李㦕妻愼氏, 世協咸亨, 配歸震器。 眷彼宜家之慶, 必治有國之榮。 惟古道之是稽, 亦舊章之攸載。 玆特封爲朝鮮國王妃。 於戲! 名之正者, 事必成, 五倫斯繫。 本之深者, 葉必茂, 百世其昌。 祇服明恩, 永垂後蔭。
王, 受詔勑, 如儀禮訖, 王就西階下幕次; 天使等, 就東階下幕次。 有頃。 王與天使, 出就南階下, 相對而揖。 將陞階, 天使, 讓王先陞; 王, 讓天使先陞。 相讓久之, 天使先陞, 王後陞, 至殿內, 分東西而立, 行相會再拜禮。 王曰: "皇恩罔極, 頂戴不起。 三大人, 萬里之路, 辛苦而來。" 王天使曰: "王事不可憚勞。 且朝廷, 知國王賢德矣。" 遂各就坐, 行茶禮。 王天使呼通事言曰: "前比王敞來時, 國王座, 差下。 今則與我對坐, 是何前後之異也? 朝廷, 素聞國王之賢。 今若對坐, 則朝廷聞之, 以爲何如?" 王曰: "前者, 兩使來, 則與副使對坐。 三使來, 則與三大人, 對坐, 古也。 今聞大人之言, 不勝惶恐。 予當降坐。" 遂稍下坐。 王天使呼通事致謝曰: "設坐之事, 非干於國王。 臣下, 不識適耳。 我所言者, 欲令國王, 知道。" 茶禮旣畢, 將別, 王送至勤政門階下。 上使曰: "殿下陞階, 然後我等當乘轎。" 王, 讓之再三, 上副使, 又請之甚牢, 王陞一級。 自此, 每級相讓, 陞至四級, 而王曰: "已陞至此, 何敢盡陞? 請三大人乘轎, 然後當盡陞。" 皆曰: "諾。" 遂卽乘轎, 相揖而去。 王, 良久佇立, 天使出光化門, 王還入內, 卽命都承旨金應箕, 問安于三天使。 午後, 王幸(大平館)〔太平館〕 , 設下馬宴。 王, 行酒時, 天使曰: "殿下正位之初, 固當親詩書樂善道, 永孚于休, 能事朝廷耳。 殿下之聰明、有賢德, 朝廷已知道矣。" 王曰: "不敢當。" 王, 行酒訖, 酒三巡。 天使等, 詣酒亭。 上使執酒杯, 副使執甁斟酒, 三使從之, 齊詣王前, 兼進一杯。 王飮訖, 相揖, 別于南階下, 王遂還宮, 仍命都承旨, 留贈人情物件。 是夕, 金應箕復命曰: "臣先詣上天使房, 呈餽贐單子曰: ‘殿下以本土薄物, 奉餽。’ 上使, 喜受, 親自解裹, 以笠子加其頭, 謝曰。 ‘江上路次, 賜物稠重。 今又如此, 殿下厚恩, 說不能盡。’ 次詣副天使房, 呈單子, 亦喜受, 謝答一如上天使。 又次詣三天使房, 呈單子, 乃曰: ‘我所以受單子, 嘉殿下之誠意。 其所餽之物, 斷不可受。 我之前移咨文, 殿下不見耶? 予出身進士, 皇帝以予奉使于外。 特賜一品衣服, 又賜錢二千貫, 使治行裝。 又設宴饋之者, 非一。 予受宴需, 會親屬三十餘人, 餉之。 皇帝之恩深重, 予何受饋, 以負皇恩。’ 臣對曰: ‘前來咨文, 殿下已見之; 大人德音, 殿下已知之。 但古人云: 「其交也, 以道; 其接也, 以禮, 斯君子受之。」 若大人不受, 則是辜殿下之厚意也。’ 答曰: ‘交際, 當以信、以實。 予以不可受之物, 爲殿下强受, 則是予不愛殿下也。 殿下以不可餽之物, 餽我, 則是, 殿下不愛我也。 予在朝廷, 素聞薨王賢德, 董大人, 嘗稱慕不已。 予又聞嗣王聰明, 今來親見, 動容周旋, 自中禮。 予不勝歎慕。’ 云。" 傳曰: "知道。" 至暮, 以權停例, 行本朝賀禮, 頒赦。 其赦文曰:
予以涼德, 遭家不造。 承祖宗艱大之業, 荷皇天付畀之重。 爰自嗣服之始, 方深在疚之懷。 夙夜惟寅, 淵氷罔措。 忽帝命之誕頒, 渙皇恩之沓至。 賜祭易名, 榮已加於先考。 錫服降誥, 寵亦及於寡躬。 感極幽明, 事光宗社。 盍申維新之命, 普推在宥之仁。 自今月初三日昧爽以前, 除謀反、大逆、謀叛、子孫謀殺、歐罵祖父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 蠱毒魘魅殺人, 關係綱常、贓汚, 但犯强盜外, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 在官者, 各加一資, 階窮者, 代加。 於戲! 博示廣蕩之恩, 同底于理, 益恢庬鴻之祚, 永孚于休。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 4일 을묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신의 사직장을 반려하다


영의정 노사신이 사직하는 서장(書狀)을 올리매, 승지 등이 아뢰기를,
"김보(金輔)가 전에 왔을 때에 사신이 관반(館伴)이 되었고, 또 이제 영의정임을 알고 있는데, 오늘 잔치에 만약 묻는 일이 있으면 대답하기 곤란하오니, 주서(注書)를 시켜 사직장을 도로 주고 이 뜻으로써 타이르소서."
하니, 왕은 이에 따랐다. 사신이 명령을 듣고, 태평관으로 나아갔다.

-----

○乙卯/領議政(慮思愼)〔盧思愼〕 , 上辭職狀。 承旨等啓: "金輔前來, 思愼爲館伴, 且知今爲領議政。 今日宴, 如有問答之爲難, 令注書, 持狀還授, 諭以此意。" 王, 從之。 思愼聞命, 詣(大平館)〔太平館〕 。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 4일 을묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
태평관으로 나가서 익일연을 행하다


왕이 태평관으로 나가서 익일연(翌日宴)을 행했다.

-----

○王詣(大平館)〔太平館〕 , 行翼日宴。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 5일 병진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 조형이 능실이 부실하므로 상으로 준 은수를 거두기를 아뢰다


지평(持平) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"능실(陵室)의 경영은 천백 년의 계획을 해야 하는 법인데, 도감(都監)이 전혀 마음을 쓰지 않은 탓으로 두어 달도 못가서 작은 비에도 사토(莎土)가 무너졌습니다. 대저 성을 쌓은 관리는 만약 5년 사이에 허물어지는 일이 있으면 으레 파직이 되어야 하는데, 이제 이 도감 관원은 이미 사면을 거쳤으므로 죄로 다스릴 수는 없습니다만, 상으로 주신 은수(恩數)에 대해서는 도로 거두지 않아서는 안 되겠습니다."
하였으나, 왕은 듣지 않았다.

-----

○丙辰/持平趙珩啓: "陵室之營, 欲爲千百年之計。 都監, 專不用心, 未經數月, 値小雨, 莎土頹落。 大抵, 築城官吏, 若於五年之間, 頹圮, 則例當罷職。 今此都監官員, 已經赦宥, 不可治罪。 然所賞恩數, 不可不還收。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 5일 병진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
박처륜 등이 사시제 때에 신위와 사자의 위치에 대한 예를 의논하기를 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 박처륜(朴處綸) 등이 상소하기를,
"신들이 듣자오니, 사시제(賜諡祭) 때에 신위(神位)를 북쪽에 모시고 사자(使者)는 동쪽에 자리를 정했다 하오니, 신들은 불가하다고 여깁니다. 우리 성종(成宗)께서 정성껏 대국을 섬기시어, 성절(聖節)409) 을 당하면 반드시 북을 향하여 절하고 성의와 경의를 다하시니, 중국 사신들이 모두 성덕(聖德)이 현명하여 예를 안다고 칭송하였는데, 이제 황제의 사제(賜祭)에 있어 어찌 남면(南面)하고 황제[天王]의 사제를 받겠습니까. 다만 하늘에 계신 영혼이 실로 미안하실 뿐 아니라, 중국 사신이 보고 예가 아니라고 책망하면 우리 국가에서 장차 무슨 말로 대답하리까. 중국 사신의 의주를 범연히 봐서 처음에는 비록 잘못이라고 하지 않았지만, 제 지내는 마당에 임하여 남면의 위치를 보고 불끈 성나서 신위를 거두게 한다면, 이는 성종에게 욕이 미치어 국가의 막대한 수치가 될 것입니다. 대신에게 의논하라는 명령을 내리시어 빨리 고치게 하소서."
하니, 명하여 여러 정승들에게 묻게 하였다. 영의정 노사신·우의정(右議政) 정괄(鄭佸)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕) 등이 아뢰기를,
"곧 문례관(問禮官)으로 하여금 여러 중국 사신에게 묻기를 ‘신좌(神座)는 본시 북쪽에 위치하여 남으로 향하게 하는데, 사제(賜祭)하는 날 대인의 위차(位次)는 어떻게 정하리까?’ 하고, 넌지시 그 의사를 알아봄이 어떠하옵니까?"
하니, ‘그리 하라.’고 전교하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
臣等伏聞, 賜謚祭時, 設神位於北; 使者位於東, 臣等竊以爲不可, 我成宗, 事大以誠, 至聖節, 必北面而拜, 極其誠敬。 天使, 皆以賢明知禮, 稱嘆聖德。 今當皇帝賜祭之時, 其肯南面而受天王之賜乎? 非但在天之靈, 實所未安, 天使見之, 責以非禮, 則未審國家, 將何辭以對? 天使, 泛見《儀註》, 初雖不以爲非, 及至臨祭, 見南面之位, 勃然而怒, 遽使撤神坐, 則是辱及成宗, 而爲國家莫大之羞也。 下議大臣, 亟命改之。
命問諸政丞等, 領議政盧思愼、右議政鄭佸、領敦寧尹壕啓: "卽令問禮官, 問諸天使曰: ‘神座, 本位北、向南。 當賜祭之日, 大人位次, 何以處之?’ 微見其意, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 5일 병진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중국 사신 왕헌신이 사제하는 날에, 국왕의 행동이 의주에 기록되지 않음을 말하다


왕 사신이 말하기를,
"사제(賜祭)하는 날에 제물(祭物)과 부물(賻物)이 대궐에 들어올 적에, 국왕은 절하고 맞고 절하고 보내야 하는데, 어째서 의주에 기록하지 않았소?"
하매, 원상(院相) 등에게 명하여 의논하게 하니, 노사신·신승선(愼承善)·윤호 등이 의계(議啓)하기를,
"문례관 김수동(金壽童)을 시켜 중국 사신에게 고하기를 ‘대인이 의주에 엎드리라고만 했고 절하라고는 않았기 때문에 이같이 한 것이요, 또 전하가 절하고 보내면 대인이 반드시 맞절을 해야 하기 때문에 의주에 기록되지 않은 것이다.’ 할 수밖에 없습니다."
하였다.

-----

○王天使曰: "賜祭日, 祭物及賻物入闕時, 國王, 當拜迎、拜送矣。 何不錄之於《儀註》乎?" 令院相等, 議之。 盧思愼、愼承善、尹壕議啓: "令問禮官金壽童, 告天使曰: ‘大人《儀註》, 但曰 ‘俯伏’ 而不曰 ‘拜迎’ 故如此耳。 且殿下拜送, 則大人, 必答拜。 故《儀註》不錄耳。’"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 6일 정사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤호·노사신 등이 제물과 부물을 맞이하는 예도 조칙과 같이 할 것을 아뢰다


정원(政院)에서 아뢰기를,
"어제 왕 사신이 하는 말이 ‘재물과 부물을 전하께서 흰옷[白袍]을 입고 태평관에서 맞아 와야 한다.’ 하매, 문례관 김수동이 대답하기를 ‘황제의 명을 어찌 흰옷을 입고 맞을 수 있으리까. 만약 흰옷을 입는다면 앞뒤로 북치고 피리 불릴 수 없으며, 북치고 피리 불리는 것이 없으면 이는 어찌 천자의 명을 공경하는 것이겠습니까.’ 하니, 중국 사신이 말하기를 ‘그렇다면 대궐문 밖에 시렁을 매어[結棚] 높은 곳에서 절하고 맞아야 하오.’ 하였습니다."
하니, 원상을 불러 상의하라고 명하매, 부원군 윤호·영의정 노사신·좌의정 신승선·우의정 정괄 등이 아뢰기를,
"제물·부물은 조칙과 마찬가지인데, 조칙을 궐문 안에서 맞고서 제물·부물만 어찌 궐문 밖에서 맞겠습니까. 이런 예는 근거가 없으니, 굳이 사양해야 하오며, 중국 사신이 만약 잘 듣지 않을 경우에는 관반 등이 사적으로 ‘전하가 거려(居廬)하신 지 오래여서, 애통하신 끝에 기력이 극도로 소모되셨으니, 만약 이 수고로운 걸음을 하시게 되면 대례를 치루지 못할까 걱정됩니다.’고 청하는 것이 어떠허겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○丁巳/政院啓曰: "昨日, 王天使云: ‘賜祭、賻物等, 殿下, 當以白袍, 就太平館迎來。’ 問禮官金壽童答曰: ‘天子之命, 豈可以白袍, 迎乎? 若以白袍, 則不可爲前後鼓吹。 無鼓吹, 則是豈敬天子之命乎?’ 天使曰: ‘然則當於闕門外結棚處, 拜迎。’" 命招院相議, 府院君尹壕、領議政盧思愼、左議政愼承善、右議政鄭佸等曰: "祭、賻物, 與詔勑同, 而迎詔勑, 已於闕門之內, 則祭、賻物, 何獨於門外迎之乎? 此禮無據, 固當强辭。 天使若不肯聽從, 則館伴等, 私請曰: ‘殿下居廬日久, 哀毁氣耗。 若勉從勞步, 恐未得成大禮也。’ 何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 6일 정사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고명을 반포하면서 대사령을 내리려 하니 원상 등이 거듭 사면은 부당하다 하다


전교하기를,
"고명을 반포하는 것은 국가의 대사이니, 대사령을 내려야 한다. 강도(强盜)질을 한 자도 아울러 용서해 주는 것이 어떠하냐?"
하매, 원상 등이 모두 아뢰기를,
"이제 사면령을 반포했으니, 다시 고칠 수 없습니다. 옛사람의 말에도 ‘사면령은 자주 내리지 못한다.’ 하였으니, 이제 다시 의논한다는 것은 부당합니다."
하니, 그 일이 마침내 제기되지 않았다.

-----

○傳曰: "頒誥命, 國家大事, 宜用大赦。 犯强盜者, 竝皆原之, 何如?" 院相等皆曰: "今赦已頒, 不可更改。 古人亦曰: ‘赦不數下。’ 今不當更議也。" 其事, 遂寢。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 6일 정사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 조형이 윤탕로와 홍형을 국문하기를 청하니, 홍형이 사직을 청하다


지평 조형(趙珩)이 와서 아뢰기를,
"어제 하교하시기를 ‘내가 산릉 도감(山陵都監)을 옳다고 여기는 것이 아니다.’ 하셨으니, 이미 옳지 못함을 알면서, 또 정승 자리에 둔다는 것은 예로부터 듣지 못했습니다. 윤탕로(尹湯老)가 병이 나았으니, 다시 국문(鞫問)하소서. 그리고 사간(司諫) 홍형(洪泂)은 대간(臺諫)이 합사(合司)로 예궐(詣闕)하여 상소하기를 함께 의논할 적에 지레 자기 집에 돌아가서 의논에 참여하지 않았고, 또 상소하는 날도 병을 핑계하고 나오지 않았으니, 이는 반드시 재상의 허물을 말하기를 꺼려서 그런 것입니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하였다. 홍형이 아뢰기를,
"전일에 신이 아비의 기고(忌故)가 있어 동료들에게 고하고 상소를 의논하는 자리에 참여하지 못했으며, 소장을 올리는 날도 신은 마침 병이 들어 참여하지 못한 것인데, 어찌 꺼리고 기피하는 마음이 있어서겠습니까. 그러나 사헌부에서 신을 논박하니, 직에 나아가기 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"산릉에 대해서는 어찌 관원이 마음을 쓰지 않아서 그렇겠느냐. 이미 주어진 상이요, 또 사면령을 거쳤으니, 다시 박탈할 수 있겠느냐. 탕로의 일은 용서를 받지 못했나 알아보라. 홍형은 피혐하지 말라."
하매, 홍형이 다시 사직하였으나, 듣지 않았다. 조형이 다시 아뢰기를,
"산릉에 관한 일은 이미 사면령을 거쳤으니, 죄로 다스리지는 못할지라도 그 사람이 공이 없는데, 어찌 상을 논할 수 있습니까. 저 당상관은 전체를 관리했을 따름이요, 분장 낭청(分掌郞廳)은 마땅히 상과 가자(加資)를 거두어서 뒷사람을 징계하소서. 또한 조관(朝官)이 병으로 30일 동안 사진(仕進) 못하면 파직을 당하는 것은 상례인데, 지금 헌납(獻納) 유인종(柳麟種)이 병을 핑계하고 나오지 않다가 마침 30일이 되매 출사(出仕)하였으니, 그것은 파직당할 것이 두려워서 그런 것이라, 매우 대간의 체통을 잃었으니, 청컨대 체차(遞差)하소서. 탕로는 국상(國喪)을 당하여 졸곡(卒哭)되기 전에 관기(官妓)와 상통하여 죄가 강상에 관계되니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"산릉 도감 및 홍형의 일은 듣지 않겠으며, 인종(麟種)은 체차하고, 탕로는 용서를 받아야 한다."
하였다.

-----

○持平趙珩來啓: "昨敎云 ‘予非以山陵都監爲是。’ 旣知不可, 而且論相, 自古未有也。 尹湯老病愈, 請復鞫之。 司諫洪泂, 前者, 臺諫合司詣闕, 同議上疏。 泂, 徑往其家, 不與議焉。 又上疏之日。 移病不出, 必憚言宰相之過, 而然也, 請改差。" 洪泂啓: "前日, 臣以父忌, 告諸同僚, 不與議疏。 及上章日, 臣適病未忝, 豈有厭憚窺避之心? 然憲府駁臣, 就職未安。" 傳曰: "山陵, 豈官員不用心, 而然耶? 業已授之, 且經赦宥, 其可復奪乎? 湯老事, 未得蒙宥耶? 其問之。 洪泂勿避。" 泂更辭, 不聽。 趙珩更啓: "山陵之事, 已經赦宥。 雖不可治罪, 其人無功, 安可論賞? 彼堂上, 則總治而已; 分掌郞廳, 宜收賞加, 以懲後人。 且朝官, 病滿三十日。 見罷, 例也。 今獻納柳麟種, 移病不仕, 適及三十日, 出仕, 畏其見罷, 甚失臺諫之體, 請遞差。 湯老於國喪卒哭前, 通官妓, 罪關綱常, 請鞫之。" 傳曰: "山陵都監及洪泂事, 不聽。 麟種遞差; 湯老當蒙宥。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 6일 정사 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕헌신이 제사를 거행한 뒤 곧 귀국하려 하자, 오래 머물기를 청하다


영접 도감 낭청(迎接都監郞廳) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"왕 사신이 출사 예의(出使禮儀)를 뒤져 보고 역관(譯官) 조신(曺伸)에게 하는 말이 ‘이 책에 적힌 것을 보면, 사제(賜祭)를 받을 때는 신좌(神座)가 당연히 남에 있어 북으로 향하게 되었다.’ 하매, 조신(曺伸)은 그 책을 달라 해서 보고 대답하기를 ‘남에 있어 북으로 향한다는 것을 주상자(主喪者)의 밖에 있음을 말한 것이요, 신좌를 두고 이른 것이 아니오.’ 하니, 왕 사신이 대답하지 못하고, 다만 조신에게 말하기를 ‘오는 8일에 사제를 거행하고, 9일에 떠나야겠다.’ 하매, 조신은 대답하기를 ‘조사(詔使)가 제사를 거행한 뒤에는 의례적인 행사가 많습니다. 알성(謁聖)410) 도 폐할 수 없고, 또 왕부(王府)에 나가서 잔치를 받는 것도 예전부터 내려오는 격식이니, 대인이 9일에 떠난다는 것은 너무 촉박한가 여겨집니다.’ 하니, 왕 사신이 웃으며 말하기를 ‘그대가 나를 못 떠나게 할 작정인가.’ 하였다 합니다."
하니, 전교하기를,
"도승지가 가서 더 머물도록 청하라."
하였다. 도승지 김응기가 명을 받고 가서 왕 사신에게 청하기를,
"손님과 주인 사이에 행하는 예가 많으나, 대인의 사명(使命)이 끝나지 못했기 때문에 미처 행하지 못했는데, 이제 들으니, 대인께서 빨리 떠나려 하신다니, 소망에 매우 결연합니다."
하니, 왕 사신이 대답하기를,
"나의 부친이 소주(蘇州)에 가서 돌아오지 않았는데, 내가 뵙지 않고 여기에 왔으므로 빨리 돌아가려는 것이오. 그러나 국왕이 성의를 다하여 만류하니, 나는 하루를 더 머물러야겠소."
하매, 다시 청하기를,
"전하의 간곡하신 부탁을 받들고 왔는데, 하루 이틀 정도만 더 머물겠다고 하시면 어떻게 복명하란 말씀입니까?"
하니, 왕 사신이 대답하기를,
"그렇다면 며칠이나 더 만류하려오?"
하매, 대답하기를,
"전하의 마음은 오래 머물수록 좋게 여기십니다."
하니, 왕 사신이 말하기를,
"그렇다면 내가 8일에 사제를 거행하고, 9일에 초청 잔치[請宴]에 참석하고, 10일에 알성(謁聖)하고, 11일에 구경하고, 12일에 상마연(上馬宴)을 받고, 14일에 떠나겠소."
하매, 말하기를,
"전하께서 대인의 풍도(風度)를 보시고 사모하여 마지 않으시어 한 번 만나 이야기를 나누려 하시니, 더 오래 머무르시기를 청합니다."
하니, 대답하기를,
"내 마음이 바빠졌는데 돌아갈 길은 너무도 머니 알성하고 구경하는 것을 하루에 다 끝내고, 13일에 떠나야겠소."
하였다.

-----

○迎接都監郞廳申用漑啓: "王天使搜閱出使禮儀, 語譯官曹伸曰: ‘以此書觀之, 則受賜祭時, 神座當在南北向。’ 申〔伸〕 , 取其書視之, 答曰: ‘在南北向, 在主喪者之外, 非謂神座。’ 王天使不答。 但語伸曰: ‘來初八日, 行賜祭; 九日, 當發行。’ 伸答曰: ‘詔使行祭後, 應行之禮亦多。 謁聖不可廢, 而且詣王府, 受請 宴, 亦故例也。 大人九日之行, 恐太近。’ 王天使笑曰: ‘爾能請留我耶?’ 云矣。" 傳曰: "都承旨, 其往請留。" 都承旨金應箕, 受命往請王天使曰: "賓主之間, 其禮多。 大人使事, 未畢。 故未講耳。 今聞, 大人欲亟行, 甚缺望。" 王使答曰: "吾父, 往蘇州未還, 吾未見而來。 故欲亟還耳。 然國王以誠請留, 我當留一日。" 復請曰: "奉殿下誠懇, 而來。 但請得一兩日之留, 何辭復命?" 王使答曰: "然則欲留幾日耶?" 答曰: "殿下之心, 以久留爲喜耳。" 王使曰: "然則我當八日行賜祭, 九日受請宴, 十日謁聖, 十一日遊觀, 十二日受上馬宴, 十四日發行。" 曰: "殿下, 見大人風度, 思慕不已。 欲一陪話, 更請久留。" 答曰: "我心已迫, 歸期太遠。 謁聖、遊觀, 當同日行之, 十三日發行。" 云。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 7일 무오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 홍형이 다시 피혐하니, 체차를 명하다


사간 홍형이 다시 피혐(避嫌)하니, 체차를 명하였다.

-----

○(茂)〔戊〕 午/司諫洪泂, 復避嫌, 命遞差。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 7일 무오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 조형이 윤탕로가 국상중에 음란함에 대해 국문하기를 청하다


지평 조형이 아뢰기를,
"윤탕로가 국휼(國恤)을 당하여 상복을 입은 채 기생집에 내왕하니, 그 죄는 용서할 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○持平趙珩啓: "尹湯老當國恤, 持衰服, 往來妓家, 罪不可宥。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 7일 무오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
제사·시호·부의를 내리는 데 대한 예로 중국 사신과 관반이 의논하다


문례관(問禮官) 김수동이 와서 아뢰기를,
"신이 황제로부터 제사·시호·부의를 내리는 데 대한 의주를 가져다 왕 사신에게 보였더니, 중국 사신이 말하기를 ‘조사(詔使)가 맞절하는 것이 전례가 있소?’ 하기에, 신은 대답하기를 ‘전례가 있는 것은 아닌데, 전일에 대인의 말씀이, 전하가 궐문 밖에서 절하여 맞아서 절하고 보내라 하셨으니, 만약 전하께서 절을 하시게 되면 대인이 반드시 맞절할 것이기 때문에 써 놓은 것입니다.’ 하였더니, 중국 사신은 말하기를 ‘만약 그렇다면 ‘광화문 밖[光化門外]’이라는 네 글자를 ‘대문의 밖[大門之外]’이라고 고쳐 쓰고, ‘영좌의 오른쪽[靈座之右]’이란 그 ‘오른쪽’도 역시 ‘영좌의 앞[靈座之前]’이라고 고쳐 쓰고, ‘조사가 맞절[詔使答拜]’ 한다는 말도 또한 삭제하오.’ 하매, 신은 대답하기를 ‘이에 있어서는 대인이 가르쳐 주는대로 따르겠으니, 대인이 만약 불가하게 여기실 경우에는 말씀하시면 명령대로 하겠습니다.’ 하고, 신은 물러나왔습니다. 중국 사신은 관반(館伴)을 불러 말하기를 ‘전일에 자세히 살피지 못하고, 이제 다시 생각해 보니 의주 중에 「북쪽에 있어 남으로 향한다[在北向南]」는 말은 너무도 불가하다. 어찌 천자가 사제를 하는데, 제후(諸侯)가 남으로 향하고 받는 법이 있겠는가. 「남쪽에 앉아 북으로 향한다[南坐北向]」고 고쳐 쓰는 것이 옳겠소.’ 하니, 관반은 말하기를 ‘전일에 조사가 왔을 적에 모두 이 예를 따랐는데, 대인에게 와서 고친다는 것을 미편한 일이요, 또 영좌(靈座)를 북쪽 벽에 설치한 까닭은 전내(殿內)에 제물을 차리는 곳이 매우 좁은데, 남쪽이 비었으므로 그 난간 밖까지 다 써야 하기 때문입니다. 황제께서 내리신 것은 물품 하나일지라도 차려 놓지 않아서는 안 되는데, 이제 만약 남쪽 벽에 설위(設位)한다면, 영좌 앞으로부터 차려나가서 북쪽 벽에 닿게 되니, 그렇게 되면 한정된 면적에 구애되어 반드시 다 차려 놓지 못하게 되는데, 대인의 마음에는 어떠합니까? 또 영좌를 남쪽 벽 중앙에 설치한다면, 대인이 술잔을 내리실 때에 동작이 너무도 불편하시지 않겠습니까?’ 하니, 중국 사신을 말하기를 ‘그렇다면 서북으로 조금 향하는 것이 옳겠소.’ 하매, 관반은 말하기를 ‘제사를 받는 처지에 있어서는 반드시 중앙에 앉아야 하는데, 만약 한쪽 구석에 앉게 되면 사제하는 본의에 어긋남이 있습니다.’ 하니, 중국 사신은 ‘그렇소. 사리가 그러하니 고칠 수 없소.’ 하매, 관반은 ‘마땅히 전하께 아뢰어 회보하겠습니다.’ 하고, 물러나왔습니다. 그 취지를 보니, 만약 사리대로 말한다면 서쪽에 앉아 동쪽으로 향하는 것은 허락은 얻을 것 같습니다만, 중국 사신의 뜻이 이같으므로 청하여 여쭙니다."
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"이제 와서 아뢰는 말을 듣자오니, 북쪽에 앉고 남쪽으로 향하는 것은 허락을 얻을 수 없을 것 같사오니, 서쪽에 앉고 동쪽으로 향하는 것으로써 청할 수밖에 없습니다. 만약 그것도 듣지 않을 경우에는 ‘《회통가례(會通嘉禮)》’의 ‘서쪽에 앉고 동쪽으로 향하는 [西坐東向]’ 예절을 들어보여 주며, ‘북쪽에 앉고 남으로 향하는 예절은 예로부터 전례가 있었으나, 대인이 굳이 옳지 못하다 하기 때문에, 다시 감히 청하지 못하거니와, 서쪽에 앉고 동쪽으로 향하는 것은 우리 나라의 사례(私禮)가 아니라 실로 중국의 예절이니, 청컨대 이 예절로 따릅시다.’ 하면, 반드시 듣지 않을 리가 없을 것입니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 영접 도감 낭청(迎接都監郞廳) 김감(金勘)이 아뢰기를
"관반이 왕 사신에게 말하기를 ‘영좌를 북쪽에 앉히고 남쪽으로 향하게 하는 것은 전례로 되어 있는데, 이제 대인이 굳이 북쪽으로 향하라 하시지만, 신도(神道)란 고요함[靜]을 지키는 것이므로 영좌를 동요시키는 것은 신자된 마음에 미안합니다.’ 하니 중국 사신은 답하기를 ‘비록 그렇다 하지만, 반드시 예절이 순한 뒤에 신(神)도 흠향하게 된다. 더구나 하늘에는 두 해[日]가 없고 백성은 두 임금이 없는데, 어찌 조사(詔使)는 북면(北面)하고 영좌가 남면(南面)하여 제사를 받을 수 있겠는가. 하늘에 계신 강정왕(康靖王)의 영이 어찌 편안할 수 있겠는가. 이 일은 결코 옳지 못하니, 서쪽에 앉고 동쪽으로 향하는 것이 옳겠소.’ 하매, 관반은 말하기를 ‘동료들과 의논해서 다시 여쭈어야겠습니다.’ 하니, 중국 사신의 말이 ‘여쭈어 볼게 있겠소. 이런 뜻으로 의주에 써 와야겠소.’ 하매, 관반이 재삼 말했으나, 고집하고 고치지 않습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○問禮官金壽童來啓曰 "臣將賜祭、謚、賻《儀註》, 示于王天使, 天使曰: ‘詔使答拜, 有前例乎?’ 臣答曰: ‘非有前例。 前日, 大人曰「殿下, 拜迎、拜送於門外」 若殿下拜, 則大人必答拜。 故書耳。’ 天使曰: ‘若然則光化門外四字, 改書大門之外; 靈座之(右)右字, 亦改書靈座之前, 詔使答拜之語, 亦削去。’ 臣答曰。 ‘此從大人之敎耳。 大人若以爲, 不可, 則當惟命。’ 臣辭退。 天使, 招館伴語曰: ‘前日, 忽略不察。 今更思之, 《儀註》中, 在北向南之語, 甚不可。 安有天子賜祭, 而諸侯, 南面受之乎? 改書南坐北向, 甚可。’ 館伴曰: ‘前日詔使之來, 皆遵此禮, 而至於大人, 改之未便。 且, 所以設靈座於北壁者, 殿內設祭物處, 甚狹窄, 而南面虛。 故盡其楹外, 而設之。 皇帝所賜, 雖一物, 不容不設。 今若南壁設位, 則自靈座前排設, 至於北壁, 則礙於限極, 必不盡設矣。 於大人之心, 何? 且靈座位於南壁當中, 則於大人賜爵行止, 無奈不便乎?’ 天使曰: ‘然則稍西北向, 可。’ 館伴曰: ‘受祭者, 必須當中。 若坐一隅, 則有乖賜祭之意。’ 天使曰: ‘然, 事理如此, 不可改矣。’ 館伴曰: ‘當啓殿下, 回報。’ 辭退。 觀其旨趣, 若據理言之, 則坐西東向, 似可得請。 然天使之意, 如此, 請取稟" 承旨等啓曰: "今聞來啓之言, 北坐南向, 固不可得。 以西坐東向, 若不聽, 則據《會通》嘉禮西坐東向之禮, 示之曰: ‘在北向南之禮, 自有前例, 而大人, 固以爲不可, 故不敢更請耳。 西坐東向, 非我國私禮, 實是中朝之禮。 請從此禮。’ 云耳, 則必無不聽之理。" 傳曰: "可。" 迎監都接郞廳金勘啓: "館伴語王天使曰: ‘靈座在北向南, 自有前例。 今大人, 强使北向, 神道守靜, 而動搖靈座, 臣子之心, 未安。’ 天使答曰: ‘雖如此, 必禮順, 然後神必享之。 況天無二日; 民無二王, 安有詔使北面, 而靈座, 南面受祭乎? 康靖王在天之靈, 其肯安乎? 此事決不可, 西坐東向, 可矣。’ 館伴曰: ‘當與同列議, 而更稟。’ 天使曰: ‘何取稟之有? 當以此意, 書《儀註》而來。’ 館伴, 再三論說, 牢執不改。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 8일 기미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신종호가 중국 사신들에게 바치는 생선 때문에 민폐가 심하므로 바꾸기를 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 신종호(申從濩)가 와서 아뢰기를,
"세 중국 사신과 두목(頭目)411) 에게 하루 바치는 생선이 2백여 마리에 달합니다. 이것이 모두 민간에게 나오는데, 이제 영접 도감(迎接都監)이 반드시 일정한 척량(尺量)에 달해야 받습니다. 이제 큰비로 인하여 강물이 한창 불어 있으므로 고기잡이가 어려워서 백성들이 괴로우니, 잡어(雜魚)를 써서 민폐를 덜으소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○己未/京畿觀察使申從濩來啓: "三天使、頭目, 一日所饋生鮮, 至二百餘尾, 皆出於民戶。 今迎接都監, 必尺準, 然後受之。 今因大雨, 江水方漲, 捕魚爲難, 民間困苦。 請用雜魚, 以除民弊。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 9일 경신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
경복궁에서 사신을 맞이하고 제문과 사제문을 받다


왕이 경복궁에 나가니, 사신이 제물과 고문(誥文)을 받들고 정문을 경유하여 들어오므로 왕은 국궁(鞠躬)412) 하고 맞았다. 사신이 위차(位次)에 나아가니 왕은 서계(西階)를 경유하여 올라가 위차(位次)에 나아가서 엎드렸다. 사신이 향을 올리고 술을 부어놓고 고명(誥命)을 선포하고 제문을 읽되, 일정한 의식대로 끝내 수부례(受賻禮)413) 를 거행했다. 이날 정오에 분황제(焚黃祭)를 거행하였다. 그 사제문(賜祭文)에,
"왕은 동쪽 나라를 지키어, 국가의 울타리가 되었도다. 정성껏 봉직(奉職)하여 26년 긴 세월에, 시종토록 변함 없었으니, 짐(朕)은 매우 가상히 여기도다. 갑자기 부음(訃音)을 들으니, 슬픈 생각이 정말 깊도다. 이에 특별히 시호를 강정(康靖)이라 내리고, 관원(官員)을 보내어 유제(諭祭)하고, 은정을 베풀어 영광을 표시하노니, 영이여! 알진대 와서 흠향하기 바라노라."
하였다.

-----

○庚申/王如(慶福宮)〔景福宮〕 , 使臣奉祭、誥文, 由正門入, 王, 鞫躬迎之。 使臣就位, 王由西階陞, 就位俯伏。 使臣, 上香、奠爵、宣誥、讀祭文, 如儀訖, 行受賻禮。 日午, 行焚黃祭。 其賜祭文曰:
惟王, 嗣守東邦, 爲國蕃翰。 恪恭奉職二十六年, 終始不渝, 朕所嘉尙。 忽聞哀訃, 悼念良深。 玆特謚曰康靖, 遣官諭祭, 用申恤典, 以示追榮。 惟靈有知, 尙其歆服。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 10일 신유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이질기가 있어 사신을 위로하는 잔치를 열지 못하니, 왕헌신이 화를 내다


이날 비가 몹시 내렸다가 날이 저물어서 조금 갰다. 정원(政院)에서 아뢰기를,
"중국 사신이 알성(謁聖)을 정지했는데, 이제 비가 조금 그쳤으니, 위로하는 잔치[慰宴]를 베풀기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이질(痢疾)기가 있어서 지금 조리를 하련다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"만약 잔치를 베풀게 되면 반드시 이슥해서야 파할 것이니, 어찌 굳이 행할 수 있겠습니까. 비 때문에 못 나간다는 뜻으로 가서 이야기하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 곧 승지를 명하여 가서 말하기를,
"내 마음은 가서 위로해 드리고 싶으나 비가 이처럼 내리고, 또한 대인에게 괴로움을 끼칠까 염려되어 못 나갑니다."
하니, 왕 사신은 성내어 말하기를,
"국왕의 높으신 몸으로 어찌 비를 무릅쓰고 올 수 있겠소. 국왕이 조정을 공경하지 않기 때문에 이렇게 하는 것이오."
하고, 수행원들에게 행장을 꾸리라 하고, 말하기를,
"나는 오늘 길을 떠나겠다."
하매, 관반(館伴) 이극돈(李克墩) 등이 뵙기를 청하여 말하기를,
"왕이 바야흐로 상구(喪疚)414) 에 걸리셨는데, 이질이 또 발작하셨습니다. 절대 병을 핑계하신 것이 아닙니다."
하나, 왕 사신은 노기가 오히려 풀리지 않다가 마침내 상·부사 두 사람이 힘써 화해함을 힘입어 만류하게 되었다. 왕은 병조 판서(兵曹判書) 성준(成俊)을 보내어 가서 사과하게 하였다.

-----

○辛酉/是日, 天雨甚。 日晩時, 小霽。 政院啓: "天使, 停謁聖, 而雨今小止。 請行慰宴。" 傳曰: "予, 患小痢, 今欲調保。" 政院啓: "若行宴饗, 則必移時而罷, 豈可强行? 以雨未進之意, 往說, 何如?" 卽命承旨往語曰: "予, 心欲往慰, 只緣天雨, 且恐勞動大人, 未能也。" 王天使怒曰: "以國王之尊, 豈肯冒雨而來? 國王, 不敬朝廷, 故如此耳。" 令從者, 促裝曰: "我今日, 登道。" 館伴李克墩等求謁, 開說以 王方罹喪疚, 痢疾又作, 非敢托疾。 王天使怒猶未解, 卒賴上副兩使, 力解得留。 王遣兵曹判書成俊, 往謝之。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 11일 임술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕헌신의 화가 풀리지 않아 상·부사가 설득하여 겨우 잔치를 이루다


전교하기를,
"몸이 아직도 좋지 않으니, 비록 강행하려 하나 행하지 못할 것 같다."
하여, 도승지 김응기(金應箕)를 명하여 중국 사신에게 나아가 병을 들어 이해를 시키니, 상·부사는 모두 말하기를,
"잘 조섭하시게 하오."
하는데, 왕 사신은 노기가 오히려 풀리지 아니하고, 말하기를,
"전하가 편안하지 못하고, 나도 사명(使命)이 끝났으니, 더 머물러서 무엇하겠소."
하며, 안색이 매우 좋지 않으므로 안양군(安陽君) 이항(李㤚)을 명하여 왕을 대신해서 잔치[禮宴]를 맡게 하였다. 행(㤚)이 왕 사신을 만나니, 왕사신이 말하기를,
"국왕이 병으로 행례(行禮)를 못하기 때문에 친아우를 보내어 대행하는 것도 예이고, 우리들이 주인의 병 때문에 잔치를 받지 않는 것도 또한 예이니, 주인과 손이 예에 극진하면 이것이 아름다움이 되는 것이다."
하고, 매우 엄하게 거절하므로 사람들이 감히 간여하지 못하는데, 상·부사 두 사람만이 모두 우리 나라 사람이여서 잘 화해시켜 왕 사신을 만류하여 마침내 잔치를 치루었다.

-----

○壬戌/傳曰: "氣候猶不調, 雖欲强之, 恐未能行。" 命都承旨金應箕, 詣天使, 以疾爲解。 上副兩使皆曰: "愼調。" 王使怒猶未解曰: "殿下未寧, 俺亦使事已畢, 留之, 何爲?" 色甚未和。 命(安陽君珩)〔安陽君㤚〕 , 代行禮宴。 珩〔㤚〕 謁王使, 王使曰: "國王, 病未能行禮, 遣親弟代行, 禮也; 我等, 亦以主病, 不受宴, 亦禮也。 賓主, 兩盡其禮, 斯爲美也。" 拒辭甚嚴, 人莫敢干。 但上副兩使, 皆我國人, 用權說以解之。 以是, 得留王使, 卒行禮宴。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 11일 임술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕헌신이 문묘를 참배하는데, 술을 보내어 위로하다


왕 사신이 문묘(文廟)를 참배하는데, 왕은 도승지 김응기를 명하여 좋은 술을 가지고 가서 위로하게 하였다. 제생들이 당하(堂下)에서 왕 사신에게 절하려 하니, 사신이 말하기를,
"절을 하지 말고 읍만 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○王天使謁文廟。 王命都承旨金應箕, 齎宣醞以慰。 諸生, 立堂下欲拜, 天使曰: "無拜。 行揖, 可也。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 12일 계해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 조형이 윤탕로의 불충죄에 대해 죄를 주기를 청하다


지평 조형이 아뢰기를,
"윤탕로가 불충(不忠)의 죄를 범했는데, 전하께서 내버려 두라고 명령하시니, 전자에 찰방(察訪) 김사온(金士溫)이 국휼(國恤) 중에 기생을 데려다가 첩으로 삼아 죄가 패상(敗常)에 기록된 것이 이미 전례가 있사옵니다. 전하께서 어찌 탕로 한 사람을 아껴서 국법을 흔들려 하십니까. 전하의 하교에 ‘대신의 수의(收議)에 좇아 버려 두라.’ 하셨으니, 신은 대신의 수의를 보여 주시기를 청합니다. 또 강계 부사(江界府使) 유자영(柳自英)의 중국 물품[唐物]을 무역해 들임으로써 장오죄(贓汚罪)를 범하여 방금 문초를 받고 있습니다. 변진(邊鎭)에 만약 주수(主帥)가 없으면 방어하는 일이 반드시 허술해질 것이니, 개차(改差)하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유자영은 직을 갈고, 또 대신의 수의(收議)도 보여 주어라."
하였다. 노사신·신승선이 의논드리기를,
"윤탕로가 이 첩을 가진 지 오래고, 또한 자식까지 두어 집을 사서 살고 있으니, 새로 데려 온 것에 비할 것은 아닙니다."
하고, 정괄이 의논드리기를,
"탕로는 비록 새로 기녀(妓女)에게 간음한 자와는 차이가 있지만, 바야흐로 국휼 중에 있으면서 창녀의 집을 드나드는 것은 매우 옳지 못한 일이니, 대간의 말이 과연 옳습니다."
하니, 조형은 또 아뢰기를,
"정괄의 제의가 옳습니다. 탕로의 죄는 진실로 놓아줄 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸亥/持平趙珩啓: "尹湯老罪犯不忠, 殿下命棄之。 前者, 察訪金士溫, 當國恤, 取妓爲妾, 罪錄敗常, 已有前例。 殿下, 何惜一湯老, 以撓邦憲乎? 殿下, 敎以從大臣議, 棄之。 臣, 請見大臣議。 且江界府使柳自英, 貿買唐物, 罪犯贓汚, 今方推之。 邊鎭, 若無(王)〔主〕 帥, 則防禦事, 必虛踈。 請改之。" 傳曰: "自英遞之。 且大臣議, 其示之。" 盧思愼、愼承善議: "湯老之畜此妾已久。 且有子息、買家居之, 非新娶之比。" 鄭佸議: "湯老, 雖與新奸妓女者, 有閒。 然方在國恤, 出入娼家, 不義之甚。 臺諫之言, 果是。" 趙珩又啓曰: "鄭佸議, 是。 湯老之罪, 固不可赦。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 13일 갑자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병환으로 왕자군 등으로 예식을 대행하게 하고, 사신의 사례도 만나지 못하다


왕의 태평관에 갔으나 병환 때문에 예식을 치루어내지 못할까 걱정되어, 왕자군(王子君)·의정(議政) 등으로 하여금 대행하게 하고, 다례(茶禮)만 행하고 돌아왔다. 사신(使臣)들이 대궐에 나아가서 사례하려 하자, 관반 등이 말하기를,
"전하께서 병을 참고 오셨다가 예식을 치루지 못하고 돌아가셨으니, 대인이 비록 사례하려 하셔도 나와서 만나지 못하실 것만 같습니다."
하니, 사신들이 드디어 가지 않았다.

-----

○甲子/王如(大)〔太〕 平館。 以前疾, 恐未能成禮, 令王子君、議政等代行, 只行茶禮, 而還。 使臣等, 欲詣闕, 修謝。 館伴等語曰: "殿下, 力疾而來, 未得成禮而還。 大人, 雖欲致謝, 恐未能出接也。" 使臣等, 遂不往。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 13일 갑자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
조형·이의손 등이 윤탕로의 죄를 처벌하지 않은 데 대해 다시 아뢰다


지평 조형·정언(正言) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"윤탕로의 죄는 정괄의 제의에 따라야 하며, 노사신·신승선의 말은 공론에 방해가 되는데, 도리어 옳게 여기시니, 신들의 소망에 매우 어긋날 뿐아니라, 또한 신들이 성종조(成宗朝) 때 김사온이 죄받은 전례를 들었는데, 또한 들어주지 않으시니, 이는 공론도 취하지 않고, 또 선왕의 정법(正法)도 따르지 않는 것입니다."
하고, 의손이 또 아뢰기를,
"산릉(山陵)이 겨우 1개월이 지났는데, 이처럼 허물어졌으니, 죄를 주지 않아서 되겠습니까. 그 죄가 이미 사면령을 거쳤으니 이제 와서 다스릴 수는 없으나, 그 상격(賞格)에 대해서는 거두지 않아서는 안 되겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다. 조형·이의손 등이 다시 탕로의 일은 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○持平趙珩、正言李懿孫啓: "尹湯老之罪, 當從鄭佸之議。 盧思愼、愼承善之言, 有妨公論, 而反以爲是, 臣等, 不勝缺望。 且臣等, 援成宗朝 金士溫被罪之例, 而又不從之, 是則旣不取公論; 又不循先王之正法也。" 懿孫又啓: "山陵纔經一月, 頹落如是, 可不罪之乎? 其罪, 已經赦宥, 在所不治; 其賞格, 不可不收。" 不聽。 珩、懿孫, 更論湯老事, 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 14일 을축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중국 사신 왕헌신이 출발하나, 병으로 전별하지 못하다


중국 사신 왕헌신(王獻臣)이 출발하므로 승지 구치곤(丘致崐)을 명하여 모화관(慕華館)에 나가 전별하게 하고, 또 전하가 병으로 인하여 전별을 못한다는 뜻을 전달하게 하니, 왕 사신은 말하기를,
"마음으로써 서로 통하고 있으면 되지 어찌 꼭 얼굴을 봐야만 하오. 인정물은 노차(路次)라 쓸 데가 없소."
하며, 물목 단자(物目單子)만 받아가지고 떠났다.

-----

○乙丑/天使王獻臣發行。 命承旨丘致崑, 餞于慕華館, 且告殿下未得出餞之意。 天使曰: "以心相照, 何必相見? 人情之物, 路次無所用。" 只受單子, 去。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 14일 을축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
금으로 보전을 만들어 유서 지보라 새기어 팔도 관찰사에게 유시하다


명하여 금으로 보전(寶篆)415) 을 만들어 ‘유서지보(諭書之寶)’라 새기고, 팔도 관찰사(觀察使)에게 유시하기를,
"전자에 내린 유서(諭書)는 유서라는 두 글자를 원전(圓篆)으로 새긴 옥보(玉寶)였었는데, 이제 유서지보라는 네 글자로 고쳐서 곡전(曲篆)으로 새긴 금보(金寶)로 되었으니, 경(卿)은 그런 줄로 알라."
하였다.

-----

○命鑄金寶, 篆曰 ‘諭書之寶’ 諭于八道觀察使曰: "前降諭書, 用 ‘諭書’ 二字, 圓篆玉寶。 今改 ‘諭書之寶’ 四字, 曲篆金寶, 卿其知悉。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 15일 병인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 윤탕로의 불충죄를 용서함이 외척의 전횡이 될까 걱정하여 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"선왕의 졸곡(卒哭) 전에 상복을 입고 기생집에 드나드는 것은 다른 사람도 차마 못할 일인데, 하물며 탕로에 있어서리까."
하니, 전교하기를,
"모후(母后)의 친족에게 명백히 드러난 사실일지라도 오히려 너그럽게 용서하고 싶은데, 더구나 풍문을 가지고 죄를 다스릴 수 있겠느냐."
하매, 대간은 또 아뢰기를,
"만약 모후의 친족이라 하여 용서한다면, 성종조에 한환(韓懽)이 죄가 있으매 서슴치 않고 처단하여 귀양보내기까지 했으니, 그는 모후의 친족이 아니었습니까. 옛날 한 무제(漢武帝) 때에 박소(薄昭)가 사자(使者)를 죽였으니, 대개 믿는 데가 있어서 그런 것이라, 의논하는 자들도 문제(文帝)가 처음부터 방지하지 못한 것을 나무랐습니다. 이제 탕로를 모후의 친족이라 하여 죄를 다스리지 않는다면, 진실로 외척(外戚)의 전횡할 조짐이 여기서부터 시작될까 걱정이옵니다."
하였다.

-----

○丙寅/臺諫合司啓: "先王卒哭內, 持衰服, 出入妓家, 在他人, 不可忍。 況湯老乎?" 傳曰: "母后之族, 雖明白之事, 猶欲饒之。 況以風聞治罪, 可乎?" 臺諫又啓: "若以母后之族, 而饒之, 則成宗朝, 韓懽有罪, 斷之不疑, 至於竄逐。 豈非母后之族乎? 昔漢 武帝時, 薄昭殺使者, 蓋有恃而然也。 議者, 亦譏文帝始不防閑。 今以湯老, 爲母后之族, 而不治罪, 則誠恐外戚橫恣之漸, 由此始矣。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 16일 정묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의·성세명 등이 윤탕로의 죄를 통렬히 다스려 나라 기강을 세우기를 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼)·대사간(大司諫) 성세명(成世明)·집의(執義) 김율(金硉)·장령(掌令) 이유청(李惟淸)과 민상안(閔祥安)·지평(持平) 최부(崔溥)와 조형·정언(正言) 이자견(李自堅)과 이의손이 예궐하여 서계하기를,
"옛사람의 말이 ‘임금은 능히 신자의 법을 지키는 기풍을 용납함으로써 그의 세력이 높아진다.’ 하였는데, 전하께서 이미 법을 유사에게 맡겼으니, 탕로의 일로써 동요되어서는 안될 것입니다. 탕로가 졸곡(卒哭) 전에 상복을 입고 기생집에 드나들었으니, 이는 신자된 자로서 차마 못할 짓입니다. 만약 치죄하지 않으신다면 뒷날 조정에 있는 자들이 다투어 서로 그것을 본받아서 진작 관계를 맺은 첩이라 핑계하고 창가(娼家)에 드나드는 일이 있어도 그대로 내버려두고 다스리지 아니할 것입니까? 만약 그렇다면, 법이 파괴되고 기강이 어지러워져서 나라가 꼴이 아닐 것입니다. 청컨대 통렬히 그 죄를 다스리소서."
하니, 임금께서 듣지 않으매, 다시 아뢰었으나, 역시 듣지 않았다.

-----

○丁卯/司憲府大司憲李誼、大司諫成世明、執義金硉、掌令李惟淸ㆍ閔祥安, 持平崔溥ㆍ趙珩, 正言李自堅ㆍ李懿孫, 詣闕書啓曰:
古人云: ‘人主, 能容臣子之守法。 然後人主之勢, 尊。’ 殿下, 旣以法, 付之有司, 不可以湯老之事, 而撓之。 湯老於卒哭內, 以衰服出入妓家, 臣子所不忍爲。 若不治罪, 則今後在朝之士, 爭相效之, 稱爲舊妾, 出入娼家者, 其皆釋而不治乎? 若然則毁法亂紀, 國非其國矣。 請痛治其罪。
不聽。 更啓, 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 17일 무진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신이 중국 사신의 접대에 예에 어긋나는 일이 있으므로 고치기를 아뢰다


영의정(領議政) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"예전에는 중국 사신[天使]을 대접하는 잔치에 재상이 술잔을 돌려 그 잔이 먼저 중국 사신에게 가면 중국 사신이 서서 받아 마시고 나서 왕의 앞으로 나옵니다. 그러면 왕은 읍(揖)하고 중국 사신에게 앉으라고 한 다음에 왕은 재상이 올리는 잔을 받는 것이 준례로 되었는데, 근일에 잔치를 베풀어 재상이 잔을 돌릴 적에 중국 사신이 앉아서 받아 마시니, 이는 예모(禮貌)에 어긋난 것입니다. 우리가 스스로 높아지려는 것이 아니라, 조정의 예모로 보아 불가하오니, 앞으로는 이런 예를 고치소서."
하였다.

-----

○戊辰/領議政盧思愼啓曰: "在前, 天使設宴時, 宰相行酒, 先於天使。 天使, 立而受, 飮訖, 至於王前, 王揖天使, 勸坐後, 王受宰相進爵, 例也。 近日設宴, 宰相行酒時, 天使坐而受飮, 有失禮貌。 非以自尊也, 於朝廷禮貌, 不可。 今後, 請改此禮。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 17일 무진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 윤탕로가 죄를 감추려고 뇌물까지 한 것에 대해 죄를 다스리기를 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"어제 전교(傳敎)하시기를 ‘윤탕로(尹湯老)에 관한 일은 이미 사유(赦宥)를 거쳤다.’ 하였으나, 신들은 근일의 사면령에는 죄가 강상(綱常)에 관계되는 자는 차한(此限)에 부재(不在)한다고 보옵니다. 탕로의 죄는 강상을 무너뜨린 것으로서 용서를 받을 수 없는 것인데, 어찌 사면령을 거쳤다고 보겠습니까. 탕로는 사건이 발각된 뒤로 스스로 죄가 중함을 알고 암암리에 뇌물을 거래한 정상이 다 드러났으니, 이는 뚜렸한 사실이 아니옵니까. 그 죄를 다스리소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫啓: "昨日, 傳敎曰: ‘湯老事, 已經赦宥。’ 臣等謂: ‘近日之赦, 罪干綱常者, 不與焉。’ 湯老敗常之罪, 不得蒙宥。 豈可論以經赦乎? 湯老, 事覺後, 自知罪重, 暗行贈賂, 情狀畢露。 此非顯著之事乎? 請治其罪。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 17일 무진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고명을 내린 덕택으로 관직이 있는 자가 한 자급씩 오르다


고명(誥命)이 내린 덕택으로 관직에 있는 자는 각기 한 자급씩 올렸다. 민사건(閔師鶱)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 남궁찬(南宮璨)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以誥命恩澤, 在官者各加一資。 閔師騫司諫院司諫, 南宮璨司諫院獻納。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 18일 기사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤탕로의 죄를 바로잡지 않으면 강상이 무너진다고 대간이 합사하여 아뢰다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"윤탕로의 죄를 다스리지 않으면 강상(綱常)이 크게 무너집니다. 신들이 대간의 자리를 차지하고 있으면서 법이 폐함을 보고도 말하지 아니하면 옳겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"예빈시 정(禮賓寺正) 이해(李垓)가 병이 들어 일을 보지 못하니, 서반(西班)의 직을 제수하는 것이 전례이며, 사도시 정(司䆃寺正)으로 옮겨 주는 것은 지극히 불가하니, 서반으로 보내는 것이 편의하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 탕로의 일은 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○己巳/臺諫, 合司啓: "湯老不治罪。 則綱常大毁。 臣等備員臺諫, 法廢而不言, 可乎?" 且啓曰: "禮賓寺正李垓, 病不治事, 西班授職, 例也。 遷授司(導)〔䆃〕 寺正, 至爲不可, 送西爲便。" 傳曰: "可。 湯老事, 不聽。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 19일 경오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중국 사신이 두목 둘을 시켜 《대명일통지》 등을 바치매, 사례하게 하다


중국 사신이 두목(頭目) 두 사람을 시켜서 《대명일통지(大明一統志)》와 《강목(綱目)》 《통감(通鑑)》을 드리매, 왕이 승지(承旨) 권경우(權景祐)를 시켜 가서 사례하게 하였다.

-----

○庚午/天使, 令頭目二人, 獻《大明一統誌》及《綱目通鑑》。 王, 令承旨權景祐, 往謝之。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 19일 경오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 민사건이 사헌부에서 자기 사건을 다루고 있다 하여 피혐하다


사간(司諫) 민사건(閔師騫)이 사헌부(司憲府)에서 지금 자기 사건을 다루고 있다 하여 피혐하였다.

-----

○司諫閔師騫, 以憲府方論己事, 避嫌。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 19일 경오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사간 성세명·집의 김율 등이 윤탕로의 일을 가지고 논하다


대사간(大司諫) 성세명(成世明)·집의(執義) 김율(金硉) 등이 윤탕로의 일을 가지고 논하니, 전교하기를,
"사간의 일은 사헌부에 물어보라, 탕로의 일은 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○大司諫成世明、執義金硉等, 論湯老事。 傳曰: "司諫事, 其問于憲府; 湯老事, 不聽。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 19일 경오 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성세명 등이 대간이 탄핵하는 것을 받아들일 것과 안사건의 일을 아뢰다


성세명 등이 아뢰기를,
"새로 정사를 하시는 처음에 있어 비록 간하는 말은 순히 잘 받아들이시더라도 끝내 그렇게 하실는지 몰라서 두려운데, 근일 대간의 아뢴 것을 전부 받아들이지 않으시니 소망에 매우 어긋납니다. 하물며 윤탕로의 강상을 무너뜨린 죄는 한갓 신자(臣子)만 통분할 뿐 아니라, 전하께서도 역시 생각이 있으셔야 하오니, 죄를 다스리소서. 민사건에 대해서는 사헌부에서만 논할 뿐 아니라, 신들이 근일에 합사(合司)로 예궐하여 비목(批目)을 보는데, 좌중에 어떤 사람이 말하기를 ‘사건이 전에 집의(執義)로 있을 적에 겸관(兼官)이 되려고 친히 승문원(承文院)에 왔다가 정승이 들어온다는 말을 듣고 피할 곳이 없어서 주간(廚間)에 숨었다.’ 하였으니, 대간은 사람의 잘잘못을 말하는 소임이니, 어두운 밤에 찾아가서 애걸[昏夜乞哀]416) 하는 자도 다 바로잡는데, 하물며 사건(師騫) 자신이 범한 것임에리까?"
하니, 전교하기를,
"탕로의 일은 들어 주지 않는다."
하였다. 사건이 아뢰기를,
"신이 습독관(習讀官)이 되어 이문(吏文)을 질문하기 위해 승문원(承文院)에 갔었는데, 마침 제조(提調)가 들어오기에 신은 대간의 신분이라, 나가 맞을 수 없어서 문간에 숨었었습니다. 어찌 감히 사삿일로 갔겠습니까."
하니, 전교하기를,
"사건이 습독관으로서 승문원에 나간 것은 바로 그 직무다. 무엇이 불가하랴."
하매, 성세명(成世明) 등이 다시 아뢰기를,
"강상(綱常)이 탕로로부터 허물어졌으니, 진실로 작은 일이 아니옵니다. 신 등이 대간의 직에 있으니, 어찌 감히 보고만 있겠습니까. 만약 신 등의 직을 갈으신다면 모르거니와, 신 등을 직에 머물러 있게 하신다면, 결고 아뢰지 않을 수 없습니다. 대간이란 기강을 유지하고 백관(百官)을 바로잡는 것인데, 사건이 먼저 제몸을 잘못하면서 어떻게 남을 바로 잡을 수 있으리까."
하니, 전교하기를,
"탕로의 일은 들어 주지 않는다. 사건의 일은 알았다."
하였다.

-----

○成世明等啓: "新政之初, 雖從諫如流, 懼不克終。 近(口)〔日〕 , 臺諫所啓, 皆不聽納, 不勝缺望。 況湯老敗常之罪, 非徒臣子痛憤, 殿下亦當動念, 請治罪。 師騫, 非但憲府論之, 臣等近日, 合司詣闕, 視批目, 座中有曰: ‘師騫前爲執義時, 欲爲兼官, 親到承文院, 聞政丞之入, 無所避處, 隱於廚間。’ 臺諫, 言人之得失, 而昏夜乞哀者, 皆紏正之。 況師騫, 自爲之乎?" 傳曰: "湯老事, 不聽。" 師騫啓: "臣爲習讀官, 以吏文質問, 到承文院, 適提調至。 臣以臺官, 不可祇迎, 隱於門屛。 豈敢挾私而往乎?" 傳曰: "師騫以習讀官, 詣承文院, 乃其任也。 何不可?" 世明等更啓: "綱常, 自湯老毁, 誠非細事。 臣等, 職在臺諫, 安敢恝然。 若遞臣等之職, 則已, 使臣等在職, 決不敢不啓。 臺諫, 維持紀綱、紏正百官者也。 師騫先自失身, 豈敢正人乎?" 傳曰: "湯老事, 不聽。 師騫事, 知道。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 20일 신미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고명 사은사로 정괄·구수영 등이 표를 받들고 중국 서울로 가다


고명 사은사(誥命謝恩使) 우의정(右議政) 정괄(鄭佸)·부사(副使) 지돈녕부사(知敦寧副使) 구수영(具壽永)·서장관(書狀官) 사성(司成) 이승건(李承健) 등이 표(表)를 받들고 중국 서울로 갔다.

-----

○辛未/誥命謝恩使右議政鄭佸, 副使知敦寧府事具壽永, 書狀官司成李承健奉表, 如京師。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 20일 신미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 윤탕로의 죄를 아뢰어도 듣지 않다


대간이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"윤탕로를 죄주지 않으시면 강상이 다 무너집니다. 만약 강상이 다 무너져도 해가 없으시다면 신 등의 직을 해임시켜야 하고, 만약 신 등의 직을 해임시키지 않으신다면 신 등의 죄를 심문하셔야 하는 것이니, 귀일(歸一)된 정론(定論)을 들려주소서."
하니, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"탕로가 강상을 무너뜨린 죄상은 도저히 용서할 수 없는 바이온데 전하께서 하나의 척완(戚腕)417) 을 두둔하시고 강상이 무너지는 것을 걱정하지 않으시니, 신 등이 선왕(先王)의 성법(成法)으로 집행할 수 없으므로 직무에 임하기도 역시 난처합니다."
하였으나, 역시 듣지 않았다.

-----

○臺諫, 合司來啓: "不罪湯老, 綱常盡毁矣。 若以綱常盡毁爲無害, 則當遞臣等之職; 若不遞臣等之職, 則當推臣等之罪。 請聞歸一之論。" 不聽。 更啓: "湯老敗常罪狀, 在所不赦。 殿下, 私一戚畹, 不恤綱常之毁, 臣等, 不能執守先王成法; 就職亦難。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 21일 임신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 이철견·윤탄 등의 죄를 치죄하기를 합사하여 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"대간의 책임은 알고서 말하지 않을 수 없고, 오직 임금을 허물없게 하려고 할 뿐입니다. 신들이 근일 아뢴 바와 같이 이철견(李鐵堅)·윤탄(尹坦)·안우건(安友騫)·신수근(愼守勤)·정미수(鄭眉壽) 등의 일들을 모두 받아들이지 아니하시니, 전하의 지극히 공정하고 사가 없는 마음으로써 유독 척리(戚里)에게 사정을 쓰시는 것을 볼 때 진실로 성덕(盛德)에 손상됨이 많사옵니다. 하물며 윤탕로는 보잘것없는 존재로 선왕의 은총을 생각하지 않고 국상(國喪)을 당하여 모두 몸부림치고 통곡하는 때에 몸에 상복을 입고 창가(娼家)에 드나들며 조금도 거리낌이 없는 것은 신자로서 차마 못할 일인데, 탕로는 버젓이 하고 있으니, 이것을 차마 할진대 무엇인들 차마 못하겠습니까. 조금이라도 충효(忠孝)의 마음이 있는 자라면 통분히 여기지 않을 수 없으니, 효성이 지극하신 전하에게는 더욱 깊이 미워하고 엄하게 다스려야 할 것입니다. 만약 모후(母后)의 친척이라 하여 법을 무시하고 용서해 주신다면, 법을 이행하지 않는 것이 존귀하고 친근한 데서부터 시작되어서, 이른바 강상(綱常)은 이로 인해 크게 허물어지고 인도(人道)가 거의 종식되는 지경에 이를 것이니, 어떻게 나라꼴이 되겠습니까. 청컨대 쾌히 결단하시와 지체하지 마시고 그 죄를 통렬히 다스리소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○壬申/臺諫, 合司啓: "臺諫之責, 知無不言, 惟欲納君於無過之地耳。 臣等近日所啓, 如李鐵堅、尹坦、安友騫、愼守勤、鄭眉壽等事, 皆不聽納。 殿下以至公無私之心, 獨私戚里, 虧損盛德, 固己多矣。 況湯老, 一幺麿竪子。 不念先王寵眷, 當擗踊哭泣之際, 身服斬衰, 縱淫娼家, 無所忌憚, 此臣子所不忍爲, 而湯老忍之。 是可忍也, 孰不可忍也? 稍有忠孝之心者。 莫不痛憤。 在殿下誠孝之至, 尤當深嫉, 而痛治之也。 若以母后之親, 屈法貸之, 則法之不行, 自貴近始, 而所謂綱常, 從此大毁。 人道, 或幾乎熄矣, 何以爲國乎? 請夬決無留, 痛繩其罪。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 22일 계유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 윤탕로와 승전색을 추문하기를 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"윤탕로를 죄주지 않으면 조정의 기강이 이에 따라 무너지고 말기 때문에 그만둘 수 없는 것입니다. 대저 대간이 말씀을 드리면 임금은 얼굴빛을 단정히 하고 들어야 할 것인데, 신들이 여러 날을 두고 합사하여 합문(閤門) 밖에 엎드려 논청하였으나 다만 허락할 수 없다고 잘라버리고 가부(可否)간에 말씀이 없으니, 이는 전하께서 전혀 받아들이지 않으시는 것입니다. 승전색(承傳色)418) 도 오랫동안 나오지 않는 것을 보면 전하의 총명을 가리울 우려가 있사오니, 승전색을 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"승전색이 일에 게을러서 그런 것이 아니라, 윤 귀인(尹貴人)에게 부의(賻儀)를 보내는 일로 대비전(大妃殿)에 보내어 의사를 들어오라 하였는데, 그 사이가 떠서 곧 못나간 것뿐이다. 어떻게 심문한단 말이냐."
하고, 또 승지 등에게 전교하기를,
"대저 사람이 죄를 범한 경우에는 반드시 공도 따지고 친척의 관계도 따져서 가장 경한 죄를 주는 수가 흔히 있는데, 지금 탕로로 말하면, 모후(母后)와 친남매간이니, 뚜렷한 죄가 있을지라도 또한 이로써 의논이 되어야 할 것인데, 절친하다는 그 이웃 사람의 공초(供招)만 가지고 국문을 하려 들면 되겠느냐. 만약 탕로를 국문한다면 반드시 형장(刑杖)을 사용해야 할 것이니, 그 사정이 어찌 되겠느냐. 또 승전색(承傳色)은 명령을 출납하는 일이 퍽 많은데, 어찌 다만 대간만이 바쁘단 말이냐. 대간이 죄로 삼으려 하는 것은 무례한 것 같다. 탕로의 일은 원상(院相)에게 의논하라."
하매, 대간이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)에게는 이미 의결을 거쳤으니, 이제 와서 다시 의논한들 어찌 전과 다르리까. 정괄(鄭佸)이 유독 정론(正論)을 주장하였으나, 이제 북경에 가 있으니, 전하께서 만약 의논을 모으려면 널리 중론(衆論)을 들으셔야 합니다."
하니, 노사신은 아뢰기를,
"신은 이미 탕로에 대한 일을 의논한 바 있사오니, 참여하지 않겠습니다."
하자, 전교하기를,
"정승과 육조(六曹)의 판서에게 의논하되 노사신·신승선은 참여시키지 말라."
하였다.

-----

○癸酉/臺諫, 合司啓: "不罪湯老, 則朝廷紀綱, 從此而墜, 故不能自已。 大抵, 臺諫言事, 人主當改容, 而臣等, 累日合司、伏閤論請, 但曰: ‘不允。’ 無他可否。 是殿下, 專不聽納, 而承傳色, 久不出來, 恐有壅蔽之患。 請推承傳色。" 傳曰: "承傳色, 非以懶慢, 而然也。 尹貴人致賻事, 送于大妃殿取旨, 其間隔遠。 故未卽出去耳。 何可推之?" 又傳于承旨等曰: "大抵, 人有犯罪, 必議功、議親, 而末減之。 今湯老, 母后親娚。 雖有顯然之罪, 亦當以此, 議之。 但以切隣之招, 而欲鞫乎? 若鞫湯老, 則必用刑杖。 於事情, 何? 且承傳色, 出納之事甚多。 豈但臺諫而已? 臺諫欲罪之, 似乎無禮。 湯老事, 其議于院相。" 臺諫啓: "思愼、承善, 業已議之。 今雖更議, 豈與前言異乎? 鄭佸, 獨有正論, 而今赴京。 殿下若欲收議, 則當博取衆論。" 盧思愼啓: "臣已議湯老事, 請不與焉。" 傳曰: "其議于政丞、六曹, 而思愼、承善勿參。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 22일 계유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김동·김윤숙·김윤조 등에게 관직을 제수하다


태감(太監) 김보(金輔)의 동복 형의 아들 김동(金同)을 어모 장군(禦侮將軍)으로, 그 어미는 정부인(貞夫人)의 작첩(爵牒)을 내리고, 그 삼촌의 조카인 김윤숙(金胤叔)을 어모 장군 행 대호군(行大護軍)으로 제수하고, 학생(學生) 김윤조(金胤祖)를 승사랑(承仕郞)으로, 이승겸(李承謙) 등에게는 세 자급을 올려 준직시켰다.

-----

○賜太監金輔同母兄之子金同禦侮將軍, 母貞夫人爵牒, 三寸姪金胤叔禦侮將軍行大護軍, 學生金胤祖承仕郞, 李承謙等, 加三資准職。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 26일 정축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
통사 김자휘가 무역해 온 중국 물품을 수효대로 납품하지 못해 목을 매 죽다


통사(通事) 김자휘(金自輝)가 공용으로 무역해 온 중국 물건[唐物]을 수효대로 납품하지 못하게 되매, 스스로 목을 매어 죽었다. 그래서 대신에게 명하여 그 폐단을 제거할 수 있는 방법을 의논하게 하였다.

-----

○丁丑/通事金自輝, 以公貿唐物未能準納, 自縊而死。 命大臣, 議救其弊。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 26일 정축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
어세겸·성준 등이 윤탕로의 일을 합동 심문하기를 아뢰다


윤탕로(尹湯老)의 일을 의논하는데, 어세겸(魚世謙)·성준(成俊)·이손(李蓀)·성현(成俔)·권정(權侹)·안우건(安友騫) 등이 의논드리기를,
"대간이 탕로의 일을 들고 나오는 것도 당연하고, 탕로가 상언(上言)한 사정도 역시 절실하니, 다시 합동 심문을 해서 올바른 판단을 얻는 것이 어떻습니까?"
하고, 김극뉴(金克忸)·김경조(金敬祖)·김심(金諶)·이극규(李克圭) 등은 의논드리기를,
"탕로가 임금의 지친으로서 이런 중죄를 범했으니, 형장(刑杖)은 사용하지 아니할지라도 사건에 관여한 사람의 공초(供招)가 분명하니, 그 증거에 의하여 죄를 따지는 것이 어떻습니까?"
하니, 모두 보류하고 분부를 내리지 않았다. 윤탕로가 상언하여 자기의 처지를 해명하니, 전교하기를,
"사건에 관여한 사람은 탕로의 가까운 친족이나 노예가 아닌데, 어찌 탕로를 위하여 고초를 받아가면서 바로 대지 않으려고 하겠느냐. 무복(誣服)한 말을 가지고 사실로 여길 수 없는 것이다. 하물며 이미 대사(大赦)를 거쳤는데, 어찌 형적이 나타나지 않은 일을 가지고 국문할 수 있겠느냐. 이 점이 곧 내가 허락하지 않는 까닭이다."
하였다.

-----

○議湯老事, 魚世謙、成俊、李蓀、成俔、權侹、安友騫等議: "臺諫論湯老之事, 固當; 湯老上言之情, 亦切, 更加推(同)〔問〕 得情, 何如?" 金克忸、金敬祖、金諶、李克圭等議: "湯老以至親, 犯此重典, 雖不用刑杖, 事干人服招分明。 據證議罪, 何如?" 留中不下。 尹湯老, 上言自明。 傳曰: "事干, 非湯老切族奴隷也。 肯爲湯老, 不服乎? 不可以誣服之辭, 取實也。 況已經大赦。 豈可以形跡未著之事, 而鞫之乎? 此, 予之所以不允也。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 26일 정축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
표연말 등이 차자를 올려 불경 박는 역사를 파하라고 하니, 대비전의 일로 핑계하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 표연말(表沿沫)·전한(典翰) 김수동(金壽童)·부응교(副應敎) 홍한(洪瀚)·교리(校理) 권유(權瑠)·부교리(副校理) 권오복(權五福)과 성희안(成希顔)·부수찬(副修撰) 손주(孫澍)·정자(正字) 성중엄(成重淹) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 듣자옵건대, 원각사(圓覺寺)에서 불경(佛經)을 많이 박아내기 위하여, 공장(工匠)을 사방으로 모집해서 역사(役事)가 한창 바쁘다 하오니, 매우 놀라움을 이길 수 없습니다. 이제 전하께서 즉위하신 처음이시니, 마땅히 성학(聖學)에 마음을 깊이 두고 정도(正道)를 숭상하여 믿으시어 정치의 근원을 밝히셔야 하며, 불가(佛家)의 허망된 말 따위는 분명히 물리치고 깊이 끊으셔야 할 바인데, 도리어 그 교(敎)를 높이고 그 서적을 박아내어 백성을 그 길로 인도하려 하신단 말씀입니까. 대개 위에서 좋아하는 이가 있으면 아래서는 반드시 그보다 더 심한 자가 있는 법이오니, 이렇게 나간다면 마침내 성덕(聖德)에 누가 될까 염려되옵니다. 사(邪)와 정(正)이 없어지고 자라나는 기틀이 바로 오늘에 있사오니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 빨리 그 역사를 파하시어 사도를 물리치시고 정도를 지키시면 이보다 더 다행한 일이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일에 대해서는 나는 실로 모른다. 만약 경(卿)들이 말하지 않았다면 내가 어떻게 알 수 있겠느냐."
하매, 표연말 등은 다시 아뢰기를,
"한 나라의 일은 크든 작든 전하께서 다 아셔야 되옵니다. 실로 모르시는 일일지라도 사방에서 듣는 자가 전하께서 모르신다 이르겠습니까. 전하께서 못 들으신 때에는 어쩔 수 없거니와 지금은 이미 들으셨으니, 곧 정지시키는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 반드시 대비전(大妃殿)에서 하신 일일 것이다. 나는 실로 모른다."
하매, 표연말 등이 다시 아뢰기를,
"즉위하신 처음부터 무릇 불사(佛事)에 관한 것은 다 하교하시기를 ‘대비께서 하신 일이요, 나는 실로 모른다.’고 하시니, 밖에서들 누가 전하께서 모르신다고 여기겠습니까. 유해 무익한 일을 어찌하려고 하십니까? 양전(兩殿)께서 전하에게 품하는 일이 없으시다면 사체가 어찌 되겠습니까."
하니, 전교하기를,
"양전께서 전부터 그러하셨는데, 내가 어찌 막을 도리가 있느냐."
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫、典翰金壽童、副應敎洪瀚、校理權瑠、副校理權五福ㆍ成希顔, 副修撰孫澍、 正字成重淹等上箚曰:
伏聞, 圓覺寺多印佛經, 工匠坌集, 役事旁午, 不勝駭愕。 今殿下, 嗣服之初, 當潛心聖學, 崇信正道, 以淸出治之源。 如佛誕妄之說, 在所洞闢, 而深絶之。 顧乃尊其敎、印其書以道之? 夫上有好者, 下必有甚焉者。 若此不已, 恐終累聖德。 邪正消長之機, 正在今日。 伏望殿下, 亟罷其役, 斥邪、衛道, 不勝幸甚。
傳曰: "此事, 予實不知。 若非卿等言之, 予何得以知之。" 沿沫等更啓: "一國之事, 無小無大, 皆殿下所當知。 雖實不知之事, 四方聞者, 其謂殿下不知乎? 殿下未聞之時, 則已矣, 今旣聞之, 宜卽令停罷。" 傳曰: "此必大妃殿所爲之事, 予實不知。" 沿沫等更啓: "卽位之初, 凡干佛事, 皆敎之曰: ‘大妃所爲, 而予實不知。’ 外間, 誰肯以殿下爲不知也? 有害無益事, 豈可爲之乎? 兩殿, 不稟 殿下, 於事體, 何?" 傳曰: "兩殿, 自前而然。 在我, 何能止?"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 27일 무인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 왕이 사정에 따른다 하고 윤탕로의 죄를 끝까지 추국하기를 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 이미 공론으로써 윤탕로를 심문하기를 청하였으나 전하께서 오히려 미덥지 않게 여기시고 널리 조정의 의논을 수합하였으되, 모두 ‘심문해서 실정을 알아내야 하고, 또는 증거에 의하여 죄를 정해야 한다.’ 하였습니다. 의논들이 이와 같은데, 전하께서 공론을 어기고 정도를 저버리면서 강상을 무너뜨린 죄를 용서하려 하시니, 그렇다면 조정의 의논도 수합할 필요가 없으며, 대간도 설치할 필요가 없는 동시에 강상도 땅에 떨어지고 말 것입니다. 전하께서 장차 무엇을 믿고 국사를 해 나가시렵니까? 청컨대 뭇사람의 의논에 따르시어 그 죄를 쾌히 다스리소서."
하니, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"탕로의 죄는 깊이 다스려야 할 일이요, 조정의 의논도 다 바름에서 나왔는데, 전하께서 사정(私情)에 따르고 정론을 어기시며 기강이 무너질 것은 걱정하지 않으시니, 탕로 한 사람 때문에 첫 정사에 누를 끼침이 많습니다. 〈예를 들면〉 강상을 무너뜨린 것은 첫째요, 성헌(成憲)을 허물어뜨린 것이 둘째요, 사은(私恩)을 편 것이 셋째요, 공론을 폐한 것이 넷째요, 간언(諫言)을 받아들이지 않은 것이 다섯째요, 형정(刑政)을 잘못한 것이 여섯째이니, 이런 여섯 가지 실책이 있으면서 장차 어떻게 국가를 다스리며, 신민(臣民)을 어루만지리까. 다시 깊이 생각하시어 통렬히 그 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"경들이 나에게 사은(私恩)을 쓴다고 하니, 그렇다면 고황제(高皇帝)419) 의 율(律)에 어찌하여 팔의(八議)420) 를 두었겠는가."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"고황제가 비록 팔의의 율을 두었으나, 사람이 죄를 범하면 반드시 추국(推鞫)해서 실정을 알아내고서 죄를 정할 때에 이 여덟 가지 일로 비추어 의논하는 것입니다. 어찌 이로써 전혀 묻지 않고 놓아 주었겠습니까. 더구나 고황제는 비록 ‘팔의(八議)’를 두었지만 또 ‘십악(十惡)’의 율을 제정하였으니, 이 십악을 범하면 팔의가 용납되지 아니하옵니다. 이제 탕로의 죄는 심문하여 진상을 자백받은 뒤라면 혹시 용서할 여지도 있거니와, 어찌 자백을 받기도 전에 용서할 수 있겠습니까. 끝까지 추국 하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫, 合司啓: "臣等, 旣以公議, 請推湯老。 殿下, 猶以爲未信, 廣收朝議, 而皆曰: ‘推問得情, 據證定罪。’ 議旣若此, 而殿下違公議、背正道, 欲赦敗常之罪。 然則朝議不必收; 臺諫不必設, 而綱常隳地矣。 殿下, 將何恃爲國乎? 請俯從群議, 快治其罪。" 不聽。 更啓: "湯老之罪, 在所深治, 而朝廷之議, 皆出於正。 殿下, 徇私情、違正議, 不恤紀綱之毁。 以一湯老, 而累初政, 多矣。 毁綱常, 一也; 毁成憲, 二也; 伸私恩, 三也; 廢公論, 四也; 拒諫諍, 五也; 失刑政, 六也。 有此六失, 將何以御國家、撫臣民耶? 請更留三思, 痛治其罪。" 傳曰: "卿等以予爲伸私恩, 然則高皇帝之律, 何以有八議乎?" 臺諫更啓: "高皇帝, 雖有八議之律, 人有犯罪, 必推鞫得情。 定罪之時, 以此八事, 議之。 豈以此, 全釋也? 且高皇帝, 雖有八議, 又設十惡之律。 犯此十惡, 則不容於八議也。 今湯老之罪, 刑推服招, 然後容或可議。 豈可未取服, 而貸之也? 請窮推。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 27일 무인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
고정지 1천 권을 대내로 들이게 하다


명하여 고정지(藁精紙) 1천 권을 대내(大內)로 들이게 하였다.

-----

○命入藁精紙一千卷于內。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 28일 기묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 윤탕로의 일을 논하였으나, 듣지 않다


대간이 합사(合司)로 아뢰어, 윤탕로의 일을 논하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○己卯/臺諫合司啓, 論湯老事, 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 28일 기묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤탕로의 죄를 사면하니, 대사헌 이의 등이 받들지 못하겠다고 아뢰다


사헌부에서는 사령(赦令)이 있은 뒤면 의례적으로 죄인의 몽유(蒙宥)하고 못한 것을 기록하여 아뢰게 되었다. 이날 왕은 명령하여 윤탕로의 죄명(罪名) 아래에 유(宥)자를 써 붙여서 내려 보내게 하니, 대사헌(大司憲) 이의(李誼) 등이 아뢰기를,
"이제 탕로의 이름 아래에 유(宥)를 쓰게 하시니, 이는 전하께서 단연코 신들의 말을 좇지 않는 것입니다. 만고의 강상이 이로부터 무너질 것이니, 신이 어찌 감히 직무에 나아가리까. 만약 신들의 직을 갈고 다른 사람으로 바꾸신다면 모르겠으나 신들은 결코 이 하교를 받들지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 신자가 아니냐. 신자로서 임금의 말을 받들지 아니하면 되겠느냐. 단자(單子)는 받아가라."
하매, 이의 등이 아뢰기를,
"군신의 분의로 말하자면, 신이 감히 아니 받을 수 없습니다만, 임금과 옳고 그름을 다투는 자는 대간입니다. 무릇 강상에 관계되는 일이 있을 때에 대간이 말하지 아니하면 전하께서 어떻게 아시겠습니까. 탕로의 죄상에 대해서는 조정 신하의 의논이 이미 저러하온데, 신들이 만약 이 하교를 받는다면 이는 아첨(阿諂)하는 신하가 되고 마는 것이니, 대간으로서 아첨한다는 지목을 받게 되면 무슨 면목으로 조정에 서겠습니까. 결코 받지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻은 이미 유시되었으니, 받아 가라."
하매, 이의 등이 또 아뢰기를,
"전하께서 공론도 무시하고 신들의 말도 듣고 아니하시고 장차 ‘내 말만 어김없이 들어라.’ 하신다면, 국사가 날로 글러갈 것입니다. 신들은 전하께서 대비(大妃)의 뜻을 어기기 어려워하심을 본디 아오나, 탕로는 선왕(先王)에게 득죄한 사람이니, 대비께서도 가벼이 용서하지 못하십니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○司憲府, 例於赦後, 錄罪人蒙宥、未蒙宥者以啓。 是日, 王於湯老罪名下, 命付標, 書宥字以下。 大司憲李誼等啓: "今於湯老名下, 書宥字。 是殿下, 斷不從臣等之言。 萬古綱常, 自此而隳矣, 臣何敢就職? 若遞臣等之職, 而代以他人則可, 臣等, 決不敢奉此敎。" 傳曰: "臺諫, 豈非臣子乎? 以臣子, 而不奉君言, 其可乎? 單子其受去。" 誼等啓: "以君臣之分, 言之, 則臣不敢不受。 雖然與人主爭是非者, 臺諫也。 凡事之有關於綱常者, 臺諫不言, 則殿下何以知之? 湯老之罪, 廷臣之議, 旣如彼。 臣等, 若奉此敎, 是阿諛之臣。 臺諫有阿諛之名, 則何面目, 立於朝廷乎? 決不敢受。" 傳曰: "予意已諭, 其受去。" 李誼等又啓: "殿下, 不從公論; 不聽臣等之言, 而將予言, 莫之違, 則國事, 將日非矣。 臣等, 固知殿下, 重違大妃之旨。 然湯老, 得罪 先王之人, 大妃亦不可輕宥。" 不聽。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 28일 기묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김수동 등이 불경을 박아내는 일의 불가함을 아뢰니 대비의 일로 어쩔 수 없다 하다


홍문관 전한(弘文館典翰) 김수동(金壽童) 등이 상차하기를,
"신들이 원각사(圓覺寺)에서 불서(佛書)를 박아 내는 것이 불가하다는 이유를 들어 천청(天聽)을 번거롭게 하였사온데, 엎드려 듣자오니, 전하의 하교에 ‘나는 모르는 일이다.’라고 하시오니, 신들도 전하께서 아시는 일이 아니라고 생각합니다. 지금은 이미 아셨으니, 그 역사를 파해야 할 것인데, 또 듣자오니, 전하의 하교에 ‘자전(慈殿)의 뜻으로 하는 일이라 파할 수 없다.’라고 하시니, 소망에 어긋납니다. 남편이 죽으면 아들이 하는 대로 따르는 것은 고금의 통례인데, 자전(慈殿)께서 어찌 전하가 모르시는 일을 사사로이 공장(工匠)을 불러들여 불서(佛書)를 박아 내시겠습니까. 전하께서 시비와 이해를 자세히 들어서 조용하게 간하시면 자전께서도 장차 깨닫고 즐겨 따르실 것입니다. 전하께서 초상 때에 뭇사람의 의논을 배척하시고 재(齋)를 베풀었으므로, 그 여파가 마침내 흥천사(興天寺)에서 불공(佛供)하기에 이르고, 불공하여 마지 않다가 또 불경을 박아 내기에 이르렀으니, 전하께서 만약 자전이 하시는 일이라 하여 일체 순종만 하신다면 결과가 마침내 온 나라 사람을 몰아서 석씨(釋氏)에게 돌려주는 지경에 이르고 말 것이니, 어찌 두렵지 아니하오리까. 신들은 또 듣자오니, 고정지(藁精紙)를 들이라고 명령하셨다 하오니, 그것을 어디에 쓰려는 것인지 모르겠습니다. 전하께서 종이를 들이라는 명령이 마침 불경을 박아 내는 날에 내렸으니, 의혹이 없지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 애초에 불경을 박아 내는 일을 몰랐었는데, 그대들이 말을 해서 비로소 알게 되었다. 그대들이 비록 조용히 간하라고 하지만, 대비께서 결심하신 일이라, 아무리 간한다 할지라도 반드시 듣지 않으실 것이니, 듣지 않으실 일을 가지고 공연히 그 마음만 상하시게 하는 것도 나로서 차마 못하겠다."
하매, 김수동이 또 아뢰기를,
"효도란 한결같이 친명(親命)을 복종하는 데에만 있는 것은 아닙니다. 하물며 임금의 효도는 보통 사람과 다름에리까. 옛사람이 말하기를 ‘그 일이 향당(鄕黨)과 주려(州閭)에 죄를 얻을 일이라면 차라리 자주 간하는 것이 옳다.’ 하였으니, 일반 사람에게도 오히려 그러하온데, 하물며 왕자(王者)의 대효에리까. 이제 대내(大內)에 들인 종이에 대해서는 어디에 쓰시는 것인지 신들이 모르오며, 더구나 이 종이는 바로 성종(成宗)께서 장차 성경 현전(聖經賢傳)을 박아 내어 사방의 학도들을 일으키려고 하신 것이온데, 이제 불경을 박아 내는 데에 쓰신다면 이는 선왕의 유지(遺志)를 저버리고 이단(異端)의 사도를 두둔하는 것입니다. 성종조에 양전(兩殿)께서 도승법(度僧法) 복구시키려 하시매, 성종께서 조용히 간하시어 그만두게 하셨습니다. 이로 말미암아 양전의 덕이 더욱 빛나고 성종의 아름다움이 더욱 드러났으니, 원컨대, 전하는 성종으로 법을 삼으시와 빨리 불경 박아 내는 일을 파하라는 명령을 내리시면 보다 다행한 일이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"도승법은 조종조(祖宗朝)로부터 있었으므로 이제 만약 중을 없앨 수 없다면 불경도 따라서 없앨 수 없는 것이다."
하매, 수동(壽童) 등이 다시 아뢰기를,
"전하의 하교가 처음에는 ‘불경 박아 내는 일을 나는 모르는 일인데, 그대들이 아뢴 때문에 알게 되었다.’ 하셨으나, 이제 알고 계시니, 또한 빨리 파해야 할 것이온데, 도리어 하교하시기를 ‘중이 있으면 불경이 있고, 불경이 있으면 중이 있다.’ 하시니, 신들이 적이 실망하지 않을 수 없습니다. 신들이 성종의 도승법에 관한 일을 들어 아뢴 것은 반드시 전하께서 이 시기에 사문(沙門)421) 을 다 없애버리라는 것이 아니라, 대개 도승법이 이미 《대전(大典)》에 실려 있으므로 양전께서 다시 그 제도를 세우려고 하셨는데, 성종께서 능히 그 기미를 살피시고 잘 간하여 그만두게 하셨으니, 이제 또한 전하께서 기미를 살펴서 잘 간해야 할 때인 것입니다. 하물며 이제 대내로 들여온 종이는 성종께서 경적(經籍)을 박아 내어 민간에 반포하시려는 것이온데, 이제 만약 불경을 박아 내는 데에 쓰신다면 이는 선왕의 뜻을 받들지 않으신 것이니, 이는 실로 정과 사가 크거나 사라지는 일대 전환기이므로 신들이 이것을 미연에 방지하여 과오를 없애려 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이른바, 중이 있으면 불경이 있고, 불경이 있으면 중이 있다 함은 대체로 중을 없앨 수 없다면 불경도 없앨수 없다는 말이다. 또한 내가 아무리 간청하여 그만두게 했더라도, 만약 대비께서 몰래 다른 곳으로 옮겨서 박아 내게 하신다면, 내가 따라다니면서 간하란 말이냐."
하였다.

-----

○弘文館典翰金壽童等上箚曰:
臣等以圓覺寺印佛書不可, 仰瀆天聽。 伏聞上敎, 予所不知, 臣等亦謂 ‘非殿下所知也。’ 今旣知之, 當罷其役。 又聞上敎 ‘慈旨所爲, 不可罷也。’ 不勝缺望。 夫死從子, 古今通義。 慈殿, 豈以殿下所不知, 私聚工匠, 以印佛書乎? 殿下, 具是非利害, 從容幾諫, 則亦將改悟, 而樂從矣。 殿下, 初喪, 排群議, 設齋, 而其漸, 遂至於興天之飯佛, 飯佛不已, 而又至印經, 殿下若以爲慈殿, 而一切順從, 則其漸, 終至於率國人、歸釋氏, 豈不懼哉? 臣等又聞, 命入藁精紙。 未知用於何地, 殿下入紙之命, 適出於印經之日, 不能無疑焉。
傳曰: "予初不知印經之事, 因爾等之言, 始知之。 爾等, 雖云幾諫, 大妃決意, 雖諫之, 必不聽。 不聽而遂傷其志, 予所不忍也。" 壽童又啓: "孝者, 非但一從親令耳。 況人君之孝, 與匹夫異? 古人云: ‘與其得罪於鄕黨、州閭, 寧熟諫。’ 在匹夫, 猶然。 況王者之大孝乎? 今者, 入內之紙, 臣等未知何用。 況此紙, 乃成宗將印聖經、賢傳, 以興起四方之學也。 今用印佛經, 則是背棄先王之志, 以衛異端之道也。 成宗朝, 兩殿欲復度僧之法, 成宗幾諫, 力請止之。 由是, 兩殿之德, (兪)〔愈〕 光; 而成宗之美, 益彰。 願殿下, 以成宗爲法, 亟罷印經之命, 不勝幸甚。" 傳曰: "度僧之法, 自祖宗朝有之。 今若不能使之無僧, 則經亦不能無也。" 壽童等更啓: "上敎初云: ‘印經之事, 予所不知。 因爾等之啓, 而知之。’ 今旣知之, 亦當亟罷。 反敎曰: ‘有僧, 則有經; 有經, 則有僧。’ 臣等不勝缺望。 臣等, 啓成宗度僧之法者, 非必謂, 殿下及此時, 盡誅沙門也。 蓋以度僧之法, 旣載《大典》; 兩殿, 又令復立, 而成宗, 能幾諫力請, 使之復罷。 今亦殿下, 幾諫之時也。 況今入內之紙, 成宗所以印頒經籍, 而今若印佛書, 則是不奉先王之志矣。 此實正邪消長之機。 故臣等, 欲及未遂之時, 而使復於無過也。" 傳曰: "予所謂: ‘有僧, 則有經; 有經, 則有僧。’ 者, 蓋謂, 旣不能使之無僧, 則經亦不當無也。 且予雖請止, 若大妃, 潛移于他處, 而印之, 則予將追而諫之乎?"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 29일 경진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤탕로를 사면하는 단자를 거부하는 대간들을 국문하게 하였는데 노사신이 찬성하다


윤탕로(尹湯老)의 이름 아래에 유(宥) 자를 써 붙인 단자(單子)를 내어 정원(政院)에게 보이며 전교하기를,
"내가 대간이 하는 말을 그르게 여기지는 않는다. 어제 이 단자를 4번이나 도로 내렸는데 굳이 거절하고 받지 않으니, 이는 나를 임금으로 삼지 않는 것이다. 다 직을 갈고 금부(禁府)에 회부하여 국문하게 하라."
하매, 정원에서 아뢰기를,
"대간이 받지 않은 것이 어찌 딴 까닭이 있어서겠습니까. 오직 간언할 책임을 가지고 있는 바이기 때문에 그 말을 반드시 들으시게 하고야 말겠다는 것이오니, 한 일이 비록 괘씸하더라도 너그러이 용납해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"신하로서 명령을 거역하여도 죄가 없단 말이냐?"
하매, 정원에서 다시 아뢰기를,
"예로부터 임금이 간하는 신하에게 비록 소매를 잡거나 난간을 부러 뜨리기에[牽裾折檻]422) 이르러도 오히려 다 너그러이 받아들이고 죄를 주지 않는 것은 진실로 간언하는 책임이 있는 바이기 때문에 그렇게 하지 않을 수 없었던 것입니다. 더욱이 전하께서 즉위하신 처음이오니 더욱이 너그러이 용서하시어 간언(諫言)하는 자로 하여금 그 기운을 꺾이게 해서는 안될 줄 아오며, 이제 만약 죄를 주시면 언로(言路)423) 에 방해될까 걱정입니다."
하고, 승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"지난날에 우리 성종(成宗)께서 강직한 기풍을 배양하기 위하여 대간(臺諫)을 우대하시므로 한 사람도 간언(諫言)하는 일로써 죄를 받은 적이 없었습니다. 성상(聖上)께서 즉위하신 이래로 무릇 교명(敎命)을 내리심에 있어서는 한결같이 선왕과 같으시기 때문에 대간도 역시 믿는 바가 있어 감히 이같이 한 것입니다. 대사간(大司諫) 성세명(成世明)은 신의 매부(妹夫)이니, 본디 회피해야 마땅할 일이오나, 신이 아뢰는 것은 실로 공의(公議)일 뿐이며, 또 마음에 소회가 있으면 다 주달(奏達)하지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 왕이 그 말에는 회답하지 아니하고, 이어 형방 승지(刑房承旨)에게 전교하기를,
"내가 비록 착함이 없어 아랫사람을 거느리지 못하지만 신하된 자로서는 이같이 해서는 안 되는 것이니, 이런 뜻으로써 추국 전지(推鞫傳旨)에 덧붙여 넣으라."
하매, 정원에서 다시 아뢰기를,
"신들이 근시(近侍)의 열에 끼었으니 한 가지라도 소회가 있으면 주달하지 않을 수 없으므로 재삼 아뢰오니, 황공함을 이기지 못하겠습니다. 그러나 대간의 말은 너그러이 받아들여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 염려하는 것은 정승들이 내 뜻을 모르고 내가 언사(言事)로써 죄를 주는 것이라고 혹 할는지 모르나, 내 뜻은 임금의 명인데 네 번이나 거역하였다는 것이다. 비록 받았더라도 말할 만한 일이 있으면 말하는 것이니 불가할 것이 무엇 있겠느냐. 그런데 이제 이같이 굳이 거역하는 것이 나를 무시하는 것 밖에 되지 않으니, 신하된 도리가 과연 이런 것이냐. 이래서 국문하려 하는 것이니, 이런 뜻으로써 주서(注書)를 달려보내어 원상(院相) 등에게 유시(諭示)하게 하라."
하였는데, 영의정(領議政) 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"임금님의 하교가 지당합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 말하기를,
"과연 지만(遲晩)424) 한 것입니다."
하고, 신승선(愼承善)은 가부의 말이 없었다.

-----

○庚辰/出湯老宥字付標單子, 示政院, 傳曰: "予, 非以臺諫言事, 爲非也。 昨日, 以此單子, 四度還下。 固拒不受, 是不有我也。 皆遞之、下禁府, 鞫之。" 政院啓: "臺諫不受, 豈有他哉? 惟以言責所在, 故欲其言之必聽而已。 所爲雖非, 當優容。’ 傳曰: "臣以逆命, 其得無罪乎?" 政院更啓: "自古人主, 於諍臣, 雖至牽裾折檻, 猶皆優容不罪者, 誠以言責所在, 不得不爾。 卽位之初, 尤當優容以貸之, 不使言者, 摧挫其氣耳。 今若罪之, 則恐妨言路。" 承旨姜龜孫啓曰: "頃我成宗, 培養直氣, 優待臺諫, 無一人以言事(彼)〔被〕 罪者。 聖上卽位以來, 凡有敎命, 一如先王。 故臺諫亦有所恃, 而乃敢如此耳。 大司諫成世明, 臣之妹夫也。 固所當避, 而臣之所啓, 實是公議。 且心有所懷, 則不可不盡達。 故敢啓。" 王, 不答其言, 乃傳于刑房承旨曰: "予雖無良, 不能御下, 爲臣者, 固不當如是。 其以此意, 添入于推鞫傳旨。" 政院更啓: "臣等, 備員近侍, 一有所懷, 不敢不達。 再三啓之, 不勝惶恐。 然臺諫之言, 不可不優容。" 傳曰: "予慮政丞等, 不知予意, 而謂予或以言事, 而罪之。 予意, 則謂: ‘君有所命, 而拒之至四。’ 雖受之, 有可言之事, 則言之, 有何不可? 今固拒如是者, 不有予也。 爲臣之道, 果若是乎? 玆欲鞫之。 其以此意, 遣注書, 馳諭于院相等。" 領議政盧思愼曰: "上敎允當。" 尹弼商曰: "果遲晩矣。" 愼承善, 無可否。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 29일 경진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 대간의 직은 하루라도 결원이 있어서는 안 된다고 아뢰다


승정원에게 아뢰기를,
"대간의 직은 비록 하루라도 궐원(闕員)이 있어서는 안 되는데, 만약 도목 정사(都目政事)425) 를 기다린다면 너무 늦으니, 청컨대 오늘 중으로 제수하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承政院啓曰: "臺諫之職, 雖一日, 不可闕員。 若待都目政, 則(大)〔太〕 緩。 請今日除拜。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 29일 경진 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에 대간들을 추국하라는 전교를 함에, 표연말 등이 국문하지 말기를 청하다


승정원에 전교하기를,
"근일에 대간이 만약 아뢴 일이 있게 되면 자기편의 승리에만 힘써서 반드시 승리한 뒤에야 말겠다는 태도이니, 그럴진대 자기들이 당연히 할 것이지 나에게 아뢸 필요가 무엇이 있겠는가. 아울러 이런 뜻으로써 추국 전지(推鞫傳旨)에 첨가해 넣으라."
하매, 정원에서 아뢰기를,
"무릇 대간의 아뢴 일은 반드시 들어주기를 목표로 하기 때문에 매양 이런 경우에 이르게 됩니다. 전지(傳旨)가 이미 내려올 뿐더러, 이제 첨가해 넣으라는 사연도 역시 긴절[緊關]한 것은 아니오니, 다시 고치지 마소서."
하니, 전교하기를,
"윤탕로의 죄는 두 번이나 사면을 거쳤고, 또한 뚜렷한 사실도 아니기에 짐짓 듣지 아니한 것인데, 대간이 감히 굳이 거역하므로 내가 명령을 거역하는 것이 미워서 이러는 것이다."
하였다. 홍문관 직제학(弘文館直提學) 표연말(表沿沫)·전한(典翰) 김수동(金壽童)·부응교(副應敎) 홍한(洪翰)·부교리(副校理) 권오복(權五福)과 성희안(成希顔)·부수찬(副修撰) 손주(孫澍)와 이과(李顆)·박사(博士) 이관(李寬)·저작(著作) 송흠(宋欽)·정자(正字) 권민수(權敏手)와 성중엄(成重淹) 등이 아뢰기를,
"이제 대간을 해직시켜 금부(禁府)에 가두고 국문하라는 명령을 듣고 놀라움을 억제하지 못하겠습니다. 대간의 뜻은, 만약에 한 번 유명(宥命)을 받게 되면 다시 다툴 수 없다고 여겼기 때문에 받지 않은 것입니다. 옛날 순(舜)임금의 말에 ‘네가 나를 대할 적에는 옳다[面從]하고, 물러가서 뒷말이 있어서는 안 된다.’426) 하였으니, 탕로의 일이 옳지 못하다고 여기면서 반는다면 이는 면종(面從)하는 것이요, 받고서 다시 말이 있으면 이는 물러가서 뒷말이 있는 것이라, 대간이 굳이 거역하고 받지 않은 것이 바로 이 때문입니다. 이제 전하께서 즉위하신 처음에 대간의 간언한 일을 가지고 죄를 주신다면, 사람마다 자기 몸을 아낄 줄 아는데, 누가 전하를 위하여 다 말씀드리려 하겠습니까. 신들은 결코 죄를 주어서는 안 된다고 여김니다."
하였으나, 듣지 않으매, 또 아뢰기를,
"성종(成宗)께서 즉위하신 처음에 대간이 일을 논하면 즐겁게 들어주실 뿐만 아니라 또 포장하여 주시며, 자궁(資窮)한 자는 당상관(堂上官)으로 올려 주심으로써 강직한 사기를 배양하셨고, 또한 일을 간언하다가 견책을 입은 자가 없었으므로 26년 사이에 모두 할 말을 다하고 숨기지 아니하였으니, 근일에 일을 논하는 대간도 역시 전일에 배양된 이들입니다. 전하께서 즉위하신 처음에 한 가지 일도 대간의 말을 쾌히 들어줌이 없고, 오늘날에 이르러서는 들어주시지 않을 뿐만 아니라, 또 옥에 가두어 직무를 파하게 하여 강직한 선비들의 과감히 언간[敢言]하는 기운을 꺾기까지 하시니, 신들이 깊이 걱정되는 것은 이로부터 사람마다 말하는 것을 꺼려하는 동시에 전하께서 허물을 들으실 길이 없어 국사가 날로 글러만 가리라는 것입니다. 이야말로 종묘 사직의 안위(安危)와 관계되는 것이니, 다시 깊이 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 간언한 일 때문에 국문하라는 것이 아니라, 명령을 거역한 까닭이다. 무엇이 사직의 안위에 관계됨이 있겠느냐."
하매, 표연말(表沿沫) 등이 다시 아뢰기를,
"신하가 임금을 섬기는 예는 어찌 고분고분 순종만 하라는 것이겠습니까. 진실로 정당하신 분부는 순종할 것이요, 과실이 있으면 바로 잡아서 자기 임금을 과실이 없게 하는 것이 그야말로 임금을 섬기는 예가 되는 것입니다. 옛 송(宋)나라 진종(眞宗) 때에 유균(劉筠)이 학사(學士)가 되었는데, 진종이 정위(丁謂)를 다시 정승에 앉히는 조서(詔書)를 초하라고 명하였으나, 유균은 조서를 받들지 아니하였고, 인종(仁宗) 때에 두연(杜衍)이 평장사(平章事)가 되었는데, 대내(大內)에서 은지(恩旨)가 내릴 적마다 대개 그만두고 시행하지 아니하여 10여 건이 쌓이매, 황제 앞에 반납하였으되, 당시 두 임금이 명령을 거역한다고 생각하지 않고 도리어 가상히 여겼으니, 지금까지도 그 임금, 그 신하가 각기 자기 도리를 다한 기상을 상상할 수 있습니다. 우리 성종(成宗) 때에 홍문 관원(弘文館員)을 명하여 윤필상(尹弼商)에게 불윤 비답(不允批答)을 갖다 주게 하였는데, 관원(館員)이 장차 필상을 논할 것이다 하여 굳이 사양하고 받들지 아니하므로 명하여 국문하게 하매, 장령(掌令) 김수동(金壽童)은 전지(傳旨)를 받들지 아니하고 이어서 국문하지 마시기를 청하였으되, 성종께서는 명령을 거역하는 것이라 생각하지 않고 다 국문을 아니하였으니, 이는 진실로 고금 제왕(帝王)의 거룩하신 덕이라, 오늘에 있어 체념(體念)할 일입니다. 공자(孔子)는 〈노 정공(魯定公)에게 말하기를〉 ‘가사 나는 임금이 되었다고 하여 즐거운 것이 아니라, 오직 그 말들이 내 뜻을 어김이 없는 것이 즐겁다 한다면, 그 말씀 한 마디가 거의 나라를 망치는 것이 아닙니까.’ 하였으니, 만약 전하께서 대간을 예우(禮遇)하지 않고 한 번만 굳이 다투는 일이 있어도 문득 명령을 거역한다 하여 견책을 내리신다면 사람들이 장차 입을 다물고 오로지 아첨만을 일삼아서 국사가 앞으로 구출할 수 없는 지경에 이르게 될 것이니, 이것이 신들의 이른바 ‘종묘 사직의 안위의 기틀이다.’는 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하는 신들의 말을 귀에 거스린다 여기지 마시고, 다시 깊이 생각해 보소서."
하니, 전교하기를,
"옛날 임금은 어질기 때문에 이와 같았지만, 나는 어질지 못하니 당연히 추국해서 죄를 주어야겠다."
하매, 연말(沒沫) 등이 다시 아뢰기를,
"비록 하나의 언관(言官)에게 죄를 내릴지라도 오히려 듣기에 놀라운데, 하물며 대간 전원이 옥에 갇혀 있으니, 중외(中外)의 보고 듣는 자로서 누가 놀래지 않으리까. 임금께서 ‘옛사람과 같지 못하다.’는 전교를 내리신 마당에는 신들도 다시 아뢰기 어렵습니다. 이제 대간을 비록 죄주신다 해도 뒤에 대간이 된 자가 조금이라도 시비를 분간한다면 또한 반드시 논계(論啓)하여 마지 않을 것이니, 전하께서 어찌 사람마다 번번이 파직시키겠습니까. 이는 전하께서 한갓 직언(直言)을 듣기 싫어 한다는 이름만 얻게 될 뿐입니다. 이같이 혹심한 더위에 비록 죄가 있어 옥에 갇힌 자라도 오히려 조심성 있게 다루고 불쌍히 여겨야 할 것인데, 하물며 죄 없는 대간을 옥에 갇혀 있게 해서야 되겠습니까."
하니, 전교하기를,
"이는 죄가 없다고 할 수 없다."
하고, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"대저 인신(人臣)이 옳습니다만 하고 고분고분하는 것은 충신이 아닌데, 대간에 있어서는 더욱 충성이 아닙니다. 대간이 속으로 일이 옳지 않은 것을 알면서 겉으로만 전지(傳旨)에 복종하면 되겠습니까. 전지를 받들지 않은 것은 곧 그 직책을 다하자는 것이니, 무슨 죄가 있습니까. 전하께서 즉위하신 이래로 신들이 누차 간언(諫言)을 하였으나, 한 번도 받아들이시는 것을 보지 못했으니, 소망에 결여됨을 금할 길 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 옳으나, 굳이 거역하고 받지 않는 것도 어찌 죄가 없다 하겠느냐."
하매, 다시 아뢰기를,
"성종(成宗) 때에 홍문관(弘文館)에서 불윤 비답(不允批答)을 가져가지 않은 것을 임금의 명령에 복종하지 않는다 하여 사헌부(司憲府)에 송치하여 국문하게 하였는데, 관원(館員)으로 국문에 해당되지 않은 자가 논간(論諫)하니, 어서(御書)가 내렸는데, 그 대략에 ‘처음에는 임금의 명령에 복종하지 않는다고 여겼더니, 이제 아뢴 바를 보니, 모두가 임금을 사랑하여, 임금을 과실이 없게 하려는 것이라, 특별히 아뢴 대로 따라서 경악(經幄)의 보익(輔翼)이 되어 주기를 권한다.’ 하였으니, 오늘날의 일이 바로 그와 같습니다. 바라옵건대, 전하는 성종을 법으로 삼으소서."
하니, 전교하기를,
"이는 그와는 다르다. 그때에 바야흐로 필상(弼商)을 논죄(論罪)하고 있는 처지이니, 가져 가지 않아도 오히려 가하거니와, 이제 탕로로 말하면 사적(事迹)이 확실히 드러나지 않았으니, 비록 유명(宥命)을 받들었더라도 다시 논죄할 수 있는 일인데, 굳이 거역만 하니 될 일이냐. 추국한 뒤에 죄는 짐작해서 정할 것이나, 그렇다고 국문하지 않을 수는 없다."
하매, 다시 아뢰기를,
"신들은 성종 때의 일과 다름이 없다고 여깁니다. 장차 필상(弼商)을 논죄하려 하기 때문에 비답(批答)을 가져가지 않은 것과, 바야흐로 탕로를 탄핵하고 있기 때문에 유지(宥旨)427) 를 받들지 않은 것이 무엇이 다르리까. 또한 수동(壽童)이 장령(掌令)이었을 때 전지를 받들지 않은 것은 바로 이와 같은데, 성종께서 끝내 죄를 가하지 않으셨습니다. 근래에는 경연관(經筵官)이 아뢴 것도 하나도 받아들이지 않으시니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"추국한 뒤에 죄는 짐작해서 처리하겠다."
하매, 다시 아뢰기를,
"제왕(帝王)의 학문은 경(經)과 사(史)를 널리 열람하여 그 선한 것은 본받고 악한 것은 경계해야 합니다. 신들이 송(宋)나라 진종(眞宗)·인종(仁宗)의 일을 들어서 아뢴 것은 나라를 잘 다스린 임금과 도(道)를 같이 하시게 하여는 것이요, 우리 성종의 일을 들어서 아뢴 것은 전하께서 듣고 보신 바이므로 선왕을 잘 계승하시게 하려는 것인데, 전하께서 송조(宋朝)의 일에 대해서는 나는 어질지 못하다 하시고 또 우리 성종도 본받지 않으시니, 나라를 잘 다스린 임금과 도를 같이 하시고, 선왕을 잘 계승한다는 뜻이 어디에 있습니까. 신들은 소망에 결여됨을 이길 길 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부에서 유지(宥旨)를 받지 않았으니, 당연히 국문해야 하고, 간원(諫員)은 석방하라."
하매, 다시 아뢰기를,
"전하께서 이미 간원(諫院)이 죄가 없다는 것을 아시고 석방하시니, 이는 미덕(美德)입니다. 헌부(憲府) 역시 다른 사정이 있었겠습니까. 다만 한 번 전지(傳旨)를 받게 되면 뒤에는 아뢰기 어렵기 때문에 받지 않은 것뿐입니다. 청컨대 헌부도 아울러 석방하시면 성덕(盛德)에 더욱 아름다울 것이니, 다시 깊이 생각하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"예로부터 제왕(帝王)치고 허물 없는 분은 적습니다만, 그 허물을 능히 고치면 이것이 아름다움이 되는 것입니다. 조종조(祖宗朝) 이래로 대간을 아울러 파직시킨 때는 없었는데, 이제 이 일을 역사에 써서 후세에 남기게 되면 어찌 아름다운 일이 되겠습니까. 전하께서 대간을 국문하라는 명령은 아무래도 지나친 거조(擧措)이니, 이제 시종(侍從)의 말을 들으셔서 다시 ‘국문하지 말라.’고 명령하시면, 이는 허물을 고치신 것이라, 성덕에 더욱 빛이 날 것입니다. 청컨대 신들의 말을 들어주소서."
하니, 전교하기를,
"예전 제왕의 일들이야 말로 본받을 만한 것이 어찌 적겠으며, 성종의 일은 무엇인들 본받을 만한 것이 아니랴. 다만 근래에 대간이 말을 내놓으면 기어코 이기고야 말겠다는 심산이니 권세가 장차 아래에 있게 될 것이므로 반드시 국문해야 한다."
하매, 다시 아뢰기를,
"임금의 위세는 뇌전 만균(雷電萬鈞)과 같사온데, 신하가 그 뇌전 만균 같은 위엄을 무릅쓰며 자기 몸을 돌보지 않고 과감히 간언(諫言)하여 숨기지 않는 것은 어찌 권세를 자기에게 돌아오게 하려고 그러겠습니까. 다만 공론과 법을 실현시키려는 것이요, 임금에게 반드시 이기자는 것은 아닙니다. 진황(秦皇)·덕종(德宗)은 남을 시기하여 이기기를 힘썼기 때문에 마침내 멸망과 파천(播遷)428) 의 욕을 가져왔으니, 이것은 진실로 거울이 될 것입니다. 국가의 공론이 있는 것은 마치 사람의 몸에 원기가 있는 것과 같으니, 원기가 두루 통한 뒤라야 몸에 질병이 없고, 공론이 행한 뒤라야 국가가 평안합니다. 원컨대 다시 깊이 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 옳다. 국문한 뒤에 짐작하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "近來, 臺諫如有所啓之事, 則務於自勝, 必勝而後已。 若爾, 則自當爲之耳, 何必進啓於予? 幷以此意, 添入推鞫傳旨。"心政院啓: "凡臺諫啓事, 期於必聽, 故每至如此。 傳旨已下, 而今此添入之辭, 亦非緊關, 請勿重改。" 傳曰: "湯老之罪, 再經赦宥; 且非顯著之事, 玆故不聽, 而臺諫, 乃敢固拒, 故予惡其逆命, 而然耳。" 弘文館直提學表沿沫、典翰金壽童、副應敎洪澣、副校理權五福ㆍ成希顔, 副修撰孫澍ㆍ李顆, 博士李寬、著作宋欽、正字權敏手ㆍ成重淹啓: "今聞, 遞臺諫、下禁府, 鞫之之命, 不勝驚駭。 臺諫之意以爲: ‘若一受宥命, 不可復爭。’ 故不受耳。 古之人君有言: ‘爾無面從, 退有後言。’ 湯老之事, 以爲不可, 而受之, 則是面從矣。 受之, 而更有言, 則是退有後言矣。 臺諫之固拒不受, 是耳。 今當卽位之初, 以臺諫言事, 而罪之, 則人皆自愛其身。 誰肯爲殿下, 盡言乎? 臣等以爲: ‘決不可罪也。’" 不聽。 又啓: "成宗卽位之初, 臺諫論事, 非但樂聞, 又從而褒奬之, 資窮者至陞堂上, 以培養直士之氣。 亦無有言事而被譴者。 故二十六年之間, 皆得盡言不諱。 近日, 論事臺諫, 亦前日所(陪)〔培〕 養者。 殿下卽位之初, 無一事快從臺諫之言。 至於今日, 非但不從, 又從而囚繫之; 以罷職事, 以挫直士敢言之氣。 臣等, 深恐自此, 人皆以言爲諱, 殿下不得聞過, 國事日非矣。 此正宗社安危之機, 願留三思。" 傳曰: "此非以言事, 而鞫之, 逆命故也。 何有於社稷安危之機?" 沿沫等更啓: "人臣事君之禮, 豈唯諾順從云乎哉? 苟有其美, 將順之; 苟有其過, 匡救之, 使其君, 立於無過之地, 乃所以盡事君之禮也。 昔宋 眞宗時, 劉筠爲學士, 命草復相丁謂詔, 筠不奉詔; 仁宗時, 杜衍爲平章事, 每有內降恩旨, 率寢格不行, 至積十數, 還納帝前。 當時二君, 不以逆命, 而反嘉尙焉, 至今, 想像其君臣, 各盡其道之氣象。 我成宗時, 命弘文館員, 齎尹弼商不允批答。 館員以將論弼商, 固辭不奉。 命鞫之, 掌令金壽童, 不奉傳旨, 仍請勿鞫。 成宗, 不以逆命, 而皆不鞫。 此誠古今帝王盛德事, 在今日, 所當體念。 孔子曰: ‘予, 無樂乎爲君。 惟其言, 而莫予違也, 不幾乎一言, 而喪邦乎?’ 若 殿下, 不優禮臺諫, 一有固諍, 輒以逆命, 加之譴責, 則人將拑口, 專事謟諛。 國事, 將至於不可救之地。 此, 臣等所謂: ‘宗社安危之機也。’ 伏願殿下, 不以臣等之言, 爲逆耳, 更留三思。" 傳曰: "古之人君惟賢, 故如此。 予則不賢, 當推鞫罪之。 沿沫(則)〔等〕 更啓曰: "雖罪一言官, 猶駭聽聞。 況臺諫全數(係)〔繫〕 獄, 中外見聞, 孰不駭愕? 王以: ‘不如古人。’ 傳敎, 臣等, 難於更啓。 今此臺諫, 雖或罪之, 後之爲臺諫者, 稍知是非者, 亦必論啓不已。 殿下, 安得人人而罷之? 是殿下, 徒得惡聞直言之名而已。 如此苦熱, 雖有罪(係)〔繫〕 獄者, 猶加欽恤。 況使無罪臺諫(係)〔繫〕 獄, 可乎?" 傳曰: "此不爲無罪, 不聽。" 更啓: "大抵, 人臣之唯唯諾諾者, 非忠臣也。 而在臺諫唯諾, 尤不忠也。 臺諫, 心知事之不是, 而面從傳旨, 可乎? 其不奉旨, 乃所以盡職也。 有何罪乎? 殿下, 卽位以後, 臣等累次言事, 一不見納, 不勝缺望。" 傳曰: "爾等之言, 是矣。 固拒不受, 豈得無罪?" 更啓: "成宗時, 以弘文館不齎去不允批答, 爲不從君命, 下司憲府, 鞫之。 館員之不在鞫者, 論諫。 御書略曰: ‘初以爲不從君命, 今觀所啓, 皆是愛君, 納君無過之地。 特從所啓, 以勸經幄之輔。’ 今日之事, 正與此類。 伏願殿下。 以成宗爲法。" 傳曰: "此則異於是。 其時, 方論弼商。 其不齎去, 猶可。 今湯老, 事迹不著。 雖奉宥命, 猶可復論, 而固拒可乎? 推鞫之後, 罪則斟酌。 然不可不鞫。" 更啓, 臣等以爲: ‘無異也。’ 將論弼商, 故不齎去批答; 方劾湯老, 故不奉宥旨, 何以異乎? 且壽童爲掌令時, 不奉傳旨, 正與此同, 而成宗, 終不加罪。 近來, 經筵官所啓, 一不聽納, 不勝缺望。" 傳曰: "推鞫後, 罪則斟酌。" 更啓: "帝王之學, 當博覽經史, 觀其善者而法之; 惡者而戒之。 臣等以宋 眞宗、仁宗之事, 啓之者, 欲其與治同道; 以成宗之事, 啓之者, 以殿下耳目所及, 欲其善繼善述也。 殿下於宋朝之事, 則曰: ‘予不賢也。’ 又不法成宗, 其與治同道、善繼善述之意, 安在? 臣等, 不勝缺望。" 傳曰: "憲府不受宥旨, 當鞫。 諫員, 其放之。" 更啓。 "王, 旣知諫院之無罪, 而放之, 是美德也。 憲府, 亦皆有情乎? 但一受傳旨, 則後難啓, 故不受耳。 請竝憲府而放之, 則於盛德, 尤美。 更留三思。" 不聽。 更啓: "自古帝王, 鮮有無過。 過而能改, 則斯爲美矣。 自祖宗以來, 無竝罷臺諫之時。 今以此, 書之史筆, 垂諸後世, 豈爲美事? 殿下之命鞫臺諫, 是過擧也; 今聽侍從之言, 復命勿鞫, 則是改之也, 而增光盛德矣。 請從臣等之言。" 傳曰: "古昔帝王之事, 可法者, 豈少也? 成宗之事, 孰非可法? 近來, 臺諫言事, 期於必聽, 權將在下。 故必鞫之。" 更啓: "人主威勢, 雷(電)〔霆〕 萬鈞。 人臣, 冒雷(電)〔霆〕 萬鈞之威, 不顧其身, 敢言不諱者, 豈欲權歸于己乎? 但持公論與法, 欲其行也, 非謂必勝於上也。 秦皇、德宗, 猜忌務勝, 卒致滅亡、播遷之辱。 此, 固所當鑑也。 國家之有公論, 猶身之有元氣, 元氣周流而後, 身無疾病; 公論行而後, 國家安矣。 願留三思。" 傳曰: "爾等之言是矣。 鞫後, 當斟酌。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 29일 경진 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
전지를 거역한 까닭으로 김순손을 의금부에 하옥하게 하다


전교하기를,
"중관(中官) 김순손(金舜孫)을 의금부(義禁府)에 하옥(下獄)하여 결장(決杖) 1백대하고 외방에 충군(充軍)하여 휴식할 틈도 주지 말고 힘드는 일만 시키라."
하였는데, 이는 전지(傳旨)를 거역한 까닭이다.

-----

○傳曰: "中官金舜孫, 下義禁府, 決杖一百, 外方充軍, 使苦役, 母休息。" 以拒傳旨也。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 29일 경진 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병든 어머니로 인해 권오복이 사직을 청하니, 가까운 고을의 수령을 제수하다


홍문관 부교리(弘文館副校理) 권오복(權五福)이 병든 어머니가 있으므로 돌아가 봉양하기를 청하니, 가까운 고을의 수령(守令)을 제수하였다.

-----

○弘文館副校理權五福, 以有病親, 乞歸養, 命除近邑守令。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 29일 경진 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최응현·이감·이수언 등에게 관직을 제수하다


최응현(崔應賢)을 대사헌(大司憲)으로, 이감(李堪)을 대사간(大司諫)으로, 이수언(李粹彦)을 집의(執義)로, 반우형(潘佑亨)을 사간(司諫)으로, 민이(閔頤)·강경서(姜景敍)를 장령(掌令)으로, 권유(權瑠)·남세주(南世周)를 지평(持平)으로, 최세걸(崔世傑)을 헌납(獻納)으로, 홍경창(洪慶昌)·임유겸(任由謙)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以崔應賢爲大司憲, 李堪大司諫, 李粹彦執義, 潘佑亨司諫, 閔頣、姜景敍掌令, 權瑠、南世周持平, 崔世傑獻納, 洪慶昌、任由謙正言。

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 30일 신사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 직제학 표연말 등이 대간의 직언에 하옥하게 한 왕의 처사를 걱정하여 상차하다


홍문관 직제관(弘文館直提學) 표연말(表沿沫) 등이 상차하기를,
"어제 전교를 듣자오니, 근래 대간이 일을 말하는 것은 반드시 이겨야겠다는 데 목표를 두고 있으니, 권세가 장차 아래로 옮겨지게 되었다 하였으니, 신들이 놀라움을 이길 길 없습니다. 살펴보면, 옛날 성왕(聖王)이 혹은 자기 주장을 버리고 남의 의견을 따르며, 혹은 간하는 말을 부인하지 않고 잘 받아들였으니, 이는 모두 남의 장점을 취해서 자기의 착한 것으로 만들자는 것인데, 어찌 일찍이 권세가 아래로 옮겨질 것을 의심하였겠습니까. 대저 대간이란 일을 논하는 것이 직무가 되었으므로, 면대하여 간하고 조정에서 따지다가 비록 머리가 부서지고 목숨이 끊어지더라도 아깝게 여기지 않는 것은 임금에게 이기기 위해서가 아니라, 곧 임금께 충성하고 나라를 사랑하여, 미처 자기 몸을 돌보지 않은 것입니다. 몸도 돌보지 않는데, 어찌 권세가 제게 돌아올 것을 계산하겠습니까. 만약 임금이 먼저 그 신하를 의심하고 기어코 아랫사람에게 기승 부리기 위하여 반드시 자기를 거슬리는 말이 없게 하려고 한다면, 바른 말을 하고 과감하게 간언하는 선비가 그 마음을 펴지 못하며, 참소하고 아첨하는 사람들만이 모여들게 될 것이니, 임금이 과오가 있을 때 누구에게 바른 말을 듣겠습니까. 장차 아래서는 말이 막히고, 위에서는 귀머거리가 되어 나랏일은 날로 글러지고, 권세는 간신에게 돌아가서 임금은 고립되는 지경에 이를 것이니, 어찌 위태롭지 않으리까. 진(秦)나라의 지록(指鹿)429) 과 당(唐)나라의 장마(仗馬)430) 가 또한 거울 삼을 만한 것입니다. 신들이 본 바에 의하면 전하께서 즉위하신 이래 무릇 지나치신 거조가 계실 적에는 일마다 문득 말하는 이는 오직 대간과 시종(侍從)일 따름인데, 이제 대간이 고집을 부리고 복종하지 아니한다 하여 마구 옥에 가두시고, 시종이 논계(論啓)하여도 ‘권세가 아래에 있어서는 안 된다.’는 하교를 내리시니, 신은 장차 바른 말과 옳은 의논이 뇌전(雷電) 같은 위엄 아래서 날로 멀어질까 걱정입니다. 그리되오면 전하께서 누구와 더불어 가부를 논하시렵니까? 바라옵건대, 전하는 신들의 아뢰는 말씀을 굽어 채택하고 헌부(憲府)가 죄 없음을 깊이 살피시어 빨리 추국하라는 명령을 거두소서."
하였다.

-----

○辛巳/弘文館直提學表沿沫等上箚曰:
昨日, 伏聞傳敎: ‘近來, 臺諫言事, 期於必勝, 權將在下。’ 臣等不勝駭惋。 竊觀, 古之聖王, 或舍己從人; 或從諫弗咈, 是皆樂取諸人, 以爲善也。 何嘗致疑於權之下移乎? 大抵, 臺諫以言事爲職, 面折廷爭, 雖碎首隕命, 而不惜者, 非爲務勝於上, 乃忠君愛國, 而不暇顧其身也。 身且不顧, 何計權之在已乎? 若人主, 先疑其臣, 務勝於下, 必欲言之莫予違, 則直言敢諫之士, 不得伸其心, 而讒諂面諛之人, 至矣。 人主有過, 何從而得聞? 將至於下塞上聾, 而國事日非; 權歸奸臣, 而人主孤立, 豈不殆哉? 秦之指鹿; 唐之仗馬, 亦可鑑矣。 臣等, 觀殿下卽位以來, 凡有過擧, 遇事輒言者, 唯臺諫、侍從而已。 今臺諫, 以執奏不回, 遽繫牢獄; 侍從論啓, 以 ‘權不可下’ 敎之, 臣恐正言、讜論, 日遠於雷(電)〔霆〕 之下矣。 殿下誰與, 而濟可否乎? 伏願殿下, 曲採臣等所啓, 洞察憲府無辜, 亟收推鞫之命

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 30일 신사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
신승선 등이 대간을 가둔 것은 잘못이라고 아뢰니, 명령 거역으로 가두었다 하다


신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 한 일이 매우 잘못되었습니다만, 그의 생각은 반드시 간언(諫言)을 하다가 갇히게 되었다고 할 것이니, 사체에 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"간언한 일 때문에 가둔 것이 아니다. 만약 간언한 일 때문에 가두었다면 간원(諫院)은 가두지 않고 유독 헌부(憲府)만 가두었겠느냐."
하고, 듣지 않으매, 승선(承善)이 말을 힘써서 아니하였고 다시 더 청하지도 못하고 머뭇거리다가 제 자리로 나아가매, 대사헌(大司憲) 최응현(崔應賢)·집의(執義) 이수언(李粹彦)·대사간(大司諫) 이감(李堪)·사간(司諫) 반우형(潘佑亨)·장령(掌令) 민이(閔頤) 등이 같은 사연으로 아뢰기를,
"대간은 실로 죄가 없으니, 본디 국문을 말아야 하오며, 비록 다른 조사(朝士)라 할지라도 국상(國喪)의 졸곡(卒哭)을 마치기 전에 기생과 간음하면 죄가 용서할 수 없는데, 하물며 윤탕로(尹湯老)는 초방(椒房)431) 의 지친으로서 슬픔을 잊고 창가에 묵었으니, 대간이 논쟁을 고집하는 것은 당연합니다. 미미한 신하일지라도 일이 이치에 합당하지 않으면 감히 조서(詔書)를 받들지 못할 것인데, 하물며 언관(言官)임에리까. 이는 국가의 대사이므로 신들이 출관(出官)하는 날을 기다리지 못하고 먼저 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"단자(單子)를 받지 않는 것은 바로 명령을 거역한 것이다."
하고, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"대간이 탕로를 논하는 것은 바로 공론입니다. 옛날에 조서(詔書)를 받들지 않은 자도 있고, 조서를 봉해서 돌려보낸 자도 있었으나, 그 당시에 그것을 그르게 여기지 않았고, 후세에는 그 곧은 지조를 칭찬하였으니, 만약 간하는 말은 듣지 않고 도리어 죄를 더한다면 누가 범의 꼬리를 밟고 용의 비늘을 거슬려서432) 화를 취하려 하겠습니까. 청컨대 국문을 마소서."
하고, 표연말(表沿沫) 등이 다시 아뢰기를,
"대체로 인신의 추향이 위에서 숭상하는 바를 따르는 것이라, 성종(成宗)이 언로(言路)를 열어 직언(直言)하는 자를 포상하였으므로, 곧은 말로 과감히 간하는 자가 많이 나왔으며, 비록 정도에 지나친 말이 있을지라도 반드시 굽어 너그럽게 받아들였으므로 간혹 국문을 하려 하는 일이 있을 때도 온 조정이 다투어 마침내 죄를 받지 않게 하였으니, 이는 다름아니라, 성종께서 숭상하셨으므로 그렇게 된 것입니다. 이제 전하께서 즉위하시어 바야흐로 첫 정사를 보시는데, 대간의 아뢰는 바를 거의 다 받아들이지 않고 한 번 뜻에 거슬리는 일이 있으면 다 가두니, 선왕 이래로 처음 생긴 큰 변고입니다. 그러나 논계(論啓)하는 대신은 한 사람도 없으니, 이는 전하의 뜻을 맞추어 주는 것입니다. 인심의 추향을 전하는 이것만 봐도 역시 짐작이 되실 것입니다. 이제 전교에 ‘국문해서 참작하겠다.’ 하시니, 신들도 전하의 의도가 어디에 계신지 이미 알았습니다만 끝내 죄를 주지 않는다 하더라도 국문한다는 자체만으로서 그 해(害)가 역시 큽니다. 옛사람이 말하기를 ‘이이(訑訑)한 성음과 안색이 능히 사람을 천리 밖으로 거절한다.’ 하였는데, 이이(訑訑)란 자기의 지혜에 만족하고 남의 말을 잘 받아들이지 않는다는 뜻입니다. 그 이이라는 말소리만으로도 오히려 사람을 거절하게 하는데, 하물며 한더위에 잡아 가두어 괴롭힌다면 누가 바른 말하기를 좋아하여 화를 취하겠습니까. 처음에는 비록 진노(震怒)하여 국문하라 하셨지만, 다시 간언을 받아들여서 석방을 해주시면 무엇이 해로우리까. 이는 참으로 제왕(帝王)의 성덕입니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"경들의 이른바 ‘조서(詔書)를 봉해서 돌려보냈다.’는 것은 송(宋)나라 시대의 일이다. 후세의 논평이 ‘강단(剛斷)이 부족하다.’고 하였으니, 이제 임금의 명령을 거역한 것은 국문하지 않아서는 안 된다."
하였다. 대간이 다시 서계하기를,
"탕로가 왕비[椒房]의 지친으로서 상복을 입고 슬픔을 잊으며 기생집에 내왕하여 기탄없이 함부로 노닌 것은 강상에 관계되는 죄라 용서할 수 없는 것이니, 전자에 대간이 고집하여 논계한 것은 전하의 명령을 거역한 것이 아니라, 곧 강상을 부식(扶植)하기 위한 것입니다. 옛날 송(宋)나라 인종조(仁宗朝)에 두연(杜衍)이 대궐 안에서 내린 조서가 10여 회에 이른 것을 도로 봉하여 바로 황제 앞에 바친 일이 있었고, 진종조(眞宗朝)에 유씨(劉氏)를 황후(皇后)로 책봉키로 의논하는데, 한림(翰林) 양억(楊億)에게 제서(制書)를 초하게 하려 하니, 양억이 달갑게 지으려 하지 않았습니다. 그러나 당시 인종이나 진종 두 임금은 명령을 거역한다고 여기지 않았습니다. 선유(先儒)가 말하기를 ‘송나라 임금이 강단이 부족하다.’고 한 것은 이 두 임금이 사람들을 죄주지 못한 것을 두고 이름이 아니라, 송나라 조정의 임금을 광범하게 논한 것인데, 전하께서 대간을 추국하는 것을 강단으로 삼으시고, 이 두 임금을 부족하게 여기시려 하십니까. 두연과 양억은 대간이 아니어도 오히려 이와 같은 데, 하물며 대간은 공론을 쥐고 있는 곳이라, 교령(敎令)이 조금이라도 공론에 합당하지 않는 일이 있으면 법을 집행할 따름이요, 임금의 위력에 동요되어서는 안 되는 것입니다. 이것을 만약 명령을 거역한 것이라 여겨 심문한다면, 대간 자체가 군상(君上)의 뜻을 거역만 하는 것이 되고 말 것인데, 어찌 유독 유교(宥敎)를 받지 않는 것만으로써 명령을 거역한 것으로 삼겠습니까. 그렇다면 명령을 거역하는 것이라 지적하여 대간을 추국하는 것이 사체에 매우 어긋나는 일이니, 청컨대 먼저 탕로(湯老)를 국문하시고 대간은 국문하지 마시어 공론을 신장(伸張)하게 하소서."
하고, 표연말(表沿沫)이 서계하기를,
"전교에 ‘비록 송조(宋朝) 시대에 조서(詔書)를 봉환(封還)한 사실을 들어 말을 하지만, 그 당시에는 임금을 ‘유약만하고 강단성이 부족하다고 일컬었다.’ 하셨으니, 신 등이 상교(上敎)를 듣고 놀라움을 금할 길 없습니다. 사가(史家)가 인종(仁宗)을 강단이 부족하다고 칭한 것은, 오로지 요하(遼夏)가 제멋대로 날뛰어도 억제해 내지 못함을 두고 말한 것이요, 그 신하가 조서를 봉환하여도 죄를 주지 않았음을 두고 한 말은 아닙니다. 대체로 임금이 혹 적국이 싸움을 걸어와도 두려워서 움추리고, 혹은 큰 간신이 권세를 마음대로 써도 제거하지 못하고, 혹은 외척(外戚)이 전횡(專橫)을 해도 억제하지 못한다면 이것은 유나(柔懦)하다고 이르겠거니와, 만약에 허심 탄회(虛心坦懷)하여 간하는 말을 받아들이고, 자기 주장을 굽히고 남의 의견에 따르며, 스스로 숭고(崇高)함을 뽑내지 않고, 능히 신하가 법을 집행하는 것을 용납한다면, 이는 참으로 명군(明君)의 강단이옵지 유나하다고 해서는 안 될 것입니다. 옛날 순(舜)임금은 자기 주장을 버리고 남의 의견을 따랐으며, 우(禹)임금은 좋은 말을 들으면 절을 했으니, 이것을 유나하다고 한다면 되겠습니까. 걸(桀)·주(紂)가 용봉(龍逢)·비간(比干)을 죽이고, 진 영공(陳靈公)이 예야(洩冶)를 죽인 것을 강단이라 한다면 되겠습니까. 이제 탕로가 불충(不忠)의 죄를 범했는데, 전하께서 법을 어겨서 용서하시고, 대간이 법을 지키는데 전하께서 구금하시니, 이는 전하께서 강해야 할 데에 강하지 않고, 강해서는 안 될 데에 강하신 것입니다. 임금이 대간에게는 온화한 안색으로 대우해야 마땅한데, 만약 전하께서 대간이 충성을 다하는 것을 도리어 명령을 거역한다 여기시어 실제 한결같이 강단으로만 억누르신다면 실로 종묘 사직의 무궁한 걱정이니, 바라옵건대, 전하는 유의(留意)하소서."
하니, 대간에게 전교하기를,
"이제 한창 더운 때이며 또 언관(言官)이므로 석방하라."
하였다.

-----

○愼承善啓: "臺諫所爲甚失, 然其心必謂言事, 而見囚。 於事體, 何?" 傳曰: "非言事, 而囚也。 若以言事, 而囚, 則不囚諫院, 而獨囚憲府乎?" 不聽, 承善, 言之不力, 不復固請, 囁嚅就坐。 大司憲崔應賢、執義李粹彦、大司諫李堪、司諫潘佑亨、掌令閔頣等, 同辭以啓: "臺諫, 實無罪, 固當勿鞫。 雖他朝士, 於國喪卒哭內奸妓, 罪不可赦。 況湯老以椒房至親, 忘哀宿娼, 臺諫之論執, 宜矣。 雖微臣, 而事有不合, 則不敢奉詔。 況言官乎? 此, 國家大事。 故臣等, 不待出官, 而先啓之。" 傳曰: "不受單子, 是逆命也。" 不聽。 更啓: "臺諫之論湯老, 乃是公論。 古有不奉詔者; 有封還詔書者, 當時不以爲非, 而後世稱其直。 若不聽言, 而反加之罪, 則誰肯履虎尾、批龍鱗, 以取禍也? 請勿鞫。" 沿沫等更啓: "大抵, 人心之趨向, 從上所尙。 成宗開言路、褒直言。 故危言敢諫者, 輩出。 雖有過中之言, 亦必曲爲優容。 間或有欲鞫之者, 則擧朝爭之, 使之終不得罪。 此, 無他, 成宗所尙, 有以致之也。 今殿下卽位, 方在初服, 而臺諫所啓, 擧皆不納。 一有忤旨, 盡令囚之。 自先王以來, 未有之大變也。 而大臣, 無一人論啓, 是迎合殿下之意也。 人心之趨向, 殿下觀此, 亦可知矣。 今敎曰: ‘鞫之, 而斟酌。’ 臣等, 亦已知上意所在也。 終雖不罪, 然且鞫之, 其害亦大。 古人云: ‘訑訑之聲音顔色, 拒人於千里之外。’ 訑訑者, 自足其智, 不肯受言之謂也。 訑訑之聲, 尙能拒人。 況於盛暑, 拘囚困苦之, 則誰肯樂爲直言, 以取禍哉? 初雖震怒而鞫之, 旋復因諫而釋之, 庸何傷乎? 此眞帝王之盛德也。" 傳于臺諫曰: "卿等所謂 ‘封還詔書’ 者, 宋時事也。 後之議者云: ‘剛斷不足。’ 今逆君命, 不可不鞫。" 臺諫書啓曰:
湯老以椒房至親, 冒衰忘哀, 來往妓家, 恣行無忌, 有關綱常, 在所不宥。 前臺諫, 固執論啓, 非逆殿下之命也, 乃所以植綱常也。 昔, 宋 仁宗 朝 杜衍, 封還內降詔書至十數, 輒納帝前; 眞宗朝, 議冊劉氏爲皇后, 欲以翰林楊億爲草制, 億不肯草。 當時二帝, 不以爲逆命也。 先儒曰: "宋之人君, 剛斷不足。" 云爾者, 非謂二帝, 不能罪此人爾。 此, 泛論宋朝人君也。 殿下, 欲以推鞫臺諫爲剛斷, 而病二帝耶? 杜衍、楊億非臺諫, 而尙且如此。 況臺諫, 公論之所在。 敎令少有不合於公論, 則執法而已。 不可以人主之威, 而撓之也。 雖不奉詔, 可也; 寢格不行, 亦可也。 若以爲 ‘逆命而鞫之’ 則臺諫, 皆是逆君上之旨, 而不已。 豈獨以不受宥敎, 爲逆命哉? 然則指以爲逆命, 推鞫臺諫, 甚乖事體。 請先鞫湯老, 勿推臺諫, 以伸公論。
沿沫書啓:
敎云: "雖以宋朝封還詔書爲言, 其時, 以柔懦而剛斷不足, 稱之。" 臣等, 伏聞上敎, 不勝駭愕。 史稱 ‘仁宗爲剛斷不足者, 專以遼夏跋扈, 不能制, 而言也; 非以其臣, 封還詔書, 而不罪, 言也。 大抵, 人主或敵國加兵, 而畏縮; 或大奸弄權, 而莫除; 或外戚恣橫, 而不制, 斯謂之柔懦。 若夫虛懷納諫, 屈已從人, 不以崇高自矜, 能容臣子之執法, 斯眞明主之剛斷; 不可謂之柔懦也。 昔大舜, 舍已從人; 大禹聞善言則拜, 謂之柔懦, 可乎? 桀、紂殺(龍逢)〔龍逄〕 、比干、陳靈殺洩治, 謂之剛斷, 可乎? 今湯老, 犯不忠之罪, 而殿下曲法以貰之; 臺諫守法, 而 殿下囚之, 是殿下, 當剛而不剛; 不當剛而剛也。 人主之於臺諫, 當和顔以待之。 若殿下, 以臺諫盡忠爲逆命, 而一以剛斷制之, 實宗社無窮之患。 伏願殿下, 留神焉。
傳于臺諫曰: "今方熱時, 且是言官。 故放之。"

=====

연산군일기 6권, 연산 1년 6월 30일 신사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
손순효가 간언을 아뢴 중국 충신의 예를 들고, 대간을 하옥한 잘못을 상소하다


대간(臺諫)이 석방되기 전에 판중추부사(判中樞府事) 손순효(孫舜孝)가 상소하기를,
"신이 본디 풍병이 있었는데, 올 정월에 발작되어 노상 누워서 지내다가 지금은 조금 나은 편입니다. 그러나 허리가 약하고 다리가 저려 다니기에 곤란하므로 다른 사람을 분주히 따르지 못하고 집안에 엎드려 있었습니다. 듣자오니, ‘전하께서 대간이 간언(諫言)한다 해서 모두 갈고 또 옥에 가두었다.’ 하니 그 시말은 상세히 알 수 없으나, 다만 전하께서 새로 보위(寶位)에 오르셨으니, 널리 언로(言路)를 열고 즐겁게 바른 말을 들으신다 해도 오히려 할 말을 다하는 자가 드물 것인데, 하물며 뇌정(雷霆) 같은 위엄으로써 억누르시면 누가 감히 제 몸을 아끼지 않고 그 위엄을 범하려 하리까. 형세는 장차 침묵을 지키게 되어 말하기를 ‘주머니 주둥이를 잡아매듯433) 입을 다무는 것이 어려운 때에 처신하는 길이다.’라고 할 것이니, 전하께서 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武) 같은 성군(聖君)이 되렵니까? 아니면, 삼대(三代) 이하의 임금이 되려 하십니까? 새로 나라를 다스리면서 먼저 언로(言路)를 막는 것은 신으로는 감히 모를 일입니다. 대간이란 대의를 고집하여 천총(天聰)을 돌리는 것이 그 의무이니, 명령이 있을지라도 진실로 의리에 합당하지 않으면 차라리 목숨을 버릴 망정 끝내 조서(詔書)를 받들지 않는 것은 옛 도인데, 이제 무엇을 의심하리까.
자사자(子思子)가 위후(衛侯)를 대해 말하기를 ‘임금의 나랏일이 장차 날로 글러질 것입니다. 임금이 말을 내놓고 스스로 옳다 하니, 경(卿)·대부(大夫)가 감히 그 그른 점을 바룰 자 없고, 경·대부가 말을 내놓고 스스로 옳다 하니 사(士)·서인(庶人)이 감히 그 그른 점을 바룰 자 없으며, 뭇 신하가 입을 모아 좋다 하는 데 좋다 하면 순(順)이어서 복이 있고, 바루려 들면 역(逆)이어서 화가 있으니, 이와 같은 데 선(善)이 어디에서 나오리까.’ 하였는데 이는 실로 천만 세의 격언(格言)입니다.
순(舜)임금은 묻기를 좋아하고 비속(卑俗)한 말을 살피기 좋아하며, 악한 것은 숨기고 선한 것을 드날리며, 그 두 끝을 쥐고서 그 중간을 백성에게 사용하므로 대지(大智)라는 말을 들었고, 우(禹)임금은 순임금의 뒤를 이어받아 즉위하여, 종(鍾)·고(鼓)·경(罄)·탁(鐸)·조(鞀)를 달아놓고 사방의 백성을 기다리며, 말하기를 ‘과인(寡人)에게 도(道)로써 가르치는 자는 고를 치고, 의(義)로써 깨우치는 자는 종을 치고, 일로써 고하는 자는 목탁을 치고, 근심을 말하는 자는 경을 치고, 옥사(獄事)나 송사가 있는 자는 조를 흔들라.’ 하며, 밥 한 번 먹을 적에 열 번 일어나고, 머리 한 번 감을 적에 세 번 머리카락을 쥔 채 나와서 좋은 말에 절을 하여 천하의 백성을 위로하였고, 성탕(成湯)은 성경(聖敬)으로 날마다 나아가 간언(諫言)을 부인하지 않고 허물을 고치되 인색하지 않고 선민(先民)을 잘 대우하고, 성색(聲色)을 가까이하지 않고, 화리(貨利)를 불리지 않고, 사람을 쓰되 구비한 것을 바라지 않고, 자신은 검속하되 미치지 못하는 것처럼 하였으니, 이는 날로 새롭고 또 날로 새로운 실지요, 문왕(文王)은 밝음을 이어받아 더욱 공경하여 도(道)의 극(極)에 올라서 간하지 않아도 들어가고 게을리하지 않고 언제나 지키며, 백성 보기를 자기 몸이 상한 것처럼 여기고, 인정(仁政)을 베풀되 반드시 홀아비·홀어미·고아·자식 없는 늙은이[鰥寡孤獨]를 먼저 돌보고, 백리(百里)의 땅을 가지고 일어나서 천하의 3분의 2를 차지하였으니, 이 역시 순수한 덕이 쉬지 않은 성(聖)이요, 무왕(武王)은 즉위한 처음에 스승 상부(尙父)434) 의 ‘공경이 게으름을 이기는 자는 길(吉)하고, 게으름이 공경을 이기는 자는 흉하다.’는 단서(丹書)의 경계를 받고 물러나서 궤석(几席)·상두(觴豆)·도검(刀劎)·호유(戶牖) 어디고 이 말을 새겨두지 않은 데가 없었으니, 대개 탕(湯)임금의 기풍을 듣고 흥기(興起)한 분입니다. 이 이제(二帝)와 삼왕(三王)은 다 옛날 성인이로되, 성인도 스스로 성인이라 자처하지 않고 오히려 좋은 말을 구하기를 목마른 자가 물 찾듯이 하였지 말하는 자를 쫓아내고 말하는 자를 죄주는 풍습은 듣지 못했습니다.
당 태종(唐太宗)은 영렬(英烈)한 임금이로되, 위징(魏徵)이 십점소(十漸疏)를 올렸는데, 그 여덟째 조문에 이르기를 ‘정관(貞觀)435) 초기에 있어서는 아랫사람을 예우하여 뭇 사정이 막힘없이 상달되었는데, 지금은 외관(外官)이 사건을 아뢰어도 얼굴을 대해주지 않으시고 간간히 단점만 꼬집으며, 작은 과실만 질책하므로 비록 충성이 있어도 펼 수 없으니, 이는 시종이 여일하지 못한 탓입니다. 천년의 아름다운 기회를 두 번 얻기는 어려운 것이오, 명군(明君)으로서 할 수 있는 데 하지 않으니 신이 가슴속이 답답하고 맺혀서 노상 탄식만 하는 바입니다.’ 하였습니다. 이 소가 들어가매, 태종은 보고서 ‘짐(朕)이 허물을 들었으니, 이로부터 고쳐서 유종의 미를 거두겠다.’ 하시고, 곧 소(疏)로써 병장(屛障)을 만들어 조석으로 보았으며, 당 현종(唐玄宗)은 처음에는 밝고 뒤에는 어두운 임금이로되, 혹시 잔치놀이가 조금이라도 지나치면 문득 좌우(左右)에게 이르기를 ‘한휴(韓休)가 아느냐?’ 하였는데, 이 말이 끝나자 한휴의 간소가 벌써 와 있었습니다. 좌우는 말하기를 ‘한휴가 정승이 되매 폐하께서는 전보다 사뭇 여위셨습니다.’ 하니, 현종은 탄식하며 말하기를 ‘나는 비록 여위었지만 천하 백성은 살쪘다.’ 하였으니, 이 말은 참으로 본받을 만합니다.
위 무공(衛武公)은 나이 95세였어도 오히려 나라에 잠계(箴戒)를 내리기를 ‘경(卿) 이하로부터 사장(師長)·사(士)에 이르기까지 조정에 있는 자는 나를 늙었다 하여 버리지 말고, 반드시 아침 저녁으로 정성을 다하여 나를 경계하여 달라.’ 하고, 누웠을 때나 편히 앉았을 때나, 궤(几)에 기대 있을 때나, 일에 임할 때나 다 규간(規諫)하도록 하여 순시하였으니, 이것이 예성 무공(睿聖武公)이 된 까닭입니다. 후세 임금이 참으로 천하 국가를 다스리기에 뜻을 둔다면 그 간하는 것을 싫어하고 자기가 좋아하고 싫어하는 것을 따라서야 됩니까. 옛날의 간한 이는 충성을 다하고 의를 지켜 목숨을 돌보지 아니하고, 도끼[鈇鉞]가 앞에 있고 가마솥[鼎鑊]이 뒤에 있어도 꿋꿋하게 꺾이지 않고, 죽음 당하는 것을 자기 집에 돌아가는 것처럼 여기면서 오직 사직(社稷)만 알 따름이었습니다.
송 태조(宋太祖) 때에 조보(趙普)가 정승이 되어, 한 번은 사람을 천거했는데, 태조가 허락하지 아니하므로 그 이튿날 다시 아뢰었는데, 역시 허락하지 않으매, 또 그 이튿날 아뢰니 태조가 크게 노하여 주독(奏牘)을 찢어 땅에 던졌으되 조보는 안색을 변하지 않으며 무릎을 꿇고서 그것을 주워 가지고 돌아갔다가, 다른 날에 구독(舊牘)을 그대로 붙여서 처음처럼 다시 아뢰니, 태조가 그제야 깨닫고 마침내 그 사람을 등용하였고, 송 인종(宋仁宗) 때에 두연(杜衍)이 평장사(平章事)로 있을 적에 요행을 바라는 자를 억제하여 조지(詔旨)를 내릴 적마다 대개 그만두고 시행하지 않아 조지 10여 건이 쌓이매, 문득 임금 앞에 드리니, 인종이 간관(諫官)에게 말하기를 ‘바깥 사람들은 두연(杜衍)이 궐내(闕內)에서 내린 조지를 도로 봉환한 것만 알더냐? 짐(朕)이 궁중에 있을 적에, 두연이 고해서는 안 된다고 해서 중지한 것이 도로 봉환한 것보다 많았다.’ 하며, 일찍이 노하지 아니하였으니, 이것이 후세 임금이 따라가지 못하는 점입니다.
진실로 그 도가 아니면 이는 역신(逆臣)이라 일러 마땅한데, 어찌 잡아 가두고 태장(笞杖)만 할 따름이겠습니까? 저 과감히 간하는 자는 추호라도 제집 제몸을 위하는 사심이 없습니다. 다만 자리만 차지하고 침묵을 지키는 자는 진실로 비열한 자들이니, 비록 일시에 분부를 순종한들 국가에 무슨 이익이 있겠습니까. 곧 나아갔다가 곧 물러가며, 명령을 들으면 ‘지당하옵니다.’라고만 하는 자는 또한 맹가(孟軻)에 대한 죄인입니다. 전하께서 큰 자리를 이어받으시와 늘 염려를 버리지 않으시고 만기(萬機)를 수작하시되 천리(天理)에 합당하게 하시니, 신민들이 서로 경하(經賀)하며 모두 지극한 정치를 우러르고 있고, 더욱이 신은 오랫동안 경연(經筵)을 모셨으니, 일반 사람의 정보다 만갑절이나 더합니다. 몸이 늙고 병들어 앞길이 얼마 남았으리까만 한 치의 마음속에는 조금만 더 목숨을 연장하여 시서예악(詩書禮樂)의 정치를 보려고 생각하였는데, 놀랍게도 첫 정사에 있어 문득 대간을 옥에 가두셨다는 말을 듣고서 병을 참고 상소하며 황공히 죄를 기다립니다."
하였다. 온 조정의 재상들이 모두 입을 다물고 말을 못하는데, 손순효가 상소하여 아뢰니, 당시의 공론이 매우 시원하게 여겼다. 대간(臺諫)이 아직 옥에 있을 적에 전 대사간(大司諫) 성세명(成世明)·헌납(獻納) 남궁찬(南宮璨)·정언(正言) 이자견(李自堅)과 이의손(李懿孫) 등이 상소하여 헌부(憲府)와 더불어 국문을 같이 받겠다고 청하기를,
"어제 특별히 신 등을 석방해 주시니, 성상의 은혜가 지중하옵니다. 그러나 분부를 받들지 않는 죄는 신들도 헌부와 동일하므로, 헌부만 죄를 받게 할 수는 없사오니, 옥에 가두어 주소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○當臺諫之未放也, 判中樞府事孫舜孝上疏曰:
臣素有風疾, 今年正月, 發作長臥, 如今少差。 然腰脚蹇弱, 行步艱澁, 未能隨他奔走, 跧伏在家。 聞殿下, 臺諫言事, 皆遞且囚。 其本末, 不可詳也。 但恐殿下, 新登寶位, 廣開言路, 樂(間)〔聞〕 直言, 猶且盡言者, 鮮矣。 況壓之雷霆, 誰敢不愛其身, 而犯其威乎? 勢將含默曰: "括囊無咎。" 是, 否之道也。 未知殿下, 欲爲堯、舜、禹、湯、文、武之聖乎? 抑爲三代以下之主乎? 新服厥命, 先塞言路, 臣不敢知也。 臺諫, 固執大義, 務回天聰。 雖有他旨, 苟不合義, 寧殺身, 而終不奉旨, 古之道也。 今何疑乎? 子思子對衛侯曰: "君之國事, 將日非矣。 君出言, 自以爲是, 而卿大夫, 莫敢矯其非; 卿大夫出言, 自以爲是, 而士庶人, 莫敢矯其非。 群下同聲賢之, 賢之, 則順而有福; 矯之, 則逆而有禍。 如此, 則善安從生?" 此千萬世之格言也。 大舜, 好問而好察邇言; 隱惡而揚善。 執其兩端, 用其中於民, 是謂大智也。 大禹, 受舜禪卽位, 懸鍾、鼓、罄、鐸、鞀, 以待四方之民曰: "敎寡人以道者, 擊皷; 諭以義者, 擊鍾; 告以事者, 振鐸; 語以憂者, 擊磬; 有獄訟者, 搖鞀。" 一饋十起、一沐三握髮, 以拜昌言, 而勞天下之民。 成湯, 聖敬日躋, 從諫弗咈, 改過不吝。 先民時若, 不邇聲色, 不殖貨利。 與人不求備, 檢身若不及。 此, 日日新, 又日新之實也。 文王, 緝熙敬止, 誕先登于岸, 不諫亦入, 無斁亦保。 視民如傷, 發政施仁, 必先於鰥寡孤獨。 由百里而起, 三分天下, 有其二。 此純亦不已之聖也。 武王, 踐阼之初, 受師尙父《丹書》之戒曰: ‘敬勝怠者吉; 怠勝敬者凶。’ 退而几席、觴豆、刀劍、戶牖, 莫不有銘焉。 蓋聞湯之風, 而興起者也。 二帝、三王, 皆古之聖人也。 聖不自聖, 而尙且求言如渴, 未聞(○) 黜言者、罪言者之風也。 唐 太宗, 英烈之主也。 魏徵進十漸疏, 其八曰: "在貞觀初, 遇下有禮, 群情上達。 今外官奏事, 顔色不接, 間因所短, 詰其細過。 雖有忠款, 而不得伸, 此不克終也。 千載休期, 時難再得。 明主, 可爲而不爲, 臣所以鬱結長歎息者也。" 疏奏, 帝曰: "朕, 聞過矣。 願改之, 以終善道。" 乃以疏列爲屛障, 朝夕見之。 玄宗, 先明後暗之主也。 或遊宴小過, 輒謂左右曰: "韓休知否" 言訖韓休諫疏, 已至。 左右曰: "休爲相, 陛下殊瘦於舊。" 上歎曰: "吾雖瘠, 天下肥矣。" 此言, 眞可法也。 衛武公, 行年九十五, 猶箴儆於國曰: "自卿以下, 至于師長、士, 苟在朝者, 無謂我老耄而舍我。 必恪恭朝夕, 以交戒我。" 居寢、燕居、倚几、臨事, 皆有規諫以訓御之。 此所以爲睿聖武公也。 後世人主, 苟有志於治天下國家, 其可任己厭諫, 而由心好惡乎? 古之諫者, 盡忠秉義, 奮不顧身, 鈇鉞在前; 鼎鑊在後, 確然不拔, 視死如歸, 唯知社稷而已。 宋 太祖朝, 趙普爲相, 嘗薦人, 太祖不許。 明日復奏, 亦不許。 又明日奏, 太祖大怒, 裂碎奏牘擲地。 普顔色不變, 跪而拾之以歸。 他日, 補綴舊牘, 復奏如初。 太祖乃寤, 卒用其人。 仁宗朝, 杜衍同平章事務, 裁抑僥倖。 每降, 率寢不行, 積詔旨十數, 輒納帝前。 上, 嘗語諫官曰: "外人, 知衍封還內降耶? 朕在宮中, 以衍爲不可, 告而止者, 多於所封還也。" 未嘗怒焉。 此皆後世之所不及也。 苟非其道, 是謂逆臣, 豈但囚繫之、笞杖之而已哉? 彼敢諫者, 無一毫爲家、爲身之私。 備員含默者, 誠鄙夫也。 雖一時順旨, 何益於國家哉? 旅進旅退, 聞命曰: "當。" 者, 亦孟軻之罪人也。 殿下, 嗣大曆服, 無(彊)〔疆〕 惟恤。 酬酢萬機, 動合天理。 臣民相慶, 咸仰至治。 臣久侍經幄, 倍萬恒情。 老病兼身, 前路幾何? 然一箇寸心, 須臾無死, 及見詩書、禮樂之治。 驚聞初政, 忽囚臺諫, 勉疾疏奏, 皇恐待罪。
擧朝宰相, 拑口不言, 而孫舜孝奏疏, 時論快之。 臺諫之猶在獄也, 前大司諫成世明、獻納南宮璨、正言李自堅ㆍ李懿孫上疏, 請與憲府, 同鞫曰: "昨, 特放臣等, 上恩至重。 然不卽奉旨之罪, 則臣等與憲府, 均焉, 不可使憲府, 獨受其罪。 願就獄。" 不聽。

=====

