연산군일기 22권, 연산 3년 3월 1일 계묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
증경 정승 등을 불러 난신에 연좌된 자 가운데 용서할 만한 사람을 아뢰도록 하다


증경(曾經) 정승과 의정부 〈대신〉을 불러 전교하기를,
"난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 자로서 용서해 줄 만한 사람은 표를 붙여서 아뢰라."
하매, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에서 서계(書啓)한 사람은 모두 법에 연좌되어야 할 사람이니 의논할 수 없습니다. 다만 외손(外孫)은 법에 연좌되지 않는 것인데, 어미가 재방(在房)131) 할 때 천인(賤人)에 속하면 그 소생이 모두 천인이 되니, 같은 외손이지만 그 어미가 재방하면 천인이 되고, 과방(過房)132) 하면 안 되는 것입니다. 이런 것들은 혹 용서해 줄 수 있을 것입니다. 또 선왕 및 왕후의 내외 친족 역시 그 친근하고 소원한 것을 보아 용서하여야 할 것입니다."
하였다.

-----

○朔癸卯/召曾經政丞、議政府, 傳曰: "亂臣緣坐可原人, 貼標以啓。" 尹弼商、盧思愼、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、尹孝孫啓: "義禁府書啓人, 皆法當緣坐, 不可議。 但外孫律不當緣坐, 而以母在房屬賤, 所生皆爲賤。 同是外孫其母在房則爲賤, 過房則否, 如此之類或可原。 且先王及王后內外親, 亦宜議親踈原之。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 1일 계묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왜선이 녹도를 침입한 일로 전라 병마 절도사 오순이 치계하다


전라도 병마 절도사(兵馬節度使) 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 2월 25일 오시(午時)에 왜선(倭船) 4척이 비가 갠 틈을 타서 갑자기 녹도(鹿島)로 들어와서 만호(萬戶) 김세준(金世俊)과 군관 2인, 진무(鎭撫) 5인, 군사 20여 명을 죽였습니다."
하니, 명하여 군기시 첨정(軍器寺僉正) 강겸(姜謙)을 보내어 그 정상을 신문하게 하였다.

-----

○全羅道兵馬節度使吳純馳啓: "今二月二十五日午時, 倭船四艘, 乘雨晴, 猝入鹿島, 殺萬戶金世俊及軍官二人、鎭撫五人、軍士二十餘人。" 命遣軍器寺僉正姜謙, 鞫問其狀。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 1일 계묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 민이가 최한원 등의 유임이 필요없다는 등의 일을 아뢰다


사간(司諫) 민이(閔頤)가 아뢰기를,
"사복시(司僕寺)의 소임은 누구나 감당할 수 있는데, 제조(提調) 노사신(盧思愼)이 전임(前任) 정(正) 최한원(崔漢源)과 주부(主簿) 성세원(成世源)을 유임[仍任]하자고 청하니, 이것은 다름 아니라, 전일 남혜(南憓)를 사정 두어 구임(久任)하는 법을 만들고, 지금 와서 가만히 그것을 굳히려는 것입니다. 새로 제수한 정(正) 박형문(朴衡文)과 주부 권종(權悰)도 역시 소임을 감당할 것이오니, 유임시킬 필요가 없습니다. 서방색(書房色)133) 은 상한(上限)의 직계(職階)가 6품인데 지금 5품으로 승진시키니, 이것은 《대전(大典)》을 경히 여겨 무너뜨리는 것입니다. 또 들은즉, 후원(後苑)에서 여우를 구경하시며, 목공(木工)·옥공(玉工)·은장(銀匠)이 궁중의 일로 하여 오래도록 대궐 안에 있다 하오니, 신 등은 전하께서 유희와 구경에 빠지심이 아닌가 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"근일 재앙을 물리치기 위해서 여우를 잡으라 하였는데, 사냥하는 자들이 꺼려서 이런 말을 하게 된 것이다. 우리 나라의 원유(苑囿)는 중국과 같지 않아서 담장 밑에 땅이 좁아서, 놓아주더라도 도망쳐 달아날 것이니 어찌 구경할 수 있겠는가. 맹가(孟軻)께서 이르기를, ‘아무리 지대 조수(地臺鳥獸)가 있을지라도 어찌 혼자 즐길 수 있으랴.’ 하였으니, 나도 들짐승을 구경하면서 혼자 즐길 수는 없는 일이다. 이런 일을 잘 듣지도 않고 말하는 것이 옳은가. 옥공은 내가 띠는 옥대(玉帶)를 수리한 것이요, 노리개를 만든 것이 아니다."
하였다.

-----

○司諫閔頤啓: "司僕寺之任, 人皆可堪。 提調盧思愼以前正崔漢源、主簿成世源請仍任, 此無他, 前日私南憓, 立久任之法, 今欲陰固之也。 新除正朴衡文、主簿權悰亦堪任, 漢源等不必仍任。 書房色限職六品, 而今陞五品, 是輕壞《大典》也。 且聞, 後苑放狐觀之。 木工、玉工、銀匠以內役, 長在闕內。 臣等恐殿下耽於戲玩。" 傳曰: "近以禳災, 命捉狐耳。 此爲憚於獵取者爲此說也。 我國苑囿, 與中國不同, 墻厎地隘, 雖放之, 將逸而走, 寧得而觀之? 孟軻曰: ‘雖有池臺、鳥獸, 豈能獨樂哉?’ 予不可觀野獸, 而獨樂也。 如此之事不細聞, 言之可乎? 玉工修所御玉帶耳, 非作戲玩也。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 2일 갑진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
속공 노비 중 장실한 자 20인을 내수사에 속하게 하다


장례원(掌隷院)에 명하여 속공(屬公) 노비(奴婢) 중 장실(壯實)한 자 20인을 내수사(內需司)에 속하게 하였다.

-----

○甲辰/命掌隷院屬公奴婢壯實者二十人, 屬內需司。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 2일 갑진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 민이 등이 사복시 구임 제도 등이 불가함을 간언하다


사간 민이(閔頤)와 지평 강숙돌(姜叔突)이, 사복시의 구임(久任) 제도와 서방색(書房色)의 5품 승진이 불가한 일임을 논하였는데, 좇지 않았다.

-----

○司諫閔頤、持平姜叔突論司僕寺久任書房色, 陞五品不可事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 2일 갑진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왜의 녹도 침입에 대해 어세겸·한치형 등이 의논드리다


명하여 녹도 왜변(倭變) 일에 대하여 의논하게 하니, 어세겸·한치형·이극돈·성준·노공필(盧公弼)·박안성(朴安性)·이계동(李季仝)·박건(朴楗)·조익정(趙益貞)·김제신(金悌臣)·허침(許琛)·이계남(李季男)·조숙기(曺淑沂)·이손(李蓀)·정석견(鄭錫堅)이 의논드리기를,
"지금 만호를 살해한 자는 대마도(對馬島)의 고기잡는 왜(倭)가 아니면 반드시 삼포(三浦) 왜인일 것입니다. 이들이 국가의 무수(撫綬)134) 은혜를 입은 것이 지극하온데, 자주 우리 변방 백성을 침노하고 지금 또 변장(邊將)을 살해하니, 그 은혜를 등지고 덕을 저버리며 방자한 행동으로 기탄 없음이 너무도 심합니다. 청컨대 자질(資秩)이 높고 사체(事體)를 아는 조신(朝臣)을 보내어 삼포의 진장(鎭將)과 함께 항시 살고 있는 왜의 추장을 불러 힐책하기를, ‘너희들이 우리 땅에 거주하며, 대대로 국은(國恩)을 입고 편안히 자손을 기르고 사니 국은에 대한 보답을 하여야 할 것인데, 이유 없이 만호와 군·민을 죽이니, 범행한 자를 바른 대로 고하라. 그렇지 않으면 죄가 너희들에게 있는 것이니 뉘우쳐도 미치지 못할 것이다.’ 하고, 혹은 엄하게 문책하며, 혹은 권도의 말로 깨우쳐 효유하여 기어코 범행자를 잡아야 하겠습니다. 또 강겸의 심문이 끝나기를 기다려 도주(島主)에게 통문 효유하여 적왜(賊倭)를 끝까지 다스려야 하옵니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○命議鹿島 倭變事, 魚世謙、韓致亨、李克墩、成俊、盧公弼、朴安性、李季仝、朴楗、趙益貞、金悌臣、許琛、李季男、曺淑沂、李蓀、鄭錫堅議: "今殺害萬戶者, 非對馬島釣倭, 則必三浦倭人。 此虜蒙國家撫綏之恩至矣, 而屢侵我邊民, 今又殺害邊將, 其辜恩負德, 恣行無忌莫甚。 請遣秩高知事體朝臣, 同三浦鎭將, 招恒居倭酋詰之曰: ‘汝等居我土地, 世蒙國恩, 安居長子孫, 宜圖報國恩。 無故殺萬戶及軍民, 其直告犯者。 不然, 罪在爾等, 悔無及矣。’ 或嚴加詰責, 或權辭開諭, 期得犯者。 且待姜謙畢鞫, 通諭島主, 窮治賊倭。" 從之。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 2일 갑진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이양·권민수·강징에게 관직을 제수하다


이양(李良)을 전라 좌도 수군 절도사로, 권민수(權敏手)를 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)으로, 강징(姜澂)을 박사(博士)로 삼았다.

-----

○以李良爲全羅左道水軍節度使, 權敏手爲弘文館副修撰, 姜澂爲博士。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 3일 을사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
기영회를 훈련원에 배설하고 신수근 등을 명하여 술을 하사하게 하다


기영회(耆英會)를 훈련원(訓鍊院)에 배설하고, 승지 신수근(愼守勤)·송질(宋軼)·이인형(李仁亨)을 명하여 술을 하사하게 하였다.

-----

○乙巳/設耆英會于訓鍊院, 命承旨愼守勤、宋軼、李仁亨賜醞。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 3일 을사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
직제학 양희지를 보내어 삼포 왜인들을 칙유하게 하다


직제학(直提學) 양희지(楊熙止)를 보내어 삼포의 왜인들을 칙유(勅諭)하고, 또 경상·전라·충청도 관찰사와 절도사에게 효유하기를,
"이번에 녹도 만호 김세준(金世俊)이 방수(防戍)135) 를 삼가지 않다가 갑자기 왜적을 만나 사졸이 살해되고 자신도 보전하지 못하였으니, 어찌 작은 변인가. 이것은 오로지 남쪽 지방이 승평에 젖어 태만하고 소홀한 소치이니, 나는 매우 분개한다. 경은 나의 뜻을 체득하여 더욱 방비를 하되, 언제나 적이 오는 것처럼 하고 조금이라도 해이하지 말라."
하였다.

-----

○遣直提學楊熙止勑諭三浦倭人等, 又諭慶尙、全羅、忠淸道觀察使、節度使曰: "今鹿島萬戶金世俊不謹防戍, 猝遇倭賊, 士卒被殺, 身且不保, 豈小變哉? 專由南方狃於昇平, 怠忽所致, 予甚慨焉。 卿體予意, 益加隄備, 常如敵至, 毋或小弛。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 3일 을사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 민이가 사복시에 차차로 올려 쓰는 법 등의 폐단을 아뢰다


사간 민이(閔頤)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》은 바로 조종조의 성헌(成憲)인데, 일시 대신의 협사(挾私)136) 한 말을 듣고, 사복시(司僕寺)에 차차로 올려 쓰는 법을 세웠으니 그 폐단이 앞으로 적지 않을 것입니다. 《대전》 출의첩식(出依牒式)에 이르기를, ‘새 법의 뜻과 옛 법의 고칠 점을 의정부에서 의의(擬議)하여 아뢰면 예조에서 사헌부·사간 원의 회답과 해비사(該卑司)137) 에서 상량(商量)하여 얻은 것에 의거하여 어느 법과도 위반 구애되지 않고 관장[句當]을 사칭하는 일이 없은 뒤에 시행한다.’ 하였는데, 지금 이 법은 대신이 건백(建白)한 것이지만 대간(臺諫)이 모두 불가하다 하였으니 매우 《대전》의 법에 어긋나므로 결코 고치지 않을 수 없습니다. 또 서방색(書房色) 문제도 하교에, ‘선왕조에도 역시 있었다.’ 하시는데, 전하께서 이것을 준례로 삼으신다면 후에 계승하는 임금도 또한 장차 전하를 본받을 것이오니, 그렇게 되면 《대전》의 법이 따라서 모두 무너지고 말 것입니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○司諫閔頤啓: "《大典》乃祖宗成憲, 而聽一時大臣挾私之言, 立司僕次次陞敍之法, 弊將不貲。 《大典》出依牒式云: ‘新法之意, 舊法之改, 議政府擬議以啓, 禮曹行據司憲府、司諫院回答, 該卑司商量, 得所有某法, 竝無違礙及詐冒句當, 然後行用。’ 今此法雖大臣建白, 而臺諫皆以爲不可, 甚乖《大典》之法, 決不可不改。 且書房色事, 敎云: ‘先王朝亦有之。’ 殿下旣以此爲例, 後嗣王亦將以殿下爲法, 則《大典》之法, 從而盡壞矣。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 3일 을사 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어린 말 20필 숙마 2필을 내수사로 보내라고 전교하다


사복시에 전교하기를
"아마(兒馬) 20필과 색깔이 있고 탈 만한 숙마(熟馬) 2필을 내수사(內需司)로 보내주라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "兒馬二十匹, 有色可騎熟馬二匹, 其送于內需司。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 4일 병오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 경연에 나오기를 청하다


부제학 이승건(李承健) 등이 아뢰기를,
"전일에 하교하시기를, ‘3, 4일 조리하고, 경연(經筵)에 나가겠다.’ 하셨는데, 지금 이미 열흘이 지났으므로 감히 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"안질이 낫지 않아, 때로 《대학연의(大學衍義)》를 읽는데, 두어 장을 지나면 두 눈동자가 티끌이 덮는 것처럼 어두워지므로 오래도록 나가지 못한 것이다."
하였다.

-----

○丙午/副提學李承健等啓: "前日敎云: ‘三四日調理, 御經筵。’ 今旣經旬, 敢請。" 傳曰: "眼疾不瘳, 有時讀《大學衍義》過數紙, 兩眸子還如塵瞀, 玆久不御耳。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 4일 병오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
전라 좌도 수사 이양이 아비의 제사에도 불구하고 소임을 맡게 됨을 아뢰다


전라 좌도 수사(水使) 이양(李良)이 아뢰기를,
"신의 아비가 죽을 적에, 신이 외방에 있으므로 약도 달여 올리지 못하였는데, 지금 아직 담제(禫祭)138) 도 채 못 되어 또 이 소임을 맡게 되니 마음이 몹시 애통하옵니다."
하니, 전교하기를,
"보낼 만한 이가 없으니 가야 하겠다."
하였다.

-----

○全羅左道水使李良啓: "臣父之死, 臣在外方, 不得(親)〔視〕 藥。 今未及禫, 又受此任, 痛切于心。" 傳曰: "無可遣者, 其往哉!"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 4일 병오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 민이 등이 사복시·서방색의 일에 대해 간언하다


사간 민이(閔頤)와 지평 강숙돌(姜叔突)이 사복시와 서방색(書房色)의 일에 관하여 논하였는데, 좇지 않았다.

-----

○司諫閔頤、持平姜叔突論司僕寺書房色事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 5일 정미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장례원의 종 의숙 등 19인을 내수사에 소속시키고 선두안에 기록하게 하다


형조에 전교하기를,
"장례원(掌隷院)의 종 의숙(義叔) 등 19명을 내수사로 소속시키고, 선두안(宣頭案)139) 에 기록하게 하라."
하였다.

-----

○丁未/傳于刑曹曰: "掌隷院奴義叔等十九口, 屬內需司, 錄宣頭案。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 6일 무신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조 참의 조숙기가 왜를 잡는 계책을 아뢰다


예조 참의(禮曹參議) 조숙기(曺叔沂)가 왜를 잡을 계책을 진술하기를,
"지금 이 적왜(賊倭)들이 반드시 우리의 요격(邀擊)을 두려워하여 해도(海島) 중에 숨어 머뭇거리고 돌아가지 못했을 것이며, 또 근일 풍우가 어지럽게 일어나니 형세가 행선(行船)하기 어려울 것입니다. 전번 돌산(突山) 사변에서도 변장(邊將)이 곧 쫓아 잡지 않아 그 왜선이 해도 중에 숨어 정박해 있기를 거의 한 달이나 하였습니다. 청컨대, 전라 좌·우도의 각 진포(鎭浦) 병선을 징발하고 날랜 군사를 뽑아 나누어 움직이되 종합을 하고, 해도 중 의심스러운 곳은 따로 장수를 보내어 순검(巡檢)을 하되, 적왜(賊倭)가 아니라도 모두 잡아 구류하여 적왜의 무리를 캐어 물으면 반드시 바로 대는 자가 있을 것입니다. 무릇 왜인이 전라도에 왕래하는 자는 반드시 경상도 남해현(南海縣)의 미조항(彌助項)을 경유하온즉, 적왜를 사로잡을 때까지 본도 병사로 하여금 정예한 군사를 많이 뽑아 남해의 상주포(尙州浦)·금굴포(金崛浦)·미조항 등처에 목책(木柵)을 설치하고 지켜 통행하지 못하게 하고, 또 본도 수사(水使)로 하여금 여러 섬을 수색하게 하여 아무리 문인(文引)140) 을 가진 왜인도 함께 잡아서 힐문하면 체포할 수 있을 것이오니, 이 뜻으로 도주(島主)에게 효유하면 다행이겠습니다."
하니, 명하여 증경(曾經) 정승과 정부에서 변방 일을 아는 재상에게 의논하게 하였다. 어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)·이감(李堪)이 의논드리기를,
"녹도(鹿島)의 적변(賊變)이 이미 열흘이나 지났으니, 본도 여러 섬에 머뭇거리고 있을지 알 수 없습니다. 또 경상도 남해의 미조항 등처에 목책을 설치하는 일은, 적의 길이 하나만이 아니온데 어찌 다 차단하오리까. 그 계책이 소홀한 것 같습니다. 그러나 그 동안 왜로(倭虜)가 비밀리에 여러 섬으로 들어갔다가 형편을 보아 나와서 우리 백성을 침략하고, 지금 또 변장을 죽이니, 우리가 일찍이 계교를 안 했기 때문입니다. 다만 촉박하게 거사하면 풍파의 근심이 있으니, 신 등의 생각으로는, 풍파를 살펴서 만전의 계획을 해야겠습니다. 본도의 병사와 좌·우도의 수사로 길을 나누어 수토(搜討)하여 모든 왜인을 쏘아 죽일 만하면 죽이고 생포할 만하면 생포하여 형세를 보아 조치하되 한편으로 변방의 위엄을 보이고, 한편으로 행선(行船)을 익히는 것이 편할 것 같습니다. 경상도에서는 삼포 왜인이 있으므로, 만일 행선을 잘못하면 도리어 왜노(倭奴)의 웃음거리가 될 것이오니 함께 거행하지 마옵소서. 그리고 도주(島主)에게 통문하는 일은 전의 논의에서 이미 정하였습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○戊申/禮曹參議曺淑沂陳捕倭之策曰: "今此賊倭, 必恐我邀擊, 隱於海島, 逗遛不還。 且近日風雨亂作, 勢難行船。 往者突山之變, 邊將不卽(進)〔追〕 捕, 其倭船隱泊海島幾一月, 請徵全羅左右道各浦兵船, 擇驍勇軍, 分運作綜, 海島可疑處, 別遣將巡檢, 雖非賊倭, 幷執拘留, 究問賊倭之黨, 必有直告之者。 凡倭人往來全羅者, 必由慶尙道 南海縣 彌助項。 限賊倭擒捕, 令本道兵使, 多抄精銳於南海 尙州浦、金崛浦、彌助項等處, 設柵以守, 毋使通行, 又令本道水使, 搜捕諸島, 雖持文引倭, 幷執詰問, 則可得矣。 以此意, 諭島主幸甚。" 命議于曾經政丞及政府知邊事宰相。 魚世謙、韓致亨、鄭文炯、李克墩、成俊、柳輊、盧公弼、李季仝、李堪議: "鹿島賊變, 已經旬日。 其逗遛本道諸島, 未可知也。 且慶尙道 南海 彌助項等處, 設柵等事, 賊路非一, 豈盡遮截? 其策似疏。 然邇來倭虜潛投諸島, 伺便竊發, 侵掠吾民, 今又殺邊將, 以我不曾與較故也。 但刻期擧事, 則恐有風波之虞, 臣等意謂, 當審風水, 爲萬全計。 令本道兵使及左右道水使, 分道搜討, 凡倭人可射殺則殺之, 可生禽則禽之, 因勢措置, 一以示邊威, 一以習行船似便。 慶尙道則有三浦倭人, 若不善行船, 反爲倭奴所笑, 勿幷擧。 至於通諭島主, 則前議已定。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 6일 무신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
표연말·박한주·이윤번 등에게 관직을 제수하다


표연말(表沿沫)을 사간원 대사간으로, 박한주(朴漢柱)를 헌납(獻納)으로, 신징(申澄)·이윤번(李允蕃)을 정언으로, 홍언충(洪彦忠)을 홍문관정자(正字)로 삼았다.

-----

○以表沿沫爲司諫院大司諫, 朴漢柱爲獻納, 申澄、李允蕃爲正言, 洪彦忠爲弘文館正字。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 6일 무신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
길들고 우량한 선마를 내수사에 보내도록 전교하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"전에 내수사(內需司)에 보낸 길든 말 2필은 모두 재주가 없으니, 길들고 우량한 선마(騸馬)141) 로 바꾸어 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳司僕寺曰: "前送內需司馴馬二匹皆無才, 以馴良騸馬換送。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 6일 무신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김석정을 내수사 서제의 망에 올리도록 전교하다


전교하기를,
"김석정(金碩楨)은 아직 재주를 시험하지 않았으나 내수사 서제(書題)의 망(望)에 올리도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "金碩楨雖未試才, 其擬內需司書題望。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 7일 기유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조 판서 노공필이 순변사를 전라도에 보내도록 건의하다


병조 판서 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"지금 여러 섬의 의심스러운 곳을 수사(水使) 등으로 수포(搜捕)하는데 그 방략(方略)과 처치를 병사에게 품해서 해야겠는데, 병사 원중거(元仲秬)는 본래부터 인망이 없사오니, 사체를 아는 대신을 택하여 보내되, 이름을 순변사(巡邊使)로 하여 조치(措置)를 적의하게 해서 조정의 위엄을 떨쳐야 하겠습니다."
하니, 명하여 이계동(李季仝)을 보내게 하였다.

-----

○己酉/兵曹判書盧公弼啓: "今諸島可疑處, 使水使等搜捕, 方略處置, 當稟諸兵使。 兵使元仲秬本無人望, 擇遣知事體大臣, 號爲巡邊使, 措置得宜, 以振朝廷之威。" 命遣李季仝。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 8일 경술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
공신연에 참여한 공신들에게 가계한 일로 정승들과 의논하다


인정전(仁政殿)에 납시어 충훈부(忠勳府)에서 베푼 잔치를 받았다. 술이 반쯤 취하자, 잔치에 모신 정승들에게 묻기를,
"잔치에 참여한 공신들을 가계(加階)하려 하는데 계궁(階窮)한 준직(准職)142) 인 자는 또한 가계를 하고, 아직 준직이 못 된 자는 준직으로 올리고, 산관(散官)으로 있는 자는 서용(敍用)하며, 고신(告身)을 거둔 자는 도로 주고 또 가계하려 한다. 나 역시 이것이 외람한 줄을 알지만 3년 후에 처음 공신을 면접하게 되기 때문에 이렇게 하는 것이다. 경 등의 뜻이 어떠한가?"
하매, 정승들이 대답하기를,
"2품 이하는 가계하더라도 무방하겠지만, 1품인즉 일시의 은혜로 범람하게 가계할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"2품 이하라고 하여 가계하고 1품만은 않는다면, 공신을 균등하게 대우하는 뜻이 아니다."
하매, 정승들이 대답하기를,
"조종조에는 또한 이렇게 외람하지 않았습니다. 다만 공신들로 하여금 그 녹을 잃지 않게 하면 족합니다."
하였다.

-----

○庚戌/御仁政殿, 受忠勳府宴。 酒半, 問侍宴政丞等曰: "參宴功臣欲加階。 階窮准職者亦加階, 未准職者准職, 作散者敍用, 收告身者還給, 又加階。 予亦知猥濫, 三年之後始接功臣, 故如此耳。 於卿意何如?" 政丞等對曰: "二品以下則雖加階無妨, 若一品則不可以一時恩數濫加也。" 傳曰: "若二品以下加階, 而獨於一品否則無均待功臣之意。" 政丞等對曰: "祖宗朝亦不如此濫也。 但使功臣不失其祿足矣。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 8일 경술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
난신에 연좌된 자를 사면하는 일에 대해 의논하게 하다


명하여 다시 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 자를 사면하여 주는 일에 대하여 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"연좌된 사람을 그 친소(親疏)를 분간하여 사면하여 주는 것은 사문(赦文)에 기록되어 있으니, 지금 실신(失信)할 수 없습니다. 그러나 자손·처첩·형제는 경솔하게 놓아 줄 수 없으며, 다만 숙질(叔姪)은 다 같이 사면해서 막대한 큰 은혜를 보여 주는 것이 어떨까 하옵니다."
하고, 노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"난신에 연좌된 사람을 경솔하게 사면해서는 안됩니다. 전일 의계(議啓)에 연좌된 재방(在房)한 여자의 자손과 선왕·선후(先后)의 족친(族親)는 그 친소를 분별하여 사면해 주자고 한 것은 사문의 본뜻을 상실하지 않은 것입니다. 그러나 난신의 자손이 많아서 용이하게 캐어내기 어려우니 공신 집에 준 자는 각자 신원할 것을 허락하고 공천(公賤)에 속한 자는 해조(該曹)로 속안(續案)을 고정(考正)하여 다시 의논하게 함이 어떠하옵니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·성준(成俊)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"난신에 연좌된 자는 한결같이 법조문을 따라야 하오며, 그중에서 의논할 만한 것은 전에 이미 의논하여 아뢰었습니다. 그러나 숙질은 형제나 친자손에 비할 때 소원한 것 같습니다. 그 연장자가 혹 정속(定屬)되고, 혹 안치(安置)되고, 혹 종편(從便)하여 경중이 같지 않은데 거기에는 반드시 이유가 있을 것이므로 지금 다 용서할 수는 없지만 죄가 경한 자는 먼저 사면해 주어야 할 것이며, 그때 나이 어려서 성년이 되기를 기다리는 자는 가긍히 여겨 용서해 주어야 할 것입니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"난신에 연좌된 자로, 조손(祖孫)·형제·백숙(伯叔)과 조카는 법에 당연히 연좌되어야 합니다만, 지금 외손과 연계 의친(連系議親)를 사면하는 것은 역시 그 친소를 분변함이라 할 수 있는데, 어찌 실신이 되겠습니까."
하니, 전교하기를,
"난신의 딸로서 재방(在房)한 자의 자손과 선왕의 내외 친족은 8촌까지, 선후(先后)의 내외 친족은 6촌까지와 난신의 숙질는 다 같이 용서하도록 하라."
하였다.

-----

○命更議亂臣緣坐原免事, 尹弼商議: "緣坐人分親踈原免, 載在赦文, 今不可失信。 然子孫、妻妾、兄弟不可輕釋, 但叔姪一皆原免, 以示莫大之恩何如?" 盧思愼、鄭文炯、韓致亨議: "亂臣緣坐人, 不可輕赦。 前日議啓緣坐在房女之子孫及先王、先后族親, 辨親疏原免, 不失赦文本意。 然亂臣子孫衆多, 未易究考, 給付功臣家者, 許各自伸, 屬公賤者, 令該曹考正續案, 更議何如?" 魚世謙、成俊、尹孝孫議: "亂臣緣坐, 一從律文。 其中可議者, 前已議啓。 然叔姪比兄弟及親子孫似疏, 其年長者, 或定屬、或安置、或從便, 輕重不同, 必有其由。 今雖不可盡宥, 罪輕者當先原之。 其時孺稚待年者, 在所(衿)〔矜〕 恕。" 李克墩議: "亂臣緣坐者, 祖孫、兄弟、伯叔與姪, 律所當坐。今外孫及連系議親者免放, 亦可謂辨其親踈也, 豈有失信哉?" 傳曰: "亂臣之女在(旁)〔房〕 者子孫及先王內外親限八寸, 先后內外親限六寸與亂臣叔姪, 一皆宥之。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 9일 신해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
내수사로 말을 보낸 일 등으로 의정부가 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"전년부터 내수사(內需司)에 어린 말 70여 필과, 길든 말 40여 필을 보냈는데, 만일 상 주시는 데 쓰기 위해서라면 사복시(司僕寺)에서 바로 하사하지, 하필 내수사로 보내십니까? 신 등은 어디에 쓰는지 모르겠습니다. 더구나 군정(軍政)은 말보다 더 큰 것이 없으니 더욱 염려하지 않을 수 없습니다. 봉보 부인(奉保夫人)143) 을 사후 3년까지 녹을 주는 것은 매우 미편합니다. 성종(成宗)께서 백씨(白氏)에게 1년 동안 녹을 주신 것은 특별한 한 때의 일이니, 인용하여 준례를 삼을 수는 없습니다. 난신 이무(李茂)의 자손 이영석(李永錫)을 그의 상언(上言)으로 하여 특명으로 통청(通淸)을 허하신 것은 매우 미편합니다. 이무의 자손이 영석만이 아닌데, 사람마다 이 준례를 인용한다면 어찌 다 일일이 좇겠습니까. 경연(經筵)·상참(常參)·조계(朝啓)에 날마다 납시지 않아서는 안되지만, 근일 사형수(死刑囚)가 오래도록 옥에 갇혀 있으니, 조계는 더구나 늦출 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내수사에 보낸 말은 조습(調習)만 된다면 사복시로 돌려보낼 것이다. 이것만이 아니라, 나의 생각으로는 어린 말은 모두 군사들에게 주어 조습시키는 것이 좋겠다. 지금 어린 말을 사복시에서 많이 길러 장차 어디에 쓸 것인가. 봉보 부인의 녹봉은 특별히 주는 것이며, 경연은 지금 병이 있어 나가지 않는다."
하였다.

-----

○辛亥/議政府啓: "自前年送內需司兒馬七十餘匹, 馴馬四十餘匹。 若爲賞賜, 當從司僕寺直賜之, 何必送于內需司? 臣等不知用於何處。 況軍政莫大於馬, 尤不可不慮。 奉保夫人死後, 限三年給祿, 甚未便。 成宗於白氏, 限一年給祿, 特一時事, 不可援以爲例。 亂臣李茂子孫李永錫, 因其上言, 特命許通, 甚未便。 李茂子孫非獨永錫, 人皆援例, 則豈盡一一從之乎? 經筵、常參、朝啓不可不逐日御之。 近日死囚久滯於獄, 朝啓尤不可緩。" 傳曰: "所送內需司之馬, 若調習則當還司僕矣。 不特此也, 予意以爲, 兒馬皆給軍士, 調習可也。 今多畜兒馬於司僕, 將焉用之? 奉保夫人祿俸, 特給爾。 經筵方患疾不御耳。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 9일 신해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 강숙돌이 공신에게 가계한 일 등으로 아뢰다


지평 강숙돌(姜叔突)이 아뢰기를,
"어제 공신연(功臣宴)에서, 친공신(親功臣)과 적장(嫡長)은 다 가계할 것을 명하시었는데, 3년에 이미 가계를 하였으니 지금 다시 더해서는 안됩니다. 또 적왜(賊倭)가 반드시 해도(海島)가에 머물지 않을 것이오니, 아무리 순변사(巡邊使)를 보내더라도 이익이 없을 것이며, 역로(驛路)에 폐해만 끼치고, 농무(農務)에 방해가 될 것이온즉 보내지 않는 것이 좋겠습니다. 만일 부득이 보내기로 한다면 종사관(從事官) 한 사람과 군관 두어 사람만을 데리고 가서 그 폐해를 제거하게 하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○持平姜叔突啓: "昨日功臣宴, 親功臣及嫡長, 命皆加階。 去年已加階, 今不可更加。 且賊倭必不逗遛海島, 雖遣巡邊使無益, 徒貽弊驛路, 有妨農務, 莫如不遣。 如不得已, 只帶從事官一人、軍官數人, 以除其弊。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 9일 신해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
헌납 박한주가 경연과 순변사 보내는 일 등으로 아뢰다


헌납 박한주(朴漢柱)가 아뢰기를,
"전번 홍문관(弘文館)에서 경연(經筵)에 납시기를 청할 때, 안질이 있다고 답하셨습니다. 진연(進宴)에는 안질로 사양하지 않으시고, 경연에만 납시지 않습니까? 성종께서 문소전(文昭殿)에 친향(親享)하시던 날, 정승 정인지(鄭麟趾)가 아뢰기를, ‘세종께서는 친히 사열하신 후에 날이 늦더라도 또한 경연에 납시었으니, 지금 제사를 끝낸 후 역시 진강(進講)을 하셔야겠습니다.’ 하니, 성종께서 곧 좇았습니다. 이것은 조종의 가법(家法)이오니 빨리 납시도록 하옵소서. 또 지금 순변사가 종사관 3인과 군관 10인을 거느리고 간다지만, 적왜(賊倭)가 변장을 죽이기까지 하였으니 반드시 여러 날을 두고 오래 머물지는 않을 것입니다. 이런 농사철에 역로에 폐해만 끼치게 될 것이니, 보내지 말기를 청하옵나이다. 또 개국 공신이라도 그 몸이 죽은 후에는 녹봉을 주지 않는데, 지금 보모(保母)에게만 계속 주는 것은 매우 미편하옵고, 서방색(書房色)은 근본이 천한 몸이니 《대전(大典)》에 의하여 5품직을 주지 마옵소서. 사복시 제조(提調)가 최한원(崔漢源)의 잉임(仍任)을 강청하는데, 말을 기르는 것은 적은 일이요, 백성을 기르는 것은 지극히 중합니다. 백성 기르는 것이 말 기르는 것만 못하다고 하는 것입니까."
하니, 전교하기를,
"아무리 진연(進宴)에 나가지만 눈으로 먹느냐. 봉보 부인의 녹봉은 백씨(白氏)의 예에 의하여 1년 간만 주도록 하라."
하였다.

-----

○獻納朴漢柱啓: "前者弘文館請御經筵, 答以有眼疾。 進宴則不以眼疾辭, 獨於經筵不御。 成宗親享文昭殿之日, 政丞鄭麟趾啓曰: ‘世宗於親閱之後, 雖日昃亦御經筵。 今畢祭後, 亦當進講。’ 成宗卽從之。 此祖宗家法, 請亟御之。 且今巡邊使率從事官三人、軍官十人。 賊倭至殺邊將, 必不曠日久留。 如此農月, 徒貽弊驛路, 請勿遣。 且雖開國功臣, 身死之後不給祿俸。 今獨於保母仍給, 甚未便。 書房色系本賤口, 請依《大典》, 勿授五品。 司僕寺提調, 强請崔漢源仍任。 牧馬細事, 牧民至重, 曾謂牧民不如養馬乎?" 傳曰: "雖御進宴, 以眼食之乎? 奉保夫人祿俸, 依白氏例只給一年。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 9일 신해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
당인 압해관 전명순이 적인의 노략질에 대해 아뢰다


당인 압해관(唐人押解官) 전명순(田命淳)이 아뢰기를,
"신이 요동(遼東)에 이르러 총병관(摠兵官) 나웅(羅雄)을 뵈오니, 웅이 이르기를, ‘그대 나라 강 위에서 무슨 소식이 있는가?’ 하므로 신이 없다고 대답하니, 웅이 말하기를, ‘적인(賊人)이 농사철이 되면 배를 타고 강을 건너가서 그대 나라 농민들을 노략질하고 잡아가려 하니, 체탐인(體探人)을 연강(沿江)에 매복시켜, 적인이 강 건너는 것을 엿보게 하였다가 그 배를 불태우고 성 안과 서로 응하여 군사를 출동해서 마주치면 오랑캐를 잡을 수 있고 후환도 없게 될 것이다.’ 하였습니다."
하자, 좌승지 신수근(愼守勤)이 〈그 내용으로〉 변진(邊鎭)에 내려 보내어 효유할 것을 청하니, 그대로 좇았다.

-----

○唐人押解官田命淳啓: "臣到遼東, 謁見摠兵官羅雄, 雄云: ‘汝國江上有聲息乎?’ 臣對以無有, 雄曰: ‘賊人當農月, 乘船渡江, 欲搶虜汝國農民, 宜令體探人, 沿江隱伏, 伺見賊人過江, 燒毁其船, 與城內相應, 出兵邀截, 虜可擒而保無後患矣。’" 左承旨愼守勤請下諭邊鎭, 從之。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 9일 신해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 공신에게 가계하는 일로 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"공신과 적장(嫡長)을 가계(加階) 준직(准職)하는 일은, 신 등이 위에서 널리 은택을 시행하시려는 일이라 하여 처음에는 그르지 않은 것으로 생각하였는데 물러나와서 생각하온즉, 어질고 어리석은 것을 불문하고 일제히 가계·준직하는 것은 일이 매우 외람됩니다. 인품을 보아서 품계를 승진시킬 이에게만 적용하여야 하겠습니다."
하였다.

-----

○議政府啓: "功臣嫡長加階、准職事, 臣等以上欲廣施恩澤, 初不以爲非, 退而思之, 不問賢愚, 一切加階、准職, 事甚猥濫。 視人品, 只可陞品用之。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 10일 임자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
백관을 거느리고 인수 왕대비 등에게 휘호를 올리다


백관을 거느리고, 인수 왕대비(仁粹王大妃)에게 휘호(徽號)를 올리기를, ‘자숙(慈淑)’이라 하고, 인혜(仁惠) 왕대비에게 ‘명의(明懿)’라 하였는데, 친히 보책(寶冊)을 드리고, 전문(箋文)을 올려 칭하였다. 그리고 명정전(明政殿)에 납시어 백관의 하례를 받았다.

-----

○壬子/率百官上徽號于仁粹王大妃曰: "慈淑仁惠。" 王大妃曰: "明懿。" 親進寶冊, 上箋稱賀。 御明政殿, 受百官賀。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 10일 임자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 내수사의 말에 대해, 이승건 등이 경연 등의 일로 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"사복시의 말을 군사들에게 나누어 주어서 조습(調習)시키게 하면 가하지만, 지금 내수사로 보내면 외간 사람들은 어떤 이유에서 인지 모를 것입니다. 이영석(李永錫)은 방면하기만 한다면 가한데 사로(仕路)를 허통함은 미편하옵고 또, 난신의 숙질은 용서해 줄 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"영석은 허통하지 말고, 난신의 숙질은 경중을 분별해서 용서하라."
하였다. 홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 상서하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘생각을 시종 학문에 두라.’ 하였고, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘학문은 계속 밝아야 광명에 이른다.’ 하였습니다. 상지(上智)라 하더라도 반드시 계속 밝히는 공력을 더해야만 성학(聖學)을 온전히 할 수 있고, 덕이 망각(罔覺)에 나아가게 되는 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 드물게 경연에 납시고, 〈어진 이를〉 맞아 묻기를 좋아하지 않으시며, 사소한 오락을 즐기시어 사슴을 후원에서 몰고 다니며, 또 들돼지를 산채로 잡아 궐내 우리에 가두니, 신 등은 전하께서 장차 어디에 쓸 것인가를 모르겠나이다. 이것은 반드시 좌우가 편폐(便嬖)하여, 전하를 짐승 따라다니는 오락으로 인도하는 것입니다. ‘천금 있는 집 아들은 앉아도 대청가에 걸치지 않는다.’ 하는데, 더구나 인군으로서 뛰어다니는 짐승을 가까이 하옵니까. 그리고 관작을 외람하게 할 수 없습니다. 지금 공신의 적장(嫡長)들을 명하여 자급(資級)을 가하여 현부(賢否)를 불문하고 모두 금과 옥을 시여(施與)하시니, 밝은 인군은 한 번 찡그림과 한 번 웃음도 아끼는데, 하물며 외람되게 작명(爵命)을 더하는 일이겠습니까. 나라 인군의 부(富)함이 말에 있는데, 태복(太僕)의 말이 많이 내수사(內需司)로 돌아가고 남은 것이 얼마 안됩니다. ‘번성하게 하여 나라를 평안히 한 제후(諸侯)에게 말을 준다.’ 하였는데, 사사로 친근한 사람에게 주어서야 되겠습니까. 무릇 이러한 잘못된 일은 전하께서 깊이 구중 궁궐에 계시어 환관을 날로 친근히 하고, 어진 선비를 날로 소원히 한 때문이 아니겠습니까. 신 등이 여러 번 경연에 납실 것을 청하였는데, 전하께서 병으로 거절하시었습니다. 연향(宴享) 등의 일은 부득이한 경우가 아니면 부득이 폐하지 않으시고, 경연에서만은 폐하십니까? 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 부지런히 경연에 납시어 날마다 여러 신하들을 접견하여 정치의 도를 강마(講磨)하시고, 일념(一念)을 처음부터 끝까지 언제나 학문에 주력하시어, 더욱 마음을 바로하는 공을 쌓으십시오."
하였는데, 채납(採納)하지 않았다.

-----

○議政府啓: "司僕寺馬, 若分給軍士, 調習則可矣, 今送于內需司, 外人不知所以。 李永錫只令免放則可矣, 許通仕路未便。 且亂臣叔姪, 不宜原之。" 傳曰: "永錫其勿許通, 亂臣叔姪分輕重宥之。" 弘文館副提學李承健等上書曰:
《書》曰: "念終始典于學。" 《詩》曰: "學有緝熙于光明。" 雖上智必加緝熙之功, 然後聖學可全, 而德造於罔覺。 殿下踐祚以來, 罕御經筵, 不喜迎訪, 務玩細娛, 不唯驅鹿後苑, 亦且生獲野豕, 檻入禁籞。 臣等未審殿下將何所用, 是必左右便嬖導殿下於從獸之樂也。 ‘千金之子, 坐不垂堂, 況人主而近逸才之獸乎? 官爵不可濫也。 今功臣嫡長命加資級, 不問賢否, 竝施金玉。 明主愛一嚬一笑, 況猥加爵命乎? 國君之富在於馬, 而太僕之馬多歸內需司, 所餘無幾。 錫馬蕃庶, 用之康侯, 及於私昵可乎? 凡此謬擧, 豈殿下深居九重, 宦寺日親, 賢士日踈之故歟? 臣等累請經筵, 殿下辭以疾。 至於宴享等事, 有不得已焉, 則不廢經筵, 獨可得已而廢之乎? 臣等竊惑焉。 伏願殿下, 勤御經筵, 日接群臣, 講劘治道, 一念終始, 常主於學, 益加正心之功。
不納。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 11일 계축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
첨지사 최호원이 풍수설로 계청한 일을 천묘 도감에 보이게 하다


첨지사(僉知事) 최호원(崔灝元)이 풍수설(風水說)로 계청(啓請)하기를,
"옛 묘소에 땅을 파서 물을 저장하여 음양을 화하게 하여야 하겠습니다. 신은 이미 늙어 죽을 날이 가깝습니다. 지금 아뢰는 것은 자신을 위해서가 아니라, 국가를 장구히 평안하게 하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"호원이 아뢴 것을 천묘 도감(遷墓都監)에 보이라."
하였다.

-----

○癸丑/僉知事崔灝元以風水之說啓請: "於新墓所鑿地貯水, 以和陰陽。 臣旣老矣, 死亡無日。 今之所啓, 非自爲己也, 欲使國家長久平安也。" 傳曰: "其以灝元所啓, 示遷墓都監。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 11일 계축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 경연에 나오기를 청하다


부제학 이승건(李承健) 등이 아뢰기를,
"어제 신 등이 아뢴 것을 전하께서 의당 체념(體念)해야 하옵니다. 경연은 왕자(王者)의 중한 일이므로 정폐(停廢)하여서는 안됩니다."
하니, 어서(御書)로 답하기를,
"안질이 간혹 안개가 앞을 가리우는 것 같다. 연회에서는 앉아서 먹을 뿐이니, 글을 보는 일과는 다르다. 눈이 좀 나으면 어찌 제왕(帝王)의 일을 싫어하겠느냐. 다른 일은 내가 하지 않는 것이다. 그러나 너희들의 방미 두점(防微杜漸)144) 하는 뜻을 여기서 알 수 있으니 내가 유념하겠다."
하였다.

-----

○副提學李承健等啓: "昨日臣等所啓, 殿下宜當體念。 經筵王者重事, 不宜停廢。" 御書答曰:
眼疾或至如霧遮蔽, 宴則坐享而已, 不如看書之例。 眼若暫差, 則豈厭於帝王之事乎? 餘事予所不爲。 然爾等防微杜漸之意, 於此可知, 予留心焉。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 11일 계축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 표연말 등이 공신 가계한 일 등으로 서계하다


대사간 표연말(表沿沫) 등이 서계(書啓)하기를,
"공신의 적장(嫡長)은 대대로 녹봉을 주는 것으로도 넉넉히 그 조부의 공을 갚아 주는 것입니다. 그런데 지금 그 사람의 어질고 어리석음을 묻지도 않고 널리 금과 옥을 시여한다면, 요행의 문이 한 번 열려 끝내는 얼음과 숯을 한 그릇에 담는 우환을 가져 오게 될 것입니다. 더구나 친공신(親功臣)145) 중에는 혹 첩의 아들도 있고 혹 천례(賤隷)인 자도 있는데 모두 공신의 준례로 가계(加階)한다는 것은 신 등이 미편하다고 생각합니다.
당양군(唐陽君) 홍상(洪常)이 전일 양근(楊根)에 갈 때에 특별히 본도(本道)로 하여금 지응(支應)146) 하게 하여 소요(騷擾)의 폐가 없지 않았는데, 지금 또 말과 짐승 잡는 사람 세 명을 함께 주어 가평현(加平縣)에 가서 사냥하게 하시니, 농삿일이 시작되고 양맥(兩麥)이 이미 나왔는데, 인마를 거느리고 전묘(田畝)를 밟는 것을 신 등은 미편하다고 봅니다.
또 지금 밖으로는 왜적이 변방에 들어와서 주장과 군인 30여 명을 죽이고, 안으로는 저자 거리에서 도둑이 군사를 죽이니, 이것은 매우 근심되는 시기이고, 또 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)과 여러 능, 문묘(文廟)에 친히 제사 드리지 못했는데, 진연(進宴)·사연(賜宴)은 하나도 정파(停罷)하지 않아, 인정전(仁政殿) 앞이 노래와 풍악으로 떠들썩하니, 신 등은 미편하다고 봅니다.
전번 사복시 제조 노사신(盧思愼)이 아뢰어, 첨정(僉正) 남혜(南憓)를 유임시켰는데, 혜는 곧 사신의 5촌 조카입니다. 그의 사정을 끼고 외람되게 아뢴 것은 조정에서 다 아는 것인데, 지금 최한원(崔漢源)·성세원(成世源)을 또한 아뢰어 말을 기르게 유임시키고, 겸사복(兼司僕) 제원(諸員)이 이마(理馬)를 하는데도, 오래 있는 두 사람만이 역시 그 능하고 능하지 못함을 검사할 수 있다고 하니, 이것은 사신이 남혜의 유임을 굳히기 위하여 둔사(遁辭)로 아뢴 것입니다. 대신으로서 권세를 농낙하는 조짐이 여기에서 자라날까 두렵습니다.
또 서방색 등은 대궐 안의 사령에 쓰이는 것뿐으로서 상한직 6품이 족하지 않은 것이 아닌데 5품계을 승수(陞授)하였으니 작녹은 인군의 소중한 것이거늘, 천례(賤隷)들까지 외람되게 분수 밖의 관직을 얻게 하니, 신 등은 미편하다고 보옵니다.
또 봉보 부인(奉保夫人)은 성궁(聖躬)을 봉양하여 공이 비록 적지 않으나 이미 넉넉히 장획(臧獲)147) 과 부물(賦物)을 하사하셨으니 역시 3년 장송(葬送)의 자료로 넉넉히 공급할 수 있고, 그의 보양(保養)한 공도 갚았으므로 이어 1년 간의 녹봉을 주시는 것이 신 등은 또한 미편하다고 봅니다."
하였으나, 좇지 않자 다시 아뢰었는데도 좇지 않았다. 지평 강숙돌(姜叔突)이 재차 아뢰었는데, 역시 좇지 않았다. 순변사 이계동(李季仝)이 사목(事目)을 적어서 아뢰기를,
"향리(鄕吏)·역자(譯者) 중, 활쏘기와 말몰기 잘하고, 혹 바다 길에 익숙한 자를 소모(召募)하여 모두 종군(從軍)하게 하되, 그중 공이 있는 자는 임시 계품(啓稟)하여야 하옵니다. 또 전라 좌도 광양(光陽)에서 우도의 진도(珍島)까지 그 사이 연해(沿海)의 육로가 6, 7일 길은 되며, 수로도 대개 육로와 같은데 바다 가운데 섬이 많으니, 적왜(賊倭)의 유무를 확실히 할 수 없어, 거사하기가 매우 어렵습니다. 날랜 군인을 가려 뽑아서 비거도선(鼻居刀船) 및 복작선(鰒作船)을 타고 길을 나누어 깊이 들어가서 끝까지 탐지하여 정확히 안 연후에 군사를 출동하여야 하겠습니다. 또 바다 길 여러 곳을 끝까지 찾아 수토(搜討)하면 적왜가 반드시 경상도의 삼포로 달아날 것입니다. 본도의 병사·수사로 요해처에 주둔 정박하였다가 기회를 보아 초격(勦擊)하게 하여야 하겠습니다. 또 수로는 육지에서 행군하는 것과 같지 않아, 반드시 썰물·밀물과 바람이 순조로운 것을 기다려야만 배를 띄울 수 있습니다. 만일 기한을 정해 놓고 독촉하면 군령이 무서워서 반드시 일을 그르치게 될 것입니다. 탐후(探侯)하는 군인들에게 모두 기일을 정하지 말고 양식을 많이 주어, 형편에 따라 깊이 들어가서 끝까지 탐색하고 와서 보고하게 하여야 하겠습니다."
하니, 좇았다.

-----

○大司諫表沿沫等書啓:
功臣嫡長, 世祿旣足, 以償其祖父之功。 今不問賢愚, 普施金玉, 則僥倖之門一開, 終致氷炭同器之患。 況親功臣中, 或有妾子, 或有賤隷者, 皆例以功臣而加階, 臣等以爲未便。 唐陽君 洪常前日楊根之行, 特令本道支應, 不無騷擾之弊, 今又給馬, 竝與射獸者三人, 往獵加平縣。 三農方開, 兩麥已生, 率人馬踐踏田畝, 臣等以爲未便。 且今外則倭賊入邊, 殺主將幷與軍人三十餘名; 內則闤闠之下, 盜殺軍士, 此甚可虞之時。 又況文昭、延恩殿與諸陵、文廟, 時未親祭, 而進宴、賜宴一不停罷, 仁政殿前歌管鬧咽, 臣等以爲未便。 前者司僕提調盧思愼啓留僉正南憓, 憓卽思愼之五寸姪也。 其挾私濫啓, 朝著皆知。 今崔漢源、成世源亦竝啓留飼馬。 有兼司僕、諸員、理馬, 而久任二員亦足以檢其能否。 此則思愼欲固南憓之留, 遁辭啓達耳, 恐大臣弄權之漸, 自此長也。 且書房色等, 只供禁內使令, 限職六品, 不爲不足, 而陞授五品之階。 爵祿人君之所重, 竝使賤隷濫叨非分之職, 臣等以爲未便。 且奉保夫人奉養聖躬, 功雖不細, 旣優賜臧獲與賻物, 亦足以供三年葬送之資, 而償其保養之功矣。 仍給一年祿俸, 臣等亦以爲未便。
不從。 更啓, 不從。 持平姜叔突再啓, 亦不從。
巡邊使李季仝書事目以啓: "鄕吏、驛子中, 有能射御, 或慣海路者召募, 竝令從軍, 其中有功者, 臨時啓稟。 且自全羅左道 光陽, 至於右道珍島, 其間沿海陸路, 六七日程也。 水路大槪與陸路同, 多有海島, 賊倭之有無, 不可的知, 擧事甚難。 抄擇驍勇軍人, 分騎鼻居刀船及鰒作船, 分道深入, 窮探的知, 然後發軍。 且海道諸處, 窮探搜討, 則賊倭必奔逬於慶尙道三浦矣。 令本道兵使、水使, 於要害處住泊, 乘機勦擊。 且水路非如陸地行軍之例, 以候潮汐風順, 乃可發船。 若刻期催督, 則怵於軍令, 必至悞事, 令探候軍人, 竝除日限, 多與糧料, 乘便深入, 窮探來報。" 從之。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 11일 계축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조 판서 노공필 등이 순변사를 보내는 일로 건의하다


병조 판서 노공필(盧公弼) 등이 아뢰기를,
"순변사의 가지고 가는 사목은 미진한 곳이 있는 듯하옵니다. 군중을 출동하는 것은 큰 일이오니 상세하게 계획하고 잘 생각하지 않을 수 없습니다. 정승 등으로 상의 확정하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"사목이 이러하니, 가사 순변사가 만나는 것이 없다면 그저 갔다 그저 돌아올 것이겠습니까. 신의 생각으로는 이계동과 좌·우수군 절도사가 일시에 배를 띄워서 여러 섬을 수색한다면 왜인이 돌아갈 곳이 없으니 반드시 만나 잡히는 곳이 있을 것이고, 비록 포획되는 것이 없더라도 변장들이 이로써 항식(恒式)을 삼아서 조금만 변방의 경보가 있어도 항상 나가 수색할 것인즉, 왜노(倭奴)가 반드시 마음대로 다니면서 일으키지 못할 것입니다."
하고, 이계동은 아뢰기를,
"신 등이 소시에 대마도 통신사(通信使)로 왕래하여, 바다 길의 험하고 편리한 것을 잘 알고 있습니다. 광양(光陽)에서 진도(珍島)까지 6, 7일 길이 되는데, 그 사이의 여러 섬이 얼마인지 모르게 많습니다. 지금 왜노가 먼저 침범한 것이 4척이요, 후에 침범한 것이 2척입니다. 대저 수로는 육로와 다른데, 이 6척의 배를 잡기 위하여, 큰 군사를 출동하여 일시에 출동하였다가 만일 풍세가 험하면 수중의 변고를 알 수 없습니다. 신이 국가의 중한 임무를 받아 육로에서 멀리 제어(制御)할 수 없으니, 마땅히 병사·수사 들과 함께 각각 병선을 타고 요충지(要衝地)를 점거하여, 날래고 재력(材力)이 있는 자를 택해서 각기 기계를 갖추어 비거도선(鼻居刀船)·복작선(鰒作船) 등 물 위에서 경쾌하고 편리한 배 백여 척으로 먼저 도적이 있는 곳을 탐지하되, 교대로 출입하기를 잇따라 하여야 역시 끝까지 소굴을 탐색할 수 있을 것이니, 반드시 많은 군사를 함께 출동할 것이 아닙니다. 그러므로 신이 탐색한 후에 군사를 출동하는 일을 자세히 생각해서 아뢰겠습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"왜적의 있고 없음을 확실히 알 수 없는데, 풍세가 험할 때에 갑자기 많은 군사를 출동하였다가 불리한 일이 있을까 두렵습니다. 또 군사의 일이란 멀리서 짐작할 수 없는 일이오니, 기회를 보아 처치하는 것은 계동에게 맡겨야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"치형·계동의 아뢴 것이 옳도다. 기회를 엿보아 처치함이 가하겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書盧公弼等啓: "巡邊使齎去事目, 恐有未盡處。 動衆大事, 不可不詳計而熟慮之。 令政丞等商確何如?" 傳曰: "可。" 又啓: "事目如此, 假使巡邊使若無所遇, 則空行空返乎? 臣意以爲, 李季仝及左右水軍節度使, 一時發船, 搜探諸島, 則倭人無所逃歸, 必有遇獲之處。 雖無所獲, 邊將等以是爲恒式, 而少有邊警, 常常搜探, 則倭奴必不得縱肆竊發矣。" 季仝啓: "臣等少時以對馬島通信使往來, 熟知海路險易。 自光陽至珍島六七日程, 其間諸島不知幾何。 今倭奴先犯者四船, 後犯者二船。 大抵水路非如陸路, 爲此六船, 至發大軍, 一時齊進, 若遇風險, 則水中變故未可知也。 臣受國家重事, 不可遵陸遙制, 當與兵使、水使等, 各乘兵船, 以據要衝之地。 擇驍勇多材力者, 各備器械, 以鼻居刀船、鰒作船, 輕利水上者百餘艘, 先探賊藪, 迭出迭入, 陸續不絶, 亦可以窮探窟穴, 不必大軍竝發也。 故臣以探索後發軍事, 詳料以啓。" 韓致亨、李克墩啓: "倭賊有無, 不可的知。 風險之時, 遽發大軍, 恐有不利。 且兵不可遙度, 臨機處置, 當在季仝。" 傳曰: "致亨、季仝所啓是矣。 臨機處置可也。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 11일 계축 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
순변사 이계동에게 임무 수행을 잘 하도록 독려하다


이계동에게, 자주색 첩리(帖裏)148) ·유청(柳靑)색 탑호(塔胡) 한 벌씩과 활 1개, 살촉 1부(部)를 하사하고, 이어 전교하기를,
"나의 뜻은 이 교서에서 다 말하였으니, 가서 맡은 일을 조심하여 조금이라도 소홀히 하지 말라."
하였다.

-----

○賜李季仝紫的帖裏、柳靑塔胡各一領, 弓一張, 矢一部, 仍傳曰: "予意已盡於敎書, 往愼乃任, 毋或小忽。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 표연말 등이 공신 가계한 일 등으로 간언하다


대사간 표연말(表沿沫) 등이, 공신이 가계(加階)하는 일과 홍상(洪常)을 사냥 보내는 일과 서방색(書房色)을 승급시키는 일과 응방(膺坊)149) 을 다시 설치하는 일에 대해 미편한 점을 논하니, 전교하기를,
"무릇 공신의 가계는 인물을 택하여 주는 것이 아니요, 그 공으로 하여 주는 것이다. 정숭조(鄭崇祖) 같은 자는 용렬하지만 어찌 끝내 버릴 수 있느냐. 응방은 성종께서 모두 폐지한 것이 아니라 해동청(海東靑)150) 만을 없애버렸으니, 지금 응방을 설치하는 것은 나를 위하는 것이 아니라 상전(上殿)을 위함이다. 홍상은 보내지 말라."
하였다. 표연말이 다시 아뢰기를,
"봄 가을 중삭(仲朔) 잔치는 경사가 아니라 예사(例事)인데, 어질고 어리석음을 분별하지 않고 일체 외람되게 자급(資級)를 시여(施與)하였으니 불가합니다. 또 정숭조는 대신의 아들로서 직위가 당상에 이르고, 그후 다행히 훈적(勳籍)에 참여하여 직위가 숭품(崇品)에까지 이르렀는데, 전에 경상 감사(慶尙監司)가 되어 그 소임을 삼가하지 않고 온 도를 더럽혔으며, 후에 호조 판서가 되어서는 장사꾼들과 서로 통하다가 이것으로 하여 귀양갔으니, 그 위인을 알 수 있습니다.
또 성종조에 내응방(內鷹坊)이라는 명칭은 신 등이 아직 듣지 못한 바입니다. 전조(前朝) 말기에 무릇 한량(閑良)151) 으로서 군정(軍丁)152) 을 피하는 자들은 모두 응방에 속하였다가 끝내는 나라를 망쳤으니 이것을 거울 삼아야 하옵니다. 충혜왕(忠惠王) 때에, 한 수탉이 우는 소리가 매우 슬프므로 가져다 보니 어깨 옆구리가 찢어졌는데, 매에게 뜯어먹힌 것이었습니다. 충혜황이 불쌍히 여겨 곧 명하여 응방을 혁파하였습니다. 충혜왕은 본래 용렬한 임금이었는데도 이렇게 하였는데, 지금 어찌 이것을 다시 설치할 것입니까. 경기(京畿)에서 공급하는 생물이 넉넉하지 못한 것이 아닌데, 어찌 반드시 응방을 설립한 후에야만 상전께 효도하리까. 신 등은 전하께서 구경하는 데에 끌려 뜻을 상실할까 염려되오니, 모름지기 혁파하소서."
하고, 또 사복시(司僕司) 〈관원의〉 천임(遷任)·전임(轉任)하는 법에 대하여 논하였으나, 듣지 않으매 여러번 아뢰어 마지 않으니, 전교하기를,
"너희들의 말을 듣자면 무슨 일을 할 수 있으랴. 전례(前例)가 있는데, 너희들은 또한 모든 것을 논청(論請)하며 제가 이기려고만 하니 이것이 어찌 가하냐. 또 ‘구경하는 데에 끌려 뜻을 상실한다.’고 하는데, 응방이 밖에 있더라도 구경하려고 하면 무엇이 어려우며, 안에 있더라도 내가 보지 않으려 하면 어찌 뜻을 상실할 수 있겠느냐."
하였다.

-----

○甲寅/大司諫表沿沫等論功臣加階, 洪常遣獵, 書房色陞授, 鷹坊復立未便事, 傳曰: "凡功臣加階, 非擇人物而授之, 以其功也。 如鄭崇祖之類, 雖庸劣, 豈可終棄? 鷹坊成宗非盡廢之, 只去海東靑耳。 今之設鷹坊, 非爲己, 爲上殿也。 洪常其勿遣。" 表沿沫更啓: "春秋仲朔宴, 非慶事, 乃例事也。 不分賢愚, 一切濫施資級不可。 且鄭崇祖以大臣之子, 致位堂上。 其後幸參勳籍, 位至崇品。 前爲慶尙監司, 不謹其任, 汚衊一道, 後爲戶曹判書, 交通商賈, 坐此見竄, 其爲人可知。 且成宗朝稱爲內鷹坊之名, 臣等所未聞。 前朝之季, 凡閑良避軍丁者, 皆屬鷹坊, 終以亡國, 此所當鑑也。 忠惠王時, 有一雄雞其鳴甚悲。 乃取視之, 則肩脅已割, 爲鷹所食者。 忠惠哀之, 卽命罷鷹坊。 忠惠本庸主, 猶且如此, 今豈可復設乎? 京畿所供生物, 不爲不足。 何必立鷹坊後, 孝於上殿乎? 臣等恐殿下玩物喪志也, 請須罷之。" 又論司僕寺遷轉之法, 不從。 累啓不已, 傳曰: "若聽爾等之言, 何事得爲乎? 有前例事, 爾等亦皆論請, 務於自勝, 是豈可乎? 又云: ‘玩物喪志。’ 鷹坊雖在外, 予欲觀之何難? 雖在內, 予不欲觀, 何患於喪志乎?"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정조사 김심이 명나라 서울에서 돌아오다


정조사(正朝使) 김심(金諶)이 명나라 서울에서 돌아왔다.

-----

○正朝使金諶還自京師。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 강숙돌이 공신 가계한 일로 간언하다


지평 강숙돌(姜叔突)이 또 공신 가계하는 일에 대하여 논하였으나, 듣지 않으니, 다시 아뢰었는데, 좇지 않았다.

-----

○持平姜叔突又論功臣加階事, 不從。 更啓, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
하직하는 순변사 이계동에 교서를 내리다


순변사 이계동(李季仝)이 하직하니 교서를 내리기를,
"하늘이 백성을 내매 욕심이 있는지라, 주인이 없으면 어지러우므로 스승과 관원을 두어서 서로 살고 서로 기르는 도를 가르치니, 대개 각기 그 천성과 생명을 온전히 하려는 것뿐이다. 만일 재물로 하여 사람을 죽이고 가엾게도 죽음을 두려워하지 않는 자가 있다면, 큰 것은 병기로 죽이고, 작은 것은 형벌을 주어 다스리기를 강경히 하는 것은 부득이한 일이다. 하찮은 섬 오랑캐도 역시 하늘이 낸 백성이라, 우리 땅에 와서 붙어 살면서 우리의 부름(賦稟)을 먹고 자라며 번식해 온 지가 지금 백년이 되었다. 품어서 키운 은혜가 우리 백성보다 더하였으니, 어찌 일시동인(一視同仁) 뿐이겠느냐.
그런데도 저들의 표한(剽悍)한 성품은 종자를 땅에 던진 것 같아 호남·영남 사이에서 때때로 도적질을 하니, 생명을 경히 여겨 죽음을 잊고 이익을 탐내어 의(義)를 저버림이 심하도다. 이것은 의(義)에 순하는 것이 큰 이(利)가 되고, 죽음을 두려워하는 것이 사는 길인지도 모르는 것이다. 우리 나라는 널리 포용하는 도량을 가져 범행을 교계하지 않고, 이따금 도주(島主)153) 에게 효유할 뿐, 드러내 놓고 처단하는 일은 역시 까마득하게 없었다. 그래서 그 사나움을 키우고 탐욕을 마음대로 하게 되었으니, 이것이 어찌 천성이겠느냐. 욕심이 있고 주인이 없는 데서 온 것이니 어찌 가엾지 않느냐. 지금 도둑이 전라도 녹도(鹿島)에 와서 우리 수군 30여 인을 죽이고 만호(萬戶)를 죽이기까지 하니, 그 독학(毒虐)의 참혹함이 근래에 없는 일이라, 나의 큰 노여움이 그대로 말 수 없는 일이다.
또한 남쪽 지방은 승평에 젖은 관계로 변장이 혹 적격자가 아니고 비어(備禦)에 계책이 없기 때문에 작은 오랑캐가 그 틈을 타고, 개·쥐 같은 무리가 계책을 얻었다고 스스로 여겨, 도서(島嶼) 간에서 배회하여 은복하고 있으니 도서가 그 거점이다. 그러므로 장수를 보내어 수색하려고 방비를 정돈하게 하는데, 조정 의논이 경을 추천하니, 내 마음으로 작정을 하였다.
경은 무(武)가 넉넉히 국가의 위엄을 선양하고 문이 넉넉히 고금의 사변을 통달하니, 반드시 동작마다 기요(機要)에 합하여 완전하게 처리할 수 있을 것이다. 특별히 경에게 병부(兵符)를 주어, 가서 전라도 해상을 순행하게 하노니, 병마 수군 절도사를 불러 다 경의 지휘를 받게 하고, 굳센 군사를 조발(調發)하여 적이 다니는 여러 섬을 끝까지 탐핵하여 곧 쳐부수고 소굴을 뒤엎어 적을 포획 섬멸하라. 다만 기회에 맞추어 솥 속의 고기로 구차히 사는 것을 뉘우치고, 도마 위의 고기로 끝내 난도질을 당하게 되면, 거의 이해에 밝고 화복을 아는 자는 소식을 듣고 그 부하를 경계하여 절대로 문정(門庭)을 노리지 못하게 할 것이니, 역시 쾌한 일이 아니겠는가. 만일 각진(各鎭)·각포(各浦)의 수령이나 만호가 비어(備禦)에 소루하다든가, 군졸·기계가 법대로 하지 않은 것이 있으면 모두 살펴 조사하며, 경의 절도(節度)를 어기는 자는 절도사라 할지라도 역시 용서하지 않으니, 경의 임의대로 처치하라 아아! 더러워진 것도 받아 들이고, 병든 것도 감추어 큰 도량이 강이나 바다처럼 포용할 수 있다 하더라도 포학한 것을 없애고 잔혹한 것을 제거하여, 흉한 무리들로 하여금 바람과 우레처럼 신속하게 소탕한다는 것은 좀 알게 해야 하겠으니, 가서 너의 공적에 힘쓰고 나의 말을 폐하지 말지어다."
하였다.

-----

○巡邊使李季仝拜辭, 其敎書曰:
惟天生民, 有欲無主乃亂。 立之師牧, 敎之以相生相養之道, 蓋欲各全其性命而已。 其有殺越人于貨, 愍不畏死者, 大則以兵, 小則以刑, 鋤治强梗, 非得已也。 蕞爾島夷, 亦天民爾。 寄生我土地, 仰食我賦廩, 滋養蕃息, 百年于玆矣。 (卯)〔卵〕 育之恩, 過於吾民, 豈直一視同仁而已哉? 彼其剽悍之性, 如種投地, 湖、嶺之間時猶竊發, 其輕生忘死, 嗜利忘義, 甚矣固不知順義之爲大利也, 畏死之爲可生也。 我國有包荒之量, 犯不與較, 往往諭及島主, 而顯戮之驗, 亦邈乎無有, 遂至於長其桀驁, 肆其貪頑, 是豈天性然耶? 由有欲而無主, 豈不哀哉? 今者寇至全羅道 鹿島, 戕殺我舟軍, 凡三十餘人, 至殺萬戶, 其毒虐之慘, 近代所無。 予之赫怒, 有不容已者矣。 亦由南方狃於昇平, 邊將或非其人, 備禦無藝, 小醜得以乘其隙焉。 狗鼠之輩, 自以爲得計, 遲回隱伏於島嶼之間, 固其所也。 故欲遣將搜討, 仍令整頓隄備, 廷議推卿, 簡在予心。 卿武足以揚國家威靈, 文足以達古今事變, 必能動合機要, 處之萬全。 特付卿兵符, 往巡全羅海, 徼兵馬、水軍節度使, 咸聽卿指授, 調發勁卒, 賊路諸島, 窮探直搗, 飜倒窟穴, 擒捕殲殪。 但趁機宜, 使鼎中之魚, 悔其偸生; 机上之肉, 終於糜爛, 庶幾有能明利害、知禍福者, 聞而戒飭其下, 截然門庭之莫窺, 不亦快乎? 若其諸鎭、諸浦守令萬戶, 備禦踈虞, 軍卒、器械有不如法者, 一皆按驗, 有違卿節度者, 雖節度使, 亦在不饒, 任卿處置。 於戲! 納汚藏疾, 雖大度, 本如江海之包容, 去暴、除殘, 使凶徒少知風霆之迅掃, 往懋乃績, 毋替予言。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
난신 연좌에 대한 의논을 정원에 내리다


난신 연좌(緣坐)에 대한 의논을 정원(政院)에 내리고 이어 전교하기를,
"숙질은 용서하지 말게 하라."
하였다.

-----

○下亂臣緣坐, 議于政院, 仍傳曰: "叔姪勿宥。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
순천부 돌산도에 침입한 왜적의 일로 정승 등에게 의논하게 하다


전라 좌도 수군 절도사 홍임(洪任)이 급보로 아뢰기를,
"순천부(順天府) 돌산도(突山島) 등처에 적왜(賊倭)가 도적으로 나타나 인물을 상해하고 의복과 양식을 겁탈해 갔습니다."
하니, 명하여 정부 육조(六曹)와 증경(曾經) 정승에게 의논하도록 하매, 윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이감(李堪)이 의논드리기를,
"본도의 모든 변방 일을 이미 이계동(李季仝)에게 조치토록 하였으니, 돌산도 사변도 따로이 의논하여 처치할 것이 아니라, 다만 계동에게 유시하시어 잘 조치하도록 하는 것이 어떨까 합니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"지금 본도의 전후 변보(邊報)를 보면, 반드시 적왜가 가까운 섬에 정박하였다가 틈을 엿보아 도적질 하는 것입니다. 홍임이 과연 여러 섬을 수색하여 잡았다면 어찌 감히 이러리까. 이계동으로 하여금 급히 달려가서 때에 맞춰 조치하는 것이 편하겠습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"적왜 수포(搜捕)하는 절목(節目)을 이계동이 이미 친히 받아가지고 갔는데, 다시 무엇을 의논하오리까."
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○全羅道左道水軍節度使洪任馳啓: "順天府 突山島等處, 賊倭竊發, 傷害人物, 刼奪衣糧。" 命政府、六曹及曾經政丞議之。 尹弼商、愼承善、魚世謙、韓致亨、盧思愼、鄭文炯、盧公弼、許琛、李堪議: "本道一應邊事, 已令李季仝措置, 突山事變, 不必別議處置。 但下諭李季仝, 善爲措置何如?" 李克墩議: "今觀本道前後邊報, 必是, 賊倭依泊近島, 伺候竊發。 洪任果能搜捕諸島, 則安敢如是? 令李季仝倍道馳赴, 及期措置爲便。" 成俊議: "賊倭搜捕節目, 李季仝已親受去, 更復何議?" 從成俊議。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영사전의 차비 내관 등에게 말 한 필 주는 등의 전지를 내리다


전지(傳旨)하기를,
"영사전(永思殿)의 차비 내관(差備內官)과 충의위(忠義衛)에게 각각 말 한 필씩을 주고, 반감(飯監)154) 과 각 색장(色掌)155) 등은 3년을 한하고 부역을 면제해 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨: "永思殿差備內官及忠義衛各賜馬一匹。 飯監各色掌等, 限三年免役。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 12일 갑인 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
기름 10석을 내수사로 실어 보내도록 전교하다


전교하기를,
"기름 10석을 내수사로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "油十碩輸送于內需司。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 13일 을묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
표연말 등이 간관의 책임 등에 대해 아뢰다


대사간 표연말(表沿沫)·사간 민이(閔頤)·헌납 박한주(朴漢柱)·정언 신징(申澄) 등이 아뢰기를,
"어제 하교에, ‘스스로 이기려고 한다.’ 하셨는데, 신 등이 이기려는 것이 아닙니다. 대저 간관(諫官)의 책임은 인군과 시비를 다투는 것입니다. 인군이 허물이 있으면 간하여 중지시켜서 바른 데로 돌아가게 해야 하고, 일이 잘못된 것이 있으면 임금의 노여움을 사면서[批鱗]까지 감히 말하여 기어이 소청을 윤허받습니다. 만일 간관의 말을 이기려고 하는 것이라 하여 거절한다면 누가 감히 천위(天威)를 거스르면서 항거하여 말하겠습니까. 옛날 당(唐)나라 태종(太宗)은 영명(英明)한 임금이로되 하려는 일을 위징(魏徵)이 거개 간하여 중지시켰습니다. 이래서 인군은 잘못한 일이 없었고, 나라 또한 다스려지고 평안했습니다. 그런데 태종의 마음이 어찌 위증에게 이기려 한다고 하였겠습니까.
서려(西旅)156) 에서 오(獒)157) 를 바치되, 무왕(武王)158) 은 반드시 받지 않을 것이요, 받는다 하더라도 반드시 뜻을 상실하게까지는 않을 것인데, 소공(召公)159) 은 경계하여 고하기를, ‘끝내 큰 덕에 누가 됩니다.’ 하고, 또 ‘보배로 삼을 바는 어진 이뿐입니다.’ 하면서 가르치기를 어린 아이처럼 하였으니, 진실로 진기한 새나 기이한 짐승은 인군이 멀리 해야 할 것입니다. 지금 응방(鷹坊)을 대궐 안에 설치하였으니, 신 등이 심히 두려워하건대, 전하께서 시시로 구경하시면 성상의 뜻이 어찌 상실되지 않는다 보장하리까."
하였으나, 듣지 않았다. 다시 아뢰기를,
"작록(爵祿)은 어진 선비를 대우하는 공기(公器)이므로 인군이 어진이와 함께 하고 사사로이 하지 못합니다. 공신의 적장(嫡長)으로 재주와 행실이 있어 쓸 만한 사람이면 비록 사사로운 은혜를 잘못 더하지 않더라도 자연 공의(公議)가 있어 이미 발탁되어 여러 직위에 포열(布列)되었고, 그 나머지 대대로 녹 받는 집은 예절을 지키는 이가 드물어 사치를 부리고 의를 멸하며 방탕한 것으로 덕을 능멸하는 자인데, 모두 가계(加階)를 한다면, 신 등은 어진이를 대우하는 기구가 전부 무너져서 속초(續貂)160) 의 비난이 이로 해서 일어날까 두렵습니다. ‘밝은 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것을 아낀다.’ 하는데, 찡그리고 웃는 것도 아끼거늘, 더구나 작록(爵祿)의 중함에리까. 전 해에 특별히 가자(加資)하였고, 금년에 부묘(府廟)할 때 준례에 의하여 가계(加階)를 하였는데, 지금 한 달도 못 되어 또 별도로 가계하려 하시니 작상(爵賞)의 외람됨이 이렇게까지 되면, 요행의 문이 열려 어진 이는 눈을 내리감고 소인은 스스로 우쭐거려 국사가 날로 글러질 것입니다. 이것이 신 등이 통분함을 이기지 못하여 모두 말하고 그칠 줄을 모르는 것입니다.
또 내응방(內鷹坊)을 성종의 고사(故事)라 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 성종께서는 경연(經筵)을 게을리 아니하시어 조강(朝講)·주강(晝講)·석강(夕講), 심지어는 야대(夜對)까지 한 번도 거른 날이 없이 항상 어진 사대부들과 다스리는 도를 강론하셨으니, 이런 아름다운 뜻을 이루 다 말할 수 없습니다. 전하께서 준수하셔야 할 일이 한 가지만이 아닌데, 응방에 대해서만 유의하시니, 신 등은 물건을 구경하여 뜻을 상실하는 조짐이 여기서부터 생길까 두렵습니다. 만약 삼전(三殿)의 봉양을 위해서라면 외삼패(外三牌)와 기내(畿內)에서 날로 바치는 공급도 부족하지 않습니다.
그리고 사복시(司僕寺) 관원의 차례로 천전(遷轉)하는 것이나, 서방색(書房色)의 가계하는 일은 《대전(大典)》과 크게 저촉됩니다. 대신이 권세를 농간하여도 위에서 깨닫지 못하시며, 명기(名器)가 혼잡하여져도 위에서 애석하지 않으시고, 다만 하교하시기를, ‘기어코 이기려 한다.’ 하심이 가하옵니까. 옛날 그 인군을 사랑하는 자는, 인군의 잘못이 있을 때 신명을 아끼지 않고 문득 진술하여 숨김이 없은 후에 그만두었으므로, ‘인군을 말리는 것이 무엇이 허물이랴.’고 하였습니다. 신 등이 이기기를 좋아하려는 것이 아니고, 전하로 하여금 잘못하시는 일이 없게 하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 ‘응방에 유의한다.’ 하였는데, 응방은 조종조부터 이미 있었으며 내가 처음 유의한 것이 아니다. 경연은 내가 편안하면 감히 나가지 않겠느냐. 그러나 어려움을 인군에게 책(責)하고 선한 것을 말하며 사특한 것을 막는 것이니, 그 뜻인즉 좋다."
하였다.

-----

○乙卯/大司諫表沿沫、司諫閔頣、獻納朴漢柱、正言申澄等啓: "昨敎云: ‘務於自勝。’ 臣等非敢務勝也。 大抵諫官之任, 與人主爭是非。 君有過擧則諫止, 使歸於正; 事有失當則批鱗敢言, 期於得請也。 若以諫官之言爲務勝, 而拒之則誰敢逆天威, 抗言哉? 昔唐 太宗英明之主, 凡有所爲, 魏徵率皆諫而止之。 以是, 君無過擧, 國亦治平。 太宗之心, 豈以魏徵爲務勝哉? 西旅貢獒, 武王必不受, 雖受之, 必不至於喪志, 而召公之戒告乃曰: ‘終累大德。’ 又曰: ‘所寶惟賢。’ 敎之若嬰兒。 然誠以珍禽、奇獸, 人主之所當遠也。 今設鷹坊於闕內, 臣等深恐殿下有時而玩之, 則聖上之志, 安保其不喪乎?" 不聽。 更啓: "爵祿待賢士之公器, 人君與賢者共之, 而不得私也。 功臣嫡長之有才行可用者, 雖不曲加私恩, 自有公議, 已甄拔, 布列庶位矣。 其餘世祿之家, 鮮克由禮, 怙侈滅義, 以蕩陵德者竝加階, 臣等恐待賢之器一壞, 而續貂之誚自此起也。 明主愛一嚬一笑, 嚬笑猶惜, 況爵祿之重乎? 前年特加其資, 今年祔廟, 隨例加階。 今未逾月, 又欲別加, 爵賞之濫, 一至於此, 僥倖之門開, 而賢者低眉, 小人自得, 國事將日非矣。 此臣等不勝痛憤, 盡言而不知止也。 且內鷹坊以爲成宗故事, 臣等之惑滋甚。 成宗經筵不倦, 而朝、晝、夕講, 以至夜對, 一無虛日, 每與賢士大夫, 講論治道, 如此美意, 不可勝言。 殿下所當遵守者, 不一事而獨於鷹坊留意焉, 臣等恐玩物喪志之漸, 自此而生矣。 若爲三殿奉養, 則外三牌與畿內日次之供, 不爲不足也。 至於司僕官員次次遷轉與書房色加階事, 與《大典》大相牴牾。 大臣弄權, 而上不悟; 名器混淆, 而上不惜, 但敎之曰: ‘期於必勝。’ 可乎? 古之愛其君者 君有過擧, 不惜身命, 輒陳無隱而後已。 故曰: ‘畜君何尤?’ 臣等非欲好勝也, 欲使殿下不至於謬擧也。" 傳曰: "今云: ‘留意於鷹坊。’ 鷹坊自祖宗朝已有之矣, 非予留意也。 經筵予若安寧, 敢不御乎? 然責難於君, 陳善閉邪, 其意則善也。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 13일 을묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
강숙돌·홍흥 등이 공신 가계하는 일 등에 대해 논계하다


지평 강숙돌(姜叔突)이, 공신의 가계(加階)하는 일과 경연에 납시지 않는 일에 대하여 논계(論啓)하였으나, 좇지 않았다.
대사헌 홍흥(洪興), 집의(執義) 이세영(李世英), 장령(掌令) 권인손(權仁孫)·이자건(李自健), 지평 곽종원(郭宗元)·강숙돌이 아뢰기를,
"어제 간원(諫院)에 전교하시기를, ‘정숭조(鄭崇祖)가 어질지 않다면 직위가 저렇게 높을 수 있겠느냐.’ 하셨습니다. 신 등의 생각에는 숭조가 아비의 음덕으로 당상관에 승진되고, 또 공신의 호를 얻어 외람되게 2품직을 받았으나 그 사람됨이 한 가지 장점도 취할 것도 없고 모든 경력이 가는 곳마다 과실이 있으니, 그 전직을 뺏을 수는 없지만 지금에 외람되게 더하는 것은 불가합니다. 숭조만이 아니라, 한치례(韓致禮)·조득림(趙得琳)·한환(韓懽)·임사홍(任士洪) 등도 연전에 논박(論駁)하여 직첩을 도루 거두었으니 지금 더구나 더할 수는 없습니다. 또 당하관의 품계(品階)도 외람되게 더할 수 없는데, 하물며 당상관의 품계이겠습니까."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○持平姜叔突論功臣加階及不御經筵事, 不從。 大司憲洪興、執義李世英、掌令權仁孫ㆍ李自健、持平郭宗元ㆍ姜叔突啓: "昨日傳于諫院曰: ‘如鄭崇祖者不賢, 則位高如彼乎?’ 臣等以謂, 崇祖以父蔭, 得陞堂上, 且忝功臣之號, 濫叨二品。 然其人無一長可取, 凡所經歷, 動有過咎。 縱不能還奪其前職, 今必不可濫加也。 非特崇祖, 如韓致禮、趙得琳、韓懽、任士洪等, 年前論駁還收, 今尤不可加也。 且雖堂下官之階, 猶不可濫加, 況堂上之階乎?" 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 13일 을묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
천묘 도감이 새 묘소 근처에 못 팔 것을 청하다


천묘 도감(遷墓都監)이, 최호원(崔灝元)의 아뢴 바에 의해서 새 묘소 근처에 못 팔 것을 청하니, 좇았다.

-----

○遷墓都監請依崔灝元所啓, 鑿池于新墓所, 從之。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 13일 을묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정조사 김심이 아뢴 일로 윤필상 등이 의논드리다


정조사(正朝使) 김심(金諶)이 아뢰기를,
"김보(金輔) 등이 신 등에게 말하기를, ‘내가 귀국에 갔을 때, 조카 헌문(獻文) 등의 관직 제수하는 일을 전하께 아뢰니 윤허를 얻었는데, 지금 무슨 관직에 제수받았느냐? 또 승진하는 일도 나를 위하여 가서 아뢰도록 하라. 그리고 통사(通事) 서균(徐鈞)도 또한 아뢰어서 들여보내도록 하라.’ 하므로 신이 대답하기를, ‘서균은 지금 당상관이 되었으니 통사로 들어올 수는 없으며, 역시 사신으로 경사(京師)에 나올 수도 없습니다. 그러나 대인(大人)의 의사로 전하께 아뢰겠습니다.’ 했다고 하였습니다. 또 궁각(弓角)161) 은 을묘년 정조(正朝)에 명나라에서 들어가는 사람이 금령을 범한 뒤부터 명나라 조정의 법금(法禁)이 준엄하여, 병부 상서 마문승(馬文昇)이 엄하게 병정(兵政)을 다스려 그때에 각궁을 판 거간[牙子] 등을 모두 변방으로 옳겼으니, 금후 경사에 가는 사람으로서 만일 다시 금령을 범한다면 사사로이 서로 매매하지 못할 뿐만 아니라, 국가에서도 수매할 수 없을까 합니다. 명나라 조정의 법금이 좀 풀리기까지는 아직 굳게 금하여 사사 무역을 못하게 하소서."
하니, 명하여 정부 및 증경 정승에게 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"서균은 들여보낼 수 없고 헌문의 승직(陞職)과 요구하는 어물(魚物)은 그대로 따름이 어떠하오리까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"헌문은 이미 상호군(上護軍)이 되었으니 다시 승직할 수 없습니다. 다만 그 녹직(祿職)은 적당히 승진하시고, 서균은 늙어서 경사에 갈 수 없다고 말하소서. 청구(請求)한 어물은 적당한 수량을 보내는 것이 어떠하오리까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"서균의 일은 김심의 답한 것이 사체에 합당할 것 같습니다. 지금 성절사(聖節使)가 가는데, 저편에서 만일 다시 말한다면 김심의 대답한 내용대로 설명하는 것이 편하겠습니다. 헌문의 일에 관한 것은, 명나라 환관(宦官)이 멀리서 관직을 더해 주기를 청했다 해서, 문득 그 말을 좇는다면 앞으로 후폐가 있을 것입니다. 그러나 방금 임사(任使)로 보직 중이고 또 우리 나라를 후대하는 자인데, 그의 청하는 것을 그저 거절할 수는 없습니다. 다만 헌문은 이미 자궁(資窮)이 되고 또 준직(准職)을 지냈으니, 지금 승직할 수는 없으므로 녹직(祿職)만을 올리소서. 단 그 아우 헌장(獻章)은 품계가 낮으니, 승자(陞資)하여도 무방하겠습니다. 청구하는 식물(食物)은 모두 준비하기 쉬운 물건이니 적당한 수량을 보내는 것이 편할 것 같습니다."
하니, 필상의 의논을 따르고, 궁각은 김심이 아뢴 대로 하라 명하였다.

-----

○正朝使金諶啓: "金輔語臣等云: ‘俺到本國時, 姪獻文等除職事, 啓殿下, 已蒙允可, 今授何職? 且陞職事, 須爲俺往啓。 通事徐鈞亦須啓達入送。’ 臣答曰: ‘徐鈞今爲堂上, 不可以通事入來, 亦不可以使臣赴京。 然將大人之意, 啓于殿下。’ 且弓角自乙卯年正朝赴京人犯禁後, 朝廷法禁峻嚴, 兵部尙書馬文昇嚴治兵政, 其時賣弓角牙子等, 盡徙於邊。 今後赴京之人若更犯禁, 非徒不能私相買賣, 恐國家亦不能收買矣。 限朝廷法禁稍弛, 姑堅禁, 使勿私貿。" 命政府及曾經政丞議之。 尹弼商議: "徐鈞不可入送。 獻文陞職及所索魚物, 從之何如?" 愼承善議: "獻文已授上護軍, 不可更陞職。 但其祿職, 量宜陞授。 徐鈞年老, 不可赴京爲辭。 其求請魚物, 量數入送何如?" 魚世謙、李克墩、成俊、鄭文炯、韓致亨議: "徐鈞事, 金諶所答似合事體。 今聖節使之行, 彼若更言, 以金諶所答之辭, 開說爲便。 獻文事, 在朝宦官遙請加職, 而輒從其言, 將有後弊。 然輔方今任使, 又厚待我國者, 其所請不可決然拒之。 但獻文已資窮, 又經准職, 今不可陞職, 但陞祿職, 其弟獻章階卑, 雖陞資無妨。 所求食物, 皆易備之物, 量數送之似便。" 從弼商議。 弓角命依諶所啓。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 14일 병진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 경축 포상, 사복시 등의 일로 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"전년에 서융(西戎)162) 이 도적질하고 금년에 동쪽 오랑캐가 와서 침노하였으며, 경칩(驚蟄) 전에 우레가 진동하고 대궐 문 밖에서 살인을 하였으니, 이것은 바로 전하께서 공구 수성(恐懼修省)할 때이므로, 경축과 포상하는 일은 그 시기가 아닙니다. 부열(傅說)163) 이 고종(高宗)에게 고하기를, ‘벼슬은 친근한 사람에게 미치지 않고, 작(爵)은 악덕(惡德)에게 가는 일이 없어야 한다.’ 하였으니 친근하거나 악덕한 인물에게는 더욱 관작을 외람되게 줄 수 없습니다."
하고, 또 사복시(司僕寺)·서방색(書房色) 등의 일에 대하여 아뢰었으나, 듣지 않았다. 또 승지·환관의 가자(加資)하는 일에 대하여 논하였는데, 좇지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓: "前年西戎竊發, 今年東夷來寇。 雷震驚蟄之前, 殺人闕門之外, 正殿下恐懼修省之秋, 慶賞之擧非其時也。 傅說告高宗曰: ‘官不反私昵, 爵罔及惡德。’ 私昵、惡德尤不可濫施官爵。" 又啓司僕寺、書房色等事, 不聽。 又論承旨、宦寺加資事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 14일 병진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
오릉에게 한 등급을 감한 일로 승정원이 아뢰다


헌부(憲府)가 이복선(李復善)·오릉(吳凌)·조원기(趙元紀)·남곤(南袞)의 죄를 조율(照律)하니, 복선은 버려 두고 오릉·조원기·남곤은 공으로 한 등을 감하게 하였다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"오릉 등은 이복선과 일은 다르지만 죄과는 같습니다. 최부(崔溥)가 언관(言官)으로 방금 일을 논할 때에 경사(京師)164) 에 가라는 명이 있으므로 머물기를 청한 것이요, 결코 다른 뜻이 있었던 것은 아니옵니다. 일을 말하다가 죄를 입는다면 여러 사람의 청문(聽聞)에 어떠하겠습니까?"
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○憲府照律李復善、吳凌、趙元紀、南袞罪, 復善棄之, 凌、元紀、袞功減一等。 政院啓: "凌等與復善事雖異, 而罪則同。 崔溥以言官, 方論事之時, 有赴京之命, 故請留耳, 決無他情。 言事而被罪, 其於聽聞何?" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 14일 병진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
공신 적장의 품계를 더하다


공신 적장(嫡長)의 품계(品階)를 더하니, 모두 90여 인이었다.

-----

○加功臣嫡長階凡九十餘人。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 14일 병진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조 참판 신종호의 졸기


예조 참판 신종호(申從濩)가 졸(卒)하였다.
종호의 자는 차소(次韶)요, 본관은 고령(高靈)이니, 문충공(文忠公) 숙주(叔舟)의 손자이다. 젊어서 글 읽기를 좋아하여 두루 여러 서적을 읽었는데 침식(寢食)을 잊기까지 하니, 문충이 쓸 만한 인재로 여겼다. 갑오년165) 에 진사 초시·복시(覆試)에 연달아 장원하고, 경자년166) 문과 시험에 장원하여, 선발되어 홍문관(弘文館)에 들어가 수찬(修撰)이 되고, 여러번 옮아 응교(應敎)에 이르렀다. 을사년 중시(重試)에 장원하고, 홍치(弘治)167) 무신년168) 에 직제학(直提學)에 임명되었다가 부제학으로 승진되었다. 기유년에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 옮았다가 도승지로 전임되었으며, 경술년에는 예조 참판에 임명되었다. 사헌부 대사헌에 전임되었다가 병조 참판·경기 관찰사를 지나, 다시 예조 참판에 임명되었다. 병진년169) 겨울에 하정사(賀正使)로 명(明)나라 서울에 갔다가 돌아오는 도중 개성(開城)에서 병으로 졸하니 나이가 42세였다.
기개와 도량이 넓고 멀며, 마음 가짐이 굳세어서 사물로 하여 흔들리지 않았다. 심회[胸次]가 평탄하여 아무런 간격이 없으며, 악한 것을 원수처럼 미워하고 일찍이 사람의 말로써 법을 움직인 일이 없었다. 경기도를 안찰할 때에 수령 중 권세를 믿고 참람하고 방종한 자가 있으면 그 자리에서 쫓아내니 온 도내가 숙연(肅然)하였다. 문장이 웅혼 왕양(雄渾汪洋)하여 스스로 일가(一家)를 이루고, 시는 더욱 기려 호건(奇麗豪健)하여 사림(士林)들이 우러러 사모하였다.

-----

○禮曹參判申從濩卒。 從濩字次韶, 高靈人, 文忠公 叔舟之孫。 少好讀書, 徧閱群書, 至忘寢食, 文忠器之。 甲午連魁進士初、覆試, 庚子魁文科試。 選入弘文館, 爲修撰, 累歷至應敎。 乙巳魁重試。 弘治戊申拜直提學, 尋陞副提學。 己酉遷承政院同副承旨, 轉至都承旨。 庚戌拜禮曹參判, 轉司憲府大司憲, 遷兵曹參判, 京畿觀察使, 重拜禮曹參判。 丙辰冬以賀正使赴京, 回至開城府, 病卒, 年四十二。 氣度宏遠, 執守剛毅, 不以事物嬰懷。 胸次坦然, 無城府畛域, 疾惡如讎, 未嘗以人言撓法。 按京畿, 守令有怙勢貪縱者, 立黜之, 一道肅然。 爲文章雄渾汪洋, 自成一家。 詩尤奇麗豪健, 士林景慕。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 15일 정사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕비의 책보와 교명을 전하고 백관이 하례하다


인정전(仁政殿)에 납시어 왕비의 책보(冊寶)와 교명(敎命)을 전하니, 왕비가 선정전(宣政殿)에 나가 받고, 이어 전문(箋文)을 올려 칭사하였다. 백관이 또한 전문을 올려 왕과 왕비에게 하례하니, 이어서 사(赦)를 반포하였다.

-----

○丁巳/御仁政殿, 傳王妃冊寶及敎命。 王妃御宣政殿受之, 仍上箋稱謝。 百官亦上箋稱賀于王及王妃, 仍頒赦。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 15일 정사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간에서 잦은 사면은 옳지 않다고 논했으나 따르지 않다


대간에서 잦은 사면은 옳지 않다고 논했으나, 따르지 않았다.

-----

○臺諫論不宜數赦, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 15일 정사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
초계 군수 유인홍의 첩 무적이 적실의 딸을 살해하다


초계 군수(草溪郡守) 유인홍(柳仁洪)의 첩 무적(無赤)이 인홍의 종 대산(大山)과 간통하다가 적실(嫡室) 딸에게 발견되어 사실이 누설될까 봐 여종 막장(寞莊)과 함께 찔러 죽였다. 일이 발각되어 형장 맞아 옥중에서 죽었다. 이때 강상(綱常) 관계된 범죄까지 모두 사하였기 때문에 대산은 죽음을 면하고 극변 잔읍(極邊殘邑)으로 종이 되어 갔다.

-----

○草溪郡守柳仁洪妾無赤奸仁洪奴大山, 爲嫡女子所摘, 恐事洩, 與婢莫莊共剌殺之。 事發, 杖死獄中。 時, 竝赦關係綱常, 故大山免死, 爲奴極邊殘邑。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 16일 무오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
호초 20석을 대궐 안으로 들이라고 명하다


전교하기를,
"호초(胡椒) 20석을 대궐 안으로 들이라."
하매, 의영고(義盈庫)가 아뢰기를,
"남아 있는 것이 그 수가 못 됩니다."
하니, 다시 명하여 5석을 들이게 하였다. 성종조에는 창고가 가득 찼는데, 이때와서 모자라게 되었다.

-----

○戊午/傳曰: "胡椒二十碩入內。" 義盈庫啓: "遺在不滿其數。" 更命入五碩。 在成宗朝庫積盈溢, 至是告匱。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 16일 무오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신의 적장에게 가자한 일로 상소한 일에 대해 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 상서하여 여러 가지를 논하였는데 아무런 결정이 없으시니, 그 이유를 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"반복하여 보았지만 상소에 논한 것은 결코 따르지 못하겠다."
하였다. 그 상소에 이르기를,
"신 등이 공신의 적장(嫡長)에 가자하는 일에 대하여 여러 날 궐문 앞에 엎드려 거의 수십 번을 말했는데도 전하께서 아직까지 윤허하지 않으시고 하교하시기를, ‘공신이 없으면 사직(社稷)도 없다.’ 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심하옵니다. 공신이 사직에 관계 있음이야 전하께서 하교하지 않으시더라도 신 등이 어찌 모르겠습니까. 그러나 공이 있고도 어진 자가 있으며, 공이 있고도 간악한 자가 있으며, 공이 있고도 탐람한 자가 있으며, 공이 있고도 천한 자가 있습니다. 공이 있고 어진 자라면 높은 관질(官秩)을 더한다 해도 누가 불가하다 하겠습니까. 그러나 만일 간악한 자·탐람한 자·천한 자인데도 모두 큰 은혜를 베푸신다면 신 등은 이른바 사직에 관계있다는 것이 나중에는 도리어 사직의 근심이 될까 두렵습니다. 어찌하여 이렇게 말할 수 있느냐 하면 《역경(易經)》에 이르기를, ‘나라를 창업하고, 집을 계승하는 데에 소인을 쓰지 말라.’고 하였으니, 진실로 소인을 창업할 때 쓰는 것이 불가하다면 더구나 수성(守成)할 때에는 쓸 수 없습니다. 이러므로 성인은 반드시 그 조짐이 나타나기 전에 막으니, 서리를 밟는 경계170) 는 얼음이 굳어질 것을 두려워함이요, 여자를 취하는 경계171) 는 장성해질 것을 두려워함이요, 송아지 뿔에 막대로 가로 대172) 는 것은 억세질 것을 예방함이요, 금니(金柅)173) 로 매어두174) 는 것은 앞으로 나아가는 것을 멈춤입니다. 싹트지 않는 소인도 뱁새[桃蟲]처럼 적을 때에 방지하는데, 하물며 형적이 드러나서 번득이며 나르[拚飛]175) 는 것이겠습니까. 임사홍(任士洪)의 교만하여 윗사람을 업신여기고 음험 잔혹하여 물건을 해치는 것은 소인 중에도 심한 자입니다. 그가 처음 벼슬길에 나올 때에 큰 거짓이 정직한 것처럼 보이니, 성종의 성명하심으로도 우선 쓸 만한가를 시험하여 보시게 되었습니다. 그런데 그 지위가 점점 높아질수록 그 간악함이 더욱 노련하여 권세를 잡고 농락하며 조정사를 탁란(濁亂)하므로 성종께서, 그 나라 그르칠 조짐을 아시고 물리쳐 멀리하였으되, 서반(西班)에 두어 녹을 잃지 않게 한 것은 그가 공신의 후손이기 때문이었습니다.
정숭조(鄭崇祖)는 탐하고 흐려 상 없을 뿐 아니라, 농단(壠斷)176) 의 천부(賤夫)이고 도신(盜臣) 중에도 심한 자입니다. 전에 경상 감사가 되었을 적에는 온 도내에 누추한 소문이 퍼졌으며, 호부(戶部)의 우두머리가 되어서는 장사치들과 연결하여 국고 물건[公帑]을 도둑질하였으니 청의(淸議)에 용납될 수 없는 것으로서, 장안(贓案)에 기록되지 않은 것만도 다행이라 하겠습니다.
한치례(韓致禮)는 용렬하고 자잘하며 탐하고 비루하니 비부(鄙夫) 중에도 심한 자인데 외람되게 훈맹(勳盟)177) 의 자리를 더럽히어 작록(爵祿)을 도둑질하면서도 조금의 조심과 두려움이 없어, 심지어는 양가의 장정을 억압하여 자기 집 종을 만들고, 대궐 뜰에서 눈물을 뿌리고도 버젓이 얼굴을 들고 부끄럼이 없으니 사림(士林)이 비루하게 여깁니다.
한환(韓懽)은 광패(狂悖)하고 폭려(暴戾)하여 본처를 몹시 학대하고 장인을 구타하였으며, 김포(金浦)에서 탐욕을 부린 것과 선명(宣命)을 업신여긴 것과 윤리와 강상(綱常)을 패란(敗亂)한 것을 이루 다 들어 말할 수 없습니다.
조득림(趙得琳)은 세조 잠저(潛邸) 때의 어린 종으로 국가 중흥하는 시기를 만나 약간 심부름한 공[羈紲之功]이 있기는 하지만 천례(賤隷)로서 직위가 정헌(正憲)에 이르고, 군(君)에 봉하고 녹을 먹으니 천지 같은 넓은 은혜가 이미 분수를 넘었습니다. 이런 몇 무리는 지난 해에 특명으로 가계하였다가 공의(公議)를 받아들여 곧 정지하여 고치게 하였습니다. 성상께서 이미 불가하다고 하여 고치신 것이라면, 지금 몇 달이나 되었기에 또 특수한 은혜를 더하시옵니까? 더구나 어리석고 무식하기가 윤반(尹磻)·윤준원(尹俊元)·설주(薛柱) 같은 자와, 용잔(庸殘)하기가 조헌(曺獻) 같은 자와, 천한 내력이 이치남(李致南) 같은 자가 모두 당상(堂上)에 승진되고, 신종흡(申從洽) 같은 무리는 혹은 탐람하고 혹은 범상한데, 거개 초천(超遷)되어 내외에 분포하고 있으니, 모두 일이 그릇되지 않으리까.
또 강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤) 같은 자는 전월 승급(陞級)할 적에 공의가 일어나고, 대간이 따라서 논주(論奏)하니, 전하께서 하교하시기를, ‘이것으로 관직을 옮기는 것이 불가함이 있느냐?’고 하시었습니다. 이미 ‘이것으로 관직을 옮겼다.’고 하시었는데, 지금 아직 열흘도 못 되어 또 가계하시니, 전의 하교와 어떻게 되는 것입니까?
환관이란 것은 본래 궁중을 청소하기 위하여 둔 것입니다. 그러나 단속을 혹 소홀히 하면 걱정을 끼침이 이루 말할 수 없습니다. 신 등이 근자의 일로 말씀 드리오면, 고려조 중엽 이전에는 직위가 7품에 지나지 못하였는데 말년에 와서는 권간(權奸)이 일을 맡아 하자 줄을 이어 굳게 결탁하여 하루에도 군(君)을 봉한 것이 15명이나 되니, 은혜를 팔고 붙어 지내면서 기세가 성하여져서, 그만 신하로서는 차마 말을 할 수 없는 곳에까지 이르러 나라도 따라 망하게 되었던 것입니다. 이것이 곧 성상께서 오늘 수성(守成)하시는데 은감(殷鑑)178) 이 되는 일입니다.
이존명(李存命)·안중경(安仲敬)·서경생(徐敬生)·김효강(金孝江)의 무리 역리 특수한 은혜를 입어 직위가 숭품(崇品)에 이르렀으니, 이들은 말할 수 없는 고추(孤雛)·부서(腐鼠)인데, 성상의 어진이 대우하는 공기(公器)를 절취해야만 되겠습니까. 더구나 효강은 겉으로 근신한 체하면서 속에는 간교(奸巧)를 감추고 있습니다. 그래서 전하께서 불씨(佛氏)의 교를 쇠하게 하려 하시는데, 거짓으로 낙산사(洛山寺)에 소금을 주었으며, 전하께서 피폐한 우역(郵驛)을 진흥시키려는데, 궁중의 명령을 빙자하고 봉안역(奉安驛)의 하인을 빼앗았으니, 두 번이나 기망한 죄를 범하여 죽어도 죄가 남는데도 큰 죄로 처벌하지 않으시고 도리어 우질(優秩)을 더하시니, 신은 전하를 그르치는 자가 반드시 이 늙은 간인이요, 환관의 성해짐도 이로부터 시작될까 두렵습니다.
호안국(胡安國)179) 의 말에 ‘공신을 대대로 녹을 주는 것은 녹으로 공을 갚는 것이므로 그 대를 연장할 수 있으나, 어진 이는 직위로 높이는 것이므로 관직은 택해서 주어야 한다.’고 하였습니다. 신 등은 전하의 이번 일이 어진이를 높이는 것이온지, 관직을 택하는 것이온지를 모르겠습니다. 지금 전하께서 보위(寶位)를 사수(嗣守)하여 새로 억조 창생에 군림하시니, 이때야말로 군자와 소인이 소멸되고 성장하는 계기요, 안위(安危)와 존망이 인연하고 순환하는 관문이며, 중외의 신민들이 지극한 정치를 간절히 바라고 있는 시기입니다. 그런데 전하께서는 어찌하여 선하고 사특한 것을 빨리 분별하지 않아, 대간(大奸)·대탐(大貪)과 광패(狂悖), 천례(賤隷) 및 용렬 잔약한 자들로 하여금 모두 높은 직위를 더하기를 이처럼 외람되게 하옵니까. 신 등은 전 왕조에 있는 연호정(烟戶政)180) 에 관한 기롱이 다시 오늘에 일어날까 두렵습니다. 전하께서는 무엇으로 청백한 선비들을 격려하며, 무엇으로 지극한 정치를 조성하여 위로 조종의 업을 보전하고 아래로 신민(臣民)의 대망(待望)에 보답하겠습니까? 신 등은 실망을 금할 수 없사오니, 청컨대 성명(成命)을 거두옵소서."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "昨日上書論列, 了無發落, 未知其由。" 傳曰: "雖反覆觀之, 疏中所論, 決不可從也。" 其疏曰:
臣等將功臣嫡長加資事, 伏閤累日, 幾數十言, 而殿下未肯頷可, 敎之曰: "無功臣則無社稷。" 臣等之惑滋甚。 功臣之有關社稷, 殿下雖不敎之, 臣等豈不知之? 然有功而賢者, 有功而奸者, 有功而貪者, 有功而賤者。 功而賢者, 則雖加高秩, 誰曰不可? 若奸者、貪者、賤者, 而竝加鴻恩, 則臣等竊恐所謂有關社稷者, 終反爲社稷憂矣。 何以言之? 《易》曰: "開國、承家, 小人勿用。" 誠以小人不可用之於創業之時, 尤不可用之於守成之日。 以故, 聖人必杜漸於未見。 履霜之警, 恐其堅也; 取女之戒, 懼其壯也; 童牛之牿, 防其盛也; 金柅之繫, 止其進也。 未萌之小人, 猶欲防之於桃蟲之微, 況迹露而拚飛者乎? 任士洪驕蹇慢上, 陰殘害物, 小人之尤者也。 其初筮仕, 大詐似直, 雖以成宗之聖, 而姑試可矣。 其位漸高, 其奸益老, 招權弄勢, 濁亂朝政, 則成宗知其誤國之漸, 擯而外之。 其齒於西班, 不失其祿者, 以其功臣之後也。 鄭崇祖貪濁無狀, 壠斷賤夫, 盜臣之尤者也。 前爲慶尙監司, 一道腥穢。 及長戶部, 交結賈竪, 偸取公帑, 淸議所不容, 其不載贓案, 亦云幸矣。 韓致禮庸瑣貪陋, 鄙夫之尤者也。 濫叨勳盟, 盜竊爵祿, 略無謹畏, 至壓良丁以爲己奴, 灑淚闕庭, 靦面無恥, 士林鄙之。 韓懽狂悖暴戾, 殘虐糟妻, 撾撲婦翁。 肆貪金浦, 慢辱宣命, 敗常亂倫, 不可枚數。 趙得琳, 世祖潛邸之童奴, 遭逢中興, 雖小有羈紲之功, 賤隷而位至正憲, 封君食祿, 天地洪私, 已踰涯分。 此等數輩, 去年特命加階, 旋收公議, 卽令停改。 聖上若以爲不可而改之, 今幾月矣, 而又加殊恩乎? 況愚癡無識如尹磻也、俊元也、薛柱也, 庸殘如曺獻, 賤係如致南者, 幷陞堂上。 其如從洽之輩, 或爲貪汚, 或爲凡常, 而率皆超遷, 布列中外, 則萬事其不隳哉? 且如龜孫、守勤前月陞級, 公議囂然。 臺諫從而論奏, 殿下且敎之曰: "以此遷官, 何不可之有?" 旣曰以此遷官, 則今未浹旬, 而又加階焉, 其於前所敎何如也? 宦寺本爲灑掃宮禁設也。 然羈縻或踈, 貽患不測。 臣等請以近事明之。 高麗中葉以前, 位不過七品, 至其末年, 權奸當國, 連締固結, 一日之內, 封君十五, 市恩姑息, 勢焰肆張, 遂至臣子所不忍言之地, 國隨以亡。 此卽聖上今日守成之殷鑑也。 存命、仲敬、敬生、孝江輩, 亦霑殊渥, 位至崇品。 此何等孤雛、腐鼠, 竊聖上待賢之公器耶? 況孝江外示曲謹, 中藏奸巧, 殿下欲衰佛氏之敎, 而詐給洛山之鹽。 殿下欲興凋弊之郵, 而矯奪奉安之隷, 再犯欺罔之罪, 死有餘辜。 不置大辟, 反加優秩, 臣恐誤殿下者, 必此老奸, 而宦官之盛, 自此始矣。 胡安國之言曰: "功臣之世世其祿, 祿以報功也。 故其世可延, 位以尊賢也。" 故其官當擇。 臣等不知殿下此擧, 以爲尊賢乎, 以爲擇官乎? 殿下嗣守大寶, 新臨億兆, 此正君子小人消長之幾, 安危存亡倚伏之關, 而中外臣民顒望至治之時也。 殿下何不旌別淑慝, 使大奸、大貪、狂悖、賤隷與夫庸孱者, 而竝加高位, 若是濫也? 臣等恐前朝烟戶政之譏, 復起於今日也。 不知殿下以何者, 而砥礪淸流; 何者而陶鑄至治, 上以保祖宗之業, 下以答臣民之望乎? 臣等不勝缺望, 請收成命。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 16일 무오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 공신 가자한 일로 차자를 올리다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자(箚子) 올리기를,
"그윽이 생각하오면 인군으로서 세상을 격려하고 둔한 것을 갈며, 어질고 능한 이를 어거하는 것은 작상(爵賞)일 뿐이오니, 함부로 아무에게나 줘서 명기(名器)를 천하게 해서는 안되옵니다. 지금 공신과 적장(嫡長)을 어질고 어리석은 자를 가리지 않고 의레 숭급(崇級)을 더하시니 신 등은 그 옳은 줄을 모르겠습니다. 대개 사람들이 작상의 중함을 안 후에야만 조정의 위세가 높아지고, 조정의 위세가 높아진 후에야만 인군의 권위가 무거워지는 것입니다. 지금 작상의 참람함이 이렇게까지 되었으니 이것은 매우 명기(名器)를 중히 하고 조정을 높이는 일이 아닙니다. 국가에서 공신을 대우하는데 전토·노비를 주고 대대로 녹을 끊지 아니하니 진실로 이미 후하옵니다. 하필 고관 대작(大爵)으로 친근하고 악덕한 무리에게 그릇 미치게 한 뒤에야만 더욱 후한 것이 되오리까. 바라옵건대 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나 좇지 않았다. 또 경연(經筵)에 납시지 않는 일에 대하여 논하니, 전교하기를,
"경연에는, 26일 친히 문소전(文昭殿)에 제사 드린 후 나가려 한다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚:
竊惟, 人主所以礪世磨鈍, 駕御賢能者, 惟爵賞而已, 不可濫施於人, 以賤名器也。 今者功臣與嫡長, 不問賢愚, 例加崇級, 臣等未知其可也。 蓋人知爵賞之重, 然後朝廷之勢尊, 朝廷之勢尊, 然後人主之權重。 今爵賞之僭一至於此, 甚非所以重名器、尊朝廷也。 國家之待功臣, 錫之土田臧獲, 世不絶祿, 固已厚矣。 何必高官大爵, 誤及於私昵、惡德然後, 尤爲厚也? 伏望亟收成命。
不從。 又論不御經筵, 傳曰: "經筵欲於二十六日親祭文昭殿後御之。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 16일 무오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 여러 번 공신 적장에게 가계한 일로 아뢰다


대간이 여러번 공신 적장 가계하는 일에 대하여 아뢰었으나 좇지 않았다.

-----

○臺諫累啓功臣嫡長加階事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 17일 기미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥 등이 공신 가자한 일로 아뢰다


대사헌 홍흥(洪興)·대사간 표연말(表沿沫) 등이 합사하여 아뢰기를,
"인군이 즉위한 처음에는 먼저 힘써야 할 것이 군자와 소인을 밝게 분별하는 것뿐인데, 지금 친근하고 악덕한 사람들에게 모두 높은 직품을 더하시니, 정사의 잘못이 이보다 더 큰 것이 없습니다. 이래서 신 등이 논집(論執)하기를 말지 않는 것이오니, 고치지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○己未/大司憲洪興、大司諫表沿沫等合司啓: "人君卽位之初, 所當先務者, 甄別君子小人而已。 今也私昵、惡德之人竝加崇品, 政事之失, 無大於此。 此臣等所以論執不已者也, 不可不改。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 17일 기미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영안도 감사 여자신이 삼수·갑산의 전염병 창궐을 급보하다


영안도(永安道)181) 감사 여자신(呂自新)이 급보로 아뢰기를,
"삼수(三水)·갑산(甲山) 등 고을에 남녀 노약이 여역(癘疫)182) 으로 죽은 자 3백 50여 명이나 되오니, 청컨대 의원과 약을 보내어 구호하소서."
하니, 상이 하유하기를,
"지금 경의 계보(啓報)로 하여 여역으로 사망하는 자가 많음을 알게 되니 매우 측연(惻然)하도다. 곧 의원 두 사람을 보내어 약을 가지고 가서 구호하게 하겠으니, 경 역시 의원의 근로 태만을 살피고 마음을 다하여 치료하여, 구원하여 살린 인구를 기록하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○永安道監司呂自新馳啓: "三水、甲山等官男女老弱, 以癘疫死者, 凡三百五十餘人。 請遣醫藥救之。" 上諭之曰: "今因卿啓, 知人物被癘疫死者多, 予甚惻然。 卽遣醫二人, 齎藥往救, 卿亦察醫勤慢, 盡心治療。 其所活人口, 開錄以啓。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 17일 기미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 관작의 제수가 외람됨을 아뢰다


홍문과 부제학 이승건 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 공신에게 관작을 외람하게 제수하는 일에 대하여 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였사온데, 하교하시기를 ‘큰 일에 관계되지 않으니 경악(經幄)의 신하로서 말할 것이 아니다.’ 하였습니다. 그러나 신 등의 생각으로는, 일의 큰 것이 사람에게 관직 주고 사람에게 작위 주는 것보다 더 큰 것이 있으리까. 예전에는 의논을 정한 후에야 벼슬을 주었으니, 대개 관작은 인군이 가지고 있는 권병(權柄)이오나 반드시 좌우의 여러 대부와 나라 사람이 다 가하다고 한 후에야만 살펴서 등용하였습니다. 모두가 가하다 하여도 살펴서 등용하는데 하물며 모두 불가하는 것이리까. 지금 공신과 그 적장(嫡長)을 어질고 어리석은 자 할 것 없이 으레 모두 관질(官秩)을 더하는데, 낮은 관질을 좋은 자리로 승진할 뿐만 아니라, 당상의 품계라도 아끼지 않아 1, 2품의 높은 반열과 극위의 관작까지 외람되이 시여하고 아끼지 않아 관작의 천해짐이 이렇게까지 되었으니 매우 작은 연고가 아닙니다. 대신이 그 불가함을 말하고 대간이 그 불가함을 말하니, 국인의 뜻을 따라서 알 수 있는 일입니다. 전하께서는 혼자서 중론을 물리치고 살펴 받아들이지 않으시니, 이것이 어찌 사람을 조정에 관작 주되 많은 사람과 함께 하는 뜻이겠습니까. 나랏일의 그른 것이 이에서 더 큰 것이 없고, 전하의 잘못하시는 일 역시 이에서 더 큰 것이 없습니다. 신 등이 경악(經幄)의 논사(論思)하는 자리에 있으면서 차마 무심히 보고 말하지 않을 수 있습니까. 여러번 번거롭게 말씀드려 기어이 청납(聽軜)하시게 하려는 것은 이 때문입니다. 엎드려 바라옵건대, 빨리 성명(成命)을 거두시고 공의(公議)를 좇으소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
臣等將功臣濫授官爵事, 累瀆天聽, 乃敎之曰: "不關大事, 非經幄之臣所宜言也。" 臣等謂, 事之大者, 孰加於官人爵人乎? 古者論定而後官之, 蓋官爵雖人主所操之柄, 必待左右、諸大夫、國人皆曰可, 然後察而用之, 皆曰可, 猶察而用之, 況皆曰不可乎? 今功臣與其嫡長, 無問賢愚, 例皆增秩。 不惟卑官, 輒陞顯授, 雖堂上之階, 猶不愛惜, 至於一二品崇班極爵, 濫施不靳, 官爵之賤, 一至於此, 甚非細故。 大臣言其不可, 臺諫言其不可, 國人之意從可知矣。 殿下獨排衆論, 不加省納, 是豈爵人於朝, 與衆共之之意乎? 國事之非, 無大於此; 殿下之謬擧, 亦無大於此。 臣等在經幄論思之地, 其忍恝視而不言乎? 累瀆不已, 期於聽納者爲此也。 伏望亟收成命, 以從公議。
不允。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 18일 경신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신의 대우가 지나침을 간곡하게 아뢰다


대간이 합사하여 면대(面對)하기를 청하니, 전교하기를,
"이것은 큰일이 아니니, 반드시 면대할 것이 없다."
하였다. 대간이 서계(書啓)하기를,
"신 등의 생각으로는, 일이 이보다 더 큰 것이 없습니다. 당(唐)나라에서 배연령(裵延齡) 하나를 등용하였는데도 간의 대부(諫議大夫) 양성(陽城)이 그 조서[麻]를 찢으려고183) 하였습니다. 하물며 전하께서는 새로 정사하시는 초기에 여러 간사한 무리들을 모두 등용하여 양(陽)이 소멸되고 음(陰)이 장성하는 기틀과 사직(社稷) 존망의 조짐이 바로 이번 일에 있으니 매우 두렵습니다. 이미 조종조에서, 공의 경중에 따라 관직과 녹봉을 주고 노비[臧獲]와 전토를 준 것이 넉넉하고 융숭하지 않은 것이 없으며, 또 그 자손들도 모두 충의위(忠義衛)에 속하여 대대로 녹을 받아 먹게 하였으니, 공신을 대우하는 은전(恩典)이 극진하기 이를 데 없습니다. 지금 전하께서는 조종의 성헌(成憲)을 지킬 뿐이요, 따로이 사사 은혜를 더할 때가 아니오니, 청컨대 빨리 성명(成命)을 거두옵소서."
하였으나, 듣지 않았다. 다시 아뢰기를,
"전하께서 이미 신 등을 옳다 하시고 윤허하지 않으시니, 실망을 금할 수 없습니다."
하니, 전교하시를,
"경 등의 말이 선하기는 하지만 들어줄 수는 없다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"옛날 제(齊)나라 환공(桓公)이 곽(郭)184) 땅에 가서 부로(父老)에게 묻기를, ‘곽나라가 어찌하여 망하였는가?’ 하니, 부로(父老)들의 대답이, ‘선을 좋아하고 악을 미워했기 때문입니다.’ 했습니다. 환공은 ‘그렇다면 참으로 어진 인군인데 어찌하여 망하게 되었는가?’ 하니, 대답하기를, ‘선을 좋아하되 능히 등용하지 못하며, 악을 미워하되 능히 제거하지 못하여 망한 것입니다.’ 하였다는 것입니다. 지금 전하께서 하교하시기를, ‘너희들의 말이 옳기는 하지만 들어줄 수는 없다.’ 하시니 이미 신 등의 말을 옳다 하시면서 좇지 않으시니, 이것은 선을 아는 것이 귀할 것이 없으며, 그 불가함을 알면서도 제거하지 않으시고 또 나아가서는 포상하시니 이것은 악을 아는 것이 귀할 것이 없으므로, 신 등은 실망을 금하지 못하옵니다. 성종께서는 작록을 어진 이를 대우하는 공기(公器)로 삼아서 한 번도 망령되이 분수 밖의 은혜를 베푸신 일이 없으셨는데, 전하께서는 일체 이를 뒤집어 어진 이 대우하는 공기로 사사 은혜의 기구를 삼으시니, 종묘에 어찌 하오리까."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 ‘사사 은혜의 기구를 삼는다.’ 하는데, 내가 만일 밝은 임금이라면 경 등이 어찌 이런 말을 낼 수 있겠는가. 이것은 나를 용렬하고 혼암(昏暗)하게 보았기 때문이다."
하매, 대간이 대답하기를,
"작명(爵名)은 어진이를 대우하는 공기(公器)입니다. 그런데 지금 어질고 어질지 못함을 분간하지 않고 모두 특수한 은혜를 가하시기 때문에 신 등이 사사 은혜라 한 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○庚申/臺諫合司請面對, 傳曰: "此非大事, 不必面對。" 臺諫書啓曰:
臣等以謂, 事之大者, 莫大於此。 唐用一裵延齡, 而諫議大夫陽城欲裂其麻, 況殿下新政之初, 竝用群邪, 陽消陰長之機, 社稷存亡之兆, 政在此擧, 甚可懼也。 其在祖宗朝隨功輕重, 命官、命祿與夫臧獲、土田, 無不優崇。 且其子孫皆屬忠義衛, 世食其祿, 待遇功臣之典極盡無餘。 殿下當遵守祖宗成憲而已, 非別加私恩之時也, 請收成命。
不聽。 更啓: "殿下旣以臣等之言爲是而不允, 不勝缺望。" 傳曰: "卿等之言雖善, 不可聽。" 更啓: "昔齊 桓公之郭, 問父老曰: ‘郭何故亡?’ 對曰: ‘善善而惡惡。’ 公曰: ‘若是則誠賢君也, 何至於亡?’ 對曰: ‘善善而不能用, 惡惡而不能去, 此所以亡也。’ 今殿下敎之曰: ‘爾等之言雖是, 不可聽。’ 旣以臣等之言爲是而不從, 是無貴於知善; 知其不可而不去, 又從而褒崇之, 是無貴於知惡, 臣等不勝缺望。 成宗以爵祿爲待賢之器, 一不妄加非分之恩。 今殿下一切反之, 以待賢之器爲私恩之具, 其於宗廟何?" 傳曰: "卿等云: ‘爲私恩之具。’ 予若明君, 卿等豈發此言? 以予爲庸暗, 故然耳。" 臺諫對曰: "爵命待賢之公器, 今乃不分賢不肖, 竝加殊恩, 故臣等以爲私恩耳。" 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 18일 경신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 작상의 중함을 아뢰다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 듣건대, ‘작위(爵位)를 중히 하면 많은 선비가 권장되고, 사람쓰는 것을 삼가하면 조정이 존엄해진다.’ 합니다. 많은 선비가 권장된 후에야 백직(百職)이 다스려지고 조정이 존엄해진 후에야 어전[廉陛]이 더욱 엄해지는 것입니다. 거년에 전하께서 훈공[勳庸]을 녹(錄)하여 예(例)로 은명(恩命)을 가했으니, 전하의 작위가 이미 천해졌는데, 근일에는 제목(題目)이 더욱 외람되니 모든 보고 듣는 사람이 놀라지 않는 이가 없습니다. 조정의 사대부들이 어찌 해체(解體)되지 않으리까. 작녹은 인군이 천공(天工)을 대신하여 천직(天職)을 다스리는 것이므로, 어진 이와 함께 할 것이요, 사정을 가지고 망령되게 당치도 않은 사람에게 줄 수 없는 것입니다. 성묘(成廟) 초기에 좌리(佐理)의 공을 논했는데, 비록 친히 녹권(錄券)을 받은 자라도 일찍이 가계(加階)한 일이 없었습니다. 이것은 공신에게 박하게 한 것이 아니라, 진실로 당상의 자급(資級)을 가볍게 줄 수 없기 때문입니다. 그런데 지금에는 높은 자급을 외람되게 그 몸에만 더 할 뿐이 아니라, 후손의 용렬하고 미천한 자에게까지 당상에 승진시킨 것이 또한 많습니다. 전하께서 비록 스스로 그 관작을 천히 여기신다 하더라도 조종의 조정을 더럽히는 데는 어찌하리까. 신 등이 여러번 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데도 아직껏 윤허를 얻지 못하니 실망을 금할 수 없습니다. 바라옵건대, 빨리 성명(成命)을 거두시어 작상(爵賞)을 중하게 하고 조정을 존엄하게 하소서. 그러면 국가에 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等上箚曰:
臣等聞, 重爵位則多士勸, 謹用人則朝廷尊。 多士勸, 然後百職修; 朝廷尊, 然後廉陛益嚴。 去年殿下錄其勳庸, 例加恩命, 殿下之爵位已賤矣。 近日題目尤爲冗濫, 凡有見聞, 莫不駭愕, 滿朝縉紳寧無解體? 爵祿人主所以代天工, 治天職, 與賢者共之, 不可以私妄加於非人也。 成廟初論佐理之功, 雖親受券者, 未嘗加階。 非薄於功臣, 誠以堂上資級不可輕授也。 今不惟峻級濫加其身, 後裔庸瑣, 陞堂上者亦多。 殿下縱自賤其官爵, 奈汚穢祖宗之朝廷何? 臣等累瀆天聰, 迄未蒙允, 不勝缺望。 伏願亟收成命, 重爵賞、尊朝廷, 國家幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 18일 경신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
개성부 유생 장익 등이 지역 유생들의 양성을 간곡히 청하다


개성부(開城府) 유생 장익(張翼) 등이 상서하기를,
"신 등이 그윽이 듣사온즉, 교양은 교화를 일으키는 근원이라 역대가 중히 여겼습니다. 본부의 학당(學堂)은 곧 고려조 5백 년 간 인재를 배양하던 곳인데, 문물(文物)이 남쪽으로 옮은 후로 학교가 폐이(廢弛)하고 유효(儒傚)가 소활(疏闊)해졌습니다. 일찍이 성화(成化)185) 갑오년186) 가을에 성종 대왕께서 옛 도읍지에 순림(巡臨)하실 때 학궁에 행행하시어 유생들에게 술을 내려 주시고, 겸해서 쌀·베도 하사하시어 유학을 권장하시니 이것은 진실로 오도(吾道)에 큰 다행이었습니다. 그때에 유수(留守) 신(臣) 이예(李芮)가 삼가 상의 뜻을 받들어 학문을 진흥하기에 힘을 쓰며 하사한 쌀·베를 저축하여 유생들을 양성하는 밑천으로 삼고, 조정에 청하여 따로이 도회(都會)187) 를 설치하여, 거기에서 우등한 자 4인을 뽑아 바로 회시(會試)에 나가게 하였습니다. 그후에 유수 신 김영유(金永儒)가 더욱 권장하는 길을 넓혀, 흥학(興學)을 위한 일들을 조열(條列)하여 아뢰어서, 존부에 거주하는 유생 중 문과·생원·진사에 합격한 이는 부역을 면제하는 일 등을 윤허받아 영구한 규정으로 삼았습니다. 이 후로 학자가 점점 일어나고 생원·진사가 잇따라 나왔으니, 국가에서 크게 권장한 은덕이 아니면 어찌 이렇게 되었겠습니까.
그런데 전번에, 이 법이 《속전(續典)》에 기록되어 있지 않다 해서 유사(有司)가 폐지하고 시행하지 않아, 진작하고 흥기하는 방법을 해이하게 하였으니, 신 등이 매양 이 일을 생각할 때 통한을 참을 수 없습니다. 만일 그 법이 국가에 해가 되는 것이라면 아침에 세웠다가 저녁에 갈아도 가하겠지만, 이 법의 시행됨은 기뻐하는 자가 많으니 이것을 금석(金石)에 새겨서 영구히 전하더라도 무익하지 않을 것입니다. 더구나 송도(松都)는 지역이 넓고 인구가 조밀하여, 다른 궁벽하고 황폐한 군현(郡縣)에 비할 것이 아니니, 교화를 일으키고 어진 이를 장려하는 것이 무엇보다도 급한 일입니다. 전하께서 새로 보위(寶位)에 오르시사 날마다 경연(經筵)에 납시어 모든 교양의 도리를 하나라도 거행하지 않음이 없으시며, 천지간의 가없은 덕화[鳶魚之化]가 먼 곳까지 입혀지지 않음이 없음을 삼가 만나니, 신 등이 이때를 당하여 이 일을 전달하지 않으리까. 바라옵건대 성심(聖心)에서 재량하시어 특별히 다시 시행하도록 윤허하옵소서. 그러면 비단 신 등의 큰 경사일 뿐만 아니라 국가에서 인재를 양성하는 방법에 있어서도 거의 만분의 일은 도움이 될 것입니다."
하니, 명하여 정승들에게 의논하게 하였다.

-----

○開城府儒生張翼等上書曰:
臣等竊聞, 敎養, 興化之源, 歷代重之, 而府學堂, 卽高麗五百年培養人材之地也。 自文物南遷, 學校廢弛, 儒傚踈闊。 歲在成化甲午之秋, 成宗大王巡臨故都, 仍幸學宮, 饋儒生酒, 兼賜米布, 以惠斯學, 此誠吾道之一大幸也。 于時留守臣李芮敬奉上意, 銳圖興學, 以賜米布, 爲廩養之資, 遂請于朝, 別立都會, 取優等者四人, 直赴會試。 厥後留守臣金永儒益廣奬勸之路, 條啓興學事件, 府居儒生中, 文科、生員、進士, 則蠲其父役, 獲蒙兪允, 以爲永久之規。 自此爲學者稍稍興起, 生員、進士相繼而出, 非國家敦勸之至, 何以至此? 頃緣此法不載《續典》, 有司廢而不行, 以弛作興之方, 臣等每念此事, 不勝痛恨。 如法之有害於國家, 則雖朝立而夕替之可也, 玆法之行, 悅之者衆, 則雖勒諸金石, 而傳之永久, 不爲無益。 況松都地廣人稠, 非他僻郡荒縣之比, 興化勵賢, 在所當急。 伏遇殿下新登寶位, 日御經筵, 凡諸敎養之道, 無一不擧, 而鳶魚之化, 無遠不被。 臣等敢不遭此時, 而陳此事乎? 伏願裁自聖心, 特許復行, 則非徒臣等之大慶, 於國家作成之方, 庶補萬一。
命議于政丞。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 18일 경신 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상우도 수사 최집성이 왜적의 양곡 약탈을 급보하다


경상 우도 수사 최집성(崔集成)이 급보로 아뢰기를,
"진주(晉州) 백성이 왜인에게 줄 양곡을 웅천(熊川)으로 실어가는 도중 왜적(倭賊)을 만나서 약탈을 당하였습니다."
하니, 유서(諭書)를 순변사 이계동(李季仝)에게 내리기를,
"지금 경상 우도 수사의 급보로 인해 진주 사는 백성이 왜인의 급료를 빼앗긴 것을 알았다. 이것은 비록 소소한 도적이니 염려할 것이 없으나, 전일 순천(順天) 적왜가 쏜 것에 녹도(鹿島)의 표를 붙인 화살이 있었다 하니, 저들이 반드시 우리 변방 수비가 소루한 것을 익히 보고 거리낌없이 이를 얻는 데 재미를 들여서, 여러 섬을 배회 출몰하면서 장난하는 것이다. 형세가 쉽게 제어할 수 있는 일이니, 경은 이런 점을 잘 알아서 기회를 보아 조치하고 조금이라도 해이하지 말라."
하였다.

-----

○慶尙右道水使崔集成馳啓:
"晋州民輸倭糧於熊川, 遇倭賊, 被搶奪。"
下諭書于巡邊使李季仝曰:
今因慶尙右道水使馳啓, 知晋州居民見奪倭料。 是雖小小竊發, 不足慮也, 然前日順天賊倭所射有鹿島著標之矢, 彼必習見邊備踈虞, 無所畏忌, 狃於得利, 遲回諸島, 出沒作耗, 勢可易制。 卿悉此意, 乘機措置, 毋或少弛。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 19일 신유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신의 가자 등의 일로 아뢰고 이어 상소하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"옛날 한 소후(韓昭侯)는 한 벌의 해진 바지를 아꼈는데 하물며 작록(爵祿)임에리까. 공신의 가자(加資)를 청컨대 속히 개정하옵소서. 또 내일 잔치에 조득림(趙得琳)이 천한 신분으로 찬성(贊成)의 반열에 참여하고, 임사홍(任士洪)은 소인으로서 육경(六卿)의 끝에 끼었으니, 조정을 욕되게 함이 이보다 더 심한 일은 없습니다. 청컨대 잔치에 참여하지 말게 하옵소서."
하고, 이어 상소하기를,
"신 등이 듣사온즉, 맹자(孟子)는 이르기를, ‘지금 국가가 한가하니, 이때를 당하여 정사와 형벌을 밝히면 큰 나라라도 반드시 두려워할 것이다.’ 하고, 또 이르기를, ‘국가가 한가하니 이때를 당하여 즐겁게 놀고 게으르며 오만하면 이것은 스스로 화를 구하는 것이다.’ 하였습니다. 대저 당우(唐虞) 이래로 수천 백 세 동안에 하늘이 영(寧)하고 땅이 태(泰)하고 사람이 평안한 것이 우리 성종 대왕의 26년 간보다 태평한 정치는 없었으니, 이것이 어찌 국가가 한가한 때가 아니리까.
지금 전하의 크게 하실 수 있는 자질로 융성한 시운을 당했으니 근심할 일이 없을 것 같은데, 이 즈음 천재(天災)로 꾸지람을 보이어, 경칩(驚蟄) 전에 뇌성 번개가 있고 봄철에 우박이 있습니다. 이것은 매우 두려운 일인데, 전하께서 공구 수성(恐懼修省)하심을 알지 못하겠으며, 도성 안에 자객(刺客)이 숨어 다니고 저자 거리에서 백주에 살인을 하니, 이것은 매우 큰 일인데, 전하께서 신회(宸懷)를 경동하시온지 모르겠으며, 삼수(三水)의 괴질이 지난해보다 많았고 갑산(甲山)의 사망이 전보다도 심하니, 이것이야 말로 눈물을 흘릴 일이온데, 전하의 간절히 근심하시는 하교를 아직 듣지 못하였으며, 위원(渭原)의 사변이 이미 심하고, 녹도(鹿島)의 우환이 더욱 참혹하고, 순천(順天)의 봉화(烽火)가 방금 일어나고, 고성(固城)의 경보가 잇따라 들어오니, 이야말로 통곡할 때이온데, 전하의 애통하시는 조서를 아직 보지 못하였으니, 어쩐 일로 만기(萬機)를 도외시하고 안연히 평온한 세상으로 자처하십니까? 작명(爵命)이 치우치게 내리시니 여러 간사한 무리가 함께 나오고, 시여(施與)하시는 것이 지나치게 외람되니 재화(財貨)가 거의 고갈되었습니다. 이것이 과연 밝은 정치이옵니까?
환관들을 사정 두어 용서하시니, 사가(私家)의 종이 음흉하고 교활하게 날뛰고, 장오(贓汚)를 크게 사하시니, 탐오(貪汚)한 무리가 나라 법을 경이하게 여깁니다. 이것이 과연 밝은 형벌이옵니까? 연향(宴享)이 자주 있고 군신이 모두 너무 편안하니, 반락(般樂)에 가깝지 않습니까? 경연(經筵)을 오래도록 폐지하여 강마(講磨)하는 도가 부지런하지 못하니, 게으르고 오만한 데에 가깝지 않나이까? 전하께서는 과연 이로써 끝이 없는 큰 역복(歷服)188) 을 어거하시겠습니까?
옛날 송(宋)나라의 충신 문천상(文天祥)이 그 임금에게 도(道) 행하기를 권고하기를, ‘도는 백 리(里)의 길 같은데 오늘을 60, 70리쯤 되는 곳에 왔습니다.’ 하였습니다. 도에 나가는 자는 중도에서 폐할 수 없으며, 길을 가는 자도 중도에서 그만둘 수는 없는 것입니다. 부지런히 가서 말지 않는다면 60, 70리가 백 리를 가는 계제가 될 수 있으나 그렇지 않고 제 스스로 60, 70리 사이에서 그친다면 백 리가 멀리 않지만 어찌 한 발걸음에 갈 수 있겠습니까. 전하께서 새로 보위에 임하시니, 억만 창생의 바라는 것이 이 처음 일에 있는 것인즉, 이야말로 한 발걸음을 처음 내디딜 때입니다. 전하께서는 스스로 생각하시기를, 50리에서 그치려 하십니까? 60, 70리에서 그치려 하십니까? 기필코 백 리까지 가고서야 그만두려 하십니까?
《서경(書經)》에 이르기를, ‘인심은 위태롭고 도심은 은미하다.’고 하였는데, 후의 군자가 그 뜻을 부연(敷衍)하여 말하기를, ‘1분(分)의 도심이 있는 자도 진실로 1분의 사업을 성취할 수 있고, 1분의 인심이 있는 자도 역시 1분의 사변을 불러 일으킬 수 있다.’고 하였습니다. 세도(世道)가 오하(汚下)하고 융성(隆盛)하는 분수도 역시 이욕(利慾) 소장(消長)의 분수에 관계되오니, 삼가 바라옵건대 전하께서는 나라가 잘 다스려졌다고 해서 믿지 마시고 긍긍 업업(兢兢業業)하여 모든 직무를 게을리 하지 않을 것으로 염려를 하신다면, 천재가 어디로 좇아 오며, 간악한 일이 어디를 좇아 일어나며, 요사[夭札]가 어디로 좇아 발생하며, 외방 오랑캐가 어디로 좇아 업신여기겠습니까. 여러 사특한 무리가 나라 정사를 병들게 함을 아신다면 물리쳐 버릴 것을 생각하시고, 재화(財貨)가 백성에게서 나오는 것을 아신다면 절용하실 것을 생각하시고, 환관이 청문(聽聞)을 가리움을 아신다면 금제(禁制)할 것을 생각하시고, 장오(贓汚)가 우리 백성을 해치는 것을 아신다면 함부로 용서하지 않을 것을 생각하시고, 연향(宴享)이 황음(荒淫)으로 흐르게 됨을 아신다면 거기에 일예(逸豫)하지 않으심을 생각하여, 날마다 경연에 납시어 경사(卿士)를 맞아다가 《대학》의 성의 정심(誠意正心) 이하의 공부를 강명(講明)하시면 국가의 이만 다행이 없을 것입니다.
그러나 신 등이 전하께서 처음 일하시는 데에 절절히 바라는 것은 임현물이(任賢勿貳)란 네 글자에 있사온데, 지금 이 공신의 포숭(褒崇)하는 것은 처음 정사에 있어서 급한 것이 아니며 공의(公議)도 불가하다고 하는 바이오니, 조정 기강을 문란케 하고 승평(昇平)을 좀먹는 것이 이 일보다 더 심함이 없습니다. 전하께서 만일 신 등이 올린 전일의 상소를 깊이 생각해 보신다면 누가 간악하고, 누가 탐람하고, 누가 광려(狂戾)하고, 누가 용렬하고, 누가 천례(賤隷)이고, 누가 혼우(昏愚)임을 아실 수 있을 것이오니, 작명(爵命)을 결코 이런 무리에게 함부로 더해서는 안 되옵니다."
하였다.

-----

○辛酉/臺諫合司啓: "昔韓昭侯愛一敝袴, 況爵祿乎? 功臣加資, 請速改正。 且明日之宴, 趙得琳以賤口, 而聯贊成之班; 任士洪以小人, 而接六卿之末, 辱朝廷莫甚於此, 請勿令與宴。" 仍上疏曰:
臣等聞, 孟子曰: "今國家閑暇, 及是時, 明其政刑, 雖大國必畏之矣。" 又曰: "國家閑暇, 及是時, 般樂怠傲, 是自求禍也。" 夫自唐、虞以下, 數千百歲以後, 天得以寧, 地得以泰, 人得以安者, 無如我成宗二十六年太平之治, 此豈非國家閑暇之時乎? 今殿下以大有爲之資, 撫盈成之運, 宜若無事可虞, 而比者天災告譴, 雷電於驚蟄之前, 雨雹於靑陽之月, 此其可畏也。 未知殿下恐懼修省否乎? 城都之內, 剌客潛行, 而闤闠之下, 白晝殺人, 此甚大憝也。 未知殿下驚動宸懷否乎? 三水之札瘥, 多於去年; 甲山之物故, 甚於前日。 此正所謂流涕之事, 而殿下惻怛之敎, 未之聞也。 (渭源)〔渭原〕 之變旣極, 鹿島之患尤慘, 順天之烽方起, 固城之警繼至, 此正所謂痛哭之時, 而殿下哀痛之詔, 未之見也。 何故度外萬機, 施施然以平康之世自居, 爵命出於偏, 而群邪竝進; 施與過於濫, 而貨泉幾渴, 果明政哉? 曲宥黃門, 而家奴肆陰狡; 大赦贓汚, 而貪夫輕國憲, 果明刑哉? 宴享頻屢, 而君臣太康, 不幾於般樂乎? 經筵久廢, 而講道不勤, 不幾於怠傲乎? 不識殿下果以此, 而御無疆大歷服乎? 昔宋忠臣文天祥勸其主行道曰: "道猶百里之途也, 今日則適六七十里之候也。" 進於道者, 不可以中道而廢; 游於途者, 不可以中道而畫, 孜孜矻矻, 而不自已焉, 則六七十里者, 固所以爲至百里之階也。 不然, 自止於六七十里之間, 則百里雖近, 焉能以一武至哉? 殿下新臨大寶, 億萬蒼生之望, 在此初服, 此正始步一武之時也。 殿下自以爲五十里而止乎? 六七十里而止乎? 期必至於百里而後已乎? 《書》曰: "人心惟危, 道心惟微。" 而後之君子衍其義曰: "有一分之道心者, 固足以就一分之事功; 有一分之人心者, 亦足以召一分之事變。" 世道汚隆之分數, 亦係於利欲消長之分數。 伏願殿下, 勿以治已安爲恃, 以兢兢業業, 無曠庶官爲念, 天災何自而譴, 姦宄何自而起, 夭札何自而疹, 外夷何自而侮? 知群邪之病國政, 則思所以逬棄之; 知貨財之出於民, 則思所以節用之; 知宦竪之蔽其聽, 則思所以禁制之; 知贓汚之賊吾民, 則思不妄赦; 知宴享之流於荒淫, 則思不逸豫, 日御經筵, 迎訪卿士, 講明《大學》誠意、正心以下之工夫, 則國家幸甚。 然臣等所以切切於殿下之初服者, 在任賢勿貳四字, 而今此功臣褒崇, 則初政所不急, 公議所不可, 紊朝綱、蠹昇平者, 未有甚於此擧也。 殿下若深思臣等所上前日之疏, 則可以知某也姦、某也貪、某也狂戾、某也庸劣、某也賤隷、某也昏愚, 而爵命決不可妄加此輩也。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 19일 신유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 관작 제수의 범람에 대해 상서하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 상서하기를,
"신 등이 그윽이 생각하오면, 조정의 정사는 작상(爵賞)보다 더 중한 것이 없으며, 인군의 덕은 지극히 공정한 것보다 더 귀한 것이 없습니다. 그러므로 오복 오장(五服五章)189) 은 하늘의 명하는 대로 할 것이요, 진실로 나의 사정을 그 사이에 용납할 수 없는 것입니다. 그러므로 여러 제왕(帝王)이 관작을 설치함에 있어서 사사로 친근한 이에게 미치지 않고 악덕한 이에게 미치지 않았으며, 반드시 덕이 있은 후에야만 임명하고, 자격이 있은 후에야만 제수하되 삼가 그 출납하는 권한만을 맡았을 뿐이었습니다. 만일 그것이 지극히 공정한 데에서 나오지 않고, 범람하게 자격 없는 사람에게 더해진다면 명기(名器)가 귀할 것이 없습니다. 명기가 귀할 것이 없다면 얻는 자도 영화롭지 않고, 보는 자도 높히지 않고, 인군도 그 맡은 바 권병(權柄)을 잃은 것입니다. 그 맡은 바 권병을 잃어버린다면 정사하는 체통이 없어지는 것이니, 국가가 장차 무엇을 믿고 자립하겠습니까. 요사이 공신과 적장(嫡長)에게 어질고 어리석은 것을 물론하고 모두 은명(恩命)을 베푸시어, 낮은 관직이 혹 현직(顯職)으로 승진하고, 용렬한 무리가 혹 당상으로 승진하여 1,2품까지 오른 자가 역시 많습니다. 그래서 제수하는 글이 한 번 나오면 사림(士林)이 지적하기를, ‘아무개는 아무개의 맏아들인데 간사한 사람이다.’ ‘아무개는 아무개의 맏아들인데 잔열(孱劣)한 사람이다.’ ‘아무개는 어리석은 사람이다.’ ‘아무개는 형여(刑餘)190) 의 사람이다.’ ‘아무개는 척리(戚里)191) 의 사람이다.’ 그리고 ‘아무개와 아무개가 육경(六卿)의 우두머리에 위치하고, 후설(喉舌)의 자리에 있으며 의례적으로 승진되는 음자(蔭資)가 탐오(貪汚)와 천례(賤隷)의 무리에까지 미쳤다.’ 하니 무슨 작명(爵命)의 참람됨이 이렇게도 심하옵니까. 이것은 조종조에서 일찍이 없었던 일이오니, 신이 그윽이 가슴 아파하옵니다. 조종조에서 모두 작록을 중히 여기고 어질고 유능한 이를 맡겨서 조정을 높이었는데, 전하께서 그릇되이 경하고 천하게 하여 조종의 어진 이를 대우하는 공기(公器)로 공신 자손[苗裔]의 밑천을 삼으시니 역시 어그러진 일이 아닙니까. 아아! 적불(赤芾)192) 이 3백이나 되니 조(曹)나라가 멸망하였고, 초선관(貂鱓冠)193) 이 자리에 가득하니 진(晉)나라가 그만 부진하였으며, 범람하게 관작을 제수하니 부엌 아래서 중랑장(中郞將)을 길렀다194) 는 비난이 있었고, 명기(名器)를 아끼지 않으니 고신(告身)195) 1통으로 한 번 취함을 바꾼다는 기롱이 있었으니, 지난 일이 거울할 만한데 전하께서 홀로 거울 삼지 않으심은 어쩐 일입니까? 전하께서 만일 작록(爵祿)을 주는 권병(權柄)이 다 내게 있으니, 내가 천하게 할 수도 있고 내가 귀하게 할 수도 있다 하시어, 청자(靑紫)196) 를 무능한 자[闒茸]들에게 혼시(混施)하여 명기(名器)를 분토(糞土)보다도 천하게 여기시니, 위망의 조짐을 서서 기다리게 될 것입니다. 어찌 한심하지 않습니까. 바라옵건대 전하께서는 위로 조종(祖宗)을 본받고 아래로 공의(公議)를 따르사 빨리 성명(成命)을 거두시어, 명기를 중하게 하고 조정을 높이소서. 그리하면 못내 다행이겠습니다."
하니, 어필로 상소 끝에 쓰기를,
"지금 가계하는 자가 모두 외척(外戚)이라면 상소의 뜻이 조금은 사리에 맞지만, 이들은 모두 여러 대의 공신·재신(宰臣)인데 도리어 이런 말을 하니, 임금을 보좌하는 뜻이 선한 것 같지만 이 일에까지 논란한 것은 첨의(僉議)가 크게 그릇되었다. 또 위망(危亡)이라는 말은 내가 매우 마음 아파한다. 이것은 말이 나를 침범할 뿐만 아니라 사직(社稷)에도 저촉된다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李承健等上書曰:
臣等竊謂, 朝廷之政, 莫重於爵賞; 人主之德, 莫貴於至公。 故五服、五章, 聽天所命, 而固不得容吾私於其間。 古昔帝王之設官爵也, 不及私昵, 不及惡德, 必有德然後命之, 有材然後授之, 謹司其出納之權而已。 若不出於至公, 而濫加非人, 則名器不足貴矣。 名器不足貴, 則得者不以爲榮, 見者不以爲尊, 而人君失其所司之柄矣。 失其所司之柄, 則亡其爲政之體, 國家將何所恃, 而自立哉? 近者功臣與嫡長, 不論賢愚, 一施恩命。 卑官或陞顯職, 庸流或陞堂上, 至陞一二品者亦多矣。 除書一出, 士林乃指之曰: "某也某之冑, 奸邪人也, 某也某之冑, 孱劣人也, 某也愚癡人也, 某也刑餘人也, 某也戚里人也。 某也某也位六卿之長, 居喉舌之地, 而例陞蔭資, 以及於貪汚、賤隷之輩。" 是何爵命之濫, 至此極耶? 此祖宗所未有之事, 臣竊痛焉。 祖宗重爵祿、任賢能, 以尊朝廷, 而殿下失之輕賤, 以祖宗待賢之器爲功臣苗裔之資, 不亦舛乎? 嗚呼! 赤芾三百, 曹乃滅亡。 貂蟬盈座, 晋遂不振。 濫授官爵, 有竈下養中郞將之誚; 不惜名器, 有告身一通易一醉之譏。 往事可以鑑矣, 而殿下獨不鑑何哉? 殿下若以謂, 爵祿之柄, 盡在於我, 而我能賤之, 我能貴之, 靑紫混施於闒茸, 名器反賤於糞土, 則危亡之漸, 可立而竢也, 豈不爲寒心哉? 伏望殿下, 上法祖宗, 下從公議, 亟收成命, 以重名器, 以尊朝廷, 不勝幸甚。
御書于疏曰:
今加階者, 若皆外戚, 疏意少合於理。 是皆累朝功宰, 而反有此言, 輔君之意, 雖似善矣, 論及此事, 僉議大謬。 且危亡之語, 予甚痛心。 非徒語侵於予, 觸于社稷。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 20일 임술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
종친 등에게 술·풍악을 하사하고 송일에게 일본 사신을 접대하게 하다


비로 인해서 종친부(宗親府)의 진연(進宴)과 일본국 사신의 접견을 정지하고, 명하여 종친 등을 충훈부(忠勳府)에서 먹였는데 술과 풍악을 하사했으며, 또 우승지 송질(宋軼)을 명하여 일본국 사신을 접대하였다.

-----

○壬戌/因雨停宗親府進宴及日本國使臣接見。 命饋宗親等于忠勳府, 賜酒樂。 又命右承旨宋軼, 饋日本國使臣。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 20일 임술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에 나가는 문제로 승정원과 논의하다


어서(御書)를 내리기를,
"대저 백 가지 질병 중에 안질이 제일 중하다. 근자에 대간이 말하기를, ‘경연(經筵)에는 병 있다 하여 나오지 않고 연향(宴享)은 날마다 행한다.’ 하는데, 이것은 경연을 중히 여기고 군상(君上)의 병은 경히 여기는 것이다 경연은 안력을 쓰는 것이 더욱 긴요하지만 연향에는 앉아서 받을 뿐인 것이다. 내 생각으로는 요사이는 조리를 하고 국기일(國忌日)에 친히 제사 드린 후를 기다리면 안질이 다 낫지는 못하더라도 거의 낫게 될 것 같은데, 경들의 의견은 어떠한가? 실대(實對)를 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"대간이 경연은 학문만이 아니라 또한 여러 신하들을 면접할 수 있기 때문에 중히 여겨 청하는 것입니다. 만일 상체(上體)가 미평하시다면 어찌 무리하게 청하겠습니까. 대개 한 번 경연에 납시면 항상 계속하시어 중간에 끊김이 없어야 할 것입니다. 지금 무리하여 납시더라도 후에 다시 계속하지 못하면 무슨 이익이 있겠습니까."
하였다.

-----

○御書曰:
大抵百疾之中, 眼疾最重。 近者臺諫曰: "經筵則辭疾不勤, 宴享逐日乃行。" 是重經筵, 而輕君上之疾。 經筵用眼力尤緊, 宴則坐受而已。 予意以謂, 近加調理, 待親祭國忌後, 則眼疾雖未盡差, 庶幾向愈, 卿等之意何如? 以實對。
政院啓: "臺諫以經筵非徒學問, 亦當接群臣, 以此爲重, 而請之耳。 若上體未寧, 則何可强請? 蓋一御經筵, 則當常常緝熙, 毋使間斷。 若今雖强御, 後不復繼, 則何益之有?"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 20일 임술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 합사하여 공신 가자의 일로 간언하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 듣사온즉, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘저들은 3백 명이나 적불(赤芾)197) 을 입었다.’ 하고, 진(晉)나라 문공(文公)이 조(曹)나라에 들어가서 수죄(數罪)하기를, ‘초헌(軺軒)198) 을 탄 자가 3백 명이다.’고 하였으니, 이것은 관작이 외람되고 소인이 많은 것을 심하게 말한 것입니다. 지금 참람하게 공신들을 가자(加資)하여 여러 간사한 무리들로 득의(得意)하게 하면 군자는 그들과 짝이 되기를 부끄러워 할 것이니, 신 등은 적불의 풍자와 승헌(乘軒)199) 의 기풍이 다시 오늘날에 일어날까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"소위 3백의 적불과 승헌자 3백이라는 것은 모두 소인을 가리킨 것이다. 지금 이들 공신이 어찌 다 소인이겠는가. 임사홍(任士洪)이 실지 소인이었다면 성종께서 어찌 혼인을 하였을 것인가. 조득림(趙得琳)의 일은 역시 좇을 수 없다."
하였다. 다시 서계(書啓)하기를,
"하교에 ‘지금 공신이 어찌 다 소인이겠는가.’ 하시었는데, 신 등이 아뢴 것은, 공신 중에 소인이 많고 또 용잔(庸孱)·천품(賤品)도 있다는 것입니다. 그러므로 신 등의 올린 두 소(疏)에 이미 그 실지를 다 말씀드렸사오니, 전하께서 만일 깊이 생각하신다면, 반드시 경성(警省)하시는 바 있어 성명을 거두실 것이옵니다. 하물며 전하의 오늘은 마땅히 정시(正始)를 먼저 해야 할 때입니다. 정시의 도(道)는 조정을 바르게 하여 백관을 바로 하는 것보다 큰 것은 없습니다. 인군의 형세는 다 조정에 있으므로 조정이 높아지면 인군의 형세도 역시 높아지고, 조정이 높아지지 못하면 인군의 형세 역시 높아지지 못합니다. 그런데 전하께서는 여러 간사한 무리들을 다 포양하여 만균(萬鈞)200) 이나 되는 큰 형세를 낮추려 하심은 어쩐 일입니까? 성종께서 임사홍과 혼인을 하기는 하였지만 그가 상 없는 소인으로 조정 정사를 탁란(濁亂)하므로 물리쳐 버리고 끝내 한 품계(品階)도 더하지 않았으니, 성종의 종묘 사직을 위한 깊은 뜻이 있습니다. 공자(孔子)가 이르기를, ‘얼룩소 새끼가 붉은 색이요 또 뿔이 났으면 그 제수를 산천이 흠향하지 않으랴.’ 하였으니, 사홍의 아들이 혼인할 만하면 성종께서 이것을 버리시겠습니까."
하였으나 좇지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "臣等聞, 《詩》曰: ‘彼其之子, 三百赤芾。’ 晋 文公入曹, 數之曰: ‘乘軒者三百。’ 此甚言官爵濫, 而小人多也。 今者濫加功臣, 使群邪得意, 君子羞與爲伍。 臣等竊恐赤芾之剌, 乘軒之譏, 復起於今日也。" 傳曰: "所謂三百赤芾, 乘軒者三百, 皆指少人也。 今玆功臣豈盡小人? 任士洪若實小人, 成宗豈與之爲婚乎? 得琳事, 亦不可從也。" 更書啓曰:
敎云: "今功臣豈盡小人?" 臣等所啓, 功臣之中小人居多, 而又有庸孱、賤品, 故臣等所上兩疏, 已盡其實。 殿下若深思之, 則必有警省, 收回成命。 況殿下此日當先正始, 而正始之道, 莫大於正朝廷, 以正百官耳。 主勢盡在朝廷, 朝廷尊則主勢尊, 朝廷不尊則主勢亦不尊。 殿下盡揚群邪, 而欲卑萬鈞之勢, 何也? 成宗雖與士洪爲婚媾, 而以其無狀小人, 濁亂朝政, 故擯棄之, 終不加一階, 成宗爲宗社, 深意在焉。 孔子曰: "犂牛之子騂且角, 山川其舍諸!" 士洪之子若有可婚, 則成宗其舍諸?
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 20일 임술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예조가 왜인들의 일로 건의한 내용을 정승에게 의논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"지금 왜인 직선(職宣)이 돌아가면서 말하기를, ‘금년 2월에 왜선(倭船) 4척이 전라도 흥양(興陽) 지방 녹도(鹿島)에 들어와서 만호(萬戶) 등 수십여 인을 죽이고, 또 3월에는 왜선 3척이 몰래 동도(同道) 순천부(順天府) 돌산도(突山島)로 들어와서 주민의 의복·양식을 겁탈하였다.’ 합니다. 간세(奸細)한 무리가 약조를 어기고 독을 부리기를 이렇게까지 하니, ‘너는 돌아가서 도주(島主)에게 고하여, 그 사람들을 잡아서 분명하게 법으로 처단하고 사유를 갖추어 보고하여, 도주가 대대로 충정(忠貞)을 돈독히 하던 뜻을 나타내게 하라.’ 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 정승에게 의논하게 하였다.

-----

○禮曹啓: "今倭人 職宣之還, 語之曰: ‘今年二月, 倭船四艘竊發全羅道 興陽地面鹿島, 搶殺萬戶等數十餘人。 又三月, 倭船三艘潛投同道順天府 突山島, 刼奪居民衣糧。 奸細之徒負約肆毒, 乃至於此, 爾歸告島主, 刷得其人, 明置於法。’ 具由轉報, 以著島主世篤忠貞之意何如?" 命議于政丞。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 21일 계해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥에게 금대 한 벌을 하사하다


대사헌 홍흥(洪興)에게 금대(金帶) 한 벌을 하사하였다.

-----

○癸亥/賜大司憲洪興金帶一腰。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 21일 계해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간 등이 여러번 공신 가계한 일로 아뢰고 상소하다


대간 등이 합하여 여러번 공신 가계(加階)하는 일에 대하여 아뢰었는데, 들어주지 않으니 상서하기를,
"그윽이 듣건대, 예장 나씨(豫章羅氏)201) 가 이르기를, ‘명기(名器)의 귀하고 천함은 그 사람에게 있는 것으로, 군자에게 주면 명기가 중하고 소인에게 주면 명기가 천한 것이다. 명기가 귀하면 군자는 도를 행하는데 즐거워하고 소인은 하료(下僚)에 있는 것을 달갑게 여기며, 명기가 천하면 소인은 부경(浮競)하기를 즐거워하고 군자는 사진(仕進)하는 것을 부끄러워한다.’ 하였습니다. 대개 작위(爵位)는 조정의 명기요, 인군이 세상을 장려하고 둔한 것을 연마하는 기구인데, 그것을 어질고 어질지 못한 이를 가리지 않고 가볍게 사람에게 줄 수가 있습니까.
맹자(孟子)는 이르기를, ‘좌우의 사람이 모두 어질다 하여도 가하지 못하며, 여러 대부가 모두 어질다 하여도 가하지 못하며, 온 나라 사람이 모두 어질다 하여도 가하지 못하고, 실지 어진 것을 본 후에야 쓴다.’고 하였습니다. 좌우 사람의 말을 믿을 수 없다 하더라도 여러 대부의 말을 믿어야 할 것인데, 오히려 사정에 가리울까 두려워하는 것이며, 온 나라 사람에까지 이르면 그 의논이 공정할 것이지만 오히려 반드시 자신이 살펴보는 것이니, 인군이 명기에 있어서 가볍게 사람에게 주지 않는 것이 이러합니다. 대간과 시종(侍從)은 조정의 공론의 소재이니, 대간과 시종이 모두 불가하다고 한다면 온 나라 사람들의 의논도 알 수 있는데, 전하께서는 공론을 돌아보지 않으시고, 어질고 어리석음을 가리지 않으시고, 명기로 은혜 베푸는 자료로 삼아 소인에게 주고 싶으시면 주고, 탐오(貪汚)한 사람에게 주고 싶으시면 주고, 천한 사람에게 주고 싶으시면 주고, 광패(狂悖)한 사람에게 주고 싶으시면 주고, 용잔한 사람에게 주고 싶으시면 주고, 환관에게 주고 싶으시면 주시어서 여러 간사한 무리들과 많은 추잡한 것들이 모두 좋은 벼슬을 차지하고 있으니, 신 등은 속초(續貂)의 조롱이 다시 오늘에 일어날까 두렵습니다. 비단 신 등이 통탄할 뿐만 아니라 후세에서 전하를 의논하기를 어떻다 하오리까. 바라옵건대 다시 삼사(三思)를 하옵소서."
하였으나, 들어주지 않으니, 다시 아뢰기를,
"세종께서는 관작을 아끼시어, 문벌 있는 선비로 현량하다 이름난 자라도 무소뿔 띠를 띠지 못하였는데, 하물며 용렬한 무리이겠습니까. 이러므로 작명(爵命)이 외람되지 않고 국가가 크게 다스려졌습니다. 어찌 지금처럼 어질고 어리석음을 물론 하고 모두 높은 품계를 주리까. 전하께서 삼가 세종을 법 받으신다면 다스리는 효과 역시 세종 시대와 같은 것입니다."
하였다. 그래도 듣지 않으므로 대간이 또 상소하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫等合司累啓功臣加階事, 不聽。 仍上書:
竊聞, 豫章 羅氏曰: "名器之貴賤在其人, 授於君子, 則名器重; 授於小人, 則名器賤。 名器貴則君子樂於行道, 而小人甘於下僚; 名器賤則小人樂於浮競, 而君子恥於仕進。" 蓋爵位朝廷之名器, 而人主所以礪世、磨鈍之具也。 其可不問賢不肖, 而輕以與人乎? 孟子曰: "左右皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 國人皆曰賢, 未可也, 見賢焉而後用之。" 夫左右之言雖未可信, 諸大夫之言宜可信矣, 然猶恐蔽於私也。 至於國人, 則其論公矣, 而猶必躬自察之, 則人主之於名器也, 不可輕以與人如此。 臺諫、侍從, 朝廷公論之所在也。 臺諫、侍從皆曰不可, 則國人之論從可知矣, 而殿下不顧公論, 不擇賢愚, 以名器爲施恩之資, 欲加於小人則加之, 欲加於貪汚則加之, 欲加於賤口則加之, 欲加於狂悖則加之, 欲加於庸孱則加之, 欲加於宦寺則加之, 群邪衆醜, 竝列通顯, 臣等恐續貂之譏, 復起於今日也。 非特臣等竊痛之, 後世之議殿下, 以謂何如也? 伏願更留三思。
不聽。 更啓曰: "世宗愛惜官爵, 雖門閥之士, 號爲賢良者, 猶不得帶犀, 況庸流乎? 以故, 爵命不濫, 國家大治。 豈如今者, 不問賢愚, 而幷加崇品乎? 殿下謹法世宗, 則治效亦如世宗之世矣。" 不聽。 臺諫又上疏, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 21일 계해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 부제학 이승건 등이 공신 가자한 일로 상소하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 어서(御書)를 보옵건대, 대략 이르시기를, ‘지금 가자(加資)한 자가 모두 외척(外戚)이라면 상소 중의 뜻이 조금은 도리에 합하지만 이들은 여러 대의 공신·재신(宰臣)인데 이런 말이 있으니, 여러 사람의 뜻이 크게 그릇되었다.’ 하시고, 또 전교하여 이르시기를, ‘상소 중의 한 말은 내 한 몸에만 관계되는 것이 아니라 종묘 사직에 관계되니 내가 실로 마음 아프다.’ 하시어, 신 등이 명을 듣고 돌아와서 전율함을 금하지 못했습니다.
생각하오면, 신 등의 논한 것은 비단 외척만이 아니요, 탐람하고 천례(賤隷)인 자도 있고, 간사하고 광망(狂妄)한 자도 있고 어리석고 잔열(孱劣)한 자도 있고, 고자[刑餘熏腐]들도 있었습니다. 극품 숭반(極品崇班)은 탐람·천예가 차지할 것이 아니며, 2품의 높은 품계[峻階]는 어찌 간사하고 광망한 자의 절취할 것이리까. 어리석고 잔열한 자나 환관의 무리에게 큰 벼슬, 높은 작위를 빌려줄 수 없으며, 6경(卿)의 직위와 후설(喉舌)의 책임을 또한 음자(蔭資)에 제수하여 그 명기를 천하게 할 수 없습니다. 《서경》에 이르기를, ‘다스리고 어지러움은 여러 관원에게 있으니, 관직은 사사로 친근한 자에게 미치지 않고 유능한 이로써 하며, 작위는 악덕에 미치지 않고 어진이로써 한다.’ 하였으니, 예로부터 국가의 치란과 흥망이 여기로 좇아 이루어지지 않은 것이 없습니다. 탐람하고 분질(忿懫)한 자를 날로 높이니 하(夏)나라 왕실이 깎였으며, 간악과 사특을 함께 등용하니 송(宋)나라 왕실이 쇠망하였습니다. 모중(毛仲)은 노예인데 현종(玄宗)202) 이 총애하여 피난길에 오르게 되고, 오후(五侯)203) 는 환관인데 환제(桓帝)204) 가 봉하여 위란(危亂)에 이르게 되었던 것입니다. 그리고 외척을 등용한 화는 왕씨(王氏)205) ·양씨(梁氏)206) ·두씨(竇氏)207) 에 이르러서 극도에 달하였습니다. 이들 몇 임금인들 어찌 치안을 하려 않고 난망(亂亡)을 미워하지 않았겠습니까만, 진실로 등용한 사람이 많이 그 사람이 아니고, 거조(擧措)가 그 도를 따르지 않았기 때문에 이렇게 된 것이었습니다.
《역경(易經)》에 이르기를, ‘그 망할까 그 망할까 하여야 포상(苞桑)208) 에 맨 것 같으리라.’ 하니, 공자(孔子)는 계사(繫辭)에 이르기를, 위태롭게 생각하는 자는 그 지위를 편안히 하고, 망할까 염려하는 자는 그 존(存)을 보전한다.’ 하였습니다. 대개 인군이 편안한 때 위태로움을 잊지 않고 존할 때에 망할 것을 잊지 않아, 어렵게 여기고 삼가하며, 쓰고 버리는 것이 마땅함을 얻으면 몸이 편안하고 국가를 보전할 수 있을 것이나, 만일 편안한 때에 위태로움을 생각하지 않고 존할 때에 망할 것을 생각하지 않으며, 쓰고 버리는 것이 전도되어 용렬한 무리가 높은 자리에 있게 된다면 난망(亂亡)이 올 것은 필연의 일입니다. 전하께서 위망(危亡)에 대한 말을 들으시기 싫어하시며 위망의 도리를 생각하지 않아, 정사의 그릇되는 것과 사람 잘못 쓰는 데에 대하여 말하는 자가 많은데도 거절하기를 더욱 굳게 하시니, 이렇게 하기를 마지 않으신다면 위망의 화가 오늘 당장 일어나지는 않더라도 위망의 조짐이 반드시 오늘에서 싹트지 않을 수 없을 것입니다. 이것은 신 등이 전하를 위하고 종묘를 위하여 근근 간간(勤懃懇懇)하면서, 기휘(忌諱)에 저촉됨도 깨닫지 못하게 되는 것입니다. 바라옵건대 전하께서는 전대(前代)의 어지러움과 망한 연유를 거울 삼으시고 오늘의 위태롭고 편안한 기틀을 생각하시어, 다시 삼사(三思)를 하시어 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學李承健等上書:
臣等伏覩, 御書略曰: "今加資者, 若皆外戚, 疏意小合於理。 是累朝功宰, 而有是言, 僉意大謬。" 且傳曰: "疏中一語, 不獨關予一身, 係於宗社, 予實痛焉。" 臣等聞命以還, 不勝戰慄。 第念, 臣等所論, 非但外戚而已, 有貪饕賤隷者焉, 有奸邪狂妄者焉, 有愚癡孱劣者焉, 有刑餘熏腐者焉。 極品、崇班非貪饕賤隷之可據, 二品、峻階豈奸邪狂妄之可竊? 愚癡孱劣, 刑餘熏腐之輩, 不可假以高官大爵, 位六卿、任喉舌者, 亦不可例授蔭資, 以賤名器也。 《書》曰: "惟治亂在庶官, 官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 自古國家之治亂、興亡, 未有不由於此。 叨懫日欽, 夏室劓割; 奸邪竝用, 宋室衰亡。 毛仲 奴隷也, 而玄宗寵之, 以至於播遷; 五侯宦寺也, 而桓帝封之, 以至於危亂。 至於用外戚之禍, 如王、如梁、如竇極矣。 玆數君者, 豈不欲治安而惡亂亡哉? 誠以所用, 多非其人, 擧措不由其道, 故以至於此耳。 《易》曰: "其亡其亡, 繫于苞桑。" 孔子繫之曰: "危者, 安其位者也, 亡者保其存者也。" 蓋人主安不忘危, 存不忘亡, 其難其愼, 用舍得宜, 則身安而國家可保也。 若安而不思其危, 存而不思其亡, 用舍顚倒, 闒茸尊顯, 則亂亡之至也必矣。 殿下惡聞危亡之語, 而不思危亡之道, 政事之非、用人之失, 言之者衆, 而拒之愈固。 若此不已, 危亡之禍, 雖不在今日, 危亡之漸, 未必不兆於今日。 此臣等所以爲殿下、爲宗廟, 勤懃懇懇, 不覺觸諱者也。 伏願殿下, 鑑前代亂亡之由, 思今日危安之機, 更留三思, 亟收成命。
不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 21일 계해 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
막장·동질진이의 살인죄에 대해 윤필상 등이 의논드리다


의금부가 서계하기를,
"율문(律文)의 모살인(謀殺人) 조항(條項)에 이르기를, ‘무릇 살인을 꾀한 죄는, 계교를 지어낸[造意] 자는 베이고, 조력한[加功] 자는 교수형에 처하고, 조력하지 않은 자는 장(杖) 1백, 유(流) 3천리 한다.’ 하고, 모살 조부모(謀殺祖父母) 조항에 있어서는, ‘조부모·부모와 기친(期親)209) 의 존장을 죽이려고 꾀한 자로서 이미 죽인 자는 모두 능지 처사(凌遲處死)한다.’ 하며, 노비나 고용자가 가장(家長)과 기친을 죽이려 꾀하면 죄가 자손과 같다.’ 했습니다. 살인을 꾀한 자는 수범(首犯)·종범(從犯)에 따라 참형(斬刑)·교형(絞刑)의 분별이 있지만, 본 주인과 기친을 죽이려고 꾀한 자는 법에 ‘개(皆)’자가 있기 때문에 수범·종범·가공(加功)·불가공(不加功)의 차등이 없습니다. 지금 막장(寞莊)·동질진이(同叱珍伊)가 본주의 기친을 꾀하여 죽였기 때문에 모두 능지 처사의 율로 적용하였습니다. 다만 막장인즉 처음 무적(無赤)과 공모하여 제 손으로 칼을 들고 죽였으니 이 법문에 적용시키는 것이 마땅하지만, 동질진이는 동모하였다고는 하나, ‘너 할 대로 하라.’ 한 것뿐이요, 또 살해하는 날 따라가 참섭도 않았으니, 실정과 범행이 막장과는 같지 않습니다. 신 등의 생각으로는 능지(凌遲)와 참형이 같은 사형이지만 역시 차이가 있사옵기에 감히 품하옵니다."
하니, 명하여 의정부 및 증경(曾經) 정승에게 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"법률을 제정할 때에, 모살인(謀殺人)에는 수범·종범의 구별이 있고, 본주(本主)와 기친을 모살하는 데는 ‘개(皆)’자로 단정한 것에는 깊은 의미가 있으니, 본주는 일반 사람과 같이 논할 수 없기 때문입니다. 더구나 동질진이의 말이 ‘너 할대로 하라.’ 한 것은, 제 손으로 칼을 들고 죽인 것이나 무엇이 다르리까. 능지형(凌遲刑)에 처하여야 하옵니다."
하고, 노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"의금부에 아뢴 바에 의하여 동질진이를 참형(斬刑)에 처하는 것이 마땅하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"동질진이는 본래 무적(無赤)의 비자이며, 막장(寞莊)은 유인홍(柳仁洪)의 비자였지만 무적에게 주었으니 이 역시 무적의 비자입니다. 무적이 이미 수모(首謀)가 되어 그 비자를 시켰으니, 이것은 주인의 명을 받아 한 것입니다. 무적이 살인 수모자로 참형에 해당되면 비자는 수종(隨從) 가공(加功)에 불과하니, 모살 가장 기친율(謀殺家長期親律)을 적용시킬 수는 없으므로 막장과 동질진이를 모두 참형에 처하는 것이 어떨까 하옵니다."
하나, 필상의 의논을 좇았다.

-----

○義禁府書啓:
律文謀殺人條云: "凡謀殺人造意者斬。 從而加功者絞, 不加功者杖一百、流三千里。" 至於謀殺祖父母條, 則謀殺祖父母、父母及期親尊長已殺者, 皆凌遲處死。" 若奴婢、雇工謀殺家長及期親, 罪與子孫同。 謀殺人則有首從、斬絞之別, 謀殺本主、期親者, 則律有皆字, 故無首從, 加功不加功差等。 今莫莊、同叱珍伊謀殺本主、期親, 故皆以凌遲處死照律。 但莫莊則初與無赤共謀, 手刃殺之, 當此律宜矣, 同叱珍伊則雖曰同謀, 但云: "任汝所爲。" 又殺害之日不隨參, 情犯與莫莊不同。 臣等意謂, 凌遲與斬, 雖同是死刑, 然亦有間敢稟。
命議于政府及曾經政丞。 尹弼商、成俊、鄭文炯議: "制律時, 謀殺人則有首從之別, 謀殺本主及期親則斷以皆字, 深意存焉。 本主與凡人, 不可以一般論也。 況同叱珍伊之言曰: "任汝所爲。" 與手刃何異? 當處凌遲。" 盧思愼、愼承善、尹孝孫議: "依義禁府所啓, 同叱珍伊處斬爲當。" 魚世謙議: "同叱珍伊本是無赤婢子。 莫莊雖柳仁洪婢子, 旣給無赤, 則是亦無赤之婢也。 無赤旣爲首謀, 指使其婢, 此承稟本主之命。 無赤以殺人謀首當斬則婢子不過以隨從, 加功論耳, 不可當以謀殺家長、期親律, 莫莊、同叱珍伊竝處斬何如?" 從弼商議。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 21일 계해 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
판중추부사 손순효의 졸기


판중추부사(判中樞府事) 손순효(孫舜孝)가 졸하였다.
순효의 자는 경보(敬甫)요, 호는 칠휴거사(七休居士)이고 본관은 평해(平海)이다. 경태(景泰)210) 계유년211) 에 급제, 경창부승(慶昌府丞)에 제수되고 병조 좌랑(佐郞)·형조 정랑·사헌부장령(掌令)·예문관 전한(藝文館典翰)·사헌부집의(執義)를 역임하였다. 신묘년212) 에 승진하여 형조 참의에 임명되고 병신년213) 에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 임명되었다가 도승지로 승진되었으며, 강원도 관찰사·호조 참판·형조 판서·사헌부 대사헌·공조·병조의 판서를 지나 의정부 좌참찬(左參贊)에 임명되고 경상도 관찰사에 임명되었다가 돌아와서 우찬성(右贊成)에 임명되고, 얼마 후 판중추(判中樞)로 옮겼다가, 졸하니 나이 71세였다. 시호를 문정(文貞)이라 하니 학문에 부지런하고 묻기를 좋아했다 하여 문(文)이요, 청백하고 절도를 지켰다 하여 정(貞)이었다.
금회(襟懷)가 넓고 맑으며 마음가짐이 어질고 너그러웠으며, 항상 《중용(中庸)》·《대학(大學)》으로 후진들을 권장하며, 충성과 너그러움으로 인군을 인도하고, 충신·효자·절의의 문을 지날 때에는 반드시 말에서 내려 절하였다. 일찍이 《대학》 중의 뜻을 따서 노래 4장을 지어 물재가(勿齋歌)라 하고 동자들로 하여금 노래부르게 하고 스스로 즐겼다. 때로는 한밤중에 북쪽 하늘을 향하여 이마를 조아리며 말하기를, ‘맹세코 인군을 속이지 않겠습니다.’ 하였다. 술마시기를 좋아하되 취중의 말이라도 반드시 임금을 그리워한다 하며 혹은 울기까지 하였다. 도에 관찰사로 나가 있을 때에는 항상 서울을 향하여 절하니 사람들이 혹 정상이 아닌가 의심하기도 하였다. 위인은 충직하기 이를 데 없는데, 일을 하는 데는 모자라서 가는 곳마다 실적이 없으나, 그것이 경중이 될 수는 없다.

-----

○判中樞府事孫舜孝卒。 舜孝字敬甫, 號七休居士, 平海人。 中景泰癸酉第, 授慶昌府丞。 歷兵曹佐郞, 刑曹正郞, 司憲府掌令, 藝文館典翰, 司憲府執義。 辛卯陞拜刑曹參議。 丙申拜承政院同副承旨, 轉陞都承旨。 歷江原道觀察使, 戶曹參判, 刑曹判書, 司憲府大司憲, 工曹、兵曹判書。 拜議政府左參贊, 慶尙道觀察使, 還拜右贊成, 尋遷判中樞, 卒年七十一。 謚文貞, 勤學好問文, 淸白守節貞。 襟懷沖澹, 秉心仁恕。 常以《庸》、《學》勸後進, 忠恕導君上。 過忠臣、孝子節義之門, 必下馬拜之。 嘗取《大學》中義, 作歌四章, 名曰: "勿齊歌。" 使童子歌以自樂。 時於中夜, 稽顙北辰曰: "誓不欺君。" 喜飮酒, 醉裏言必稱戀主, 或至泣下。 出使在道, 常望京而拜, 人或疑其不經。 爲人忠慤有餘, 而短於設施, 所至無績, 不能爲輕重焉。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 22일 갑자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신 가계에 대하여 극론하고 간원이 후원에 장막 두른 일로 아뢰다


대간이 공신 가계(加階)하는 일이 불가한 것에 대하여 극론(極論)하였으나, 따르지 않았다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"신 등이 후원(後苑)에 장막 두른 것을 보았는데 무엇 때문인지를 모르겠습니다. 송(宋)나라 태조(太祖)는 말하기를, ‘궁전 문을 활짝 열기를 내 마음과 같이 하여, 조그마한 사곡(私曲)이 있더라도 사람들이 모두 보게 하라.’ 하였습니다. 만일 임금이 하시는 일이 선하다면 외간 사람들에게 보게 하더라도 해로울 것이 없는데, 장막을 치고 가리우니, 신 등은 전하께서는 유희를 하시는 것이 아닌가 하옵니다. 옛사람이 이르기를, ‘〈공을〉 쌓는 것은 백년을 하여도 부족하고, 허는 것은 하루에도 남음이 있다.’ 하였으니, 원컨대 전하께서는, ‘나의 정치가 이미 넉넉하다.’고 하시지 말고 다시 수성(修省)을 더하소서."
하니, 전교하기를,
"보경당(寶敬堂)을 수리[修葺]하므로 하여 군인들이 대궐 안을 환히 보기 때문에 장막을 쳐서 가리운 것이다. 나의 잘못하는 일이 행사에 나타나는 것은 말하여도 가하지만 억측으로 말하는 것은 옳지 않다. 누가 먼저 이 말을 내었는지 물어보라."
하였다. 헌납(獻納) 박한주(朴漢柱)·정언(正言) 신징(申澄)이 아뢰기를,
"신 등이 외간에 있으면서 군인의 출입을 알지 못하였습니다. 다만 연전에 헌부(憲府)에서 대궐에 나가 일을 말할 때에, 후원의 장막 친 안에 말 탄 자가 있음을 보고 곧 논계(論啓)하였는데, 회답하기를, ‘내가 뼈에 새겨서 마음 먹고 잊지 않겠다.’ 하였사옵기에, 신 등은 전하께서 전일의 하교를 잊으시고 유희하는 일을 하여 성덕(聖德)에 누가 될까 염려되어 가히 아뢴 것이요, 다시 다른 뜻은 없습니다. 또 신 등 두 사람이 함께 의논하고 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"만일 유희하는 것이라면 어찌 반드시 장막을 두루겠느냐. 옛사람은 온실(溫室)의 나무를 말하지 않았는데214) , 위에서 하는 일을 외간에서 어찌 분명히 말할 수 있느냐? 임금과 신하는 반드시 믿어야 할 것이요, 상하가 서로 의심함은 불가하다. 사헌부로 하여금 국문하게 하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"간원에서 반드시, 장막을 두른 것이 보경당을 수리하기 때문에 한 것임을 모르기 때문에 경솔하게 아뢴 것입니다. 어찌 다른 정실이 있어서이겠습니까. 그 뜻은 군상(君上)으로 하여금 과실 없는 곳에 서게 하려는 것뿐이온데 지금 명하여 국문하게 하시니 사체에 어떠할까 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"경들 역시 대간(臺諫)이라, 내가 만일 대간을 국문하면 경들이 반드시 고집할 것이고 홍문관에서도 고집하고, 예문관에서도 또 따라 말을 하여, 마치도 매가 한 마리 새를 움켜쥐자 여러 새들이 구원하듯 할 것이다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘맡기면 의심하지 말고, 의심하면 맡기지 말라.’ 하였으니, 인군이 신하에게도 오히려 의심하는 것이 불가하거든 하물며 군상을 의심할 것인가."
하였다. 다시 아뢰기를,
"대간은 부월(斧鉞)을 피하지 않고 말하는 것이 그 직책입니다. 또 그 말하는 것은 사실 상을 위해서이오니, 지금 만일 너그럽게 용납하신다면 성덕이 더욱 빛나리이다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"예전에 이르기를, ‘말하는 것이 맞지 않더라도 역시 죄를 주지 않는다.’ 하였으니, 간원이 아뢴 것이 혹 맞지 않았다 하더라도 지금 만일 국문하신다면, 말하는 길이 넓어지지 못할까 두렵습니다."
하고, 또 공신 가자(加資)하는 일에 대하여 논계하였으나, 좇지 않았다. 헌부가 다시 공신의 가계(加階)와 간원 국문하는 것이 불가한 일임을 논하였으나, 좇지 않았다. 사헌부에서 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 살피건대, 《춘추(春秋)》에, 윤씨(尹氏)·무씨(武氏)·잉숙(仍叔)의 아들을 쓴 것은, 대대로 벼슬하는 것이 공선(公選)이 아님을 기롱한 것입니다. 전(傳)에는 이르기를, ‘예전의 제왕(帝王)은 사사로 사랑하는 것으로써 공선을 해치지 않는다.’ 하였으니, 그러므로 벼슬하는 자는 대대로 녹을 주되 대대로 관직을 주지 않는 것은, 맡기기를 어진이로 하지 못하기 때문이요, 부리기를 능한 이로 하지 못하기 때문입니다. 공신의 자제가 부형 때문에 부림을 받게 된다면 공선이 아니요, 정사가 이로 하여 패하게 될 것입니다. 이것은 고금의 바꿀 수 없는 분명한 계감(戒鑑)입니다. 지금 전하께서는, 공신이 아니면 사직이 위태로웠을 것이라 하여 명기(名器)를 아끼지 않고 현부(賢否)도 가리지 않고, 전년에 가자 준직(准職)하고 금년에 또 다시 이렇게 하며, 또 경직(京職)은 2등을 더하고, 외직(外職)은 1등을 더하는 등, 등급을 건너뛰어 갑자기 승진시키지 않음이 없으니, 전하께서는 이 무리들을 의중(倚重)하여 함께 사직을 붙드시려는 것입니까. 탐람 간악하고, 광포 패려(悖戾)하고, 천한 인품이고, 용렬 쇠잔하고, 어리석은 바보이고, 음흉한 환관들이며, 기타 녹록한 무리들을 이루 다 말할 수 없는데 이들을 또한 의중할 수 있습니까. 하물며 조종조에서 이미 그 공의 경중에 따라 등급을 작정하여 작명(爵命)을 시여하고, 전토를 하사하고, 노비를 주었으며, 자손들까지도 모두 충의위(忠義衛)에 소속시켜 대대로 녹을 끊기지 않게 하였으니 공신을 대우하는 은전이 지극하온데, 전하께서는 어찌하여 조용히 계시며 수성(守成)하시지 않고 분분히 변경을 하시는 것입니까. 바라옵건대 전하께서는 세종·성종으로 법을 삼아 명기를 아끼시어 뭇 소인으로 하여금 사이에 끼지 못하게 하옵소서."
하고, 이어서 아뢰기를,
"간원(諫院)이 착오로 논계(論啓)한 것이 불가한 것 같지만 뇌정 같은 위엄 아래서 다 말하는 자가 대개 적습니다. 지금 만일 국문한다면 누가 감히 천위(天威)를 거스르며 숨김 없이 말하겠습니까."
하였다. 홍문관부응교(副應敎) 장순손(張順孫) 등이 아뢰기를,
"무릇 간관(諫官)의 말은 취할 만한 것이면 들어주고, 취하지 못할 만한 것이면 버려서 진실로 허심 탄회하게 대우하여야 하옵니다. 이러시면 성덕(聖德)이 더욱 높아지고 언로(言路)는 더욱 넓어질 것이오니, 청컨대 너그럽게 용납하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○甲子/臺諫極論功臣加階不可事, 不從。 諫院啓: "臣等觀後苑圍帳, 未知所以。 宋 太祖曰: ‘洞啓殿門, 正如我心, 少有私曲, 人皆見之。’ 若人君所爲善則雖使外人觀之, 不爲害, 而設帳蔽之, 臣等恐殿下爲戲翫也。 古人云: ‘積之百年而不足, 毁之一日而有餘。’ 願殿下勿以爲吾治已足, 而更加修省。" 傳曰: "以寶敬堂修葺, 軍人洞見大內, 故設帳以蔽之耳。 予之謬擧, 見於行事者, 言之可也, 不宜臆料言之。 誰先發此言? 其問之。" 獻納朴漢柱、正言申澄啓: "臣等在外間, 不知軍人出入。 但年前憲府詣闕言事, 見後苑圍帳內, 有騎馬者, 卽論啓, 答以 ‘予當刻骨, 惺惺不忘。’ 臣等恐殿下忘前日之敎, 爲戲玩之事, 以累聖德, 故敢啓之, 更無他意。 且臣等二人同議以啓耳。" 傳曰: "若爲戲玩, 豈必圍帳? 古人不言溫室之樹。 君上所爲, 外間豈可明言? 君臣必須相信, 不可上下相疑。 其令司憲府鞫之。" 政院啓: "諫院必不知圍帳爲修葺寶敬堂而設, 故率爾啓之, 豈有他情? 其意不過欲使君上, 立於無過之地而已。 今命鞫之, 於事體何如?" 傳曰: "卿等亦臺諫也。 予若鞫臺諫, 則卿等必執之, 弘文館執之, 藝文館又從而言之, 如鷹攫一鳥, 群鳥救之。 《書》曰: ‘任則勿疑, 疑則勿任。’ 君之於臣, 猶不可疑, 況疑其君上乎?" 更啓: "臺諫不避斧鉞而言之, 乃其職也。 且所言實爲上, 今若優容, 聖德益光。" 憲府啓: "古云: ‘言雖不中, 亦不加罪。’ 諫院所啓, 雖或不中, 今若鞫之, 恐言路不廣。" 又論功臣加資事, 不從。 憲府更論功臣加階及鞫諫院不可事, 不從。 憲府上箚曰:
謹按, 《春秋》書尹氏、武氏、仍叔子者, 譏世官非公選也。 《傳》曰: "古之帝王, 不以私愛, 害公選。" 故仕者世祿而不世官, 任之不以其賢也, 使之不以其能也。 功臣子弟以父兄故, 見使則非公選, 而政由是敗矣。 此古今不易之明戒也。 今殿下以謂: "非功臣則社稷危。" 不惜名器, 不擇賢否, 前年加資准職, 今年亦復如是, 而又有京職加二等, 外職加一等, 無不躐等驟陞, 未審殿下欲以此輩, 倚以爲重, 共扶社稷乎? 貪姦也、狂悖也、賤品也、庸孱也、愚癡也、兇宦也, 其餘碌碌之徒, 不可勝言, 此亦可倚以爲重乎? 況在祖宗朝, 業已隨功輕重, 酌定等級, 施之爵命, 錫之土田, 加之臧獲, 至於子孫, 咸屬忠義衛, 世不絶祿, 其待遇功臣之典極矣。 殿下何不端拱守成, 而紛紛變更爲哉? 伏願殿下, 以世宗、成宗爲法, 愛惜名器, 勿以群小閒之。
仍啓: "諫院誤錯論啓, 雖似不可, 雷霆之下, 能盡言者蓋寡。 今若鞫之, 誰敢抗天威盡言哉?" 弘文館副應敎張順孫等啓: "凡諫官之言, 可取則聽之, 不可取則棄之, 固當虛懷以待之。 如是則聖德益高, 言路益廣, 請須優容。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 23일 을축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 간원을 국문하는 것이 불가함을 간하다


홍문관 부제학 이승건(李承健) 등이, 간원(諫院)을 국문함이 불가한 일임을 극론(極論)하였으나 좇지 않았다. 다시 아뢰기를,
"전일 경연(經筵)에서 광무기(光武紀)를 읽다가 한흠(韓歆)이 직간(直諫)으로 죽은 데 이르러 상(上)께서 이르기를, ‘말을 들어줄 수 없으면 버려둘 뿐이지, 어찌 죽이기까지 하느냐.’ 하시므로 시강관(侍講官)이 동료들에게 이 말을 하니, 관중(館中)이 기뻐하면서 ‘사직의 복이다.’ 하였습니다. 지금 박한주(朴漢柱) 등의 말한 것이 지나친 것 같지만, 일을 말하는 즈음에 문득 명하여 국문하신다면 전일의 하교하신 것과 서로 어그러집니다."
하니, 전교하기를,
"한흠이 직간으로 죄를 입었기 때문에 이른 것이나, 이것인즉 상하가 서로 의심하는 조짐이 있으니 국문하지 않을 수 없다."
하였다. 다시 논계(論啓)하여 말지 않으니, 전교하기를,
"대간을 국문함은 강경한 말을 듣기 싫어서가 아니라 서로 의심하는 조짐이 중하기 때문이다. 지금 너그러이 용납한다 하더라도 어찌 사피(辭避)하는 말이 없이 보직에 나올 것이랴. 내가 경들의 말을 받아들이려 하지만, 대간이 ‘우리들의 말이 비록 잘못되더라도 어찌 우리들에게 죄를 더할 수 있으랴.’ 한다면, 용렬하고 그른 풍속을 누가 바로잡을 것인가. 진실로 국문하는 것이 불가함을 알지만, 서로 의심하는 조짐을 바로잡기 위해서이다."
하였다. 다시 아뢰었으나, 듣지 않았다.

-----

○乙丑/弘文館副提學李承健等極論鞫諫院不可事, 不從。 更啓: "前日經筵, 讀至《光武紀》 韓歆以直諫死, 上曰: ‘言若不可聽, 則棄之而已, 何至於殺?’ 侍講官語諸同僚, 館中歡忭以爲社稷之福。 今漢柱等所言, 雖似過當, 然方言事之際, 遽命鞫之, 與前日之敎相戾。" 傳曰: "韓歆以直諫抵罪, 故云耳。 此則有上下相疑之漸, 不可不鞫。" 更論不已, 傳曰: "鞫臺諫, 非厭聽鯁言, 以相疑之漸, 重故也。 今雖優容, 豈無辭避之言, 而肯就本職乎? 予欲勉納卿等之言, 恐臺諫以爲: ‘我等言雖失當, 焉能加罪於我?’ 則庸風惡俗, 伊誰矯之? 固知鞫之不可, 欲矯相疑之漸故爾。" 更啓, 不聽。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 23일 을축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부에서 공신 가계의 불편, 박한주 등의 국문 불가를 아뢰다


사헌부에서 차자를 올려 다시, 공신 가계가 불편함을 논하고, 아울러 박한주 등을 국문하지 말 것도 청하였으나, 좇지 않았다.

-----

○司憲府上箚, 再論功臣加階不便, 竝請勿鞫漢柱等, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 23일 을축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관이 공신 가자, 간원 국문에 대해 아뢰다


홍문관이 아뢰기를,
"순(舜)임금은 큰 성인이요, 단주(丹朱)는 지극히 불초(不肖)합니다. 그런데 우(禹)임금이 순임금에게 경계하기를, ‘단주처럼 오만하지 말으소서.’ 하였습니다. 불초한 사람으로 큰 성인에게 비하여 경계하였으니 지나친 듯하오나 그때에 우 임금을 그르다고 하였다는 말을 듣지 못하였으며, 뿐만 아니라 후세에는 걸(桀)·주(紂)나 유왕(幽王)·여왕(厲王)으로 인군을 비유한 자도 있었지만 역시 죄를 주었다는 말은 듣지 못하였습니다. 지금 박한주 등의 말한 것이 비록 맞지 않았을지라도 말한 책임이 자기에게 있으니, 국문해서는 안 됩니다."
하고, 이어 상서하기를,
"신 등이 삼가 살피옵건대, 《역경(易經)》에 이르기를, ‘덕이 박한데 위가 높으면 〈화가〉 미치지 않기 드물다.’ 하고, 또 이르기를, ‘혹 반대(鞶帶)215) 를 주더라도 하루 아침에 세 번 빼앗는다.’고 하였습니다. 예전의 제왕(帝王)은 반드시 덕을 생각하고 재주를 보아서 관작을 주기 때문에, ‘소인이 군자의 그릇을 차지한다.[負乘]’ 하는 기롱이나, ‘익은 음식을 엎다.’[覆餗]216) 는 화가 없었습니다. 그런데 후세에 와서는 관직에 사람을 택하지 않고 작위가 악덕한 이에게 미치니, 인군이 아랫사람에게 명하는 것은 오은(誤恩)이 되고, 신하가 위에서 받는 것은 절은(竊恩)이 되어, 요행의 문이 한 번 열리며 온갖 잘못이 함께 일어나 나라가 위태롭게 되어 나중에는 구원할 수 없게 되니 매우 두려운 일입니다.
지금 공신과 적장(嫡長)에게 널리 작명(爵命)을 베푸시어 비목(批目)이 한 번 내리는데, 숭록(崇祿)·숭정(崇政)인 자 셋이요, 정헌(正憲)·자헌(資憲)은 배나 되고, 가정(嘉靖)·가선(嘉善)인 자는 5배나 되며, 당상과 가계(加階)·승직(陞職)한 자는 또 그것이 얼마나 되는지 알지를 못하니, 관작의 외람됨과 불초한 자의 현달(顯達)됨이 이보다 더 심한 때는 없었습니다. 《춘추(春秋)》에서 윤씨(尹氏) 잉숙(仍叔)의 아들을 썼는데 전(傳)에 이르기를, ‘대대로 벼슬하는 것이 공선(公選)이 아님을 기롱한 것이다.’ 하였습니다. 공신은 대대로 그 녹을 받는 것이요, 세경(世卿)은 관직의 위를 계승하는 것입니다. 녹으로 공을 갚기 때문에 그 세대를 연장할 수 있지만, 작위(爵位)로 어진 이를 높이는 것이므로, 그 관직을 택하여야 하는 것입니다. 선왕조에 있어서 전토·노비를 하사하고, 녹봉이 후대까지 연장하게 하셨으니, 공을 갚은 은전(恩典)이 지극하고 다했습니다. 하필 금옥을 외람되게 용렬한 무리들에게 주어서 명기(名器)를 진흙·모래보다도 더 천하게 한 후에야만 또 그 공을 갚는 것이겠습니까. 한 번 거조로 인하여 조정이 오욕(汚辱)되고 사대부가 해이해지니, 정사의 잘못됨이 이보다 큰 것이 없습니다. 비단 신 등만이 말하는 것이 아니라, 대간이 또한 말하였으며, 비단 대간만이 말하는 것이 아니라 대신이 또한 말을 하여 말이 더욱 간절한데, 전하께서는 거절하기를 더욱 굳게 하시니, 아마도 이미 베푸신 은혜를 갑자기 거둘 수 없고, 이미 명하신 관작을 갑자기 빼앗을 수 없다 하여 그러시는 것이 아닙니까. 그러나 잘못 얻은 복에는 재앙 또 한 따르고, 잘못 얻은 지위에는 과실이 또한 있는 것이니 녹명(祿命)을 받은 은총이라 하더라도 끝내는 하루 아침에 세 번 빼앗김을 당하는 것이 원래 당연한 것입니다. 바라옵건대 전하께서는 깊이 사성(四聖)의 《역경(易經)》217) 을 음미하시어 빨리 세 번 빼앗는 명을 내리시어 여망(輿望)에 부응(副應)하소서."
하였으나, 좇지 않았다. 또 《서경(書經)》의 무일(無逸) 1장을 써서 드리며, 이어 아뢰기를,
"소민(小民)으로서 군상을 원망하고 꾸짖으면 죄가 적지 않은 것입니다. 그러나 삼종(三宗)218) 과 문왕(文王)도 오히려 노여워하지 않았는데, 하물며 간쟁(諫諍)하는 말이겠습니까. 전자에 전하께서 명하여 무일편을 책상 위에 써 두시었으니 반드시 조석으로 관람하시었을 줄 아옵니다. 옛사람이 이르기를, ‘아는 것이 어려운 것이 아니라 행하는 것이 어렵다.’ 하였습니다. 지금 만일 노여워하시어 간신(諫臣)을 국문하신다면 이것은 아시기만 하고, 그 말을 행하지는 못하시는 것입니다."
하고, 또 공신의 가계하는 일을 논하였으나, 좇지 않았다.

-----

○弘文館啓: "舜大聖人也, 丹朱至不肖也。 禹戒舜曰: ‘無若丹朱傲。’ 以不肖之人, 比之於大聖而戒之, 宜若過矣, 當時未聞以禹爲非者。 非特此也, 後世有以桀、紂、幽厲比之於君上者, 而亦未聞有罪之者。 今漢柱等言雖不中, 言責在已, 不宜鞫問。" 仍上書:
臣等謹按, 《易》曰: "德薄而位尊, 鮮不及焉。" 又曰: "或錫之鞶帶, 終朝三褫之。" 古之帝王, 必度德、量才而後, 授之官爵。 故無負乘之譏, 覆餗之禍。 降及季世, 官不擇人, 爵及惡德, 君命於下爲誤恩, 臣受於上爲竊恩。 倖門一開, 群枉竝進, 國隨以危, 終至於不可救, 甚可畏也。 今功臣與嫡長, 普施爵命。 批目一下, 崇祿、崇政者三, 正憲、資憲者倍差, 嘉靖、嘉善者倍蓰, 堂上與加階陞職者, 又不知其幾許, 官爵之濫, 闒茸之顯, 未有甚於此時。 《春秋》書尹氏、仍叔之子, 《傳》者曰: "譏世官非公選也。" 功臣之世世其祿也, 世卿之官嗣其位。 祿以報功也, 故其世可延; 位以尊賢也, 故其官當擇。 在先王朝, 錫之土田、臧獲, 祿延于後, 其報功之典, 至矣盡矣, 何必金玉濫加於庸流, 名器反賤於泥沙然後, 又報其功耶? 一擧而使朝廷汚辱, 縉紳解體, 政事之失, 無大於此。 非但臣等言之, 臺諫亦言之。 非但臺諫言之, 大臣亦言之。 言之愈切, 而殿下拒之益固, 豈不以已施之恩, 不可遽收; 已命之爵, 不可遽奪而然耶? 然妄得之福, 災亦隨之; 妄得之位, 失亦稱之。 雖受祿命之寵, 終一朝而三見褫奪, 固其宜也。 伏願殿下, 深玩四聖之易, 亟下三褫之命, 以副輿望。
不從。 又書《無逸》一章以進, 仍啓: "以小民怨詈君上, 罪不細矣。 然三宗、文王猶不敢含怒, 況諫諍之言乎? 前者殿下命書《無逸》篇于案上, 想必朝夕觀覽矣。 古人云: ‘非知之艱, 行之惟艱。’ 今若含怒, 鞫問諫臣, 是徒知之, 不能行其言也。" 又論功臣加階事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 23일 을축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 재차 간원 국문의 불가함을 논계하다


의정부가 재차 간원(諫院)을 국문하는 것이 불편한 일이라는 것을 논계하였으나 좇지 않았다.

-----

○議政府再論鞫諫院不便事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 23일 을축 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관·사헌부·의정부·승정원이 간원 국문의 불가함에 대해 전교하다


홍문관과 사헌부가, 간원을 국문하고 공신 가계(加階)함이 불편한 일임을 논하고, 의정부·승정원(承政院)이, 간원 국문함이 불편한 일임을 논하니, 전교하기를,
"근자에 명하여 대간을 국문하니, 동료가 구원하여 홍문관에서 말하고, 정원(政院)에서 말하고, 의정부에서 또 말하므로, 내가 부득이하여 억지로 따랐다. 그러자 조금도 무서워하거나 거리낌이 없어 각자 생각하기를, ‘내가 말을 실수하더라도 구원하는 자 많으니 어찌 끝내 죄를 얻으리오.’ 하며, 허실을 살피지도 않고 함부로 군상의 잘못을 말하니 자못 상하가 서로 믿는 뜻이 없다. 지금은 우선 용서하니, 이후로 일을 말할 때에는 잘 생각해서 하여야 한다."
하였다.

-----

○弘文館、司憲府論鞫問諫院, 功臣加階不便事。 議政府、承政院論鞫諫院不便事, 傳曰: "近者命鞫臺諫則同僚救之, 弘文館言之, 政院言之, 政府又從而言之, 予不得已而勉從。 故略不畏憚, 自以謂: ‘我雖失言, 救之者衆, 豈終得罪?’ 不審虛實, 妄言君上之失, 殊無上下交孚之意。 今姑赦之, 自後言事宜當酌量。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 24일 병인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부·대간이 공신 가계의 일에 대해 논하다


헌부가 재차 공신 가계하는 일을 논하였으나 좇지 않았다. 대간이 아뢰기를,
"지금 이 작상(爵賞)의 품계에 대하여 정부가 아뢰고, 시종(侍從)이 말하고, 신 등이 복합(伏閤)하여 항쟁하였는데도 전하께서 굳이 거절하십니다. 옛날 당 태종(唐太宗)이 이르기를, ‘근래의 인군들이 혹은 「이미 한 것이다.」 혹은 「이미 허락하였다.」 하면서 고치지를 아니하는데, 짐(朕)은 그렇지 않겠다.’ 하였습니다. 신 등은 전하를 요(堯)·순(舜)의 위에 바라는데, 전하께서는 태종의 아래에 처하시기를 달게 여기시옵니까."
하며, 극론하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丙寅/憲府再論功臣加階事, 不從。 臺諫啓: "今此爵賞之階, 政府啓之, 侍從言之, 臣等伏閤固爭, 而殿下固拒之。 昔唐 太宗曰: ‘近代之君, 或云: 「業已爲之。」 或云: 「業已許之。」 而不改, 朕則不然。’ 臣等望殿下於堯、舜之上, 而殿下甘處太宗之下乎?" 極論, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 24일 병인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
헌납 박한주 등이 보경당 계석 쌓는 일의 불가함을 아뢰다


헌납 박한주(朴漢柱)·정언 신징(申澄)이 차자를 올리기를,
"신 등의 어리석고 우직한 말이 한 번 신청(宸聽)을 거슬렸는데도 도리어 천위(天威)를 거두시고 특별히 복직하라는 명을 내리시니, 전하께서 간신을 대우하여 널리 용납하시는 재량과 언로(言路)를 열고 경청하시는 도량이 종사(宗社)의 다행이요, 신민들의 복이옵니다. 신 등이 감히 지둔(遲鈍)함을 각려(刻礪)하여 연애(涓埃)219) 의 만분의 일이라도 돕지 않으오리까. 더구나 성상의 ‘자세히 살펴서 말하라.’는 하교를 듣자오니, 더욱 신 등에게 다 말하고 숨기지 않는 뜻을 일으키게 하옵니다.
대개 후원에 장막을 두른 것은 처음 놀이를 하려는 것이 아니라면 진실로 전하께서 이르신 바와 같이 보경당(寶敬堂)의 계석을 쌓는 군인들을 가리기 위한 것이었습니다. 그러나 신은 생각하오면, 이 보경당 꽃 계석을 고쳐 쌓는 일은 초정(初政)의 급무가 아닙니다. 옛사람의 말에, ‘갱장(羹墻)220) 에서 요(堯)임금이 보이고, 문왕(文王)을 생각하니, 뜰에서 오르내린다.[陟降庭止]’221) 하였으니, 선왕이 보무(步武)를 생각하고 사모해야 하는 것입니다. 이것이 첫째 불가함이요, 예전의 계석이 화려하지 않으니 선왕의 검소한 덕을 본받고 법하여야 할 것입니다. 이것이 둘째 불가함이요, 사옹원(司饔院)에서 공궤하는 경비가 적지 않사오니, 이것이 셋째 불가함이요, 돌을 끌고 흙을 지느라고 군력(軍力)을 쉬지 못하니, 이것이 넷째 불가함이요, 근밀(近密)한 대궐 안에서 외치는[呼耶] 소리가 은은하니, 이것이 다섯째 불가합니다. 요(堯)·순(舜)은 띠집과 흙 섬돌로도 시옹(時雍)222) 의 교화에 방해가 되지 않았으며, 하우(夏禹)는 낮은 궁실 추악한 의복으로도 풍동(風動)223) 의 교화에 방해가 되지 않았습니다. 바라옵건대 전하께서는 신회(宸懷)를 세 번 반성하신다면, 신 등이 구구히 인군을 사랑하는 성심을 대개 아실 것입니다."
하였다.

-----

○獻納朴漢柱、正言申澄上箚曰:
臣等愚戇之言, 一磯宸聽, 而旋收天威, 特下復職之命, 殿下之待諫臣優容之量, 開言路佇聽之度, 宗社之幸也, 臣民之福也(玩揭)〔玩愒〕 。 臣等敢不刻礪遲鈍, 以補涓埃之萬一? 況聞聖上詳察言之之敎, 尤足以起臣等盡言不諱之意也。 蓋後苑圍帳, 初若非爲也, 則誠有如殿下所謂遮蔽寶敬堂築砌軍人者也。 然以臣思之, 則玆堂花砌改築, 非初政急務也。 古人有言曰: ‘羹墻見堯, 陟降庭止。’ 先王步武, 可想可慕, 此一不可也。 舊砌不麗, 先王儉德, 可效可法, 此二不可也。 司饔供饋, 經費不貲, 此三不可也。 曳石負土, 軍力不休, 此四不可也。 近密大內, 呼耶聲殷, 此五不可也。 堯、舜茅茨土階, 而不害時雍之化; (夏萬)〔夏禹〕 卑宮惡服, 而不害爲風動之化。 伏願殿下, 三省宸懷, 則臣等區區愛君之誠, 可以灼知大槪矣

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 25일 정묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 공신 가계, 박윤의 승진에 대해 논하다


대간이 말과 차자로 공신을 가계(加階)하는 일에 대하여 극론하였으나 좇지 않았다. 이어서 논하기를,
"새로 제수한 사섬시 부정(司贍寺副正) 박윤(朴耣)이 전에 고원 군수(高原郡守)로 부임하였을 때에 서제[孽弟]를 그 고을 사족(士族)의 집 과부에게 강제로 장가들이려고 유향(留鄕)·품관(品官) 및 향리(鄕吏)·관노(官奴)들을 모아 밤을 타서 핍박하였는데, 그 과부는 가만히 뒷문으로 도망해 나가고 친족들이 헌부(憲府)에 호소하여 국문을 당하였습니다. 마침 사(赦)가 있어 죄를 면하였으나, 박윤은 성품이 본래 용잔(庸殘)하고 소행이 또 이러하온데, 하루 아침에 3품에 승진시켜 물자를 관장하는 중책을 맡기는 것은 미편합니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫以言以箚, 極論功臣加階事, 不從。 仍論: "新授司贍寺副正朴耣前任高原郡守時, 欲以孽弟, 强娶郡中喪夫士族婦女, 聚留鄕品官及鄕吏官奴等, 乘夜迫之, 其婦潛從後門逃出。 族親訴憲府鞫問, 會赦免罪。 耣性本庸殘, 所行又如此, 一朝陞三品, 使掌貨泉之重未便。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 25일 정묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
개성부 장익 등의 상소에 대해 윤필상 등이 의논드리다


명하여 개성부(開城府) 유생 장익(張翼) 등의 상서에 대하여 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"개성부 도회(都會)는 사실 인재를 양성하는 아름다운 일이오니 상서대로 시행하는 것이 편하고 유익하오니다만, 유생으로서 문과(文科)·생원 시험에 합격한 자에게 그 부역(父役)을 면제하는 일은 이것이 비록 권장하는 방법이라 할지라도 다른 도에 없는 바를 어찌 개성 한 부에서만 하겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"이전 개성부 도회법에 문과·생원·진사에 합격하면 그 부역을 면제하는데, 이것이 널리 유진(誘進)함을 베푸는 미의(美意)이지만, 《대전(大典)》에 기록되어 있지 않으니 지금 다시 규정을 세울 수는 없습니다. 또 개성은 서울[京都]과 상거가 멀지 않으므로 재주와 학문이 있고 뜻이 있는 선비라면 반드시 성균(成均)·사학(四學) 및 경기 도회에 와서 참가할 것이오니 그 길이 넓습니다. 그 상언(上言)을 거행함이 불가할 듯하나이다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"개성 도회가 《대전》에는 기록되어 있지 않지만 선왕의 특명으로 행한 것으로서 정말 성대한 뜻이오니, 다시 거행한들 무엇이 방해되겠습니까. 다만 고도(故都)에 인재가 많지 않은데 만일 네 사람을 뽑는다면 외람되게 차지하는 폐단이 있을까 두려우며, 또 서울에서 멀지 않으므로 서울의 자제들에서 반드시 시험보는 자가 있을 것이니, 매해 두 명씩을 뽑고, 향위(鄕圍)의 예에 의하여 빈공(賓貢)224) 은 일체 금지하는 것이 편하겠으며, 생원·진사에 합격한 자에게 부역(父役)을 면제하는 하교는 신이 알 수 없사오니, 해조(該曹)로 하여금 상고해서 의계(議啓)하도록 하는 것이 어떨까 하옵니다."
하니, 세겸의 의논을 좇았다.

-----

○命議開城府儒生張翼等上書, 尹弼商、盧思愼、韓致亨、成俊議: "開城府都會, 實是作成人材之美事, 依上書施行爲便益。 儒生中文科、生員試, 則蠲其父役, 雖曰奬勸之道, 他道所無, 何獨於開城一府爲之?" 魚世謙、鄭文炯、尹孝孫議: "已前開城府都會之法, 如有中文科、生員、進士, 則蠲其父役, 此廣設誘進之美意, 然《大典》不載, 今不可更立科條。 且開城距京都不遠, 如有才學有志之士, 必來赴成均、四學及京畿都會, 其路廣矣。 其上言恐不可擧行。" 李克墩議: "開城都會, 雖不載《大典》, 先王特命行之, 實是盛意, 更擧行何妨? 但故都人才不多, 若取四人, 則恐有濫占之弊。 且距京不遠, 京都子弟必有冒試者。 每年取二人, 又依鄕圍之例, 賓貢者一禁爲便。 中生員、進士, 蠲父役之敎, 臣未得知, 令該曹相考, 議啓何如?" 從世謙議。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 25일 정묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
부제학 이승건 등이 공신 자계의 외람됨을 상서하다


부제학 이승건(李承健) 등이 상서하기를,
"신 등이 삼가 살피건대, 성왕(成王)이 처음 정사할 때에 주공(周公)이 경계하기를, ‘크게 공(功)을 기록한 문적을 보니 공정하였다. 이는 네가 다 공정함으로 백공(百工)을 가르쳐서이다.’ 하였으니, 이것은 크게 공적을 기록한 문적을 보니 백관들의 본받는 것은 모두가 상의 공정하고 사사로운 데서 나오는 것임을 말하는 것입니다. 또 이르기를, ‘유자(孺子)225) 는 자기편을 두둔하는가? 유자가 자기편을 두둔한다면 그 결과는 불이 처음 살살 타다가 끝내 활활 타서 끌 수 없는 것과 같지 않겠는가.’ 하였으니 이것은 논공 행상(論功行賞)에 있어서 사정에 끌리는 폐해가 처음에는 매우 적지만 나중에는 막아 끊을 수 없는 이르게 됨을 말한 것입니다. 예로부터 인군이 공신을 봉하는 초기에 있어서도 그 공과 사의 분별을 살펴 감히 참람하게 상을 주지 못하거든, 하물며 세대를 계승한 인군으로 선왕께서 이미 갚은 공을 추상(追賞)하는데 공변된 의논을 배제하고 사정에 따라 외람되게 작명(爵命)을 시여하는 것이 가하옵니까.
근자에 공신 적장(嫡長)에 대해서 어질고 어리석음을 물론하며, 귀하고 천한 것도 알아보지 않고 위로는 1품에서부터 아래로 3품에 이르기까지 외람되지 않은 자급(資級)이 없으며, 안으로 서관(庶官) 밖으로 수령까지 모두가 외람되지 않은 관직이 없습니다. 허리에 금과 무소뿔의 띠를 두른 자 중에는 노예와 환관의 무리가 섞이기도 하고, 초헌(初獻)을 타고 옥관자를 붙인 자 중에는 탐람하고 간사하고 용렬한 무리가 많이 끼었습니다. 부조(父祖)의 음덕(蔭德)을 밑자리로 해서 높은 관직에 이르렀는데 또 그 음덕을 밑자리로 외람되게 높은 자급을 받으니, 가계자(加階者)도 충의위(忠義衛)226) 가 아니면 될 수 없으며, 승직자(陞職者)도 충의위가 아니면 될 수 없으니, 조종(祖宗)에서 어진이를 권장하던 관작이 충의위의 관작으로 되고 조종에서 어진이를 대우하던 조정이 충의위의 조정이 되었으니, 관작의 외람됨이 여기에 이르러 극도에 달하였습니다. 저작(抵鵲)이 모두 곤산(崑山)의 옥227) 이요, 금완(金盌)이 구분(狗糞)228) 을 담는 그릇이 되었으니, 신 등은 마음을 풀칠하고 눈에 티를 넣는다는 비난이 다시 오늘에 일어날까 두렵습니다.
아! 관작은 인군의 큰 권병(權柄)입니다. 법을 만들어 중히 하여도 오히려 잃을까 두려운 것인데, 만일 또 스스로 경히 여긴다면, 장차 무엇으로 사람을 권하겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 주공이 진계(進戒)한 말을 받들어, 공을 폐지하고 사를 따르는 폐해를 생각하시어 빨리 성명(成命)을 거두시어, 여망(輿望)을 쾌하게 하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○副提學李承健等上書曰:
臣等謹按, 成王之初政也, 周公戒之曰: "丕視功載, 乃汝其悉自敎工。" 此言大視記功之載籍, 而百官之視傚, 皆出於上之公私也。 又曰: "孺子其朋? 孺子其朋, 其往無若火始焰焰, 厥攸灼, 敍不其絶。" 此言論功行賞, (絢)〔徇〕 私之害, 其初甚微, 其終至於不可遏絶也。 自古人主雖封功臣之初, 猶審其公私之分, 不敢僭賞。 況繼世之君, 追賞先王已報之功, 而排公議、徇私情, 濫施爵命可乎? 近者功臣、嫡長, 不論賢愚, 無問貴賤, 上自一品, 下至三品, 無不濫之資; 內而庶官, 外而守令, 無不濫之職, 腰金帶犀者, 或雜以奴隷、閹竪之輩; 乘軒頂玉者, 多間以貪邪、陋劣之徒。 席父祖之蔭, 馴致高位者, 又席其蔭, 猥受峻級。 加階者, 非忠義衛不得, 陞職者, 非忠義衛不得。 以祖宗勸賢之官爵, 爲忠義衛之官爵; 以祖宗待賢之朝廷, 爲忠義衛之朝廷, 官爵之濫, 乃至此極。 自是抵鵲皆崑山之玉, 金盌爲狗矢之貯, 臣等恐糊心眯目之誚, 復起於今日也。 嗚呼! 官爵人主之大柄, 設法重之, 猶懼有失, 若又自輕, 將何勸人? 伏望殿下, 體周公進戒之言, 思廢公徇私之害, 亟收成命, 以快輿望。
不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 26일 무진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
콩 백 석·쌀 50석을 내수사에 보내게 하다


호조에 전지(傳旨)하여, 콩 1백 석과 쌀 50석을 내수사(內需司)로 실어 보내게 하였다.

-----

○戊辰/傳旨戶曹, 黃豆一百碩, 白米五十碩, 輸送于內需司。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 26일 무진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥이 공신 가계의 외람됨을 아뢰다


대사헌 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"신이 성종조 이래로 여러번 불차(不次)의 은혜를 입었사온데, 털끝만한 보답도 없습니다. 지금 제수된 본직은 신이 시거(尸居)할 곳이 아니온데 지금 감히 사피(辭避)하지 못하온 것은 무엇이겠습니까? 논열(論列)을 하여, 성은을 만분의 일이라도 조금 보답하려고 한 것입니다. 지금 공신의 가계하는 일은 매우 외람된 것이옵니다. 슬기로운 자도 천 번 생각하면 반드시 한 번 실수가 있고, 어리석은 자도 천 번 생각하면 반드시 한 번 얻는 것이 있습니다. 전하께서는 사람으로서 그 말을 버리지 마시고 빨리 명하여 개정하옵소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○大司憲洪興啓: "臣自成宗朝, 累蒙不次之恩, 略無絲毫之報。 今授本職, 非臣尸居之地, 至今不敢辭避者, 欲有所論列, 少報聖恩之萬一耳。 今功臣加階, 甚爲猥濫。 智者千慮, 必有一失; 愚者千慮, 必有一得。 殿下勿以人廢言, 亟令改正。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 26일 무진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
응방의 비둘기 기르는 사람 네 명을 사옹원에서 공궤하게 하다


전교하여 이르기를,
"응방(鷹坊)의 비둘기 기르는 사람 네 명을 사옹원(司饔院)에서 공궤(供饋)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "鷹坊鳩子看養人四名, 令司饔院供饋。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 27일 기사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥이 공신 가계에 대하여 논계하다


대사헌 홍흥이, 공신을 가계 하는 일에 대하여 논계하였으나, 좇지 않으니, 다시 아뢰기를,
"세종조에도 공신의 작상(爵賞)이 있었지만 이렇게 외람되지는 않았습니다. 지금 전하께서 세종을 본받으신다면 다스리는 효과 역시 세종 같으실 것입니다. 또 표연말(表沿沫)로 가선(嘉善)을 삼으셨는데, 인군이 관작을 애석히 여기신 후에야만 사람들이 작상의 귀함을 알게 되옵니다. 연말의 그릇이 상당하지 않다는 것이 아닙니다. 성종조에 홍귀달(洪貴達)이 도승지를 체임할 때에도 역시 가선이 되지 못하였는데 지금 연말은 어찌 연유없이 특별히 가계(加階)를 하옵니까. 원컨대 성종으로 법을 삼으소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○己巳/大司憲洪興論功臣加階事, 不從。 更啓: "世宗朝亦有功臣爵賞, 未有如此之濫, 今殿下法世宗則治效亦如世宗。 且以表沿沫爲嘉善, 人君須愛惜官爵, 然後人知爵賞之可貴。 非以沿沫爲人器不相當, 在成宗朝洪貴達遞都承旨時, 亦不得爲嘉善, 今沿沫豈可無緣而特加乎? 願以成宗爲法。" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 27일 기사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 공신의 가계에 대한 대간의 말을 따를 것을 청하다


의정부에서, ‘공신의 가계가 과연 외람되니, 청컨대 대간의 말을 좇으소서.’ 하였으나, 좇지 않았다.

-----

○議政府以功臣加階, 果爲猥濫, 請從臺諫之言, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 28일 경오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 홍흥이 공신 가계에 대하여 극론하다


대사헌 홍흥이 공신 가계하는 일에 대하여 극론하였으나, 좇지 않았다.

-----

○庚午/大司憲洪興極論功臣加階事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 28일 경오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
전라도 순변사 이계동이 왜인에 대한 조처를 취한 내용을 급보하다


전라도 순변사 이계동(李季仝)이 급보로 아뢰기를,
"신이 본도에 와서 좌도의 수사(水使) 이양(李良)·병사 원중거(元仲秬)와 우도수사 이영산(李英山)과 더불어 병부(兵符)를 합험(合驗)하였습니다. 다만 도내 각포를 신이 친히 가서 점검하여 일을 보게 되면 거리가 멀어서 더디게 될 것 같으며, 멀리서 지휘만 한다면 혹시라도 분관(分管)하는 여러 장수들이 조치를 잘못할까 두려워, 부득이 도내 각포에서 여도(呂島)·사도(蛇島)·발도(鉢島)·녹도(鹿島)는 중거(仲秬)에게, 회령포(會寧浦)·마도(馬島)·달양도(達梁島)는 장흥 부사(長興府使) 양관(梁瓘)에게, 어란포(於蘭浦)·금갑도(金甲島)·남도포(南桃浦)는 이영산에게 각기 분장시켜서 수색하고 토벌하는 모든 일을 미리 정제하게 하였습니다. 또 중거로 하여금 연해 각진(各鎭)의 날랜 군인을 뽑아내어 배의 크고 작은 것을 보아서 고르게 격군(格軍)229) 을 실어 각각 요해처에 정박 대령하게 하였으며, 신과 이양은 본영의 병선 2척, 복작선(鰒作船) 29척과 돌산포 만호(突山浦萬戶) 임춘손(林春孫)이 거느린 작은 배 6척과 광양(光陽)·순천(順天) 두 고을의 날랜 군사 184명, 수군 112명, 복작간(鰒作干) 142명을 골라서 본월 22일 배를 띄워 왜적이 왕래하는 요해 수로에서 3식(息)쯤 되는 돌산도 외면 흑두(黑頭)로 향하여 들어가서 정박하고, 여러 배를 나누어 깊이 들어가 체탐(體探)하게 한 후에, 다음 도달하는 원중거·양관·이영산에게 각포를 나누어 맡아 수색 토벌하려 하옵니다."
하였다.

-----

○全羅道巡邊使李季仝馳啓: "臣到本道, 與左道水使李良、兵使元仲秬、右道水使李英山合驗兵符。 但道內各浦, 臣若親到, 點檢擧事, 則道路隔遠, 似爲稽緩, 遙授節度, 則恐或分管諸將措置失宜。 不得已道內各浦, 呂島、(蛇渡)〔蛇島〕 、鉢島、鹿島則仲秬, 會寧浦、馬島、達梁島則長興府使梁瓘, 於蘭浦、金甲島、南桃浦則李英山令各分掌, 一應搜討諸事, 豫先整齊。 又令仲秬調發沿海各鎭驍勇軍人, 量船大小, 均載格軍, 各於要害處, 使之屯泊待令。 臣與李良擇本營兵船二艘、鰒作船二十九艘, 突山浦萬戶林春孫所管小船六艘及光陽、順天兩官驍勇軍一百八十四, 水軍一百十二, 鰒作干一百四十二, 欲於本月二十二日發船, 向倭賊往來要害處, 水路三息許突山島外面黑頭入泊, 分遣諸船, 深入體探後, 次到元仲秬、梁瓘、李英山分管各浦搜討。"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 28일 경오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 공신 가계가 외람한 일이라고 아뢴 것에 대해 전교하다


의정부가 공신의 가계가 외람한 일이라고 아뢰니, 전교하여 이르기를,
"경 등이 처음에 1품 가계만 가할 수 없다고 하였는데 지금와서 이렇게 말하니, 이것은 대간이 두려워서 그러는 것이다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘너는 면대해서는 따르고, 물러가서 뒷말을 말라.’ 하였으니, 처사가 불가하지 않느냐."
하였다.

-----

○議政府啓功臣加階猥濫事, 傳曰: "卿等初云: ‘一品加階則不可加。’ 今乃云爾, 是疑畏臺諫而然也。 《書》曰: ‘爾無面從, 退有後言。’ 無奈不可乎?"

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 29일 신미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 훙흥이 공신 가계의 일에 대해 논하다


대사헌 홍흥이, 공신 가계하는 일에 대하여 논하였으나, 좇지 않았다.

-----

○辛未/大司憲洪興論功臣加階事, 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 29일 신미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부가 공신 가계의 일로 논하다


의정부가 공신 가계하는 일에 대하여 논하고, 이어 말하기를,
"대신이 각기 생각하는 대로 숨김없이 간한 것입니다. 어찌 대간을 두려워하여 하는 것이겠습니까."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○議政府論功臣加階事, 仍言: "大臣各以所懷, 諫之無隱, 豈有疑畏臺諫?" 不從。

=====

연산군일기 22권, 연산 3년 3월 29일 신미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영의정 신승선의 사직을 허락하는 전교를 내리다


영의정 신승선(愼承善)이 글을 올려 사직하니, 전교하기를,
"승선이 병으로 하여 오래도록 일을 못 보고 간곡한 사연으로 사면을 애걸하므로 부득이 허락한다. 이런 뜻으로 비답을 지어 하사하라."
하였다. 비답의 대략에,
"예전에 대신이 퇴직할 나이가 아닌데 사직하고 휴양하겠다는 청이 있으면 진실로 윤허하여 대우하는 도에 결함이 있게 하지 않았다. 그러나 만일 걱정하고 애씀으로 병을 얻어, 감당하지 못하겠다고 하고 휴양을 청하고 추양(推讓)하는 성의를 간곡히 나타낸다면, 역시 감당치 못할 것을 억지로 권하여 그 성품을 거스를 수는 없다. 더구나 경은 친족으로는 원구(元舅)요, 지위는 상공(上公)이다. 일찍이 선조(先祖)를 섬기고 또 과인의 몸을 보필하였으니 의리가 이미 휴척(休戚)을 같이 하고 몸이 역시 중경(重輕)에 관계되므로 이래서 내가 방락(訪落)한 처음부터 아침 저녁 우러러온 바이었다.
어쩐 일로 작은 병이 떠나지 않아서, 사양하는 글을 여러번 올리게 된 것인가? 중책으로 번거롭게 하는 것이 경을 편안히 하는 일이 아니므로 부득이 청하는 대로 하여, 높은 생각에 부응(副應)하노라. 그러나 의심되는 의논이 있으면 스스로 나와서 결정지어 주어야 하겠다."
하였다.

-----

○領議政愼承善上狀辭職, 傳曰: "承善以病久曠職, 其懇辭乞免, 不得已允之。 其以此意, 製批答賜之。" 其略曰:
古之大臣, 非謝事之年, 而有乞骸之請, 則固不宜輕許可之, 以虧待遇之道。 若其憂勤纏疾, 告之以不任, 請之以怡神, 曲形推讓之誠, 則亦不可强其所不堪, 而咈其性也。 況卿親則元舅, 位乎上公。 嘗事先朝, 又輔寡躬, 義旣同於休戚, 身亦關於重輕。 此予所以當訪落之初, 而夙夜仰成者也。 何微恙之不離, 致讓章之屢抗? 敢煩隆委, 非所以安卿, 勉從所請, 以副高懷。 有所疑議, 自當就決。

=====

