연산군일기 7권, 연산 1년 7월 1일 임오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최응현·이감 등이 윤탕로의 죄를 다스리고 불경 박는 일을 정파하기를 아뢰다


대사헌(大司憲) 최응현(崔應賢)·대사간(大司諫) 이감(李堪)·집의(執義) 이수언(李粹彦)·사간(司諫) 반우형(潘佑亨)·장령(掌令) 민이(閔頤)와 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)의 사건은 그의 가까운 이웃과 관령(管領)이 이미 다 승복(承服)하였고, 증뢰(贈賂)한 물건도 역시 다 바쳐졌사오며, 간음한 기생도 집을 팔고 도망하였으니, 이는 그 형적을 없애기 위한 것입니다. 한 번 함문(緘問)을 받고서 문득 병을 핑계하니, 이는 법사(法司)도 안중에 없고 조정도 안중에 없다는 것입니다. 모름지기 죄를 다스리소서. 원각사(圓覺寺)에서 불경(佛經) 박아내는 일은 성종(成宗)을 위하여 복을 구하는 것이지만, 헛된 비용이 적지 않으니, 정파(停罷)시키소서."
하니, 전교하기를,
"탕로의 범죄 사건은 드러난 일이 아니니 듣지 못하겠고, 불경 박아내는 일도 나는 모르는 바이고 대비전(大妃殿)에서 하시는 일이며, 국재(國財)를 소비하지 않는데, 무엇이 해로우랴."
하매, 최응현 등은 또 아뢰기를,
"불경 박아내는 일은 만약 대비전에서 하시는 것이라면, 기미를 살펴 간하여 그만두시게 하셔야 하오며, 재정 소비의 여부는 논할 필요가 없습니다. 탕로의 일은 가까운 이웃이 이미 승복했고, 증뢰(贈賂)도 역시 드러났으니, 확실한 것이 아닙니까. 만약 죄를 다스리지 않는다면, 법이 행해지지 않음이 탕로에게서 시작된 셈이니, 결코 내버려 두어서 후세에까지 폐단을 끼치게 하여서는 안 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 탕로를 국문하여 불복할 경우에는 반드시 형장(刑杖)을 써야 하는데, 그리되면 모후(母后)의 마음을 상할까 두려우니, 단호히 듣지 못하겠다."
하였다.

-----

○朔壬午/大司憲崔應賢、大司諫李堪、執義李粹彦、司諫潘佑亨、掌令閔頣ㆍ姜景叙啓: "尹湯老事, 切隣、管領, 皆已承服。 贈賂之物, 亦皆現納。 所奸妓, 賣家而逃, 是欲沒其形迹耳。 一被緘問, 遽稱病, 是不有法司, 不有朝廷也, 請須治罪。 圓覺寺印經, 爲成宗徼福也。 然虛費不貲, 請停罷。" 傳曰: "湯老所犯, 非顯著之事, 不聽。 印經事, 予所不知, 是大妃殿所爲, 不費國財, 何害?" 應賢又啓: "印經事, 若大妃殿所爲, 則亦當幾諫而止之, 費財與否, 不必論也。 湯老事, 切隣已服, 贈賂亦著, 非顯而何? 若不治罪, 則法之不行, 始於湯老, 決不可不從, 而貽弊於後。" 傳曰: "若鞫湯老, 不服, 必用刑杖, 恐傷母后意, 斷不可聽。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 1일 임오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
전 대간을 서용하라 명하다


명하여 전 대간(臺諫)을 서용(敍用)하게 하였다.

-----

○命敍前臺諫。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 1일 임오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 윤탕로의 일과 불경 박는 일로 다시 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"윤탕로의 사건과 불경 박아내는 일로써 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였사오나, 윤허를 받지 못하오니, 지극히 통분함을 이기지 못하겠습니다. 이제 전교하시기를 ‘만약 복초(服招)하지 않는다면, 어떻게 모후(母后)의 지친에게 형을 가하겠느냐.’ 하시니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 모후의 아우가 죄를 범했는데, 만약 버려 두고 묻지 않는다면 법이 행해지지 않는 것이 귀근(貴近)으로부터 시작되고, 선왕의 성헌(成憲)이 한갓 문구(文具)가 될 뿐입니다. 성종께서 외척(外戚)에 대하여 친하고 또 중하게 여기지 않는 것이 아니지만 죄가 있으면 용서없이 다스렸으니, 한명회(韓明澮)는 장순 왕후(章順王后)의 아버지로되 한 번 언어의 실수가 있으매, 엄한 견책을 내리셨고, 한환(韓懽)은 인혜 대비(仁惠大妃)의 모제(母弟)436) 로되 한 번 장인에게 무례하게 굴매, 엄히 구명하여 다스렸으니, 이는 외척이라 해서 법을 흔들 수는 없기 때문입니다. 옛말에 이르기를 ‘선왕의 성헌에 의하라.’ 하고, 또 말하기를 ‘아비가 돌아간 뒤 3년 안에는 아비가 하던 일을 고침이 없어야 한다.’ 하였는데, 전하께서 정사를 이어받으신 처음에 성종을 본받지 않으시고 외척에게 사정을 두시어 국법을 흔드시니, 이것도 역시 성헌에 의한 것이며, 3년을 고침이 없는 것입니까. 청컨대 명하여 국문을 끝내게 하시어 한편으로는 성상께서 사정이 없으심을 보이시고, 한편으로는 외척으로 하여금 조심할 줄 알게 하여 주시면, 이는 국가와 조정의 복입니다. 불경 박아내는 일은 예전에 없던 일이온데, 전하께서 즉위하신 처음에 맨 먼저 이 일을 행하시니, 신은 조야에서 전하께서 불교를 신봉하신다 할까 두렵습니다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "湯老及印經事, 累瀆天聽, 未蒙兪允, 不勝痛憤之至。 今傳敎云: ‘若不服招, 焉可加刑於母后之至親乎?’ 臣等之惑滋甚。 母后之弟犯罪, 若置而不問, 則法之不行, 自貴近始, 而先王之成憲, 徒爲文具耳。 成宗於外戚, 非不親且重也, 而有罪, 則治之不饒。 如韓明澮, 章順王后之父, 一有言語之失, 嚴加罷譴; 韓懽, 仁惠大妃之母弟也, 一無禮於妻父, 而深加究治。 此不以外戚而撓法也。 古云: ‘監于先王成憲。’ 又曰 ‘三年無改於父之道。’ 殿下嗣政之初, 不法成宗, 而私外戚, 撓國法, 是亦監于成憲乎, 三年無改乎? 請命畢鞫, 一以示聖上無私; 一以使外戚知戒, 是國家朝廷之福也。 印經, 前古所無, 而殿下卽位之初, 首行此擧, 臣恐中外, 以殿下爲崇信也。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 1일 임오 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정광국·기저 등이 불교의 폐해를 고하며 불경 박는 일을 파하기를 청하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 정광국(鄭光國)·기저(奇褚)와 대교(待敎) 권달수(權達手)·신징(申澄)과 검열(檢閱) 강덕유(姜德裕)·강징(姜徵)·고세창(高世昌)·조치우(曺致虞) 등이 상소하기를,
"불경 박아내는 일을 듣자옵고 놀라움을 이기지 못하였습니다. 전하께서 새로 즉위하시어 능히 선열(先烈)437) 을 계승하시니, 중외(中外) 신민이 지극한 정치가 베풀어지기를 상상하고 바라는데, 맨 먼저 이단(異端)의 서적을 박아내어 유신(維新)의 정화(政化)를 상하려 하시니, 신 등이 욕되이 시종(侍從)의 열에 있으면서 전하의 옳지 않은 처사를 보고서 끝내 침묵만을 지킬 수 없습니다. 저 불씨(佛氏)의 진리를 어지럽히는 사설(邪說)은 비록 불에 태워서 영원히 없애지는 못할 망정 어찌 공장(工匠)을 모아 날로 천 권씩을 박아내서 이 세상에 해독을 끼치게 하여서야 되겠습니까. 근일에 경악(經幄)의 신하들이 상차하여 논계하였으나, 전하께서 분부하시기를 ‘이는 자전(慈殿)의 명령이다.’ 하시니, 신들이 의혹스럽습니다. 전하께서 모르시는 일인데, 어떻게 명령이 국중에 행해질 수 있겠습니까. 전하께서 조종(祖宗)의 간대(艱大)한 업을 받아 일국 신인(神人)의 주인이 되셨으니, 종묘 사직을 중히 여겨 대의로 결단하셔야 할 것입니다. 비록 자전(慈殿)의 명령이 계실지라도 어찌 다 구차스러이 순종만 하시고 만세의 해됨을 돌보지 않으시겠습니까. 성종 대왕께서 금승(禁僧)의 법에 있어서도 양전(兩殿)께서 역시 불가하다 하셨는데, 성종 대왕께서 기미를 살펴 간하기를 되풀이하여 양전의 뜻을 돌리심으로써 성덕(聖德)이 더욱 빛났으니, 이제 자지(慈旨)가 이와 같다 할지라도 전하께서 만약 공경과 효도를 다하시어 의리로써 간하시고, 부모의 명령을 따르는 것만이 효도가 아니라 생각하신다면, 대비께서 어찌 듣지 않으시겠으며, 전하의 덕도 어찌 선왕을 빛내지 않으리까. 또 고정지(藁精紙)를 궐내로 들이라는 명령이 마침 불경 박아내는 시기에 내려지니, 신들이 의심이 없을 수 없습니다. 교서관(校書館)에 간직한 종이는 선왕께서 경적(經籍)을 박아 반포하여 문교(文敎)를 융성하게 하려던 것인데, 이제 만약 이단(異端)의 서적을 박아내는 데에 이용하시면 신들은 후세에까지 이것으로써 전하를 논란할까 두렵습니다. 전하께서 즉위하신 처음에 불공을 드려 이미 재(齋) 지낸 일이 있었는데, 이제 또 재력을 소비하여 널리 그 서적을 박아내신다면 누구인들 전하가 불씨(佛氏)의 사설을 숭신(崇信)하지 않는다고 이르리까. 장차 이단이 날로 성해져서 마지막에는 막지 못할 형세가 될까 염려이오니, 원하옵건대, 전하께서는 신들의 말을 힘써 따르시어 빨리 불경 박아내는 일을 파하소서. 전하의 총명과 성지(聖智)가 태양이 한창 솟아오르는 것 같은데, 한 번 덕에 누를 끼침이 있어 역사에 쓰이게 되면 신들은 지극히 원통하고 애석함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 대간과 예문관(藝文館)에 전교하기를,
"탕로의 일은 듣지 못하겠고, 불경 박아내는 일에 있어서도 경들은, ‘기미를 살펴 간해서 그만두게 하라.’ 하지만, 대비전의 하시는 일을 어떻게 간해서 그만두게 할 수 있겠느냐. 만약 간해서 그만두게 한다면 대비의 마음이 반드시 불안하실 것이다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎鄭光國ㆍ奇褚、待敎權達手ㆍ申澄、檢閱姜德裕ㆍ姜徵ㆍ高世昌ㆍ曺致虞上疏曰:
伏聞印經之事, 不勝駭愕。 殿下新服厥命, 克紹先烈。 中外臣民, 想望至治, 而首印異端之書, 以傷惟新之化。 臣等忝在〔侍〕 從之列, 見殿下非義之擧, 難以終默。 佛氏亂眞之說, 雖不能付之炎火, 永絶根株, 豈可以鳩集工匠, 日印千卷, 以貽害於斯世? 近日, 經幄之臣, 上箚論啓, 殿下敎之曰: ‘是慈旨也。’ 臣等竊惑焉。 安有殿下所不知, 而命令行於國中乎? 殿下受祖宗艱大之業, 爲一國神人之主, 當以宗社爲重, 大義斷之耳。 雖有慈旨, 豈皆苟徇而不顧萬世之害耶? 其在成宗大王朝禁僧之法, 兩殿亦以爲不可, 而成宗大王反復幾諫, 以回兩殿之旨, 聖德益以光大。 今慈旨雖或如是, 殿下若起敬起孝, 以義開諫, 不以從親之令爲孝, 則大妃豈不念聽, 而殿下之德, 亦豈不有光於先王乎? 且藁精紙入內之命, 適當印經之時, 臣等不得無疑焉。 校書所藏之紙, 先王所以印頒經籍, 以隆文敎, 而今若移用於異端之書, 則臣等恐萬世之下, 有以是議殿下也。 殿下嗣位之初, 飯僧、供佛, 旣有設齋之擧; 今又糜費財力, 廣(引)〔印〕 其書, 孰謂殿下, 不崇信佛氏之說也? 將恐異端日熾, 而末流不可復塞矣。 伏願殿下勉從臣等之言, 亟罷印經之役, 殿下聰明聖智, 如日方昇, 而一有累德, 筆之於書, 臣等不勝痛惜之至。
傳于臺諫、藝文館曰: "湯老事, 不聽。 印經事, 卿等欲予幾諫而止之, 大妃殿所爲, 何以諫止之乎? 若諫止, 則大妃之心, 必不安矣。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 2일 계미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 거듭 윤탕로의 죄를 다스리고 불경 박아내는 일을 파하기를 상차하다


대간이 상차하기를,
"신들이 윤탕로를 국문해 주실 것과 불경 박아냄이 부당하다는 일로 거푸 천청(天聽)을 번거롭게 하였사오나, 윤허를 받지 못하였으니 격분(激憤)함을 이기지 못하겠습니다. 신들의 생각으로는, 죄도 경하고 중한 것이 있고 일도 크고 작은 것이 있으니, 죄가 중한 것은 존귀한 근척(近戚)이라 하여 용서할 수 없고, 일이 큰 것은 원인이 작다 하여 소홀히 여길 수 없다고 여깁니다. 탕로가 바야흐로 성종께서 승하(昇遐)하시어 빈소(殯所)에 계시는데 창가(娼家)에 묵으면서 음탕 방종하여 천지의 은혜를 저버리고 신자의 의리를 잃었으니, 그 죄상은 하늘에 통하는데, 어찌 존귀한 근척이라 하여 용서할 수 있겠습니까. 성종께서 본시 불교(佛敎)를 좋아하지 않으셔서 백성이 중 되는 것을 금하셨는데, 어찌 불경 박아내는 일이 있었겠습니까. 빈천(賓天)438) 하신 지 얼마 안 되어 곧 이런 일이 있으니, 이는 곧 불교를 숭상할 조짐이오니, 어찌 작다 하여 소홀히 여기겠습니까. 신들의 생각으로는, 탕로의 범죄가 제 한 몸에 그친 것이라면 전하께서 오히려 용서하실 수도 있지만, 상복을 입고서 음행(淫行)하여 선왕에게 득죄하였으니, 하늘에 계신 선왕의 영(靈)이 또한 왕비[椒房]의 친척이라 하여 용서하지 않으시리라 여기는데, 전하께서는 어찌 선왕을 생각하지 않고 사의로 용서하려 하십니까. 전하께서 모후(母后)의 친척이라 하여 차마 죄를 가하지 못하신다면, 이는 한갓 모후의 친척을 용서할 줄만 알고 선왕에게 득죄하는 것이 중한 줄을 모르시는 것이니, 이는 삼년상을 모르시고 시(緦)·소공(小功)439) 만 살피시는 것입니다. 성종께서 불교를 좋아하시지 않은 것은 중외에서 다 들어 알고서 감화되어 비록 여리(閭里)의 소민(小民)일지라도 역시 불교가 허망한 것임을 알고 믿지 않는데, 하루 아침에 곧 불경 박아내는 일이 있으니, 한갓 백성들이 듣기에만 의혹될 뿐 아니라, 하늘에 계신 선왕의 영도 역시 반드시 ‘나의 성헌(成憲)을 무너뜨린다.’ 하여 그르게 여기실 것입니다. 이는 전하의 본의는 아니실지라도, 고정지(藁精紙)가 궐내로 들어갈 때에 전하께서 그것을 모르셨겠습니까. 만약 아시고도 능히 부드러운 소리로 간하지 못하시고 불경 박아내는 일을 그대로 말지 못하시면, 불도(佛道)가 세상에 다시 일어나서 장차 거룩한 정치에 누가 될 것이오니, 신들은 원하옵건대, 탕로의 범죄를 들어 되풀이 추국하여 지공 무사(至公無私)한 마음을 보여 주시고, 불경을 박아내는 쓸데없는 일을 파하여 모든 백성의 의혹을 풀어 주시면 이보다 다행한 일이 없겠습니다."
하니, 듣지 않았다. 또 아뢰기를,
"듣자옵건대, 영접 도감 낭청(迎接都監郞廳)이 혹은 당상(堂上)이 되고, 혹은 승직(陞職)하고, 혹 가자(加資)가 되었다고 하니, 놀라움을 이기지 못하겠습니다. 중국 사신이 우리 나라에 들어오기도 전에 작명(爵命)이 있을 것을 미리 헤아리고 분주하게 다니며 청탁하여 낭청(郞廳)이 되기를 구한 자가 자못 많이 있으니, 우리 나라에 전례가 있고 없는 것을 중국 사신이 어떻게 알겠습니까? 이는 반드시 통사(通事)가 말하였을 것입니다. 중국 사신이 있을 때에는 죄를 다스릴 수 없었거니와, 중국 사신이 돌아간 뒤에는 통렬히 징계하여 뒤 폐단을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"탕로의 일과 불경 박아내는 일에 대해서는 듣지 못하겠고, 도감(都監)에게 가자(加資)한 일은 중국 사신이 돌아간 뒤에 추탈(追奪)하겠다."
하였다.

-----

○癸未/臺諫上箚曰:
臣等請鞫湯老, 不宜印經事, 累瀆天聽, 未蒙兪允, 不勝憤激。 臣等竊惟, 罪有輕重, 事有大小。 罪之重者, 不可貴近而恕之; 事之大者, 不可微細而忽之。 湯老方成宗在殯之日, 宿娼縱淫, 負天地之恩, 失臣子之義, 罪通于天, 其可以貴近, 而恕之乎? 成宗雅不好佛, 禁民爲僧, 安有印經之事乎? 賓天未幾, 乃有此擧, 此乃崇佛之漸, 其可爲微細而忽之乎? 臣等謂, 湯老所犯, 罪止一身, 則殿下猶得以恕之也, 宣淫斬衰之中, 得罪于先王, 則先王在天之靈, 亦不以椒房之親而恕之, 殿下何獨不念先王, 而私意以恕之哉? 殿下以母后之親, 而猶不忍加罪, 則是徒知母后之親之可恕, 而不知得罪於先王之爲重。 是不能三年之喪, 而緦、小功之察也。 成宗之不好佛, 中外皆傳誦而感化。 雖閭里小民, 亦知佛敎之誕妄, 而不之信也, 而一朝乃有印經之事, 非徒民聽之惑也, 先王在天之靈, 亦必以壞我成憲爲非。 此縱非殿下本意, 其藁精紙入內之時, 殿下其不知也耶? 若知而不能怡聲以諫, 而印經不已, 則佛道復興於世, 而將爲盛治之累。 臣等願將湯老所犯, 反覆推鞫, 以示至公無私之心; 罷印經無用之事, 以解萬民之惑, 不勝幸甚。
不聽。 又啓曰: "聞, 迎接都監郞廳, 或爲堂上、或陞職、或加資, 不勝駭愕。 天使未來之時, 預料爵命, 奔走請托, 求爲(郞聽)〔郞廳〕 者, 頗多有之。 我國有前例與否, 天使何以知之? 此必通事言之也。 天使在時, 不可治罪, 天使回還後, 請痛懲, 以杜後弊。" 傳曰: "湯老及印經事, 不聽。 都監加資事, 天使回還後, 當追奪矣。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 2일 계미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왕비 신씨의 관향인 거창현을 군으로 올리다


거창현(居昌縣)을 군(郡)으로 올렸는데, 왕비 신씨(愼氏)의 관향이기 때문이다.

-----

○陞居昌縣爲郡, 以王妃愼氏之鄕也。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 2일 계미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이육·원중거 등에게 관직을 제수하다


이육(李陸)을 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 원중거(元仲秬)·신종호(神從濩)를 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李陸爲京畿觀察使, 元仲秬、(申從護)〔申從濩〕 同知中樞事。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 3일 갑신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
강상별선위사 송질이 선물한 것을 중국 사신이 받지 않다


승지 송질(宋軼)이 강상별 선위사(江上別宣慰使)로서 돌아와 복명(復命)하여 아뢰기를,
"신이 인정을 표한 선물을 중국 사신 왕에게 주면서 ‘환도(環刀)는 신변을 보호하는 물건이요, 지모(紙帽)는 비를 가리는 기구이니, 물리치지 마시오.’ 했더니, 대답하기를 ‘신변을 보호하고 비를 가리는 물건은 도처에 다 있으니, 내가 이것을 받아서 어디에 쓰겠소. 전하의 성의는 이미 알았으니, 굳이 주려고 하지 마시오.’ 하고, 그 두목(頭目)들에게 으레 주는 물품들을 가져다 주었더니, 한 사람이 몰래 나와서 받고서 중국 사신이 알까 두려워서 숨을 죽이며 떨고 있다가 한참 만에야 그쳤습니다."
하였다.

-----

○甲申/承旨宋軼以江上別宣慰使, 還復命啓曰: "臣贈人情物于王天使曰: ‘環刀, 防身之物; 紙帽, 備雨之具, 請勿却。’ 答曰: ‘防身、備雨之具, 到處皆有之。 吾受此, 何用? 殿下之誠意, 已知之矣。 請勿强與。’ 其頭目等例給物色持與之, 一人竊出受之, 恐天使之知, 屛息股栗, 良久乃已。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 3일 갑신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 윤탕로를 국문할 것과 불경을 박지 말 것 등을 아뢰다


대간(臺諫)이 윤탕로를 국문하기를 청하고, 또 아뢰기를,
"고정지(藁精紙)는 바로 성종 대왕께서 상공(常貢) 외에 또 어전(魚箭)440) 을 주어 준비시켜 널리 경적(經籍)을 박아내어 사방에 펴려 하신 것입니다. 이제 이 종이를 사용하여 불경을 박아내면 이것이 어찌 성종의 본의이겠습니까. 빨리 정지시켜서 바깥 사람들의 의혹을 풀어야겠습니다. 또 유제(柳睇)·김곤(金坤)·김숙(金俶)을 내지(內地)의 수령(守令)으로 삼으셨는데, 이 사람들은 모두 무재(武才)가 있어 변방의 장수를 삼을 만하오니, 청컨대 개차(改差)하시어 다른 날 변장(邊將)의 소임에 대비하소서."
하니, 전교하기를,
"유제들의 일은 원상(院相)에게 의논하라. 나머지는 듣지 못하겠다."
하매, 대간이 또 상차하기를,
"신들은 생각하기를, 임금과 아비는 한가지라고 여깁니다. 신하가 임금에 대해서와 자식이 아비에 대해서는 어느 편이 더 중하고 경하다고 할 수 없는 것이어서, 집에서는 효도하고 나라에서는 충성할 따름이니, 이는 천리의 극치요 본연의 성품이라, 사람마다 똑같은 것입니다. 자식이 친상(親喪)을 당하여 슬피 울며 몸부림을 쳐야 할 즈음에 사처(私處)에서 편안히 지내는 일이 있다면, 사람마다 반드시 엄하게 다스려 용서하지 않으려 할 것이니, 자식에 있어서도 그러한데 임금에 있어선들 무엇이 다르리까. 성종이 탕로에게 분의로 말하면 군신간이지만 은정(恩情)으로 말하면 부자(父子)간보다 더 하오니, 궁검(弓劎)을 처음 버리신 날441) 이라면 탕로로서는 마음 잡지 못할 듯이 해야할 터인데, 문득 창기(娼妓)의 집에서 묵었으니, 이러고서도 사람의 마음이 있다고 하리까. 큰 은혜를 받고 큰 상복을 입고서 음행하기에 이르렀으니, 이는 임금을 잊은 것이라, 불충함이 이보다 더할 수 있겠습니까. 신하가 불충하면 국가로서 상형(常刑)이 있는데, 전하께서 반드시 놓아 주려 하시는 것은 탕로가 대비(大妃)의 아우이기 때문이 아닙니까? 그러나 대비께서는 성종의 배위(配位)로서 하늘이 다하도록 길이 사모하시는 처지시므로, 탕로의 불초(不肖)함을 보시고서 마음속으로는 매우 미워하실 것이니, 비록 감히 죄주기를 청하지는 않더라도 반드시 상심하는 지경에 이르시지는 않을 것입니다. 예로부터 외척이 죄가 있으면, 밝은 임금은 서슴치 않고 처단하였으며, 막연히 예전 일만 끌어댈 것이 아니라, 우선 성종의 일을 가지고 징빙(徵憑)하겠습니다. 한환(韓懽)은 인혜 대왕 대비(仁慧大王大妃)의 아우로되 장인에게 무례하게 굴매, 성종은 외방으로 내쳐서 사면(赦免)이 있을 때에도 그에게는 사면을 하지 않았으니, 환이 인혜(仁惠)에게, 탕로가 대비에게 친속(親屬)이기는 마찬가지요, 인혜가 성종에게나 대비가 전하에게나 모후이기는 마찬가지인데, ‘탕로를 죄주어서 모후(母后)의 마음을 상하게 한다.’고 여기신다면, 성종께서는 홀로 모후의 마음을 상하게 하는 것을 걱정 않으셨다 하겠습니까. 한환(韓懽)이 스스로 죄에 빠졌기 때문에 성종께서는 선뜻 사면해 주지 않으신 것인데, 전하께서는 홀로 탕로에게 사정을 두시어 법을 굽히시는 것은 무슨 까닭입니까? 전하께서 이미 성종의 위(位)를 계승하였으므로, 그 정사를 이어받으셔야 마땅할 것이니, 빨리 죄주시어 뭇 백성의 소원을 시원하게 하소서.
신들은 듣자오니, 공자(孔子)가 말하기를 ‘구(丘)는 기도한 지 오래다.’ 하였으니, 그 행한 바가 다 의(義)에 합당하기 때문에 빌 만한 잘못이 없다는 것입니다. 성종께서 평소의 모든 행동이 예에 벗어나지 않았으니, 기도를 드려야 할 일이 아무것도 없는데, 어찌 불경을 박아내어 복을 빌어서 호귀(胡鬼)442) 에게 아첨하려 합니까? 성종께서 불교가 허탄(虛誕)한 것임을 아시고서 백성이 중 되는 것을 금하시고, 선비의 대책(對策)에 불도를 존숭하는 일이 있으면 손수 어찰(御札)을 내려 배척하시니 성모(聖謨)가 양양(洋洋)한데, 몇 해가 가지 않아서 곧 그 정책을 어기고 사교를 따른단 말입니까. 성종께서 빌 만한 잘못이 없는데 반드시 빌려고 하는 것은 성종께서 잘못이 있는 것으로 만드는 것입니다. 전하께서 비록 ‘대비의 분부이니, 나로서 감히 어길 수 없다.’고 이르시지만, 효자가 부모를 섬기는 법이 오직 의(義)를 보아야 하는 것이옵지 어찌 바로 부모의 명령만 좇는 것으로써 효도를 삼을 수 있겠습니까. 《예기(禮記)》에 ‘부모가 과실이 있으면 넌지시 간하고, 간하여도 듣지 않으면 울면서 따른다.’ 하였고, 또 부모가 ‘향당(鄕黨)과 주려(州閭)에 죄를 얻기보다는 차라리 끝까지 간하는 것이 낫다.’ 하였으니, 전하께서 예를 버리고 자지(慈旨)를 구차스러이 따르시어 위로는 성종의 미덕에 누가 미치게 하고, 아래로는 모후의 과실을 이루게 하시면 천하 후세에서 전하를 어떠한 임금이라 하겠습니까. 바라옵건대, 성종의 뜻을 유념하시고 예경(禮經)의 훈계를 생각하시어 지극하신 정성과 지극하신 슬픔으로 모후를 계도(啓導)하시어 빨리 유음(兪音)을 내려 주시오면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 듣지 않으매, 대간이 또 상차하기를,
"탕로의 옥사(獄事)를 어찌 신들만 반드시 끝까지 추궁하려 할 뿐이겠습니까. 시종(侍從)들도 모두 ‘그렇게 해야 된다.’ 하고, 대신들도 모두 ‘그렇게 해야 된다.’고 말하는데, 전하께서만 중의(衆議)를 굳이 거절하시는 것은 무슨 까닭입니까? 탕로를 용서해 주실 마음이 먼저 정해졌기 때문에 귀에 거슬리는 충언이 들어갈 길이 없는 것입니다. 탕로가 성종의 길러 주신 은혜를 받았으니, 승하하신 처음에 순신(殉身)하느라 틈이 없어야 할 터인데, 도리어 상복을 입고 창기의 집에서 묵으며 은혜를 저버리고 슬픔을 잊었으니, 이것을 징계하지 않으면 나라에 법이 있다 하리까. 반드시 법을 굽히고 사정을 따르려 하신다면, 이는 더욱 탕로를 온전하게 만드는 것이 아니라, 곧 화를 주는 결과가 됩니다. 예로부터 은총(恩寵)을 믿는 자는 거리끼는 바가 없는 것이오니, 탕로의 마음이 반드시 ‘지난날 범죄했을 적에도 법이 능히 나를 제어하지 못했다.’고 여기어 노상 악한 짓만 하고 고치지 않아서 끝내는 큰 죄를 범하기에 이를 것이니, 전하께서 장차 어떻게 처리하시렵니까? 작은 죄는 귀양 보내고[流], 큰 죄는 사형에 처하는 것은 고요(皐陶)의 법이니, 전하께서 어떻게 사정을 쓰실 수 없는 것이므로, 비록 대비(大妃)의 마음을 상하게 된다 하더라도 어찌 용서할 수 있습니까. 이제 작게 징계하여 크게 경계함이 어찌 탕로에게 오히려 복이 되지 않겠습니까. 고식적인 계획을 쓰지 마시고 여망에 쾌히 따르소서. 성종께서 위(位)에 계신 26년 사이에 도를 즐기고 사(邪)를 미워하신 정사가 국가에 나타났으니, 진실로 그 즐기시던 바를 생각하시어 살아 계신 때와 같이 섬겨야 할 것인데, 도리어 중들의 내전(內典)를 써서 명복(冥福)을 빈다면, 이는 선왕께서 평소에 매우 미워하시던 것입니다. 그런데도 전하께서 대비를 핑계하시고 곧 간하여 말리지 않으신다면 하늘에 계신 영이 달갑게 내가 자손을 두었다고 하시겠습니까. 빨리 도움 없는 일을 파하시어 선왕의 미덕을 완성시켜 드리시면 매우 다행한 일입니다."
하니, 듣지 않았다.

-----

○臺諫請鞫尹湯老, 且曰: "藁精紙, 乃成宗大王於常貢外, 又賜(魚)〔漁〕 箭而備之, 欲廣印經籍, 以布四方者也。 今用此紙印經, 則是豈成宗之本意耶? 宜亟停之, 以解外人之惑。 且以柳睇、金坤、金俶爲內地守令。 此人等皆有武才, 堪任邊將, 請改差, 以備他日邊閫之任。" 傳曰: "睇等事, 議于院相。 餘不聽。" 臺諫又上箚曰:
臣等竊謂, 君與父一也。 臣之於君, 子之於父, 不容有所輕重, 而家則孝; 國則忠, 此天理之極, 秉彝之性, 人人之(之)所同然也。 子喪其親, 當哀號擗踊之際, 而有宴安之私, 則人人必欲痛繩之不貸。 在子猶爾, 在君何異? 成宗於湯老, 分則君臣, 恩逾父子, 當弓劍初棄之日, 在湯老, 宜若不能爲懷, 而遽宿娼家, 以爲有人心乎哉? 受其大恩, 服其大喪, 而至於宣淫, 是忘其君也。 其爲不忠, 孰大焉? 臣之不忠, 國有常刑, 而殿下必欲曲赦之者, 不過曰湯老大妃之弟。 然大妃配體成宗, 終天永慕, 視湯老不肖, 中心痛疾之, 雖不敢爲之請罪, 必不敢爲之傷心也。 自古外戚有罪, 明主斷之不疑。 不暇泛引古昔, 請以成宗之事徵之。 韓懽, 仁惠大王大妃之弟也, 懽無禮於婦翁, 成宗放之于外, 遇赦而不赦。 懽之於仁惠, 湯老之於大妃, 其爲親一也; 仁惠之於成宗, 大妃之於殿下, 其爲母后一也。 以謂罪湯老, 而傷母后心, 則其謂成宗獨傷母后之心, 而不之恤耶? 懽自陷於罪, 故成宗不敢赦, 殿下獨私湯老而屈法, 何哉? 殿下旣踐其位, 宜踐其政。 請亟罪之, 以快輿情。 臣等聞, 孔子曰: "丘之(幬)〔禱〕 , 久矣。" 以其所行, 皆合於義, 無惡可禱也。 成宗率履不越, 無所事禱, 何用(引)〔印〕 經薦福, 以諂胡鬼耶? 成宗知釋敎之虛誕, 則禁民爲僧, 儒有對策以崇佛, 則手札黜之, 聖謨洋洋。 曾未幾年, 乃反其政而從於邪也? 成宗無惡可禱, 而必欲禱之者, 其謂成宗有過惡也。 殿下雖曰: "大妃之敎, 予不敢違。" 孝子事親, 惟義是視, 豈直以從親之令爲孝哉? 《禮》曰: "父母有過, 微諫, 諫而不聽, 則號泣而隨之。" 又曰: "與其得罪於鄕黨、州閭, 寧(孰)〔熟〕 諫。" 殿下棄禮不從, 苟循慈旨, 上以累成宗美德, 下以遂母后之過, 天下後世謂殿下何如主也? 伏願念成宗之志, 思《禮經》之訓, 至誠至哀, 啓迪 母后, 亟下兪音, 不勝幸甚。
不聽。 臺諫又上箚曰:
湯老之獄, 豈但臣等必欲究竟? 侍從皆曰可, 大臣皆曰可, 獨殿下牢拒衆議者, 何耶? 曲赦湯老之心, 先主於內, 故逆耳之言, 無自而入焉。 湯老受成宗卵育之恩, 當天崩之初, 顧宜殉身之不暇, 乃反持服宿娼, 背恩忘哀, 此厥不懲, 國有法乎? 必欲屈法徇私, 則尤非所以全湯老也, 乃所以禍之也。 自古怙寵、恃恩者, 無所顧忌, 湯老之心, 必以謂: "疇昔犯罪, 法不能制我。" 長惡不悛, 終至於觸犯大罪, 殿下其將何以處之? 小則流, 大則刑, 此皐陶之法, 而殿下不得以私之者也。 縱傷大妃之心, 其可貸乎? 今者, 小懲而大戒, 豈非湯老之福耶? 勿用姑息, 快從輿望。 成宗在位二十六年之間, 樂道惡邪之政, 形乎國家, 則固當思其所樂, 思其所嗜, 事之如生, 而反用緇流內典, 希薦冥福, 此先王平昔之所甚惡, 而殿下諉之於 大妃, 曾不爲諫止, 則在天之靈, 其肯曰予有後哉? 亟罷無益之事, 以成先王之美, 幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 3일 갑신 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
일본국 평방식부위 원충능이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 평방식부위(平方式部尉) 원충능(元忠能)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國平方式部尉(元忠能)〔源忠能〕 遣人獻土宜。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 4일 을유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 윤탕로의 일, 불경 박아내는 일, 무인 수령의 부당성을 논하다


대간이 상소하기를,
"임금은 신하에게 하늘 같은 존재라, 살아 계실 적에는 그 공경을 다하고, 돌아가셔서는 그 슬픔을 다하여 잊을 수 없는 것이오며, 법이란 천하에 공통되는 것이라, 지키기를 금석(金石) 같이 하고, 믿기를 사시(四時)와 같이 하여 흔들 수 없는 것입니다. 그러므로 등통(鄧通)이 대궐에서 희롱하매, 승상(承相)이 격서(檄書)로써 불러 죽이기를 의논했고, 박소(薄昭)가 은혜를 믿고 스스로 방자하매, 문제(文帝)는 법을 집행하여 용서하지 않았습니다. 더구나 등통의 희롱은 곧 문제가 스스로 실수하여 불러들인 것이니, 어찌 윤탕로(尹湯老)가 그 임금의 상을 당하고서 그 슬픔을 잊은 것과 같으리까. 박소(薄昭)의 죽음은 실로 조정의 백관(百官)들이 가서 곡(哭)하는 데에 핍박된 것이니, 역시 사실을 규명하여 경중을 가려내려는 〈탕로의 일과는〉 다릅니다. 관을 벗고 맨발로 걸으며, 머리를 두드려 피가 흘렀으니, 등통(鄧通)은 이미 그 죄에 자복한 셈이지만, 기생을 숨기고 몰래 간음하며, 병을 핑계하고 용서 받기만 기다리니, 탕로의 거리낌 없는 짓은 너무 심하지 않습니까. 〈등통이〉 이미 지친 것을 알고 절(節)을 가지고 가서 불러오게 하고서 또 승상에게 사과하였으니, 이는 문제(文帝)가 능히 그 신하의 법을 지키는 것을 용납했기 때문인데, 그 내지(內旨)를 받들지 않았다 하여 잡아서 옥에 가두었으니, 이는 전하께서 문제에게 부끄러운 바입니다. 그렇지만 등통이 문제의 농신(弄臣)이었으며, 문제 때에 죄를 얻었기 때문에 문제가 부를 수 있었고, 승상이 놓아 줄 수 있거니와, 탕로는 선왕에게서 길러져서 선왕이 승하(昇遐)하신 처음에 은혜를 저버렸으니, 공의가 용납할 수 없고, 선왕에게 득죄한 것입니다. 박소(薄昭)처럼 다스려야 곧 정과 법에 합당할 것이오며, 그렇지 못할 경우에는 등통(鄧通)처럼 지치게 해야 할 것이오며, 또 탕로(湯老)로 하여금 웃옷을 벗고 맨발고 걸어서 사죄하게 하여, 법이 지극히 공정하여 임금일지라도 자기의 친고(親故) 때문에 흔들지 못한다는 것을 알게 하시면, 전하께서 실형(失刑)하였다는 나무람을 받지 않으실 것이요, 탕로도 역시 작은 것을 거울삼아 큰 것을 경계할 수 있을 것인데, 무엇을 꺼려서 이 일을 하지 않으시겠습니까.
그 자리를 계승하여 그 예법을 행하는 것은 효자의 계술(繼述)을 잘하는 것이요, 공경과 효성을 다하여, 즐거워하면 다시 간하는 것은 효자의 어버이를 섬기는 도리입니다. 성종(成宗)께서 주공(周公)·중니(仲尼)의 도를 열복(悅服)하여 26년 동안 정치 교화에 베푸셨으니, 불경(佛經)으로 복을 빈다는 것은 결코 선왕의 뜻이 아닌데, 전하께서 반드시 그 일을 하시어 싫어함이 없으시다면 효도라 이를 수 있겠습니까. 이 일이 모후(母后)의 분부에서 나오고 전하의 간여할 것이 아니라면, 대비(大妃)께서 복을 비는 데만 전념하시고 혹시 불경 박아내는 것이 예가 아니라는 것을 모르시는지도 모르는데, 전하께서 간하여 말리시지 않는 것은 무엇 때문입니까? 해로움이 없다고 여기시어 간하여 말리시지 않는 것입니까? 비록 간하셔도 말리지 못하는 것입니까? 간하여도 듣지 않으시면 공경과 효도를 다하여 즐거워하신 뒤에 다시 간하여 기어코 들으시게 하는 것이 옳으오며, 곧 무익하다 하여 마침내 말리지 않으신다면 성종의 본뜻을 저버리고 대비의 잘못된 일을 하게 하는 것이니, 효자의 어버이 섬기는 도리가 이래서는 안 될 것 같습니다. 바라옵건대, 신들의 말을 범연히 여기시고 아니 듣지 마시고, 반드시 약석(藥石)이라 여겨 특별히 유념하시어 탕로의 옥사를 구명하게 하시고, 빨리 불경 박아내는 일을 파하게 하시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 듣지 않으매, 대간이 또 서계하기를,
"재여(宰予)가 3년의 상기를 단축시키려 하매, 공자(孔子)가 말하기를 ‘네 마음에 편하거든 그렇게 하려무나. 자식이 나서 3년이 지난 뒤라야 부모의 품에서 면하는 법인데, 재여(宰予)가 그 부모에게 3년의 사랑[愛]이 있었느냐?’ 하였으니, 탕로가 성종께는, 재여의 부모에 비할 바가 아니고, 시종(始終)토록 은혜를 받은 것이 특히 3년의 사랑[愛]에 비할 바가 아닌데, 〈성종께서〉 승하하신 지 얼마 안 되어 바로 은혜를 저버리고 욕정에 흘러 슬픔을 잊으니, 이것이 인정(人情)이 분개하여 불평하는 까닭입니다. 이것을 징계하지 않으면 사람의 기강이 없어지는 것이니, 단연코 다스리지 않아서는 안 됩니다. 맹의자(孟懿子)가 효도를 묻자, 공자는 말하기를 ‘살아서는 예로써 섬기고, 돌아가서는 예로써 장사하고, 예로써 제사한다.’ 하였으니, 성종께서 세상에 계시던 날에, 누가 불도를 숭상하여 백성을 구원하자고 아뢰매, 손수 어찰(御札)을 내려 배척함과 동시에 외방에 유시하여, 그 일이 사책에 쓰이고, 지(誌)에 새겨져서 성종의 미덕이 되었는데, 지금에 와서 성헌(成憲)을 이어받지 못하고 도리어 사도(邪道)를 의뢰하여 명복을 빌려 하니, 예 아닌 일이 이보다 더 심한 것이 있으리까. 효자의 어버이 섬기는 일은 이렇게 해서는 안 될 것이니, 단연코 불경을 박아내는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"일반 사람이 어버이 섬기는 것은 오직 의식 걱정을 끼치지 않는 것을 효도로 삼았으나 제왕(帝王)에 있어서는 그렇지 않고 반드시 어버이 높이는 것을 효도로 삼는다. 이제 대비께서 불교를 숭상하신 것은 지금부터 시작된 것이 아니라, 선왕조 때부터 그렇게 하였다. 성종께서 불(佛)을 좋아하지는 않으셨지만, 상전(上殿)의 하시는 일이라 또한 말리지 못하셨다. 전 대간(臺諫)도 역시 여러 날을 두고 논집(論執)하던 일이였으나, 일이 들을 만한 것이라면 어찌 오늘날까지 이르렀겠느냐. 사(司) 안의 일도 역시 오랫동안 폐하였는데, 한갓 들을 수 없는 말만 고집하는 것은 정말 무익한 일이다. 탕로의 일도 들을 수 없다."
하매, 대간이 또 상차하기를,
"옛사람의 말이 ‘그 임금에게 무례하게 구는 자를 보게 되면 마치 새매가 새떼를 쫓듯이 하라.’ 하였는데, 탕로가 상복을 입고 방종하게 간음한 것은 어찌 무례한 데에 그칠 따름이겠습니까. 일국의 신민이 탕로를 치죄하려는 마음은 어찌 새매가 새떼를 쫓는 것 같을 따름이겠습니까. 더구나 전하는 성종의 체통을 계승하여 하늘이 다하도록 길이 사모하고 계시오니, 미워하고 통렬히 치죄하시어 형법(刑法)을 바르게 하셔야 할 것인데, 도리어 굽어 두둔하는 것은 모후의 아우라 하여 그러시는 것입니까? 하나의 모후의 아우를 사정 둠으로써 전하께서는 6가지 손실이 있음을 면치 못하는 것이니, 첫째, 선왕의 법도를 무너뜨린 것, 둘째, 불충(不忠)한 사람을 권장하는 것, 셋째, 음란한 풍기를 키우는 것, 넷째, 외척(外戚)의 마음을 교만하게 만드는 것, 다섯째, 그 악을 양성(釀成)하여 마침내는 반드시 죄에 빠지게 하는 것, 여섯째, 간하는 신하를 잡아 가두고 언로(言路)를 막는 것 등입니다. 전하께서 즉위하신 처음에 있어 이 여섯 가지 손실을 가져 오시고도 걱정하지 않으시니, 신들은 절실히 마음이 아픕니다. 한(漢)나라 제후왕(諸侯王)은 종친(宗親)으로서 지위가 승상(丞相)의 위에 있었으되 태후(太后)의 복을 입은 채 복사(服舍)에서 몰래 간음하매, 봉지(封地)를 깎아서 용서하지 않았으니, 탕로의 친(親)은 종성(宗姓)의 귀함만 못하고, 성종의 상은 태후의 복보다 중합니다. 한나라에서는 천하의 법을 공평하게 가져 후왕(侯王)에게서 흔들리지 않았는데, 전하께서는 일가의 친에게 사정을 두어 간언(諫言)을 막고 법을 굽히시려 하시니, 전하를 위해 취하지 않는 바입니다. 예전에 굴도(屈到)가 지실(芰實)을 즐겨 먹었으므로, 죽을 적에 지실을 제사에 올리라고 유언하였는데, 자목(子木)443) 이 버리며 말하기를 ‘구복(口腹)의 물건으로써 부자(夫子)444) 에게 누를 끼칠 수 없다.’ 하였으니, 굴도가 자기 좋아하는 것으로써 유언한 것도 자목이 오히려 의(義)가 아니라 하여 버리게 하고 올리지 않았으되, 군자(君子)는 이것을 옳게 여겼는데, 더구나 이 불서(佛書)는 선왕께서 좋아하지 않으신 것을 전하께서 반드시 불경을 박아내어 명복을 빌려 하시니, 역시 자목이 제 아비를 사랑한 것과 다릅니다. 설령 전하께서 모르시는 일이어서 대비에게 핑계하셨다 하더라도 대비 역시 어찌 의롭지 못한 일로써 선왕의 덕에 누를 입힐 수 있으며, 전하께서도 어찌 편안히 좌시(坐視)만 하시며 간하여 말리지 않으시고 대비를 불의에 빠지시게 하실 수 있습니까. 다시 깊이 생각해 주소서."
하니, 듣지 않으매, 대간이 또 탕로의 일과 불경 박아내는 일, 그리고 무신(武臣)을 내지(內地)의 수령으로 제수하는 것이 불편하다는 일들을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫上疏曰:
君者, 臣民之所天, 存則極其敬, 沒則極其哀而不可忘也。 法者, 天下之所共, 守之如金石; 信之如四時而不可撓也。 是故鄧通戲於殿上, 則丞相檄召而議斬; 薄昭恃恩而自恣, 則文帝執法而不貸。 通之戲, 乃文帝之所以自失, 則孰如湯老之死其君, 而忘其哀者乎? 昭之死, 實逼於百官之往哭, 則亦異於欲究其情, 而輕重取裁者也。 免冠徒跣, 叩頭流血, 通則已服其罪, 而匿妓藏奸, 稱疾待赦, 湯老之無忌, 不已甚乎? 度其已困, 持節往召, 而且謝丞相, 此其文帝之所以能容其臣之守法, 而惡其駁還內旨, 械繫下獄, 此殿下之所以有愧於文帝者也。 雖然, 通爲文帝弄臣, 得罪於文帝之時, 故帝得以召之, 而丞相得以釋之矣。 湯老(卯)〔卵〕 育於先王, 負恩於晏駕之初, 則公議之所不容, 而得罪於先王者也。 治之如薄昭, 乃合於情法, 而不能焉, 則可且使之困之如鄧通, 可也, 而又使湯老袒跣而謝之, 使知法之至公。 雖人主亦不得以親故, 而撓之也, 則殿下無失刑之譏, 而湯老亦有以懲小而戒大矣, 何憚而不爲此哉? 踐其位、行其禮者, 孝子所以繼述之善也。 起敬起孝, 而悅則復諫者, 孝子所以事親之道也。 成宗悅周公、仲尼之道, 施於政敎, 二十有六年, 則(引)〔印〕 經薦福, 決非先王之志, 而殿下必爲之不厭, 可謂孝乎? 事出母后, 非與於殿下, 則無乃大妃專一於追薦, 而或不知印經之爲非禮, 而殿下亦不爲諫止, 何哉? 以爲無傷, 而不諫止耶? 雖諫而不能止耶? 諫而不聽, 則當起敬起孝, 悅則復諫, 以期於必聽, 可也, 而乃謂 ‘無益’ 而終不爲救止, 則有以負成宗之雅志, 遂大妃之謬擧, 孝子之事親, 恐不宜如是也。 伏願勿以臣等之言爲庸, 而罔聞, 必以爲藥石而留神, 許究湯老之獄, 亟罷印經之擧, 幸甚。
不聽。 臺諫又書啓曰:
宰予欲短喪, 子曰: "汝安則爲之, 子生三年, 然後免於父母之懷, 予也有三年之愛於其父母乎?" 湯老之於成宗, 非特予之於父母, 終始受恩, 非特三年之愛也, 而厭世未幾, 旋卽背恩, 縱欲忘哀, 此人情之所以憤惋而不平者也。 此而不懲, 人紀滅矣, 斷不可不治。 孟懿子問孝, 子曰: "生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮。" 成宗在世之日, 有言崇佛以救民者, 手札黜之, 諭之於外, 書之于冊, 銘之于誌, 以爲成宗美德。 而今乃不承成憲, 反資邪道, 欲薦冥福, 非禮孰甚焉? 孝子事親, 不宜如是, 斷不可印經。
傳曰: "凡人事親, 惟以苟完衣食爲孝, 帝王則不然, 必以尊親爲孝。 今大妃崇佛, 非自今始, 自先王朝, 而已然。 成宗雖不好佛, 上殿之所爲, 亦不能止之。 前臺諫亦累日論執, 事若可聽, 何至今日? 司中之事, 亦已曠廢, 而徒執不可聽之言, 固無益矣。 湯老事, 亦不可聽。" 臺諫又上箚曰:
古人云: "見無禮於其君者, 如鷹鸇之逐鳥雀也。" 湯老之持服縱淫, 豈止於無禮而已? 一國臣民, 欲治湯老之心, 豈止於鷹鸇而已? 況殿下繼體成宗, 終天永慕, 則嫉惡之、痛治之, 以正刑法, 而反爲之曲爲庇護者, 豈爲母后之弟也耶? 私一母后之弟, 而殿下未免有六失焉。 毁先王之法, 一也。 奬不忠之人, 二也。 長淫亂之風, 三也。 驕外戚之心, 四也。 釀成其惡, 而終必陷罪, 五也。 繫治諫臣, 而杜塞言路, 六也。 當嗣服之初, 而致此六失而不恤, 臣切痛心。 漢之諸侯王, 以宗姓之親, 位丞相之上, 持太后之喪, 而私奸服舍, 則削地而不貸。 湯老之親, 非如宗姓之貴; 成宗之喪, 重於太后之服, 而漢則公天下之法, 而不撓於侯王; 殿下私一家之親, 而拒諫而屈法, 竊爲殿下不取也。 昔屈到嗜芰, 將死, 命薦芰。 子木去之曰: "不可以口腹累夫子。" 屈到以其所好, 遺命, 子木猶以爲非義, 命去而不薦, 君子以爲道。 況此佛書, 先王所不好, 而殿下必欲印經而薦福, 異於子木之愛其父矣。 縱繼殿下以爲不知, 而諉之於大妃, 大妃亦豈以不義之事, 而累先王之德哉? 殿下亦豈可安然坐視, 不爲諫止, 而陷大妃於不義乎? 願留三思。
不聽。 臺諫又論湯老、印經事及武臣除內地守令不便事, 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 5일 병술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 한충순의 경망과 한종이 신병으로 출사하지 않음을 들어 개차할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"영접 도감 낭청(迎接都監郞廳) 통사(通事) 등의 상과 직첩을 사신이 돌아간 뒤에 도로 거두신다는 명령은 이미 들었거니와, 그중에 군기시 정(軍器寺正) 한충순(韓忠順)은 본시 경망하고 조급하며, 돈령부 정(敦寧府正) 한종(韓悰)은 신병으로 출사하지 않은 지 이미 오래이니, 아울러 개차하소서."
하니, 명하여 원상(院相)에게 의논하도록 하였다.

-----

○丙戌/臺諫啓: "迎接都監郞廳、通事等賞職, 使臣回還後, 還收之命, 則已聞矣。 其中, 軍器寺正韓忠順素輕躁, 敦寧府正(韓倧)〔韓悰〕 以病廢仕已久, 請竝改差。" 命議于院相。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 5일 병술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤효빙 등이 시비와 사정을 가리고 불경 박아내는 일을 거두기를 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 윤효빙(尹孝聘) 등이 상소하기를,
"신들이 듣자오니, ‘훈(薰) 유(蕕)는 한 그릇에 같이 담아 둘 수 없고, 얼음과 숯[氷炭]은 서로 용납되지 않는다.’ 하니, 이는 사(邪)와 정(正)이 양립하지 못함을 말한 것입니다. 대개 오도(吾道)와 이단(異端)에 있어, 시비(是非)와 사정(邪正)의 분별이 어찌 특히 훈유(薰蕕)와 빙탄(氷炭)이 서로 어울리지 않는 것 같을 뿐이겠습니까. 더구나 사도와 정도가 가름해서 사라지고 자라나곤 하여, 이것이 성하면 저것이 쇠하고, 저것이 성하면 이것이 쇠하므로, 그 성쇠의 기틀에 따라 국가의 치란(治亂)이 달렸고 사직의 안위가 판단되니, 임금으로서는 그 기틀을 살펴서 미리 막지 않아서 되겠습니까? 우리 국가는 열성(列聖)이 서로 계승하여, 유술(儒術)을 존숭하고, 석가(釋迦)와 노자(老子)를 배척하여 정도를 지키고 사문(斯文)을 일으킨 것이 지극하였으니, 신들은 당(唐)·우(虞)·삼대(三代)445) 시대의 정치를 오늘날에 다시 볼 것으로 여겼습니다.
그런데 국가가 원각사(圓覺寺)에서 불경 몇 권을 박아낸다는 사실을 신들은 듣고서 의혹스럽습니다. 전하께서 무슨 보신 바가 있어 이 일을 하시는 것입니까? 불교가 세상을 의혹시키고 백성을 속여서, 천하를 좀먹는 것은 진실로 전하께서 익히 살피고 밝히 분별하시는 바인데, 반드시 그 사설(邪說)을 펴서 온 나라 사람의 이목을 놀라게 하시는 것은 무엇 때문입니까? 비록 그 사람을 사람으로 만들고 그 서적을 불태워서 영원히 없애지는 못할망정 어찌 그 서적을 널리 박아내어 숭봉(崇奉)하는 꼬투리를 열어 놓으려 하십니까? 옛날 한유(韓愈)가 헌종(憲宗)이 부처의 유골(遺骨)을 맞아 들이는 것을 간하는 표(表)에 ‘백성은 어리석고 어두워서 깨치기 어려우니, 장차 이르기를 「천자(天子) 같은 대성(大聖)으로도 오히려 한마음으로 공경하고 신앙하는데, 우리 백성들은 무슨 사람이기에 부처에 대하여 다시 신명(身命)을 아끼랴.」 하며, 이마를 불태우고 손가락을 불태워[焚頂燒指] 오히려 뒤질까 걱정할 것입니다.’ 하였으니, 유가 어찌 본 바가 없어서 문득 과당한 논을 하였겠습니까. 전(傳)에 이르기를 ‘위에서 좋아하는 자가 있으면 아래서는 반드시 더 심한 자가 생기기 마련이다.’ 하였으니, 대범 백성이 윗사람을 따르는 것은 마치 풀이 바람에 몰리는 것과 같사온데, 이제 만약 한 번 허망한 풍습을 터놓아 백성의 선창(先唱)이 되면 다른 날에 이마를 불태우고 손가락을 불태우는 백성을 전하께서는 장차 어떻게 금단하시겠습니까. 또 모를 일은 전하의 이 행사가 장차 불교를 신봉하여 중외에 널리 펴려는 것입니까? 아니면 장차 선왕을 위하여 명복을 빌려고 하는 것입니까? 만약 그 교를 신봉하여 그러는 것이라면, 전하의 고명하신 학문으로 반드시 이 행사를 하지 않으실 것이오며, 신들도 역시 전하께서 반드시 하지 않으실 것으로 아오며, 만약 명복을 빌려고 하는 것이라면, 선왕의 성덕(聖德)이 고명 정대하여 이미 상제(上帝)에게 밝게 이르렀는데, 하필이면 불경을 박아내어 부처에게 아첨하며 오랑캐의 풍습을 따라야만 전하께서 보본(報本)의 정성을 다하게 되는 것입니까? 더구나 선왕의 성덕(盛德)이 불교의 해로움을 깊이 밝히시와 일찍이 그 뿌리를 없애려 하였으니, 전하의 이 행사는 선왕의 뜻과 선왕의 일을 계술(繼述)함에 있어 잘하는 것이 아니옵니다. 전하께서 만일 ‘이 일은 자전(慈殿)의 뜻에서 나온 일이라, 나는 알 바 아니다.’라고 하신다면, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 필부(匹夫)가 부모를 섬기는 데도 옳지 못한 일을 당하면 오히려 자꾸 간하여 과실이 있는 지경에 이르지 않게 하는데, 더구나 일국 신민의 주인으로서 한갓 부모의 명령을 따르는 것만을 효도로 삼으시어, 시비를 가리지 않고 고분고분 순히 받들기만 한다는 말씀입니까.
신들은 듣자오니, 《서경(書經)》에, ‘낳은 아들이 그 처음 낫을 적에는 착하지 않은 것이 없는 것 같다.[若生子罔不在厥初生]’ 하였고, 또 ‘마지막을 삼가기를 처음에서 한다.[愼終于始]’ 하였으니, 옛날의 임금들을 내리 보면 즉위한 처음에는 비록 사(邪)를 누르고 정(正)을 두둔해서 정치의 근원을 깨끗이 하지만 항상 끝까지 지켜 나가는 이가 적어서 걱정인데, 이제 전하께서 새로 보위(寶位)에 오르시어 선왕의 어렵고 큰 업을 지켜 나가시니, 바로 성학(聖學)을 존중함으로써 국가의 명맥을 부식(扶植)하여, 위로 선왕의 물려 주신 중책을 저버리심이 없고, 아래로 신민들이 다스려지기를 바라는 마음을 실망시키지 않기 위해서는 조심하고 또 조심하시며 날로 새롭고 또 새롭게 하시기에 겨를이 없으실 것인데, 이제 맨 먼저 요괴 허망한 일을 행하여 스스로 처음부터 삼가는 도리를 잃어버리시니, 신들은 후일의 폐단이 장차 이루 말할 수 없는 지경에 이를 것을 두려워하는 바입니다.
신들이 듣자옵건대, 이제 바야흐로 공장을 불러들이고 재목을 모집한다 하니, 이는 비록 조정의 명령이라 할지라도 신들은 몹시 괴이하게 여깁니다. 무릇 유자(儒者)라면 이단(異端)에 있어서는 말로써 벽파하기를 오히려 이르지 못할까 걱정하는 것이오며, 또 듣자오니, 학교는 풍화(風化)의 근원지로 인재가 그에 말미암아 나오는 것이라, 옛날 제왕들이 소중하게 여기지 않은 분이 없었는데, 요즘 무뢰(無賴)한 중들이 남학(南學)을 중수하려 한다 하오니, 더구나 그들이 건축한 집을 가져다 우리들의 공부하고 휴식하는 장소로 삼아서야 되겠습니까. 더구나 국가의 영선(營繕)은 각자 맡은 부서가 있는데 하필이면 중들[緇髡]의 힘을 빌어야만 학사(學舍)를 수리할 수 있다는 말입니까. 한때의 편의를 이롭게 여겨 그 영축(營築)을 허락한다면, 이는 국가가 스스로 풍화의 근본을 무너뜨린 것인 동시에 승가(僧家)의 입 놀릴 자료만 만들어 줄 뿐이니, 어떻게 후세에 보이리까. 바라옵건대, 전하께서는 사와 정의 기틀을 통찰하시어 불경 박아내는 명령을 거두시고, 또 유사(有司)에게 명하시어 승도(僧徒)가 하는 일을 대행하게 하여, 한편으로 전하의 유신(維新)의 정치를 보이시고, 한편으로 이단이 진리(眞理)를 어지럽히는 조짐을 막아 주시면 종묘 사직도 매우 다행하고 오도(吾道)도 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"불경 박아내는 일은 내가 하는 일이 아닌데, 그대들의 말이 지나치다. 승도(僧徒)가 남학(南學)을 영선하는 일은 정지시키라."
하였다.

-----

○成均館生員尹孝聘等上疏曰:
臣等聞, 薰蕕不同器, 氷炭不相容, 此言邪正之不兩立也。 夫吾道異端, 是非邪正之辨, 豈特薰蕕、氷炭之不相合哉? 況邪正之道, 迭爲消長, 此盛則彼衰, 彼盛則此衰, 其盛衰之機, 國家之治亂係焉, 社稷之安危判焉。 爲人上者, 可不審其機, 而預爲之防乎? 我國家列聖相承, 尊尙儒術, 攘斥佛老, 所以扶持正道, 興起斯文者, 至矣。 臣等以爲, 唐、虞三代之治, 復見於今日矣。 臣等伏聞, 國家於圓覺寺, 印佛經若干卷, 臣等竊惑焉。 未審殿下有何所見, 而爲此擧也? 佛氏之惑世誣民, 耗蠧天下者, 固殿下所熟察, 而明辨者也, 而必演其邪說, 以駭一國之耳目, 何哉? 雖不能人其人、火其書, 以絶根本, 豈宜廣印其書, 以啓崇奉之端乎? 昔韓愈諫憲宗迎佛骨之言曰: "百姓愚冥難曉, 將謂‘天子大聖, 猶一心敬信, 百姓何人, 於佛更惜身命?’ 焚頂燒指, 猶恐後時。" 愈豈無所見, 而遽爲過當之論哉? 《傳》曰: "上有好者, 下必有甚焉者。" 夫民之從上, 猶草之偃風, 今若一開誕妄之風, 以爲民先, 則他日焚頂燒指之民, 殿下將何以禁之哉? 且不知殿下此擧, 將崇信其敎, 而欲廣布中外乎? 抑將爲先王薦導冥福而爲之乎? 若謂崇信其敎, 則以殿下高明之學, 必不爲此擧, 而臣等亦知殿下之必不爲也。 若欲薦導冥福而爲之, 則先王聖德, 高明正大, 固已昭格於上帝矣, 何必轉經諂佛, 徇夷虜之風, 然後得盡殿下報本之誠乎? 況先王盛德, 深明佛敎之害, 嘗欲痛絶其根, 則殿下此擧, 非繼志述事之善者也。 殿下如曰: "此出於慈旨, 非予所知。" 則臣等之惑滋甚。 匹夫事親, 當不義, 則猶且熟諫, 而使不至於有過。 況一國臣民之主, 而徒以從親之令爲孝, 不擇是非, 而曲爲承順乎? 臣等聞, 《書》曰: "若生子, 罔不在厥初生。" 又曰 "愼終于始。" 歷觀古之人君, 當卽位之初, 雖抑邪與正, 以澄出治之源, 而常患不克有終。 今殿下新登寶位, 嗣守先王艱大之業, 政思有以尊崇聖學, 培植國脈, 上無負先王付畀之重, 下不失臣民望治之心, 兢兢業業, 日新又新之不暇, 而今乃首擧妖誕之事, 自失謹始之道, 臣等恐後日之弊, 將有不可勝言者矣。 臣等聞, 今方募工鳩(村)〔材〕 , 是雖出於朝廷之命, 臣等竊怪焉。 夫儒者之於異端, 辭而闢之, 猶恐不至, 又聞學校, 風化之源, 而人材之所由出也。 古昔帝王, 莫不重之, 近有無賴僧徒, 欲重修南學, 況可以彼所築之室, 爲吾藏修游息之地乎? 況國家營繕, 自有攸司, 何必假借緇髡之力, 然後得修學舍乎? 爲利一時之便, 許其營築, 則是國家自毁風化之本, 而適爲僧家(籍)〔藉〕 口之資耳, 何以示後世乎? 伏願殿下, 洞察邪正之機, 追還印經之命, 又命有司, 以代僧徒之役, 一以示殿下惟新之政; 一以杜異端亂眞之漸, 則宗社幸甚, 吾道幸甚。
傳曰: "印經, 非吾所爲。 爾等言之過矣。 僧徒南學營繕事, 其停之。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 5일 병술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
행 호군 정성근이 임광재 등의 누명을 씌웠다는 탄핵에 대해 변명하여 서계하다


행 호군(行護軍) 정성근(鄭誠謹)이 서계하기를,
"신이 지난 계축년에 승지로 있을 때, 번상(番上)의 정규병[正兵]이 사후(伺候)를 칭탁하고 혹은 값을 받고서 군사를 물러세우며, 또 값을 받고 놓아 보내는 등의 일을 들어 폐단됨을 아뢰었는데, 그 뒤에 도총관(都摠管) 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯) 등이 아뢰기를 ‘성근(誠謹)이 어떤 수령(守令)에게 요전상(澆奠床)446) 을 청구하여 얻지 못하매, 그 수령을 청렴하지 못하다고 지적하여 위에 계달(啓達)하였으니, 그 마음이 바르다 하리까?’ 바르지 못하다 하리까? 하였고, 또 강원도(江原道)에서 강무(講武)하실 적에 성근이 해주 목사(海州牧使)로써 도차 사원(都差使員)이 되어 해주의 주미(酒味)를 봉해 드릴 때에 주방 내관(酒房內官)이 처음에는 술맛이 시고 나쁘다고 했는데, 뒤에는 무사하게 되니, 지응사(支應使) 성준(成俊)이 아뢰기를 ‘성근이 겉으로는 곧으나 속셈은 간사하여 권모 술수가 헤아릴 수 없습니다.’ 하였는데, 신이 그때에 그 사실을 발명하지 못한 것은 무릇 조관(朝官)이 죄책이 있을 경우에는 반드시 처자(妻子)로 하여금 상언(上言)이나 혹은 상서하게 하여 한편으로는 관작을 아깝게 여기고, 한편으로 상총(上聰)을 번거롭게 하니, 그것을 마음에 부끄럽게 여기기 때문입니다. 신이 만약 종신토록 폐기(廢棄)되어 있었다면 본디 침묵을 지키고 변명하지 아니하고 초목(草木)과 함께 썩어야겠사오나, 이제 성상의 은혜를 입어 직을 받게 된 이 마당에 있어, 그윽이 생각해 보니, 요전상(澆奠床)을 청구하다 얻지 못하여 이것으로 혐의를 품고 수령을 불법이라 칭했다면, 신은 무상(無狀)한 소인인데, 무슨 낯으로 다시 조정에 서리까. 신이 아뢴 이 일은 곧 사책(史策)에서도 상고할 수 있으며, 또 관찰사(觀察使)가 도내의 주미(酒味)를 도회관(都會官)에서 모아 맛이 좋고 나쁨을 맛보고 삼가 가려 봉해서 진상하는 법이오니, 황해도 주미라 해야 마땅하고, 해주 주미라고 말할 수 없는 것입니다. 신이 주미를 진상하는 데 있어서는 전혀 관여하지 않았으며, 차사원(差使員)을 분정(分定)한 문안(文案)이 본도 감영 안에 있으므로 역시 상고할 수 있사오니, 바라옵건대, 하나하나 상고하게 하여 신의 마음으로 하여금 부끄러움이 없게 한다면 조정에 나설 수 있지만, 그렇지 않으면 대소의 인원들이 반드시 모두 신을 소인이라 지목할 것이며, 신도 역시 조정을 더럽히는 것이오니, 이는 종신의 상처이므로 마지 못해 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"《시정기(時政記)》를 상고해서 아뢰라."
하였다.

-----

○行護軍鄭誠謹書啓曰:
臣去癸丑年承旨時, 番(土)〔上〕 正兵, 稱伺候受價, 或退立軍士, 亦受價放還等事, 陳弊。 後, 都摠官任光載、李鐵堅、鄭文炯啓云: "誠謹於一守令處, 澆奠床不得請乞, 指其守令爲不廉, 啓達於上, 其心正乎? 不正乎? 又江原道講武時, 誠謹以海州牧使, 爲都差使員。 海州酒味封納時, 酒房內官初稱酸惡, 而後乃無事。" 支應使成俊言曰: "誠謹外直內詐, 權謀不測。" 臣當其時不能發明者, 凡朝官如有罪責, 必使妻子上言, 或上書, 一以顧惜官爵, 一以煩瀆上聰, 心竊愧恥故也。 臣若終身廢棄, 則固當含默不辨, 與草木同腐, 今蒙上恩, 得受職。 竊念澆奠床不得請乞, 以此懷嫌, 稱守令不法, 則臣無狀小人也。 何顔更立朝也? 臣啓此事, 則史策可考。 且觀察使聚道內酒味於都會官, 嘗其旨否, 謹擇封進。 宜言黃海道酒味, 不得言海州酒味也。 臣於酒味之進, 專不與焉。 差使員分定文案, 在於本道營中, 亦爲可考。 伏望一一命考, 使臣心無愧, 則可以立朝。 不然則大小人員, 必皆目臣爲小人, 臣亦汚朝廷也。 此終身之痕, 不得已敢啓。
傳曰: "其考《時政記》而啓。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 5일 병술 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 윤탕로 형제의 일과 불경 박아내는 일의 과오를 지적하여 서계하다


대간이 서계하기를,
"신하가 임금을 섬기는 도리는 충성스럽고 바름을 벗어나지 않는 것인데, 윤탕로(尹湯老)가 슬픔을 잊어버리고 창기의 집에서 묵었으니, 충성스럽지 못함이 보다 더 큰 것은 없으며, 뇌물을 거래하고 기생을 숨겼으니, 바르지 못함이 보다 더 심한 것은 없습니다. 충성스럽지 못하고 바르지 못함에 있어서는 국법이 용서하지 않는 바이오니, 어찌 조정에 있는 신하뿐이겠습니까. 백성이 모두 드러나게 벌하기를 생각할 것이며, 또한 오묘(五廟)의 영(靈)이 이미 음주(陰誅)를 의논하고 계실 것입니다. 그런데 전하께서 위로 조종의 마음을 본받지 않고, 아래로 신민의 분통을 생각지 않으시며, 반드시 용서해 주려 하시는 것은 과연 무슨 마음이십니까? 탕로의 형제는 비록 대비의 지친이지만, 윤은로(尹殷老)447) 는 성종조에 있어 방납(防納)의 죄를 범하매, 성종께서는 팔의(八議)448) 로써 용서하지 않으셨으니, 지금에 비해 보면 방납의 죄가 어찌 탕로가 강상을 무너뜨린 죄만 하리까만, 성종께서는 오히려 은로(殷老)를 용서하지 않으셨는데, 전하께서는 홀로 탕로를 지극히 두둔하시는 것은 무엇 때문입니까? 성종의 위(位)를 계승하여 성종의 정치를 저버리시면 어찌 대효(大孝)라 이르겠습니까. 불경을 박아내는 과오는 신들과 시종(侍從)들만이 말할 뿐 아니라, 유생(儒生)들이 이제 또 소장을 올렸으니, 이는 이른바 ‘온 나라 사람이 모두 불가하게 여긴다.’는 것입니다. 전하께서 홀로 국시(國是)를 어기시고 상전(上殿)에게 책임을 돌리시며, ‘불경 박아내는 일은 내가 알지 못한다.’ 하시니, 부모가 과실이 있더라도 모른다 하고 공경과 효도를 다하여 간해서 말리지 못한다면 효도라 이르리까. 신들이 성종의 큰 은혜를 받았는데, 전하의 과오를 보고서 죽음으로써 다투지 않는다면 다른 날에 무슨 면목으로 성종을 지하(地下)에서 뵈오리까. 이것이 바로 신들이 천위(天威)를 무릅쓰면서 스스로 그칠 줄을 모르는 까닭입니다. 바라옵건대, 채택하여 받아들여 주소서."
하니, 듣지 않았다.

-----

○臺諫書啓曰:
臣之事君, 不過忠直, 而尹湯老忘哀宿倡, 不忠莫大, 行貨匿妓, 不直孰甚? 不忠不直, 王法所不容, 而豈惟在朝臣民, 皆思顯罰? 亦五廟之靈, 已議陰誅。 殿下上不體祖宗之心; 下不恤臣民之憤, 必欲典恤, 果何心哉? 湯老兄弟, 雖大妃之至親, 而殷老在成宗朝, 罪犯防納, 成宗不以八議貸之。 以今觀之, 防納之罪, 豈如湯老之敗毁綱常哉? 然成宗猶不恕殷老, 而殿下獨庇湯老之至, 何哉? 繼成宗之位, 背成宗之政, 豈可謂大孝乎? 印經之謬, 非獨臣等與侍從言之, 儒生今又上章, 此所謂 ‘國人皆曰不可’ 者也。 殿下獨違國是, 諉諸上殿曰: "印經之事, 我不知也。" 父母有過, 以爲不知, 而不能起敬起孝, 以諫止之, 其可謂孝乎? 臣等受成宗大恩, 見殿下之過, 不以死爭之, 他日何面目, 見成宗於地下乎? 此臣等之所以瀆冒天威, 而不知自止者也。 伏願採納。
不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 6일 정해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최응현 등이 윤탕로의 죄를 용서할 수 없음과 불경 박는 일을 그만두기를 상소하다


대사헌(大司憲) 최응현(崔應賢)·대사간(大司諫) 이감(李堪)·사간(司諫) 반우형(潘佑亨)·집의(執義) 이수언(李粹彦)·장령(掌令) 민이(閔頤)와 강경서(姜景敍)·지평(持平) 권유(權瑠)와 남세주(南世周)·헌납(獻納) 최세걸(崔世傑)·정언(正言) 홍경창(洪慶昌)이 상소하기를,
"신들이 삼가 아룁니다. 즉위한 그 해를 춘추(春秋)에서는 반드시 원년이라 칭한 것은 무엇인가 하면, 원(元)은 선(善)과 시(始)의 뜻으로서 시초를 잘하고 종말을 잘한다는 뜻[義]인 것입니다. 대저 체통을 이어받을 임금이 구중 궁궐 속에서 생장하여 천질(天質)의 아름다움이 외부에 나타나지 않고, 학문의 힘이 정사에 베풀어지지 않으며, 침묵만 지키고 있을 적에는 그 천심(淺深)과 후박(厚薄)을 측량할 길이 없다가, 위호(位號)를 바로[正]하고 만기(萬機)를 총괄하게 되매, 움직이면 개벽(開闢)이 되고 말하면 뇌성(雷聲)이 되어, 잘하면 다스려지고 잘못하면 어지러워지는 것이니, 선악의 나눔과 치란(治亂)의 기틀이 다 첫 해에 결판됩니다. 그런데 반드시 원(元)이라 이른 것은 그 원을 본받아서 시초를 바르게 하고, 악을 버리고 선을 따라서 무궁한 업적을 도모하려는 것이니, 오늘날이야말로 전하의 만기(萬機)의 초원(初元)입니다. 한 번 호령을 내리고 한 번 형벌을 가하매, 원근 사방에서 우러러 보지 않는 자가 없어, 잘할 경우에는 ‘능히 그 종(終)이 있으려는가.’ 하고, 잘못할 경우에는 ‘말류(末流)의 폐를 구제할 수 있을 것일까.’ 하며, 두 조건이 대립되어 승부를 서로 기다리니 이는 바로 조심조심할 때요, 도(道)를 바라는 날입니다. 추요(芻蕘)449) 에게 선(善)을 묻고 노성(老成)한 이에게 말을 구하며, 형벌에 있어서는 사(私)에 따름으로써 공(公)을 폐하지 말고, 상에 있어서는 친구라 해서 함부로 주지 말며, 길이 갱장(羹墻)450) 을 사모하면 〈선왕의〉 평소의 뜻을 생각하여 잘 계술해서 망령됨이 없게 하고, 삼전(三殿)을 봉양하면 반드시 예로써 섬기어 그 과실을 바로잡으시와 만백성으로 하여금 모두 말하기를 ‘거룩하시도다, 왕의 말씀이여!’ 또는 ‘한결같도다, 왕의 마음이여!’ 하게 하여야만 비로소 원(元)이라 칭하는 큰 뜻에 배합되고, 신민의 소망에 부응한다 할 것입니다.
그런데 즉위하신 처음부터 부처 앞에 재 지내고 불공하는 일이 큰 사찰[巨刹]에서 서로 잇달고, 쇄쇄한 인아(姻婭)들이 혹은 큰 벼슬자리에 앉아 있으며, 유생(儒生)을 귀양보내고 대간(臺諫)을 잡아 가두어, 진언(進言)하는 길을 막고 직사(直士)의 기를 상하는 것은, 시초를 잘하고 종말을 삼가는 도리가 전연 아닌 것입니다. 그 중에도 더욱 불가한 것이 두 가지가 있으니, 탕로에게 사정을 써서 선왕의 법을 무너뜨리는 것이 첫째요, 불경을 박아내어 부처에게 아첨함으로써 선왕의 덕에 누가 미치게 하는 것이 둘째입니다. 옛날에 초왕(楚王) 무(戊)가 박 태후(薄太后)의 상(喪)을 당하여 복사(服舍)451) 에서 사간(私奸)을 했는데, 조조(鼂錯)가 죄주기를 청하였고, 지금에도 관찰사(觀察使) 이종호(李宗灝)가 국상(國喪)을 당한 처음에 아들을 장가들였는데, 유사(有司)가 탄핵하여 파직시켰으니, 무릇 복을 입고 사간(私奸)한 것이 불경(不敬)하기는 마찬가지인데, 한(漢)나라에서는 봉한 땅을 삭감한 것을 이제 전하께서는 완전히 놓아 주시고, 아들을 장가들이나 창기의 집에서 묵는 것이나 무법(無法)하기는 마찬가지인데, 전에는 파직한 것을 뒤에 와서는 용서하시고, 자최(齋衰)와 참최(斬衰)는 복으로 말하면 탕로가 중하며, 아들을 장가들인 것과 창기에게 묵은 것은 정으로 말하면 탕로가 심한데, 전하께서 반드시 구명하지 않으려 하심은 무엇 때문입니까? 사면령(赦免令)에 의한 것입니까? 아니면 팔의(八議)의 친이 된다 해서 그러시는 것입니까? 사면령이 내리기 전에 아들을 장가들인 자가 사면령이 내린 뒤에 죄를 얻었으니, 탕로의 죄가 용서할 열에 있지 않음을 미루어 알 수 있습니다. 같은 성[同姓]의 후왕(侯王)도 오히려 봉한 땅을 삭감 당함을 면하지 못하는데, 다른 성의 친(親)이 홀로 사면을 받아야 옳단 말입니까. 옛일을 상고해도 죄준 확증이 있고, 지금으로 헤아려 봐도 용서할 근거가 없습니다. 전하께서 반드시 애매하여 밝혀내기 어렵다고 말씀하시지만, 이는 그렇지 않습니다. 창기의 집에 드나드는 것은 여러 사람이 모두 본 바로 형적이 환히 드러났는데, 어찌 애매한 일입니까. 탕로가 어른[結髮]이 된 뒤로 성종을 섬기매, 성종께서 옷을 주어 입히시고 밥을 주어 먹이셨으니, 그 길러 주신 은혜는 부모라도 그렇지 못할 터인데, 문득 종천(終天)의 슬픔을 잊고 곧 연안(宴安)한 마음을 가졌으니, 이는 충신 효자가 분개하여 깊이 미워할 바인데, 전하께서는 홀로 이런 생각을 않고 덮어 주시며 다스리지 않으려 하십니까. 전하를 위하여 취할 일이 아닙니다.
성종 대왕께서 성학(聖學)이 고명하시어서, 집희(緝熙)452) 를 말하면 주 문왕(周文王)의 극진한 마음이요, 종시(終始)를 말하면 은 고종(殷高宗)의 전학(典學)이시라, 석씨(釋氏)의 교에 있어서는 음탕한 소리처럼 미워하고 아름다운 여색처럼 멀리 하셨습니다. 그러므로 돈을 바치고 중이 되는 것은 예전부터 법조문에 있었는데, 성종께서 별지(別旨)를 내려서 없애버리려 하시매, 양전(兩殿)께서 들으시고 국문으로 글월을 써서 그것이 불편하다고 진술하시므로, 성종께서 정성과 공경을 다하여 조용히 간하시어 마침내 성지(聖志)를 달성하여 여태까지 힘입고 있으니, 가령 상전(上殿)께서 다시 부처를 존중하실 때 성종께서 역시 금단하지 않으실 줄로 생각하십니까. 대저 효자가 어버이를 섬김에 있어서는 오직 의(義)를 볼 따름이니, 의(義)에 틀림이 없으면 어버이 또한 스스로 순해지는 것입니다. 그러므로 고수(瞽叟)처럼 완악한 사람으로도 순(舜)의 대효(大孝)에는 마침내 감동이 되었으니, 이는 천리나 인정의 필연적인 것입니다. 이로 말미암아 말하오면, 불경 박아내는 일이 비록 상전(上殿)에게서 나왔을지라도 전하께서 삼전(三殿)을 효도로 봉양하여, 아울러 환심을 얻으시기를, 성종이 양전(兩殿)을 섬기듯이 못하십니까. 진정 성종의 마음을 마음으로 삼으시어 상전을 섬기시고, 성종의 뜻을 뜻으로 삼으시어 이단(異端)을 버리신다면, 상전께서 무엇 때문에 듣지 않으시며, 무엇 때문에 그만두지 않으시겠습니까. 그런데 이제는 그렇게 하지 않아, 부드러운 소리로 말씀 드리는 효도를 시험해 보시지도 않고, 먼저 듣지 않으실 것으로만 생각하시어 구차스러이 상전의 잘못된 명령만 따르시며 성종의 본뜻을 저버리니, 전하를 위하여 취할 일이 아닙니다.
대개 이 두 가지 실책은 다 첫 정사의 흠이요, 다스림을 좀먹는 근원이므로 뉘우치지 않으면 고치지 못하고, 고치지 못하면 글러져서 그 조짐이 마침내는 상과 벌이 법도가 없게 되어, 선(善)을 권장하고 악을 징계하지 못하여, 외척(外戚)이 교만 방자하며 또한 장차 법을 업신여기고 기강을 무너뜨리는 지경에 이를 것입니다. 가령 이단이 날로 성하고 달로 커져서, 모든 백성이 머리 깎은 중이 되고 탑묘(塔廟)가 여염(閭閻)의 반을 차지한 뒤에야 바야흐로 그 그름을 뉘우친다면, 때는 벌써 늦은 것이니, 바라옵건대, 전하께서는 처음부터 조심하시고 작은 일부터 삼가하시어 악(惡)이 적다 하여 범하지 마시고, 선이 적다 하여 아니하지 마시며, 이 마음을 지키시되 거울처럼 통명하게 하시어 사정에 가려지지 마시고, 이 법을 지키시되 금석(金石)처럼 굳건히 하시어 사정에 흔들리지 마소서. 그렇게 한 뒤라야 《춘추(春秋)》의 ‘크게 정(正)에 거한다.[大居正]’는 것이 항상 전하의 대용(大用)이 되어 어기는 바가 없어서 원(元)이란 한 글자를 저버림이 없게 될 것입니다. 바라옵건대, 채택하여 받아들여 주소서."
하니, 전교하기를,
"탕로는 파직하라. 그 나머지는 들어 주지 않는다."
하매, 대간이 또 탕로를 국문하여 그 죄를 끝지을 것을 청하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁亥/大司憲崔應賢、大司諫李堪、司諫潘佑亨、執義李粹彦、掌令閔頤ㆍ姜景叙、持平權瑠ㆍ南世周、獻納崔世傑、正言洪慶昌上疏曰:
臣等伏以, 卽位之一年, 《春秋》必稱元年, 何? 元者, 善也, 始也, 善始善終之義。 夫繼體之君, 生於深宮之中, 長於九重之內, 天質之美, 不見於外, 學問之功, 不施於政。 坤以闔之, 淵而默之, 深淺厚薄, 莫得測識, 而及其正位號、摠萬機, 動之爲天闢, 言之爲雷聲, 善則治, 不善則亂。 善惡之分、治亂之機, 皆決於初載, 而必謂之元者, 欲其體元而正始, 去惡而從善, 以圖無窮之業也則今日實殿下萬機之初元也。 一號令之出, 一刑罰之加, 遠近四方, 莫不瞻仰, 善則曰: "庶幾能有其終耶?" 不善則: "末流, 其可救耶?" 二者對立, 勝負相須, 此正兢業之時, 望道之日。 詢善於芻蕘, 乞言於耆舊, 刑不以徇私而廢公, 賞罔以親舊以妄加。 永慕乎羹墻, 則思平生之志, 善述而不妄; 奉養乎三殿, 則必事之以禮, 而匡救其有失。 俾萬姓咸曰: "大哉, 王言!" 又曰: "一哉, 王心!" 如此然後, 始可以配稱元之大, 副臣民之望, 而嗣服之初, 齋佛飯僧, 相繼於巨刹, 瑣瑣姻婭, 或躋於膴仕。 分配儒生, 繫治臺諫, 杜進言之路, 傷直士之氣, 甚非所以善始愼終之道也, 而其尤不可者, 有二焉, 曲私湯老, 以毁先王之法, 一也; 印經媚佛, 以累先王之德, 二也。 昔者, 楚王戊服薄太后喪, 私奸服舍, 鼂錯請誅之。 今者, 觀察使李宗灝醮子於大恤之初, 有司覈罷之。 夫持服私奸, 其不敬, 一也, 漢則削地, 今則全釋; 醮子與宿倡, 其無法, 一也, 前則罷之, 後則宥之。 齊衰之與斬衰, 以服而言, 湯老爲重; 醮子之與宿娼, 以情而言, 湯老爲甚, 殿下必欲不究, 何也? 以其會赦耶? 抑爲八議之親耶? 醮子於赦前者, 得罪於赦後, 則知湯老之罪, 不在於原列也。 同姓侯王, 尙不免削地, 則異姓之親, 獨可赦耶? 稽之於古, 則罪之有徵; 揆之於今, 則赦之無據。 殿下必以曖昧難明爲辭, 則是不然, 出入娼家, 十目所視, 情現迹著, 豈曖昧疑似之事乎? 湯老結髮事成宗, 賜衣衣之, 賜食食之。 卵育之恩, 父母不如, 而遽忘終天之痛, 乃有宴安之心, 此忠臣孝子, 所以憤惋而深嫉者也。 殿下獨無是念, 乃欲庇之不治耶? 竊爲殿下不取也。 成宗大王聖學高明, 緝熙則文王之殫心也; 終始則高宗之典學也。 釋氏之敎, 惡之如淫聲; 遠之如美色。 是故納錢度僧, 舊在令甲, 成宗欲降別旨以罷之, 兩殿聞之, 假諺代書, 陳其不便。 成宗盡其誠敬, 從容微諫, 卒成聖志, 至今賴之。 (意)〔豈〕 復謂上殿崇佛, 成宗亦不能禁也耶? 大抵孝子事親, 惟義是視, 義之所安, 則親亦自順。 故雖瞽叟之頑, 底豫於舜之大孝, 此天理人情之必至也。 由是言之, 印經之擧, 雖出於上殿, 殿下孝養三殿, 而竝得懽心, 獨不如成宗之於兩殿乎? 倘以成宗之心爲心, 而事三殿; 以成宗之志爲志, 而去異端, 則上殿何以不聽? 何以不罷? 今乃不然, 不試柔聲之孝, 而先度其不聽, 苟循上殿謬旨, 而負成宗之雅志, 竊爲殿下不取也。 凡此二失者, 皆初政之疵, 蠹治之源, 不悔則不改; 不改則遂非。 其漸至於賞罰無章, 不能勸善而(徵)〔懲〕 惡, 外戚驕恣, 亦將侮法而干紀, 異端日熾而月盛, 齊民作爲緇髡, 塔廟半於閭閻, 然後方悔其非, 嗚呼! 亦晩矣。 願殿下愼之於初, 謹之於微, 勿以惡小而爲之, 勿以善小而不爲。 守此之心, 如鑑之空, 而勿以私蔽; 執此之法, 如金石之固, 而勿以私撓。 然後《春秋》大居正常, 爲殿下大用而無所違, 可以無負於元之一字矣。 伏惟採納焉。
傳曰: "湯老罷職。 餘不聽。" 臺諫又請鞠湯老, 究竟其罪, 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 7일 무자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정승들은 중들이 스스로 남학을 수리하는 일에 대해 찬성하여 시행케 하기를 바라다


정승들이 아뢰기를,
"남학(南學)을 수리하는 일은 유생(儒生)들의 상소 때문에 정지하였다 하오니, 신들은 유생들이 일의 대체를 모르고서 이와 같은 망상이 있었다고 생각합니다. 이제 공사가 이미 완료되었고 일 자체도 해로울 것이 없으니, 옛사람이 이르기를 ‘돌아오면 받는다.’ 하였으니, 이것은 우리가 저들에게 의뢰하여 한 것이 아니라, 저희가 이미 귀복(歸服)해서 우리는 역사시킨 것뿐인데, 무엇이 불가함이 있으리까. 신들의 생각으로는 정지시킬 것이 없다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"유생들이 자청해서 정지시킨 것인데, 국가에서 구태여 군(軍)을 시켜서 지어줄 까닭이 있느냐?"
하매, 원상(院相) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"철모르는 젊은이들의 망녕된 말을 어찌 사실을 취하는 데에 족하리까? 남학(南學)의 재사(齋舍)를 이미 헐어 놓았는데, 국가에서 군(軍)도 보내 주지 않고, 또 중들의 역사도 파한다면 유생들이 돌아갈 곳이 없을 것이니, 청컨대 중들로 하여금 역사를 끝마치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"국가에서 만약 유생들을 부려 승사(僧舍)를 짓게 한다면 정파(停罷)하기를 청하는 것은 마땅하거니와, 이제 중들이 스스로 서서 지어 주겠다는 데 오히려 정지시키기를 청하였으니, 이제 집을 헐어 놓았을지라도 나는 그대로 두고 수리하지 않아서 거쳐할 곳이 없게 하여 그로써 징계하련다."
하매, 사신이 아뢰기를,
"비록 오래도록 두고 수리하지 않더라도 유생이 어찌 능히 스스로 수리하겠습니까. 마침내 국가의 근심만 되는 것입니다. 이제 만약 중들의 역사를 파한다면 반드시 관에서 군인(軍人)을 시켜야 할 것이므로, 도리어 폐가 있사오니, 중들로 하여금 끝까지 수리하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 역사를 정지시키지 말라."
하였다.

-----

○戊子/政丞等啓: "南學修理事, 以儒生上疏, 而停之。 臣等以謂: ‘儒生不知事體, 妄料如此。’ 今工役已完, 事體不妨。 古人云: ‘歸斯受之。’ 此非吾藉於彼而爲之, 彼旣歸服, 而我役使之也, 何有不可乎? 臣等意謂, 不可停也。"傳曰: "儒生等自請停之, 國家何須給軍營造?" 院相盧思愼啓: "狂童妄度之言, 何足取實乎? 南學齋舍已撤毁, 而國家不給軍, 又罷僧徒之役, 則儒生無所歸處矣。 請令僧徒畢役。" 傳曰: "國家若役儒生, 而使之營僧舍, 則其請停罷宜矣。 今僧徒自來營構, 而猶請停之, 今雖撤毁, 予欲置而勿修, 使無所寓以懲之。" 思愼啓: "雖久不修, 儒生豈能自修? 終爲國家之憂耳。 今若罷僧徒之役, 則必官給軍人, 反有弊, 請令畢修。" 傳曰: "然則勿停役。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 7일 무자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신이 대간을 잡아 가두라는 상교에 위단이라 하여 찬성을 표시하다


대간이 서계하기를,
"전일에 전하께서 대간을 잡아 가두려고 정승에게 문의하시매, 정승이 대답하기를 ‘상교(上敎)가 지당하십니다.’ 하였으니, 대저 임금이 과오가 있을 적에는 삼공(三公)453) 이 당연히 일에 따라 문득 간하여 임금을 과오가 없게 하는 것이 곧 그의 직분이니, 대간이 비록 착오된 일이 있을지라도 진실로 너그러이 받아들이시라고 권해야 할 것인데, 하물며 이제 대간의 한 말이 실로 공의(公議)임에리까. 조금도 사의를 따름이 없는데, 삼공(三公)은 임금의 의사를 영합만 하고 한 사람도 다툼이 없이 곧 ‘지당하십니다.’고 하였으니, 자못 대신된 의의를 잃었습니다. 윤탕로(尹湯老)의 사건은 증언으로 이미 자복했으니, 실로 강상에 관계되어, 죄를 용서할 수 없습니다. 이제 만약 탕로를 국문한다면 정상을 알 수 있을 것이오며, 불경 박아내는 일은 그 조짐이 매우 중대하오니, 이제 간하여 말리시지 않으면 뒤에는 구제하기 어려울 것입니다. 이미 박아낸 불경은 빨리 버리도록 명령하시고, 박아내지 않은 불경은 곧 정지시키소서."
하고, 영의정(領議政) 노사신(盧思愼)은 서계하기를,
"신이 전에 정원(政院)에 있을 적에 듣자오니, 대간이 계사(啓事)가 오래 전달되지 아니한 것으로써 승전 내관(承傳內官)을 국문할 것을 청하였다 하오니, 신하로서 무례하고 불경함이 이보다 더 큰 것은 없으므로, 그 죄를 국문할 것을 청하려다 못했습니다. 근래에 대간이 비록 작은 일일지라도 자신이 이기려고만 힘써서 상에게 논란을 벌이며, 날이 겹치고 달이 걸리더라도 꼭 이기고야 맙니다. 그러므로 그 폐단이 차츰 임금의 위엄이 떨치지 못하는 지경에 이르고 있습니다. 신은 이 점을 항상 걱정하였으나, 폐습을 고칠 방법이 없었는데, ‘근자에 대간이 명령을 거역하였으니, 잡아 가두라.’는 상교를 받자옵고, 마음에 이는 실로 영걸한 임금의 위단(威斷)이라 여겨 바야흐로 경하하기에 겨를이 없었습니다. 무슨 연유로 이런 죄 있는 사람들을 구원하겠습니까. 이는 신의 진정이오니, 성상께서 재결하여 주소서."
하였다.

-----

○臺諫書啓曰:
前日殿下欲囚臺諫, 問於政丞, 而對曰: ‘上敎允當。’ 大抵君有過, 則三公當隨事輒諫, 使君無過, 乃其職也。 臺諫雖有錯誤之事, 固當勸優容。 況今臺諫所言, 實是公議, 無有徇私之意, 而三公逢迎, 無一人爭之, 而乃曰: ‘允當。’ 殊失大臣之意。 湯老事証已服, 實關綱常, 罪不可赦。 今若鞠湯老, 則情狀可知。 印經事, 其漸甚大, 今不諫止, 則後將難救。 已印之經, 亟命棄之, 未印之經, 卽命停之。
領議政盧思愼書啓曰:
臣前在政院聞, 臺諫以啓事久未下, 請鞫承傳內官。 人臣之無禮不敬, 莫大於此, 請鞫其罪, 而未果。 近來, 臺諫雖小事, 務欲自勝, 爭論於上, 累日連月, 必勝而後已。 故其弊漸至於主威不振, 臣常憂之, 無術而革弊。 頃承上敎, 臺諫等逆命, 下獄。 臣心以謂: "此實英主之威斷。" 方喜賀不暇, 何緣救此有罪之人乎? 此臣情素也, 伏惟上裁。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 7일 무자 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성균관 생원 윤효빙 등이 불경 박아내는 일이 온당치 못함을 상서하다


성균관 생원(成均館生員) 윤효빙(尹孝聘) 등이 상서하기를,
"신들은 불경 박아내는 것이 온당하지 못하다는 사실을 들어 천총(天聰)을 번거롭게 하였사오나, 윤허를 받지 못하여 실망됨을 이기지 못합니다. 신들은 생각하면 도(道)가 밝아지지 못함은 사설(邪說)이 성행하는 때문이고, 사설이 성행하는 것은 그 서적이 세상에 성행하기 때문입니다. 그렇다면 불경 박아내는 해독은 작은 일이 아니오니, 전하께서 통찰하시어 그 근본을 없애 버려야 할 터인데, 이제 전하께서 신들에게 곧 하교(下敎)하시기를 ‘불경 박아내는 일은 내가 하는 일이 아니다.’ 하시니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 신들이 듣기로는 ‘한 집을 집으로 삼는 것은 필부(匹夫)요, 한 나라를 집으로 삼는 것은 임금이다.’ 하였으니, 나라와 집이 비록 대소는 다를지라도 그 처리하는 방법에 있어서는 마찬가지입니다. 필부도 자기 집에서는 위로 부모가 있고 아래로 처자가 있지만, 일의 대소를 막론하고 자기에게 여쭈워 하지 않는 것이 없다면, 온 집안의 하는 일은 어느 것이나 자기가 하는 것이 아니겠습니까. 설혹 부모 처자의 한 일이어서 자기가 모를지라도 남들이 그가 한 일이라 이르지 않으리까. 사람이 모두 그가 한 일이라 이른다면 자기가 한 일이 아니라 하여 모르는 척 할 수 있겠습니까. 한 집을 집으로 삼는 자도 오히려 이러한데, 하물며 한 나라를 집으로 삼아서 신민을 바르게 인도하는 처지임에리까. 이제 전하께서 내가 하는 일이 아니라 하시는데, 신들도 전하처럼 고명한 분이 반드시 이런 일을 하지 않으실 줄로 압니다. 그러나 전하께서 이미 한 나라 신민의 주인이 되셨으니, 그 호령 하나하나가 무엇이나 전하께서 하신 것이 아니겠습니까? 가령 자전(慈殿)의 뜻에서 나오고 전하께서 간여할 일이 아니라 할지라도 일국 신민이 모두 호령이 행해지는 것이 전하에게서 말미암았음을 알고 있으니, 이 한 가지 일만이 전하께서 하신 것이 아니라고 누가 알겠습니까. 하물며 불경 박아내는 종이도 전하의 명령에서 나온 것임에리까. 그런데도 전하께서는 오히려 내가 하는 일이 아니라 하시니, 신들은 더욱 유감입니다. 이번 일에 전하께서 처음에는 비록 몰랐다 하더라도 대간과 시종이 모두 불가하다고 하였으니, 전하께서도 그것이 불가하다는 것을 역시 아셨을 것입니다. 그것이 불가함을 알면서도 말리지 못하시는 것은 어찌 전하께서 어김이 없는 것만을 효도로 삼으시어 애써서 따르시는 것이 아닙니까. 그러나 어김이 없는 것은 본디 효도이거니와, 기미를 살펴서 순하게 간하는 것 역시 효도이오니, 어찌 옳고 그름을 가리지 않고서 한결같이 어김이 없는 것을 효도로 삼아서야 되겠습니까. 그 옳고 그름을 살펴서 정(正)으로써 인도해야 할 따름입니다. 전하께서 만약 ‘자전의 명령이니 어겨서는 안 된다.’ 하여 반드시 순종만 하신다면, 신들은 모르겠습니다. 자전의 명령이 이런 등의 일보다 더 큰 것이 있어도 바로잡지 않고 순히 받드시렵니까? 더구나 이제 전하께서 시(始)를 바르게 할 처음에 사를 누르고 정(正)을 붙들어서 시(始)를 바르게 할 근원을 맑히시면 위로 애경(愛敬)의 실지를 잃지 않고, 아래로 신민의 소망을 저버림이 되지 않을 것이니, 바라옵건대, 전하는 어김이 없는 것을 효도로만 여기지 마시고 기미를 살펴서 순히 간하는 것을 효도로 삼으시어, 불경 박아내는 일을 파하여 사방의 의혹을 없애소서."
하였으니, 듣지 않았다.

-----

○成均館生員尹孝聘等上書曰:
臣等將印經未便事, 上瀆天聰, 未蒙允兪, 不勝缺望。 臣等竊謂: "道之不明, 由於邪說之盛行; 邪說之盛行, 由於其書之盛行于世也。" 然則印經之害, 非細故也。 殿下所宜洞察, 而杜絶根本也。 今殿下乃敎臣等曰: "印經之事, 非吾所爲。" 臣等之惑, 滋甚。 臣等聞: "以一家爲家者, 匹夫也; 以一國爲家者, 人君也。" 國之與家, 雖大小有異, 而其所以處之, 則一也。 匹夫之於家, 上有父母, 下有妻孥, 而事無大小, 莫不稟於我, 則一家之所爲, 孰非我之所爲乎? 脫有父母妻孥之所爲, 我雖不知, 人孰不謂我爲之乎? 人皆謂我爲之, 則其可謂非我所爲, 而莫之恤乎? 以一家爲家者尙如此, 況以一國爲家, 而臣民之所取正者乎? 今殿下以爲: "非吾所爲。" 臣等亦知殿下之高明, 必不爲此也。 然殿下旣爲一國臣民之主, 則一號一令, 孰非殿下之所爲乎? 借曰: "出於慈旨, 非殿下所與。" 然一國臣民皆知號令之行, 由於殿下, 則孰知惟此一事, 獨非殿下之所爲乎? 況所印之紙亦出於殿下之命乎? 如是而殿下猶曰: "非吾所爲。" 臣等尤有憾焉。 今此之擧, 殿下始雖不知, 而臺諫侍從皆以爲不可, 則殿下亦知其不可矣。 知其不可, 而不能止者, 豈非殿下以無違爲孝, 而勉而從之歟? 然無違固孝也, 幾諫亦孝也。 豈可不擇是非, 而一以無違爲孝哉? 當審其是非, 而道之以正而已。 殿下若以慈闈之命爲不可違也, 必順而從之, 臣等未知慈闈之命, 有大於此等事者, 亦不匡救, 而將順之乎? 況今殿下正始之初, 抑邪扶正, 以澄正始之源, 則上不失愛敬之實; 下不負臣民之望矣。 伏願殿下, 勿以無違爲孝, 而以幾諫爲孝, 罷印經之擧, 斷四方之惑。
不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 7일 무자 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 하옥 될 때 정승들이 말리지 못함을 서계하다


대간이 다시 서계하기를,
"전 대간들이 바야흐로 공의로써 윤탕로를 탄핵하려 하는데, 전하께서 명령을 거슬린다 하여 하옥(下獄)시키시니, 실수한 바가 큰데 재상이 간하여 말리지 못하고 도리어 ‘상교가 지당하십니다.’ 하였으니, 재상의 책임이 진실로 이러합니까. 이제 하교(下敎)하시기를 ‘재상은 국가와 더불어 안락과 걱정을 같이 하는 것인데, 비록 조그마한 일일지라도 대간이 문득 논박을 한다.’ 하시니, 신들의 생각으로는, 국가와 더불어 안락과 걱정을 같이 하는 자는 과오를 바로 잡아서 그 미치지 못하는 점을 메워 나가야 할 것인데, 만약 상교에 영합하여 그 그름을 수행시킨다면, 이도 국가와 더불어 안락과 걱정을 같이 한다 이르리까. 전하께서는 재상이 국가의 안락과 걱정을 같이 한다고 여기시지만, 대신은 그 소행이 이와 같아 전하를 저버림이 너무도 심한데, 어찌 국가와 더불어 안락과 걱정을 같이 한다 이르리까. 스스로 대신의 도리를 잃었으니, 국문하소서. 탕로의 일과 불경 박아냄의 잘못에 대해서는 신들이 전후의 아뢴 바에서 다 말씀 드렸으니, 신들의 아룀을 따르소서.
작상(爵賞)은 임금이 그로써 세상을 격려하는 것이므로 함부로 베풀어서도 안 됩니다. 그 때문에 세종·성종께서는 관작을 아끼시어, 비록 한 자급이라도 가벼이 사람에게 주지 않아, 모두 관작이 귀한 것임을 알았는데, 전하께서는 즉위하신 지 반년 만에 관작을 함부로 베푸심이 곧 이 지경에 이르러, 몇 달 사이에 한 사람이 세 번이나 자급을 받은 자가 있고, 이제 또 사제(賜祭) 때의 집사(執事)에게 일체 가자(加資)하고, 그 자궁(資窮)되고 준직(準職)된 자는 또 당상으로 올리며 이르기를 ‘이는 전례다.’ 하시니, 전례란 것은 선왕의 일시의 권도[權]인데, 어찌 이것을 상례로 삼고 명기(名器)를 아끼지 않아 사람으로 하여금 권장이 없게 해서야 되겠습니까. 더구나 전례란 것은 권감(權瑊)·이극돈(李克墩)을 두고 이른 것인데, 특가(特加)라 한 것은 이는 반드시 한 때의 은혜를 베푼 것이옵지, 어찌 집사로써 승급(陞級)이 되었겠습니까. 선왕조에서 한 해에 한 사람쯤이 혹 사공(事功)으로 인하여 으레 두 번 가자(加資)해야 할 경우에는 혹 물건을 상으로 주며 거푸 관직을 제수하지 않았으니, 그 명기(名器)를 아끼고 중히 여긴 것이 이와 같았습니다. 원컨대, 선왕의 정사를 본받으소서."
하니, 전교하기를,
"내가 전 대간이 명령을 거슬린 까닭으로 옥에 가두고서 정승에게 유시한 것이니, 정승의 말이 과연 무슨 죄가 있단 말이냐."
하였다.
이보다 앞서 성균관(成均館) 유생들이 상소하여, 재(齋)를 지낸 것의 잘못된 점을 말하니, 왕은 노하여 생원(生員) 정희량(鄭希良) 등을 외방으로 편관(編管)하였다. 그때에 대간 및 재상이 모두 간하는데, 노사신(盧思愼)은 수상(首相)으로서 홀로 아뢰지 않으매, 그 족자(族子)454) 경세창(慶世昌)이 사신에게 ‘유생들의 재 지낸 것의 잘못을 말한 것은 본디 당연함에도 불구하고 외방으로 내쫓으니, 상의 처사가 너무 지나치신데, 어찌 아뢰지 않습니까?’ 하니, 사신은 ‘유생들이 나를 극형에 처하라고 청하였는데, 무슨 까닭으로 나를 배척하는 자들을 구제한단 말이냐.’ 하고, 끝내 한 마디도 구제하는 말이 없었으니, 그 공론도 두려워하지 않고 사람이 자기를 나무라는 것을 미워함이 이와 같다.

-----

○臺諫更書啓曰:
前臺諫等方覈湯老於公議, 而殿下以忤旨下獄, 所失大矣, 而宰相不爲諫止, 反曰: "上敎允當。" 宰相之責, 固如是乎? 今敎曰: "宰相與國同休戚者也, 而雖小事, 臺諫輒爲論駁。" 臣等以爲: "與國同休戚者, 當繩愆糾謬, 匡其不及也。" 逢迎上敎, 以遂其非, 此可謂與國同休戚者乎? 殿下以爲: "休戚與同。" 而大臣則其所行若此, 負殿下甚矣, 安可謂之與國同休戚者乎? 自失大臣之道, 請鞠之。 湯老之事、印經之非, 臣等前後所啓盡之矣, 請從臣等之啓。 爵賞, 人主所以礪世磨鈍, 不可濫施。 是以, 世宗、成宗愛惜官爵, 雖一級不輕以與人, 皆知官爵之爲貴。 殿下卽位半載, 濫施官爵, 乃至於斯, 數月之間, 一人或有三受其級者。 今又賜祭執事一切加資, 而資窮准職者, 又陞堂上曰: "此前例也。" 前例者, 先王一時之權也, 其可例以爲常, 而不惜名器, 使人無勸耶? 況前例者, 權瑊、李克墩, 而特加云爾, 則是必施一時之恩耳, 豈以執事陞級者乎? 先王朝一歲一人, 或因事功, 例當再加, 則或賞以物, 而不使疊授, 其重惜名器如此, 願法先王之政。
傳曰: "予以前臺諫逆命, 故下獄, 而諭於政丞, 政丞之言, 果是何罪之有?" 前此, 成均館儒生等上疏言設齋之非, 王怒, 編管生員鄭希良等于外。 時, 臺諫及宰相咸諫, 思愼以首相獨不啓。 其族子慶世昌言於思愼曰: "儒生言設齋之非固是, 而斥黜于外, 上之過擧大矣。 何不啓之?" 思愼曰: "儒生等請置我極刑, 何緣救此屛己者乎?" 終無一言救之, 其不畏公論, 而惡疾人之譏己也, 如此。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 8일 기축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
박을수가 수령의 불법을 상소하였으나 채택되지 않자 후원에 침입하여 곡하다


동래(東萊) 수군(水軍) 박을수(朴乙守)가 후원(後苑)에 몰래 들어가서 나무 꼭대기에 올라 곡을 하니, 왕은 승정원(承政院)에 명하여 국문하게 하였다. 그가 말하기를,
"전일에 수령(守令)의 불법에 관한 일을 가지고 격고(擊鼓)455) 하고 상소하였는데, 법에 어긋나는 격고를 했다 하여 죄를 과(科)하고, 또 감사를 시켜서 하소연 한 말에 대한 사실 여부를 조사하게 하여, 역졸(驛卒)을 본관으로 내려 보내어 형리(刑吏)들이 잡아 가지고 단월역(丹月驛)에 당도했을 때 형리 두 사람이 또 와서 비밀히 약속하고 중로에서 죽이려 하므로, 밤중에 형리가 깊이 잠든 틈으로 타서 포박을 풀고 도망해 왔습니다."
하니, 전교하기를,
"형조에 내려서 추국하고, 수령의 불법에 관한 일도 아울러 분간해서 아뢰라."
하였다.

-----

○己丑/東萊水軍朴乙守潛入後苑, 升樹巓哭。 王命承政院鞫問, 云: "前日將守令不法事, 擊鼓陳疏, 以違法擊鼓科罪。 又令監司覈告訴之辭, 傳驛下送本官。 吏等押歸至丹月驛, 吏二人又來密約, 欲於中路殺之。 故夜半乘吏熟睡, 解縛逃來。" 傳曰: "下刑曹推鞫, 守令不法事, 竝分揀以啓。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 8일 기축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 신승선이 임금의 지나친 처사에 구제의 말이 없었다는 대간의 탄핵에 변명하다


원상(院相) 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"전자에 대간이 갇히던 이튿날 신이 예궐(詣闕)하여 ‘대간이 일을 말한 때문에 갇혔으니, 사체에 어떻겠습니까.’고 아뢰었더니, 상교에 ‘그들이 명령을 거역하기 때문에 가두게 한 것이다.’ 하시므로, 신은 상교를 듣고 그만두고 다시 아뢰지 않았습니다. 이제 들으니, 대간이 신들을 탄핵하기를 ‘삼정승은 임금의 지나친 처사를 보고도 능히 한 마디도 구제하는 말을 하지 않았다.’고 하니, 신이 말씀드리지 않은 바가 아니며, 또 ‘상교가 지당합니다.’라는 말은 신이 한 말이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 삼정승을 국문하려 하는 것은 바로 나를 국문하려는 것이다. 경(卿)의 뜻은 내가 이미 알았다."
하였다.

-----

○院相(愼承喜)〔愼承善〕 啓: "前者臺諫被囚翌日, 臣詣闕啓: ‘臺諫以言事被囚, 於事體何如?’ 上敎曰: ‘予以逆命故, 囚之。’ 臣聞上敎而止, 不更啓。 今聞, 臺諫劾臣等曰: ‘三公見上過擧, 而不能措一言救之。’ 臣非不言也, 且上敎允當之言, 非臣所言。" 傳曰: "臺諫欲鞫三公, 是欲鞫我也。 卿意予已知之矣。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 8일 기축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
장령 강경서 등이 무신인 유용평의 문관직 5품 등용을 개정하기를 아뢰다


장령(掌令) 강경서(姜景敍)·정언(正言) 임유겸(任由謙)이 아뢰기를,
"근일의 정사(政事)에서 유용평(劉用平)을 선공 판관(繕工判官)으로 삼았지만, 용평은 항상 군직(軍職)에만 보되었을 따름이고, 동반(東班)456) 에는 전혀 경력이 없는데, 처음으로 5품(品)관을 주는 것은 너무도 과하오니, 개정(改正)하소서. 주서(注書)는 비록 참외(參外)라 할지라도 현직(顯職)457) 인데, 이전(李㙉)이 그 아비의 자급을 대신 받았으니, 그 동생들 중에 반드시 대신 받을 만한 사람이 있을 터인데, 전(㙉)이 대신한 것은 그 마음이 관작을 사모해서 그런 것입니다. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"유용평이 그 직을 감당할 수 있는지의 여부는 이조(吏曹)에 물으라. 그리고 대신 가자 받은 일은 그 아비가 주었는데, 무엇 때문에 개정하느냐?"
하매, 경서는 다시 이뢰기를,
"아비가 비록 주었지만, 형제 중에 관직이 없는 자에게 사양해야 하니, 개정하소서."
하니, 명하여 원상(院相)에게 문의하도록 하였다. 이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"유용평(劉用平)은 일찍이 20여 년을 수참(水站)의 판관(判官)으로 있다가, 마침 상(喪)을 만나서 전직되지 못했는데, 그 사람됨이 지취가 속되지 않고, 또 글씨에 능합니다. 글씨가 비록 조그마한 기술이오나, 성종께서도 일찍이 찬양하셨고, 또 이제 군적 낭청(軍籍郞廳)이 되었는데, 오랫동안 군적을 맡아 본 자는 정사(政事)할 적마다 차례차례로 등용하게 되었으므로 신들이 의망(擬望)한 것입니다. 그 사람이 적당하고 적당치 못한 것은 병조(兵曹)에 하문(下問)하시면 알 수 있으실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로써 대간에게 유시하라."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"6품만 제수하여도 넉넉한데, 5품은 경수(徑授)458) 하는 것은 부당하오니, 개정하소서."
하였다.

-----

○掌令姜景叙、正言任由謙啓: "近日之政, 以劉用平爲繕工判官。 用平常補軍職而已, 於東班全無來歷, 而初受五品官太濫, 請改正。 注書雖參外, 亦顯職也, 而李㙉代受其父之資。 其同生必有可代之人, 而㙉代之, 是其心慕官爵而然也, 請改正。" 傳曰: "用平能堪其職與否, 問於吏曹。 代加事, 其父與之, 何用改正?" 景叙更啓: "父雖與之, 當讓於兄弟無職者, 請改正。" 命議于院相。 吏曹啓: "劉用平曾爲水站判官二十餘年, 而適遭喪, 未得遷轉。 其爲人志趣不俗, 又能書。 書雖小技, 成宗亦嘗褒之。 且今爲軍籍郞廳, 久任軍籍者, 每政次次用之, 故臣等擬望。 若其人當否, 下問於兵曹, 則可知矣。" 傳曰: "其以此意, 諭臺諫。" 臺諫更啓: "只授六品, 已優矣。 徑授五品, 未便, 請改正。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 8일 기축 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최응현 등이 노사신이 재상의 소임을 다하지 못한 것에 대해 상소하다


대사헌 최응현(崔應賢)·대사간 이감(李堪)·집의 이수언(李粹彦)·사간 반우형(潘佑亨)·장령 민이(閔頤)와 강경서(姜景敍)·지평 권유(權瑠)와 남세주(南世周)·헌납 최세걸(崔世傑)·정언(正言) 홍경창(洪景昌)과 임유겸(任有謙)이 상소하기를,
"임금이 남면(南面)하고 만기(萬機)를 처리하는 데 중임을 맡겨 믿고 의지하는 것은 정승이니, 그 사람을 얻으면 온 나라가 힘입고, 그 사람을 얻지 못하면 조정이 해체되는 것입니다. 그러므로 주공(周公)이 재상이 되매 불끈 흥하고, 황보(皇父)가 재상이 되매 홀연히 망하였으니, 이는 떳떳한 이치입니다. 비록 그러나 주공은 큰 성인(聖人)이라 세상에서 항상 얻을 수 없지만, 황보는 어질지 못한 중에서도 더욱 심한 자라, 중등 가는 임금도 신하 삼기를 부끄러워 하기 때문에 오직 그르다 할 근거도 없고, 나무랄래야 나무랄 것도 없는 향원(鄕原)459) 의 무리들이 항상 천하에서 뜻을 얻어 남의 나라를 그르치는 것이니, 저 한(漢)나라 장우(張禹) 같은 자가 그것입니다. 반고(班固)는 장우의 사람됨이 근후(謹厚)하다고 칭하고 천자도 그를 경대하여 큰 정사가 있을 적마다 반드시 함께 의논을 결정하여 그 장점만을 취하였으니, 어질지 않다고 이를 수도 없지만, 그가 정승이 되어서 성제(成帝)의 실덕(失德)에 도움이 없어 한나라는 드디어 쇠하였으니, 후세에 정승을 두는 자는 거울 삼지 않아서 되겠습니까.
영의정 노사신(盧思愼)이 본래 경술(經術)로써 겉치레를 하고 아속(雅俗)을 잘 진정시킨다고 자부했기 때문에 큰 자리를 얻어서 조정의 으뜸이 되어 당세의 물망을 걸머진 지 오래였습니다. 그러다가 근래에 와서는 그 정책이 매우 어긋나서 도리를 위배한 것이 많으며, 더욱 심한 것은 전 대사헌(大司憲) 이의(李誼) 등이 직간(直諫)으로 전하의 분부를 거스렸다 하여 그 죄를 다스리려고 대신에게 하유(下諭)하셨는데, 사신의 몸이 수상(首相)이 되어 간하여 말리지 못하고 도리어 지당하십니다 하였으니, 사신의 생각이 어찌하여 이 지경에 이르렀는지 알 수 없습니다. 무릇 임금이 대간이란 벼슬을 두어 이목(耳目)의 귀중한 책임을 맡긴 것은 국가의 병되고 이익됨과 민생의 안락하고 걱정됨을 보고 듣는 대로 다 말하게 한 것이니, 임금이 혹 그 말을 받아들이지 않는 일이 있으면 이미 사직의 복이 아닌데, 더구나 목을 매어 옥에 가두는 것은 어찌 성덕을 가진 분의 처사이리까. 이런 경우에는 정승이 된 자가 마땅히 분주하여 바로잡기에 겨를이 없어야 할 것인데, 도리어 종용하고 아첨하여 그 그름을 수행하게 하는 것은 오척 동자(五尺童子)도 불가함을 알 것인데, 사신의 지혜로써 이에 미치지 못한단 말입니까.
성제(成帝) 때에 이민(吏民)의 말들이 ‘재앙과 괴이가 자주 나는 것은 왕씨(王氏)460) 가 정사를 전권한 때문이라.’고 하니, 성제의 뜻도 자못 그렇게 여겨 장우(張禹)에게 물으매, 장우는 제 나이 늙고 자손이 약하여, 왕씨에게 피해를 당할까 두려워서 곧 경술(經術)로써 의탁하면서 대답하기를 ‘신학(新學)의 소생들이 도(道)를 어지럽히고 사람을 그르치니, 의당 신용할 수 없습니다.’고 하였습니다. 이의(李誼) 등이 전하의 뜻을 거슬린 것은 외척을 논한 때문이라, 바로 외척의 원수입니다. 옥에 가둔 것은 외척이 다행으로 여기는 바이고, 그를 구원하려는 자는 외척이 원망하는 대상이 될 것이니, 사신은 마치 장우(張禹)가 왕씨를 두려워 한 것과 같아서 감히 구원을 못한 것이 아닙니까. 아니면 이의 등이 일찍이 자기를 탄핵했다 하여 음으로 배척하고자 하여 그가 갇힌 것을 다행히 여겨서 구원하지 않은 것입니까. 과연 외척이 두려워서 감히 구원하지 못했다면, 이는 차라리 임금을 저버릴 망정 감히 외척을 저버리지 못하겠다는 것이요, 과연 옥에 갇힌 것을 다행으로 여겨 구원하지 않았다면, 이는 사람이 자기를 비난하는 것이 두려워서 중상(中傷)하려고 한 것이며, 그렇지 않다면 우유(優遊)하고 나약하여 능히 시비를 가리지 않고 구차스럽게 영합만 하여 부귀를 보전하려는 것이니, 이 세 가지 중에 하나일 것은 틀림없습니다.
사신이 여러 조(朝)를 내리 섬겨, 나이 이미 70세가 되었고, 부귀도 이미 극에 달했으며, 자손도 이미 현직(顯職)의 열에 있는데, 다시 무슨 미련이 있어서 능히 여러 관료들 가운데 우뚝 솟지 못하여 백성의 소망을 끊어버리는 것이 이 지경에 이른단 말입니까. 이른바 나라와 더불어 휴척을 같이 한다는 자가 진실로 이와 같습니까. 더구나 전하께서 처음으로 즉위하시어, 천질(天質)은 비록 아름다우시나 학문이 지극하시지 못한데, 언어와 동작이 어찌 다 잘하실 수 있으리까. 이야말로 제초(祭楚)의 어울림이라 가장 두려운 고비461) 이오니, 진실로 과실에 따라 문득 간하여 덕성(德性)을 완성하시게 하는 것이 바로 그의 책임인데, 하는 짓이 이와 같으니, 이는 전하를 가르치기를 과실을 수행하고 간하는 말을 꺼리며, 이로부터는 오직 내 말을 어기지 말라 하게 한 것이 반드시 사신의 이 말에서 기인되지 않는다고 단언할 수 없으니, 두려워 하지 않아서 되겠으며, 조심하지 않아서 되겠습니까. 사신은 전하의 막중하신 부탁을 받고 전하의 원로(元老)가 되었으니, 전하께서 안락과 걱정을 같이 하려고 생각하시는 바인데, 이제 곧 이 지경에 이르렀으니, 저 성제가 장우를 스승으로 삼아 은례(恩禮)만 헛되게 베풀고 그 보답을 얻지 못한 것과 무엇이 다르리까. 신들이 전하를 성제에게 비하는 것이 아니라, 바로 사신(思愼)의 이번 실수가 장우(張禹)와 같은 점이 있기 때문에 시종(始終) 말하는 것입니다. 또한 재상(宰相)의 직이란 온갖 책임이 모두 집중된 자리이므로, 의연(毅然)하여 뽑히지 않는 절조가 있지 않으면 자립(自立)하는 자도 적은데, 어찌 임금을 바르게 할 수 있으리까.
그러므로 전하께서 사신을 의뢰하시다가 세 가지 실책이 있음을 면하지 못하게 되었으니, 첫째, 탕로(湯老)의 죄를 규명하시지 않은 것, 둘째, 불경 박아내는 잘못을 간하지 않은 것, 셋째, 관작을 남발하시고 명기(名器)를 가벼이 쓰신 것 등입니다. 전자에 무인(武人) 박원종(朴元宗)이 승지가 되매, 말하는 자가 그것을 과하다 하여 열흘 동안을 두고 굳이 다투니, 허종(許琮)이 우상(右相)이 되어 맨 먼저 정의(正義)를 말하여 대간의 말을 따르기를 원하므로 성종은 받아들여 과연 원종(元宗)을 갈으셨고, 성종께서 도승(度僧)하는 예전 법을 없애려 하시는데, 양전(兩殿)이 불가하게 여기시므로 말하는 자가 그것을 그르게 여겨 상소를 하며 달이 넘도록 항쟁하니, 허종이 삼전(三殿)의 사이를 주선하여 조용히 계도하여, 마침내 양전의 마음을 돌려 성종의 뜻을 성취시켜 드렸습니다. 슬프게도 국운이 불행하여 허종은 이미 먼저 죽고, 성종께서 승하하시어 전하로 하여금 영원히 소호(所怙)462) 를 잃게 하고 조정에도 의형(儀刑)463) 이 없어서 믿는 바는 오직 사신 한 사람 뿐인데, 탕로의 죄를 알고도 탄핵하지 않고, 불경 박아냄의 잘못을 듣고도 간하지 않아 전하의 첫 정사에 흠을 만들었으니, 만약 허종만 살아 있었더라도 반드시 이 지경에 이르지는 않았을 것입니다. 또 말하자면, 관작이란 임금이 어진 이를 격려하는 자본이요, 사제(賜祭)하는 것은 천자(天子)의 떳떳한 은례(恩禮)이며, 분주하여 집사(執事)한 것은 신자의 직책인데, 무슨 상이 있으리까. 사신은 불가한 줄을 알면서도 힘껏 말을 하지 않아 마침내 천의(天意)를 돌이키지 못하였으니, 전자의 두 가지 실수에 비하면 저것이 이것보다 낫다 하겠지만, 저 이항(李沆)이 사신을 대하여 조서(詔書)를 불태운 것을 비하면 역시 그 책임을 사면할 수 없을 것입니다. 바라옵건대, 빨리 사신을 국문하시어 조정을 엄숙하게 하고 모든 관료로 하여금 생각을 바꾸게 하며, 전하께서도 빨리 세 가지 과오를 버리시어 모든 사람의 소망을 시원하게 하소서."
하니, 듣지 않으매, 대간이 다시 아뢰기를,
"신들이 사신을 국문하기를 청하였는데, 전하께서 말씀하시기를 ‘사신을 국문하려 하는 것은 바로 나를 국문하자는 것이다.’ 하셨으니, 전하의 이 말씀은 일부러 군상(君上)에게 관련을 시켜서 간언(諫言)을 드리는 길을 막으려 하시는 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘말이 임금[乘輿]에게 미치면 천자(天子)도 얼굴 빛을 고친다.’ 하였으니, 옛날 성군(聖君)은 비록 군상(君上)의 과실을 지척(指斥)하였을지라도 오히려 즐겁게 들어 주는데, 하물며 재상의 과실을 말하는데 이런 말씀을 하신단 말씀입니까. 이는 간하는 것을 막아버리시려는 조짐이오니, 신들은 통분합니다. 탕로의 강상을 무너뜨린 죄는 추궁하지 않을 수 없고, 상전(上殿)께서 불경 박아냄의 잘못은 간하지 않을 수 없으며, 집사(執事)에게 가자(加資)한 것은 지나친 상이 너무도 심하여, 두어 달 사이에 거푸 세 자급이 올랐고, 자궁(資窮)되고 준직(準職)된 자는 당상으로 올리기에 이르렀으니 이는 성종조에 없던 일인데, 전하께서 감히 하신단 말씀입니까. 다시 깊이 생각하시어 여망(輿望)에 따라 주소서."
하니, 전교하기를,
"아무리 여러 모로 말하여도 끝내 들어 줄 수 없다"
하였다.
사신(思愼)이 수상(首相)으로서 ‘대간의 항론(抗論)은 임금의 위엄을 떨치지 못하게 하는 것이요, 대간을 잡아 가둔 것은 영걸한 임금의 위단(威斷)이 되는 것입니다.’고 하여, 마침내 간하는 신하를 거의 다 죽이는 지경까지 이르렀으니, 사신이 그르쳐 놓은 것이다.

-----

○大司憲崔應賢、大司諫李堪、執義李粹彦、司諫潘右亨、掌令閔頤ㆍ姜景叙、持平權瑠ㆍ南世周、獻納崔世傑、正言洪景昌ㆍ任由謙上疏曰:
人君南面而聽萬機, 其所托重, 而恃力者相也。 得其人則一國賴之, 不得其人則朝廷解體。 是故, 周公爲宰, 而其興也, 勃焉; 皇父爲宰, 而其亡, 忽焉。 此常理也。 雖然, 周公大聖人也, 世不可常得, 而皇父不仁之尤者, 中主羞以爲臣。 故惟非之無(據)〔擧〕 , 剌之無剌, 鄕原之徒恒得志於天下, 以誤人國, 若漢之張禹, 是也。 班固稱禹爲人謹厚, 天子敬之, 每有大政, 必與定議, 取其所長。 不可謂不賢, 而其爲相也, 無補於成帝之失德, 而漢室遂衰, 後之置相者可不鑑諸? 領議政盧思愼素以經術自文, 雅俗自許, 馴致大位, 冠于巖廊, 負當世之望者, 久矣。 邇來, 謨畫甚悖, 違道者多而尤甚者。 前大司憲李誼等以切直, 忤殿下之旨, 欲治其罪, 下諭大臣, 思愼身爲首相, 不爲諫止, 而反曰: "可也" 不知思愼之慮, 曷爲至此哉。 夫人主置臺諫之官, 委耳目之責, 使國家之利病、生民之休戚, 惟其所聞, 皆得言之, 而人主, 或不聽納, 則已非社稷之福, 而係頸下吏, 豈盛德事乎? 爲輔相者當奔走匡救之不暇, 而反從臾, 以遂其非, 五尺童子猶知不可, 而思愼之智, 乃不及此耶? 成帝時吏民言: "災異以爲王氏專政所致。" 帝意頗然以問禹, 禹自見年老、子孫弱, 恐爲王氏所害, 乃托以經術對曰: "新學小生, 亂道誤人, 宜無信用。" 誼等所以忤旨者, 以論外戚而外戚之仇也, 則其下獄, 乃外戚之所幸, 而救之者外戚之所怨也。 無乃畏之如張禹之於王氏, 而不敢救耶? 抑以誼等, 嘗劾己陰欲排擠, 以見囚爲幸, 而不之救耶? 果畏於外戚, 而不敢救, 則是寧負其主, 而不敢負外戚者也; 果幸於見囚, 而不爲救, 則是畏人議己, 而欲中傷之者也, 不然則優游懦弱, 不能爲異同, 苟爲逢迎, 而欲保富貴者也。 三者必居一於此矣。 思愼歷事累朝, 年已七十、富貴已極、子孫已列通顯, 復有何所顧慮, 而不能屹然百僚之表, 以絶民望之至此哉? 所謂與國同休戚者, 固如是乎? 況殿下初卽大寶, 天質雖美, 學問未至, 言語動止, 夫豈盡善? 此, 齊、楚之交, 可畏之幾, 固宜隨過輒諫, 俾成德性, 乃其責也, 而所爲若此, 是敎殿下遂過愎諫, 自是惟予言, 而莫之違者, 未必非思愼此言, 爲之階也, 可不懼哉, 可不愼哉? 思愼受殿下負托之重, 爲殿下元老。 殿下所以擬休戚與同, 而今乃至此, 何異於成帝以禹爲師, 恩禮空施, 而不獲其報者耶? 臣等非以殿下比於成帝也, 直以思愼此失, 有疑於禹, 故終始言之。 且宰相之職, 百責所萃, 不有毅然不拔之節, 則自立者鮮矣, 其能有以正君乎? 是以, 殿下倚思愼, 而不免有三失焉, 不究湯老之獄, 一也; 不諫印經之非, 二也; 濫賞官爵, 輕用名器, 三也。 向者, 武人朴元宗爲承旨, 言者以爲過也, 連旬固爭。 許琮爲右相, 首唱正議, 願從臺諫之言, 成宗納焉, 果遞元宗。 成宗欲罷度僧舊法, 而兩殿以爲不可, 言者非之, 抗章逾月。 琮周旋於三殿之間, 從容啓迪, 卒回兩殿之意, 以就成宗之志。 噫, 國運不天, 琮旣先逝, 成宗上賓, 使殿下永失所怙, 朝廷無儀刑, 而所恃者, 唯一思愼, 而湯老之罪, 知而不覈; 印經之非, 聞而不諫, 爲殿下初政之疵, 就使琮在, 必不至此矣。 且夫官爵, 人主礪賢之資, 賜祭, 天子恩禮之常, 而奔走執事, 臣子之責, 何賞之有焉? 思愼知其不可, 而言之不盡其力, 竟不能回天, 比前二失, 惟曰彼善於此, 而其視李沆對使焚詔, 則亦不得辭其責矣。 伏願亟鞫思愼, 使朝廷肅震, 百僚易慮, 而殿下亦宜亟去三失, 以快輿望。
不聽。 臺諫更啓: "臣等請鞫思愼, 而殿下敎之曰: ‘欲鞫思愼, 是乃鞫我也。’ 殿下此語, 欲以逼上之語, 杜進言之路也。 古人云: ‘言及乘輿, 則天子改容。’ 古之聖君, 雖指斥君上之過, 尙爲之樂聞, 況言宰相之過, 而爲此言耶? 此拒諫之漸, 臣等痛憤。 湯老敗常之罪, 不可不究; 上殿印經之非, 不可不諫。 執事加資, 濫賞莫甚, 數月之間, 疊陞三級, 而資窮准職者, 至陞堂上, 此成宗所無之事, 而殿下敢爲之哉? 更留三思, 以從輿望。" 傳曰: "雖言之多方, 終不可聽。" 思愼以首相謂: "臺諫抗論, 爲主威不振; 囚係臺諫, 爲英主威斷。" 馴致殺戮諫臣殆盡, 思愼誤之也。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 9일 경인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신이 대간의 논죄에 사면을 청하다


노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"대간이 신을 논죄하여 마지 않으니, 직에 눌러 있기 미안하므로, 사면해 주시기를 청합니다."
하니, 듣지 않았다.

-----

○庚寅/盧思愼啓: "臺諫論臣不已, 在職未安, 請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 9일 경인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
반송사 홍귀달이 돌아와 복명하고 《논간집》을 바치다


반송사(伴送使) 홍귀달(洪貴達)이 돌아와서 복명(復命)하고 왕 천사(王天使)가 증정한 《논간집(論諫集)》을 바쳤다.

-----

○伴送使洪貴達來復命, 獻王天使所贈《論諫集》。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 9일 경인 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간의 불경 박아내는 일 등을 간하는 것에 대해 대비의 일이라 아뢰기 어렵다 하다


대간이, 노사신(盧思愼)·윤탕로(尹湯老)의 일과 불경 박아내는 것과 집사(執事)에게 가자(加資)한 것 등을 들어 글로 논계하니, 전교하기를,
"불경 박아내는 일에 대하여는 윤허하지 못하겠고, 가자를 거푸 준 데 대한 일은 마땅히 전례를 상고하여 보고하라."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"분부를 내릴 적마다 ‘나는 모르는 일이다.’고만 하시니, 전하께서 그 일이 불가하다는 것을 모르시는 것은 아닙니다. 그러나 부드러운 소리로 순히 간해서 성전(上殿)의 뜻을 돌리지 못하여, 매양 모르는 일이라고만 하교(下敎)하시니, 사방에서 들을 적에 누가 전하께서 모르시는 일이라고 이르겠습니까."
하니, 전교하기를,
"경들이 나더러 간하지 않았다고 이르지만, 내가 간하지 않은 것도 아니다. 17곱 번을 아뢰었으나 윤허하지 않으시니, 나는 다시 아뢰기 어렵다. 경들이 바로 대비께 말씀드리는 것이 좋겠다."
하매, 또 아뢰기를,
"온 나라 일이 모두 전하에게 매었으니, 전하의 한 마디 말씀 한 가지 일이라도 대비께서 어찌 들으시지 않을 수 있으리까. 또한 전하께서 위에 계신데, 신들이 차서를 넘어서 대비께 간할 수 없으니, 그른 이유를 곡진히 아뢰어 후일의 비난을 막으시고, 또 영상(領相)이 서계한 것을 보여 주소서."
하니, 전교하기를,
"대비께서 윤허하지 않으시니, 다시 아뢰기 어렵다. 경들이 영상을 논죄하여 마지않기 때문에 짐짓 피혐하는 것인데, 보여 주어서 무엇하느냐."
하였다.

-----

○臺諫書論啓思愼、湯老、印經、執事加資事, 傳曰: "印經事不允。 加資疊授事, 當考前例報之。" 臺諫又啓: "每敎曰: ‘予所不知。’ 殿下非不知其不可也。 然不(熊)〔能〕 柔聲幾諫, 以回上殿之旨, 而每以不知敎之, 遠近聞之則孰謂殿下爲不知歟?" 傳曰: "卿等謂予爲不諫, 然予非不諫也, 至於六七啓, 而不允。 予則更啓爲難, 卿等直言于大妃可也。" 又啓: "一國之事, 皆係於殿下, 而殿下一言一事, 大妃豈有不聽? 且殿下在上, 而臣等不可越次而諫於大妃, 請曲陳其非, 以杜後日之非。 且請見領相書啓之事。" 傳曰: "大妃不允, 更啓爲難。 卿等論領相不已, 故避嫌耳。 見之何爲?"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 9일 경인 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상·신승선 등이 유용평의 재주를 인정하여 관직 제수가 가하다 하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"유용평(劉用平)은 그 사람됨이 쓸 만하니, 선공 판관(繕工判官)을 제수하는 것도 과하지는 않을 줄 압니다."
하고, 윤호(尹壕)가 의논 드리기를,
"유용평은 학문이 넉넉하고, 또 글씨도 잘 씁니다. 그러나 경력이 부족하다는 것은 대간의 말이 옳습니다."
하니, 노사신(盧思愼)의 의논에 따랐다.

-----

○尹弼商、愼承善議: "劉用平其爲人可用, 繕工判官恐未爲過。" 尹壕議: "劉用平學文有餘, 且善書, 然來歷不足, 臺諫之言果然。" 從思愼議。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 10일 신묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
강경서 등이 유용평의 부당한 5품 제수와 이를 승인한 노사신을 추국하기를 아뢰다


장령(掌令) 강경서(姜景敍)·정언(正言) 임유겸(任由謙)이 아뢰기를,
"육조(六曹)의 좌랑이 개만(箇滿)되어야 5품으로 올리는데, 이제 유용평(劉用平)이 본시 경력이 없는 것을 갑자기 5품으로 올려 제수하는 것은 매우 온당하지 않으니, 모름지기 개정하소서. 영상의 서계한 사연이 만약 신들의 일을 말한 것이라면, 직에 눌려 있기 미안하오니, 보여 주소서."
하니, 전교하기를,
"영상이 서계한 것은 보여 줄 수 없고, 유용평에 대해서는 내가 그 사람의 쓸 만한지의 여부를 몰라서 원상(院相)에게 문의하였더니, 쓸 만하다 하기 때문에 쓴 것이다."
하매, 대간이 합사(合司)하여, 유용평·윤탕로 및 사제 집사(執事)를 가자(加資)한 것과 불경 박아낸 것 등을 논계하니, 전교하기를,
"윤탕로는 이미 파직되었으니 국문해서 무엇하며, 불경 박아내는 일에 대하여는 만약 백성을 괴롭히거나 재물을 손상하지 않는다면, 비록 금은(金銀)으로 부처를 만들고 크게 사찰을 일으킨들 무슨 해가 있으며, 유용평은 동반(東班)에 등용할 만한 사람이니, 다시 무슨 말이 있겠느냐. 나는 정승의 말로써 경들에게 유시하였는데, 경들이 믿어 주지 않으니, 비록 공사라 할지라도 무엇 때문에 나에게 품하느냐. 사제(賜祭) 때의 집사(執事)에게 가자한 것은 경들의 말을 따라 다시 작정(酌定)하겠다."
하매, 대간이 또 상소하기를,
"옛날 급암(汲黯)이 무제(武帝)를 섬기면서 자주 직간(直諫)을 함으로써 꺼림을 받았는데, 급암의 말이 ‘천자가 공경(公卿)·보필(輔弼)의 신하를 둔 것은 어찌 아유 구용(阿諛求容)하여 뜻만 받아서 임금을 의(義)롭지 못한 데 빠뜨리게 한 것이랴. 또한 그 지위에 있으니, 비록 그 몸을 아낀다지만, 조정을 욕되게 함에야 어찌 하랴’. 하였으니, 급암은 이 마음이 항상 중(中)에서 주재하기 때문에, 능히 일을 만나면 문득 간하여 조금도 쇠약한 기미가 없었으니, 이는 바로 맹자(孟子)가 이른바, 임금을 좋아하는 자이온데, 무제가 쓰지 못했으니, 어찌 의혹된 것이 아니겠습니까. 그러나 급암이 한(漢)나라에 있어 비록 크게 쓰이지는 못했지만, 이미 조정의 소중한 인물이 되었습니다. 그래서 회남왕(淮南王) 유안(劉安)이 반란을 일으키려고 하면서 급암의 강직함을 꺼리며 말하기를 ‘유독 급암이 두려울 뿐이요, 승상(丞相) 공손홍(公孫弘) 따위는 마치 터진 깎지를 벗기고 시든 잎사귀를 흔들어 떨어뜨리는 것과 같이 쉽다.’ 하였으니, 그 사람의 있고 없음에 따른 경중이 대개 이와 같사온데, 애석하게도 사신(思愼)은 그와 같지 못합니다.
전하께서 즉위하신 처음이오라 사방에서 생각하고 바라는 때이온데, 능히 도(道)로써 보필하며 선(善)으로써 인도하지 못하고서, 곧 비위를 맞추어 영합만 하여 구차히 넘기는 것을 취하고 있으니, 원로(元老)의 책임이 진실로 이러하옵니까. 대개 사람이 요(堯)·순(舜)이 아닌 바에야 어찌 허물이 없으리까. 허물이 있어도 잘 메워 나가면 그야말로 허물이 없는 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘곤직(袞職)464) 이 이지러짐이 있으면 중산보(仲山甫)가 메워 나간다[袞職有闕 惟仲山甫補之]’ 하였으니, 이는 허물을 잘 메워나감을 말한 것인데, 무릇 간관(諫官)을 잡아 가두신 것은 전하의 허물입니다. 전하께서 성스러운 본성이 아무리 아름다우실지라도 학문이 지극하시지 못하오니, 그 허물이 생기는 것은 당연하온데, 잘 메워 드릴 사람이 없기 때문에 마침내 첫 정사에 누가 된 것이오니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까. 대저 임금이 간하는 말을 듣고도 쓰지 않으면 벌써 그것부터 좋은 덕이 아니온데, 또 뜻을 거슬린 것으로써 노기를 가하여 간하는 자를 잡아 내어 감옥 속에 가두고서 곤욕을 보이기를 마치 큰 죄인 다루듯이 하니, 조정의 큰 변고요, 사방에서 놀랄 일이라, 무릇 혈기 있는 사람치고 분개하지 않는 자 없사옵니다. 그러므로 고려(高麗) 말엽에 정언(正言) 이존오(李存吾)가 옥에 갇히매, 이색(李穡)은 오히려 불가하다고 말하였습니다. 지금으로 보면 공민왕(恭愍王)의 혼란(昏亂)한 것이 전하의 성명(聖明)한 것과 판이하옵고, 이색의 어짊도 사신(思愼)에게 미치지 못하는데, 이색은 혼란한 조정을 구원하였으되, 사신은 성명한 임금 앞에서 말하지 못하였으니, 이는 사신이 요(堯)·순(舜) 같은 임금이 되기를 전하에게 바라지 않은 것이요, 자기 처신도 또한 이색에게 훨씬 떨어진 것이오니, 너무 박하지 않습니까.
임금이 허물이 있어도 앉아서 보기만 하고 바로잡지 않아 이미 대신의 체통을 잃었는데, 또 그 잘못된 것을 찬성까지 하니, 이는 옛날의 간웅(奸雄)이 임금을 팔아서 스스로를 살찌우는 술책이온데, 사신이 감히 그런 짓을 하니, 그 심정이 반드시 곡절이 있는 것이오라, 신들이 이 때문에 매우 미워하여 묻고자 하는 것이온데, 전하께서 도리어 말씀하시기를 ‘내 말을 받아서 대답한 것이 무슨 허물이냐. 만약 사신을 국문한다면 이는 나를 국문하려는 것이다.’ 하시니, 아! 이것은 나라를 상실할 말인데, 전하께서 어찌 경솔히 입 밖에 내시나이까. 공자(孔子)의 말에 ‘나는 임금 노릇하는 것이 즐거운 것이 아니라, 오직 내 말을 어김 없는 그것이라 한다면, 거의 이 한 말로 나라를 상실하는 것이 아니냐.’ 하였사오니, 사신이 전하의 실언(失言)을 듣고도 그 그름을 바로잡지 않으니, 이른바 오직 그 말을 어김이 없다는 것입니다. 전하께서 구차스러이 어김 없이 순종하는 것을 즐거워하여, 그 죄를 용서하시려고 곧 위에 저촉되는 말이라 하여 말하는 사람의 입을 다물게 하시니, 사직(社稷)의 복이 아닙니다. 이것이 버릇되어 고치지 못하오면, 그 안색과 성음이 이미 사람을 천리 밖에서부터 거절하게 되어 참소하고 아첨하는 사람만이 이를까 염려되오니, 이런 뒤에야 전하께서 비로소 그 그름을 깨달으시고서 사신을 허물하신들 무슨 소용이 있으리까. 사신이 젊어서부터 당시의 물망을 얻어서 항상 관대한 양 자처하고 일을 처리하는 데는 착실히 힘을 쓰지 않았으니, 전하께 주대(奏對)한 말이 만약 우연의 발로라 이를 것 같으면, 자기를 논박한다는 말을 듣고는 문을 닫고 나오지 아니하며 허물을 인정하고 사피하여 장차 용신할 곳이 없는 것 같이 하여 공의(公議)에 사죄한다면 거의 가하겠다고도 여기겠사오나, 얼굴을 버젓이 들고 일을 보며 조금도 기탄이 없으므로, 이는 처음 주대(奏對)한 일이 우연에서 나온 것이 아니요, 반드시 그 곡절이 있는 것임을 알았사오니, 이를 그대로 두고 다스리지 아니한다면, 나라에 사람이 있다 하리까. 사신이 이미 아유 구용하여 비위만 맞추어서 임금을 의롭지 못한 데에 빠지게 하여, 옛날 직신(直臣)에게 죄를 얻었사온데, 신들이 또 직위에 있어 남의 일 보듯이 하고 그 죄를 바로잡지 아니하오면 후세에서 반드시 신들이 몸을 아끼고 녹(祿)만 생각하여 조정을 욕되게 하였다 할 것이므로, 그 죄가 도리어 사신보다 오히려 큰 점이 있을 것이니, 두렵지 않겠습니까.
또 조정의 경중은 대신에게 달렸사오니, 대신의 명망이 중하오면 조정이 높아지고, 대신의 명망이 경하오면 조정이 높아지지 않습니다. 사신이 일찍이 학손(鶴孫)의 옥사(獄事)를 다루다가 대간의 논평에 시달려서 이 말을 써서 상소하고 사면을 빌며 자신이 적당하지 못함을 밝혔으니, 자신을 알지 못한다고도 못하겠는데, 알고도 고치지 아니하며, 늙어서는 더욱 심하오니, 끝내 조정의 소중한 인물이 되지 못할 것은 뻔합니다. 오늘날에 있어서는 족히 나랏일을 근심할 무엇이 없지만, 불행히도 간사한 사람이 불측한 모의를 한다면, 반드시 사신을 저 터진 깎지를 벗기고 시든 잎을 떨구기와 같다는 것 같이 여기고 조금도 꺼림이 없을 것이니, 장차 그 정승을 어디에 쓰리까. 빨리 추국할 것을 허락하시어 불충한 자를 경계하소서.
《예경(禮經)》에 이르기를 ‘안 말은 안방 문턱을 벗어나지 않게 하고, 바깥 말은 안방 문턱에 들어오지 않게 한다.’ 하였으니, 부부(夫婦)가 거처하는데도 오히려 이와 같이 엄하온데, 더구나 초방(椒房) 적유(翟帷)의 깊은 내전은 바깥 말을 들여보낼 곳이 아니온데, 불경 박아냄의 그릇된 점에 대하여 전하께서 곧 신들로 하여금 상전(上殿)께 간하라는 말씀입니까? 전하의 효성으로서 능히 상전께 순히 간하시지 못하고, 반드시 대간으로 하여금 내정(內庭)에서 다투란 말씀입니까? 부모가 과실이 있을 때 능히 스스로 간하지 못하고 다른 사람을 시켜 인도하게 하면 이는 더욱 성글어지게 하는 것이니, 《예경(禮經)》의 이른바 ‘공경과 효도를 다하여 부모가 즐거워 하면 다시 간한다.’는 훈계는 본받을 것이 못됩니까. 과연 불경 박아내는 일이 상전(上殿)의 명령에서 나왔으니 자의로 파할 수 없다 하신다면 탕로(湯老)의 죄도 상전께서 억제하시는 바여서 처단하시지 못하겠다는 말씀입니까? 과연 탕로가 대비의 지친이니 은혜를 끊을 수 없다 하신다면, 전하께서 신민(臣民)의 임금이 되셨는데도 능히 자의로 못하시어 곧 이런 말씀이 계신 것입니까? 이는 모두 핑계하시는 말씀으로 간언(諫言)을 싫어할 조짐이오니, 이 실책을 고치지 아니하시면 나랏일이 날로 글러져서 장차 어찌 할 수 없는 지경에 이를 것입니다. 원컨대 다시 깊이 생각하시어 빨리 여론에 따르소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"신들의 생각으로는 전하께서 대간을 이목(耳目)의 관(官)이라 하여 모든 행위를 다 신임하여 맡겨야 할 것이라 여겼는데, 지금 사신의 서계한 사연을 보여 주기를 여러번 청했으나, 끝내 보여 주지 않으시니, 신들은 전하께서 신들을 대우하시는 뜻이 무엇이온지 알 수 없사옵니다. 유용평(劉用平)을 동반(東班)465) 에 서용하는 것을 불가하다는 것이 아닙니다. 본시 경력이 없는 것을 동반의 5품 직에 뛰어넘어 제수하니, 그렇다면 비록 동반의 실직을 지내지 않았더라도 이미 서반(西班)의 상호군(上護軍)을 지낸 자는 정(正)이나 부정(副正)이 될 수 있다는 말씀입니까? 그렇다면 개만(箇滿)하면 승서(陞敍)하는 법이 폐기되는 것이오니, 개정하지 않아서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"사신(思愼)의 일과 불경 박아내는 일에 대하여는 듣지 못하겠다. 경들이 탕로를 국문하고자 하지만, 국문하려면 반드시 형장(刑杖)을 쓰게 될 것이니, 모후(母后)의 아우을 형문(刑問)해서 되겠느냐. 유용평에 관해서는 경들의 장계에 따라 낮추어 제수하겠다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"전하께서 하교하신 사신(思愼)의 서계한 사연이 신들이 들은 것과는 달라서 한갓 피혐할 뿐 아니라, 또 별도로 다른 뜻이 있는 모양이지만 전해 들은 것이어서 상달할 수 없으므로 보여 주시기를 청한 것입니다. 조정의 일은 대간이 알아야 할 것이온데, 이제 보여 주지 않으시니, 전하께서는 무슨 생각이신지 알 수 없사오며, 탕로(湯老)의 일에 대하여는 만약 모후(母后)의 아우라 하여 국문을 아니한다면, 심미(沈湄)는 소헌 왕후(昭憲王后)의 친정 삼촌 조카로서 심씨의 제사를 맡은 처지로되 지난번 국상(國喪) 중에 소를 도살한 죄로써 이미 패상안(敗常案)에 기록되었고, 또 직첩(職牒)까지 환수하였사오니, 탕로의 죄는 심미보다 더하옵고 친(親)으로 따져도 다름이 없사온데, 파직만 시키는 것은 국법을 사용함이 고르지 못하오니, 왕후(王后)가 살아 계시고 안 계신 것으로써 그 죄가 경중이 있어서는 안 될 것입니다. 불경 박아내는 일에 있어서는 상교에 ‘만약 백성을 괴롭히고 재물을 상하지 않는다면 그렇게 한들 무엇이 해로우냐.’ 하시지만, 본궁(本宮)의 백성도 국가의 백성이요, 그 재물도 국가의 재물이오니, 어찌 백성을 괴롭히고 재물을 상하는 것이 되지 않는다 하겠습니까. 마땅히 그 세미한 것부터 삼가하여 간해서 말리셔야 할 것입니다."
하니, 듣지 않으매, 대간이 또 장계하기를,
"대신(大臣)의 직책은 앉아서 도(道)를 논하며, 임금이 아름다운 덕이 있으면 받들어 순종하고, 임금이 그릇된 처사가 있으면 바로 잡아야 하는 것이온데, 지난번에 대간이 간언(諫言)을 하는데 잡아 가두었으니, 이는 전하의 그릇되신 행동이오라, 대신이 그것을 들었다면 장차 분주하여 바로 잡기에 겨를이 없어야 할 터인데, 사신(思愼)은 곧 말하기를 ‘상교가 지당하옵니다.’ 하였으니, 그 대신의 직을 하찮게 여기는 뜻이 너무도 심하므로 신들이 국문하려는 것이옵니다. 예로부터 대신이 용사(用事)하려고 하면 먼저 대간의 입을 막아 말을 못하게 한 뒤에야 그 소행을 마음대로 하였던 것입니다. 신 등이 그의 서계한 사연을 듣자오니, 위단(威斷)이다거니 기뻐서 치하한다거니 하였다 하오니, 이것이 만약 참말이라면 국가에 관계됨이 너무도 큽니다. 어찌 한심하지 않으리까. 이는 실로 대간의 입을 막아서 용사(用事)하려 할 조짐입니다. 또 재상의 과오를 대간이 말하지 않으면 전하께서 어떻게 알 수 있으리까. 이것이 신들이 보여 주시기를 청해 마지 않는 것입니다."
하니, 듣지 않았다.

-----

○辛卯/掌令姜景叙、正言任由謙啓: "六曹佐郞箇滿, 則陞爲五品。 今劉用平本無來歷, 而驟除五品, 甚未便, 請須改正。 領相書啓之辭, 若言臣等之事, 在職未安, 請見之。" 傳曰: "領相書啓之事不可示。 劉用平予未知其人之可用與否, 問於院相而曰: ‘可用。’ 故用之耳。" 臺諫合司論啓劉用平、尹湯老及賜祭執事加資、印經事, 傳曰: "湯老旣已罷之, 鞫之何爲? 印經事若不勞民傷財, 則雖至金銀鑄佛, 大興寺刹何害? 劉用平東班可用之人, 更有何言? 予以政丞之言, 諭諸卿等, 卿等不信, 雖公事何稟於予乎? 賜祭執事加資, 從卿等之言, 更酌定耳。" 臺諫又上疏曰:
昔者, 汲黯之事武帝, 以數直諫見憚, 黯曰: "天子置公卿輔弼之臣, 寧令從諛承意, 陷主於不義乎? 且已在位縱愛其身, 奈辱朝廷, 何?" 黯之此心, 常主於中, 故能遇事輒諫, 跲而不衰, 此孟子所謂好君者也, 而武帝不能用之, 豈不惑哉? 然黯在漢, 雖不爲大用, 而已爲朝廷之重。 如淮南王 安欲叛而憚其直曰: "獨黯可畏, 而丞相弘如發蒙振落耳。" 其人之能爲有無蓋如此, 惜乎思愼之不如也。 當殿下嗣政之初, 遠近想望之日, 不能輔之以道, 導之以善, 乃循志迎合, 以取苟容, 元老之責, 固如是乎? 蓋人非堯、舜, 孰能無過? 有過善補, 是爲無過。 詩曰: "袞職有闕, 〔惟〕 仲山甫補之。" 善補過也。 夫係治言官, 殿下之過也。 殿下聖性雖美, 學問未至, 其過也固宜, 而善補之無其人, 故遂爲初政之累, 豈不痛心哉? 大抵人君聞諫而不用, 已非令德。 又以忤旨加怒, 言者拘囚困苦於圜土之中, 使若大罪然, 朝廷之大變, 四方之所駭, 凡有血氣, 莫不憤惋。 是故, 高麗之季, 正言李存吾下獄, 李穡猶言其不可。 以今觀之, 恭愍之昏亂, 異於殿下之聖明; 穡之賢, 不及於思愼, 穡乃救之於昏亂之朝, 而思愼不能言之於聖明之主, 是思愼不以堯、舜望殿下, 而自處則又下於穡也遠矣, 不已薄乎? 君有過, 坐視不匡, 已失大臣之體, 而又贊其謬, 此則古之奸雄所以賣君自利之術, 而思愼敢爲之, 其情必有所在。 此臣等所以痛疾, 而欲問者也, 而殿下反曰: "承我言以對, 何過焉? 若鞫思愼, 是欲鞫我也。" 噫, 此喪邦之言, 殿下何發之輕也? 孔子曰: "予無樂乎爲君, 惟其言而莫之違也。 不幾於一言, 而喪邦乎?" 思愼承殿下失言, 而不矯其非, 所謂惟其言而莫之違也。 殿下悅於苟順而無違, 欲丐其罪, 而乃爲屬上之辭, 鉗制欲言之口, 非社稷之福也。 習此不改, 則深恐其顔色、聲音, 已拒人於千里之外, 而讒諂面諛之人至矣。 至此然後, 殿下始悟其非, 而以咎思愼, 其可及乎? 思愼少負時望, 常以寬大自居, 處事不用着力, 其對殿下之言, 疑若出於偶然云爾, 則自聞駁己, 固宜杜門不出, 引咎遜避, 若將無所容焉, 以謝公議, 其亦庶乎其可也, 而靦面視事, 略無忌憚, 是知初對之事, 非出於偶然, 而必有其情, 此厥不治, 其謂國有人乎? 思愼旣從諛承意, 陷主於不義, 得罪於古之直臣, 而臣又在位越視, 不正其罪, 後世必謂臣等, 愛身、懷祿, 以辱朝廷。 其罪反有大於思愼者矣, 可不懼哉? 且朝廷輕重, 係在大臣, 大臣望重, 則朝廷尊; 大臣望輕, 則朝廷不尊。 思愼嘗逮鶴孫獄, 困於臺評, 用此言上書乞免, 明己之不稱, 不可謂不自知之, 而知而不改, 老而益深, 終不爲朝廷之所重也決矣。 在今保無足虞, 不幸奸人有不測之謀, 則必擬發蒙振落, 而無所忌矣, 將焉用彼相? 亟許推鞫, 以警不忠。 《禮》曰: "內言不出於梱; 外言不入於梱。" 夫婦居室, 尙且如此其嚴, 況椒房翟帷之邃, 非外言可入, 而印經之非, 殿下乃使臣等, 自諫於上殿耶? 殿下誠孝不能有以順乎上殿, 而必使臺諫爭之於內庭耶? 父母有過, 不能自諫, 而使他人導之, 則是愈疎, 而《禮經》所謂起敬起孝, 悅則復諫之訓, 不足法耶? 果曰印經事出上殿, 不可擅罷云爾, 則湯老之罪, 亦爲上殿之所制, 而不可斷耶? 果曰湯老大妃至親, 不可斷恩則是殿下爲臣民之主, 不能自專, 而乃有是言耶? 此皆天辯之縱, 愎諫之漸, 不改此失, 國事日非, 將至於不可爲矣, 願留三思, 亟從輿望。
仍啓: "臣等常謂, 殿下以臺諫爲耳目之官, 凡有所爲, 皆當信任, 而委之矣。 今者思愼書啓之辭, 累請見之, 而竟不出示, 臣等不知殿下待臣等之意, 爲何如也。 劉用平非以東班敍用爲不可也, 本無來歷, 而徑除東班五品職。 然則雖未經東班實職, 已經西班上護軍者, 或爲正, 或爲副正乎? 然則箇滿陞敍之法, 廢矣, 不可不改正。" 傳曰: "思愼及印經事不聽。 卿等欲鞫湯老, 然鞫之則必用刑杖, 母后之弟, 可以刑問乎? 劉用平則因卿等之啓, 而降受。" 臺諫又啓: "上敎思愼書啓之辭, 異於臣等所聞。 非徒避嫌, 又別有他意, 而但以傳聞之事, 不可上達, 故請見耳。 朝廷之事, 臺諫所當知, 而今不示之, 未知上意何如, 湯老事若以爲母后之弟, 而不鞠, 則沈湄, (照憲王后)〔昭憲王后〕 之三寸姪, 而主沈氏之祀, 頃以國喪內宰牛之罪, 旣錄敗常案, 又收職牒。 湯老之罪浮於湄, 而切親則無異, 只罷其職, 其用法不均, 不可以存沒, 而輕重其罪也。 印經事上敎云: ‘若不勞民傷財, 則爲之何害?’ 本宮之民, 亦國家之民, 其財亦國家之財, 則其可不爲勞民傷財乎? 當謹其微, 而諫止之耳。" 不聽。 臺諫又啓: "大臣之職, 坐而論道, 君有美德, 則將順之; 君有過擧, 則匡救之。 頃者臺諫言事, 而囚係之, 此殿下之過擧也。 大臣聞之, 則將奔走匡救之不暇, 思愼乃曰: ‘上敎允當。’ 其無大臣之意甚矣, 故臣等欲鞫之耳。 自古大臣欲用事, 則先塞臺諫之口, 使之不言, 然後恣其所爲。 臣等聞其書啓之辭, 曰威斷, 曰喜賀。 此若實言, 則其有關於國家大矣, 豈不寒心哉? 此實杜塞臺諫口, 欲用事之漸也。 且宰相之過, 臺諫不言, 則殿下何以知乎? 此臣等所以請見不已也。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 10일 신묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정석견을 병조 참지로 삼다


정석견(鄭錫堅)을 병조 참지(兵曹參知)로 삼았다.

-----

○以鄭錫堅爲兵曹參知。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 11일 임진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신의 행위를 국문하고 불경 박아내는 일을 정지하기를 합사하여 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)의 서계한 사연이 크게 국가에 관계되옵기로 그 내용을 자상히 알려고 하는데 내보여 주지 않으시고, 윤탕로(尹湯老)의 일은 신들이 치죄하기를 여러 번 청했사온데 선뜻 응하지 아니하시니, 이는 다 마땅히 위단(威斷)을 내리셔야 할 바이온데, 사신(思愼)이 도리어 대간을 옥에 가둔 것을 위단으로 삼았으며, 국가에 경사가 있어야 바야흐로 희하(喜賀)라 하는 것이온데, 사신은 대간을 가둔 것을 희하로 삼았으니, 반드시 그에 대한 곡절이 있을 것입니다. 국문하소서."
하고, 또 불경 박아내는 일을 정지시키기를 청하였으니, 듣지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫合司啓: "思愼書啓之辭, 大關國家, 欲知其詳, 而不令出示, 湯老之事, 臣等累請治罪, 而不卽從, 此皆所當威斷, 而思愼反以囚臺諫爲威斷。 國家有慶, 方可喜賀, 而思愼以囚臺諫爲喜賀, 必有其情, 請鞫。" 又請停印經, 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 11일 임진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문과·대간 등에서 간언이 명령을 거역한 것이라 한 노사신을 간웅이라 탄핵하다


홍문관(弘文館)에서 아뢰기를,
"노사신이 이제 나라를 망칠 말을 하므로 신들이 서계하려 하오나 글월로는 이루 다 쓸 수 없사오니, 면대(面對)를 청합니다."
하니, 대간·홍문관에 전교하기를,
"만약 반란을 꾀하는 대역(大逆) 사건이 있다면 면대를 청함직하지만, 대신(大臣)이 언어(言語)의 조그마한 실수가 있었다 해서 면대까지 청한다는 것은 불가하며, 만약 이로 인해 국문한다면 권력이 대각(臺閣)으로 돌아가고, 대신은 수족을 놀리지 못할 것이니, 나는 이것이 바로 나라를 그르칠 조짐이라 여긴다."
하매, 대간이 상차하기를,
"아뢰옵니다. 대간이란 임금의 시비를 논쟁하고 재상의 득실을 탄핵하되, 위엄과 세력을 두려워 하지 않고 오직 보고 듣는 대로 말할 뿐입니다. 그러므로 옛날 간웅(奸雄)이 이를 몹시 꺼리어 온갖 수단으로써 제거하여, 백관으로 하여금 위협에 떨어서 숨을 죽이며 그저 분부만 받들 뿐이요, 감히 누가 어떻다고 말 못하게 만든 뒤라야 뜻을 얻어 천하를 횡행하였던 것입니다. 그러나 그들은 모두 다른 일을 가탁하여, 암암리에 해치고 음으로 모함하였을 뿐이며, 드러내놓고 분명히 말하고 도전하기를 사신(思愼)처럼 혹독하게 한 자는 없었습니다. 대개 간웅(奸雄)들은 임금이 젊고 나라 사람이 의심하는 때를 이용하여 수단을 부리는데, 사신 자신이 나이 늙고 전하께서 명성(明聖)하시어 능히 선왕의 전형(典刑)을 지키시고, 대간이 또 능히 기강(紀綱)을 정돈하고 있으니, 좀처럼 그 틈을 얻어 사특한 꾀를 부릴 길이 없을까 하여 곧 전하의 노하신 기회를 타서 조용히 영합하여 위단(威斷)이라고 찬양하며 기뻐서 치하까지 드렸으니, 이는 전하의 손을 빌어서 대간을 위압하여 강직한 선비의 기를 꺾어버려서 사람마다 제 몸을 아끼어 장마(仗馬)466) 와 금인(金人)467) 을 훈계삼게 하여 모든 신하의 잘잘못을 임금이 들을 수 없게 해야만 제 마음에 하고자 한 것을 할 수 있다고 생각했기 때문입니다. 그래서 스스로 말하기를 기뻐서 치하하여 마지 않습니다.’ 하였으니, 그 뜻이 또한 참혹하지 않습니까. 바라옵건대, 의심하지 마시고 결단을 내리시어 빨리 추국할 것을 허하시옵소서. 탕로의 사건도 추궁하지 않을 수 없사오며, 불경 박아내는 그른 점도 간하지 않을 수 없사온데, 수십 일을 두고 정쟁(庭諍)하였으나 천청(天聽)이 막연하오니, 실망함을 이기지 못합니다."
하였다. 홍문관 부제학(弘文館副提學) 박처륜(朴處綸)·직제학(直提學) 표연말(表沿沫)·전한(典翰) 김수동(金壽童)·부응교(副應敎) 홍한(洪瀚)·교리(校理) 최부(崔溥)·부교리(副校理) 남궁찬(南宮璨)과 성희안(成希顔)·수찬(修撰) 박억년(朴億年)·부수찬(副修撰) 이과(李顆)·정자(正字) 권민수(權敏手)와 성중엄(成仲淹) 등이 상차하기를,
"영의정 노사신(盧思愼)의 아뢴 사연을 듣자오니, 놀라움을 이길 수 없습니다. 사신이 아뢰기를 ‘신이 전에 정원(政院)에서 듣자오니, 대간이 계사(啓事)가 오래도록 내려오지 않음을 가지고 승전 내관(承傳內官)을 국문할 것을 청했다 하오니, 신하로서 무례하고 불경함이 이보다 큰 것은 없사옵기에 신이 죄줄 것을 청하려 하다가 못했습니다.’ 하였으니, 이는 바로 나라를 망칠 말입니다. 신들은 듣자오니, 그 날 대간이 아침 일찍이 궐정(闕庭)에 나아가 아뢸 일을 들어서 승지(承旨)에게 말했는데, 승전 내관이 오래도록 나오지 아니하여 입계(入啓)하지 못했으므로 전하의 총명을 가리울 조짐이 있을까 염려하여 국문하기를 청한 것이라 합니다. 일은 아뢰기 전에 있었던 것이니, 그 아뢴 것이 오래도록 내려 오지 않음으로써 국문을 청한 것은 아닙니다. 이것은 성감(聖鑑)의 환히 짐작하실 일이온데, 사신이 정원에 있으면서 어찌 몰랐겠습니까마는, 공교한 언사를 꾸며대서 곧 승전 내관을 국문할 것을 청한 것을 들어서 전하를 격노하게 하고, 대간을 무례 불경의 죄에 빠뜨렸으며, 그 처음에 죄주기를 청하려 한 것은 장차 그 가슴 속에 든 꾀를 펴보려는 것이요, 그 마지막에 청하지 않는 것은 역시 공론이 두려움을 알고서 장차 전하를 시험하자는 것입니다. 사신이 몸이 수상(首相)이 되어서 임금을 격노하게 하고 대간을 모함하였으니, 이는 나라를 망칠 말이 아니고 무엇입니까.
사신이 아뢰기를 ‘근래에 대간이 비록 작은 일이라도 스스로 이기려고만 힘써 임금께 논쟁을 벌여 여러 날을 두고서 반드시 이기고야마니, 이러다가는 그 폐단이 장차 임금의 위엄이 떨치지 못하는 지경에 이를 것이므로, 신이 항상 근심하였사오나 그 폐단을 제거할 방법이 없습니다.’ 하였으니, 이는 나라를 망칠 말입니다. 국가에서 대간을 둔 것은 숨김 없이 말을 다하도록 한 것이므로, 옛날의 어진 신하는 임금의 잘못된 처사를 보면 심지어 옷자락을 끌어 당기고[牽裾]468) 난간을 꺾는[折檻] 지경에 이르러도 그치지 않았으니, 이는 임금에게 이기려 한 것이 아니라, 장차 공론을 펴서 임금을 과실 없게 만들자는 것이요, 옛날의 임금은 사람의 직언을 들으면 반드시 허심 탄회하여 몸을 굽히고 따랐으니, 이는 임금이 약해서 그런 것이 아니라, 대개 신하가 법을 집행하는 것을 용납해 준 뒤라야 임금의 위세가 더욱 무거워지는 것입니다. 이제 사신이 대간의 과감히 한 말을 가지고 이기기를 힘쓴다 하며 곧 말하기를 ‘그 폐단이 장차 임금의 위세가 떨치지 못하는 지경에 이를 것입니다.’ 하였으니, 이는 전하께서 뇌정(雷整)의 위엄을 떨치어 대간(臺諫)의 입을 다물게 하면 자기는 그 간사한 술책을 부려 권병(權柄)을 농락하여 마지막에는 전하로 하여금 고립되어 도움을 받을 수 없게 하려는 것이니, 이는 나라를 망칠 말이 아니고 무엇입니까.
사신이 아뢰기를 ‘전번에 상교를 받자오니, 대간들이 명을 거역하므로 하옥(下獄)하신 처사에 신 등은 실로 영걸한 임금의 위단(威斷)이라 생각되어 바야흐로 기뻐서 치하를 드리기에 겨를이 없는데, 무슨 연유로 이런 유죄한 사람들을 구원하겠습니까.’ 하였으니, 이는 나라를 망칠 말입니다. 대간이 직분을 다하는 것은 명령을 거역한 것이 아니며, 하옥하고서 추국하는 것은 아름다운 일이 아닌데, 사신이 처음에 지당하신 분부라 하여 영합하고, 또 위단(威斷)이라 하여 기뻐서 치하를 드립니다 하여, 임금으로 하여금 대간을 제압하여 말을 못하게 하도록 인도하였으니, 신들은 사신의 이 마음이 무엇을 하려는 것인지 모르겠습니다. 이는 반드시 전하께서 걸(桀)·주(紂)가 용방(龍逢)469) ·비간(比干)470) 을 죽인 것처럼 된 뒤라야 마음에 쾌하게 여기려는 것이니, 이는 나라를 망칠 말이 아니고 무엇입니까. 진(秦)나라 임금 이세(二世)에 독단할 것을 권하여 권세가 신하에게 있지 않게 한 것은 이사(李斯)가 나라를 망친 말이요, 대간(臺諫)에게 장마(仗馬)로서 위협하여 감히 말을 못하게 한 것은 이임보(李林甫)가 당(唐)나라를 어지럽힌 술책인데, 이제 사신이 이사·이임보를 합친 한 사람이 되었으니, 신들은 성명하신 전하께서 처음으로 즉위하셨는데, 이와 같은 큰 간신이 수상(首相)의 자리에 있게 되었다는 것은 너무도 뜻밖이어서 참으로 한심스러운 일입니다. 바라옵건대, 전하는 사신의 아뢴 바와 신들의 말을 공경(公卿)과 대간에게 널리 보이시고 사신의 죄를 엄단하여 먼 지방으로 내쳐서 조정에 함께 있지 못하게 하여 주시오면, 종묘 사직의 다행입니다."
하니, 대간·홍문관에 ‘서서히 처결하겠다.’고 전교하였다.

-----

○弘文館啓: "盧思愼今爲亡國之言, 臣等欲書啓, 而不可勝書, 請面對。" 傳于臺諫、弘文館曰: "若有謀叛大逆事, 可請面對, 大臣有言語小失, 至請面對不可。 若因是鞫之, 則權歸臺閣, 而大臣不能措手足。 予意, 此是誤國之漸。" 臺諫上箚曰:
伏以, 臺諫爭人主是非, 彈宰相得失, 不以威沮, 不以勢怵, 惟所見聞, 得以言之。 是故, 古之奸雄, 亘忌而憚之, 百計以去之, 使群臣百官, 畏威脅息, 望風承旨, 莫敢誰何, 然後得志於天下。 然皆假托他事, 有以潛沮而陰陷之, 未有訟言顯挑如思愼之酷也。 大抵奸雄亘利於主少國疑之時。 思愼自見年老, 殿下明聖, 能守先王典刑, 而臺諫又能爲之整頓紀綱, 恐不能投其隙, 而逞其邪謀, 乃乘殿下之怒, 從臾成就, 贊之以威斷, 喜而賀之。 是則假手於殿下, 威制臺諫, 摧折直士之氣, 使人人自愛, 戒仗馬、金人, 而群下得失, 君上莫得聞之然後, 惟其心之所欲爲, 故自言曰: "喜賀不暇。" 其志不亦慘乎? 伏望斷之不疑, 亟許推鞫。 湯老之獄, 不可不究竟; 印經之非, 不可不諫, 疊旬庭諍, 天聽邈然, 不勝缺望。
弘文館副提學朴處綸、直提學表沿沫、典翰金壽童、副應敎洪瀚、校理崔溥、副校理南宮璨ㆍ成希顔、修撰朴億年、副修撰李顆、正字權敏手ㆍ成仲淹上箚曰:
聞領議政盧思愼所啓之言, 不勝駭愕。 思愼啓曰: "臣前在政院聞, 臺諫以啓事久未下, 請鞫承傳內官。 人臣而無禮不敬, 莫大於是, 臣欲請罪, 而未果。" 此亡國之言也。 臣等聞, 其日臺諫早詣闕庭, 將所啓之事, 已言于承旨, 而承傳內官久不出來, 未得入啓。 故慮有壅蔽之漸, 而請鞫耳, 事在未啓之前, 則非以其所啓, 久未下而請之, 此聖鑑所洞照。 思愼在政院, 豈不知之, 而誣飾巧言, 乃以請推承傳內官, 激怒殿下, 而陷臺諫於無禮不敬之罪。 其初欲請罪者, 欲以行胸臆, 而其終未果者, 亦知公議之可畏, 而將以試殿下耳。 思愼身爲首相, 而激怒君上, 陷害臺諫, 此非亡國之言乎? 思愼啓曰: "近來臺諫雖小事, 務欲自勝, 爭論於上, 累日連旬, 必勝而後已。 故其弊將至於主威不振, 臣常憂之, 無術以革弊。" 此亡國之言也。 國家設臺諫, 使之盡言不諱也。 古之賢臣, 見君過擧, 有至於牽裾、折檻而不止者, 是非務勝於君上, 將以伸公論, 而納君於無過也。 古之人君, 聞人讜言, 必虛懷屈體, 而從之者, 是非懦弱而然也, 蓋能容臣子之執法, 然後人主威勢益重。 今思愼以臺諫之敢言爲務勝, 乃曰: "其弊將至於主威不振。" 是欲殿下振雷霆之威, 拑臺諫之口, 而己得售其奸術, 而竊弄權柄, 終使殿下, 孤立而無助, 此非亡國之言乎? 思愼啓曰: "頃承上敎, 臺諫等逆命下獄, 臣心以爲: ‘此實英主之威斷。’ 方喜賀不暇, 何緣救此有罪之人乎?" 此亡國之言也。 臺諫盡職, 非逆命也, 下獄推鞫, 非美事也, 思愼初以允當, 而逢迎之, 又以威斷, 而喜賀之, 以導人主(䝱)〔脅〕 制臺諫, 使不得言。 臣等未知思愼此心, 欲何爲也, 是必欲殿下如桀、紂之殺(龍逢)〔龍逄〕 、比干, 然後快於心耳。 此非亡國之言乎? 勸二世以獨斷, 權不在臣下, 李斯亡國之言也; 恐臺諫以仗馬, 使不敢言, 林甫亂唐之術也。 今思愼合李斯、林甫, 而爲一人, 臣等不意聖明嗣服之初, 有如此大奸人, 得居首相之位, 不覺寒心。 伏願殿下, 以思愼所啓與臣等之言, 廣示公卿臺諫, 正斷思愼之罪, 逬諸遠裔, 不與同朝, 宗社幸甚。
傳于臺諫、弘文館曰: "徐當發落。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 12일 계사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
선정전에서 중국 사신에게 잔치를 베풀다


선정전(宣政殿)에서 중국 사신에게 잔치를 베풀었다.

-----

○癸巳/宴天使于宣政殿。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 12일 계사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간·홍문관이 노사신이 직언을 막으려 한다 하고 국문하기를 청하다


대간·홍문관에 전교하기를,
"노사신(盧思愼)이 나의 물음에 따라 사정을 진술하여 대답한 것이니, 그 말이 허물될 것이 없다. 이러한 말을 반드시 탄핵하려 한다면 대신이 어찌 마음을 놓을 수 있겠느냐."
하니, 홍문관에서 아뢰기를,
"대신의 말이 옳다면, 신들이 어찌 감히 따지겠습니까. 예로부터 큰 간신이 어두운 임금을 우롱하는 것도 반드시 이처럼 혹심하지는 않았습니다. 사신이 나라를 망칠 말을 하기 때문에 신들이 감히 아뢴 것이오며, 또 언사가 서로 전달(轉達)되는 사이에 행여 착오가 생겨서 신들의 뜻을 다하지 못할까 두려우므로 친대(親對)하여 쌓인 소회를 다 아뢰려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 사신을 국문하고 싶거든 마음대로 하라."
하매, 대간이 아뢰기를,
"사신이 마침내 전하께서 즉위하신 처음에 대간·시종이 재(齋) 지낸 것을 논하니, 사신이 말하기를 ‘무릇 재 지낸 것을 논하는 일이라면 전달(轉達)하게 하지 말라.’ 하였으므로, 그 당시 국인들이 모두 전하의 총명을 가리우는 일이라 하여 통분히 여기지 않는 자가 없었으며, 지난번에 전하께서 대간을 잡아 가두라고 하교하시는데, 사신이 곧 말하기를 ‘지당하신 분부입니다.’ 하였고, 또 ‘영주(英主)의 위단이라 기뻐서 치하하기에 겨를이 없습니다.’ 하였으니, 전하께서 참으로 이 말을 옳게 여기신다면 신들이 더욱 통분하옵니다."
하고, 또 윤탕로(尹湯老)의 일과 불경 박아내는 일을 논하였으나, 듣지 않고, 홍문관에서 다시 사신(思愼)의 죄상을 논하였으나, 듣지 않으매, 대간(臺諫)이 상소하기를,
"사람을 알아보기란 그야말로 어렵지 않사옵니까. 대간(大奸)은 충성스러운 것 같고, 대사(大詐)는 미더운 것 같고, 대교(大巧)는 졸한 것 같고, 대변(大辨)은 더듬는 것 같으므로, 요(堯)임금은 공공(共工)을 버리지 못했고, 공자(孔子)는 재여(宰予)를 잘못 보았으니, 이는 항상 그들의 힘쓰는 것만 보았고, 그들의 소홀한 점을 미쳐 살피지 못했던 까닭이므로, 비록 성인(聖人)이라 하더라도 알지 못하는 것이 있사옵니다. 예전에 왕안석(王安石)이 속으로는 간사하고 교활하면서 겉으로는 질박한 척하며 스스로 도덕과 경술(經術)을 자기의 소임으로 삼았던 것입니다. 한림 학사(翰林學士)로 뽑히게 되매 천하 사람이 모두 흡족하게 여기어 정승이 되기를 바랐고, 정권을 잡게 되어서는 천자가 그를 의지하여 정치를 해서 요(堯)·순(舜)의 다스림을 일으키려 하는데, 여회(呂誨)만이 ‘이 사람이 반드시 천하의 창생을 그르칠 것이다.’ 하니, 당시 사람이 믿지 아니하였으며, 비록 사마광(司馬光) 같은 어진 이로도 오히려 여회의 말이 과하다고 여겼습니다. 그 후 얼마 안 되어 과연 신법(新法)을 만들어 성헌(成憲)을 고쳐 어지럽히며 자기 주장만 집요(執拗)하더니, 곧 말하기를 ‘천변(天變)도 두려워 할 것이 없고, 조종(祖宗)도 본받을 것이 없다.’ 하며, 뭇 어진 이를 쫓아내고 간사한 소인들을 등용하여 천하 사람들로 하여금 그 생을 즐기는 마음을 잃게 하니, 사마광도 그 화에 걸리자 한탄하며 하는 말이 ‘여헌가(呂獻可)471) 의 선견지명은 따라갈 수가 없다.’ 하였습니다.
사신이 그와 무엇이 다르오리까. 사신이 노산조(魯山朝)472) 에 석갈(釋褐)473) 하여 5대의 조정을 내리 섬기면서 몸가짐을 깨끗이 하여 훌륭한 명신이 되니, 진신 벼슬아치들이 그 풍채를 우러러 보며, 선풍 도골(仙風道骨)의 멋이 있다고 일렀습니다. 대개 그 가슴 속이 깨끗하여 터럭끝 만큼도 간사한 마음이 없는 것처럼 보였으므로, 이 때문에 지위가 신하로서 최상의 자리에 올랐으나 시의(時議)가 그르게 여기지 않았사온데, 오늘에 와서는 도리어 나라를 그르치는 노간(老奸)이 되었으니, 이는 다름 아니라, 거짓으로 꾸며대는 힘이 늘그막에 와서 쇠해지고 진정이 드러나서 억제할 수 없는 까닭입니다. 온 나라 사람이 그에게 속아서 스스로 알지 못한 것이 40여 년이었으니, 어찌 통분하지 아니하오리까. 그가 보기에는 전하께서 처음으로 대위(大位)에 오르시고, 춘추(春秋)도 젊으신데 자기가 원로(元老) 대신이 되었으니, 대정(大政)을 마음대로 하여 위엄도 부리고 복도 줄 수 있을 것이나 사람들이 자기를 비난할까 두려워서 직언(直言)하는 길을 막으려 하나 기회를 얻지 못하다가 하루아침에 전하의 천둥 같은 노기를 타서 일망 타진하려 한 것입니다. 그러므로 ‘임금의 위세를 떨치지 않을 수 없다.’ 또는 ‘이것이 영특한 임금의 위단(威斷)이다.’라고 한 것이니, 이 한 마디 말이 족히 나라를 망칠 수 있습니다. 설사 본심이 비록 이 지경에까지 이르지 않았다 할지라도 화가 되는 것은 다름이 없으니, 어찌 그 책임을 면하리까. 전하께서 양암(諒闇)474) 하신 처음으로부터 그는 이미 바깥 말을 들여 보내서는 안 된다는 말을 한 적이 있어, 청의(淸議)의 공박을 받게 되매 눈물을 흘리면서 사과하였으니, 마땅히 예전 버릇을 고침직도 하온데, 여전히 그 사람 그대로 있사오니, 하늘이 이미 넋을 빼앗아서 시비의 사이에 흐리멍덩하게 된 것 같으므로 깊이 다스릴 것이 못될 듯하나, 애석한 것은 구첨(具瞻)475) 의 자리에 있어 모든 백성의 소망을 짊어졌으니, 조정의 경중이 따르고 국가의 치란(治亂)이 달렸으므로 그 사람됨은 천하지만 관계되는 바는 크오니, 결단코 국문하여 후일을 깨우치지 않아서는 안 될 것이오며, 탕로(湯老)의 죄와 불경 박아내는 잘못은 전번 상소에 이미 다 말씀드렸사오니, 역시 받아들여야겠습니다."
하고, 홍문관에서 상소하기를,
"전(傳)에 남의 말이라 일컬으며 말하기를 ‘오직 내 말을 어김이 없으라 한다면 거의 그 한 마디 말로 나라를 잃는 것이 아니냐.’ 하였는데, 해석하는 자가 말하기를 ‘충언(忠言)이 귀에 들리지 아니하면 임금은 절로 교만해지고 신하는 절로 아첨하게 되는데, 이러고서는 나라를 잃지 않는 자가 없다.’ 하였습니다. 신들이 사신의 한 말을 되풀이해 보면 참으로 이른바 ‘한 마디 말로 나라를 잃는다’는 그것이 아니옵니까. 그의 말이 ‘신하로서 무례하고 불경함이 이보다 더할 수 없다.’ 하였는데, 신들은 듣자오니 ‘임금에게 어려운 것을 권고하는 것을 공(恭)이라 이르고, 선(善)을 진술하고 사(邪)를 막는 것을 경(敬)이라 이른다.’ 하였으니, 대개 신하가 어려운 일로써 임금에게 권면하여 그 임금으로 하여금 요(堯)·순(舜) 같은 임금이 되게 하는 것은 임금을 존숭함에 있어 보다 큰 것이 없고, 선도(善道)를 아뢰고 사심(邪心)을 막으면서도 그 임금이 혹시 허물 있는 지경에 빠질까 저어하는 것은 임금을 공경함에 있어 보다 지극한 것이 없습니다.
하나의 탕로(湯老)를 두둔하기 위하여 법을 무너뜨리고 기강을 어지럽게 하였으니, 이는 실로 전하의 잘못된 처사입니다. 대간이 논주(論奏)하기에 급하여 내시(內侍)를 국문할 것을 청했으니, 이는 어려운 것을 권면하고 선한 도를 아뢰는 것을 자기 책임으로 삼아서, 그 예도와 공경을 다하여 임금을 섬긴 것인데, 사신(思愼)이 도리어 무례하고 불경하다 하였으니, 그 마음이 반드시 임금의 뜻을 순종하여 아유 구용만 하는 것을 예도와 공경으로 삼은 것이므로 너무도 천총(天聰)을 기만한 것입니다. 그의 말에 ‘죄주기를 청하려다 그만두었다.’ 하였으니, 신들은 더욱 사신의 간사한 정상을 알 수 있습니다. 대간이 과연 죄가 있다면, 청하려다가 그만두는 것이 어찌 대신이 임금을 사랑하는 충성이겠습니까. 대간이 과연 죄가 없다면 전하께서 비록 죄를 주려 하실지라도 부당하다는 점을 말씀 드려서 옳게 처리해야 할 것인데, 어찌하여 또 순종하며 죄주기를 청해서 되겠습니까. 사신이 아유 구용하여 간사한 꾀를 부리려 하다가 여러번 대간에게 좌절되었으므로, 그가 죄주기를 청하려 한 것은 모함을 가하여 장차 사사 분풀이를 하려는 것이니, 그 공론이 있고 조정이 있고 군상(君上)이 있다는 것을 알지 못하고서 아무런 기탄이 없이 방자하게 구는 것이 이와 같습니다. 그의 말에 ‘대간이 임금과 논쟁을 벌이면 반드시 이긴 뒤라야 만다.’ 한 것은 전하께서 일찍이 ‘반드시 이기려 한다.’는 한 마디 말씀으로 대간을 꺾으셨기 때문에 사신이 위의 뜻에 영합하기 위하여 이런 말이 있은 것입니다.
대간이 임금에게는 과감하고 강직한 말로써 천위(天威)476) 를 저촉하여 들어 주기를 바라며, 비록 정확(鼎鑊)477) 이 앞에 있더라도 피하지 않는 것은 어찌 반드시 이기기 위하여 그렇겠습니까. 전하께서 대간은 반드시 이기려 한다고 말씀하신 것이 자못 실언인 것입니다. 사신이 몸이 수상이 되어 임금의 그름을 바로잡지 못하고 영합하기만 힘써서 아첨하는 것만을 일삼으니, 신들은 통 마음이 아픔을 이길 수 없습니다. 그의 말에 ‘차츰 임금의 위세가 떨치지 못하는 지경에 이르러 가니 신이 항상 이 점을 근심합니다.’ 하였는데, 신들의 생각으로는 대간이 일을 논하는 것은 대개 임금의 마음을 바르게 하고, 조정을 바르게 하고, 기강을 바르게 하여 명교(名敎)를 붙들려는 것이므로, 임금의 그 말을 받아들여서, 그 마음을 바로 잡고 조정을 바로 잡고 기강을 바로 잡아서 명교를 붙든다면 자연히 듣고 보는 것은 사방으로 뻗치고 권세와 기강은 위에 있어, 임금의 위세가 떨치려 하지 않아도 저절로 떨칠 것인데, 지금 사신이 대간의 논쟁으로써 임금의 위세가 떨치지 않는다고 하니, 이 무슨 말이 이처럼 이치에 벗어납니까. 그는 생각하기를 임금의 위세가 떨치지 못하는 것은 임금으로서 가장 싫어하는 것이니, 만약 이것으로써 임금을 종용한다면 한 마디 말로 온 나라 사람의 입을 다 막아서 자기의 가슴속에 간직된 꾀를 부릴 수 있다고 여긴 것이니, 어찌 깊이 두려워 해야 할 일이 아니겠습니까. 그의 말에 ‘대간이 명령을 거역해서 하옥(下獄)시켰으니, 이는 실로 영명한 임금의 위단이라, 바야흐로 기뻐서 치하하기에 겨를이 없다.’ 하였으니, 신들의 생각으로는, 대간이 면대하여 부딪고 궐정(闕庭)에서 항쟁하여 목숨을 아끼지 아니하며, 조서(詔書)를 도로 봉하여 돌려 보내기도 하고, 촛불을 가져다가 조서를 불태우기도 하는 것은 다 임금 섬기는 도리를 극진히 하려는 것이니, 어찌 명령을 거역한 것이라 이르리까. 전하께서 하루아침의 분노로써 대간을 옥에 가두시니, 이는 성광(聖狂) 안위(安危)의 분기점이라, 일국의 신민이 오히려 모두 놀라는 터이온데, 하물며 구첨(具瞻)의 지위에 있는 처지임에리까. 이에 대하여 사신은 놀라지 않을 뿐만 아니라 도리어 힘껏 찬양하여 위단(威斷)이라 하며, 힘껏 찬양할 뿐만 아니라 도리어 기뻐서 치하하기에 겨를이 없다 하였으니, 저 진(秦)나라 조고(趙高)가 사슴을 가리켜 말이라 하는 그 마음이 있지 않다면 어찌 차마 이런 말을 하겠습니까.
신들이 비록 보잘것없사오나, 오랫동안 논사(論思)의 처지에 있어 대강 시비를 아는데, 만약 일이 종묘 사직에 관계되지 않는다면 어찌 감히 가벼이 대신의 죄를 논하겠습니까. 신들의 구구하게 감히 아뢰는 것은 국가의 대계를 위함이니, 바라옵건대, 전하께서는 간사한 자를 버리시되 의심하지 마시고 먼 지방으로 내쳐서 뭇사람의 바람을 시원하게 하시면, 국가의 다행이요, 종묘 사직의 다행입니다."
하였다.

-----

○傳于臺諫、弘文館曰: "思愼因我之問, 述其情以對, 而其言未爲過矣。 如此之言, 必欲彈之, 則大臣豈能安心乎?" 弘文館啓: "大臣之言是, 則臣等何敢論請乎? 自古大奸人愚弄昏主, 未必如是之酷也。 思愼有亡國之言, 故臣等敢啓。 且言語相傳之間, 恐有差失, 未盡臣等之意, 故欲親對, 悉吐情蘊耳。" 傳曰: "卿等欲鞫思愼, 任自爲之。" 臺諫啓: "思愼, 卽位之初, 臺諫、侍從論設齋, 思愼乃曰: ‘凡論設齋者, 勿令轉達。’ 其時國人皆以爲壅蔽聰明, 莫不痛憤。 頃者以囚係臺諫下敎, 而乃曰: ‘上敎允當。’ 又以爲: ‘英主威斷, 喜賀不暇。’ 殿下眞以此言爲是, 則臣等尤爲痛憤。" 又論湯老、印經事, 不聽。 弘文館更論思愼, 不聽。 臺諫上疏曰:
知人不其難乎? 大奸似忠, 大詐似信, 大巧若拙, 大辨若訥。 帝堯不去共工, 孔子失於宰予。 此恒觀於其所勉, 而不察於所忽, 故雖聖人亦有所不知。 昔, 王安石中藏奸狡, 外示朴野, 自以道德經術爲己任。 擢爲翰林學士, 天下洽然稱之, 望以爲相。 及爲執政, 天子倚以爲政, 欲興堯、舜之理, 呂誨獨以爲: "必誤天下蒼生。" 時論不信。 雖司馬光之賢, 猶以誨言爲過。 未幾, 果建新法, 變亂成憲, 執拗自是, 乃曰: "天變不足畏, 祖宗不足法。" 屛黜群賢, 引進憸邪, 使天下之人, 囂然喪其樂生之心。 司馬光亦罹其禍, 嘆曰: "呂獻可之先見, 不可及已。" 思愼何以異哉? 思愼釋褐於魯山之朝, 歷事五世, 砥礪名檢, 蔚爲名臣。 搢紳想望風采, 謂有仙風道骨, 蓋許胸中灑落, 若無一毫邪念。 以此, 位極人臣, 而議者不以爲非, 至於今日, 反成誤國之老奸。 此無他, 修飾矯僞之力, 至老而衰, 眞情發見, 而無以制之故爾。 一國之人爲其所欺, 而不自知者, 四十餘年, 豈不痛哉? 彼見殿下初卽大寶, 富於春秋, 己爲元老, 可以擅大政、作威福, 而恐人之議己, 欲杜直言之路, 而不得間, 一朝乘殿下雷霆之怒, 欲一網打去。 故曰: "主威不可不振也。" 又曰: "此英主之威斷也。" 此一言足以亡國。 借曰: "本心縱不至是, 而爲禍則不異。" 豈能免其責哉? 自殿下諒闇之初, 已有勿入外言之說, 爲淸議所攻, 涕泣而自謝。 宜若有所懲艾, 而猶夫人也則恐天已奪魄, 懜於是非之際, 宜若不足深治, 而所可惜者, 居具瞻之地, 爲萬民之望, 朝廷輕重隨之, 國家治亂係焉。 其人可賤, 所關者大, 斷不可不鞫, 以警于後。 湯老之罪、印經之非, 前疏盡之, 亦宜採納。
弘文館上疏曰:
《傳》稱人之言曰: "惟其言而莫予違也。 不幾乎一言而喪邦乎?" 釋之者曰: "忠言不至於耳, 君自驕, 而臣自諂, 未有不喪邦者也。" 臣等反覆思愼所言, 眞所謂一言而喪邦者乎! 其言曰: "人臣而無禮、不敬, 莫大於此。" 臣等聞, 責難於君謂之恭, 陳善閉邪謂之敬。 蓋人臣以難事責於君, 使其君爲堯、舜之君者, 尊君之大也; 開陳善道, 禁閉邪心, 猶恐其君或陷於有過之地者, 敬君之至也。 庇一湯老, 毁法亂紀, 此實殿下之過擧。 臺諫急於論奏, 請鞫寺人, 是以責難陳善爲己任, 而事君盡其禮敬者也。 思愼反以爲無禮不敬, 其心必以阿意順旨, 諂諛苟悅爲禮爲敬, 甚矣其欺罔天聰也。 其言曰: "欲請罪而未果。" 臣等益見思愼奸詭之情狀矣。 臺諫果有罪也則 ‘欲請而不果’ 豈大臣愛君之忠乎; 臺諫果無罪也則殿下雖欲罪之, 當獻其否, 以濟其可, 豈可又從而請罪之乎? 思愼諛說, 欲售奸術, 屢爲臺諫所挫。 其欲請罪者, 誣加陷害, 將以快私憤也。 其不復知有公論、有朝廷、有君上, 而恣行無忌憚也如是。 其言曰: "臺諫爭論於上, 必勝而後已。" 殿下嘗以必勝一語折臺諫, 故思愼迎合上意, 而有是言也。 臺諫於人主, 直言敢諫, 觸冒天威, 冀回宸聽, 雖鼎鑊在前而不避者, 是豈必勝而然耶? 殿下以臺諫必勝, 殆失言矣。 思愼身居首相, 不能格非, 務爲迎合, 專事諂諛, 臣等, 不勝痛心。 其言曰: "漸至於主威不振。" 臣常憂之。 臣等以爲: "臺諫論事, 蓋欲正君心也, 正朝廷也, 正紀綱而扶名敎也。 人主聽納其言, 正其心, 正朝廷, 正紀綱, 而扶名敎, 則聰明四達, 權綱在上, 主威不期振而自振矣。 今思愼以臺諫之爭論爲主威不振, 是何言之悖理, 至此極也? 其意謂: "主威不振, 人主之所深惡。" 若以此中之, 則可一言而盡杜國人之口, 得以逞其胸臆, 豈不深可懼哉? 其言曰: "臺諫逆命下獄, 此實英主之威斷, 方喜賀不暇。" 臣等謂: "臺諫面折庭爭, 不惜身命, 如封還詔書, 如引燭焚詔。" 皆所以盡事君之道, 豈可謂逆命哉? 殿下以一朝之怒, 下臺諫于獄。 此聖狂、安危之所由分, 一國臣民尙皆駭愕, 況居具瞻之位乎? 思愼不唯不爲之駭愕, 反力贊以爲威斷, 不唯力贊而已, 反爲喜賀不暇, 非有指鹿之心, 其忍出此言乎? 臣等雖無似, 久在論思之地, 粗識是非。 若事非關於宗社, 則安敢輕論大臣之罪乎? 臣等之區區敢陳者, 爲國家大計也。 伏望殿下, 去邪勿疑, 投諸遠裔, 以快輿望, 國家幸甚, 宗社幸甚。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 13일 갑오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
동지중추부사 김무를 중국에 보내어 천추절을 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김무(金碔)를 보내어 경사(京師)에 가서 천추절(千秋節)478) 을 하례하게 하였다.

-----

○甲午/遣同知中樞府事金碔如京師, 賀千秋節。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 13일 갑오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사간 이감 등이 노사신·윤탕로의 죄와 불경 박아내는 일에 대해 아뢰다


대사간(大司諫) 이감(李堪)·사간(司諫) 반우형(潘佑亨)·집의(執義) 이수언(李粹彦)·장령(掌令) 민이(閔頤)와 강경서(姜景敍)·헌납(獻納) 최세걸(崔世傑)·정언(正言) 홍경창(洪慶昌)과 임유겸(任由謙) 등이 아뢰기를,
"전일에 대간이 대궐 안에서 목이 매어 하옥(下獄)된 뒤로 일국의 신민이 놀라지 않은 자가 없는데, 노사신(盧思愼)이 유독 ‘기뻐서 하례합니다.’ 하였으니, 반드시 이유가 있을 것이오니, 죄를 물으소서. 윤탕로의 일은 상교에 ‘무후(母后)의 지친이니 국문할 수 없다.’ 하시나, 창원군(昌原君)은 왕자(王子)였으되 집안의 종을 마음대로 죽이매 성종(成宗)께서 특별히 죄를 내려 용서하지 아니하셨으니, 성종께서 어찌 그를 친애하시는 마음이 없으셨겠습니까만, 국가의 공법(公法)을 사사 때문에 흔들 수 없기 때문입니다. 이제 탕로(湯老)의 죄가 강상을 범했는데, 만약 용서해 주신다면 외척이 거리끼는 바가 없어서 강상이 다 무너지고 말 것이오니, 전하께서 장차 어떻게 나라를 다스리시렵니까. 불경 박아내는 잘못도 간하여 말리시지 않아서는 안 되겠습니다."
하니, 듣지 않았다.

-----

○大司諫李堪、司諫潘佑亨、執義李粹彦、掌令閔頤ㆍ姜景叙、持平權瑠、獻納崔世傑、正言洪慶昌ㆍ任由謙啓: "前日臺諫自闕內鎖項下獄, 一國臣民莫不驚駭。 思愼獨曰: ‘喜賀。’ 必有情由, 請問之。 湯老事, 上敎以爲母后切親, 不可鞫。 昌原君, 親王子也, 擅殺家婢, 成宗特罪之不恕, 成宗豈不有親愛之心乎? 以國家公法, 不可以 私撓之也。 湯老罪犯綱常, 而饒之則外戚無所忌憚, 而綱常盡毁矣。 殿下將何以爲國乎? 印經之非, 不可不諫止。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 13일 갑오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관·대간에서 노사신·윤탕로의 불경 박아내는 일로 거듭 상차하다


홍문관에서 상차하기를,
"신들이 노사신(盧思愼)의 일을 가지고서 여러번 신총(宸聰)을 번거롭게 하였으나, 쾌히 결단을 내리지 않고 도리어 사신의 말을 옳게 여기시니, 신들이 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 옛날에 이사(李斯)가 진(秦)나라 임금 이세(二世)의 뜻에 아부하여 말하기를 ‘밝은 임금은 술책을 홀로 조종하여 청종(聽從)하는 신하를 제어하기 때문에 몸이 놓아지고 형세가 중해지는 것입니다.’ 하였는데, 진서산(眞西山)479) 은 ‘이사의 말이 진나라를 망치는 도끼와 자귀[斧斤]다.’ 하였습니다. 신들이 사신의 아뢴 바를 되풀이 해 보니, 그 임금의 위세가 떨치지 못한다거니, 영명한 임금의 위단(威斷)이라거니 하는 따위의 말은 이 이사의 말한 바와 같으나, 그 기뻐서 치하드리기에 겨를이 없다는 말은 비록 이사처럼 간사한 자라도 차마 입 밖에 내지 못할 말입니다. 이는 전하께서도 환히 아시는 바이온데 인은(仁恩)을 베푸시어 지나치게 용납하시는 것은 무슨 까닭입니까. 사신은 대신(大臣)된 도리로써 전하를 섬기지 아니하는데, 전하께서는 오히려 선조(先朝)의 대신으로 사신을 대우하시고 대의로써 처단하지 않으시니, 이는 당(唐)나라 덕종(德宗)이 노기(盧杞)의 간사함을 알아보지 못하고, 송(宋)나라 신종(神宗)이 왕안석(王安石)의 간사함에 끌리는 것과 무엇이 다릅니까. 비록 뒤에 뉘우치신들 무슨 소용이 있으리까."
하니, 듣지 않으매, 다시 상차하기를,
"사신(思愼)의 일, 윤탕로(尹湯老)의 일, 불경 박아내는 일들을 가지고서 말 혹은 글월로써 천총(天聰)을 여러번 번거롭게 하였으나, 윤허를 받지 못하오니, 지극히 분격함을 견딜 수 없습니다. 생각하오면, 대간이 구금을 당한다는 것은 조정의 큰 변고이므로 직위에 있는 대소 관원이 놀라지 않는 자가 없는데, 하물며 수상임에리까. 사신이 전하의 뜻에 영합[逆探]하여 말하기를, 지당하신 분부라거니 또는 이는 참으로 영명한 임금의 위단(威斷)이라거니, 또는 기뻐서 치하드리기에 겨를이 없다거니 하였으니, 이런 따위의 말은 위로 밝으신 임금을 그르치고, 아래로 뭇사람의 입을 막아버릴 만한 것으로서, 옛날에 나라를 위태롭게 만든 간신도 그 말이 이보다 더하지는 않았으니, 이것이 신들의 통분히 여기는 까닭입니다. 예전에 당(唐)나라 태종(太宗)이 위징(魏徵)의 말에 노하여 궐정(闕庭)에서 욕하기를 ‘어느 때에 가서는 이 촌 늙은이를 죽이고야 말겠다.’ 하였는데, 장손 황후(長孫皇后)가 정복(正服) 차림으로 치하를 드리므로, 태종이 그 까닭을 물으니, 대답하기를 ‘첩(妻)은 듣자오니, 임금이 밝으면 신하간 곧다고 하옵는데, 이제 위징(魏徵)이 곧은 것은 폐하께서 밝으신 때문이라, 이 때문에 치하를 드립니다.’ 하였으니, 저 어진 여주(女主)도 오히려 직언(直言)을 듣고서 치하를 하였습니다. 전하께서는 사신이 국가로 더불어 안락과 걱정을 같이 하는 처지이니 죄를 가할 수 없다 하신다면, 이숙번(李叔蕃)은 공이 일국을 덮었지만, 한 번 분격한 말을 입 밖에 내매 태종(太宗)께서 외방으로 귀양 보내셨고, 정창손(鄭昌孫)은 훈구 대신(勳舊大臣)이었지만, 술에 취하여 실언(失言)을 하매, 세조(世祖)께서는 역시 외방으로 귀양 보내셨고, 한명회(韓明澮)는 국구(國舅)요 원훈(元勳)이었지만, 말 한 마디를 불손하게 하매 성종(成宗)께서는 즉시 파면하고 용서하지 않으셨으니, 신하가 중죄를 저지르면 어찌 대신이라 해서 가벼이 용서할 수 있겠습니까. 이는 조종(祖宗)의 성헌(成憲)이며 전하께서 감계(監戒)로 삼으셔야 할 바입니다. 사신이 이런 나라 망칠 말을 하였으니, 죄가 이숙번보다 더한데 전하께서 두둔하시고 다스리지 않으시니, 자못 선왕의 명단(明斷)과 다릅니다.
탕로(湯老)가 강상을 무너뜨려 이런 중죄를 져서 사실이 밝히 드러나게 되었으니, 머리를 숙이고 자복하여 죄를 기다리기에 겨를이 없어야 할 터인데 거짓 병을 칭탁하여 시일을 천연하여 은유(恩宥)를 기다리고 있으니, 이는 법사(法司)를 무시한 것입니다. 법사(法司)에게 추국을 당할 적에 그 입을 막으려고 사방으로 뇌물을 쓰고, 그 자취를 없애려고 관기(官妓)를 숨겨 두고 꾸며대서 상언하여 전하를 속였으니, 이는 조정을 무시한 것이요, 조정을 무시하면 이는 임금을 무시한 것이니, 진실로 법에 처치하여 탕로로 하여금 국법이 있음을 알게 하여야 할 것이온데, 전하께서 특별히 외척(外戚)이라 하여 사은을 베푸시니, 어찌 신들만 통분히 여기겠습니까. 온 나라가 전하를 법을 공평하게 쓰지 않으신다고 여깁니다. 탕로가 창기(娼妓)의 집에서 묵던 처음에는 오히려 전하께서 혹시 소문이라도 들으시지 않나 해서 꺼리는 마음이 있었는데, 전하께서 알고도 죄를 주지 않고, 시종 대간이 말씀드려도 듣지 않고, 대신이 의논을 드려도 윤허하지 않으시게 되어서는 탕로의 마음이, 이제부터는 조정도 두려울 것이 없고 국법도 흔들 수 있다 하여 날로 더욱 교만 방자하여 장차 못하는 짓이 없게 될 것이니, 시초부터 억제하는 것만 같지 못합니다. 탕로로 하여금 뉘우치고 고치는 바가 있게 한다면 외척(外戚)들이 다 행동을 견제하여 스스로 조심하기를 마치 저 한(漢)나라 장군(長君) 소군(少君) 같이 하여 모두 근후(謹厚)한 군자(君子)가 될 것입니다.
불경 박아내는 일에 있어서도 전하께서 이미 그것이 잘못된 것임을 아시고 모후(母后)께 간언을 드리셨는데도 능히 모후의 뜻을 돌리지 못하시니, 신들은 이해가 가지 않습니다. 성종께서 평소에 불교를 좋아하지 않으시어 가정으로부터 나라에까지 본을 보이시니, 사람마다 그것을 본받아서 이단(異端)이 거의 없어지게 되었는데, 어찌 가정을 다스리지 못해서 곧 불경 박아내는 과오가 있었겠습니까. 대개 종천(終天)토록 길이 사모하시는 모후(母后)의 생각에서 이것이 잘못된 처사임을 미처 깨닫지 못하신 것입니다. 그러나 필부의 아내로서 오히려 삶은 닭을 먹지 않으려 한 것은 지아비의 청렴을 손상시킬까 저어함이요, 베 이불을 가로 덮지 않는 것은480) 지아비의 단정한 행동을 상할까 저어함인데, 하물며 대비의 어지심으로써 그릇되게 불경을 박아내어 선왕의 거룩하신 덕을 손상시키신단 말씀입니까. 만약 전하께서 애통하시는 마음으로 성종을 추모하시고 성경(誠敬)을 가하여 모후를 섬기시어 성종께서 본래 불교를 믿지 않으셨다는 점을 들어 아뢰시고 부드러운 소리와 화평한 낯빛으로써 간하시면, 대비께서도 반드시 측연히 뉘우치시고 쉬 따르실 것입니다."
하고, 또 상소하기를,
"신들이 삼가 생각하오면, 사신(思愼)은 심술이 바르지 못하고 학술도 편벽하온데 부처에 아첨하는 것으로써 발신하여 빨리 재상이 되었으며, 겉으로는 탄솔(坦率)한 척하지만 속은 흉악하고 교활하여 하나의 큰 간인인데, 선왕의 밝으신 처단으로 거느리심을 만났기 때문에 그 속에 있는 간계를 내버리지 못한 지 오래였다가, 전하께서 즉위하시게 되매 문득 전하를 우롱할 꾀를 품고 재(齋)지내는 일을 힘써 도와서 불교를 장려하고, 유생(儒生)을 국문하는 실수를 바로잡지 않아서 사기(士氣)를 꺾어 놓았으며, 시종(侍從)에게 알리지 말라고 청하여 천총(天聰)을 가리우니, 그는 뱃속에 가득 찬 것이 모두 임금을 미혹시키고 나라를 망치는 술책뿐입니다. 심지어 대간이 그 죄상을 낱낱이 헤이며 탄핵하되 전하께서 대신이라 하여 그를 우대하시고 그 죄를 밝히 바루지 않으시니, 사신은 은총을 믿고서, 제가 비록 방자하고 포악하게 굴더라도 상께서 반드시 죄로 삼지 않으시리라 여기며, 또 대간이 자기를 비난하는 것에 노하여, 만약 대간으로 하여금 입만 다물게 한다면[括囊]481) 저는 아무 것도 꺼릴 것이 없다고 여기니, 이것이 사신의 평소의 속 마음인 것입니다. 대간이 내관(內官)을 죄주기를 청할 적에는, 무례하고 불경하다는 죄를 가하려 하다가 공의가 두려워서 분풀이를 못하였고, 전하께서 노하시어 대간을 하옥시키시는 날에는 자기의 평소의 속 마음을 시원하게 풀 수 있다고 여겨, 곧 지당하신 분부라고 찬양하였으니, 아! 그 뜻이야말로 날카로운 칼날보다 더 참혹하고, 대간의 논쟁을, 임금의 위세를 떨치지 못하게 한다 하여 반드시 전하로 하여금 뇌정(雷霆)의 위엄을 떨쳐서 기를 꺾어서 입을 다물고 말을 못하게 하고서 그 간계를 부리려 하니, 아! 그 해(害)야말로 복검(腹劍)482) 보다 더 심하고, 또 대간을 하옥시킨 것으로써, 영명하신 임금의 위단(威斷)이라 하였으니, 이는 전하를 격동시켜 대간의 심장을 짜개 보아야만 마음에 후련하시도록 만들려는 것이니, 아! 그 독이야말로 오훼(烏喙)483) 보다 더 심하오며, 이른바, 기뻐서 치하하기에 겨를이 없다는 말은 신들로서는 무슨 마음인지 알 수 없으나, 대개 그 기쁘다는 것은 대간이 일망 타진을 당함으로써 제가 그 흉악을 부리게 됨을 기뻐한 것이요, 그 치하한다는 것은 전하께서 장차 대간을 위협함으로써 제 술수 가운데 떨어졌다는 것을 치하함이니, 아! 이것은 비록 한(漢)·당(唐) 말세의 대간(大奸)으로도 차마 하지 못하던 짓입니다.
전하께서 처음으로 대위(大位)에 오르셨으니, 상덕(上德)으로 말하면 성(聖)과 광(狂)의 갈림길이요, 천명(天命)으로 말하면, 길(吉)과 흉(凶)의 갈림길이요, 시세로 말하면 치(治)와 난(亂)의 갈림길이요, 우리 도와 이단(異端)의 성쇠(盛衰), 군자와 소인의 소장(消長)에 대한 갈라짐도 여기에 있으니, 오늘이야말로 더욱 두려운 시기입니다. 전하는 이러한 분기점에 당하여 생각이 털끝만큼 어긋나면 일은 천리나 틀릴 것이니, 이상(履霜)의 조짐과 금니(金柅)의 훈계도 경계하고 두려워 해야 할 바이온데, 하물며 큰 간인이 정승의 자리에 앉아서 우롱하는 술법을 부림에리까. 그 임금을 미혹시키고 나라를 망칠 화는 장차 이루 다 말 수 없을 것이오니, 바라옵건대, 전하께서는 대의로써 결단하시어 간사한 자를 버리되 의심을 마시고 먼 변방으로 내쳐서 뭇사람의 소망을 시원하게 하여 주시면 종사(宗社)와 국가의 무한한 복입니다."
하니, 듣지 않으매, 대간이 아뢰기를,
"전하께서 매양 불윤(不允)이라는 하교만 내리시고 사실을 낱낱이 해명해서 하유(下諭)하지 않으시지만, 대저 임금은 공론을 써야 하고 사정에 따라서는 안 되는 것입니다. 옛날 성제(聖帝) 명왕(明王)은 공론으로써 천하와 국가를 다스리지 않은 이가 없으며, 자기 사정에 따르고서 천하와 국가를 다스린 자는 없습니다. 이제 전하께서는 공론에 따르지 않고 모두 한 개인의 사정만 따르시니, 신 등이 실망됨을 이기지 못합니다. 사신(思愼)의 그릇된 행동은 경연관(經筵官)이 말하고 손순효(孫舜孝)도 말하였으니, 이는 공론이요, 탕로(湯老)의 일은 육조(六曹)에 의논을 돌렸는데, 모두 ‘법에 의해 처치되어야 한다.’ 하였으니, 이도 공론이요, 불경 박아내는 일은 홍문관(弘文館)에서 재삼 아뢰었고, 태학생(太學生)이 두 번 상소하기에 이르렀으니, 이 역시 공론입니다. 이런 세 가지 일에 대해서는 홀로 신들의 말만이 아니라 일국의 공론이니, 불가불 들어 주셔야 합니다. 또 신들이 말씀으로, 차자(箚子)로, 상소로 무릇 훈신(勳臣)·구신(舊臣)·외척으로 죄를 받은 자를 논하여, 멀리는 선왕의 조정을 인증(引證)하고 가까이는 지금의 일을 들어서 전례를 인용하여 아뢰었으나, 피차의 다른 점을 분별해 보지도 않으시고, 한갓 윤허하지 않는다고만 하시니, 신들이 더욱 아프고 답답합니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館上箚曰:
臣等將思愼事, 累瀆宸聰, 不卽快斷, 反以思愼之言爲是, 臣等不勝缺望。 昔李斯阿二世意曰: "明主獨操主術, 以制聽從之臣, 故身尊而勢重也。" 眞西山以爲: "斯言, 斲喪秦室之斧斤。" 臣等反覆思愼所啓, 其曰主威不振, 英主之威斷等語, 與李斯所言同而其喜賀不暇之言, 雖李斯之奸, 亦不忍出諸口也。 此聖鑑所洞照, 而姑息仁恩, 過於優容何耶? 思愼不以大臣之道事殿下, 殿下猶以先朝大臣待思愼, 而不以大義斷之, 此何異唐 德宗不知盧杞之邪, 宋 神宗眷戀王安石之奸也, 雖有後悔何及?
不聽。 更上箚曰:
將思愼、湯老、印經等事, 以言以書, 累瀆天聰, 未蒙兪允, 不勝憤激之至。 竊惟臺諫被繫, 此朝廷大變, 小大在位, 罔不驚愕, 況首相乎? 思愼逆探上意, 至曰: "允當。" 又曰: "此眞英主威斷。" 又曰: "喜賀不暇。" 此等數語, 足以上誤明主, 下鉗衆口。 古之傾國之奸, 其言不過如此, 此臣等所以痛憤也。 昔唐 太宗怒魏徵 庭辱曰: "會須殺此田舍翁。" 長孫皇后正服而賀, 帝問其故, 對曰: "妾聞, 君明則臣直。 今魏徵直, 必陛下明矣。 是以賀。" 彼女主之賢, 尙且以直言爲賀。 殿下以思愼爲與國同休戚, 不可加罪, 則李叔蕃功蓋一國, 而一出憤言, 太宗竄謫於外; 鄭昌孫勳舊大臣, 而因醉失言, 世祖亦謫於外; 韓明澮國舅元勳, 而一言不遜, 成宗卽罷不饒。 人臣負重罪, 則其可以大臣而輕恕乎? 此祖宗之成憲, 而殿下之所當監也。 思愼發此亡國之言, 罪浮叔蕃等, 而殿下庇護不治, 殊異乎先王之明斷也。 湯老敗毁綱常, 負此重罪, 及其彰露, 則當垂首服情, 待罪不暇, 而詐病遷延, 以待恩宥, 是不有法司也。 當法司推鞫之時, 欲掩其口, 而行貨四隣, 欲滅其跡, 而藏匿官妓, 飾上言以欺殿下, 是不有朝廷也。 不有朝廷, 是不有君上也, 固當置之於法, 使湯老知有國典。 殿下特以外戚, 曲施私恩, 豈但臣等痛憤, 一國莫不以殿下爲用法之不公也。 湯老宿娼之初, 猶恐殿下之有聞, 猶有所顧忌。 及殿下知而不罪, 侍從、臺諫言而不聽, 大臣議而不允, 則湯老之心, 自以謂朝廷不足畏, 國法亦可撓, 日益驕恣, 將無所不至。 不若制之於初, 使湯老有所懲艾, 則外戚皆斂飭自謹, 如漢之長君、小君, 皆爲謹厚君子矣。 印經之擧, 殿下已知其非, 進諫於母后, 而不能回母后之志, 臣等之所未解也。 成宗平生不好佛, 自家刑國, 人人效之, 異端或幾乎息, 豈不宜其家, 而乃有印經之非? 蓋終天永慕之念, 不覺其爲此謬擧耳。 然以匹夫之妻尙欲不食烹雞, 恐傷夫之廉; 不橫布被, 恐傷夫之正, 況以大妃之賢, 謬爲印經, 以傷先王之盛德哉? 若殿下哀痛以念成宗, 誠敬以事母后, 開陳成宗所性之不存, 柔聲怡色以諫, 則大妃亦必惻然悔悟, 而從之如流矣。
又上疏曰:
臣等謹按, 思愼心術不正, 學術頗僻, 以侫佛干進, 驟致宰輔。 外示坦率, 中藏兇狡, 直一大奸人也。 遇先王明斷, 以駕馭之, 故不得發其蘊畜久矣。 當殿下嗣服之初, 遽懷愚弄之計, 力贊設齋, 以鋪張佛敎。 不匡鞫儒之失, 以摧沮士氣。 請勿報侍從之言, 而壅蔽天聰, 滿腔子都是迷君喪國之術也。 至臺諫歷數其罪以劾, 殿下以大臣而優待之, 不明正其罪。 思愼怙恩席寵以爲, 我雖恣睢, 上必不以爲罪。 又怒臺諫之議己, 以謂: "若使臺諫括囊, 則我可以無忌憚。" 此思愼之素蓄也。 當臺諫請罪內官也, 欲加以無禮不敬之罪, 畏公議不得洩其憤。 及殿下怒臺諫下獄之日以謂: "吾之素蓄, 庶可以快矣。" 乃以允當贊之, 吁其志, 慘於鏌鋣矣。 又以臺諫之爭論爲主威之不振, 必欲使殿下振雷霆之威, 以摧折之, 噤不得言, 然後欲售其奸。 吁其害, 甚於腹劍矣。 又以臺諫下獄爲英主之威斷, 是欲殿下剖臺諫之心, 然後快於心也? 吁其毒, 甚於烏喙矣。 所謂喜賀不暇, 臣等不知其何心也, 蓋其喜者, 喜臺諫之打盡, 而已得肆其兇也; 其賀者, 賀殿下將以威脅臺諫, 而墮吾術中也。 吁此則雖漢、唐衰季之大奸, 所不忍爲也。 殿下新服厥命, 以上德言, 則聖狂之幾; 以天命言, 則吉凶之幾; 以時勢言, 則治亂之幾, 吾道、異端之盛衰, 君子、小人之消長, 其幾在此, 今日尤可畏也。 殿下當此之幾, 念差毫釐, 事謬千里。 履霜之漸, 金柅之戒, 在所警懼, 況在大奸邪冒居相位, 大肆愚弄之術乎? 其迷君、喪國之禍, 將不勝言。 伏望殿下, 斷以大義, 去邪勿疑, 投諸遠裔, 以快輿望, 實宗社國家, 無(强)〔疆〕 之福也。
不聽。 臺諫啓: "上每敎以不允, 而不分辨下諭。 大抵人君當用公論, 而不可徇私。 古之聖帝、 明王, 莫不以公論, 治天下國家, 徇於己私, 而能治天下國家者, 未之有也。 今殿下不徇公論, 而皆從一己之私, 臣等不勝缺望。 思愼之非, 經筵官言之, 孫舜孝亦言之。 此, 公論也。 湯老之事, 議及六曹, 而僉曰: "當置之法。" 則此公論也。 印經之擧, 弘文館再三啓之, 大學生至再上疏, 此亦公論也。 惟此三事, 非獨臣等之言也, 一國之公論也, 不可不聽。 且臣等以言以箚以疏, 論勳舊、外戚之受罪者。 遠引先王之朝, 近擧當今之事, 援例論啓, 而不分辨彼此之異, 徒曰: "不允。" 臣等尤爲痛悶。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 14일 을미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신·윤탕로의 일, 불경 박아내는 일들을 논계하나, 듣지 않다


대간이 노사신(盧思愼)의 일, 윤탕로(尹湯老)의 일, 불경 박아내는 일들을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙未/臺諫論啓思愼、湯老、印經, 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 14일 을미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 부제학 박처륜 등이 노사신·윤탕로 일과 불경 박는 일의 그름을 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 박처륜(朴處綸)·직제학(直提學) 표연말(表沿沫)·전한(典翰) 김수동(金壽童)·부응교(副應敎) 홍한(洪瀚)·교리(校理) 최부(崔溥)·부교리(副校理) 성희안(成希顔)과 남궁찬(南宮璨)·수찬(修撰) 박억년(朴億年)·부수찬(副修撰) 손주(孫澍)와 이과(李顆)·박사 이관(李寬)·정자(正字) 권민수(權敏手)와 성중엄(成仲淹) 등이 상차하기를,
"생각하옵건대, 노사신(盧思愼)은 간사한 꾀로 시속과 더불어 오르내렸습니다. 세조(世祖)를 섬길 적에는 입이 닳도록 불씨(佛氏)를 추겨 올려, 그 당시에 공석(孔釋)이라 칭하는 자가 있었는데, 사신이 석가를 공자의 위에 놓고 석공(釋孔)이라 이르며 말하기를 ‘공씨가 어찌 석씨의 위에 처할 수 있으랴.’ 하였으니, 그 가슴속에 숨어 있는 사특한 꾀는 여기서도 볼 수 있으며, 성종을 섬기게 되어서는 깊숙이 성부(城府)484) 를 차려 놓고 정상을 드러내지 아니하며 간혹 의논을 드리면 취할 점이 전혀 없지도 않았으니, 즉 학림 도정(鶴林都正) 이(頤)의 가자(加資)가 있을 적입니다. 상께서는 대간의 논쟁을 불가하게 여겨 대신에게 문의하시매, 사신은 대간을 죄주어서는 안 된다고 하였으니, 그가 공의를 지켜 사심(邪心)을 가리운 것을 여기서도 볼 수 있습니다. 이제 전하께서 즉위하신 처음이오라, 사신은 권력과 은총을 독차지하려고 상의 뜻을 노려 설재(說齋)하는 것을 무방한 일이라 하고, 시종(侍從)의 말을 보고하지 않는 것이 옳다 하며, 살짝 간교한 술책을 써서 전하를 시험한 결과 그 술책이 들어맞은 것을 알고서 문득 간흉을 부려 다시 꺼림이 없어서 대간의 논쟁을 임금의 위세가 떨치지 못하는 것이라 하고, 대간이 옥에 갇힘을 영명한 임금의 위단(威斷)이라 하니, 그야말로 조정을 경멸히 여기고 군상(君上)을 업신여김이 이보다 심한 것은 없습니다. 사신의 몸은 다만 하나인데, 성종조에 있어서는 대간을 죄주어서는 안 된다 하고, 지금에 와서는 도리어 죄주기를 청하려 하며, 대간이 갇혀서는 기뻐서 치하하기에 겨를이 없다기에 이르러서 성종을 섬기던 마음으로써 전하를 섬기지 아니하니, 그 때에 따라 오르내리며 영합하기만 힘쓰는 것이 저 당(唐)에 충성하고 수(隋)에 아첨하던 배구(裵矩)와 세대는 다르나 하는 일은 같습니다. 만약 전하께서 마음을 가라 앉히고 깊이 생각하시어 사신의 전후 행적을 더듬어 보시면 그 간교한 술책이 족히 나라를 망칠 것임을 아실 것입니다. 신들이 밤낮으로 생각하고 헤아려서 사신의 정상을 극히 논하여 전하의 깨우침이 있으시기를 바라는데, 전혀 염두에 두지 아니하시고 한결같이 불가하다고만 하시어 굳이 거절하시니, 신들은 실망됨을 이기지 못합니다. 원컨대, 전하께서는 의심을 마시고 선뜻 결단하시어 먼 변방으로 내치시면 종사(宗社)가 매우 다행하겠습니다."
하고, 대간이 상소하기를,
"신들이 생각하오면, 간사한 자가 밝음을 가리고 이치를 해치는 것이 마치 눈에 티가 들고, 귀에 마개가 있고, 곡물에 벌레가 있고, 대들보에 좀이 있는 것과 같으니, 가령 이루(離婁)485) 의 눈에 티가 들면 천지 사방의 위치를 분간하지 못할 것이요, 자야(子野)486) 의 귀에 마개가 있으면 천둥·벼락과 개구리·파리의 소리를 분별하지 못할 것이요, 비록 후직(后稷)487) 의 벼가 잘 자라서 이랑에 가득 찼을지라도 그 뿌리를 벌레가 상하면 시들어서 살아나지 않을 것이요, 비록 공수(公輸)의 교장(巧匠)이 9층의 대를 지었을지라도 그 속을 좀이 먹으면 부러져서 지탱을 못할 것입니다. 그러므로 옛날 성철(聖哲)들이 언설(言說)을 정립(定立)하고 훈계를 남기되 반드시 은근하고 간절하여 간사한 자를 버리는 것을 경계로 삼은 것은 진실로 밝음을 가리고 이치를 해쳐서, 화를 부르는 근원이 깊이 때문이니, 국가를 가진 이는 제거하지 않을 수 없습니다. 《주역(周易)》에 이르기를 ‘대군(大君)의 명령이 소인은 쓰지 말라.’ 하였고, 공자(孔子)는 구변 좋은 놈들이 나라를 망친다고 미워하였으니, 인신(人臣)으로서 구첨(具瞻)의 자리에 앉아 모든 백성의 바람[望]이 되어, 예 옳습니다, 옳습니다 하며, 오직 임금의 말만 따르고 동이(同異)를 가리지 않는다면, 그 해가 나라에 미쳐서 자신에게도 미치게 되므로 성인(聖人)이 이를 제거하되 오히려 엄하지 못할까 걱정하였던 까닭입니다. 사신이 5세(世)를 섬긴 원로로서 막중한 부탁을 받은 처지이니, 오늘날에 있어 그를 의뢰하는 소망이 어떻다 하겠습니까. 왕실(王室)에 몸을 맡기고 임금을 도(道)로써 인도하여 요(堯)·순(舜)의 지역에 이르게 하는 것이 바로 그의 책임입니다.
전하께서 대간이 명령을 거역한다고 미워하시어 목을 매어 옥에 가두고, 관(官)을 달려 보내어 유시하셨으니, 이는 반드시 전하의 마음에 스스로 옳다 여기지 않으시고 오히려 미안한 바가 있어 그러신 것입니다. 사신의 처지로는 명령을 듣고서 허둥지둥 빨리 달려 대궐에 들어가 힘써 변명하기를 ‘임금이 구중 궁궐 속에 계셔서 견문도 두루하지 못하고 생각도 미치지 못한 바가 있으므로 의뢰하는 것은 대간이 이목(耳目)이 되어 시비를 논하고 청탁을 가려서 기강을 세우는 것이니, 비록 그들의 한 말이 적당하지 않더라도 특별히 관용으로 대우하셔야 하오며 진실로 기를 꺾고 욕을 보여서는 안 되오니, 대간을 욕보이는 것이 곧 기강을 무너뜨리는 것입니다.’ 한다면, 전하께서 반드시 깨달으실 것이오니, 성명(成命)이 이미 내렸을지라도 오히려 중지될 수 있는데, 도리어 아첨만하여 지당하신 분부라거니, 또 위단(威斷)이라거니, 또 기뻐서 치하한다거니 하였으니, 아! 사신의 슬기로써 어찌 그 일이 그르다는 것을 몰랐겠습니까. 특히 이 말로써 전하를 시험하려는 것입니다. 그렇지 않으면 어찌 그릇된 생각이 이 지경에 이르렀겠습니까.
또 공론이 행해지면 사설(邪說)은 용납될 곳이 없고 언로(言路)가 열리면 간계가 도망할 곳이 없으므로, 사신이 대간의 강직함이 미워서 기를 꺾으려 생각했고, 공론의 엄정함을 꺼려서 폐기하려 꾀하다가 하루아침에 임금의 노려움을 틈타서 말할 기회를 얻어서 이미, 지당하신 분부라거니, 또 기뻐서 치하한다거니 하였으니, 저 이임보(李林甫)의 초야[野]에는 남아 있는 어진 이가 없다는 치하와 거의 같지 않습니까.
대저 간신이 국정(國政)을 맡게 되면 처음에는 임금에게 곱게 보여 요행을 바라고, 나중에는 임금에게 요구하여 지위를 굳히므로 그 시초에 있어서는 아유 구용하며 눈치만 살피다가 명이(明夷)의 좌복(左腹)에 들어가면488) 건폐(鍵閉)489) 의 꾀가 날로 익숙하고 의빙(依憑)하는 무리가 날로 성하여 중외(中外)의 대권이 다 그 손에서 나오게 되며, 그런 뒤에는 비록 그 간사함을 발견했을지라도 역시 반드시 팔짱을 끼고 앉아 시키는 대로 듣는 수밖에 없을 것이니, 이상(履霜)하는 날부터 삼가하고 구장(姤壯)490) 의 처음에 경계하여 간사한 사람으로 하여금 스스로 조정에 발을 붙이지 못하게 하면 어찌 국가의 복이 아니겠습니까.
윤탕로(尹湯老)가 복을 입고 창기(娼妓)의 집에 묵어서, 대간이 논하고 대신이 의논하였으니, 그가 온 나라의 버림을 받게 되었다는 것을 알 수 있는데 유독 전하께서 두둔하시어 인간 세상에서 밥을 먹고 살아가게 하시니, 어찌 이렇게 법 씀이 크게 어그러집니까. 탕로는 선왕께서 무마해 주신 은혜를 잊었으니, 그 죄가 이미 중한데, 기생을 숨기고 종적을 없애기 위하여 사방에 뇌물을 쓰며 병을 사칭하고 용서받기만 기다리니, 이것이 바로 은혜를 믿고서 교만 방자하여 조정을 업신여기며 기탄이 없는 것이니, 이런 일을 용서한다면 어느 것인들 용서하지 못하리까. 또 모후(母后)의 지친이라 하여 차마 죄를 가하지 못한다면 국가는 천지와 더불어 서로 시종을 같이 할 것이니, 외척(外戚)도 역시 함께 무궁을 누릴 것이거니와, 만약 미세할 적에 제어하지 아니하고서 마음대로 발호하게 한다면 팔의(八議)로써 도거(刀鉅)의 형을 용서하지 못할 것이니, 너무 지나치지 않습니까. 마땅히 유사(有司)에게 회부하여 시말을 자상히 조사해서 죄가 크면 큰 형을, 작으면 작은 형을 주는 것이 가합니다. 불경 박아내는 그름도 전하께서 이미 간하셨지만, 신은 그 간하신 것이 정성을 다하지 못한 까닭에 능히 상전(上殿)의 뜻을 돌리지 못하신 것으로 생각됩니다. 바라옵건대, 전하께서는 크게 강단을 발휘하시어 의심 없이 쾌히 결단하시어 간사한 자로 하여금 부칠 곳이 없게 하고, 외척으로 하여금 징계할 수 있게 하며, 사설(邪說)로 하여금 행해지지 못하게 하시면 국가의 다행입니다."
하니, 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學朴處綸、直提學表沿沫、典翰金壽童、副應敎洪瀚、校理崔 溥、副校理成希顔ㆍ南宮璨、修撰朴億年、副修撰孫澍ㆍ李顆、博士李寬、正字權敏手ㆍ成仲淹上箚曰:
謹按, 思愼姦謀詭計, 與時低昻。 其事世祖, 極口侫佛。 時有稱孔、釋者, 思愼加釋於孔, 謂之釋、孔曰: "孔氏豈得居釋氏之上乎?" 其胸中邪慝, 此亦可見。 及事成宗, 深閑城府, 不露情狀。 有持獻議, 或有一得, 如鶴林都正頣之加資也, 上以臺諫論執爲不可, 議于大臣, 思愼以爲: "臺諫不可罪。" 其持公議, 以掩邪心, 此亦可見。 今殿下嗣服之初, 思愼欲竊權寵, 窺伺上意, 以設齋爲無妨, 以侍從之言可不報, 小試奸術, 以嘗殿下知其術之得以中之也。 輒肆奸兇, 無復忌憚, 以臺諫之爭論爲主威不振, 以臺諫之繫獄爲英主威斷, 其蔑朝廷而無君上, 未有甚於此者。 此一思愼也, 而在成宗朝論臺諫不可罪也, 今則反欲請罪, 而其被囚也, 至於喜賀之不暇, 不以事成宗者事殿下, 其隨時低昻, 務爲迎合, 與忠唐、佞隋之裵矩, 異世同符。 若殿下潛心省念, 察思愼前後行事之跡, 則可知奸術之足以喪邦也。 臣等晝思夜度, 極論思愼情狀, 以冀殿下之警悟, 而惟庸罔念, 一以不可固拒之, 臣等不勝缺望。 殿下快斷勿疑, 投諸遠裔, 宗社幸甚。
臺諫上疏曰:
臣等竊謂, 奸人之蔽明、害理, 如目之有眯, 耳之有充, 穀之有蟊, 梁木之有蠹也。 眯離婁之目, 則天地四方之位不分矣, 充子野之耳, 則雷霆、蠅黽之聲莫辨矣。 雖后稷之穡, 禾易長畝, 而蟊傷其根, 則零悴而不殖矣; 雖公輸之巧, 臺成九層, 而蠹空其中, 則圮折而不支矣。 是以, 古先聖哲之立言、垂訓, 必慇懃切至, 以去奸爲戒者, 誠以蔽明害理, 致禍之源深, 故有國家者不得不去耳。 《易》曰: "大君有命, 小人勿用。" 孔子惡利口之覆邦家者。 人臣而居具瞻之地, 爲萬民之望, 唯唯諾諾, 惟主言是聽, 不爲之異同, 則其害未有不及於其國, 而及其身者, (比)〔此〕 聖人所以去之, 惟恐其不嚴也。 思愼以五世元老, 受付托之重。 其在今日, 倚賴仰成之望, 爲如何哉? 其委身王室, 引君當道, 致之於堯、舜之域, 乃其責也。 殿下惡臺諫忤旨, 係頸下吏, 遣官馳諭, 此必聖心不自爲是, 而猶有所未安者也。 爲思愼計者, 當聞命, 倒屣叫闔力辨曰: "人主居九重之內, 見聞有所未周, 思慮有所未及, 而所賴者臺諫爲之耳目, 論列是非, 激濁揚淸, 以立紀綱。 雖所言不中, 可且優容待之, 固不可折辱之也。 辱臺諫乃所以毁紀綱也。" 云爾則聖心必悟, 成命雖已下, 而猶可及止。 反爲從臾, 至曰: "允當。" 又曰: "威斷。" 又曰: "喜賀。" 噫以思愼之智, 豈不知其爲非哉? 特以此語, 欲試殿下耳。 不然則何謬計之至是耶? 且公論行則邪無所容, 言路敝則姦無所遁。 思愼惡臺諫之直, 則思欲折之; 憚公論之嚴, 則謀欲廢之, 一朝乘批鱗之怒, 得舌鋒之便, 旣謂 ‘允當’ 又謂 ‘喜賀’ 則不幾於林甫野無遺賢之賀耶? 大抵姦臣當國, 始則媚君以徼倖, 終則要君以固位。 方其始也, 阿意容悅, 伺候眉目, 入于明夷之左腹, 鍵閉之謀日工, 依憑之黨日盛, 中外大權皆出其手, 然後雖悟其奸, 亦必拱手以聽矣。 謹之於履霜之日, 戒之於姤壯之初, 使奸人不得自立於朝廷, 豈非國家之福也歟? 湯老之持服宿娼, 臺諫論之, 大臣議之, 則其爲一國所棄可知矣。 獨殿下爲之庇護, 得使視食於人世, 是何用法之大戾也? 湯老忘先王撫摩之恩, 其罪已重。 匿妓滅蹤, 行賂四隣, 詐病待宥, 此乃恃恩驕恣, 蔑視朝廷, 而無所忌也。 是可赦則孰不可恕也? 且以母后至親, 未忍加罪, 則國家與天地, 相爲終始, 外戚亦與之無窮矣。 若不制之於微, 使之專擅跋扈, 則不得以八議貸之刀鉅, 不已濫乎? 宜付有司, 詳究始末, 大之爲大刑, 小之爲小刑可也。 印經之非, 則殿下已諫之矣。 臣恐諫之未盡其誠, 故不能有以回上殿之志也。 伏望殿下, 廓揮剛斷, 夬決無疑, 使奸邪無所寓, 外戚有所懲, 邪說不得行, 則國家幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 15일 병신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간 등이 노사신·윤탕로·불경 박아내는 일을 논하고 특히 사신을 비난하다


대간이 노사신(盧思愼), 윤탕로(尹湯老), 불경 박아내는 것 등의 일을 논한 것을 원상(院相)과 승지에게 하문하기를,
"불경 박아내는 일은 내가 하는 일이 아니나, 대간이 말을 하기 때문에 대비전에 아뢰었는데, 도리어 슬픔만 더해 드리게 되었고, 탕로의 일은 팔의(八議)의 연유로써 다만 파출시킨 것인데, 또 어떻게 죄를 가하느냐. 사신의 말은 해로울 것이 없는데, 대간은 나라를 망칠 말이라 하니, 그 말이 나라를 망친다는 까닭은 무엇이냐?"
하매, 윤필상(尹弼商)과 승지 등이 아뢰기를,
"사신이 과연 잘못 아뢰었습니다. 그 마음 가짐은 반드시 이와 같지 않을 것이나 그 한 말은 불가합니다. 그러므로 대간이 감히 아뢴 것입니다. 그 말이 나라를 망친다는 것은 임금이란 대간을 이목(耳目)으로 삼는 것인데 대간으로 하여금 말을 못하게 하면 그 조짐이 위태롭고 망하기에 이르게 되는 것입니다. 탕로의 죄는 크게 강상에 관계되니, 용서할 수 없으므로 법사에 회부하여 국문하도록 허하시고 죄를 결정할 때에는 상재(上裁)하는 것이 타당하겠습니다. 불경 박아내는 일은 대간이 어찌 전하께서 하지 않는 것임을 모르리까만, 대비께서 뒷날 하시는 일이 이보다 더 심함이 있을까 두려우므로 미세할 적에 방비하고 징조부터 막으려고 그러는 것이오니, 다시 대비전에 아뢰어 간하여 말리셔야 합니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"불경 박아내는 일은 경들이 역설하기 때문에 내가 대비전에 아뢰었으며, 궐내에 들어온 종이 2천 권도 쓰지 않고 도로 내보내기로 했다. 탕로의 일은 종묘 사직[宗社]에 관계되는 것이 아닌데, 또 어떻게 죄를 가하겠느냐. 사신이 한 말은 경들이 비록 논집(論執)하여 마지 않으나, 내 뜻은 그렇지 않다."
하매, 홍문관에서 상소하기를,
"신들은 상고하건대, 《대학전(大學傳)》에 이르기를 ‘사람들이 싫어하는 것을 좋아하고, 사람들이 좋아하는 것을 싫어하는 자는 바로 사람의 본성에 어긋난 자이라, 재앙이 반드시 그 몸에 미친다.’ 하였습니다. 이제 사신은 대간이 논쟁을 벌이는 것을 근심으로 여기고, 대간이 옥에 갇힌 것을 기쁨으로 삼으니, 그 근심 그 기쁨이 크게 사람의 본성에 어긋났으므로 재앙과 해독이 제 몸에 미치는 정도로 그치지 않고 반드시 국가를 망치게 하고야 말 것이니, 두려운 일입니다. 나라 임금이 즉위하신 처음과 천명(天命)의 길흉(吉凶)의 기회에 있어 믿는 바는 재상과 대간입니다. 대간으로서는 일을 만나면 곧 논란하여 힘껏 다투고, 과감히 간하되 몸과 목숨을 아끼지 아니하여 천총(天聰)을 돌려서 시비를 결정 짓고 사정(邪正)을 분별하고 기강을 세우며, 임금으로 하여금 과오가 없게 하여 안부 존영(安富尊榮)의 낙을 누리게 하는 것이니, 이는 사직의 복이므로 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영과 공경 백관과 일국 신민이 함께 기뻐서 치하할 바인데, 사신이 수상으로서 홀로 근심으로 여겼으니, 그 근심이란 특히 공론이 자기를 억눌러서 그 간흉을 내부리지 못함을 근심한 것입니다.
전하께서 대간이 뜻을 거슬린 것에 노하시어 다 묶어 옥에 가두시어 대간이 텅 비게 되어서는 이런 일이 흔히 볼 수 없는 것이라, 인심이 놀라워서 강직한 사기(士氣)는 꺾이고 아유 구용(阿諛苟容)하는 기풍만 키우니 사람들이 모두 말하기를 꺼리어, 총명이 가리우고 위아래가 막혀서 장차 법도가 해이하고 조정의 기강이 문란하여, 늙은 간물들이 크게 그 뜻을 얻게 될 것이니, 이는 사직의 화이므로 하늘에 계신 조종의 영과 공경 백관 일국 신민의 막대한 근심인데, 사신이 수상으로서 홀로 기뻐서 치하드린다 하였으니, 그 기뻐서 치하한다는 것이란 특히 자기가 간흉을 부릴 수 있음을 기뻐하며 군상(君上)이 제 술책 속에 떨어진 것을 치하 드린 것입니다. 아! 큰 간인(奸人)의 음험한 심술이 이와 같단 말입니까. 대개 재상이란 국가와 더불어 휴척(休戚)을 같이 하는 처지니, 국가적 견지에서 근심하고, 국가적 견지에서 기뻐해야 할 것인데, 사신은 국가의 기쁨과 근심을 기쁨과 근심으로 삼지 아니하고 제 마음에 쾌하고 불쾌한 것을 기쁨과 근심으로 삼으며, 오직 입에만 들먹일 뿐 아니라, 또 글월로 써서 감히 신총(宸聰)에 주달하고도 일찍이 두려워하고 꺼리지 않으니, 어찌 나라에 사람이 있다 이르리까. 옛날 위한(僞漢) 시대에 사도(司徒) 임개(任覬)는 원달(元達)이 직간(直諫)을 한 탓으로 죽음을 당할까 근심하여 머리를 두드려 피를 흘리면서까지 다투었고, 당(唐)나라 시중(侍中) 왕규(王珪)는 위징(魏徵)이 간쟁(諫諍)을 자기 책임으로 삼는 것을 기뻐하여 자기는 위징만 못하다고 하였으니, 대신의 마음 씀이 근심과 기쁨에 나타난 것이 이와 같고, 송(宋)나라 정승 증포(曾布)는 백우(伯雨)의 직언(直言)을 근심하여 조금 침묵하라고 깨우쳤고, 한탁주(韓侂胄)는 주희(朱熹)가 떠나는 것을 기뻐하여 더욱 거리낌이 없었으니, 간신의 마음씀이 근심과 기쁨에 나타난 것이 저와 같았습니다. 이제 사신의 근심과 기쁨은 임개·왕규와는 서로 반대되고, 증포·한탁주의 마음씀과 부합되니 그 사람의 간사함은 단연 알 수 있는데, 전하께서는 사신의 말이 옳다고 하교하신 것은 무슨 까닭입니까? 당(唐) 덕종(德宗)조에 노기(盧杞)가 정승이 되었는데 사람들이 다 노기의 간사함을 아는데 덕종은 홀로 노기가 충성스럽고 깨끗하고 강직하다 하여 그 간사함을 깨닫지 못했으니, 이는 노기의 간사함이 덕종을 가린 까닭입니다. 우리 전하께서는 밝으셔서 간사함을 환히 아시는데, 어찌 덕종처럼 참으로 모르시겠습니까. 반드시 대신을 존중히 여겨 그 간사함을 지척하여 말씀하려 하지 않으셨기 때문에 이런 하교가 계셨을 것이니, 대신을 존중하는 것은 임금의 미덕이옵니다.
그러나 사직(社稷)의 대신에게 베푸는 것은 가하지만 사신 같은 자는 사직의 죄인인데, 어찌 대신의 예로 대우할 수 있겠습니까. 우리 성종께서 대신을 경중(敬重)히 여기시어 은례(恩禮)가 특별히 후했으나, 진실로 그 죄가 있는 경우에는 훈신(勳臣)이나 구신(舊臣)이라 해서 법을 흔들지 못하였으며, 비록 한명회(韓明澮) 같은 국구(國舅)491) 와 이봉(李封)같은 경상(卿相)이라 하더라도 한 마디 말만 불손하면 죄를 주어 용서하지 않았는데, 하물며 사신 같은 간물이 이런 나라 망칠 말을 함에리까. 바라옵건대, 의심 없이 처단하여 멀리 변방으로 내치시면 다행함을 이길 수 없겠습니다."
하니, 승정원(承政院)에 하문하기를,
"홍문관의 상소 내에, 한명회와 이봉의 한 마디 불손한 말이란 무슨 일이냐?"
하매, 정원에서 아뢰기를,
"정동(鄭同)이 나왔을 때에 명회(明澮)의 별장에 가려하므로 명회가 상감 앞에서 집처마를 달아내서 햇볕을 가리워 주기를 청하자 성종께서 허락하지 않으니, 명회는 불평하여 드디어 아내가 아프다는 핑계로 영접하지 아니했으므로, 성종께서 무례하다 하여 죄주었습니다. 이봉은 남에게 송사를 당하자 상소하여 스스로 해명하면서 ‘신은 소원(疏遠)한 신하입니다.’ 하였는데, 성종께서 당신의 마음을 함부로 헤아린다 하여 죄를 주었습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○丙申/臺諫論思愼、湯老、印經事, 下問于院相、承旨曰: "印經事非我所爲, 然臺諫言之, 故啓於大妃, 而反加哀毁。 湯老事以八議之故, 只令罷黜, 又何以加罪乎? 思愼之言未爲害也, 臺諫以爲亡國之言, 其言之所以亡國何歟?" 尹弼商及承旨等啓: "思愼果失啓矣。 其設心未必如是, 其所言則不可, 故臺諫敢啓耳。 以其言爲亡國者, 人主但以臺諫爲耳目, 而使臺諫不言, 則其漸至於危亡矣。 湯老之罪大關綱常, 則不可貰之。 宜許法司鞫之, 定罪時上裁爲便。 印經事, 臺諫豈不知殿下所不爲也? 但恐大妃他日所爲, 有甚於此, 故欲防微杜漸而然也, 當更啓大妃諫止之。" 傳于臺諫曰: "印經事, 卿等力言, 故予啓大妃, 入內紙二千卷, 亦不用還出矣。 湯老事, 非關宗社, 又何加罪? 思愼之言, 卿等雖論執不已, 予意不然。" 弘文館上疏曰:
臣等謹按, 《大學傳》曰: "好人之所惡, 惡人之所好, 是謂拂人之性, 菑必逮夫身。" 今思愼以臺諫之諍論爲憂, 臺諫之下獄爲喜, 其憂、其喜, 大拂人之性, 菑害不止逮身, 必喪國亡家而後已。 吁可畏也。 當國君嗣位之初, 天命吉凶之機, 所恃者, 宰相與臺諫也。 爲臺諫者遇事輒論, 力諍敢諫, 不惜身命, 以回天聰, 使是非以定, 邪正以辨, 紀綱以立, 君無過擧, 享安富尊榮之樂, 此社稷之福也, 祖宗在天之靈, 以及公卿百僚, 一國臣民所共喜賀也。 思愼以首相, 獨以爲憂, 其憂也, 特憂公論之軋己, 不得肆其兇奸也。 及殿下怒臺諫忤旨, 盡係牢獄, 臺諫一空, 事非習見, 而人心驚駭。 挫直士之氣, 長諛侫之風, 人皆以言爲諱, 聰明蔽塞, 上下否隔, 將至於法度解弛, 朝綱紊亂, 老奸巨猾大得其志, 此社稷之禍也。 祖宗在天之靈, 以及公卿百僚, 一國, 臣民莫大之憂也。 思愼以首相, 獨以爲喜賀, 其喜賀也, 特喜己之得肆兇奸, 而賀君上之墮其術中也。 吁大奸人心術之陰險如是夫! 夫宰相國家之與同休戚者, 當憂以國家, 喜以國家, 而思愼不以國家之喜憂, 爲喜憂, 以邪心之快不快爲喜憂, 不惟擧之於口, 又筆之於書, 敢達宸聰, 曾不畏忌, 其謂國有人乎哉? 昔僞漢司徒任凱憂元達以諫見殺, 至叩頭流血以爭之; 唐侍中王珪喜魏徵以諫諍爲己任, 自謂不如也。 大臣之用心, 其見於憂喜者如此。 宋相曾布憂伯雨之直言, 諭以小默; 韓侂胄喜朱熹之去, 益無忌憚。 奸臣用心, 其發於憂喜者如彼。 今思愼之憂喜, 與任凱、王珪相反, 而脗合於曾布、侂胄之用心, 其人之奸邪斷可知, 而殿下敎以思愼之言爲是何歟? 唐 德宗朝盧杞爲相, 人皆知杞之奸邪, 德宗獨以爲杞忠淸剛介, 而不覺其奸, 此杞之奸邪, 蒙蔽德宗故也。 我殿下明以照奸, 豈如德宗眞不知也? 必尊重大臣, 不欲斥言其奸, 故有是敎。 尊重大臣, 人主美德, 然施於社稷之大臣則可, 若思愼者, 社稷之罪人也, 豈可以大臣之禮待之也? 我成宗敬重大臣, 恩禮優厚。 苟有其罪, 不以勳舊而撓法。 雖國舅如韓明澮, 卿相如李封, 一言不遜, 罪之不饒。 況思愼之奸, 出此喪邦之言乎? 伏望斷之勿疑, 屛諸遠裔, 不勝幸甚。
下問于承政院曰: "弘文館上疏內, 韓明澮、李封一言不遜, 何事也?" 政院啓: "鄭同出來時, 欲往明澮別墅。 明澮於上前, 請補簷遮日, 成宗不許。 明澮不能平, 遂托妻病不迎接, 成宗以無禮罪之。 李封被訴於人, 上疏自明曰: ‘臣以疏遠之臣。’ 云云, 成宗以妄揣予意罪之。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 16일 정유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간·홍문관이 노사신과 윤탕로를 극론했으나 듣지 않자 파직시키기를 청하다


대간·홍문관이 노사신(盧思愼)과 윤탕로(尹湯老)를 극론했으나 듣지 아니하니, 대간이 상소하기를,
"예로부터 간웅(奸雄)들이 임금을 그르치고 자신을 이롭게 하는 술책이 하나 둘로 헤아릴 정도가 어니었지만, 역시 나라를 망칠 말을 입 밖에 낸 것이 사신처럼 심한 자는 있지 않았습니다. 그러므로 조고(趙高)가 호해(胡亥)와 더불어 부소(扶蘇)를 폐하려고 이사(李斯)에게 모의하매, 이사는 말하기를 ‘어쩌자고 이런 나라 망칠 말을 하는가.’ 하였으니, 이사는 간신이로되 오히려 이런 말을 그르게 여겨, 제귀로 차마 듣지 못하였는데, 사신은 그런 말을 그 입으로 한단 말입니까. 사신의 마음에는 임금의 간언(諫言)을 듣지 않는 것과 직언하는 사람의 기를 꺾어 욕을 보이는 화가 형을 폐하고 아우를 세우려는 〈조고의 음모와〉 다르다고 여기는 것입니까? 형을 폐하고 아우를 세우는 것은 진실로 나라 망치는 근본이 되거니와, 직언(直言)하는 벼슬아치를 죄주어 직언하는 길을 막는 것도 난망(亂亡)을 면하지 못하는 것이니, 사신의 슬기로써 어찌 요량을 못하였겠습니까. 전하께서 신궁(宸宮)에 납신 뒤로 새로 대업을 이어받으시어 바야흐로 사신에 의지하고 정사를 하시면서 어떤 일이건 반드시 자문하시니, 그 바로잡는 도움으로써 미치지 못하는 점을 메우시려는 소망이 얼마나 많으셨겠습니까. 만약 전하께서 과연 대간을 가둔 것이 옳다고 여겼으면 반드시 유시를 내리시지 않으셨을 것이요, 이미 유시를 내리셨다면 반드시 옳게 여기지만 않을 뿐 아니라, 오히려 유예하고 결정 짓지 못하는 마음이 계셨을 것이니, 사신이 만약 바른 의논을 드렸다면 한 마디 말로써 구할 수 있는데, 많아서 무엇 합니까. 이는 정히 납약(納約)의 문호[牖]492) 인데 도리어 가리웠으니, 그 뜻이 무엇하자는 것입니까? 대저 임금을 섬기는 이는 오직 그 임금이 요·순 같은 임금이 되지 못할까 걱정하는 것이며, 그렇지 않는 자는 반드시 간적(奸賊)의 마음을 품은 자입니다. 그러므로 구사량(仇士良)은 그 무리에게 가르치기를 ‘천자(天子)에게는 글을 읽고 유사(儒士)를 가까이 하게 해서는 안 된다.’ 하였으니, 아! 사량의 마음이 어찌 임금이 글을 읽고 선비를 가까이 하는 것을 아름답지 않게 여겼겠습니까. 대개 글을 읽으면 옛날의 흥망을 알게 되고, 선비를 가까이 하면 날로 바른 말을 듣게 될 것이니, 흥망을 알고 바른 말을 들으면 근심하고 두려움이 자연 일어나서 생각을 바꾸지 않은 자가 적으므로 이것이 노간(老奸)들의 이롭지 않게 여기는 바이라, 항상 이를 저지하려 하는 것입니다. 이제 사신의 뜻이 무엇이 이와 다르리까. 무릇 임금의 덕은 간하는 말을 쓰는 것보다 더 큰 것이 없으며, 그 실덕(失德)은 간하는 것을 막는 것보다 더 큰 것이 없고, 더욱이 간하는 자를 잡아 가두는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 그러므로 〈우(禹)임금은 창언(昌言)에 절하고 받아들여서 하(夏)나라 업이 흥왕하였고, 〈주(紂)는〉 기자(箕子)를 잡아 가둠으로써 은(殷)나라가 멸망하였으니, 사신도 역시 들어 아는 일이 아니옵니까.
전하께서 춘추가 젊으시어 학문의 공이 지극하지 못하시니, 혹시 혈기의 노(怒)를 이기지 못하여 과오를 범하는 일이 있을지라도 고치기에 인색하지 않으시면 바로 선(善)이 되는 것인데, 사신은 그 과오를 굳혀서 고치지 못하게 하려는 것입니까? 원로(元老)가 되어 첫 정사를 보필하면서 임금을 의롭지 않은 지경으로 인도하려 하는 것은 큰 간적(奸賊)이 아니고서는 차마 못하는 바인데, 이미 찬양하고 또 치하까지 하였으니, 전하를 우롱한 것이 너무 심합니다. 전하께서 편안한 뜻으로 받으시고 괴이히 여기지 않으시는 것은 무슨 까닭입니까? 명성(明聖)하신 전하로서 어찌 그가 간사한 짓을 하는 줄 모르십니까. 전번에 분부하시기를 ‘옳고 그름을 나는 알고 있다.’ 하시므로, 신들은 이 때문에 전하께서 이미 그 간사함을 아시면서 그 죄를 다스리지 않으시는 것은 특히 선왕의 구신(舊臣)이므로 견책하기가 중난해서 그러시는 줄 압니다. 그러나 사신은 스스로 구신의 직책으로서 전하께 보답하지 않는데, 전하께서는 어찌 이로써 사신에게 보답하십니까. 만약 사신의 죄가 치란 흥망에 관계되지 않는 것이라면 전하께서 구신에게 보답하는 예로 사신에게 보답하려 하시는 것이 어찌 충서(忠恕)가 되지 않으리까. 비록 전하께서 용서하지 않으실지라도 신들이 또한 마땅히 논열(論列)할 것이니, 어찌 하나만 고집하고 융통성이 없겠습니까. 다만 사신이 반드시 망칠 말을 해서 공의(公議)에 득죄하였으므로, 일국 신민이 이를 갈며 욕을 퍼붓지 않는 자 없으니, 전하께서 비록 용서하려 하실지라도 공의가 반드시 전하를 위하여 그만 두지 않을 것인데, 전하께서 어찌 공의를 무시하시고 하나의 사신에게 사정을 두시겠습니까.
전하께서 선왕의 통서(統緖)를 계승하여 태평한 업을 맡으셨으니 나라가 금구(金甌)493) 처럼 튼튼하여 비록 간사한 자가 있더라도 틈을 타서 사술을 부릴 수 없다고 생각되셨기 때문에 신들의 말을 듣지 않은 것이나 아닙니까. 이와 같으시다면 어찌 국가의 큰 화가 되지 않으리까. 대저 화란이 싹틈은 반드시 태평한 때에 조짐이 있는 것이어서 마치 달이 반드시 차면 이지러지고, 해가 반드시 중천에 오면 기우러지는 것과 같습니다. 그러므로 태(泰)의 극(極)을 당하여 복황(覆隍)494) 을 경계한 뒤라야 견고한 포상(苞桑)495) 에 매게 될 수 있는데, 더구나 지금 신정(新政)의 처음에 있어 벌써부터 만족함을 느끼어 충성스러운 듯한 간신의 말만 신용하고 귀에 거슬리는 충언을 굳이 거절하며, 앉아서 해가 기우러지고 달이 이지러지는 형세를 기다려 조종의 어렵고 큰 [艱大] 사업으로 하여금 사신의 한 마디 말로 인하여 종막을 지으려 하시니, 어찌 통분하지 않습니까. 윤탕로(尹湯老)가 선왕에게 득죄하였으니, 결코 전하께서 사정을 보아 주실 수 없습니다. 가사 대비의 지친을 끝까지 국문하는 것은 불가하다 할지라도 왕자(王者)가 정치를 하면서 죄인을 어찌 그 정상을 구명하지 않는 것이 있겠습니까. 또 탕로도 인간인데 만약 묻은 때와 싸인 수치를 이 기회에 완전히 씻어버리지 못한다면 다시 무슨 낯으로 조정의 맑은 반열에 설 수 있으리까. 이 두 가지는 다 극진한 공론이여서 반드시 따라야 할 말이므로 열흘 동안을 대궐문 밖에 엎드려 간청하였으나, 더욱 거절하시는 분부만 내리시니, 전하께서 나라를 두셨으되 혼자 다스릴 수는 없고 신들과 함께 해나가야 할 것인데, 이처럼 그 말을 쓰지 않음은 무슨 까닭입니까? 그 사람을 시원찮게 여기신 것입니까? 그 말을 천히 여기신 것입니까? 혹시라도 시원찮고 천히 여기신다면 어찌 저 향리로 돌려 보내고 어질고 능한 자로써 대신하여 국정을 함께 하지 않으십니까? 신들은 성종의 후한 은혜를 받았으므로, 전하의 과실을 보고서는 비록 중한 죄를 얻어 죽을지라도 끝내 전하를 위하여 스스로 잠자코 있을 수 없으니, 전하께서 쓸 수 없다고 생각되시면 빨리 신들을 파직시키시고, 이른바 어진 자와 더불어 의논해 주시면 다행이겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫、弘文館極論思愼、湯老, 不聽。 臺諫上疏曰:
自古奸雄之誤君、自利之術, 不可一二計, 而亦未有亡國之言, 訟言出口如思愼之酷也。 是故, 趙高與胡亥欲廢扶蘇, 謀於李斯, 斯曰: "安得亡國之言?" 李斯奸也, 猶以是言爲非, 而不忍聞諸其耳, 思愼其忍出諸其口哉? 思愼之心以君之不聽諫, 與夫折辱其人之禍, 爲異於廢兄立弟耶? 廢兄立弟, 固爲亡國之本, 而罪直言之士, 以杜直言之路者, 亦不免於亂亡矣。 思愼之智, 夫豈不料哉? 殿下自出震宮, 新纉大業, 方倚思愼爲政, 事必咨焉。 所以望其匡救之益, 以補不逮者, 曷有窮已。 若殿下果以囚臺諫爲是, 則必不下諭矣。 旣下諭則必不自是, 而猶有猶豫, 不定之計矣。 思愼若爲正議, 一言可救, 奚用多乎哉? 此正納約之牖, 而反爲蔽之, 其志欲何爲耶? 大抵事君者, 惟恐其君不得爲堯、舜, 而其不然者, 必懷其奸賊之心者也。 是故, 仇士良敎其徒曰: "天子不可使之讀書, 親近儒士。" 嗚呼! 士良之心, 豈以人主讀書、近儒爲不美也? 蓋讀書則知古今興亡矣, 近儒士, 則日聞正言矣。 知興亡而聞正言, 其不爲之憂懼, 而易慮者鮮矣。 此老奸之所以不利, 而常欲沮之者也, 今思愼之志何以異此哉? 夫人主之德, 莫大於用諫, 而其失莫大於拒諫, 尤莫大於囚係言者。 是故, 拜昌言而夏業以興, 囚箕子而殷祚忽焉。 思愼其亦聞而知之耶? 殿下富於春秋, 學問之功未至。 或不勝其血氣之怒, 不免爲過, 而改之不吝, 則斯爲善矣。 思愼其欲遂之, 而不改耶? 爲元老輔初政, 欲導君於不誼之地, 非大奸賊所不忍爲, 而旣爲贊之, 繼之以賀, 其愚弄殿下甚矣, 而殿下安意受之, 不爲之怪者何哉? 以殿下明聖, 豈不知其爲奸哉? 曩者敎曰: "其是其非我知之。" 臣等以此, 保殿下已燭其奸, 而其不治者, 特以先王舊臣, 重於責譴耳。 然思愼自不以舊臣之責報殿下, 殿下安得以是報思愼耶? 若思愼之罪不關於治亂、興亡之大, 則殿下欲以舊臣報之, 豈不爲忠恕乎? 縱殿下不恕, 臣等亦當爲之論列矣, 豈執一無權哉? 第以思愼爲必亡之語, 得罪於公議, 一國臣民莫不切齒唾罵。 殿下雖欲赦之, 公議必不爲殿下舍, 殿下其肯屈公議, 而私一思愼耶? 殿下承先王之緖, 席治安之業, 無乃以爲金甌之固, 而雖有其奸, 無所投其隙, 而逞其邪, 故不聽臣等之言耶? 若此則豈不爲國之大禍乎? 大抵禍亂之萌, 必兆於治安之日, 如月之必盈而虧, 如日之必中而昃。 是故, 戒覆隍於當泰之極, 然後有以係苞桑於其亡之餘。 況今新政之初, 已自滿暇, 聽信似忠之奸, 窂拒逆耳之言, 坐待日昃月虧之勢, 使祖宗艱大之業, 欲終思愼之一口, 豈不痛哉? 湯老得罪於先王, 決非殿下之所謂私者也。 借曰: "大妃至親, 不可畢鞫。" 王者爲政, 而罪人豈有不究其情者哉? 且湯老亦人耳。 若蒙垢包羞, 不於此時求以自雪, 則復有何顔, 以玷淸班哉? 此二者皆公論之極, 必從之言, 而伏閤連旬, 愈縱天辯。 殿下有國, 不能獨理, 與臣等共之, 而不用其言之若是何哉? 微其人耶? 賤其言耶? 倘以爲微之賤之, 何不放歸田里, 代以賢能, 以共大政也? 臣等則受成宗厚恩, 見殿下之過, 雖得重罪以死, 終不能爲殿下自默矣。 殿下度不能用, 乞罷臣等, 而更與所謂賢者謀之, 幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 16일 정유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관에서 노사신을 나라 망치는 신하로 서계하다


홍문관(弘文館)에서 서계하기를,
"나라를 망칠 노사신(盧思愼)의 말은 다만 신들만이 놀라워한 것이 아닌데 도리어 옳게 여기시니, 웬일이십니까? 전하께서 한 몸으로 천명(天命)을 받아서 종묘 사직을 지키시고, 신하와 백성에게 임하는 처지이시니, 국가 위망의 화에는 더욱 놀라 위하고 살펴야 할 것인데, 어찌하여 부탁된 책임이 중하다는 것을 생각하지 않으시고 나라 망칠 말을 심상(尋常)히 보십니까? 사신의 말이 한 번 행해지면 위는 귀먹고 아래는 막혀서 나랏일이 날로 글러져 장차 구제할 수 없는 지경에 이를 것이니, 나중에 뉘우쳐도 소용 없을 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館書啓:
思愼喪邦之言, 非徒臣等駭愕, 反以爲是何耶? 殿下以一身, 荷天命, 守宗社, 臨臣民則國家危亡之禍, 尤當駭愕而警省。 奈何不念付託之重, 而尋常於喪邦之言乎? 思愼之言一行, 上聾下塞, 國事日非, 將至於不可救, 則後悔無及矣。
不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 17일 무술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신과 윤탕로를 논하였으나, 듣지 않다


대간(臺諫)이 노사신(盧思愼)과 윤탕로(尹湯老)를 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫論思愼、湯老, 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 17일 무술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관이 간언을 막는 노사신의 간사함을 극력 아뢰고, 대간도 국문하기를 청하다


홍문관에서 서계하기를,
"신들은 노사신의 간사함을 분변하기 어렵지 않으니, 그가 글월로 써 낸 희(喜)·하(賀) 두 글자만 보더라도 역시 그 간사함을 알 수 있다고 생각합니다. 살펴보건대 옛날 장손 황후(長孫皇后)496) 는 일개 부인인데도 위징(魏徵)의 직언(直言)을 기뻐하여 태종(太宗)의 밝음을 치하하였고, 장만복(張萬福)은 일개 무부(武夫)인데도 양성(陽城)의 직언을 기뻐하여 천하가 태평함을 치하하였고, 석개(石介)는 일개 미관(微官)이로되 구양수(歐陽修)·여정(余靖)의 절직(切直)함을 크게 기뻐하여 시(詩)를 지어 칭송하였으니, 진실로 충성스러운 말과 곧은 언론은 국가의 복이기 때문에 조금이라도 지각이 있는 자는 다 충직한 말이 행해지는 것을 기뻐하여 치하하게 되는데, 다만 늙은 간활(奸猾)들은 도리어 충언(忠言)을 저지하고 사술(邪術)을 부리는 것을 기뻐하여 치하하는 것입니다. 이제 사신이 대간의 과감한 발언을 싫어하여 원수처럼 보며, 어떻게 배척할 방법이 없는가를 걱정하다가 하루아침에 대간이 목이 옭혀 옥중으로 들어가는 것을 보고서 평소에 먹은 마음이 나타나서 저도 모르게 기뻐서 치하한 것이니, 저 왕공신(王拱辰)의 일망 타진(一網打盡)하는 기쁨과 똑같은 간사한 마음입니다. 전하께서는 어찌 여태까지 참으시고 죄를 주지 않으십니까?"
하였으나, 듣지 않으매, 또 서계하기를,
"사신이 전하께서 연방(延訪)하신 날을 당하여, 간쟁(諫諍)을 받아들여야 한다는 말씀으로써 진계(進戒)하기를, ‘억조(億兆)의 백성과 번다한 만기(萬機)는 한 사람의 이목으로 능히 두루 미치지 못하는 것이니, 반드시 뭇사람에게 상고하고 비근(卑近)한 말을 살핀 뒤라야 임금으로서의 행동에 대한 선악(善惡)과 정치의 득실과 민생의 휴척(休戚)과 그리고 국가 치란(治亂)의 기미까지도 다 들을 수 있게 되는 것입니다. 그러므로 옛날에는 간관(諫官)이 따로 있는 것이 아니요, 비록 배복(陪僕)과 설어(暬御)497) 의 신하라도 임금의 허물을 시정하는 것을 책임으로 삼았으니, 이것이 언로(言路)가 열리고 임금의 덕이 이루어지게 된 까닭입니다. 후세의 용렬한 임금은 직간(直諫)을 듣기 싫어하여, 간하는 사람이 있으면, 반드시 관권을 침범한다거니 분의를 범한다거니 하여, 말이 군상(君上)에게 미치면 승여(乘輿)498) 를 지척한다 하고 말이 묘당(廟堂)에 관련되면 조정의 정사를 비방한다 하여, 뇌정(雷霆)같은 위엄으로써 꺾어버리고 만 근 같은 무게로써 억누르는데, 누가 얼굴빛을 범하며 기휘하는 바를 건드려서 불측한 화를 취하려 하겠습니까. 이에 위는 귀먹고 아래는 막혀서 중상과 아첨만이 날로 성행되어 국사를 그르치게 된 것이니, 경계하지 않아서 되겠습니까. 임금으로서는 진실로 언로(言路)를 열어서 간하는 자를 불러 들이며, 허심 탄회하여 들어주고 받아들이되, 말이 채택할 만한 경우에는 그 말을 쓰고 그 사람에게 상을 주고, 말이 채택할 만한 것이 못되더라도 마땅히 그 죄를 용서하여 간하는 자를 오게 하고, 자기 과오를 즐겨 듣고서 능히 고치는 것이 간언(諫言)을 받아들이는 길입니다.’ 하다가, 전하께서 대간(臺諫)에게 노염을 두시어 가두게 함이 있어서는 곧 아뢰기를 ‘신이 전자에 정원에서 듣자오니, 대간이 계사(啓事)가 오랫동안 하달되지 않음으로써 승전 내관(承傳內官)을 국문하기를 청했다 하오니, 신하로서 무례하고 불경함이 이보다 큰 것은 없습니다. 그래서 신은 죄주기를 청하려 하다가 못했습니다. 근래에 대간이 비록 작은 일이라도 이기려고만 힘써서 상에게 논쟁을 벌여 여러날 여러달을 두고 기어이 이기고야 마니, 그 폐단이 점차로 임금의 위엄이 떨치지 못하는 지경에까지 이를 것이므로, 신은 항상 걱정하였으나 어떻게 개혁할 방법이 없던 차에 지난번 전지(傳旨)를 받자오니, 대간이 명령을 거역한 까닭으로 옥에 가두게 하였다 하셨으니, 이는 실로 영걸한 임금의 위단(威斷)이라, 바야흐로 기뻐서 치하하기에 겨를이 없는데, 무슨 연유로 이러한 죄 있는 사람을 구하겠습니까. 이것이 신의 본정입니다.’ 하였으니, 신들의 생각으로는 전하께서 착한 말을 들으려 하실 때에는 간언(諫言)을 받아들여야 한다고 진계(進戒)하고, 전하께서 대간이 교지를 거역한 것에 노여움을 가지실 때는 나라 망칠 말을 아뢰었으니, 하나의 사신(思愼)인데도 임금의 뜻을 엿봐서 전후 아뢴 바가 크게 서로 어긋나니, 그 간사한 정상이 반복됨이 이러합니다. 바라옵건대, 전하께서 그 간사한 정상을 통찰하시어 그 죄를 밝히 바루소서."
하고, 대간이 아뢰기를,
"사신을 국문하지 않으실진대 신들의 직을 갈으소서, 신들은 사신과 더불어 형세가 양립(兩立)할 수 없습니다. 그리고, 윤탕로(尹湯老)는 몸이 강상(綱常)의 죄를 범하였으니, 또한 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館書啓曰:
臣等謂, 思愼之奸, 辨之不難。 觀其所書喜賀二字, 亦足以見其奸矣。 竊觀, 長孫皇后一婦人也, 喜魏徵之直, 以賀太宗之明; 張萬福一武夫也, 亦喜陽城之直, 而賀天下之大平; 石介一微官也, 大喜(歐陽脩)〔歐陽修〕 、余靖之切直, 作詩以頌之。 誠以忠言讜論, 國家之福, 故稍有知識者, 皆以忠讜之言得行爲喜賀。 獨老奸巨猾, 反以摧沮忠言, 而得行邪術爲喜賀也。 今思愼惡臺諫之敢言, 視之如仇讎, 嘗以斥盡無術爲憂, 一朝見臺諫繫頸下吏, 平日之情事發見, 不覺喜賀也, 與王拱辰一網打盡之喜, 同一奸心也。 殿下何至今容忍, 而不之罪乎?
不聽。 又書啓曰:
思愼當殿下延訪之日, 以納諫諍進戒曰: "兆民之衆, 萬機之繁, 非一人耳目所能周也, 必稽于衆, 察邇言, 然後君擧之善惡, 政治之得失, 生民之休戚, 與夫國家治亂之機, 皆得以聞之。 故古者諫無官, 雖陪僕、暬御之臣, 莫不以繩愆爲責。 此言路之所以開, 而君德之所由成也。 後之庸君惡聞直諫, 人有諫者, 必謂之侵官, 必謂之犯分, 語及君上, 則指斥乘輿; 言關廊廟, 則誹謗朝政, 雷霆以折之, 萬鈞以壓之, 孰肯犯顔色、觸忌諱, 以蹈不測之禍哉? 於是, 上聾下塞, 讒諛日至, 以誤國事, 可不戒哉? 爲人君誠能開導求諫, 虛懷聽受, 言苟可採, 用其言、賞其身; 言不可採, 亦當恕其罪, 以來諫者, 樂聞其過, 聞而能改, 納諫之道也。 及殿下怒臺諫下獄, 則啓曰: "臣前在政院聞, 臺諫以啓事久不下, 請鞫承傳內官。 人臣而無禮不敬, 莫大於此, 臣欲請罪, 而未果。 近來臺諫雖小事, 務欲自勝, 爭論於上, 累日連月, 必勝而後已。 其弊漸至於主威不振, 臣常憂之, 無術以革弊。 頃承傳旨, 臺諫以逆命下獄, 此實英主之威斷。 方喜賀不暇, 何緣救此有罪之人乎? 此臣情素也。" 臣等以爲: "殿下欲聞善言, 則進之以納諫之戒。 殿下怒臺諫忤旨, 則進之以亡國之言。 一思愼也而伺候上意, 前後所啓大相乖戾, 其奸狀反覆如彼。 伏惟殿下, 洞照奸狀, 明正其罪。
臺諫啓: "不鞫思愼, 請遞臣等之職。 臣等與思愼, 勢不兩立。 湯老身犯綱常之罪, 亦不可不鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 17일 무술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예문관 봉교 기저 등이 삼공의 임무를 다하지 못한 노사신을 처단하기를 상소하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 기저(奇褚)와 권달수(權達手)·대교(待敎) 신징(申澄)과 강덕유(姜德裕)·검열(檢閱) 강징(姜徵)과 고세창(高世昌)과 조치우(曺致虞) 등이 상소하기를,
"엎드려 아뢰옵니다. 임금과 신하의 사이는 사람의 한 몸과 같아서, 임금은 우두머리라면 삼공(三公)과 육경(六卿)은 팔·다리·가슴·등이요, 대간·시종은 귀와 눈이요, 내외 여러 유사(有司)는 근기(筋肌)·지절(支節)·혈맥인 것입니다. 사람의 몸이 맥박 하나만 좋지 않으면 병이 되고, 임금의 나라가 관리 하나만 잘못 등용하면 나라가 병드는데, 하물며 삼공(三公)임에리까. 삼공이란 만기(萬機)를 돕고 백관들을 거느려서, 한 나라의 우러러 바라보는 바요 모든 관원의 사표가 되는 것인데, 불행히 음흉하고 간사한 소인이 그 지위에 앉게 되면 백관(百官)이 해체되는 동시에 국사의 쇠란(衰亂)이 따를 것이니, 두렵지 않겠습니까.
삼가 생각하옵건대, 주상 전하께서 대위(大位)를 계승하여 참신한 뜻으로 나라 다스리기를 계획하여, 백관과 여러 유사가 각기 자기 직책에 충실한데, 여러 대의 조정을 섬긴 간신이 오히려 수상(首相)의 지위를 차지하고 있으면, 마치 사람의 가슴과 등이 병을 받으면 근기(筋肌)와 지절(支節)이 이에 따라서 해체되는 것과 같으니, 그 사람의 망함을 당장에 볼 수 있습니다. 영의정(領議政) 노사신(盧思愼)은 본시 하나의 음험하고 간사한 소인으로 4대의 조정을 내리 섬겨 국가의 대신이 되었는데, 전하께서 즉위하시게 되매 권세를 농간해서 제 마음대로 휘두를 계획을 하여 조종(祖宗) 만세의 기업(基業)을 그르치고자 하니, 이는 종묘 사직의 죄인이므로, 무릇 관에 있는 자라면 누구나 다 논할 수 있는데, 어찌 자기 직책을 벗어남을 혐의로 삼아서 되겠습니까. 옛날 이임보(李林甫)가 임금의 이목을 가리고 권세를 독차지하려고 장마(仗馬)를 지적하면서 여러 간관을 공갈하였지만, 일찍이 조정에 분명히 말하기를 사신(思愼)처럼 하지는 않았으니, 이는 오히려 거리끼는 바가 있었기 때문입니다. 그러나 족히 당(唐)나라의 천하를 어지럽게 할 수 있었는데, 이제 사신은 정원(政院)에서 승지(承旨)가 좌우에 있고 사관(史官)이 앞에 있는데도 곧 나라 망칠 말로써 조금도 두려워하고 꺼리는 기색이 없이 조정의 좌상에 드러내 말하였으니, 이는 조정을 업신여기고 사관도 업신여긴 것이므로 그 화가 임보(林甫)의 정도에 그치지 않습니다. 무릇 소인이 그 임금에게 영합할 때는 반드시 먼저 그 술책으로써 시험하는 것입니다. 사신이 일찍이 불경(佛經)을 해석하여 부처에게 아부해서 다행히 광묘(光廟)의 지우(知遇)를 입게 되었고, 우리 전하께서 즉위하신 처음에는 재(齋)를 지내는 일을 찬성하였는데 전하께서 따르셨으니, 이는 이단(異端)의 술법으로써 전하를 영합한 것이며, 시종(侍從)의 간언한 말을 듣지 마시라고 권하였는데 전하께서 따르셨으니, 이는 가리우는 술책으로써 전하를 영합한 것입니다. 사신이 이미 이 두 가지 술책으로써 전하에게 시험하였는데, 영합하였으므로 자기 딴은 뜻을 얻은 양 묘당(廟堂)의 위에서 의기 양양해 하는데, 홀로 대간이 자기의 일을 문득 논하였으므로 해치려고 한 지 오래였습니다. 그러다가 마침 상교(上敎)를 받고서 위의 의사에 영합하여 대답하기를 ‘지당하십니다.’ 하고, ‘기뻐서 치하하기에 겨를이 없습니다.’고 하였으니, 이는 또 간언(諫言)을 거절하는 술법으로써 전하를 영합한 것이므로 그 화가 어찌 두렵지 않습니까.
신들이 또 듣자오니, 사신이 대간으로부터 자기를 국문하기를 청하는 것을 보고는 감히 사람들에게 말하기를 ‘어떻게 나를 국문하겠느냐? 국문을 한다면 나로서도 할 말이 있다.’고 하니, 사신이 이미 나라 망칠 말로써 전하께 아유하였는데, 다시 또 무슨 말을 꾸며 대려는 것인지 모르겠습니다. 대간·시종의 논란을 들었다면 마땅히 형구 앞에 엎드려 대죄하기에 겨를이 없어야 할터인데, 도리어 잘못을 꾸며대며 고칠 줄을 모르고, 거짓을 굳혀서 부끄러워함이 없으며, 나도 할 말이 있다 하였으니, 신하로서 불경 무례함이 이보다 클 수 없는데, 도리어 간쟁(諫諍)하는 선비를 무례 불경하다 하면 어찌 되겠습니까. 전하께서 총명 성지(聰明聖智)가 다른 임금보다 뛰어나시고, 또 대간관 시종이 조석으로 논쟁하고 있으니, 어찌 사신의 음사와 간흉을 모르시겠습니까만, 다만 대신이기 때문에 우대하신 것입니다. 그러나 옛사람이 말하기를 ‘혹시 어쩔지 모른다면 오히려 희망이라도 있거니와, 이미 그 간사함을 알고도 제거하지 못한다면, 악(惡)을 알아보는 것만으로 귀한 것은 아니다.’ 하였으니, 바라옵건대, 전하께서는 이미 사신의 간사함을 알고 계시니, 빨리 법에 처치하여 조정에 보여 주소서. 처단해야 할 일을 처단하지 않으시면 마침내 사신에게 그르침을 받게 될까 두렵습니다. 예로부터 명왕(明王) 명후(明后)라 칭하는 것은 다름 아니라, 능히 군자와 소인을 분별하는데 있으며, 임금의 직책도 이에 지나지 않습니다. 군자와 소인은 하나가 자라면 하나는 사그러지는 관계이므로 함께 처하고서는 다투지 않는 일이 없는데, 다투게 되면 군자는 이기지 못하고 소인이 항상 이기는 것입니다. 지금 대간과 시종이 여러 달을 두고 궐문 앞에 엎드려 있어도 아직 윤허하심을 입지 못하오니, 어찌 직을 사퇴하고 물러나는 것이 편안하다는 것을 모르겠습니까만, 선왕께서 발탁하여 전하에게 물려주신 것이기에 위는 선왕의 남다른 은혜를 잊지 못하고, 또 전하를 도울 자가 없음을 차마 볼 수 없어 분을 참고 반열에 나아가 전하께서 깨달으심이 있기를 바라는 것입니다. 바라옵건대, 비태(否泰) 소장(消長)의 도를 관찰하고 국가 안위의 기틀을 유념하시어 힘써 공론에 따르시고 의심 마시어 간인을 버리시면 보다 다행한 일은 없습니다. 신들이 모두 보잘것없는 자격으로 사국(史局)에서 대죄(待罪)하고 있으므로, 전대의 사적(史籍)을 살펴보니, 그 사이에는 군자와 소인이 많지 않은 바 아니며, 소인으로 임금을 우롱하는 그 술법도 역시 많았지만, 사신처럼 기탄 없는 자는 있지 않았습니다. 이것이 신들이 더욱 통분히 여기는 까닭이니, 바라옵건대, 전하께서 부디 유념해 주소서."
하였다.

-----

○藝文館奉敎奇褚ㆍ權達手、待敎申澄ㆍ姜德裕、撿閱姜徵ㆍ高世昌ㆍ曺致虞上疏曰:
伏以君臣之道, 猶人之一體。 君者元首也, 三公、六卿股肱、心膂也, 臺諫、侍從耳目也, 內外群有司筋肌、支節、血脈也。 人之體一脈不仁, 則爲疾矣, 君之國一官非人, 則國病矣, 況三公乎? 三公輔贊萬機、摠百官, 爲一國之所觀望; 群有司之所師表也。 不幸, 陰邪小人冒居其位, 則百官解體, 而衰亂隨之矣, 可不懼哉? 恭惟主上殿下嗣大曆服, 銳意圖治, 百官群有司各得其職, 而累朝奸臣, 猶據首相之位, 如人之心膂受病, 而筋肌、支節從此而解矣, 其人之亡, 可立待也。 領議政盧思愼本一陰險憸邪之人, 歷事四朝, 爲國大臣。 當殿下正始之日, 爲弄權、專擅之計, 欲以誤祖宗萬世之業, 此宗社之罪人也。 在官者皆得而論之, 豈可以出位爲嫌哉? 昔李林甫欲蔽主、擅權, 指仗馬以恐喝諸諫官, 亦未嘗明言於朝如思愼也。 是猶有所忌憚也, 然猶足以亂唐之天下。 今思愼在政院, 承旨在左右, 史官在前, 而乃以亡國之說, 曾無所畏忌, 顯言於朝廷之上, 是不有朝廷也, 不有史官也, 其禍不止於林甫也。 凡小人欲中其君, 必先以其術試之。 思愼嘗解經佞佛, 幸遇光廟之知。 逮我殿下卽位之初, 贊設齋之事, 而殿下從之, 是以異端之術, 中殿下也; 勸毋答侍從之諫, 而殿下從之, 是以壅蔽之術, 中殿下也。 思愼旣以二術, 試之於殿下而中之, 自以爲志行、意得, 揚揚於廟堂之上, 而獨有臺諫輒論己事, 故陰欲傷之者久矣。 會承上敎, 逢迎以對曰: "允當。" 曰: "喜賀不暇。" 是又欲以拒諫之術, 中殿下也, 其禍豈不懼哉? 臣等又聞, 思愼見臺諫請鞫, 乃敢謂人曰: "何以鞫我? 鞫則我亦有辭。" 思愼旣以亡國之說, 獻諛於殿下矣, 未知復有何辭, 以文之也。 聞臺諫、侍從之論, 當伏鑕待罪之不暇, 乃反遂非不悛, 堅僞無恥曰: "我亦有辭。" 人臣之無禮不敬, 莫大於此, 而顧以諫諍之士爲無禮不敬, 何哉? 殿下聰明聖智, 高出百王, 而又有臺諫、侍從論執於朝夕, 豈不知思愼之兇邪陰險哉? 第以大臣而優之耳, 然古人有言曰: "未之或知者, 猶有所覬也。 旣知其奸, 而不能去, 則無貴於知惡。" 伏願殿下, 旣知思愼之奸, 則速置於法, 以謝朝廷。 當斷而不斷, 則恐終爲思愼之所誤也。 自古稱明王、明后者, 無他, 能辨別君子、小人, 而人君之職, 亦不過於此。 君子、小人相爲消長, 未有共處而不爭。 爭之則君子常不勝, 而小人常勝。 今臺諫、侍從累月伏閤, 未蒙兪允, 豈不知奉身而退之爲安哉? 但以先王所簡選, 以遺殿下者也, 上不忘先王之異恩, 又不忍殿下之無助, 含憤就列, 冀殿下之見悟。 伏願觀否泰消長之道, 念國家安危之機, 勉從公論, 去邪勿疑, 不勝幸甚。 臣等俱以無狀, 待罪史局, 觀前代史籍, 其間君子、小人不爲不多, 而小人之愚弄君上者, 其術亦爲多矣, 未有如思愼之無忌憚者也。 此臣等尤所痛憤者也, 伏惟 殿下留心焉。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 18일 기해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신을 비호하는 전교에, 대간 등이 간사함을 들어 파직시키기를 서계하다


대간이 서계하기를,
"예로부터 보필(輔弼)하는 신하를 두는 것은 위로 임금의 덕을 보좌하고, 아래로 조정을 바르게 하자는 것이온데, 어찌 순순히 뜻만 받들며 오직 간사하고 아유하는 것만을 힘쓰게 하려는 것이겠습니까. 이제 노사신은 간사하고 아유하는 것이 이 지경에 이르렀으니, 어떻게 임금의 덕을 보좌하여 조정을 바르게 하겠습니까. 윤탕로(尹湯老)는 다른 신하와는 비교가 안 됩니다. 성종의 천지 같은 은혜를 받았으니, 평생을 두고도 갚기 어려운 처지인데, 남보다 먼저 배반하여 죄가 다른 사람보다 배나 더하오니, 역시 치죄함이 마땅합니다."
하고, 홍문관에서 서계하기를,
"사신의 정상은 전하께서 환히 짐작하시는 바이니, 마땅히 종묘 사직의 대계를 생각하여 즉시 엄한 견책을 내리어 신하로서 간사하고 아첨하는 자들의 경계가 되게 하셔야 합니다. 사신이 비록 간사하고 흉악하나, 어찌 전하의 성명(聖明)을 그르칠 수 있겠습니까. 상교에 이르기를 ‘사신의 말이 옳은데, 어찌 죄를 준단 말이냐.’ 하셨지만, 신들의 생각으로는, 전하께서 대신의 예로 대접하여 비록 삭직시켜 내쫓지는 못하시지만, 어찌 하나의 큰 간신을 두둔하여 조종(祖宗)이 물려주신 중책을 저버릴 수 있겠습니까. 지금 전하께서 대신(大臣)·대간·시종들의 공론을 힘써 거절하시고, 고식적인 태도를 취하시어 너그러이 용서하시려고 하시니, 전하의 대신이 사신 한 사람에 그칠 뿐이 아닌데, 저들이 모두 말하기를 ‘사신은 나라 망칠 말을 했어도 오히려 죄를 받지 않는다.’ 한다면 누가 법을 두려워할 줄 알겠습니까. 사신은 한갓 전하께 득죄한 것만이 아니라 바로 조종(祖宗)의 죄인이요, 사직(社稷)의 죄인이니, 전하께서 사사로 용서하실 일이 아닙니다. 조종 수백 년의 태평한 업이 장차 사신의 한 마디 말로 무너지게 될 것이므로 신들은 바로 이를 두려워하여 감히 간곡히 청하여 마지 못하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"때로는 특은(特恩)을 쓸 수도 있다. 윤탕로(尹湯老)의 마음을 살펴보면 정말 더럽거니와, 형적이 뚜렷하지 않고 또 국가에 관계되는 것도 아니며, 이미 사면(赦免)를 거쳤으므로 나는 듣지 않은 것이다. 대간이 사무를 폐하고 여러 달을 논쟁하며 고집만 부리므로 사신(思愼)은 이것을 큰 과오로 여기어 이와 같이 말한 것인데, 이것이 어찌 나라 망칠 말이며, 또 어찌 나에게 아유한 것이겠느냐. 탕로의 일은 경들이 말을 하기 때문에 이미 파직을 시켰는데, 이제 만약 다시 국문한다면 사면을 내린 의의가 어디 있겠느냐."
하매, 대간이 또 서계하기를,
"사신의 말은 착오에서 나온 것이 아닙니다. 전하께서 대간을 국문하려 하실 적에 제 마음으로는 불가한 줄을 알면서도 짐짓 전하의 뜻에 영합하기 위하여 성립시킨 것이오며, 신들이 논계(論啓)하는 날에 있어서는 또 임금의 위단이라 칭찬하며 기뻐서 치하한다 하였으니, 이것이 어찌 착오에서 나온 말이겠습니까. 국가를 그르치고 자신을 이롭게 할 마음이 항상 가슴 속에 박혀 있기 때문에 말에 표현된 것이 이와 같은 것이니, 이는 그의 진정이 드러난 증거입니다. 전하께서 만약 그 술책 속에 떨어진다면 총명이 가려지고 상하고 격리되어 마침내 위태하고 어지러운 지경에 이르러서 구제하지 못하게 될 것입니다. 또 임금의 실덕(失德)이 있어도 오히려 논쟁 고집하며 그 그름을 힘써 아뢰는데, 더구나 승전 내관(承傳內官)이 어긋나는 행동을 하면 대간으로서 죄주기를 청하는 것은 너무도 상례인데, 괴이할 것이 무엇입니까. 이는 사신이 대간을 모함하려고 교묘하게 꾸며낸 말입니다. 전하께서는 그가 훈구(勳舊)의 신하인데 어찌 말 한 마디 실수로써 죄줄 수 있느냐.’ 하시지만, 예로부터 나라를 그르치는 간흉은 항상 국권을 맡은 대신의 열에서 나오는 것인데, 어찌 대신이라 해서 용서하고, 그 소위를 들어 주어 그 간사한 꾀를 성립시키게 할 수 있습니까. 탕로의 일은 증인이 이미 승복했고 뇌물 준 것도 다 드러났는데, 어찌 도둑이 잡혀야만 취실(取實)하는 것과 같으리까. 또 강상에 관계되는 일은 고명(誥命)과 사문(赦文)으로도 용서하지 못하는데, 어찌 사면을 거쳤다 해서 죄를 주지 않을 수 있습니까. 이 두 가지는 공론인데 전하께서 들어 주지 않으시니, 이는 신들이 용렬한 소치입니다. 만약 두 사람을 죄주지 않으신다면 신들을 파직시켜 공의에 답[謝]하소서."
하고, 홍문관이 서계하기를,
"신들이 성종(成宗)의 어서(御書)를 보오니, 이르기를 ‘대간의 소임을 내가 어찌 경홀히 여기겠느냐. 임금의 이목이 되어 조정의 기강을 바로잡고, 임금의 과실을 논하고 재상의 시비를 공박하므로, 이른바 말이 임금에 미치면 천자도 얼굴빛을 고치고, 일이 조정에 관계되면 재상이 대죄(待罪)한다는 것이다. 모름지기 그 예기(銳氣)를 기르고 그 중권(重權)을 부여해 주어야 간사한 싹이 끊어지고 정치가 맑아진다.’ 하였습니다. 신들은 우리 성종께서 26년 동안 태평을 누리신 근본이 다 여기에 있다고 생각하오며, 이는 사신이 직접 면전에서 받든 하교이니, 성종의 이 하교를 가지고 전하를 돕고 인도해서 억만년 끝없는 복의 터전을 마련해야 할 것인데, 지금 사신의 간사하고 교활한 말이 낱낱이 성종의 하교와 서로 반대되어 대간이 강력히 논쟁을 벌일 경우에는 사신이 그 폐단을 고칠 방법이 없다 하고, 대간이 옥에 갇히게 되어서는 사신이 기뻐서 치하하기에 겨를이 없다 하였으니, 임금의 이목을 가리고 조정의 기강을 무너뜨리며, 대간의 예기를 꺾어 임금의 과실을 논하고, 재상의 시비를 공박할 수 없게 하며, 간사한 술책은 날로 싹이 트고 정치는 날로 문란하여져서 억만년 끝없는 화근이 되게 하니, 그렇다면 사신은 실로 성종의 죄인이옵니다. 전하께서 성종의 자리를 이어받으시고서 성종의 죄인을 두둔하신다면 되겠습니까. 하늘에 계신 성종의 영혼이 달갑게 여기어 ‘나는 후계자가 있으니 옛 업을 버리지 않을 것이다.’ 하시겠습니까. 바라옵건대, 전하는 더욱 더 성념(省念)하시어 쾌히 결단하시고 머물러 두지 마소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"신들이 처음에 생각하기를 ‘사신의 간사한 말이 비록 이러하다 하더라도 전하께서 명성(明聖)하시니, 무엇이 족히 염려되랴.’ 하였습니다. 그러나 하교에 이르기를 ‘사신의 말에 대하여 나로서는 그 그른 점을 알지 못하겠다.’ 하셨기에, 신들은 생각하기를 ‘이는 전하께서 특별히 대신을 대우하시는 것이다.’ 하였는데, 지금은 하교를 내리시기를 ‘이것이 어찌 나에게 아부하는 말이며, 또 어찌 나라를 망칠 말이냐.’ 하시니, 신들은 전하께서 아직도 그 간사함을 환히 알지 못하신 것으로 의심되옵니다. 자고로 간신은 현저하게 나라 망칠 말을 하는 것은 아니옵고, 오직 임금이 그 간사한 술책에 빠져서 능히 스스로 깨닫지 못하는 까닭에 나라가 망하는 화가 당장에 오게 되는 것이니, 신들은 정히 이것을 두려워하는 것입니다. 만약 우연한 일이라면 신들이 어찌 번거롭게 함이 이 지경에 이르겠습니까. 전하께서 만약 신들의 서계 사연을 보신다면 사신의 간악한 정상을 짐작하실 것입니다."
하였다.

-----

○己亥/臺諫書啓:
自古置輔弼之臣者, 上以輔君德, 下以正朝廷, 豈欲從諛承意, 惟務於邪侫哉? 今思愼邪佞至此, 何以輔君德, 而正朝廷乎? 尹湯老非他臣比, 受成宗天地之恩, 所謂沒身難報者也。 首先背之, 罪倍他人, 亦宜治罪。
弘文館書啓曰:
思愼情狀, 聖鑑洞照, 宜以宗社大計, 卽加嚴譴, 以爲人臣奸諂者之戒。 思愼雖奸兇, 豈能誤殿下聖明哉? 上敎有云: "思愼之言是也, 豈可罪之?" 臣等意謂: "殿下待大臣之禮, 雖不貶黜, 其可庇一大奸, 以負祖宗付畀之重乎? 今殿下力拒大臣、臺諫、侍從之公論, 務欲姑息, 曲加寬貸, 則殿下之大臣不止思愼而已, 彼皆曰: "思愼有喪國之言, 而尙不罪之。" 云爾則孰有知懼哉? 思愼非徒得罪於殿下, 乃朝廷之罪人, 祖宗之罪人, 社稷之罪人, 非殿下所得而私貸之也。 祖宗數百年大平之業, 將毁於思愼之一言, 臣等正爲此懼, 敢懇懇不已
傳曰: "有時而用特恩, 原湯老之心, 則固爲醜矣, 然事跡未著, 又非關於國家, 而已經赦宥, 予玆不聽。 臺諫廢事, 論執累月, 思愼以爲大過, 而言之如是耳, 此豈喪邦之言乎? 亦豈阿諛於我耶? 湯老之事, 卿等言之, 故已令罷職, 而今若更鞫, 則用赦之意安在?" 臺諫又書啓曰:
思愼之言, 非出於錯誤也。 當殿下欲鞫臺諫之時, 心知其不可, 而故爲迎合, 以成之。 及臣等, 論啓之日, 又贊以威斷, 而喜賀之, 此非錯誤之言乎? 誤國、自利之心, 常主乎中, 故其發於言者如此, 此眞情發見處也。 殿下若墜其術中, 聰明壅蔽, 上下否隔, 終至於危亂, 而不可救矣。 且乘輿失德, 尙且論執, 力陳其非, 況承傳內官若有差失, 則臺諫之請罪, 乃是例事, 何足怪乎? 此思愼欲陷臺諫, 而巧爲構會之說也。 殿下以爲: "勳舊之臣, 豈可以一言之失, 而罪之?" 自古誤國之奸, 常出於當國大臣之列, 豈可貸以大臣, 而聽其所爲, 以遂奸謀哉? 湯老之事, 辭證皆已服, 行貨亦露, 豈如盜賊捕獲, 然後取實哉? 且關係綱常, 誥命、赦文不宥焉。 豈以經赦而不罪乎? 此二者, 公論所在, 而殿下不聽焉。 (焉)此臣等庸劣所致, 如不罪二人, 請罷臣等, 以謝公議。
弘文館書啓曰:
臣等伏覩, 成宗御書曰: "臺諫之任, 予豈易哉? 爲人主之耳目, 擧朝廷之紀綱, 論人主之過失, 攻宰相之是非。 所謂言及乘輿, 則天子改容; 事關廊廟, 則宰相待罪。 須養其銳氣, 借其權重, 絶奸萌而淸政治也。" 臣等謂, 我成宗二十六年大平之根本, 盡在於此。 此思愼面承之敎也, 當以成宗此敎, 輔導殿下, 以基億萬年無疆之福也。 今思愼奸狡之言, 箇箇與成宗之敎相反。 臺諫力爭, 則思愼以爲: "無術以革弊。" 臺諫下獄, 則思愼以爲: "喜賀不暇。" 蔽人主之耳目, 壞朝廷之紀綱。 使臺諫挫其銳氣, 不得論人主之過失, 攻宰相之是非。 邪術日萌, 政治日紊, 以基億萬年無彊之禍, 是則思愼實成宗之罪人也。 殿下嗣守成宗之位, 曲庇成宗之罪人可乎? 成宗在天之靈, 其肯曰: "我有後, 弗棄基。" 伏望殿下, 益加省念, 夬決無留。
仍啓: "臣等初以爲: ‘思愼之奸言, 雖如此, 殿下明聖, 何足慮乎?’ 然敎曰: ‘思愼之言予不知其非。’ 臣等以謂: ‘此特殿下待大臣之意耳。’ 今乃敎之曰: ‘此豈阿諛於我也, 又豈喪邦之言乎?’ 臣等竊疑殿下猶未洞見其奸也。 自古奸臣非顯爲亡國之言也, 惟人君陷於奸術, 不能自悟。 故亡國之禍立至, 臣等政爲此懼。 若偶然之事, 則臣等何累瀆至此乎? 殿下若觀臣等書啓之辭, 則可知思愼之奸。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 18일 기해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
예문관 봉교 기저 등이 노사신의 간사함을 밝히고 죄를 내리기를 바라다


예문관 봉교(藝文官奉敎) 기저(奇褚)와 권달수(權達手)·대교(待敎) 신징(申澄)과 강덕유(姜德裕)·검열(檢閱) 강징(姜徵)과 고세창(高世昌)과 조치우(曺致虞) 등이 상소하기를,
"신들이 듣자오니, ‘한 마디 말이 나라를 일으킬 수도 있고, 한 마디 말이 나라를 망칠 수도 있다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘나라는 한 사람으로써 흥하기도 하고, 한 사람으로써 망하기도 한다.’ 하였습니다. 대개 국가의 흥하고 망하는 것이 한 사람의 어질고 간사함과 한 마디 말의 잘하고 잘못하는 데 달렸으니, 어찌 깊이 두렵지 아니하오리까. 이는 만세를 두고 임금으로서 경계해야 할 일입니다. 노사신(盧思愼)은 심술이 간사하고 학술이 바르지 못하여, 일찍이 불경(佛經)을 읽어 세묘(世廟)에게 벼슬을 구하고 심지어 석공(釋孔)499) 이란 말까지 써서, 우리 유림의 타매(唾罵)를 받았으며, 성종께서 모든 인재를 등용하시던 때에는 평소의 간사한 행동을 모조리 숨기고 겉으로 진솔(眞率)함을 내보이고, 의논도 간혹 바르게 나왔으니, 이는 다 안녹산(安祿山)이 치직(癡直)한 척하고, 왕안석(王安石)이 소박함을 내보이는 수단으로서 임금을 속여 총애를 굳히는 술책입니다. 전하께서 즉위하신 처음에 있어서는 그가 선왕의 중한 부탁을 받았으니, 평일에 성종을 섬기던 도로써 전하를 섬겨야 가한데, 성종이 승하(昇遐)하신 지 얼마되지 않아서 그 마음을 모두 바꾸어 임금의 총명을 가리고 권세를 독차지하려는 술책을 못할 짓 없이 발휘한 것이니, 신들은 이 한 사람이 족히 나라를 망칠 만하다고 여깁니다.
국가가 대간을 설치하여, 무릇 사직의 휴척(休戚)과 민생의 이해를 그 곳에 집중시켜 그들로 하여금 전부 말할 수 있게 만들었으니, 그 책임이 중한 것입니다. 간관(諫官)이 할 말을 다하게 되면 다스려지고, 할 말을 다 못하게 되면 어지러워지는 것은 떳떳한 이치입니다. 이제 천안(天顔)에 범접하여 대궐 뜰에서 논쟁을 벌이면, 숨김 없이 곧은 말을 하여 그 책임을 다하는 것을, 사신은 도리어 이기기에만 힘쓴다 하고, 간관의 목을 매어 옥에 가두어 대각(臺閣)이 전부 비게 되니, 온 나라가 놀라워 하는데, 사신은 도리어 기뻐서 치하한다 하며, 영합하고 찬성하되 오히려 부족될까 걱정하니, 비록 저 진(秦)나라 이사(李斯)의 자수(恣睢)500) 를 권하고 간쟁(諫諍)을 끊어버리라는 말과 송(宋)나라 왕안석(王安石)의 ‘사람들의 말은 걱정할 것이 못된다.’는 말도 반드시 이처럼 참혹하지 못할 것이므로 신들은 이 한 사람이 족히 나라를 망칠 수 있다고 여깁니다. 대간·시종이 사신의 말을 듣고서 서로 놀라며 나라 망칠 말이라 하옵는데, 전하께서는 염두에 두지 않으시니, 웬일입니까. 만약 삼사(三思)를 하시어 자세히 풀이해 보시면, 어찌 이 말이 해가 된다는 것을 모르시겠습니까. 만약 아시면서도 버리지 않으신다면, 이는 악(惡)한 줄을 알고도 능히 버리지 못하는 것이니, 악한 자를 미워하는 성의가 지극하지 못한 것이며, 만약 몰라서 버리지 못하신다면, 전하께서 이미 사신의 술책에 빠지신 것이 아닙니까.
사신이 스스로 생각할 적에 전하께서 명성(明聖)하시고 조정에는 바른 말하는 선비가 많고, 자신은 또 이미 늙어서 그 간사한 술책을 부리게 되지 못할 것이 걱정되므로, 전하께 퍅간(愎諫)501) 한다고 교사하여 대간을 일망 타진(一網打盡)한 뒤에 그 간흉을 함부로 내부리려는 것이니, 그 음험하고 참독하여 국가에 화를 끼치는 것을 이루다 말할 수 있겠습니까. 전하께서 이 사람을 버리지 아니하시면, 선왕의 업을 계승하여 능히 장구한 치안을 도모하기가 역시 어렵지 않겠습니까. 어찌 하나의 사신을 아끼시고 공론의 소재를 따르지 아니하십니까? 사신을 아 깝게 여기실 줄만 아시고 유독 선왕의 업을 생각하지 아니하십니까? 전하의 오늘날 첫 정사는 바로 국가 안위(安危)의 기틀이요, 정사(正邪)가 사라지고 자라나는 즈음이오니, 비록 대신(大臣)이 주공(周公)·소공(召公) 같더라도, 나라를 위하여 장구한 계획을 하자면, 심려를 다하여 깨우쳐 이끌되 오히려 조심하고 또 조심하여 능히 책임을 감당해 내지 못할까 근심되는 것인데, 하물며 사신 같은 간흉이 수상(首相)의 지위을 차지하여 위로 전하의 총명을 가리고 아래로 말하는 자의 입을 막음에리까. 바라옵건대, 쾌히 그 죄를 다스리어 조정에 함께 서지 못하게 하여 주시면, 종묘 사직의 다행이겠습니다."
하니, 듣지 않으매, 대간이 글을 올려 사직하니, 복직을 명하였다.

-----

○藝文館奉敎奇褚ㆍ權達手、待敎申澄ㆍ姜德裕、檢閱姜澂ㆍ高世昌ㆍ曺致虞上疏曰:
臣等聞: "一言可以興邦, 一言可以喪邦。" 又曰: "國以一人而興; 亦以一人而亡。" 夫國之興喪, 係於一人之賢邪, 一言之得失, 豈不深可畏哉? 此萬世人主之所當戒也。 思愼心術憸邪, 學術不正。 嘗讀佛經, 干進世廟, 至有釋、孔之言, 坐受吾黨之(垂)〔唾〕 罵。 至於成宗駕馭之時, 則盡匿平生之奸, 外示眞率, 謨議或出於正。 此皆祿山之若癡直, 安石之示朴野, 罔君固寵之術也。 當殿下卽位之初, 受先王付托之重, 當以平日之事成宗者, 事殿下可也。 成宗上賓未幾, 盡變其心, 其所以欲蔽主、專權之術, 無所不至。 臣等以爲: "此一人足以亡人國也。" 國家設臺諫, 凡社稷之休戚, 生民之利害, 萃于一官, 使言之, 其任重矣。 諫官盡其言則治, 不盡其言則亂, 此理之常也。 今犯顔庭諍, 直言不諱, 以盡其責, 而思愼反以爲務勝。 至於係頸下吏, 一空臺閣, 擧國驚駭, 而思愼反以爲喜賀, 逢迎之、贊成之, 如恐不及。 雖李斯勸恣睢、絶諫諍之辨, 安石進人言不足恤之說, 亦未必如是之慘矣。 臣等以謂: "此一人足以亡人國也。" 臺諫、侍從聞思愼之言, 相與駭愕以爲: "亡國之言。" 殿下不以爲意何哉? 若留三思, 曲加紬繹, 則豈不知此言之爲害耶? 若知而不去則是知惡而不能去, 惡惡之誠未至也, 若不知而不去則殿下無乃已誤於思愼之術耶? 思愼自見殿下明聖, 朝多直言之士, 而身且已老, 恐不得售其奸, 故敎殿下以愎諫, 欲一網打盡, 然後肆其奸凶, 其陰險慘毒, 貽禍於國, 可勝言耶? 殿下不去此人, 則繼先王之業, 能長治久安, 不亦難乎? 何惜一思愼, 不從公議之所在耶? 思愼可惜, 獨不念先王之業乎? 殿下今日之初政, 乃國家安危之幾, 正邪消長之際。 雖大臣如周、召, 爲國長遠慮者, 竭心殫慮, 開導啓迪, 猶當兢兢業業, 以不克負荷爲憂, 況如思愼之奸, 得據首相, 上以蔽殿下之聰, 下以杜言者之口乎? 伏願快治其罪, 而不與同朝, 則宗社幸甚。
不聽。 臺諫上狀辭職, 命復職。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 18일 기해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관이 노사신의 간교함을 서계했으나, 그른 점이 없다 하고 듣지 않다


홍문관에서 서계하기를,
"간신의 음모와 비계(秘計)는 비록 형적(形跡)이 없이 감춰져 있을지라도 임금으로서는 마땅히 은미(隱微)한 것을 알아내어 그 간흉을 꺾어버려야 합니다. 노사신(盧思愼)이 감히 나라 망칠 간사한 계교로써 꺼림 없이 드러내어 말하는데, 전하의 성명(聖明)으로 어찌 통촉하지 못하시고 반드시 용서하려고만 하시니, 전하께서 나라 망칠 말을 옳다고 여기시는 것입니까. 대신의 도리로는, 비록 조그마한 비방만 있어도 허물을 자인하고 사퇴해야 하는데, 하물며 온 조정이 나무라며 대간(大奸)으로 지목하는 데도, 오히려 인혐(引嫌)하지 않고 버젓이 뉘우침이 없으니, 이는 사신이 스스로 잘된 일이라고 여기며 장차 군상(君上)의 뜻을 굳혀서 그 술책을 펴자는 것이요, 만약 전하께서 사신의 말을 옳게 여기시고 내쫓지 않으시면, 이는 그 술책 속에 빠져서 사(邪)를 구별하고 악을 징계하지 못하시는 것입니다. 옛날 〈송(宋)나라〉 진덕수(眞德秀)가 소인들이 임금을 속이는 정상을 논하여 말하기를 ‘맨 처음에 진언(進言)하여 시험해 보아서 임금이 용납하고 거부하지 아니하면 이에 다시 진언하는데, 임금이 믿어 주면 그 뒤에는 난(亂)이 이루어진다.’ 하였는데, 지금 전하는 사신에게 대하여 용납하고 거부하지 않으실 뿐 아니라 또 따라서 믿어 주시니, 신 등은 난이 이로부터 이루어질까 걱정합니다. 전하께서는 다시 성념(省念)을 더하시어 빨리 처단하고 의심 마시옵소서."
하니, 듣지 아니하였다. 또 서계하기를,
"사신은 잔인한 사람이라 할 만합니다. 감히 성명(聖明)의 아래에서 나라 망칠 말을 아뢰었으니, 이미 잔인한 짓을 하였거니와, 시종·대간이 그 간사한 정상을 공개하여 이사(李斯)와 노기(盧杞)의 유로 지목하였으니, 사신으로서는 머리를 조아리며 승복하느라고 겨를이 없을 터인데, 감히 방자하게 물러앉아 조금도 꺼림이 없으니, 그 잔인함이 심합니다. 삼공(三公)은 만백성이 모두 우러러 보는 지위로서 위로 임금을 보좌하고 아래로 백료(百僚)를 거느리는 터이니, 큰 간흉이 하루라도 차지해서는 안 되는 것인데, 지금 사신의 정상은 조정의 백관이 모두 분격하고 미워하는 바이므로 전하께서 비록 용납해 주시고자 할지라도 사신이 무슨 면목으로 다시 백료의 위에 서겠습니까. 신 등이 반복하여 생각해 보아도 전하께서 결단코 용납해 주실 수 없는 것이니, 쾌히 처단하여 의심하지 마소서."
하였다. 이어 아뢰기를,
"지난날에는 대간이 다만 사신이 사심을 끼고 있다고 논하여도 피혐하기도 하고 사직을 청하기도 하더니, 지금은 온 조정이 논쟁을 벌여 탄핵한 지 이미 오래인데 사신이 태연히 사피하는 바가 없으니, 그 정상을 알 만합니다. 전하의 전교에 비록 바르다고 하셨지만, 만약 임금께 충성하고 나라를 사랑하는 마음으로 숨김 없이 바르게 말한 것이라면 바르다고 일러도 좋겠으나 지금 나라 망칠 말을 분명히 글월로 쓰는데, 이것을 바르다고 이르겠습니까. 이는 위로 전하를 두려워하지 않고, 아래로 조정을 업신여겨 꺼리는 바가 없는 까닭입니다."
하니, 전교하기를,
"반복하여 생각해 보아도, 사신의 그른 점을 알지 못하겠다."
하매, 또 서계하기를,
"지금 전하의 말씀이 ‘반복하여 생각해 보았다.’ 하셨지만, 사신의 간사한 것은 분별하기 어렵지 않습니다. 사신이 재상의 자리에 20여 년 동안 있으면서 정상을 드러내지 아니하였고, 전하께서 연방(延訪)하신 날을 만나서는 바로 성종께서 남기신 어서(御書)의 뜻으로써 정성을 다하여서 서계하였던 것입니다. 전하께서 대간이 무례하다고 전교하셨음을 듣자, 사신이 역시 무례하고 불경하다 하고, 전하께서 대간이 남을 이기기에만 힘쓴다고 전교하셨음을 듣자, 사신이 전하의 뜻에 영합하여 역시 반드시 이기고야 말겠다는 행동이라 하고, 전하께서 권세가 대간에게 있다고 전교하셨음을 듣자, 사신이 영합하여 역시 임금의 위세가 떨치지 못한다 하고, 대간을 옥에 가두라고 전교하셨음을 듣자, 사신이 영합하여 역시 지당하다고 하여, 영주(英主)의 위단이라고 힘써 칭찬하고 기뻐서 치하하기에 겨를이 없었으니, 이는 장차 대간으로 하여금 입을 막게 하려는 것입니다. 어찌 전후를 통하여 말한 것이 이와 같이 반복 무상(無狀)합니까. 이는 신 등이 아뢰지 않더라도 사신의 간사한 정상은 이미 드러났는데, 전하는 오히려 그 그름을 알지 못하시는 것은 사신이 오로지 교활한 술책으로 가려 덮기 때문에 전하께서 그 간사함을 모르셔서 그러시는 것이니, 만약 신 등의 전후에 아뢴 바를 참고하여 보시면 그 간사함이 당장 드러날 것입니다. 사신의 한 마디 말의 화가 진실로 나라를 망치게 되지 않는다면, 신 등이 어찌 감히 이와 같이 거듭 번거롭게 하오리까. 바라옵건대, 다시 성념(省念)을 더하시어 대의로써 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"성종 어서(御書)의 뜻은 나도 이미 알고 있다. 옛사람이 이르기를 ‘임금의 도(道)가 없더라도 간언(諫言)을 받아들이면 밝아진다.’ 하였는데, 내 어찌 생각하지 않으랴마는, 이 일은 듣지 못할 일이므로 윤허하지 않는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館書啓:
奸臣之陰謀秘計, 雖隱於無形, 人主當燭之於微, 而折其奸。 思愼敢以奸邪喪邦之計, 顯言無忌, 殿下聖明豈不洞照, 而必欲曲貰? 未審殿下以喪邦之言爲是乎? 大臣之道, 雖小有官謗, 固當引咎辭避。 況擧朝誚詆, 目以大奸, 而猶不引嫌, 偃然無悔。 是思愼自以爲得計, 將以固上意, 而行其術也。 若殿下以思愼之言爲是, 不加黜退, 是陷於術中, 而不能辨邪懲惡也。 昔眞德秀論憸邪罔上之情曰: "其始也進而嘗之, 君容之而不拒, 於是復進。 旣而君信之, 然後亂成矣。" 今殿下之於思愼, 不惟容之而不拒, 又從而信之。 臣等竊恐亂自此成矣。 請殿下更加省念, 亟斷勿疑。
不聽。 又書啓曰:
思愼可謂忍人也。 敢於聖明之下冒進喪邦之言, 已爲忍矣, 侍從、臺諫攻破奸狀, 目之謂李斯、(盧犯)〔盧杞〕 之類, 思愼頓首服罪之不暇, 而敢肆然退坐, 略無忌憚, 其爲忍甚矣。 三公具瞻之地, 上以輔佐一人, 下以表率百僚, 非大奸邪所得一日據也。 今思愼情狀, 朝廷百執事所共憤疾。 殿下雖欲苟容曲全之, 思愼亦何面目, 復立於百僚之上乎? 臣等反覆思之, 殿下斷不可容, 請快斷勿疑。
仍啓曰: "往者臺諫只論思愼挾私, 而或爲避嫌, 或請辭職, 今則擧朝論彈已久, 而思愼恬然無所辭避, 其情狀可知。 上敎雖以爲直, 若以忠君愛國之心, 直言無隱, 則謂之直可矣, 今以亡國之言, 顯然筆之於書, 是可謂直乎? 是上不畏殿下, 下不有朝廷, 而無所忌憚也。" 傳曰: "反覆思之, 猶不知其思愼之非也。" 又書啓曰:
今承上敎, 反覆思之, 思愼之奸辨之不難。 思愼居宰輔二十餘年, 不露情狀, 當殿下迎訪之時, 乃以成宗御書之意, (綣)〔繾〕 綣書啓。 及聞殿下臺諫無禮之敎, 思愼亦以爲無禮不敬; 聞殿下臺諫務勝之敎, 則思愼迎合, 亦以爲必勝而後已; 聞殿下權在臺諫之敎, 則思愼迎合, 亦以爲主威不振; 聞臺諫下獄之敎, 則思愼迎合, 亦以爲允當, 力贊英主之威斷, 喜賀之不暇。 此將使臺諫杜口矣, 何前後所言之反覆無狀若是? 不待臣等之啓, 思愼奸狀已露, 而殿下猶不知其非者, 思愼專以巧伺蒙蔽, 故殿下不知其奸而然耳。 若以參考臣等前後所啓, 則其奸立露矣, 思愼一言之禍, 苟不至於喪邦, 臣等何敢累瀆若是乎? 伏望更加省念, 斷以大義。
傳曰: "成宗御書之意, 予已悉之。 古人云: ‘君無道, 受諫則明。’ 予豈不思乎? 此事在所不聽, 故不允。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 19일 경자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간·홍문관이 노사신의 죄를 논계하고 경연에 나가기를 서계하다


대간이 노사신·윤탕로를 논계하였으나, 듣지 않았다. 홍문관에서 아뢰기를,
"신 등이 어제 전하의 전교를 듣자오니 ‘임금이 도가 없더라도 간언을 받아들이면 성명(聖明)해진다.’ 하셨으니, 훌륭하신 말씀입니다. 도가 없어도 간언을 받아들이면 오히려 성명해지는데, 하물며 도가 있는 임금으로서 능히 간언을 받아들임에리까. 전하의 성명으로서 또 간언을 받아들이는 미덕까지 알고 계시니, 진실로 일국의 종묘 사직과 생민의 복입니다. 그러나 옛사람이 이르기를 ‘알기가 어려운 것이 아니라 실행하기가 어렵다.’ 하였는데, 전하께서 이미 간하여 당연히 받아들여야 한다는 것을 알고 계시니, 실행이 어떠한가만 살피실 따름입니다. 지금 신들이 아뢴 바로써 사신의 정상을 참작해 보시면 이미 그 시비를 아실 터인데, 지금까지 용인하시고 단안을 내리지 않으시니, 신들의 생각으로는 전하께서 실행성이 지극하시지 못한 것 같습니다. 대의로써 결단하시어 빨리 귀양 보내소서."
하니, 전교하기를,
"들어 주지 않는다. 탕로의 일은 내가 짐작해서 처리하겠다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"사신(思愼)이 성종조에 있어서는 비록 사소한 논박만 들어도 반드시 소장(疏章)을 올리고 물러갈 것을 구했으니, 그가 성종께서 대신도 죄가 있으면 용서하지 않으심을 보았기 때문에 두렵고 꺼려서 감히 그렇다 하지 않를 수 없었던 것입니다. 지금은 나라 망칠 말을 해서 이미 공론에 버림을 받았으니, 그 전일의 죄에 비교해 보면 만 배나 더하건만, 오히려 자책하지 않고 베개를 높이 베고 오만하게 굴며 조금도 꺼림이 없으니, 그 마음속으로 ‘새 임금의 천심(淺深)을 내가 이미 시험했으니, 비록 백 명의 대간이라도 그들이 나에게 어찌하랴.’ 생각하는 것이 아니겠습니까. 그 임금을 무시하고 조정을 경멸함이 이와 같으니, 지금 만약 다스리지 아니하면, 조정이 정말 그 술책에 떨어질까 걱정됩니다."
하고, 또 서계하기를,
"전하의 말씀에 ‘사신은 가슴속에 품은 것을 숨기지 않았으니, 마음이 본디 바르다.’ 하였는데, 신들의 의혹은 더욱 심하옵니다. 그 본심이 과연 착하고서 숨기지 않는다면 바르다 하여도 가하거니와, 그 본심이 간사하고 교활하면서 공공연히 조정에 말하는 것은 군상(君上)을 안중에 두지 않고 꺼림 없이 하는 것이니, 바르다고 칭할 수는 없습니다. 옛날에 이사(李斯)는 이세(二世)에게 권하여 모든 권력을 독차지해야 한다 하였고, 노기(盧杞)는 덕종(德宗)에게 권하되 각박하게 아랫사람을 다스려야 한다 하였고, 왕안석(王安石)은 신종(神宗)에게 권하되 조종(祖宗)도 법 받을 것 없고, 남들의 떠드는 말도 걱정할 것 없다고 하였으니, 이는 모두 제 가슴속의 간사한 꾀를 토해 내서 임금을 미혹하게 하고 나라를 그릇되게 하는 짓입니다. 이 역시 바르다 이르오리까. 우리 성종조에 홍문관이 참지(參知) 최호원(崔灝元)을 간사한 자라 하여 내쫓기를 청하니, 호원이 상소하여 자기 소견을 숨기지 않는 것이 곧은 것이라 하였는데, 성종의 어서(御書)에 대략 이르기를 ‘호원의 생각은 소견을 숨기지 않는 것이 곧은 것이라 하나 말한 바가 도에 합당하면 곧은 신하가 되지만, 도에 합당하지 못하면 어떻게 소견을 숨기지 않는 것만으로서 곧다 이르겠느냐.’ 하시고, 곧 직첩을 환수하고 외방에 부처(付處)하였으니, 성종의 이 말씀은 실로 후손의 귀감(龜鑑)입니다. 신들이 매양 선종의 일로써 아뢰는 것은 오래도록 경연(經筵)에 모셔서 일찍이 듣고 본 것이며, 전하께서도 역시 듣고 보신 바이니, 성종으로써 법을 삼으시기를 청합니다. 또 근일에는 아직도 일기가 더우니, 주·석강(晝夕講)은 감히 청하지 못하오나, 조강만은 납실 만합니다."
하였으니, 듣지 않았다.

-----

○庚子/臺諫論啓思愼、湯老, 不聽。 弘文館啓: "臣等昨聞上敎, 君無道, 受諫則聖。 旨哉? 言乎! 無道而受諫, 尙至於聖, 況有道之君而能受直諫乎? 殿下聖明而又知受諫之美, 誠一國宗社、生民之福也。 然古人云: ‘非知之艱, 行之惟艱。’ 殿下旣知諫之當受, 顧行之何如耳。 今以臣等所啓, 參酌思愼情狀, 已知其是非, 而至今容忍不斷, 臣等恐殿下行之有未至也。 請斷以大義, 亟加竄逐。" "不聽。 湯老事, 予當斟酌爲之。" 臺諫更啓: "思愼在成宗朝, 雖遇小駁, 必抗疏乞退。 彼見成宗, 不貸大臣之罪, 故有所畏忌, 不敢不爾。 今則爲亡國之言, 已棄於公議。 其視前日之罪已萬萬, 而猶不自劾, 高枕傲視, 略不顧忌, 其心豈不曰: ‘新主淺深, 我已試之。 雖百臺諫, 其如我何?’ 其無君上, 而蔑朝廷如是。 今若不治, 恐朝廷正墮其計矣。" 又書啓:
上敎有以思愼不諱胸中情素, 爲直, 臣等之惑滋甚。 情素果善也, 而不諱則謂之直可也, 其情素奸狡, 而公言於朝廷, 是不有君上, 而無所忌憚, 不可謂之直也。 昔李斯勸二世以獨操主術; 盧杞勸德宗以嚴刻御下; 安石勸神宗以祖宗不足法, 人言不足恤。 此皆吐出胸中奸計, 以迷君誤國也。 是亦謂之直乎? 我成宗朝弘文館以參知崔灝元爲奸人, 請黜退, 灝元上疏, 自以不諱所見爲直。 成宗御書略曰: "灝元之心, 以所見不諱爲直, 然所言合於道, 則爲直臣, 不合於道, 則何以所見不諱爲直耶?" 遂收職牒, 付處于外。 成宗此言, 實後嗣之龜鑑。 臣等每以成宗之事啓之者, 久侍經幄, 所嘗見聞, 而亦殿下耳目所逮也, 請以成宗爲法。 且近日尙熱, 晝夕講不敢請, 可御朝講。
不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 19일 경자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신이 대간 등의 논박에 사욕이 없다 변명하고 사직을 청하다


영의정 노사신이 상소하기를,
"신이 본시 용렬하여 물망(物望)에 맞지 않는데, 지금 대간·시종의 논박을 입으매 한 번 심정을 진술하고자 하였으나 방금 논계(論啓)하는 때이므로 문을 닫고 대죄하고 감히 아뢰지 못하였습니다. 뜻밖에 성상께서 신을 선조(先朝)의 구물(舊物)이라 이르시고 특별히 용서하시는 은혜를 내리시며 그 죄를 다스리지 않으실 뿐 아니라, 또 명하여 출사(出仕)하게 하시니, 감격함을 이길 수 없어 이를바를 모르나 구구한 소회는 끝내 침묵만을 지킬 수 없습니다. 생각하옵건대, 선유(先儒)의 말에 ‘정권이란 하루라도 조정에 있지 않아서는 안 된다. 대개 정권이 조정에 있지 아니하면 대간(臺諫)에 있고, 대간에 있지 아니하면 궁위(宮闈)에 있게 되는데, 조정에 있으면 나라가 다스려지고, 대간에 있으면 어지러워지고, 궁위에 있으면 망한다. 국가의 치란 흥망이 이에 말미암지 않는 것이 없다.’ 하였거니와, 근래에 사습(士習)이 날로 글러만 가서, 남의 비밀을 들춰내는 것을 곧은 일이라 여기고, 윗사람을 능멸하는 것을 고상하게 여기며, 일의 경중과 대소를 돌아보지 아니하고 오직 자기 말을 저 성경(聖經)·현전(賢傳)인 양 여기어 애써 이기려고만 하며, 임금과 더불어 서로 버티어 여러 날 여러 달을 분쟁하여 그치지 아니하며, 사람의 죄를 논하는 데 있어서 계청(啓請)하여 뜻대로 되지 않으면 반드시 옛적의 허물을 더듬어 애써 흠을 들춰 내어 죄에 빠뜨리고야 말며, 스스로 이르기를 ‘대간의 체통이 의당 이러해야 하며, 대간의 이름이 이로 말마암아 더욱 높아진다.’ 하여, 기울어지고 위태로운 습속만 점점 늘어가고, 충직하고 중후한 풍기는 날로 사라지는 것입니다. 대간이 말을 내놓으면 홍문관이 잇달고, 홍문관이 말은 내놓으면 태학생(太學生)이 잇달아서, 갑이 부르면 을이 화답하여 하나의 전례가 되어, 흠 없는 데서 흠을 찾고, 말 없는 데서 말을 만들어, 남이 혹시 자기와 달리 하면 문득 헐뜯어 백단으로 추하게 나무라므로 공경(公卿) 대부가 그 입이 두려워서 감히 그 사이에 가부를 말하지 못하게 되니, 이것이 어찌 성세(盛世)의 아름다운 일이며 조정의 체통이라 하겠습니까. 이와 같은 습속은 옛날에도 없었고, 우리 조정에 이르러서도 역시 없었습니다. 만약 이 버릇이 그치지 않아 권세가 대각(臺閣)으로 돌아가고, 대신이 입을 다물게 된다면 조정의 일이 어찌 한심스럽지 아니하오리까. 노신(老臣)이 항상 시사(時事)가 이 지경에 이를까 근심스러워서 스스로 생각하기를 ‘이 폐단은 신하로서는 갑자기 고칠 수가 없고, 반드시 밝으신 임금께서 유의하여야만 제거할 수 있다.’ 하였습니다.
근일에 대간이 윤탕로(尹湯老)의 일을 논하면서 승전 내관(承傳內官)에게 죄줄 것을 청하기까지 하고, 또 판하 공사(判下公事)도 받지 않으니, 대저 사건을 논하는 것은 진실로 그 직책이오나, 이런 버릇으로 임금을 대우한다면 예(禮)라 이르리까. 승전 내관이 명령을 전달하는 것은 다 상에 품해서 하는 것이니, 외인은 감히 느리다거나 빠르다고 억측(臆測)할 수 없는 것인데, 언연(偃然)히 죄주기를 청하며, 탕로의 일이 만약 국가의 안위에 관계 된다면 비록 견거(牽裾)·절함(折檻)·분조(焚詔)·훼마(毁麻)502) 하는 지경에 이르더라도 역시 불가한 것이 아니지만, 일이 국가의 안위에 관계된 바 아니요, 또 왕대비(王大妃)께서 방금 상중(喪中)에 계시니, 전하께서 위안시켜 드릴 수 있는 일이라면 마땅히 끝까지 다하셔야 할 것이온데, 만약 탕로(湯老)를 죄준다면 대비께서 어떻게 생각하시겠습니까. 법을 따름으로써 모후(母后)의 마음을 상하게 하는 것보다는 차라리 한 죄인을 잃고 모후를 위안시켜 드릴 일입니다. 옛날 한 문제(漢文帝)가 박소(薄昭)를 죽인 일에 대하여 정자(程子)가 평하기를 ‘문제(文帝)가 단을 내린 것은 밝으나 의리로 보면 미안한 점이 있다’ 하였으니, 지금 전하께서 대간의 청을 윤허하지 않으신 것은 간언(諫言)을 거절한 것이 아니요, 정과 법을 참작하여 처리를 적당하게 하신 것이온데, 오히려 말하여 마지 않으니, 신은 무엇을 의미하는 것인지 알지 못하겠습니다. 또 용서를 입은 공사(公事)가 이미 판하되었으면, 삼가 받아 가지고 물러가는 것이 옳으며, 받고서 말해도 역시 불가함이 없으나 명령이 네 번째 이르러도 굳이 거부하고 받지 아니하니, 신하의 예가 진실로 이러한 것입니까. 전하께서 옥에 가두고 추국(推鞫)하심은 논쟁하는 것이 정에 지나쳤으므로서가 아니라, 무례한 잘못을 다스리고자 하신 것이니, 신은 ‘전하께서 현재의 습성을 밝히 알고 계시므로 전환시킬 시기가 정히 오늘날에 있으니, 누적된 폐습이 거의 종식될 만하고, 조정도 거의 존엄하게 될 만하다.’고 생각하여, 구구한 늙은 마음에 기쁘지 않을 수 없어서, 드디어 전일의 아룀이 있었던 것이옵지, 전하로 하여금 대간을 위엄으로 억눌러서 언로(言路)를 막아 놓고 신의 마음 속에 든 것을 실현해 보려는 것은 아니오며, 다만 경박하고 세쇄한 무리들로 하여금 경계할 바를 알게 하자는 것이었습니다. 지금 말하는 자가 도리어 신의 이 말을 나라 망칠 말이라 하며, 신을 크게 간사한 자로 지목하고, 전대의 나라를 그르친 간신들을 열거하면서 신의 한 몸에 모았다고 이르니, 보잘것없는 신으로서는 의당 달게 받아야 하오나, 다만 신의 나이 이미 70세가 되고, 지위도 이미 극에 달하고, 언제 죽을는지 모르는데 다시 무슨 욕망이 있어 마음속에 품어 온 것을 실현시키려고 하겠습니까. 이는 성명(聖明)이 환히 짐작하시는 바인데, 신이 감히 속이리까. 그러나 조정의 경중이 대신에게 매었사온데 지금 비방을 듣는 것이 이 지경에 이르렀으니, 장차 무슨 낯으로 다시 조정에 나서리까. 바라옵건대, 성자(聖慈)하신 전하께서 신의 간절한 뜻을 살피시어, 신의 직을 갈으시고 신의 죄를 다스려서 민중의 격분을 풀게 하여 주시면, 보다 다행한 일이 없겠습니다."
하니, 비답(批答)을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○領議政盧思愼上疏曰:
臣本以庸愚, 不孚物望。 今被臺諫、侍從之駁, 欲一陳情素, 而方在論啓之時, 闔門待罪, 未敢上聞。 不意聖上以臣謂先朝舊物, 曲加恩貸, 不惟不治其罪, 又命出仕, 感激無任不知所云。 然區區之懷, 不宜終默。 竊惟, 先儒有言: "政權不可一日不在朝廷。 不在朝廷則在臺閣, 不在臺閣則在宮闈。 在朝廷則治, 在臺閣則亂, 在宮闈則亡。 國家治亂興亡, 靡不由玆。" 近來士習日非, 以告訐爲直, 陵上爲高, 不顧事之輕重大小, 惟以己言爲聖經賢傳, 務欲自勝, 與人主頡(頑)〔頏〕 相持, 連日累旬, 紛紛不止。 至於論人之罪, 啓請不得, 則必捃摭平昔咎愆, 吹毛求疵, 陷之而後已。 自謂臺諫之體固當如是, 臺諫之名, 由此益高, 傾危之習漸成, 忠厚之風日掃。 臺諫言之, 而弘文館繼之; 弘文館言之, 而大學生亦繼之, 甲唱乙和, 狃以成習。 求疵於不疪, 造辭乎無辭, 人或異己, 輒加論毁, 醜詆百端。 公卿大夫畏其口, 而不敢可否於其間, 是豈盛世美事, 朝廷大體乎? 如此習尙, 古所未有, 至於我朝, 亦所未有。 若此習不已, 而權歸臺閣, 大臣杜口, 則朝廷之事, 豈不爲寒心哉? 老臣常憂時事至此以爲: "此弊非人臣所能遽革, 必明主留意, 然後可以去矣。" 日者臺諫論尹湯老事, 而至於請罪承傳內官, 又不受判下公事。 夫言事則固其職也, 以此而待君上, 可謂禮乎? 承傳內官傳命, 皆稟於上。 外人不敢臆意遲速, 而偃然請罪。 湯老之事若關於國家安危, 則雖至牽裾、折檻、焚詔、毁麻, 亦非不可也。 事非關係, 而王大妃方在喪疚之中, 殿下所以慰安之者, 宜無所不用其極。 若置湯老於罪, 則大妃當何如爲心也? 與其從法, 而傷母后之心, 寧失一罪, 而慰母后也。 昔漢 文帝殺薄昭, 程子以爲: "文帝斷則明矣, 於義則未安也。" 今殿下不允臺諫之請, 非拒諫也, 而酌以情法, 處之得宜。 猶言之不已, 臣未知其何謂也。 且蒙宥公事, 旣以判下, 則謹受而退可也, 受而言之, 亦無不可也。 命之至四, 而固拒不受, 人臣之禮, 固如是乎? 殿下下吏推鞫, 非以言事過當, 欲治無禮之失, 則臣謂: "聖上洞照時習, 轉移之機, 正在今日。 積習庶可以弭矣, 朝廷庶可以尊矣。" 區區老心, 不能無喜, 遂有前日之啓。 此非欲使殿下脅制臺諫以威, 杜塞言路, 得行臣之胸臆, 但欲使輕薄細碎之輩, 知所戒焉。 今之言者, 反以臣此言爲亡國之言, 指臣爲大奸邪, 歷擧前代誤國之奸, 謂之叢于一身。 臣則無狀, 固當甘受, 但臣年旣七十, 位亦已極, 死亡無日, 復有何望, 欲行胸臆乎? 是則聖明所洞照, 臣敢誣哉? 然朝廷輕重, 係乎相臣。 今致謗如此, 將何顔復立於朝乎? 伏願聖慈, 察臣情懇, 遞臣之職, 治臣之罪, 以快衆憤, 不勝幸甚。
賜批答不允。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 20일 신축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관 직제학 표연말 등이 노사신의 간사함을 백관 앞에서 의논 결정할 것을 장계하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 표연말(表沿沫) 등이 아뢰기를,
"노사신의 간사한 꼴은 대간·시종으로부터 승지·원상(院相)·사관(史官)에 이르기까지 모두 그 잘못을 배척하옵는데, 전하의 말씀은 ‘나는 그 잘못을 알지 못하겠다.’ 하시니, 신 등은 실망을 이기지 못합니다. 지금 사신의 상소(上疏)를 보면 스스로 옳다 여기며 간사한 말이 더욱 거세니, 신 등은 시비가 어지러우므로 전하께서 능히 그 간사함을 통찰하지 못하실까 염려됩니다. 자고로 국시(國是)가 일정하지 못하면 마침내 어지럽고 망하는 지경에 이르게 되는 것이니, 송(宋)나라의 일을 보면, 철종(哲宗) 때에는 사마광(司馬光)·정호(程顥)를 소인이라 하였고, 영종(寧宗) 때에는 주희(朱熹)를 위학(僞學)이라 하였는데, 송나라가 망한 것이 실은 이 때문이었습니다. 지금 신 등 및 사신의 시비는 덮어두고 판단을 짓지 아니해서는 안 되겠사오니, 청컨대 사신과 신 등이 아뢴 말을 가지고 공경(公卿) 및 모든 벼슬아치를 다 모아서 의논을 결정케 하는 것이 어떠하오리까?"
하였으나, 듣지 않았다. 표연말 등이 또 아뢰하기를,
"사신이 선대 조정을 섬겼을 적에 그때에 대간이 박원종(朴元宗)·윤탕로(尹湯老)의 일로 대궐 뜰 아래 서서 여러 달 논쟁하며 청하였으니, 대간이 만약 청한 대로 되지 않을 경우에 여러 달을 두고 논쟁하는 것이 지금 비롯된 것은 아닙니다. 성종 대왕께서 간혹 대간을 죄주라는 명령이 내리면 사신이 항상 힘써 구원을 하였었는데, 전하께서 즉위하시자 감히 이런 말을 하니, 사신이 만약 전하의 의도를 추측해 알고서 우롱하는 술책을 시험하고자 하여 이 말을 했다면, 이는 전하에게 충성하지 않는 것이요, 만약 성종 때부터 이미 이 마음을 먹고 속으로는 그르게 여기면서 말하지 아니하였다면, 이는 선왕에게 충성하지 않은 것이니, 충성하지 않는 사람을 어찌하여 통렬히 다스리지 아니하리까."
하니, 듣지 않았다. 연말 등이 다시 아뢰하기를,
"신 등이 전대를 내리 살펴보건대, 한(漢)나라·송(宋)나라로부터 나라에 큰 일이 있으면 간관이 바로 논집(論執)하여, 혹은 소장을 16번까지 올리고도 그치지 아니 했고, 혹은 합문(閤門)에 엎드려서 논주(論奏)하여 수염과 머리칼이 다 희어지기도 했으니, 대간의 논쟁은 마땅히 이렇게 해야 하는 것인데, 사신이 몇 날 몇 달을 두고 고집한다 하여 대간을 배척하여 나무라니, 이는 전하의 뜻에 영합하기 위하여 그러는 것입니다. 신 등이 일찍이 우리 조정의 일을 살피건대, 세종 대왕은 우리 동방의 성인이신데, 말년에 이르러 내불당(內佛堂)을 창건하시려고 하자, 대간·시종이 모두 불가하다고 고집하여 정부·육조(六曹)·백집사(百執事)와 태학생(太學生)까지도 모두 논쟁하고 간하여 마지 않았습니다. 그때의 일은 사신도 반드시 알 것인데, 사신은 말하기를 ‘우리 조정에서 역시 들어보지 못한 바다.’ 하니, 이는 곧 면전에서 전하를 속이는 것이 아니고 무엇입니까. 그 죄를 통렬히 다스리소서."
하니, 듣지 않았다.

-----

○辛丑/弘文館直提學表沿沫等啓: "思愼奸狀, 臺諫、侍從, 至於承旨、院相、史官, 皆斥其非, 而上敎曰: ‘予不知其非。’ 臣等不勝缺望。 今觀思愼之疏, 自以爲是, 而奸言愈厲。 臣等恐是非眩惑, 殿下不能洞察其奸矣。 自古國是未定, 終至於亂亡。 以宋朝之事觀之, 哲宗時以司馬光、程灝爲小人, 寧宗時以朱熹爲僞學, 宋室之亡, 實係於此。 今臣等及思愼是非, 不可含糊不斷。 請以思愼及臣等所啓之言, 盡會公卿百執事, 決議何如?" 不聽。 沿沫等又啓: "思愼曾事先朝, 其時臺諫以朴元宗、尹湯老事, 立庭論請者累月矣。 臺諫若不得請, 累月而爭, 非自今始也。 成宗大王間有罪臺諫之命, 則思愼常爲之力救, 及殿下卽位, 而敢爲是言。 思愼若揣知上意, 欲試愚弄之術, 而爲此言, 則是不忠於殿下者。 若自成宗朝已蓄此心, 而腹非不言則是不忠於先王者也。 不忠之人其不痛治乎?" 不聽。 沿沫等更啓: "臣等歷觀前代, 自漢及宋, 國有大事, 諫官輒皆論執, 或上章十八, 而不止; 或伏閤論奏, 頭鬚盡白者。 臺諫之固爭, 當如是也, 而思愼以連月累旬, 斥詆臺諫, 是逢迎上旨而然也。 臣等嘗觀我朝之事, 世宗大王乃我東方之聖人也。 至其末年, 欲創內佛堂, 臺諫、侍從皆執不可, 以至政府、六曹、百執事及太學生, 亦莫不論諫不已。 其時之事, 思愼亦必知之, 而思愼乃曰: "我朝亦所未聞。" 此非面欺而何? 請痛治其罪。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 20일 신축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신의 상소를 보고 강상을 무너뜨린다 하여 처단하기를 바라다


대간이 노사신의 소를 보고서 아뢰기를,
"사신의 상소에 ‘정권이 조정에 있으면 나라가 다스려지고, 대각(臺閣)에 있으면 어지러워지고, 궁위(宮闈)에 있으면 망한다.’ 하였는데, 선유(先儒)가 말한 ‘대각에 있으면 어지러워 진다.’는 것은 대간을 허물한 것이 아니라, 조정이 실정(失政)을 하면 오직 대각만이 통괄할 수 있게 되므로, 정권이 대각으로 돌아간다는 것이요, 대각이 또 실정을 하면 궁위로 돌아간다고 하였을 따름입니다. 사신이 어찌 이 뜻을 모르오리까마는 옛말을 뒤져내어 갖다 맞추어 전하의 뜻에 영합하려는 것입니다. 또 그 소에 ‘오직 자기의 말을 성경(聖經)·현전(賢傳)으로 삼는다.’ 하였는데, 무릇 성경·현전이라는 것 역시 시비가 이치에 합당한 데 지나지 않을 따름이니, 비록 지금 사람의 말일지라도 시비가 이치에 합당할 것 같으면 이 역시 경·전의 말과 같은 것입니다. 또한 성현은 대대로 나오는 것이 아닌데, 사신이 이와 같이 말한 것은 대간으로 하여금 감히 말을 못하게 하려는 것이니, 이 역시 전하를 속인 것입니다. 그는 말하기를 ‘임금과 맞서서 여러 날 여러 달을 두고 서로 견지[相持]한다.’ 하였으니, 이 역시 암암리에 오늘의 일을 진술하여 전하를 격노(激怒)하게 하려는 것이니, 그 계획이 깊습니다. 그 소에 ‘대간이 말을 내놓으면 홍문관이 있고, 홍문관이 말을 내놓으면 태학생이 잇는다.’ 하였으니, 무릇 국가에 큰일이 있으면 대간만이 말할 뿐이 아니라 시종도 당연히 말해야 합니다.
우리 조정 일을 가지고 살피건대 옛날 집현전(集賢殿)은 바로 지금 홍문관이니, 고문(顧問)하고 논사(論思)하는 지위에 있어, 무릇 말할 만한 일이 있으면 바로 감히 논열하는 것이므로 지금도 역시 일을 만나면 말하는 것은 그 직책상 당연한 임무인데, 무엇이 불가한 점이 있사오리까? 사신의 말이 ‘옛날에도 없던 일이요, 우리 조정에서도 들어보지 못한 일이다.’ 하였는데, 이는 바로 면전에서 전하를 속인 것입니다. 자고로 간신이 군자를 모함하려면 반드시 붕당(朋黨)으로 지목하여 일망 타진(一網打盡)하는 법인데, 지금 사신이 ‘대간·홍문관·태학생을 지목하여, 갑(甲)이 부르면 을(乙)이 화답한다.’고 말하니, 이는 붕당으로 지목하고자 하여 이 말을 한 것입니다. 그의 말이 ‘공경(公卿) 대신들도 그 입이 무서워서 감히 그 사이에서 가부를 말하지 못한다.’ 하였는데, 만약 공정한 일이라면 대신이 어찌 대간을 두려워하여 할 말을 못하겠습니까. 그 감히 가부를 말하지 못한다는 것은 특히 간사하고 아첨하는 술책이니, 사신이 이 말을 한 것은 전하의 말씀에 영합하여 제 말을 잘 들어 주시도록 움직이는 수작입니다. 그 소에 ‘이 폐습은 신하로서는 쉽게 개혁하지 못한다.’ 하였는데, 이는 너무도 참혹한 말로서 반드시 임금의 위엄을 빌려서 대간을 베어 없애고, 또 밖으로 내쫓아야만 마음에 쾌하다는 것입니다. 그 소에 ‘승전 내관(承傳內官)에게 죄를 줄 것을 청하였으니, 이렇게 임금을 대우하는 것이 과연 예라 이르오리까.’ 하였는데, 진실로 죄가 있다면 비록 승전 내관이라도 죄줄 것을 청하지 않을 수 있습니까. 성종께서 일찍이 하교(下敎)하시기를 ‘승전 내관이 만약 옳지 못한 일이 있을 때는 모름지기 나에게 아뢰고 조금도 용서하지 말라.’ 하였으니, 이로 미루어 보면, 대간이 국문하기를 청한 것이 어찌 과실이라 하겠습니까. 사신의 이 말은 내시와 결탁하고자 하여 발언한 것입니다. 그 소에 ‘만약 국가의 안위(安危)에 관계되는 일이라면…’ 하였는데, 신 등의 생각으로는, 탕로의 일이 국가에 관계되지 않는다는 것이 무엇입니까?
나라가 나라 구실하는 것은 강상(綱常)이 있기 때문이니, 강상이 한번 무너지면 형정(刑政)이 비록 존재한다 해도 위태롭고 망하는 것이 당장에 오게 되므로, 비유하자면, 사람의 몸에 심장·복부에 병이 있으면 외모는 비록 성할지라도 죽음이 반드시 오는 것과 같습니다. 그 소에 ‘마땅히 할 대로는 다해야 하지 않겠는가 운운’ 하였는데, 신 등의 생각으로는, 모후(母后)일지라도 만약 그릇된 일이 있을 때는 역시 간해서 말리는 것이 당연한 일이옵지, 어찌 시비를 가리지 아니하고 그 마음을 기쁘게만 해 드리는 것이 효도라 이르오리까. 이 역시 전하를 속이는 말입니다. 그 소에 ‘간하는 말을 거절한 것이 아니라, 정과 법을 참작해서 처리한 것이다.’ 하였는데, 신 등의 생각으로는, 대간이 여러 번 청을 해도 윤허하지 아니하였으니, 이것이 간하는 말을 거절한 것이 아니겠습니까. 그 정상을 말하자면 선왕의 천지 같은 은혜를 잊고 졸곡(卒哭) 안에 창기(娼妓)의 집에서 묵었으니, 그 정상은 용서할 수 없는 것이요, 법으로 말하자면, 강상을 무너뜨린 죄는 스스로 정해진 율법이 있는데, 어떻게 적당한 처리라 이르오리까. 이 역시 전하를 속이는 말입니다. 그 소에 ‘받아 놓고서 말해도 불가할 것 없다.’ 하였는데, 신 등의 생각으로는 옛글에 ‘너는 면전에서만 순종하고 물러가서 뒷말이 있게 하지 말라.’ 하였으니, 만약 받아 가지고 가서 다시 말한다면 바로 면전에서만 순종하고 돌아서면 헐뜯는 것이 아닙니까. 이 역시 전하를 속이는 말입니다. 그 소에 ‘성상(聖上)께서 현시의 습성을 환히 짐작하시니, 이것을 전환시킬 계기는 정히 오늘날에 있다.’ 하였는데, 신 등의 생각으로는, 이른바 계기라는 것이 무엇을 의미함인지 알지 못하오나, 이는 반드시 전하로 하여금 간관(諫官)을 어서 없애게 하려는 것입니다. 그 소에 ‘다만 경박하고 세쇄한 무리들에게 경계심을 갖게 하려는 것이다.’ 하였는데, 이는 사신이 대간을 위력으로 제압하여 할 말을 하지 못하게 하려는 것입니다. 그러나 옛날 직신(直臣)은 비록 부월(斧鉞)이 앞에 있을지라도 두려워한 일이 없습니다. 저 진 시황(秦始皇)이 태후(太后)를 옹(雍) 땅으로 옮기자, 간하다가 죽은 자가 27명이어서 시체를 뜰에 쌓아 놓았는데, 모초(茅焦)는 말하기를 ‘하늘에 28수가 있으니, 내가 들어가 죽어서 그 수효를 채워야겠다.’고 하였으니, 신 등이야 용렬합니다만, 신 등의 뒤를 이어 간관이 된 자는 어찌 사신이 위력으로 제압하는 것이 두려워서 말을 다 못하겠습니까. 이 역시 전하를 속이는 말입니다.
사신이 일찍이 세조(世祖)를 섬기었는데, 그 당시의 일은 신 등이 미처 알지 못하오나, 성종조에 이르러서는 사신이 재상으로 26년 동안을 있으면서 대간이 일을 논하다가 중도를 벗어나면, 성종께서는 비록 죄를 주려고 하시더라도, 사신이 힘써 구원하여 왔었는데, 오늘날에 와서는 이와 같은 말을 하였으니, 그 마음은 반드시 전하께서 처음으로 즉위하시매 그 경중과 천심(淺深)은 자기가 추측해 알 수 있다 하고, 드디어 경홀히 여기는 뜻이 있어서 이 지경에 이른 것이니, 신 등이 원통하고 분함이 극에 달하여 견디지 못하겠습니다. 마땅히 하루 빨리 처단하여 조정에 용납하지 못하게 하여야 국가가 편안할 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫見思愼之疏啓曰: "疏云: ‘政權在朝廷則治, 在臺閣則亂, 在宮闈則亡。’ 先儒所謂: ‘在臺閣則亂。’ 者, 非罪臺諫也, 朝廷旣失其政, 而惟臺閣得以摠攬, 故政權歸於臺閣。 臺閣又失其政, 則歸於宮闈云耳, 思愼豈不知此意? 但欲捃摭古語附會之, 逢迎殿下之意耳。 疏云: ‘惟以己言 爲聖經賢傳。’ 夫所謂聖經賢傳者, 亦不過是非當理而已。 雖今人之言, 若是非當於理, 則是亦經傳之言耳。 且聖賢不世出, 而思愼言之如是者, 欲使臺諫不敢有言, 是亦欺殿下也。 其曰: ‘與人主頡頏相持, 連月累旬。’ 此亦暗陳今日之事, 以激怒於殿下也, 其計深矣。 疏云。 ‘臺諫言之, 弘文館繼之, 弘文館言之, 而大學生繼之。’ 夫國有大事, 則非但臺諫言之而已, 侍從亦當言之。 以我朝之事觀之, 古集賢殿卽今之弘文館也。 居顧問、論思之地, 凡有可言之事, 則輒敢論列, 故今亦遇事而言, 乃其職所當然, 有何不可? 思愼言: ‘古所未有, 我朝亦有所未聞。’ 此面欺殿下也。 自古奸臣欲誣陷君子, 必以朋黨目之, 一網打盡。 今思愼指臺諫、弘文館、大學生, 而曰: ‘甲唱乙和。’ 是欲目爲朋黨, 而爲此言也。 其曰: ‘公卿大臣畏其口, 而不敢可否於其間。’ 若公正之事, 則大臣何畏臺諫, 而不言乎? 其不敢可否者, 特邪侫之謀耳。 思愼之爲此言, 欲以逢迎上敎, 而動人主之聽也。 疏云: ‘此弊非人臣所能遽革。’ 此甚慘然之言, 必欲假人君之威, 誅戮之、竄(遂)〔逐〕 之, 然後快於心也。 疏云: ‘請罪承傳內官, 以此而待君上, 可謂禮乎?’ 苟有罪則雖承傳內官, 其不請罪乎? 成宗嘗敎云: ‘承傳內官如有不可之事, 須啓於予, 毋或容貸。’ 以此觀之, 臺諫之請鞫, 豈爲過乎? 思愼此言, 欲結宦寺而發也。 疏云: ‘若關於國家安危。’ 云云, 臣等意謂: ‘湯老之事, 非關於國家而何? 國之爲國, 以有綱常也。 綱常一毁, 則刑政雖存, 危亡立至。 譬之人身, 心腹有疾, 則外貌雖完, 死亡必至矣。’ 疏云: ‘宜無所不用其極。’ 云云, 臣等謂: ‘雖母后如有不可之事, 則亦當諫止。 豈以不擇是非, 務悅其心爲孝乎? 此亦欺罔之言也。’ 疏云: ‘非拒諫也, 酌以情法處之。’ 云云, 臣等謂: ‘臺諫累請而不允, 玆非拒諫乎? 以其情言則忘先王天地之恩, 於卒哭內, 遽爾宿娼, 其情不可恕也; 以法言則敗常之罪, 自有定律, 何以云處之得宜? 此亦欺罔之言也。’ 疏云: ‘受而言之, 亦無不可。’ 臣等謂: ‘古云: 「爾無面從, 退有後言。」 若受去而復言, 則是面從而背毁也, 此亦欺罔也。 疏曰: ‘聖上洞照時習, 轉移之機, (止)〔正〕 在今日。’ 臣等謂: ‘未知所謂幾者何也, 是必欲使殿下誅戮諫官也。’ 疏曰: ‘但欲使輕薄細瑣之輩, 知所戒焉。’ 是思愼欲威制臺諫, 使不敢有言也。 然古之直士雖斧鉞在前, 亦無所懼。 昔秦 始皇遷太后於雍, 諫而死者二十七人。 積屍於庭, 而茅焦乃曰: ‘天有二十八宿, 我當入死, 以充其數。’ 臣等則庸劣矣。 繼臣等爲諫官者, 豈以思愼之威制, 而不盡言乎? 此亦欺罔言之也。 思愼嘗事世祖, 其時之事臣等未嘗及 知。 至於成宗朝, 思愼爲輔相二十六年間。 臺諫因論事過中, 成宗雖欲罪之, 思愼力爲營救。 及至今日, 乃有如是之言, 其心必以爲: ‘殿下初卽位, 輕重深淺我揣知之矣。’ 遂有慢易之意, 而至於此也。 臣等不勝痛憤之至, 宜亟斷之, 使不容於朝廷, 然後國家安矣。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 21일 임인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 대간의 간언을 왕을 거역한 것이라고 말한 노사신을 간사하다고 서계하다


대간이 아뢰기를,
"노사신의 소에 ‘대간이 말을 내 놓으면 홍문관이 뒤를 잇고, 홍문관이 말을 내놓으면 태학생이 역시 뒤를 잇는다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘이런 일은 옛날에도 없고, 우리 조정에서도 들어 보지 못했다.’ 하였는데, 신 등의 생각으로는, 홍문관이 곧 세종조의 집현전(集賢殿)인데, 성종조에 와서 홍문관으로 명칭을 고쳤으므로 일을 만나면 바로 논쟁을 벌여 심지어 대궐 뜰에 서서 여러 달을 두고 마지 아니하였으며, 홍문관 만이 아니라 태학생도 역시 상소하여 논청(論請)할 수 있었으니, 윤필상(尹弼商)이 영의정으로 있을 때에 유생(儒生)들이 간귀(奸鬼)라고 배척해 말한 일이 있습니다. 이와 같은 일은 흔히 있사온데, 어찌 우리 조정에 없었던 일이라 이르오리까. 사신이 성종조에 이미 정승이 되었으니, 만약 마음으로 그 점이 그르다는 것을 알았으면 그 폐습을 논해서 바로잡았어야 할 것인데, 끝내 한 마디 말이 없다가 전하께서 즉위하신 뒤에야 감히 이런 말을 하였으니, 만약 성종께서 생존에 계셔서 사신을 책망하시기를 ‘내가 임금 노릇할 때에는 네가 이에 대하여 한 마디 말도 하지 아니하고 반드시 사왕(嗣王)에게만 고하느냐.’ 하신다면, 사신이 대답할 말이 없어 스스로 승복할 것입니다. 그가 이런 말을 하게 된 까닭은 반드시 선왕이 살아계시지 않음으로써 전하의 성덕(聖德)을 저울질 한 것이니, 통분함을 견디지 못하겠사옵니다. 신 등이 용렬하여 지금껏 천의(天意)를 돌리지 못했습니다. 바라옵건대, 널리 백료(百僚)들을 불러서 사신의 소를 보이시어, 만약 한 사람이라도 사신의 소를 옳게 보는 자가 있다면, 신 등이 달갑게 면전에서 임금을 속인 죄를 받겠습니다. 신 등이 처음 생각하기는, 전하께서 이미 그 심술을 환히 짐작하고 계시리라 여겼는데, 도리어 하교(下敎)하시기를 ‘사신이 그르지 않다.’ 하시니, 신 등은 전하께서 이미 사신의 간사한 술책에 빠지신 것만 같습니다. 통렬히 다스려서 그 죄를 사방에 폭로하여 모두 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간과 홍문관이 함께 나서서 항쟁하는 즈음이라 모든 사람이 말하기 어려운 것을 사신이 바로 말했기 때문에 경 등이 이와 같이 논하여 탄핵하는 것이나, 내가 이미 사신의 술책 속에 빠졌다고까지 말하니, 내가 이미 빠지고 안 빠진 것을 경들이 어떻게 안단 말인가. 이러한 말을 경솔히 입 밖에 내서는 안 되는 것이니, 이는 경들이 실언한 것이다."
하였다. 대간이 다시 서계하기를,
"사신의 말은 바른 말이 아니라 간사한 말입니다. 즉위하신 처음에 대간을 잡아 가두었으니, 이는 참으로 국가의 대사이므로, 대신된 자로서는 마땅히 ‘대간이 비록 잘못했더라도 관대히 받아 주셔야 하옵니다.’고 아뢰어, 강력히 청하여 말려야 할 것인데, 사신은 말하기를 ‘지당하십니다.’ 하였고, 그 뒤에 대간이 논박하자, 사신이 서계하기를 ‘임금의 영단이십니다.’ ‘기뻐서 치하합니다.’ ‘이는 신의 본정입니다.’라고 하였으니, 어찌 바른 말이라 이르오리까. 지금 또 상소하여 간사한 정상을 그럴 듯하게 꾸면낸 것이 이와 같사오나, 지난날에 성종께서 한환(韓懽)의 죄를 다스리셨으니, 한환이 인혜 왕후(仁惠王后)에게나, 윤탕로(尹湯老)가 대비에게나 지친이 되는 것은 다 마찬가지이온데, 사신은 한환이 죄를 받을 때에는 일찍이 아뢴 적이 없었다가 탕로의 일에 이르러는 유독 놓아주어야 한다고 말했으니, 어찌하여 전후가 다릅니까? 성종께서는 대간의 말이라면 듣지 아니하신 바가 없기 때문에 사신이 두려워서 감히 가슴 속을 털어놓지 못했고, 전하께서는 새로 즉위하시어 성덕(聖德)이 지극히 밝으시온데, 사신이 감히 간사한 술책으로 천청(天聽)을 속이고서 도리어 제가 옳다고 하니, 신 등이 더욱 통분히 여깁니다.
지금 하교하시기를 ‘내가 간사한 술책에 빠지고 안 빠진 것을 너희들이 어떻게 아느냐. 이와 같은 말들은 경솔히 입밖에 내서는 안 된다.’ 하셨으나 신 등은, 신 등이 한 말이 불가하다고 생각하지 아니합니다. 전하께서 전일에 하교하시기를 ‘비록 말 한 마디 잘못이 있을지라도 다섯 대를 섬긴 공신을 어떻게 처치하란 말이냐.’ 하셨는데, 사신이 상소한 뒤에는 도리어 하교하시기를 ‘사신의 말이 옳다.’ 하시니, 신 등이 이로서 전하께서 사신의 소를 보시고, 이미 그 술책을 떨어지신 것을 알았습니다. 자고로 소인의 말은 귀에 순해서 듣기가 쉽고, 정직한 말은 귀에 거슬려서 받아들이기가 어려운 것이니, 사신의 상소는 정히 전하를 기만하고자 하여 미리 대간으로 하여금 감히 말을 못하게 한 것이온데, 전하께서 반드시 그 말을 옳게 여기시니, 이는 이미 그 술책 속에 떨어지신 것이 아닙니까. 또 그 소에 말하기를 ‘밝으신 임금께서 유의하시니, 습성을 전환시킬 계기가 정히 오늘날에 있습니다.’ 하였으니, 이는 성종을 용렬한 임금이라 하는 것입니다. 사신은 성종조에 대신인데, 성종께서 승하(昇遐)하신 지 얼마 안되어 감히 이런 말을 하니, 이것이 어찌 신하로서 차마 말할 바이오리까. 신 등이 용렬하여 말씀을 드려도 들어 주지 않으시기 때문에, 사신의 소를 널리 조정에 공개하시기를 청하였사온데, 또 이것마저 윤허하지 않으시니, 신 등은 격분함을 이기지 못하옵니다. 바라옵건대, 조정에 있는 신하를 전부 부르시어 사신의 소를 쾌히 내보여 주시고 시비의 소재를 물어서 빨리 그 죄를 다스리셔야 마땅하옵니다."
하니, 전교하기를,
"한환은 제 처부(妻父)를 구타하였으니 그 죄가 크되, 탕로(湯老)로 말하면 사실이 드러난 것이 아니다. 내가 대간이 명령을 거역하기에 잡아 가두었기 때문에 사신이 위단(威斷)이라 말한 것이다. 또 경들의 ‘성종을 용렬한 임금으로 삼았다.’는 말은 지나치다. 내가 처음에 탕로를 죄주지 않은 것은 사적(事跡)이 뚜렷하지 않을 뿐더러 모후(母后)의 마음을 위로하고자 함이었는데, 경 등이 수십 일을 두고 논집하니, 백성의 원성이 따라서 매우 많으므로, 마지못해 탕로를 죄주어 외방에 부처(付處)하였으니, 이는 모후에게 신의를 저버린 것이므로 사신의 이른바 ‘이기려고만 힘쓴다.’는 말을 어찌 그렇지 않다 하겠느냐."
하였다. 대간이 또 서계하기를,
"한환이 처부(妻父)를 구타한 것은 탕로에게 비교하면 그 죄가 너무도 다르옵니다. 처부의 복은 단지 시마(緦麻) 밖에 되지 않으니, 구타를 했을지라도 그 죄는 오히려 경하옵고, 탕로는 군부(君父)의 은혜를 잊어버리고 최복(衰服)을 입고서 창기(娼妓)의 집에서 묵었으니, 강상을 무너뜨린 것이므로 그 죄가 중하옵니다. 사신이 성종조에 있어 이미 대신이 되었는데도 한환을 죄줄 적에는 ‘모후의 마음을 상하게 하는 일이다.’고 했다는 말을 들어보지 못했는데, 지금에 와서는 ‘모후를 위안해 드리는 일이다.’고 말하였으니, 그 전후가 뒤집힘이 이와 같이 무상한데, 이를 직신이라 이르오리까. 탕로의 죄는 사면의 예(例)에 들어 있지 않기 때문에, 대간이 사면해 주는 교서를 받지 아니한 것이온데, 어찌 명령을 거역했다 이르오리까. 만약 이것을 역명(逆命)이라 한다면, 예로부터 대간이 임금의 위엄을 거슬리며 과감히 논쟁한 자도 역시 명령을 거역한 것이며, 자기가 이기려고만 힘썼다고 이르오리까. 사신의 간사한 정상은 스스로 자기 소에 진술되어 있사오니, 전하의 성명(聖明)으로 신의 말을 기다리지 않고도 환히 짐작하실 것이온데, 오히려 그를 대신으로 대우하시고 처단하지 않으시니, 신 등이 격분함을 이기지 못하옵니다. 옛적부터 임금이 군자를 등용하면 나라가 다스려지고, 소인을 등용하면 나라가 망한다는 것은 비록 용렬한 임금이라도 다 아는 바이지만, 오직 군자와 소인을 분별하기가 어려운 것입니다. 그러므로 능히 소인을 버리지 못하고서 마침내 그 화를 받게 되는 것이니, 이는 고금을 통한 걱정거리입니다. 지금 전하께서 이미 사신의 간사함을 아시고서도 능히 결단하여 제거하지 못하시니, 이 어찌 국가의 복이라 하오리까? 만약 신 등을 용렬하게 여기시어 이 말을 믿어 주지 않으신다면 널리 대소 신료(臣僚)들에게 의논해 보소서. 만약 신 등의 말한 바를 옳지 않다 할 경우에는 신 등이 마땅히 면전에서 임금을 기만한 죄를 달게 받겠습니다."
하였다.

-----

○壬寅/臺諫啓: "思愼之疏云: ‘臺諫言之, 而弘文館繼之, 弘文館言之, 而太學生亦繼之。’ 又曰: ‘古所未有, 我朝亦所未聞。’ 臣等謂: ‘弘文館卽世宗朝集賢殿, 而至成宗 朝改稱弘文。 遇事輒諍, 至於立庭, 累月不已, 非但弘文館、大學生, 亦得上疏論請。 尹弼商爲領議政時, 儒生等斥言奸鬼, 如此之事類多有之, 豈可謂我朝所無乎? 思愼在成宗朝已爲政丞, 若心知其非, 則固當論救其弊, 而終無一語, 迨殿下卽位之後, 敢爲此言。 若使成宗未陟, 而責思愼曰: ‘當我之時, 爾無一言及此, 而必以告嗣王?’ 則思愼必無辭自服矣。 其所以爲此言者, 必忘先王, 而輕重聖德也, 不勝痛憤。 臣等庸劣, 迄未回天。 願以思愼之疏, 廣召百僚示之, 如有一人以思愼之疏爲是, 則臣等甘伏面欺之誅。 臣等初意, 殿下已洞照其心術矣, 反敎曰: ‘思愼不非。’ 臣等恐殿下已陷於思愼之奸術矣。 請痛治之, 暴揚其罪於四方, 使共知之。" 傳曰: "臺諫、弘文館交相抗論之際, 人所難言, 而思愼直言之, 故卿等論彈如是。 至謂: ‘予已陷於思愼之術中。’ 予之已陷與否, 卿等何以知之? 如此等語, 不可輕發。 此卿等之失言也。" 臺諫更書啓曰:
思愼之言非直也, 奸也。 卽位之初囚係臺諫, 此眞國家大事, 而爲大臣者當啓曰: "臺諫雖非, 亦當優容。" 力請止之, 而思愼乃曰: "允當。" 其後因臺諫論駁, 而(忠愼)〔思愼〕 書啓曰: "威斷。" 曰: "喜賀。" 曰: "此臣之情素。" 豈可謂之直言乎? 今又上疏, 飾詐文奸如此。 頃者成宗治韓懽之罪, 懽之於仁惠, 湯老之於大妃, 其爲至親一也, 而思愼於韓懽受罪之時, 曾不啓之, 至於湯老之事, 獨言可赦, 何前後有異也? 成宗於臺諫之言無所不聽, 故思愼畏之, 不敢露其胸臆。 殿下新卽位, 聖德至明, 而思愼敢以奸謀秘計欺罔天聽, 反以爲是, 臣等尤竊痛憤。 今敎曰: "予之陷於奸術與否, 爾等何以知之? 如此等語, 輕易言之不可。" 臣等以爲臣等所言, 非不可也。 殿下前敎曰: "雖有一言之失, 五代勳勞, 置之何處?" 及思愼上疏之後, 反敎之曰: "思愼之言是也。" 臣等以此知殿下覽思愼之疏, 而已墜於其術矣。 自古小人之言, 順而易聽; 正直之言, 逆而難受。 思愼之上疏, 正欲欺罔殿下, 使臺諫不敢有言, 而殿下必以其言爲是, 此非已陷於術中乎? 且其疏曰: "明主留意轉移之機, 正在今日。" 此以成宗爲庸主也? 思愼 成宗朝大臣也, 而上賓未幾, 敢爲此言, 是豈臣子所忍言乎? 臣等庸劣, 言不見聽。 故請以思愼之疏, 廣示于朝, 而又不允許, 臣等不勝憤激。 伏願廣召在朝之臣, 快出示之, 以問是非所在, 而亟治其罪當矣。
傳曰: "韓懽歐妻父, 其罪大而湯老則事狀未顯。 予以臺諫逆命而囚之, 故思愼以威斷言之耳。 且卿等所言, 成宗庸主之語過矣。 予之初不罪湯老者, 以事跡未著, 而且欲慰母后之心耳。 卿等累旬論執, 民冤不貲。 故不得已罪湯老, 付處外方。 此失信於母后, 而思愼所以 ‘務欲自勝’ 者, 豈不然乎?" 臺諫又書啓曰:
韓懽之歐妻父, 比之湯老, 其罪懸絶。 妻父服只緦麻, 歐之其罪猶輕。 湯老忘君父之恩, 而服衰宿娼, 敗壞綱常, 其罪重。 思愼當成宗朝已爲大臣, 而其罪韓懽也, 未聞以傷母后爲言, 而今則乃云: "慰安母后。’ 其前後反覆無常如是, 可謂直臣乎? 湯老之罪, 不在原例。 故臺諫不受蒙宥之敎, 豈逆命乎? 若以此爲逆命, 則自古臺諫批鱗敢諍者, 亦可謂逆命, 而務欲自勝者乎? 思愼之奸自述於其疏, 聖明不待臣言, 而洞照矣。 猶以爲大臣, 而不斷, 臣等不勝憤激。 自古人君用君子則治, 用小人則亡。 雖庸主皆知, 而君子、小人辨之爲難, 故不能去小人, 而終受其禍, 古今通患。 今殿下已知思愼之奸, 而不能決然去之, 是豈國家之福? 若以臣等爲庸劣, 而不信其言, 則廣議大小臣僚, 若不以臣等所言爲是, 則當伏面欺之罪。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 21일 임인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관에서 노사신 등의 죄를 상소하니, 잘못이 없다 하여 들어 주지 않다


홍문관에서 상소하기를,
"삼가 상고해 보오니, 《주역(周易)》 명이(明夷)503) 의 육사(六四)에 이르기를 ‘왼쪽 배[左腹]로 들어갔으니, 명이의 마음을 얻었다.’ 하였고, 정이(程頤)는 이를 해석하기를 ‘음사(陰邪)한 소인이 높은 지위에 있어 은벽(隱僻)한 길로 말미암아 깊이 그 임금의 뱃속으로 들어갔다.’ 하였으며, 또 말하기를 ‘무릇 간사한 소인이 그 임금에게 미덥게 보이는 것은 다 그 마음을 빼앗은 까닭이니, 그 마음을 빼앗지 못했다면 능히 깨달음이 없을 수 있겠는가.’ 하였습니다. 유향(劉向)은 신하의 간사하고 정직함을 논하여 말하기를 ‘구변으로써 임금에게 아첨하여 임금의 밝음을 가려서 희고 검은 것이 구별이 없고, 옳고 그른 것이 분간이 없게 만드는데, 이와 같은 자는 나라를 망치는 신하이다.’고 하였습니다. 지금 노사신이 전하의 의향을 탐색하여 그에 영합해서 공교롭게 들어맞자, 대간마저 억눌러서 옳고 그름을 현혹시키니, 이는 정히 유향의 논한 바와 서로 같으며, 명이(明夷)의 마음을 얻은 것입니다. 대신으로서 명이의 마음을 얻어 나라를 망치는 화단을 가져오게 하는 자는 왕법(王法)에 용서 못하게 되어 있으니, 이는 조정의 백관이 다 같이 마음 아프게 여기는 바이온데, 전하께서 한갓 아첨하고 구변 좋은 것을 즐겁게 여기시어 용서해 주려고만 하시니, 어찌된 까닭입니까?
무릇 대간이란 임금의 이목〈耳目〉이 되어 규찰(糾察)하고 탄핵하는 것으로 자기 임무를 삼으므로, 임금이 지나친 행동이 있으면 규찰할 수 있고, 나라에 큰 좀벌레가 있으면 제거할 수 있으며, 대신의 간영(奸佞)이나 백료(百僚)의 직무 태만이나, 또는 법을 무너뜨리고 기강을 어지럽게 하여 윗사람을 속이고 사욕을 부리는 자에 있어서는 주저하지 않고 다 쳐 없애되, 마치 고양이가 쥐를 잡듯이, 매가 새떼를 쫓듯이 하는 것입니다. 그렇기 때문에 간악한 자로서는 대간을 미워하지 않는 자가 없어, 반드시 그 입을 막고 그 죄를 꾸며서 감히 가부를 논하지 못하게 하고, 그 간사한 수단을 마음대로 휘두르는 것입니다. 지금 사신의 나라 망칠 말은 이미 공론에 용납되지 못하니 모두 멀리 내쫓고야 말려 하는데, 사신은 조금도 반성하는 바 없고 마침내 그 말을 펴서 백 가지로 교묘히 꾸며 도리어 공론을 그르다 하고 스스로 간사한 술책을 옳게 여기니, 그 임금을 우롱하고 조정을 경멸히 여기는 것이 심하옵니다. 그런데도 전하께서는 아직도 깨닫지 못하시고 역시 사신의 말을 옳게 여기시니, 신 등이 통곡하는 바입니다. 선유(先儒) 진계아(陳季雅)의 논(論)에 이르기를 ‘정권(政權)이 하루라도 조정에 있지 아니하면 안 되는 것이니, 조정에 있으면 나라가 다스려지고, 대각(臺閣)에 있으면 나라가 어지러워진다.’ 하였사온데, 조정에 있다는 것은 재상·대간의 공론의 소재를 지목한 말이요, 그가 말한 대각에 있다는 것은 대간을 지목한 것이 아니라, 바로 한 무제(漢武帝) 때에 설치한 가관 상서(加官尙書)의 등속을 말한 것이니, 이를테면, 우(虞)나라의 납언(納言), 주(周)나라의 내사(內史), 위(魏)·진(晉) 이래의 중서(中書)·문하성(門下省) 따위가 그것이며, 그가 말한 대각에 있으면 어지러워진다는 것은 대개 인물을 천거하고 끌어 들이는 권한이 마땅히 조정에 있어야지 편벽되게 좌우만 믿어서는 안 된다는 뜻입니다. 사신이 은연중 정권이 재상에게 돌아가는 것을 조정에 있으면 다스려진다는 것이라 하고, 대간의 논쟁을 대각에 있으면 어지러워진다는 것이라 하니, 사신의 말이 어찌 한결같이 어긋나기만 합니까. 이는 반드시 양(陽)으로는 대간의 입을 막고, 음으로는 권세를 농락할 소지를 만들려는 술책인 것입니다. 만약 과연 대각을 대간으로 본다면, 무릇 대간이 탄핵하고 공격하는 것은 반드시 위에 품달하고 한 가지 일도 제 마음대로 천단하는 것이 없는데, 어찌 정권이 대간에 있다고 하겠습니까. 전하께서 일찍이 이 말씀을 하여 대간을 꺾어놓으셨기 때문에, 사신이 공교하게 영합하여 선유(先儒)의 말을 그릇되게 끌어다가 간악한 자의 밑천[囊橐]으로 삼으니, 전하를 기만하고 엄폐함이 심합니다. 이것이 바로 사신이 큰 간사한 소인이 되는 까닭입니다. 대저 사람의 과실과 악(惡)을 규탄하는 것이 대간의 직책이온데, 사신은 드러나지 않는 사생활을 고발한다 하고, 대신을 논핵하는 것이 대간의 임무인데 사신은 윗사람을 능욕한다 이르고, 면전에서 부러뜨리고 뜰 아래에서 논쟁하여 임금의 위엄을 거슬리고 기휘를 저촉하며, 임금과 더불어 시비를 다투는 것은 대간의 직무인데, 사신은 자기들이 이기려고만 힘쓴다 하고, 임금과 더불어 맞선다 하니, 아마 전하를 격노하시게 하여 대간을 함정에 빠뜨리려고 한 말일 것입니다.
무릇 신하된 자는 임금을 인도하여 도리에 합당하도록 하는 것으로 마음을 삼고, 조정의 기강을 숙정(肅正)하는 것으로 기쁨을 삼아야 하므로, 국가에 대하여 말해야 할 일이 있으면 대간이 말하고, 시종이 말하고, 태학생(太學生)까지도 혹 따라서 말하는 수가 있으니, 진실로 나라를 근심하고 임금을 사랑하는 마음에서 스스로 그만두지 못하는 것입니다. 그런데도 사신은 ‘허물만 잡아내려고 한다.’고 비난하여 ‘갑이 부르면 을이 회답한다.’ 하고 ‘백단(百端)으로 헐뜯기만 한다.’ 하니, 이는 사신이 대간·시종·태학생들이 일찍이 자기를 간사한 자라고 논했다 해서 마음에 유감을 품고, 핑계 삼아 그 폐단을 말하면서 음으로 중상하려는 것입니다. 그가 말한 ‘대신이 입을 막는다.’는 것은 신 등으로서는 무엇을 의미한 것인지 알지 못할 일이오니, 무릇 대간이 논하는 것은 조정의 공론인데, 대신의 말이 공언(公言)이라면 공공연하게 말할 것이옵지, 어찌 대간을 두려워하여 입을 다문단 말입니까. 그 입을 다물고 말하지 못하는 것은 특히 아첨하는 무리들이니, 아첨하는 무리들의 입이 막아지면 공도(公道)는 저절로 행해지고 조정은 더욱 높아질 것인데, 사신이 유독 한심스럽다고 하는 것은 과연 무슨 마음입니까? 옛날에 송(宋)나라 조정의 여러 신하들이 일을 논하면서 소장을 18번까지 올린 일이 있었고, 백여 일을 서서 명령을 기다려 수염과 머리칼이 다 흰 자도 있었으며, 또 태학(太學)·무학(武學)·종학(宗學)·경학(京學)의 제생(諸生)들이 다 제 자리에서 나와 간절히 간한 일이 있었습니다. 그리고 우리 세종조에 이르러서도 유독 대간·시종·태학생뿐이 아니라 정부·육조(六曹)에 이르고, 또 낭관(郞官)에 이르고, 또 시·감(寺監)의 백집사(百執事)에 이르기까지 모두 다 말할 수 있었는데, 사신은 말하기를 ‘이와 같은 버릇은 옛날에도 없었고, 우리 조정에서도 역시 없었다’ 하였으니, 그 천총(天聰)을 기만한 것이 한결같이 이 지경에 이른단 말입니까. 그 ‘스스로 이기려고만 힘쓴다.’는 말이나, 그 ‘대신도 입을 무서워한다.’는 말은 전하께서 일찍이 대간과 시종에게 하교하신 것인데, 사신이 교묘하게 영합하여 성총(聖總)을 의혹되게 하여 심지어 ‘이 폐단은 밝으신 임금께서 유의하셔야만 제거될 수 있을 것입니다.’ 하여, 위로 전하를 기만하고 아래로 대간을 모함하였으니, 이것이 바로 사신이 큰 간사가 되는 까닭입니다.
윤탕로(尹湯老)는 초방(椒房)504) 의 지친으로서 선왕의 난익(卵翼)505) 의 은혜를 문득 잊어버리고 최복(衰服)을 입은 채 창기(娼妓)의 집에서 묵었으니, 이는 강상에 관계되는 죄라 법에 용서할 수 없는 바인데, 사신은 유독 ‘일이 국가에 관계되는 것도 아니다.’ 하니, 이는 무슨 말입니까? 대간이 논청(論請)한 것은 다만 죄를 주자는 것이옵고, 베어 죽이라는 것은 아니온데, 사신이 망녕되이 한(漢)나라 문제(文帝)가 박소(薄昭)를 벤 예를 끌어 대며 ‘모후(母后)의 마음을 상하게 하는 일이다.’ 하여, 한편으로는 전하의 뜻에 영합하고, 한편으로는 모후에 의지하여 중죄를 지은 탕로를 사면해 주려고 하며, 도리어 허물 없는 대간을 모함하니, 이것이 바로 사신이 큰 간물이 되는 까닭입니다. 또 그는 말하기를 ‘습속을 전환시킬 계기가 정히 오늘날에 있다.’ 하였는데, 신 등은, 사신이 화를 끼칠 마음을 내포하였다는 것을 더욱 알 수 있다고 생각합니다. 대개 사정(邪正)의 구별과 치란(治亂)의 분간이 음(陰)에 양(陽)과 밤에 낮 같아서 매양 서로 반대되므로, 임금이 위에 계셔 간언(諫言)을 받아들이고, 신하는 아래서 충언을 다하여 언로(言路)가 활짝 열리고 공도(公道)가 크게 행하면, 이는 치안(治安)의 도(道)요, 위와 아래가 막히고 총명이 옹폐(壅蔽)하여, 임금은 고립되고 큰 간신이 근거를 얻으면, 이는 난세의 일입니다. 그런데 사신은 대간의 논쟁을 시속의 폐단으로 삼으며, 대간을 가두고 국문하는 것을 습속을 전환시키는 계기로 삼아서, 정(正)을 변경시켜 사(邪)를 만들고 태(泰)를 돌려 비(否)를 만들으며, 오늘의 다스림을 전환시켜 후일의 어지러움을 터잡고자 하니, 그 화를 끼칠 마음을 내포한 것이 또한 참혹하지 않습니까. 또 대간은 조정의 기강을 맡은 곳이라, 말이 승여(乘輿)에 미치면 임금도 얼굴빛을 고치고, 일이 조정에 관계되면 재상도 두려워서 피하는 것인데, 사신은 경박하고 세쇄한 무리라고 지목하였으니, 이는 대간을 업신여긴 것이며, 대간을 업신여긴 것은 바로 조정을 업신여긴 것이며, 조정을 업신여긴 것은 바로 임금을 무시한 까닭이니, 조정에 있는 신료(臣僚)들도 모두 그를 나라 망칠 신하로 알고 있사온데, 유독 전하께서 깨닫지 못하시는 것은 사신이 능히 음사한 술책으로 공교하게 영합하여 명이(明夷)의 마음을 얻은 때문이니, 이것이 신 등이 통곡을 금하지 못하는 바입니다. 바라옵건대, 전하는 밝음으로써 간(奸)을 비추어 보시고, 결단으로써 사(邪)를 제거하시어 사신을 먼 변방으로 귀양 보내어 이매(魑魅)를 막으시면, 실로 종묘 사직의 무한한 복일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"탕로의 일은 단지 제 한몸에 관계될 뿐이요, 또 뚜렷이 드러난 일도 아닌데, 대간이 말을 내놓자 홍문관이 뒤를 잇고, 태학생까지 말하여 갑이 부르고 을이 회답하니, 정승의 말을 어찌 허물하겠느냐. 만약 국가의 흥망에 관계되는 일이라면, 어찌 홍문관이나 태학생에서만 그치겠느냐. 비록 무식한 나무꾼이라도 역시 말할 수 있는 것이다. 이 일이 이렇게까지 된 것은 아닌데, 말하여 마지 아니하므로 정승이 이와 같이 아뢴 것이니, 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館上疏曰:
謹按, 《易明夷》之六四曰: "入于左腹, 獲《明夷》之心。" 程頤釋之曰: "陰邪小人居高位, 由隱僻之道, 深入其君。" 又曰 "凡奸邪之見信於其君, 皆由奪其心也。 不奪其心, 能無悟乎?" 劉向論人臣之邪正曰: "諂主以侫, 以蔽主明, 使白黑無別, 是非無間。 如此者, 亡國之臣也。" 今思愼探上意所嚮, 迎合以巧中之, 抑挫臺諫, 眩惑是非, 正與劉向所論相類, 而獲《明夷》之心者也。 大臣, 獲明夷之心, 致亡國之禍者, 王法之所不赦也。 此朝廷百僚所痛心, 而殿下徒以諂侫爲悅而曲貸之, 何哉? 夫臺諫人主之耳目, 以糾察、彈劾爲任。 君有過擧, 得以糾之; 國有大蠧, 得以去之。 大臣之奸侫, 百僚之失職, 與夫壞法亂紀, 誣上行私者, 皆得以搏繫之, 如猫之捕鼠, 如鷹鸇之逐鳥雀也。 故爲奸惡者莫不媢疾以惡之, 必欲杜塞其口, 誣陷其罪, 使不得容喙於其閒, 然後大肆其奸術。 今思愼亡國之言, 已爲公論所不容, 皆欲竄逐而後已。 曾無顧戀, 乃敢鋪張其說, 巧飾百端, 反以公論爲非, 自以奸術爲是, 其弄君上, 蔑朝廷甚矣。 殿下尙不覺悟, 亦以思愼之言爲是, 臣等之所以痛哭。 先儒陳季雅之論曰: "政權不可一日不在朝廷。 在朝廷則治, 在臺閣則亂。" 其云朝廷者, 指宰相、臺諫, 公論所在而言也, 其云臺閣者, 非指臺諫, 乃指漢 武所置, 加官尙書之屬而言也。 如虞之納言, 周之內史, 魏、晋以來中書、門下者是也。 其曰: "在臺閣則亂。" 者, 蓋謂薦引人物, 當在朝廷, 而偏信左右, 則不可也。 思愼隱然以政歸宰相爲在朝廷則治, 以臺諫之諍論爲在臺閣則亂, 思愼之言一何悖也? 是必陽欲掩臺諫之口, 而陰爲弄權之地。 若果以臺閣爲臺諫, 凡臺諫之彈擊, 必稟於上, 無一事擅斷, 豈可以爲政在臺諫乎? 殿下嘗以此語折臺諫, 故思愼巧爲迎合, 謬引先儒之言以爲奸(究)〔宄〕 究之囊橐, 其欺罔蒙蔽甚矣。 此思愼之所以爲大奸邪也。 大抵彈人過惡, 臺諫之責也, 而思愼以爲告訐; 論劾大臣, 臺諫之任也, 而思愼以爲陵上。 面折庭諍, 批鱗觸諱, 與人主爭是非, 臺諫之職也, 思愼以爲務欲自勝, 以爲與人主頡頏, 蓋欲激怒殿下, 以陷臺諫之言也。 凡爲臣子者, 皆以引君當道爲心, 以朝綱正肅爲喜。 故國家有可言之事, 臺諫言之, 而侍從言之, 以至大學生或從而言之, 誠以憂國愛君之心不能自已也。 思愼以爲捃摭愆咎, 以爲甲唱乙和, 以爲醜詆百端, 是則思愼以臺諫、侍從、大學生嘗論己之奸, 而心銜之, 托言其弊, 而實欲陰中傷之也。 其曰: "大臣杜口。" 者, 臣等不知其所謂也。 凡臺諫所論, 朝廷之公論也。 大臣所言公則公言之, 何畏臺諫, 而杜口爲哉? 其杜口不言者, 特其諂諛之徒耳。 諂諛之口, 杜則公道自行, 而朝廷益尊矣。 思愼獨爲之寒心者, 果何心哉? 昔, 宋朝群臣論事, 有上章十八者, 有待命百餘日, 鬚髮盡白者。 又有大學、武學、宗學、京學諸生輩, 皆出位切諫者。 至我世宗朝, 非特臺諫、侍從、大學生也, 以至政府、六曹, 以至郞官, 以至寺、監百執事, 皆得以言之。 思愼乃曰: "如此習尙, 古所未有。 至於我朝亦所未聞。" 其欺罔天聰, 一至於此也。 其曰: "務欲自勝。" 其曰: "大臣畏口。" 等語, 殿下嘗以敎臺諫、侍從矣。 思愼巧爲迎合, 以惑聖聰, 至曰: "此弊明主留意, 然後可以祛矣。" 上以欺殿下, 下以陷臺諫, 此思愼之所以爲大奸邪也。 湯老以椒房切親, 遽忘先王卵翼之恩, 被衰宿娼, 罪關綱常, 法所不赦。 思愼獨以爲事非關係, 何也? 臺諫之論請, 只欲抵罪, 非欲誅之也。 思愼妄引漢 文誅薄昭之例以爲: "傷母后之心。" 一以迎合上意, 以依阿母后, 欲赦重罪之湯老, 反陷無咎之臺諫, 此思愼之所以爲大奸邪也。 且其言曰: "轉移之機, 正在今日。" 臣等謂, 思愼之包藏禍心, 益可見矣。 蓋邪正之別, 治亂之分, 如陰陽晝夜, 每每相反。 君納諫於上, 臣盡言於下, 言路洞開, 公道大行, 此治安之道也。 上下否閉, 聰明壅塞, 人主孤立, 而大奸根據, 此亂世之事也。 思愼以臺諫之諍論, 爲時習之弊; 以臺諫之囚鞫, 爲轉移之機, 欲變正爲邪, 反泰爲否, 轉今日之治, 基後日之亂, 其包藏禍心, 不亦慘乎? 且臺諫朝廷紀綱之所在, 言及乘輿則人主改容, 事關廊廟則宰相畏避。 思愼乃以輕薄、細瑣目之, 是蔑臺諫也。 蔑臺諫, 乃所以輕朝廷也, 輕朝廷, 乃所以無君上也。 思愼之罪惡, 至此極矣。 思愼之大奸邪如彼, 在朝臣寮皆知其亡國之臣, 而殿下獨不覺悟者, 以思愼能以陰邪之術, 巧爲迎合, 獲《明夷》之心故也, 此臣等不勝痛哭者也。 伏望殿下, 明以照奸, 斷以去邪, 竄思愼遐裔, 以禦魑魅, 實宗社無疆之福也。
傳曰: "湯老之事, 只係一身, 而且非顯著之事。 臺諫言之, 弘文館繼之, 以至大學生言之, 甲唱乙和, 政丞之言豈爲過乎? 若關係國家興亡之事, 則豈特弘文館、大學生而已? 雖芻蕘者亦得言之。 此事不至於此, 而言之不已, 故政丞如是啓之耳。 不聽。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 21일 임인 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신이 사직하는 소를 올리고, 대간이 다시 조목별로 사신의 죄를 써서 아뢰다


노사신이 사직(辭職)하는 소를 올려 아뢰기를,
"신은 어제 사람들의 말썽이 시끄럽게 일어나매 직에 있는 것이 옳지 않다 생각되어 소장을 올리고 사면하였사온데, 성자(聖慈)하신 전하께서 특별히 비답(批答)을 내리시어 윤허를 내리지 않으시니, 성은이 이에 이르서는 더욱더 황공하고 송구합니다. 그러나 신이 외람되이 재보(宰輔)506) 의 자리에 있은 뒤로 비방하는 논의가 이와 같은데도 부끄러움을 모르고 직에 나아간다면, 신의 죄가 더욱 중하게 될 뿐 아니라, 신 때문에 구설이 흉흉하여 조정이 편안할 날이 없는데, 전하의 성감(聖鑑)으로도 역시 싫증나게 들으시지 않겠습니까. 그렇다면 신이 조정에 붙어 있는 것이 드디어 성명하신 정치에 누가 미쳐서 유익함은 없고 손해만 있을 것이니, 바라옵건대, 성자(聖慈)하신 전하께서 빨리 신을 파직시키고, 다시 어질고 덕 있는 자를 구하시어 조정을 편안하게 하여 주시오면, 보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 비답을 내려 윤허하지 않았다. 대간이 다시 서계하기를,
"어제 이미 사신(思愼)의 소에 의거하여 조목 별로 열거해서 아뢰었으나, 다만 중간에 혹시 빠진 일이 없지 않을까 염려되어 삼가 써서 아뢰옵니다.
1. 사신의 말이 ‘정권이 대각(臺閣)에 있으면 나라가 어지러워진다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘정권이 대각으로 돌아가서 대신이 입이 막히면 조정의 일이 어찌 한심스럽지 않겠습니까.’ 하였으나, 대간이란 단지 말하는 책임을 지고 일시의 공론을 주장하여 무릇 정사의 득실(得失)이나 일의 시비만을 말할 수 있을 따름인데, 무엇이 정권에 간여되겠사옵니까. 이른바 정권이 대각으로 돌아간다는 것은 무엇을 의미한 것인지 알지 못하겠사오나, 이는 옛사람의 말을 잘 갖다 붙여서 대간의 입을 막아 놓고 스스로 방자하게 굴자는 데 지나지 않은 것이옵지, 진실로 대간이 대신의 입을 막는 것이 아닙니다. 대신의 의논이 만약 공론이라면, 지위가 백관의 위에 있어 정사를 도모하는 처지로서 꺼림 없이 나갈 따름인데, 어찌 대간을 두려워하여 스스로 그 입을 다물겠습니까. 혹시 옳지 못한 일이라면, 대간이 어찌 대신에게 뒤흔들려서 언책(言責)을 저버리겠습니까. 이는 옛사람의 ‘대각이 정사를 어지럽게 한다.’는 말을 부회(傅會)하여 성청(聖聽)을 몽롱하게 하는 짓이니, 그 전하를 기만하는 것이 너무도 심하지 아니하옵니까?
1. 사신이 말하기를 ‘대간은 오직 자기 말을 성경(聖經)·현전(賢傳)으로 삼으려 한다.’ 하였으니, 이는 더욱 잘못된 말입니다. 대저 시비의 마음은 사람마다 다 가졌으니, 시비의 극(極)을 바로 공론이라 이르며, 그 극이 일단 정해지면 성현으로도 능히 바꾸지 못하는 것입니다. 대간이 이미 일시의 공론을 주장하여 능히 그 극에 달했다면, 이도 역시 성현의 말과 다름 없는데, 어찌 사람이 변변찮다 하여 그 말까지 경홀히 여길 수 있겠습니까. 하물며 임금은 좋은 말 듣기를 원하는 것이 마치 목마른 자가 물을 찾듯이하여 반드시 비천한 사람의 말도 채택하는 것인데, 대간을 설치한 의의가 어찌 꼭 성현 같은 사람을 얻어야만 그 직책을 맡기고 그 말을 듣겠다는 것이겠습니까. 한탄스럽게도 성현이란 대대로 나지 않으니, 반드시 그 성현이 나오기를 기다린다면 주공(周公)·공자(孔子) 이후로는 사람들이 다 입을 다물고 혀를 묶고 앉아 있어야 하며, 시국 일은 말할 수 없을 것이 아닙니까. 이는 사람들로 하여금 각자가 혐의를 느껴서 입 한 번도 열 수 없게 하자는 것에 지나지 않으니, 그 간관을 배격하여 전하를 속이는 것이 너무도 심하지 아니하옵니까.
1. 사신이 말이 ‘갑이 선창하면 을이 회답하여 부지중에 하나의 습성을 이루었다.’ 하였으니, 사신이 이 말이야말로 진정 참혹합니다. 만약 전하께서 살피지 아니하시면, 조정의 선류(善類)들이 반드시 모조리 없어지고 말 것이오니, 어찌 한심하지 아니하오리까. 예로부터 소인들이 군자를 모함하려면 반드시 붕당(朋黨)으로 지목하는 것이온데, 사신의 말이 ‘대간이 말을 내놓으면 홍문관이 잇고, 홍문관이 말을 내놓으면 태학생이 역시 잇는다’ 하였으니, 갑이 선창하면 을이 화답한다는 것이 붕당(朋黨)으로 지적하여 모함하려는 말이 아니겠습니까. 대저 시비의 논쟁은 모두 공론에서 나오는 것이라, 비록 천리를 떨어졌을지라도 한입에서 나오는 것과 같은데, 어찌 갑이 선창을 하고 을이 화답하는 식으로 말을 해야만 서로 잇달아 일어날 것입니까. 붕당이란 것은 임금이 제일 싫어하는 것이라, 선류(善類)들도 한번 지목을 받으면 역시 스스로 해명할 수 없기 때문에, 짐짓 이러한 선창하면 화답하고 서로 잇는다는 말을 만들어서 마치 붕당하는 것 같이 하니, 그 전하를 우롱하여 일망 타진의 화를 빚어내려 하는 것이 너무 심한 일이 아니옵니까. 또 사신이 말이 ‘이와 같은 습속은 우리 조정에서 들어 보지 못했다.’ 하였는데, 세종조의 집현전(集賢殿)이나 성종조의 홍문관이 조정의 득실을 보면 반드시 대간의 뒤를 이어서 말을 하였으며, 태학생도 역시 일찍이 소를 올려 이단(異端)을 배척하고 수상(首相)을 논핵하였습니다. 이런 일들을 사신이 익히 보고서도 들어 보지 못한 일이라고 말하니, 그 전하를 기만하는 것이 너무도 심하지 않습니까.
1. 사신이 말이 ‘이 폐습은 신하로서는 능히 개혁할 것이 못되니 반드시 밝으신 임금께서 유의하셔야 된다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘습속을 전환시킬 계기가 정히 오늘에 있다.’고 하였으니, 무릇 대간이 기휘하지 않고 바른 말로 들이대는 것은 지금으로부터 비롯된 것이 아닌데, 사신이 전하로 하여금 무슨 방법으로 이것을 제거하시게 하려는지 모르겠습니다. 어찌 불측한 형벌을 가하기를 저 걸(桀)이 용봉(龍逢)을 죽이고, 주(紂)가 비간(比干)을 죽이듯이 하게 하려는 것이 아니겠습니까. 그렇지 않다면, 어찌하여 추국(推鞫)하라는 명령을 듣고 기뻐서 ‘습속을 전환시킬 계기다.’라고 하였겠습니까. 아아! 새로 즉위하시어 덕택이 아래에 미치지 못했는데, 먼저 위력과 형벌로써 아래를 제압하여, 간하는 자로 하여금 지나치게 제 몸을 아끼게 한다면, 나라가 위태롭고 망하는 꼴을 당장에 보게 될 것입니다. 또 성종조에 있어서도 대간이 역시 일찍이 일을 논하여 쉬지 아니하고 수십 일에 걸쳐 혹은 낮부터 밤을 새우기도 하고, 혹은 궐문(闕門)을 두들기고 밤에 들어가기도 하였으니, 사신이 만약 이 습속을 그르다고 여긴다면, 어찌하여 그 당시에는 말하지 않고 오늘날에 와서야 말합니까? 만약 그것이 불가하다는 것을 알고도 말하지 아니하였다면, 이는 성종에게 충성하지 않는 것이요, 만약 새로 즉위하신 기회를 이용하여 면전에서 속인 것이라면, 이는 전하에게 충성하지 않는 것이니, 충성하지 않는 신하가 어찌 하루인들 조정에서 용납되오리까.
1. 사신은 또 말하기를, ‘승전 내관(承傳內官)에게 죄를 내려 달라고 청하였으니, 이것을 예라 하겠습니까.’ 하였으니, 이는 음으로 서로 비호하여 내시들을 기쁘게 하자는 술책입니다. 예로부터 간웅(奸雄)이 남의 나라를 망치고자 할 적에는 궁중과 결탁하지 아니하면 반드시 내시와 결탁하는 법인데, 사신이 이미 밖으로는 대간을 제압하여 자기의 과실을 말하지 못하도록 만들었고, 안으로 내시와 결탁하여 몰래 임금의 동작을 엿보려 하니, 그 심리가 장차 무슨 짓을 하려는 것인지 알 수 없습니다. 또 대간은 임금이 과실이 있어도 오히려 얼굴빛을 단정히 하고 극구 논쟁하는 것인데, 하물며 노예와 같은 내시들에게 무엇을 돌볼 것이 있기에, 사신은 무례하다고 하는 것입니까? 그는 고의로 임금에게 핍근한 말이라 하여 전하를 속인 것이니, 너무도 심하지 않습니까.
1. 사신은 또 말하기를 ‘경박하고 세쇄한 무리들로 하여금 경계할 바를 알게 하자는 것이다.’ 하였는데, 대간은 임금의 귀가 되고 눈이 되어 조정의 기강을 엄숙히 하는 것이므로, 말이 승여(乘輿)에 미치면 천자(天子)도 얼굴빛을 고치게 되고, 일이 조정에 관련되면 재상이 죄를 기다리는 것이니, 그를 경박하고 세쇄한 무리라 지목하여 천대하고 능욕할 수 있습니까. 예로부터 대간(大奸)들이 그 술책을 펴고자 하면 반드시 먼저 대간을 굴욕하고 위협하여 말을 하지 못하게 하는 것이니, 이는 정히 당(唐)나라 이임보(李林甫)의 장마(仗馬)에 비유되는 것입니다. 그러나 이 역시 부질없는 것이니, 무릇 사람에게는 강직한 기운이 천지 사이에 가득할 수 있는 것을 지녀서, 위력에도 저지되지 아니하고 이욕에도 굽히지 않는 것이니, 그러므로 진 시황(秦始皇)이 태후(太后)를 옹(雍) 땅으로 옮겨 두자, 간하다가 죽은 자가 27명이 되어 시체가 뜰 아래 쌓였는데, 진 시황은 방금 또 칼을 잡고 입거품을 뿜으면서 하는 말이 ‘감히 간하는 자가 있으면 베리라.’ 하니, 모초(茅焦)는 나아가 말하기를 ‘하늘에 28수(二十八宿)가 있으니, 나는 반드시 죽어서 그 수효를 충당하겠다.’ 하고, 드디어 극력 간하여, 마침내 시황의 뜻을 돌렸던 것입니다. 지금으로 보면, 진나라의 여러 신하가 어찌 모두 그 죽음을 아끼지 아니하였겠습니까만, 진실로 격동하고 절박한 마음이 속에서 우러나서 막을 수 없기 때문에, 호랑(虎狼)을 고기더미처럼 보고 정확(鼎鑊)을 얼음 같이 여기어 서로 뒤를 이어 간하다가 죽되 그치지 않았으니, 사신(思愼)의 위력이 어찌 능히 사람마다 그 강직한 기운을 꺾고서 경계할 바를 알게 할 수 있으리까. 신 등 같이 용렬한 자들이라면 모르거니와, 신 등의 뒤를 이어 오는 자가 한이 없사온데, 어찌 다 위력으로 협박할 수 있으리까. 그 전하를 우롱하고 조정을 능멸함이 너무도 심하지 않습니까. 신 등이 삼가 사신의 소장을 살펴보니, 모두 나라 망칠 말만 기록되어 읽어 내려가다가 차마 끝을 마치지 못했습니다. 대개 그 간사하고 음흉한 계획이 본래 가슴 속에 축척되어 있었기 때문에 결국 발로되어 엄폐하지 못한 것이 이와 같으니, 지금 죄를 다스리지 아니하면 전하께서 반드시 마침내 속고 마실 것입니다. 예로부터 간신(奸臣)이 어느 시대인들 없었겠습니까만, 밝은 임금이 능히 그 간사함을 알아서 의심 없이 제거하였기 때문에, 그 해가 나라에까지 미치지 않았던 것입니다. 사신이 전하께서 처음 즉위하신 것을 미끼로 이용하여 그 간사한 수단을 펴 보고자 해서 먼저 윤탕로(尹湯老)의 일로써 천심(淺深)을 엿보았는데, 전하께서 명성하시어 그릇되게 하지 아니하고서 마침내 탕로를 법에 맡기시니, 어찌 신민(臣民)의 복과 국가의 복이 아니겠습니까. 비록 그러하나 악(惡)을 제거하자면 뿌리를 뽑아야 하는 것이니, 어찌 이 늙은 간물(奸物)을 빼놓아서 후환을 끼치게 할 수 있겠습니까. 비록 사신이 스스로 나이가 늙었다고 말하고 있으나, 나이는 늙었지만 마음은 매우 자라났으니, 일찍이 처단하여 빨리 양관(兩觀)의 베임을 거행하여, 쾌히 사람의 분통을 풀어 주시오면 보다 다행한 일은 없겠습니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"어제 이미 부표(付標)하여 아뢰었으나, 그중에는 미처 말씀 드리지 못한 것이 있어 다시 조목으로 열거하여 입계(入啓)하오니, 이것을 널리 백료(百僚)에게 보이되 그 시비를 물어보시면, 사신의 간사한 행동을 다 아시게 되어, 신 등의 심정도 짐작하실 것이오니, 중의(衆議)를 거두어 보소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 들어 주지 못할 일이다. 그러나 오늘은 이미 해가 저물었으니, 서서히 보아서 결정짓겠다. 성종조에는 대간이 만약 아뢸 일이 있으면 본사(本司)에서 일을 보면서 와서 아뢰었는데, 지금 경들은 공사(公事)는 여사(餘事)라고 이르고 있으나, 오랫동안 맡은 일을 폐하고 대궐에만 나와 있으니, 백성들의 원성이 어찌 적겠느냐. 경들은 부디 이 뜻을 알라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"탕로(湯老)에 대하여는 전하께서 외방에 부처(付處)하라는 명령은 내리셨으나, 직첩(職牒)을 환수하라는 전교는 듣지 못했으니, 전하의 전교를 들려 주소서."
하니, 전교하기를,
"직첩을 환수하고 경기에 부처하라."
하였다.

-----

○盧思愼上狀辭職曰: "伏以臣昨以人言譊譊, 不宜在職, 上章辭免, 伏蒙聖慈特降批答, 不賜允兪, 聖恩至此, 益深惶懼。 然臣濫居宰輔之後, 謗論如此, 而靦面就職, 則非但臣罪尤重, 以臣之故, 衆口洶洶, 朝廷未有寧靜, 聖鑑亦豈不厭聞之也? 然則臣之在朝, 反累聖治, 無益有損。 伏望聖慈, 亟罷臣職, 改求賢德, 以靜朝廷, 不勝幸甚。" 賜批答不允。 臺諫更書啓曰:
昨日已據思愼疏, 條列以啓。 但慮中間或有遺失, 謹書以陳。 一, 思愼曰: "政權在臺閣則亂。" 又曰; "權歸臺閣, 大臣杜口, 則朝廷之事, 豈不爲寒心哉?" 臺諫只任言責, 主一時公議。 凡政之得失, 事之是非, 有以言之而已, 何與於政權耶? 所謂權歸臺閣者, 不知何謂也, 此不過比附古人之言, 以杜臺諫之口而自恣, 固非臺諫杜大臣之口也。 大臣之論, 若出公議, 則位冠百僚, 而圖議政事, 坦然行之矣, 何畏臺諫, 而自杜其口乎? 如或非義, 則臺諫其肯撓大臣, 而負言責乎? 傅會古人臺閣亂政之言, 而朦朧聖聽, 其欺殿下, 不已甚乎? 一, 思愼又曰: "臺諫唯以己言爲聖經賢傳。" 尤非也。 大凡是非之心, 人皆有之。 是非之極, 是謂公論。 能定其極, 聖賢不能易矣。 臺諫旣主一時之公議, 能造其極, 是亦聖賢之言也, 豈可以人而忽其言哉? 且人君求言如渴, 必採芻蕘, 則其置臺諫, 豈可盡得聖賢之人, 然後任其責, 聽其言哉? 嗟乎, 聖賢不世出, 必待其出, 則自周、孔之後, 人皆鉗口、結舌, 不得有言於時事耶? 此不過欲使人人自嫌, 而不得開一口耳。 其排沮諫官, 以欺殿下, 不已甚乎? 一, 思愼又曰: "甲唱乙和, 狃以成習。" 慘矣, 思愼之此言也。 若殿下不察, 則朝廷善類必爲蕩盡矣, 寧不寒心? 自古小人欲陷君子, 必以朋黨目之。 思愼之言曰: "臺諫言之, 弘文館繼之, 弘文館言之, 大學生亦繼, 甲唱乙和。" 云者, 非搆爲朋黨之說乎? 大抵是非之論, 皆出於公議, 雖隔千里, 如出一口。 豈甲唱而乙和言之, 而相繼乎? 朋黨之名, 人主惡之, 而善類被之, 亦無以自明。 故爲此唱和、相繼之說, 使若互爲朋黨然, 其愚弄殿下, 欲打一網之禍, 不已甚乎? 且思愼以爲: "如此習尙, 我朝所未聞。" 世宗朝集賢殿, 成宗朝弘文館, 見朝政得失, 必繼臺諫言之, 而大學生亦嘗抗疏, 排斥異端, 論劾首相。 思愼見之熟矣, 而乃曰: "未聞。" 其爲誣(岡)〔罔〕 殿下, 不已甚乎? 一, 思愼曰: "此弊非人臣所能遽革, 必明主留意然後可。" 又曰 "轉移之機, 正在今日。" 夫臺諫切言不諱, 非自今始。 不知思愼欲使殿下, 何術以祛之也, 豈欲加之以不測之刑, 如桀之於龍逄, 紂之於比干耶? 不然, 何以聞推鞫之命, 喜謂轉移之機乎? 嗚呼! 新服之初, 德未下究, 而先以威刑制下, 使言事者, 過於自愛, 則危亡可立而待。 且在成宗朝臺諫亦嘗論事不置, 或連月累旬, 或窮晝竟夜, 或叫(關)〔闕〕 夜入。 思愼若以此習爲非, 則何不言之於是時, 而乃言於今日耶? 如知其不可, 而不言則是不忠於 成宗; 如利其新立, 而面欺則是不忠於殿下。 不忠之臣, 其可一日使容於朝廷乎? 一, 思愼又曰: "請罪承傳內官, 可謂禮乎?" 此陰相比附, 欲悅宦官之術也。 自古奸雄之欲禍人國者, 不結於宮闈, 必結於宦寺。 思愼旣外制臺諫, 使不得言己之過, 欲內結宦寺, 潛伺人主動止, 不知其心, 將欲何爲。 且人君有過, 猶爲正色極論, 況於奴隷熏腐之餘, 有何所饒, 而思愼以爲無禮乎? 其故爲逼上之語, 以欺殿下, 不已甚乎? 一, 思愼又曰: "欲使輕薄細碎之輩, 知所戒焉。" 臺諫爲人主耳目, 肅朝廷紀綱。 言及乘輿, 則天子改(客)〔容〕 ; 事關廊廟, 則宰相待罪。 其可目爲輕薄細碎, 以賤辱之哉? 自古大奸欲售其術, 則必先屈辱臺諫以威脅之, 使不得有言焉。 此正林甫仗馬之喩也, 然亦甚惑。 夫人有直氣, 塞乎天地之間, 不爲威沮, 不爲利屈。 是故, 始皇遷太后於雍, 諫而死者二十七人, 積屍其下。 始皇方且按劍噴沫曰: "敢有諫者斬。" 茅焦進曰: "天有二十八宿, 我必死之, 以當其數。" 遂盡言極諫, 卒回始皇之志。 以今觀之, 秦之(君)〔群〕 臣, 豈盡不愛其死乎? 誠以激切之心發於中, 不可遏, 故肉視虎狼, 氷顧鼎钁, 相繼諫死而不止, 則思愼之威, 其能使人人有以摧折直氣, 而知所戒歟? 如臣等庸劣則已, 後來繼今者無窮, 安可盡脅之以威哉? 其愚弄殿下, 陵藉朝廷, 不已甚乎? 臣等謹按, 思愼之疏皆述亡國之語, 讀之不忍竟紙。 蓋其奸謀詭計, 素畜於中, 其發之不可掩如此。 今不治罪, 殿下必終爲所欺矣。 自古奸臣何代無之, 所賴明主能知其奸, 去之勿疑, 故其害不及於國。 思愼利殿下初立, 欲濟其奸, 先試湯老之事, 以窺淺深, 而殿下明聖, 能不爲所誤, 終抵湯老於法, 豈非臣民之福, 國家之幸耶? 雖然, 除惡務本, 豈網漏老奸, 以遺後患? 縱思愼自以年老爲辭, 年則老而心甚長, 請斷之於早, 亟擧兩觀之誅, 以快衆憤, 幸甚。
仍啓: "昨日已付標啓之, 其中未及言者, 更條列入啓。 以此廣示百寮, 問其是非, 思愼之奸可悉, 而臣等之情可知矣。 請收衆議。" 傳曰: "此事在所不聽。 然今已日暮, 徐當發落。 成宗朝臺諫若有啓事, 則朝坐本司後來啓。 今卿等云: "公事餘事。’ 然久廢司事, 長詣闕庭, 民冤亦豈小哉? 卿等其悉此意。" 臺諫啓: "湯老命付處外方, 而未聞收職牒之敎。 請聞上敎。" 傳曰: "收職牒, 京畿付處。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 22일 계묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 노사신의 죄를 아뢰다


신들은 어제 내리신 전교를 듣자옵고, 그렇지 않다고 여기옵니다. 아뢴 것이 만약 작은 일이라면 맡은 일을 처리해가면서 논쟁하는 것이 당연하지만, 지금 나라를 그르치는 큰 간신이 정승의 자리를 차지하고 있는데, 어찌 작은 일을 폐하는 것만을 허물로 여기고 먼저 이런 자를 제거하기에 힘쓰지 아니하리까. 공사가 밀린 것은 진실로 전하의 전교와 같음은 신들이 모르는 바 아니오나, 다만 일의 경중의 있기 때문에 이와 같이 하는 것입니다. 또 신들이 이 일을 논계(論啓)한 이상 윤허를 받지 못할 경우에는 단연코 공사를 처리하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"공사가 많이 밀렸으니, 물러가서 일을 처리한 뒤에 와서 아뢰는 것이 옳다."
하매, 다시 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)의 간사함은 신들이 이미 다 말씀드렸고, 사신이 전후하여 아뢴 일도 성감(聖鑑)으로 역시 이미 환히 아셨을 것입니다. 이와 같은 대간(大奸)이 수상의 자리를 차지하고 있으니, 신들이 어찌 물러갈 수 있으리까. 신들은 진실로 용렬하거니와, 전하께서 만약 신들의 말을 채용하지 아니하신다면, 청하옵건대 널리 조정의 신하들에게 물으시어 공론을 채택하소서."
하니, 전교하기를,
"사어(辭語)의 사이에 비록 한 두 마디의 실수가 있을지라도 어찌 이것으로써 죄를 줄 수야 있겠느냐. 하물며 사신의 말한 것이 그르지 아니함에랴."
하매, 다시 아뢰기를,
"사신이 아뢴 것이 어찌 언어의 실수라고만 볼 수 있사옵니까. 그 전하에게 야유한 수작이 모두 언로(言路)를 두절시키고 총명(聰明)을 옹폐하여 자기 뜻을 실행하고 나라를 그릇되게 하는 것 밖에 없습니다. 성종조에 외척(外戚)으로 죄를 입은 자도 많고, 간관으로 일을 논쟁한 자도 역시 많았는데, 그때에는 한 마디 말도 입 밖에 내지 않더니, 전하의 조정에서는 감히 이런 말을 하니, 이는 평소에 숨겨 있는 노간(老奸)의 본색으로 전하의 성덕(聖德)을 저울질 해 보자는 것이니, 신들이 더욱 마음 아프게 여기는 바입니다. 신들이 용렬하여, 만약 다시 어진 선비를 선택하여 신의 직을 넘겨 주신다면 어찌할 수 없거니와, 그렇지 않고서는 사신을 옳다고 한다면, 신들은 모두 나라를 그르치는 대간(大奸)을 위하는 것이 되고 마옵니다. 계획을 경사(卿士)에게까지 문의하는 것은 제왕(帝王)이 하는 일이니, 청하옵건대 중의를 거두시어 공론에 따르소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"조정의 큰 간물을 전하는 어찌하여 빨리 제거하지 못하십니까? 만약 신들의 말이 이치에 달하지 못함으로써 능히 전하의 뜻을 돌리지 못했다면, 다시 어진 사람을 구하여 신의 직을 맡겨 주시는 것은 옳거니와, 그렇지 않으면 재보(宰輔)에게 수의하시어, 사신이 과연 간사하면 사신의 죄를 다스리시고, 신들이 기만하였다면 신 등의 죄를 다스리소서. 어찌 양편이 다 옳아서 그르지 않은 경우가 있겠습니까. 어찌 이처럼 결단을 내리지 못하십니까. 신들이 누차에 걸쳐 중의를 널리 수합해 보시라고 청하였으나 듣지 않으시니, 더욱 실망합니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 비록 중의를 수합해 보라고 청하였지만, 의논하는 자가 마음속으로는 그르게 여기지 아니하면서도 대간의 입을 두려워하여 옳지 않다고 한다면, 경들이 반드시 이것을 빙자하여 더욱더 강력하게 말할 것이 아니냐. 이 일이 그르지 않기 때문에 듣지 않는 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"비록 한 두 명의 보잘것없는 소인이 대간의 입을 두려워하여 전하의 총명을 기만하는 일이 있을지는 모르겠으나, 어찌 온 조정의 재상들이 다 소인이어서 공정한 논의를 하지 아니하겠습니까. 전하께서 온 조정의 신하를 다 소인으로 여기시어 믿지 않으신다면, 장차 누구와 더불어 이 나라를 다스리시렵니까. 전일에 전하께서 전교하시기를 ‘나도 역시 사신의 잘못을 알고 있다.’ 하셨기에, 사신이 전하의 이 말씀을 두려워하여 공교한 언사로 꾸며서 백단으로 기만하자, 다시 사신을 옳다고 말씀하시니, 더욱더 중의를 수합하시지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"온 조정의 재상이나 조사(朝士)들 가운데 어찌 소인이 없겠느냐. 군자의 의논이 활달하여, 비록 사신을 옳게 여기는 자가 있을지라도, 경들은 반드시 자기 의견과 다르다고 미워하여 반드시 아부하는 소인이라고 할 것이니, 이 때문에 나는 수의하지 않는 것이다. 나는 즉위한 지 얼마 되지 않았으나, 대간의 행위를 보니, 대개 이와 같다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"말한 바가 진실로 공의에서 나온 것이라면, 누가 감히 그르다 하겠습니까만, 말한 바가 공변되지 못할 경우에는 그르다고 지적하는 자는 오직 대간밖에 없기 때문에 전하께서 ‘대간의 입을 무서워한다.’고 하셨으나, 만약 직기(直氣)가 하늘에까지 뻗친 자라면 어찌 대간의 입을 두려워하여 본의 아닌 말로 전하를 기만하겠습니까. 지금 전하의 분부를 듣자오니, 사신이 임금을 미혹하게 하고, 나라를 그릇되게 하는 해독을 더욱 징험할 수 있습니다. 그 소에 이르기를 ‘공경(公卿)·재상이 그 입을 두려워하여 감히 그 사이에 가부를 논하지 못한다.’ 하셨으니, 전하의 분부가 모두 이런 뜻에서 나오셨다면, 신들은 전하께서 이미 그 술책에 떨어지신 것이라 생각되오므로, 더욱 통분히 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 뜻이 이기려고만 힘써서, 비록 남이 한 말이 옳을지라도 자기 의사와 맞지 않으면 논박하기 때문에, 대신의 의논도 다 자유를 얻지 못한다. 이로 미루어 보면, 비록 그 의논이 비록 공의에서 나왔을지라도, 내 생각으로는 공의가 되지 못할 것 같다. 또 내가 비록 어질지 못하지만, 어찌 가벼이 사람의 술책에 빠진다고야 하겠느냐. 또 소 가운데에 또한 통심(痛心)이란 말이 많이 있으니 지금 이 말을 가지고도 경들을 죄줄 수 있으나, 다만 경들이 일을 말하는 사람이기 때문에 그만두는 것이다. 전자에 대간들이 명령을 거역하였기 때문에, 내가 장차 죄를 주려고 한 것인데, 대간과 시종이 갑이 부르고 을이 화답하는 식으로 나와서 논쟁하여 마지 아니하므로 특별히 용서한 것이다. 경들은 반드시 생각하기를 ‘오랜 시일을 두고 논집하면 장차 반드시 들어 주리라.’ 여기는 모양이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"사신의 말이 옳은 것이라면, 신들이 어찌 임금을 기만한 죄를 면하리까. 만약 신들의 말이 옳다면, 사신은 나라를 그르친 죄를 벗어나기 어려울 것입니다. 전하의 전교를 보오니, 마치 대간과 시종이 부동하여 임금으로 하여금 고립되게 하려는 것으로 여기시니, 그 대간과 시종을 믿지 않으심이 이와 같으시다면 장차 누구를 믿으시렵니까. 사신의 간사함이 반드시 나라를 그르치기에 이르리라는 것은 신들이 하늘을 가리키며 말하겠습니다. 전하께서 끝내 믿어 주지 않으신다면 빨리 신들을 갈아 주소서."
하였다.

-----

○癸卯/臺諫合司啓: "臣等聞昨日之敎, 竊以爲不然。 所啓之事若小, 則兼治司事可矣, 今則誤國大奸冒據首相, 豈可以廢小事爲重, 而不先去此人乎? 公事積滯, 誠如上敎, 臣等非不知之。 但以事有輕重, 故如是耳。 且臣等論啓此事, 若不蒙允, 則斷不可行公治事。" 傳曰: "公事多滯, 退而治事後來啓爲可。" 更啓: "思愼奸邪, 臣等已盡言之, 而思愼前後所啓之事, 聖鑑亦已洞照矣。 如此大奸, 在首相之位, 則臣等豈可退乎? 臣等誠爲庸劣矣。 殿下若不用臣等之言, 請廣詢朝臣, 以採公論。" 傳曰: "辭語之間, 雖有一二言之失, 豈可以此罪之乎? 況思愼所言, 不爲非乎?" 更啓: "思愼所啓, 是豈言語之失? 其所以獻諛殿下, 無非杜絶言路, 蔽塞聰明, 以行其志, 以禍人國也。 在成宗朝外戚被罪者多, 諫官論事者亦衆。 其時不出一言, 而及殿下之朝, 敢爲此言, 是以平生老奸, 輕重殿下之聖德也, 臣等尤爲痛心。 臣等庸劣, 若更擇賢士, 以授臣職, 則無奈以思愼爲是乎? 臣等則皆以爲誤國大奸也。 謀及卿士, 帝王之事, 請收衆議, 以從公論。" 不聽。 更啓: "朝廷巨猾, 殿下安得不亟去乎? 若以臣等言不達理, 不能回天, 則更求賢者, 以寄臣職可也。 不然則議于宰輔, 思愼果奸則治思愼之罪, 臣等誣罔則治臣等之罪。 豈有兩是, 而不非者乎? 何其不斷如是耶? 臣等累請廣收衆議, 而不聽, 尤爲缺望。" 傳曰: "卿等雖請收議, 議之者雖其心不以爲非, 而畏臺諫之口, 以爲非是, 則卿等必以此藉口, 而愈力言之。 此事未爲非也, 故不聽。" 更啓: "雖有一二無狀小人, 畏臺諫之口, 欺罔上聰, 豈滿朝宰相皆是小人, 而不公議乎? 殿下以滿朝之臣, 皆爲小人, 而不信則將誰與圖治乎? 前日殿下敎曰: ‘予亦知思愼之非。’ 思愼懼殿下之此言, 誣搆巧辭, 欺罔百端, 而復以思愼爲是, 尤不可不收衆議。" 傳曰: "滿朝宰相、朝士之中, 豈無小人歟? 君子議論豁達, 雖有以思愼爲是者, 卿等惡其異己, 必目爲依附小人矣。 此予所以不收議也。 予卽位未幾, 觀臺諫所爲, 大槪如是。" 更啓: "所言誠出於公議, 則誰敢非之? 所言不公, 則非之者, 但惟臺諫, 故上敎以爲畏臺諫之口。 若直氣橫天者, 則豈畏臺諫之口, 以不情之言, 欺罔上聰乎? 今聞上敎, 思愼迷君、誤國之害益驗矣。 其疏云: ‘公卿、宰相畏其口, 而不敢可否於其間。’ 殿下之敎, 皆出此意。 臣等恐殿下已墮其術也, 尤爲痛憤。" 傳曰: "臺諫之意, 務欲自勝。 人之所言雖是, 不合於己, 則駁之, 故大臣之議, 皆不得自由。 以此觀之, 雖其議實出於公, 予意似未爲公也。 且予雖無良, 豈可輕謂陷人術中也? 且疏中亦多有痛心之言, 今以此言, 亦可以罪卿等矣。 但以言事之人, 而止耳。 前臺諫等逆命, 故予將罪之, 而臺諫、侍從甲唱乙和, 爭論不已, 故特貰之耳。 且卿等必以謂: ‘論執之久, 則必將聽之。’ 矣。" 更啓: "以思愼之言爲是, 臣等豈免欺君之罪乎? 若以臣等之言爲是, 則思愼難逃誤國之誅矣。 觀殿下傳敎之言, 似謂臺諫、侍從符同, 而使人主孤立, 其不信臺諫、侍從如是, 則將誰信乎? 思愼之奸, 必至誤國, 臣等指天而言之。 殿下終不信之, 則亟遞臣等。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 22일 계묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신이 사직을 청했으나, 허락하지 않다


노사신(盧思愼)이 글을 올려 사직을 청하니, 비답을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○盧思愼上狀辭職, 賜批答, (上)〔不〕 允。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 23일 갑진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대사헌 최응현 등이 노사신의 죄를 처단하지 않은 데 대해 사직하고 물러가다


대사헌(大司憲) 최응현(崔應賢)·대사간(大司諫) 이감(李堪) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"노사신의 간사한 정상은 전에 이미 서계하였습니다만, 신들이 전번에 아뢰기를, 널리 중의를 수합해 보시라고 여쭈었으나, 윤허하지 아니하시고 분부하시기를 ‘사람들이 모두 대간의 입을 두려워하여 감히 공정한 의논을 하지 못한다.’ 하셨으니, 전하께서 만약 중의(衆議)를 수합하는 것을 불편하게 여기신다면 성심(聖心)으로부터 결단을 내리시기를 원합니다. 천하에 양편이 모두 옳은 일은 없는 것이니, 사신이 죄가 있다면 마땅히 다스리셔야 하고, 신들이 죄가 있다면 역시 다스려야 합니다. 사신은 나라를 그르치는 간물인데, 어찌 다시 백료(百僚)의 위에 있을 수 있습니까. 쾌히 처단하시어 의심을 두지 마소서."
하니, 들어 주지 않으며, 전교하기를,
"천하의 일이 과연 양편이 다 옳을 수는 없는 것이다. 그러나 이 일만은 모두 옳다. 경들의 입장으로서는 대간을 가둘 즈음에 사신이 대신으로 앉아서 구원하지 아니하였으니, 경들이 사신을 배척하는 것이 옳고, 사신은 대간이 임금의 명령을 거역했다 하여, ‘영주(英主)의 위단(威斷)이다.’ 말하였으니, 이 역시 옳다."
하였다. 응현(應賢) 등이 다시 아뢰기를,
"만약 전자에 대간이 명령을 거역하였다고 여긴다면, 무릇 대간이 하는 것은 어느 일인들 명령을 거역하는 것이 아니겠습니까. 신 등의 왕복하는 말도 역시 명령 거역입니다. 옛말에 이르기를 ‘너는 면전에서 순종하는 척하고 물러가서 뒷말을 하지 말라.’ 하였으니, 전 대간이 만약 명령을 받들고 물러갔다면 뒤에 다시 아뢸 이치가 없는 것이지만, 전지(傳旨)를 받들지 아니하였으니, 이는 면전에서 아유한 것이 아닌데, 어찌 이를 명령을 거역하였다고 하리까. 사신의 일은 이미 모든 의논을 수합시키지도 않고 또 예단(睿斷)도 내리시지 않는데, 신 등이 어떻게 다시 본직(本職)에 취임하며 사신 역시 어떻게 모두가 우러러보는 자리에 있으리까."
하였다. 집의(執義) 이수언(李粹彦)이 아뢰기를,
"성종께서 일찍이 대간을 국문하라 명령을 내리셨는데, 사헌부가 불가하다고 고집하여 전지를 받들지 않기까지 하였으나, 성종께서 명령을 거역하였다고 이르지 않으셨고 또 성종께서 홍문관 관원에게 명하여 윤필상(尹弼商)에게 불윤 비답(不允批答)을 가지고 가라 하였는데, 교리(校理) 권유(權瑠)가 아뢰기를 ‘본관에서 윤필상의 일을 탄핵하여 아뢰려고 하오니, 신이 어찌 감히 비답을 가지고 갈 수 있겠습니까. 감히 명령을 받들지 못하겠습니다.’ 하였으나, 성종께서 역시 명령을 거역하였다 하지 않으셨으니, 지금 어찌 대간의 논집(論執)을 명령을 거역하는 것이라 하리까. 바라옵건대, 전하는 성종을 법으로 삼으소서."
하였으나, 듣지 아니하였다. 응현 등이 다시 아뢰기를,
"사신이 대간이 명령을 거역했다 하고 잡아 가둔 것을 영주의 위단이라 하였으니, 이는 진실로 나라를 그릇되게 하는 큰 간물인데, 사신이 수상의 자리에 있으니, 신 등은 명색이 대간으로서 무슨 낯으로 취직하리까. 만약 사신의 죄를 다스리지 않으신다면, 신 등의 직을 갈아 주소서."
하고, 대간이 사직하고 물러가니, 복직을 명하였다.

-----

○甲辰/大司憲崔應賢、大司諫李堪等合司啓: "思愼邪佞之狀, 前已書啓矣。 但臣等前啓曰: ‘廣收衆議。’ 而殿下不允曰: ‘人皆畏臺諫之口, 不敢正議。’ 殿下若以收議爲未便, 則願斷自聖心。 天下無兩是, 思愼有罪, 則固當治之, 而臣等有罪, 亦可治矣。 思愼以誤國之奸, 豈復居百僚之上乎? 請(史)〔夬〕 斷勿疑。" 不聽。 傳曰: "天下之事, 果無兩是, 然此事則皆是。 卿等以爲, 囚係諫官之時, 思愼以大臣, 不爲營救, 卿等之斥思愼是矣。 思愼以臺諫爲逆命, 而曰: ‘英主之威斷。’ 此亦是矣。" 應賢等更啓: "若以前臺諫爲逆命, 則凡臺諫所爲, 何事不逆命乎? 臣等往復之言, 亦是逆命也。 古云: ‘爾無面從, 退有後言。’ 前臺諫若奉命而退, 則後無更啓之理。 故不奉傳旨, 是不爲面諛也, 豈以此爲逆命乎? 思愼之事旣不收群議, 又不睿斷, 臣等安可復就本職, 而思愼亦豈可居具瞻之地乎?" 執義李粹彦啓: "成宗嘗命鞫臺諫, 憲府執以爲不可, 至不奉旨, 而成宗不曰逆命。 且成宗命弘文館官員, 齎尹弼商不允批答而往, 校理權瑠曰: ‘本館方欲(効)〔劾〕 奏弼商之事, 臣豈敢齎批答而往? 不敢奉命。’ 成宗亦不曰逆命。 今豈以臺諫之論執爲逆命乎? 願殿下, 以成宗爲法。" 不聽。 應賢等更啓: "思愼以臺諫爲逆命, 而以囚係爲英主之威斷, 此誠誤國之大奸。 思愼居首相之地, 則臣等名爲臺諫, 而何顔就職乎? 若不治思愼之罪, 則請遞臣等之職。" 臺諫辭職而退, 命復職。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 24일 을사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간 등이 노사신과 같이 조정에 있을 수 없으니 죄주어 내쫓기를 합사하여 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)은 나라를 그릇되게 하는 큰 간신이니, 사신이 그 자리에 그대로 있다면 신 등은 결코 취직하지 않겠습니다. 만약 신 등의 직을 갈지 않으신다면 곧 사신을 파직시키소서. 지금 가뭄의 재해가 심하여 늦은 벼는 이삭이 나오지 않고, 밭곡식은 다 말랐으니, 하늘과 사람은 서로 감응(感應)하는 것이므로, 재변이 오는 것은 반드시 인사(人事)가 불러들였기 때문입니다. 옛사람이 이르기를 ‘천심(天心)이 임금을 사랑하여, 반드시 먼저 재변을 나타내서 경고하는 것이며, 그래도 반성하지 않은 뒤에야 화를 내린다.’ 하였는데, 지금 가뭄의 재앙이 이와 같으니, 전하께서 마땅히 두려워하시고 반성하시어 하늘의 견책(譴責)에 보답하소서. 삼공(三公)의 직이란 음양을 고루 다스리는 것이므로, 옛사람이 이르기를 ‘홍양(弘羊)을 삶아 죽이니 하늘이 이내 비를 내렸고, 왕회(王淮)를 삶아 죽이니 하늘이 이내 비를 내렸다.’ 하였는데, 사신 같은 간물이 정승의 자리에 있기 때문에 재변이 이와 같은 지 어찌 알겠습니까. 청컨대 빨리 파직하소서. 그렇지 않으면 신 등은 결단코 취직하지 못하겠습니다. 그러나 옛사람은 비록 나라를 떠나더라도 역시 할 말을 했으니, 신 등이 비록 취직은 안 하더라도 말이야 못하겠습니까. 전하께서 오래도록 경연(經筵)에 납시지 아니하시므로, 신 등이 아뢰려고 하다가 전하께서 편찮으시어 약을 드시고 날도 몹시 더우므로 그대로 있었으나, 지금은 일기가 조석으로 자못 서늘하니, 조석으로 경연에 납시소서. 비록 성명(聖明)하시더라도 고금의 치란(治亂) 흥망의 자취를 역시 강론하지 않아서는 안 되실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"재변에는 진실로 두려워하고 반성해야 하나, 어찌 사신이 불러들인 것이랴. 요즘 더위가 물러가지 않아서 경연에 나가지 못했다."
하였다. 대간이 다시 서계하기를,
"임금이 천변(天變)을 만나면 마땅히 두려워하고 반성하기를 지극하지 않은 바 없어야 할 것인데, 지금 하교하시기를 ‘재변을 어찌 사신이 불러 들였겠느냐.’ 하시니, 신 등의 생각에는, 인사(人事)가 아래서 잘못되면 천변이 위에서 응하는 것이라, 비록 어떤 일이 잘못되면 어떤 꾸지람으로 응한다고 말할 수는 없지만, 사신이 나라를 그릇되게 하는 간신으로서 음양을 고루 다스리는 정승의 자리에 있으므로, 인심이 모두 분히 여기니 천심도 알 수 있습니다. 대간(大奸)이 국권을 담당하고 있는데 그것을 제거하지 못하오면, 신 등은 이미 그 직무를 저버린 것이니, 죽어도 남은 죄가 있을 것인데, 어찌 감히 얼굴을 들고 직에 나아가 백세에 웃음거리를 남기겠습니까."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 서계하기를,
"하늘이 견책을 보인 것은 그 의의가 매우 미묘하니, 임금의 두려워하는 마음으로, 어찌 스스로 생각하기를 ‘한 가지 일이 실수되었다 해서 어찌 족히 하늘을 움직이기야 하겠느냐.’ 할 수 있겠습니까. 성종께서 성명(聖明)으로 위에 계시어 정사가 조금도 결함이 없었으나, 겨울철에 천둥을 들으시고 더욱 삼가 수성(修省)하시니, 대간이 이로 인하여 정부(政府)·정원(政院)·한성부(漢城府)의 소임이 그 마땅한 사람이 아니라고 논하였는데, 성종께서는 이내 그 말을 들으시고 영의정 윤필상(尹弼商)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·승지(承旨) 윤숙(尹俶)과 노공유(盧公裕)·좌윤(左尹) 윤은로(尹殷老)를 모두 그 직을 갈아서 하느님의 견책에 보답하였습니다. 지금 즉위하신 지 얼마 되지 아니하시어 정사에 결함이 없는 것 같은데도 큰 변괴가 이르렀으니, 이는 반드시 곧 간신이 국권을 담당하여 마침내 국사를 그릇되게 할 징조인데, 어찌 간신을 비호하여 하늘의 경계를 삼가지 않겠습니까. 전하께서 만약 신 등의 말씀을 듣지 아니하시면 신 등의 형세가 사신과 더불어 한 조정에 함께 있을 수 없사옵니다."
하였으나, 듣지 아니하고, 전교하기를,
"경 등이 비록 사신을 그르다고 여기지만, 나는 이미 어질지 못하기 때문에 사신의 그른 점을 알지 못하는데, 하물며 국가의 일에 관계되지 않는 일임에랴."
하였다. 다시 서계하기를,
"사신의 간사한 형상은 신 등이 이미 아뢰었는데, 전하께서는 오히려 사신을 옳다고 여기시고, 또 전교하기를 ‘종묘 사직에 관계되는 것이 아니다.’ 하시지만, 나라를 그릇되게 하는 간신이 국권을 담당하면 마침내 난망(亂亡)의 지경에 이르는 것인데, 어찌 종묘 사직에 관계되지 않는다 이르오리까. 옛사람이 이르기를 ‘묻기를 좋아하면 여유가 있고, 제 의사만 가지고 쓰면 작아진다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘제 의견을 버리고 중론(衆論)을 따르라.’ 하였는데, 지금 대간·시종이 다 사신을 나라 망칠 큰 간물이라 하니, 전하께서 만약 이 말을 미덥지 않게 여기시면 마땅히 중의를 널리 채택하여 결정하셔야 하옵지, 스스로 옳다 하시고 공의를 취하지 아니하시면 안 되옵니다. 신 등이 보잘것없어 능히 직무를 다하지 못하고, 사신 같은 간신으로 하여금 오히려 모두가 우러러보는 자리에 있게 하였으므로, 신 등은 사신과 더불어 조정에 함께 있기를 원하지 아니하오니, 신 등을 파직하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다. 홍문관(弘文館)에서 상차(上箚)하기를,
"이윤(伊尹)이 태갑(太甲)을 훈계하여 이르기를 ‘말이 그대 마음에 거슬리거든 반드시 도(道)이리라 생각해 보고, 말이 그대 마음에 순하거든 도가 아니리라 생각해 보라.’ 하였는데, 이 말은 임금된 이로서는 마땅히 경성(警省)해야 할 바이옵니다. 대개 임금이 신하의 간언을 들을 적에는 그 말이 거슬리고 순함을 헤아리지 말고, 이치에 합당한가 그렇지 않은가를 헤아려 보아야 하는 것이니, 만약 이치로써 헤아려 보고 않고서, 한갓 자기 마음을 거슬린다 하여 거부하고 자기 마음에 순하다 하여 들어 준다면, 강직한 기풍은 날로 멀어지고 아첨하는 습속만 날로 늘어 나라가 나라 꼴이 되지 않을 것이니, 어찌 두렵지 아니하리까. 지금 사신의 말이 남의 마음을 미리 추측하는 데에 익숙하여 공교하게 영합하고 있으니, 전하의 마음에는 매우 부드럽게 여기실 것입니다. 그러나 그 말이 임금의 총명을 가리며 언로(言路)를 막고 있으니, 이치로 따져보면 나라를 상하는 도끼 같은데, 전하께서 그르게 여기지 않으시는 것은 말이 순하므로 받아들이기 쉬워서 그러시는 것이 아닙니까.
신 등은 기휘(忌諱)를 저촉하며 공론을 견지하고 있으므로, 전하의 마음에는 거슬린다 이르실 것이나, 총명을 넓히며 간사를 배척하는 것이니, 이치로 따져보면 병을 다스리는 약석(藥石)인데, 전하께서 옳게 여기지 않으시는 것은 말이 강직하므로 받아들이기 어려워서 그러시는 것이 아닙니까. 법을 지켜 흔들리지 아니하고, 시비를 가려 논쟁하는 것은 대간의 직분인데, 사신은 말하기를 ‘반드시 이기려고만 한다.’ 또는 ‘임금과 맞선다.’ 하여, 전하를 격노하시게 해서 대간을 해치려고 하니, 그 간활함이 심합니다. 허심 탄회하여 간언(諫言)을 받아들이며 자기 사견을 버리고 공론을 따르는 것은 임금의 미덕인데, 사신은 말하기를 ‘임금의 위엄이 떨치지 못한다.’ 또는 ‘권력이 대간에게 돌아간다.’ 하여, 전하를 이목이 가리우도록 이끌어 총명하지 못하게 만드니, 그 간활함이 심합니다. 대간(臺諫)을 가두면 선비가 장차 혀를 묶고 입을 다물 것이니, 국가의 복이 아닌데, 사신은 말하기를 ‘위단(威斷)이다.’, ‘조정을 존엄하게 하는 일이다.’ 하며 기뻐서 치하하기에 겨를이 없으니, 전하로 하여금 시신(侍臣)을 협제(脅制)하여 상하가 간격이 생겨서 고립되어 도움이 없게 할 작정이니, 그 간활함이 심합니다. 언로(言路)를 활짝 열어서 사람마다 할 말을 다하며 극력 간할 수 있게 하는 것은 치세(治世)의 아름다운 일인데, 사신은 말하기를 ‘누적된 폐단이다. 시대의 풍습이다.’ 하며 전환시킬 계기가 바로 오늘에 있다고 여기니, 속셈으로는 성종을 그르게 여기고 전하를 찬양하여 치(治)를 바꾸어 난(亂)으로 만들어서 제 야욕을 펴고자 하는 것이니, 간활함이 심합니다. 사신은 자기의 죄악이 공론에 용납되지 못하므로, 전하께서 널리 중의를 수합하여 정상이 드러나게 될 것을 알아서 말하기를 ‘대신이 그 입을 두려워하여 감히 가부를 논하지 못한다.’ 하여 전하의 뜻을 확고하게 해서 그 간사함을 숨기려 하니, 그 교활함이 심합니다. 양국충(楊國忠)·이임보(李林甫)는 부귀가 극에 달하지 않은 것이 아니요, 채경(蔡京)·진회(秦檜)는 나이가 늙지 않은 것이 아니었지만, 그들은 더욱 간흉을 부려서 죽을 무렵에 이르러서는 더욱 심했으니, 이는 노간(老奸)들의 의레 하는 버릇입니다. 지금 사신의 말이 ‘나이 이미 70이요, 지위도 역시 극에 달했는데, 다시 무슨 소망이 있겠느냐.’ 하였는데, 이는 특히 ‘반드시 이기려고만 한다.’는 말을 꾸며서 전하를 기만한 것이니, 그 교활함이 심합니다. 신 등이 사신의 전후하여 아뢴 말을 반복해 보면, 모두가 거짓으로서 임금을 미혹하게 하고 나라를 망칠 것뿐인데, 전하는 그 공손함을 기뻐하시고 죄주어 내쫓지 않으시니, 신 등은 실망됨을 이기지 못합니다. 바라옵건대, 전하는 신 등의 말을 귀에 거슬리게 생각하지 마시고, 다시 삼사(三思)하시어 종묘 사직에 대계를 결단하소서.’
하였다.

-----

○乙巳/臺諫合司啓: "思愼誤國奸侫, 思愼在位, 則臣等決不可就職。 若不遞臣等之職, 請罷思愼。 今旱災爲甚, 晩穀不得發穗。 田穀盡枯, 天人相感, 災變之來, 必有人事召之也。 古人云: ‘天心仁愛人君, 必先現災異以警告之。 其不修省, 然後天乃降禍。’ 今旱災如此, 殿下亦當恐懼修省, 以答天譴。 三公之職, 爕理陰陽。 古人云: ‘烹弘羊, 天乃雨; 烹王淮, 天乃雨。’ 安知思愼奸侫在相位, 災異如此乎? 請亟罷之, 臣等斷不可就職。 然古人雖去國亦言之。 臣等雖不就職, 可不言乎? 殿下久不御經筵, 臣等欲啓之, 而聞殿下未寧進藥, 日亦甚熱, 故未果。 今日候, 朝夕頗涼, 請御朝夕經筵。 雖聖明, 古今治亂、興亡之跡, 亦不可不講論。" 傳曰: "災異之變, 固當恐懼修省, 然豈思愼所召耶? 近熱氣未殄, 玆未得御經筵耳。" 臺諫更書啓曰:
人主遇天變, 則當恐懼修省, 無所不至。 今敎曰: "災變豈思愼所召?" 臣謂, 人事感於下, 則天變應於上。 雖不可謂某事失, 則某咎徵應, 思愼以誤國之奸, 居爕理之地, 人心共憤, 天意可知。 大奸當國, 不能去之, 則臣等已負其職, 死有餘辜, 安敢抗顔就職, 貽笑百世乎?
不聽。 更書啓曰:
天之所以示譴者, 其意甚微。 人君恐懼之心, 安可自謂一事之失, 豈足以動天乎? 成宗以聖明在上, 政事罔有虧缺。 冬月遇雷, 益謹修省。 臺諫因此論政府、政院、漢城府任非其人, 成宗乃聽其言。 領議政尹弼商、左贊成李鐵堅、承旨尹俶ㆍ盧公裕、左尹尹殷老竝遞其職, 以答天譴。 今卽位未幾, 似無闕政, 而天變至此, 必大奸當國, 終誤國事之徵也。 安可庇護奸臣, 而不謹天戒乎? 殿下如不聽臣等之言, 則臣等勢不與思愼共處一朝。
不聽。 傳曰: "卿等雖以思愼爲非, 予旣無良, 故不知思愼之非也。 況非關國家事乎?" 更書啓曰:
思愼奸狀, 臣等已盡啓之, 殿下猶以思愼爲是。 且敎云: "不關宗社。" 誤國之奸當國, 則終至於亂亡。 其可謂之不關宗社乎? 古人云" "好問則裕, 自用則小。" 又曰 "舍己從人。" 今臺諫、侍從皆以思愼爲誤國大奸。 殿下若以此言爲不信, 則當廣採衆議以決之, 不可自以爲是, 而不取公議也。 臣等無狀, 不能盡職。 使如思愼奸侫, 尙在具瞻之地, 臣等願不與思愼同朝, 請罷臣等之職。
不聽。 弘文館上箚曰:
伊尹之戒太甲曰: "有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。" 此人主所當警省者也。 蓋人主之聽言也, 不以言之逆順, 而揆諸理之當否。 若不揆諸理, 而徒以逆其心而拒之, 順其志而聽之, 則鯁直日遠, 讒諛日進, 而國非其國, 可不懼哉? 今思愼之言, 工於揣度, 巧爲迎合, 在殿下之志, 可謂遜矣。 然蔽主聰、杜言路, 揆諸理則喪邦之斧斤, 而殿下不以爲非, 豈巽順之言, 易受而然耶? 臣等觸冒忌諱, 力持公議, 在殿下之心, 可謂逆矣。 然廣聰明、斥奸諛, 揆諸理則救病之藥石, 而殿下不以爲是, 豈鯁直之言難受而然耶? 守法不撓, 爭論是非, 臺諫之職, 而思愼曰: "必勝也, 頡頏也。" 以激怒殿下, 陷害臺諫, 甚矣其奸也。 虛懷納諫, 舍己從人, 人主之美德, 而思愼曰: "主威不振也, 權歸臺諫也。" 導殿下屛蔽耳目, 使不聰明, 甚矣其奸也。 囚繫臺諫, 士將鉗口結舌, 非國家之福, 而思愼曰: "威斷也, 尊朝廷也。" 以爲喜賀不暇, 啓殿下脅制侍臣, 上聾下塞, 孤立無助, 甚矣其奸也。 洞開言路, 人皆盡言極諫, 治世之美事, 而思愼曰: "積弊也, 時習也。" 以爲轉移之機, 正在今日。 以腹非成宗, 贊揚殿下, 轉治爲亂, 欲行胸臆, 甚矣其奸也。 思愼自知罪惡不爲公論所容。 殿下廣議而情狀暴揚, 則曰: "大臣畏其口, 而不敢可否。" 以固上意, 而匿其奸, 甚矣其狡也。 楊國忠、李林甫富貴非不極也; 蔡京、秦檜年齒非不老也, 而益肆奸兇, 至死彌甚。 此老奸常態, 而思愼曰: "年旣七十, 位亦已極, 復有何望?" 此特構爲必勝之言, 以罔殿下, 甚矣其狡也。 臣等反覆思愼前後所啓之言, 皆飾詐聘奸, 迷君喪國之大者, 而殿下悅其遜志, 而不加斥黜, 臣等不勝缺望。 願殿下, 勿以臣等之言爲逆耳, 而更留三思, 以斷 宗社大計。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 25일 병오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간 등이 자신의 직을 걸고 노사신을 조정에서 내쫓기를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)의 전일 서계한 일과 그 상소한 말의 간사한 정상은 신 등이 이미 조목별로 열거하여 아뢰었으나, 그중에 더욱 간사한 것은 전하께서 즉위하신 처음에 대신에게 구원(求言)하시니, 사신이 아뢰기를 ‘간쟁(諫諍)하는 것을 잘 받아들이소서. 간신(諫臣)이 혹시 과격한 행동이 있더라도 역시 넉넉히 용납해 주셔야 합니다.’ 하였는데, 지금에 와서는 도리어 대간을 잡아 가두는 것을 위단(威斷)이라 하여 기뻐서 치하하였으니, 그 간사한 꾀는 추측해 알 수 없습니다. 대저 조정의 득실은 오직 대간이 말할 수 있고, 홍문관은 고문(顧問)하는 직이므로 역시 말할 수 있습니다. 그러나 홍문관이야 어찌 언책(言責)을 맡은 대간과 같겠습니까. 대간으로 하여금 조정의 득실을 말하지 못하게 한다면 임금이 들을 길이 없으니, 나랏일이 당장에 글러질 것입니다."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"사신(思愼)이 대간을 잡아 가두는 것을 위단(威斷)이라 하여 기뻐서 치하하였으니 이는 곧 저 이사(李斯)가 독책(督責)을 권장한 술책인데, 이와 같은 대간(大奸)을 어떻게 조정에 둘 수 있겠습니까. 전하께서 이미 사신을 옳다고 보시고, 또 조정의 공의도 수합하지 아니하시니, 빨리 신 등을 파직시켜 주소서."
하였으나, 듣지 아니하였다. 홍문관에서 아뢰기를,
"무릇 소소한 관리가 동료들 가운데서 책망을 듣게 되면 서로 인피(引避)하여 용납이 잘되지 않는 것인데, 하물며 사신(思愼)은 겸령홍문간 경연춘추관사(兼領弘文館經筵春秋館事)임에리까. 신 등이 오늘날 이와 같이 공격하니, 사신이 어찌 감히 신 등의 장관이 될 수 있으며, 신 등이 어찌 다시 사신의 요속(僚屬)이 되겠습니까. 빨리 진퇴를 결정해 주소서."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 처음이라 사방의 만백성이 방금 고개를 늘이고 쳐다보고 있는데, 사신의 간사한 정상은 대간(臺諫)·시종(侍從)·원상(院相)·승지(承旨)가 다 그 그름을 배척하는데도 전하께서 유독 결단을 내리시지 않으니, 사방의 만백성이 어떻게 성감(聖鑑)의 밝음을 알겠습니까. 무릇 처음 정사에 있어 한 번의 호령이라도 정도(正道)에서 나오지 않는 것이 없게 하여 사방의 만백성으로 하여금 마음에 감복되게 해야 옳을 터인데, 지금 전하께서 하시는 일이 이와 같으니, 신 등은 통분하고 애석함을 이기지 못합니다."
하였으나, 들어 주지 않고, 대간에게 전교하기를,
"물러가서 일 처리는 아니하고 반드시 수상(首相)을 죄주고자 하니, 경 등의 마음에 편안한가?"
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"나라를 그릇되게 하는 간신을 제거하게 되면, 어찌 신 등만의 마음만 편안하리까. 온 나라 인심이 역시 다 만족하여 전하의 밝으심을 칭송할 것입니다."
하고, 홍문관에서 다시 아뢰기를,
"신 등이 반드시 서로 용납되지 못할 것이니, 신의 직을 갈아 주소서."
하였으나, 듣지 아니하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"신 등이 나라를 그릇되게 하는 간신을 배척하기를 청하여도 허락하지 않으시고, 신 등의 직을 갈아 주시기를 청하여도 허락하지 않으시므로, 이 때문에 신 등이 여러 날을 합문(閤門)에 엎드렸으나, 다만 전하의 윤허하지 않는다는 전교를 들었을 뿐이며 한갓 일만 폐하게 되니, 신 등이 어찌 감히 직에 있으리까."
하였으나, 듣지 아니하였다. 홍문관 부제학(弘文館副提學) 박처륜(朴處綸) 등이 상소하기를,
"공자(孔子)가 노(魯)나라 사구(司寇)가 되어 정사를 어지럽히는 대부(大夫) 소정묘(少正卯)를 죽이면서 말하기를 ‘심리가 패역하고 험하며, 말이 거짓이면서 구변이 있고, 그른 것을 순히 받아들여 번지르르 하게 한다. 이 중에 한가지만 있을지라도 군자(君子)의 베임을 면하지 못할 텐데 소정묘는 다 지니고 있다.’ 하였는데, 이로 미루어 보면, 사신도 역시 소정묘의 악(惡)을 다가지고 있는 것입니다. 사신이 전하의 처음 정사에 당하여 간흉을 부려 더욱 권세와 총애를 확고하게 하려고, 먼저 간언(諫言)을 받아들이시라는 말로써 좋아하시는가 싫어하시는가를 시험하고, 음으로 곱게 보일 터전을 만들기 위하여 오로지 영합하기를 일삼아, 유생(儒生)을 중한 죄로써 얽어 매고, 대간을 불경(不敬)이라 모함하며, 논쟁을 견지하여 돌이키지 않는 것을 반드시 이기려고만 한다 하고, 목을 메어 옥에 가두는 것을 위단(威斷)이라 하니, 그 마음이 역시 험하지 않으며, 그 말이 역시 구변 좋지 않습니까. 그 정상이 이미 현저하매, 대간이 그 간사함을 공박하고 시종이 그 악함을 배척하고 사관(史官)이 그 간활함을 탄핵하여, 중론이 드높고 물의가 비등한데도, 바야흐로 거만스럽고 교만 방자하여 조금도 두려워하거나 꺼리지 아니하며 옛말을 억지로 이용하여 그 그름을 꾸미고, 대간의 논쟁을 누적된 폐습이라고까지 하며, 전하께서 시국을 전환시키셨다고 찬양하여 조정이 존엄하게 되었다고 이르니, 이는 역시 그른 것을 아름답게 꾸미는 것이 아닙니까. 사신과 소정묘가 세상은 다르지만 악은 마찬가지이니, 비록 공자의 베임을 시행하지 않을지라도, 어찌 그로 하여금 하루인들 조정에 있게 할 수 있겠습니까. 우리 성종께서 대간을 예우(禮遇)하시고 시종을 총대(寵待)하시고 유생(儒生)을 육성하시어 직기(直氣)를 배양하시고 허심 탄회하여 간하는 말을 받아들이시기 때문에, 대간·시종으로부터 태학생에 이르기까지 강직한 말과 과감한 간쟁(諫爭)을 않는 자가 없어, 한 가지를 논하면서 소장을 수십 번 올린 일이 있었고, 한 사람을 탄핵하면서 열흘 내지 한 달을 두고 명령을 기다린 일도 있었습니다. 이때를 당하여 상하가 한마음이어서 언로(言路)가 활짝 열리니, 바른 사람은 그 뜻을 실행하고 간사한 신하는 그 술책을 쓰지 못하여, 26년 동안 태평의 정치를 이룩하였으니, 이는 사신이 몸소 경험하고 눈으로 보던 바입니다. 사신은 마땅히 성종께서 태평을 이룩한 것으로써 전하를 보필해야 할 것인데, 도리어 ‘누적된 폐습이다.’ 하고 전하로 하여금 제거하는 데 유의하시게 하려고 하니, 과연 누적된 폐습이라면 어찌하여 성종의 세대에는 한 마디 말도 미친 일이 없이 하필 오늘날을 기다렸겠습니까. 때를 따라서 돌아보고 바라보며 반복하는 것은 심히 충성하지 못합니다. 예로부터 대신이 그 임금에게 진언(進言)할 적에는 반드시 ‘간쟁(諫諍)을 받아들이소서.’ ‘총명을 넓히소서.’ 하는 반면에 간신(奸臣)이 그 임금을 우롱하는 자는 항상 언로가 두절된 틈을 이용하는 것인데, 이제 사신이 성총(聖聰)을 가리는 것으로 전하를 인도하고, 대간을 협제하는 것으로 〈폐습을〉 전환시킬 기회라고 하는 데 급급하니, 이것은 성종의 치법(治法)을 위반하고 후일의 난(亂)을 불러들이는 계제를 삼는 것이니, 저를 위하는 계교는 교활하다 하겠지만, 전하를 어떠하신 임금으로 대우하는 것인지 모르겠습니다.
임금의 덕은 지극히 밝은 것보다 더 큰 것이 없으니, 지극한 밝음으로 간(奸)을 비추어 보면, 온갖 사(邪)가 덮혀지지 못하는 것이라, 저 한(漢)나라 소제(昭帝)가 14세 때에 상관걸(上官傑)의 간사한 것을 안 것이 바로 증거입니다. 하물며 전하의 지극 밝으신 성감(聖鑑)은 소제(昭帝)보다 높이 뛰어났으니, 어찌하여 노사신의 간사스러움을 모르시리까마는 오히려 모르겠다고만 하시니, 이 무슨 까닭입니까? 신 등이 경연(經筵)에서 가까이 모셨으니, 전하께서 진실로 그 간사함을 모르시지 않으실 터인데, 특히 모르겠다는 말씀을 하신 것은 그 간사스러움을 드러내어 말씀하지 않으시려는 것입니다. 그러나 사방에서 듣고서 혹시 전하의 의도가 어디에 계시다는 것을 알지 못하고, 망녕되이 이르기를 ‘노사신이 크게 간사하다는 것은 분변하기 어렵지 않은데, 전하께서 오히려 모르고 계신다.’ 하여, 전하의 천심(淺深)을 엿보게 될 것이니, 어찌 두렵지 않습니까. 전하께서 앉으신 자리는 바로 조종(祖宗)의 자리요, 전하께서 거느리신 신민은 곧 조종의 신민입니다. 전하께서 춘추(春秋)도 젊으신데 새로 보위(寶位)에 오르셨으니, 마땅히 조종께서 물려주신 소중한 처지를 생각하여 처음 정사를 닦으시어 천명(天命)을 고정시키고 인심을 단결시켜야 할 것인데, 곧 즉위하신 처음에 유생(儒生)을 외지로 귀양보내시고, 대간을 옥에다 가두시고, 직사(直士)의 기운을 좌절시키어, 간인(奸人)의 마음을 고무시키시며, 또 능히 밝게 처단하여 그 간사스러움을 꺾어 버리지도 못하시고, 조종 이래 수백 년의 대업으로 하여금 장차 한 노간(老奸)의 손에 무너지게 하여, 신민에게 실망을 주려 하시니, 어찌 종묘 사직의 만세의 복이라 하리까. 바라옵건대, 전하께서 다시 성념(省念)을 더하시어 쾌히 처단하여 의심 마시고 먼 변방으로 내쫓아서 백성의 소망에 부응하도록 하소서."
하였다.

-----

○丙午/臺諫啓: "思愼前日書啓之事及其上疏之語, 奸邪之狀, 臣等已條列而啓之。 其中奸邪之尤者, 殿下卽位之初, 求言於大臣, 思愼曰: ‘納諫諍。 諫臣雖或過中, 亦當優容。’ 今則反以囚係臺諫爲威斷而喜賀, 其奸邪之計, 不可測識矣。 大抵朝廷得失, 唯臺諫言之。 弘文館職備(願)〔顧〕 問, 亦得言之。 然豈如臺諫之任其言責也? 使臺諫不言朝廷得失, 人主不得而聞之, 則國事之非, 不旋踵矣。" 不聽。 更啓: "思愼以囚係臺諫爲威斷, 爲喜賀, 是李斯勸督責之術。 如此大奸, 安得置廟堂之上乎? 殿下旣以思愼爲是, 又不收朝廷公議, 請亟罷臣等之職。" 不聽。 弘文館啓: "凡小小官吏, 得責於僚中, 則相爲引避, 不能相容。 況思愼兼領弘文館、經筵、春秋館事。 臣等今日攻擊如是, 則思愼豈敢爲臣等之長? 臣等豈復爲思愼之僚屬乎? 請亟進退。" 不聽。 更啓: "殿下卽位之初, 四方萬民, 方延頸想望, 而思愼之奸, 臺諫、侍從、院相、承旨, 皆斥其非, 而殿下, 獨不斷之, 四方萬民, 何以知聖鑑之明乎? 凡初政一號一令, 無不出於正, 使四方萬民, 心悅誠服, 可也。 而今殿下所爲如是, 臣等不勝痛惜。" 不聽。 傳于臺諫曰: "不退治事, 必欲罪首相, 於卿等之心, 安乎?" 臺諫更啓: "得去誤國之奸, 則豈但臣等安心? 一國之心, 亦皆洽然, 稱頌殿下之明矣。" 弘文館更啓: "臣等, 必不相容, 請遞臣等之職。" 不聽。 臺諫更啓: "臣等, 請斥誤國之奸而不允, 請遞臣等而不允, 請殿下裁自宸斷, 以辨是非, 而又不允。 是臣等積日伏閤, 但聞殿下不允之敎, 而徒爲廢事, 臣等安敢在職?" 不聽。 弘文館副提學朴處綸等上疏曰:
孔子爲魯司寇, 誅亂政大夫少正卯曰: "心逆而險, 言僞而辨, 順非而澤。 有一於此, 不免君子之誅, 而少正卯皆兼有之。" 以今觀之, 思愼亦兼有少正卯之惡者也。 思愼當殿下初政, 欲逞奸兇, 益固權寵, 先以納諫之說嘗試好惡, 而陰爲取媚之地。 專事迎合, 構儒生以重罪, 陷臺諫於不敬。 以持論不回爲必勝, 以係頸下吏爲威斷, 其心不亦險, 而其言不亦辨乎? 及其情狀已著, 臺諫攻其奸, 侍從斥其惡, 史官劾其奸, 衆論崢嶸, 貶議旁午, 而方偃蹇驕恣, 不少畏忌。 誣引古語, 文飾其非, 至以臺諫爭論爲積弊, 而贊殿下轉移謂朝廷可以尊, 此不亦順非而澤者乎? 思愼、少正卯異世同惡, 縱不加孔子之誅, 豈容使之一日在朝乎? 我成宗禮遇臺諫, 寵待侍從, 樂育儒生, 以培養直氣, 虛懷聽受。 故臺諫、侍從以至大學生, 莫不直言敢諫, 有論一事, 而疏數十上者; 劾一人, 而待命旬月者。 當是時, 上下一心, 言路洞開, 正人行其志, 邪臣秘其術, 以致二十六年大平之治。 此思愼所親炙, 而目覩者也。 思愼當以成宗致太平者輔殿下, 而反以爲積弊, 欲殿下留意以去之, 果以謂積弊歟? 終成宗之世, 無一語及之, 而必待今日耶? 其隨時顧望, 反復不忠甚矣。 自古大臣之進言於其君, 必曰: "納諫諍也, 廣聰明也。" 而奸臣之玩弄其君者, 常利於言路之杜塞。 今思愼務欲蒙蔽, 導殿下脅制臺諫, 爲轉移之機。 是反成宗之治, 階後日之亂, 其自爲計則狡矣。 未審待殿下何如主也? 人君之德莫大於至明, 明以照奸, 則百邪不能蔽。 如漢 昭帝十四, 而知上官桀之詐是也。 況殿下至明之鑑, 高出昭帝, 豈不知思愼之奸, 而猶以爲不知, 何歟? 臣等昵(待)〔侍〕 經幄, 固知殿下非不知其奸, 而特設爲此言, 不欲顯名其奸也。 然遠近聞之, 或不知上意所在, 妄謂思愼之大奸邪辨之不難, 而殿下猶不知之, 得以窺殿下深淺, 豈不懼哉? 殿下所居之位, 卽祖宗之位也; 殿下所有之臣民, 卽祖宗之臣民也。 殿下富於春秋, 新登寶位, 當念祖宗付畀之重, 以勵初政, 以凝天命而結人心也。 乃於踐阼之初, 竄儒生於外, 係臺諫於獄, 以挫直士之氣, 以啓奸人之心。 又不能明以斷之, 以折其奸, 使祖宗數百年之業, 將壞於一老奸之手, 以失臣民之望, 豈宗社萬世之福也? 伏望殿下, 更加省念, 夬斷勿疑, 投諸遠裔, 以副民望。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 26일 정미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중국 사신을 위해 후원의 녹음대에서 잔치를 베풀다


중국 사신을 위하여 후원(後苑)의 녹음대(綠陰臺)에서 잔치를 베풀었다.

-----

○丁未/宴天使于後苑綠陰臺

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 26일 정미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신을 갈아 둘 자리가 어렵다 하니, 대간이 속히 내치기를 아뢰다


대간이 노사신(盧思愼)을 논하니, 전교하기를,
"경 등이 비록 ‘노사신을 갈지 아니하려면 신 등을 갈아 달라.’ 하지만, 정승을 갈면 어느 자리에 두며, 또 경 등을 갈면 어느 자리에 두겠는가."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"사신의 간사한 정상은 신 등이 말씀드릴 뿐 아니라, 온 나라 사람이 모두 아는 바입니다. 전의 대간을 갈 때에 이조 판서와 병조 판서가 모두 불가하다고 말하였으니, 그들도 사신을 미워함이 분명합니다. 사신이 어찌 이 말을 못 들었겠습니까만 오히려 회개하지 아니하고 말하기를, 위단(威斷)이시다, 또는 기뻐서 치하 드린다 하였고, 또 상소까지 하여 그 그름을 옳은 것으로 꾸미고 있으니, 이 말이 행세하게 되는 날이면, 나라를 망하는 화가 당장에 올 것입니다. 만약 명분을 바르게 하여 죄를 정한다면, 사신을 처치할 곳이 어찌 없으리까만, 사신을 옳다고 여기시면, 당연히 신 등의 직을 갈아 주셔야 합니다. 그를 전리(田里)507) 로 내치거나 배척하여 물리치시는 것은 오직 전하의 명령 여하에 달렸을 뿐인데, 어찌 처치하기 어려움을 걱정하리까. 신 등은 죽음이 있을 따름이오며 감히 물러가지는 못하겠습니다."

-----

○臺諫論思愼, 傳曰: "卿等雖曰: ‘不遞思愼, 當遞臣職。’ 然遞政丞, 置諸何處, 而遞卿等, 又置何處乎?" 臺諫啓: "思愼奸侫之狀, 非但臣等啓之, 國人之所共知也。 前臺諫遞職之時, 吏、兵曹判書皆曰: ‘不可。’ 其惡思愼明矣。 思愼豈不聞之? 猶不悔悟, 乃曰威斷, 曰喜賀, 又上疏以飾非。 使此言得行, 則亡國之禍立至。 若正名定罪, 則處置思愼豈無其所? 若以思愼爲是, 則當遞臣等之職。 其放歸田里與斥退之, 惟上所命, 何患處置之難哉? 臣等有死而已, 不敢退去。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 27일 무신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신의 죄를 논하였으나, 듣지 않자 사직하다


대간이 노사신(盧思愼)을 논하였으나, 듣지 않으매, 대사간(大司諫) 이감(李堪)이 서계하기를,
"신이 종기가 등에 났습니다만, 마음이 종기에 있지 않고, 전하께서 대간의 말을 들어주지 아니하심을 병으로 여겨서 병을 참고 와서 감히 병중의 소회를 아뢰는 바입니다. 사간원(司諫院)으로 말하오면 간쟁(諫諍)하는 일을 제외하면 서경(署經)하는 한 가지 일뿐이나, 사헌부(司憲府)에 이르러서는 조정의 기강이 존재하는 곳이라, 국가의 안락과 근심이 달렸으니, 하루라도 일제히 출석하지 않으면, 기강이 해이하며 백성의 원망이 적지 아니할 것입니다. 백성의 원망이 날로 일어나면 나라의 근본이 크게 흔들리고 기강이 날로 해이해지면 국가가 장차 위태로울 것입니다. 이러한 위기(危機)를 오직 내간·홍문관·예문관에서만 말할 뿐, 육조(六曹)나 의정부(議政府)에서는 한 마디 말이 없으니, 이는 모두 사신을 두려워하여 잠자코 말하지 않는 것이므로, 이야말로 진(秦)나라 조고(趙高)가 사슴을 가리켜 말이라 해도[指鹿爲馬] 사람들이 감히 아니라고 못한 것과 같습니다. 그래서 신은 통곡하는 바입니다. 전일에 전하께서 하교하시기를 ‘사신이 말한 것은 곧아서 불가할 것이 없고, 대간이 말한 것도 옳다고만 할 수 없으니, 물러가서 생각해 보라.’ 하셨는데, 이는 전하께서 인정에 끌리시어 쾌단을 못하시는 것입니다. 대간이 스스로 바르다 하여 명령에 복종하지 아니하였으니, 죄줄 만 하다면 사신은 간사하고 아첨하여 전하를 그르쳤으니, 역시 죄줄 만합니다. 대간이나 사신을 한꺼번에 죄에 두어 버리시면 조정으로 보아 매우 다행하겠습니다."
하니, 듣지 않으매, 대간이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"대간(大奸)이 국사를 담당하여 성명하신 임금을 미혹하고 그릇되게 하였는데, 보잘것없는 신들이 언관(言官)의 자리에 대죄하면서 천의(天意)를 돌려 사녕(邪佞)을 없애지 못하고, 인심으로 하여금 울분을 품게 하여 하늘의 견책을 불러들였으니, 그 죄는 벗어날 수 없는데, 오히려 영화와 녹(祿)을 탐내어 일찌감치 물러날 줄 모른다면, 뭇사람들의 노여움이 반드시 집중될 것이니, 유독 신들만이 스스로 시위 소찬(尸位素餐)508) 의 기롱을 받을 뿐 아니라, 나랏일이 이로 인하여 날로 굴러질 것이 깊이 두렵습니다. 바라옵건대, 성자(聖慈)는 빨리 신들을 파직시키소서."
하니, 복직하기를 명하였다. 대간이 부름을 받고 나아가 대궐 뜰에 서서 아뢰기를,
"대간(大奸)이 국정을 맡고 있으나, 능히 내쫓지 못하니, 신들의 죄가 중한데, 무슨 낯으로 취직하겠습니까?"
하니, 듣지 아니하였다.

-----

○戊申/臺諫論思愼, 不聽。 大司諫李堪書啓曰:
臣腫發於背, 然心不在於腫, 而病殿下不從臺諫之言, 力疾而來, 敢陳病中所懷。 司諫院則諫諍之外, 署經一事而已, 至於司憲府, 朝廷紀綱所在, 國家休戚係(馬)〔焉〕 , 一日不齊坐, 則紀綱解弛, 而民怨不貲。 民怨日起, 則邦本大搖; 紀綱日弛, 則國家將危。 如此危機, 唯臺諫、弘文館、藝文館言之, 而六曹、政府無一言, 此皆畏思愼, 而含默不言, 正秦人指鹿爲馬, 而人莫敢爲非者也, 臣竊痛泣。 前日, 殿下敎曰: "思愼所言, 直而未爲不可; 臺諫所言, 亦未爲可, 其退而思之。" 此殿下以人情, 而不能快斷也。 臺諫自以爲直, 而不從命, 可罪也; 思愼以邪佞誤殿下, 亦可罪也。 臺諫、思愼竝置於罪而去之, 朝廷幸甚。
不聽。 臺諫上狀辭職曰:
大奸當國, 迷誤聖主。 臣等無狀, 待罪言官, 不能回天, 擊去邪佞, 使人心憤鬱, 以召天譴, 罪不可逭。 猶且貪榮冒祿, 不早避遜, 衆怒必叢。 不獨臣等自貽尸素, 深恐國事因此日非。 伏望聖慈, 亟罷臣等職事。
命復職。 臺諫承召庭立啓: "大奸當國, 不能斥逐, 臣等之罪重矣。 何顔就職乎?" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 28일 기유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 노사신과 같이 조정에 설 수 없다 아뢰니, 왕이 간언이 너무 심함을 책하다


대간이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼) 같은 간신을 만약 끝내 제거하지 못한다면, 신들이 감히 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"임금을 미혹하고 나라를 그르치기에 이르면 그때에 제거해도 늦지 않다."
하였다. 어서(御書)로 승정원(承政院)에 내리기를,
"나는 나이 아직 어리고 또 일을 변경하지 않았는데, 예로부터 ‘임금이 간언을 따르면 성스러워진다.’ 하였다. 대간이 이와 같은 혹심한 더위에 종일토록 뜰에 서서 각기 그 직책을 다하니, 나는 그 성의를 아름답게 여기는 바다. 그러나 모든 사무를 전폐하고 열흘씩 한 달씩을 끄니, 조정이 숙연하지 못하여 어찌 침식인들 편히 하겠느냐. 비록 세민(細民)의 일이라도 모름지기 원정(元情)을 따져서 정죄하기를 논하여야 하는데, 하물며 서정(庶政)을 총리하는 수상임에랴. 정승의 본뜻은 너그러워야 할 뿐인데, 여러번 대간이 윤탕로(尹湯老)에 대한 긴하지 않은 일을 가지고 논집하는 것을 보고서 마음에 온당치 못하게 여겼는데, 물음에 따라 진술하였으므로 이는 바르고 또 곧은 일인데, 어찌 간사하다 하여 선뜻 악명을 가하겠느냐. 내 뜻은 비록 다른 재상이 죄를 범했을지라도 오히려 답답함을 풀어주고 싶은데, 하물며 여러 대의 조정의 훈구(勳舊)의 대신이요, 선왕의 부탁을 받은 큰 정승임에랴. 나는 이미 원정을 참작하고서 윤허하지 않은 것인데, 대간과 시종이 여러번 소장과 차자(箚子)를 올리어 기어이 허락을 얻겠다 하여, 아침부터 저녁까지 정히 투쟁하는 것 같으니, 이것이 어찌 조정의 체모이겠느냐. 세종조(世宗朝)에 영의정 황희(黃喜)가 교하(交河) 고을 원에게 밭을 달라고 청한 일이 있었는데, 이를 들어 백료(百僚)의 위에 둘 수 없다 하여 대간들이 논박하여 마지 아니하였으나, 세종께서는 황희가 정사를 담당한 대신일 뿐더러 태종께서 신임하셨다 하여 마침내 윤허하지 않으셨으니, 이로 미루어 보더라도 영의정이 무슨 허물이 있겠느냐. 또한 조정의 공론을 듣기를 청하였으나, 듣지 않는 것은 의논하는 자가 각기 자기 의견을 말하면 참작해서 시행하는 것이 바로 떳떳한 일인데, 지금은 의논이 대간과 합치되지 아니하면, 문득 논박하여 마침내 악명을 가하니, 이로 말미암아 두려워서 범범하게 의논하고 말기 때문에 묻지 않는 것이다. 이것이 순후한 풍속이 아니니, 원상(院相) 등은 내 뜻을 잘 알아서 조정을 엄숙하게 해서 화평을 이룩하도록 하라."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"옛사람의 말에 ‘미세할 적에 방비하고 조짐부터 막아야 한다.’ 하였으니, 임금을 미혹시키고 나라를 그르친 뒤에 구원하려 하면 역시 늦은 것입니다. 옛날 임금들도 역시 미세한 것을 미리 보고 장래를 생각하지 못하며 반드시 말하기를 ‘내가 비록 이러하지만 반드시 위망(危亡)의 지경에 이르지는 않을 것이다.’ 하며, 오직 고식적인 것만 힘쓰며 능히 난망(亂亡)의 계제를 제거하지 못하다가 나랏일이 이미 잘못되어 어찌할 수 없게 된 뒤라야 깊이 스스로 뉘우치지만, 아무리 서재(噬臍)509) 한들 소용이 없는 것입니다. 지금 노사신의 말을 전하께서 믿고 계시니, 임금을 미혹시킨 것은 이미 징험이 되었습니다만, 나라를 그르치는 지경에 이르지 않았을 따름입니다. 그러나 이미 임금의 총명을 미혹시켰으니, 나랏일도 따라서 글러질 것인데, 지금 하교하시기를 ‘임금을 미혹시키고, 나라를 그르친 뒤에 제거해도 늦지 않다.’ 하시니, 신들이 전하의 이 하교를 듣자옵고 통석(痛惜)함을 이기지 못합니다. 어찌 신들만이 통석히 여기겠습니까. 하늘에 계신 조종의 영이 역시 전하의 이 말씀을 들으시면 통석히 여기지 않으시리까. 전하께서 어찌 수백 년의 조종(祖宗)의 대업을 포상(苞桑)에다 굳건히 매놓지 않으시고 이와 같이 경홀히 여기십니까? 마땅히 대간(大奸)을 빨리 제거하시어 종묘 사직을 편안하게 하소서. 만약 제거하지 않으신다면 신들이 결코 직에 머물러 있지 못하겠습니다."
하니, 듣지 않으매, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"근래에 대간(臺諫)이 논쟁하는 일로 하루나 이틀만에 물러나기도 하고 혹은 열흘만에 물러나기도 하였으나, 오늘날처럼 한 적은 없었습니다. 이렇게 되면 직무만 폐할 뿐 아니라 조정도 안정하지 못할 것이니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 대간의 뜻을 살펴보면, 다 스스로 직무를 그만두고야 말려 하니, 신들의 의견으로는, 정부(政府)·육조(六曹)에 자문해서 속히 결단하셔야 될 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"경들은 나의 뜻을 다 알면서 어찌하여 또한 이런 말로 아뢰는가?"
하매, 다시 아뢰기를,
"신들이 사신(思愼)의 파직을 청하려는 것이 아니라, 조정이 안정되지 못하기 때문에 전하께서 빨리 결단하시게 하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 만약 사신을 갈려 하지 않는다면 무엇 때문에 이런 아룀이 있는가. 사신은 선왕의 부탁을 받은 대신이요, 또 그의 말은 시세를 살피고서 한 것인데, 어찌 가벼이 갈아낼 수 있겠는가."
하매, 대간이 다시 서계하기를,
"전하의 하교에 ‘임금을 미혹하고 나라를 그르치게 되면 그때 가서 갈아내도 늦지 않다.’ 하셨는데, 아! 이 또한 위망(危亡)을 부르는 말씀입니다. 전하께서 어찌 가벼이 말씀하십니까. 《주역(周易)》에 이르기를 ‘서리를 밟게 되면 장차 굳은 얼음이 올 것을 안다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘늘 위태롭지 않을까 생각해야 마침내 견고한 기반에 서게 된다.’ 하였는데, 이제 사신의 간사함이 이미 서리를 밟는 꼬투리를 만들었으니, 굳은 얼음을 만들어 낼 것은 형세로 보아 당연합니다. 그렇다면 위태롭지 않을까 하는 경계를 늘 갖지 않고서야 어떻게 포상(苞桑)의 안전한 토대를 얻으리까. 옛사람이 이르기를 ‘간신(奸臣)이 처음 악을 발할 적에는 대간을 시켜서 꺾어버려도 넉넉한데, 그 악이 완성된 뒤에는 병력(兵力)을 움직여도 오히려 부족하다.’ 하였으니, 사신이 지금 비로소 그 간사한 싹을 움트려 하고 있으니, 전하께서 만약 신들의 말을 들으신다면, 이른바 ‘움트기 전에 꺾어버린다.’는 것이라, 누르기 쉽기가 마치 삭은 나무를 깍는 것과 같을 것이나, 만약 그 권세가 자리잡혀서 남을 위협하고 남을 복주는 것이 그 손으로부터 나오게 되는 날이면 온 조정이 감히 누가 어떻다고 할 수 없을 것입니까. 그런 뒤에 전하께서 비록 병력을 움직여 없애려고 하실지라도 누가 전하를 위하여 일어나겠습니까. 다행히 조종(祖宗)께서 음으로 도우시어 신들의 입을 빌려서 대간(大奸)의 싹을 꺾어버리게 하였으니, 이 역시 종묘 사직의 복입니다. 전하께서 경홀히 여기지 마소서. 옛날 당(唐)나라 현종(玄宗)이 장구령(張九齡)의 간함을 듣고 이임보(李林甫)를 제거하였다면 어찌 천보(天寶)의 난리가 있었겠으며, 덕종(德宗)이 육지(陸贄)의 말을 믿고서 노기(盧杞)를 배척하였다면 어찌 건중(建中)의 화가 있었겠습니까. 전하께서 만약 신들의 말을 듣지 않으신다면 위에 말한 두 임금의 뉘우침을 어찌 면할 수 있으리까. 또 임금의 말씀은 입 밖에서 나오자마자 사가(史家)가 역사에 쓰고, 신민들이 칭송하여, 그 말의 선불선(善不善)에 따라 천리 밖의 사람이 향응하고 배반하는 것이니, 바라옵건대, 전하께서는 이제부터 삼가하셔서 이러한 말씀을 가벼이 하지 말으소서."
하였으나, 듣지 않으매, 또 아뢰기를,
"신들이 파직(罷職)해 주시기를 청하였으나, 윤허함을 받지 못하였기 때문에 부득이 취직하였으나, 신들이 직에 있는 이상 사신(思愼)을 제거하지 아니할 수 없습니다. 신들이 보옵건대, 요즘 가뭄이 너무도 심하여 벼 곡식이 말라 죽으니, 불가불 두려워하고 반성하여 하늘의 견책에 보답해야 하며, 또 임금이 경연(經筵)에 납시어 옛일을 강론하는 것은, 좋은 일은 취하여 법을 삼고, 좋지 못한 일은 경계를 삼으려는 것인데, 더구나 성종(成宗)께서는 우리 동방의 성인(聖人)으로 전하께서 친히 듣고 보신 바이니, 취하여 법으로 삼지 않아서는 안 됩니다. 지난 을사년에 홍문관(弘文館)에서 한재(旱災)로 인하여 사람을 잘못 써서 그렇게 된다고 논하매 성종께서 모두 그 말을 들어서 도태시키셨고 계축년에 대간(臺諫)이 겨울철에 천둥이 일어남으로 인하여 정부에 있는 나쁜 자를 제거하자고 청하매 성종께서 역시 다 들어 주셨으니, 전하께서도 빨리 노사신을 제거하시어, 하늘의 견책에 보답하시고 민심을 안정시켜야 합니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 나로 하여금 허물 없게 하려는 것은 내가 이미 알고 있으니, 내가 듣지 않는 뜻도 경들이 역시 알면서 이처럼 논계(論啓)하여 마지 않는 것이 옳은가."
하였다.

-----

○己酉/臺諫啓: "思愼之奸若終不去, 則臣等不敢在職。" 傳曰: "至於迷君、誤國, 則去之未晩矣。" 御書下承政院曰:
予幼沖且未更事, 自古人主從諫則聖。 臺諫如此苦熱, 終日立庭, 各盡其職, 予嘉誠意。 然頓廢庶事, 連月累旬, 朝廷不肅, 豈安寢食? 雖細民之事, 須論元情定罪, 況總治庶政首相? 政丞之事, 不過本志寬弘。 屢覩臺官以湯老不緊之事, 堅執確論, 於心未穩, 而因問乃陳, 此正且直也。 豈爲奸邪, 遽加惡名乎? 予意雖他宰相犯罪, 尙欲解悶, 況累朝勳舊, 先王付托大相乎? 予已參酌元情, 而不允矣。 臺諫、侍從屢疏箚言之, 期於必得, 自朝至暮, 正似鬪爭, 此豈是朝廷體貌哉? 世宗朝領議政黃喜, 請田于交河守, 不宜在百僚之上, 諫官論之不已。 世宗以喜圖政大臣, 且太宗信任, 終不允許。 以此觀之, 領議政有何咎也? 且請聞朝論, 而不聽者, 議論者各言其志, 參酌施行, 乃其常事。 今則議論不合於臺諫, 輒論駁終加惡名。 由是畏而汎議, 故不問耳。 此非淳風厚俗, 院相等悉知予意, 以肅朝廷, 以致和平。
臺諫又啓: "古人云: ‘防微杜漸。’ 至於迷君、誤國, 然後救之, 亦晩矣。 古之人主亦不能燭微、慮遠, 必曰: ‘我雖如是, 未必遽至於危亡。’ 惟務姑息, 不能去亂亡之階。 及其國事已非, 無可爲然後, 深自悔咎噬臍, 無及矣。 今思愼之言, 殿下取信, 迷君則已驗矣。 但未至於誤國而已。 然旣迷君聽, 則國事亦隨以非矣。 今敎曰: ‘迷君、誤國然後, 去之未晩。’ 臣等聞殿下此敎, 不勝痛惜。 豈但臣等痛惜? 祖宗在天之靈, 亦聞殿下此言, 則其不痛惜乎? 殿下安得以祖宗數百年之業, 不繫苞桑, 而輕忽若是乎? 當亟去大奸, 以安宗社。 若不去之, 則臣等決不敢在職。" 不聽。 承政院啓: "近來臺諫言事, 或一日、兩日而退, 或浹旬而退, 未有如今日。 非但廢事, 朝廷亦不安靜, 誠非細事。 觀臺諫之意, 皆欲自罷而後已。 臣等之意以謂, 問于政府、六曹速斷。" 傳曰: "卿等悉知予意, 何爲亦啓是言耶?" 更啓: "臣等非欲請罷思愼, 朝廷不得安靜, 故欲殿下, 速斷耳。" 傳曰: "卿等若不欲遞思愼則何爲有是啓耶? 思愼, 先王付托大臣, 而其言觀時勢而言, 豈可輕易遞之乎?" 臺諫更書啓:
"待其迷君、誤國而爲之未晩。" 嗚呼! 此亦危亡之言也。 殿下何發之輕也? 《易》曰: "履霜堅氷至。" 又曰 "其亡其亡, 繫于苞桑。" 今思愼之奸, 已發履霜之端, 馴致堅氷, 勢所必至。 倘不持其亡之戒, 安得繫苞桑之安? 古人云: "奸臣之始, 以臺諫折之而有餘, 及其旣成, 以干戈取之而不足。" 思愼始萌其奸, 殿下若聽臣等之言, 則所謂折之於未萌, 可以制之如拉朽矣。 若待權勢旣成, 威福出手, 擧朝莫敢誰何然後, 殿下雖以干戈取之, 誰肯爲殿下用哉? 何幸祖宗默佑, 假臣等之口, 折大奸之萌, 此亦宗社之福也, 殿下毋忽焉。 玄宗聽九齡之諫, 而去林甫, 則豈有天寶之亂; 德宗能信陸贄之言, 而斥盧杞, 則豈有建中之禍乎? 殿下若不聽臣等之言, 則其能免二帝之悔乎? 且人君之言纔脫於口, 史氏書之, 臣民誦之, 善不善而千里向背。 切欲殿下繼自今, 愼無輕發如此之言。
不聽。 又啓: "臣等請罷, 未得蒙允, 故黽勉就職。 臣等在職, 思愼不可不去。 臣等觀今日旱氣深重, 禾穀焦枯。 不可不恐懼修省, 以答天譴。 且人主御經筵, 講論古事者, 欲取善者爲法, 不善者爲戒。 況成宗吾東方聖人, 殿下耳目所逮也, 不可不取以爲法。 往在乙巳年, 弘文館因旱災, 論列非人, 成宗, 悉從而沙汰之。 癸丑年, 臺諫因冬雷, 請去政府非人, 成宗亦悉從之。 殿下亦宜亟去思愼, 以答天譴, 以和民心。" 傳曰: "卿等欲使予立於無過之地, 予已知之。 予之不允之意, 卿等亦知之, 而論啓不已可乎?"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 28일 기유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상 등이 재상과 대간의 일은 성심으로 재량하기를 바라다


윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"엎드려 어서(御書)를 보오니, 재상과 대간을 대우하시는 예가 지당한데, 신이 어찌 감히 덧붙여 의논하리까. 그러나 오늘날의 형세를 살펴보면 형세가 반드시 서로 용납될 수 없어서 끝내 안정될 리가 없으므로, 신은 한밤중에 일어나 반복하여 생각하였으나, 나이는 늙고 기운이 쇠하여 그 안정시킬 방법을 생각해내지 못했습니다. 삼공이 소중하지만 대간도 소중하니, 그 대우하는 도가 또한 어렵지 않겠습니까. 신이 대간이 두렵고 삼공이 애석해서가 아니라, 대의로써 헤아릴 때, 이처럼 중대한 일은 신하들로서 자의로 할 수 없는 것이니, 바라옵건대, 성심(聖心)으로 재량하소서."
하고, 신승선(愼承善)은 아뢰기를,
"이와 같이 되풀이 논박하고 있으니, 끝내 안정될 리가 없습니다. 대간과 재상이 형세가 서로 용납되지 못하오니, 바라옵건대, 성심(聖心)으로 재량하소서."
하였다.

-----

○尹弼商啓: "伏覩御書, 其待宰相、待臺諫之禮允當, 臣何敢贅議? 然觀今日之勢, 勢必不能相容, 竟無安靜之理。 臣中夜以起, 反復籌之, 第緣年老氣衰, 未得其方。 三公重矣, 臺諫亦重矣。 其待之之道, 不亦難乎? 臣非畏臺諫, 非惜三公。 以大義計之, 如此重事, 非下情所得擅便, 伏望裁自聖心。" 愼承善啓: "如此反覆論駁, 竟無安靜之理。 臺諫、宰相勢不相容, 伏惟裁自聖心。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 28일 기유 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
옥에 갇혀 있는 사람의 죄명을 빠짐 없이 서계하라고 전교하다


전교하기를,
"옥에 갇혀 있는 사람의 죄명(罪名)을 빠짐 없이 서계하라."
하였다.

-----

○傳曰: "滯獄人罪名, 無遺書啓。"

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 29일 경술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최응현 등이 노사신의 죄는 종묘 사직에 관계된다 하고 쾌히 처단하기를 청하다


대사헌(大司憲) 최응현(崔應賢)·사간(司諫) 반우형(潘佑亨) 등이 아뢰기를,
"어제 내리신 하교에 ‘낮이 긴데 밤까지 논쟁을 벌이고 있으니, 나는 실로 마음 아프게 생각한다.’ 하셨는데, 신들은 듣자오니, 옛날 임금은 이른 새벽에 옷을 입고 늦은 저녁에 밥을 먹으며, 밤중에는 자리에 앉고 닭이 울면 일어나서 부지런히 착한 일을 하였다고 합니다. 우리 성종조에도 대간이 밤을 새우며 계사(啓事)한 일이 있었으며, 또 일찍이 성밖에 사는 대간이 밤에 일을 아뢰려 하매, 성문을 닫지 말도록 명령하고 대궐로 들게 하였습니다. 애당초 신들이 논계(論啓)할 때에는 반드시 윤허하시리라 생각하였는데, 지금 수십 일이 되어도 거절하시니, 신들의 박절한 심정이 미쳐 밤낮을 가리지 못하고 아뢴 것입니다. 어제 또 하교하시기를 ‘노사신을 갈지 못하는 것은 실로 내가 어질지 못한 까닭인데, 경들이 어찌 반드시 어질지 못한 사람에게 굳이 아뢰느냐.’ 하셨는데, 신들은 왕의 말씀이 이와 같아서는 안 된다고 생각합니다. 혹시 종친이나 대신이 죄가 있을 때에 전하께서 만약 재단하지 않으신다면, 징치할 곳이 없을 것이니, 사신 같은 큰 간신은 전하께서 마땅히 빨리 제거하셔야 합니다. 이는 실로 국가의 위망(危亡)이 관계되는 바이기 때문에 신들은 지루한 줄을 모르는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 여러 날을 두고 뜰 앞에 서 있으니, 나는 실로 미안하다. 그러나 즉위한지 얼마 되지 않아서 부탁을 받은 대신을 말 한마디의 실수로써 내쫓는다면 하늘에 계신 선왕의 영령이 나를 옳다 하시겠느냐. 대신들도 또한 나를 믿지 아니할 것이니, 부디 이런 뜻으로 홍문관에도 알려라."
하매, 응현(應賢) 등이 다시 아뢰기를,
"사신(思愼)의 죄는 종묘 사직에 관계되는 것이니, 하늘에 계신 선왕의 영령이 반드시 배척하지 않는 것을 그르게 여길실 것입니다. 사신의 간사함은 대신들만이 알 뿐 아니라, 조정에 있는 신하는 누구인들 욕을 퍼붓지 않으리까. 이제 비록 내쫓는다 하더라도 대신이 어찌 전하를 믿지 않으리까. 모두 전하의 명성(明聖)하심을 탄복하며 마음에 매우 시원하게 여길 것이니, 사신의 죄는 다스리지 않을 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"사신이 종묘 사직에 득죄하였으므로, 전하께서 마음대로 버려 둘 수 없으니, 옛날 순(舜)임금이 사흉(四凶)510) 을 죄주듯이 하여, 귀양보내고 죽이고 하는 형을 가하지 아니할 수 없습니다. 만약 그렇게 하지 않으시면, 간사하고 아첨하는 신하들이 조정에 발을 붙이게 될 것이오니, 청컨대 의심 마시고 쾌히 처단하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○庚戌/大司憲崔應賢、司諫潘佑亨等啓: "昨敎曰: ‘晝旣長, 而冒夜苦爭, 予實痛心。’ 臣等聞之, 古之人君, 宵衣旰食, 夜半前席, 雞鳴而起, 孜孜爲善。 我成宗朝臺諫有徹夜啓事, 又嘗有臺諫居城外者, 夜欲啓事, 命留城門以入之。 當初臣等論啓之時, 意必允許, 至今累旬, 而拒之甚牢, 臣等迫切之情, 不暇計晝夜而啓之。 昨又敎曰: ‘不遞思愼, 實予無良之故。 卿等何必强啓於無良之人?’ 臣等意, 王言不宜如是。 脫有宗戚與大臣有罪, 而殿下若不裁斷, 則無所懲艾。 思愼大奸, 殿下宜亟斥逐, 此實危亡所係, 故臣等不覺支離。" 傳曰: "卿等累日立庭, 予實未安。 然卽位未幾, 付托大相, 以一言之失, 斥逐之則先王在天之靈, 以予爲是乎? 大臣等亦不信予。 其以此意, 竝傳于弘文館。" 應賢等更啓: "思愼之罪, 係關宗社。 先王在天之靈, 必以不斥爲非矣。 思愼之奸侫, 非特大臣之所知, 在庭之臣孰不唾罵? 今雖斥逐, 大臣豈不信殿下乎? 咸歎殿下之明聖, 而大快於心。 思愼之罪不可不治。" 不聽。 更啓: "思愼得罪於宗社, 殿下固不得擅棄, 當如舜之誅四凶, 而流放竄殛之刑, 不可不加。 若不如此, 則奸侫之臣接跡於朝廷, 請夬斷勿疑。" 不聽。

=====

연산군일기 7권, 연산 1년 7월 29일 경술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
가뭄이 혹심하여 사면령을 반포하니, 원상 윤필상 등이 가려서 용서하기를 아뢰다


승정원〈承政院〉에 전교하기를,
"가뭄이 너무도 혹심하니, 감선(減膳)511) 하고, 술을 금하고, 사면령(赦免令)을 반포하는 것이 옳겠다."
하니, 원상(院相) 윤필상(尹弼商)·승지(承旨) 권경우(權景祐) 등이 아뢰기를,
"지금 비록 한재 때문에 사면령을 시행하더라도 지난 12월에 두 번 대사(大赦)가 있었고, 올 5월에 또 대사가 있었는데, 이제 또 사면을 하게 되니, 옛사람이 이르기를 ‘사면이란 양민(良民)을 해롭게 하는 것이다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘소인들의 다행이다.’ 하였으니, 우선 죄 있는 사람을 적어서 그 경중을 가려서 용서할 만한 자에게만 용서하는 것이 어떻겠습니까? 이 역시 선왕조에서 행하던 일입니다."
하니, 듣지 않고, 그대로 중외(中外)에 사면령을 반포하기를,
"나는 덕이 부족한 자격으로 대업을 계승하였으니, 혹시 하늘의 뜻에 믿음을 주지 못할까 하여 늘 경계하고 두려운 생각을 품었었다. 이해 봄, 여름철에는 우택(雨澤)이 때를 맞추어 내려서 온갖 곡식이 잘 자라 풍년이 들 가망이 있다고 여기며 온 나라가 기뻐했는데, 벼가 패기 전에 한재가 들어서 수십 일을 비가 내리지 아니하여 장차 말라 타게 되었으니, 하늘의 견책이 어찌 까닭 없이 내리겠느냐. 이것은 비록 과인(寡人)의 부덕한 소치로 불러들인 것이지만, 송옥(訟獄)의 사이에 혹시 잘못 다루어서 억울한 사실이 있는지도 모르겠다. 본월 29일 새벽 이전에 강도나 절도와 사죄(死罪)와 강상(綱常)에 관계된 죄와 장오(贓汚)를 제외하고는 이미 발각되었건 안되었건, 이미 결정되었건 안 되었건, 모두 용서하여 면죄시켜서 뇌우(雷雨)의 은택이 내리게 하여 천지의 화기(和氣)를 맞아들이게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "旱氣太甚, 可減膳、禁酒、頒赦。" 院相尹弼商、承旨權景祐等啓: "今雖以旱災行赦, 然去十二月再大赦, 今五月又大赦, 而今又赦之。 古人云: ‘赦者賊良民。’ 又曰 ‘小人之幸。’ 姑令錄其有罪之人, 分其輕重, 可宥者宥之何如? 此亦先王朝故事也。" 不聽。 仍頒赦中外曰:
予以涼德, 叨承大業, 恐未孚天心, 常懷惕厲。 徂玆春夏, 雨澤不愆, 百穀長成, 謂有西成之望, 擧國懽欣。 禾未發穗, 亢陽爲災, 連旬不雨, 將至焦枯。 天之譴告, 豈無所自而然耶? 是雖寡人不德之所召, 獄訟之間慮或有冤枉。 肆於本月二十九日昧爽以前, 犯强、竊盜及死罪關係綱常、贓汚外, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 旁流雷雨之澤, 用迓天地之和。
燕山君日記卷第七

=====

