연산군일기 25권, 연산 3년 7월 1일 경자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 《강목》의 한 대목에 대해 의논하다. 집의 강경서 등이 양희지·신수근의 일 등에 대해 논의하다


왕이 경연(經筵)에 납시었다. 《강목(綱目)》 한기(漢紀)를 강하는데 ‘낙양령(洛陽令) 동선(董宣)에게 30만 전(錢)을 하사하라.’라는 대목에 이르자, 시강관(侍講官) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"이는 광무(光武)가 곧은 신하를 정표(旌表)한 것이온데, 청컨대 이를 본받으소서."
하니, 왕이 이르기를,
"광무(光武)가 동선에게 돈을 내린 것은 잘못이다."
하였다. 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"광무가 사심(私心)에서 성낸 것이기 때문에, 깨달은 다음에 돈을 하사하여 그 강직함을 표한 것이오니, 광무의 하사가 잘한 일입니다."
하였고, 손순(孫順)은 아뢰기를,
"강항령(强項令)387) 이라 이름한 것은 그 굴하지 않는 것을 취한 것입니다."
하였다. 집의 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"요사이 천재(天災)가 자주 일어나니, 바른 마음으로써 닦고 반성하여 한 가지 생각도 경홀함이 없어야 하겠습니다. 예로부터 하늘이 경계하는 것을 삼간다면, 그 형상은 있을지라도 그 조응[應]은 없으며, 삼가하지 않는다면 상패(傷敗)가 마침내 이르는 법입니다. 하늘의 경계를 삼가는 길은 사심을 억제하고 사욕을 막는 데 있습니다. 만약 사심이 없으면, 광명 정대하여 천지는 제자리하고, 만물은 육성되어, 재이(災異)가 없을 것입니다. 그런데 양희지(楊熙止)는 임사홍(任士洪)의 자급(資級)을 뺏는 것이 천변(天變)에 순응하는 데 합당하지 않다고 하니, 이는 소인에게 아첨하고 전하를 면전(面前)에서 속인 것입니다. 그래서 전하께 국문할 것을 요청하였는데, 전하께서 듣지 않으시니, 매우 미편(未便)합니다.
또 음흥(陰興)은 황후의 아우인데, 광무가 대사마(大司馬)를 삼으려 하매 음흥은 굳이 사양하기를 ‘성덕(聖德)에 손상되는 일이니 구차하게 벼슬할 수 없다.’고 하였습니다. 지금 신수근(愼守勤)을 도승지로 삼으신 것은 성덕에 크게 누가 되는 일이며, 더구나 안동(安同)을 우건(友騫)의 어미와 그 아우 우하(友夏)가, 모두 우건의 아들로 여기는데, 아들이 아니라고 논하였으니, 족히 화기(和氣)를 손상시키는 처사이오니, 재상에게 하문하여 처리해야 하옵니다. 그리고 장악원(掌樂院)은 소사(小司)이므로 예로부터 도제조(都提調)가 없었으며 악공(樂工)과 여기(女妓) 같은 작은 일은, 정승(政丞)이 참예해서 알 바가 아니온데, 지금 우의정 한치형(韓致亨)을 제조(提調)로 삼은 것은, 대신을 존대하고 예우하는 것이 아니옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"안동이 우건(友騫)의 집에 출입하지 않았고, 또 적모(嫡母)의 복(服)도 입지 않았으니, 그 아들이라 말할 수 없다."
하였다. 헌납(獻納) 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"전하께서는 대신과 문안(文案)에 의거해서 처결하지 않고 위에서 홀로 결단하시니, 신은 전하께서 사심을 가지고 계신다는 인상을 면하지 못할까 두렵습니다. 양희지(楊熙止)가 시종(侍從)으로서 전하께 등대할 기회를 갖자, 임사홍(任士洪)의 가자를 뺏는 것이 천견(天譴)에 순응하는 것과 관계되는 것이 아니라고 하였으니, 그 면전에서 전하를 속인 것이 이 같은즉, 마땅히 죄를 다스려야 하겠으며, 신수근(愼守勤)에 대하여도 역시 개임(改任)하지 않을 수 없습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"희지(熙止)의 뜻은 계근(戒謹)하는 일을 광범위하게 말하려는 것이며 사홍의 가자를 뺏는 것으로서 천견(天譴)에 응하는 일이 못된다는 것은 아니옵니다."
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"희지가 만약 사홍을 비호할 마음을 두었다면, 희지 하나쯤이야 아낄 것이 없겠지만, 만약 그 마음이 없었다면, 대간(臺諫)의 말들이 너무 과하지 않습니까?"
하니, 중돈(仲暾)이 아뢰기를,
"그때 대간이 들은 자가 하나가 아니요, 안침(安琛)도 또한 일찍이 그 잘못을 낯대고 따졌습니다."
하고, 중돈이 또 후원(後苑)의 일을 논하려 하니, 왕은 변소에 간다 칭탁하고 들어갔다. 얼마 후 전교하기를,
"희지는 국문을 하라. 도승지에 대한 일은 전례가 있다. 장악원제조는 정승이 어느 때부터 겸임하게 되었는지 전례를 상고해서 계(啓)하라."
하였다.

-----

○朔庚子/御經筵。 講《綱目》 《漢紀》, 至賜洛陽令蕫宣三十萬錢, 侍講官張順孫曰: "此光武所以旌直臣也, 請須法之。" 王曰: "光武賜蕫宣錢非矣。" 領事魚世謙曰: "光武以私心而怒之, 故旣悟而賜錢, 以表其直。 光武之賜善矣。" 順孫曰: "以强項令名之者, 取其不屈也。" 執義姜景叙曰: "近有天災, 宜正心修省, 無一念之敢忽也。 自古克謹天戒, 則雖有其象, 而無其應, 不謹則傷敗乃至。 謹天戒之道, 在於勝私、窒慾。 若無私心, 則光明正大, 位天地, 育萬物, 無災異之戾。 楊熙止以奪士洪資, 不合於應天變, 是黨友小人, 面欺殿下。 請鞫之, 殿下不聽, 甚未便。 且陰興皇后之弟, 光武欲爲大司馬, 興固讓曰: ‘虧損聖德, 不可苟冒。’ 今以守勤爲都承旨, 大累聖德。 且安同, 友騫之母與其弟友夏, 皆以爲友騫之子, 而論以非子, 此足以感傷和氣, 宜下問宰相, 而(使)〔處〕 之。 掌樂院小司, 古無都提調。 如樂工、女妓屑瑣之事, 非政丞所當與知。 今以右議政韓致亨爲提調, 非所以尊禮大臣也。" 王曰: "安同不出入友騫之家, 又不服嫡母之喪, 則不可謂其子。" 獻納孫仲暾曰: "殿下不與大臣據文案以決, 而獨斷於上, 臣恐殿下未免有私心也。 熙止以侍從, 當殿下賜對之時以 ‘奪士洪之資, 非關於應天譴。’ 其面欺殿下如此, 固當治罪。 愼守勤亦不可不改。" 魚世謙曰: "熙止之志, 欲廣言戒謹之事, 非以奪士洪資爲不足應天譴也。" 李克均曰: "熙止若有庇士洪之心, 則何惜一熙止? 若無此心, 則臺諫之駁, 無乃過乎?" 仲暾曰: "其時臺諫聽之者非一, 安琛亦嘗面論其非。" 仲暾又將論後苑事, 王托如廁而入。 有頃, 傳曰: "熙止鞫之。 都承旨事有前例。 掌樂院提調, 政丞自何時帶之? 考例以啓。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 1일 경자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성종이 금지했던 도승의 법을 개정하는 문제를 의논하게 하다


승정원에 전교하기를,
"요사이의 변괴는 고금을 통하여 드문 일이다. 어찌 백성들의 원성이 없고서야 그렇겠느냐. 성종께서 군액(軍額)이 부족함을 염려하여 특별히 도승(度僧)의 법을 제거하셨지만, 그들이 비록 이단(異端)이라 할지라도 역시 우리 백성이니, 도승을 금하지 말 것을 의정부와 육조에 의논하도록 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"우리 나라는 인민이 희소하여, 보(保)가 없는 군사가 많기 때문에 원성이 쌓였으니, 만약 도첩(度牒)이 없는 승려를 찾아내어, 그 보(保)에 충당한다면 인심이 평평해지고 천기(天氣)가 화할 것입니다. 이것이 바로 천견(天譴)에 순응하는 참다운 길입니다. 또한 성종께서 도승을 금한다고 《속록(續錄)》에 실었으니, 좋은 법전이라 하겠습니다. 전하께서 마땅히 이를 준수하여 고치지 않으셔야 하옵니다. 더구나 《서경(書經)》에 이르기를 ‘내가 크게 의심나는 일이 있으면 경(卿)과 사(士)에게까지 상의가 미친다.’ 했습니다. 이 문제는 의심할 만한 일이 아닌데도 의정부·육조에 상의하는 것은 대체에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"양종(兩宗)은 조종조(祖宗朝) 때부터 두었는데, 만약 백성에게 중 되는 길을 금하고 모두를 군보(軍保)에 충당한다면, 이 또한 원망이 없겠느냐?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "日者之變, 古今所稀, 豈無民怨而然耶? 成宗慮軍額不敷, 特除度僧之令。 彼雖異端, 亦吾民也。 度僧勿禁事, 議于政府、六曹。" 政院啓: "我國人民鮮少, 軍士無保者多。 以此積怨, 若推刷無度牒僧人, 充給其保, 則人心平而天氣和。 此乃應天譴之實也。 且成宗以度僧之禁, 載諸《續錄》, 可謂令典矣。 殿下宜遵守勿改也。 況《書》曰: ‘予則有大疑, 謀及卿士。’ 此非可疑之事, 而議諸政府、六曹, 於大體何如?" 傳曰: "兩宗自祖宗朝而設。 若禁民爲僧, 一充軍保, 亦豈無怨?"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 1일 경자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 전한 이수공이 도승(度僧)의 일에 대해 아뢰다


홍문관전한(典翰) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"전하의 재앙을 막으시려는 정성에 대해서 신 등은 그윽이 기뻐하는 바입니다. 지금 도승(度僧)의 일로 의정부·육조에 의논케 하시는데, 도승은 재앙 막는 일이 아니오니, 빨리 이 명을 거두어, 외인들로 하여금 알지 못하게 하옵소서."
하고, 이어서 역대의 임금이 부처를 섬겨 복을 구하다가 도리어 재앙과 근심만 가져온 것을 써서 아뢰었다. 승정원에 전교하기를,
"우선 명을 기다려서 수의하게 하라."
하였다.

-----

○弘文館典輪李守恭啓: "殿下弭災之誠, 臣等竊自喜焉。 今以度僧事, 議于政府、六曹。 度僧非弭災之道, 亟收此命, 勿使外人知之。" 仍書歷代之君事佛求福, 反致禍患者以啓, 傳于政院曰: "姑待命, 收議。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 1일 경자 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
후원의 울타리를 철거하도록 명하다


명하여 후원(後苑)의 울타리를 철거하게 하였다.

-----

○命撤後苑藩籬。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 1일 경자 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
제주로 정역된 내관 김순손·최유연을 석방하게 하다


명하여 제주(濟州)로 정역(定役)된 내관(內官) 김순손(金順孫)·최유연(崔有淵)을 석방하게 하였다.

-----

○命放濟州定役內官金順孫、崔有淵。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 2일 신축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 시독관 이수공·장령 강겸 등이 도승의 일에 대해 간하다


왕이 경연에 납시니, 시독관 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"어제 본관(本官)에서 도승(度僧)에 대한 수의는 미편(未便)하다고 아뢴 바 있는데, 성상(聖上)의 뜻은 어떠하신지 모르겠사오나, 만약 천변(天變)으로 인하여 원통하고 억울한 일이 있을까 의심되어 이 명을 두셨다면 심히 불가하옵니다. 전일에 우리 나라 군액(軍額)이 부실하여 보인(保人)이 매우 적었으므로 사람들이 다 군사 되기를 즐거워하지 않았습니다. 성종께서 특별히 도승을 말라고 명하신 것은, 뜻이 있어 그러신 것입니다."
하고, 장령(掌令) 강겸(姜謙)은 아뢰기를,
"성종께서, 양민이 부역을 도피하여, 중이 되는 자가 날로 많아짐에 따라 군사가 부실할 것을 염려하여 특별히 도승을 말도록 명하신 것인데, 하루아침에 고친다는 것은 불가합니다. 더구나 이것이 초정(初政)의 급무도 아니요, 역시 재앙을 막는 길도 아니옵니다."
하고, 특진관 조익정(趙益貞)은 아뢰기를,
"도승을 하지 말라는 일은 《속록(續錄)》에 실려 있습니다. 우리 나라는 사면이 적의 침입을 받는 처지인데, 군사가 부실하니 진실로 작은 일이 아니옵니다."
하고, 지사 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"성종께서 이단(異端)에 혹하지 아니하시고, 군정(軍丁)이 부실함을 염려하시와, 도승을 말도록 명하신 것은 이야말로 선정(善政)이온데, 전하께서 방금 재앙을 만나 하늘을 공경하는 마당에, 선왕의 선정을 고칠 수 없습니다."
하고, 익정(益貞)은 또 아뢰기를,
"도둑이 도둑질을 못하는 것으로써 원망을 해도 역시 원통하고 억울하다고 여겨 줄 것입니까? 이와 같은 일은 절대로 수의하는 것이 불가하옵니다."
하고, 검토관 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"고칠 만한 일은 선뜻 고치고 난색을 남김이 없는 것이, 바로 곧 하늘의 뜻에 순응하는 진실성입니다. 도승에 대한 일 같은 것은 불가하다는 것을 아는데 무엇 때문에 수의합니까?"
하고, 특진관 윤효손(尹孝孫)은 아뢰기를,
"국가에 큰일이 있을 경우에는, 반드시 대신에게 수의하며, 그 수의가 한결같지 아니할 경우에는 마땅히 성상의 마음으로 결단하여, 그 옳은 것을 따르셔야 하며, 만약 수의한 의사가 모두 같을 경우에는, 마땅히 중론에 따르셔야 하옵니다. 옛사람의 말에 ‘꾀가 중론에 따르면 천심(天心)에 합치된다.’ 하였으니, 천심에 합치되면 사람들이 딴 말을 하지 않을 것입니다. 지금 이 도승에 대한 일은, 당초에 수의할 것이 없습니다. 비록 수의를 한다 해도 누가 가하다 하겠습니까?"
하였다. 익정(益貞)이 아뢰기를,
"옛말에 이르되 ‘〈임금의 명령을〉 내고 들이는 데 오직 진실해야 한다.’ 하였으니, 이와 같은 전교는, 정원이 마땅히 다시 계청(啓請)했어야 할 일인데, 계청하지 않았으니, 정원 역시 잘못한 것입니다."
하고, 수공(守恭)은 아뢰기를,
"천변이 이같은데, 도승하는 것으로 막으려 하는 것은 양 무제(梁武帝)가 후경(後景)에게 핍박되어 사신(捨身)하고 종이 된 것과 같은데, 지금도 오히려 머뭇거려 즉시 성명(成命)을 환수하지 않고, 우선 수의만 정지하라 명한 것은 심히 불가합니다. 만약 도승하는 것으로 재앙을 막은 진실을 삼는다면, 반드시 후세에 기롱을 끼칠 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"도승으로써 재앙을 막으려는 것이 아니라, 지금 양종(兩宗)이 있은즉, 중이 없어서는 아니되고, 중을 두게 되면 도승법도 역시 없을 수 없다."
하였다. 익정(益貞)이 아뢰기를,
"성종께서 승사(僧舍)를 중수하지 말라 하신 것은 다름이 아닙니다. 군졸(軍卒)이 부실하여 병역을 도피하여 중이 되는 자가 매우 많았기 때문입니다."
하고, 수공(守恭)은 아뢰기를,
"성종께서 비단 군졸이 부실해서 뿐만 아니라, 불법(佛法)을 숭봉하는 것이 우리 조정의 폐풍이기 때문에 개혁하려고 하신 것입니다."
하였다. 정언 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"성종께서 도승법을 혁파한 것은 승도(僧徒)를 절금하려는 것이었습니다. 대저 재변을 당하여 특사(特赦)하는 등의 일은 모두 허문(虛文)이오니, 마음을 바르게 하고 몸을 닦는 것으로써 순응해야 하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그 말이 매우 옳다. 내 뜻도 역시 그러하다. 그러므로 명하여 수의할 것을 정지시켰다."
하였다. 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"만약 그름을 아신다면 당연히 속히 중지해야 하고, 우선 정지만 한다는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 익정(益貞)은 아뢰기를,
"조순(趙舜)이 아뢴 ‘마음을 바르게 한다.’는 말이 지당합니다. 임금이 만일 그 마음을 바르게 한다면, 사벽한 마음이 어디서 나오겠습니까. 반드시 공경으로 속을 곧게 하여 조심하고 살피실 것이며, 태만한 생각이 움틀 적엔, 반드시 속으로 뇌이기를, ‘이는 열 눈이 보는 바요, 열 손이 가리키는 바인데, 이 일이 나라를 다스리는 데 해가 있지 않을까?’ 하고 늘 근독(謹獨)하는 데 공부를 쌓아가면, 일과 일이 실수가 없고 마음 역시 바르게 될 것입니다."
하고, 수공(守恭)은 아뢰기를,
"조순의 아뢴 말이 매우 옳습니다. 옛 말에 이르되 ‘성인도 생각이 많으면, 광(狂)을 일으킨다.’ 하였으니, 대저 조심하고 살펴서 근독하는 데 공부를 쌓아간다면, 잘못되는 일이 없을 것입니다."
하였다. 강겸이 아뢰기를,
"‘공순함을 독실히 하면 천하가 태평해진다.’ 하였으니, 근독의 공부에 힘쓰지 않을 수 없습니다."
하고, 수공은 아뢰기를
"옛날 맹자(孟子)가 세 번이나 제왕(帝王)을 보았지만 말하는 것이 없으니, 혹자가 물었습니다. 맹자는 대답하기를, ‘나는 먼저 그 사심(私心)을 친다. 사심을 치면 선심이 저절로 생긴다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 侍講官李守恭曰: "昨日本館以度僧收議未便事啓之, 未知上意。 若因天變, 疑有冤抑, 有是命則甚不可。 前日以我國軍額不實, 保人甚少, 故人皆不樂爲軍士。 成宗特令勿度僧, 意有在也。" 掌令姜謙曰: "成宗慮良民之逃役, 爲僧者日衆, 而軍士不實, 故特令勿度僧, 一朝改之不可。 且此非初政急務, 亦非弭災之道。" 特進官趙益貞曰: "勿度僧事, 載在《續錄》。 我國四面受敵, 而軍士不實, 信非細故也。" 知事柳洵曰: "成宗不惑於異端, 慮軍丁不敷, 命勿度僧, 乃是善政。 殿下方遇災敬天, 不可改先王善政。" 益貞曰: "盜賊以不得爲盜爲怨, 則亦將以爲冤抑乎? 如此事, 斷不可收議也。" 檢討官鄭光弼曰: "可改者改之, 而無留難, 是乃應天之實也。 若度僧事, 決知其不可, 何用收議乎?" 特進官尹孝孫曰: "國有大事, 必議于大臣。 議若不一, 則當裁自聖心, 而從其可者, 若詢謀僉同, 則當從衆論。 古人云: ‘謀從衆則合天心。’ 合於天心, 則人無間言矣。 今此度僧之事, 初不可收議也。 雖或收議, 其誰曰可也?" 益貞曰: "古云: ‘出納惟允。’ 如此傳敎, 政院宜更啓請, 而不啓請, 政院亦非矣。" 守恭曰: "天變如此, 而欲以度僧弭之, 正如梁 武帝爲侯景所迫, 猶捨身爲奴也。 今猶遲留, 不卽收成命, 而姑令停議甚不可。 若以度僧爲弭災之實, 則必貽譏於後世。" 王曰: "非以度僧爲弭災, 今有兩宗, 則不可無僧, 有僧則度僧之法亦不可無也。" 益貞曰: "成宗命勿重修僧舍, 此無他, 軍卒不敷, 而逃役爲僧者甚衆故也。" 守恭曰 "成宗非徒爲軍卒不敷也, 崇奉佛法, 乃我朝弊風, 故欲革之耳。" 正言趙舜曰: "成宗罷度僧之法者, 正欲禁絶僧徒。 大抵遇災變, 如赦宥等事, 皆是虛文。 要當正心修身以應之也。" 王曰: "此言甚是。 予意亦然, 故命停收議矣。" 謙曰: "如知其非, 當速止之, 不宜姑停。" 益貞曰: "趙舜所啓正心之言當矣。 人君若能正其心, 則非僻之心, 何從而生乎? 必敬以直內, 操存省察, 凡怠慮方萌, 必曰: ‘此十目之所視也, 十手之所指也。 此事無乃有害於治乎?’ 常於謹獨, 用工夫則事事無失, 而心亦正矣。" 守恭曰: "舜所啓甚善。 古云: ‘惟聖罔念作狂。’ 大抵操存省察, 當於謹獨用功, 則事無不善矣。" 謙曰: "篤恭而天下平。 謹獨之功, 不可不用其力也。" 守恭曰: "昔孟子三見齊王, 而未有所言。 或問之, 孟子曰: ‘我先攻其邪心。 邪心旣攻, 則善心自生。’ 矣。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 2일 신축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형·정언 조순 등이 신수근의 일과 도승의 일에 대해 아뢰다


장령 조형(趙珩), 정언(正言) 조순(趙舜)이 신수근(愼守勤)의 일을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"신자건(愼自健)이 장오죄(贓汚罪)를 범했으니, 다시 서용(敍用)하는 것은 불가합니다. 성종(成宗)께서 승하(昇遐)하신 날에 혼인을 한 사람들은 모두 국기(國忌)인 줄을 알면서 고의로 범했으니, 이는 죄가 강상(綱常)을 범한 것인데, 지금 아울러 서용(敍用)할 것을 윤허하셨으니 청컨대 성명(成命)을 거두옵소서. 그리고 도승(度僧)을 수의하는 일을 우선 정지하라는 교서를 내리셨으니, 소망에 결여됨을 이기지 못하옵니다."
하니, 전교하기를,
"수근의 일은 들어줄 수 없으며, 자건의 일은 이미 대신과 수의한 바, 자신이 착복한 것도 아니고 또 누차 사면된 것이기 때문에 윤허를 못하며, 성종이 승하하신 날에 결혼한 사람은 마땅히 분간하여 등용하지 말 것이며, 도승의 일은 명을 기다리라."
하였다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜論啓愼守勤事, 且啓: "愼自建罪犯贓汚, 不可復敍。 成宗昇遐之日成婚之人, 皆知國恤, 而故犯之, 是罪干綱常。 今竝許敍用, 請收成命。 議度僧事, 敎云姑停, 不勝缺望。" 傳曰: "守勤事不可聽, 自建事已與大臣議之。 非入己之事, 而累經赦宥, 故不允。 成宗昇遐日成婚人, 當分揀勿敍。 度僧事其待命。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 2일 신축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 직제학 홍한 등이 도승을 허락한 일의 불가함을 논하다


홍문관직제학 홍한(洪翰) 등이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 보건대 전하께서 재앙을 만나시자, 두려움을 이기지 못하여 여러 신하를 영방(迎訪)하여, 잘못된 정사와 그릇된 행동을 고치기에 인색하지 않으시니, 신 등이 서로 경하(慶賀)하며 전하께서 하늘을 공경함이 이같으시니 재앙이 변하여 상서가 될 것이 기일을 정해 두고 기대할 수 있으리라 여겼는데, 급기야 전하께서 도승(度僧)을 허락하는 것으로 재앙을 막으려 하신다는 말을 듣고, 신 등은 놀람을 이기지 못하여, 그 불가함을 갖추어 논하였던 바, 그 의(議)가 그쳤는데도 유음(兪音)388) 을 듣지 못하는 것이 이 어찌 머뭇거리고 유예하여, 일찌감치 결단하지 못하는 것이 아니옵니까.
지난해에 전하께서 친히 수찰(手札)을 내려 불법 배척의 뜻을 보이시자 태학생(太學生)들은 표전(表箋)까지 올려 치하하였는데, 지금 이 전교가 한 번 전파되면 중외가 듣고, 전하께서 덕을 가지심이 견고하지 못하다 할까 두렵사옵니다. 더구나 성묘(成廟)께서는, 도승을 금지하신 명령을 《속전(續典)》에 실어, 뒷 자손에게 물려주셨습니다. 능침(陵寢)의 흙이 겨우 말랐는데, 성헌(成憲)을 무너뜨릴 것을 수의하시니, 전하께서 어찌 이 일을 차마 하시옵니까. 이 허물을 반성할 때를 당하여 마음을 바르게 해서 출치(出治)의 근원을 맑게 해야 할 것인데, 도리어 사도(邪道)로써 재앙을 막는 도구로 삼으려 하시니, 되겠습니까. 만약 말지 않으신다면, 이는 하늘을 속이는 일이옵니다."
하니, 전교하기를,
"도승(度僧)의 일은 수의하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館直提學洪瀚等上箚曰:
臣等伏覩, 殿下遇災而懼, 迎訪群臣, 疵政過行改之不吝。 臣等方相賀以爲, 殿下之敬天如是, 轉災爲祥, 指日可待。 及聞殿下欲度僧以弭災, 臣等不勝駭愕。 具論不可, 雖寢其議, 而兪音尙阻, 此豈遲回猶豫, 不能早斷者乎? 往歲殿下親降手札, 以示闢佛之意, 太學生至上箋稱賀。 今此敎一播, 恐中外聞之以殿下爲執德不固也。 況成廟勿度僧之命, 載在《續典》, 以遺後嗣, 而陵土纔乾, 議毁成憲, 殿下何忍爲此? 當此省愆之時, 所宜正心, 以澄出治之源。 反欲以邪道爲弭災之具可乎? 若遂不已, 是欺天也。
傳曰: "度僧事勿議。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 2일 신축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 송흠이 어버이가 늙어 돌아가 봉양하기를 청하니 허락하다


정언 송흠(宋欽)이 어버이가 늙었다 하여 돌아가 봉양하기를 애걸하니, 가서 뵙고 돌아오라 특명하였다.

-----

○正言宋欽以親老乞歸養, 特命歸覲而還。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 2일 신축 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 첩의 자식에게 잡과를 보게 하는 일에 대해 의논하다


이공(李拱)의 첩자(妾子) 이칭수(李稱壽)가 상언(上言)하여 잡과(雜科)를 보게 해줄 것을 청하니, 정승(政丞)에게 수의하게 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"잡과는 문과(文科)·무과(武科), 생원(生員)·진사(進士)와는 비교가 안되니, 보게 하는 것이 무방합니다."
하니, 노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)도 역시 보게 하는 것이 옳다고 하였다. 그런데 신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)의 의논만은 불가하다 하였는데, 필상(弼商)의 헌의에 따르기로 했다.

-----

○李拱妾子李稱壽上言, 請赴雜科, 命議于政丞。 尹弼商議: "雜科非文武科、生員進士之比, 許赴無妨。" 盧思愼、魚世謙、韓致亨亦以許赴爲可, 惟愼承善、鄭文炯之議以爲不可。 從弼商議。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 2일 신축 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
영강문에서 청양문까지 장랑을 만들 것을 명하다


전교하기를,
"영강문(永康門)으로부터 청양문(靑陽門)에 이르기까지에 장랑(長廊)을 만들라."
하였다.

-----

○傳曰: "自永康門至靑陽門造長廊。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 3일 임인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
도승지 신수근이 대간의 논박으로 사직하기를 청하다


도승지 신수근(愼守勤)이, 대간(臺諫)이 자기를 논박한다 하여 사직하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○壬寅/都承旨愼守勤以臺諫論己辭職, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 3일 임인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조에서 널리 인재를 등용시킬 것을 건의하다


이조가 침체된 사람 중에 쓸 만한 자인 정성근(鄭誠謹)·조지서(趙之瑞)를 적어서 아뢰었다. 신수근이 아뢰기를,
"침체한 사람 가운데, 쓸 만한 자가 어찌 이 두 사람 뿐이겠습니까. 이조로 하여금 널리 상고하여 아뢰도록 하옵소서."
하니, ‘옳다.’ 전교하였다.

-----

○吏曹書沈滯可用者鄭誠謹、趙之瑞以啓, 愼守勤啓: "沈滯可用者, 豈止此二人而已? 令吏曹廣考以啓。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 3일 임인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·신승선이 도제조의 직을 삼공이 겸임하는 일에 대해 아뢰다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)이 의논드리기를,
"《대전(大典)》을 비추어 보면, 장악원(掌樂院)에는 도제조(都提調)가 없으니, 대간(臺諫)의 말을 따라야겠습니다."
하고, 노사신·정문형은 의논드리기를,
"예악(禮樂)이란 큰일이니, 삼공(三公)이 겸임하여도 무방합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"도제조가 없는 아문(衙門)에는, 정1품으로써 제조를 삼는 것이, 그 예가 이미 오래되었으니, 만약 품질이 낮은 재상으로써 도제조를 삼는 것은 불가하며, 품질이 높은 재상으로써, 제조를 하행(下行)하게 하는 것이 무방할 것도 같으나, 대간이 지금 관직을 들어서 아뢰었으니, 그에 따르는 것이 또한 무방하겠습니다."
하니, 세겸의 의논을 좇았다. 전교하기를,
"세겸의 의논을 좇는 것이 무방할 것 같다."
하였다.

-----

○尹弼商、愼承善議: "掌樂院於《大典》無都提調。 當從臺諫之言。" 盧思愼、鄭文炯議: "禮樂大事, 雖三公兼之無妨。" 魚世謙議: "無都提調衙門, 以正一品爲提調, 其例已久。 若以秩卑宰相爲都提調, 則不可矣。 以秩高宰相下行提調, 似爲無妨。 然臺諫今擧官職以啓, 從之亦無妨。" 從世謙議。 (傳曰: "取世謙議, 似爲無妨。" 以上之語。)

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 3일 임인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
천출(賤出)에게 의과 시험을 허락하는 일에 대하여 상호군 송흠 등이 상소문하다


상호군(上護軍) 송흠(宋欽) 등이 상소하기를,
"명분(名分)이란 국가의 큰 법칙이오니, 이것이 조금이라도 무너진다면, 존(尊)과 비(卑)가 거꾸로 서고 귀(貴)와 천(賤)이 차례가 없이 되어 작게는 집이 집 구실을 못하고, 크게는 나라가 나라 구실을 못할 것입니다. 신 등은 의원(醫員)으로 대죄(待罪)한 이상 직책이 사람을 구원하는 데 있습니다. 어찌 감히 망녕되게 논열(論列)하여, 스스로 직위에서 벗어나는 잘못을 범하겠습니까마는, 특히 절박한 재앙이 침상 밑에 다 그쳐 있으므로, 감히 침묵을 지킬 수 없사옵니다.
대범 의술(醫術)이란, 만백성의 목숨을 맡은 것이오라, 신농씨(神農氏) 때부터 시작하여, 모두 그 관직을 두었습니다. 본조(本朝)로 말하면 더욱이 의술을 소중히 여겨서, 안으로는 내약방(內藥房)을 설치하고, 밖으로는 전의(典醫)·혜민(惠民) 등의 사(司)를 설치하여, 세계(世系)에 험이나 허물이 없는 자를 선택해서 소속되게 하였으므로, 사부(士夫)로서 재주와 학식이 있는 자가 혹 양과(兩科)389) 에 떨어지면, 곧 여기에 투신하여, 다투어 스스로 탁마(琢磨)하고 연구해서, 세상의 명의(名醫)가 되었던 것입니다.
근년에 와서 사류(士類)들이 수치로 여기어 소속되기를 원하지 않는 것은, 까닭이 있습니다. 세종조(世宗朝) 때 훈로(勳勞)를 존중히 여겨, 2품 이상의 승중(承重)한 서자(庶子)를 성중관(成衆官)에 허속(許屬)하는 법을 만들었으니, 이는 대신(大臣)의 후사(後嗣)가 끊어지는 것을 중대시한 의도였습니다. 그래서 새 《대전(大典)》이 반포될 적에, 2품 이상의 서자와 범친(汎親)들을 소속케 하매, 천출(賤出) 서자들이 폭주해 와서 소속되었으므로 존비 귀천이 다시 구별할 수 없게 되자, 사부(士夫)들이 더불어 짝이 되는 것을 수치로 여겨 거의 달아나고 말았던 것입니다. 옛말에 이르되 ‘훈유(薰蕕)390) 를 한 그릇에 같이 담아 놓으면, 황제(皇帝)가 열이라도 능히 구별하지 못한다.’ 하였으니, 이는 한 그릇에 함께 있기 때문입니다. 더구나 서얼(庶孽)과 사부는 향내와 악취의 구별도 없는데, 한 그릇에 담겨 있게 하면 어느 것이 사부이며 어느 것이 서얼인지 그 누가 알겠습니까. 반드시 앞으로는 총괄하여 지목하기를 ‘저 의원 직업을 가진 자는 모두 서얼의 유이다.’ 할 것인즉, 신 등이 득성(得姓)한 뒤 대대로 적실 집안이온데, 하루아침에 이러한 큰 누(累)를 입게 되었으니, 어찌 마음이 매우 아프지 않겠습니까? 요사이 이공(李拱)의 서자 이칭수(李稱守)가 상언(上言)하여 의과(醫科)를 보게 해달라고 애원한 것은 자기 분수를 모르고 국법을 무시하는 일이옵니다. 우리 나라는 본래 적서(嫡庶)의 구분이 엄격하온데, 만약 천출(賤出)로 하여금 의과에 예속케 하여 계급이 차차 높이 올라가, 청반(淸班)에 열지어 서게 하면, 잠영(簪纓) 세족들이 도리어 하류에 있고, 지서(支庶)의 여얼(餘孽)들이 도리어 윗자리를 차지할 것인즉, 존비(尊卑)가 전도되고 귀천의 분별 없는 것이 너무 심하지 않습니까."
하니, 명하여 〈소장을〉 정원에 유치하게 하였다.

-----

○上護軍宋欽等上疏曰:
名分國家之大閑, 小壞則尊卑倒植, 貴賤無倫, (少)〔小〕 則家不家, 大則國不國矣。 臣等待罪醫員, 職在救人, 安敢妄爲論列, 自犯出位之誅乎? 特以切近之災, 迫在床下, 不敢默焉。 夫醫之爲術, 萬民之司命, 肇自神農, 咸置厥官。 本朝尤重是術, 內設內藥房, 外設典醫、惠民等司, 擇世系無痕咎者屬焉。 故士夫之有才學者, 或屈於兩科, 則卽投于此, 爭自琢磨硏窮, 爲世名醫。 近年以來, 士類恥不願屬有由焉。 世宗朝崇重勳勞, 二品以上承重妾子, 許屬成衆官之法, 此重大臣絶嗣之意也。 新《大典》頒降之時, 二品以上妾子、泛親許屬。 故賤出妾子, 輻輳來屬, 尊卑、貴賤無復可別。 凡爲士夫恥與爲伍, 擧爲背馳。 古云: "薰蕕同器十, 黃帝不能卞之。" 以其同器也。 況庶孽之與士夫, 固無香臭之可別, 而又使之同器, 則孰知其此爲士夫, 彼爲庶孽邪? 必將摠而目之曰: "是業醫者, 庶孽之類也。" 則臣等自得姓以來, 世居正冑, 而一朝蒙此大累, 豈不深可痛心哉? 近者李拱妾子(稱守)〔稱壽〕 上言乞赴醫科。 此不自知分, 蔑棄國章也。 惟我東方, 素嚴嫡妾之分。 若使賤出得隷醫科, 循資致高, 序立淸班, 簪纓世冑顧居下流, 而支庶餘孽反據其上, 則尊卑之倒植, 貴賤之無偏, 不旣甚乎?
命留政院。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 3일 임인 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 조순·장령 조형 등이 신자건을 서용치 말 것과 신수근을 교체할 것을 아뢰다


정언 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"신자건(愼自健)이 중대한 죄를 범했으니, 서용하는 것은 불가하옵니다."
하니, 들어 주지 아니하였다. 장령(掌令) 조형(趙珩)은 아뢰기를,
"전일의 전교에 이르시되 ‘신수근은 교체할 시기가 있다.’ 하셨으니, 청컨대 지금 정사에 교체하옵시고, 자건(自健)의 죄는 장오(贓汚)에 범했으니 경이하게 서용하는 것은 불가하옵니다."
하니, 전교하기를,
"도승지를 교체하고 안하는 것은 내게 달려있으니, 너희들이 말할 바가 아니다. 그리고 자건(自健)의 일은 이미 수의하였으므로, 윤허할 수 없다."
하였다.

-----

○正言趙舜啓: "愼自建罪犯重大, 不可敍用。" 不聽。 掌令趙珩啓: "前日敎云: ‘愼守勤有遞之時。’ 請於今政遞之。 自建罪犯贓汚, 不可輕易敍用。" 傳曰: "都承旨遞否在我, 非爾等所可言也。 自建事已收議, 不允。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 3일 임인 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
충의위 심극효가 수성(修省)에 대해 상소하다


충의위(忠義衛) 심극효(沈克孝)가 상소하였는데, 그 대략에,
"신은 듣건대 천변(天變)을 잘 말하는 자는 하늘을 공경하기 전에 반드시 정사에 힘쓰고, 정사를 잘 말하는 자는 그 정사에 힘쓰기 전에 반드시 그 마음을 바르게 한다 하오니, 진실로 그 마음을 바르게 하여 그 정사를 바르게 한다면, 천변에 따라 수성(修省)하는 것이 무엇이 어렵겠습니까. 금번에 우레가 정전(正殿)에 떨어지자, 전하께서 경계하시고 두려워하기를 마지 않으시고, 잘못된 정사가 있을까 하여 언로(言路)를 활짝열어 천견(天譴)에 보답코자 하시니, 하늘을 공경하고 백성에게 부지런한 뜻이 지극하십니다. 신은 전정(殿庭)에서 숙위(宿衛)하여 은혜가 세록(世祿)을 받고 있는데, 마침 좋은 말을 듣기 원하시는 전교를 받았으니 어찌 감히 말하지 않겠습니까. 신은 듣건대 ‘옛날 상(商)나라 고종(高宗)이 융제(肜祭)날에, 꿩이 날아앉아 우는 괴변이 있었는데, 그때 조기(祖己)는 말하기를 ‘먼저 왕을 바르게 한 다음, 정사를 바르게 하소서.’ 하였습니다. 그리하여 고종은 몸을 기울여 행실을 닦아 그 재앙을 막았다 합니다. 신도 또한 왕이 먼저 바르게 할 것을 청하는 것이 옳겠습니다. 신은 듣건대 ‘임금은 천하의 근본이요, 처음 즉위하는 것은 임금의 근본이다’ 하옵니다. 옛날 당 태종(唐太宗)이 처음 즉위할 적에 장온고(張蘊古)가 대보잠(大寶箴) 한 편을 올렸는데, 그 사연이 아주 간절하니, 후세 임금이 마땅히 거울 삼아야 하옵고, 헌종(憲宗) 때에 한유(韓愈)가 불골표(佛骨表) 한 편을 올리고 또 원도(原道)를 지었는데, 그 사연이 엄하고 의리가 바르기 때문에, 후세 임금이 본받아야 할 바입니다. 신이 다시 장주(章奏)를 만들고자 한들 어찌 이보다 더 나을 수가 있겠습니까? 삼가 대보잠 한 편과 원도 한 편을 써서 올리오니, 바라옵건대 좌우에 걸어놓으시고 아침저녁으로 관람하시옵소서."
하니, 전교하기를,
"한 통을 등사해서 들이라."
하였다.

-----

○忠義衛沈克孝上疏, 其略曰:
臣聞: "善言天變者, 不于其天, 而必于其政; 善言其政者, 不于其政, 而必于其心。" 苟正其心, 以正其政, 則於應變修省, 何難之有? 今雷震正殿, 而殿下警懼不已, 恐有闕政, 洞開言路, 欲答天譴, 其敬天勤民之意至矣。 臣宿衛殿庭, 恩添世祿, 適逢求言之敎, 安敢默默? 臣聞, 昔者商之高宗, 當肜祭之日, 有雊雉之異。 祖己曰: "惟先格王, 正厥事。" 於是高宗側身修行, 以弭其災, 臣亦請惟先格王可乎。 臣聞, 人君者, 天下之本也; 初卽位者, 人君之本也。 昔唐 太宗初卽位時, 張蘊古上《大寶》一箴, 其辭激切, 後世人主之所當鑑也。 至于憲宗, 韓愈上《佛骨》一表, 又作《原道》, 詞嚴義正, 後世人主之所當法也。 臣欲更爲章奏, 何過於此? 謹書《大寶》一箴, 《原道》一篇以進, 伏願揭之左右, 朝披夕覽。
傳曰: "騰寫一通以入。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 4일 계묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 최진 등이 신자건과 경상도 관찰사 안처량을 탄핵하다


왕이 경연에 납시니, 대사간(大司諫) 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"신자건(愼自健)을 서용하라 명하신 것은 심히 미편합니다. 또 성종(成宗)께서 승하하신 날 결혼[婚嫁]한 사람들로 말하오면, 낮에 혼인한 자는 미리 헤아린 것이요, 저녁에 혼인한 자는, 이미 안 것이니, 주심(誅心)의 법칙으로 따지면, 모두가 불충입니다. 어찌 꼭 분간할 필요가 있사오리까? 그리고 경상도 관찰사 안처량(安處良)은 재결(裁決)을 하지 못하여 장부를 싣고 다니는데, 바빠서 소첩(訴牒)은 기각하고 받지 않았기 때문에 아무도 그 원통함을 풀지 못했습니다. 한 도(道)의 휴척(休戚)이 감사에게 매었다 하오니, 청컨대 교체하시옵소서."
하고, 장령(掌令) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"경상도의 인민은 다른 도보다 배나 많은데, 감사가 능히 재결을 못하니, 백성들의 원통하고 억울함을 이루 다 말하오리까."
하고, 이어서 신수근과 신자건 등의 일을 말하였다. 왕이 이르기를,
"처량(處良)의 일은 마땅히 물어보겠다."
하고, 나머지 일은 모두 들어 주지 않았다.

-----

○癸卯/御經筵。 大司諫崔璡曰: "命敍愼自建, 甚未便。 且成宗昇遐日婚嫁人, 當晝而婚者預料也, 乘夕而婚者已知也。 論以誅心之法, 則皆是不忠, 何必分揀? 慶尙道觀察使安處良不能裁決, 駄簿而行, 牒訴(供總)〔倥偬〕 , 却而不受, 以此無一人得伸其冤。 一道休戚, 係於監司, 請遞之。" 掌令趙珩曰: "慶尙道人民倍於他道, 監司不能裁決, 則民之冤抑, 可勝言乎?" 仍論愼守勤、愼自建等事, 王曰: "處良事當問之, 餘皆不聽。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 4일 계묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형·정언 조순이 신자건과 신순정을 논박하다


장령 조형, 정언 조순이 아뢰기를,
"신자건이 각 관청에서 질려철(蒺藜鐵)과 피죽롱(皮竹籠) 상자를 불법으로 걷어서 자기 집으로 실어 왔고, 전세(田稅) 10여 석을 차사원(差使員)에게 감해 달라고 청탁하였으며, 신순정(辛舜鼎)도 또한 자기 마음대로 처리하여 장오(贓汚)의 죄를 범하였으니, 마땅히 영영 서용하지 말아야 할 일인데, 지금 특명으로 서용하시니 심히 온당치 못하옵니다."
하고, 이어서 한치형(韓致亨)·안처량(安處良)의 일을 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"치형은 교체하고, 처량의 일은 정승에게 의논하라. 자건의 일은 윤허하지 못하겠다."
하였다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜啓: "愼自建橫斂蒺藜鐵、皮竹籠箱于各官, 輸來其家。 請減田稅十餘石於差使員, 辛舜鼎亦自用之, 罪犯贓汚, 宜永不敍用。 今乃特命敍用, 甚爲未安。" 仍論啓韓致亨、安處良事, 傳曰: "致亨遞之。 處良事議于政丞。 自建事不允。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 4일 계묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부가 양희지의 직첩을 환수하고 국문할 것을 청하니 이에 대해 전교하다


사헌부가 양희지(楊熙止)의 직첩을 환수하고 국문할 것을 청하니, 전교하기를,
"희지가 비록 임사홍(任士洪)과 본래 친분이 있다 해도, 여러 신하들이 정론(正論)을 벌이는 때에 어찌 사정을 끼고 말했겠느냐. 희지의 말에 ‘한낱 사홍의 가자(加資)를 뺏는 것이 어찌 족히 천견(天譴)에 보답이 되겠느냐.’고 한 것은 말이 좀 의심스러우나, 이같은 정론을 하는 사람을 어찌 국문할 수 있겠느냐?"
하였다.

-----

○司憲府請收楊熙止職牒, 推鞫, 傳曰: "熙止雖與士洪有素分, 豈於群臣正論之時, 挾私言之乎? 熙止云: ‘奪一士洪加資, 何足以答天譴乎?’ 言勢雖涉疑似, 如此正論之人, 豈可鞫乎?"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 4일 계묘 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김응기·홍한·장순손 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)로, 홍한(洪瀚)을 홍문관직제학(直提學)으로, 장순손(張順孫)을 응교로, 김전(金詮)을 부응교로, 윤효손(尹孝孫)을 교리로, 성세순(成世純)을 부교리로 삼았다.

-----

○以金應箕爲兼同知成均館事, 洪瀚弘文館直提學, 張順孫應敎, 金詮副應敎, 尹金孫校理, 成世純副校理。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 4일 계묘 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부 집의 강경서 등의 하늘에 순응할 수 있는 다섯 가지 급무에 대한 상소문


사헌부 집의 강경서(姜景敍) 등이 상소하기를,
"신 등은 듣건대 하늘과 사람의 사이는 현저하고 은미한 간격이 없어서, 정침(精祲)391) 이 서로 부딪치고 선악(善惡)이 서로 추이(推移)하여, 인사(人事)가 아래서 움직이면 상변(象變)이 위에서 나타나는 것은 필연적인 이치라고 합니다. 그러나 극도로 어지러운 세상에도 상서가 없지 않고, 성하게 다스려진 세상에도 요괴(妖怪)가 없지 않습니다. 그런데 안일한 임금은 상서를 믿고 스스로 대견하게 여기기 때문에 더욱 사치하여 화를 취하게 되고, 흥기하는 임금은 재앙을 만나면, 경계할 줄을 알기 때문에 더욱 두려워하여 복을 이룩합니다. 그렇다면 상서라 해서 반드시 경사가 되지 않는 것이고, 재앙이라 해서 반드시 나쁜 것이 되지 않습니다. 요점은 경계하고 두려워하여 천변(天變)에 보답하고 덕을 닦아서 재앙을 복으로 바꾸는 데 있습니다. 신 등은 보건대 성체(聖體)가 강녕하지 못하와 구중 궁궐에 깊숙이 계시므로 사대부를 접견하여 치치(致治)의 방법을 강론하여 경국(經國)의 장원책(長遠策)을 세우지 못하시고, 더불어서 서정을 의론하는 것이 규달(閨闥)의 사이를 벗어나지 못하십니다. 이런 까닭에 내시들은 안에서 굄만 받고 소인들은 밖에서 계급이 승진되어, 정령(政令)은 많이 잘못되고 모든 일은 해이해져 갑니다. 하늘이 마침내 우박을 내려 견고(譴告)를 하고 성문(星文)의 변을 보여 계구(戒懼)하게 하는데, 전하께서 아직도 깨닫지 못하고 간하는 말을 거부하여 듣지 않으시니, 하늘이 돌아보고 미리 염려하여 이 큰 변고를 보여 성심(聖心)을 열리게 하는 것입니다. 이로써 전하께서 척연(惕然)히 계구하여, 여러 신하를 맞기도 하고 찾기도 해서 다스리는 도리를 강론하시고, 소인을 내치고 멀리하여 재앙과 변괴를 누르고 소멸하소서. 뭇사람이 모두 달리 보고 여러 신하가 서로 즐거워하는데, 재앙이 변해서 상서가 되어 큰 업을 빛내지 않겠습니까.
신 등은 듣건대 ‘고종(高宗) 은 은(殷)나라의 착한 임금이었지만 요괴를 만나서 덕을 닦았고, 선왕(宣王) 은 주(周)나라의 어진 임금이었지만 재앙을 만나 몸을 기울였다.’ 합니다. 그러므로 그 정성이 능히 귀신을 감동시키어 진기(沴氣)를 화하여 태화(太和)가 되고, 쇠운(衰運)을 변경하여 중흥(中興)으로 되게 하니, 이것이 흥왕(興王)의 재앙을 만나 복을 이루는 것입니다.
신 등의 직무가 언책(言責)에 있으니 비록 명을 안했더라도 가슴속에 간직한 바를 진술해야 하옵는데, 하물며 좋은 말을 구하신다는 전교를 내려 과실을 듣고자 하심에리까. 이는 바로 왕심(王心)의 발견으로 그 천견(天譴)을 보답함에 있어 어려울 것이 없습니다. 이에 어리석은 정성을 다하여 성도(聖道)를 논(論)하여 하늘에 순응할 수 있는 다섯 가지 진실한 일을 들어 성명을 우러러 돕겠습니다.
1. 간하는 말을 받아들이는 것입니다. 신 등이 듣건대 순(舜)임금은 천하에 대성인으로, 그 인(仁)은 하늘과 같고 그 덕은 못[淵]과 같아 넓고 넓으며 높고 높은 것을 이루 이름지어 말할 수 없었는데, 남의 말을 취택하여 자기의 선(善)으로 만들기를 즐긴 까닭은 무엇입니까? 이것은 천하의 선(善)이 무궁한 반면에 성인의 선을 좋아하는 마음 역시 무궁하니, 자신이 비록 선이 있다 해도, 밖에 또 선이 있는 것을 알 수 없으므로 아집을 버리고 남을 따라서, 선을 취하는 것으로써 덕을 삼은 것입니다. 이는 스스로 만족하지 않는 것으로, 그 도(道)는 광명한 것입니다. 그런데 어두운 임금은 그렇지 않습니다. 귀(貴)로 말하면 사람의 임금이 되었고, 부(富)로 말하면 한 나라를 차지했으므로 의사만 보이고 얼굴 빛만 달리하면, 천하가 진동을 하며, 말만 전하고 호령만 발하면 만 리 밖에서도 분주하니, 마음이 교만하고 뜻이 안일하여 스스로 어질게 여기고 스스로 처리하며 변론을 벌여 간하는 것을 거부하되, 마치 돌과 물이 서로 받아들이지 않는 것 같습니다. 성(聖)은 더욱 성이 되고, 우(愚)는 더욱 우가 되는 것이 모두 여기에서 나오는 것이옵니다. 지금 우리 전하께서 천품이 밝고 슬기로우며 참신한 생각으로 다스림을 구하는데, 대신이 첫머리로 사설(邪說)을 아뢰어 전하를 그릇되게 하였습니다. 이것은, 전하께서는 요(堯)·순(舜)의 밝음이 있는데도 대신은 고기(皐夔)의 충성이 없으며, 전하께서는 간하는 것을 받아들이는 밝음이 있는데 대신이 간하는 것을 거부하는 술책을 올려 전하로 하여금 충언(忠言)을 귀에 거슬린다 하게 해서, 마치 본래 타고난 것 같이 습관을 만들었습니다. 이것은 전하를 요·순으로 만들려 하지 않고, 전하를 한(漢)나라 환제(桓帝)·영제(靈帝)로 만들려고 한 것이니, 그 마음을 이해할 길이 없사옵니다.
전하께서 이미 간하는 것을 거부하는 것이 잘못임을 알아 전일의 정사를 고치려 하면 원컨대, 길을 열어 간언(諫言)을 구하고 평화한 얼굴로 받아들여서 말이 채용할만 하면 그 곧음을 상주고 쓸 수 없더라도 그 어리석음을 용서하여 언로(言路)를 열어 간하는 자를 오게 하신다면, 일이 빗나감이 없고 몸은 아름다운 이름을 누리실 것이니, 이것이 하늘에 순응하는 진실이옵니다.
2. 어진 이를 응용하는 것입니다. 신 등은 듣건대 어진 이를 취택하는 길은 친소(親疎)와 귀천을 막론하고 오직 어진 그것을 본위로 하여, 귀하면 귀에서 취하고 천하면 천에서 취할 따름이니, 어찌 공경(公卿)의 자제와 포의 한사(布衣寒士)를 구별하겠습니까. 그러므로 관중(管仲)이 제(齊)나라 정승이 되었을 적에 어질다하여 두 도둑을 천거했고, 목공(穆公)이 진(秦)나라를 패(伯)할 적에, 어질다하여 유여(由餘)를 등용하였으니, 만약 어질지 않다면 비록 귀하기가 공공(共工)이나 곤(鯀)과 같고 친하기가 관숙(管叔)이나 채숙(蔡叔)과 같더라도, 그를 써서 천하를 어지럽게 하겠습니까.
옛날에는 국가에 재앙과 변괴가 있으면, 삼공(三公)을 문책하여 응(應)하게 하였으며, 대신도 역시 벼슬자리를 물러나 〈재앙의 소멸을〉 빌었는데, 지금 전하께서는 변을 만나 경외(警畏)하시고 좋은 말을 구하여 허물을 듣고자 하시거늘, 대신은 한 사람도 재앙에 이르게 된 까닭을 역력히 아뢰어 막을 수 있는 바를 갈구하지도 않으며 허물을 책임지고 자리를 물러나 〈재앙의 소멸을〉 빌려는 생각도 하지 않고, 과실을 전하에게 돌려 그 허물을 면할 것만 노리려고 하니, 어찌 옛날 과실을 자기에게 돌리는 도(道)라 하겠습니까.
더구나 그 사이에는 또다시 부정한 사람의 용사(用事)가 있습니다. 예를 들면 이미 무재(武才)를 시험해 보고 또 활 쏘는 품위를 보고싶다는 것은 이견(異見)을 세워 가슴속에 먹어둔 것을 실행하는 것이요, 또 이미 정의(正議)를 건의하고 중도에 변하여 인륜(人倫)을 무너뜨리는 것은 기회를 노려 아첨하려는 것이요, 여러 사람의 공의를 배격하고 소인을 구원하는 것은 거짓을 지어서 임금을 그릇되게 하는 것이요, 기강(紀綱)에 힘써 자기 집을 윤택하게 하는 것은 사를 앞세우고 공을 뒤로하는 것입니다. 재주와 덕이 없이 정부에 들어갔으니, 어찌 죽반승(粥飯僧)392) 과 다를 것이며 역량이 없이 추부(樞府)의 어른이 되었으니 어찌 반식(伴食)393) 의 꾸지람을 면하겠습니까.
조지서(趙之瑞)는 비록 강작(强作)이라 이르지만 두 번이나 다사(多士)들 가운데서 장원을 하였으니 그 재주가 등용할 만하오며, 정성근(鄭誠謹) 은 비록 경경(硜硜)394) 하다 일컫지만 효행(孝行)이 온 나라에 나타났으니 그 행실이 취할 만합니다. 또 뇌락(磊落)395) 한 인재가 하류(下流)에 침체해 있고, 강직하고 신실한 신하가 주·현(州縣)에서 곤궁하게 지내니, 이것은 곧 등용된 자가 반드시 어질지를 못하고 어진 자도 반드시 등용되지 못하였음을 말하는 것입니다. 만약 전하께서 어진 줄 알았으면 들어 쓰시고, 들어 쓰셨으면 신임하시며 소인들로 하여금 그 사이에 끼지 못하도록 하시면 어진 자가 휘정(彙征)396) 되어, 그 나라를 광명하고 번창하게 만들 것이니, 이것이 하늘에 순응하는 진실이옵니다.
3. 사(邪)를 제거하는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘재주 있는 사람이라면 질투하여 미워하고, 언성(彦聖)한 사람이라면 일부러 거부하여 통하지 못하게 한다면, 내 자손과 여러 백성을 보전하지 못할 것이다.’ 하였으니, 대개 소인이 악한 짓을 하는 것이 천태 만상입니다만, 그 중에도 가장 미운 것은 사람의 선을 해치는 것보다 더한 것은 없습니다. 옛부터 소인이 그 심술을 부려보려 할 때는, 반드시 바른 사람을 미워하여 일망 타진한 연후에 그 간악을 행하여, 백성으로 하여금 그 은택을 입지 못하게 하고 화가 후세까지 미치게 하니, 저 당(唐)의 사흉(四凶)397) 과 송(宋)의 오귀(五鬼)398) 같은 것이 어느 때인들 없겠습니까? 임금이 이를 통렬히 다스려서 종국에 함께 있지 못하게 하는 수밖에 없는 것입니다. 하물며 전하께서는 신정(新政)의 처음이시니, 더욱이 거절하여 일을 맡지 못하도록 하셔야 할 것입니다. 그런데 지금 임사홍(任士洪)의 무리는 비록 그 가자(加資)는 빼앗았지만 오히려 멀리 내치지 못하고 있으며, 그 사이에는 또 간악하고 탐오하기 그지없는 한치례(韓致禮) 같은 것이 있어 훈련원(訓鍊院)의 장이 되었고, 행동이 시정배(市井輩)와 같은 이계명(李繼命) 따위가 태복(太僕)이 되었습니다. 최개지(崔蓋地) 같은 더러운 자가 어찌 고비(皐比)의 자리에 합당하며, 원중구(元仲矩) 같은 탐독(貪黷)한 자가 어찌 한 방면을 맡겠습니까. 만약 전하께서 밝게 살피사 간사한 신하를 내치시고 멀리하여 일을 맡기지 않는다면 이것이 하늘에 순응하는 진실이옵니다.
4. 쓰기를 절약하는 것입니다. 《주역(周易)》에 이르기를 ‘제도로써 절약하여 재물을 상하지 아니하고, 백성을 해롭게 하지 아니한다.’ 하였고 전(傳)에 이르기를 ‘쓰기를 절약하고 백성을 사랑한다.’ 했습니다. 옛부터 제왕(帝王)이 절약해서 쓰는 것을 귀히 여긴 것은, 재물이란 하늘이나 귀신이 실어다 주는 것이 아니고 모두 우리 백성의 힘에서 나오는 것이므로 만약 사치스럽게 쓰면 재물을 상하고, 재물을 상하면 반드시 백성을 해롭게 하는 데 이르기 때문입니다. 옛날 어진 임금은 찌푸리고 웃는 것까지도 반드시 아껴서 낡은 바지라도 반드시 간직해주었는데, 하물며 재용(財用)이겠습니까. 전하께서 근년에 들어와서 사여(賜與)하시는 것이 절도가 없어서 상방(尙方)399) 의 저축이 거의 떨어지게 되었고, 어구(御廐)의 말[馬]이 사사 측근자에게까지 남급(濫及)이 되고 있으니, 만약 부고(府庫)의 재물이 마를 지경에 이른다면, 반드시 백성에게 징수할 것입니다. 어찌 재물을 상하고 백성을 해롭게 하는 것이 되지 않겠습니까. 무릇 재물이란 하늘과 땅에서 나오는 것이니, 만약 하늘을 두려워하지 않고 쓰기를, 진흙이나 모래와 같이 한다면, 그 백성의 마음을 상하게 하는 것이 아닙니까. 백성의 마음을 상하게 하는 것은 마침내 하늘의 마음을 상하게 하는 것입니다. 만약 전하께서 한 나라를 위하여 재물을 지키시되, 검소하게 절약하여 쓰고 함부로 내주지 않는다면 이것이 하늘에 순응하는 진실이옵니다.
5. 원통하고 억울한 사정을 풀어주는 것입니다. 신 등은 듣건대 관자(管子)가 말하기를, ‘당(堂) 아래는 천 리보다 멀고 궐문(闕門)이 만 리보다 멀다.’ 하였사옵니다. 대개 정지(情志)가 막히지 않고 위아래가 서로 통하면 천 리의 밖에서도 응하며, 그렇지 않다면 한 울타리 사이에서도 호월(胡越)과 같은 간격이 되는 것입니다. 이 때문에 아래 백성들이 원통한 것이 주·현(州縣)에서도 펴지는 일이 적은데 하물며 감사(監司)에게 퍼지겠으며, 감사에게 퍼지는 자가 적은데 하물며 구중 궁궐에서 펴지겠습니까. 그래서 수령(守令)들은 그 포악함을 아래에 행하되, 궁한 백성들은 그 원통함을 위에 부르짖을 길이 없어서 음원(陰冤)의 기운이 누적되어 배설되지 못하므로, 격(激)하여 가뭄이 되고 떨쳐서 뇌정(雷霆)이 되어 전하의 정치에 누를 끼치니, 이는 전혀 감사가 그 자격이 아닌 데서 말미암은 것입니다.
안처량(安處良) 은 본래 재간이 없어서 능히 결단 있는 정치를 못하여 경상도(慶尙道)는 소첩(訴牒)이 들이 밀리고, 부서(簿書)가 책상에 가득한데도 망매하여 처결을 못하여, 일이 정체된 것이 많습니다. 백성은 따라서 원통함을 호소하여 천 명 백 명이 떼를 지어 다니니, 온 도내의 수심과 한탄이 어찌 그치겠습니까. 만약 강명(剛明)하고 재능이 있는 자를 골라서 처량(處良)과 교대하여 도내의 원한을 펴게 하고 음원의 기운을 배설토록 하시면, 이는 하늘에 순응하는 진실이옵니다.
신 등은 듣건대 ‘내가 요·순의 도가 아니면, 감히 왕 앞에 진달하지 않는다.’ 하였습니다. 그러므로 신 등은 전대 성왕(聖王)께서 다스림을 이룩한 사적이 가히 법이 될 만한 것과, 어둔 임금이 어지러움을 빚어낸 일이 가히 경계가 될 만한 것을 들어 말씀드리는 바입니다. 제법 다스림을 이룩코자 하면, 모름지기 다스리는 요령을 알아야합니다. 무릇 다스린다는 것을 어진 이를 친히 하고 간신을 멀리하며, 상과 벌을 분명히 하여 몸소 앞장서서 백성으로 하여금 나아갈 방향을 알게 하는 것입니다.
옛사람이 이르기를, ‘순(舜)임금은 어떤 사람이며, 나는 어떤 사람이냐.’ 혹 아침과 저녁으로 늘 생각해서, 그 순임금과 같지 못한 것은 버리고, 그 순임금과 같은 것을 따르면, 이 또한 순임금일 따름이다.’ 하였으니, 전하께서도 이에 뜻을 두시고 경홀함이 없으시면, 어찌 다만 재변이 화해서 상서가 될 뿐이겠습니까. 적이 요·순과 더불어 차이가 없을 것입니다."

-----

○司憲府執義姜景叙等上疏曰:
臣等聞, 天人之際, 顯微無間, 精祲有以相盪, 善惡有以相推, 人事動於下, 象變著於上, 乃理之必然者也。 然亂極之世, 不能無祥; 盛治之代, 不能無妖。 逸王恃祥而自大, 故益侈而取禍; 興王遇災而知戒, 故愈畏而致福。 然則祥不必爲慶, 災不必爲殃, 要在戒懼以答天變, 修德以變災殃耳。 臣等伏見, 聖體違豫, 深居九重, 不得接見士大夫, 講論致治之道, 爲經國長遠之計, 其所與圖議庶政者, 不出閨闥之間。 是故, 宦寺恃寵於內, 小人階進於外, 政令多失, 百事解弛。 天乃雨雹, 以譴告之; 星文示變, 以戒懼之, 殿下尙未覺悟, 拒諫不聽。 皇天存顧預慮, 示此大變, 以啓聖心。 是以, 殿下惕然戒懼, 迎訪群臣, 講論治道, 黜遠小人, 以厭銷災變, 衆目改觀, 群心胥悅, 其不變災爲祥, 以光丕業歟? 臣等聞, 高宗 商之令主也。 逢妖而修德; 宣王 周之賢君也。 遇災而側身, 故誠感神祗, 化沴氣爲太和, 變衰運爲中興, 此所以興王遇災, 而(知)〔致〕 福也。 臣等職在言責, 雖不命, 當陳所蘊, 況下敎求言, 欲聞過失, 是乃王心之發見, 其答天譴, 斯無難矣。 是用罄竭愚誠, 考論聖道, 槪擧應天之實五事, 仰贊聰明。 其一曰, 納諫。 臣等聞, 舜天下之大聖人也。 其仁如天, 其德如淵, 蕩蕩巍巍, 莫罄名言。 其所以樂取人以爲善何也? 蓋天下之善無窮, 聖人好善之心亦無窮。 已雖有善, 安知又有善焉? 是以, 捨己從人, 取善以爲德, 此不自滿足, 其道光明者也。 暗主則不然, 貴爲人主, 富有一國, 意諭色授, 而六服震動; 言傳號渙, 而萬里奔走, 心驕而意逸, 自賢而自用, 縱天辯以拒諫, 如石水之不受, 聖益聖、愚益愚, 其皆出於此乎。 今我殿下天資英睿, 銳意求治, 而大臣首陳邪說, 以誤殿下, 是殿下有堯、舜之明, 大臣無皋、夔之忠; 殿下有納諫之明, 大臣進拒諫之術, 使殿下以忠言爲逆耳, 習慣若天成, 是不致殿下於堯、舜, 而欲導殿下如桓、靈, 其心未可知也。 殿下已知拒諫之非, 改紀前日之政, 願開道而求諫, 和顔以受之, 言可用則賞其直, 不可用則恕其愚, 開言路以來諫者, 則事無過擧, 身享美名, 此應天之實也。 其二曰, 用賢。 臣等聞, 取賢之道, 無間親疎、貴賤, 惟其賢之所在。 貴而貴取焉, 賤而賤取焉, 豈間公卿子弟、布衣寒士也? 故, 管仲相齊, 賢也而擧二盜; 穆公伯秦, 賢也而擧由余。 如非賢也則雖貴如工、鯀, 親如管、蔡, 豈可用以亂天下哉? 古者國有災變, 責免三公以應之, 爲大臣者, 亦避位以禳之。 今殿下遇變以警畏, 求言以聞過, 大臣未有一人歷陳致災以求所以弭之, 引咎避位以圖所以禳之, 欲歸過於殿下, 而窺免其咎, 豈古者過則歸己之道乎? 況其間復有匪人參用焉。 如旣試武才, 而又欲看弓品, 立異以行胸臆也; 如旣建正議, 而中變以壞人倫, 審伺以獻諛侫也。 排群議以救小人, 作僞以誤君也; 務紀綱以潤其屋, 先私而後公也。 無才德入政府, 豈異粥飯僧; 無幹局長樞府, 寧免伴食誚? 趙之瑞雖云强作, 再魁多士, 其才可用; 鄭誠謹縱稱硜硜, 孝著一國, 其行可取。 又有磊落之才, 沈於下流; 鯁亮之臣, 困於州縣, 是則用者未必賢, 而賢者未必用也。 若殿下知賢而擧之, 擧而信任之, 不使小人參廁於其間, 則賢者得以彙征, 升其國於明昌, 此應天之實也。 其三曰, 去邪。 《書》曰: "人之有技, 媢嫉以惡之; 人之彦聖, 而違之俾不通, 以不能保我子孫、黎民。" 蓋憸人之爲惡, 雖千條萬緖, 其所可惡者, 莫如害人之善。 自古小人欲售其術, 必疾害正人, 一網打盡, 然後得以行其奸, 使民不被其澤, 而禍及後世。 如唐之四凶, 宋之五鬼, 何代無之? 在人君痛繩之, 使不同中國耳。 況殿下新政之初, 尤宜去絶, 使不得任事。 今士洪之輩, 雖奪其資, 猶未遠斥。 其間又有姦貪無狀如韓致禮, 而長於訓鍊; 行同市井如李繼命, 而得爲太僕。 崔盖地之汚衊, 豈宜居皐比; 元仲秬之貪黷, 豈宜典方面? 若殿下明以察之, 黜遠邪臣, 不任以事, 此應天之實也。 其四曰, 節用。 《易》曰: "節以制度, 不傷財、不害民。" 《傳》曰: "節用而愛民。" 自古帝王以節用爲貴者, 財非天運鬼輸, 皆出於吾民之力。 若侈用則傷財傷財, 則必至於害民故也。 古之賢王嚬笑必惜, 敝袴必藏, 況財用乎? 殿下自近年以來, 賜與無節, 尙方之儲, 幾於告罄; 天廐之馬, 濫及私昵。 若府庫之財, 至於匱竭, 則必徵斂於民, 其不傷財, 而害民乎? 夫財者, 天地之所生。 若不畏天, 而用之若泥沙, 其不傷民之心乎? 傷民心, 乃所以傷天心也。 若殿下爲一國守財, 儉以節用, 不敢妄與, 此應天之實也。 其五曰, 伸冤抑。 臣等聞, 管子曰: "堂下遠於千里, 君門遠於萬里。" 蓋情志不隔, 而上下交通, 則千里之外應之, 否則藩籬之間隔如胡、越。 是故, 下民之冤, 能自直於州縣者鮮矣, 況自直於監司乎; 能自直於監司者鮮矣, 況自直於九重乎? 以此, 守令得以肆其暴於下, 窮民無以號其冤於上, 陰冤之氣, 積而不洩, 激而爲旱, 奮而爲雷霆, 以累殿下之治, 專由監司不得其人也。 安處良素無才幹, 不能剸治。 慶尙道牒訴倥偬, 簿書滿案, 茫昧不決, 事多積滯。 民隨訴冤, 千百爲群, 一道愁嘆, 曷有窮已? 若擇剛明有才能者, 俾代處良, 以伸〔一〕 道之冤, 以洩陰冤之氣, 此應天之實也。 臣等聞, 我非堯、舜之道, 不敢陳於王前。 故, 臣等以前代聖王所以致治之迹, 可以爲法, 與夫暗主兆亂之道, 可以爲戒者而獻焉。 夫欲致治, 須知爲治之要。 夫治也者, 親賢、遠奸, 信賞必罰, 以身先之, 使民知趨向之方。 古人云: "舜何人也, 予何人也?" 早夜以思, 去其不如舜者, 就其如舜者, 是亦舜而已。 殿下亦以此加意, 而無忽焉, 則豈但化災變爲祥瑞而已? 德與帝舜而無閒矣。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지사 이극돈 등이 변방 오랑캐의 일, 경상 감사 안처량의 일, 신자건의 일 등에 대해 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시었다. 《한광무기(漢光武紀)》를 강하다가, ‘주우(朱祐)가 수급(首級)을 벤 공을 염두에 두지 않았다.’는 대문에 이르러 이르기를,
"무엇을 수급이라 말하느냐?"
하매, 시독관 이과(李顆)가 아뢰기를,
"진(秦)나라에서는 적(敵) 한 사람을 베면 벼슬 한 계급씩 올려주었습니다. 그러므로 그 후에 한 사람을 베면 일 급(一級)이라 일렀습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그러면 가령 천 사람을 벨 경우에는 역시 벼슬 천 급을 준단 말이오?"
하였다. 지사(知事) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"벼슬이란 한정이 있는데, 어떻게 천 급에 이르겠습니까. 다만 이름을 이와 같이 한 것입니다."
하고, 이과가 아뢰기를,
"광무(光武) 때 서역(西域)에서 도호(都護)를 청하였는데, 허락하지 않았습니다. 옛부터 제왕의 이적(夷狄)을 대우하는 법은 오는 자를 막지 않고 가는 자를 쫓지 않았는데, 지금 국가에서 동청례(童淸禮)를 삼위(三衛)에 보내기로 하니, 그 가게 된 일은 신으로서 알 길이 없습니다만 그러나 대저 이적(夷狄)이란 무상(無常)하므로, 지금 비록 보내더라도 뒤에 만약 다시 청하고 들어 주지 않는다면 원망이 생기지 않겠습니까. 무릇 변방의 흔단이란, 우연히 작은 일로 인하여 일어나는 것이온데, 국가에서 어찌 익히 생각하지 않았겠습니까만, 그러나 옛일로써 미루어 헤아릴 때 합당하지 아니한 것 같습니다."
하고, 극돈(克墩)은 아뢰기를,
"중국은 이적(夷狄)과 더불어 구역이 절로 구별되어 있고, 위엄과 덕화를 멀리 입히매 오랑캐들이 스스로 굴복하여 왔으므로 이른바, ‘오는 자를 막지 않고 가는 자를 쫓지 않는다.’는 것이 되거니와, 우리 나라 양계(兩界)는 중국과 더불어 형편이 다릅니다. 영안도(永安道)는 본시 야인(野人)의 경계인데, 세종(世宗)께서 두만강(豆滿江)으로 한계를 삼았고, 그때에 김종서(金宗瑞)가 계책을 올려 육진(六鎭)을 설치한 것이니 이는 대개 야인이 살고 있는 땅을 빼앗은 것입니다. 그들이 차마 옛땅을 멀리 떠나지 못해 하므로 그대로 성 밑에서 살도록 허락하고 울타리로 삼아, 성식(聲息)을 알리게 한 것이지, 일부러 오랑캐를 가까이 한 것은 아니었습니다.
평안도는 삼위(三衛)와 거리가 너무나 멀기 때문에, 조종조(祖宗朝)부터 성 밑에 가까이 사는 것을 허하지 않았으니, 그 초무(招撫)하는 방법이 영안도와는 확실히 다릅니다. 요사이 가까이 살도록 허할 것을 의논드리는 자도 있습니다만, 형세로 보아 허락할 수 없습니다. 지금 이과(李顆)가 아뢴 것이 바로 그것입니다. 지금 비록 묘당(廟堂)의 공론이 이미 결정되었다고는 하나 저들이 사로잡아간 사람을 돌려 보내지 않고 있는데, 또 청례(淸禮)를 보낸다면 한갓 헛되게 갔다가 헛되게 돌아오게 될 뿐만 아니라 뜻밖의 근심이 있을까 두렵사오니, 지금 보내지 말고 저들이 포로를 돌려 보낸 뒤에 다시 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"대간(臺諫)의 상소 가운데, ‘경상 감사 안처량(安處良)은 부서(簿書)가 책상에 가득한데도 망매(茫昧)하여 판결을 못하기 때문에 백성들이 원통함을 펴지 못한다.’ 하니, 만약 그렇다면 폐해가 실로 작지 않을 터이므로 대신에게 문의하게 한 것이오."
하자, 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"경상도는 지역도 크고 인민도 많아서, 일이 매우 번거롭고 복잡하옵니다. 그러나 처량의 인물됨이 심히 용렬하지는 않고, 이미 도승지와 양도의 감사를 지냈으며, 또 지금 교체할 기간도 이미 임박했으니, 그대로 맡겨두는 것만 못하겠습니다."
하고, 지평(持平) 노언방(盧彦邦)은 아뢰기를,
"처량은 성질이 본디 무능하며, 소첩(訴牒)이 바쁜데도 능히 판결을 못하니 백성의 원성을 어떻다 말하겠습니까. 즉시 교체해야 되고 수의할 필요가 없사옵니다."
하고, 극돈(克墩)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 공론이 있는 곳이니, 진실로 그 말대로 좇아야 하겠습니다만, 수령(守令) 같은 미관 말직일지라도 대간의 말로써 선뜻 교체할 수는 없는데, 더구나 한 방면을 맡은 감사인데, 대신이 그 사실을 분별하지도 않고 선뜻 교체함이겠습니까. 처량이 경상도에 부임한 이후로, 신은 이와 같은 지경에 이르렀다는 말을 듣지 못했으며, 다만 전에 두 아들을 잃고서 마침내 심질(心疾)을 이루었는데, 지금은 평복되었다 하옵니다. 신의 의사로는 대간의 말한 바를 유시로 내려서 스스로 면려(勉勵)하게 하는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 사간(司諫) 홍식(洪湜)은 아뢰기를,
"처량이 전번 강원 감사로 임직했을 때도 역시 소임을 다하지 못하였는데, 지금 또 송사를 처결하지 못하여 백성의 원성이 쌓였습니다. 신 등이 어찌 자상히 듣지 못하고 서계하였겠습니까. 전직시키는 것이 옳겠습니다."
하고, 특진관 이육(李陸)이 아뢰기를,
"전해 듣는 말을 어찌 다 믿을 수 있습니까. 그러나 신이 일찍이 본도의 감사를 지냈지만, 이 도는 가장 커서 만약 병들거나 나이 많은 사람은 도저히 그 책임을 감당하지 못할 것입니다. 처량은 심히 늙지도 않고 또 병이 없는데, 어찌 소장(訴狀)을 말바리에 싣고 다니는 일이 있겠습니까?"
하였다. 홍식(洪湜)과 이언방(李彦邦)이 아뢰기를,
"신자건(愼自健)의 일은 전일 누차 아뢰었는데 듣지 아니하시니, 신 등은 실망하였습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"전일에 등용하려 하였는데 대간의 논박으로 중지하였다. 비록 영영 서용하지 못한다 하였으나, 성종께서도 역시 법률 밖에서 죄주신 것인데 끝내 서용하지 않아서야 되겠소?"
하매, 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"자건의 일은 신이 자세히 알지는 못하옵니다만, 종신토록 폐기하는 것은 불가하다 할 지라도, 우선 대간의 말에 따르시는 것이 옳겠습니다."
하고, 식(湜)과 언방(彦邦)은 아뢰기를,
"성종께서 승하하신 날짜에, 혼가(婚嫁)를 치룬 사람은 그 죄가 큽니다. 옛글에 이르되, ‘백성은 부모의 초상을 당한 것 같이 한다.’ 하였으니 비록 무식한 사람이라도 차마 이 일을 행하지 못할 것인데, 하물며 유식한 조사(朝士)임에리까. 이런 무리는 결코 등용해서는 아니되옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"분간해 본다면 반드시 경중이 있을 것이요, 비록 서용(敍用)할 것을 명하였지만, 반드시 급하게 등용하지는 않을 것이오."
하였다. 검토관 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"명교(名敎)는 국가를 유지하게 하는 것이니, 명교가 무너지면 선비의 풍습이 바르지 못하고 국가도 따라서 어지럽습니다. 자건(自健)은 탐오(貪汚)하고 여해(汝諧) 등은 불충(不忠)한데, 탐오 불충한 무리들이 조정에 나열하고 있으니, 명교가 무너지지 않을 수 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"그렇다면 아직 서용하지 말라."
하였다. 이육(李陸)이 아뢰기를,
"지금 천견(天譴)에 보답하려 하시려면 모름지기 원통하고 억울한 것을 풀어주어야 하는데, 외지부(外知部) 사람들이 남에게 증회(贈賄)를 받고 시비를 전도시켜, 관리로 하여금 논결(論決)을 현혹하게 했습니다. 이 때문에 조종조(祖宗朝) 때부터 시비를 모두 분간하지 않고, 온 집을 변방으로 옮겨버렸습니다. 그러나 그 사이에는 어찌 원통하고 억울함이 없겠습니까. 지금은 분간하지 않을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"조종조 때 시비를 분간하지 않고 변방으로 모두 옮겼기 때문에 지금도 이와 같다. 그러니 마땅히 분간해야 한다."
하였다.

-----

○甲辰/御經筵。 講至漢 《光武紀》 朱祐不存首級之功, 王曰: "何謂首級?" 侍讀官李顆曰: "秦人斬敵一人, 賜爵一級。 故其後斬一人, 謂之一級。" 王曰: "然則斬千人, 則亦賜爵千級乎?" 知事李克墩曰: "爵有限, 何至於千級乎? 但名之如此耳。" 顆曰: "光武時, 西域請都護, 不許。 自古帝王之待夷狄也, 來者不拒, 去者不追。 今國家遣童淸禮於三衛, 其爲去之事, 臣未得知, 然大抵夷狄無常, 今雖可遣, 後若更請而不從, 則無乃生怨乎? 凡邊釁偶因小事而起, 國家豈不熟計乎? 然以古事揆之, 則似不合矣。" 克墩曰: "中國則與夷狄區域自別。 威德遠被則外夷自服而來。 此所謂來者不拒, 去者不追也。 我國兩界, 則與中國異, 永安道本野人界, 世宗以豆滿江爲限。 其時金宗瑞獻策設六鎭, 此蓋奪野人所居之地, 彼不忍遠離舊土。 故許令仍居城底, 以爲藩籬, 使報聲息, 非故爲密邇戎狄也。 平安道距三衛遠甚, 故自祖宗朝不許近居城底。 其招撫之道, 固異於永安矣。 近有獻議許令近居者, 然勢不可許也。 今顆之所啓是矣。 今雖廟議已定, 彼不刷還虜口, 而又遣淸禮, 非徒空行空返, 恐有意外之患。 今姑勿遣, 待彼刷還虜口, 然後更遣何如?" 王曰: "臺諫疏中云: ‘慶尙監司安處良簿書滿案, 茫昧不決, 民冤不伸。’ 若然則弊實不貲。 故已問于大臣矣。" 鄭文炯曰: "慶尙道地大人衆, 事甚煩劇。 然處良人物, 不甚庸劣, 已經都承旨、兩道監司。 且今遞期已逼, 不如仍任。" 持平盧彦邦曰: "處良質本無能, 牒訴倥偬, 不能剖決, 則民冤何可勝言? 當卽遞之, 不必收議。" 克墩曰: "臺諫公論所在, 固當從之。 然雖如守令之微, 固不可以臺諫之言而遽遞, 況任方面大臣, 不辨其實, 而遽遞之乎? 處良自任慶尙道以後, 臣未聞至於如此。 但前喪二子, 遂成心疾, 今則平復耳。 臣意, 以臺諫所言下諭, 使自勉勵何如?" 司諫洪湜曰: "處良前任江原監司時, 亦不勝任。 今則詞訟不決, 民怨積滯。 臣等豈不詳聞, 而啓之乎? 改之可也。" 特進官李陸曰: "傳聞之語, 豈可盡信? 然臣嘗爲本道監司, 此道最大。 若有病、年老之人, 則必不堪其任矣。 處良則不甚老且無病, 安有駄載訴狀而行乎?" 湜、彦邦曰: "愼自建事, 前日累啓不(聰)〔聽〕 , 臣等缺望。" 王曰: "前欲用之, 而因臺諫之論停之耳。 雖曰: ‘永不敍用。’ 然成宗亦以律外罪之, 其終不可用乎?" 文炯曰: "自建之事, 臣未詳知。 雖不可終身廢棄, 姑從臺諫之言。" 湜、彦邦曰: "成宗昇遐日婚嫁之人, 其罪大矣。 古云: ‘百姓如喪考妣。’ 雖無識之人, 固不忍行此事, 況有識朝士乎? 此輩決不可敍用。" 王曰: "若分揀則必有輕重矣。 雖命敍用, 不必汲汲用之。" 檢討官權敏手曰: "名敎所以維持國家者也。 名敎壞則士習不正, 國家從而亂矣。 自建貪汚, 汝諧等不忠。 以貪汚、不忠之輩布列於朝, 則名敎其有不壞乎?" 王曰: "然則姑勿敍用。" 陸曰: "今欲答天譴, 須伸冤抑。 外知部人受贈於人, 變亂是非, 使官吏眩於論決。 以故, 自祖宗朝, 皆不分是非, 全家徙邊。 然其間豈無冤抑乎? 今不可不分揀也。" 王曰: "祖宗朝亦不分是非, 皆徙於邊, 故今亦如此耳。 然當分揀。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·어세겸·성준 등이 경상 감사 안처량의 일에 대해 논의하다


윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"안처량이 정사를 잘하지 못한다는 것은, 대간(臺諫)이 어찌 들은 바가 없겠습니까. 만일 그 말과 같다면, 본도는 지역이 크고 백성이 많아서 송사가 번다할 것이니, 마땅히 아뢴 바에 의해야 하옵니다."
하고, 신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)은 아뢰기를,
"신 등은 처량이 이렇다는 것을 듣지 못하였으나, 참으로 이렇다면 백성들의 원성을 알 만합니다. 방면(方面)의 소임이 중대하오니, 우선 대론(臺論)400) 을 들어 하유(下諭)하시어 스스로 면려(勉勵)하도록 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)·유지(柳輊)는 의논드리기를,
"안처량은 경력이 이미 오래되었습니다. 성종께서 승지로 발탁하여 이조 참판에 전보했고, 그 후에 황해·강원 양도의 감사를 지냈는데, 사림(士林)들이 어둡다고는 하지 않았습니다. 그러나 사람의 소견이 각각 다르며, 그의 마음가짐이나 행사에 있어서도 또한 어찌 종시가 여일할 수야 있습니까. 헌부(憲府)에서 반드시 들은 바가 있겠으나 소문이 항시 실지와 다른 것이 많습니다. 재신의 거취(去就)를 경솔하게 할 수 없으며, 전 도민의 소원(訴怨) 수탄(愁歎)하는 일도 반드시 그만한 사정이 있을 것이니, 원컨대 자세히 살펴서 처리하여 조정의 체모를 유지하게 하소서."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논드리기를,
"안처량은 이미 두 도의 관찰사를 지냈습니다. 경상도에 도임한 후부터는 신이 들은 바가 없으나, 다만 아들을 잃고 상심하여 병이 났다가 지금은 평복되었다고 들었습니다. 만야 대간의 말한 바와 같다면, 일이 적체되는 폐단이 있을까 염려됩니다만 그러나 한 방면을 맡는 소임이 지극히 중한데, 그 사실을 따져 보지도 않고 갑자기 교체한다는 것은 대체에 손상할 염려되오니, 우선 글월을 내려 대간의 논박한 것을 보여 스스로 면려(勉勵)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"안처량은 문과(文科) 출신으로서, 여러 조정을 섬겨왔으나, 본디 어둡다는 말은 듣지 않았는데, 지금 경상도에서 적체한 일이 많다 하는 것은, 신이 듣지 못한 바입니다."
하였다. 마침내 극돈(克墩)의 의논에 따라, 안처량에게 하서(下書)하여 이르기를,
"대간이 경(卿)을 논박하되, 공무에 태만하여 소첩(訴牒)이 가득 쌓여 있어 인민들이 수심하고 한탄한다 하지만, 경이 어찌 이럴 리가 있겠는가? 그러나 청리(聽理)를 더욱 부지런히 해서 원통하고 억울함을 풀어주도록 힘쓰고 조금도 유체(留滯)하지 말라."
하였다.

-----

○尹弼商、韓致亨議: "安處良不能治事, 臺諫豈無所聞? 若如所言, 本道地大民稠, 詞訟浩繁, 當依所啓。" 愼承善、鄭文炯、尹孝孫議: "臣等未聞處良之若是也, 果若是則民怨可知。 方面重大, 姑將臺論下諭, 使自勉勵。" 魚世謙、柳輊議: "安處良更歷已久。 成宗擢爲承旨, 遞爲吏曹參判。 其後再經黃海、江原監司, 士林不以爲惛。 然人之所見各異, 彼之操心行事, 亦豈必其終始如一乎? 憲府必有所聞, 然所聞恒多失實。 大臣去就, 未可以輕。 一道人民訴怨愁歎之事, 必有其迹。 願詳考而處之, 以存朝廷之體。" 李克墩議: "安處良已經兩道觀察使。 自任慶尙道以後, 臣無所聞。 但聞喪子傷心成病, 今則平復。 若如臺諫所言, 恐有滯事之弊。 然方面之任至重, 不辨其實而遽遞, 似傷大體。 姑下書, 示以臺諫之論, 使自勉勵何如?" 成俊議: "安處良出身文科, 歷事累朝, 素無茫昧之名。 今於慶尙道事多稽滯, 臣所未聞。" 從克墩議。 下書于安處良曰:
臺諫論卿怠於剗治, 訴牒盈積, 人民愁歎, 卿豈有是耶? 然益勤聽理, 務伸冤抑, 毋或留滯。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
판결사 정숙지가 외지부의 정상이 애매한 것을 분간할 수 없다고 아뢰다


판결사(判決事) 정숙지(鄭叔墀)가 아뢰기를,
"외지부(外知部)의 정상이 애매한 것을 본원으로 하여금 분간하라 하셨으나, 당초 원내에서 각자 들은 바로 상의하여 초계(抄啓)를 하였으므로, 상고할 만한 문안(文案)이 없어 분간하기가 어렵게 되었습니다. 비단 지금의 말이 아니라 조종조(祖宗朝)부터 이미 그러했습니다."
하니, 전교하기를,
"장례원(掌隷院)에서 분간할 수가 없다면 애매한 자를 어떻게 알아서 돌려보낼 수 있단 말이냐. 정승에게 문의하도록 하라."
하였다.

-----

○判決事鄭叔墀啓: "外知部情狀曖昧者, 令本院分揀。 當初院中各以所聞, 圓議而抄啓, 無文案可考, 分揀爲難。 非徒今時, 自祖宗朝已然矣。" 傳曰: "掌隷院不得分揀, 則何知曖昧者, 而放還耶? 其問于政丞。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의금부에 안동이 우건의 첩자인지를 상세히 밝힐 것을 명하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"안동(安同)이 우건(友騫)의 첩자인지 그 진위(眞僞)를 원래 추문한 문안과 신(愼)씨의 상언(上言)을 서로 대조해서, 다시 분간하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "以安同爲友騫妾子眞僞, 前推文案及愼氏上言憑考, 其更分揀。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
판돈녕부사 한치례가 대간들이 논박한 일에 대해 변명하다


판돈녕부사(判敦寧府事) 한치례(韓致禮)가 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)가 신을 탐오(貪汚)하다고 한 것은, 반드시 강음(江陰)의 관노비(官奴婢)와 여주(驪州)의 전답 등에 관한 일일 것입니다. 이미 해명되었거니와, 신은 탐오한 사실이 없습니다. 하지만 사람이란 제 일은 잘 모르는 법이니, 청컨대 옥(獄)에 들어가 스스로 밝히겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신을 어찌 옥에 들어가게 하겠소."
하였다.

-----

○判敦寧府事韓致禮啓: "憲府以臣爲貪汚, 此必指江陰官奴婢、驪州田畓等事也。 然已發明臣無貪汚之實, 然人不自知, 請就獄自明。" 傳曰: "大臣豈可就獄耶?"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성종이 승하한 날 성혼한 사람들을 서용하지 말 것을 명하다


승정원이, 성종께서 승하하신 날 오전 오후에 성혼(成婚)한 사람인 송여해(宋汝諧)·신말평(申末平)·권영담(權永聃)·민경익(閔景翼)·김영수(金永銖)·홍걸(洪傑)을 적어서 아뢰니, 전교하기를,
"모두 서용(敍用)하지 말라."
하였다.

-----

○承政院書成宗昇遐日午前後成婚人宋汝諧、申末平、權永聃、閔景翼、金永銖、洪傑以啓, 傳曰: "皆勿敍。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형·정언 조순이 신자건의 일을 논계하다


장령 조형(趙珩), 정언 조순(趙舜)이 신자건(愼自健)의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜論啓愼自建事, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
산원 방신우 등이 자신들의 직무를 문·무관의 예로 준하게 할 것을 청하다


산원(算員) 방신우(方信友) 등이 상언(上言)하기를,
"신 등의 직무는 문·무관의 예에 준해야 하는데, 지금 공상(工商) 천례(賤隷)의 예로 논하니, 원통하고 민망함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정승에게 문의하라."
하였다.

-----

○算員方信友等上言曰:
臣等職事, 文武官例也。 今例論工商、賤隷, 不勝冤憫。
傳曰: "其問于政丞。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 9번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정문형·한치형 등이 난신으로 연좌된 사람의 후손들을 허통하는 일에 대해 의논하다


난신(亂臣)으로 연좌(緣坐)된 사람인 이무(李茂)의 4대 손 춘우(春遇)와 5대 손 예숭(禮崇) 등이 상언(上言)하기를,
"신 등이 금고(禁錮)된 지 지금 90년이 넘었는데 벼슬길을 통할 수 없으니, 원통하고 민망함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정승에게 문의하라."
하매, 어세겸(魚世謙) 등이 의논드리기를,
"그가 인용한 허통인(許通人)401) 등의 선대(先代) 죄명(罪名)이 경하고 중한 것과, 춘우(春遇) 등에게 허통하는 것이 온당한가 않는가를 해사(該司)로 하여금 계품(啓稟)하게 하옵소서."
하고, 정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)이 의논드리기를,
"경솔히 허통(許通)해서는 아니되옵니다."
하였는데, 세겸의 의논을 좇았다.

-----

○亂臣緣坐人李茂四世孫春遇, 五世孫禮崇等上言曰:
臣等禁錮, 至今九十餘歲, 不得許通, 不勝痛悶。
傳曰: "議于政丞。" 魚世謙議: "其所引許通人等, 先世罪名輕重及春遇等許通當否, 令該司啓稟。" 鄭文炯、韓致亨、李克墩、成俊、柳輊、尹孝孫議: "不可輕易許通。" 從世謙議。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 5일 갑진 10번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
양계 수령들의 아록(衙祿)을 지급하는 일에 대해 전교하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"양계(兩界)402) 의 수령들의 아록(衙祿)은 사맹삭(四孟朔)403) 에 녹을 반사(頒賜)할 때에 아울러 지급하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "兩界守令衙祿, 四孟朔頒祿時竝給之。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 6일 을사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간들이 어사를 파견하는 일을 논의하다. 우의정 한치형 등이 대간들의 탄핵으로 사직하기를 청하다


왕이 경연에 납시었다. 헌납(獻納) 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"사람을 조정에 벼슬 시키는 데는 마땅히 뭇사람을 같이 천거해서 뽑아야 하는데, 지금 한훈(韓訓) 한 사람만을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 의망(擬望)404) 하였다가 전하께서 하문하시자, 다시 세 사람으로 의망하였습니다. 한훈은 도승지 신수근(愼守勤)의 처남입니다. 그 정권(政權)을 쥐고 흔드는 것이 이같은 것은 반드시 속셈이 있을 터이오니, 청컨대 국문하옵소서."
하니, 이조 참판 안침(安琛)이 아뢰기를,
"한훈은 상피(相避)가 있어 교체해야 했었고, 또 홍문관의 직차(職次)에 해당되기 때문에 의망한 것입니다."
하매, 중돈이 아뢰기를,
"비록 직차가 상당하더라도, 만약 차례차례 올려 쓴다면 단독 의망하는 것도 마땅하겠거니와 그러나 외관(外官)으로써 들어와 보직되는 자는 반드시 삼망(三望)을 갖추어야 하며, 더구나 한훈이 어찌 꼭 홍문관의 직을 제수받아야만 합니까. 이는 속셈이 없지 않습니다."
하고, 인하여 신자건(愼自健)의 일을 논박하였으나, 왕은 답하지 아니하였다. 지평 손번(孫蕃)은 아뢰기를,
"남방의 방어(防禦)할 곳은, 이미 순변사(巡邊使)와 양희지(楊熙止)에게 살펴보게 하였습니다. 그러나 역시 허소한 폐단이 있으니, 청컨대 다시 어사(御史)를 보내어 살펴보게 하옵소서."
하니, 왕이 좌우를 돌아보며 물었다. 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"대간의 아뢴 것이 매우 옳으나, 자주 보낼 수는 없습니다."
하고, 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"그 간사함을 적발했을 때, 어사(御史)를 보내서 국문하는 것은 가하지만, 불시에 보내서 한 도로 하여금 소란하게 만드는 것은 불가하옵니다."
하매, 필상이 아뢰기를,
"옛말에 이르되, ‘고양이를 기르는 집안은 쥐가 함부로 다니지 않는다.’ 했습니다. 자주 보내는 것은 비록 불가하지만 때때로 보내는 것은 무방할 것입니다."
하고, 중돈은 아뢰기를,
"수령(守令)·만호(萬戶)가 법을 범하는 자가 많습니다. 그들이 뜻하지 않았을 때에 어사를 보내서 적발한다면 소문을 들은 자는 스스로 자숙할 것입니다."
하고, 검토관 이전(李㙉)은 아뢰기를,
"만약 어사를 자주 보내면 역로(驛路)에 폐단이 있고, 가끔 보내면 지나가는 군·읍은 반드시 두려워하고 꺼릴 것입니다."
하고, 특진관 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"대간의 아뢴 바가 옳습니다."
하였다. 중돈은 아뢰기를,
"공세포(貢稅布)는 본디 35척인데, 수령이 4, 5척을 붙여 징수하고, 기름과 꿀도 역시 그러하니, 어떻게 일일이 규찰(糾察)하겠습니까. 이극균(李克均)이 일찍이 감사(監司)가 되었을 적에, 어진 수령을 골라서 별도로 도내 각 관청에 보내어 그 불법을 규찰하였는데, 성종이 들으시고 이르시기를 ‘수령으로써 수령을 규찰하는 것은 좋지 못하니, 때때로 추생(抽栍)405) 해서 어사(御史)를 발송하는 것이 가하겠다.’ 하셨습니다."
하고, 세좌가 아뢰기를,
"중돈의 말이 과연 그렇습니다. 만일 상납하는 면자(綿子)가, 한두 돈 밖에 안 되어도 어리석은 백성들이 관의 위엄을 겁내어, 본 수효의 갑절을 가져오되, 관리는 예사로 조금도 괴이하게 여기지 않으니, 수시로 어사를 보내서 적발하는 것이 옳겠습니다. 다만 법을 지키고 백성을 사랑하는 자라도, 어쩌다가 한 가지 일이 법에 어긋나면 도리어 적발을 당하고, 아주 간사하고 크게 교활한 자들은, 불법이 많지만 후환에 대한 방비가 용의 주도하기 때문에 그 직위를 보전하옵니다. 성종께서 추생(抽栍)하여 나누어 어사(御史)를 보내려고 통(筩)까지 만들었는데, 폐단이 있을까 염려하여 마침내 시행하지 않았습니다."
하고, 필상은 아뢰기를,
"신이 일찍이 시관으로 있을 적인데 성종께서 이 문제로 선비들에게 책문(策問)했었습니다. 혹자는 대답하기를, ‘수시로 어사를 보내서 그 불법을 사찰하는 것이 옳겠다.’ 하고, 혹자는 ‘이와 같이 한다면 어진 자는 보전되지 못하고, 간악하고 교활한 자는 요행으로 면하게 되니, 보내지 않는 것만 못하다.’고 하였습니다. 과연 세좌의 말과 같다면, 어사를 보내는 것이 부당하옵니다. 그러나 어쩌다가 간악한 일을 행했으되, 백성에게 폐해를 끼치지 않은 자는 묵인을 하고, 겉으로는 청렴하고 간결함을 보이되 속으로 탐오(貪汚)를 지닌 자는 파직하여, 두려움을 알게 하는 것이 가하겠습니다. 다만 허다한 고을의 수령들을 어찌 모두 공수(龔遂)나 황패(黃覇) 같은 무리를 얻을 수 있겠습니까. 어진 감사(監司) 하나만을 얻는다면 수령들은 자연히 자숙이 될 것입니다."
하였다. 세좌가 아뢰기를,
"무릇 조정에 오래 있는 자는 세상 일을 갖추어 앞으로 격동하여 드날리기[激揚]를 게을리하지만, 나이 젊은 우리들은 곧은 기운이 한창 예리하여, 모든 일을 한결같이 법에 의존합니다. 이러한 자를 골라서 감사를 제수한다면, 수령들이 두려워할 것입니다."
하고, 필상은 아뢰기를,
"예전에 안렴사(按廉使)는 모두 일품(一品)관으로 보냈는데, 늙은 자라 하여 어찌 다 잘못하고, 젊은 자라 하여 어찌 다 잘하겠습니까."
하고, 중돈은 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)는 말[馬]위에서 많이 있게 되므로 매우 고달픕니다. 재상들이 모두 싫어하고 꺼리기 때문에, 감사로서 어질다는 자는 듣기가 드뭅니다."
하니, 왕이 이르기를,
"어사를 나누어 보낼 것을 대간이 말했으니, 지금 우선 보내도록 하오."
하였다.
우의정 한치형(韓致亨), 좌찬성 이극돈(李克墩), 우찬성 성준(成俊), 좌참찬 유지(柳輊), 우참찬 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)가 신 등이 허물을 책임지고 직위를 사퇴하지 않는다 하여 헐뜯어 논박하고, 신 등을 죽반승(粥飯僧)에 비유하니, 신 등이 직위에 있기가 미안하여 사퇴할 것을 청하나이다."
하고, 영중추부사(領中樞府事) 정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"재간과 국량도 없이 추부(樞府)에서 장(長)이 되었다는 것은, 바로 신을 지목한 것이오니, 사직할 것을 청하나이다."
하니, 전교하기를,
"천재(天災)에 있어서는 실로 나의 부덕한 소치지, 어찌 경 등의 과실이겠소. 사퇴하지 마오."
하였다. 좌의정 어세겸(魚世謙)이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신이 변변치 못한 사람으로 다행한 기회를 얻어 특별히 발탁되었으니, 그 동안 지낸 것은 참으로 바라던 밖이었습니다. 그런데도 능히 분을 알아 스스로 물러나지 못하였으니, 이는 성은(聖恩)을 탐내서 상례를 따라 위(位)를 절취한 야비한 자입니다. 장차 무엇을 취할 것이 있겠습니까? 지금 헌부(憲府)에서 아뢴 것이 미욱한 신의 용렬한 실태를 적중해 내었으니, 더욱 감동되고 두려워서 이제부터는 신이 조신(朝臣)의 대열에 서지 못하겠습니다. 바라옵건대 인자하신 전하께서는, 어둡고 쇠약한 저희들로 하여금 청의(淸議)에 험이 가게 했다는 죄를 짓지 않게 해주신다면 못내 다행하겠습니다."
하니, 왕이 비답(批答)을 내려 윤허하지 않으면서 이르기를,
"한 나라의 안위(安危)는 관계된 바가 막중하오. 내가 방금 주의하여 다스릴 계책을 하고 있으니, 대신의 지휘도 경솔해서는 안되는데 경(卿)은 어찌하여 몸을 빼어 물러갈 것을 구하오. 오직 경(卿)은 조정의 우의(羽儀)406) 이며 사문(斯文)의 영수로서, 문장은 육예(六藝)407) 의 연원(淵源)을 궁구하매, 학자가 우러러 태산(泰山)·북두(北斗)와 같이 여기고, 도덕(道德)은 한 시대에 성망이 높아서, 조정은 보기를 경성(景星)·경운(慶雲) 같이 생각하오.
바야흐로 경륜의 인재에게 힘을 입어 지수(持守)의 도를 보전하려고 하는데, 어찌 대론(臺論)으로 인피(引避)하여 마침내 소장을 올려 과감히 사면하는 지경에 이르오. 재앙과 이변으로서 삼공을 면직하라는 것은, 말하는 자가 한갓 옛일에만 교착한 때문이오. 하늘의 견고(譴告)는 실로 박덕한 나의 소치이니, 그 허물이 어찌 노성(老成)한 재상에게 있겠소. 진실로 자기 덕이 결점이 없다면 어찌 사람들의 말을 걱정하리오. 혐의를 청탁하고 구차히 떠나고자 하여, 비록 상례에 따르고 위(位)를 절취하는 야비한 자라 말하지만, 왕을 돕고 믿는다면 어찌 명(命)을 실어서 독실히 돕는 숙덕(宿德)이 없겠는가. 나의 이 명을 공경하고, 경의 마음만을 고집하지 마오."
하였다. 한치형(韓致亨) 등이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신 등은 모두 용렬한 사람으로 정부(政府)에 대죄(待罪)하고 있으니, 스스로 맞지 않음을 알기 때문에 비록 남의 말이 없어도 항상 부끄러움을 품어왔습니다. 요사이 전하께서 재변을 만나매, 경계하시고 두려워하여 몸을 닦으시고 말을 구하시니, 헌부(憲府)는 신 등에게, 허물을 책임지고 직위를 피하지 않는다 하여 헐뜯어 논박하되, 심지어 신 등을 죽반승(粥飯僧)에까지 비유했습니다. 신 등이 변변치 못하므로 달게 받고 있습니다. 그러나 정부란 구차히 용신하는 곳이 아니며, 대론(臺論)도 역시 공론이 소재하는 바이니, 바라옵건대 전하께서는 공론에 좇으사 빨리 신 등의 직을 갈아 어진 이의 길을 열어주소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"지금의 천변(天變)은 모두가 나의 부덕한 소치이니, 경 등이 허물을 책임지고 직위를 피할 일이 아니오. 간관(諫官)의 논박을 혐의로 여기지 말고 부지런히 힘을 써서 나의 미치지 못하는 것을 도와 주오."
하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 獻納孫仲暾曰: "爵人於朝, 與衆共之。 今以韓訓獨擬弘文館副校理, 値殿下問, 乃復擬以三人。 訓乃都承旨愼守勤妻弟, 其操弄政權如此, 必有其情, 請鞫之。" 吏曹參判安琛曰: "訓以相避當遞。 且有弘文館職次相當, 故擬啓。" 仲暾曰: "雖職次相當, 若次次陞敍, 則單望宜矣。 以外官入補者, 必須備三望。 且訓豈必除弘文館職? 不得無情。" 因論愼自建事, 王不答。 持平孫蕃曰: "南方防禦處, 已令巡邊使與楊熙止審視矣。 然亦有虛疎之弊, 請更遣御史審察。" 王顧問左右, 尹弼商曰: "臺諫所啓甚是。 但不可數遣。" 李世佐曰: "摘發其奸, 而遣御史鞫之可也, 不可非時遣之, 使一道騷擾。" 弼商曰: "古云: ‘畜猫之家, 鼠不恣行。’ 雖不可數遣, 時時遣之無妨。" 仲暾曰: "守令、萬戶犯法者多。 出其不意, 遣御史摘發, 則聞風者自爾斂束矣。" 檢討官李㙉曰: "若數發御史, 則驛路有弊, 有時發遣, 則所經郡必畏忌。" 特進官朴安性曰: "臺諫所啓是矣。" 仲暾曰: "貢稅布本三十五尺, 而守令加徵四五尺。 油蜜亦然, 何以一一糾察乎? 李克均曾爲監司時, 擇賢守令, 別遣道內各官, 糾其不法。 成宗聞之曰: ‘以守令糾守令未便, 時抽栍, 發遣御史可也。’" 世佐曰: "仲暾之言果然。 如所納緜子, 雖一二錢, 愚惑之民㤼於官威, 帶倍本數, 爲官吏者視爲常例, 恬不爲怪, 時遣御史, 發摘可矣。 但守法字民者, 幸有一事戾法, 反被摘發, 老奸巨猾, 多行不法, 而防患無所不周, 故得保其任。 成宗欲抽栍分遣御史, 已作筩而慮有此弊, 竟不施行。" 弼商曰: "臣嘗爲試官, 成宗命以此策士。 或對云: ‘時遣御史, 察其非法可也。’ 或云: ‘如此則賢者不保, 奸猾者苟免, 不若不遣。’ 果如世佐之言, 御史不當遣。 然幸而發奸, 若無弊於民者棄之, 其有外示廉簡, 中藏貪汚者罷之, 使之知懼可也。 但許多郡邑守令, 豈盡得龔、黃之輩? 得一賢監司, 則守令自爾斂戢矣。" 世佐曰: "凡久於朝者, 則備諳世事, 怠於激揚矣。 年富之輩, 直氣方銳, 凡事一依於法, 擇如此者, 授之監司, 則守令畏懼矣。" 弼商曰: "古者按廉使皆遣一品, 老者豈皆不賢, 少者豈皆賢乎?" 仲暾曰: "觀察使長在馬上, 勤苦莫甚。 宰相皆厭憚, 故監司之賢者罕聞焉。" 王曰: "分遣御史, 臺諫言之, 今姑遣之。" 右議政韓致亨、左贊成李克墩、右贊成成俊、左參贊柳輊、右參贊尹孝孫啓: "憲府以臣等不引咎避位, 歷詆論駁, 比臣等粥飯僧, 臣等在位未安, 請避。" 領中樞府事鄭文炯曰: "無幹局、長樞府, 此指臣也, 請辭。" 傳曰: "天災實予不德, 豈卿等之過? 其勿避。" 左議政魚世謙上狀辭職曰:
臣以無狀, 因緣幸會, 特蒙拔擢, 中間來歷, 是皆望外, 而不能引分自退, 此貪戀聖恩, 循常竊位之鄙夫, 將何所取哉? 今憲府所啓, 切中迷臣庸劣之實, 尤極感懼。 自今臣不敢列於朝臣之數, 伏惟上慈, 毋令昏耗之質, 坐玷淸議, 不勝幸甚。
王賜批答不允曰: "一國安危, 所係者重。 予方注意而圖治, 大臣去就, 未可以輕, 卿何乞身而求退? 惟卿羽儀朝著, 領袖斯文。 文章究六藝之淵源, 學者仰之如泰山北斗; 道德聳一時之聞望, 朝廷覩之, 猶景星(卿)〔慶〕 雲。 方賴經綸之材, 用保持守之道, 何因臺論而引避, 乃至章陳而敢辭? 以災異策免三公, 言者徒泥於古事。 惟譴告, 實由寡德, 厥咎何與於老成? 苟己德之未虧, 胡人言之足恤? 托嫌苟去, 雖自謂循常竊位之鄙夫, 偶王在亶, 其可無垂命篤棐之耉德? 敬予時命, 毋執乃心。" 韓致亨等上狀辭職曰:
臣等俱以庸劣, 待罪政府, 自知不稱, 雖無人言, 常懷慙赧。 近者殿下遇災警懼, 側修求言。 憲府以臣等不引咎避位, 歷詆論駁, 至比臣等以粥飯僧。 臣等無狀, 在所甘處, 然政府非苟容之地, 臺論亦公議所在。 伏願殿下, 俯從公論, 亟遞臣等之職, 以開賢路。
御書曰:
今之天變, 專是予不德所致, 卿等非引咎辭位之事也。 毋嫌諫官之駁, 孜孜務意, 以佑予之不逮。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 6일 을사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형과 정언 조순이 신자건 등의 일을 논하다


장령 조형(趙珩), 정언 조순(趙舜)이, 안처량(安處良)·신자건(愼自健)·한훈(韓訓) 등의 일을 논하였으나 들어주지 않았다. 또 아뢰기를,
"양희지(楊熙止)가 면전(面前)에서 임금을 속였으므로, 법사(法司)로 하여금 국문하게 했는데 보고가 없습니다. 내버려두라고 명하시는 것은 매우 미편하옵니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜論安處良、愼自建、韓訓等事, 不聽。 又啓: "楊熙止面欺天聰, 使法司鞫之而不報。 今命棄之, 甚未便, 請更鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 6일 을사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사헌부에서 임사홍을 비호한 양희지를 국문할 것을 청하다


사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"양희지가 임사홍(任士洪)을 비호하기 위하여, 홀로 뭇사람의 의론을 배격하고 거짓으로 주달하였으며, 서면으로 묻는데도 항거하고 보고하지 않으니, 청컨대 다시 국문을 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"희지가 비록 사홍과 더불어 있다고는 하지만, 정론(正論)을 듣기 위해 연방(延訪)하는 이때에, 어찌 사정으로 비호를 하였겠는가. 하물며 ‘가자(加資) 하나를 뺏는 것으로는 천견(天譴)에 대한 보답이 되지 못한다.’는 말은, 역시 불가한 것이 아니니 그만두라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "楊熙止庇任士洪, 獨排群議, 欺罔啓達。 當緘問, 抗拒不報, 請追身鞫之。" 傳曰: "熙止雖與士洪交親, 然當延訪正論之時, 豈容私庇哉? 況奪一資, 未足以答天譴之語, 亦非不可, 其棄之。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 7일 병오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
집의 강경서 등이 신자건 등의 일과 야인들에게 동청례를 파견하는 일 등에 대해 논의하다


왕이 경연에 납시었다. 《강목(綱目)》에서 광무기(光武紀)를 강하는데, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"광무(光武)는 옛사람이 일컫기를 ‘그 밝음이 능히 만 리 밖을 내다본다.’ 하였는데, 양송(梁松)의 참소를 듣고 드디어 마원(馬援)을 멀리하여, 신식후(新息侯)의 인(印)을 추탈(追奪)하였습니다. 이는 소인의 감언 이설이 그르친 것입니다. 고금의 제왕이 남의 말을 들을 때는, 반드시 자세히 살펴야 능히 그 시비를 분별할 수 있습니다. 서책을 보는데도 반드시 제왕이 행사한 자취를 더듬어서, 그 치란(治亂)과 득실의 연유를 생각해야 할 것입니다."
하고, 집의(執義) 강경서(姜景敍)는 아뢰기를,
"이조(吏曹)의 관리는, 비록 신 등이 아뢰지 않더라도 의당 국문해야 합니다. 홍문관(弘文館)은 대간(臺諫)과 같은데, 어찌 단 한 사람만을 의망(擬望)합니까. 대저 임금은 인후(仁厚)가 남발되고 결단성이 부족하면 아니되오니, 청컨대 쾌히 결단을 하옵소서."
하였으나, 들어 주지 않았다. 그래서 다시 신자건(愼自健)·한훈(韓訓)·양희지(楊熙止)·안처량(安處良)의 일을 아뢰었지만 대답하지 않았다. 유자광이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 매우 옳습니다. 대간이 아니라면 왕이 어떻게 이 말을 들으실 수 있겠습니까. 재상은 비록 아뢰고 싶지만, 그 직무가 아니기 때문에 감히 못하는 것입니다. 대간이 처량(處良)을 사물에 어둡다 하니, 만약 그렇다면 어찌 쓸 수 있겠습니까. 그러나 대간이 과연 다 어질다면 말한 바가 공정할 것이지만, 간혹 어질지 못한 사람도 있으니, 어찌 한결같이 대간의 말만을 듣고서 경솔히 한 방면의 소임을 바꿀 수 있겠습니까. 더구나 처량은 일찍이 도승지와 부제학(副提學)을 지낸 바 있으니, 어찌 어두운 사람에게 이와 같은 직을 제수하였겠습니까. 마땅히 좌우에게 수의하시여 모두 다 불가하다고 한 연후 결단하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 대신에게 수의하였는데, 모두 갑자기 체임(遞任)해서는 안 되니 마땅히 유시를 내려 스스로 면려(勉勵)하게 해야 하므로 갈지 않은 것이다."
하였다. 강경서는 또 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)가 연전에 이미 갔다 왔는데, 지금 무슨 까닭으로 다시 보내는 것입니까. 예로부터 이적(夷狄)과 상통하면 끝에 가서는 반드시 걱정이 생기는 법입니다."
하니, 왕이 좌우에게 물었다. 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"연전에 동청례가 갔을 적에, 야인(野人) 수백 명이 와서 말하기를 ‘국가에서 사자를 보내 왔으니 이제는 다시 살았다.’고 하므로 청례가 말하기를 ‘너희들이 마땅히 적을 포박해와야 한다.’ 하니 그자들의 말이 ‘우리들이 명색은 비록 추장이라 하지만 실로 통속(統屬)이 없는데, 어떻게 해서 포박해 오겠는가. 다만 사신이 갈 적에 적인(賊人)의 집을 가르쳐 주겠다.’ 하고 드디어 나와서 명령을 환영하고 적인의 집을 참으로 가리켜 주면서, 또 말하기를 ‘명년에 만약 다시 오게 되면 당연히 평탄한 길로 인도하리니, 그렇게 되면 우리들의 정상을 알 수 있을 것이다.’ 했다고 합니다.
신의 생각으로는 국가에서 매양 토벌을 할 적에는 도로를 알지 못하여 마치 눈먼 뱀이 갈대밭에 달아나는 것과 같으니, 만약 도로를 잘 안다면 어찌 이와 같겠습니까. 또 국가가 대마도(對馬島)에 대하여는, 많은 포목과 곡물을 수송하여 호의를 통하면서, 서방의 야인에게는 그렇지 아니하니, 지금 그자들의 청에 의하여 사신을 보내시면, 서방 방수(防守)의 노고는 생략될 것입니다. 그리고 이미 동청례를 보내겠다고 의사를 표시하고서 도로 중지한다면, 그들의 배반은 전과 같을 것입니다."
하니, 자광(子光)이 아뢰기를,
"증여(贈與)하는 물품이 너무도 적습니다. 비록 친구에게 서로 기증하는 물품이라도 어찌 이와 같을 수 있습니까."
하고, 극균(克均)은 아뢰기를,
"대마도에는 심지어 공인(工人)까지 보냈는데, 지금은 조정의 의론이 서로 어긋나므로 넉넉하게 못했습니다. 그러나 정해년 정토(征討)할 적에, 신은 처음에 적의 소굴이 매우 가깝다고 듣고 행군하여 산을 오르다가 길을 잃었습니다. 신은 홀로 몇 명의 기병과 더불어 강변으로 내려와 길을 얻은 다음에 군사를 거느리고 나왔습니다. 신의 뜻은, 그들의 부락과 도로의 원근을 알고자 하는 것은 후일에 용병(用兵)할 계획을 하자는 것입니다. 그리고 지금은 그들의 청에 의하여 보내는 것이니, 욕될 것이 없습니다."
하고, 경서(景敍)는 아뢰기를,
"일시 동인(一視同仁)하는 것이 왕자의 정사요, 도로를 알아서 공격하려는 것은 어질지 못한 일입니다. 옛부터 제왕은 오랑캐를 일로 삼지 않았습니다. 또 그들의 종류가 매우 많은데, 어찌 사람마다 물건을 줄 수 있습니까. 오는 자는 후대하며 가는 자는 쫓지 말고, 스스로 나의 변방[邊鄙]만을 굳건히 하는 것이 좋습니다."
하고, 극균이 아뢰기를,
"경서(景敍)는 한갓 문학만을 일삼아 변방의 사정을 알지 못하기에, 그 말이 이같습니다. 스스로 변방을 굳건히 하고 오랑캐를 일삼지 않는다는 것은, 경상(經常)의 말입니다. 그러나 나랏일을 하자면 진실로 권의(權宜)의 행동도 해야 하는 것이옵니다. 신이 지난날 변방에 있을 적에, 군사 한두 사람으로 농민 백여 명을 수호했습니다. 어찌 한두 사람으로써 백여 명의 군중을 수호할 수 있겠습니까. 우리 조정은 중국의 예와 달라서 군사가 매우 적은데, 어떻게 변방을 튼튼히 할 수 있습니까. 만약 경서의 말과 같다면, 간우(干羽)로 양계(兩階)에서 춤을 추고 문덕(文德)을 닦아서 오게 하는 일을 지금 행할 수 있단 말입니까?"
하고, 경서는 아뢰기를,
"논계(論啓)한 여러 가지 일이 하나도 윤허를 받지 못하였사오니, 신 등은 직책이 언책(言責)에 있으니만치 마음이 실로 통분하고 민망하옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"아뢴 여러 가지 일을 모두 들어 줄 수는 없는 것이다. 청례(淸禮)를 보내는 일은, 변방의 일을 맡은 재상이 어찌 익히 생각하지 않고서 말했겠는가."
하였다. 자광이 아뢰기를,
"변방 일에 대하여는 마땅히 장신(將臣)의 말을 좇아야 하옵니다."
하매, 경서가 아뢰기를,
"예로부터 개주(介胄)408) 한 장수는, 정벌(征伐)을 중하게 여기고, 진신(搢紳)의 선비는 화친을 고수하여 각기 소견을 고집하옵니다. 지금 만약 청례를 보내고자 하시면 아무쪼록 다시 수의하여 시행하도록 하옵소서. 또 자건(自建)의 일은 더욱 쾌히 좇아야 하오며, 이조의 관리들도 국문하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○丙午/御經筵, 講《綱目》 《光武紀》, 特進官柳子光曰: "光武稱明見萬里之外, 而聽梁松譖, 遂疎馬援, 追奪新息侯印, 此小人甘言以誤之也。 古今帝王當聽言之時, 必審察然後, 能辨其是非矣。 至於觀書, 必尋繹帝王行事之跡, 思其治亂得失之所由。" 執義姜景叙曰: "吏曹官吏雖非臣等之啓, 固當命鞫。 弘文館與臺諫同, 豈可單擬乎? 大抵人主仁厚有餘, 剛斷不足則不可, 請夬斷。" 不聽。 更啓愼自建、韓訓、楊熙止、安處良事, 不答。 子光曰: "臺諫之言甚是。 非臺諫則王何以得聞此言乎? 宰相雖欲啓之, 非其職事, 故未敢耳。 臺諫以處良爲茫昧。 若然, 則何可用也? 然臺諫果皆賢也, 則所言公矣。 間或有不賢之人, 則豈可一聽臺諫之言, 輕遞方面之任乎? 況處良曾經都承旨與副提學。 豈應茫昧之人, 授如此之職乎? 宜收議于左右, 皆曰不可, 然後斷之。" 王曰: "已議于大臣, 皆曰: ‘不可遽遞, 當下諭, 使自勉勵。’ 故不遞耳。" 景叙又啓: "童淸禮前年旣往還, 今何用更遣? 自古交通夷狄, 終必有患。" 王問左右, 特進官李克均曰: "前年淸禮之往, 野人數百來云: ‘國家遣使, 今復蘇矣。’ 淸禮語之曰: ‘汝宜縛賊來。’ 彼曰: ‘我等名雖酋長, 實無統屬, 何能縛致? 但於使臣之往, 當指賊人家。’ 遂出來迎命, 果指賊人家。 且云: ‘明年若更來, 則當導以坦道。 然後可知我等情狀。’ 臣意以爲, 國家每當加討, 未諳道路, 如肓蛇走蘆田。 若備諳道路, 則何有如此乎? 且國家於對馬島, 多輸布穀以通好, 西方野人則不然。 今因彼人之請, 遣使則西方防戍之勞可省矣。 且已諭遣淸禮之意, 而還止則彼人之叛, 將如前矣。" 子光曰: "贈與之物甚少, 雖朋友間相贈, 豈宜如是?" 克均曰: "對馬島則至遣工人, 今者朝議牴牾, 故不得從優耳。 然丁亥年征討時, 臣初聞賊巢甚近, 及行軍, 登山失路, 臣獨與數騎, 下江邊得路然後, 率軍出來。 臣意, 欲知彼部落道路遠近者, 將爲後日用兵之計耳。 且今因彼之請而遣之, 未爲辱也。" 景叙曰: "一視同仁, 王者之政。 欲知道路而擊之, 不仁也。 自古帝王不事於外夷。 且彼類甚多, 豈可人人而贈物乎? 莫若來者厚待, 去者不追, 自固我邊鄙而已也。" 克均曰: "景叙徒事文學, 未諳邊鄙, 故其言如此。 自固邊鄙, 而不事於外, 乃經常之言, 然爲國固當爲權宜之擧。 臣曩在邊圉, 軍士一二人護守農民百餘, 豈可以一二人能護百餘之衆乎? 我朝非中國例, 軍士甚少, 何以固邊鄙乎? 若如景叙之言, 則舞干羽于兩階, 修文德以來之, 今可行之乎?" 景叙曰: "論啓累事, 一不蒙允。 臣等職在言責, 心實痛悶。" 王曰: "所啓數事, 皆不可聽。 遣淸禮事, 知邊事宰相豈不熟計而言之?" 子光曰: "邊事宜從將臣之言。" 景叙曰: "自古介冑之士, 重征伐; 縉紳之士, 守和(觀)〔親〕 , 各執所見。 今若欲遣淸禮, 須更收議施行。 且自建事尤宜快從, 吏曹官吏亦不可不鞫。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 7일 병오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에 창덕궁 북쪽 길의 통행 금지에 대한 일을 전교하다


승정원에 전교하기를,
"경연에서 윤(尹)·김(金)·손(孫)이 창덕궁(昌德宮)의 북쪽 길을 통행하게 하자고 청했지만, 그 곳은 사람의 통행을 금한 지 이미 오래이며, 중간에 비록 통행했으나 산맥(山脈)을 위하여 다시 금지한 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "經筵時, 尹金孫請通行昌德宮北路。 其禁人通行已久, 中間雖通, 爲山脈復禁耳。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 7일 병오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형과 정언 조순이 신자건·양희지의 일 등을 논하다


장령 조형(趙珩)과 정언(正言) 조순(趙舜)이, 신자건·양희지의 일과 이조(吏曹)가 한훈(韓訓)을 단독으로 의망(擬望)한 일, 청례를 다시 보내서는 안된다는 일을 들어서 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜論啓愼自建、楊熙止及吏曹獨擬韓訓, 淸禮更遣不可事, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 7일 병오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸의 대간들의 논박으로 인하여 사직하나 불윤 비답을 내리다


좌의정 어세겸(魚世謙)이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신은 재앙과 괴이가 나타나면 삼공(三公)409) 을 책면(策免)하는 것은 한(漢)나라의 고사로 생각되는데, 선유(先儒)는 오히려 그 득실을 논하였습니다. 만약 심상한 재생(災眚)410) 이라면 직위를 피함이 가하겠으나, 그러나 역시 실지의 효과는 없으며 한갓 문구(文具)일 뿐입니다. 요사이의 일은 변괴 중에도 가장 큰 것으로, 성상이 방금 허물을 책임지고 경성(警省)을 하시며 대간 또한 허물을 전하께 돌리고 있는데, 감히 인책하여 자기의 허물로 삼고 군상(君上)은 관계되지 않는다 해서 달갑게 아첨하는 신하가 되란 말입니까? 감히 자기 때문에 오는 보응(報應)이라 지칭하여 스스로 책임지기를 너무 높게 해서, 위로 임금에게 참람하란 말입니까. 감히 전례만 들어 인퇴(引退)하여, 실상이 없는데도 그 겉치레만 하여 헛된 영예를 당시에 구하란 말입니까?
이때에 동렬(同列) 중에는 사직하려는 사람도 있었으나 신이 의심스러워 말리었으니, 이는 실로 어리석은 신의 죄이옵고 동료의 잘못은 아닙니다. ‘과실이 있으면 자기에게 돌리라.’는 말은 재변을 두고서 말한 것은 아마 아닐 것입니다. 세종·세조·성종 때에도 뇌변(雷變)이 모두 있었지만, 그 당시에 삼공이 스스로 자기의 과실이라 하고 직위를 사퇴했다는 말은 듣지 못했으니, 이들이 모두 그른 사람들이겠습니까? 또한 반드시 까닭이 있을 것입니다. 또 당초 인문(引問)할 때에, 재앙을 이루게 된 이유와 재앙을 구제할 방법에 대하여 좌중에 있는 여러 신하가 각자 의견을 숨김없이 진계(陳啓)하였으므로, 마침내 사유(赦宥)를 내리고 백성의 숨은 쓰라림을 구제하고 적체(積滯)된 것을 소통시키고, 옥(獄)을 심리하고 형(刑)을 늦추는 등의 일을 또한 대략 들어서 시행하였습니다. 신은 무슨 일이 중대한 일로서 즉시 진달해야 할 일인데, 아직까지 진달하지 못하고 있다는 것을 알지 못하옵니다. 만약 유기된 것이 있다면, 헌부(憲府)에서 마땅히 모두 진달할 일이지 어찌 다른 사람의 말을 기다리겠습니까.
신은 실로 용렬하여 사람의 수효에 들지 못합니다. ‘그른 사람[匪人]’, ‘죽반승(粥飯僧)’이라 지적한 것이 신이 아니고 누구겠습니까. 성상의 은혜가 널리 용서하시라 비답(批答)까지 내려주시니, 부끄럽고 황송하여 감격할 뿐입니다. 그러나 공론이 있는데 감히 직에 머물러 있을 수 있습니까. 바라옵건대 성상께서는 빨리 면직시켜 내치소서."
하니, 왕은 불윤(不允)의 비답을 내리기를,
"물러가는 것은 비록 굳이 사양함을 부지런히 하기에 달려 있다지만, 나를 버리기를 내버리 듯이 하는 것은 마침내 독실히 돕는 데는 어긋나오. 서로 닦아나가야 할 날을 당하여 문득 독선(獨善)의 꾀를 하려 드니, 나는 몹시 실망되오. 경(卿)은 어찌 차마 하오. 경은 넉넉한 숙망이 있어 훌륭한 기영(耆英)411) 이 되었오. 사업은 선조(先祖) 때부터 빛났고, 문장은 온 나라에 덮혔으니, 그 재주와 그 덕은 당세에서 짝할 사람이 적으며, 공경(公卿)으로서 옛사람에 견주어도 무엇이 부끄럽겠소. 때문에 나의 첫 정사에 있어 실로 경을 삼공(三公)에 발탁한 것이오. 가 없는 큰 내를 건너는데 배를 버리고서 어찌하겠으며, 뜻하지 않았던 절험(絶險)을 넘자면 보폭(輔輻)의 서로 의지함을 생각하오. 문득 나의 덕이 박하여 재앙을 불렀으매, 경의 섭리(燮理)로 변괴가 소멸되기 바라오. 어찌 대간의 뜬 평론이 정승의 직위를 불안하게 하는가. 나는 이미 원대한 정책을 바라서 맡겨 의심 않거늘, 경은 어찌 소근(小謹)을 고집해서 처신하기를 놀란 사람 같이 하오."
하였다.

-----

○左議政魚世謙上狀辭職曰:
臣謂, 以災異策免三公, 漢家古事, 先儒猶論其得失。 若尋常災眚, 則可避位禳之, 然亦無補於實效, 徒爲文具。 近者之事, 變之大者, 聖上方引咎警省, 而臺諫亦皆歸過於殿下, 敢引爲己咎, 以爲不關於君上, 甘爲諛悅之臣乎? 敢指爲已應自任者太高, 乃欲上僭於君乎? 敢援例引退, 無實而文其外, 以求虛譽於時乎? 是時同列有欲辭職者, 臣乃疑而止之, 此實愚臣之罪, 不在同僚之失。 其云過則歸己之言, 恐非災變之謂也。 世宗、世祖、成宗朝皆有雷變, 而其時三公未聞有自謂己過而辭避者, 豈皆匪人乎? 亦必有由焉。 且當初引問時, 凡致災之由, 救災之方, 在坐諸臣各以己意, 陳啓無隱。 乃下赦宥、恤民隱、疏淹滯、議獄緩刑等事, 亦略擧而施行。 臣未知某某重事, 卽可陳而尙未陳者。 如有遺者, 憲府當悉陳之, 奚待他言? 臣實庸劣, 不在人數。 指云匪人, 粥飯僧者, 非臣而何? 聖恩弘貸, 至煩批答, 慙惶感激 然公論所在, 不敢在職。 伏惟聖上, 亟許黜免。
賜批答不允曰: "奉身而退, 雖在勤於牢辭, 棄予如遺, 奈終虧於篤棐? 正當交修之日, 遽爲獨善之謀, 予甚觖然, 卿何忍也? 卿綽有宿望, 蔚爲耆英。 事業彪炳乎先朝, 文章衣被乎一國, 之才之德, 求當世而寡儔。 爲公爲卿, 在古人而何愧? 故在予之初服, 實擢卿於三台。 涉大川其無涯, 捨舟楫以何濟; 逾絶險曾不意, 思輔輻之相依。 忽涼薄之召災, 冀爕理而消變。 何臺評之泛論, 擧相職以不安。 予旣望於遠猷, 任之勿疑, 卿何執於小謹, 處之若驚?"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 7일 병오 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
각 명절에 진상하는 물건을 감선하는 날까지 진상하지 말 것을 명하다


정원에 전교하기를,
"각 명절에 진상하는 물선(物膳) 및 주선(晝膳)은, 감선(減膳)하는 날까지 진상하지 말라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "各名日進上物膳及晝膳, 限減膳勿進。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 7일 병오 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
유실한 《오월춘추》·《남북사》·《삼국지》 등의 서책을 중국에서 사오게 할 것을 명하다


전교하기를,
"홍문관(弘文館)이 유실한 《오월춘추(吳越春秋)》·《남북사(南北史)》·《삼국지(三國志)》 등 서책을 천추사(千秋使)로 하여금 사오게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "弘文館遺失書冊《吳越春秋》、《南北史》、《三國志》, 令千秋使貿來。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 7일 병오 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
어세겸이 5대 조 이무로 인해 금고된 후손 이예숭의 죄를 경감해 줄 것을 청하다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"이예숭(李禮崇) 등의 현조(玄祖)412) 이무(李茂)의 죄명이 문안(文案)에 기록되어 있지 않사오니, 그 진정 낸 소청을 수리하지 마소서."
하였다. 어세겸(魚世謙)이 의논드리기를,
"선(善)을 선으로 여기기는 장구히 하고, 악을 악으로 여기기는 단기간 합니다. 또 죄는 그 자신에게만 미치게 하는 것이 옛날의 법도입니다. 예숭 등이 이무의 5대 손이라 하니, 법이 당연히 경감되어야 합니다. 더구나 여러 번 대사령이 내렸는데 한없이 금고(禁錮)로 둘 수 있습니까?"
하니, 왕이 좇았다.

-----

○義禁府啓: "李禮崇等玄祖李茂罪名, 不錄於文案。 其所陳訴, 請勿受理。" 魚世謙議: "善善長、惡惡短。 罪及其身, 古之道也。 禮崇等爲李茂五代孫, 則法當降殺。 況屢霈鴻恩, 豈可錮之無窮乎?" 從之。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사간 최진·장령 강겸 등이 청풍 군수 박형무를 논박하고 잘못된 인사를 개정할 것을 아뢰다


왕이 경연에 납시었다. 대사간 최진(崔璡), 장령 강겸(姜謙)이, 신자건(愼自健)·양희지(楊熙止)를 논박하고 또 박형무(朴衡武)를 논박하여 아뢰기를,
"전일 형무가 청풍 군수(淸風郡守)로 있을 때, 불법을 많이 행하다가 파직을 당했는데, 지금 특별히 가자(加資)하여 제포 첨사(薺浦僉使)를 삼으시니 변장(邊將)은 탐오(貪汚)한 자를 임명해서는 안 됩니다."
하니, 왕이 이르기를,
"형무의 탐오 여부는 알 수 없으며, 조종(祖宗) 때부터 제포 첨사에 임명되는 자는 예가 반드시 가자를 해야 하므로, 지금에 또한 그렇게 한 것뿐이다."
하였다. 최진은 아뢰기를,
"채윤공(蔡允恭)이 판관(判官)으로 사기(仕期)도 다 차지 않았는데, 고양 군수(高陽郡守)로 승격된 것은 매우 외람된 일이오며, 또 그는 글을 해득하지 못하니, 백성을 다스리기에 적당하지 않습니다."
하고, 강겸은 아뢰기를,
"황진손(黃震孫)은 나이가 늙었습니다. 《대전(大典)》에 ‘나이가 65세 이상된 자는 외임(外任)을 허하지 말라.’ 하였으니, 청컨대 체임(遞任)하소서."
하고, 최진은 또 아뢰기를,
"국법에 ‘외임에서 교체하고 온 지가 1년이 경과되지 않은 자는 외임으로 차출하지 말라.’ 했습니다. 지금 안해(安該)·권돈(權惇)·윤맹지(尹孟枝)는 체임되어 온 지가 오래되지 않았는데, 또 수령으로 임명한다면 출입에 노고를 평균하게 하는 뜻이 없으니, 청컨대 개정하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"해조(該曹)로 하여금 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/御經筵。 大司諫崔璡、掌令姜謙、論愼自建、楊熙止, 又論: "朴衡武前任淸風郡守, 多行不法見罷。 今特加資, 爲薺浦僉使。 邊將不可使貪汚者任之。" 王曰: "衡武之貪, 未可知也。 自祖宗朝, 除薺浦者, 例必加資, 故今亦然耳。" 璡曰: "蔡允恭以判官, 仕未滿, 陞高陽郡守, 甚猥濫。 且不解文, 不宜臨民。" 謙曰: "黃震孫年老。 《大典》內, 年六十五歲以上者, 勿許外任, 請遞之。" 璡曰: "國法, 遞外任未經年者, 勿差外任。 今安該、權惇、尹孟枝遞來未久, 又爲守令, 無出入均勞之意, 請改正。" 王曰: "當令該曹考啓。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조에 전 목사 정성근 등과 전 현감 허중민 등을 서용할 것을 명하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)를 내리기를,
"전(前) 목사(牧使) 정성근(鄭誠謹), 전(前) 부사(副使) 조지서(趙之瑞), 전(前) 현감(縣監) 허중민(許仲民)·조동호(趙銅虎)·이희(李熙), 전(前) 판관(判官) 임담(任湛) 등은 자리가 나는 대로 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "前牧使鄭誠謹、前府使趙之瑞、前縣監許仲民ㆍ趙銅虎ㆍ李熙、前判官任湛等, 隨闕敍用。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
외지부 사람들을 승정원에서 분간하는 일에 대해 논의하다


판결사(判決事) 정숙지(鄭叔墀)는 아뢰기를,
"외지부(外知部) 사람들을 본원(本院)에서 분간하라 하셨습니다만, 추안(推案)이 없어 분변하기 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"의자(議者)들의 말이 ‘무릇 눈 한 번 치뜨고 흘긴 혐의만 있으면, 쟁송(爭訟)을 서로 연대한 자는 모아서 옮겼다.’ 하니, 판결사가 어찌 이같이 했겠느냐. 그러나 만약 분간하지 않으면 그 원망이 어찌 적겠느냐."
하였다. 숙지가 아뢰기를,
"무릇 외지부 사람을 분간하지 않고 변방으로 옮긴 것은, 전부터 그러한 예가 있습니다. 그때에 판결사로 지금까지 살아 있는 자가 있느니, 청컨대 물어보소서."
하니, 전교하기를,
"전번에 외지부 사람은 사실 심문도 하지 않고 강제로 변방에 옮겼단 말이냐? 처음엔 비록 강제로 옮겼다 하더라도, 그 뒤에 분간하여 방환할 자가 있지 않겠느냐? 그 때의 판결사에게 물어보라."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"이육(李陸)이 일찍이 판결사로 있었을 적에 이 일이 있었으니, 청컨대 불러서 물어 보소서."
하였다. 이육이 아뢰기를,
"신이 재차 판결사로 되었을 적에, 승정원이 낭청(郞廳)을 불러서 여러 해 동안 송사를 하고 있는 사람의 성명을 써오라 하므로, 곧 낭청과 더불어 상의한 뒤에 성명을 써서 아뢰었는데 후일에 길에서 그 사람을 만나 보니, 모두 쇠고리를 채워 가고 있었습니다. 얼마 후에 들으니, 형조(刑曹)가 모두 분간하지 않고 변방으로 옮겼다고 합니다. 그 뒤에 심리해서 방환했는가는 신도 또한 알지 못하옵니다."
하니, 전교하기를,
"다시 이 뜻으로써 전에 논의한 재상들에게 수의를 하라."
하였다.

-----

○判決事鄭叔墀啓: "外知部人等, 令本院分揀, 無推案難辨。" 傳曰: "議者云: ‘凡有睚眦之嫌, 爭訟相連者, 盡驅而徙之。’ 判決事豈應如此? 然若不分揀, 其怨豈少乎?" 叔墀曰: "凡干外知部人, 不分揀徙邊, 前有其例。 其時判決事, 今有存者, 請問之。" 傳曰: "前者外知部人不曾覈實, 而勒徙於邊乎? 初雖勒徙, 後不有分揀放還者乎? 問于其時判決事。" 政院啓: "李陸嘗爲判決事時, 亦有此事, 請召問之。" 陸啓: "臣再爲判決事。 承政院招郞廳, 令抄書多年立訟人姓名來, 卽與郞廳等圓議, 抄二十餘人啓之。 後日道遇其人, 則皆加鎖杻而去。 俄聞, 刑曹皆不分揀徙邊。 厥後申理還放與否, 臣亦未知也。" 傳曰: "更以此意, 議于前議宰相。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
병조에서 대간들에게 논박을 당한 청풍 군수 박형무를 의망한 일에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"제포(薺浦)는 저쪽 사람들이 와서 사는 곳이므로, 반드시 익숙하고 단련된 자를 가려서 차송해야 하기 때문에, 신 등이 그런 사람을 구하기 어려워서 널리 낭관(郞官)에게 물었더니, 모두가 말하되, ‘박형무(朴衡武)가 해당될 만하다.’ 하였으며, 신 등은 그 탐오함을 알지 못했습니다. 탐오는 바로 조관(朝官)의 악덕인데, 대간이 어찌 듣고 보지 않고서 말했겠습니까? 규명해 보면 알 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간에게 물어보라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "薺 浦彼人來居之地, 必擇諳鍊者差之。 故臣等難其人, 廣問郞官, 皆曰: ‘朴衡武可當。’ 臣等未知其貪汚也。 貪汚乃朝官惡德, 臺諫豈不聞見, 而言之乎? 辨明則可知。" 傳曰: "問于臺諫。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조에서 대간들에게 논박을 당한 황진손·채윤공을 의망한 일에 대해 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"신 등이 안해(安該) 등의 체임(遞任)이 오래되지 않은 것을 모르는 바 아니오나, 다만 수령의 결원은 지극히 많은데 상당한 자는 적으므로 알지 못해 의망(擬望)한 것입니다. 황진손(黃震孫)의 나이는 정확히 알지 못하오나, 문과(文科) 출신이며 기력도 강건하므로, 담양(潭陽)이 비록 부사(府使)가 있는 도호부라 하지만, 그 지역이 편소하여 족히 소임을 감당할 만합니다. 채윤공(蔡允恭)은 벼슬한 지가 이미 오래이고 몇 고을을 역임했으나 실수한 것이 없어서, 신 등은 그가 배우지 못한 것을 알지 못했습니다. 그러므로 주의(注擬)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이조의 말로써 대간에게 전달하라."
하였다.

-----

○吏曹啓: "臣等非不知安該等遞任未久, 但守令窠闕至多, 而相當者少, 故不得已擬望。 黃震孫之年, 未可的知, 然出身文科, 氣力强健。 潭陽雖曰府使, 其地褊小, 可以堪任。 蔡允恭筮仕已久, 歷任數縣而無所失。 臣等不知其不學, 故注擬。" 傳曰: "其以吏曹之言, 傳于臺諫。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형이 신자건·양희지의 일과 김휘가 양주 목사로 제수 받은 일에 대해 논하다


장령 조형(趙珩)이, 신자건(愼自健)·양희지(楊熙止)의 일을 논계하고, 이어서 아뢰기를,
"김휘(金暉)는 군자 부정(軍資副正)에서 양주 목사(楊州牧使)를 제수받았습니다. 김휘는 전년에 종4품이었는데 지금 정3품으로 올랐으며, 오달정(吳達貞)은 작년에 주부(主簿)에서 감찰(監察)을 제수받았는데, 지금 또 만경 현령(萬頃縣令)이 되었으니, 매우 참람하옵니다. 대저 성적 고사에서 최하위를 한 수령들은 처음에 녹이 없는 직위를 제수하는 것이 상례이온데, 지금 최수(崔洙)는 위임의 하위인데도 충익부 도사(忠翊府都事)를 제수받았으니 청컨대 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"자건·희지 등의 일은 윤허하지 않는다. 그리고 김휘 등의 일은 이조에 물어보라."
하였다.

-----

○掌令趙珩論啓愼自建、楊熙止等事, 且啓: "金暉以軍資副正, 拜楊州牧使。 暉於前年爲從四品, 今陞正三品。 吳達貞前年以主簿, 拜監察, 今又爲萬頃縣令甚濫。 凡守令考績居殿者, 初授無祿職例也。 今崔洙以外任下等, 授忠翊府都事, 請竝改正。" 傳曰: "自建、熙止等事不允, 金暉等事, 當問吏曹。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 7번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간원의 임금이 행해야 할 급무 8가지 일에 대한 상소문


사간원(司諫院)에서 상소하기를,
"신 등은 생각하건대 선비가 세상에 나면 밝은 임금과 지우(知遇)를 맺어, 당세의 일을 담론하고 그 임금으로 하여금 요(堯)·순(舜) 같은 임금을 만들며, 그 백성으로 하여금 요·순의 백성을 만들려고 하지 않는 사람이 누가 있겠습니까. 그런데도 능하지 못함을 염려하는 것은, 대정(大庭)의 책(策)을 아뢰며 강도(江都)의 명을 내리고, 불골표(佛骨表)413) 를 올리매 조양(朝陽)의 배척이 있기 때문이오니, 기휘(忌諱)가 날로 깊어지고 강직한 의논이 들리지 않는 것은 국가의 행복이 아니옵니다.
지금 전하께서는 재앙을 만나자 두려워하여, 몸을 기우려 덕을 닦듯이, 무릇 천계(天戒)에 삼가하는 것이라면 지극하지 않는 것이 없는데, 오히려 궐유(闕遺)가 있을까 염려하여 또 구언(求言)의 전교를 내리시니, 진실로 말 한 마디만 들어주신다면 만 번 죽더라도 영광이 되겠습니다. 신 등이 모두 변변치 못한 사람으로 언책(言責)에 대죄했기 때문에 심오하고 원대한 경륜을 널리 열거하여 다스리는 도를 밝히지 못하고, 당금의 급무 8가지 일만을 채록하여 조목별로 아룁니다. 바라옵건대 전하께서는 유의하여 주옵소서.
1. 경연에 납시고 청정(聽政)에 부지런히 할 것입니다. 예로부터 임금이 경연을 베풀어 성인의 학문을 강한 것은, 대개 제왕의 도는 학문으로 말미암아 밝아지며 제왕의 정치는 학문으로 말미암아 넓어지기 때문입니다. 경전(經傳)을 읽으면 성현(聖賢)께서 서로 전하는 심법(心法)을 알 수 있고, 옛 역사를 보면 고금 치란(治亂)의 특이한 자취를 알 것입니다. 그러므로 옛날 현철한 임금들은, 경사(經史)를 궁구하여 다스리는 도를 강명(講明)하고, 어진 선비와 어진 대부(大夫)를 접견하는 날은 많으며 내시나 궁첩(宮妾)을 친근히 하는 날은 적었으므로 훈도(薰陶) 함양(涵養)하여 훌륭한 인격이 성취된 것입니다.
원컨대 전하께서는 부지런히 경연에 납시어 낮에 세 번 접견하시고, 이어서 야대(夜對)까지 하여 정신을 집중하여 강구하시되 조금도 태만하고 경홀히 함이 없으시면 한 치의 마음속에 의리가 소상히 나타나, 성학(聖學)은 날로 성취되고 치도(治道)는 더욱 융성할 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘근심이 없을 적도 경계하시어, 법도를 잃지 마옵소서.’ 하였고, 또 ‘하루이틀 사이에 사기(事機)가 만 가지나 되옵니다.’ 하였으니, 이는 순(舜)·우(禹)가 부지런히 한 바입니다. 선유(先儒)는 말하기를 ‘아침에 정사를 듣고 낮에는 신하에게 자문하고 저녁에는 명을 준비하고 밤에는 몸을 편안히 한다.’ 하였으니, 바라옵건대 전하께서는 순(舜)·우(禹)·문왕(文王)의 부지런함을 본받아 새벽에 일어나 조정에 앉아서 정사를 들으시되, 삼가하고 또 두려워하여 부지런하고도 게으름이 없으시면 여러 관직이 비우는 일이 없어 백공(百工)이 모두 빛날 것입니다.
2. 하늘의 경계를 삼가하고 백성의 은통(隱痛)을 돌보는 것입니다. 동자(蕫子)414) 는 말하기를, ‘국가가 장차 도(道)를 잃어 패망할 조짐이 있으면 하늘이 먼저 재이(災異)를 내서 견고(譴告)를 하고, 그래도 스스로 반성하지 않으면 또 괴이(怪異)를 내서 깨우치고 두렵게 하는데, 그래도 변할 줄을 무르면 상패(傷敗)가 이르니, 이는 하늘이 임금을 인애(仁愛)하여 그 난(亂)을 그치게 하려는 것이다.’ 하였습니다.
지금에 재이(災異)가 거듭 나타나서 정전(正殿)에 낙뢰(落雷)하였습니다. 하늘이 변을 보인 것이 어찌 까닭 없이 했겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘하늘의 위엄을 두려워하여 이에 안보한다.’ 하였으니, 바라옵건대 전하께서는 하늘에 순응하여 실(實)을 숭상하시고 문(文)을 버리사 하늘의 경계한 것을 부지런히 하시되, 저 요(堯)임금이 하늘을 흠약(欽若)한 것과, 순(舜)임금이 천명(天命)을 경계한 것과, 탕(湯)임금이 육사(六事)로 자책한 것과, 문왕(文王)의 순일하고 또한 말지 않은 것처럼 하신다면, 음양은 화하고 풍우(風雨)는 때를 맞출 것이며 화가 변해 복이 되고 재앙이 굴러서 상서가 될 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 튼튼해야 나라가 편안하다.’ 하였고, 당 태종(唐太宗)은 말하기를 ‘백성은 나라에 의지하고 나라는 백성에게 의지하기 때문에, 나라의 근본이 한 번 흔들리면 나라는 따라서 망하므로 백성을 사랑하지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 그러기 때문에 인정은 수(壽)하려 않는 사람이 없으므로 삼왕(三王)은 살리고 상하지 않게 했으며, 인정은 부자되려 않는 사람이 없으므로, 삼왕은 후히하고 곤하게 않았으며, 인정이 안일하려 않는 사람이 없으므로, 삼왕은 그 힘을 절약하고 다 쓰지 않게 했습니다. 원컨대 전하께서는 홀아비와 과부를 불쌍히 여기시고 가난하고 궁핍한 자를 구원하시며, 요역(徭役)을 덜고 부렴(賦斂)을 없게 하시며, 백성의 굶주리고 빠진 것 보기를 자기가 굶주리고 빠진 것 같이 보아서, 순(舜)임금의 후생(厚生)과 탕임금의 혜선(惠鮮)과 문왕의 여상(如傷)같이 하시오면, 백성은 풍부하고 물(物)은 편안하여 나라 근본이 길이 견고할 것입니다.
3. 간하는 말을 받아들이고 참소하는 말을 막는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘나무는 먹줄을 맞으면 곧아지고, 임금은 간하는 말을 들으면 성(聖)이 된다.’ 하였으니, 이는 간하는 말을 받아들이지 않을 수 없다는 것을 밝힌 것입니다. 그러나 임금의 위엄은 우레와 같고 그 세력은 만균(萬鈞)이나 됩니다. 만일 길을 열어 간하는 말을 구하지 않거나 얼굴 빛을 온화하게 하여 아름답게 받아들이지 않는다면, 누가 즐겨 목구멍을 굴리고 기휘를 저촉하면서 자신을 측량하지 못하는 화(禍)의 도가니로 몰아넣으려 하겠습니까.
경(經)에 이르기를 ‘천자(天子)에게 쟁신(諍臣)415) 일곱 사람이 있으면, 비록 무도할지라도 천하를 잃지 않을 것이요, 제후(諸侯)에게 쟁신 다섯 사람이 있으면, 비록 무도할지라도 그 나라를 잃지 않는다.’ 하였으니, 원컨대 전하는 허물 고치기를 꺼리지 마시고 몸 굽히기를 부끄러워 마시며, 정성을 다해서 대우하시고 허심(虛心)하여 들으시되, 우(禹)임금이 착한 말을 들으면 절하고 탕(湯)임금이 거슬리지 않았던 것 같이 하신다면 언로(言路)가 활짝 열려 잘못되는 일이 없을 것입니다. 만약 나도 폐장(肺腸)을 지녔다 해서 딴 사람이 나만 못하다 말하며, 정직하다는 이름을 사려한다 하여 꺾어버리고, 임금을 경홀히 여긴다 하여 위협하는 등 기변(機辨)을 발동해서 과감하고 정직한 기운을 스스로 꺾어버린다면, 임금에게 맡긴 몸이라 생각하고 바른 말 하는 자는 물러갈 것이며 아첨하고 야유하는 자만이 진출하게 되어 나랏일은 날로 글러가고 화란은 계속 이를 것이니, 어찌 두렵지 않습니까. 하물며 참소하는 사람들이, 비사(卑辭)와 감언(甘言)으로 간청하고, 침윤(浸潤)과 부수(膚受)416) 로써 호소하여 백방으로 얽어매고, 임금의 마음을 현혹할 터인데, 임금이 만약 용납하고 살피지 않아 무슨 말이고 들어주게 되면 처비(萋斐)417) 가 패금(貝錦)을 이루어 화가 헤아리지 않는 데서 일어날 것입니다. 원컨대 전하는 제순(帝舜)의 참설(讒說)을 미워하심을 본받으시고 시인(詩人)의 여로(如怒)를 체득하시어 밝게 간악함을 내다보시면, 온갖 사특한 것이 그 정상을 감추지 못하여 참설(讒說)하는 자가 자연 멀어질 것입니다.
4. 군자를 친히 하고 소인을 멀리하는 것입니다. 무릇 군자와 소인은 훈유(薰蕕)와 빙탄(氷炭)이 서로 용납하지 못하는 것과 같으니, 분변하지 않을 수 없습니다. 나오게 하기가 어렵고 물러가기가 쉬운 것은 군자요, 나오게 하기는 쉽고 물리치기가 어려운 것은 소인입니다. 군자는 공(公)으로써 마음을 갖고 정언(正言)과 격론(格論)으로 우뚝 서서 기대지 않아, 사직(社稷) 있는 것만 알고 자기 몸이 있는 것은 모릅니다. 소인은 사(私)로써 꾀를 하고 험사(險邪)와 첨령(諂侫)으로 권세를 희롱하여, 자기에게만 이롭다면 다른 사람의 말은 걱정하지 않습니다.
옛날에 당 현종(唐玄宗)은, 요숭(姚崇)을 등용하여 개원(開元)의 치세(治世)를 이루고, 양국충(楊國忠)·이임보(李林甫)를 등용하여 천보(天寶)의 난(亂)을 불렀으니, 이는 군자·소인의 진퇴로 말미암아 치란(治亂)·흥망(興亡)이 달려있는 것을 알 수 있으니 어찌 한심하지 않습니까. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘어진이에게 맡겼으면 변경하지 말고, 사(邪)를 제거함에 의심하지 말라.’ 하였으니, 원컨대 전하께서는 군자의 어짊을 아셨으면 등용을 시키되 미치지 못하는 것 같이 하시고, 소인의 아첨을 아셨으면 배척하고 먼 변방으로 내치소서. 그렇게 하시면 군자는 모두 나오고, 소인은 자취를 감추어 나라가 길이 창성할 것입니다.
5. 성헌(成憲)을 준수하고 풍속을 바르게 하는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘선왕의 성헌에 감(監)하여 길이 어긋남이 없게 하라.’ 하였고, 《시경(詩經)》에, ‘이를 어기지도 않고 잊지도 않아서 옛 법을 따른다.’ 하였으니, 그렇다면 선왕의 성헌은 준수하지 않을 수 없습니다. 예로부터 수성(守成)한 임금은 의식(儀式)이 선왕의 전통을 본받는 것을 나라 다스리는 선무(先務)로 삼지 않은 이가 없습니다. 그렇지 않으면 구장(舊章)을 변경하고 어지럽혀서, 그 서업(緖業)을 떨어뜨리게 됨을 면치 못합니다.
삼가 생각하옵건대 우리 태조(太祖)께서 집을 나라로 만드시어 경(經)을 세우고 기(紀)를 베풀었으며 삼종(三宗)418) 이 서로 계승하여 자손에게 정책을 끼쳐서 제도가 명비(明備)되었으며, 세조(世祖)께서 신사(神思) 예지(叡智)하시어 제작(制作)의 거룩하심이 전칙(典則)에 합하였으며, 성종(成宗)께서 총명하시어, 시헌(時憲)을 준수하여 금과 옥조(金科玉條)를 옥돌에 새겨 뒷 자손에게 물려 주셨으니, 그 아름다운 법과 훌륭한 뜻이 주관(周官)과 더불어 서로 표리(表裏)가 되니, 진실로 만세에 바꾸지 못할 상헌(常憲)이라 하겠습니다.
《서경(書經)》에 이르기를 ‘임금은 언변으로써 옛 정사를 어지럽게 해서는 안 된다.’ 하였으니, 원컨대 전하께서는 조종(祖宗)의 법을 마음 깊이 새겨 사의(私意)로써 사이가 있게 마시고 친고(親故)로써 흔들지도 마소서. 이 법을 고집하시되, 금석(金石)과 같이 견고히 하시고, 사시(四時)와 같이 믿게 하신다면, 우리 나라의 정치가 곧 삼대(三代)와 비등할 것입니다.
대개 사도(司徒)의 직이 폐기됨으로부터 풍속이 한결같지 않고, 시(詩)·악(樂)의 교(敎)가 해이함으로부터 풍속이 후하지 아니 합니다. 세상은 내려올수록 흐려지고, 다스림은 차츰 옛날과 같지 않습니다. 오늘날에 이르러서는 젊은이가 어른을 능멸히 여기고 천한이가 귀한이를 방해하여 서로 다투어 고자질하매 예양(禮讓)의 기풍이 끊어졌으며, 자봉하는 음식이 하루에 만 전(萬錢)을 허비하고 의복의 꾸밈이 참람하게 궁중과 비슷하매 사치의 풍습이 성하며, 회뢰(賄賂)가 공공연히 행하고 분경(奔競)이 풍조를 이루매 염치의 도가 상실한 것입니다. 사민(士民)의 풍습이 한결같이 이에 이르렀으니, 사소한 일이 아닙니다. 이것을 전이(轉移)하는 기틀이 어찌 임금 한 몸 밖이겠습니까.
옛날 한 문제(漢文帝)는 자신이 천하에 솔선 수범하여 모든 백성들이 순후해졌습니다. 원컨대 전하께서는 솔선 수범하여 예양(禮讓)의 가르침을 돈독히 하시고, 사치의 풍습을 금단하시되, 만약에 범하는 자가 있으면 율(律)에 의해서 죄를 내려 엄하게 다스리시고 용서하지 마신다면 백성이 또한 보고 느껴서 경계할 줄 알 것이며, 따라서 사유(四維)419) 도 모두 확장될 것입니다.
6. 상벌을 밝게 하고 시비를 분변하는 것입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘상벌에 장칙(章則)이 없다면 권면과 징계를 어떻게 하겠는가.’ 하였습니다. 상벌이란 임금된 이의 큰 권병(權柄)입니다. 공이 있는 자를 상주지 않고 죄가 있는 자를 벌주지 않으면 요·순 같은 임금이라도 잘 다스리지 못합니다. 임금이 상벌함에는 천지가 만물에 대하듯 하여 재배(裁培)와 경복(傾覆)을 무심(無心)으로 하고, 털끝만큼이라도 그 사이에 사의(私意)가 있어서는 아니됩니다. 원컨대 전하께서는 사은(私恩)으로써 공 없는 사람에게 상주지 마시고, 사로(私怒)로써 죄 없는 사람에게 벌주지 마소서. 상줄 자를 상주고 벌줄 자를 벌주어 공정하게 처결하시며, 선한 자는 권하고 악한 자는 징계하소서. 공도(公道)는 밝아 사람들이 감히 의론하지 못할 것입니다. 더구나 천하의 일은 옳은 것도 있고 그른 것도 있으며, 사(邪)도 있고 정(正)도 있으니, 임금이 삼무사(三無私)로써 거울같이 밝고 물같이 맑다면, 시비와 사정(邪正)이 밝은 천감(天鑑)에서 도피하지 못할 것입니다. 원컨대 전하께서는 시비와 사정을 지공 무사한 마음으로 밝게 비추고 고루 살피시어 미워해도 그 아름다움을 알고, 좋아해도 그 악함을 알아서 사가 정을 이기지 못하고 사(邪)가 정(正)을 어지럽히지 못하게 하시면, 말은 모두 공변되고 일이 모두 이치에 맞아 말 잘하는 자가 나라를 경복하는 근심이 없을 것입니다.
7. 안일과 탐욕을 경계하고, 절약과 검소를 숭상하는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘나라에 안일과 탐욕을 가르치지 마소서.’ 하였으니, 대개 안일과 탐욕이란 인정상 생기기 쉬운 것입니다. 그 궁실(宮室)은 드높게 하려 하고, 그 음식은 화려하게 하려 하고 비빈(妃嬪)·잉첩(媵妾)의 받듦과 유전(遊畋)·익렵(弋獵)의 놀음과 유화(幽花)·야초(野草)의 완상과 진금(珍禽)·기수(奇獸)의 기름이, 모두 사람의 정서를 흐리게 하고 사람의 성품을 해치는 것입니다. 머리털 만큼이라도 기미(幾微)를 살피지 않거나, 잠깐이라도 근외(謹畏)를 갖지 않으면, 한 번 생각이 어긋나는 사이에 반드시 안일과 탐욕에 빠져서 오래지 않아 망하고 말 것입니다. 나직한 궁궐에 궂은 옷을 입는 것은 하우(夏禹)의 거룩한 덕이옵고, 금을 아껴쓰고 굵은 무명 옷을 입는 것은 한 문제(漢文帝)의 검소한 덕입니다. 그들은 귀한 것으로 따지면 천자이고 부자로 하면 사해(四海)를 두었으되 오히려 이같이 절약하고 검소하였는데, 더구나 우리 나라는 산과 바다 사이에 끼어 있어 재부(財賦)의 소산이 그 수효가 얼마되지 않으니, 함부로 낭비해서는 아니 됩니다. 원컨대 전하께서는 안일과 탐욕에 대한 경계를 항시 마음에 두사 감히 태만하지 마시고, 절약과 검소의 덕을 몸에 더욱 독실히 하여 조금도 방종하지 않으시면, 삼풍 십건(三風十愆)420) 도 성덕을 더럽히지 못하여 법도를 무너뜨리고 예를 무너뜨리는 과실이 없을 것입니다.
8. 외척(外戚)을 억누르고 내시를 제재하는 것입니다. 예로부터 척완(戚畹)421) 을 임용한 이는 난을 이루지 않은 자가 없습니다. 진(秦)나라가 양후(穰侯)를 임용해서 권병(權柄)을 가만히 잡는 폐단이 처음 있은 후에, 폐부(肺腑)를 연줄대고 성사(城社)422) 를 의빙하니, 여산(呂産)·여녹(呂祿)·왕망(王莽)·왕봉(王鳳)의 환(患)과 무삼사(武三思)·양국충(楊國忠)의 난리가 모두 억제하는 법이 없고, 총임(寵任)이 너무 성한 데에서 근원된 것이니, 이는 실로 만세의 귀감(龜鑑)이옵니다.
원컨대 전하께서는 억제하는 법을 엄중히 보이사 권요(權要)의 자리를 맡기지 마시고, 겸정(謙靜)하고 퇴탁(退托)하게 해서 굳은 총애와 높은 지위의 욕망을 먹지 못하게 하시면, 초방(椒房)의 친(親)도 또한 스스로 편안하여 온전함을 얻을 것입니다. 하물며 내시의 화는 그 유래가 오랩니다. 임금이 어려서 장성할 때까지 더불어 친압(親狎)하였으며 공·경·대부와 같이 알현하는 때가 있고, 엄탄(嚴憚)한 것이 아니며 안색을 잘 살펴 비위를 맞출 뿐입니다. 일에는 거슬리는 법이 없이 뜻을 다 받들므로, 임금은 그 고분고분하는 것을 즐겨서, 마치 순주(醇酒)를 마시는데 맛이 좋아서 취함을 잊듯이 간사한 꾀에 빠지는 줄을 모르고, 작록(爵祿)을 융숭히 주며, 은총을 후히 하면 기염(氣焰)이 날로 성하여, 마침내 환란의 계제를 이룩하는 것입니다. 선유(先儒)의 말이, ‘내시의 화(禍)는 여총(女寵)보다 심하다.’ 하였으니, 또한 참혹하지 않습니까? 원컨대 전하께서는 조기에 분변하시고 강경히 제재하여, 그 작질(爵秩)을 높여 주지 마소서. 오직 등촉(燈燭)이나 소제하는 책임만을 지우시면, 사슴을 가리켜 말이라 하는 간악과, 홍공(弘恭)·석현(石顯)과 같은 역적이 감히 그 간계를 부리지 못할 것입니다. 신 등이 진술한 일은 모두 전하께서 몸소 실행하여 도솔(導率)해 나가야 할 일이옵니다. 그러나 몸소 행하는 그 진실은 마음을 바르게 하는 데 있으니, 마음이란 다스림을 내는 원천입니다. 왜냐하면 전하의 일은 그 근본이 임금 한 사람에게 있으며, 한 사람의 몸은 그 주(主)가 한 마음에 있으므로, 임금의 마음이 한 번 바르면 천하의 일이 바르지 않는 것이 없고, 임금의 마음이 한 번 사곡(邪曲)하면 천하의 일이 사곡하지 않은 것이 없어서, 표(表)가 단정하면 그림자가 곧고 원천이 흐리면 흐름이 더러운 것과 같습니다. 이러므로 성제(聖帝)와 명왕(明王)은 이 마음을 지수(持守)해서 비록 분화(紛華)하여 기복과 변화가 심한 가운데서 유독(幽獨)하여 마음대로 해도 모를 곳에 있더라도, 정일(精一)하고 극복(克復)해서 신명(神明)을 대한 것 같이 하고, 깊은 골짜기에 임한 것 같이 하되, 오히려 은미한 사이에 혹 차실(差失)이 있음을 스스로 알지 못할까 두려워했습니다. 신 등은 알지 못하겠습니다만, 전하께서 정일하고 극복하여 그 마음을 지수하는 것이, 과연 이 같은 공부가 있으십니다. 신 등은 원컨대 전하께서는 종시 일념을 학문에 두어, 그 덕이 닦여짐을 자신도 깨닫지 못하는 지경에 이르게 되시면, 마음이 바르고 몸이 닦여져서 집이 가지런하고 나라가 다스려질 것입니다. 선유(先儒)는 말하기를, ‘마음을 바르게 하여 조정을 바르게 하고, 조정을 바르게 하여 만백성을 바르게 한다.’ 하였으니, 그렇다면 우리 국가의 억만 년 무궁한 터전이 바로 전하의 한 마음이 바르냐 바르지 않느냐에 달려 있습니다."
하였다. 정언 조순(趙舜)이 이어서 아뢰기를,
"이분(李昐)이 전일 인동 현감(仁同縣監)으로 있을 때에, 백성에게 고소를 당하고 성주(星州)에 구금되었다가 도망했습니다. 그 후에 사면(赦免)을 만나 자수를 하였고, 지금 옥구 현령(沃溝縣令)으로 있으니, 원컨대 추안(推案)을 조사해 보소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 조순이 또 조형(趙珩)과 합사(合辭)하여 자건(自健)·희지(熙止) 등의 일을 아뢰었는데, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院上疏曰:
臣等伏以, 士生斯世, 孰不欲結明主知, 談當世事, 使其君爲堯、舜之君, 使其民爲堯、舜之民乎? 然患於不能者, 陳大庭之策, 而下江都之命, 上佛骨之表, 而有潮陽之斥, 忌諱日深, 讜論不聞, 此非國家之幸也。 今殿下遇災而懼, 側身修德, 凡所以謹天戒者, 無所不至, 而猶慮闕遺。 又下求言之敎, 苟一言之見聽, 雖萬死而爲榮。 臣等俱以無狀, 待罪言責, 不能廣引深遠, 以明治道, 但採當今急務八事, 條陳之, 伏惟殿下留心焉。 一曰, 御經筵, 勤聽政。 自古人君設經筵, 講聖學者, 蓋帝王之道, 由學而明; 帝王之治, 由學而廣。 讀經傳則知聖賢相傳之心法, 觀前史則知古今治亂之殊迹, 故古先哲王, 硏窮經史, 講明治道, 接賢士大夫之時多, 親宦官宮妾之日少, 薰陶涵養, 德器成就, 願殿下勤御經筵, 晝日三接, 繼以夜對, 凝神講求, 無少怠忽, 則方寸之天, 義理昭著, 聖學日就, 治道益隆矣。 《書》曰: "警戒無虞, 罔失法度。" 又曰: "一日二日萬幾。" 舜、禹之所以勤也。 先儒有言曰: "朝而聽政, 晝而訪問, 夕以修令, 夜以安身。" 伏願殿下, 法舜、禹、文王之勤, 昧爽丕顯, 坐朝聽政, 兢兢業業, 克勤無怠, 則庶官無曠, 而百工熙哉。 二曰, 謹天戒, 恤民隱。 董子曰: "國家將有失道之敗, 則天乃先出災異, 以譴告之。 不知自省, 又出怪異, 以警懼之。 尙不知變, 傷敗乃至。 此見天心仁愛人君, 欲止其亂也。" 今者災異荐臻, 又震正殿, 天之示變, 豈無爲而致然耶? 《詩》云: "畏天之威, 于時保之。" 伏願殿下, 應天以實不以文, 克勤天戒, 如堯之欽若, 舜之勑天, 湯之六事自責, 文之純亦不已, 則陰陽以和, 風雨以時, 可以變禍爲福, 轉災爲祥矣。 《書》曰: "民惟邦本, 本固邦寧。" 唐 太宗曰: "民依於國, 國依於民。 邦本一搖, 國隨以亡, 民不可不恤也。" 故人情莫不欲壽, 三王生之而不傷; 人情莫不欲富, 三王厚之而不困; 人情莫不欲逸, 三王節其力而不盡。 願殿下哀鰥寡而賑貧乏; 蠲徭役而薄賦斂。 視民之飢溺, 猶己之飢溺, 如舜之厚生, 湯之惠鮮, 文王之如傷, 則民阜物安, 邦本永固矣。 三曰, 納諫諍, 杜讒說。 《書》曰: "木從繩則直, 后從諫則聖。" 此明諫之決不可不受也。 然人主之威, 雷霆也, 其勢萬鈞也。 若不開道而求諫, 和顔色而嘉納則誰肯轉喉觸諱, 以冒身於不測之禍乎? 經曰: "天子有諍臣七人, 雖無道, 不失其天下; 諸侯有諍臣五人, 雖無道, 不失其國。" 願殿下不憚改過, 不恥屈己, 推誠以待之, 虛心以聽之, 如禹之拜言, 湯之弗咈, 則言路洞開, 事無過擧矣。 如或自有肺腸, 謂人莫己, 若折之以沽直, 威之以輕君, 出機動辯, 自摧敢直之氣, 則謇諤匪躬者退, 讒諂面諛者進, 而國事日非, 禍亂繼至, 可不畏哉? 況讒譖之人卑辭、甘言之請, 浸潤、膚受之愬, 羅織百端, 眩惑主心, 君若涵容不察, 言無不聽, 則萋斐成貝, 禍在不測。 願殿下法帝舜之堲讒, 體詩人之如怒, 明以照奸, 則百邪不能遁其情, 而讒說者遠矣。 四曰, 親君子, 遠小人。 夫君子、小人, 如薰蕕、氷炭之不相容, 不可不辨也。 難進而易退者, 君子也; 易進而難退者, 小人也。 君子以公爲心, 正言格論, 特立不倚, 知有社稷, 而不知有其身者也; 小人以私爲計, 而憸邪諂侫, 竊弄權勢, 苟利於己, 不恤人言者也。 昔玄宗, 用姚崇而(與)〔興〕 開元之治; 任楊、李, 而致天寶之亂, 是知君子、小人之進退, 治亂、興亡之所係, 可不寒心哉? 《書》曰: "任賢勿貳, 去邪勿疑。" 願殿下知君子之賢, 則進而用之, 猶恐不及; 知小人之侫, 則斥而遠之, 逬諸四裔。 然則君子彙征, 小人屛跡, 邦國永昌矣。 五曰, 遵成憲, 正風俗。 《書》曰: "監于先王成憲, 其永無愆。" 《詩》曰: "不愆不忘, 率由舊章。" 然則祖宗之成憲, 不可不遵也。 自古守成之君, 莫不儀式, 刑先王之典, 以爲治國之先務。 不然則未免於變亂舊章, 以墜厥緖也。 恭惟我太祖化家爲國, 立經陳紀, 三宗相承, 貽謀燕翼, 制度明備。 世祖神思睿智, 制作之盛, 動契典則。 成宗聰明, 時憲是遵, 金科玉條, 刻之琬琰, 垂裕後昆。 其良法美意, 與《周官》相爲表裏, 誠萬世不易之彝憲也。 《書》曰: "君罔以辨言亂舊政。" 願殿下以祖宗之法勿以私意間之, 勿以親故撓之。 執此之法, 堅如金石; 行此之令, 信如四時, 則我國之治, 直與三代而比隆矣。 蓋自司徒之職廢, 而風俗不一; 詩樂之敎弛, 而風俗不厚。 世降淆漓, 治漸不古, 馴致於今, 少陵長、賤妨貴, 爭相告訐, 禮讓之風絶矣。 飮食之奉, 日費萬錢; 衣服之飾, 僭擬宮中, 奢侈之習盛矣。 賄賂公行, 奔競成風, 廉恥之道喪矣。 民風士習, 一至於此, 非細故也。 其轉移之機, 豈外於人君之一身乎? 昔漢 文以身爲天下先, 黎民醇厚。 願殿下躬行以率之, 敦禮讓之敎, 禁奢靡之習, 如有犯者, 按律抵罪, 痛繩不饒, 則民亦觀感知戒, 而四維畢張矣。 六曰, 明賞罰, 辨是非。 《傳》曰: "賞罰無章, 何用勸懲?" 賞罰者, 人主之大柄也。 有功者不賞, 有罪者不罰, 則雖堯、舜之君不能善治。 人主之於賞罰, 如天地之於萬物栽培、傾覆, 付之無心, 不可容一毫私意於其間也。 願殿下不以私恩加之無功之人, 不以私怒施之無辜之人。 信賞必罰, 公以斷之, 則善者勸而惡者懲, 公道明而人莫敢議矣。 且天下之事有是有非, 有邪有正。 人君奉三無私, 如鏡之明, 如水之澄, 則是非、邪正不能逃於天鑑之孔昭矣。 願殿下於是非、邪正之間, 以至公無私之心, 明以照之, 一以察之, 惡而知其美, 好而知其惡, 使邪不勝正, 紫不亂朱, 則言皆公論, 事皆合理, 無利口覆邦之患矣。 七曰, 戒逸慾, 崇節儉。 《書》曰: "無敎逸欲有邦。" 蓋逸欲者, 人情之所易生者也。 欲峻其宮室, 欲麗其飮膳, 妃嬪媵妾之奉, 遊畋弋獵之戲, 幽花野草之玩, 珍禽奇獸之畜, 皆足以蕩人情, 而伐人性也。 毫髮幾微之不察, 頃刻謹畏之不存, 則一念之差, 必陷於逸欲, 而喪無日矣。 卑宮、惡衣, 夏后之盛德也; 惜金、衣綈, 漢 文之儉德也。 彼貴爲天子, 富有四海, 尙且節儉如此, 況我東方, 介在山海, 財賦之産, 厥數無幾, 不可妄費。 願殿下逸欲之戒, 亘存乎心, 無敢豫怠; 節儉之德, 益篤於身, 毋或縱侈, 則三風十愆, 不累聖德, 而無敗度敗禮之失也。 八曰, 抑外戚, 制宦寺。 自古任用戚畹者, 未有不致其亂者也。 秦任穰侯, 始有竊柄之弊, 板援肺腑, 依憑城社, 産、祿、莽、鳳之患, 三思、國忠之亂, 皆源於抑制之無法, 寵任之太盛也, 此實萬世之龜鑑也。 願殿下嚴示抑制之法, 不任權要之地, 使之謙靜退托, 無固寵、崇位之望, 則椒房之親, 其亦自安, 而得全矣。 況宦寺之禍, 其來久矣。 人主自幼及長, 與之親(押)〔狎〕 , 非如公卿大夫進見有時, 可嚴憚也, 善伺顔色, 承迎旨趣, 事無違忤, 意皆稱愜, 故人君樂於便給, 如飮醇酒, 嗜味忘醉, 不知陷於奸計之中, 而隆之以爵祿, 厚之以恩寵, 則氣焰日熾, 卒成禍亂之階。 先儒之言曰: "宦者之禍, 甚於女寵。" 不亦慘乎? 願殿下辨之於早, 制之以剛, 不崇其爵秩, 唯委之燈燭掃除之任, 則指鹿之惡, 恭、顯之賊, 不得售其奸矣。 臣等所陳之事, 皆殿下躬行表率之事也。 然躬行之實, 在於正心, 心者出治之源也。 何者? 天下之事, 其本在於一人, 而一人之身, 其主在於一心, 故人主之心一正, 則天下之事無有不正; 人主之心一邪, 則天下之事無有不邪, 如表端而影直, 源濁而流汚。 是以, 聖帝明王持守此心, 雖在紛華波蕩之中, 幽獨得肆之地, 而精之一之, 克之復之, 如對神明, 如臨深谷, 猶恐隱微之間, 或有差失, 而不自知。 臣等未知殿下之所以精一、克復, 持守其心, 果有如此之功乎? 臣等願殿下一念終始, 常典于學, 厥德之修, 至於罔覺, 則心正、身修而家齊、國治矣。 先儒曰: "正心以正朝廷, 正朝廷以正萬民。" 然則我國家億萬年無窮之基, 在殿下一心之正不正如何耳。
正言趙舜仍啓: "李盼前任仁同縣監, 被民訴, 囚於星州而逃。 其後遇赦自見, 今爲沃溝縣令, 請考推案。" 傳曰: "可。" 舜又與趙珩合辭啓自建、熙止等事, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 8일 정미 8번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
우의정 한치형 등이 대간들의 논박으로 인해 사직소를 올리다


우의정 한치형(韓致亨) 등이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신 등이 변변치 못해서 지난번에 대론(臺論)을 입었으므로, 여러 번 사퇴를 구하였으나, 윤허를 입지 못하니 황공하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 무릇 의정부(議政府)란 원래 모두가 우러러 보는 자리로서, 백료(百僚) 등의 표본이 되어온 곳입니다. 신 등이 비록 성상의 사랑을 탐내려 해도, 공론을 무릅쓰고 위(位)를 절취하여 구차히 용납하는 것은 너무도 염치가 없는 짓입니다. 전하께서 장차 어디에 쓰시겠습니까? 더구나 신 등은 자그마한 재주와 덕망도 없이 오래 중한 자리를 더럽혀서 위로는 곤직(袞職)을 도운 바 없으며, 아래로는 중망(衆望)에 맞춘 일이 없는데, 어진이의 진출을 방해한다는 꾸지람을 초래하면서, 다시 조정을 욕되게 하는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"여러번 사직서를 올리고 오랫동안 그 직위를 비워두니, 한갓 번독(煩瀆)하는 것만이 아니라 사체에 더욱 해롭소. 논박에 구애하지 말고 빨리 나의 명을 받아서 다시 어진 뜻을 가다듬어 미비한 정사에 조력하도록 하오."
하였다.

-----

○右議政韓致亨等上狀辭職曰:
臣等無狀, 頃被臺論, 累求辭退, 未蒙允許, 惶恐罔措。 夫政府乃具瞻之地, 爲百僚表率 臣等雖欲貪聖眷, 冒公議, 竊位苟容, 是則無恥之甚也, 殿下將焉用爲? 況臣等無小才德, 久添重寄, 上無以補袞職, 下無以愜衆望, 不宜妨賢速誚, 更辱朝廷。
御書曰:
屢上乞職, 久曠其位, 非徒煩瀆, 愈害事體。 勿拘論駁, 速受予命, 更勵賢志, 以助虧政。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 9일 무신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이조에서 대간들이 논핵한 김휘·오달정의 일을 변명하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"김휘(金暉)가 전일에 수령이 되어 능히 그 소임을 감당하였으며, 또 전번에 종3품(從三品)으로 승직하는데 가합한 인물을 초계(抄啓)할 때에 역시 참예가 되었으므로, 양주 목사(楊州牧使)에 가합한 사람이 없기 때문에 그를 의망(擬望)한 것입니다. 오달정(吳達貞)은 전일에 감찰(監察)로 있을 때에, 제주(濟州)에 가서 관리의 불법을 국문하였습니다. 대저 행대(行臺)는 역시 그 훌륭한 자를 택하는 것이며, 정6품(正六品)으로 외직(外職)의 종5품을 제수하는 것도 무방하기 때문에 의계(擬啓)한 것입니다. 최수(崔洙)는 비록 파직이 되었으나, 일찍이 군수를 지냈고 또 출신(出身)423) 을 했습니다. 더구나 충익부 도사(忠翊府都事)는 반드시 원종 공신(原從功臣)의 자제들을 쓰기 때문에 의망한 것입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"이조의 아뢴 바로써 대간에게 말하라."
하였다.

-----

○戊申/吏曹啓: "金暉前爲守令, 能堪其任。 且日者以從三品陞職, 可當人抄啓時亦與焉。 楊州牧使無可當人之故, 擬之耳。 吳達貞前爲監察, 往鞫濟州官吏不法。 夫行臺, 亦擇其良者, 而以正六品, 除外職從五品無妨, 故擬啓耳。 崔洙雖罷職, 曾爲郡守, 又有出身, 況忠翊府都事, 必用原從功臣子弟, 故擬之。" 傳于政院曰: "以吏曹所啓, 語臺諫。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 9일 무신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승문원 제조 이숙함이 대간들의 논박으로 정승이 사대의 문서를 검찰하지 못하고 있음을 아뢰다


승문원 제조(承文院提調) 이숙함(李淑瑊)이 아뢰기를,
"국가에서 사대(事大)의 문서를 중대시하여, 그 안인(安印)과 사대(査對) 등의 일을 모두 정승이 검찰하는 바이온데, 정승이 대간의 논박을 입고서 피혐(避嫌)하여 정사(呈辭)하니, 비록 불윤(不允)의 비답은 내렸지만, 아직 직무를 보지 않았습니다. 방물(方物)을 감봉(監封)할 일이 임박한데, 어떻게 처리하오리까?"
하니, 전교하기를,
"대간의 논박과 사대(事大)는 스스로 경중이 있으니, 피혐하지 말고 감봉하도록 하라."
하였다.

-----

○承文院提調李淑瑊啓: "國家重事大文書, 安印、査對等事, 皆政丞等所檢察, 而今被臺諫論駁, 避嫌呈辭。 雖有不允批答, 尙未就職。 方物監封臨近, 何以處之?" 傳曰: "臺駁與事大, 自有輕重, 勿避嫌監撿。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 9일 무신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
좌의정 어세겸 등이 대간들의 논박으로 사직소를 올리다


좌의정 어세겸(魚世謙) 등이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신 등이 모두 재주가 없는 몸으로서 외람되이 분에 넘치는 자리를 차지하여 공론에 배척하는 바가 되니, 부끄럽고 황송함이 그지없습니다. 그런데 성은(聖恩)이 용납하시여 그 죄를 적에 올리지 않을 뿐 아니라, 혹은 신한(宸翰)424) 을 내려 정녕히 개유(開諭)하시니, 신 등이 비록 지극히 어리석고 몽매합니다만, 어찌 성상의 견권(繾綣)하심을 알지 못하오리까. 다만 지금의 사정으로는 피하려 해도 차마 못하겠고 머무르려 해도 감히 못하겠으므로, 어찌할 바를 모르고 있습니다. 만약 말해야 될 일에 말하지 않으면 대론(臺論)이 아니며, 물러가야 할 처지에 물러가지 않으면 대신(大臣)이 아닙니다. 바라옵건대 성감(聖鑑)께서는, 그 정상을 참작하시여 헌신(憲臣)의 말을 시행하고, 신 등의 뜻도 조금 이루게 해 주시면, 공도(公道)상 매우 다행한 일이옵니다."
하니, 전교하기를,
"사대의 문서가 지극히 중요하니, 빨리 출사(出仕)하도록 하오."
하였다.

-----

○左議政魚世謙等上狀辭職曰:
臣等俱以不才, 濫叨非據之地, 公議所斥, 慙負罔涯。 聖恩容貰, 不錄其罪, 或降宸翰, 開諭丁寧, 臣等雖至愚昧, 豈不知聖心之繾綣? 但今欲避不忍, 欲留不敢, 罔知所圖。 若可言而不言, 非臺論也; 可退而不退, 非大臣也。 伏望聖鑑, 酌其情懇, 使憲臣之言得行, 而臣等之志少遂, 公道幸甚。
傳曰: "事大文書至重, 其速出仕。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 10일 기유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상·어세겸 등이 외지부 사람들을 변방으로 옮기는 일에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"외지부(外知部) 사람들은 모두 간사하고 법을 어지럽히는 백성들이니, 비록 변방으로 옮긴다 해도 실로 그 죄로 보아 마땅하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"대저 죄를 논하는 것은 한결같이 《대전(大典)》과 《대명률(大明律)》을 준해서 시행해야 하며, 일시적인 인정에서 사랑과 미움으로 법 밖의 일을 멋대로 행하여, 이루어진 법을 무너뜨려 백성의 원망을 사는 것은 대단히 불가하옵니다. 그 전례(前例)란 것은 성종께서 첫 정사를 할 때에, 원상(院相) 등이 멋대로 행한 일을 두고서 말한 것인데, 이것을 이끌어다가 예를 삼는 것이 옳겠습니까. 설사 전례가 있다 하더라도 해가 무모한 자에게 미쳐서, 원망이 위로 돌아갈 것이라면 어찌 본받을 필요가 있습니까. 또 변방에 옮긴 자가 많으니, 실정을 모두 알아내지는 못할지라도 어찌 한두 가지의 분변할 만한 것이 없단 말입니까. 해사(該司)가 처음에 이미 초계(抄啓)하였고 몇 달이 못되어 어찌 분간하기가 어렵다 합니까. 조금이라도 범죄한 것이 있다면 오히려 가하지만, 전연 형적이 없는 자는 원통하지 않겠습니까. 그 족친이 혹 그 허실을 발명하는 자 있더라도 역시 분간하지 않을 수 없는데, 하물며 호수(戶首)를 돌아오게 해서, 그에게 실상을 알아본 뒤에 송환해 옴이 무엇이 해롭겠습니까. 요는 원한을 물어주고 하늘의 뜻에 순응하는 데 있습니다."
하니, 세겸의 의논을 좇았다.

-----

○己酉/尹弼商、愼承善、韓致亨議: "外知部人皆奸詐亂法之民。 雖徙邊, 實當其罪。" 魚世謙議: "大抵論罪, 一遵《大典》、《大明律》施行, 不可以一時人情愛惡, 擅行法外之事, 以虧成法, 以聚民怨。 其謂之前例者, 成宗初政, 院相等擅行之事, 援以爲例可乎? 假有前例, 害及無辜, 而怨歸於上矣, 何必效尤? 且徙邊者衆, 雖不能盡覈, 豈無一二可辨者乎? 該司初旣抄啓, 不多月間何以云: ‘分揀實難。’ 稍有所犯, 則猶之可也, 頓無形迹者, 豈不冤哉? 其族親或有能發明其虛實者, 亦不可分揀。 況其戶首追還, 憑問閱實然後, 還送何妨? 要在解冤, 而應天耳。" 從世謙議。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 10일 기유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형·정언 조순이 박형무·황진손·채윤공 등에 대한 관직 제수가 잘못 되었음을 논하다


장령(掌令) 조형(趙珩), 정언(正言) 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"박형무(朴衡武)가 전일 청풍 군수(淸風郡守)로 있을 때에 가흥창(可興倉)의 전세(田稅)를 받으면서 청렴하지 않은 짓을 많이 하다가, 어사(御史) 조지서(趙之瑞)에게 적발되어 범했던 물건을 모조리 몰수당했습니다. 왕께서 만약 그 추안(推案)을 보시면 아실 것입니다. 황진손(黃震孫)은 이조(吏曹)에서는 비록 강건하다고 하지만 나이가 거의 70이 되었는데, 만약 외직에 서용(敍用)을 한다면 《대전(大典)》의 법이 무너질 것입니다. 김휘(金暉)는 첨정(僉正)이 된 지 1년이 못되었는데, 목사(牧使)로 승진시키고, 채윤공(蔡允恭)은 불학 무식한데, 판관(判官)에서 만기가 되기 전에 4품으로 뛰어 올리는 것은 매우 외람된 일입니다. 오달정(吳達貞)은 주부(主簿)로 제수된 지 얼마 안 되어 감찰(監察)을 제수하고 또 5품으로 승격시켰으니, 이조(吏曹)에서는 비록 일찍이 행대(行臺)를 내서 등용할 만하다고 말하지만, 그 추안(推案)을 보면 미진한 곳이 많습니다. 그래서 본부(本府)가 전일 초계(抄啓)하였으니, 역시 등용할 만한 사람이라 이를 수는 없습니다. 최수(崔洙)는 이조가 비록 출신(出身)을 하였다 하지만, 전자에 서천 군수(舒川郡守)로 있을 적에 그 소임을 감당하지 못하여 파직되었습니다. 그런 지가 지금 한 해도 지나지 않았는데, 또 녹직(祿職)을 제수하는 것도 불가하거늘, 더구나 5품의 높은 자급입니까. 환원하여 녹이 없는 벼슬을 주는 것이 좋겠습니다. 윤맹지(尹孟枝)·안해(安該)·권돈(權惇)은 체임된 지 오래지 않아서 도로 외임(外任)을 제수하는 것은, 노고와 안일이 균등하지 않습니다. 청컨대 아울러 개정하소서. 신자건(愼自健)의 범죄는 중대하니 서용하는 것은 불가하오며, 양희지(楊熙止)는 면전에서 임금을 속였으니, 그 죄는 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤맹지·안해·권돈·최수는 아울러 개정하라. 희지·자건·휘 등의 일은 들어주지 못하겠다. 진손의 나이와 형무의 추안(推案)은 상고해서 아뢰라. 윤공(允恭)은 비록 불학 무식하다 하지만, 그 경력을 볼 때 별로 허물이 없는데, 어찌 체임할 수 있느냐. 달정은 행대(行臺)로 있을 때, 국문(鞫問)을 자세히 않은 것으로써 허물을 삼지만, 그러나 무릇 추국(推鞫)에 있어, 미진할 것을 다시 추국하자고 청한 자가 자못 많은데, 이들은 어찌 모두 어질지 못하다 하겠는가?"
하였다. 조형이 다시 김휘·채윤공·오달정의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜啓: "朴衡武前爲淸風郡守時, 監納可興倉田稅, 多行不廉, 爲御史趙之瑞摘發, 所犯之物悉皆沒入, 王若覽其推案可知。 黃震孫吏曹雖云剛健, 年幾七十, 若外敍則《大典》之法壞矣。 金暉爲僉正, 未期年陞牧使。 蔡允恭不學無知, 判官未箇滿, 超授四品, 猥濫莫甚。 吳達貞除主簿未幾, 授監察, 又陞五品。 吏曹雖以曾經行臺爲可用, 觀其推案, 多有未盡處。 故本府前已抄啓, 亦不可謂可用之人也。 崔洙吏曹雖云: ‘有出身。’前倅舒川, 不堪其任罷黜。 今未經年, 又授祿職, 已爲不可, 況五品高秩乎? 還授無祿官可也。 尹孟枝、安該、權惇遞任未久, 還授外任, 勞佚不均, 請竝改正。 愼自建所犯重大, 不可敍用。 楊熙止面欺之罪, 不可不鞫。" 傳曰: "尹孟枝、安該、權惇、崔洙竝改正。 熙止、自建、金暉事, 不聽。 震孫年歲, 衡武推案考啓。 允恭雖曰: ‘不學無知。’ 其所經歷別無過咎, 何可遞之? 達貞雖以行臺時鞫人不詳爲咎, 然凡推鞫, 請更推未盡者頗多。 此豈皆不賢乎?" 珩更啓暉、允恭、達貞事, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 10일 기유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
옥구 현감 이분의 일에 대해 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"옥구 현감(沃溝縣監) 이분(李昐)이 전일 인동 현감(仁同縣監)으로 있을 적에 죄를 짓고 도망하였다 하니, 그 심문당한 문안을 상고해서 아뢴 뒤에 부임(赴任)을 허하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "沃溝縣監李昐前任仁同縣監時, 作罪在逃。 其被推文案考啓後許赴。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 11일 경술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김전·유자광·홍흥 등이 오랑캐에게 사신을 보내는 일에 대해 의논하다


왕이 경연에서 납시어 강을 하는데, ‘흉노(匈奴)가 화친을 청해왔으나, 허락하지 않았다.’에 이르러 시강관(侍講官) 김전(金銓)이 아뢰기를,
"제왕이 오랑캐를 대했을 때에, 귀순해 오는 자는 막지 않고 가는 자는 쫓지 않았는데, 지금 두 번이나 동청례(童淸禮)를 삼위(三衛)에 보내시고 겸하여 물건까지 내리시니, 신은 저들이 탐구하고 싫어할 줄 몰라서 마침내 준례로 삼은 터이니, 끝에 가서는 폐단을 구할 수 없을까 두렵습니다. 국가가 남쪽의 도이(島夷)425) 에게 허비되는 것이 적지 않습니다. 이것이 이미 밝은 겪은 징험이니 청례(淸禮)를 보낼 것이 없습니다."
하였다. 그리고 사간(司諫) 홍식(洪湜)과 지평(持平) 노언방(盧彦邦)이, 신자건·양희지·김휘·채윤공·오달정의 일을 논하니, 왕은 이르기를,
"윤공이 비록 학문이 없으나 전일 수령으로 있을 때에 그 소임을 감당하지 못했다고 말한 자가 없었는데, 지금 까닭 없이 체임(遞任)하는 것은 옳지 못하다."
하매, 홍식이 아뢰기를,
"다행히 하고(下考)426) 를 면했을 뿐입니다. 이로써 그의 어질고 어질지 않은 것은 논할 수 없습니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"대저 수령이 문신(文臣)의 어진 자라면 말할 것도 없이 좋다. 그러나 만약 재주만 믿고 망녕되게 행하고 마음을 잡아 칙려(飭勵)하지 못하는 자라면, 어찌 문신이라 하여 덮어놓고 어질고 능하다 할 수 있느냐. 비록 배우지 않은 사람이라도, 또한 마음을 잡고 법을 지키는 자도 있다."
하매, 특진관 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신은 듣자옵건대 신규(申珪)가 청백(淸白)으로는 제일이다 하옵니다. 그가 일찍이 강릉 판관(江陵判官)으로 있을 적에 아들 하나를 거느리고 부임했는데, 발을 아문(衙門) 밖으로 나가지 못하게 하니, 고을 사람들이 그 얼굴을 몰랐다 합니다. 또 아들 하나가 춘천(春川)에 살았습니다. 근친(覲親)을 하기 위해 강릉으로 가다가 큰 재를 넘는데 중도에서 눈을 만나 말을 탈 수가 없으므로, 도보로 가다가 한 역자(驛子)를 만나니 그 역졸이 판관의 아들이라는 것을 알고 ‘내 말이 빈 채로 가니 타고 갑시다.’ 하자, 그 아들은 ‘어찌 타고 싶지 않겠소만, 아버님께 꾸지람을 당할까 걱정이오.’ 하여서 역자(驛子)가 강권하였으나 듣지 않았다 하니, 그 가풍(家風)이 이 같은즉, 신규의 어진 것을 알 수 있습니다 그런데 김응기(金應箕)가 관찰사로서 신규를 하고(下考)로 서열을 한 것은 그 이유를 모르겠습니다. 이로써 말하면 포폄(褒貶)427) 한 것을 가지고서 사람의 어질고 안 어진 것을 알 수가 없습니다. 비록 학문의 공이 없다 할지라도, 만약 청렴하고 개결한 자라면 백성을 다스림에 있어 무엇이 어렵겠습니까. 문에 능한 자는 홍문관 출신이 제일입니다만, 나가서 수령이 된 자 가운데에 간혹 청렴하지 못하다는 비난을 듣습니다. 진실로 성상의 가르치심과 같이 한갓 문신(文臣)이라 해서 어질고 능하다 이르는 것은 불가하옵니다."
하니, 홍식이 아뢰기를,
"자광(子光)의 말이 과하옵니다. 저 불학 무식한 사람은 작은 것은 맡길 수 있지만, 만일 큰일을 당하게 되면 어찌할 바를 알지 못하옵니다."
하였다. 특진관 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"지금 동청례(童淸禮)를 보내서 물건을 후하게 내리십니다만, 저 오랑캐란 인면 수심(人面獸心)이라, 지금 물건을 내려 주실 때는 겉으로는 순종하고 굴복하는 형상을 할 것이나, 만일 불협한 점이 있으면 반드시 흉독(凶毒)한 짓을 할 것입니다. 더구나 국가의 경비란, 수입에 법도가 있고 지출에 절제가 있어야 하는데, 어찌 함부로 낭비할 수가 있습니까? 또 중국에서 우리 나라를 예의의 나라라 이르는 것은, 상하의 구분이 있는 때문입니다. 청례(淸禮)는 본시 오랑캐 종자이온데, 지금 상사(上使)가 되고, 의관(衣冠)한 자제로써 졸도(卒徒)를 삼아 물건을 많이 싸서 마치 상국(上國)에 조공하듯 하니, 비단 상하의 구분만이 문란한 것이 아니라 그 비굴함이 또한 심하옵니다. 국가가 남쪽 왜(倭)에게 해마다 쌀과 면을 주고, 그들이 오고 갈 때는 언제나 피로연을 베풀기 때문에 주·현(州縣)이 피폐해갑니다. 이는 당초에 끝이 어찌 되리라는 것을 생각지 못한 소치입니다. 지금 삼위(三衛)의 일도 만약 시초에 삼가하지 않으면, 그 끝의 폐단이 반드시 남쪽의 왜와 같을 것입니다. 후회한들 미치겠습니까. 또 청례(淸禮)에게 평안도 감사와 상의하여 조치하게 하셨는데, 청례는 본시 경박하고 간사한 자이므로, 그 심리가 본위(本衛)를 후대하려 할 것입니다. 우리 나라 일에 성심을 다하겠습니까. 그리고 어찌 본위의 일을 우리에게 모두 말해주겠습니까. 만약에 돌아가고 질러가는 길을 알기 위해서라면, 평안도에서 삼위로 통하는 길이 하나 뿐이 아닌데, 그들이 어찌 곧은 길로 인도하려 하겠습니까. 더구나 전일에 갔다 온 자가 또한 많습니다. 어찌 청례가 재차 가야만 합니까."
하니, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"홍흥의 말이 타당합니다. 국가는 한갓 상사(賞賜)만을 허비하려는 것이 아니고, 변방을 편안하게 하며 사로 잡혀간 인구를 쇄환하려는 것입니다. 신은 극균(克均)에게 듣건대, ‘평안도의 백성은 침략 때문에 능히 생업을 하지 못하니, 말을 하자니 탄식이 온다. 지금 오랑캐가 청례(淸禮)를 만나보기를 두 번 세 번에 청했으니, 다행히 이 기회에 귀순하여 다시 도둑질 하는 일이 없다면, 서방의 백성은 그 생업을 이룰 수 있으며, 수자리 사는 군사도 또한 심히 곤하지 않아서 전도(全道)가 편안할 것이다. 조그마한 폐단을 염려하여 보내지 않겠느냐.’ 하니 이 말이 진실로 일리가 있습니다. 그러나 전자에 그들이 말하기를, ‘일곱 살 된 어린애는 봄이 오면 돌려보내겠다.’고 했는데, 지금까지 돌아오지 않았으니 국가가 이미 그들에게 속임을 당하고 있습니다. 지금 그 이유를 힐문하지 않고, 또 그 청을 들어, 두 번째 청례를 보내는 것은 경솔한 것 같습니다. 더구나 전에는 사신을 오랑캐에게 보내는 예가 없었습니다. 당초에 청례를 보낸 것도 불가한데, 지금 또 당상관으로 승진시켜 보낸다면, 사체의 전도가 이보다 심할 수 없습니다. 그러니 우리 변장(邊將)으로 하여금, 그 쇄환하지 않는 이유를 끝까지 추궁하여, 그 정위(情僞)와 향배(向背)를 파악한 후에 대신에게 수의하여 보내는 것이 좋겠습니다. 옛날에 한(漢)나라가 자주 흉노에게 곤욕을 당하였지만 그러나 사신 보내기를 오히려 맡지 않은 것은, 형세가 부득이해서였습니다. 지금 건주(建州)는 이에 비할 것은 아니니, 그들이 성심으로 귀순한 뒤에 청례를 보내서 은혜와 위엄을 병행하게 하는 것이 오랑캐를 대하는 도리입니다. 지금 보내는 것은 한갓 위신만 손상할 뿐 아니라 그들도 역시 은혜로 여기지 않을 것입니다."
하고, 지사(知事) 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"허혼(許渾)이 사냥하는 야인(野人)을 죽인 뒤부터 삼위(三衛) 사람들이 계속 군사를 거느리고 침략해 옵니다. 그러므로 겨울이면 합수(合戍)를 하고 여름이면 분수(分戍)를 해야 하니 한갓 본도 사람들만이 생업에 종사하지 못하는 것이 아니라 황해도 군사까지 그 쪽에 수자리 하는 자는 또한 휴식을 얻지 못하여 사람과 말[馬]이 모두 피곤하니, 이는 국가의 큰 걱정거리였습니다. 그런데 연전에 청례(淸禮)를 보냄으로부터 비로소 귀순할 형세를 보이고, 서쪽 오랑캐도 줄대어 와서 말하기를, ‘우리들이 이제부터는 다시 은혜를 배반하지 않겠다.’ 했습니다. 극균(克均)이 그 일을 눈으로 보고 왔기 때문에 보내기를 청한 것입니다. 옛부터 제왕이 이적(夷狄)을 대하는 데는 은혜와 위엄을 병용하여 군사를 일으켜 치지 않을 경우 곧 초무(招撫)를 돈독히 하였으니, 앉아서 오기만을 기다리기를 저 당우(唐虞) 시대에 간우(干羽)로 춤추던 것 같이 해서는 아니됩니다. 더구나 이번 일은 누차 그들의 청에 의한 것이니, 진실로 해마다 금이나 비단을 주는 예로 할 수는 없습니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"세조(世祖) 때는 삼위(三衛)와 아무런 틈이 없었으나, 그러나 병선(兵船)을 많이 만들어 장차 토벌할 뜻을 보이니 야인(野人)이 그 위력을 겁내어, 바람이 거세게 부는 날은 조선 군사가 쳐들어온다고 여겨 모두 달아나 산으로 올라갔기 때문에 농사를 짓지 못하여 궁곤할 뿐 아니라 소혈(巢穴)을 잃었습니다. 신이 종사관(從事官)이 되었을 적에 이만주(李滿注)의 아들을 보냈는데, 그가 신에게 말하기를, ‘뱀 한 마리가 사람의 발을 물면 딴 뱀을 보아도 반드시 죽일 것이다. 조선이 만약 군사를 일으켜 죄를 묻는다면 반드시 우리를 용서하지 않을 것이니, 감히 변방을 범하지 못하겠고 변방의 백성이 되기를 원한다.’ 하였으니, 그 위엄을 두려워하는 것이 이와 같았습니다. 지금은 비록 귀순한다 하면서도 자주 변방[邊鄙]을 범하며, 또 일곱 살 난 아이를 돌려 보내지 않는 것은 우리를 희롱하는 것입니다. 만약 실지로 귀순한다면 어찌 그 자취가 없겠습니까."
하고, 공필(公弼)은 아뢰기를,
"그 사로잡아간 사람을 깊숙한 곳에 전매(轉賣)하였기 때문에 돌려보내지 못하는 것입니다. 이는 기주위(岐州衛)의 범행이오며, 일곱 살 난 아이를 봄이 오면 돌려보낸다고 한 것도 역시 기주위가 말한 것이고, 달한(達罕)이 한 것은 아닙니다."
하고, 세겸(世謙)은 아뢰기를,
"전일에는 봄이 오면 돌려보내겠다 말하고서 지금에는 달한의 말이 아니라 하니 앞뒤가 서로 달라 변사(變詐) 무상합니다. 역시 믿을 수 없습니다."
하고, 공필은 아뢰기를,
"만약에 자주 변방을 침번하면 군사를 일으킬 수밖에 없습니다. 만야 그렇게 되면 길의 돌아가고 바로 가는 것과 산천의 험하고 평탄한 것을 알지 않을 수 없습니다. 이러므로 나이가 젊은 무신(武臣)을 선택해서 따라가게 한 것인데, 이 일이 무슨 의(義)에 해로울 것이 있겠습니까?"
하고, 세겸은 아뢰기를,
"옛날에 한(漢)나라 광무제(光武帝)가 장차 촉(蜀)나라를 치려 하자 마원(馬援)이 쌀[米]을 모아 산을 만들어 놓고 그 방향을 가리켜 드리니, 광무는 말하기를 ‘적이 내 산중에 들어 있다.’ 하였습니다. 광무는 쌀을 모아 만든 산을 한 번 보고서 적의 소굴을 알아 차렸는데, 지금은 어찌 청례(淸禮)가 두 번 갔다 와야만 그 도로와 산천을 알 수 있단 말입니까."
하고, 김전은 아뢰기를,
"옛사람이 이르되 ‘일을 하는데는 처음을 잘 해야 한다.’ 하였습니다. 지금 서도(西道) 백성이 한 해의 편안함을 얻고자 해서 구차하게 고식적인 계책만을 하고, 만대의 폐단을 헤아리지 않아 사신을 보내어 상사(賞賜)를 내리니, 한 번 발단을 놓으면 그 계학(谿壑) 같은 욕심428) 이 끝이 없어, 앞으로는 해마다 금(金)과 비단을 바쳐야 할 것입니다. 그 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까."
하고, 홍식은 아뢰기를,
"오랑캐는 본래 명령 계통이 없으므로 침략에 뜻을 두지 않았더라도 사냥을 나왔다가 농민들이 들판에 널려 있는 것을 보면 반드시 노략질을 해 갑니다. 지금 청례를 보내는 것으로써 변방의 근심이 없어졌다 이른다면 이것은 잘못입니다."
하고, 자광은 아뢰기를,
"국가에서 대우를 이같이 하는데도 그들이 만약 변경을 침범한다면 군사를 일으켜서 위엄을 보여주는 것이 가하겠습니다. 신이 정해년에 이만주(李滿注)를 만나보니 비록 도독(都督)이라고는 하지만 판자로써 집을 지었으며 울타리 밖에는 잡풀만 들에 우거져 있고, 인가는 많지 않았습니다. 그러니 치기가 용이할 것입니다"
하고, 김전은 아뢰기를,
"뒤에 비록 군사를 일으켜 칠지라도 지금 스스로 먼저 약함을 보이면, 변방의 백성들이 해이하여 무략(武略)이 거세지 못할 것입니다."
하고, 공필은 아뢰기를,
"우리 나라가 오랑캐에게 사신을 보낸 예는 없다고 하지만, 그러나 세종(世宗) 때에 박호문(朴好文)도 역시 야인(野人)에게 사신으로 갔었습니다."
하고, 홍흥은 아뢰기를,
"박호문은 우리 나라 사람입니다. 지금은 오랑캐로써 상사(上使)를 삼고 의관(衣冠)의 자제로써 졸도(卒徒)를 삼았으니, 이는 관(冠)과 신발이 거꾸로 된 것입니다."
하고, 자광은 아뢰기를,
"휴도왕(休屠王)의 태자(太子)가 한(漢)나라 승상(丞相)이 되기도 했으니, 청례가 만약 어질다면 상사가 된 것이 불가할 것이 있겠습니까."
하니, 왕은 이르기를,
"이미 수의해서 조치한 것이니, 이는 나라를 위하여 백성을 편안히 하는 계책이며, 청례는 벌써 길을 떠났으니 돌아오게 할 수 없다."
하였다. 언방(彦邦)과 식(湜)이, 다시 신자건(愼自建)의 일을 논하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚戌/御經筵。 講至北匈奴求和親不許, 侍講官金詮曰: "帝王之待夷狄, 來者不拒, 去者不追。 今再遣童淸禮于三衛, 兼賜物件。 臣恐彼之貪求無厭, 遂以爲例, 末流之弊不可救矣。 國家於南方島夷, 糜費不貲, 此已然之明驗, 淸禮不必遣。" 司諫洪湜、持平盧彦邦論愼自建、楊熙止、金暉、蔡允恭、吳達貞事, 王曰: "允恭雖無學問, 前爲守令, 無有言其不堪任者, 今無故遞之不可。" 湜曰: "幸免下(孝)〔考〕 , 不可以此議其賢否。" 王曰: "大抵守令若文臣之賢者則已矣, 如恃才妄作, 而不能操心飭勵者, 則豈可從以文臣, 而謂之賢能乎? 雖不學之人, 亦或有操心守法者。" 特進官柳子光曰: "臣聞, 申珪淸白第一。 嘗爲江陵判官, 率一子赴任, 使足不出衙外, 邑人莫知其面。 又一子居春川, 因覲父向江陵, 將踰大嶺, 道遇雨雪, 馬蹇不能騎, 徒步而行。 遇一驛子, 知其爲判官之子, 謂之曰: ‘吾馬空行, 可以騎也。’ 其子答曰: ‘豈不欲騎? 恐被譴於父也。’ 驛子强勸, 不從。 其家風如此, 珪之賢可知, 而金應箕爲觀察使, 置珪下考, 臣未知其由。 以此言之, 不可以褒貶, 知人之賢否也。 雖無學問之功, 若廉介者, 則於臨民何有? 能文者莫如弘文館, 出爲守令者, 或未免不廉之誚, 誠如上敎, 不可徒以文臣, 而謂之賢能也。" 湜曰: "子光之言過矣。 彼不學之人可小授也, 如遇大事, 則罔知攸濟矣。" 特進官洪興曰: "今遣淸禮, 厚賜物件, 彼虜人面獸心, 今當賜物之時, 雖外爲順服之狀, 萬有不愜, 則必肆凶毒。 況國家經費, 取之有度, 用之有節, 豈可妄費? 且中朝, 以我國爲禮義之邦者, 以其有上下之分也。 淸禮本夷種也。 今爲上使, 以衣冠子弟爲卒徒, 多齎物件, 若朝貢上國然, 非徒紊上下之分, 其爲卑屈亦甚矣。 國家於南倭歲給米𥸴, 其往來皆有慰宴, 以此州縣疲弊。 此始不慮終之所致也。 今三衛之事, 若不謹之於初, 則厥終之弊, 必如南倭, 後悔無及。 且令淸禮與平安道監司同議措置, 淸禮本輕薄奸詐, 其心必欲厚待本衛, 其能盡心於國事乎? 亦豈以本衛之事, 盡言於我哉? 若曰: ‘知道路迂直。’ 則自平安道通於三衛之路非一, 彼豈肯導以直路耶? 況前此往還者亦多, 何待淸禮之再往乎?" 領事魚世謙曰: "興之言當矣。 國家非欲徒費賞賜, 欲使邊圉得安, 虜口得還也。 臣聞諸克均曰: ‘平安之民, 困於侵掠, 不能安業, 言之可爲於邑。 今虜人請見淸禮, 至於再三。 幸而因此歸順, 無復寇盜, 則西民得遂其生, 防戍之卒亦不甚困, 一道晏然矣, 豈可慮小弊, 而不遣乎?’ 此言固亦有理。 然前云: ‘七歲童子待春乃還。’ 而至今不還, 國家已受其欺。 今不詰問其故, 又從其請, 再遣淸禮, 似乎輕率。 況前此固無遣使於夷虜之禮, 初遣淸禮, 已爲不可。 今又陞堂上而遣之, 事體顚倒, 莫甚於此。 宜令邊將窮詰其不還之由, 得其向背情僞然後, 議于大臣而遣之可也。 漢數見辱於凶奴, 然猶遣使不已者, 勢不得已也。 今建州非此之比, 待彼誠心歸順, 然後遣之, 使恩威竝行, 此眞待夷之道。 今此去, 非徒損威, 彼亦不以爲恩矣。" 知事盧公弼曰: "自許渾殺田獵野人之後, 三衛之人連兵入寇, 冬則合戍, 夏則分戍, 非徒本道之民不能安業, 黃海之軍往戍於彼者, 亦不得休息, 人馬俱困, 此國家大患。 自年前淸禮之遣, 始有歸順之狀。 西虜絡繹來語曰: ‘我等自此不復背恩矣。’ 克均目覩其事, 故請遣耳。 自古帝王之待夷狄, 恩威竝用。 非擧兵征之, 則敦招撫之道, 不可坐待來格, 如唐、虞(舜)〔舞〕 干羽之爲也。 況此擧, 因彼累請, 固非歲俸金繒之例也。" 世謙曰: "世祖朝與三衛無釁, 然多作兵船, 以示將伐之意。 野人怯其威, 若風亂之日, 則以爲朝鮮之兵將至矣, 皆奔走登山, 不得耕耘, 窮困失巢。 其後臣爲從事官, 見李滿住之子, 言於臣曰: ‘一蛇螫人之足, 則見他蛇必殺之。 朝鮮若擧兵問罪, 則必不饒我矣。 不敢犯邊, 願爲邊氓。’ 其畏威如此。 今則雖曰歸順, 而累犯邊鄙, 且不還七歲童子, 是玩我也。 若實歸服, 則豈無其迹乎?" 公弼曰: "其虜去人口, 轉賣于深處, 故不得刷還耳。 且此則歧州衛所犯, 而七歲童子待春刷還云者, 亦歧州衛所言, 非達罕也。" 世謙曰: "前則待春刷還, 今則非達罕之言, 前後相異。 變詐無常, 亦不可信也。" 公弼曰: "若屢犯邊鄙, 則不得已擧兵矣。 若然則道路迂直, 山川險易, 不可不知也。 是故, 擇年小武臣, 使之從行。 此擧何害於義乎?" 世謙曰: "昔光武將伐蜀, 馬援聚米爲山, 指示向方。 光武曰: ‘虜在吾目中矣。’ 光武一見聚米爲山, 尙能知賊之窟穴。 今亦何待於淸禮之再往, 然後知其道路、山川耶?" 詮曰: "古人云: ‘作事謀始。’ 今欲得西民一年之安, 苟爲姑息, 不計萬世之弊。 遣使賞賜, 一開其端, 則谿壑之慾無窮, 將至於歲奉金繒矣, 其弊可勝言哉?" 湜曰: "虜人本無統令, 雖非有意於侵掠, 然因畋獵而來, 見農民布野, 則必搶虜而去。 今以淸禮之往, 謂無邊患誤矣。" 子光曰: "國家待之如此, 而彼若犯邊, 則擧兵示威可也。 臣於丁亥年見李滿住, 雖爲都督, 然以板爲屋, 藩籬之外草莽彌野, 人居不稠, 伐之易矣。" 詮曰: "後雖擧兵伐之, 今自示先弱, 則邊民解弛, 武略不競矣。" 公弼曰: "雖云我國未有遣使於夷虜之例, 然世宗朝朴好文亦奉使於野人。" 興曰: "朴好文則我國人也。 今則以夷狄爲上使, 以衣冠子弟爲卒徒, 是冠屨倒置也。" 子光曰: "休屠王太子爲漢丞相。 淸禮若賢, 則豈不可爲上使也?" 王曰: "已議而措置, 此爲國安民之策。 淸禮業已起程, 不可追還。" 彦邦、湜更論愼自建事, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 11일 경술 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
난신 허조의 아우 허개에게 통적(通籍)을 허락하다


난신(亂臣) 허조(許慥)의 아우 허개(許愷)가 원통함을 하소연하므로 명하여 통적(通籍)을 허하였다.

-----

○亂臣許慥之弟愷訴冤, 命許通。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 11일 경술 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸 등이 신자건·양희지·김휘 등의 일을 논하니 어서를 내려 윤허하지 않다


장령 강겸(姜謙)·헌납 손중돈(孫仲暾)이, 신자건(愼自建)·양희지(楊熙止)·김휘(金暉)·채윤공(蔡允恭)·오달정(吳達貞) 등의 일을 논계(論啓)하니, 어서(御書)를 내리기를,
"옛사람이 말하기를, ‘말이 네 마음에 거슬리거든 반드시 도(道)인가 찾아보고, 말이 네 뜻이 공손하거든 반드시 도가 아닌가 찾아보라.’ 하였다. 너희들이 아같이 강력히 간하지만 들어줄 수 없는 일이므로 좇지 않겠다."
하였다.

-----

○掌令姜謙、獻納孫仲敦論啓愼自建、楊熙止、金暉、蔡允恭、吳達貞等事, 御書曰:
古人云: ‘有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。’ 汝等之强諫似是, 而不可聽, 故不從。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 11일 경술 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
예문관 대교 정희량의 열 가지 임금의 덕에 대한 상소문


예문관 대교(藝文館待敎) 정희량(鄭希良)이 상소하기를,
"신은 보옵건대 지난달 27일 정전(正殿)에 낙뢰(落雷)가 있자 전하께서는 재앙을 만났다 두려워하여 허물을 들어 자책하시고, 교서를 내려 직언(直言)을 구하사 산간(山間)·초야(草野)에 묻힌 선비들로 모두 폐단을 진술할 수 있게 하셨습니다. 하물며 신은 직책이 시종(侍從)인데 그 우직한 마음을 다하지 않을 수 있습니까. 신은 듣건대 ‘인사(人事)가 아래에서 잘못되면 천변(天變)이 위에서 응하는 것이니, 재앙은 내린다 해서 반드시 화가 되는 것이 아니고 착한 일을 하면 길하게 된다.’ 하였습니다. 지금 전하께서 새로 보위(寶位)에 오르시어 기서(基緖)를 계승하셨으니, 이는 왕화(王化)가 융숭하느냐 쇠하느냐 하는 근본이며, 사직(社稷)이 편안하느냐 위태하느냐 하는 계기이며, 국가가 치평하느냐 혼란하느냐 하는 발단이며, 백성이 잘 사느냐 못 사느냐 하는 시초입니다. 그리고 군자와 소인이 진퇴(進退)·소장(消長)할 즈음이요, 천명(天命)과 인심이 이합(離合)·거취(去就)할 시기라고 하겠는데, 두어 해가 지나는 동안에 한 가지 선정(善政)을 낸다든가 한 마디 덕음(德音)을 내린다든가, 하나의 군자를 나오게 하고 하나의 소인을 물리친다 해서 신하들로 하여금 전하께서 태평 세대를 이룩하실 뜻이 있음을 알게 했다는 말을 듣지 못하옵고, 궂은 징조만 자주 일어나며 재변만 연첩으로 나타나니, 이는 하늘이 인애(仁愛)한 마음이 있어 전하께 견고(譴告)하여 깨닫도록 하는 것입니다. 전하께서 스스로 깨닫지 못하여 자못 몸을 기울여 덕을 닦을 생각이 없으시다면 또 비상한 재변을 내릴 것이니, 이 시기는 전하께서 마음에 크게 경동하여 천선 개과할 때인 것입니다. 옛날에 태무(太戊)는 상곡(桑穀)의 변이 있었고, 고종(高宗)은 구치(雊雉)의 요(妖)가 있었으나 몸을 기울여 덕을 닦고 황당하거나 안일하지를 않았으므로 상(商)나라가 중흥(中興) 하였으며, 송(宋)나라는 큰 수재(水災)가 있었으나 군자의 말을 받아들여 일찍이 조회 받고 늦게 물러나며, 죽은 자를 조상하고 병든 자를 위문하였으므로 해마다 풍년이 들었으니, 예로부터 천도(天道)는 무상해서 착한 일을 하고 착하지 못한 일을 함에 따라서 재앙과 경사가 각기 그 유(類)대로 이르는 것입니다. 임금이 경계하고 두려워하는 마음이 있으면 흥하지 아니함이 없으며, 임금이 교만하고 안일한 마음이 있으면 망하지 아니함이 없습니다.
그러므로 옛날에 초(楚)나라 장왕(莊王)이 산천에 기도 드리기를 ‘하늘이 요(妖)를 보이지 않고 땅이 얼(孽)을 나타내지 않으니, 하늘이 아마도 나를 잊은 것이 아닌가?’ 했습니다. 장왕은 허물을 하늘에 구했으며, 편안해도 위태로움을 잊지 아니하여 마침내는 패업(覇業)을 이룬 것입니다. 하물며 전하께서는 하늘이 견고(譴告)해 주는 은권(恩眷)을 받고 크게 경동(警動)하여 스스로 새롭게 할 생각을 가진다면 천재(天災)를 변경시킬 수 있고, 요얼(妖孽)을 막을 수 있을 것입니다. 그 경동(警動)하여 스스로 새롭게 하시겠다는 생각이 혹시 성경(誠敬)스럽지 못하시면 천재·요얼의 싹과 화란의 이르는 것이 장차 미묘한 사이에 일어나서 방비하고 염려하는 밖에서 나올 것이니, 어찌 삼가지 아니할 수 있습니까?
옛날에 위징(魏徵)이 십점소(十漸疏)를 올리니 당 태종(唐太宗)이 말하기를, ‘짐(朕)은 이제 과실을 들었으니 고쳐서 선도(善道)로써 끝마치기를 원한다.’ 하였고, 또 그 소(疏)를 가져다가 열지어 병장(屛障)을 만들어서 아침저녁으로 보고 반성을 하였으며, 겸하여 사관(史官)에게 녹부(錄付)하여 후세에 전하게 하였습니다. 지금 신은 미천하니 어찌 감히 위공(魏公)에게 비하겠습니까만, 그러나 신자가 나라를 근심하고 임금을 사랑하는 마음인즉 조금도 다르지 않습니다. 그러므로 삼가 일을 조목별로 들어 올리오니, 한가한 틈에 보아 주시기를 원합니다.
1. 임금의 마음을 바르게 하는 것입니다. 신은 듣건대 임금은 조정의 근본이고 마음은 또 임금의 근본이라 합니다. 그러나 성인과 광인(狂人)의 구분은 내고 들이는 즈음에서 말미암고, 치(治)하고 난(亂)할 기미는 잡아 두고 놓아 버리는 사이에 있습니다. 성색(聲色)과 취미(臭味)의 욕심으로 유인하지 못하게 하며, 교지(巧智)와 사위(詐僞)의 사(私)로써 다시 움트지 못하게 하며, 보이지 않고 들리지 않는 곳에서 더 살피고, 오직 정(精)하고 오직 일(一)한 곳에 이르러 그치면, 의리가 날로 충실하여 요(堯)·순(舜)과 상거가 멀지 않을 것입니다. 그러나 만약 궁실(宮室)은 편안함을 위주로 하고 음식과 의복은 아름다움을 위주로 하며, 또 비빈(妃嬪) 시어(侍御)의 받듦과 유관(遊觀)·일예(逸豫)의 향락이 틈과 사이로 몰려들어 제재를 못하면, 물욕이 날로 불어나서 걸(桀)·주(紂)와 상거가 멀지 않을 것입니다. 이러므로 당 태종(唐太宗)은 말하기를, ‘임금은 한 마음을 공격하는 것이 많아 혹은 용력으로, 혹은 구변으로, 혹은 첨유(謟諛)로, 혹은 기욕(嗜欲)으로써 눈 앞에 폭주하여 각기 스스로 팔리기를 구하므로 조금만 게으르게 하여 그 중 하나만이라도 받아들이게 되면 위망(危亡)이 따른다.’ 하였고, 송 태조(宋太祖)는 ‘대궐 문을 활짝 열어 막히고 가린 것이 없게 하라.’ 하고, 이르기를, ‘이야말로 내 마음에 조금만 사곡(邪曲)함이 있으면 사람이 모두 들여다보는 것과 같다.’ 하였습니다. 큽니다. 그 말은 천하의 본(本)을 안 것이 아닙니까. 임금의 마음이 한 번 바르면 일이 바르지 않은 것이 없고, 임금의 마음이 한 번 사곡하면 정치가 사곡하지 않은 것이 없으니, 맹자(孟子)께서 이른바 ‘임금이 바르면 바르지 않는 것이 없다.’ 한 것과, 동자(董子)가 이른바 ‘마음을 바르게 하여 조정을 바르게 한다.’ 한 것이 바로 그 말입니다.
바라옵건대 전하께서 대궐 안에 깊숙이 계시니 사람이 보지 못한 것이라 여기지 마시고, 깊고 어두운 곳에서 한 일이니 나 혼자만이 안다 여기지 마소서. 그리고 근습(近習)을 대하시되 백관(百官)이 둘러 시립해 있을 때와 다름없이 하시고, 빈어(嬪御)를 대하시되 만 백성이 우러러보는 때와 다름 없게 하소서. 그러면 공경이 태만을 이겨서 길(吉)할 것이며, 호령(號令)을 발하고 시행함에 있어도 한결같이 정(正)에 나오지 않는 것이 없을 것입니다. 만약 구중(九重) 궁궐 속의 일을 딴 사람이 누가 들으랴 하시고, 일념(一念)의 사이를 딴 사람이 누가 알 것인가 하신다면, 여희(驪姬)429) 의 야반(夜半)에 한 말과, 비연(飛燕)430) 의 분양(憤恙)의 말과, 명황(明皇)의 연리(連理)431) 의 맹세는 모두가 은미(隱微)한 데서 나왔는데 역사에 뚜렷이 실려 있사오니 어찌 크게 두려워할 일이 아닙니까. 이 때문에 군자(君子)는 반드시 그 혼자 있을 때를 삼가하는 것입니다.
2. 경연(經筵)을 부지런히 하실 것입니다. 신은 들으니, 임금은 세상에 뛰어난 자질이 없음을 조심하고, 그 뛰어난 자질을 지니고도 다스림을 구할 뜻이 없음을 조심하고, 그 다스림을 구할 뜻을 지니고도 학문을 좋아하는 실적이 없음을 근심한다 했습니다. 그런데 이 세 가지를 구비하고 치적에 공효를 이루지 못한 일은 없습니다. 학문을 귀히 여기는 것은, 하늘과 사람의 이치를 알고 예절과 음악의 근원을 더듬어서 멀리 성현(聖賢)의 도덕적인 말씀을 보아 몸으로 실천하고 실용에 달하려는 것이며, 전 세대에 이미 지나간 자취로 인해서 그 치란(治亂)을 고찰하고 치란으로 인해서 그 득실한 소이를 거울삼아서 옛날을 상고하고 오늘날을 증거하는 데 있습니다. 그 요점은 또 성의(誠意)·정심(正心)·격물(格物)·치지(致知)의 공부에 근본하여, 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 효과를 거두는 데 있기 때문에, 제왕의 덕은 학문을 좋아하는 것으로 선무를 삼는 것입니다. 이러므로 부열(傅說)은 말하기를 ‘왕께서는 사람을 쓰되 듣는 것이 많은 자를 구하소서. 그것은 이 일을 잘 하려 하는 것입니다. 옛 교훈(敎訓)을 배워야 마침내 얻음이 있는 것입니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘종시(終始) 일념을 학문에 두시면 깨닫지 못하는 사이에 덕이 닦아질 것입니다.’ 했습니다. 그리고 성왕(成王)은 말하기를 ‘내가 총명하지도 못하고 공경하지도 못하지만 배워서 계속 밝혀 광명한 지경에 이르련다.’ 하였습니다. 무릇 고종(高宗)과 성왕 같은 조짐으로도 배움에 대해서 이와 같이 급하게 여겼는데, 하물며 한(漢)·당(唐) 이후의 중주(中主)야 말할 것이 있습니까. 옛날에 진 평공(晉平公)이 사광(師曠)에게 묻되 ‘내 나이가 70세라서 배우고는 싶지만 이미 늦은 것 같다.’ 하니, 사광은 아뢰기를 ‘어려서 학문을 좋아하는 것은 돋는 햇빛과 같고, 장성해서 학문을 좋아하는 것은 중천에 오른 햇빛과 같고, 늙어서 학문을 좋아하는 것은 병촉(炳觸)의 밝음과 같다.’고 하였으니, 병촉을 밝히고 가는 것이 어둠 속에 가는 것과 어느 것이 낫겠습니까. 지금 전하께서는 생지(生知)의 천품을 지니시고 춘추(春秋)도 한창 젊으시니, 경연에 부지런히 납시어 어진 선비들과 접대해서 선도(善道)를 개진(開陳)하고 치체(治體)를 강론하게 하여 간단 없는 공부를 하시면, 덕성(德性)이 함양(涵養)되어 총명이 날로 넓어질 것입니다.
3. 간쟁(諫諍)을 받아들이는 것입니다. 신은 들으니 임금은 외로운 한 몸으로 억조(億兆)432) 의 위에 처하여 눈과 귀가 두루 미치지 못하기 때문에 대간(臺諫)을 설치하여 밝음이 미치지 못하는 것을 보충한다 합니다. 그러나 임금의 형세는 그 높음이 하늘 같고, 그 위엄은 뇌정(雷霆) 같고 그 성냄은 상설(霜雪) 같은데, 누가 감히 하늘의 존엄을 거슬려 무서운 뇌정에 항거하고 늠름한 상설을 범하겠습니까? 임금이 허물 고치기에 인색하지 않아야 사람들이 모두 당론(讜論)433) 하기를 즐거워하고, 임금이 간하는 말에 따르기를 물 흘러가듯 해야 사람들이 모두 진언(盡言)하기를 즐거워할 것입니다. 임금이 한 번 남의 말 듣기를 싫어하고 자기 멋대로 할 뜻을 두면 선비들이 모두 입을 다물고 혀를 놀리지 않아 괄낭(括囊)434) 하고 물러가 움츠리고, 수서(首鼠)435) 같이 돌아보고 꺼려서 말하는 자가 없을 것입니다. 이렇게 되면 백성의 원성이 비등하여도 임금은 알 길이 없고, 기강(紀綱)이 해이해도 임금은 알 길이 없어 귀머거리와 소경과 같아, 마침내는 멸망하는 지경에 이를 것입니다. 이는 《주역(周易)》에 이른바 ‘상하가 교부(交孚)되지 못하여 천하에 나라가 없다.’고 한 것입니다. 옛사람이 이르되 ‘대간(臺諫)의 말이 승여(乘輿)에 미치면 천자(天子)가 안색을 고치고, 일이 낭묘(廊廟)에 관계되면 삼공(三公)이 직위를 피한다.’ 하였으니, 이는 대간을 중히 여긴 것이 아니라 결과는 임금의 권위를 중히 여긴 것입니다.
저 송(宋)나라 왕보지(汪輔之)는 부필(富弼)에게 말하기를 ‘승상(丞相)은 대간의 풍지(風旨)만 받드소서.’ 했습니다. 부필은 어진 재상이로되 이 말을 그르다 아니했는데, 근년에 와서는 대간과 재상이 서로 알력이 생겨서, 대간이 말하는 것을 재상이 그르게 여기어 심지어는 정사가 대각(臺閣)에게 돌아갔다는 논(論)과 더불어 분변하겠다는 말까지 나와 조성의 불화를 불러 일으키고 있습니다. 이것이 어찌 사직(社稷)의 복이라 하겠습니까. 그로부터 온 바를 추구해 보면 전하께서 반드시 먼저 길을 열어 놓았습니다. 왜냐하면 즉위하신 뒤로 사람의 말을 강력히 거부하여 간하는 말에 거스름없이 좇는 성의가 없기 때문에, 대간이 그 정성을 다하지 못하여 점점 간격이 생기는 근심을 이루게 된 것입니다. 대간을 소중히 여기는 것은 그들이 정론(正論)을 가지고 있는 때문입니다. 대간의 지위에 있는 자라 해서 반드시 다 군자라고 볼 수도 없으니 진실로 모두 군자가 아니라면 그 논한 말도 역시 모두가 바르다고만 못할 것이니, 능히 기강을 중하게 못할 것입니다. 바라옵건대 전하께옵서는 충직(忠直)한 자를 선발해서 대간의 자리에 두고, 허심하게 그 말을 받아들이되 혹 얻어듣지 못할까 염려하시면 아름다운 말이 날로 나와 도유 우불(都兪吁咈)의 기풍이 있을 것입니다.
4. 현(賢)과 사(邪)를 분변하는 것입니다. 신은 들으니 군자(君子)를 안으로 하고 소인을 밖으로 하면 군자의 도(道)는 자라고 소인의 도는 소멸할 것이니, 이는 《주역(周易)》의 태(泰)가 된 소이요, 소인을 안으로 하고 군자를 밖으로 하면 소인의 도는 자라고 군자의 도가 소멸할 것이니, 이는 《주역》의 비(否)가 된 소이라 합니다. 옛부터 군자는 수효가 항시 적고 소인은 수효가 반드시 많으므로 군자가 이기지 못하고 소인이 반드시 이깁니다. 군자는 중히 여기는 것이 절의(節義)요, 좋아하는 것이 염치(廉恥)이므로 군자 하나가 물러나면 뭇 군자가 각기 유로써 물러갑니다. 소인은 중히 여기는 것이 이록(利祿)이요, 좋아하는 것이 아첨[謟邪]이므로 음으로 서로 지원을 하고 붕당(朋黨)을 지어 천 가닥 길과 만 가지 방법으로 기어이 진출을 얻고야 맙니다.
임금이 된 이는 누가 군자를 등용하여 흥왕하고 싶고 소인을 제거하여 다스리고 싶지 않겠습니까만, 그러나 간(奸)이 혹 충(忠) 같기고 하고, 알(訐)436) 이 혹 직(直) 같기도 하며, 교(巧)가 혹 눌(訥) 같기도 하고, 탐(貪)이 혹은 염(廉) 같기도 하여 잡유(雜糅)437) 가 아울러 진출해서 시청을 현혹시키니, 분변하기를 일찍이 하지 않을 수 없습니다. 그러나 특히 그 밝지 못함이 근심인 것입니다. 사람의 행실을 보고 사(邪)와 정(正)을 살피는 것을 명(明)이라 이르고, 사람의 말을 듣고서 능히 시비를 판단하는 것을 총(聰)이라 이르고, 사와 정을 구분하고 시비를 분변하여 간(奸)이 능히 마음을 변동시키지 못하고 영(侫)이 능히 뜻을 현혹시키지 못하는 것을 강(剛)이라 이르고, 옳은 것을 취하고 그른 것을 버리며 사를 내치고 정을 등용해서 확고하게 의심하는 바가 없는 것을 단(斷)이라 이릅니다. 전하께서는 이 네 가지를 고집하여 본심의 정(正)에 참작을 하시면 현사(賢邪)를 분변하기가 어렵지 않고, 군자가 조정에 서기를 원할 것입니다.
5. 대신을 공경하는 것입니다. 신은 들으니 ‘임금이 더불어 천위(天位)를 함께 하는 것은 오직 대신이며, 그 직위가 백관을 거느리고 만사를 다스리며, 그 도(道)는 임금의 덕을 기르고 음양(陰陽)을 다스리며, 밖으로 사이(四夷)를 진압하고 안으로 백성을 무마하며, 말은 반드시 국가의 이익을 돌아보고 행동은 뭇사람의 마음을 감복시키며, 평탄하거나 험하거나 한결같은 절개로 종시에 맡길 만해야 한다 합니다.’ 이것은 대현(大賢)이 아니고는 능하지 못한 것입니다. 이러므로 신중히 선택하여 전적으로 맡기며, 전적으로 맡기어 성공하기를 책(責)하소서. 신중히 선택하지 않으면 등용한 것이 혹 그 사람이 아닐 수 있으며, 전적으로 맡기지 않으면 성공하기를 책할 수 없는 것입니다. 지위를 높이고 녹(祿)을 후히 한다 해서 공경하는 것이 아니며 말을 들어 주고 계책을 따라 준다 해서 공경하는 것이 아닙니다. 대신을 부리면서 과연 어질다면 위임을 하되 의심이 없고 일에 임해도 현혹되지 않겠으나, 혹시 어질지 못하여 간사하기가 우세기(虞世基)나 이임보(李林甫) 같은 자가 있다면 반드시 동요(棟撓)438) 의 흉(凶)과 절족(折足)439) 의 근심이 있는 것입니다. 대저 삼공(三公)이 육경(六卿)을 통솔하고 육경이 백료(百僚)를 다스린 뒤에야 각기 그 직무를 다하게 되어 모든 정사가 닦아질 것이온데, 지금은 그렇지가 않아, 육경이 일을 다스리고 삼공은 인원만 갖추었을 뿐입니다. 삼공은 인원만 갖추고 자리만 충당했으면서 국사에 잘못이 있어 천지가 변을 보이면 반드시 삼공에게 죄를 돌리니, 오늘날에 경륜의 재주를 가지고 묘당(廟堂)의 위에 있는 자도 역시 난처하지 않겠습니까. 우리 태조 대왕께서 창업 수통(創業垂統)하시고, 의정부(議政府)로 하여금 서사(署事)케 하여 만세의 규모를 삼게 하시니 태종 대왕을 지나서 문종 대왕에 이르도록 구장(舊章)을 준수하여 모두 태평의 정치를 이룩하였습니다. 세조 대왕께서 비록 일시의 폐단을 바로잡았으나 만세의 법은 아니옵니다. 조종(祖宗)의 고사는 경솔히 고쳐서는 아니된다 이른다면 세조 대왕께서 일시의 폐단을 바로잡은 것은 고칠 수 있을지언정, 태조 대왕의 창업 수통하신 규모는 결코 영원히 개혁해서는 아니 되는 것이오니, 바라옵건대 전하는 대신을 예우하시고 공경하시여 다시 서사를 행하게 하시고 신임하여 변경을 마시고 체통을 잃는 바 없으시면 모든 정사가 함께 빛나서 당우(唐虞)의 정치를 얻어보게 될 것입니다
6. 내시를 억제하는 것입니다. 신은 들으니, ‘임금이 내시를 친밀히 하고 총애하오면 마치 범을 기르는 자가 스스로 후환을 끼치는 것과 같다.’ 합니다. 그들이 궁금(宮禁)을 무상 출입하여 더불어 친압하므로 임금의 안색을 잘 살펴 임금의 뜻에 영합합니다. 명을 받으면 어기고 거역하는 근심이 없고, 영을 전달하면 비위를 잘 맞추기도 합니다. 이것이 무심코 나오는 것 같지만, 모두가 음으로 증우(憎憂)의 정을 펼칩니다. 그러니 인주께서 어찌 믿지 않겠습니까. 옛부터 환관의 직책은 등촉(燈燭)을 소제하는 데 있었습니다. 지금은 그렇지 않아 노예로써 출납(出納)의 소임을 제수했으므로 무릇 진언(進言)하는 자는 모두가 그를 경유하여 진달(進達)하지 않으면 안 됩니다. 대간의 진언을 승지(承旨)에게 전달하면 승지는 또 내시에게 전달합니다. 말이 세 번이나 전달되면 어찌 시비의 뒤바뀜이 없겠습니까. 그런데 누가 기휘하지 않고 직언을 해서 좌우의 친근한 사람에게 원망을 사고자 하겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 쾌히 강단을 내리시어 세종 대왕의 고사에 의거하여 크나 작으나 진언(進言)하는 자는 혹 인견도 하시고 혹 승지로 하여금 직접 아뢰게 하여, 이목을 넓히시고 내시가 국정에 간여하는 것을 막으소서.
7. 학교(學校)를 숭상하는 것입니다. 신은 들으니 학교는 어진 선비들의 기관이요, 풍화(風化)의 근원이라, 삼대(三代)가 숭상함을 같이 하였음은 모두 인륜(人倫)을 밝히자는 것이라 합니다. 우리 국가도 안으로 성균관(成均館)을 세워서 공·경(公卿)의 자제들을 양성하고 밖으로 향교(鄕校)를 설립하여 민간의 준수(俊秀)한 자를 교육합니다. 이것이 곧 성주(成主)의 끼친 제도입니다. 대팽(大烹)440) 을 내려주어 정아(菁莪)441) 의 교화를 넓히고 사유(師儒)를 선택해서 모범의 책임을 맡겼으니, 가르치심이 매우 성실하고 은혜가 지극히 거룩하십니다. 그러나 고비(皐比)의 위에 처한 자가 혹 그 사람이 아니면 태만을 되풀이 하여 헛되이 국고(國庫)만 소비하고 세월만 지연시킵니다. 그래서 모든 것이 황폐하고 해이하여 성상(聖上)의 작성(作成)하시는 뜻을 저버리니 어찌 마음 아프지 않겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 몸소 행하시고 깊이 체득하시고 유(儒)를 존숭하시고 도(道)를 중히 여기시고 선성(先聖)을 예로 뵈시고 다사(多士)에게 어려운 곳을 문의하소서. 또 어진 스승을 골라 배치해서 엄격하게 훈도를 하시오면, 가르침에 성규(成規)가 있는데 어찌 인재가 나지 않을 것을 걱정하겠습니까. 그윽이 보건대 요사이 해마다 시험을 보여 선비를 뽑았습니다만 그러나 벼슬자리는 한정이있는데 별도로 서용(敍用)하는 길이 없어 과거에 급제해서 나온 자들이 모두 권지(權知)442) 로 머물러 있습니다. 또 금년 가을에 뽑고 또 명년 봄에 뽑으면 비록 십 년을 기다려도 모두 등용되지 않아 권지로 끝마치는 자가 그 사이에 반은 될 것입니다. 이 어찌 국가에서 과거를 베풀어 선비를 뽑는 본뜻이겠습니까. 대신에게 수의하여 전직(轉職)의 길을 넓히시면 어진 인재가 엄체(掩滯)되는 근심이 없을 것입니다.
8. 이단(異端)을 물리치는 것입니다. 신은 들으니, 무릇 도(道)란 하나뿐이니, 이른바 도는 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)·주공(周公)이 서로 전수한 도이고, 노자(老子)와 불씨(佛氏)가 이른바 청정(淸淨) 적멸(寂滅)의 도는 아니며, 삼대(三代) 이상에는 인심이 바르어 도가 하나로 되었다가 삼대 이후는 사(邪)와 정(正)이 양립하므로 도가 가닥이 났다 합니다. 더구나 우리 나라는 불씨의 화가 가득차고 스며들어, 신라 때에 시작되었고 고려 때에 넘실거려, 수 천 년을 내려오는 동안 그에 골몰하고 빠졌으나 깨닫는 자가 없었습니다. 우리 태종 대왕께서 하늘이 내신 맑은 성학(聖學)으로서 전조(前朝)에 쌓인 폐습을 비춰 보아 사원(寺院)을 혁파하고 민전(民田)을 삭탈하여 대정(大正)의 도를 열어 놓셨습니다. 그리고 우리 성종 대왕께서 강상(綱常)을 부식(扶植)하시고 이단을 제거하여 수명을 연장하는 재(齋)를 개혁하시고 도승(度僧)의 법을 혁파했습니다. 지금 전하께서 즉위하신 처음에 제일 먼저 밝은 교서를 내려 불교를 배척하고 공자를 존숭하는 뜻을 보이셨으니, 이것은 우리 도에 일대 다행한 일입니다. 그러나 중을 과거 보이는 법이 《국전(國典)》에 실려 있으며, 대도회에는 아직도 두 종파가 존재하여 화복(禍福)을 과장해서 인심을 현혹하고 부역(賦役)을 도피하여 군액(軍額)이 날로 줄어갈 뿐 아니라, 놀고 입고 놀고 먹어 민생을 해치고 있으니, 이는 모두가 우리 도(道)를 해치는 명충(螟蟲)이며 왕정(王政)에 큰 좀이옵니다. 바라옵건대 전하께서 그 근본을 뽑아 버리시고 사예(邪穢)를 깨끗이 씻어 버리소서. 양종(兩宗)을 철폐하시고 선법(選法)을 삭제하시고 승니(僧尼)를 도태시켜 모두 속(俗)으로 돌아오게 하옵시면, 나라에는 이정(異政)이 없고 민간에는 이교(異敎)가 없어서 이 백성은 지극한 정치의 혜택을 입게 될 것입니다.
9. 상벌(賞罰)을 삼가는 것입니다. 신은 들으니 작상(爵賞)이란 천하의 작상이지 임금의 작상이 아니며, 형벌이란 천하의 형벌이지 임금의 형벌이 아니라 합니다. 임금이 천하의 권병(權柄)을 쥐고 천하 사람을 다스리는 데 있어 오형(五刑)과 오용(五用)은 하늘이 내리는 주벌이며 한 사람의 성난 바를 쾌하게 하기 위한 것이 아니고, 오복(五服)과 오장(五章)은 하늘의 명령이며 한 사람의 기뻐하는 바에 사(私)를 쓰라는 것이 아닙니다. 상을 주는 데 공로에 해당되지 않고, 벌을 내리는 데 죄에 해당되지 않으면 한 사람을 상줌으로써 온 천하가 모두 해이하고, 한 사람을 벌줌으로써 온 천하가 원망을 합니다. 그 폐단이 장차 권장하고 징계할 수 없는 지경에 이를 것이니, 그렇다면 상벌에게 가장 중요한 것은 지극히 공정하고 신중히 쓰는 데 있습니다. 옛날에 한(韓)나라 소후(昭侯)는 떨어진 바지라도 아끼면서 좌우에 있는 공 없는 자에게 내려주지 않았으며, 당(唐)나라 선종(宣宗)은 복장(服章)을 아끼므로 당시에 배자(緋紫)를 얻은 자는 그것을 영광으로 여겼습니다. 이것은 공을 상주는 데 지당한 처사입니다. 정공(丁公)이 한(漢)나라에 귀순하니 고조(高祖)는 불충(不忠)하다고 베었으며, 소평(昭平)이 사람을 죽이니 무제(武帝)는 눈물을 흘리면서 그를 베었습니다. 이것은 죄를 벌주는 데 지당한 처사입니다. 그윽이 보건대 요사이는 작상(爵賞)이 참람하고 형벌이 온당치 못해 외척(外戚)은 죄가 있는 자도 방치하고 다스리지 않으며 친척은 공이 없는 자도 은혜가 가해집니다. 그래서 명이 자주 변하니 중외(中外)가 해체(解體)되었습니다. 이는 작은 연고가 아니옵니다. 바라옵건대 전하께서 무편 무당(無偏無黨)하고 지공 지명(至公至明)해서, 상은 사정으로써 주지 마시고 벌은 미움으로써 주지 않으시면, 착한 일을 하는 자는 권장이 되고 악(惡)한 일을 하는 자는 두려워할 것이니 상하는 열복할 것이요, 조정의 기강은 크게 떨칠 것입니다.
10. 재용(財用)을 절약하는 것입니다. 신은 들으니 천지에서 나는 재화(財貨)는 숫자가 한정되어 민간에 있지 아니하면 관(官)에 있다 합니다. 그 취하는 것이 도(道)가 있고 그 쓰는 것이 절제가 있으면 민력(民力)은 여유가 있어 의식(衣食)이 불어날 것이니, 이른바 백성이 풍족하면 임금이 어찌 풍족하지 않겠느냐는 것이며, 취하기를 그 도로써 않고 쓰기를 절약하지 않으면 횡포한 세금과 과다한 추렴이 백성의 이익을 침해할 것이니, 이른바 백성이 풍족하지 못하면 임금이 어찌 풍족하겠느냐는 것입니다.
송 태조(宋太祖)는 말하기를 ‘나는 천하를 위하여 재물을 지키고 있는데 어찌 함부로 쓰겠느냐.’ 했습니다. 이 말은 백성의 근본을 아는 것이 아니겠습니까. 지금 국가가 비록 승평(昇平) 무사하고 부고(府庫)도 충실하다 하지만 밖으로 도이(島夷)443) 에게 보내는 것은 부득이한 것이 있어 징수를 많이 하고, 안으로 중을 받드는 비용이 있어, 그만두어도 될 수 있는데도 앉아서 그 이익을 절취하고 있습니다. 그리고 반드시 복어(服御)의 아름다움과 토목(土木)의 역사와 급하지 않은 사무와 명분없는 하사(下賜)가 더욱 번다하게 있을 것이므로 용도는 자연 절약이 되지 않아, 사치의 풍습이 날로 더욱 심한 것이니, 이는 세금의 부과가 무겁게 되는 까닭이며, 백성의 원망이 일어나는 소이입니다. 수령(守令)들은 두회 기렴(頭會箕斂)444) 하면서 기어이 모두 받겠다 해서 되[升]를 말[斗]로 가산하고 말을 가마로 가산해서 상과(常科) 외에도 속이는 방식이 여러 가지입니다. 그래서 까다로운 법으로 몰아대니 고향을 등지고 떠돌게 됩니다. 전하께서는 구중(九重) 안에 계시어 팔진(八珍)의 음식을 누리시니 어찌 한 창고에 낱알 하나가 모두 백성 지고(脂膏)와 혈육(血肉)인 것을 알겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 어진 정사를 베풀며 부세(賦稅)를 적게 받고 요역(徭役)을 가볍게 하소서. 법에 없는 염출을 혁파하고 전조(田租)의 수납(收納)을 경감하여 몸소 절약과 검소를 실행하되, 주(周)의 성왕(成王)·강왕(康王)과 한(漢)의 문제(文帝)·경제(景帝) 같이 하시면 돈꿰미가 썩고 곡식이 묵어서 백성이 모두 부유할 것입니다.
전하께서 직언(直言)의 문을 열으시어 저희들이 곧은 말을 할 수 있는 기회를 만났습니다. 전하께서 진실하게 구언(求言)을 하시는데 저희들이 진언(進言)의 정성이 없다면 죽어도 남은 죄가 있을 것입니다. 그러나 말을 구함이 어려운 것이 아니라 말을 들어줌이 어려운 것이요, 말을 들어줌이 어려운 것이 아니라 말을 써줌이 어려운 것이니, 말이 착한 것이 있으면 마음에 유념하시고 말이 채용할 만한 것이 있으면 주저하지 말고 쾌히 시행하시면 사람들이 모두 ‘전하의 말 구하심이 성심에서 나온 것이다.’ 하여 모두 간담(肝膽)을 피력(披瀝)하여 말을 다하지 않는 자가 없을 것이겠으나, 만약 구하기를 성심으로써 않고, 말해도 써주지 않으면 사람들이 모두 ‘전하의 말 구하심은 짐짓 고사(故事)를 흉내낸 것이다.’ 할 것입니다. 뒤에 비록 말을 구한다 해도 누가 다시 말을 하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"쓸 만한 말이 있고 쓸 수 없는 말이 있다."
하매, 정원(政院)에서,
"해사(該司)에 내려 계획을 세워 시행하도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교를 내렸다.

-----

○藝文館待敎鄭希良上疏曰:
臣伏見, 前月二十七日雷震正殿, 殿下遇災恐懼, 引咎自責, 下明敎求直言, 使巖穴草茅之士, 皆得陳弊。 況臣職在侍從, 敢不罄竭其愚心? 臣聞: "人事失於下, 則天變應於上, 災不必禍, 修善則吉。" 今殿下新臨寶位, 丕承基緖。 此正王化隆替之本, 社稷安危之機, 國家治亂之端, 生民休戚之始, 君子、小人進退消長之際, 天命、人心離合去就之時, 而數載之間, 未聞出一善政, 降一德音, 進一君子, 退一小人, 使臣庶得知殿下有圖致太平之志, 而咎徵屢作, 災變疊見, 是必天有仁愛之心, 欲譴告殿下, 使之覺悟也。 殿下不自覺悟, 殊無側修之念, 則又降非常之變。 此殿下大警動於心, 而遷善改過之日也。 太戊有桑穀之變, 高宗有雊雉之妖, 側身修德, 不敢荒寧, 而商道中興; 宋有大水, 納君子之語, 早朝晏退, 弔死問疾, 而年穀豐登。 自古天道無常, 作善作不善, 殃慶各以類至。 君有警懼之心, 則未或不興; 君有驕逸之心, 則未或不亡。 是故, 昔(楚藏王)〔楚莊王〕 禱於山川曰: "天不見妖, 地不出孽, 天其忘我歟?" 此求過於天, 而安不忘危, 終成霸功。 況殿下遇上天譴告之眷, 而大有警動自新之念, 則天災可變, 妖孽可弭。 所以警動自新之念, 或未誠敬, 則災孽之萌, 禍亂之至, 將作眇忽之間, 出於防慮之外, 可不謹哉? 昔魏徵上十漸疏, 而唐 太宗曰: "朕今聞過, 願改之以終善道。" 又取疏, 列爲屛障, 朝夕觀省, 兼錄付史官, 使傳後世。 今臣微賤, 安敢自比於魏公? 然臣子憂國愛君之心, 未嘗少殊。 故謹條事以進, 願備燕閑之覽。 其一曰, 正君心。 臣聞, 人君者, 朝廷之本, 而心者, 又人君之本也。 然聖狂之分, 由於出入之際; 治亂之機, 在於操舍之間。 使聲色臭味之欲, 不能或誘; 巧智詐僞之私, 不復或萌, 加察於不覩、不聞之處, 止至於惟精惟一之地, 則義理日充, 其去堯、舜不遠矣。 若宮室之欲其安, 膳服之欲其美, 與夫妃嬪侍御之奉, 遊觀逸豫之樂, 投間抵隙, 無以裁制, 則物欲日滋, 其去桀、紂不遠矣。 是故, 唐 太宗曰: "人主一心, 攻之者衆, 或以勇力, 或以辯口, 或以諂諛, 或以嗜欲, 輻輳於前, 各求自售, 小懈而受其一, 則危亡隨之。" 宋 太祖, 令洞開殿門, 無有壅蔽曰: "正似我心, 少有邪曲, 人皆見之。" 大哉其知天下之本歟! 君心一正, 則事無有不正; 君心一邪, 則政無有不邪, 孟子所謂: "君正莫不正。" 董子所謂: "正心以正朝廷。" 者也。 伏願殿下, 深居大內, 勿以爲人所不見, 放情幽闇; 勿以爲己所獨知, 待近習無異於百官環侍之時; 待嬪御無異於萬民瞻仰之頃, 則敬勝怠吉, 發號施令, 無不一於正矣。 以爲: "九重之事, 人誰得聞; 一念之間, 人誰得知?" 則驪姬夜半之語, 飛燕憤恚之辭, 明皇連理之誓, 皆出於隱微, 而著之於史, 豈不甚可畏也? 此君子所以必愼其獨也。 其二曰, 勤經筵。 臣聞: "人主患無高世之資, 有有其資, 而無求治之意; 有有其意, 而無好學之實。" 三者備, 而治效不成, 未之有也。 所貴乎學者, 在於知天人之理, 探禮樂之源, 遠觀聖賢道德之言, 踐之於身, 而達之於用也。 因前世已然之迹, 而考其治亂, 因治亂, 而鑑其所以得失, 稽之於古, 而證之於今。 其要又本於誠正、格致之功, 以收修齊、治平之效。 此帝王之德, 以好學爲先務也。 是以, 傅說曰: "王人求多聞。 時惟建事, 學于古訓, 乃有獲。" 又曰: "念終始典于學, 厥德修罔覺。" 成王曰: "惟予小子, 不聰敬止。 日就月將, 學有緝熙于光明。" 夫以高宗、成王之賢, 學之如此其急, 況漢、唐以後之中主乎? 昔晋 平公問於師曠曰: "吾年七十, 欲學恐已暮矣。" 師曠曰: "少而好學, 如日出之陽; 壯而好學, 如日中之光; 老而好學, 如炳燭之明。" 炳燭之明, 孰如昧行乎? 今我殿下, 性品生知, 春秋鼎盛。 勤御經幄, 優接賢士, 開陳善道, 講論治體, 無有作輟之間, 則涵養德性, 聰明日廣矣。 其三曰, 納諫諍。 臣聞: "人主以一身之孤, 處億兆之上, 耳目不足以周徧, 故設置臺諫, 以補明之所不及也。" 然人主之勢, 其尊天也, 其威雷霆也, 其怒霜雪也, 孰敢忤天之尊, 而抗雷霆之威, 犯霜雪之澟哉? 自人主能改過不吝而後, 人皆樂爲之讜論; 自人主能從諫如流而後, 人皆樂爲之盡言。 人主一有厭聞、自用之志, 則士皆箝口結舌, 括囊退縮, 首鼠顧忌, 無有言之者。 如此則民怨沸騰, 君不得知; 紀綱廢弛, 君不得知, 如聾如盲, 終至於滅亡而已。 此《易》所謂: "上下不交, 而天下無邦。" 者也。 古人云: "臺諫言及乘輿, 則天子改容; 事關廊廟, 則三公避位。" 此非所以重臺諫, 乃所以重人主之權也。 汪輔之謂富弼曰: "丞相但奉臺諫風旨耳。" 富弼善相也, 不以此言爲非, 而近年以來, 臺諫、宰相互相傾軋, 臺諫言之, 而宰相非之。 至有政歸臺閣之論, 請與分辨之言, 以致朝廷不和, 此豈社稷之福乎? 究厥所由, 則殿下必有以先導之也。 卽位以來, 力拒人言, 無從諫弗咈之誠。 故臺諫不能盡其誠, 而漸成壅隔之患矣。 所重乎臺諫者, 以其有正論也, 而在臺諫之位者, 未必皆君子也。 苟非君子, 則所論亦未必皆正, 不足以重朝廷之紀綱也。 伏願殿下, 簡選忠直, 置諸臺諫, 虛懷聽納, 恐未得聞, 則嘉言日進, 而有都兪、吁咈之風矣。 其四曰, 辨賢邪。 臣聞, 內君子而外小人, 君子道長, 小人道消。 此《易》之所以泰也; 內小人而外君子, 小人道長, 君子道消。 此, 《易》之所以否也。 自古以來, 君子常寡, 而小人必衆; 君子不勝, 而小人必勝。 君子則所重者節義, 所好者廉恥, 故一君子退, 則衆君子各以類退; 小人則所重者利祿, 所好者諂詐, 故陰相交扇, 互相朋比, 千岐萬轍, 得進而後已。 爲人主者, 孰不欲用君子而興, 去小人而治, 然奸或似忠, 訐或似直, 巧或似訥, 貪或似廉, 雜糅竝進, 眩惑視聽, 則辨之不可不早, 而特患其未明耳。 見人之行, 而能察邪正, 謂之明; 聞人之言, 而能識是非, 謂之聰。 邪正旣分, 是非旣辨, 奸不能移, 侫不能惑, 謂之剛; 取是舍非, 黜邪用正, 確然無所疑, 謂之斷。 殿下執此四者, 參諸本心之正, 則賢邪不難辨, 而君子願立於朝矣。 其五曰, 敬大臣。 臣聞: "人主所與共天位者大臣, 而其職摠百官, 治萬事; 其道養君德, 理陰陽, 外鎭四夷, 內撫百姓。 言必顧國家之利, 行足以服衆人之心, 夷險一節, 終始可任者。" 非大賢則不能也。 是故, 擇之愼而任之專, 任之專而責之成。 擇之不愼, 則用或非人; 任之不專, 則無以責成。 尊位重祿, 非所以敬也, 言聽計從, 是所以敬也。 使大臣而賢也, 則委任而不疑, 臨事而不眩。 其或不賢, 而有虞世基、李林甫之奸也則必有棟撓之凶, 折足之憂矣。 大抵三公統六卿, 六卿治百僚。 然後各稱其職, 而庶政修擧矣。 今則不然, 六卿治事, 三公備員而已。 使三公備員充位, 而國事有失, 天地示變, 則必以爲罪, 今之負經綸之才, 居廟堂之上者, 不亦難乎? 我太祖大王創業垂統, 使政府署事, 以爲萬世之規模。 歷太宗大王以至文廟, 率由舊章, 共成太平之治。 世祖大王雖矯一時之弊, 非萬世法也。 以謂祖宗故事, 不可輕改, 則世祖大王矯一時之弊可改, 而太祖大王創業垂統之規模, 決不可永革也。 伏願殿下, 禮敬大臣, 復行署事, 圖任勿貳。 體統無所失, 則庶績咸熙, 得見唐、虞之治矣。 其六曰, 抑宦寺。 臣聞: "人主昵寵宦寺, 如養虎者之自遺患也。" 出入宮禁, 與之親狎, 善伺顔色, 承迎旨趣。 受命則無違忤之患, 使令則有稱愜之效。 似若出於無心, 而皆陰肆憎憂之情, 人主亦安能不之信哉? 自古其職在掃除、燭燈而已, 今則不然, 以奴隷役, 授以出納之任, 凡進言者, 莫不由彼而達。 臺諫進言, 傳於承旨, 承旨又傳宦官。 言至三轉, 則豈無是非之變亂, 而誰肯直言不諱, 媒怨左右親昵之人哉? 伏願殿下, 夬決剛斷, 一依世宗故事, 凡大小進言者, 或賜見, 或令承旨親啓, 以廣耳目, 以杜宦官與政之漸也。 其七曰, 崇學校。 臣聞: "學校賢士之關, 風化之源。 三代共之, 皆所以明人倫也。" 我國家內立成均, 以養公卿之子弟; 外設鄕校, 以育民間之俊秀。 此卽(成主)〔成周〕 之遺制也。 賜大烹而廣《菁莪》之化, 簡師儒而任模範之責, 敎甚勤也, 恩至渥也。 然處皐比之上, 或非其人, 因循怠惰, 虛費國廩, 淹延歲月, 率皆廢弛, 有負聖上作成之意, 豈不痛心哉? 伏願殿下, 躬行深得, 崇儒重道, 禮謁先聖, 問難多士, 又擇置賢師, 嚴加訓誨之方, 則敎有成規, 何患人材之不出乎? 竊見近者連歲試取, 仕級有限, 而無別敍之路。 由科第而出者, 皆滯於權知。 又取之今秋, 選於明春, 則雖待十年之後, 恐不得盡用, 而終於權知者, 必相半於其間, 此豈國家設科取士之意歟? 議諸大臣, 以廣遷轉之途, 則賢才無淹滯之患矣。 其八曰, 闢異端。 臣聞, 夫道一而已矣。 所謂道, 堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔相傳之道, 非所謂老、佛淸靜寂滅之道也。 三代以上, 人心正而道爲一矣, 三代以下, 邪正兩立而道爲岐矣。 況我國佛氏之禍, 瀰漫浸漬, 濫觴於新羅, 滔天於高麗, 歷數千載, 汨沒陷溺, 未有覺悟之者。 至我太宗大王以天縱聖學之明, 鑑前朝積習之弊, 革寺院, 削民田, 以開大正之道焉。 我成宗大王扶植綱常, 斥去異端, 革延壽之齋, 罷度僧之法。 今我殿下嗣位之初, 首下明敎, 以示衰佛尊孔之意, 此正吾道之一大幸也。 然試僧之法, 載在國典, 大都之中, 兩宗尙存。 譸張禍福, 誑惑人心。 逃躱賦役, 軍額日減。 游手衣食, 賊害生民。 此皆斯道之螟螣, 而王政之巨蠹也。 伏願殿下, 拔去根本, 蕩滌邪穢, 撤毁兩宗, 削除選法, 沙汰僧尼, 竝令歸俗, 則國無異政, 人無異敎, 斯民得蒙至治之澤矣。 其九曰, 愼賞罰。 臣聞: "爵賞者, 天下之爵賞, 非人主之爵賞也。 刑罰者, 天下之刑罰, 非人主之刑罰也。" 人主操天下之柄, 而制天下之人, 五刑、五用天之討也, 非以快一己之所怒也。 五服、五章 天之命也, 非以私一己之所喜也。 賞不當功, 罰不當罪, 則賞一人而天下莫不懈, 罰一人而天下莫不怨, 其弊將至於無所勸懲, 然則要在至公, 而愼用之也。 昔韓昭侯惜弊袴, 不以賜左右之無功; 唐 宣宗惜服章, 當時得緋紫者以爲榮, 此賞功之至當者也。 丁公歸漢, 高祖以不忠而斬; 昭平殺人, 武帝流涕而誅, 此罰罪之至當者也。 竊見近者爵賞僭濫, 刑罰失宜, 外戚之有罪者, 縱而不治; 親戚之非功者, 恩加于身, 命令屢變, 中外解體, 此非細故也。 伏願殿下, 無偏無黨, 至公至明, 賞不以私, 罰不以憎, 則爲善者勸, 爲惡者懼, 上下悅服, 而朝綱大振矣。 其十曰, 節財用。 臣聞天地所生財貨, 止有此數, 不在民則在官。 其取之也有道, 其用之也有節, 則民力寬裕, 衣食滋殖, 所謂百姓足, 君誰與不足者也。 取之不以其道, 用之不以其節, 則暴征峻斂, 侵奪民利, 所謂百姓不足, 君誰與足者也。 宋 太祖曰: "我爲天下守財, 豈可妄用?" 其知愛民之本歟! 今國家雖號爲昇平無事, 府庫充溢, 而外有島夷之輸, 所不得已, 而徵之無厭; 內有奉僧之費, 所可得已, 而坐竊其利。 必有服御之美, 土木之役, 不急之務, 無名之賜尙繁, 而用度之際, 有所未節, 奢侈之風, 日以愈甚, 此賦納之所由重, 而民怨之所由起也。 守令頭會箕斂, 期在盡取, 升加於斗, 斗加於斛。 常科之? 澺 詭計多端, 驅以苛法, 勢至流離。 殿下處九重之內, 享八珍之食, 豈知一廩寸粒, 皆民之脂膏、血肉也? 伏願殿下, 發政施仁, 薄稅輕徭, 罷非法之斂, 減田租之收, 躬行節儉, 如成、康、文、景, 則貫朽粟陳, 民皆富庶矣。 殿下開直言之門, 而愚臣遇直言之秋; 殿下有求言之實, 而愚臣無獻言之誠, 則死有餘罪。 然求言非難, 聽言爲難; 聽言非難, 用言爲難。 言有可善, 念之於心; 言有可採, 夬行無留, 則人皆曰: "殿下之求言, 出於誠也。" 皆披肝瀝膽, 無不盡言矣。 若求之而不誠, 言之而不用, 則人皆曰: "殿下之求言, 姑以備故事而已。" 後雖有求言之日, 誰復進言?
傳曰: "有可用之言, 亦有不可用之言。" 政院請下該司, 磨錬施行, 傳: "曰可。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 12일 신해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 손번과 헌납 손중돈이 신자건·양희지의 일을 논하고 금주령을 내릴 것을 건의하다


왕이 경연에 납시었다. 지평 손번(孫蕃), 헌납 손중돈(孫仲暾)이 양희지(楊熙止), 신자건(愼自建)의 일을 논하였으나 듣지 아니하니, 중돈이 아뢰기를,
"전하께서 천변(天變)에 순응하기 위하여 감선(減膳)하시고 정전(正殿)을 피하시며 몸을 기울여 행실을 닦으시는데, 재하자들이 위의 뜻을 따르지 않아 각시(各寺)의 관원들은 떼로 모여서 술을 마십니다. 옛날에는 별이 방(房)에 모이지 아니하면 색부(嗇夫)가 달리고 서인(庶人)이 분주하였는데, 오늘날은 하늘의 경계를 삼가지 않는 것이 이같습니다. 또 근일에 바람이 불어서 화곡(禾穀)을 손상하였으니, 청컨대 금주령(禁酒令)을 내리소서."
하니, 왕은 이르기를,
"금주는 절약해서 쓰는 것도 된다. 그러나 부하고 강한 자는 빠지고 세력 없는 자만 걸려든다니, 이 역시 폐단이 있으니 회음(會飮)하는 것을 밝히는 명을 내리는 것만 못하겠다."
하였다. 손번과 손중돈이 또 채윤공(蔡允恭)을 논하였으나 왕은 듣지 않았다.

-----

○辛亥/御經筵。 持平孫蕃、獻納孫仲暾論楊熙止、愼自建事, 不聽。 仲暾曰: "殿下爲天變, 減膳、避殿, 側身、修行, 而在下者不遵上意, 如各(寺)〔司〕 官員群聚會飮。 古者辰不集于房, 嗇夫馳、庶人走, 今不謹天戒如是。 且近日風損禾穀, 請禁酒。" 王曰: "禁酒近於節用, 然富强者得免, 而貧窮無勢者見罹。 此亦有弊, 莫若申明會飮之令耳。" 蕃、仲暾又論蔡允恭, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 12일 신해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸과 정언 조순이 신자건·양희지 등의 일을 논하다


장령 강겸(姜謙), 정언 조순(趙舜)이, 신자건·양희지의 일을 논계(論啓)하였으나, 듣지 않았다. 강겸이 또 김휘(金暉)·채윤공(蔡允恭)·오달정(吳達貞) 등을 논계하고 개정(改正)할 것을 청했으나, 듣지 않았다.

-----

○掌令姜謙、正言趙舜論啓愼自建、楊熙止事, 不聽。 謙又啓金暉、蔡允恭、吳達貞等請改正, 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 12일 신해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
외지부 사람들을 변방으로 옮기게 할 것을 명하다


전교하기를,
"외지부(外知部) 사람들은 분간할 것 없이 모두 변방으로 옮기라."
하였다.

-----

○傳曰: "外知部人勿分辨, 竝徙邊。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 13일 임자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
왕이 백관을 거느리고 중국 황제에게 올리는 전문에 절하다


왕은 동지중추부사(同知中樞府事) 권경우(權景祐)를 경사(京師)에 보내서 천추절(千秋節)을 축하하게 하는데, 백관을 거느리고 황제에게 올리는 전문(箋文)에 절을 하였다.

-----

○壬子/王遣同知中樞府事權景祐, 如京師, 賀千秋節, 率百官拜箋。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 13일 임자 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승정원에서 정희량의 상소 중 거행할 만한 것을 초해서 해사에 내려보낼 것을 건의하다


홍문관의 상소를 승정원에 내리면서 이르기를,
"시행할 만한 일은 해사(該司)로 하여금 고계(考啓)하여 시행토록 하라."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"어제 올린 정희량(鄭希良)의 상소와 홍문관 상소는 다 임금의 덕에 관계되는 일이므로 해사(該司)에서 거행할 일이 없으니, 그 중에서 거행할 만한 것만을 초해서 해사에 내려 보내면 어떻겠습니까."
하니, 좇았다.

-----

○下弘文館疏于政院曰: "可行事, 令該司考啓施行。" 政院啓: "昨日鄭希良疏及弘文館疏, 皆係於君德, 而於該司無擧行之事。 間有可行之事, 抄下該司何如?" 從之。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 13일 임자 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형과 정언 조순이 신자건·양희지의 일을 논박하다


장령 조형, 정언 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"전하께서 정심(正心)에 대한 공부가 지극하시지 못합니다. 그러므로 신 등의 아뢴 바를 이같이 거절하는 것이니, 이것은 친애(親愛)하시는 편벽성과 애긍(愛矜)하시는 편벽성이 오히려 성심(聖心)에 끼어 있어 능히 끊어버리지 못하시기 때문입니다. 죄가 장오(贓汚)에 범한 신자건 같은 자는 비록 척리(戚里)라 할 지라도 기용할 수 없는 것이며, 사(私)를 끼고서 면전에서 임금을 속인 양희지 같은 자는 비록 슬픈 소리로 그 사연을 거짓 꾸미더라도 그만둘 수 없습니다. 원컨대 전하께서는 기사(己私)를 이겨버리시고 반드시 도(道)의 면에서 찾으소서."
하였다. 조형이 또 김휘(金暉)·오달정(吳達貞)·채윤공(蔡允恭)을 논박하였으나 듣지 않고, 정원에 명하여 윤공(允恭)을 불러다가 글을 강하고 겸하여 백성 다스리는 방략(方略)을 시험삼아 짓게 하였다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜啓: "殿下於正心功夫未至焉。 故臣等所啓, 拒之至此。 是則親愛之僻、愛矜之僻猶存於聖心, 而不能絶去也。 罪犯贓汚如自建, 雖聯戚里, 不可用也。 挾私面欺如熙止, 雖哀鳴文飾, 其辭不可棄也。 願殿下克去己私, 必求諸道。" 趙珩又駁金暉、吳達貞、蔡允恭, 不聽。 命政院召允恭講書, 兼試製治民方略。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 14일 계축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 신하들이 오랑캐에게 사신을 보내는 일과 신자건·양희지 등의 일을 의논하다


왕이 경연에 납시었다. 강하는 글이, 북쪽 오랑캐가 화친하기를 애걸하므로 허락하니, 반표(班彪)는 말하기를 ‘보답(報答)하는 사령(辭令)은 반드시 적의해야 하니 지금 답장할 초고(草稿)까지 아울러 올리도록 하소서.’ 한 대문에 이르자, 지사 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"반표의 말이 사체에 합당합니다. 무릇 사명(辭命)을 만드는 데는 신중하지 않으면 안 됩니다. 조종조(祖宗朝)에서 야인(野人)에게 답한 서계(書契)가 혹은 전전하여 중국을 들어가는 수가 있어서, 그 후부터는 무릇 중국에 관계되는 말들은 일체 금기[禁諱]하였던 것이니, 지금 답하는 서계에 있어서도 역시 대신에게 수의하여 가부를 작량(酌量)해서 사정에 합당하도록 해야만 됩니다."
하고, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"교접(交接)이 그 정(情)을 얻으면 적(敵)을 물리쳐 절충(折衝)하는 것이 되고, 응대(應對)가 그 수(數)에 들면 도리어 경멸과 업신여김을 당하게 된다고 한 반표의 말이 매우 온당한 말입니다. 무릇 이적(夷狄)을 대함에 있어서 정과 예에 합당하도록 해야 하고 경솔히 거행해서는 안 됩니다. 청컨대 극돈의 아뢴 바에 좇으소서."
하고, 시강관(侍講官) 이과(李顆)는 아뢰기를,
"옛날의 제왕은 사람을 먼저 따지고서 말을 취택하지 않았습니다. 그러므로 꼴베고 나무하는 사람의 말일지라도 반드시 채택하였습니다. 사도(司徒)는 연직(椽職)의 미미한 위치지만 광무제(光武帝)는 그 말에 따랐으니, 이는 제왕의 아름다운 덕인 것입니다."
하고, 장령 조형은 아뢰기를,
"신자건의 일은 누차 계하였으나 들어주시지 않았습니다. 옛사람이 이르되 ‘법이 행해지지 않는 것은 위로부터 범하기 때문이다.’ 하였으니, 범죄한 자가 비록 척리(戚里)라 할지라도 한결같이 법으로써 다스려야만 사람이 두려워할 줄을 아옵니다. 양희지는 묻는 말에 입을 다물고 승복하지 아니하므로 신국(身鞫)할 것을 청하였사온데, 특명을 내려 그만두게 하신 것은 너무도 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 양희지(楊熙止)가 임사홍(任士洪)에게 사정을 써서 말했다 하지만, 그날에 재상들이 모두 재변은, 한갓 벼슬을 참람하게 주기 때문에 일어난 것이 아니라, 마침내 경연(經筵)에 나오지 않는 것과 여러 신하들을 접견하지 않는 까닭이라고 해서, 모두 나에게 마음을 바르게 하고 덕을 닦을 것을 권하였으며, 홍문관 관원들도 역시 이같은 말을 하는 자가 있었으니, 그렇다면 희지(熙止)의 말이 매우 잘못된 것은 아니라고 생각한다."
하였다. 조형과 조순이, 신수근(愼守勤)·신자건(愼自建)·오달정(吳達貞)·김휘(金暉)의 일을 논하였다. 극돈(克墩)이 아뢰기를,
"신이 경상도 관찰사로 있을 적에 오달이 성현 찰방(省峴察訪)으로 있었는데, 무던한 사람이었습니다. 그러나 만약 내력이 없다면 갑자기 승진시키는 것은 불가합니다."
하고, 특진관 성준(成俊)은 아뢰기를,
"신은 달정(達貞)의 사람됨을 알지 못하오나, 만약 대론(臺論)과 같다면 승직시키는 것이 불가하옵니다."
하니, 왕은 이르기를,
"달정의 일은 전례를 상고하라."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講至北匈奴乞和親許之, 班彪曰: "報答之辭令, 必有適, 今立蒿草竝上。" 知事李克墩曰: "班彪之言合於事體。 凡爲辭命, 不可不愼。 祖宗朝答野人書契, 或轉至中朝。 自此之後, 凡犯中朝語, 一切禁諱。 今於書契之答, 亦當議諸大臣, 酌量可否, 使合事情可也。" 領事尹弼商曰: "交接得其情, 則却敵折衝, 應對入其數, 則反爲輕欺,彪之此言, 甚得其當。 凡待夷狄, 務合情禮, 不可輕擧, 請從克墩所啓。" 侍講官李顆曰: "古之帝王, 不以人取言, 故芻蕘必擇。 司徒椽職之微者, 而光武從其言, 此帝王美德。" 掌令趙珩曰: "愼自建事, 累啓不聽。 古云: ‘法之不行, 自上犯之。’ 戚里之犯罪者, 一以法繩之, 然後人知畏懼矣。 楊熙止緘問不承, 故請追身推鞫, 特命棄之, 甚不可。" 王曰: "雖以熙止爲私士洪而言, 其日宰相皆云: ‘災變非徒濫加所致, 乃不御經筵, 不接群臣之故。’ 咸勸我正心、修德。 弘文館員亦有此等語者, 然則熙止之言不甚非矣。" 珩、舜論愼守勤、愼自建、金暉、吳達貞事, 克墩曰: "臣爲慶尙道觀察使時, 達貞爲省峴察訪。 可人也, 然若無來歷, 不可驟陞。" 特進官成俊曰: "臣未知達貞之爲人, 若如臺論, 則不可陞職。" 王曰: "達貞事, 其考前例。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 14일 계축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
의정부에서 난신의 자손들을 허통하는 일의 불가함을 아뢰다


의정부(議政府)가 아뢰기를,
"난신(亂臣) 이무(李茂)의 자손에게 명하여 통직(通職)을 허하셨는데, 전번에 이인석(李仁錫)도 역시 이무의 손자로서 허락받았다가 신 등의 아룀으로 인해 중지되었습니다. 또 세조·성종조에는 난신의 자손에게 한 사람도 벼슬길을 허통(許通)한 자가 없었으니, 지금 경솔히 허하는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"경솔히 해서는 안 되겠기에 대신에게 수의하여 어세겸(魚世謙)의 의론을 좇은 것이다."
하매, 다시 아뢰기를,
"세겸은 의금부에서 이무(李茂)의 죄명이 없다고 들었기 때문에 이같이 의론하여 주상(主上)께서 제단(裁斷)하시도록 하려는 것이었으나, 신 등의 생각으로는 세조·예종·성종조에 난신의 자손으로 진소(陳訴)한 자가 많았지만 한 사람에게도 허통하지 않았습니다. 그 깊은 뜻이 참으로 소재(所在)가 있으니 경솔히 허락하는 것은 아마도 불가한 줄로 아옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"마땅히 경(卿) 등의 아뢴 대로 좇겠소."
하였다.

-----

○議政府啓: "亂臣李茂子孫命許通。 前者李仁錫亦以茂之孫, 而許通, 因臣等所啓而止。 且世祖、成宗朝亂臣子孫, 無一人得通仕路者, 今不可輕許也。" 傳曰: "不可輕易, 故議于大臣, 從魚世謙之議耳。" 更啓: "世謙則聞義禁府無李茂罪名, 故議之如此, 欲使上裁斷耳。 臣等以謂, 世祖、睿宗、成宗朝亂臣子孫陳訴者多, 而一不許通, 其深意固有所在, 恐不可輕許。" 王曰: "當從卿等之啓。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 14일 계축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
고양 군수 채윤공을 승정원으로 불러서 강받다


고양 군수(高陽郡守) 채윤공(蔡允恭)을 승정원으로 불러서 《맹자(孟子)》의 ‘백이(伯夷)는 눈으로 악한 빛을 보지 않았다.’는 대문을 강 받았는데, 완(頑)을 돈(頓)이라 읽고 오(汙)를 한(汗)이라 읽고 매(浼)를 면(免)이라 읽고 박(薄)을 부(簿)라 읽었으며, 또 구두[句讀]도 잘 떼지 못했다. 그리고 《대전(大典)》 두 곳을 강 받았는데 모두 해석을 못하니, 전교하기를,
"비록 유자(儒者)라도 혹 알지 못하는 글자가 있는데 하물며 본래 유자가 아닌 자겠느냐. 지금에 만약 보내지 않으면 사로(仕路)에 방해됨이 있을 것이다. 참으로 용렬한 것은 전최(殿最)445) 에서 스스로 나타날 것이니 보내도록 하라."
하였다.

-----

○召高陽郡守蔡允恭于承政院, 講《孟子》 伯夷目不視惡色章, 頑讀曰頓, 汙讀曰汗, 浼與薄讀曰免簿, 而又不能句讀, 講《大典》兩處皆不(鮮)〔解〕 。 傳曰: "雖儒者, 或有不解之字, 況本非儒者乎? 今若不遣, 則有妨仕路。 若眞庸劣, 自有殿最, 其遣之。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 14일 계축 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정전(正殿)을 피하고 감선을 정지하는 시기에 대해 상고할 것을 명하다


전교하기를,
"정전(正殿)을 피하고 감선(減膳)하는 일은 몇 달이 경과해야 그만둘 수 있는지 옛 글을 상고하여 아뢰라. 또 정전을 피해 있을 때에 헌수(獻壽)와 양로(養老) 등의 잔치는 또한 행할 수 있는지 아울러 상고하여 계하라."
하였다.

-----

○傳曰: "避殿、減膳, 經幾月而可止? 其考古書以啓。 且避殿之時, 獻壽、養老等宴亦可行乎? 竝考以啓。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 14일 계축 5번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형과 정언 조순이 신자건·양희지의 일을 논하다


장령 조형(趙珩)과 정언 조순(趙舜)이, 신자건(愼自建)·양희지(楊熙止)의 일을 논계하니, 어서(御書)를 내리기를,
"그 일은 들을 수 없다. 여러번 말하는 것은 자못 모독이니, 오래 대궐에 있지 말고 물러가는 것이 어떠냐?"
하였다. 다시 아뢰기를,
"자건은 이른바 탐욕으로써 관기(官紀)를 무너뜨렸으니 그 형이 묵형(墨刑)446) 에 해당되는 것인데, 전하께서 특별히 서용하라는 명령을 내리시니, 이는 한 나라의 척완(戚畹) 때문에 공도(公道)를 펴지 못하는 것입니다. 희지는 이른바, 임금을 속이고 윗사람을 무시하는 자라 용서해서는 아니 됩니다."
하였다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜論啓愼自建、楊熙止事, 御書曰:
事不可聽。 累言頗瀆, 毋久在闕, 退歸何如?
更啓: "自建所謂貪以敗官, 其刑當墨。 殿下特降敍用之命, 是以, 一戚畹而不能伸公道也。 熙止所謂欺君無上者也, 不可容貰。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 14일 계축 6번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
충청도 일대에서 지진이 일어나다


충청도(忠淸道) 옥천(沃川)·회인(懷人)·영동(永同)·보은(報恩)·문의(文義)·청산(靑山)·황간(黃澗)에서 지진(地震)이 있었다.

-----

○忠淸道 沃川、懷仁、永同、報恩、文義、靑山、黃澗地震。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 15일 갑인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 신자건·양희지 등의 일로 대간과 대신들이 논쟁하다


경연(經筵)에 납시었다. 사간 홍식(洪湜), 집의 강경서(姜景敍)가 양희지(楊熙止)·신자건(愼自建)의 일을 아뢰었는데, 경서는 아뢰기를,
"채윤공에게 글 읽기를 시험하니, 전혀 이해를 못합니다. 어떻게 위임을 합니까. 박형무(朴衡武)는 죄가 탐오(貪汚)를 범하고 다행히 사면을 입었으나 10년 동안 조용(調用)이 되지 못했는데, 지금 갑자기 병조(兵曹)에 승진되었으니 어찌 사정이 없다고 하겠습니까. 청컨대 아울러 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다. 홍식 등이 다시 윤공을 논박하니, 왕이 좌우 영사(領事)에게 물었다. 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"온갖 집사(執事)를 문신(文臣)만 쓸 수는 없습니다. 무릇 사람의 재질이 각기 달라서 글을 잘하는 자는 혹 판결력이 짧습니다. 지금 허다한 수령들에게 만약 일일이 글을 강받기로 한다면 통하지 못하는 자가 반드시 많을 것입니다. 신은 윤공(允恭)의 재간을 알지 못하옵니다만, 그러나 그 사람의 자질이 아름다워서 수령이 될 만하옵니다."
하고, 특진관 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"신이 경상 감사(慶尙監司)가 되었을 적에 윤공(允恭)이 문경 현감(聞慶縣監)으로 있었으나, 그 문자를 이해하지 못하는 것은 신이 알지 못하옵니다. 다만 포폄(褒貶)을 할 때에 폄(貶)은 되지 않았으니, 진실로 상교(上敎)와 같이 한 번 등용하지 않으면 끝에 가서는 반드시 폐기되고 말 것입니다."
하고, 경서(景敍)는 아뢰기를,
"윤공은 사신(思愼)의 집 담장 밑에 살고 있습니다. 윤공이 벼슬을 한 것이 모두 사신의 힘이므로 사신은 말하지 않아야 합니다."
하니, 사신이 아뢰기를,
"윤공이 비록 가까운 이웃에 살고 있으나 신의 힘이 무엇이 있었겠습니까. 대간의 논박이 이와 같으니 비록 소회가 있더라도 죄수처럼 한 마디 말도 않겠습니다."
하였다. 홍식(洪湜)이 아뢰기를,
"윤공이 《대전(大典)》을 통하지 못하는데, 사신의 말은 ‘문자는 이해하지 못하나 수령을 맡길 수 있다.’ 하니, 이 말부터 큰 실언입니다."
하니, 사신은 아뢰기를,
"신이 어찌 사정이 있겠습니까. 문신(文臣)들도 백성을 잘 다스리지 못하는 자가 있기 때문에 이같이 아뢴 것인데, 대간이 논박을 하니 이는 사람의 입을 함봉하려는 것입니다. 전하께서도 신 등에게 하문하실 필요도 없고 신 등도 감히 다시 전하께 말씀드리지 않겠습니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"만약 이웃에 가까이 살지 않는 재상만을 골라서 일을 의논하기로 하면 장차 누구하고 의논을 하겠는가. 대간들이라 해서 어느 누가 가까운 이웃이 없겠는가."
하매, 사신은 아뢰기를,
"비록 신의 자식이라도 과연 그르다고 생각되면 아뢰겠습니다. 신이 어찌 사정을 두겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"사람을 계속 폐기하고 쓰지 않는 것은 불가하다."
하였다. 홍식은 아뢰기를,
"만약 다른 직책이라면 오히려 모르겠으나 전성(專城)의 소임은 더욱 불가합니다."
하고, 경서(景敍)는 아뢰기를,
"백성을 다스리는 것은 매우 중한 책임인데, 윤공(允恭)의 벼슬길을 어찌 헤아리겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"백성은 참으로 소중하다. 그러나 남의 벼슬길을 폐하는 것도 역시 불가하다."
하였다. 검토관 이전(李㙉)이 아뢰기를,
"온갖 집사(執事)와 수령은 소임이 같지 않으니 수령의 소임은 문자에 어둡지 않은 자만이 능히 감내할 수 있습니다. 감사가 포폄(褒貶)한 것도 혹은 부서(簿書)의 보고[答報]와 주전(廚傳)447) 의 영송(迎送)으로써 등급을 정합니다. 그러니 누차 수령을 역임했다 해서 다시 백성을 다스리게 하는 것은 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대신과 더불어 일을 의논한 것을 가까운 이웃이라 해서 논박하는 것이 옳으냐. 대간(臺諫)의 말도 옳은 것이 있고 그른 것이 있기 때문에 임금은 독단하는 일이 있고, 대신과 더불어 상의해서 결단하는 것도 있다. 그러므로 좌우에게 고문을 하면 좌우도 또한 소회대로 대답하는 것인데, 대간이 그것을 논박하니 그 폐단이 역시 크다. 더구나 요사이는 대간의 말이 끝나기도 전에 곁에서 또 따라서 말하는 자가 있는데, 이것은 대체에 불가한 일이다."
하였다. 특진관 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"지난날에 대간이 어세겸(魚世謙)을 가리켜 오고 당상(午鼓堂上)이라 하고, 신승선(愼承善)은 죽반승(粥飯僧)이라 하고, 한치형(韓致亨)은 ‘자질은 아름다운데 배우지 못했다.’ 했습니다. 그 일을 말한 것은 옳습니다만, 신의 의사로는 이러한 사람들을 대간이 그 과실을 모두 지적하여 논박하였으니, 만약에 그 논박에 따라서 체임(遞任)을 한다면 조정이 존엄하겠으나 굳이 체임하지 않는다면 그 아전(衙前)과 요속(僚屬)들이 반드시 뒤따라 손가락질하기를 ‘아무개는 오고 당상이요, 아무개는 죽반승이요, 아무개는 바탕은 아름답지만 배우지 못했다.’ 할 것이니, 아랫사람이 윗사람을 경홀히 여기는 버릇이 여기에서 일어날까 걱정입니다. 임금은 의당 사람의 과실을 덮어주어야 하옵고, 대간도 역시 마땅히 참작해서 논박해야 할 것입니다."
하고, 경서는 아뢰기를,
"예로부터 대신을 논박한 자가 하나만이 아닙니다. 대신이라 하더라도 만약에 과실이 있다면 어찌하여 말하지 않겠습니까. 대간을 억눌러서 대신을 논박하지 못하게 하는 것은 불가합니다."
하고, 자광은 아뢰기를,
"옛사람이 상방검(尙方劍)을 청해서 간사한 신하의 머리를 베려고 한 일이 있으니, 어찌 저지하고 억압하겠습니까. 그러나 사람이 누구라도 과실이 없겠습니까. 큰 과실이 아니면 의당 말하지 않고 조정을 존중해야 할 것입니다."
하고, 홍식은 아뢰기를,
"대신의 한 일이 다 잘했으면 대간이 무슨 말이 있겠습니까. 만약 과실이 있는데도 조정을 존중하려 해서 말하지 않는다면 전하는 어떻게 대신의 시비를 듣겠습니까? 이는 전하로 하여금 간하는 것을 막아 대간이 감히 말을 못하게 하자는 것입니다. 전일에 3, 4명의 대신이 사정을 끼고서 의논을 드렸으니, 대신의 행위가 이 같은데도 대간은 조정을 존중하기 위하여 말을 않겠습니까. 또 비록 오고 당상(午鼓堂上)이라 하더라도 잘 한 것이 많다면 체임하는 것은 불가합니다."
하고, 경서는 아뢰기를,
"오고 당상이란 말이 오늘날에 사직된 것이 아니라 지난날 형조 판서가 되었을 적에도 이러한 논의가 있었습니다. 그러나 세겸(世謙)이 이치(吏治)에 능해서 송사를 직결하고 머물러 두지 않았습니다."
하였다. 자광(子光)은 아뢰기를,
"대간이 한 말은 모두 들어 주셔야 합니다. 신의 아뢴 바는 단지 아랫사람이 윗사람을 경홀히 여기지를 못하게 하자는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"국가에서 대간을 둔 것은 임금의 과실을 다 말하게 하자는 것이다. 임금의 과실도 다 말해야 하는데 대신의 과실을 어찌하여 말하지 못하겠느냐. 그러나 이같이 작은 일을 모두 말한다는 것은 역시 불가하다. 그러나 어진 재상이라면 어찌 대간을 두려워해서 소회를 펴지 못하겠느냐."
하였다. 자광은 아뢰기를,
"재상은 모름지기 어진 자를 선택하여 써야 합니다. 광무제(光武帝)가 처음 봉선(封禪)448) 의 일을 듣고서 이내 말하기를 ‘뒤에 다시 봉선을 말하는 자가 있으면 죄를 가하리라.’ 했는데, 2년도 채 못가서 도로 행했습니다. 당시에 만약 허무(許懋) 같은 자가 재상이 되었다면 광무는 끝내 하지 아니했을 것입니다. 무릇 재상의 건백(建白)이 만일 잘못된 바가 있다면, 대간이 어찌 논박하지 않겠습니까. 요사이 대간이 장시간 궐정(闕庭)에 서 있는 것으로 보아 잘못된 일이 아마도 많은 듯합니다."
하고, 사신은 아뢰기를,
"무릇 수의를 하는 것은 가부를 서로 들어서 공론을 채택하자는 것이며, 의자(議者)의 의논드리는 것도 또한 각각 그 뜻을 말하는 것인데, 조금 대간의 뜻과 같지 않으면 곧 논박하기를 ‘이것은 사(私)를 낀 것이다.’ 하니, 이 폐단이 자라나서는 아니되고, 이 풍습을 바로잡지 않을 수 없습니다."
하니, 홍식은 아뢰기를,
"무릇 의논드리는 데 있어서 그 말이 비록 다르더라도 모두가 공론이면 어찌 감히 논박하겠습니까. 지금 사신(思愼)은 사를 끼고 말씀드리면서 끝내 말하기를 ‘이 풍습이 커가서는 안된다.’ 하니, 이는 전하로 하여금 대간의 말을 듣지 못하게 하는 것입니다."
하고, 경서는 아뢰기를,
"국가에 이익이 되는 것은 공론이지만 국가에 이익되지 않는 것은 모두 공론이 아닙니다. 어찌 논박하지 않겠습니까."
하였다. 사신이 아뢰기를,
"대간이 만일 모구가 공자(孔子)라면 그럴만 하지만, 만약 공자가 아니라면 그 말을 다 따를 수 없습니다. 한 가지만 뜻에 합하지 않으면 사를 끼었다 말하니 이것이 옳습니까. 신은 늙었으니 죽을 날이 며칠 남지 않았으나 이 풍습만은 바로 잡지 않을 수 없습니다. 또 선유(先儒)의 논(論)도 옛글을 보면 역시 같지 않은 것이 많은데, 지금의 의논이 어찌 같을 수 있겠습니까. 자기 마음에 합당하지 않다 하여 선뜻 사를 끼었다고 말하는 것은 불가합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"대저 임금이 수의를 하는 것은 그 좋은 것을 취택하려는 것인데, 지금 대간이 일일이 논박하니, 그렇다면 단지 대간만으로 나라를 다스려야 하느냐."
하매, 경서는 아뢰기를,
"삼공·육경이 진실로 대간의 일을 행할 수 없으며, 대간도 역시 삼공·육경의 일을 행할 수 없습니다. 각기 그 책임이 있으니 대간은 임금의 귀와 눈이므로 그 권세를 두려워하지 않고 모두를 말하는 것은 바로 국가를 위한 것이며, 자신을 위해 꾀하는 것은 아닙니다. 성종(成宗)께서 일찍이 대간을 추장(推奬)하여 그 말을 다 하게 하셨으므로 대간도 또한 각기 기휘하지 않고 할 말을 다 했는데, 지금 사신(思愼)의 아뢴 바가 이러하니 이는 대간으로 하여금 감히 말씀을 드리지 못하게 하고 전하로 하여금 허물을 듣지 못하게 하려는 것입니다."
하니, 세좌(世佐)는 아뢰기를,
"사신의 아뢴 바는 다만 소회를 말했을 뿐, 대간이 말을 못하게 하려는 것은 아닙니다."
하였다. 자광은 아뢰기를,
"한기(韓琦)·부필(富弼)은 다 송조(宋朝)에 어진 정승입니다. 그러나 그 의논이 상반되어 다투어 변론하기를 마치 송사하듯 하였으니, 예로부터 건의(建議)하는 것이 어떻게 다 같을 수 있겠습니까. 지금 신 등이 말한 것은 대간으로 하여금 말을 못하게 하려는 것이 아니라 다만 옛사람이 말하기를 ‘악은 숨기고 선(善)은 들춘다.’ 하였고, 또 남의 과실은 말하지 않는다고 하였으니, 이와 같은 세세한 일은 비록 대간이라 하더라도 말할 것이 못됩니다."
하니, 홍식은 아뢰기를,
"악을 숨기고 선을 들추는 것과 남의 과실은 말하지 않는 것은 모두 대간을 두고 한 말이 아니니, 이 말은 잘못입니다."
하였다. 사신이 아뢰기를,
"옛말에 이르되 ‘잘못을 들추어내는 것을 직(直)으로 삼는 자를 미워한다.’ 하였는데, 지금의 대간은 반드시 대신의 논의를 반박하기 때문에 비록 소회가 있더라도 감히 아뢰지는 못합니다. 이것은 잘못을 들추어 내는 것을 직으로 삼은 것이니, 이 풍습을 어찌 자라나게 할 수 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"비록 대간의 말이라도 취할 것이 있고 취하지 않을 것이 있으며, 대신의 말에도 또한 그러한데, 지금 피차가 서로 시기하여 논쟁을 쉬지 않으니, 이는 실로 내가 어질지 못해서 능히 시정을 못하는 까닭이다. 이 말류(末流)의 폐단을 바로잡지 않을 수 없도다."
하였다. 경서는 아뢰기를,
"다만 상의 앞에서 그 옳고 그른 것을 논쟁할 따름인데 어찌 서로 시기한다 하겠습니까. 지금 자광(子光)의 아뢴 바와 같이 한기(韓琦)·부필(富弼)도 의논이 상반되어 말다툼하는 것이 마치 서로 송사하는 것 같았으나, 저 한기·부필이 상의 앞에서는 논변을 이같이 하였지만 조회에서 물러나면 어찌 서로 친하지 않았겠습니까. 또 윤공(允恭)은 《대전(大典)》을 통하지 못하는데 어떻게 일을 다스리겠습니까? 형무(衡武)의 탐독(貪瀆)이 이같고, 제포(薺浦)는 더욱이 외국의 물산인데, 욕심을 제지할 수 있겠습니까."
하고, 특진관 허침(許琛)은 아뢰기를,
"제포(薺浦)는 바로 왜인(倭人)이 살고 있는 땅이니 마땅히 어진 사람을 선택해서 맡겨야 합니다. 신 등이 전조(銓曹)449) 에 있을 적에 인선(人選)을 어렵게 여겨 널리 낭관(郞官)에게 물으니, 모두 말하기를 ‘형무(衡武)는 무재(武才)가 있고 또 일에 익숙하다.’ 하므로, 차임(差任)에 의망(擬望)한 것이오며, 애초에 탐오(貪汚)한 줄을 몰랐습니다. 만약 실지로 탐오하다면 체직(遞職)하는 것이 당연합니다."
하고, 세좌(世佐)는 아뢰기를,
"형무(衡武)의 추안(推案)이 헌부(憲府)에 있으니 상고를 하면 알 수 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그것을 상고해서 아뢰도록 하라."
하였다. 경서가 또 윤공(允恭)을 논박하니, 왕이 이르기를,
"나는 듣건대 ‘성종조에 한 대간이 매양 수령의 위법된 일을 논하였는데 급기야 자신의 수령이 되어서는 탐오(貪汚)하여 도피해 있다가 사면을 받고서 나왔다.’고 한다. 그러니 배우고 안 배운 것만 들어서 하나같이 논한다는 것은 불가하다."
하매, 자광(子光)은 아뢰기를,
"이는 최반(崔潘)이란 사람인데, 과연 김제 군수(金堤郡守)가 되었다가 도피해 있었습니다."
하니, 경서는 아뢰기를,
"이 사람은 대간에서 군수가 되어 나간 것이 아니라 일찍이 김제 군수로 재임시에 불법을 저질렀으며, 급기야 체임(遞任)되어 집의(執義)가 되었는데, 동료의 논박으로 인하여 도피해 있었습니다."
하였다. 전경(典經) 이자(李滋)가 아뢰기를,
"무릇 조정이 화목한 뒤에 국가가 잘 다스려지는 법인데, 신은 보니 근일에 대신과 대간이 상의 앞에서 서로 논쟁하기를 마치 서로 송사하듯이 하고 있으니 이 어찌 화목하는 도(道)라 하겠습니까. 원컨대 전하는 깊이 화목할 수 있는 길을 생각하소서. 또 대간이 바야흐로 탐오에 관한 일을 논하는데, 전하께서 대간의 탐오한 자를 들어 꺾어버리시니 신의 생각엔 전하께서 이 말씀은 자못 실수인듯 합니다. 전하께서 만약 대간을 의심하는 마음을 먼저 가지시면 어찌 들으시고 받아들일 리가 있겠습니까. 원컨대 겸허하신 마음으로 간언(諫言)을 받아들이소서."
하니, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○甲寅/御經筵。 司諫洪湜、執義姜景叙啓楊熙止、愼自建事, 景叙曰: "試蔡允恭書, 全不解理, 何可委任? 朴衡武罪犯貪汚, 幸蒙赦宥, 十年不調, 而今遽陞敍兵曹, 豈無情乎? 請竝改正。" 不聽。 湜等更論允恭, 王問于左右領事, 盧思愼曰: "百執事不可皆用文臣。 凡人才質各異, 其能文者, 或有短於剖決。 今許多守令, 若一一講書, 則不通者必多矣。 臣未知允恭之才幹, 然其人質美, 可爲守令也。" 特進官李世佐曰: "臣爲慶尙道監司時, 允恭爲聞慶縣監。 其不解文字, 則臣未之知, 但於褒貶時, 不至於貶, 誠如上敎。 一不用則終必廢棄矣。" 景叙曰: "允恭居思愼墻底, 允恭授職, 皆思愼之力, 思愼不當言。" 思愼曰: "允恭雖居近隣, 有何臣力? 臺諫駁之若此, 雖有所懷, 一無所言, 若囚奴然。" 湜曰: "允恭不通《大典》。 思愼云: ‘雖不解文, 可任守令。’ 此言大失。" 思愼曰: "臣豈有私情? 雖文臣有不能治民者, 故如此啓之。 臺諫駁之, 是欲箝人之口也。 殿下不須下問於臣等, 臣等不敢更言於殿下也。" 王曰: "若待無切隣宰相而後議事, 則將誰從而議之? 雖臺諫誰無切隣?" 思愼曰: "雖臣之子, 果爲非也則當啓之, 臣豈有私情乎?" 王曰: "人不可一廢而不用。" 湜曰: "若他職則猶之可也, 專城之任尤不可也。" 景叙曰: "治民重任, 允恭仕路, 何可計乎?" 王曰: "民固重矣。 廢人仕路, 亦不可也。" 檢討官李㙉曰: 百執事與守令之任不同, 守令之任非暗於文字者所能堪。 監司褒貶, 或因簿書答報, 廚傳迎送, 而等第之。 不可以累任守令, 而復使臨民也。" 王曰: "與大臣議事, 必以切隣駁之, 豈可乎? 臺諫之言, 有是有非, 而人君有獨斷之事, 亦有與大臣議, 而斷之者, 故顧問左右, 左右亦有以所懷對之。 臺諫從而駁之, 其弊亦大。 且近日臺諫之言, 答辭未竟, 又有從傍言之者, 其於大體不可?" 特進官柳子光曰: "頃者臺諫指魚世謙爲午鼓堂上, 愼承善爲粥飯僧, 韓致亨爲質美而未學。 其言事則是矣, 臣意以爲, 如此之人, 臺諫盡摘其過失而駁之, 若從其論而遞之, 則朝廷尊矣。 苟不遞之, 則其衙前僚屬必從其後, 而指之曰: ‘此則午鼓堂上也, 此則粥飯僧也, 此則質美而未學者也。’ 下之慢上 恐從此起。 人君固當掩人之過, 臺諫亦當斟酌而論之。" 景叙曰: "自古論大臣者非一, 雖大臣若有所失, 則何以不言哉? 不可沮抑臺諫, 使不得論大臣也。" 子光曰: "古人有請尙方劍, 欲斬侫臣者, 豈敢沮抑哉? 然人孰無過, 如非大過, 宜當不言, 以尊朝廷也。" 湜曰: 大臣所爲皆善, 則臺諫有何言? 若有過失, 欲尊朝廷而不言, 殿下何由得聞大臣之是非乎? 是欲使殿下拒諫, 而臺諫不敢言也。 前日有三四大臣挾私獻議, 大臣所爲如此, 臺諫欲尊朝廷, 而不言乎? 且雖曰: ‘午鼓堂上。’ 所善多則不可遞也。" 景叙曰: "午鼓堂上之言, 非始於今日, 曩爲刑曹判書時, 有是議也。 然世謙善吏治, 而決訟無留。" 子光曰: "臺諫所言, 固當盡聽。 臣之所啓, 只欲下不慢上耳。" 王曰: "國家置臺諫者, 欲盡言人君過失。 人君過失, 猶當盡言, 大臣之過, 何可不言乎? 然如此小事, 亦皆言之, 是則不可。 然賢宰相則豈畏臺諫, 而不能展布所懷乎?" 子光曰: "宰相須擇用賢者。 光武初聞封禪事, 乃曰: ‘後有言封禪者, 當加罪。’ 不二年行之。 當時若有如許懋者爲宰相, 則光武終不必爲也。 凡宰相建白, 若有所失, 則臺諫豈不從而駁之? 近者臺諫長立闕庭, 廢事恐多。" 思愼曰: "凡收議者, 欲可否相濟, 而採公論也。 議者之獻議, 亦各言其志耳。 若小不如臺諫之意, 卽論之曰: ‘此挾私也, 此弊不可長。 此風不可不矯。" 湜曰: "凡獻議, 而其辭雖異, 如皆公論, 則豈敢駁之? 今思愼挾私進言, 而乃曰: ‘此風不可長。’ 此欲殿下不聽臺諫之言也。" 景叙曰: "利於國者爲公論, 苟不利於國, 則皆非公論, 安得不駁哉?" 思愼曰: "臺諫若皆孔子則然矣, 若非孔子則其言不可從也。 一不合意則曰: ‘挾私可乎?’ 臣則老矣, 死亡無日, 此風不可不矯也。 且先儒之論, 古文亦多不同。 今之議論, 何可使之皆同乎? 不可以不合於心, 輒以爲挾私也。" 王曰: "大抵人君之收議, 欲取其善。 今臺諫一一駁之, 然則只與臺諫治國乎?" 景叙曰: "三公、六卿固不可行臺諫之事, 臺諫亦不可行公卿之事, 各有其任。 臺諫人主之耳目, 其不畏權勢而盡言者, 乃爲國家, 非爲身謀。 成宗嘗推奬臺諫, 使盡其言, 故爲臺諫者亦各盡言不諱。 今思愼所啓如此, 此欲臺諫不敢進言, 而殿下不得聞過擧也。" 世佐曰: "思愼所啓, 但言所懷, 非欲臺諫不言。" 子光曰: "韓琦、富弼皆宋朝賢相, 然其議論相反, 爭辨若交訟。 自古建議, 何可同也? 今臣等所言, 非欲臺諫不言, 但古人云: ‘隱惡揚善。’ 又云: ‘不言人過失。’ 如此瑣屑之事, 雖臺諫不宜言也。" 湜曰: "隱惡揚善, 不言人過失, 皆非臺諫之謂也。 此言誤矣。" 思愼曰: "古云: ‘惡訐以爲直。’ 今之臺諫必駁大臣之議, 故雖有所懷, 不敢以啓。 此以訐爲直者, 此風豈可長乎?" 王曰: "雖臺諫之言, 有可取、有不可取, 大臣之言亦然。 今彼此交猜, 爭論不息, 此實由予不賢, 不能正之之故也。 末流之弊, 不可不矯。" 景叙曰: "但在上前, 爭論其是非, 豈相猜忌哉? 今子光所啓: ‘韓琦、富弼議論相反, 爭辨若交訟。’ 彼韓琦、富弼雖在上前, 論辨如是, 其退朝豈不相親乎? 且允恭不通《大典》, 何以治事, 衡武之貪瀆如此, 而薺浦多異土所産, 其能制欲乎?" 特進官許琛曰: "薺浦乃倭人所居之地, 宜擇賢任之。 臣等在銓曹, 固難其人, 廣問郞官, 皆曰: ‘衡武有武才, 且諳練。’ 故擬差耳, 初不知貪汚也。 若實貪汚, 遞之爲當。" 世佐曰: "衡武推案在憲府, 若考之則可知。" 王曰: "其考啓。" 景叙又論允恭, 王曰: "予聞, 成宗朝有一臺諫, 每論守令不法事。 及爲守令, 以貪汚在逃, 經赦乃出者。 不可以學不學, 一槪論也。" 子光曰: "此崔潘也。 果爲金堤郡守在逃矣。" 景叙曰: "此非以臺諫出爲郡守, 曾任金堤時爲不法, 及遞任爲執義, 因同僚駁論在逃矣。" 典經李滋曰: "大凡朝廷和睦然後, 國家治安。 臣觀, 近日大臣、臺諫在上前交相爭論, 若相訟然, 此豈和睦之道乎? 願殿下深思所以和睦之道。 且臺諫方論貪汚之事, 殿下擧臺諫貪汚者以折之, 臣意, 殿下殆失斯言矣。 殿下若有先疑臺諫之心, 則有何聽納之理? 請虛懷納諫。" 不答。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 15일 갑인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형이 신자건·양희지·채윤공 등의 일에 대해 논하다


장령 조형이, 신자건(愼自建)·양희지(楊熙止)·채윤공(蔡允恭)·박형무(朴衡武)의 일을 논계하였으나, 왕이 듣지 않았다. 조형 및 헌납 손중돈(孫仲暾)이 서계(書啓)하기를,
"신자건은 직접 장오(贓汚)의 죄를 범했으므로 성종께서 그 정법(情法)을 헤아려 영영 서용(敍用)하지 말라 하셨는데, 지금 전하께서 특별히 서용코자 하시니, 이는 하나의 척완(戚畹)에 사정을 두어 조종(祖宗)의 성법(成法)을 위반하신 것입니다. 자고로 군자와 소인은 각기 그 유로서 상종하는 것인데, 양희지는 임사홍(任士洪)과 서로 수미(首尾)가 되어 사생 결의를 맺은 자입니다. 소인과 더불어 교분을 맺는 자는, 이 역시 소인입니다. 소인을 비호하기 위하여 면전에서 전하를 속였으니 죄가 이보다 심함이 없습니다. 원컨대 전하는 빨리 신 등의 말을 들으소서. 윤공(允恭)의 불학 무술(不學無術)함은 전하께서 환히 짐작하신 바입니다. 성종조에 박지번(朴之蕃)으로 호조 참판을 삼으니 대간이 불학(不學)을 들어서 논계했습니다. 그러자 즉시 명하여 개차(改差)하였습니다. 윤공은 미관(微官)으로 지번의 유가 아닌데 굳이 거부하시고 체임하지 않으시니 신 등은 통민(痛悶)함을 이기지 못합니다. 청컨대 빨리 체임하여 한 고을 백성의 목숨을 살려 주소서."
하였으나, 왕은 들어 주지 않았다.

-----

○掌令趙珩論啓愼自建、楊熙止、蔡允恭、朴衡武事, 不聽。 珩及獻納孫仲暾書啓曰:
愼自建身犯贓汚, 成宗旣量其情法, 永不敍用。 今殿下特欲敍用, 是私一戚畹, 而違棄祖宗成法也。 自古君子、小人以類相從, 楊熙止與士洪, 相爲首尾, 死生交結者也。 與小人交 是亦小人也。 欲庇小人, 面欺殿下, 罪莫甚焉。 願殿下亟聽臣等之言。 允恭不學無術, 殿下所洞照。 成宗朝朴之蕃爲戶曹參判, 臺諫以不學論啓, 卽命改差。 允恭微官, 非之蕃之類, 而固拒不遞, 臣等不勝痛悶。 請速遞之, 以活一郡民命。
不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 16일 을묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 대간들이 언로를 보장할 것과 불교를 배척할 것을 간하다


왕은 경연에 납시어 강을 했다. 《강목(綱目)》 광무기(光武紀)의 ‘도참(圖讖)450) 을 천하에 반포하다.’는 대문에 이르니, 시강관 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"도참(圖讖)은 상도에서 어그러진 글로써 왕망(王莽) 때에 처음 일어났는데, 당 태종(唐太宗)도 또한 믿고 써서 참서(讖書) 때문에 그 신하를 죽였습니다."
하고, 지사 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"광무는 밝은 임금이지만 태산(泰山)에 봉선(封禪)을 했고, 또 도참(圖讖)에 현혹되었으니, 이것이 그의 단점입니다."
하고, 영사 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"임금이 뜻을 성실히 못하고 마음을 바르게 못하시면 반드시 편견에 현혹됩니다. 마음을 바르게 하는 요소는 학문보다 앞서는 것이 없으니, 임금이 학문을 귀하게 여기는 것은 학문을 체념(體念)하여 본받고자 하는 것입니다."
하고, 장령 강겸(姜謙)은 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)이 사정으로 채윤공(蔡允恭)을 비호하므로 대간(臺諫)이 논박을 했는데, 도리어 대간에게 허물을 돌렸습니다. 그래서 전하께서는 즉위하신 처음에 대간을 가두라고 명령하게 된 것입니다."
하니, 사신은 아뢰기를,
"이는 바로 영주(英主)의 용단입니다. 전하께서 간하는 말을 즐겁게 여기지 않은 것은, 사신이 아뢰어서 그르시게 한 것은 아닙니다."
하였다. 헌납(獻納) 손중돈(孫仲暾)은 아뢰기를,
"대간의 말이 승여(乘輿)451) 에 미치면 천자(天子)가 얼굴 빛을 달리하고, 일이 낭묘(廊廟)452) 에 미치면 재상이 인책하고 자리를 피하는 법입니다. 사신의 의도는 대간으로 하여 입을 다물고 말을 못하게 해서 임금의 총명을 막고 가리자는 것입니다."
하고, 강겸은 아뢰기를,
"윤공이 사신에게는 자기 집 종과 다름없기 때문에 사를 품고 아뢴 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 말은 과하도다. 대신은 그 아들의 일이라도 임금 앞에서는 오히려 숨기지 않는데, 하물며 이웃 사람이라 하여 비호할 리가 있겠느냐."
하였다. 손순은 아뢰기를,
"사신이 대간과 논쟁하는 것이 마치 송사하는 마당과 같습니다. 대신의 도는 임금을 인도하여 선(善)을 좇게 하고 성헌(成憲)을 권해서 지키게 하는 것이 옳은데, 사신은 전하로 하여금 간하는 것을 거부하게 하려드니 그 심리를 알 수 없습니다."
하고, 설경(說經) 강징(姜徵)은 아뢰기를,
"임금과 대신의 과실에 대해서는 대간만이 논박하는 것이온데, 대신이 대간에게 자기 일을 말하지 못하게 하려고 드니, 비록 사슴을 가리켜 말이라 해도 누가 말하겠습니까. 옛말에 ‘차라리 천자를 거역할망정, 권신(權臣)을 거역하지는 못한다.’고 한 것이 이를 두고 한 말입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"사신의 말은 대개 대간에서 ‘사를 끼고 이웃 사람을 비호했다.’고 논박한 때문인데, 재상이 어찌 혼자 궁벽한 곳에 살겠느냐. 또 강징은 ‘사슴을 가리켜 말이라 할 것이다.’고 말했는데, 내가 비록 부덕하지만 말을 이같이 해서는 안 된다."
하였다. 강겸이 또 양희지·신자건의 일을 논하니, 왕은 이르기를,
"박형무(朴衡武)의 일은 문안(文案)을 상고해 보면, 이미 형을 받고서 해명이 되었는데 지금 탐오(貪汚)라고 말하니, 이것으로 미루어 자건의 일도 역시 이와 같은 것을 알 수 있다."
하매, 강겸은 아뢰기를,
"해명된 것이 아니라 바야흐로 형장 심문을 받고 있는데, 마침 사면[赦宥]을 받은 것입니다. 신 등도 대략 그 추안(推案)453) 을 보니 형무(衡武)가 서섭(徐涉)에게 도적의 장물 옷 3벌을 주면서 누에고치를 강구했으니, 이는 자기에게 들어간 것이 아니고 무엇입니까."
하였다. 중돈(仲暾)은 아뢰기를,
"성종께서 승하(昇遐)하신 날에 성혼(成婚)한 자는 다 서용(敍用)하지 않기로 했는데, 이종호(李宗灝)만을 서용하십니까? 종호는 성종조에서 승지(承旨)까지 하였으니 다른 사람에게 비할 것이 아니온즉, 서용하는 것은 불가하옵니다."
하니, 왕은 이르기를,
"서용하지 말라."
하였다. 강겸은 아뢰기를,
"전일에 하교하시기를 ‘공자의 도를 일으키고, 불씨(佛氏)의 교를 쇠하게 하겠다.’ 하시니, 중외는 기뻐서 치하하지 않는 사람이 없었습니다. 지금 듣자오니 강원도 백암사(白巖寺)의 절 밭이 퍽 많아서 그 도 감사가 학전(學田)에 소속시킬 것을 청하였습니다. 호조에서도 역시 감사의 아뢴 바를 좇으시기를 청하였는데, 지금에 그 절에 도로 주라 명하셨으니, 전하께서 말씀과 행사가 서로 어긋날까 두렵습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"새로 지급한 것이 아니라, 단지 예전대로 둔 것뿐이다."
하였다. 중돈은 아뢰기를,
"지금 왕자 군(王子君)에게 하사한 밭이 너무나 많아서 선릉(宣陵)454) 의 입진전(入陳田)을 국가에서 모두 충당해 주지 못하고 있으니, 신은 청컨대 사사(寺社)의 시납전(施納田)을 모두 공전(公田)으로 소속케 해서 민간에서 바친 입진전을 대충해 주도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"성종께서 불교를 배척했으나 사사의 밭만은 모두 공전으로 소속시키지 않았으니, 지금 경솔히 허락할 수는 없다."
하매, 강겸은 아뢰기를,
"성종께서 미처 거행하지 못하신 일이니, 전하께서 마땅히 거행하셔야 합니다."
하고, 귀달(貴達)은 아뢰기를,
"대간의 아뢴 바가 매우 좋습니다. 성종께서 불(佛)을 좋아하지 않으면서 모두 혁파하지 못한 것은 일시에 모조리 혁파할 수 없기 때문이었는데, 지금 전하께서 새로 즉위 하셨으니 어찌 그 시기가 아닙니까. 지금 나라에 지출이 많아서, 왕자 군에게도 내려줄 만한 밭이 없으니, 청컨대 사사의 밭을 옮겨 주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"도첩(度牒)이 없는 승려는 외방에서 모구 군역(軍役)을 정했으니 만약 다 군역을 정한다면 종말에는 반드시 중이 없게 될 것이다. 중이 없으면 사찰도 없을 것이요, 사찰이 없으면 그 밭은 역시 백성이 경작하게 될 것이다."
하였다. 세겸(世謙)은 아뢰기를,
"팔도 가운데 강원도가 가장 피폐하고 지역도 작아서 백정들이 산꼭대기를 개간하여 경작하고 있는데, 전번에 중 학열(學悅)이 폐단을 지어 지금까지 소생되지 못하고 있습니다. 신이 세조(世祖) 때에 강원도에 사신으로 간 일이 있는데, 그때 감사가 그 폐단을 극구 말했습니다만, 상주(上奏)하지 못한 것은 그 위력을 두려워했기 때문입니다. 지금 강원도의 일은 국가에서 마음을 다해야 할 곳이며, 학조(學祖)는 이 밭이 없더라도 그 생활은 매우 풍족할 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"승도(僧徒)들이 우리 도(道)와는 비록 다르지만 그러나 그 살아나가는 것은 동일한데 지금 만약 그 밭을 갑자기 몰수한다면, 어찌 화기를 상하지 않겠느냐."
하매, 강겸은 아뢰기를,
"강원도는 백성의 생활이 몹시 곤궁하여 바다에서 소금을 구워 그 생활을 유지하고 있습니다. 이러한 백성들로 하여금 도리어 사찰에 소금을 봉상하게 하는데, 승려들은 수량을 갑절로 올려 받아들이니, 백성이 매우 고달파 합니다. 낙산사(洛山寺)의 중들은 스스로 소금을 구울 수 있는데 무엇 때문에 또 지급합니까. 성종조에서 이 폐단을 개혁하려 하였는데, 대신들이 선왕조의 일이라 고쳐서는 안 된다 하므로 그 논의가 잠잠했던 것이니 지금은 혁파해야만 하옵니다."
하고, 귀달(貴達)은 아뢰기를,
"신도 일찍이 본도 감사가 되었었는데 그 폐단이 과연 강겸의 아뢴 바와 같습니다. 지금 소금을 절에 바치게 하는 것은 불가합니다. 만야 부득이하면 스스로 민간에서 거두어 가도록 할 일입니다. 어찌 백성으로 하여금 실어다 바치게 합니까. 신은 들으니 학열(學悅)이 불사(佛事)를 핑계삼아 감사에게 부탁해서 면포(綿布)를 민간에 흩어 주고 참기름과 꿀을 사가기를 청하니 감사가 순순히 받아들여 여러 고을에 배정하고 백성으로 하여금 학열에게 실어다 바치게 하였습니다. 이와 같은 일들이 이루 헤아릴 수 없습니다. 이 때문에 민간에서는 아직도 소생되지 못하고 있는데, 지금의 소금 바치는 일이 참깨와 꿀을 내라는 것과는 비교가 안 되지만, 대개 백성에게 한 푼이라도 너그럽게 하면 백성은 그 한 푼의 혜택을 받는 것입니다. 청컨대 혁파하소서."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다. 손순(孫順)이 아뢰기를,
"들으니 지금 사찰을 선릉(宣陵) 곁에 짓는다 하는데 성종께서 일찍이 부처를 존숭하지 않았으니, 하늘에 계신 영혼을 위로하는 바가 아닙니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 하는 것이 아니라 대비(大妃)의 명이시다."
하매, 손순이 아뢰기를,
"이 일은 선왕의 뜻이 아니오니, 간해서 중지시켜야 합니다."
하고, 강겸은 아뢰기를,
"만약에 혁파를 않으시면 전하가 비록 불(佛)을 좋아하지 않더라도 밖에서는 어찌 상(上)의 좋아하지 않음을 알겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"어찌 학조(學祖)의 밭을 빼앗지 않는 것으로써 불교를 숭상한다고 하겠느냐."
하였다. 귀달(貴達)은 아뢰기를,
"선릉 곁에 사찰을 짓는 것은 선왕의 뜻이 아니오니, 대비의 하교라 하더라도 마땅히 시작하기 전에 간해서 그만두게 해야 합니다."
하고, 세겸(世謙)은 아뢰기를,
"옛말에 ‘아비의 명을 따르기만 한대서 효도라 할까.’ 하였고, 또 ‘아비는 간하는 아들이 있어야 한다.’ 하였으니, 아비의 명도 오히려 따르지 아니할 경우가 있는데 하물며 모후(母后)의 명입니까. 옛부터 모후는 어진이가 적으니 그 명령을 따르기만 해서는 안 됩니다. 더구나 자식이 부모에게 대하여는 마땅히 그가 편안히 여기던 것을 생각해야 하며, 그가 즐거워하던 것을 생각해야 합니다. 성종조에 황해도에서 향시(鄕試)를 보는데 한 유생(儒生)이 있어, 시책(試策)으로 사찰을 세워 재앙을 없애고 복을 빌 것을 청했습니다. 그때 대신들은 모두 ‘마땅히 그대로 두고 죄를 묻지 말자.’고 했으나, 성종께서는 중론을 배격하고 먼 지방으로 내쳤으니 그 불교를 배척하신 뜻을 여기에서 볼 수 있습니다. 신이 전번에 헌관(獻官)의 임무를 띠고 선릉(宣陵)에 갔다가 그 절이 너무나 가까운 것을 보았습니다. 신도(神道)는 고요함을 좋아하는데 승도들이 불법을 시작하면 금고(金鼓)가 진동합니다. 신의 마음이 편하지 못해서 철거하기를 청하려 하다가 못했는데 어찌 고쳐짓겠습니까."
하고, 손순(孫順)은 아뢰기를,
"이 일은 성종의 본의도 아니옵고, 또한 전하께서 하시려는 것도 아니오니, 대비께 간하면 어찌 따르시지 않겠습니까."
하였다. 강겸(姜謙)이 또 채윤공·신자건의 일을 아뢰었으나, 모두 답하지 않았다.

-----

○乙卯/御經筵。 講至《綱目》 《光武紀》頒布圖讖於天下, 侍講官張順孫曰: "圖讖不經之書, 始起於王莽。 唐 太宗亦信用之, 以讖書殺其臣。" 知事洪貴達曰: "光武明主而旣封(太山)〔泰山〕 , 又惑圖讖, 此其短也。" 領事魚世謙曰: "人主不能正心誠意, 則必惑於偏見, 而正心之要, 莫先於學問。 人主以學問爲貴者, 欲其體念而取法也。" 掌令姜謙曰: "盧思愼私庇允恭, 臺諫駁之, 而反歸咎臺諫。 殿下卽位之初, 命囚臺諫, 思愼曰: ‘此乃英主之威斷。’ 殿下不樂諫言者, 未必非思愼啓之也。" 獻納孫仲暾曰: "臺諫言及乘輿, 則天子改容; 事及廊廟, 則宰相引避。 思愼之意, 欲使臺諫箝口不言, 而壅蔽聰明也。" 謙曰: "允恭於思愼, 與家奴無異, 故懷私啓之耳。" 王曰: "此言過矣。 大臣雖其子之事, 在君前尙且不諱, 況以隣人而庇之乎?" 順孫曰: "思愼與臺諫爭辨, 有如訟庭。 大臣之道, 導君從善可也, 勸守成憲可也。 思愼則欲使殿下拒諫, 其心未可知也。" 說經姜澂曰: "人主、大臣過失, 獨臺諫論之。 大臣欲臺諫不言己事, 雖指鹿爲馬, 人誰有言? 古云: ‘寧忤天子, 不敢忤權臣。’ 正以此也。" 王曰: "思愼之言, 蓋以臺諫駁其私庇隣近, 宰相安可得孤居窮僻者? 且姜澂言指鹿爲馬, 予雖不德, 不應言之如此也。" 謙又論楊熙止、愼自建事, 王曰: "朴衡武事, 考文案則已受刑辨明, 今曰貪汚。 以此, 知自建事亦如是也。" 謙曰: "非辨明也, 方受刑訊, 適蒙赦宥耳。 臣等亦略觀其推案, 衡武於徐涉處, 與賊贓衣三領而求繭, 此非入己而何?" 仲暾曰: "成宗昇遐之日成婚者, 皆勿敍用, 獨敍李宗灝。 宗灝在成宗朝至爲承旨, 非他人例, 尤不可敍也。" 王曰: "勿敍。" 謙曰: "前日敎云: ‘興孔子之道, 衰佛氏之敎。’ 中外莫不喜賀。 今聞, 江原道 白巖寺之田甚多, 其道監司請屬學田, 戶曹亦請從所啓。 今命還給其寺, 恐殿下言行有乖也。" 王曰: "非新給之, 只仍舊耳。" 仲暾曰: "今王子君賜田至多, 而宣陵入陳田, 國家皆未充給。 臣請凡寺社施納之田, 皆當屬公, 以給人田入陳者。" 王曰: "成宗闢佛, 而寺社之田不盡屬公, 今不可輕許也。" 謙曰: "成宗未及擧行之事, 殿下所當擧也。" 貴達曰: 臺諫所啓甚善。 成宗不好佛, 而不能盡革者, 以不可一時頓革也。 今殿下新卽位, 豈非其時乎? 今國用浩繁, 王子君無可賜之田, 請以寺社田移給。" 王曰: "無度牒僧人, 外方皆定軍役, 若盡定役, 終必無僧。 無僧則無寺社, 無寺社則其田亦爲民之所耕矣。" 世謙曰: "八道之中, 江原最殘弊, 地亦少, 民皆耕墾山上。 前者僧學悅作弊, 至今猶未蘇復。 臣於世祖朝奉使此道, 其時監司極言其弊, 而猶未上聞者, 畏其威也。 今江原道事, 國家所當盡心。 學祖雖無此田, 其生甚厚矣。" 王曰: "僧徒與吾道雖異, 然其生生, 則同也。 今若遽收其田, 則豈無感傷和氣乎?" 謙曰: "本道民生艱苦, 煮鹽於海, 以資其生。 反使此民奉獻鹽於寺, 僧徒倍數責納, 民甚苦之。 如洛山寺僧能自煮鹽, 又何給之? 成宗朝欲革此弊, 大臣以謂: ‘先王朝事, 不可更改。’ 故遂寢其議, 今則可革也。" 貴達曰: "臣嘗爲本道監司, 其弊果如謙所啓, 今不可納鹽於寺。 若不得已, 則使之自收於民間, 豈可令民輸納乎? 臣聞, 學悅托爲佛事, 囑監司, 請以緜布散給民間, 責貿油蜜, 監司承順, 分定諸邑, 令民輸納于學悅。 如此等事, 不可勝數。 以故, 民間尙未蘇復。 今此納鹽, 雖非如荏蜜督納之比, 蓋寬民一分, 則民受一分之惠, 請須革之。" 不答。 順孫曰: "聞, 今營刹於宣陵之傍。 成宗曾不崇佛, 非所以慰在天之靈也。" 王曰: "非予所爲, 乃大妃之命耳。" 順孫曰: "此非先王之意, 固當諫止。" 謙曰: "如不革罷, 殿下雖不好佛, 外間豈知上之不好耶?" 王曰: "豈以不奪學祖之田爲崇佛乎?" 貴達曰: "宣陵營刹, 非先王之意。 雖大妃之敎, 固當諫止於未作之時。" 世謙曰: "古云: ‘從父之令, 可謂孝乎。’ 又曰: ‘父有諍子。’ 父令猶不可從, 況母后乎? 自古, 母后之賢者少, 不可從其令也。 且子之於父母, 當思其所安, 思其所樂。 成宗朝黃海道鄕試, 有一儒生於試策, 請建刹以禳災者。 其時大臣皆曰: ‘當置而勿論。’ 成宗排群議, 放于遠方, 其闢佛之意於此可見矣。 臣前以獻官, 往宣陵, 見其寺甚邇。 神道尙靜, 而僧徒作法, 金鼓振動。 臣心未安, 欲請撤去而未果, 豈可改作乎?" 順孫曰: "此非成宗之本意, 亦非殿下之所欲。 若諫於大妃, 則何敢不從?" 謙又啓蔡允恭、愼自建事, 皆不答。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 16일 을묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노사신이 채윤공을 비호한 일에 대해 변명하다


노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 신에게 채윤공을 비호했다 하는데, 윤공은 나이가 젊어 그 아비가 신의 나이보다 조금 많습니다. 또 같은 도(道)에 사는 사람도 아니어서 조그마한 교분도 없는데 어찌해서 털끝만치라도 비호할 마음이 있겠습니까. 스스로 밝히려 했던 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이란 마음에 품었던 것을 모두 말하는 것인데, 어찌 그 말을 기탄하겠소. 경(卿)의 뜻은 내가 이미 알고 있소."
하였다.

-----

○盧思愼啓: "臺諫以臣庇護蔡允恭, 允恭年少, 其父之年, 差長於臣。 且非同道之人, 稍無交分, 安有一毫庇護之心乎? 但欲自明耳。" 傳曰: "臺諫心之所懷, 無不盡言, 豈可忌憚其語乎? 卿之意予已知之。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 16일 을묘 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 노사신의 일과 선릉 곁에 사찰을 세우는 일 등에 대해 논하다


장령 조형(趙珩)과 헌납 손중돈(孫仲暾)이, 신자건(愼自健)·양희지(楊熙止)·채윤공(蔡允恭)의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"사신(思愼)이 대간의 논박을 들어 불가하다 하여, 대간들에게 아무 말도 못하게 하고 조정을 제멋대로 하려는 그 계책이 너무나 간사하고 교활합니다. 더구나 성종께서 불교를 믿지 않은 것은 전하께서도 친히 보신 바인데 지금 선릉(宣陵) 곁에 절을 세운다면 하늘에 계신 성종의 영혼이 어떻다 하겠습니까. 옛날 태종(太宗)께서 하교하시기를 ‘산릉(山陵)은 내가 돌아가는 장지(葬地)인데 승도를 능침(陵寢) 곁에 살게 하면 내 마음에 편하겠느냐. 절대로 절을 짓지 말라.’ 하셨으니, 이는 매우 올바른 논설입니다. 지금 선릉에 절을 세우는 것은 비록 대비께서 하시는 일이라 하더라도 전하께서 만약 대의를 들어서 저지하신다면 대비께서 어찌 어기겠습니까? 신 등은 아침 경연(經筵)에서 대신과 더불어 자세히 아뢰겠습니까."
하였다.

-----

○掌令趙珩、獻納孫仲暾論啓愼自建、楊熙止、蔡允恭事, 且曰: "思愼以臺諫論駁爲不可, 欲使臺諫不得有所言, 而獨擅朝廷, 計甚奸狡。 且成宗之不信佛, 殿下之所親見。 今建寺於宣陵之傍, 成宗在天之靈, 以爲何如? 昔太宗敎曰: ‘山陵予所歸葬之地也。 使僧徒居陵寢之傍, 於予心, 安乎? 其勿置寺。’ 此至正之論也。 今建寺宣陵, 雖曰: ‘大妃所爲。’ 殿下若以大義沮之, 則肯違之乎? 臣等於朝經筵, 與大臣啓之悉矣。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 17일 병진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 강한 내용을 의논하다. 대간들이 사찰 건립의 일과 노사신의 일에 대해 논하다


왕이 경연에 납시어 《강목(綱目)》 광무기(光武紀)를 강하게 했는데 ‘경리(經理)를 논하고 밤이 이슥해서야 잠을 잤다.’란 대문에 이르러, 시독관(侍讀官) 윤금손(尹金孫)은 아뢰기를,
"광무(光武)가 강론(講論)에 부지런함이 이와 같았습니다. 지금 일기도 서늘하오니 청컨대 전하는 날마다 경연에 납시소서."
하였다. 또 ‘내가 이를 스스로 즐기니 피곤하지 않도다.’라는 대문에 이르자, 왕이 좌우를 돌아보며 묻기를,
"광무의 말이 또한 착하지 않느냐?"
하니, 영사(領事) 정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"광무는 한가롭고 편안하게 지내지 않고 성정(性情)을 기르며 정체(政體)를 신중히 여기므로, 전열(前烈)을 회복해서 몸소 태평을 이룩한 것입니다."
하고, 참찬 송질(宋軼)은 아뢰기를,
"임금은 부지런해야 할 것이 있으며, 부지런하지 않아도 될 것이 있습니다. 진 시황(秦始皇)의 형석 정서(衡石程書)455) 나 수 문제(隋文帝)의 위사 전찬(衛士傳餐)456) 은 마땅히 부지런히 하지 않아도 됩니다."
하였다. 또 동평왕(東平王) 유창(劉蒼)이 서조연(西曹椽)으로 있는 오량(吳良)을 천거하니 제(帝)가 말하기를 ‘어진 이를 천거하여 나라를 돕는 것은 재상의 직책이라’ 하는 대문에 이르자, 송일은 아뢰기를,
"광무의 이 말이 대단히 좋습니다. 우리 나라에도 천거하는 법은 있으나, 그러나 한 재상도 어진이를 천거한 자가 없으니 신은 그 연유를 알지 못합니다. 선조(先朝) 때에 홍응(洪應)이 일찍이 한 선비를 천거하니 성종께서 즉시 수용해서 당상관(堂上官)의 품계(品階)까지 제수했습니다."
하고, 특진관 박숭질(朴崇質)은 아뢰기를,
"임금이 잘 알 수 없기 때문에 반드시 추천으로 인해서 등용하는데, 요사이는 재상이 천거한 바 있으면 논박이 뒤따르니, 이 때문에 추천이 되지 못합니다."
하니, 왕이 이르기를,
"과연 대간의 논박으로 인하여 그 소회를 전달하지 못하는 것이다."
하였다. 지평 노언방(盧彦邦)은 아뢰기를,
"대간의 직책이 비록 언사(言事)에 있다 하지만, 전조(銓曹)가 만약 어진 자를 천거한다면 어찌 논박하겠습니까. 하지만 채윤공은 문리를 이해하지 못하는데 어떻게 전성(專城)의 책임을 맡기겠으며, 사신(思愼)은 대신으로서 그 이웃 사람을 비호하기 위하여 대간에게 허물을 돌리는데, 더구나 그 어진 자를 천거하기 바라겠습니까. 신은 못내 마음이 쓰라립니다."
하고, 특진관 이육(李陸)은 아뢰기를,
"그 문자를 이해 못하는 것은 신이 알지 못합니다. 신이 경상 감사로 있을 적에 윤공이 문경 현감(聞慶縣監)이 되었었는데 그렇게 미욱하지는 않았습니다만, 그러나 이는 녹록한 사람이고, 유순정(柳順汀) 같은 자는 문무(文武)가 겸전하니 참으로 등용할 만합니다."
하고, 숭질은 아뢰기를,
"조정의 의논은 모두가 순정이 나이가 늙으면 국가에서 앞으로 크게 쓰지 못할까 염려하고 있습니다."
하고, 문형(文炯)은 아뢰기를,
"문종조(文宗朝)에 구치관(具致寬)은 나이 46세에 병조의 낭관(郞官)이 되었습니다. 한 정승이 천거하자 문종께서는 즉시 4품의 직을 제수하셨으니 이로부터 마침내 크게 쓰였던 것입니다. 옛날에는 이러했는데 지금에 사람을 천거하지 않는 것은 바로 사람들의 말이 두려워서입니다."
하고, 정언 조순(趙舜)은 아뢰기를,
"윤공이 문리(文理)를 해독하지 못하는 데 대해서 사신은 시정하기를 청하지 않을 뿐 아니라, 또 따라서 변명까지 해서 임금의 과실을 그대로 굳히게 했으니, 청컨대 지금부터는 경연(經筵)에 입시하지 말도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"사신은 대간으로 하여금 언사(言事)를 못하게 하려는 것이 아니라 윤공이 비록 문자는 이해하지 못하지만 수령이 될 만하므로 나의 고문(顧問)에 답한 것이다."
하였다. 조순은 아뢰기를,
"사신이 임금에게 간하는 말을 잘 받아들이도록 인도하지 못하고 도리어 대간을 저지하였으니 어찌 경연에 입시할 수 있습니까."
하고, 전경(典經) 성중엄(成重淹)은 아뢰기를,
"전일에 대간이 사신을 논박하니, 사신이 유자광과 아뢰기를 ‘이 풍습은 빨리 고쳐져야 합니다.’ 했습니다. 자광이야 족히 헤아릴 것도 없지만 사신은 대신으로서 그 말이 이같으니 어떻게 좌우에 두고, 나의 고문에 답한다 하겠습니까? 더구나 전일 전교에 이르시기를 ‘선릉(宣陵)에 절을 짓는 것은 새로 창설하는 것이 아니라 단지 예전대로 수리하는 것이다.’ 하셨는데, 지금 새 절을 짓는 것은 어떻게 된 일입니까?"
하고, 문형(文炯)은 아뢰기를,
"비록 옛 절을 그대로 둔다 해도 부족할 것이 없습니다. 건원릉(健元陵)의 개경사(開慶寺)도 매우 협소합니다."
하고, 이육은 아뢰기를,
"헌릉(憲陵)에 절을 세우지 않은 것은 태종(太宗)께서 불교를 좋아하지 않았기 때문입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"절이 있어도 참으로 유익할 것은 없다. 그러나 대비(大妃)께서 사사로이 창설하시는 것이고, 국가에서 세우는 것은 아니다."
하였다. 윤금손은 아뢰기를,
"만약 이치에 합당하지 않다면 비록 성종의 유교(遺敎)라 할지라도 따라서는 안 되옵니다. 더구나 성종께서 본시 불교를 좋아하지 않았는데, 지금 절을 세우시면 성종의 하늘에 계신 영혼이 어찌 언짢게 여기시지 않겠습니까. 비록 대비께서 하시는 것일지라도 전하께서 만약 불가한 점을 말씀드린다면 대비께서 어찌 응종하지 않겠습니까. 또 사신의 아뢴 바에, ‘이 풍습은 빨리 고쳐져야 한다.’는 말은 과연 조정을 경멸해서 기탄한 바가 없는 말입니다. 또 근일에 복선(復膳)457) 에 대한 전례를 상고하라 명하셨는데, 무릇 천변(天變)에 응하는 것은 반드시 성실한 마음으로 해야 합니다. 마음이 만약 성실하지 못하오면 비록 정전(正殿)을 길이 피한다 해도 무슨 유익이 있겠습니까. 진실로 전례를 상고하고 날 수를 계산해서 구차스럽게 행할 일은 아닙니다."
하고, 조순은 아뢰기를,
"보통 사람이 재궁(齋宮)을 세우는 것은 수호하기 위함입니다만 능침(陵寢)은 이미 수호군(守護軍)이 있는데 무엇하러 절을 세웁니까. 예로써 죽은 이를 섬기는 것이 임금의 효도이고, 예로서 아니하면 효도가 아닙니다. 더구나 옛 절이 퇴락할 지경은 아닌데 무엇하러 새로 창설을 하십니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"옛 절은 능과 너무 가깝기 때문에 새로 지어서 거리를 멀게 하자는 것이다."
하매, 중엄(仲淹)은 아뢰기를,
"만약 능(陵)에 가까운 것이 싫다면 철거해야 합니다. 어찌 꼭 고쳐 지으려 하십니까. 요사이 전하께서 전일의 실수를 고치셨는데, 다시 과실을 지으시니 그 과하신 처사가 어느 때에 그치겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"비록 과한 처사라 하지만 내가 하는 것이 아니다."
하였다. 금손(金孫)은 아뢰기를,
"헌릉(獻陵)에 절을 세우지 않은 것은, 태종께서 불교를 숭상하시지 않았기 때문이라고 사람들은 압니다. 지금 선릉(宣陵)에 절을 세우면 사람들이 장차 성종께서 불교를 필시 좋아하신 모양이라고 말할 것입니다."
하고, 언방(彦邦)은 아뢰기를,
"전일에 왕께서 하교하시기를 ‘대간이 장시간 대궐 뜰에 있는 것은 불가하다.’ 하셨습니다. 요사이 박형무(朴衡武)·양희지(楊熙止)·신자건(愼自建)의 일을 논하여 윤허를 받지 못했으므로 장시간 대궐 뜰에 있게 되는 것입니다."
하고, 기사관 신세련(辛世璉)은 아뢰기를,
"옛사람이 이르되 ‘부인은 전제(專制)하는 의(義)는 없고 삼종(三從)의 도(道)가 있다.’ 하였으니 전하께서는 마땅히 자주 청하시고 세 번 간하되 듣지 않으시면 부르짖으며 따라다니는 것이 옳습니다. 성종께서 불교를 좋아하지 않은 까닭으로 공혜 왕후(恭惠王后)의 능에도 사찰을 짓지 않았는데, 지금 성종을 위하여 능 곁에 절을 지어 아침저녁 종을 울리고 북을 치는 것이 이 어찌 성종을 섬기는 효도이겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"규문(閨門) 안에서 만약 부덕한 일이 있으면 부르짖어 울며 따라다니는 것이 가하다 하지만, 절을 짓는 것이야 무슨 누(累)될 것이 있겠느냐."
하였다. 조순은 아뢰기를,
"이 일은 비단 대비만이 누가 되는 것이 아니오라, 장차 성종의 성덕에도 누가 될 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"성종께서 평소에 불교를 숭상하지 않았던 교서가 역사책에 소상히 나타나 있는데 후인이 누가 불교를 숭상하셨다 하겠느냐?"
하였다. 이육은 아뢰기를,
"만약 불교를 좋아하는 세대라면 저 조그만한 절 하나쯤 짓는 것을 사람들이 이상하게 여기지 않을 것이지만, 오늘날 이 거조가 있기 때문에 대간이 실덕(失德)으로 여겨서 아뢴 것입니다. 또 전하께서 ‘그 공력과 비용이 모두 내수사(內需司)에서 나오므로 국가와는 관계가 없다.’ 여기시지만 내수사의 물건도 우리 백성의 힘에서 나오지 않은 것이 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내수사는 사사의 비축으로서 전내(殿內)의 비용으로 제공되는 것이다. 만약 사섬시(司贍寺)에서 제용(濟用)할 물건을 쓴다면 불가하다."
하였다. 조순은 아뢰기를,
"공력과 비용은 우선 그만 두더라도 그 의(義)는 어찌합니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"다시 대비께 청하겠노라."
하였다. 조순은 아뢰기를,
"사사전(寺社田)은 청컨대 감사(監司)의 아뢴 바에 의하여 학전(學田)으로 충당해 주옵소서."
하니, 왕은 이르기를,
"학조(學祖)의 밭은 성종조부터 이미 그렇게 된 것이다. 성종께서 불교를 좋아하지 않았는데도 오히려 이같이 하셨는데, 지금 만약 빼앗는다면 앞으로 중들의 토지는 다 빼앗을 작정이냐?"
하였다. 조순은 아뢰기를,
"학조의 밭은 지금 이미 현저하게 드러났기 때문에 청한 것입니다. 어찌 중들의 밭이라 해서 다 공전에 속할 수 있겠습니까."
하니, 왕은 이르기를,
"만약 민전(民田)이나 학전(學田)을 빼앗아 중들에게 준다면 참으로 불가한 일이다. 그러나 이는 본래가 승전(僧田)인데 주어도 무슨 해가 되겠는가."
하매, 조순은 아뢰기를,
"이것은 본시 신미(信眉)의 밭인데 학조에 전해졌으니, 학조가 죽더라도 뒤에는 반드시 중에게 전할 것입니다. 또 사신(思愼)이 전일 대간(臺諫)이 구금당함을 보고 기뻐서 치하했는데 지금 또 이와 같으니 이는 나라를 그르치는 사람입니다. 청컨대 법사(法司)에 회부하여 국문한 다음 죄를 주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"이미 지나간 일을 어찌해서 추론(推論)하느냐?"
하였다. 조순은 아뢰기를,
"추론하는 것이 아니라 그 용심(用心)이 그릇됨을 말하는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"무릇 사람의 말이란 옳은 것도 있고 그른 것도 있으니, 당연히 그 옳은 것을 취하고 그 그른 것은 버려야 한다."
하였다. 조순은 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하옵니다. 그러나 주심(誅心)의 법으로써 따지자면 대신이 국가를 보좌함에 있어 이와 같이 한다는 것은 부당합니다. 사신이 이미 전하를 그릇되게 인도하였는데, 어찌 대신이라 해서 용서할 수 있습니까. 사신의 의도는 전하로 하여금 대간의 말을 듣지 못하게 하자는 것이니, 이는 간신(奸臣)입니다."
하니, 왕은 이르기를,
"나로 하여금 간하는 말을 듣지 못하게 하려는 것이 아니라, 경서(景敍)가 사신에게 이웃 사람을 비호했다 하니까, 마침내 자기 뜻을 말한 것인데 어찌 간신이라 이르겠느냐."
하였다. 조순은 다시 사전(私田)과 윤공(允恭) 등 여러 가지 일로서 굳이 청하기를 마지 않으니, 왕은 ‘앞에 내린 교서에 이미 다 말하였다.’ 했다. 조순은 강경히 논하고 땅에 엎드려 오래 나가지 않았으나, 왕은 끝내 답하지 않았다.

-----

○丙辰/御經筵。 講《綱目》光武紀, 至論經理, 夜分乃寢, 侍讀官尹金孫曰: "光武之勤於講論如是。 今日候淒涼, 願殿下日御經筵。" 又至我自樂此, 不爲疲也, 王顧問左右曰: "光武之言, 不亦善乎?" 領事鄭文炯曰: "光武不敢優游自寧, 頣養性情, 而明愼政體, 故能恢復前烈, 身致太平。" 參贊官宋軼曰: "人主有所當勤, 有所不當勤。 如秦 始皇衡石程書, 隋 文帝衛士傳餐, 此所不當勤也。" 又至'東平王 蒼薦西曹椽吳良, 帝曰: "薦賢助國, 宰相之職也。" '軼曰: "光武此言善矣。 我國亦有薦擧之法, 然無一宰相薦賢者, 臣未知其由。 先朝洪應嘗薦一士, 成宗卽收用, 至授堂上階。" 特進官朴崇質曰: "人主不能知之, 必因薦擧而用之。 近者宰相偶有所薦, 論駁隨之。 以此不得耳。" 王曰: "果因臺駁, 不得達其所懷。" 持平盧彦邦曰: "臺諫雖職在言事, 銓曹若薦賢者, 則豈得論之乎? 如蔡允恭不解文理, 何可委以專城之任? 思愼以大臣, 欲庇其隣, 反咎臺諫, 況望其薦賢乎? 臣不勝痛心。" 特進官李陸曰: "其不解文, 則臣不得知。 臣爲慶尙監司時, 允恭爲聞慶縣監。 不甚迷劣, 然此乃碌碌人也。 如柳順汀, 文武全才, 眞可用也。" 崇質曰: "朝議咸恐順汀年老, 則國家將不及大用。" 文炯曰: "文宗朝具致寬年四十六, 猶爲兵曹郞官。 有一政丞薦之, 文宗卽授四品職, 從此遂大用。 古則如是, 今無薦人者, 乃畏人言耳。" 正言趙舜曰: "允恭不解文理, 思愼非徒不請改, 又從而爲之辭, 遂君過擧。 請今後勿令入侍經筵。" 王曰: "思愼非欲使臺諫不得言事, 允恭雖不解文, 猶可爲守令, 故因予顧問言之耳。" 舜曰: "思愼不導君納諫, 而反沮臺諫, 豈可入侍經筵乎?" 典經成仲淹曰: "前日臺諫論思愼, 思愼與子光啓曰: "此風宜亟正之。’ 子光不足數, 思愼以大臣, 其言如此, 何用置之左右, 以備顧問乎? 且前日敎云: ‘宣陵創寺, 非新創, 只仍舊修之。’ 今創新寺何也?" 文炯曰: "雖仍舊寺, 非不足也。 健元陵 開慶寺亦甚小。" 陸曰: "獻陵不建寺者, 以太宗不好佛也。" 王曰: "雖有寺, 固無益矣。 然大妃私創, 非國家所建也。" 金孫曰: "如非當理, 雖成宗遺敎不可從, 況成宗素不好佛, 今爲之建寺, 成宗在天之靈, 寧不憾乎? 雖大妃所爲, 殿下若陳其不可, 則大妃其不從乎?, 且思愼所啓此風宜亟正之之言, 果蔑朝廷, 而無所忌憚也。 又近日, 命考復膳前例。 凡應天變, 必以誠心。 心若不誠, 則雖長避正殿, 有何益乎? 固非考前例, 計日數苟爲之事也。" 舜曰: "常人之所以建齋宮者, 爲守護也。 陵寢旣有守護軍, 何用建寺? 以禮事亡, 人君之孝, 不以禮則非孝也。 且舊寺不至頹圮, 何用新創?" 王曰: "舊寺近陵, 故欲新而遠之耳。" 重淹曰: "若惡其近陵, 所當撤去, 何必改創? 近日殿下纔改前失, 復有後過, 過擧何時而止也?" 王曰: "雖曰過擧, 非吾所爲。" 金孫曰: "獻陵不建寺, 人皆知太宗之不崇佛。 今於宣陵建寺, 人將謂成宗必好佛。" 彦邦曰: "前日王敎以臺諫長在闕庭爲不可。 近日論朴衡武、楊熙止、愼自建事, 未蒙兪允, 此所以長在闕庭也。" 記事官辛世璉曰: "古人云: ‘婦人無專制之義, 有三從之道。’ 殿下宜亟請至於三諫而不聽, 號泣而隨之可也。 成宗不好佛, 故恭惠王后之陵, 不作寺社。 今爲成宗, 作寺陵側, 朝夕撞鍾擊鼓, 此豈事成宗之孝乎?" 王曰: "閨門之內, 若有不德, 則號泣而隨之可也。 創寺有何累也?" 舜曰: "此非徒累大妃, 將累成宗之德。" 王曰: "成宗平日不崇佛之敎, 昭著史冊。 後人誰以爲崇佛乎?" 陸曰: "若好佛之世, 則創彼小寺, 人不爲異。 今有是擧, 故臺諫以爲失德而啓之。 且殿下以爲: ‘其功費, 皆出於內需司, 非關國家。’ 內需司之物, 無非出於我民之力矣。" 王曰: "內需司私蓄, 而以供內用。 若用司贍、濟用之物不可矣。" 舜曰: "功費則姑置勿論, 於義何?" 王曰: "當更請于大妃。" 舜曰: "寺社田請依監司所啓, 充給學田。" 王曰: "學祖之田, 自成宗朝已然。 成宗不好佛, 而尙如此。 今若奪之, 則亦將盡奪僧人田乎?" 舜曰: "學祖之田, 今已現露, 故請之。 凡僧人之田, 盡可屬公。" 王曰: "若奪民田、學田給僧人, 則固不可矣。 此本僧田, 與之何害?" 舜曰: "此本信眉之田, 而傳于學祖。 學祖雖死, 後必傳之於僧耳。 且思愼前見臺諫被囚而喜賀, 今又如是, 此誤國之人也。 請下法司, 鞫而罪之。" 王曰: "旣往之事何可追論?" 舜曰: "非欲追論, 乃言其用心之誤也。" 王曰:"凡人之言, 有是有非, 當取其是, 而捨其非。" 舜曰: "上敎允當。 然以誅心之法論之, 大臣輔國不當如是。 思愼旣誤殿下, 何可以大臣, 而容恕乎? 思愼之意, 正欲殿下不聽臺諫之言, 此奸臣也。" 王曰: "非欲使予不聽諫言, 景叙謂: ‘思愼庇護隣近。’ 故乃言其志耳, 何可謂之奸臣?" 舜更以私田、允恭等數事, 固請不已, 王曰: "前敎已悉。" 舜强論伏地, 久而不出, 王竟不答。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 17일 병진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
오세형을 다시 국문하게 하다


전교하기를,
"오세형(吳世亨)은 조율(照律)해서 아뢰고 나머지는 모두 석방하라."
하매, 승지 신수근(愼守勤)·이승건(李升健)이 아뢰기를,
"세형이 한 말이 비록 망령된 생각에서 나왔으나 일이 국가에 관계되어 사형의 죄를 범했으니, 청컨대 다시 국문해서 조율하소서."
하니, 그 말이 옳다고 전교하였다.

-----

○傳曰: 吳世亨照律以啓, 餘皆放還。" 承旨愼守勤、李承健啓: "世亨言雖妄量, 事關國家, 罪犯死囚, 請更鞫照律。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 17일 병진 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 탄핵을 받은 박형무에게 속히 부임할 것을 명하다


전교하기를,
"박형무(朴衡武)는 대간이 자기를 논박한 이유로 해서 반드시 머뭇거리고 있을 것이니 독촉하여 부임토록 하라."
하매, 형무는 아뢰기를,
"청풍(淸風)에 있을 때의 일은, 성상께서 이미 통촉한 것이오나 다만 대간이 신을 가리켜 탐오(貪汚)하다 하오니, 청컨대 사퇴하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 성심껏 봉공(奉公)하면 이런 일이 없을 것이다. 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "朴衡武以臺諫論己, 必遲回, 其令督赴。" 衡武啓: "淸風時事, 聖鑑已洞照矣。 但臺諫指臣貪婪, 請辭。" 傳曰: "若奉公以誠, 則無此事矣, 其勿辭。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 17일 병진 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 대간의 언로를 차단하려고 한 노사신을 국문할 것을 청하다


장령 조형(趙珩)과 정언 조순(趙舜)이, 신자건·양희지·채윤공·박형무 및 백암사(白巖寺)의 전토(田土)에 관한 일을 논계하고, 또 사신에게 죄주기를 청하였는데, 다 들어주지 않았다. 그래서 다시 아뢰기를,
"옛날 대신으로 그 임금을 선도(善導)하는 자는, 반드시 말하기를 ‘간하는 말에 순종하여 거슬림이 없어야 합니다. 간하는 말에 순종하면 성(聖)이 되십니다.’ 했습니다. 그래서 그 임금으로 하여금 허심 탄회(虛心坦懷)하게 간하는 말을 받아들이게 하였는데, 지금 사신은 한갓 전하를 인도하여 간하는 것을 거부하게 할 뿐 아니라, 대간으로 하여금 재상의 잘못을 말하지 못하도록 하려 하니 이는 간신 중에도 더욱 심한 자입니다. 대간의 직책은 임금이라도 허물이 되는 행동이 있으면 기휘하지 않는데, 하물며 재상의 잘못이겠습니까. 재상의 잘못을 대간이 말하지 않으면 임금이 그 그름을 알지 못하니 재상은 두려워하고 꺼리는 것이 없어서 권세가 아래로 옮겨지고 나라 일은 날로 그릇되어 갈 것입니다. 사신의 의도는 여기에 지나지 않으니, 청컨대 국문하소서."
하고, 또 채윤공·박형무·신자건·양희지의 일과 견성사(見性寺) 및 백암사(白巖寺)의 일을 논하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜論啓愼自建、楊熙止、蔡允恭、朴衡武及白巖寺田事, 又請盧思愼罪, 皆不聽。 更啓:"古之大臣, 善導其君者必曰: ‘從諫弗咈。 從諫則聖。’ 使其君虛懷納諫。 今思愼非徒導殿下拒諫, 欲使臺諫不得言宰相之失, 是奸之尤者也。 臺諫之職, 雖人主過擧, 不以爲諱, 況宰相之失乎? 宰相之失, 臺諫不言, 則人主不知其非, 宰相無所畏忌, 權移於下, 國事日非。 思愼之意, 不過如此, 請鞫之。" 又論蔡允恭、朴衡武、愼自建、楊熙止事及見性寺、白巖寺事, 皆不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 18일 정사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이수공·손번·손중돈 등이 폐비의 묘소를 이장하는 일과 사찰 건립의 일 등에 대해 논하다


왕이 경연에 납시어 강하게 했는데, ‘명제(明帝)가 원릉(原陵)에 조회하다.’라는 대문에 이르자, 시강관 이수공(李守恭)은 아뢰기를,
"선영을 받드는 도(道)는 정(情)과 예에 알맞아야 하는 것인데 명제의 이 일은 정으로 보면 가하나 예에 합당하지 않습니다. 그러므로 호(胡)씨가 기롱한 것입니다. 지금 전하께서 폐비(廢妃)에 대하여 그 묘소를 이장하시고 또 효사묘(孝思廟)를 세우시니, 성정(聖情)은 무궁하시지만 예로 보면 합당하지 않으며, 또 의(義)로 보더라도 효사(孝思)로서 묘(廟)를 이름할 수 없습니다."
하였다. 또 강하여 ‘원묘(原廟)에서 낳다.’라는 대문에 이르자, 수공(守恭)은 아뢰기를,
"원묘(原廟)의 논의가 문제(文帝)에서 기인되었는데, 이도 역시 예문에 없는 것입니다. 우리 나라 문소전(文昭殿)이 곧 옛날의 원묘인데 지금 원묘에 융숭한 예를 다하는 것도 역시 예가 아닙니다."
하였다. 또 강하여 ‘융제(肜祭)를 지내고 오환(烏桓)을 토벌하여 크게 깨뜨리다.’라는 대문에 이르자, 수공은 아뢰기를,
"변장(邊將)만 자격자를 얻으면 외이(外夷)가 스스로 굴복하는 법인데 이것을 힘쓰지 않고서 두 번이나 청례(淸禮)를 보내고 물건을 비굴한 태도를 보이시니 이는 크게 사체에 해롭습니다."
하였다. 지평 손번(孫蕃)이 아뢰기를,
"백성을 친히 하는 관리는 수령보다 더 중한 것이 없는데, 지금 채윤공(蔡允恭)은 장면(墻面)458) 한 사람입니다. 왕은 그 불학(不學)함을 아시면서도 체임(遞任)하지 않으시니 신은 생각건대 전하께서 민생의 휴척(休戚)을 염려하지 않으심인가 합니다."
하고, 헌납 손중돈(孫仲暾)은 아뢰기를,
"전하께서 신에게 언책(言責)을 맡기셨으므로 신 등은, 노사신·신자건·양희지와 백암사(白巖寺) 사전(寺田) 그리고 선릉(宣陵)에다 절을 창설하는 등의 일을 누차 아뢰었는데, 지금까지 들어 좇으시지 않으시니 소망에 어긋남을 이기지 못하옵니다."
하고, 중돈이 또 아뢰기를,
"학조(學祖)는 부자로 일국에 으뜸갑니다. 비록 전토를 주지 않더라도 굶어 죽지는 않을 것인데, 하물며 부자되는 것은 중의 도(道)가 아니지 않습니까. 신 등은 사찰을 모두 혁파해도 좋다고 생각합니다. 선릉(宣陵)에 절을 창설하는 것은 왕께서 만약 정성을 다하여 간하신다면 대비께서 어찌 따르지 않겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"이 일은 나도 누차 청했으나 듣지 않으시니, 이것은 노(魯)나라 장공(莊公)이 문강(文姜)을 제재하듯이 할 것은 아니다."
하였다. 손번(孫蕃)은 아뢰기를,
"성종께서 일찍이 여러 도에 하서(下書)하기를 ‘내가 불교를 좋아하지 않는 것을, 방(榜)을 붙여 널리 보여 가동(街童)에서 항부(巷夫)까지 모두 알리도록 하라.’ 하셨으니 지금 절을 지어서 받들지라도 하늘에 계신 영혼이 그를 즐겨 흠향하겠습니까."
하고, 수공은 아뢰기를,
"성종께서 불교를 좋아하시지 않았는데 지금 능 곁에 세운다면 이는 성종의 뜻을 거역하는 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이치를 통달한 사람은 불교가 허망하고 황당한 것인데, 부인(婦人)은 불교에 쉽게 현혹되므로 여러번 아뢰었으나 듣지 않으신다."
하였다. 손번은 아뢰기를,
"마땅히 음성(淫聲)과 미색(美色)처럼 여기고 멀리해야 합니다. 그렇지 않으면 전하께서도 또한 그 술책에 현혹되실지 어찌 알겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 만약 혹한다면 내가 스스로 현혹되지, 어찌 대비를 기다려 혹하겠느냐."
하였다. 중돈은 아뢰기를,
"근일에 대간의 아뢴 바를 전하께서 모두 받아들이지 않는 것은 전부가 노사신의 인도에서 온 것입니다."
하였다. 유자광이 또 말하기를,
"옛날의 대간은 사람의 과실을 말하기를 부끄러워 하고 악은 숨기며 선은 들추었지만, 대간으로서 사람의 과실을 말하기를 부끄럽게 여긴다면 장차 어디에 쓰겠습니까. 비록 임금의 과실이라도 또한 끝까지 말하고 기휘하지 않아야 하는데 하물며 재상이겠습니까?"
하고, 영사(領事) 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"각 목장(牧場)이 거의 다 농경지로 개간되어 말 먹이기에 방해되오니, 밭을 측량해서 더 경작한 곳을 일제히 금하소서."
하고, 특진관 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"마정(馬政)은 매우 중대합니다. 지금 구천 목장(九千牧場)은 수목이 울창하고 인민이 희소하여 말이 잘 번식되지 않으니, 신의 생각으로 절영도(絶影島)가 말 먹일만한 곳입니다. 청컨대 방목하는 소를 치우고 구천 목장의 말을 이 섬으로 옮겨서 먹였으면 합니다."
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講至明帝朝原陵, 侍講官李守恭曰: "奉先之道, 務合情禮。 明帝此擧, 情則可矣, 不合於禮, 故胡氏譏之。 今殿下於廢妃, 旣遷其墓, 又立孝思廟。 聖情無窮, 而禮則不合, 且義不可以孝思名其廟也。" 又講至生於原廟, 守恭曰: "原廟之議, 起於文帝, 此亦禮文所無。 我國文昭殿, 卽古之原廟。 今致隆乎原廟, 亦非禮矣。" 又講至祭肜, 討烏桓大破之, 守恭曰: "邊將得人, 則外夷自服。 不此之務, 而再遣淸禮賜物, 甘爲卑屈, 此大害於事體。" 持平孫蕃曰: "親民之官, 莫重守令。 今允恭墻面之人, 王知其不學而不遞, 臣恐殿下不慮生民之休戚也。" 獻納孫仲暾曰: "殿下旣付臣以言責。 臣等以盧思愼、愼自建、楊熙止及白巖寺田、 宣陵創寺等事累啓, 訖未聽從, 不勝缺望。" 仲暾曰: "學祖富冠一國, 雖不給田, 不至餓死, 況富非僧道乎? 臣等謂, 寺刹盡革可也。 宣陵創寺, 王若盡誠以諫, 大妃豈不從之乎?" 王曰: "此事予亦累請而不聽。 此非如魯莊公制文姜之比也。" 蕃曰: "成宗嘗下書諸道曰: ‘予之不好佛之意, 張榜廣示, 使街童巷夫皆得以知之。’ 今雖建寺以奉之, 在天之靈其肯享乎?" 守恭曰: "成宗不喜釋敎,今營寺陵側, 是逆成宗之意。" 王曰: "達理之人, 則知佛之虛誕, 婦人易惑於彼, 故累啓而不聽。" 蕃曰: "當如淫聲美色以遠之。 不然, 安知殿下亦惑於其術乎?" 王曰:"予若惑之, 予自營之, 何待大妃乎?" 仲暾曰: "近日臺諫所啓, 殿下皆不納, 專是盧思愼導之也。" 柳子光亦曰: "古之臺諫, 恥言人過, 隱惡揚善。 臺諫而恥言人過, 則將焉用哉? 雖人君過失, 亦當極言不諱, 況於宰相乎?" 領事韓致亨曰: "各牧場耕墾殆盡, 有妨牧馬。 量田後加耕處一禁。" 特進官李克均曰: "馬政甚大。 今九千塲則樹木茂密, 人民鮮少, 馬不蕃息。 臣意, 絶影島可牧馬處也。 請去所放之牛, 九千塲馬移牧此島。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 18일 정사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 전한 이수공 등이 사찰을 세우는 일에 대해 차자를 올리다


홍문관전한(典翰) 이수공(李守恭) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 듣자오니 태종(太宗)께서 일찍이 말씀하시를, ‘산릉(山陵)은 내가 백세 후에 갈 땅인데 승도로 하여금 내 곁에 가까이 있게 하는 것이 내 마음에 편안하겠느냐. 내가 법을 세워 뒷 자손에게 보여줘야겠으니 절대 절을 두지 말라.’ 하였습니다. 세종께서 헌릉(獻陵)에 절을 세우지 않은 것은 마침내 선왕의 유지를 준수하여 대효(大孝)를 펴신 것입니다. 성묘(成廟)께서 본시 불교를 좋아하지 않은 것은 전하께서도 친히 보신 바인데, 승하하신 처음에 재를 베풀어 부처에 공양한 것은 성상의 효성을 무너뜨린 것입니다. 견성사(見性寺)는 고찰(古刹)입니다. 그래도 능침 안에 높다랗게 남아 있어서는 안 되며, 아침 종과 저녁 북이 원침(園寢)을 진동하는 것도 역시 고요함을 숭상하는 도가 아니온데, 지금 또 크게 토목 공사를 일으켜서 새 절을 창건하려 하시니, 선왕의 유지에 어찌하며, 성상의 효성에 어찌하렵니까. 이는 비록 대비(大妃)의 명령이라 할지라도, 전하께서 만약 성심으로써 간하시면 대비께서도 어찌 차마 성종의 뜻을 위배하여 전하를 불효의 지경으로 빠지게 하겠습니까."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館典翰李守恭等上箚曰:
臣等聞, 太宗嘗曰: "山陵予百歲後所往之地, 使緇徒近吾之傍, 於吾心安乎? 予當立法, 以示後嗣, 其勿置寺。" 世宗不建寺獻陵, 乃所以遵先志, 而伸大孝也。 成廟雅不喜佛, 殿下所親見也。 上賓之初, 設齋供佛, 已虧聖孝矣。 見性古刹, 不宜在陵域之內, 巋然猶存, 朝鍾暮鼓, 掀動園寢, 亦非尙靜之道。 今又大起土木, 欲創新刹, 如先志何, 聖孝何? 是雖大妃之命, 殿下若誠心以諫, 則大妃亦豈忍違成宗之志, 而陷殿下於不孝之地乎?
不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 18일 정사 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 노사신을 논박하다


장령 조형(趙珩), 정언 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"전일에 신 등이 사신(思愼)을 논박하였으니, 사신은 당연히 대죄(待罪)하느라 겨를이 없어야 할 것인데, 도리어 대간을 지적하여 말하기를 ‘남을 고자질해서 곧다는 이름을 취하려고 한다.’ 하고, 또 ‘이러한 풍속은 옛날에도 듣지 못한 것이니 불가불 개혁해야 한다.’ 하니, 그 간휼함이 이보다 심할 수 없습니다. 청컨대 법사(法司)에 내려 국문하게 하소서."
하고, 또 신자건(愼自建)·양희지(楊熙止)·채윤공(蔡允恭)·박형무(朴衡武)의 일과 선릉(宣陵)에 절을 세우는 것과 백암사(白巖寺) 전토에 관한 일을 논했으나, 듣지 않았다. 다시 아뢰기를,
"무릇 대신(大臣)이 된 자는 마땅히 임금을 권하여 간하는 말을 받아 들이도록 해야 할 것인데, 사신이 말하기를 ‘신이 늙어서 장차 죽을 몸이나 임금께서 이 풍습을 개혁하지 않으면 폐단이 앞으로 적지 않을 것입니다.’ 하였으니, 이는 전하로 하여금 간하는 말을 듣지 못하게 한 것입니다. 신 등이 요사이 아뢴 것을 모두 좇으시지 않으시니, 이는 전하께서 사신의 술수 속에 빠지신 것이오니, 청컨대 국문하게 하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜啓: "前日臣等論思愼, 爲思愼者當待罪不暇, 而反指臺諫曰: ‘訐以取直。’ 且曰: ‘此等風俗, 古所未聞, 不可不革。’ 其爲奸譎莫甚, 請下法司鞫之。" 又論愼自建、楊熙止、蔡允恭、朴衡武及宣陵建寺、白巖寺田事, 不聽。 更啓: "凡爲大臣者, 當勸君以納諫, 而思愼曰: ‘臣老而將死, 若不革此風, 則弊將不小。’ 是使殿下不聽諫也。 臣等近日所啓皆不從, 是殿下入於思愼術中也, 請鞫之。" 不聽

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 18일 정사 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
승지 등이 대사례의 일에 대해 아뢰다


승정원에 전교하기를,
"내가 우연히 한(漢)나라 명제기(明帝紀)를 보니, 대사례(大射禮)의 삼로(三老)·오경(五更)의 말이 있다. 이것이 제왕의 아름다운 일이냐.’ 아니면 유희(遊戲)의 일이냐? 비록 천재 지변이 있은 때라도 역시 행할 수 있느냐?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"이것은 명제의 성사(盛事)입니다. 한갓 명제뿐 아니라 옛날의 성왕(聖王)이 또한 모두 행했습니다. 그러므로 《예경(禮經)》에 실린 것이니, 확실히 희사(戲事)는 아닙니다. 성종께서 대사례(大射禮)를 행하시고 또 양로 걸언(養老乞言)459) 하기 위하여 삼로·오경의 예를 행하려 하였으나 마침 적격자가 없어서 그만두었으니, 이런 일들은 비록 천재(天災)가 있더라도 또한 시행할 수 있으며, 또 천견(天譴)을 보답하는 의미에서도 유익할 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予偶見《漢明帝紀》, 有大射禮、三老、五更之語。 此帝王美事歟, 抑戲事歟? 雖有災變之時, 亦可行歟?" 承旨等啓: "此明帝盛事。 非徒明帝, 古昔聖王亦皆行之, 故載於禮經, 固非戲事也。 成宗行大射禮, 又養老乞言, 欲行三老、五更之禮, 適以無其人而止。 此等之事, 雖有天災, 亦可行, 且有益於答天譴也。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 19일 무오 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
김전·어세겸·홍귀달 등이 사찰 건립의 불가함에 대해 논하다


경연(經筵)에 납시어 《강목(綱目)》 명제기(明帝紀)를 강했다. ‘벽옹(辟雍)460) 에 거둥하여 삼로(三老)·오경(五更)을 섬겼다.’는 대문에 이르자, 시강관 김전(金詮)은 아뢰기를,
"현종(顯宗)461) 이 사사(師事)한 예가 비록 이와 같습니다만, 그 학문이 박잡(駁雜)하기 때문에 비로소 불경(佛經)을 맞아들여 중국에 들어오게 한 것입니다."
하고, 영사(領事) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"임금이 성의(誠意)와 정심(正心)의 도로써 학문을 하시면 이단에 현혹되지 않을 것입니다. 명제의 학문은 다만 장구(章句)일 뿐이며 정심·성의의 도를 알지 못합니다. 이 때문에 불교에 현혹되어 천백 년 화의 기본을 만든 임금이 된 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"학문의 도는 바르지 않으면 안 됩니다. 학문이 바르면 정사를 해나가는 데 실책이 없을 것입니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"명제가 비록 벽옹(辟雍)에서 친히 강론을 하였으나 정도(正道)를 알지 못했기 때문에 마침내 불서(佛書)를 환영한 것입니다. 지금 전하께서 비록 시학(視學)을 하려 하시지만 절을 선릉(宣陵) 곁에 창건하시면 명제와 다름이 없을 것입니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"한(漢)나라 명제도 역시 절을 창건하였느냐?"
하매, 세겸이 아뢰기를,
"처음 불골(佛骨)을 맞더니 곧 사찰을 창설했습니다. 그래서 온 세상이 그르게 여겼습니다. 유독 초왕(楚王) 영(英)은 부처 받들기를 좋아하여 죄 없이 스스로 절에 속(贖)하였는데, 그 후에 반역을 꾀하다가 사형을 당했으니, 불법이란 족히 믿지 못할 것임을 알 수 있습니다. 이 일만이 아닙니다. 역대에 불을 숭봉(崇奉)한 임금치고서 복을 받은 분이 없습니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"전일에 불도를 숭봉하던 임금에 대해서 수명의 장단을 뽑아 써서 아뢰었습니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"《사기(史記)》를 진강(進講)하는 것은 옛사람이 이미 행한 일을 관찰해서 그 선을 본받고 그 악을 경계하려는 것입니다."
하였다. 왕이 이르기를,
"무엇을 삼로(三老)·오경(五更)이라 이르느냐?"
하니, 세겸은 아뢰기를,
"학식이 천(天)·지(地)·인(人) 삼재(三才)의 도를 통한 자를 삼로라 이르고, 오행(五行) 운용(運用)의 이치를 아는 자를 오경(五更)이라 이르며, 오신(五辰)이 착행(錯行)하는 묘(妙)를 아는 자도 역시 오경이라 이릅니다. 그러나 삼로가 오경의 묘리를 알지 못하는 것이 아니요, 오경이 역시 삼재(三才)의 도를 알지 못하는 것이 아닙니다. 다만 같이 말한 것입니다."
하고, 검토관 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르되 ‘어버이가 기호(嗜好)한 바를 생각하고, 어버이가 즐거워한 바를 생각하라.’ 하였으니, 성종께서 불(佛)을 좋아하지 않았는데, 전하께서 능 곁에 절을 창건하신다면, 그 즐거워한 바를 생각한다 이를 수 있으리까."
하니, 왕이 이르기를,
"승인(僧人)은 계문(啓聞)한 뒤에야 구금(拘禁)을 하고, 사찰은 계문한 뒤에야 수사하는 법을 이미 모두 혁파하였으니, 내가 불을 좋아하지 않는 것은 알 것이다. 이 일은 대비께 청했으나 유음(兪音)462) 을 받지 못했노라."
하였다. 조형(趙珩)은 아뢰기를,
"지금 절을 건립하는 것이 비록 내수사(內需司)의 곡식을 소비한다 하지만, 그것은 국가의 저축이 아닙니까. 임금은 부(富)를 천하에 저장하는 것인데 어찌 사사로이 저장을 하리까, 내수사도 또한 혁파해야 합니다. 그런데 지금 호조로 하여금 곡식을 내수사로 옮기게 한 것은 더욱 불가합니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"내수사에 저장한 것도 국가의 물건이 아닌 것이 없는데, 좌도(左道)463) 를 위해 재물을 허비하고 백성을 괴롭혀, 능 곁에 절을 건립하면서 ‘이것은 국가에서 하는 것이 아니다.’ 하면 되겠습니까. 성종께서 내수사에서 곡물을 자식(滋息)하는 것을 특별히 파하셨다가 만년에 왕자와 여러 군(君)을 위하여 다시 설립하였으니, 이는 사물(私物)이라 이를 수 없습니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"비록 백성이 제 집안 물건을 써서 사찰을 창건하더라도 법이 마땅히 금단해야 할 것인데, 하물며 국가의 물건을 써서 창건하는 것이겠습니까. 청컨대 빨리 간하여 그만두게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"만약 부고(府庫)의 물건이라면 대비께서 함부로 써서는 안되지만, 내수사의 물건은 마땅히 스스로 쓸 수 있다."
하였다. 세겸은 아뢰기를,
"지난번 군자감(軍資監)의 큰 창고가 거의 공허하게 되어 오히려 굶주린 백성을 구제하지 못하였는데, 비록 내수사의 곡식이라 할지라도 무익한 건축에 허비하는 것은 불가합니다."
하고, 조순은 아뢰기를,
"이 일은 유독 신 등만이 아뢴 것이 아니라, 시종(侍從)·삼공(三公)도 모두 아뢰었습니다. 삼공은 전하의 사부(師傅)이온데, 굳이 거부하심은 웬일이십니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"국가가 알 바 아니라고 이른 것이 아니라, 다만 내수사(內需司)의 사재(私財)를 썼다는 것이다."
하였다. 광필(光弼)은 아뢰기를,
"대체로 임금은 백성이 비록 과실이 있을지라도 마땅히 ‘이는 나의 과실이다.’ 말하여 몸에 돌이켜 자책해야 하는 것입니다. 이 일이 비록 상전(上殿)의 하신 바이지만, 역시 공경을 일으키고 효성을 일으켜서 소청을 얻어내고 말아야 하옵니다."
하고, 세겸은 아뢰기를,
"성종께서 불교를 물리친 어서(御書)가 모두 《실록(實錄)》에 있습니다 이는 실로 사왕(嗣王)의 귀감(龜鑑)이옵니다."
하고, 특진관 성준(成俊)은 아뢰기를,
"양(梁)나라 무제(武帝)가 대성(臺城)에서 굶어죽었으니, 이로써 보건대 불교란 족히 믿을 것이 못됨을 알 수 있습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 여러 번 대비(大妃)께 청했으나 윤허하지 않으시니, 나는 다시 어서(御書)의 뜻으로써 아뢰겠노라."
하였다. 귀달은 아뢰기를,
"한유(韓愈)의 불골표(佛骨表)에 선세의 제왕들이 국가를 향유한 길고 짧은 역년을 자세히 기재하였으니, 이것을 가져다 보시면 화복을 알 수 있습니다."
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講《綱目》明帝紀, 至臨幸辟雍, 事三老、五更, 侍講官金詮曰: "顯宗師事之禮雖如此, 其學駁雜, 故始迎佛經以入中國。" 領事魚世謙曰: "人君以誠意、正心之道爲學, 則能不惑於他岐矣。 明帝之學, 但章句而已, 未知正心、誠意之道, 故惑於佛敎, 爲千百年基禍之主。" 同知事洪貴達曰: "學問之道, 不可不正, 學問正則施於政事無失矣。" 詮曰: "明帝雖臨雍講論, 不知正道, 故乃迎佛書。 今殿下雖欲視學, 而創寺於宣陵之側, 其與明帝無異矣。" 王曰: "漢 明帝亦創寺乎?" 世謙曰: "初迎佛骨, 卽創寺刹, 擧世非之。 獨楚王 英好奉之, 無罪而自贖於寺。 其後以謀叛伏誅, 佛法之不足信可知。 非獨此也, 歷代崇奉之君, 未有受福者。" 詮曰: "前者抄書奉佛之君享年長短以啓矣。" 世謙曰: "進講《史記》, 欲觀古人已行之事, 法其善、戒其惡也。" 王曰: "何謂三老、五更?" 世謙曰: "識通天、地、人三才之道者, 謂之三老; 知五行運用之理者, 謂之五更; 識五辰錯行之妙者, 亦謂之五更。 然三老非不知五更之妙, 五更亦非不知三才之道也。 但互言之耳。" 檢討官鄭光弼曰: "古人云: ‘思其所嗜, 思其所樂。’ 成宗不好佛, 而殿下創寺陵側, 可謂思其所樂乎?" 王曰: "僧人啓聞後囚禁與寺刹啓聞後搜探之法, 已皆罷之, 予之不好佛可知矣。 此事請於大妃, 而不得蒙兪矣。" 趙珩曰: "今者建寺雖費內需司之穀, 獨非國家之儲乎? 人君藏富於天下, 何用私儲乎? 內需司亦可罷也。 今使戶曹移粟于內需司, 尤不可。" 世謙曰: "內需司之儲, 無非國物, 而爲左道, 費財勞民, 建寺陵側曰: ‘此非國家所爲。’ 可乎? 成宗特罷內需司滋息穀物, 而晩年爲王子、諸君復立焉, 此不可謂私物也。" 詮曰: "雖百姓用自家之物, 新創寺社, 法當禁斷, 況用國家之物以創乎? 請速諫止。" 王曰: "若府庫之物, 則大妃不可擅用, 內需之物, 自當用之矣。" 世謙曰: "前者軍資大倉, 幾至空虛, 猶不能賑濟飢民。 雖內需司之穀, 不可虛費於無益之作也。" 趙舜曰: "此事非獨臣等啓之, 侍從、三公亦皆啓之。 三公殿下師傅, 猶拒之甚固何哉?" 王曰: "非謂國家所不知也, 但用內需司私財也。" 光弼曰: "大凡人君雖百姓有過, 當曰: ‘是予之過。’ 反躬自責矣。 此雖上殿所爲, 亦當起敬起孝, 得請而後已可也。" 世謙曰: "成宗僻佛御書, 俱在《實錄》, 實嗣王之龜鑑。" 特進官成俊曰: "梁 武餓死臺城。 以此觀之, 佛不足信可知矣。" 王曰: "予累請大妃而不允。 予當更以御書之意啓之。" 貴達曰: "韓愈 《佛骨表》詳載先世帝王享國長短, 若取而觀之, 則禍福可知。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 19일 무오 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
성균관 지사 어세겸 등이 유생들의 태만에 대해 논하다


성균관 지사(知事) 어세겸(魚世謙), 동지(同知) 윤효손(尹孝孫)·김응기(金應箕), 대사성(大司成) 반우형(潘佑亨)이 홍문관과 정희량(鄭希良)의 소(疏)가 자기들을 논박한 것이라 해서 직위를 인피(引避)했다. 그리고 세겸은 다시 아뢰기를,
"그 소장은 사표(師表)가 적격자가 아니라는 데서 기인했습니다. 그들은 어린 아이가 아닌데, 어찌 듣고 본 바가 없이 함부로 말했겠습니까. 청컨대 재덕(才德)이 출중한 자를 가려서 맡기소서. 신의 생각으로는 비록 다시 정밀하게 선택을 한다 해도 효손 등과 같은 자는 없다고 여기옵니다. 유생(儒生)이 책을 끼지 않고 청금(靑衿)을 입지 않으며 살찐 말을 타고 가벼운 갖옷을 입는 것은 모두 왕년에 없었던 풍속입니다. 그러나 장관(長官)이 도로에서 금할 수 없습니다. 이세좌(李世佐)가 대사헌(大司憲)이 되어서 책을 끼지 않은 유생(儒生)을 태학(太學) 가운데에서 벌(罰)하자 논하였으니, 이 법이 비록 세쇄한 것 같사오나, 만약 검거하기로 한다면 역시 이와 같이 할 수밖에 없습니다. 또 유생이 체면을 무릅쓰고 자급(資級)을 구걸하여 벼슬길을 횡으로 나가는 자가 과연 많습니다. 국가에서도 역시 생원(生員)·진사(進士)에 합격한 자를 참봉(參奉)으로 채용하고 있는데, 이 무리들이 비록 배우지 않은 재상가의 자제보다는 낫지만, 한 번 벼슬길에 나가게 되면 드디어 그 업을 폐하고 맙니다. 옛법에 ‘유생은 40세가 되어야 비로소 벼슬한다.’ 하였으니, 지금 이 법을 다시 밝히소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 옳도다. 그러나 한 가지 법을 세우면 한 가지 폐단이 생기기 마련이니, 만약 옛적에 그 법이 없었다면 지금 따로 과조(科條)를 세운다는 것은 불가하다. 상고하여 아뢰라. 그리고 ‘40세가 되어야 비로소 벼슬한다.’는 법이 또한 있느냐? 만약 쓸 만한 사람이라면 어찌 40세까지 기다리랴. 생원·진사는 과연 문음(門蔭)이 있는 자제들의 불학(不學)한 자보다 나은 것은, 그 유래가 이미 오래이다. 그러나 지금 졸지에 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○成均館知事魚世謙、同知尹孝孫ㆍ金應箕、大司成潘佑亨以弘文館及鄭希良疏論己, 引避。 世謙更啓: "其疏之由, 師表非人。 彼非童稚, 豈無聞見, 而妄言之? 請擇才德出衆者任之。 臣意, 雖更精擇, 無如孝孫等。 儒生不挾冊、不着靑衿, 而乘肥衣輕者, 皆往時所無之風, 然長官不可禁於道路。 李世佐爲大司憲, 不挾冊儒生, 論以學中罰。 此法雖似猥瑣, 若欲撿擧, 亦當如是。 且儒生冒求資級, 橫出仕路者果多, 國家亦用生員、進士入格者爲參奉。 此輩雖優於不學宰相子弟, 一出仕路, 遂廢其業。 古法儒生四十始仕, 今宜申明此法。" 傳曰: "所啓是矣, 然一法立, 一弊生。 若古無其法, 則今不可別立科條, 其考以啓。 四十始仕, 亦有法乎? 若可用之人, 則何待四十乎? 生員、進士果異於有蔭子弟之不學者。 其來已久, 今不可猝改。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 19일 무오 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 조형 등이 노사신·신자건의 일과 사전의 일 등에 대해 논하다


장령 조형(趙衡)과 정언 조순(趙舜)이, 노사신·채윤공·신자건·양희지·박형무와 견성사(見性寺)·백암사(白巖寺)의 사전(寺田)을 논계하니, 전교하기를,
"견성사의 일은 대비께 청했더니 대비께서 전교하시기를 ‘이 절은 능침(陵寢)과 가직하고 또 창건한 연대가 오래여서 고쳐 지으려 했는데, 조정에서 모두 그른 일이라 하므로 정지하겠다.’고 하시었다. 그리고 나머지는 듣지 않겠다."
하였다.

-----

○掌令趙珩、正言趙舜論啓盧思愼、蔡允恭、愼自建、楊熙止、朴衡武及見性寺、白巖寺田, 傳曰: "見性寺事, 請于大妃, 大(犯)〔妃〕 敎曰: ‘此寺近陵寢, 且創造年久, 欲改作, 朝廷皆以爲非, 故當停之。’ 餘不聽。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 19일 무오 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 전한 이수공 등이 사찰 건립의 불가함에 대해 차자를 올려 논하다


홍문관전한(典翰) 이수공(李守恭) 등이 차자를 올리기를,
"그윽이 생각하옵건대 공자(孔子)는 말하기를 ‘무왕(武王)과 주공(周公)은 달효(達孝)이시다. 사람의 뜻을 잘 계승하고 사람의 일을 잘 술(述)하였다.’ 하였고, 기(記)에 이르기를, ‘선왕의 효도는 그 심지와 기욕(嗜欲)을 마음에 잊지 않아, 살아서는 봉양을 극진히 하고 죽어서는 그 제향을 공경히 하며 몸이 맞도록 욕되게 하지 않기를 생각한다.’ 하였으니, 전하께서 선릉(宣陵)에 대하여, 당연히 어느 것을 먼저 계술(繼述)할 것인가, 기욕(嗜欲)이 어디에 있는가를 생각하여 늘 공경히 향사(享祀)할 마음을 가지시고, 예 아닌 일로써 그 사이에 끼지 않도록 하신 연후라야 욕되지 않게 하였다 할 수 있습니다. 성종께서 불교를 좋아하지 않으시므로, 절 짓는 것을 금한다는 법을 세우시고 도승(度僧)의 법령을 혁파하셨으니, 아무리 자전(滋殿)의 분부가 간절하실지라도 종용하게 익히 간하시면 마침내는 능히 깨달으실 것입니다. 양궁(兩宮)에 금도(禁度)하라는 교훈이 금석(金石) 같이 굳건하오니, 전하께서도 선지(先旨)를 따라 폐단되는 법을 특별히 개혁하시고 중을 가두는 것과 절을 수색하는 것을 일제이 유사(有司)에게 넘기시면 계지(繼志)·술사(述事)를 잘한다 이를 것입니다. 그런데 지금 도리어 능 곁에 절을 창건하시니, 성종에게 있어서는 그 기욕(嗜欲)이 아니시며, 전하에게 있어서는 공경히 향사하는 것이 아닙니다. 호귀(胡鬼)464) 에게 아첨하고 섬겨서 성고(聖考)를 욕되게 하시니 신 등은 그윽이 통분하옵니다.
가령 대비께서 내리신 분부가 있다 할지라도, 전하께서 조종(祖宗)의 어렵고도 큰 업을 이어받아, 한 나라의 모든 정사가 모두 전하에게 집중되어 있습니다. 대비께서 선왕의 유지를 위배하고 다른 교(敎)를 숭봉하는 일이 있으신데, 전하만이 과실 없는 땅에 어찌 서실 수 있으리까. 전하께서 자전(慈殿)의 교명(敎命)을 간하여 정지시키시되, 성묘(成廟)께서 양궁(兩宮)에게 하시듯 하셔야만, 대비께서 예 아닌 데 빠지지 않으시고, 성종의 하늘에 계신 영혼도 또한 ‘나는 뒤가 있어 터전을 버리지 않게 되었다.’ 하실 것입니다. 계술(繼述)의 일이 이보다 더 할 것은 없습니다. 바라옵건대 전하께서는 힘써 기간(幾諫)을 올리시어 빨리 역사를 파하도록 명하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 대비께 청을 얻었으니, 고쳐짓지 말게 하라."
하였다.

-----

○弘文館典翰李守恭等上箚曰:
竊惟, 孔子曰: "武王、周公其達孝矣乎。 善繼人之志, 善述人之事。" 《記》曰: "先王之孝也, 心志嗜欲, 不忘乎心, 生則致養, 死則敬享, 思終身不辱也。" 殿下之於宣陵, 當思夫繼述之何先, 嗜欲之何在, 當存敬享之心, 勿以非禮間之然後, 可謂之不辱也。 成宗不喜釋敎, 立創寺之禁, 罷度僧之令。 雖慈旨繾綣, 從容熟諫, 卒能開悟。 兩宮禁度之敎, 堅如金石, 殿下亦遵先旨, 特改弊法, 囚僧、索寺, 一付有司, 可謂善於繼述。 今反創寺陵側, 在成宗非其嗜欲也, 在殿下非以敬享也。 諂事胡鬼, 以辱聖考, 臣等竊痛焉。 借曰大妃有敎, 殿下承祖宗艱大之業, 一國庶政, 皆叢乎殿下。 安有大妃違先志、奉異敎, 而殿下獨立於無過之地乎? 殿下諫止慈敎, 如成廟之於兩宮然後, 大妃不陷於非禮, 而成宗在天之靈亦以爲: "有後, 不棄基也。" 繼述之大, 無踰於此, 伏願殿下, 勉進幾諫, 亟命罷役。
傳曰: "已得請於大妃, 勿改作矣。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 20일 기미 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
죄인 오세형을 형장 심문하게 하다


승지 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"오세형(吳世亨)을 취조하는데 만약 불복하면 어찌하리까?"
하니 전교하시기를,
"형장 심문을 하라."
하였다.

-----

○己未/承旨李承健啓: "吳世亨取供, 若不服, 何以爲之?" 傳曰: "其刑訊。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 20일 기미 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
장령 강겸 등이 노사신·양희지를 추문할 것을 청하다


장령 강겸(姜謙)이, 노사신(盧思愼)·양희지(楊熙止)·박형무(朴衡武)·신자건(愼自建)·채윤공(蔡允恭)을 논하였는데, 왕이 듣지 아니하니, 강겸·조순(趙舜)이 또 아뢰기를,
"사신의 말은 화를 만세에 끼친 것이옵고, 희지는 소인을 비호하였으니, 이는 바로 붕당(朋黨)이옵니다. 청컨대 모두 추국(推鞫)하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○掌令姜謙論盧思愼、楊熙止、朴衡武、愼自建、蔡允恭, 不聽。 謙及舜又啓: "思愼之言, 是貽禍萬世者也。 熙止庇護小人, 是乃朋黨也, 請皆推鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 20일 기미 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경상도 관찰사 안처량이 대간의 논박으로 사직소를 올리다


경상도 관찰사 안처량(安處良)이 사직하기를,
"신은 본시 천성이 용렬하고 어리석은데, 외람하게도 여러 조정의 발탁해 주신 은혜를 입어 빨리 이품(二品)에 올랐습니다. 그래서 노둔을 책려하여 연애(涓埃)만큼이라도 도움이 되려 생각했습니다만, 신이 지금 나이 늙고 병에 걸려 일을 생각하매, 그르치는 것이 많아 기탁(寄託)을 감당하지 못하니, 진실로 대간(臺諫)의 아뢴 바와 같습니다. 더욱이 본도는 지역이 넓고 사람이 많아서 사무의 번다함이 다른 도보다 배나 됩니다. 신 같은 용렬하고 어리석은 자로써 감내할 바가 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"정승에게 보이라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使安處良辭職曰: "臣性本庸愚, 猥蒙累朝擢拔之恩, (驪)〔驟〕 至二品。 庶策駑鈍, 思補涓埃, 臣今年老病嬰, 慮事舛誤, 不堪重寄, 誠如臺諫所啓。 本道地廣人衆, 事務之繁, 倍於他道, 如臣庸愚, 非所堪任。" 傳曰: "示于政丞。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 21일 경신 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 안처량의 사직소에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"처량(處良)은 한 방면의 중신(重臣)으로서 탄핵을 받았으니, 직에 남아 있기는 미안한 일입니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"대간(臺諫)이 비록 말이 있다 할지라도 어찌 선뜻 체임(遞任)을 하겠습니까. 청컨대 다시 유시를 내려 스스로 가다듬고 힘쓰게 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"처량의 지난날 경력을 볼 적에 자못 이름난 업적이 있습니다. 대간의 계한 바가 만약 전해 들은 말에서 나왔다면 경솔히 진퇴를 결정하는 것은 불가합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"경상도는 지역이 넓고 인구가 많은데, 처량이 병이 있어 형세가 소임을 감당하지 못할 듯하니, 아뢴 바에 의하여 체차(遞差)하는 것이 편할 듯합니다."
하니, 필상의 의논을 좇았다.

-----

○庚申/尹弼商議: "處良以方面重臣被劾, 在職未安。" 愼承善議: "臺諫雖有言, 豈可遽遞? 請更下諭, 使自勉勵。" 魚世謙議: "處良前所踐歷, 殊有名迹。 臺諫所啓, 若出於傳聞之說, 則不可輕爲進退。" 韓致亨議: "慶尙道地廣人衆。 處良有疾, 勢不堪任, 依所啓遞差爲便。" 王從弼商議。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 21일 경신 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
정언 조순이 노사신의 일과 사전의 일에 대해 논하다


정언 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)의 일은 여러번 아뢰었으나 윤허하지 않으시니, 이는 필시 전하께서 대신을 공경해서 그러시는 것입니다. 대신도 공경해야 할 자가 있고 공경하지 않을 자도 있습니다. 사신과 같이 전하에게 간하는 것을 거부하도록 한 자를 어찌 대신이라 해서 공경할 수 있습니까? 또 선릉(宣陵)에 절을 세우는 일이 대비께서 하시는 일인데도, 전하께서 이미 간하여 정지시켰는데, 지금 백암사 사전(寺田)은 전하께서 한 마디로 거절하기를 심히 굳게 하시니, 통한스러움을 이기지 못합니다."
하고, 또 신자건(愼自建)·양희지(楊熙止)·채윤공(蔡允恭)의 일을 논하였는데, 모두 듣지 않았다.

-----

○正言趙舜啓: "盧思愼事, 累啓不允, 此必殿下敬大臣而然也。 大臣有可敬者, 有不可敬者。 如思愼之導殿下以拒諫者, 豈可爲大臣而敬之哉? 且宣陵建寺, 雖大妃所爲, 殿下旣能諫止。 今此白巖寺田, 在殿下一言拒之甚固, 不勝痛憤。" 又啓愼自建、楊熙止、蔡允恭事, 皆不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 21일 경신 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
지평 손번 등이 노사신 등의 일을 논하다. 조순이 노사신을 극론한 것에 대해 논하다


지평 손번(孫蕃)이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 후로부터 노사신이 매양 대간을 해치려 하니, 이는 언로를 두절시켜 전하의 총명을 가리려는 것입니다. 청컨대 그 정상(情狀)을 국문하옵소서."
하고, 조순(趙舜)도 또한 아뢰기를,
"지금 신 등에게 ‘대신을 경멸한다.’ 하는데, 신 등이 어찌 대신을 경멸하리까. 사신이 위의 앞에서 대간의 논박을 당했으면 대죄(待罪)하기에 겨를이 없어야 할 것이온데, 도리어 대간더러 ‘고자질을 해서 곧다는 이름을 취득하는 짓이다.’고 하니, 이는 전하께서 대간의 말을 듣지 않으시고 자기 말만을 믿게 하기 위해 감히 가슴속의 음모를 드러낸 것입니다. 춘추(春秋)의 법을 말하면 사신의 죄는 비록 극형(極刑)에 처해도 도리어 부족하옵니다. 신 등은 그의 살덩이를 씹고 싶습니다. 이를 다스리지 않는다면 인신(人臣)으로서 누가 군상(君上) 앞에 직언을 할 자가 있겠습니까?"
하였다. 그리고 손번·조순은, 다시 채윤공·신자건·양희지와 백암사(白巖寺) 일을 아뢰었는데, 듣지 않았다. 손번이 또 아뢰기를,
"제포(薺浦)는 백화(百貨)가 모이는 곳이라서 청렴하고 개결한 자로 하여금 처하게 하더라도 그 마음이 변하지 않을 수 없습니다. 지난번 최영산(崔永山)·윤말(尹末)이 첨사(僉使)가 되어 모두 탐욕 때문에 실패를 보았습니다. 박형무(朴衡武)는 청풍(淸風) 같은 작은 고을에서도 오히려 욕심을 제재하지 못하였는데 하물며 제포(薺浦)겠습니까."
하였으나, 듣지 않았다. 조순에게 전교하기를,
"네가 사신(思愼)의 살을 씹어 먹고 싶다 말한 것은, 필시 ‘내가 대간(臺諫)이 되었으니 비록 이같이 말할지라도 나를 어찌할 수 없을 것이다.’라는 생각에서일 것이다. 옛사람도 ‘그 살을 씹어먹고 싶다.’고 한 자가 있다. 그러나 사신이 말한 일과는 전혀 같지 않다. 사신의 말은 ‘비록 글월을 알지 못하더라도 자질만 좋을 것 같으면 수령을 시킬 수 있다.’는 것이니, 이는 평이한 말인데, 그 살을 씹어먹고 싶다고까지 말했으니, 이로써 미루어 생각하면, 비록 곤복을 입고 면류관을 쓴 나라도 공경하는 마음이 있겠느냐. 조정은 화목한 것을 귀하게 여기는데, 지금은 조금만 불협한 일이 있으면 반드시 이 같은 말을 하니, 되겠느냐."
하고, 이어서 승지에게 전교하기를,
"너희들의 의사는 어떠하냐? 역시 정승에게 문의하라."
하매, 조순도 서계(書啓)하기를,
"신 등이 사신의 살을 씹어 먹고 싶다는 것은, 사신이 대간들이 사(私)를 끼었다고 자기를 논박할 적에 인책하여 대죄(待罪)하지 않고, 도리어 대간에게, ‘고자질하는 것으로써 곧은 것을 삼으니, 이 풍속은 시정하지 않아서는 안 된다.’ 했습니다. 이는 대간으로 하여금 감히 재상의 일을 논하지 못하게 하고, 또한 전하로 하여금 대간의 말을 받아들이지 못하게 해서, 자기의 흉억(胸臆)을 행하려는 것입니다. 만약 조금이라도 전하의 권위를 두려워하고 조정의 의사를 존중하는 의사가 있다면 결코 이런 말을 할 수 없습니다. 사신의 말이 족히 임금을 그릇되게 하고 나라를 망칠 수 있으니, 주심(誅心)의 법으로써 따진다면 비록 그 살을 씹어 먹어도 그 죄에 보상이 되지는 못할 것입니다."
하고, 승지 송질(宋軼)과 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"대범 사람의 말이란 그 정상을 먼저 살펴야 합니다. 신 등이 사신의 말을 직접 듣지 못했으나 사신이 만약 범연히 말하기를 ‘사람이 비록 글을 알지 못할지라도 재간이 있으면 수령이 될 수 있다.’ 하였다면 오히려 가합니다만, 대간이 말한 것으로 보면, 그 말이 ‘고자질하는 것으로써 곧은 것을 삼으니 이 품속은 시정하지 않으면 안 된다.’고 하였다 하니, 이는 대간의 의사를 저상(沮喪)시키는 것입니다. 이 때문에 조순이 극단적으로 ‘그 고기를 씹어먹고 싶다.’ 한 것입니다."
하니, 조순에게 전교하기를,
"이는 대간의 말 같지 않으므로 답하지 않는다."
하였다.

-----

○持平孫蕃啓: "自殿下卽位以後, 盧思愼每欲致害臺諫, 是欲杜絶言路, 壅蔽聰明也, 請鞫其情。" 趙舜亦啓: "今以臣等爲蔑大臣, 臣等豈得爲蔑大臣乎? 思愼於上前被臺諫所駁, 則當待罪不暇, 而反以臺諫爲訐以取直, 是欲殿下不聽臺諫之言, 而必信其己言, 敢行胸臆也。 以《春秋》之法言之, 思愼之罪, 雖置之極刑, 猶爲不足, 臣等欲食其肉。 此而不治, 則人臣孰有直言於君上哉?" 蕃、舜更啓蔡允恭、愼自建、楊熙止、白巖寺事, 不聽。 蕃又啓: "薺浦百貨所萃, 雖使廉介者處之, 不無移易其心。 前者崔永山、尹末爲僉使, 皆以貪見敗。 衡武在淸風小邑, 猶不制欲, 況薺浦乎?" 不聽。 傳于趙舜曰: "爾欲食思愼之肉者, 必是我爲臺諫, 雖言之若此, 無若我何。 古人有言欲食其肉者, 然與思愼所言之事不同。 其言雖不知書, 若質美則可堪守令云者, 此平常之言, 至欲食其肉, 以此推類, 予雖服袞冕, 其有恭敬之心乎? 朝廷和爲貴, 今則一有不協, 必發如此之言可乎?" 仍傳于承旨曰: "爾等之意何如? 亦問于政丞。" 舜書啓:
臣等所以欲食思愼之肉者, 思愼當臺諫論己爲挾私之時, 不引咎待罪, 反以臺諫爲訐以爲直, 此風不可不正。 是使臺諫不敢論宰相之事, 亦使殿下不納臺諫之言, 而欲行胸臆也。 若少有畏殿下之威, 重朝廷之意, 則決不可爲此言也。 思愼之言, 足以誤君、亡國, 論以誅心之法, 則雖食其肉, 不足以謝其罪。
承旨宋軼、李承健啓: "凡於人言, 當察其情。 臣等不得親聞思愼之言 思愼若泛言 ‘人雖不知書, 有才幹堪爲守令云, 則猶之可也, 以臺諫所言之辭觀之, 其曰: ‘好訐以爲直, 此風不可不矯。’ 此沮喪臺諫之意也。 以此, 趙舜極口言之曰: ‘欲食其肉。’" 傳于舜曰: "是不似臺諫之言, 故不答。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 22일 신유 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
선공감 제조 이세좌 등이 선정전을 보수하는 일에 대해 논하다


선공감(繕工監)제조(提調) 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"선정전(宣政殿) 벼락맞은 기둥을 전하께서는 단지 세 기둥만 고치라고 하셨는데, 이는 매양 임어(臨御)하실 적에 눈으로 늘 보시고 경성(警省)하시려는 것입니까? 아니면 천재(天災)를 입은 상서롭지 못한 곳이라 모두 철거하고 고쳐 지으려는 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"28일에 여러 신하들을 면대할 때에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○辛酉/繕工監提調李世佐等啓: "宣政殿震柱, 殿下只令改此三柱。 每當臨御, 常目警省歟? 抑以被災不祥之處, 當盡撤改搆歟?" 傳曰: "議于二十八日面對諸臣。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 22일 신유 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
노사신에게 극언을 한 조순을 국문하라고 명하다


전교하기를,
"조순(趙舜)이 전일에 아뢴 것이 너무 옳지 못하니, 추국(推鞫)하도록 하라."
하매, 승정원에서 아뢰기를,
"조순(趙舜)을 불러들여 발언이 지나쳤다고 꾸짖는 것은 오히려 가하지만, 추국하는 것은 어떨는지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"승정원에서 대간을 퍽 두려워하는구나."
하였다. 승정원에서 다시 아뢰기를,
"이는 성덕(盛德)에 누(累)가 되는 일이므로 감히 아뢴 것입니다. 어찌 대간을 두려워하리까."
하니, 전교하기를,
"이것은 다시 아뢸 만한 일이 아니다. 사신이 단지 그 마음에 있는 것을 말했을 뿐이요, 사직에 관계되는 것이 아닌데, 감히 그 살을 씹어서 먹고 싶다 말하면 되겠느냐. 승정원이나 홍문관이 비록 대간을 비호하려 하지만, 죄 없는 대신을 비방하는 자를 국문하지 않을 수 있겠느냐. 뒤에는 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "趙舜日者所啓, 甚不可, 其令推鞫。" 政院啓: "若命招趙舜, 敎以發言過當, 則猶可矣, 其於推鞫何如?" 傳曰: "承政院多畏臺諫。" 更啓: "此有累聖德, 故敢啓耳, 豈畏臺諫乎?" 傳曰: "此非更啓之事也。 思愼只言其所懷, 非關係社稷, 敢言欲食其肉可乎? 政院、弘文館等雖欲庇護臺諫, 誹謗無罪大臣者, 其可不鞫乎? 後勿更言。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 22일 신유 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍문관 전한 이수공 등이 조순을 국문하라고 한 명령을 거둘 것을 간하다


홍문관 전한(典翰) 이수공(李守恭) 등이 아뢰기를,
"지금 듣자오니 조순(趙舜)을 국문하라 명하셨다 하온데, 대간이 말을 비록 과하게 했다 할지라도 진실로 관용을 베푸셔야 하옵니다. 청컨대 국문하지 마소서. 사신(思愼)이 대간을 저지한 것은 비단 오늘뿐이 아니라, 지난번 계(啓)에도 ‘대간의 말이라 해서 일일이 다 들어 줄 수는 없는 것입니다.’ 하였고, 또 대간이 구금을 당하자 말하기를 ‘이는 영주(英主)의 위단(威斷)이라.’ 했으며, 또 말하기를 ‘고자질하는 것으로써 곧음을 삼으니 이 풍속이 시정되지 않으면 안 됩니다.’ 하였으니, 이는 모두가 나라를 망칠 말입니다. 어찌 사직에 관계되지 않겠습니까. 조순의 말이 너무 심한 것이 아닙니다.
옛날에 주운(朱雲)은 대간이 아니었으나 오히려 상방 참마검(尙方斬馬劍)을 청해서 ‘간신(奸臣) 장우(張禹)의 머리를 베고 싶다.’ 하였습니다. 그러나 당시에 죄를 가하지 않았을 뿐 아니라 명하여 난간을 수리하지 못하게 하고, 직신(直臣)으로 정표(旌表)하셨습니다. 지금 조순의 말이 매우 적절하오니, 마땅히 속히 받아들여야 합니다. 그리고 추국하는 것은 부당합니다."
하니, 전교하기를,
"사신이 다만 그 정상을 말했을 따름인데, 조순은 그 살을 씹어서 먹고 싶다 말했으니 대신을 경멸한 것이다. 임금이 위에 있다고 말하겠느냐. 이 일은 아래 있는 자로서 함부로 아뢸 것이 아니니, 이 뒤에는 다시 말하지 말라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"사신이 대간을 저해하고 억압하였으니, 그 죄가 장우(張禹)보다 더 합니다. 그래서 조순이 몹시 미워하여 아뢴 것입니다. 무슨 다른 뜻이 있겠습니까. 직언(直言)을 관용하시는 것이 임금의 미덕이옵니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 다투어 와서 구원하는구나! 만약 임금이 일이 있을 때 모두 이같이 구원하겠느냐."
하였다.

-----

○弘文館典翰李守恭等啓: "今聞, 命鞫趙舜。 臺諫言雖過當, 固宜優容, 請勿鞫。 思愼之沮臺諫, 不徒今日, 前者啓云: ‘臺諫之言, 不可一從。’ 及臺諫被囚則曰: ‘此英主之威斷。’ 又曰: ‘訐以爲直, 此風, 不可不矯。’ 此皆亡國之言也, 豈非關係社稷乎? 舜之言非已甚矣。 昔朱雲非臺諫, 而猶請尙方斬馬劍, 欲斬侫臣張禹。 當時非徒不加罪, 命勿治檻, 以旌直臣。 今舜之言甚激切, 宜速聽納, 不宜推鞫也。" 傳曰: "思愼但言其情, 舜欲食其肉, 此蔑大臣也。 其謂有君在上乎? 非在下者所敢擅啓, 後勿復言。" 更啓: "思愼沮抑臺諫, 其罪甚於張禹。 舜深疾而啓之, 有何情乎? 優容直言, 人主之美德。" 傳曰: "爾等爭來救之, 若人君有事, 皆能如此救之乎?"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 22일 신유 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사간 홍식 등이 조순과 함께 추핵 받을 것을 청하다


사간 홍식(洪湜), 헌납(獻納) 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"지금 듣자오니 조순을 국문하라 하오니, 청컨대 함께 추핵(推劾)을 받도록 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"언사(言事)를 두고 하는 것이 아니라 그 말이 너무 심하기 때문이다."
하였다.

-----

○司諫洪湜、獻納孫仲暾啓: "今聞, 命鞫舜。 請同被推劾。" 傳曰: "非以言事, 其言已甚故耳。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 23일 임술 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
홍식·홍한·대간 등이 조순에 대한 처벌을 거둘 것을 간하니 허락하지 않다


대사헌 이집(李諿), 사간 홍식(洪湜)이 아뢰기를,
"신 등이 조순(趙舜)을 국문하지 말라고 청한 것은, 조순을 위해서가 아니라 국가를 위한 것입니다. 조순이 충분(忠憤)에 격동되어 말이 잘못되었다 하더라도 어찌 추국(推鞫)을 하겠습니까?"
하고, 이어서 서계(書啓)하기를,
"태종조(太宗朝)에 장령 이방(李倣)이, 지의정부사(知議政府事) 박경(朴經)이 그릇되게 황거정(黃居正)·손흥종(孫興宗)의 죄를 논의한 데 대해 탄핵하면서, ‘몽롱(朦朧)하게 계문(啓聞)을 했다.’는 등의 말이 있었는데, 의정부(議政府)에서 계하기를 ‘몽롱이란 것은 흰 것을 검다 하고 옳은 것을 그르다 함을 두고서 이르는 것입니다. 신 등은 이 말을 듣고 온 부중(府中)이 크게 놀랐습니다. 원컨대 이방을 유사에게 내려 죄를 다스리소서.’ 하므로, 태종께서 좇아 이방을 순금옥(巡禁獄)에 가두었습니다. 이윽고 김여지(金汝知)에게 이르시기를 ‘이방의 일이 그른 것이 아니라, 대신을 내가 경중(輕重)하는 바이므로 마지못해 좇은 것이다. 전에도 일찍이 대신의 말로써 대간을 옥에 매어둔 자는 있지 않다. 내가 지금 늙었으니 마땅히 이런 예를 후손에게 보여서는 안 된다.’ 하시고, 드디어 이방을 용서해 주셨으니, 이것을 전하께서 마땅히 본받아야 하십니다."
하고, 홍문관 직제학 홍한(洪澣) 등이 아뢰기를,
"조순을 당초에 추국하라 명하신 것부터 이미 불가하온데, 지금 또 하옥(下獄)하시는 것은 자못 대간을 설치한 의의가 아닙니다. 전일 노사신(盧思愼)이 좌의정(左議政)을 체임(遞任)할 적에, 전하께서 이미 그 그른 점을 아셨습니다. 지금 또 이러하니, 조순이 ‘그 살을 씹어먹고 싶다.’는 말이 어찌 그릅니까. 옛사람이 이르되, ‘지금도 이임보(李林甫)465) 의 살을 씹어먹고 싶다.’ 하였으니, 조순의 말도 이와 같은 유이오니, 청컨대 국문하지 마소서."
하였다. 홍문관에서 다시 아뢰기를,
"조순이 사신에게 무슨 사사 원한이 있겠으며, 신 등이 또한 조순에게 무슨 사사 은혜가 있으리까. 옛부터 대신이 나랏일을 말한 것이 많으나, 대간에게 나라를 그르친다고 한 것은 없었으니, 사신은 참으로 나라를 그르치는 대신입니다. 그런데 조순의 ‘그 살을 씹어서 먹고 싶다.’는 말이 어찌하여 불가합니까. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘네 나라를 욕되게 함이 없지 않다.’ 하였으니, 임금과 더불어 말할 적에도 오히려 이러했는데, 하물며 사신입니까."
하니, 전교하기를,
"이무리 대간이라 해도 어찌 ‘대신의 살을 씹어 먹고 싶다.’는 말을 하느냐. 추국한 후에 마땅히 처리하겠다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"사신을 미워하는 마음은 신 등도 조순과 어찌 다르겠습니까. 그래서 아울러 신 등까지 국문할 것을 청한 것인데, 하교(下敎)하기기를, ‘너희들은 그르지 않다.’ 하셨으니, 조순이 그르다면 신 등도 반드시 옳지 않고, 신 등이 옳다면 조순만이 그르겠습니까. 또 이조(吏曹)의 관리는 전부 석방해서는 안 되옵니다."
하니, 모두 듣지 않았다. 대간과 홍문관이 다시 조순의 일을 아뢰었으나, 듣지 않고 명하여 조순을 파직시키니, 승정원이 아뢰기를,
"조순이 비록 실언을 했지만 격절(激切)에 불과하오니, 청컨대 관용해 주소서."
하니, 전교하기를,
"이제 비록 본직을 시킨다 해도 그가 어찌 직위에 나가겠느냐."
했다. 다시 아뢰니, 전교하기를,
"죄주고 죄주지 않은 것은 위에서 알아 할 일이니, 아랫사람이 감히 말할 바 아니다."
하였다. 홍문관이 차자 올리기를,
"그윽이 생각하옵건대 예로부터 간신이 부귀가 충만하고 권세가 절정에 달하면, 혹은 그 위엄을 먼저 세워 사람의 입을 막고, 혹은 임금을 불의로 인도하여 총명을 가립니다. 그런 뒤에 그 간계를 실행하여 천하 국가를 그르친 일이 많습니다. 사신(思愼)이 전하께서 처음 즉위하시자 대간을 위제(威制)하기를 청하여 일망 타진(一網打盡)하려 했습니다만, 전하께서 여러 대의 훈신(勳臣)인 동시에 구신(舊臣)이라는 점을 감안하여, 단지 파직만 시키고 유방(流放)466) 의 형벌은 시행하지 않았습니다. 그러므로 그 간사한 꾀가 줄어들지 않고 때를 기다려서 발동한 것입니다.
채윤공(蔡允恭)은 불학 무식하며 비루하고 허망한 자입니다. 벼슬길에 나와서 여러번 군·현(郡縣)을 맡게 된 것은 모두가 사신(思愼) 부자(父子)의 힘입니다. 전하께서 고문(顧問)하시자 겉으로는 공의를 의빙하면서 속으로 소인을 밀어 주었으니, 그 면전에서 기만한 것이 너무도 심하므로, 대간이 그 간사함을 직척(直斥)하였으니, 당연히 사죄하기에 겨를이 없었어야 할 것인데, 도리어 언관(言官)를 억눌러 욕하고 아무 기탄이 없었습니다. 심지어는 ‘이 풍속은 불가불 개혁해야 한다.’고까지 말하여, 대간으로 하여금 과실을 말하지 못하게 하고, 전하로 하여금 절직(切直)한 말을 듣지 못하게 하였으니, 그 계획한 것이 가위 노련하고 또 교활하다 하겠습니다. 그러므로 대간 된 자는 마땅히 힘껏 배척하기를, 마치 매가 새를 쫓듯이 해야 할 것입니다. ‘그 살을 씹어먹고 싶다.’는 말이 어찌 과하다 하오리까. 전하께서 사신의 술책에 빠져서 도리어 언관(言官)을 옥(獄)에 가두어, 직사(直士)의 기개를 좌절시키고 노간(老奸)의 마음을 위안시키니, 신 등이 걱정되는 것은, 사람들이 모두 말하기를, 기후하고 아첨으로써 풍습을 이루어, 나랏일이 날로 그릇되어 위망(危亡)의 화가 이를까 하는 것입니다."
하니, 관심두지 않았다. 대간이 아뢰기를,
"조순이 이미 파직을 당했으니 신 등도 직위에 있는 것이 불가합니다. 청컨대 피혐하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"한 사람의 과실을 여럿이 둘러쓰면 되느냐, 이른바 임보(林甫)의 ‘살을 씹어먹고 싶다.’는 것은 임보가 간신이기 때문이지만 사신이 어찌 간신이냐."
하였다.

-----

○壬戌/大司憲李諿、司諫洪湜啓: "臣等請勿鞫舜者, 非爲舜, 爲國家也。 舜忠憤所激, 言雖失中, 豈宜推鞫?" 仍書啓:
太宗朝掌令李倣劾知議政府事朴經, 誤議黃居正、孫興宗之罪, 有朦朧啓聞等語。 議政府啓曰: "矇朧者, 以白爲黑, 以是爲非之謂也。 臣等聞此, 闔府驚駭。 願下倣攸司治罪。" 上從之, 下倣巡禁獄。 旣而謂金汝知曰: "李倣之事, 不爲非矣。 大臣予所敬重, 故不得已從之耳, 前此未嘗以大臣之言, 而繫臺諫者。 予今老矣, 不宜以此示後嗣。" 遂宥之。 此殿下所當法。
弘文館直提學洪瀚等啓: "舜初命推鞫, 已爲不可。 今又下獄, 殊無設臺諫之意。 前日遞思愼左議政之時, 殿下已知其非。 今又如此, 舜之欲食其肉, 豈爲非哉? 古人亦云: ‘至今欲食林甫肉。’ 舜之言類此, 請勿鞫之。" 弘文館更啓 "舜於思愼, 有何私怨, 臣等於舜, 亦有何恩? 自古大臣之(語)〔誤〕 國者多, 而無有臺諫誤國者。 思愼誤國大臣也。 舜之欲食其肉, 何爲不可? 《書》曰: ‘不無戮于爾邦。’ 與人君言, 尙且如是, 況於思愼乎?" 傳曰: "雖臺諫, 豈可欲食大臣之肉乎? 推鞫後當處之。" 臺諫啓: "舜疾思愼之心, 與臣等何異? 請竝鞫臣等, 而敎曰: ‘爾等未爲非也。’ 舜非則臣等未必是也, 臣等是則舜豈獨非乎? 且吏曹官吏不可全釋。" 皆不聽。 臺諫、弘文館更啓舜事, 不聽, 命罷舜職。 政院啓: "舜雖失言, 不過激切爾, 請優容。" 傳曰: "今雖命還職, 彼豈就職?" 更啓, 傳曰: "罪不罪, 在上處置, 非下人所敢言也。" 弘文館上箚曰:
竊惟, 自古奸臣富貴已充滿, 權勢已逢極, 則或先立其威, 以杜人口, 或導君不義, 以蔽聰明, 然後得遂其奸, 而誤天下國家者多矣。 思愼當殿下嗣服之初, 請威制臺諫, 欲一網打盡, 殿下以累朝勳舊, 只罷其職, 不施流放之刑。 故其奸計未弭, 待時而發。 蔡允恭不學無知, 麤鄙誕妄。 得筮仕版, 累典郡縣, 皆思愼父子之力也。 當殿下顧問之時, 陽憑公議, 陰濟小人, 其面慢甚矣。 臺諫直斥其奸, 當謝罪不暇, 而反折辱言官, 無復忌憚, 至謂 "此風不可不革。" 使臺諫不得言大臣之失, 殿下不得聞切直之言, 其爲計老且姦矣。 爲臺諫者, 當力排之, 如鷹鸇之逐鳥雀矣。 其曰: "欲食其肉。" 豈爲過乎? 殿下陷思愼術中, 反下言官於獄, 挫直士之氣, 慰老奸之心。 臣等恐人皆以言爲諱, 諛侫成風, 國事日非, 危亡之禍至矣。
不省。 臺諫啓: "舜旣見罷, 臣等亦不可在職, 請避嫌。" 傳曰: "一人之失, 等蒙可乎? 所謂欲食林甫肉者, 以林甫奸臣也。 思愼豈奸臣乎?"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 24일 계해 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
조순을 파직시킨 일에 대하여 대간이 논의하다


대간이 서계(書啓)하기를,
"상의 전교에, ‘이임보(李林甫)는 간신이지만 노사신(盧思愼)은 간신이 아니다.’ 하셨는데, 신 등의 생각으로는, 사신의 간사가 어찌 임보와 다르리까. 임보가 정승이 되었을 적에, 천하의 어진 선비가 모두 대궐로 나가니, 임보가 자기 과실을 말할까 염려해서, 어사(御史)로 시험을 뵈어 모두 합격되지 못하게 하고는, 초야(草野)에 버려진 이가 없음을 들어서 진하(陳賀)했습니다. 사신(思愼)이 영의정으로, 전하께서 즉위하신 처음에 대간을 하옥(下獄)시키자, 영주(英主)의 위단(威斷)이라고 아름다움을 임금께 돌리고 치하하였으니 그 간사함이 동일합니다.
당 명황(唐明皇) 때에 태자(太子)가 참소를 입자, 장구령(張九齡) 등이 절실한 말로 해명을 하니, 임보가 중인(中人)을 시켜서 말하기를, ‘이는 천자의 집안 일인데 외신이 어떻게 알겠습니까.’ 하여, 태자가 드디어 폐위되었습니다. 전하께서 모후(母后)를 추념(追念)하여 신주(神主)를 모시려고 하시자, 조정에서 모두 불가하다고 했는데, 유독 사신만이 말하기를 ‘선왕의 일시 교훈을 어기는 것은 그 과실이 작으니, 숭봉(崇奉)하는 예전을 마땅히 차례로 거행해야 하옵니다.’ 하였으니, 그 종유(慫臾)한 것이 임보보다 더한데, 특별히 전하께서 그 말을 써주지 아니하신 것입니다.
임보가 대간(臺諫)에 대해서 가만히 말하기를 ‘밝은 임금이 위에 계시니, 신하는 순종하기에 바쁘다. 그대는 장마(仗馬)를 보지 못했는가? 울지 아니하면 삼품(三品)에 해당한 꼴과 콩을 실컷 먹고, 한 번만 울면 배척을 받는다.’고 했습니다. 이로 말미암아 대간이 녹만 먹고 자급(資級)만 기르게 되어 언로(言路)가 막혀 마침내 그 난을 부르게 되었습니다. 사신이 경연(經筵)에서 대간을 억눌러 말하기를 ‘대간이 모두 공자(孔子)가 아닐진대 그 말이 반드시 다 선(善)하지는 못할 것이니, 결코 들어서는 안 된다.’고 하였고, 또 대간에게 ‘고자질하여 곧은 이름을 취하기를 좋아하니 이 풍습은 불가불 개혁해야 한다.’고 했습니다. 임보는 단지 대간을 풍자하여 말을 못하게 한 것뿐이었지만, 오히려 천하를 어지럽히게 되었던 것입니다. 더구나 사신은 바로 상의 앞에서 송언(訟言)을 빌려 대간을 억눌렀으니, 그 간악함이 이러한데도 전하께서는 오히려 바른 말하는 정승으로 여기시니, 이야말로 이필(李泌)의 이른바, ‘사람은 모두 노기(盧杞)의 간사함을 아는데 폐하만 알지 못하시니, 이것이 이른바 진짜 간사한 것’이라고 한 것이 바로 이를 말한 것입니다.
대간이 여러날을 두고 논박하였으나 윤허를 받지 못하므로, 조순이 논박하는 즈음에 충분이 격동하여 아지 못하는 사이에 말이 중(中)을 잃은 것이니, 전하께서 마땅히 관용하셔야 할 것이온데 파직에까지 이르게 하십니까. 신 등이 당초에 조순과 같이 상의하여 말을 한 것이므로 피혐할 것을 청했는데 윤허하지 않으시니, 신 등은 청컨대 순과 함께 파직시켜 주소서. 만약 신 등의 피혐하는 것을 듣지 않으려면, 청컨대 조순을 너그러히 용서하시고, 빨리 사신의 유영(諛侫)한 죄를 캐물으소서. 또 윤공(允恭)은 백성 다스리기에 적합하지 못하고, 희지(熙止)는 근시(近侍)하는 자리에 두어서는 안 되오니, 청컨대 아울러 개차(改差)하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫書啓:
上敎以爲: "李林甫則奸臣, 盧思愼非奸臣。" 臣等之意, 思愼之奸, 何異林甫? 林甫爲相, 天下徵士皆詣闕下, 林甫恐言己失, 使御史監試, 皆不中程, 以野無遺賢陳賀。 思愼爲領議政, 當殿下卽位之初, 下臺諫於吏, 則歸美英主之威斷而喜賀, 其奸一也。 唐 明皇時, 太子被讒, 張九齡等切言以明之, 林甫使語中人曰: "此天子家事, 外臣何知耶?" 太子遂廢。 殿下追念母后, 欲爲立主, 朝廷皆以爲不可, 思愼獨曰: "違先王一時之敎, 其失小。 追崇之典, 當次第擧行。" 其慫慂過於林甫, 特殿下不用其言耳。 林甫對臺諫微語曰: "明主在上, 人臣將順不暇。 君不見仗馬乎? 不鳴則飫三品芻豆, 一鳴則斥之。" 由是臺諫持祿養資, 言路蔽塞, 卒致其亂。 思愼於經筵, 抑折臺諫以爲: "臺諫非孔子, 則其言未必盡善, 決不可聽也。 且臺諫好訐以爲直, 此風不可不革。" 林甫只風臺諫不言, 猶足以亂天下, 況思愼乃於上前訟言折臺諫。 其奸如是而殿下猶以爲正言之相, 此正李泌所謂: "人皆知盧杞之奸, 而陛下不知, 此所謂眞奸邪也。" 臺諫累日論駁, 未蒙允許, 舜於論駁之際, 忠憤激中, 不覺言之失中, 殿下所當優容, 而至於罷職。 臣等初與趙舜同議言之, 請避不允, 臣等請與舜竝罷。 如不聽臣等之避, 請優容舜, 亟劾思愼諛侫之罪。 且允恭不宜臨民, 熙止不宜居近侍之地, 請竝改差。
不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 24일 계해 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간을 파직시킨 일에 대하여 홍문관 직제학 홍한 등이 논의하다


홍문관 직제학 홍한(洪瀚) 등이 서계(書啓)하기를,
"위 문제(魏文帝)가 백성을 강남(江南)으로 옮기려고 하니, 시중(侍中) 신비(辛毗)가 뵈옵기를 청했습니다. 문제는 얼굴 빛을 달리하며 말하기를 ‘백성을 옮기는 것이 그른가?’고 하자, 신비는 ‘그릅니다.’고 하였습니다. 문제가 대답하지 않고 내전으로 들어가자, 비는 문제를 따라가서 그 옷자락을 끌어당겼습니다. 문제는 옷자락을 뿌리치고 갔다가 얼마 후 나와서 말하기를 ‘경이 나를 어찌 너무도 급하게 견지하는가.’ 하자, 신비는 아뢰기를 ‘지금 옮기면 민심을 잃게 되므로 강력하게 다투지 않을 수 없습니다.’ 하니, 문제는 그 말을 좇았습니다.
송 태조(宋太祖) 때에 추밀직학사(樞密直學士) 구준(寇準)이 대전(大殿) 안에서 일을 주달하는데 말이 의사에 맞지 않자 황제가 성내어 일어나니, 구준이 문득 황제의 옷을 끌어당겨 다시 앉기를 청하고, 일을 결정한 다음에 물러나니, 황제는 가상히 여겼습니다.
휘종(徽宗) 때에 동관(童貫)이 황경신(黃經臣)과 서로 용사(用事)를 하니, 우정언(右正言) 진화(陳禾)가 상서하여 탄핵하는데, 논주(論奏)가 끝나기 전에 황제가 옷을 떨치고 일어났습니다. 진화는 황제의 옷을 끌어당기면서 그 말을 끝낼 것을 청하여 옷자락이 떨어지니, 황제는 말하기를 ‘정언(正言)이 짐(朕)의 옷을 찢었도다.’ 하매, 진화는 말하기를 ‘폐하께서 옷이 찢어지는 것을 아깝게 여기지 않는데 신이 어찌 머리가 깨지는 것을 아깝게 여기오리까.’ 하자, 황제는 말하기를 ‘경이 이러하니 짐(朕)이 다시 무엇을 걱정하겠느냐.’ 하였습니다. 그때에 내시(內侍)가 황제에게 옷을 바꾸어 입기를 청하니, 황제는 ‘그냥 두어라. 이로써 직신(直臣)을 정표(旌表)하겠다.’ 하였습니다. 이어 아뢰기를,
"어제 전교하시기를 ‘조순이 경연(經筵)에서 가부를 듣고 싶어서 떼를 쓰고 나가지 않았다.’ 하셨는데, 신 등의 생각에는 이것을 그르다 여기지 않습니다. 휘종(徽宗) 같이 나라를 망친 임금도 직신(直臣)을 이와 같이 용납했는데, 하물며 전하의 성명(聖明)으로 도리어 나라 망친 임금만 같지 못하십니까. 청컨대 관용하여 그를 파직하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"비단 이뿐이 아니다. 난간을 꺾은[折檻] 사람도 옛날에는 있었다. 또 내가 그가 땅에 엎드려 있었다 해서 불가하다는 것이 아니다. 다만 너무 심한 일을 해서는 안 된다는 말이다."
하고, 듣지 않았다. 또 서계(書啓)하기를,
"옛날의 제왕(帝王)은 대간에게 대우하는 것이, 비록 면전에서 말을 꺾고 조정에서 다투며 곧장 임금을 지척하여 못할 말 없을지라도, 오히려 관용하여 아름답게 여기고 상주었습니다. 사신이 윤공을 음으로 비호해서 면전에서 전하를 기만하였으니, 그 간사함이 너무도 심합니다. 조순이 대간으로써 모두 말하고 기피하지 않은 것은 직분을 다한 것이온데, 도리어 감옥에 가두고 또 그 직을 파하시니, 신이 염려하는 것은 간녕(奸侫)이 날로 불어나고 직신은 날로 물러가서, 나라가 나라꼴이 안 될까 하는 것입니다. 청컨대 빨리 조순을 복직시켜 후일에 화를 끼치지 마소서."
하니, 전교하기를,
"만약 대간이 아니라면 죄가 곤장을 때려 귀양보내야 하지만, 대간이므로 다만 그 파직만을 한 것이다. 또 죄를 주고 안 주는 것은 위에 있고 아래에 있지 않은데, 어찌 하여 말이 이같이 번거로우냐."
하고, 듣지 않았다. 또 서계하기를,
"전하께서 비상한 변고를 만나 하교(下敎)하여 말을 구하시므로, 대간과 신 등이 간쟁(諫諍)하는 것으로써 오늘날 천리에 순응하는 제일의 의(義)를 삼았습니다. 그런데 교서의 먹물이 마르기도 전에, 오직 심상히 여겨 들을 것을 생각하지 않으시고, 언관(言官)을 옥에 가두시고 또 그 직마저 피하시니, 전하께서 하늘에 순응하는 실상이 어디에 있습니까. 신 등은 반복하여 논쟁을 해도, 전하께서 일찍이 뜻을 두지 않으시고, 한 노간(老奸)을 위하여 사기(士氣)를 저상(沮喪)시키시니, 비단 성덕(聖德)에 큰 누가 될 뿐 아니라, 실로 나라를 망칠 조짐이 되옵니다. 원컨대 삼사(三思)하소서."
하니, 전교하기를,
"임금이란 하늘을 대신해서 만물을 다스리고, 삼공(三公)이 이를 보좌하는 것인데, 조순이 죄 없는 대신을 배척하여, ‘그 살을 씹어먹고 싶다.’ 하였으니, 천심(天心)이 이를 어떻게 여기겠느냐. 그 죄를 받는 것이 진실로 당연하다. 가사 후일에 너희들이 삼공이 되었을 적에, 후진의 선비들이 역시 조순의 말과 같이 한다면, 너희들의 마음이 어떻겠느냐."
하고, 듣지 않았다.

-----

○弘文館直提學洪翰等書啓:
魏 文帝欲徙民江南, 侍中辛毗求見, 帝作色曰: "謂徙民非耶?" 毗曰: "非矣。" 帝不答入內, 毗隨引其裾, 帝奮衣而去。 良久出曰: "卿持我何太急?" 毗曰: "今徒失民心, 不敢不力爭。" 帝從之。 宋 太祖時, 樞密直學士寇準奏事殿中, 語不合, 帝怒起。 準輒引帝衣, 請復坐, 事決乃退, 帝嘉之。 徽宗時, 童貫與黃經臣胥用事, 右正言陳禾上書劾之, 論奏未終, 帝拂衣起。 禾引帝衣, 請畢其說, 衣裾落。 帝曰: "正言碎朕衣矣。" 禾曰: "陛下不惜碎衣, 臣豈惜碎首?" 帝曰: "卿能如是, 朕復何憂?" 內侍請易衣, 帝曰: "留以旌直臣。"
仍啓: "昨敎云: ‘趙舜於經筵, 欲聞可否, 而强不出。’ 臣等意, 此不爲非。 徽宗亡國之君, 能容直臣如此, 況殿下聖明, 反不如亡國之君乎? 請優容, 勿罷其職。" 傳曰: "非但止於此, 如折檻者古有之。 且予非以伏地爲不可, 但不可爲已甚之事矣。" 不聽。 又書啓:
古昔帝王, 待臺諫也, 雖曰: "面折廷爭, 直斥乘輿, 無所不至。" 猶且優容, 而嘉賞之。 思愼陰庇允恭, 面謾殿下, 其姦侫甚矣。 舜以臺諫, 極言不避, 所以盡職也。 反繫牢獄, 又罷其職, 臣恐奸侫日肆, 直臣日退, 而國非其國矣。 請亟復舜職, 毋貽後禍。
傳曰: "若非臺諫, 則罪當杖流。 以臺諫故, 只罷其職。 且罪之與否在上, 不在下, 何以言之若是煩乎?" 不聽。 又書啓:
殿下遇非常之變, 下敎求言, 而臺諫及臣等以諫諍爲今日應天之第一義也。 敎墨未乾, 惟庸罔念, 下言官于獄, 又罷其職, 殿下應天之實安在? 臣等雖反覆論執, 殿下曾不以爲意, 慰一老奸, 沮喪士氣, 非徒大累於聖德, 實爲亡國之漸也, 願留三思。
傳曰: "人君代天理物, 三公佐之。 趙舜斥無罪大臣, 欲食其肉, 則(未)〔其〕 心以爲何如? 其受罪固當。 假使後日爾等爲三公, 後進之士亦如趙舜之言, 則爾等之心爲如何哉? 不聽。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 24일 계해 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
이세좌·윤효손·박승진 등에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 이조 판서, 윤효손(尹孝孫)을 의정부 우참찬, 박숭질(朴崇疾)을 호조 판서, 홍흥(洪興)을 한성부 좌윤, 이의(李誼)를 우윤(右尹), 김침(金諶)을 경상도 관찰사, 홍윤덕(洪潤德)을 사간원 정언에 임명했다.

-----

○以李世佐爲吏曹判書, 尹孝孫議政府右參贊, 朴崇質戶曹判書, 洪興漢城府左尹, 李誼右尹, 金諶 慶尙道觀察使, 洪潤德司諫院正言。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 25일 갑자 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
조순을 파직시킨 일에 대하여 대간이 논의하다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 사신(思愼)·윤공(尹恭)·희지(熙止)·자건(自建) 등의 일을 여러 날 논계하였으나, 한 차례도 전하의 마음을 돌리지 못하고 구차하게 직위에 있으니, 이미 공의(公議)가 부끄럽게 여기는 바 되었습니다. 또 똑같은 언사(言事)를 가지고 조순만이 파직을 당하였으니, 신 등도 직위에 눌러 있는 것이 불가하여 누차 사면을 하였사오나 윤허를 받지 못했습니다."
하였으나, 듣지 않았다. 다시 사면하였는데, 역시 듣지 않았다. 또 서계하기를,
"노사신은 성품이 본시 유녕(諛佞)한 데, 학술로 꾸며서 전하를 그릇된 데로 빠뜨려 국가를 망치려 하니, 그 심정이 매우 간휼합니다. 당연히 국문해야 하므로 대간이 여러날 논핵을 하였는데, 전하께서 불문에 부치시고 도리어 말한 자를 죄 주시니, 이는 사신의 아첨한 말이 먼저 심중에 들어가서 스스로 그 그름을 알지 못하시는 것입니다. 전하께서 만약 밝게 비추어 보시면, 사신의 간사함이 불 보는 것 같아서, 신 등의 말을 듣지 않아도 아실 것입니다. 전하께서 하늘의 경계를 조심하여, 전교를 내려 말을 구하여 그 허물을 듣고자 하시므로, 대간은 공론을 토대로 하여 정사의 실책과 대신의 아첨하는 것을 여러 날 논핵(論劾)하였는데, 한 번도 윤허하지 않으시니 그 말을 구하신 뜻이 어디에 있습니까.
덕으로써 변괴를 소멸시키려면 행동이 잘못이 없고 일이 모두 이치에 합당하여, 하늘과 덕을 같이 해야 합니다. 그런 뒤에야 능히 천심(天心)을 향유하여 재앙을 바꾸어 상서로 만들 수 있지만, 만약 하는 일이 이치와 어긋나면 이는 하늘과 둘이 되는 것이니, 어찌 능히 천견(天譴)에 보답하오리까. 반드시 일일이 그 이치에 합당함을 구하여 의(義)가 아닌 일은 모두 끊어 버리고 허물을 고치기에 인색하지 않아야 합니다. 이것이 하늘에 순응하는 실상이오니, 원컨대 유의하시어 깊이 살피옵소서. 만약에 신 등의 말을 들어주지 않으신다면 의리상 구차하게 있을 수 없는데다가, 더구나 조순과 죄목이 같은데 어찌 편안히 직위에 있겠습니까. 청컨대 체임(遞任)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"대신의 말이 그른 것도 아닌데 ‘그 살을 씹어먹고 싶다.’ 하므로 죄를 가한 것이니, 이것이 실상 천견(天譴)에 보답한 것이다."
하고, 듣지 않았다. 홍문관 직제학 홍한(洪瀚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"그윽이 생각하오면 국가가 믿고서 편안한 것은 기강(紀綱)이 있기 때문이요, 기강이 믿고서 존립하는 것은 대간(臺諫)이 있기 때문입니다. 그러므로 나라를 잘 다스리는 자는 반드시 그 지절(志節)을 길러서 강직한 선비로 하여금 할 말을 다하여 기휘하지 않게 합니다. 그런 뒤에야 기강이 서서 조정이 엄숙할 것입니다. 만약 대간이 또 권간(權奸)에게 제재를 받아 꺾이고 휘어지면 화패(禍敗)를 서서 기다릴 수 있을 것입니다.
전하께서 즉위하신 뒤로, 바른 말을 듣기 싫어하여 계속 배척하시므로, 사신(思愼)이 전하의 뜻을 교묘하게 영합하여, 드디어 대간을 위제(威制)하는 술책으로써 권하게 되었습니다. 전하의 명성(明聖)하심을 힘입어 정승의 직이 척파(斥罷) 되었는데, 그래도 간특한 버릇이 지양되지 못하여 잊을 때가 없습니다. 채윤공(蔡允恭)은 한낱 용망(庸妄)한 사람입니다. 권문(權門)에 아부하여 한 세상을 개처럼 구차하게 지냈으니, 그 백성을 다스리기에 합당하지 않은 것을 사람치고 누가 알지 못하리까. 그런데 사신은 감히 상의 앞에서 대간을 억눌러 욕하고, 사정을 가지고 은혜를 썼으니, 그 임금을 기망함이 너무나 망극합니다. 옛날에 자로(子路)가 자고(子羔)로 하여금 비(費) 땅의 재(宰)를 삼으니, 공자(孔子)가 말씀하시기를 ‘남의 자식을 해치는구나.’ 하였습니다. 자고는 성인의 문하에서 학식이 높은 제자인데도, 공자는 자로를 지적하여 영(侫)하다 하였는데, 하물며 윤공 같은 용렬하고 무식한 자야 말할 것이 있습니까. 사신은 성인의 훈계를 대강 알 터인데 마침내 배운 것을 배반하여, ‘불학한 사람도 백성을 다스릴 수 있다.’고 하였으니, 이는 한갓 전하의 죄인만이 아니라 실로 선성(先聖)의 죄인이옵니다. 그러므로 조정에 있는 신하들이 통분히 여기지 않는 자 없으니, 더구나 언책(言責)을 맡은 자이겠습니까. 조순의 ‘그 살을 씹어먹고 싶다.’는 말이 정히 이를 위해서 한 말입니다.
송(宋)나라 왕엄수(王嚴叟)가 철종(哲宗)에게 말하기를 ‘임금은 사가 없기 때문에 비록 성이 났더라도 반드시 풀어지지만 권간(權奸)은 사의(私意)에 찼으므로 한 번 거스르면 잊지 않으니, 진실로 절개를 지키고 의(義)에 죽는 선비가 아니라면, 누가 능히 그 신변의 위험을 잊어버리고서 간신의 노여움을 사겠습니까.’ 하였습니다. 지금 사신은 자신이 대신이며 아들이 육경(六卿)이 되었으니, 그 세력이 몹시 성합니다. 조순은 한낫 서생으로 어찌 대신에게 거스르면 화가 될 줄을 모르겠습니까만, 끝내 과감히 말한 것은 역시 전하의 밝으심을 믿고서 그 몸을 돌아보지 않을 것입니다. 그런데 전하께서 가상히 여기시지 않고 도리어 파직을 하시니, 신 등은 충의의 선비가 날로 멀어져서 바른 말과 굳센 논쟁을 얻어 들을 길이 없을까 두렵습니다. 이 어찌 종사(宗社)의 복이리까. 원컨대 전하께서는 빨리 그를 복직시켜 언로(言路)를 여시옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓曰: "臣等論思愼、允恭、熙止、自建等事, 累日論啓, 一未回天, 苟容在職, 已爲公議所羞。 又同一言事, 而趙舜坐罷, 臣等不宜在職。 累次辭免, 未蒙允可。" 不聽。 更辭, 不聽。 又書啓:
盧思愼性本諛侫, 文以學術, 陷殿下於過擧, 欲誤國家, 其情甚譎, 在所當鞫, 而臺諫累日論劾, 置而不問, 反罪言者, 是思愼獻諛之言, 先入於中, 而不自知其非也。 若殿下明以照之, 則思愼之奸, 視若觀火, 不待臣等言而知矣。 殿下謹天戒, 下敎求言, 欲聞其過, 而臺諫據公議, 以政事之失, 大臣之侫, 累日論劾, 一不允可, 其下敎求言之意安在? 以德消變者, 動無過擧, 事皆合理, 與天同德, 然後克享天心, 而轉災爲祥。 若所爲之事, 悖於理則斯乃與天爲二, 安能答天譴乎? 必事事求合其理, 非義之擧皆務決去, 改之不吝, 斯乃應天之實也。 願留心而深省也。 如不聽臣等之言, 義不敢苟容, 況與舜同罪, 而安然在職乎? 請遞之。
傳曰: "大臣之言, 不爲非矣, 而欲食其肉, 故加罪焉。 此實合於答天譴也, 不聽。" 弘文館直提學洪瀚等上箚曰:
竊惟, 國家所恃以安者紀綱, 而紀綱之所恃以立者臺諫耳。 故善爲國者, 必養其志節, 使鯁直之士, 盡言不諱, 然後紀綱立, 而朝廷肅矣。 若臺諫又制於權奸, 而有所摧折, 則禍敗之來, 可立而待也。 殿下卽位以來, 厭聞直言, 相繼斥辱。 思愼巧迎殿下之意, 遂勸之以威制臺諫之術。 賴殿下明聖, 斥罷相職, 而姦慝未弭, 無時而忘。 蔡允恭一庸妄人也。 依阿權門, 狗苟於世, 其不合臨民, 人孰不知? 思愼敢於上前, 折辱臺諫, 懷私售恩, 其欺罔極矣。 昔子路使子羔爲費宰, 子曰: "賊夫人之子。" 子羔聖門高弟, 而夫子斥子路爲侫, 況允恭之庸劣無識者乎? 思愼粗知聖訓, 乃反所學謂 "不學可以臨民。" 非徒殿下之罪人, 實先聖之罪人也。 在廷之臣, 莫不痛憤, 況任言責者乎? 趙舜之欲食其肉, 正爲此發也。 宋 王嚴叟言於哲宗曰: "人主無私, 雖怒必解, 權姦私意, 一忤不忘, 苟非守節死義之士, 誰能遺其身, 以取奸臣之怒?" 今思愼身爲大臣, 子爲六卿, 其勢焰薰灼。 趙舜一介〔書〕 生耳, 豈不知忤大臣之爲禍, 而乃敢言者, 亦恃殿下之明, 而不顧其身也。 殿下旣不嘉奬, 反罷去之, 臣等恐忠義之士日遠, 而直言讜論, 無由得聞焉, 是豈宗社之福乎? 願殿下亟敍其職, 以開言路。
不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 26일 을축 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 강한 내용을 의논하다. 집의 강경서가 조순의 일에 대해 논하니 이에 대해 하교하다


경연에 납시어 《강목(綱目)》을 강했는데, ‘한 명제(漢明帝)가 마씨(馬氏)를 세워 황후(皇后)를 삼았다.’라는 대문에 이르자, 왕이 묻기를,
"안의 사삿일로써 정사에 간예(干預)함이 없는 것이 바로 황후의 일인가?"
하니, 영사(領事) 정문형(鄭文亨)이 아뢰기를,
"그러하옵니다."
하고, 시강관 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"이는 황후의 어진 일입니다. 대저 임금은 마땅히 그 내외를 엄격히 해서 여알(女謁)을 끊어야 하옵니다."
하고, 지사 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"운대(雲臺) 공신(功臣)에 마원(馬援)을 초방(椒房)의 친척이라 해서 참예시키지 않았으니, 이는 명제(明帝)의 과실입니다. 그러므로 선유(先儒)들이 많이 그르게 여겼습니다."
하고, 손순은 아뢰기를,
"선유(先儒)의 논설이 혹은 이러합니다만, 초방(椒房)을 대우하는 도리는 이것이 잘한 처사입니다."
하고, 집의 강경서(姜景敍)는 아뢰기를,
"조순(趙舜)의 말이 비록 과격한 것 같으나, 사신의 말이 ‘대간이 만약 공자(孔子)가 아니라면 그 말이 족히 들을 것이 없다.’ 하였으니, 공자의 뒤에 어찌 다시 공자가 있으리까. 이는 전하로 하여금 대간의 말을 들으시지 못하게 하려는 것입니다. 전일 경연에서 강하는데 ‘동선(董宣)이 공주(公主)의 어거로(御車奴)467) 를 때려 죽이니, 광무제(光武帝)가 처음에는 죄를 주려고 하다가, 도리어 금백(金帛)을 내려주었다.’는 대문에 이르러, 전하께서 이르시기를 ‘광무가 처음에 죄주려고 한 것은 잘못이다.’ 하셨으니, 전하의 이 말씀이 참으로 간신(諫臣)을 대우하는 도리를 체득하신 것입니다. 옛날에 순(舜)임금은 자기 고집을 버리고 사람들의 의견에 따랐으며, 우(禹)임금은 좋은 말을 들으면 절을 했으며, 탕(湯)임금은 간언(諫言)을 들어 그스르지 않았으니, 간언 받아들이기를 꼭 이같이 해야 합니다.
신하들이 녹(祿)을 유지하고 몸을 용납하려는 자는 많지만, 적심(赤心)으로 나라를 보좌하려는 자는 적습니다. 지금 조순의 말한 바는 다만 전하의 관용만을 믿고 한 것이니, 이는 성종께서 곧은 기운을 배양(培養)하였기 때문입니다. 지금 만약 죄를 주신다면 곧은 말을 하는 기운이 저상되어 국가의 복이 되지 않을까 걱정되옵니다."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 직신(直臣)의 기운을 저상시키려는 것이 아니라, 사신의 말이 크게 관계되는 일이 아니다. 비록 ‘대간의 말이라도 이 풍습을 불가불 시정되어야 한다.’고 말했다 하더라도, 내가 어찌 그 말에 따라 시정하겠느냐. 대간 역시 그 말을 두려워하여 감히 할 말을 못하겠느냐. 재상의 지위는 하루아침에 갑자기 올라간 것이 아니고 조종조(祖宗朝)를 내리 섬기어 높은 자리에까지 오르게 된 것인데, 어찌 말 한 마디 잘못했다 해서, ‘그 살을 씹어먹고 싶다.’고까지 할 수 있느냐. 만약 대간이라 하여 관용만 한다면, 끝내는 대간만이 말을 하고 대신은 가부할 수 없게 될 것이니, 장차 나랏일은 날로 그릇될 것이며, 또 사람마다 말하기를, ‘내가 대간이 되었으니, 대신의 일을 비록 심하게 말하더라도 해가 없다.’ 한다면, 마침내는 반드시 구원하지 못할 지경에 이르고 말 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 〔講〕 《綱目》至‘漢 明帝立馬氏爲皇后’, 王問曰: "無以家私干政事者, 乃皇后之事乎?" 領事鄭文炯曰: "然。" 侍講官張順孫曰: "此皇后之賢也。 大抵人君固當嚴其內外, 以絶女謁也。" 知事洪貴達曰: "雲臺功臣, 馬援以椒房之親不與, 此明帝之失也。 故先儒多以爲非。" 順孫曰: "先儒之論, 雖或如此, 待椒房之道, 此其善處也。" 執義姜景叙曰: "趙舜之言, 雖似過當, 思愼云: ‘臺諫若非孔子, 則其言不足聽也。’ 孔子之後, 豈復有孔子乎? 是欲殿下不聽臺諫之言也。 前日經筵講至董宣杖殺公主御車奴, 光武初欲罪之, 反賜金帛。 殿下云: "光武初欲罪之者非也。’ 殿下此言, 眞得待諫臣之道也。 在昔舜則舍己從人, 禹則拜昌言, 湯則從諫弗咈。 從諫之道, 固當如是也。 人臣持祿容身者多, 赤心輔國者少。 今舜之所言, 只恃殿下之優容, 是成宗培養直氣之所致。 今若罪之, 則恐直言之氣沮喪, 而非邦家之福也。" 王曰: "予非使直臣之氣沮喪也, 思愼之言非大關之事, 雖云 ‘臺諫之言, 此風不可不矯。’ 予豈從而矯之乎? 臺諫亦豈畏其言, 而不敢盡言乎? 宰相之位, 非一朝驟陞。 歷事祖宗朝, 以至高位, 豈可以一言之失, 至於欲食其肉乎? 若以臺諫而優容, 終使臺諫獨言, 而大臣無所可否, 則國事將日非矣。 且人人皆曰: ‘我爲臺諫也, 雖極言大臣之事無害, 則終必至於不可救矣。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 26일 을축 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
첩 자손에게 의과를 허락한 일에 대하여 상호군 송흠 등이 상소하다


상호군(上護軍) 송흠(宋欽) 등이 상소하였는데, 그 대략에
"의술(醫術)이 비록 작은 도(道)이지만 반드시 볼만한 것이 있으므로, 옛적부터 제왕(帝王)들이 의관(醫官)을 두고 직책을 분담시켜 그 의술을 정밀히 연구하게 한 것입니다. 국조(國祖)에 이르러 태조(太祖)께서 창업(創業)하신 이래 역대 성왕(聖王)이 서로 계승하여 의술을 소중히 여기사 심지어는 과거를 보여 권장하고 높은 관직을 주어 격려했습니다. 그리하여 명의(名醫)가 배출하였으니 진실로 낱낱이 헤아리기 조차 어렵습니다.
그런데 《대전(大典)》이 반포되면서, ‘2품관 이상의 첩 자손(妾子孫)에게 허속(許屬)시킨다고 한 번 입법화하니, 천출(賤出)의 자손들이 많이 모여들어 존비(尊卑) 귀천(貴賤)이 혼동되어 똑같이 되므로, 비록 여기에 뜻을 둔 자라도 거개가 침을 뱉고 등져 버렸습니다. 이로 말미암아 자격을 완성한 자가 매우 적으니, 자못 국가에서 장려하는 뜻을 상실한 것입니다.
지금 이공(李拱)의 첩자(妾子) 칭수(稱壽)가 분수를 모르고 예를 넘어서 의과(醫科)를 보게 해달라고 애걸하여 특별히 윤허를 입었으니, 이는 조종조(祖宗朝)에서 없었던 일입니다. 저 칭수 같이 한미한 자에게 다시 과거를 주고 높은 벼슬을 하게 하면, 그 사대부를 능멸히 여기고 정적(正嫡)을 경멸할 것입니다. 그러면 너무도 《대전(大典)》의 법과 위배되는 것이옵니다. 바라옵건대 한결같이 《대전》의 법을 따라 선왕의 제도를 고치지 마시어 신 등의 소망에 부응하소서."
하니, 정승들에게 보이라 하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"신묘년 《대전》의 여러 과조(科條)에 이르기를, ‘서얼(庶孽)의 자손은 과거 보는 것을 허하지 아니한다.’ 하였고, 《신대전(新大典)》에 ‘과거를 보는 것은 허하지 않는다.’ 하고, 그 아래에 문과(文科)·생원(生員)·진사(進士) 등의 글자를 덧붙였으며, 잡과(雜科)는 거론하지 않았습니다. 그러므로 의자(議者)가 위에 기록된 문구를 그릇 보고서 잡과에 대해서는 첩자도 시험볼 수 있다고 여긴 것입니다. 신 등의 생각으로는 잡과는 향시(鄕試)가 없고, 문·무과(文武科)와 생원·진사는 향시가 있기 때문에 분별해서 말한 것이며, 첩자에게 잡과 보는 것을 허한다고 이른 것은 아니옵니다. 《전대전(前大典)》의 ‘시험보는 것을 허하지 않는다.’는 문구를 보면, 과거를 보지 못하게 된 것이 분명하오니, 아울러 《대전》의 글로써 수의함이 어떠하옵니까?"
하니, 이를 좇았다.

-----

○上護軍宋欽等上疏, 其略曰:
醫雖小道, 必有可觀焉。 故自昔帝王設官分職, 使之精究其術。 至國朝太祖開創以來, 列聖相承, 優重醫術, 至於設科以奬焉, 顯職以勵焉, 名醫輩出, 固難枚算矣。 自降《大典》以後, 許屬二品以上妾子孫之法一立, 賤出子孫叢臻投屬焉, 尊卑貴賤混爲一道, 雖有志於此者, 擧爲唾棄而背馳。 由是, 成才者甚寡, 殊失國家奬勸之意也。 今李拱妾子稱壽僭分越例, 乞赴醫科, 特蒙允許, 此祖宗朝所無之事。 如稱壽之微者, 而復加以科名高秩, 則其陵轢簪纓, 蔑視正嫡, 甚違《大典》之法。 伏願一從《大典》之法, 不改先王之制, 以副臣等之望。
命示政丞等, 政院啓: "辛卯年, 《大典》諸科條云: ‘庶孽子孫勿許赴。’ 而《新大典》: ‘勿令許赴。’ 下添文科、生員、進士字, 而不擧論雜科。 故議者連上文誤見以爲 ‘雜科則妾子可得試。’ 臣等意, 雜科無鄕試, 而文武科、生員、進士則有之, 故別言之, 非以謂妾子許赴雜科也。 以前《大典》勿許赴之文觀之, 則不得赴擧明矣。 竝以《大典》之文, 收議何如?" 從之。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 26일 을축 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
윤필상 등이 천재로 인해 무너진 궁을 보수하는 일에 대해 논하다


윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·한치례(韓致禮)·유자광(柳子光)·이극균(李克均)·신준(申浚)·박건(朴楗)·이계남(李季男)·노공필(盧公弼)·허침(許琛)·이계동(李季仝)이 의논드리기를,
"하늘이 경계를 보여준 곳은 급히 수리하는 것이 마땅치 않으며, 또한 상서롭지 못한 것이라 여기는 것도 불가합니다. 신은 청컨대 수개월을 지나서 기둥을 고치고 임어(臨御)하시는 것이 좋겠습니다."
하고, 신승선(愼承善)·윤효손(尹孝孫)은 의논드리기를,
"재(災)를 입을 곳에 다시 임어하시는 것은 불가하오니, 청컨대 다 철거하고 다시 짓도록 하옵소서."
하고, 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克暾)·유지(柳輊)·성준(成俊)·안침(安琛)·박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"지금에 만약 고쳐 짓노라면 비단 경성(警省)하는 실상이 없을 뿐 아니라, 또 백성을 부려서 궁(宮)을 건립하는 과실을 면하지 못할 것입니다. 신 등은 다만 기둥 세 개만을 고치고서, 경성의 자료로 삼는 것이 당연하다고 생각합니다."
하였다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、韓致禮、柳子光、李克均、申浚、朴楗、李季男、盧公弼、許琛、李季仝議: "天之示警之處, 不宜遽修, 亦不可以爲不祥。 臣請閱數月, 改柱臨御乃可。" 愼承善、尹孝孫議: "被災處不可更御, 請盡撤改構。" 魚世謙、李克墩、柳輊、成俊、安琛、朴安性議: "今若改構, 非徒無警省之實, 且不免役民營宮之失。 臣等謂, 只改三柱, 因以警省爲當。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 27일 병인 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 강한 명제의 일에 대해 의논하다


경연에 납시어 강했는데, ‘명제(明帝)가 일찍이 일 때문에 성을 내어 낭약송(郞藥松)을 막대로써 치다.’라는 대문에 이르자, 왕이 이르기를,
"이는 명제가 친히 막대질 한 것이냐?"
하매, 동지사(同知事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"그렇습니다. 자못 덕용(德容)468) 을 잃었습니다. 임금은 반드시 관화(寬和)하여 성급한 태도를 보시지 아니해야만 됩니다."
하고, 영사(領事) 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"명제가 일어나서 손수 때렸으니, 크게 천자(天子)의 화평하고 심원(深遠)한 체모를 잃은 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이것은 명제가 잘못한 처사다."
하였다. 또 강하여, ‘대장(大匠)에게 칙(勅)하여 제궁(諸宮)을 짓는 것을 정지시키고 급하지 않은 것은 경감[減省]하다.’라는 대문에 이르자, 왕이 이르기를,
"명제가 종리의(鍾離意)의 간언을 받아들여 이렇게 하였으니 매우 이상한 일이다."
하니, 시독관 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"이때에 날이 몹시 가물었는데, 명제가 하늘에 순응하기를 성실로써 했습니다. 그렇기 때문에 비가 내린 것입니다."
하고, 특진관 이육(李陸)은 아뢰기를,
"초 장왕(楚莊王)은 재앙이 없어도 계구(戒懼)를 하였고, 노 애공(魯哀公)은 화가 켰는데도 하늘이 꾸지람을 내리지 않았으니, 대저 나라에 재이(災異)가 있은 뒤 임금이 공구(恐懼)하고 수성(修省)을 하면, 재앙이 도리어 복이 되는 것이옵니다."
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 講至明帝嘗以事怒郞藥松以杖撞之, 王曰: "此明帝親自杖之乎?" 同知事柳洵曰: "是矣。 殊失德容。 人君必寬和不迫, 然後可也。" 領事韓致亨曰: "明帝自起撞之, 大失天子穆穆之容矣。" 王曰: "此明帝之過擧也。" 又講至勅大匠, 止作諸宮, 減省不急, 王曰: "明帝納鍾離意之諫, 而能如此, 甚異擧也。" 侍讀官成世純曰: "時天旱, 明帝應天以實, 故天乃下雨。" 特進官李陸曰: "楚莊無災而戒懼, 魯哀禍大而天不降譴。 大抵, 國有災異, 然後人君能恐懼修省, 轉災爲福矣。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 27일 병인 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간의 탄핵으로 고양 군수 채윤공을 체직시키고 이 일을 각도 감사에게 유시하다


사간 홍식(洪湜)과 장령 강겸(姜謙)이, 윤공(允恭)은 배우지 못한 사람이니, 백성 다스리기에 마땅하지 않다고 극력 논하니, 왕이 이르기를,
"뭇 공론이 이러하니 체임(遞任)하라. 그리고 시임(時任) 수령 중에 윤공 같은 자 있으면 적발하여 체임하게 하라."
하고, 교서를 내려 각도 감사에게 유시하기를,
"근자에 채윤공(蔡允恭)으로 고양 군수(高陽郡守)를 삼았는데, 대간(臺諫)이 배우지 못했다고 탄핵하므로, 시험삼아 《맹자(孟子)》를 강했더니, 구두를 잘 떼어 읽지 못하고, 또 《대전(大典)》을 강했더니, 거개 이해하지 못하며, 칠사(七事)에 있어서도 역시 그 방법을 알지 못하여 백성 다스리는 중한 소임을 맡길 수 없기 때문에, 지금 체임을 했노라. 혹시 도내의 수령 중에도 윤공 같은 자가 있어, 자목(字牧)에 어두워 우리 백성을 병되게 하지 않나 염려되니, 경(卿)들은 나의 지극한 마음을 체받아서, 그 소임을 감당 못하는 자를 자상히 조사해서 보고하라."
하였다.

-----

○司諫洪湜、掌令姜謙極論允恭不學, 不宜臨民, 王曰: "衆議如此, 其遞之。 且時任守令如允恭者, 摘發遞之。" 下書諭諸道監司曰:
近者以蔡允恭爲高陽郡守, 臺諫劾其不學, 故試講《孟子》, 讀不能句, 又講《大典》, 多不曉解, 至於七事, 亦未知其方, 不可委以臨民重寄, 今已遞之矣。 慮或道內守令亦有如允恭者, 暗於字牧, 以病吾民, 卿體予至懷, 其不堪任者, 詳審錄啓。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 27일 병인 3번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이집 등이 노사신·양희지 등의 일에 대해 차자를 올리다


대사헌 이집(李諿), 사간 홍식(洪湜)이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)이 간사하여 임금을 속인 것이 한두 가지가 아니온데, 전하께서 특별히 선조의 구신(舊臣)이라 하시여 매양 용서하시고 죄주지 않았기 때문에, 간녕(奸佞)한 생각이 조금도 저지되지 않아, 심지어는 ‘대간이 공자(孔子)가 아니므로 말을 들어서는 안 된다.’고까지 하면서, 성체(聖體)를 현혹시키고 대간을 빈척(擯斥)하여, 나라 정사를 탁란시킨 뒤에야 말려고 합니다. 그 마음의 음험함은 전하께서 이미 환히 아시고 계시오니, 청컨대 그 정상을 추문(推問)하여 그 간사함을 마음대로 부리지 못하게 하옵소서.
신자건(愼自建)의 탐장죄는 비록 문안(文案)에 기록되지는 않았으나 어찌 다시 서용(敍用)하여 조정을 더럽힐 수야 있습니까? 양희지(楊熙止)는 사를 끼고 임금을 속여, 하루라도 논사(論思)하는 자리에 두어서는 불가하오니, 청컨대 교체하옵소서. 조순(趙舜)은 말이 비록 광망(狂妄)했을망정 기휘하지 않고 바른 말을 하여 그 책임을 다하자는 데에 불과한 것이오니, 청컨대 관용하소서."
하였으나, 듣지 않았다. 다시 서계(書啓)하기를,
"옛날에 제(齊)나라 위왕(威王)이 즉위한 지 3년이 되었으나 제나라가 다스려지지 않고, 위아래가 서로 속여서, 즉묵 대부(卽墨大夫)는 어질었는데 좌우가 헐뜯었으며, 아 대부(阿大夫)는 불초(不肖)했는데, 좌우가 칭찬을 했습니다. 위왕이 하루아침에 만가(萬家)의 고을을 떼어서 즉묵 대부를 봉하고, 아 대부와 조우에서 헐뜯고 칭찬한 자를 삶아죽이니, 사람들이 두려워 감히 그른 것을 꾸미지 못하여, 제 나라가 크게 다스려졌던 것입니다.
우리 전하께서 즉위하신 지 30년이온데, 사신(思愼)의 아첨하는 것이 근절되지 않아, 지금에 또 윤공(允恭)을 가리켜 ‘바탕이 아름다워 수령의 소임을 감당할 수 있다.’고 하니, 이는 곧 즉묵 대부를 헐뜯고 아대부를 칭찬한 것과 무엇이 다르리까. 원컨대 전하께서는 역시 제 위왕의 결단과 같이 사신의 죄를 국문하여 다스리소서. 양희지는 사를 끼고서 전하를 속였으니, 비록 죄는 다스리지 않을지라도, 어찌 논사(論思)하는 자리에 임명할 수야 있습니까? 또 신자건은 죄가 장오(贓汚)를 범했으니 어찌 하루라도 조정에 몸을 부치게 해서 청명(淸明)한 정치에 누를 끼칠 수 있습니까."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲李諿、司諫洪湜啓: "盧思愼奸邪欺君, 非止一二。 殿下特以先朝舊臣, 每貸不罪, 故奸侫之志, 不少自沮, 至云: ‘臺諫非孔子, 則言不可聽。’ 以熒惑聖體, 擯斥臺諫, 欲濁亂國政而後已也, 其心之陰險, 殿下已洞照之, 請推其情, 使不得恣其邪諂。 愼自建贓罪, 雖不錄案, 豈可復敍, 以汚朝廷? 楊熙止挾私欺君, 雖一日不可置論思之地, 請遞之。 趙舜言雖狂妄, 不過直言不諱, 以盡其責也, 請優容。" 不聽。 更書啓:
昔齊 威王卽位三年, 齊國不治, 上下相欺。 即墨大夫賢也, 而左右毁之; 阿大夫不肖也, 而左右譽之。 威王一朝裂萬家, 封即墨大夫, 烹阿大夫及左右毁譽者, 人人恐懼, 不敢飾非, 齊國大治。 我殿下卽位三年, 思愼之獻諛不絶, 今又指允恭以 ‘質美可堪守令。’ 是何異毁即墨, 而譽阿大夫耶? 願殿下亦如齊王之斷, 鞫治思愼之罪。 楊熙止挾私, 以欺殿下, 雖不治罪, 豈宜任論思之地? 愼自建罪犯贓汚, 豈可使一日廁身於朝廷, 以累淸明之治乎?
不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 27일 병인 4번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
연로한 황진손을 체차하라고 명하다


사헌부에서 황진손(黃震孫)의 나이를 조사해서 아뢰기를, 지금 나이가 72세라 하니, 체차(遞差)하라고 전교하였다.

-----

○司憲府考黃震孫年以啓: "今已七十二矣。" 傳曰: "遞差。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 28일 정묘 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간이 노사신·양희지·신자건의 일에 대해 논하다


대간(臺諫)이 차자를 올리기를,
"신 등은 상고하건대 노사신은 심지가 간휼하고 성부(城府)469) 가 심험(深險)한데다가 서·사(書史)까지 섭렵하였으므로, 간사한 언변을 잘 꾸미고, 일에 당하면 아첨함여 외기(畏忌)하는 태도가 전혀 없습니다. 요사이 경연(經筵)에서 거짓 공론을 하는 체하며 속으로는 자기와 가까운 사람을 비호해서 ‘바탕이 아름다우니 수령을 감당할 수 있다.’고 전하를 속였는데, 급기야 본정이 탄로되어 간사한 것이 밝혀지자, 심지어는 ‘대간이 공자(孔子)가 아니니, 그 말을 들어서는 안 된다.’고까지 하였으니, 그가 어찌 공자는 세상 생긴 이래로 다시 없는 성인임을 알지 못하겠습니까만, 특히 이 말을 한 것은 대간(臺諫)을 억눌러 언로(言路)를 막은 다음, 국가를 어지럽게 하고 자기 흉계를 펴보려는 것입니다.
양희지는 면전에서 전하를 속였는데도 도리어 실정이 아니다 하시니, 신 등은 그 뜻을 이해하지 못하겠습니다 송(宋)나라 포증(包拯)이 일찍이 경조윤(京兆尹)이 되어 명찰(明察)한다는 말을 들었습니다. 그런데도 백성이 죄를 범하여 장척(杖脊)470) 의 형에 해당되는데, 아전이 뇌물을 받고 그와 약속하기를 ‘금번에 반드시 나에게 책장(責狀)을 맡길 것이니, 너는 혼자서 변명만 하라. 내가 너를 위하여 이 죄를 용서받게 하겠다.’ 하였습니다. 과연 포증이 아전에게 책장을 맡기니, 죄수는 변명하기를 말지 않았습니다. 아전이 꾸짖어 말하기를, ‘다만 척장을 받을 따름이다. 어찌하여 여러 말을 하느냐?’ 하니, 포증은 그 아전이 권력을 믿어 때리려 한다 하고, 특별히 죄수의 죄를 용서했는데, 자기가 마침내 넘어간 것은 알지 못했습니다.
신 등의 생각에 포증은 한낫 경조윤(京兆尹)에 불과하니, 사람에게 속임을 당하더라도 한 가지 일을 그르칠 뿐이지만, 임금은 한 나라의 권세를 쥐었으니, 불행히 속임을 당하여 그른 것을 옳게 여기고 옳은 것을 그르다 여기시면, 그 해로움이 어찌 다 말할 수 있으리까. 신자건은 성종조에서 죄를 지어 용서 하지 못하게 되어 있으니, 성헌(成憲)을 본받지 않으시면 되겠습니까. 전(傳)에 이르기를 ‘선(善)이 상을 받지 못하고 악(惡)이 죄를 받지 않으면 비록 천하를 얻었을지라도 하루아침을 그 자리에 편안히 있지 못할 것이다.’ 하였으니, 바라옵건대 강단을 분발하시어, 사신의 죄를 국문하시고, 희지의 시종(侍從) 직책을 교체하시고, 자건의 다시 서용하는 명령을 거두어 간특(奸慝)을 징계하고 염치를 격려하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫上箚曰:
臣等按, 盧思愼心志回譎, 城府深險, 加以涉獵書史, 善飾姦言, 遇事獻諛, 無所畏忌。 近於經筵, 佯爲公論, 陰護所私以謂: "質美則可堪守令。" 以欺殿下。 及情見、詐明則至云: "臺諫非孔子, 其言不可聽也。" 彼豈不知孔子自生民未有之聖也, 特爲此言, 沮抑臺諫, 壅塞言路, 以亂邦家, 而欲行胸臆耳。 楊熙止面欺殿下, 反歸之無情, 臣等未解其意。 宋之包拯嘗尹京兆, 號爲明察。 民有犯罪, 當杖脊, 吏受賕與之約曰: "今必付我責狀, 汝第自辨, 我與汝分此罪。" 果拯付吏責狀, (因)〔囚〕 分辨不已, 吏訶之曰: "但受脊杖, 何用多言?" 拯謂其吏: "恃權杖之。" 特寬囚罪, 不知乃爲所賣。 臣等謂, 拯乃一京兆耳。 雖見欺於人, 不過誤一事。 人君操一國之權, 不幸見欺, 以非爲是, 以是爲非, 其爲害可勝(旣)〔言〕 耶? 愼自建在成宗朝罪在不敍, 其可不法成憲乎? 《傳》曰: "善不蒙賞, 惡不受罪, 雖得天下, 不能一朝居也。" 伏願奮乾剛之斷, 鞫思愼之罪, 遞熙止侍從之任, 收自建復敍之命, 以懲奸慝, 以勵廉恥。
不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 28일 정묘 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
각도 감사에게 녹미설을 계속 봉진하게 하다


각도 감사에게 유시하여 식물(食物)을 치료할 수 있는 녹미설(鹿尾舌)을 계속 봉진(封進)하게 하였다.

-----

○諭各道監司, 食治鹿尾舌, 連續封進。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 29일 무진 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
사관의 정청 출입에 대해 의논하다


왕이 경연에 납시었다. 헌납 손중돈(孫仲暾)과 지평 노언방(盧彦邦)이, 노사신·양희지·신자건 등의 일을 논했는데, 왕이 이르기를,
"이런 일들은 지난번에 이미 모두 말했노라."
하였다. 기사관(記事官) 이유녕(李幼寧)이 아뢰기를,
"정청(政廳)에서 비단 전교만 맡을 것이 아니라, 전조(銓曹)에서 인물(人物)을 주의(注擬)471) 하는 것도 역시 기록해야 합니다. 이제부터 정청에 승전 내관(承傳內官)이 출입할 적에는, 청컨대 참예하여 듣게 하옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"전례가 어떻게 되었느냐?"
하매, 기사관 정희량(鄭希良)이 아뢰기를,
"사관(史官)은 정청에 들어가지 못하게 되어 있습니다."
하고, 유녕(幼寧)은 아뢰기를,
"잡인은 정청에 출입할 수 없지만, 그러나 사관은 국가의 비밀을 모두 참예하여 듣는데 더구나 정청입니까."
하고, 필상(弼商)은 아뢰기를,
"선왕조에 없었던 일일 뿐더러, 또 승지가 겸춘추관(兼春秋館)으로 정청에 들어가 참예하니, 사관은 들어가지 않더라도 되옵니다."
하고, 희량은 아뢰기를,
"외방(外方) 여항(閭巷)472) 의 일도 옛날은 야사(野史)가 있어 빠짐없이 다 기록하였는데, 하물며 사람을 등용하는 큰 정사리까."
하니, 왕이 이르기를,
"이는 과연 폐해가 없겠다. 다만 조종조에서 없었던 일이라서 경솔하게 하는 것은 불가하니 마땅히 수의하여 처리하도록 하라."
하였다. 노언방(盧彦邦)은 아뢰기를,
"대간에 나이가 젊은 자는 의망(擬望)하지 말라.’ 하신 하교는, 《대전(大典)》의 ‘강개(慷慨)하게 일을 말하는 자는 주의(注擬)하라.’는 법과 위반됩니다. 어찌 반드시 나이가 젊은 자라 해서 의망하지 않을 수 있습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"젊은 선비는 일을 잘 치르지도 못하면서 과격한 말만을 많이 하기 때문이다."
하였다.

-----

○戊辰/御經筵。 獻納孫仲暾、持平盧彦邦論盧思愼、楊熙止、愼自建等事, 王曰: "此等事, 前言已盡之矣。" 記事官李幼寧曰: "政廳非徒有傳敎而已, 銓曹注擬人物亦當書之。 今後於政廳, 承傳內官出入時, 請參聽。" 王曰: "前例何如?" 記事官鄭希良曰: "史官不得入政廳。" 幼寧曰: "雜人雖不得出入政廳, 然史官國家秘密事, 無不與聞, 況政廳乎?" 弼商曰: "先王朝所無之事, 且承旨以兼春秋館入參政廳, 史官雖不入可也。" 希良曰: "外方閭巷之事, 古有野史, 記之無闕漏, 況用人大政乎?" 王曰: "此果無弊。 但祖宗朝所無之事, 不可輕易爲之, 當議處之。" 盧彦邦曰: "臺諫年少者勿擬望之敎, 有妨於《大典》。 慷慨言事者注擬之法, 豈可必以年少者勿擬望乎?" 王曰: "新進之士不能更事, 多爲過越之言故也。"

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 29일 무진 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대사헌 이집 등이 노사신을 비호하고 대간을 파직시킨 일에 대해 논하다


대사헌 이집(李諿)과 사간 홍식(洪湜) 등이 서계(書啓)하기를,
"전(傳)에 이르되 ‘사람이 누가 허물이 없겠는가. 고치는 것이 귀하다.’ 했습니다. 노사신을 당연히 국문해야 하는데도 버려 두시고, 조순을 관용해야 하는데도 파직을 하셨으나, 지금이라도 사신을 하옥(下獄)시키고 조순을 복직시킨다면, 이는 바로 ‘멀지 않아서 회복한다.’는 것으로서 성덕(聖德)이 더욱 광명할 것입니다."
하고, 또 양희지(楊熙止)·신자건(愼自建)의 일을 아뢰었는데, 모두 듣지 않았다. 다시 서계하기를,
"노사신(盧思愼)은 전하께서 즉위하신 뒤로, 전하의 의사에 앞서서 인도하고 비위를 맞춰 아첨한 것이 한두 가지가 아닙니다. 옛부터 나라를 그르친 간신이 어느 시대엔들 없었으리까만, 그러나 조정을 두려워하지 않고 대간을 공척(攻斥)한 것이, 사신처럼 심한 자는 있지 않았습니다. 조순이 분격해서 공박한 것이 무슨 죄가 되옵니까. 전하께서 도리어 사신을 옳다 하시고, 조순을 그르다 하시니, 어찌해서 시비가 전도되는 것입니까.
옛날에 한(漢)나라 왕장(王章)이 왕봉(王鳳)을 탄핵하니, 성제(成帝)가 처음에는 사직 지신(社稷之臣)의 말을 들었다 했는데, 끝에 가서 왕봉을 옳다 하여 왕장을 옥에 가두므로 사람마다 말하기를 기휘해서, 곡영(谷永)과 같은 자는, 왕봉을 가리켜 주(周)·소(召)473) 의 충성이 있다고까지 일컬었으며, 양웅(揚雄)은 송(頌)을 지어서 신(新)474) 을 찬미하였습니다. 임금이 간언을 들어주지 않아서 언로가 막히면, 권세가 아래로 돌아가서, 이익만 따라가는 사람들이 군상(君上)을 잊어버리고, 권신(權臣)에게 붙는 것이 모두가 이렇습니다. 어찌 너무도 두렵지 않습니까.
가사 성제(成帝)가 왕장의 간하는 말을 들어서 왕봉으로 하여금 전권(專權)을 못하게 하였으면, 왕망(王莽)의 간사함이 일어나지 못했을 것입니다. 지금 전하께서 사신을 옳다 여기시어 국문할 것을 허하지 않고, 도리어 말한 자를 죄 주시니, 직신(直臣)의 기개가 이 때문에 억눌려 사람들마다 말하는 것을 경계합니다. 간쟁(諫諍)의 길이 끊어지게 되면 그 종말에는 난(亂)에 이르지 않겠습니까. 신 등은 이것이 걱정되어 합문(閤門)에 엎드려 논쟁하기를 말지 않는 것입니다."
하고, 또 양희지·신자건의 일을 논하였으나, 모두 듣지 않았다.

-----

○大司憲李諿、司諫洪湜等書啓:
《傳》曰: 人誰無過, 改之爲貴。" 盧思愼在所當鞫而置之, 趙舜在所優容而罷之。 今若下思愼於吏, 復趙舜之職, 則斯乃不遠而復, 聖德尤益光明矣。
又啓楊熙止、愼自建事, 皆不聽。 更書啓:
盧思愼自殿下卽位以來, 先意導之, 逢迎獻諛非一二事。 自古誤國奸臣無世無之, 然不畏朝廷, 攻斥臺諫, 未有如思愼之甚也。 趙舜抗憤攻擊, 有何罪耶? 殿下反以思愼爲是, 趙舜爲非, 是何是非之顚倒耶? 昔漢 王章彈劾王鳳, 成帝始以爲: "聞社稷言。" 終以王鳳爲是, 下章於吏, 人人以言爲諱, 谷永至稱: "王鳳有周、召之忠。" (楊雄)〔揚雄〕 作頌以美新。 人主不能聽諫, 而言路閉塞, 權歸於下, 趨利之人忘君上, 付權臣, 皆此類也, 豈非可畏之甚耶? 假使成帝能聽王章之諫, 不使王鳳專權, 則莽之奸, 不得而起。 今殿下以思愼爲是, 而不許其鞫, 反罪言者, 直臣之氣從此沮抑, 人人以言相戒, 諫諍路絶, 則其終不至於亂乎? 臣等以此爲恐, 伏閤爭論而不止也。
又啓楊熙止、愼自建事, 皆不聽。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 30일 기사 1번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
경연에서 《강목(綱目)》의 내용인 명제의 일과 함경도 등지의 세금 문제 등에 대해 의논하다


왕이 경연에 납시어 《강목(綱目)》을 강했는데, 명제기(明帝紀)에 ‘왕낙산(王雒山)에서 보정(寶鼎)이 나왔다.’라는 대문에 이르자, 시강관 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"명제(明帝)가 상서를 만나도 오히려 장주(章奏)에 부황한 언사를 쓰지 못하도록 조서를 내린 것은 매우 잘한 일입니다. 그러나 삼공(三公) 이하에게 상사(賞賜)를 내린 것은 잘못입니다."
하고, 특진관 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"‘밝은 임금은 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 것도 아낀다.’ 했습니다. 하물며 부고(府庫)의 재물은 모두가 백성에게서 나오니, 보정(寶鼎)이 나온 것이 별로 큰일이 아닙니다. 이로 인하여 상사(賞賜)를 아래로 이 천 석(二千石)475) 에까지 주었으니, 이는 명제의 지나친 처사입니다."
하고, 수공이 또 아뢰기를,
"옛날 임금이 혹은 봉선(封禪)하다가 망한 자가 있으니, 비록 상서를 만날 지라도 오히려 마땅히 공구해야 합니다. 하물며 재변(災變)이리까. 지금 재이(災異)가 겹쳐 나타나기 때문에 교서를 내려 좋은 말 듣기를 구하신 것입니다. 그런데 대간이 아뢴 바를 하나도 윤허하지 않으시고, 소를 올려 진언(陳言)한 것이 많은데도 역시 채용하지 않으시니, 이같이 한다면 구언(求言)한다는 것이 한갓 허문(虛文)이며, 하늘에 순응하는 실상이 보이지 않습니다."
하였다. 또 강하여 ‘북쪽 선우(單于)476) 가 시장 합설을 요구하니 허락하다.’라는 대문에 이르자, 수공이 아뢰기를,
"이것은 좋은 계책이 아니옵니다. 명제(明帝) 때에 이미 남쪽 선우와 더불어 화친을 하였는데, 또 북쪽 선우와 시장을 합설한다면, 남쪽 선우가 이로 인해 의심을 자아내서 속으로 원혐을 품을 것이니, 이득이 되는 꾀가 아닙니다. 우리 나라에서도 역시 남왜(南倭)와 북적(北狄)으로 교시(交市)를 하고 있는데, 이는 국가의 이익이 아니오니 불가불 금단해야 합니다."
하고, 검토관 권민수(權敏手)는 아뢰기를,
"이는 명제의 실책입니다 얼마 가지 않아 북쪽 흉로(凶奴)가 운중(雲中)에 대거 침입하였으니, 대개 오랑캐 방어책에 잘못이 있으면 근심이 따르기 마련이니, 불가불 삼가해야 하옵니다. 지금 국가에서 왜인과 야인(野人)들의 호시(互市)라는 것을 금하지 않는 것은 아니지만, 그러나 변방 장수가 능히 검거(檢擧)하지 못하니, 이는 작은 일이 아닙니다. 모름지기 통렬하게 금단해야 하옵니다."
하였다. 또 강하여 ‘송균(宋均)이 구강(九江)의 수령이 되다.’라는 대문에 이르자, 수공이 아뢰기를,
"송균이 간사하고 탐오(貪汚)한 무리들을 물리치기에 힘써 일제히 함정(檻穽)을 제거하므로 다시 범[虎]에 대한 근심이 없었습니다. 지금 수령들은 백성을 독려하여 함정을 설치하고 있으나 범은 잡지도 못하고 한갓 백성에게 해나 끼치고 있사오니, 철거하는 것만 못하겠습니다."
하고, 극균은 아뢰기를,
"수공의 말이 당연합니다. 지금 제용감(濟用監)에서 받아들이는 호피(虎皮)는, 여러 고을의 수령들이 만약 범을 잡지 못하면, 그 대가를 민간에서 거두어 사가지고 바칩니다. 옛날의 예는 호피 한 장의 값이 면포(綿布) 30필이었는데 지금은 80여 필에 달하니, 백성이 그 괴로움을 견디지 못합니다. 신이 평안도 감사로 있을 적에 사유를 갖추어 계문(啓聞)했습니다만, 백성이 폐해를 받는 것이 진실로 적지 않습니다."
하고, 지사 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"이는 조종조(祖宗朝)부터 설치하여 오래되었으니, 송균을 본받아서 폐할 수는 없습니다. 다만 지나치게 징수하는 수령들을 죄줄 따름입니다."
하고. 지평 손번(孫蕃)은 아뢰기를,
"《시경(詩經)》에 이르되 ‘곤직(袞職)477) 에 빠진 것이 있으면 중산보(仲山甫)가 메꾼다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 이르되, ‘내가 내 임금을 요(堯)·순(舜)되지 못하게 하면 마음에 부끄럽기가 마치 저자에서 매를 맞는 것 같다.’ 하였으니, 대신된 자는 마땅히 임금을 규간(規諫)해야 할 것이온데, 지금 노사신은 비단 규간을 하지 않을 뿐 아니라 도리어 언로(言路)를 막고 가리니, 이는 간신 중에도 제일가는 간신입니다. 비록 그에게 죄를 주지 않으시더라도, 청컨대 경연(經筵)과 수의하는 자리에는 참예하지 못하게 하옵소서. 전일에도 김수온(金守溫)이 문예(文藝)는 있었지만 심술이 바르지 못하므로 경연에 참예하지 못했으니, 이것이 좋은 예입니다. 양희지(楊熙止)는 근시(近侍)로서는 도저히 합당하지 않았으니, 만약 희지를 체임하지 못하거든, 청컨대 신 등의 직책을 교체하소서."
하고, 수공은 아뢰기를,
"송(宋)나라 사람 호전(葫銓)이 또한 말하기를 ‘만구 일담(萬口一談)이 왕윤(王倫)의 살을 씹어먹고 싶어합니다.’ 하였고, 또 ‘임보(林甫)의 살을 씹어먹고 싶다.’고 한 말도 있으니, 조순 스스로 한 말이 아니라 옛날에도 역시 이런 말이 있었습니다. 신이 장령으로 있을 적에, 경연(經筵)에 입시하여 강을 했는데 ‘한흠(韓欽)이 직간(直諫)을 하다가 죽었다.’는 대문에 이르자, 전하께서 말씀하시기를 ‘말이 비록 중(中)을 잃었으나 마땅히 관용했어야 할 일인데, 어찌 엄중하게 책망하여 죽게 했느냐. 이는 광무제(光武帝)의 지나친 처사다.’ 하였습니다. 신은 성상의 하교를 듣고서 여러 대간들에게 말하고 서로 감탄해 마지않았습니다. 그리고 생각하기를 ‘주상께서 간언(諫言)을 받아들일 도량이 이미 말씀에 나타났으니, 우리들이 비록 기휘없이 지나치게 말할지라도 역시 근심이 없을 것이다.’ 하였는데, 지금에 조순을 파직시키시니, 전일 하교한 말씀과 크게 상반되는 듯합니다."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다. 극균은 아뢰기를,
"신은 듣자오니, 영안도(永安道)478) 온성(穩城)은 허수(虛數)의 공채(公債)가 퍽 많은데, 법이 중하므로 백성에게 독촉해서 징수하니, 백성이 날로 유리하고 도망하는 현실이라 합니다. 온성은 적이 들어오는 처음 길이니, 이같이 되어서는 좋지 않습니다. 청컨대 수령을 가려 보내서 백성들을 잘 무마하게 하고, 공채의 미납량도 특별히 탕감해 주고, 그 유리해서 도망간 백성은 감사(監司)로 하여금 쇄환(刷還)하게 하소서. 또 황해도(黃海道)의 전염병이 평안도(平安道)에 옮아서 거주민이 거의 다 죽었기 때문에, 죽은 사람의 공채를 현재 생존하는 백성에게 징수하므로, 여염(閭閻)이 한결같이 비어 있습니다. 전일 이극돈(李克墩)이 감사로 있을 적에 그 숫자를 집계해서 모든 사유와 같이 아뢰었으며, 신이 감사가 되었을 적에도 역시 그 숫자를 계산하여 아뢰었습니다. 그 후에 신의 소청으로 4만 석을 탕감받았으나, 오히려 감하지 못한 것이 있으니, 청컨대 다 탕감해 주시어 백성으로 하여금 혜택을 입게 하옵소서."
하고, 이극균은 또 아뢰기를,
"지금 별군관(別軍官)을 평안도에 보낸다는 문제는, 제 생각에는 국가에서 이미 동청례(童淸禮)를 보내서 타일렀으니, 야인(野人)들이 좀도둑질을 하려 올는지는 모를 일입니다만, 대거해서 침략하는 일이 아마도 없을 것입니다. 우선 청례가 돌아오는 것을 기다려서 오랑캐의 정세를 깊이 안 뒤에 보내는 것이 어떨까 합니다"
하고, 영사 정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"평안도는 곡물이 귀한 지역인데, 군관을 많이 보내면 소비가 적지 아니할 것이니, 진실로 무익할 일입니다."
하고, 정언(正言) 홍윤덕(洪潤德)은 아뢰기를,
"사신(思愼)을 대신이라 해서 죄주지 않습니다만, 원훈(元勳)으로 말하오면, 한명회(韓明澮)보다 나은 자가 없는데도 한 번 처마에 치는 차일(遮日)을 요청하면서 말과 낯빛이 공순치 못하므로 성종께서 명하여 직첩을 환수하시고 용서 없이 파직시켰습니다. 지금 사신은 임금의 총명을 가리어, 언책(言責)을 가진 자로 하여금 그 말을 할 수 없게 하였으니, 그 죄가 명회보다 더합니다. 또 양희지(楊熙止)는 심술이 바르지 못한데 논사(論思)의 자리에 있게 하면 되겠습니까."
하였으나, 왕은 대답하지 않았다.

-----

○己巳/御經筵。 講《綱目》至《明帝紀》 王雒山出寶鼎, 侍講官李守恭曰: "(明章)〔明帝〕 雖遇祥瑞, 猶詔章奏禁浮詞, 此甚善也。 然賞賜於三公以下, 則非矣。" 特進官李克均曰: "明主愛一嚬一笑, 況府庫之財皆出於民。 寶鼎之出, 固非大事, 而因此賞賜下至二千石, 此明帝之過擧也。" 守恭又曰: "古之人君, 或有封禪而亡者。 雖遇祥瑞, 猶當恐懼, 況災變乎? 今災異疊見, 故下敎求言。 然而臺諫所啓, 一不許可, 上疏陳言者多, 而亦不採用。 若是則求言徒爲虛文, 未見應天之實也。" 又講至北單于求合市, 許之, 守恭曰: "此非得策也。 明帝時旣與南單于和親, 而又與北單于合市, 使南單于因此疑貳, 內懷嫌怨, 非計之得也。 我國家亦與南倭、北狄交市, 此非國家之利也, 不可不禁斷也。" 檢討官權敏手曰: "此明帝之失策也, 未幾北匈奴大入雲中。 大抵禦戎失策, 則邊患隨之, 不可不愼也。 今國家非不禁倭、野人互市也, 然邊將不能撿擧, 此非細故, 須令痛禁可也。" 又講至宋均爲九江守, 守恭曰: "宋均務退奸貪, 一去檻穽, 而無復虎患。 今守令, 督民設檻穽, 不能捕虎, 徒貽害於民, 莫若去之。" 克均曰: "守恭之言當矣。 今濟用監所納虎皮, 諸邑守令若不得捕, 則分斂其價於民, 貿納焉。 舊例一皮之價, (線)〔綿〕 布三十匹, 今則價至八十餘匹, 民不堪其苦。 臣爲平安道監司時, 具由啓聞, 民之受弊誠不細矣。" 知事李克墩曰: "此自祖宗朝設之久矣, 不可法宋均而廢之也。 當只罪濫徵守令而已。" 持平孫蕃曰: "《詩》云: ‘袞職有闕, 仲山甫補之。’ 《書》曰: ‘予不克俾厥后爲堯、舜, 其心愧恥, 若撻于市。’ 爲大臣固當規諫於上, 而今思愼非徒不能規諫, 反使言路壅蔽, 此甚奸臣之尤者也。 雖不得加罪, 請不得與於經筵及收議。 前此金守溫雖有文藝, 心術不正, 故不得與於經筵, 此其例也。 熙止旣不合近侍, 若不遞熙止, 請遞臣等之職。" 守恭曰: "宋之胡銓亦曰: ‘萬口一談皆欲食倫之肉。’ 又有云: ‘欲食林甫肉。’ 非舜自言, 古亦有此語。 臣爲掌令時, 入侍經筵, 講至韓歆以直諫死, 殿下曰: ‘言雖失中, 固當優容。 何至於切責, 使之致死乎? 此光武之過擧也。’ 臣聞上敎, 言諸臺中, 相與咨嗟歎美以爲: ‘主上納諫之量, 已形於言表, 吾輩雖極言不諱, 亦無憂矣。’ 今乃罷趙舜之職, 似與前日之敎大相反矣。" 王不答。 克均曰: "臣聞, 永安道 穩城虛數公債甚多。 因法重, 督徵於民, 民日流亡。 穩城賊路初面, 不宜如是。 請擇遣守令, 使之撫存, 公債之未納者, 特命蠲減, 其流亡之民, 令監司刷還。 且黃海之病, 移於平安, 居民死亡殆盡。 故物故公債, 徵於見存之民, 閭閻一空。 前日李克墩爲監司時, 會計其數, 具由以聞。 及臣爲監司時, 亦計其數啓焉。 其後以臣之請, 已命減四萬餘碩, 然猶有未盡減者。 請盡蠲減, 使民蒙惠。" 又曰: "今遣別軍官于平安道。 意以爲, 國家已遣童淸禮往諭, 野人之鼠竊狗偸, 則未可知也, 至於大擧入寇, 恐或無也。 姑待淸禮之還, 深知虜情然後, 遣之何如?" 領事鄭文炯曰: "平安道穀貴之地, 多遣軍官, 糜費不貲, 固無益矣。" 正言洪潤德曰: "以思愼爲大臣而不罪。 元勳無過於韓明澮, 而一請補簷遮日, 辭色不恭, 則成宗命收職牒, 罷之不饒。 今思愼壅蔽聰明, 使有言責者不得其言, 罪浮於明澮矣。 且楊熙止心術不正, 而使居論思之地可乎?" 王不答。

=====

연산군일기 25권, 연산 3년 7월 30일 기사 2번째기사 1497년 명 홍치(弘治) 10년
대간들이 주위의 간신들을 물리치고 성덕에 힘쓸 것을 상소로써 간하다


대간이 합사(合司)하여, 노사신·양희지·신자건의 일을 논계하니, 어서(御書)를 내리기를,
"경(卿)들의 말이 두 가지 그른 점이 있다. 희지(熙止)의 말이 이치에 합당하니 당연히 채택해야 할 것인데 명전에서 임금을 속였다고 하니, 한 가지 그른 점이고, 사신(思愼)은 공만을 알고 사는 없는데, ‘간관(諫官)을 배척하려 한다.’고 말하니, 두 가지 그른 점이다. 자건(自建)의 일도 먼저 이미 말했지만 단연코 받아들일 만한 이유가 없다."
하매, 다시 아뢰었으나 듣지 않았다. 이어 상소하기를,
"신 등은 듣자오니, ‘천지는 만물을 무심(無心)에 부쳐서, 봄바람 아침 햇볕에 만물이 스스로 번영하고, 가을 서리가 매서우면 만물이 스스로 시든다.’ 했습니다 성인은 하늘을 대신하여 만물을 다스리므로 역시 천지의 마음으로써 자기 마음을 삼아야 합니다. 그러므로 사람에게 상주는 것이 그 사람이 상줄 만하기 때문이지 딴 마음이 있어 상주는 것이 아니며, 사람을 벌주는 것도 그가 노(怒)할 만해서이지 벌주고 싶어 주는 것이 아닙니다. 털끝만치라도 그 사이에 사정을 둔다면 천지와 더불어 서로 짝이 되지 못할 것이니, 어찌 성인께서 천지를 체받아 만물을 기르는 도(道)라 하겠습니까.
지금 우리 전하께서 영특하신 자질로 영성(盈成)한 운수를 만나 정사에 임하여 잘 다스리려고 한 지가 지금 3년입니다. 그래서 조정이 청명(淸明)하고 정사가 닦아지고, 변방의 병진(兵塵)이 일어나지 않고, 백성이 업을 즐기니, 마땅히 근심될 만한 현상은 없을 터인데, 천변(天變)이 자주 일어나 대궐의 기둥에 벼락까지 쳐서, 전하로 하여금 경계하느라고 편안히 거처하지 못하게 하니, 신 등은 그 연유를 알지 못하옵니다. 신 등의 생각으로는, 전하께서 소인을 내쫓으시고 원억(冤抑)을 펴주시고 정사를 고쳐나가는 것으로 천견(天譴)에 보답한다 하시지만, 그러나 간녕(奸佞)의 괴수인 사신과 같은 자가 오히려 좌우에 있으니, 신 등은 하늘에 순응하는 실상이 혹 지극하지 못한가 합니다.
사신은 심지가 여러 겹이고 행동이 난측합니다. 문학으로 장식하여 그 간사한 꾀를 잘 쓰므로 그른 것을 옳다 하고 옳은 것을 그르다 하며, 흑백(黑白)을 변란하여 성청(聖聽)을 현혹하고 조정을 경멸하고 전하를 기만하니, 그 죄상은 진실로 용서할 수 없는데, 오히려 난색을 표하시고 추국(惆鞫)을 허락하지 않으시니, 신 등이 이것이 통분해서 여러 날을 논박한 것입니다. 조순(趙舜)도 역시 충분(充憤)에 격동되어 그 살을 씹어먹고 싶다 한 것이니, 그 자신으로 보아서는 미치광이 같으나 국가를 위한 계책인즉 실로 충신이온데, 전하는 간신을 비호하시고 충신을 죄주시니, 어찌 천지가 만물에 무심해서 번영하고 시들게 하는 의(義)라고 하오리까.
옛날 제왕들이 요(堯)·순(舜)을 성인을 삼은 것은, 그 용심하는 것이 지극히 공정하고 처사하는 것이 지극히 밝아, 관(官)에는 오직 어진 자만을 두고 좌우에도 바른 자만을 썼습니다. 그래서 원(元)·개(凱)479) 가 초야(草野)에 있어 비록 미천하지만 꼭 채용을 하였고, 공(共)·곤(鯀)480) 이 조종에 있어 비록 귀하지만 꼭 죄를 주었으니, 그 상벌(賞罰)과 여탈(與奪)을 한결같이 하늘에서 하는대로 하였기 때문입니다. 전하께서 무엇을 꺼려서 요(堯)·순(舜)을 본받지 않으시는 것입니까.
신 등은 듣자오니, ‘임금이 크게 정(正)에 거(居)한다는 것은, 그 앉은 자리가 정위(正位)이며, 듣는 것이 정언(正言)이며, 행하는 것이 정도(正道)이며, 가까이 하는 것이 정인(正人)이기 때문이다.’ 합니다. 사신(思愼)의 간녕(奸佞)하고 교오(驕傲)한 것과, 희지(熙止)의 사를 품고 군상(君上)을 속인 것이 어찌 부정한 사람에 그칠 뿐이겠습니까? 그런데도 그로 하여금 조석으로 경연에 친근히 모시어, 사술(邪術)을 개진(開陳)하고, 시비를 변란(變亂)하고, 생각을 앞질러 인도하게 하시니, 이는 이른바 ‘열흘을 차게 한다[十日寒之]481) 는 것입니다. 끝내는 전하를 그릇되게 하지 않겠습니까. 결코 좌우에 친근히 있게 해서는 안될 것이니, 마땅히 이 무리들을 경연에서 내쫓아서, 뭇 초인(楚人)으로 하여금 떠들어대지 말게 해야 하옵니다.
더구나 성종께서 널리 중론을 듣고 싶어서 명하여 특진관(特進官)을 두어, 윤일제(輪日制)로 하여 그 포부를 말하게 하였으니, 이는 여러 사람에게 취하는 것을 즐기는 성심(聖心)이온데, 근년 이래로는 간택이 정하지 못하여 어질고 어리석은 이가 분별되지 못하고, 한갓 죽 나왔다 물러만 가니, 어찌 성덕(聖德)을 보익할 수 있으리까. 그 중에도 가장 불가한 자는 유자광(柳子光)입니다. 자광은 본시 호협한 종놈인데 지나치게 발탁이 되자, 제 붕류(朋類)를 끌어들여 조정을 탁란했습니다. 그러나 공(功)으로써 사형이 면제되고 남쪽 변방으로 귀양을 보냈는데, 자광은 천 리 밖에서 소(疏)를 올려 제 어미를 봉양하게 해달라고 애걸했습니다. 성종은 어필(御筆)로 특허하기를 ‘죄는 비록 종사(宗社)에 관련되었으나 효성스러운 마음씨가 가상하니, 어미 있는 곳으로 옮겨 주어 천년(天年)을 마치게 하라.’ 하셨습니다.
성종께서 죽이지 않는 것은 어찌 수용하려 한 것이겠습니까. 그런데 후에 공이 중하다 해서 그 녹(祿)을 회복하게 했습니다만, 이러한 소인을 근시(近侍)에 두어서는 안 됩니다. 일전에도 경연에서 여러 가지 말을 늘어놓아, 음으로 대간을 헐뜯었는데, 심지어는 ‘대간이란 악(惡)을 숨기고 선(善)을 들추어야 한다.’고까지 말했습니다. 그 지난날의 정사를 어지럽힌 간사한 태도가 지금도 사라지지 아니한 것이오니, 마땅히 특진관을 정하게 선택해서 입시하게 하고, 자광 같은 자는 잠시라도 그 속에 끼이게 해서는 안되옵니다.
신자건은 조그마한 착함도 기록할 만한 것이 없고, 장오(贓汚)라는 악명(惡名)만 있는데, 전하께서 자건에게 취할 것이 무엇이 있어서 등용하려 하십니까. 만약 초방(椒房)의 친척이라 하여 조금이라도 사정을 두신다면, 성덕(聖德)에 누가 되는 것이 매우 클 것입니다. 옛날에 한(漢)나라 명덕 황후(明德黃后)와 송(宋)나라 선인 황후(宣人黃后)는 여인이지만 오히려 사정을 끊고 죽을 때까지 친척을 쓰지 않았는데, 하물며 전하는 만백성의 위에 계시어 한 나라를 대표하는 처지가 아닙니까. 비록 천지의 무심(無心)함을 체받지는 못하실망정, 도리어 두 황후의 사정을 억제한 것보다도 못하시단 말입니까? 신 등이 몇 가지 일을 가지고서 합문(閤門)에 엎드려 항쟁한 지가 열흘이 넘었는데도 윤허하지 않으시니, 아마도 신 등의 마음을 의심하여 자의로 해보자는 것이 아니옵니까.
옛부터 임금이 된 이는 누구나 밝은 임금이 되고 싶지 않았겠습니까만, 항상 어두운 임금이 되고 만 것은, 남을 잘 의심해서 스스로 결단하기 때문이니, 의심이 한 번 마음속에 발동하면 보고 듣는 것을 옳게 판단하지 못하여, 충사(忠邪)가 분간되지 못하고 시비가 착란하여, 마침내는 잘못된 것을 그대로 굳히고, 고치지 않는 지경에 이르고 맙니다. 이에 충신이 이치를 들어 따지고 굳이 간하여 말지 않으면, 임금은 더욱 격로(激怒)하여 자용(自用)하겠다는 뜻을 견지합니다. 이렇게 되면 임금과 신하가 서로 옳다고 주장해서, 충언(忠言)이 들어갈 수 없는 것입니다.
만약에 임금이 그 의심을 쾌히 버리고 자용의 의사를 철회하면, 간사한 사람은 스스로 멀어지고 충성스러운 말은 들어와서, 총명이 현혹되지 않고 만사가 다스려져, 온 나라는 밝은 임금이라 높이고, 만세에 성덕(聖德)을 우러르게 될 것이니, 어찌 임금과 산하가 다 같이 영화롭고 그 복을 누리는 것이 아니겠습니까. 원컨대 전하께서 확연(確然)히 의심되는 생각을 버리기를 천지의 무심(無心)함과 같이 하시여, 그 충(忠)과 사(邪)의 형적을 살피시고, 신 등의 말을 너그럽게 받아들여, 간사하고 탐녕(貪佞)한 무리로 하여금 조정에 발을 붙이지 못하게 하여 주시면, 국가가 이만 다행함이 없겠습니다. 지금 주상의 하교(下敎)에 ‘신 등을 몽룡(矇曨)하다.’ 하셨으니, 신 등이 죄를 짓고 직위에 있는 것이 부당합니다. 청컨대 사면시켜 주소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓盧思愼、楊熙止、愼自建事, 御書曰:
卿等之言有二非焉, 熙止言合於理, 所當可取, 乃云: "面罔。" 其非一也。 思愼循公無私, 乃曰: "欲斥諫官。" 其非二也。 自建之事, 前語已盡, 斷無聽納之理。
更啓, 不聽, 上疏曰:
臣等聞, 天地之於萬物, 付之無心, 春風朝煦, 萬物自榮; 秋霜始肅, 萬物自悴。 聖人代天理物, 亦以天地之心爲心, 故其賞人也, 因人之可喜, 非有心於賞之也; 其罰人也, 因人之可怒, 非有心於罰之也。 苟有一毫私意於其間, 便與天地不相侔, 豈聖人體天地育萬物之道乎? 今我殿下以英睿之資, 撫盈成之運, 臨政願治, 三年于玆。 朝廷淸明, 政事修擧, 邊塵不起, 百姓樂業, 宜無憂虞之象也, 而天變屢作, 雷震殿柱, 使殿下側身恐懼, 不敢寧處, 臣等未知其由。 臣等之意, 雖殿下黜遠小人, 伸理冤抑, 改紀其政, 以答天譴, 然奸侫之魁如思愼者, 猶在左右, 臣等恐應天之實, 有所未至也。 思愼心志回互, 崖岸深阻。 緣飾以文學, 善售其奸術, 以非爲是, 以是爲非 變亂黑白, 熒惑聖聽。 蔑朝廷、輕慢殿下, 罪不容貰, 猶留難不許推鞫, 臣等以此痛憤, 累日論駁。 趙舜亦爲忠憤所激, 欲食其肉, 其所以待其身則似狂, 爲國家計則實忠也。 殿下庇姦而罪忠, 豈天地無心於萬物, 而榮悴之義乎? 古之帝王, 以堯、舜爲聖者, 用心至公, 處事至明, 居官惟其賢, 左右惟其正。 元、凱在野, 雖微必用; 共、鯀在朝, 雖貴必罪。 其賞罰、與奪一聽於天故也。 殿下何憚而不法堯、舜哉? 臣等又聞, 人君大居正者, 以其所莅者正位也, 所聞者正言也, 所行者正道也, 所近者正人也。 思愼之奸侫驕傲, 熙止之懷私罔上, 豈止不正之人也? 而使之朝夕昵侍經筵, 開陳邪術, 變亂是非, 先意導之, 此所謂十日寒之, 其終不誤殿下乎? 決知其不可親近於左右也, 所宜擯黜此輩於經筵, 無使楚人咻之也。 且成宗欲廣聞衆論, 命置特進官, 輪日入侍, 俾展所蘊, 此樂取諸人之聖心也。 近年以來, 揀擇不精, 賢愚不分, 徒爲旅進旅退, 豈能輔翼聖德乎? 其中不可者, 無如柳子光, 子光本以豪俠隷孽, 過蒙擢拔, 携朋引類, (渴)〔濁〕 亂朝政。 以功貸死, 放于南裔。 子光千里獻疏, 願乞養母, 成宗御筆特許曰: "罪雖關於宗社, 心可嘉乎孝誠, 量移母處, 使終天年。" 成宗待以不死, 豈欲收用? 其後論以功重, 使復其祿, 如此小人, 不可近侍。 日者經筵呶呶多言, 陰毁臺諫, 至言諫官當隱惡揚善, 其曩者亂政之奸態, 至今不泯也。 宜精擇特進官以入侍, 如子光者不可須臾得廁於其間也。 愼自建無小善可錄, 有贓汚惡名。 殿下何取於自建, 而欲用之乎? 若以椒房之親, 少有私意焉, 則其爲聖德之累, 豈不甚大? 昔漢 明德皇后、宋 宣仁皇后以婦人, 猶杜絶私情, 終身不用其族, 況殿下居萬民之上, 以表率一國乎? 縱不能體天地之無心, 反不如二后之抑私情乎。 臣等將此數事, 伏閤抗爭, 逾旬不允, 無乃有疑臣等之心, 而欲自用乎? 自古人主, 莫不欲爲明君, 而常至於昏者, 患於好疑而自斷也。 疑心動於中, 則視聽惑於外, 忠邪不分, 是非錯亂, 終至於遂非不悛。 於是忠臣以理爭之, 堅執不已, 則激人主之怒, 而堅其自用之意, 然後君臣交相勝, 忠言無得而入。 若使爲人主者, 豁然去其疑心, 而回其自用之意, 則邪侫自遠, 而忠言得入; 聰明不惑, 而萬事得理, 使一國尊爲明主, 萬世仰爲聖德, 豈不君臣俱榮, 而享其福哉? 願殿下廓然釋去疑慮, 如天地之無心, 察其忠邪之迹, 優納臣等之言, 使姦邪貪侫之輩, 不得接迹於朝廷, 國家幸甚。 今上敎以臣等爲朦朧, 臣等不宜負罪在職, 請辭。
不聽。

=====

