연산군일기 35권, 연산 5년 9월 1일 무오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
채청색 공작 날개를 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"유채청색(有彩靑色) 공작 날개를 널리 구하여 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○朔戊午/傳曰: "有彩靑色孔雀羽旁求入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 1일 무오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
포도와 목통 열매를 상강 후에 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"포도와 목통(木通) 열매 등을 상강(霜降) 후에 외방에서 채취하여 대궐 안으로 들이되 해마다 늘 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "葡萄、木通實等物, 霜降後, 令外方採取入內, 歲以爲恒。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 1일 무오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
석산수 선식이 들인 옥대 값으로 면포를 내려 주게 하다


전교하기를,
"석산수(石山守) 선식(善植)이 들인 옥대(玉帶) 값으로 면포(綿布) 1백 50필을 내려 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "石山守 善植所獻玉帶價, 綿布一百五十匹賜給。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 2일 기미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
흰 고래 수염을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"상의원(尙衣院)으로 하여금 흰 고래 수염 20개를 사서 대궐 안으로 들이게 하라."
하였다.

-----

○己未/傳曰: "令尙衣院貿白鯨鬚二十枚入內。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 2일 기미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부가 강무의 날수를 줄이고, 평안도에서 양곡을 무역하지 말 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"전번에, 강무(講武)할 날짜를 8일간으로 정하였는데도 대간이 오히려 날수가 너무 많다고 방금 복합(伏閤) 논계하므로, 신 등은 상께서 반드시 대간의 말을 들으셔서 그 날수를 감하시리라 생각하였더니, 지금 또 2일을 더하여 10일간 거행하려 하십니까? 금년에는 농사가 잘 되지 않아 민간이 빈핍(貧乏)하오니, 그 날수를 감하시어 군사와 백성으로 양곡을 준비하는 근심이 없게 하옵소서. 그리고 내수사(內需司)의 면포 1천 필을 역로(驛路)로 평안도에 수송하여 양곡을 무역하게 하였사온데, 무역을 맡은 자가 값을 공평하게 하지 않고, 서민을 위협하여 적은 것으로 많은 것을 바꿉니다. 근년 이래로 기근(飢饉)이 서로 잇따라서, 민간의 빈핍이 지금처럼 심한 적이 없는데, 지금 또 내수사의 면포를 가난한 백성들에게 억지로 주고 그 양곡을 다 거둔다면 백성들이 장차 굶주려 유리 도망하게 될 것입니다. 더구나 평안도는 명(明)나라 서울에 가는 사신이 연락부절하여, 역로의 쇠잔하기가 다른 도보다 심하오니, 청컨대 양곡을 무역하라는 명을 정지하옵소서."
하였다.

-----

○議政府〔啓〕 : "頃者講武以八日爲限, 而臺諫猶以爲日數過多, 方伏閤論啓。 臣等意謂, 上必聽臺諫之言, 而減其日數, 今又加二日爲十日之擧。 今年農事不登, 民間貧乏, 請減其日數, 使軍民無備糧之患。 內需司綿布一千匹, 令驛路輸送平安道, 使之貿穀。 其典貿者, 不平其價, 而刼勒庶民, 以少易多。 近年以來, 飢饉相仍, 民間貧乏, 未有甚於此時。 今又以內需緜布, 勒與貧民, 而盡收其穀, 則民將飢餓, 而流亡矣。 況平安一道, 赴京之使絡繹不絶, 而驛路凋殘, 甚於他道, 請停貿穀之命。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 2일 기미 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
전한 한형윤 등을 경상 좌·우도에 보내어 군기를 점검하게 하다


전한(典翰) 한형윤(韓亨允)·교리 이효문(李孝文)을 경상 좌·우도에 보내어 군기(軍器)를 점검하게 하였다.

-----

○遣典翰韓亨允、校理李孝文于慶尙左右道, 點檢軍器。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 3일 경신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동국 명가의 문집 중 간행되지 않은 것을 모두 인쇄하여 들이게 하다


전교하기를,
"동국 명가(東國名家)의 문집 중 간행(刊行)되지 않은 것은 모두 인쇄하여 들이라."
하였다.

-----

○庚申/傳曰: "東國名家集未刊者, 皆印出以進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 4일 신유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조 참판 김수동이 명나라에서 《성학심법》 4권을 가져와 올리다


예조 참판 김수동(金壽童)이 명나라 서울에서 돌아와 《성학심법(聖學心法)》 4권을 드리며 말하기를,
"이것은 영락황제(永樂皇帝)389) 가 편찬하여 자손들에게 훈계한 것이온데, 정말 인군으로서 살펴보아야 할 것입니다."
하였다.

-----

○辛酉/禮曹參判金壽童還自京師, 獻《聖學心法》四卷曰: "此永樂皇帝所編, 而訓戒子孫者, 誠人君所當垂覽。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 4일 신유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
공조가 임금의 안장 위에 덮는 헝겊을 너무 사치스럽게 하니 못하게 하다


공조(工曹)가 어안(御鞍)의 천자(韉子)390) 를 드렸는데, 이금(泥金)391) 으로 그림을 그렸다. 전교하기를,
"이것은 너무 사치스럽고, 금도 또한 아깝다. 이제부터는 자황(雌黃)392) 으로 장식하여 빛깔만 있게 하라."
하였다.

-----

○工曹獻御鞍韉子, 畫以泥金。 傳曰: "此甚奢侈, 而金亦可惜。 今後以雌黃飾之, 使有色。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 5일 임술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
강무의 날수를 줄이고 내수사가 양곡을 무역하지 말라는 건의를 허락하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"이조(吏曹) 관리의 사정 쓰는 죄는 용서할 수 없습니다. 그리고 강무 일수가 너무 많으면 그 폐단이 적지 않으며, 내수사에서 양곡을 무역하는 것은 백성과 이익을 다투는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"강무하는 것은 큰일인데, 어찌 민폐가 된다 하여 폐지할 수 있겠느냐. 양곡 무역하는 일은 만일 인군은 사사로 저축할 수 없다 한다면, 조종조에서 모름지기 내수사를 설치하지 않았을 것이다."
하였다.

-----

○壬戌/臺諫合司啓: "吏曹官吏用情之罪, 不可恕也。 講武日數過多, 其弊不貲。 內需司貿穀, 是與民爭利。" 傳曰: "講武大事, 豈可以民弊而廢之? 貿穀事, 若言人主無私畜, 則祖宗朝不須設內需司。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 6일 계해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
선정전에 나아가 전경 문신을 강 받다


왕이 선정전(宣政殿)에 납시어 전경 문신(專經文臣)을 강 받았다.

-----

○癸亥/王御宣政殿, 講專經文臣。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 6일 계해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
갖가지 색의 향과 향분을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"반향(盤香)393) 2제(劑)에 들일 각색 향(香)과 향분(香粉) 10근을 대궐 안으로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "盤香二劑所入各色香及香粉十斤入內。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 6일 계해 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 이조 관리의 일, 강무의 일, 양곡 무역의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 합사하여 이조 관리의 일, 강무(講武)하는 일, 양곡 무역하는 일 등에 대하여 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓吏曹官吏、講武、貿穀等事, 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 7일 갑자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
병조로 하여금 주산과 서산의 활터의 거리가 멀지 않은지 살피게 하다


전교하기를,
"병조(兵曹)로 하여금, 벽제(碧蹄) 관우(館宇), 공릉(恭陵)394) 주산(主山)과 서산(西山) 등 사장(射場)395) 의 상거가 멀지 않은지 가서 살피게 하라. 이 두 산을 한꺼번에 합쳐 몰이하는 것이 어떠하냐. 그 두 산을 합쳐 몰이할 때 만일 날이 저물면 하루 밤을 자면서라도 서쪽 사장을 다 몰이한 다음 다시 동쪽 사장을 향하여 몰이를 시작하는 것이 가하겠다. 이렇게 한다면 군마(軍馬)가 피차 왔다 갔다 하는 폐단도 없고 일수도 자연 감해질 것이다."
하였다.

-----

○甲子/傳曰: "令兵曹往審碧蹄館宇、恭陵主山與西山等射場, 相距不遠。 此二山一擧合驅何如? 其二山合驅時, 若日暮則經宿一夜, 西邊射場畢驅後, 更向東邊射場始驅可也。 如此則軍馬無彼此往來之弊, 而日數亦自減矣。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 8일 을축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문과 부제학 최진 등이 내수사가 양곡을 무역하는 일의 부당함을 아뢰다


홍문관 부제학 최진(崔璡) 등이 아뢰기를,
"내수사에서 양곡 무역하는 일에 대하여 신 등이 아뢴 것이 한 번이 아닌데도 오래도록 윤허(允許)를 얻지 못하였습니다. 백성과 더불어 이(利)를 다투는 것은 시정(市井) 장사치들의 일로서 사대부 집에서도 부끄럽게 여기는데 더구나 국가임에리까."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙丑/弘文館副提學崔璡等啓: "內需司貿穀事, 臣等啓之不一, 而久未蒙允。 與民爭利, 乃市井商賈之事, 雖士大夫之家尙恥爲之, 況國家乎?" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 9일 병인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
종친이나 재상·내금위 사람들이 사사로이 사냥하지 말게 하다


전교하기를,
"성 밖의 새와 짐승이 있는 곳에 종친(宗親)·재상이나 혹 내금위(內禁衛) 등이 사사로이 사냥하기 때문에, 진상(進上)할 때마다 많이 잡지 못하게 된다. 병조 판서 이계동(李季仝)과 원유사(園囿司) 등으로 하여금 가서 살펴 보고, 새·짐승이 있는 곳에는 사람들이 사사로이 사냥하는 것을 금하게 하라. 법을 세운 후에 만일 범하는 자가 있으면 마땅히 파출(罷黜)하겠다. 또 그 소재지와 각관 수령(守令)으로서 검거하지 않는 자도 함께 파면하겠다."
하였다.

-----

○丙寅/傳曰: "城外禽獸所在處, 如宗親、宰相, 或內禁衛等私獵, 故每於進上時, 不能多獲。 其令兵曹判書李季仝、園囿司等往審, 有禽獸處, 禁人私獵。 立法之後, 如有犯禁者, 當罷黜, 且其所在各官守令不能檢擧者, 竝罷。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 9일 병인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
채수·김수동에게 관직을 제수하다


채수(蔡壽)를 예조 참판으로 김수동을 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○以蔡壽爲禮曹參判, 金壽童 慶尙道觀察使。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 9일 병인 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
도승지 이세영에게 임금이 내린 술을 가지고 기영회에 내리게 하다


전교하기를,
"도승지 이세영(李世英)은 선온(宣醞)을 가지고 가서 기영회(耆英會)에 사급하고, 그밖의 다른 승지들은 창경궁(昌慶宮)에 모여 마음껏 즐겨라."
하였다.

-----

○傳曰: "都承旨李世英齎宣醞, 往賜耆英會, 其餘承旨會昌慶宮庭極歡。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 10일 정묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
내수사에서 양곡 무역하는 것을 금하게 하다


경변사(警邊使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"이번 9월 초4일에 산양회 친라올(山羊會親羅兀) 백여 명이, 도적에게 잡혀가고 양세영(楊世英)은 힘써 싸우다가 죽고, 이지방(李之芳)만이 머리 한 급(級)을 베었습니다. 그리고 적은 또 아이(阿耳)를 침범하여 김득광(金得光) 등 9인과 말 12필을 잡아 갔습니다."
하니, 명하여 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·함종 부원군(咸從府院君) 어세겸(魚世謙)·영중추부사(領中樞府事) 정문형(鄭文炯)·좌의정 한치형(韓致亨)·우의정 성준(成俊)·병조 판서 이계동·지중추부사(知中樞府事) 여자신(呂自新)·병조 참판 권건(權健)·참지(參知) 이감(李堪)을 불러서 전교하기를,
"지금 사변을 보니, 진실로 예전에는 없는 일이다. 전일 의논한 재상은 ‘혹 안으로 덕정(德政)을 닦을 뿐이다.’ 하였는데, 만일 재변이라면 하늘의 경계를 조심하고 덕정을 닦아서 없앨 수 있겠지만, 이런 완흉(頑凶)한 무리가 침략하기를 그치지 않는데 어찌 덕정으로 제거할 것이랴. 명년을 기다려 가서 정토하려 하는데, 저들이 장차 오늘은 몇 사람을 잡아가고 명일은 몇 사람을 잡아 갈 것이니, 앉아서 보기만 하고 구원하지 않을 수 있으랴. 전일 정한 정부의 계획을 지금 다시 짜야 하겠으니, 경 등은 의논하라."
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 금년에 6∼7천 명의 외로운 군사로 길을 나누어 적경에 깊이 들어 간다면 저들이 장차 요긴한 길목에 복병하였다가 엄습할 것이니, 이것은 주린 범의 앞에 고기를 던지는 것이나 무엇이 다르리까. 명년에 2만 명 군사로 대거 정토한다면 저들은 반드시 힘을 나누어 막아야 할 것이므로 감히 우리를 당하지 못할 것입니다. 이것이 신이 전일에 의논드린 뜻입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 만일 6∼7천 명의 외로운 군사[懸軍]로 멀리 도적의 지경에 들어가는 것이 불가하다 하여, 무고한 백성이 많이 살해되고 잡혀가는데도 앉아 보고 구원하지 않는 것이 어찌 군사를 일으켜 정토하여 한 번 전의 수치를 씻는 것만 하랴. 불행하여 공을 이루지 못한다 하더라도 전일 산양회(山羊會)의 변에 비하면 만 번이나 나을 것이다."
하였다. 성준이 아뢰기를,
"금년에 쳐들어가는 일은 신이 전일에 여러 번 의계하였사온데, 그때에 여러 사람의 의논이 불가하다고 하여 그만두었습니다. 그런데 지금은 시기가 이미 너무 늦어서, 쳐들어 가려 하더라도 모든 공전(攻戰)의 기구를 반드시 미처 마련하지 못할 것입니다. 정벌하는 것은 큰일이라서 명년을 기다리는 수밖에 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이른바 ‘낙엽이 뿌리로 돌아간다.’는 것이로다."
하였다. 한치형·성준이 다시 아뢰기를,
"지금 평안도에는 적변(賊變)이 그치지 않고, 군수 물자는 본시 적습니다. 또 지금 조방장(助防將)과 여러 장수들이 그 양곡을 같이 먹는다면 반드시 다 없어지고 남지 못할 것이오니, 청컨대 호조로 하여금 장사치들을 금하여 무역 판매하지 못하도록 미리 먼저 포치(布置)하는 것이 어떠하오리까."
하니, 전교하기를,
"경이 아뢴 대로 하고, 내수사에서 양곡 무역하는 것도 또한 정지하라."
하였다. 전교하기를,
"쌀 3백 석(石)을 내수사에 보내라."
하였다.

-----

○丁卯/警邊使李克均馳啓曰: "今九月初四日, 山羊會 親羅兀百餘名爲賊所擄, 楊世英力戰致死, 獨李之芳斬首一級。 賊又犯阿耳, 虜金得光等九人及馬十二匹去。" 命召坡平府院君 尹弼商、咸從府院君 魚世謙、領中樞府事鄭文炯、左議政韓致亨、右議政成俊、兵曹判書李季仝、知中樞府事呂自新、兵曹參判權健、參知李堪, 傳曰: "今觀事變, 誠近古所無。 前日議得宰相, 或云內修德政而已。 若災變則謹天戒, 修德政, 可以銷之, 若此頑凶之徒侵掠不息, 豈德政之可弭耶? 欲待明年往征之, 則彼將今日虜若干人, 明日虜若干人, 坐視不救可乎? 前日廟算, 今可更籌, 卿等其議之。" 弼商等啓: "臣意以謂, 今年以六七千孤軍, 分道深入賊境, 則彼將伏兵於要路, 而掩襲矣。 此何異投肉於餓虎? 明年以二萬兵, 大擧征討, 則彼必分力禦之, 而莫敢當我矣。 此臣所以前日獻議之意也。" 傳曰: "今若以六七千懸軍, 遠踐賊境爲不可, 坐視無罪之民多被殺虜而不救, 孰若興兵征討, 而一洗前恥乎? 不幸而功不得成, 比於前日山羊會之變, 則萬萬矣。" 俊啓: "今年入征事, 臣於前日累次議啓, 其時以衆議不可而止。 今則時已太晩, 雖欲入征, 凡攻戰之具必未及辦。 征伐大事, 不可輕擧, 不得不待來年。" 傳曰: "所謂落葉歸根也。" 致亨、俊啓: "今者平安一道, 賊變不息, 而軍需本小。 又今助防將及諸將等, 群食其穀, 則必罄盡無餘矣。 請令戶曹禁商賈, 使不得貿販, 預先布置, 如何?" 傳曰: "依卿所啓。 內需司貿穀亦停之。" 傳曰: "米三百碩, 送于內需司。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 11일 무진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
풍양궁과 벽제관을 수리한 후에 병조 관원으로 하여금 지키게 하다


전교하기를,
"풍양궁(豊壤宮)과 벽제관(碧蹄館)을 다 수리한 후에, 병조로 하여금 사람을 시켜 수직하여, 거둥[行幸]이 있기를 기다리게 하라."
하였다.

-----

○戊辰/傳曰: "豐壤宮 碧蹄驛畢修後, 令兵曹使人守直, 以待行幸。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 12일 기사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
각종 산나물은 강원도에서 계속 올리게 하다


전교하기를,
"각종 산나물은 강원도에서 연속 봉진(封進)하게 하라."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "各色山蔬, 令江原道連續封進。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 12일 기사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 최진이 부지런히 경연에 나아가고, 윤대할 것을 청하다


홍문관 부제학 최진(崔璡) 등이 아뢰기를,
"평안도의 적변이 매우 큰데, 예사로 보십니다. 이달 초4일은 우레소리가 거둘 때인데, 하늘이 우박을 내리고 뇌진(雷震)을 하였건만 전하께서는 그것이 변괴임을 아시지 못하옵니다. 성종조에서는 비록 작은 변괴만 있더라도 반드시 대신들에게 두루 묻기를, ‘침체한 일이 있지나 않느냐. 억울한 것이 있지나 않느냐.’ 하시며, 공구하시는 마음을 조금도 늦춘 적이 없었습니다. 청컨대 부지런히 경연(經筵)에 납시어, 윤대(輪對)와 시사(視事)와 구언(求言) 등의 일을 또한 거행하셔야 합니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學崔璡等啓: "平安道賊變甚大, 而視若尋常。 今月初四日, 雷始收聲之時, 而天乃雨雹、雷震, 殿下曾不知怪。 成宗朝雖有小變, 必延訪大臣曰: ‘無乃有沈滯者乎, 有冤抑者乎?’ 恐懼之心未嘗小弛。 請勤御經筵, 輪對、視事、求言等事, 亦當擧行。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 13일 경오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
눈이 내리다


눈이 내렸다.

-----

○庚午/雨雪。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 13일 경오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
눈이 내리는 것이 재변은 아닌지 승정원에 묻다


승정원에 묻기를,
"지금 하늘이 눈을 내리는데 이것이 제때이냐."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"천도로 본다면 원래 제때가 아닙니다. 그러나 지금 서리가 내린 후에 곤충[蟄蟲]이 동면에 들어갈 시기이오니, 약간 눈이 내린다 해서 재변이라 할 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○問承政院曰: "今天下雪, 得其時乎?" 承旨等啓: "以天道觀之, 則固非其時, 然今霜降之後, 蟄蟲閉藏, 雖有少雪, 不可謂之災也。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 13일 경오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
적변이 자주 일어 나는 것에 대비하여 서방 변경 정벌 등 여섯 가지 일을 의논하게 하다


어서(御書)로 여섯 가지 일을 승정원에 내려 이르기를,
"이 뜻을 가지고 정승·증경(曾經) 정승·변방 일을 아는 재상·병조 당상과 의논하여 아뢰라.
1. 적변이 이러하니, 절도사(節度使)를 강직(降職)하여 조방장(助防將)으로 삼는 것이 어떻겠느냐.
2. 경변사(警邊使)가 어찌 조치(措置)하는 일을 만홀(慢忽)히 해서 그랬겠느냐마는, 행여 방어하는 일을 심상하게 여기어 어린 변을 가져올까 염려되니 다시 유시하는 것이 어떻겠느냐.
3. 조신을 보내어 방어하는 형편을 살피고, 또 서로 싸우는 원인을 물어보는 것이 어떻겠느냐.
4. 어떤 종류의 적이 무슨 뜻으로 이렇게 도적질을 하는지, 병판(兵判)에게 물어보라.
5. 경변사로 겨울철에 머물러 지내며, 방어를 조치하게 하라.
6. 어느 때에 서쪽으로 정벌하는 것이 가하겠느냐."
하니, 윤필상·정문형·한치형·성준·여자신(呂自新)·변종인(卞宗仁)·이계동(李季仝)·권건(權健)·신부(申簿)·이감(李堪)이 의논드리기를,
"근일의 변은 절도사에게 진실로 죄가 있습니다. 다만 싸움터에서 장수를 바꾸는 것은 병가(兵家)의 꺼리는 일이오니, 우선 한 자품을 내리고 그대로 일을 보게 하는 것이 어떨까 하옵니다. 경변사는 대신으로서 중한 임무를 받았아오니 어찌 예사로 생각하여 만홀히 여길 리가 있으리까. 다만 그곳에 간 지가 오래지 않아서 조치하는 방략(方略)이 아직 시행되지 못할 뿐이옵니다. 그러나 다시 유시하여 더욱 조심해서 조치하게 함도 어떠하리까만 이미 대신에게 맡겨 조치하게 하고, 또 조신(朝臣)을 보내어 살펴보게 하는 것은 대체에 어그러질 것 같습니다. 그 방어하는 형편과 서로 싸우게 된 근본 원인을 경변사로 하여금 곧 빠른 시일 내에 자세하게 치계하도록 하는 것이 어떨까 하옵니다."
하였다. 이계동이 의사를 말하기를,
"전년 정월에 납라위(納剌衛)의 백서로(白書老)가 모족(母族) 화라온(火剌溫)과 결당(結黨)하여 아비의 원수를 갚는다 빙자하여 아이산(阿伊山)으로 김창리(金昌里)를 지도하여 도적질하게 하니, 이것이 그 시초인가 합니다. 그 후에 사변을 와서 보고하는 야인(野人)들이 모두 말하기를, ‘근일의 도적은 백서로의 소위요, 건주위(建州衛)의 심항시합(沈項時哈) 또한 동모한 것이다.’ 하였습니다. 그러나 자세히는 알 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하게 하라. 다만 병판(兵判)396) 이 아뢴 의견은 경변사에게 유시하게 하라."
하였다.

-----

○御書六事, 下承政院曰: "其以此意, 與政丞、曾經政丞、知邊事宰相、兵曹堂上議啓。 其一曰, 賊變如此, 節度使降職爲助防將何如? 其二曰, 警邊使豈措置慢忽而然耶? 然恐防禦之事, 視爲尋常, 以致此變, 更諭何如? 其三曰, 遣朝臣, 看防禦形止, 且問相戰根因何如? 其四曰, 某種賊, 以何意如是作耗乎? 其問兵判。 其五曰, 警邊使留過冬節, 措置防禦。 其六曰, 何時可西征?" 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、呂自新、卞宗仁、李季仝、權健、申溥、李堪議: "近日之變, 節度使誠爲有罪。 但臨陣易將, 兵家所忌。 姑降一資, 仍職何如? 警邊使以大臣受重任, 安有視爲尋常慢忽之理? 但到界未久, 措置方略, 時未施行爾。 然更諭, 令益謹措置何如? 旣委大臣措置, 又遣朝臣審視, 似乖大體。 其防禦形止、相戰根因, 令警邊使卽速詳悉馳啓何如?" 李季仝議以爲: "前年正月, 納剌衛 白書老與母族火剌溫結黨, 托言報父之讎, 使阿伊山指導金昌里作賊, 此其始也。 其後事變來告野人皆云: ‘近日之賊, 白書老所爲, 而建州衛 沈項時哈亦同謀也。’ 然未能詳知。" 傳曰: "皆依所啓。 但兵判所啓之意, 下諭于警邊使。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 13일 경오 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
충청도 관찰사 홍자아가 사직하다


충청도 관찰사 홍자아(洪自阿)가 배사(拜辭)했다.

사신(史臣)이 말하기를, "홍자아는 아첨하고 부정하며 권문 요로(權門要路)를 잘 섬겼다. 강귀손(姜龜孫)이 이조 판서로서 그 장모를 회덕현(懷德縣)에 장사지냈는데, 홍자아가 열읍(列邑)에서 많은 쌀과 물화를 모아 주었더니, 강귀손이 돌아와 곧 홍자아의 사위를 천거하여 참봉(參奉)을 삼으매, 식자(識者)들이 비루하게 여겼다." 하였다.

-----

○忠淸道觀察使洪自阿拜辭。

【史臣曰: "自阿阿枉不正, 善事權要。 姜龜孫以吏曹判書, 葬其妻母於懷德縣, 自阿於列邑, 多斂米貨以遺之。 龜孫之還, 卽薦自阿女壻爲參奉, 識者鄙之。"】

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 14일 신미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경변사 이극균에게 그대로 머물며 겨울을 보내는 조치를 잘 하라는 글을 내리다


경변사 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"경은 관직이 단규(端揆)397) 의 다음 [貳]으로 나의 고굉(肱股)인데, 이번에 변방 경보를 당하여 반드시 경을 수고롭게 가도록 한 것은, 마치 구준(寇準)398) 의 북문(北門)잠그는 일과 한기(韓琦)399) 의 서적(西賊) 제어함과 같은 것이다. 근일 청수(靑水) 산양회(山羊會)의 변이 어찌 이렇게까지 심한가. 잡혀 갔다는 보고에 나는 일찍이 마음 아팠고, 함몰하였다는 글은 차마 볼 수 없구나. 이것은 그 동안 순찰[巡歷]하기를 두루 하지 못하고 경륜[經略]이 혹시라도 소홀해서인가. 호마(胡馬)는 가을에 살찌고 강물은 겨울에 어는 것이니, 이때를 당하여 더욱 근엄해야 하겠다. 경은 그대로 머물러 겨울을 지내면서 마음을 다해서 조치(措置)하여 나의 크게 위임한 뜻에 맞도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/下書于警邊使李克均曰:
卿職貳端揆, 作予, 肱, 〔股〕 肱。 今値邊警, 必煩卿往, 如寇準之鎖北門; 韓琦之制西賊也。 日者靑水、山羊會之變, 何至此極? 搶擄之報, 予嘗痛心, 陷沒之書, 所不忍見。 無奈巡歷未遍, 經略或疎耶? 胡馬秋肥, 江水冬合。 當此之時, 尤宜謹嚴。 卿可仍留經冬, 盡心措置, 以副予隆委。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 15일 임신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
친히 경릉과 창릉에 제사하고, 수릉관·시릉관 등에게 물품을 내리다


왕이 친히 경릉(敬陵)400) 과 창릉(昌陵)401) 에 제사 드리고 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)·참봉(參奉)·반감(飯監)·수복(守僕)·각색 공장(工匠)·조라치(照剌赤)·서리(書吏)·별감(別監)에게 각각 물건을 차등 있게 하사하고, 수릉관과 시릉관의 종 및 수호군(守護軍)에게도 모두 물건을 하사하였다.

-----

○壬申/王親祭于敬陵、昌陵。 守陵官、侍陵官、參奉及飯監、守僕、各色匠、照剌赤、書吏、別監各賜物有差。 守陵官、侍陵官奴子及守護軍幷賜物。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 16일 계유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
좌참찬 홍귀달이 우레와 번개의 재변과 변방의 적변은 군주의 치덕과 관계 있다고 하다


좌참찬(左參贊) 홍귀달(洪貴達)이 상차(上箚)하기를,
"오랑캐[戌狄]가 중국을 어지럽힌 것[猾夏]은 옛날에도 면할 수 없던 일이오나 근래와 같이 심한 적은 없었습니다. 작년과 올해에 평안·함경 두 도의 변경 백성이 살해되고 잡혀간 자는 없는 달이 없어, 혹은 한 달에 두 번도 있었으니, 그 실망(失亡)은 한둘로 셀 수 없습니다. 그 중에도 더욱 참혹한 것은 근일, 산양회(山羊會)의 도둑이 한 번에 백여 인을 엄습하여 가기를, 무인지경(無人之境)에 들어와서 양 떼를 몰아 달아나듯 하니, 한쪽이 텅 비게 되었습니다. 어찌 당당한 성조(盛朝)에 이런 일이 있으리라 생각했겠습니까. 이것은 변장이 적임자가 아니어서 방비를 잘못한 소치이기는 하지만, 사실은 국운이 태(泰)치 못하고 재화와 우환이 오는 것은 그러한 관계가 있어서인데, 변방 백성들이 그 재앙을 받는 것입니다. 대저 첩부(妾婦)가 그 지아비를 업신여기고 이적(夷狄)이 중국을 침노하는 것은 모두 비상한 변이요, 재이가 생기는 것은 하늘이 인군에게 경계 공구(恐懼)하도록 하여 마음을 움직이고 생각을 조심해서 그 불능함을 보충하려는 것입니다. 근자에 안으로는 우레 번개가 재변을 보이고 밖에서는 오랑캐가 화를 일으키니, 이것은 하늘이 우리 전하를 인애(仁愛)하여 경계할 것을 알게 함이 지극한 것입니다.
그러면 지금 어찌하여야 하느냐 하면, 군신(君臣) 상하가 서로서로 경계하고 조심하며 덕을 쌓고 정사를 행하여 재변과 우환을 해소하는 데 힘써야 하옵고, 쓸데없는 일이나 급하지 않은 것은 할 겨를이 없습니다. 선왕의 사시로 사냥하는 것은 무사(武事)를 강습하고 새·짐승을 종묘(宗廟)에 드리는 것이니, 원래 폐지할 수 없으나 어찌 이것을 으레 하는 일로 하오리까. 변방 지역이 편안하고 사방에 근심이 없더라도 안일(安逸)한 데에 젖어 있을 수 없는 일인데, 이런 시기에 무사를 강습하고 군사를 다스리는 행사와 3면으로 몰아서[三驅]402) 피를 드리는 예를 가졌다가 만일 박상(剝牀)403) 의 재앙과 목전(目前)의 우환이 있게 된다면 예사(例事)에만 하필 얽매어서 구차스럽게 급하지 않은 일을 하오리까.
지금 이산(理山)의 군사와 백성이 잡혀간 자가 백여 명이요, 살해된 자도 많으며, 내금위(內禁衛) 두 사람 중 하나는 잡혀 가고 하나는 죽었습니다. 군사와 백성은 우리의 적자(赤子)요, 금려(禁旅)404) 는 우리의 조아(爪牙)인데, 하루 아침에 혹은 몸이 초야(草野)에 기름칠하고 혹은 오랑캐 가운데서 종노릇을 하게 되었으니, 그 부모된 자로 이 말을 듣고 애통하기에 겨를이 없어야 하는데, 어찌 차마 다른 일을 하오리까.
전에도 오랑캐가 우리 나라 땅에서 득리(得利)한 것이 한 번이 아니지만, 지금은 그리고 이(利)가 전의 만 배나 됩니다. 저들이 이렇게만 된다면 반드시 앞으로는 서로 거느리고 일어나서, 우리 변경의 우환되는 것이 여기에 그치지만 않을 것입니다. 군사와 백성이 오랑캐에게 잡혀간 자는 우선 살기를 도모하여 온전히 지내는 것만도 다행으로 여기는데, 어느 겨를에 절의(節義)를 생각할 것이겠습니까. 백여 명 중에는 반드시 한세충(韓世忠)·아이산(阿伊山) 같은 자가 있어 나와 향도(嚮導)가 되어, 우리 지경에 우환이 될 자도 앞으로 몇 사람이 있을지도 모르는 일입니다. 생각이 여기에 이르니, 장래의 근심을 어찌 이루 다 말할 것이겠습니까. 이야말로 와신상담(臥薪嘗膽)하고 힘을 기르며 정예(精銳)를 양성하여 때를 보아 출동하여 분함과 수치의 만분의 하나라도 씻어야 할 것이온데, 또 구구한 예사에 끌려서 여러 날을 도성에서 수식(數息)이나 되는 먼 곳에서 말 달려 사냥하는 것이 어찌 잘하는 일이겠습니까. 혹은 말하기를, ‘강무(講武)는 군사를 조련하는 것이니, 변방을 방비하는 일에 득이 되지 않겠느냐.’ 하는데 신의 생각으로는 그렇지 않습니다. 만일 크게 날랜 군사[熊羆之士]를 사열하며, 진퇴하고 격자(擊刺)하는 용맹을 가르친다면 아마 그렇다고도 하겠으나 혹 목 마르게 되어 우물을 파게 되면 무엇이 목 마름을 구원하는 데에 도움이 되오리까.
더구나 지금에는 다만 서울 있는 군사만을 사용하여 품종(品從)·반인(伴人)405) 과 가까운 도의 재인(才人)·백정(白丁)들로 우익(羽翼)을 삼았으니, 이름을 강무라 하지만, 그 실은 사냥하는 것입니다. 무엇이 유사시[緩急]에 보탬이 되오리까.
혹은 말하기를, ‘사냥하여 잡는 것은 종묘에 제사 드리고 여러 제전(祭典)에 받드는 것이니, 어찌 폐할 것이랴’ 합니다만, 신의 생각으로는 지금 살해되고 잡혀간 사람이 모두 선왕 선후(先后)의 적자(赤子)입니다. 적자들이 온통 적에게 살해되고 잡혀갔는데 그 자제들을 구휼(救恤)하지 않고, 사냥하여다가 효성을 드리려 한다면 어찌 안심하고 이를 흠향하오리까. 옛날 한(漢)나라의 문제(文帝)는 선왕의 법도를 지켜[守文] 태평을 이룬 임금입니다. 당시에 흉노(匈奴)가 감히 관내(關內)에 들어오지 못하였으니, 천하가 다스려져 평안하다 할 만한데도 가의(賈誼)는 오히려 또 통곡 유체(流涕)하였습니다. 가의가 지금에 태어났다면 당금의 일을 어떻다고 생각할지 모르겠습니다. 신의 생각으로는 이것이야말로 조정 상하가 통곡 유체하면서 보다 더 덕정(德政)을 닦아야 할 때이온데, 어느 겨를에 다른 것을 하겠습니까. 하물며 전하께서 전반 성묘(成廟) 승하[賓天]하신 처음에 애훼(哀毁)하심이 법에 지나치고 조섭하심이 도수를 잃어서, 그만 풍한(風寒)에 감촉(感觸)되시어 그 후로 5∼6년 동안 약을 드시는 날이 많으셨는데, 지금 또 여러 날을 밖에서 아침 일찍 밤 늦도록 노동을 하시느라, 서리와 이슬을 맞으시니 만에 하나라도 감기가 드신다면 어찌 염려되지 않으리까.
신의 생각으로는, 당금의 할 일은 먼저 유서(諭書)를 내리어서, 변장에게 방어의 계책이 없음을 문책하여 감격 분발해서 새 공을 세우도록 권함만 같음이 없사오며, 그 다음으로는 애통하시는 교서를 내리시어, 살해·포로된 자의 처자들을 조위(弔慰)하시고, 또 몸에 돌이켜 스스로 책망하시되 신하들에게도 미치게 하여 각자가 공경하고 두려워하면서 정치와 교화를 닦아 밝히게 해야 하겠습니다. 그래서 이것을 유지하기를 오래하고 이것을 행하기를 쉬지 않는다면 자연 내수(內修)의 정사가 시행되고 외양(外攘)의 공이 이루어질 것입니다. 만일 사시의 사냥을 폐할 수 없으시다면, 다만 성밖에 나가 하루만 사냥[打圍]하여 종묘에 공향(供享)하고 상전(上殿)을 봉양하고서 돌아온다면 거의 양득(兩得)이 되겠습니다. 신의 직위가 의논하고 생각하는 자리에 있으면서 생각을 가지고도 말하지 않는다면, 이것은 성은(聖恩)을 저버리는 일이므로 감히 죽기를 무릅쓰고 번거롭게 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경이 생각을 아뢰는 것은 원래 옳은 일이나, 차자 중의 일은 모두가 조의(朝議)로 이미 정하여진 것이니, 들어줄 수 없다."
하였다.

사신(史臣)이 말하기를, "왕이 처음 정사할 때에, 홍귀달을 사랑하여 정승을 삼으려고까지 하였는데, 홍귀달이 마음을 다하여 광구(匡救)하여 일이 있을 때마다 문득 말하고, 경연(經筵)에 모시어서는 언제나 치도(治道)의 득실을 극도로 논란하니, 왕이 자못 싫어하였다. 그러자 자제들이 간하기를, ‘말을 좀 순하게 하옵소서.’ 하니, 홍귀달은 답하기를, ‘포의(布衣)의 몸으로 지위가 이미 극에 달하였으니, 다시 무엇을 바라겠느냐. 오직 부지런히 힘쓰며 나의 마음을 다할 뿐이다.’ 하였다." 하였다.

-----

○癸酉/左參贊洪貴達上箚曰:
戎狄猾夏, 古所不免, 然未有如近來之甚者。 去今年, 平安、咸鏡兩邊之民, 被殺虜者無月無之, 或一月而再, 其失亡不可以一二計。 尤其慘然者, 近日山羊會之寇, 一擧掩襲百餘人而去, 如入無人之境, 驅群羊而走之, 一面爲之空虛。 豈料堂堂之盛朝, 乃有如此事乎? 此雖邊將非其人, 隄備失策之致, 實國運之未泰, 禍患之至, 適有所致, 而邊民受其殃爾。 大抵妾婦乘其夫, 夷狄侵中國, 皆非常之變也。 災異之生, 天所以警懼乎人君, 而使之動心惕慮, 增益其所不能也。 近者內則雷電示災, 外則戎狄駕禍, 天之仁愛我殿下, 使之知戒者至矣。 今宜何如? 君臣上下, 交相戒勑, 修德行政, 要以弭災消患爲務耳。 夫無用之爲、不急之擧, 在所不暇爲也。 先王四時之田, 所以講武事, 薦禽于宗廟, 固不可廢也, 然豈可例以爲常乎? 邊陲晏然, 四方無虞, 不可狃於安逸, 則於是乎有講武詰兵之擧, 三驅薦血之禮。 若有剝牀之災、目前之患, 則何必局於例事, 而苟爲是不急之擧哉? 今也 理山軍民被虜者百餘, 被殺者亦多, 而內禁衛二人一虜一死。 軍民吾赤子也, 禁旅吾爪牙也。 一朝或身膏草野, 或奴役虜中, 爲父母者, 聞而哀痛之不暇, 何忍他爲? 前此戎虜之得利於我境者, 非一度而今則其利萬倍於前。 彼惟其若是也, 必將相率而起, 爲我邊患, 當不止於此。 軍民之陷虜庭者, 姑且偸生苟全之爲幸, 何暇顧節義哉? 百餘人之中, 必有如韓世忠、阿伊山者, 出而爲嚮導, 爲患於我境, 將不知其幾人。 念至於此, 將來之患, 可勝言哉? 正宜臥薪嘗膽, 蓄力養銳, 相時而動, 以雪憤恥之萬一, 而且區區於例事, 累日馳獵於都城數息之遠, 豈其策乎? 或曰: "講武所以錬兵也。 此於備邊, 無奈有得乎?" 臣意以爲不然。 大閱熊羆之士, 敎以進退擊剌之勇, 此則庶幾矣, 然或臨渴掘井, 則何裨於救渴? 今則只用京士, 翼以品從、伴人, 近道才、白丁, 名雖講武, 其實獲獵爾, 何有緩急? 或曰: "獵獲所以享宗廟, 奉諸典, 何可廢乎?" 臣以爲, 今之被殺擄者, 皆先王、先后之赤子也。 赤子擧其類爲賊殺虜, 而子弟不暇恤顧, 欲以獵獲致孝, 則其肯安心享之乎? 昔漢 文帝, 守文太平之主也。 當是時也, 匈奴不敢入關, 天下可謂治安, 賈誼猶且痛哭流涕。 使誼生今之時、目今之事, 不知何如爲心也。 臣以爲, 此正朝廷上下所當痛哭流涕, 增修德政時也, 何暇他爲? 況殿下向於成廟賓天之初, 哀毁過制, 調攝失度, 因有風寒之感, 邇來五六年間, 進藥之日居多。 今且累日于外, 晨夜勞動, 蒙犯霜露, 萬有所感, 豈不可慮哉? 臣意以爲, 當今之務, 宜莫如先下諭書, 責邊將以備禦無策, 使感激奮發, 勉立新功, 次下哀痛之敎, 弔慰殺虜者妻子, 又須反躬自責, 兼及臣僚, 各自寅畏, 修明政敎, 持之攸久, 行之不息, 自然內修之政行, 而外攘之功擧矣。 若猶以爲, 四時之田, 不可廢也, 則只出城一日打圍, 供宗廟、奉上殿而還, 庶幾兩得矣。 臣職參論思之地, 有懷不言, 是孤聖恩, 敢昧死陳瀆。
傳曰: "卿有懷卽達固是, 然箚中事, 皆朝議已定, 不可聽。"

【史臣曰: "王之初政, 眷紆貴達, 至欲作相, 貴達盡心匡救, 遇事輒言。 其侍經筵, 每極論治道得失, 王頗厭之。 子弟曰: "言宜少遜。" 貴達曰: "布衣已極, 復有何望? 惟黽勉盡吾心而已。"】

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 17일 갑술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
백면포와 상면포를 신승선의 집에 내리게 하다


어서(御書)를 정원(政院)에 내리기를,
"백면포(白綿布) 30필과 상면포(常綿布) 50필을 신승선(愼承善)의 집에 실어 보내라."
하였다.

-----

○甲戌/御書下政院曰:
白緜布三十匹、常緜布五十匹, 輸送于愼承善家。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 18일 을해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김경조 등이 이조에서 사정을 쓰는 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대사헌 김경조(金敬祖)·대사간 이균(李均) 등이 아뢰기를,
"이조(吏曹)가 사정을 쓰는 것이 한 가지가 아닌데도 모두 너그러이 용납하시니, 그 이유를 알지 못하겠습니다. 신 등이 합사하여 논계(論啓)한 지가 이미 한 달이 넘었는데도 아직 윤허를 얻지 못하였으니, 이것은 오로지 신 등이 직책을 다하지 못한 때문입니다. 청컨대 신 등의 직위를 갈아 주옵소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙亥/大司憲金敬祖、大司諫李均等啓: "吏曹用情不一, 而皆優容, 不知其故也。 臣等合司論啓, 已逾月矣, 猶未蒙允, 專是臣等不能盡職之故也。 請遞臣等之職。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 18일 을해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조 판서 박숭질 등이 석대 값이 옥대보다 비싸므로 값을 내릴 것을 청하다


호조 판서 박숭질(朴崇質) 등이 아뢰기를,
"통사(通事) 이인례(李仁禮)가 드린 청금석대(靑金石帶)는 시장 인정가가 연초 2백 70필이니, 그 값이 너무 많습니다. 대개 시장 사람들이 통사와 서로 의지하여 이를 취하기 때문에 그 시장 인정가가 이러합니다. 전일 국가에서 이인례로 산호(珊瑚)·명박(明珀) 등 물건을 중원(中原)에서 무역해 오게 하였는데, 이인례가 그 물건을 사지 않고, 제 마음대로 이 띠를 사왔으니, 그 죄 역시 중하옵니다. 또 석산수(石山守)가 드린 옥대(玉帶)는 시장 인정가가 면포 1백 50필일뿐이옵니다. 신의 생각으로는, 돌과 옥은 아름답고 약한 것이 같지 않은데, 지금 석대(石帶) 값이 도리어 옥대보다 배나 되니, 이 돌이 아무리 아름답더라도 어찌 옥보다야 좋겠습니까. 청컨대 값을 감하옵소서."
하니, 전교하기를,
"천천히 결정하겠다."
하였다.

-----

○戶曹判書朴崇質等啓: "通事李仁禮所獻靑金石帶, 市準緜布二百七十匹, 其價太多。 蓋市人與通事, 相資以利, 故其市準如此。 前日國家令仁禮, 貿易珊瑚、明珀等物于中原, 仁禮不買其物, 而擅買此帶, 其罪亦重。 且石山守所獻玉帶, 則市準緜布一百五十匹而已。 臣意, 石與玉, 美惡不同, 今石帶之價, 反倍於玉帶。 此石雖美, 豈有過於玉耶? 請減價。" 傳曰: "徐當發落。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 19일 병자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서방 변경 정벌에 첩의 자식 중에서 재주 있는 자를 뽑아 정군으로 삼게 하다


도원수 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"전번 서정(西征)할 때, 2만 명의 군수 양곡 5천 석을 미리 배로 운수(運輸)하여 갔는데, 근자에는 적변(賊變)이 더욱 심하여 배로 운수하기가 어려우므로, 삼포(三浦)의 수군과 중[僧]으로 육로로 수송하라 이미 하유(下諭)하시었습니다. 그러나 지금 조방장(助防將)과 군관이 계속하여 내려가 그 수가 4백여 명을 헤아리게 되니, 그 추종자가 1천 명이나 되며, 그 군수 양곡도 합계하면 6천 석이나 되므로 삼포의 수군과 중만으로는 소송하기가 매우 어렵사오니, 잡색군(雜色軍)을 더 배정하여 힘을 함께 해서 수운하도록 하소서. 또 첩자(妾子) 중 재주 있는 사람은 안일만을 생각하고 많이 군보(軍保)가 되었는데, 재주 있는 자들을 가려 뽑아서 정군(正軍)이 되게 하고, 기정병(騎正兵) 중의 재주 없는 자를 감하게 하소서. 또 첩자로서 기정병을 대신 하더라도 재주 없는 자가 호수(戶首)가 되고, 보(保)가 없으면 정벌에 나가기 어려우니, 기정병으로 재주 없는 자의 보를 주도록 하옵소서."
하고, 또 아뢰기를,
"신이 전라도 관찰사의 계본(啓本)을 보온즉, ‘금년 농사가 부실하니 성 쌓는 일을 정지시키기 바란다.’ 하였습니다. 신의 생각으로 만일 정말로 실농(失農)했다면 어찌해서 지금까지 보고하지 않았겠습니까. 예전에 이르기를, ‘상상지년(上上之年)에도 반드시 하하지전(下下之田)이 있다.’고 하였으니, 만일 다 풍년 들기를 기다려 쌓기로 한다면 하게 될 수 없을 것입니다. 감사(監司)가 백성의 진정과 호소를 듣고서 축성(築城)의 정지를 청하는 것은 예사(例事)입니다. 또 지금 성을 쌓는 곳이 지극히 작고, 역사 감독하는 종사관(從事官)까지 이미 내려갔으니, 쌓는 것이 온당하겠습니다.
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"신이 듣사온즉, 내관(內官) 조효안(趙孝安) 등이 과일 도둑질한 일로 하여 자자(刺字)406) 죄를 적용시켰습니다. 그런데 그것이 신위[神御] 앞에 이르기 전에 딴 것인즉, 아직도 봉하여 드리지 않은 물건이오니, 진상한 물건을 도둑질한 것과는 다르므로, 자자하는 것은 너무 지나친 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"조효안 등이 궁궐 담장을 넘어서 진상할 배[生梨]를 도둑질하여 먹었으니, 그 죄가 지극히 크다. 지금 자자하지 않으면 교만하고 방종한 마음이 반드시 생길 것이니, 내가 장차 의논을 모아 결정하겠다."
하고, 승정원에 전교하기를,
"조효안 등은 그 죄가 죽어 마땅하지만 특별히 감하여 도형(徒刑)으로 유배(流配)할까 하는데 한 정승의 말로 하여 〈형벌을〉 고치는 것이 법을 굽히는 일[撓法]은 되지 않겠느냐."
하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"내관의 죄는 진실로 용서할 수 없습니다. 그러나 성준의 아뢴 뜻은 인정과 법이 중도를 얻게 하려는 것입니다. 신의 의견도 역시 자자는 과중하다고 하겠습니다. 대신은 생각하는 바가 있으면 반드시 상달하는 것이기 때문에 아뢰는 것이오니, 그 경중을 취하는 것은 위에서 재량하실 일입니다. 어찌 법을 굽힐 리가 있으리까."
하니, 전교하기를,
"장차 이 뜻으로 정승에게 수의(收議)하리라."
하였다.

-----

○丙子/都元帥成俊等啓: "前者西征二萬兵軍需五千碩, 預令船運輸轉。 近以賊變尤甚, 難以船運, 以三浦水軍及僧人陸路輸轉事, 已下諭, 然今者助防將及軍官, 相繼下去, 數至四百餘, 計其隨從, 幾至一千, 通計其需, 則六千碩矣。 且獨以三浦水軍及僧人輸轉甚難, 請加定雜色軍, 使之幷力輸轉。 且妾子有才人, 謀欲安逸, 多爲軍保, 請揀選有才者, 自爲正軍, 減騎正兵無才者。 且妾子雖代騎正兵, 無才者爲戶首, 而無保則難以赴征, 以騎正兵無才者之保給之。" 又啓: "臣觀全羅道觀察使啓本, 今年農事不實, 請停築城。 臣謂, 若誠失農, 則何至今不報乎? 古云: ‘上上之年, 必有下下之田。’ 若待盡豐而後築之, 則無時可爲。 監司聽民伸訴之說, 而請停築城, 例事也。 且今築城之基至小, 而監役從事官已下去, 築之爲便。" 傳曰: "皆依所啓。" 俊又啓: "臣聞, 內官趙孝安等以偸取果物, 論當剌字。 其不至神御前而摘之, 則時未封進之物, 與其盜取進上之物有間, 剌字太過。" 傳曰: "趙孝安等, 踰越宮墻, 盜食進上生梨, 其罪至大。 今不剌字, 則驕縱之心必生矣。 予將收議決之。" 傳于承政院曰: "趙孝安等其罪應死, 特減爲徒流。 以一相之言而改之, 無乃撓法乎?" 承旨等啓: "內官之罪, 固在不赦, 然而成俊所啓之意, 欲使情法得中。 臣意, 亦以爲剌字過中。 大臣有懷必達, 故啓之, 而其輕重則上自酌量也, 豈有撓法之理?" 傳曰: "其將此意, 收議于政丞。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 19일 병자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도의 백성을 충실히 하고 적변을 방비하기 위하여 백성을 옮기게 하다


의정부가 서계하기를,
"평안도는 지경이 중국과 연접하여 사신을 맞이하고 보내느라 짐바리가 연속할 뿐더러 겸하여 야인(野人)과도 지경을 접하여 적로(賊路)가 서로 마주치니, 피차가 방수(防戍)하느라 사람과 말이 피폐하고 백성들의 고통이 다른 도보다 몇 배나 더합니다. 이로서 민가가 날마다 줄어들고 땅이 버려둔 곳이 많으므로 조종조에서 부득이 남쪽 백성의 부유한 호구를 옮겨서 채우셨으니, 그 생각이 깊습니다. 하삼도(下三道)407) 에는 땅이 좁고 백성이 많아서 산림을 개간하여도 그 생계가 부족한데 서북방면은 비어 있는 것이 저러하니, 조종조의 백성 옮기는 정책을 지금 거행하지 않을 수 없습니다. 또 범죄인을 들어가 살게 한 것도 또한 선왕조의 고사(故事)입니다.
성화(成化)408) 20년409) 간, 형조(刑曹) 수교(受敎)410) 조항 중에 ‘이번 사죄(死罪)를 범하고 사형에서 감면된 사람과 유형(流刑)의 조를 범한 사람을 모두 평안·황해도에 온 집안이 들어가 살게 하고, 원악(元惡) 향리(鄕吏)411) 로 도형 유배의 죄를 범한 자는 영구히 두 도 역리(驛吏)에 속하게 하고, 공사 천인으로서 전가 입거(全家入居)의 죄를 범한 자는 속 바치는 것을 제하여 온 집안이 들어가서 산다.’ 하였습니다. 이 법을 여러 해 시행하는 동안, 이익은 있고 폐단은 없었는데, 《속록(續錄)》에 기재되어 않았기 때문에, 근래에는 폐지되고 행하지 않았습니다. 또 그때, 입거 사목(入居事目)에 원악 향리는 사실이 드러나는 대로 들여보내기로 되었기 때문에 도형 유배죄를 범하지 않은 자라도 죄가 원악이라면 경중을 논할 것 없이 일체 변방으로 옮겼으니, 청컨대 다시 밝혀 거행하옵소서. 그밖에도 외방의 이속으로서 공물(貢物)을 받아 남용한 자와 토호(土豪)로서 많이 공채(公債)를 받고 들이지 않은 자와 혹은 수령(守令)이 교대할 때에 틈을 타서, 자의로 관물을 사용한 자와 강상(綱常)에 관한 범죄로서 정리(情理)가 깊고 중한 자와 문서[文記]를 위조하여 간사(奸詐)가 현저한 자와 양민을 눌러 천인으로 하고 공물을 대납하게 한 자와 품관(品官)·이민(吏民)으로서 그 감사·수령(守令)을 고발한 자 등 이러한 유는 그 죄범이 유형(流刑)에까지는 해당되지 않더라도 모두 풍속에 관계되는 것이니, 일체 들어가 살게 하여 평안도를 충실히 하기 바라옵니다. 살펴보오면 전번 계축년 서정할 때에는 이 도의 군사가 3만 6천이었는데, 지금은 겨우 그 반이 되옵니다. 군액(軍額)의 축소된 것이 이러하니, 그 다른 인원 수의 감소를 알 수 있는 일입니다. 청컨대 위 조항의 들어가 살게 하는 영을 실행하여 먼저 평안도를 충실히 하고, 다음 황해도에 이르게 하면 국가의 다행이겠습니다. 또 삼수(三水) 고을은 지경이 함흥(咸興)에 연접하여 입술과 이의 관계와 같은데 형세가 매우 단약(單弱)합니다. 원래 사는 주민이 백호에 지나지 못하였는데, 지난해에 역질(疫疾)로 절반이나 죽고 지금 또 여러 번 도적의 침략을 받아 남아 있는 자가 얼마 안 됩니다. 삼수 고을을 굳건하게 지키지 못하면 함흥이 먼저 그 우환을 당하고 정평(定平) 이남의 고을들도 보전할 수 없게 되니, 입술이 없어지면 이가 시리므로 깊이 염려되는 바입니다. 본도의 향리와 인민으로 위 조항의 죄상을 범한 자들은 모두 이 고을로 옮기게 하옵소서. 또 본군에서 매년 정해 두고 바치는 초서피(貂鼠皮) 등 물건이 퍽 많사온데, 지금 노략질을 당하였으니 쇠잔하고 피폐한 나머지 반드시 감당하지 못할 것입니다. 해조(該曹)로 하여금 마련케 해서 견제(蠲除)하여 백성을 소생하게 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"들어가 살게 하는 법은 당연히 거행하옵니다. 그러나 범죄자를 들어가 살게 하는 것은 금명년에 들여보내어야 하겠지만 만일 강제로 들어가 살게 하자면 금명년에는 들여보낼 수 없사오니, 기한을 정하여 옮기게 하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○議政府書啓:
平安一道, 境連上國, 使价迎送, 駄載絡繹。 兼以野人接界, 賊路交午, 彼此防戍, 人馬疲弊, 生民之苦, 倍蓰他道。 以此, 民居日縮, 地多閑曠。 在祖宗朝不得已徙南民富戶以實之, 其慮深矣。 下三道地窄民衆, 耕墾山藪, 猶不足資其生, 而西北之虛顧如彼, 祖宗徙民之策, 今不得不擧也。 且犯罪入居, 亦先王朝故事也。 成化二十年間, 刑曹受敎節該: ‘犯死罪而減死人及犯流人, 皆於平安、黃海道, 全家入居。 元惡鄕吏, 犯徒流者, 永屬兩道驛吏。 公私賤犯全家入居罪者, 除收贖, 皆令全家入居。’ 此法行之累年, 有益無弊。 但於贖〔續〕 錄不錄, 故近來廢而不行。 又其時入居事目內, 元惡鄕吏, 隨其現露入送。 以故, 雖不犯徒流, 而罪犯元惡, 則勿論輕重, 一切徙邊, 請申明擧行。 其他外吏受貢物濫用者, 土豪多受公債不納者, 或於守令遞代時, 乘間擅用官物者, 罪犯綱常, 而情理深重者, 僞造文記, 而奸詐現著者, 壓良爲賤者, 代納貢物者, 品官、吏民告其監司、守令者, 如此之流, 罪犯雖不至流, 皆關係風俗, 請一切入居, 以實平安道。 竊考之, 去癸丑年西征時, 此道軍士三萬六千, 今則僅存其半。 軍額之縮如此, 其他人數之減可旣乎。 請行上項入居之令, 先實平安道, 次及黃海道, 國家幸甚。 且三水爲郡, 境連咸興, 有同脣齒, 而勢甚單弱。 元居不過百戶, 去年疾疫, 死亡殆半, 今又屢被賊耗, 餘存者無幾。 三水不能固守, 則咸興首被其患, 而定平以南郡縣亦不能保, 脣亡齒寒, 在所深慮。 本道鄕吏、人民犯上項罪狀者, 請皆徙於此郡。 且本郡每年恒貢貂鼠皮等物頗多, 今被搶虜殘弊之餘, 必不能支, 請令該曹, 磨鍊蠲減, 以蘇民生。
傳曰: "皆依所啓。" 又啓: "入居之法, 固當擧行, 然犯罪入居, 則今明年當入送之, 若勒令入居, 則今明年不可入送也, 待年以徙爲便。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 19일 병자 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 김인후 등이 채수가 예관에 적당하지 않다고 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령(掌令) 김인후(金麟厚)·정언(正言) 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"채수(蔡壽)의 일은 신 등이 문안(文案)을 상고해 보오니, 그 종이 빚을 받은 일로 하여 절의 여종 석을금(石乙今)을 때려 죽였는데 마침 사(赦)가 있어 면죄되었습니다. 그가 거상(居喪)을 삼가지 않아 이지경이 되었으니, 어찌 예관(禮官)을 맡기오리까. 곧 개정하옵기 바라옵니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○掌令金麟厚、正言成希哲啓: "蔡壽事, 臣等考其文案, 其奴因徵債, 打殺寺婢石乙今, 而適以赦免罪。 其不謹守喪至此, 何以任禮官乎? 請卽改正。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 20일 정축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
내관 조효안이 사람을 시켜 대궐 안의 물건을 훔친 일의 처벌을 의논하게 하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"조효안(趙孝安)·박유경(朴有慶)·탁치손(卓致孫)의 죄는 진실로 율대로 시행하여야 하겠습니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"하찮은 환관을 죽이지 않으시고 먼 변방으로 가서 종이 되게 하시니, 상은(上恩)이 지중합니다. 그러나 멋대로 궁궐문을 열고 담장을 넘었으니 무지하기가 막심합니다. 또 대궐 뜰에서 가까이 모시는 사람을 미소(微小)한 물건 때문에 자자(刺字)까지 하는 것이 역시 온당하지 못하오니, 자자를 면제해서 멀리 귀양보내는 것이 어떨까 합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"내관 조효안 등의 범행은 일정한 법을 쓴다면 율문에 따라 시행하여야 하옵니다. 그러나 지금 이미 특별히 하늘 같은 은혜를 입어 그 명을 보전하게 되었는즉, 전에 있은 근시(近侍)의 사람들도 함께 묵형(墨刑)412) 을 면하게 하옵소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논드리기를,
"탁치손 등이 범한 죄는 교수형을 하여야 율 조항에 맞습니다. 그러나 이미 특별 감형을 받아 형장을 때려 종을 삼았으니 천은(天恩)이 지극히 중합니다. 다만 과일을 도둑질하여 먹은 것으로 자자한다는 것은 율에 그 조항이 없습니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논드리기를,
"환관 조효안 등의 범행의 심중하니, 법은 의당 죄를 다스려야 하온데 고쳐 사형을 감면하게 하였으니, 상은이 지중합니다. 다만 근시하는 사람으로서 과일을 도둑질하여 먹은 것으로 자자하는 것은 온당치 않을 것 같습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"율문 중에, 아직 신어(神御)에 드리지 않았다 한 것은 다만 신 앞에 이르지 않았을 뿐 벌써 봉진(封進)한 물건입니다. 지금 환관 등이 동산에 있는 배를 도둑질하였는데, 비록 나중에는 진상할 물건이지만 그때에는 봉진하지 않은 것이온즉, 율문 중의, ‘아직 신어에 드리지 않았다.’는 것과는 간격이 있습니다. 또 궁성[禁城]을 넘어 들어가는 것은 율이 사형까지 이를 수 있지만, 신이 들으니 환관 자신이 넘어 들어간 것이 아니라 사람을 시켜 넘어가 도둑질하게 했다 하니, 이 역시 자신이 넘어간 것으로 논죄하는 것은 불가하옵니다. 신의 생각으로는 환관의 범죄가 여기까지 이르렀으니, 통렬히 징계하는 것이 마땅하겠습니다. 그러나 형장을 때려 종을 삼는 것은 가하지만, 자자하는 것은 너무 중하옵니다."
하고, 신수근(愼守勤)은 의논드리기를,
"조효안이 멋대로 궁궐 문을 열고 담장을 넘은 것은 범죄가 심중(深重)하온데, 특별히 성은(聖恩)을 입게 되었으니, 호생지덕(好生之德)이 지극합니다. 그러나 배는 계절 과일로 작은 물건이오니, 율로 논한다면 관물(官物) 도둑한 죄를 적용하여야 할 것입니다."
하고, 김자정(金自貞)은 의논드리기를,
"율문 중에 ‘멋대로 황성문(皇城門)에 들어가고, 황성문을 넘어간다.’고 한 것은, 밖에서부터 들어가는 자를 말하는 것입니다. 지금 조효안 등은 본래 궁중에 있는 사람으로 낮은 담장을 넘어갔으니 그 일과는 차이가 있으며, 배 역시 계절 과일로 중한 물건이 아닙니다. 그러나 해사(該司)에서는 마땅히 법을 봉행하여야 하니, 율문에 의거하여 시행하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"신승선의 의논에, ‘멋대로 궁궐 문을 열고 담장을 넘었으니 무지하기 이를 데 없다.’고 하였으나 어찌 멋대로 궁궐문을 연 죄가 죽는 것임을 모르겠으랴. 또 율을 적용시키는데, 어찌 내외의 차별을 두어, 소원한 데만 행하고 근시자(近侍者)에게는 행하지 않으랴. 이 의논을 가지고 다시 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○丁丑/尹弼商議: "趙孝安、朴有慶、卓致孫之罪, 固當依律施行。" 愼承善議: "小宦免死, 極邊爲奴, 上恩至重。 然擅開門越墻, 其無知莫甚。 且近侍闕庭之人, 以微物之故, 遂至剌字, 亦未穩, 除剌遠配何如?" 魚世謙議: "內官趙孝安等所犯, 若用畫一之法, 當從律文施行。 今旣特蒙天恩, 曲全其命, 則在前近侍之人, 竝免其墨刑。" 鄭文炯議: "卓致孫等所犯罪, 至於絞, 律是正條。 然蒙特減, 決杖爲奴, 天恩至重。 但以偸喫果物剌字, 律無正條。" 韓致亨議: "宦官趙孝安等所犯深重, 法當治罪, 改以減死, 上恩至重。 但近侍之人, 以果物偸喫剌字, 似乎未穩。" 成俊議: "律文內: ‘未進神御。’ 云者, 但未及神前耳, 是已封進之物也。 今宦官等盜取苑梨, 雖終是進上之物, 時未封進, 則與律文 ‘未進神御’ 有間。 且越入禁城, 律雖至死, 而臣聞, 宦官非自越入, 使人越盜, 是亦不可以自越論。 臣意以爲, 宦官所犯至此, 其痛懲宜矣, 然決杖爲奴可, 剌字則過重。" 愼守勤議: "趙孝安擅開宮門、踰墻, 所犯深重, 特蒙聖恩, 好生之德至矣。 梨則節果, 少物也, 而若論律則當置盜官物之罪。" 金自貞議: "律文內: ‘擅入皇城門, 踰皇城門。’ 者, 謂其自外入者而言也。 今趙孝安等本以宮內之人, 而踰入短墻, 則事有間矣, 而梨亦節果, 則非重物。 然該司當奉法而已, 依律施行爲便。" 傳曰: "承善議謂: ‘擅開門、踰墻, 無知莫甚。’ 然豈不知擅開宮門之罪爲可死也? 且用律豈間內外, 而獨行於疏遠, 不行於近侍者乎? 將此議更問以啓。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 20일 정축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조 참판 채수가 자기의 일을 변명하다


예조 참판 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"지금 듣자오니, ‘대간이, 신이 부친 상사 때에 혹은 형장을 쓰고, 혹은 종을 시켜 사람을 죽였다고 논박한다.’ 하옵니다. 만일 신을 불초[無似]한 자라고 탄핵한다면 가하지만, 이런 일은 모두가 신의 범한 바가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"지금의 대간이 시비를 가리지 않고 다 아뢴 것이다. 경의 아뢴 바는 내가 이미 알고 있다."
하였다.

-----

○禮曹參判蔡壽啓: "今聞: ‘臺諫駁臣丁父憂時, 或用刑杖, 或令奴子殺人。’ 云云。 若以臣爲無似之人, 而劾之則可, 如此事, 皆非臣所犯也。" 傳曰: "今之臺諫, 不擇是非而盡啓。 卿所啓, 予已知道。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 20일 정축 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정포·면포 등을 신승선의 집으로 보내게 하다


전교하기를,
"오는 20일에 정포(正布) 1백 50필과 면포 1백 50필을 신승선의 집으로 보내라."
하였다.

-----

○傳曰: "來二十日, 送正布一百五十匹、緜布一百五十匹于愼承善家。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 21일 무인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
뇌성 번개가 치고 우박과 눈 비가 내리다


크게 우박이 내리고, 뇌성과 번개가 치고 눈비가 내렸다.

-----

○戊寅/大雨雹、雷電, 雨雪。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 21일 무인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
왕비가 신승선의 집에 가는데 임금이 술을 보내다


왕비가 신승선의 집에 갔는데, 승지 권주(權柱)를 명하여 궁온(宮醞)413) 을 가지고 갔다.

-----

○王妃如愼承善第, 命承旨權柱, 齎宮醞以往。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 21일 무인 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
쌀과 누른 콩을 거창 부원군의 집에 내리게 하다


전교하기를,
"쌀 40석과 누른 콩 20석을 거창 부원군(居昌府院君)집에 하사하라."
하였다.

-----

○傳曰: "米四十碩、黃豆二十碩, 賜居昌府院君家。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 22일 기묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
뇌성 번개가 치고 우박이 내리고 바람이 불다


뇌성 번개와 우박이 내리고 바람이 크게 불었다.

-----

○己卯/雷震、雨雹, 大風。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 22일 기묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 경변사 이극균이 적변을 아뢰니 조치하지 못한 죄를 문책하여 아뢰게 하다


평안도 경변사(警邊使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)로 적변(賊變)을 아뢰니, 전교하기를,
"정승과 변방 일을 아는 재상들에게 수의(收議)하라. 또 나도 전일의, ‘금년도 정토하지 말자.’는 의논을 고치려 한다."
하였다. 윤필상 등이 의계(議啓)하기를,
"하교에 이르기를, ‘전의 의논을 고쳐야 하겠다.’ 하셨는데, 신 등의 생각으로는, 지금 저 오랑캐들이 짓밟은[陵轢] 것이 매우 노엽기는 하지만 아직 명년을 기다려 들어가 치는 것이 가하겠습니다. 전의 의논이 이미 결정되었는데, 가볍게 고치는 것은 불가합니다. 신 등이 지금 계본(啓本)에 이른 것을 보오니, 이병정(李秉正)은 성밖에 나가 방비하는 것이 그 소임인데, 지금 벽단(碧團)에 유진(留鎭)하고 있다고 하니 이것은 국가에서 명하여 보낸 뜻이 아닙니다. 곧 사람을 달려 보내어 문책하옵소서. 또 지금 잡혀간 사람은 모두가 황해도 군사요, 서울 군졸들이 아니옵니다. 서울의 정예(精銳)한 군사 4백 명을 뽑아 활 5백 정(丁)과 화살 5백 부(部)를 주어 머물러 방수(防守)하여 유사시에 대비하게 하였는데 앞서 있던 산양회(山羊會)의 적변(賊變)이나 지금 잡혀간 중에 정예한 군사는 모두 들지 않았으니, 그 이유가 무엇입니까. 그리고 국가에서 연대(煙臺)를 설치한 뜻은 사변의 급함을 알기 위해서인데, 근래에는 적변이 많이 있는데도 한 번도 알리는 일이 없습니다. 또 평안도에 인마가 피곤한데 무슨 방법으로 소생하겠습니까. 아울러 급히 문책하옵소서."
하고, 성준이 홀로 아뢰기를,
"신이 처음은 금년에 들어가 치려고 하였고 이극균도 서울 있을 때 매양 이 뜻으로 아뢰어 이극균이 내려간 후까지 금년에 들어가 치자고 건의하였습니다. 그러나 금년에 거사하려 했으면 마땅히 7∼8월간에 하였어야 합니다. 지금은 시기가 이미 너무 늦었으니 칠 수가 없습니다. 비록 군사를 이미 뽑아 정하였다 하더라도 다시 그 강약을 알아보아야 하며, 또 날이 임박하여 군사들도 또한 장비를 미처 차릴 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정승들의 아뢴 일 등을 경변사에게 내려서 의논하는 것이 가하겠다. 또 근자 산양회 적변 때에도 적들이 이미 강을 건너와 복병하고 있다가 우리 백성들이 나오기를 노려 모두 잡아 갔고, 지금에도 또 그렇게 하였는데, 경변사가 조치하지 못하였으니, 역시 급히 가서 문책하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○平安道警邊使李克均馳啓賊變, 傳曰: "收議于政丞、知邊事宰相。 且予欲改前日今年勿征之議。" 尹弼商等議啓: "敎云: ‘當改前議。’ 臣等謂, 今者彼虜陵轢, 雖甚可怒, 然姑待明年入征可也。 前議已定, 不可輕改。 臣等今觀啓本云: ‘李秉正當出城防備, 乃其任也。 今乃留鎭碧團, 非國家命送之意。’ 請卽馳問。 且今所虜人民, 皆黃海軍士, 非京中軍卒也。 抄擇京中精銳軍士四百名, 仍給弓五百丁、矢五百部, 使之留防, 以備緩急, 而前此山羊會賊變及今所被虜中, 精銳軍士皆不與焉, 其故何歟? 國家烟臺設立之意, 欲知其變急也, 而近來多有賊變, 而一無報之。 且平安人馬疲困, 其何術以蘇復乎? 請幷馳問。" 成俊獨啓曰: "臣初欲今年入征, 李克均在京時, 每啓此意, 至於克均下去之後, 又建今年入征之議, 然若今年欲擧, 則當於七八月間, 而今則時已太晩, 不可征也。 雖軍士皆已抄定, 然當更考其壯弱, 而且日迫, 軍士亦不能及裝束" 傳曰: "政丞等所啓事目, 下議于警邊使可也。 且近者山羊會賊變時, 彼人已渡江伏兵, 伺吾民之出, 盡虜而去。 今又如此, 警邊使不能措置, 亦可馳問以啓。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 23일 경진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 최진 등이 천변과 변경의 일에 대하여 상소하다


홍문관 부제학 최진(崔璡) 등이 상소하여 천변과 변경(邊警)을 논하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○庚辰/弘文館副提學崔璡等上疏, 論天變、邊警, 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 23일 경진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
각 관사의 종으로 몰이꾼을 뽑아 정하다


병조 판서 이계동(李季仝)이, 각 관사의 종으로 몰이꾼[驅軍]을 뽑아 정하자고 아뢰니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹判書李季仝啓: "各司奴子抄定驅軍。" 從之。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 23일 경진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
공주·옹주와 제군의 길례에 쓸 금을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"상의원(尙衣院)에 간직한 왜생금(倭生金)을 많으면 열 근, 적으면 다섯 근만 대궐 안으로 들이라. 전일 이런 물건들을 대궐로 들이면, 남용해서 안 된다고 말하는 자가 있었는데 이것은 공주·옹주와 제군(諸君)의 길례(吉禮)에 쓸 것이라 부득이 그렇게 하는 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "尙衣院所儲倭生金, 多則十斤, 少則五斤入內。 前日如此等物入內, 則有言其不可濫用者。 此則公主、翁主、諸君吉禮所需, 不得已而然也。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 23일 경진 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
내관 조효안을 처벌하다


이보다 앞서, 내관 조효안(趙孝安)에게 자자하는 것을 면제하고 형장 1백을 때려 절도(絶島)로 보내어 종이 되게 하였다.

-----

○先時, 內官趙孝安等除剌, 決杖一百, 絶島爲奴。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 23일 경진 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍문관 부제학 최진 등이 강무하는 일을 정지할 것을 청하였으나 들어 주지 않다


홍문관 부제학 최진 등이 아뢰기를,
"이달 초 4일에 뇌진(雷震)과 우박이 내렸으며, 13일에 작은 눈이 내렸고, 21일∼22일에 우박과 뇌진이 있었습니다. 또 산양회·추파(楸坡) 등처에 적변(賊變)이 끊기지 않으며, 지금 또 진도(珍島)·금갑도(金甲島)에 왜적이 도적질하니, 이것이 모두 재이의 큰 것입니다. 공구 수성(恐懼修省)하여야 할 뿐이오니, 강무(講武)하는 일을 정지하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"강무하는 일은 역시 백성을 위하여 하는 것이다. 또 이미 의논하여 정하였으니 중도에 폐지할 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學崔璡等啓: "今月初四日雷震、雨雹, 十三日小雪, 二十一日、二十二日雨雹、雷震。 且山羊會、楸坡等處賊變不絶, 今又珍島、金甲島 倭賊竊發, 皆是災異之大者。 當恐懼修省而已, 願停講武。" 傳曰: "講武事, 亦爲民而擧也。 且已議定, 今不可中廢。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 23일 경진 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
한철동·김수동에게 왜적이 진도에 침입한 일의 책임을 묻고 방책을 세워 잡게 하다


전라도 수군 절도사(水軍節度使) 안윤손(安潤孫)이 치계하기를,
"금월 14일 진도의 사슴 사냥하는 군사와 남도포(南桃浦)·금갑도(金甲島)의 당번(當番) 선군(船軍) 등이 왜적을 만나서, 물에 빠져 죽은 자가 18인이요, 칼에 죽은 자가 2인입니다."
하였므로, 명하여 의논하게 하니, 윤필상·한치형·성준·이계동이 의논드리기를,
"지금 안윤손의 치계의 사연을 보면, 진도의 사슴 사냥하는 군사와 남도포·금갑도의 당번 선군 등이 왜를 만나 살해당했는데 그 수가 매우 많습니다. 그러나 그밖에도 반드시 숨기고 빠진 숫자가 있을 것입니다. 또 해외의 산에 다니는 것은 전에도 금령이 있었는데, 지금 보길(甫吉) 외딴 섬에 군사를 보내어 사냥하는 것을 절도사가 검거(檢擧)하지 못하였으니 죄가 없을 수 없습니다. 속히 조관을 보내어 자세하게 조사하여 아뢴 후에 다시 의논하여 죄를 정하게 함이 어떨까 하옵니다. 또 왜적이 꼭 돌아갈 요로(要路)에서 추포(追捕)할 수도 있사오니, 전라좌도 절도사 한철동(韓哲仝)과 경상우도 절도사 김수정(金守貞) 등에게 상항(上項)의 적선이 지나갈 때 방략을 세워 잡도록 하유(下諭)하심이 어떨까 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하고, 이어 글을 한철동·김수정에게 내리기를,
"본월 14일에 왜적이 진도에 침입하여 군사를 죽이고 잡아갔는데 이들이 반드시 본도를 경유하였을 것인데 네가 비단 잡지 못하였을 뿐만 아니라 적선이 출입하는 것조차 몰랐으니 이 무슨 일이냐. 돌아갈 때에도 반드시 본도를 경유해서 갈 것이니, 각별 조치하고 여러 가지 방략을 세워 잡으라."
하였다.

-----

○全羅道水軍節度使安潤孫馳啓: "今月十四日, 珍島獵鹿軍士及南桃浦、金甲島當番船軍等逢倭賊, 溺水而死者十八, 逢劍而死者二人。" 命議之。 尹弼商、韓致亨、成俊、李季仝議: "今觀潤孫馳啓之辭, 珍島獵鹿軍士及南桃浦、金甲島當番船軍等, 逢倭被殺, 其數甚多, 然必有隱漏之數。 且海外山行, 在前有禁, 今於甫吉絶島, 送軍田獵, 節度使不能檢擧, 亦不得無罪。 速遣朝官, 詳悉推啓後, 更議定罪何如? 且於倭賊當還要路, 可及追捕, 全羅左道節度使韓哲仝、慶尙右道節度使金守貞等處, 上項賊船過行時, 設方略捕獲事, 下諭何如?" 傳曰: "可。" 仍下書于韓哲仝、金守貞曰:
本月十四日, 倭賊竊發於珍島, 搶虜軍士。 是必經由本道, 爾非徒不得捕獲, 乃不知賊船出入, 是何耶? 還行時, 必由本道以去, 其曲盡措置, 多設方略捕獲。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 23일 경진 7번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
산양회 싸움에 살해당한 내금위 양세영과 군사들에게 은전을 베풀게 하다


경변사 이극균(李克均)이 치계하기를,
"이보다 앞서 산양회(山羊會) 싸움에 살해당한 내금위(內禁衛) 양세영(楊世英)과 군사들에게 휼전(恤典)을 거행하옵소서."
하니, 전교하기를,
"해조로 하여금 마련하게 하라."
하였다.

-----

○警邊使李克均馳啓: "先時山羊會之戰, 被殺內禁衛楊世英及軍士, 請擧恤典。" 傳曰: "令該曹磨鍊。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 25일 임오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
하늘이 비오려 하니 강무를 그치게 명하다


전교하기를,
"하늘이 비를 내리려 하니 강무(講武)를 정지하라."
하니, 병조가 아뢰기를,
"가을 장마가 그치지 않고 비오다 개다 합니다. 그러나 부슬비가 내리고 궂은 장마만 아니라면 미리 모아서 몰도록 하였다가 비가 개기를 기다려 거둥하셔도 늦지 않을까 하옵니다."
하였다.

-----

○壬午/傳曰: "天將雨, 其停講武。" 兵曹啓: "秋霖不止, 或雨或晴, 然若灑雨而不至於淫霖, 則預令合驅, 而待晴動駕未晩。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 26일 계미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서산에서 강무하여 잡은 돼지와 사슴 중에서 사슴을 종묘에 드리게 하다


왕이 서산(西山)에서 강무하여 돼지·사슴 30여 마리를 잡았는데, 검열(檢閱) 홍숙(洪淑)을 명하여 사슴 두 마리를 가져다가 종묘에 드리고 포시(晡時)414) 에 거둥하여 벽제역(碧蹄驛)에서 유숙하였다.

-----

○癸未/王講武于西山, 獲猪、鹿三十餘頭。 命檢閱洪淑, 齎鹿二口, 薦于宗廟。 至晡時動駕, 宿碧蹄驛。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 26일 계미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 강무를 정지할 것을 청하였으나 듣지 않다가 뇌성 번개하니 환궁하다


대사간 이균(李均)·지평(持平) 김효간(金效侃)·정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"강무는 천금(薦禽)하기 위하여서입니다. 그런데 지금 몰이꾼들이 혹은 악한 짐승에게 상하고 혹은 벼랑의 돌에 압사를 하니, 백성을 위하는 뜻이 아닙니다. 또 명일에는 공릉(恭陵) 주산(主山)에서 몰이를 하려 하십니다. 전하께서 이때까지 공릉에 친히 배알하지 않았사온데, 전하께서는 아무리 그곳에 가시지 않더라도 군사들은 짐승을 몰 때에 반드시 그 능소를 짓밟게 될 것입니다. 지금 짐승 잡은 것이 많고 천신하기에도 넉넉하오니, 정지하기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 좀 있다가 또 이계동(李季仝)에게 전교하기를,
"명일 공릉 주산에서 몰이하지 않고 환궁(還宮)할 때에, 창릉(昌陵)·경릉(敬陵) 주산에서 몰이하려 하니, 경은 그리 알라."
하였다. 이날 밤 5경[五鼓]에 크게 비가 오고 뇌성 번개가 치니, 전교하기를,
"지금 밤 기후를 보니 또 비올 징조가 있으므로 바로 환궁하려 한다."
하였다.

-----

○大司諫李均、持平金效侃、正言成希哲啓: "講武爲薦禽也, 然今者驅軍或爲惡獸所傷, 或爲崖石所壓, 非爲民之意也。 且明日欲驅恭陵主山, 殿下時未親拜恭陵, 則殿下雖不至其處, 軍士驅獸之時, 必蹂踐其陵所。 今所獲且多, 亦足以薦禽, 請停之。" 傳曰: "知道。" 已而又傳于李季仝曰: "明日不驅恭陵主山, 而還宮時欲驅昌、敬陵主山, 卿其知之。" 是夜五鼓, 大雨、雷電。 傳曰: "今觀夜候, 又有雨徵, 直欲還宮。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 27일 갑신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
비가 오자 군사들을 위하여 동변의 강무를 그치게 하다


의정부가 아뢰기를,
"어제 짐승 잡은 것이 매우 많으니, 천신을 하고도 남음이 있사옵고, 지금 또 비가 내리니 군사들이 어찌 다 우비가 있으리까. 혹시라도 얼어 죽는 자가 있을까 염려되오니 동변(東邊)의 강무를 정지하옵소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○甲申/議政府啓: "昨日獲禽甚多, 其於薦禽有餘。 今且下雨, 軍士豈盡有雨具乎? 恐或有凍死者, 請停東邊講武。" 從之。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 28일 을유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
진도 군수 홍석필이 사냥나갔다가 적변이 생겼으니 의정부에서 국문할 것을 청하다


의정부가 아뢰기를,
"전라도 금갑도 적변(賊變)이 매우 큽니다. 진도 군수 홍석필(洪碩弼)이 자의로 군사 4백여 명을 거느리고 외딴 섬에 나가 사냥 나갔다가 적변을 불러 왔으니, 그 죄가 매우 중하오나 경차관(敬差官)을 명하여 가서 국문하게 함은 불가하오니 잡아다가 의금부(義禁府)에 내리어 국문하게 하옵소서."
하였다.

-----

○乙酉/議政府啓: "全羅道 金甲島賊變甚大。 珍島郡守洪碩弼擅用軍士四百餘名, 出獵于絶島, 以致賊變, 其罪甚重, 而乃命敬差官往鞫不可, 請拿來, 下義禁府鞫之。"

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 28일 을유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
장령 김인후 등이 다시 채수의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 김인후(金麟厚)와 정언 성희철(成希哲)이 아뢰기를,
"채수(蔡壽)의 일은 신 등이 논계한 지 이미 오래이온데, 전하께서는 하교하시기를, ‘채수의 전일 소행이 이러하였으나 지금에 시비를 분간할 수가 없다.’고 하오시니, 신 등의 생각으로는 채수의 시비가 분명하므로 지금 반드시 다시 분별할 것이 없습니다. 또 신 등의 논계는 그 죄 주기를 청하는 것이 아니오라 조행이 없는 사람은 예관(禮官)에 합당하지 않으므로 감히 아뢴 것입니다. 지금의 6조(曹)는 옛날의 6경(卿)이요 판서가 유고하면 참판이 우두머리가 되오니, 청컨대 개차하옵소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○掌令金麟厚、正言成希哲啓: "蔡壽事, 臣等論之已久, 而殿下敎云: ‘蔡壽前日所行如此, 然今不可分揀是非也。’臣等以爲, 蔡壽是非判然, 今不必更辨也。 且臣等論啓, 非欲請其罪也, 無行之人不合於禮官, 故敢啓之耳。 今之六曹, 古之六卿。 判書有故, 則參判爲首, 請須改差。" 不聽。

=====

연산군일기 35권, 연산 5년 9월 28일 을유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동지 후에 뇌성 번개와 우박이 내리는 재변이 있으니 억울한 일들을 풀어 주게 하다


승정원에 전교하기를,
"지금 가을에서 겨울로 접어드는 이때에 크게 우박이 내리고 뇌성 번개가 치니, 천변이 이러함은 원억(冤抑)을 풀지 못함이 있어 그런 것이 아니냐. 지금 사(赦)를 내리려 한다."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"해사로 하여금 의논하여 원억을 풀게 할 것이요, 사하는 일은 불가하옵니다. 예전에 이르기를 ‘사(赦)는 함부로 내리지 않는다.’ 하였으며, 또 이르기를, ‘사는 양민을 적해함이 심하다.’ 하였으니, 사의 불가함이 이러하옵니다."
하니, 전교하기를,
"해사로 하여금 의논해서 아뢰게 하라. 또 침체(沈滯)된 자가 있을까 염려되니, 또한 서계하라."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"파직되고 직첩을 거두고, 자품(資品)이 강등된 사람과 도류(徒流)·부처(付處)·안치(安置)되고, 정역(定役)되어 종이 된 사람도 모두 서계함이 어떠하오리까."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 의정부에 전지(傳旨)하기를,
"내가 등극하면서부터 정사가 궐하고 잘못된 것이 많아서 상천이 위엄을 동하여 여러 번 재이를 보였는데, 지금 또 입동(立冬) 후에 뇌성 번개에 우박까지 곁들이니 깊이 근심되고 두려워서 어찌할 바를 모르겠다. 생각하면 형옥(刑獄) 사이에서 원억을 가져오기 쉬우므로, 화기를 상하고 재변을 일으키는 것이 사실 여기서 오는 것이다. 빨리 중외에 효유하여 너그럽게 처결하여 억울한 일들을 풀어 주게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今秋冬之交, 大雨雹、雷電, 天變如此, 無奈有冤抑不伸者耶? 今欲下赦。" 承政院啓: "當令該司, 議伸冤抑, 赦則不可。 古云: ‘赦不妄下。’ 又云: ‘赦者, 賊良民之甚。’ 赦之不可也如此。" 傳曰: "令該司議啓。 且慮有沈滯者, 亦令書啓。" 承政院啓: "罷職、收職牒、降資人, 徒流、付處、安置、定役爲奴人等, 亦皆書啓何如?" 傳曰: "可。" 傳旨議政府曰: "予自臨御, 政多闕失。 上天動威, 屢示變異。 今又立冬之後, 雷電以雹, 深用憂懼, 罔知攸濟。 今惟刑獄之間, 易致冤枉, 傷和召變, 實由於此, 其亟曉諭中外, 疏決申理。"

=====

