연산군일기 37권, 연산 6년 4월 1일 갑신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
평안도 경변사 이극균이 돌아와 강변의 지도·성을 수축할 계획 등을 아뢰다


평안도 경변사(警邊使) 이극균(李克均)이 들어와 복명하고, 강변의 지도 및 성(城) 쌓을 데의 지형, 군졸의 피폐 상황을 올렸다.

-----

○朔甲申/平安道警邊使李克均來復命, 因進江邊地圖及築城形勢、軍卒之弊。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 2일 을유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
포도·개암·잣 등을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"포도·개암·잣 각각 3석을 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○乙酉/傳曰: "葡萄、榛子、栢子各三碩入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 2일 을유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 강덕유가 병조에서 인사 발령에 사정을 썼다고 하였으나 들어 주지 않다


지평(持平) 강덕유(姜德裕)가 어뢰기를,
"모든 관원의 제배(除拜)를 비록 가관(假官)054) 일지라도 반드시 삼망(三望)055) 을 갖추는 것은 신하가 감히 임의로 하지 못하여 위의 결재를 받는 것인데, 지금 해랑도(海浪島)의 초무 상사(招撫上使)와 부사(副使)를 병조에서 모두 단망(單望)056) 으로 입계(入啓)하였습니다. 만 리나 되는 바닷길을 누가 잘 가려고 하겠습니까. 사정을 쓴 것이 없지 않습니다. 또한 그 섬의 사람들이 만일 험한 지세를 믿고 복종하지 않는다면 반드시 병력을 사용하게 될 것이므로 부디 무략(武略)이 있는 사람을 선택하여 보내야 할 것인데, 이점(李坫)같은 오활한 선비로서 그 험난한 파도의 위험을 무릅쓰고 임기 응변(臨機應變) 할 수 있겠습니까. 병조(兵曹)를 국문하소서."
하였는데, 전교하기를,
"병조에서 무슨 사정을 쓴 것이 있다는 말인가."
하고, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"만일 3망을 갖춘다면 재량이 성상의 마음에 달렸는데, 어떻게 사정을 쓸 것입니까마는, 지금 병조에서 그들이 미워하는 사람을 보내고 싶고 좋아하는 사람은 보내고 싶지 않기 때문에 단망으로 입계(入啓)한 것입니다. 만일 징계하지 않는다면 드디어 격식이 되고 준례가 되어 권력이 아래로 옮겨질 것이니, 국문하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○持平姜德裕啓: "凡除拜, 雖假官, 必具三望者, 臣下不敢自專, 而取裁於上耳。 今海浪島招撫上、副使, 兵曹皆以單望入啓, 滄波萬里, 誰肯往赴? 不無用情。 且彼島之人, 若負固不服, 則必至於用兵, 須擇有武略者遣之。 李坫迂儒, 其可冒風濤之險, 而臨機應變乎? 請鞫兵曹。" 傳曰: "兵曹何用情之有?" 不允。 更啓: "若備三望, 則裁自聖心, 何能用情? 今兵曹欲遣其所憎, 而不欲遣其所愛, 故以單望入啓。 若不懲, 遂成格例, 權移於下, 請鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 3일 병술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정조사 김영정 등이 황제의 칙서를 가져 와서 백관이 권정례로 맞다


정조사(正朝使) 김영정(金永貞)과 부사(副使) 안처량(安處良)이 황제의 칙서(勅書)를 가지고 오므로 권정례(權停禮)057) 로 백관들이 모화관(慕華館)에 나가 맞이하였다. 그 칙서에 이르기를,
"조선 국왕 모(某)에게 칙(勅)하노라. 아뢴 것을 보면, ‘누차 바다로 들어간 사람이 있어 해랑도(海浪島)로 갔는데, 섬 안에 살고 있는 사람들을 보면 거개 본국 주현(州縣)에 호적을 가진 사람들로서 도망해서 그 곳에 가 집을 짓고 아들 딸을 낳아 기르며 짐승들을 잡아다 기른 지 여러 해가 되었다. 군사와 백성들를 유인하여 점차 번성해 가므로, 변경에 누를 끼치게 될까 두려워 사람을 보내어 데려가고 싶지만, 한편 중국의 백성들이 있을까 염려되어 또한 관원을 보내어 수색할 것을 청한다.’ 하니, 족히 대국을 섬기는 성의가 있음을 보겠다.
근일에 산동(山東) 수신(守臣)과 비왜관(備倭官)의 아뢴 내용을 보면, 등주부(登州府) 해호(解戶)058) 의 말이, ‘해중(海中)에서 배를 운영하는 사람을 만났는데 조선 나라의 사슴 잡는 사람이라고 하였으며, 섬 안에 불이 밝은 것을 보고 〈가본즉〉 구리 숟가락 등의 물건이 남아 있었다.’고 하니, 본국의 전항(前項) 도망해 들어간 사람들이거나 혹은 중국 근방 해변의 군사나 백성이 그곳에 있다가 몰래 들어간 것인지 모른다. 만일 일찍이 축출하여 해산시키지 않으면 생장하고 모이는 사람이 더욱 많아져 다른 변을 일으키게 될 것이니, 참으로 왕이 아뢴 말과 같을 수가 있을 것이다.
우리 국가가 천하를 통일하여 중화(中華)와 이적(夷狄)의 한계가 없으나, 땅을 차지하고 나라가 갈리어 자연히 강토의 경계가 있는데, 위의 해도(海島)가 어디에 소속된 지방인지 모르므로 지금 따로이 사신을 보내지 않겠으니, 칙서가 가는 대로 왕은 사람을 보내어 그곳에 가서 섬에 도망해 들어간 백성들을 전부 찾아내어 본국으로 데려가되, 또한 신중하게 하여 무고한 사람들을 살육하는 일이 없도록 하고, 만일 확실한 중국 사람으로 혹 납치되었거나 표류(漂流)된 사람들이 있거든 즉시 사람을 시켜 그들을 요동(遼東) 수신(守臣)에게 송환하여 인계시켜 따로 관리하여 이곳 서울로 보내와 정탈(定奪)하게 하고, 이어 그 쇄환(刷還)한 사람의 성명과 숫자를 가지고 주문(奏文)을 만들어 보내오라. 왕은 그 칙서와 같이 봉행(奉行)하라. 그러므로 칙명한다."
하였다. 김영정 등이 복명하자, 술을 하사하고, 이어 묻기를,
"황태자를 보았는가. 황제의 자녀는 얼마나 되든가. 그 왕복하는 동안에 듣고 본 일들을 빠짐 없이 아뢰라."
하므로, 김영정 등이 아뢰기를,
"황태자는 조회 때에 보았으나, 황제의 자녀 수는 듣지 못하였습니다. 전에 사신이 들어가고 돌아올 때에는 으레 술과 고기를 하사하여 위로하였는데, 이번은 신 등이 경사(京師)에 닿자마자 마침 기설제(祈雪祭) 때문에 재계(齋戒)하는 판이어서 단지 소찬(素饌)과 과일을 대접할 뿐이었습니다."
하였다. 전교하기를,
"황제의 모습은 어떠하며, 또한 중국에서도 대간(臺諫)을 두어 일이 있게 되면 논란하여 아뢰기를 우리 나라에서와 같이 하던가."
하였는데, 김영정 등이 아뢰기를,
"신 등이 안남국(安南國) 사신 세 사람과 함께 전상(殿上)에 반열(班列)하였었는데, 황제의 자리를 바라다 보니, 부마(駙馬) 두 사람과 황후의 아들 세 사람이 모두 옥대(玉帶)를 띠고 입시(入侍)하였습니다. 황제의 모습인즉 눈썹 위가 높이 튀어 나왔는데 용모가 여위었으나 준수하고 낯빛은 무쇠 같았습니다. 또, 중국 조정에는 도찰사(都察使)가 있고 감찰 어사(監察御史)가 있었는데, 어사가 각도를 나누어 맡아 도내에 일이 있게 되면 그 도를 맡은 어사가 감안하여 국문하니 이것이 바로 대간인데, 아뢰는 일은 들어볼 수 없었습니다."
하였다.

-----

○丙戌/正朝使金永貞、副使安處良, 齎皇帝勅書而來, 以權停禮, 百官出迎于慕華館。 其勅云:
勅朝鮮國王某。 得奏: "累有下海人, 至海浪島, 見島內居人, 多係本國州縣名籍, 逃移至彼, 蓋造房室, 生長男女, 補養生畜。 積有歲年, 誘引軍民, 漸加滋蔓, 恐累邊境。 欲差人刷還, 及慮有中國民人, 亦請遣官司搜發。" 足見事大之誠。 近該山東守臣, 幷備倭官奏節據, 登州府解戶: "於海中, 遇駕船人, 稱朝鮮國採打鹿隻。 及見島內火明, 遺有銅匙等物。" 恐係本國前項逃移之人, 抑或中國近海軍民, 在彼潛往, 若不早爲逐散, 則生聚愈衆, 致生他變, 誠有如王所奏者。 惟我國家, 天下一統, 罔限華、夷, 胙土分邦, 自有疆界。 前項海島, 未知何處所屬地方, 今不別遣使, 勅至, 王可差人, 前往彼處, 將海島逃民, 盡數搜刷, 招還本國。 仍戒令愼重, 毋令殺戮延及無辜。 如審係中國之人, 或被搶掠、漂泊等項, 卽差人送其遼東守臣處交割, 另行管送赴京容奪, 仍將刷過姓名數目, 具奏來(問)〔聞〕 。 王其如勅奉行, 故勅。
永貞等復命, 賜酒, 仍問曰: "其見皇太子乎? 皇帝螽斯幾何耶? 其往返聞見事, 無遺啓之。" 永貞等啓曰: "皇太子則朝會時見之, 皇子女則未及聞之。 前此使臣入歸之日, 例賜酒肉以慰之。 今臣等始至京師, 適以祈雪齋戒, 只饋素果而已。" 傳曰: "皇帝之貌何如? 且中國亦設臺諫, 遇事論奏, 如我國乎?" 永貞等啓曰: "臣等與安南國使臣三人, 班列殿上, 望見皇座, 駙馬二人、皇后之男三人, 皆着玉帶入侍。 皇帝之貌則眉上高凸, 容貌瘦勁, 面色如鐵。 且中朝有都察使, 又有監察御史。 御史分授諸道, 道內有事, 則其所掌御史, 按而鞫之, 此則臺諫也。 所奏之事, 則無由得聞。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 3일 병술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
지평 강덕유가 병조에서 사정을 쓴 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 강덕유(姜德裕)가 아뢰기를,
"병조에서 사정 쓴 일을 어제 논계(論啓)하였는데, 전교하기를, ‘무슨 사정을 쓸 것이 있겠느냐.’ 하시니, 이것은 바로 전하께서 대신들을 신임하시는 뜻입니다. 그러나 신 등의 생각으로는 해랑도가 바닷길이 험난하여 사람들이 모두 가기를 꺼리기 때문에 병조에서 이점(李坫)을 단독 망[獨望]으로 한 것이니, 그 사정을 쓴 것이 아닙니까."
하였고, 다시 아뢰었으나, 좇지 않았다. 또 아뢰기를,
"이번 성절사(聖節使)가 낙점(落點)된 후에 이계남(李季男)·안침(安琛)·김심(金諶) 등이 혹은 병이 있다 하고, 혹은 부모가 늙었다 하면서 모두 피하려고 하니, 국문하소서."
하였는데, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○持平姜德裕啓: "兵曹用情之事, 昨日論啓, 而傳曰: ‘何用情之有?’ 此卽殿下信任大臣之意也。 然臣等謂, 海浪島水路艱險, 人皆憚行, 故兵曹以李坫獨望, 其不用情乎?" 更啓, 不從。 又啓: "今次聖節使受點後, 李季男、安琛、金諶等, 或稱有病、或稱親老, 皆欲謀避, 請鞫之。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 4일 정해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 박인이 병조에서 사정을 쓴 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


장령 박인(朴訒)이 아뢰기를,
"예부터 궁중에서 양잠(養蠶)을 한 것이 나라의 부족을 보충하기 위한 것이 아니라, 백성들로 하여금 이것을 보고 감복하여 서로 하게 하기 위한 것이었습니다. 현재 국가에서 동·서에 잠실(蠶室)을 설치하고 뽕나무를 근방의 땅에 심었으며, 또한 각관(各官)과 각사(各司)에 모두 뽕잎을 따서 공급하게 하므로 양잠하는 뽕이 부족한 것이 아닙니다. 또한 동·서 잠실에서 뽕따는 역군을 따로 정하여 여염(閭閻)에 횡행하면서 담장을 넘어가 민가의 뽕을 따고, 밭 둔덕에 돌아다니며 벼와 보리를 밟아 손상하기까지 하니 매우 불가합니다. 전하께서야 어찌 그 폐단이 이렇게까지 극심한 줄을 아시겠습니까. 청컨대 법을 세워 침해하고 손상하지 못하게 하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.
이때, 왕비가 대궐 안에서 양잠을 하면서 별감(別監)을 시켜 역군 20∼30명씩을 데리고 뽕을 따오게 하므로, 별감이 민가에 뽕 있는 것을 보면 즉각 내지(內旨)059) 라고 하면서 문을 밀치고 울타리를 헐고 들어가기까지 하여 그 폐단이 극심하였는데, 헌부(憲府)에서 그 내용을 잘 모르고 단지 동·서 잠실에서 하는 것만을 논하였으니, 잘못한 것이다.
박인이 또 아뢰기를,
"병조에서 단망(單望)으로 초무사(招撫使)를 임명했으니, 국문하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○丁亥/掌令朴訒啓: "自古宮中養蠶, 非欲補國之不足, 欲令百姓, 觀感而爭效之耳。 今國家置東西蠶室, 而樹桑於傍近之地, 又令各官、各司皆摘桑葉以供之, 養蠶之桑, 非不足, 而又於東西蠶室, 定採桑軍, 橫行閭里, 越垣墻以取民桑, 至有出入田壠, 踏損禾麥, 甚不可。 殿下豈知其弊, 至此極乎? 請立法, 毋得侵損。" 不聽。 時, 王妃養蠶(乎)〔于〕 內, 令別監率軍二三十摘桑, 別監見人家有桑, 輒稱內旨, 至排門毁藩, 其弊極矣。 憲府不詳知其由, 只論東西蠶室所爲, 誤也。 訒又啓: "兵曹單望招撫使, 不可不鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 4일 정해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 최호우를 당직청에 장 1백을 때리게 하다


내관(內官) 최호우(崔好謣)를 당직청(當直廳)에 내리어 형장 1백 대를 때리게 하였다.

-----

○下內官崔好謣于當直廳, 決杖一百。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 5일 무자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
조숙기·김세필·이자화 등에게 관직을 제수하다


조숙기(曹叔沂)를 대사헌으로, 김세필(金世弼)을 홍문관 박사로, 이자화(李自華)를 저작(著作)으로, 이항(李沆)·민원(閔㥳)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○戊子/以曺淑沂爲大司憲, 金世弼弘文館博士, 李自華著作, 李沆、閔㥳正字。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 6일 기축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
야인이 함경도 혜산에 살기를 청하므로 그 처리를 의논하다


야인(野人)이 함경도 혜산(惠山) 등지에 들어와 살기를 청하므로, 정문형(鄭文炯)·성준(成俊)·이극돈(李克墩)·이극균(李克均)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新)·권건(權健)·유빈(柳濱)을 불러, 그 가부를 의논하게 하였다. 성준·성문형 등이 아뢰기를,
"신이 함경도 감사로 있을 때 여자신 역시 절도사였는데, 야인 금단다무(金丹多茂) 등 3∼4인이 우리 나라 성 밑에 와서 살려고 하기 때문에 신 등이 치계하였더니 조정 의논이 불가하다고 하여 그만두게 하였습니다. 지금 야인의 수가 매우 많으니 만일 미리 대처하지 않는다면 후에는 반드시 억제하기 어렵게 될 것입니다. 지금 절도사 권중개(權仲愷)가 역시 ‘야인들이 본토로 돌아가지 않는다.’는 뜻으로 재삼 계문(啓聞)하였었으니, 지금 비록 하서(下書)하여 물으신다 하더라도 그가 반드시 전에 아뢴 내용으로 아뢸 것입니다. 청컨대 별도로 현명하고 유능한 조사(朝士)한 사람을 보내되, 임시로 군관을 삼아 따로 절도사의 앞에 서서 야인들과 서로 면대하여 그 실정을 자세히 알아보아 아뢰게 한 후에 처리하는 것이 어떠하리까."
하고, 이극균은 아뢰기를,
"전에 신이 도원수로 평안도가 나갔을 때, 야인들이 만포(滿浦) 등지에 와서 살려고 하였었는데, 신의 생각에 좋다고 여겨지기에 바로 치계하였더니, 조정 의논이 불가하다 하여 그만두게 하였었습니다. 금번에 야인들은 반드시 그 땅에서 살기가 난고(難苦)하기 때문에 결심하고 와서 살려고 하는 것이니, 절도사가 비록 반복하여 개유(開諭)하여 거절하더라도 반드시 멀리 가게는 하지 못할 것입니다. 또한 지금 조정 의논이 와서 사는 것을 불가하게 여기는 것은, 후일에 그들이 번성하게 되어 억제하기 어려울 것을 염려한 것입니다. 그러나 만일 그 뜻을 거슬려 쫓아낸다면 저들이 반드시 분심을 품고 변방 지역에서 독심을 부리게 되어 그 해가 더욱 심할 것이니, 신의 생각으로는 허락하는 것이 좋겠다고 여깁니다"
하였는데, 전교하기를,
"저들이 만일 고집하며 돌아가지 않으면 종당에는 필경 부득이 허락하게 될 것이니, 지금 정승들이 아뢴 뜻대로 별도로 조신(朝臣)을 파견해 보내어 오랑캐의 실정을 잘 알아본 후에 처리함이 가하다."
하였다. 성준 등이 아뢰기를,
"광흥창 수(廣興倉守) 고형산(高荊山)이 일찍이 그 도의 도사(都事)를 지내어 변방 사정을 잘 알므로 그를 보내는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○己丑/野人請居咸鏡道 惠山等地, 召鄭文炯、成俊、李克墩、李克均、李季仝、呂自新、權健、柳濱, 議其便否。 成俊、文炯等啓: "臣爲咸鏡道監司時, 呂自新亦爲節度使。 其時野人 金丹多茂等三四人, 欲來居我國城底。 故臣等馳啓, 朝議以爲, 不可以止之。 今則野人之數甚多, 若不早圖, 則後必難制。 今節度使權仲愷, 亦以野人不歸本土之意, 再三啓聞, 今雖下書問之, 彼必以前啓之意啓之。 請別遣賢能朝士一人, 假爲軍官, 而別立節度使之前, 與野人等相與面請, 審知其情以啓後, 處置何如?" 克均啓: "前者臣以都元帥, 赴平安時, 野人欲來居于滿浦等處。 臣意以爲可也, 卽馳啓, 而朝議不可, 故止之。 今來野人, 必於彼土生理艱苦, 故決意來居, 節度使雖反復開諭拒之, 必不能遠去也。 且今朝議以來居爲不可者, 恐後日厥類滋蔓難制耳。 然若拂意驅逐, 則彼必懷憤, 肆毒於邊陲矣, 其害尤甚。 臣意, 許之爲便。" 傳曰: "彼人等若堅執不歸, 則終必不得已而許之。 今以政丞等所啓之意, 別遣朝臣, 往審虜情後, 處置可也。" 成俊等啓曰: "廣興倉守高荊山嘗爲其道都事, 備知邊事, 宜可差遣。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 7일 경인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 유희철이 비융사를 없앨 것을 청하였으나 들어 주지 않다


정언(正言) 유희철(柳希轍)이 아뢰기를,
"비융사(備戎司)는 전대(前代)에 없던 것입니다. 지금 따로이 한 국(局)을 설치하여 갑주(甲冑)를 제작하는 것이 비록 군사나 백성들에게 편리할 듯하지만, 세종 때에 이만주(李滿住)를 정벌하고, 세조 때에 북정(北征)을 하고, 성종 때에 서북정(西北征)을 하면서도 모두 국을 설치하여 갑옷 만든 일이 없었으니, 만일 부득이하다면 병조(兵曹)에서 총괄하여 하되, 군기시(軍器寺) 관원을 증원하여 감독 제조하게 하면 될 것이니, 청컨대 빨리 파하소서."
하였는데, 전교하기를,
"비융사는 정부에서 건백(建白)하였기 때문에 설치한 것이다."
하였다.

-----

○庚寅/正言柳希轍啓: "備戎司前代所無, 今者別設一局, 造作甲冑, 雖於軍民似便, 在世宗征李滿住, 祖北征, 成宗西北征, 皆無設局造甲之事。 如不得已, 則可令兵曹總治, 而軍器寺加置官員監造, 請亟罷之。" 傳曰: "備戎(事)〔司〕 政府建白, 故設之耳。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 7일 경인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의정부에서 은중의 죄율을 아뢰니 그대로 따르다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"은중(銀重)의 죄는 형장 1백 대와 3천 리에 유배(流配)하여야 하겠습니다."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○義禁府啓: "銀重罪當杖一百, 流三千里。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 8일 신묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 홍수가 비융사를 폐지할 것을 청하였으나 들어 주지 않다


정언 홍수(洪脩)가 아뢰기를,
"해랑도(海浪島) 사람들이 만일 든든한 지세를 믿고 복종하지 않으면 병력을 사용하여서라도 제어하여야 할 것인데, 초무사(招撫使) 이점(李坫)이 원래 무사(武士)가 아니므로 여러 사람들의 의논이 모두 불가하다 하니, 속히 개정하소서. 비융사(備戎司)는 그 폐단이 적지 않습니다. 국가에서 이미 군기시(軍器寺)를 설치하여 있는데, 어찌하여 반드시 따로 한 국을 더 설치해야 합니까."
하였는데, 전교하기를,
"이점은 지금 고칠 수 없는데, 너희들이 이렇게 억지를 쓰는 것은 무슨 까닭인가. 비융사도 역시 고칠 수 없다."
하였고, 다시 아뢰었으나, 좇지 않았다.

-----

○辛卯/正言洪脩啓: "海浪島若負固不服, 當用兵以制之。 招撫使李坫本非武士, 物議皆以爲不可, 請速改正。 備戎司其弊不貲, 國家旣設軍器寺, 何必別設一局耶?" 傳曰: "李坫今不可改。 爾等如此强之何也? 備戎司亦不可改。" 更啓, 不從。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 9일 임진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
헌납 홍윤덕이 비융사의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


헌납(獻納) 홍윤덕(洪潤德)이 비융사 및 이점(李坫)의 일을 아뢰었는데, 좇지 않았다.

-----

○壬辰/獻納洪潤德啓備戎司及李坫事, 不從。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 9일 임진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사정을 끼고 박임종과 이점의 일을 아뢴 대간을 금부에 가두게 명하다


우의정 성준(成俊)이 정부의 여러 당상들과 아뢰기를,
"박임종(朴林宗)은 병든 아들이 있어 안동(安東)에 부임하지 않으려 하고, 이점은 바다 깊이 위태로운 곳이기 때문에 초무사(招撫使)를 면하려 하는데, 대간들이 사정을 끼고 계달(啓達)하였으니, 죄 주소서."
하니, 왕이 크게 노하여 이르기를,
"이것은 임사홍(任士洪)이 붕당(朋黨)들과 결탁하여 조정 정사를 혼란시키는 것과 다름이 없다. 만일 유약(幼弱)한 임금이라면 나라를 망칠 조짐이다."
하고, 즉시 대간(臺諫)을 금부(禁府)에 가두게 하였다.

-----

○右議政成俊與政府諸堂上啓: "朴林宗有病子, 不欲赴安東; 李坫以水路危地, 欲免招撫使, 臺諫等挾私啓達, 請罪之。" 王大怒曰: "是與任士洪交結朋黨, 濁亂朝政無異。 若幼弱之主, 則亡國之漸也。" 卽命囚臺諫于禁府。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 10일 계사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이극균을 우의정으로 삼다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·영중추부사(領中樞府事) 정문형(鄭文炯)·좌의정 한치형(韓致亨)·우의정 성준(成俊)을 부르라고 하여 우의정 될 만한 사람을 천거하게 하였는데, 윤필상 등이 광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)·좌찬성(左贊成) 이극균(李克均)·우찬성 박건(朴楗)으로 의계(擬啓)하므로, 이극균을 우상(右相)으로 임명하였다.

-----

○癸巳/命召坡平府院君 尹弼商、領中樞府事鄭文炯、左議政韓致亨、右議政成俊, 擧堪爲右議政者, 弼商等以廣原君 李克墩、左贊成李克均、右贊成朴楗擬啓, 命以克均爲右相。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 10일 계사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
좌의정 한치형 등이 군자감의 서리 최척과 김문일이 짜고 면포를 사용한 일을 아뢰다


좌의정 한치형·우의정 성준 등이 아뢰기를,
"군자감(軍資監)의 서리(書吏) 최척(崔陟)·김문일(金文一) 등이 교하(交河)·용인(龍仁)의 공리(貢吏)들과 공모하여, 미납된 전세(田稅) 40석을 비밀히 문서에 적어 넣고, 그 40 석 값을 면포로 받아 최척은 80여 필, 김문일은 40여 필을 각자 사용(私用)하였었는데, 최척이 일이 발각될 것을 매우 두려워하여 저는 죄를 면하고 김문일에게 죄를 돌리려고 하여 고발장을 본감(本監)으로 보내므로 군자감에서 형조로 이송(移送)하였습니다. 형조에서는 최척이 자수하였다 하여 그 죄를 완전히 놓아 주고, 유독 김문일만을 장차 중한 죄로 처벌하려고 하는데, 대저 범죄에 대한 것은 해조(該曹)에서 사실을 알아내어 본부(本府)에 보고하면 본부에서 다시 자세히 일아본 후에 해사(該司)에서 계문(啓聞)하는 것이 상례입니다. 지금 해사에서 보고한 것을 보면 김문일이 최척과 공모한 것이 명백하여 의심이 없으며, 최척이 네 차례의 형신(刑訊)을 받은 후에야 자복하였으니, 지금 법의 조문으로 보면 최척의 일은 자수하는 법에 맞지 않아, 신 등은 완전히 놓아줄 수 없다고 봅니다. 청컨대 다시 법조문을 상고하고 자세히 조사하여 죄를 정하게 하소서."
하였다.

-----

○左議政韓致亨、右議政成俊等啓: "軍資監書吏崔陟、金文一等, 與交河、龍仁貢吏等同謀, 未納田稅四十碩, 暗錄于案, 其四十碩之價, 以綿布受之, 崔陟則八十餘匹, 文一則四十餘匹, 各自私用。 崔陟深恐事覺, 欲免己罪, 歸罪文一, 發狀本監, 監移報刑曹。 刑(書)〔曹〕 謂崔陟自首, 全釋其罪, 獨以文一將置重典。 大抵犯罪, 該曹覈報本府, 本府詳覈後, 該司啓聞例事也。 今觀該司所報, 文一及崔陟同謀之事, 明白無疑, 陟受刑訊四次然後承服。 今觀律文, 陟之事, 不合自首之律, 臣等恐未可以全釋也。 請更考律文, 詳覈定罪。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 11일 갑오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사정을 끼고 발언한 대간을 형옥으로 신문하게 하다


전교하기를,
"대각(臺閣)을 추국(推鞫)하라는 전지를, ‘대간의 직책은 오로지 공론을 주장하여 조정의 기강을 바로잡고 백관의 잘잘못을 규찰(糾察)하는 것인데, 금번에 사정을 가지고 계청(啓請)하여 조정을 혼란시켰다.’라는 사연으로 고쳐 써서 내리는 것이 좋겠다."
하였다. 전교하기를,
"대저 대간은 비록 세미한 일이라도 매양 논계(論啓)할 때에는 반드시 공론을 가지고 아뢰야 하는 것이니, 정부에서 전일 나에게 반드시 대간의 말을 들어야 한다고 한 것도 그것이 공론이기 때문인 것이요, 이번에 대간의 죄를 계청한 것도 반드시 대간이 사정을 낀 데에 유감이 있은 것이다. 정부에서 어찌 잘 생각하지 않고 말한 것이랴. 금번의 이 대간의 죄를 그대로 내버려 둘 수 없고, 반드시 형신(刑訊)하여 실정을 알고야 말겠다. 그 먼저 발언(發言)한 사람이 누구이냐."
하고, 즉시 승지 안윤덕(安潤德)을 시켜 가서 국문하게 하였는데, 먼저 발언한 사람은 헌부에서는 양희지(楊稀枝)이고, 간원에서는 이세인(李世仁)이었다.

-----

○甲午/傳曰: "臺閣推鞫傳旨: ‘臺諫之職, 在於專執公論, 整頓朝廷紀綱, 糾察百官是非, 而今者挾私啓請, 濁亂朝政。’ 以此辭緣, 改書以下可也。" 傳曰: "大抵臺諫雖微細之事, 每於論啓之時, 必曰持公論而啓之。 政府於前日, 謂予以必聽臺諫之言者, 以其公論也。 今者啓請臺諫之罪者, 必有憾於臺諫之挾私也。 政府豈不熟計而言之? 今此臺諫之罪, 不可虛棄, 其必刑訊得情而後已, 其先發言者誰耶?" 卽命承旨安潤德往鞫之, 先發言者, 憲府則楊稀枝, 諫院李世仁。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 11일 갑오 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
한치형·성준·김응기·이극균 등에게 관직을 제수하다


한치형을 의정부 영의정으로, 성준을 좌의정으로, 이극균을 우의정으로, 박건을 좌찬성으로, 신수근(愼守勤)을 우찬성으로, 김응기(金應箕)를 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 김심(金諶)을 공조 참판으로, 홍흥(洪興)을 한성부 우윤(右尹)으로, 윤숙(尹俶)을 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 안호(安瑚)를 사간원 대사간으로, 김극회(金克恢)를 사헌부 집의(執義)로, 이효독(李孝篤)을 사간원 사간으로, 이전(李㙉)·최형한(崔亨漢)을 사헌부 장령(掌令)으로, 송계(宋誡)·김사원(金士元)을 지평(持平)으로, 권세형(權世衡)을 사간원 헌납(獻納)으로, 강혼(姜渾)을 홍문관 교리로, 심순문(沈順門)·이사공(李思恭)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以韓致亨爲議政府領議政, 成俊左議政, 李克均右議政, 朴楗左贊成, 愼守勤右贊成, 金應箕 漢城府判尹, 金諶工曹參判, 洪興 漢城府右尹, 尹俶掌隷院判決事, 安瑚司諫院大司諫, 金克恢司憲府執義, 李孝篤司諫院司諫, 李㙉、崔亨漢司憲府掌令, 宋誠、金士元持平, 權世衡司諫院獻納, 姜渾弘文館校理, 沈順門、李思恭司諫院正言。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 12일 을미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
우의정 이극균이 사직을 청하였으나 들어 주지 않다


우의정 이극균(李克均)이 사직하였는데, 전교하기를,
"자식을 알아보고 신하를 알아보기는 인군이나 부모 같은 사람이 없는 것인데, 경을 놓아 두고 그 누가 있으리오. 사직하지 말라."
하였고, 재차 사직하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○乙未/右議政李克均辭職, 傳曰: "知子知臣, 莫如君父, 捨卿其誰? 勿辭。" 再辭, 不聽。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 12일 을미 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
호초·단목·나무·빗 등을 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"호초 1섬과 단목(丹木) 1백 50근, 나무 빗 백 개를 대궐로 들여오라."
하였다.

-----

○傳曰: "胡椒一碩、丹木一百五十斤、木梳百介入內。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 12일 을미 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간을 승지가 가서 국문하되 형옥으로는 신문하지 말게 하다


대사간 안호, 사간 이효독, 집의 김극회가 아뢰기를,
"지금 듣건대, 대간이 일을 말한 것 때문에 갇혀 국문당한다 하니, 놀라지 않을 수 없습니다. 대간은 인군의 이목(耳目)으로서 생각하는 것이 있으면 반드시 아뢰는 것이요, 그 말이 혹 중도를 벗어나더라도 인군인 분이 우악(優渥)하게 용납하여야 하는 것인데, 어찌 가두고 국문까지 할 것입니까. 이점(李坫)은 본시 오활한 선비로서 그가 초무사(招撫使)에 합당하지 않음은 온 나라 사람이 다 아는 일이며, 박임종(朴林宗)은 외임(外任)에서 갈린 지 1년도 못 되어 다시 외임에 제수되기 때문에 전 대간이 그것을 논계한 것인데, 정부에서 가두고 국문하기를 계청(啓請)하여, 말하는 길을 막히게 하였으니 정부에서 논계하게 된 실정을 물어보소서."
하였는데, 전교하기를,
"이것은 대간을 구원하는 말이 아닌가. 아래 있는 사람들이 서로 구원하는 것이 풍습이 된 지 그 유래가 오래이다. 재상이 대간의 사정 쓰는 것을 보고 말하는 것이 무슨 불가한 일이란 말인가. 갇힌 대간을 형신(刑訊)할 것인지 여부를 정승들에게 의논하라."
하였다. 한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"먼저 발언한 사람에게 형적(形迹)이 있는 것 같습니다. 그러나 형장을 사용하기까지 하면 생명이 끊어지게 될까 두려우니, 끝까지 캐묻고 다시 추궁하는 것이 어떨까 하며, 조정 정사를 혼란시켰다는 죄는 과중한 듯합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"대간이 박임종(朴林宗)·이점(李坫)의 일을 개정하기를 청한 것을 신 등이 그 정실이 있어 아뢴 것인지를 분명히 안 것은 아닙니다마는, 일찍이 듣건대, 박임종은 아들의 병 때문에 외임(外任)을 면하려 하였다 하는데, 그 아들 박조년(朴兆年)이 이름 있는 문신이니, 지금 박임종의 외임을 고치자고 하는 것은 박조년을 위한 것인가 의심됩니다. 또, 해랑도(海浪島) 가는 것은 사람들이 모두 싫어합니다. 이점이 집의(執義)를 체임한 지가 오래지 않았는데 지금 고치자고 하니, 이것은 이점을 위해선가 의심됩니다. 그러나 이것은 모두 그 형적이 그런가 의심한 것이요 확실히 그 실정을 알고서 아뢴 것은 아닙니다. 대간이 만일 실지로 사정을 가지고 아뢰었다면 이것은 천총(天聰)을 기만한 것이니, 비록 형장을 때려도 될 것이요, 죽여도 될 것입니다마는, 만일 사정이 없이 한 것인데 형장을 사용한다면 혹시라도 생명이 끊어지게 될까 염려됩니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"박임종 갈기를 청하므로 좌의정이 먼저 이 의논을 내놓은 것인데, 신이 그 말을 듣기에 형적(形迹)이 있는 것 같기로 그것을 가지고 말을 같이하여 아뢴 것입니다. 만일 박임종이 자식의 병 때문에 피하려 하는데, 양희지(楊稀枝)가 그 의사에 영합하여 아뢰었다면 이것은 무상(無狀)한 자이니 비록 때려 죽인들 무슨 상관이 있겠습니까마는, 다만 형적이 서로 같으므로 양희지가 온당하지 않게 여겨 아뢴 것이니, 그 죄가 오히려 혹 용서할 만도 합니다. 또, 이점(李坫)을 개정하자고 한 것은 그 공사(供辭)를 보면 병조에서 단망(單望)으로 한 것이 잘못이니, 대간의 논계가 당연한 것 같습니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"대간이 실지로 사정을 가지고 계청(啓請)하였다면 비록 중한 법으로 다스려도 될 것입니다마는, 단지 의심스러운 일을 가지고 갑작스럽게 형장을 가한다면 애매할 것 같습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논드리기를,
"대간의 아뢴 것이 의심스러운 것 같았습니다만, 승지가 왕복해 가며 캐물었는데, 그 발명한 사연이 간절하고도 측은하였으니, 더 다른 사정은 없을 듯 합니다. 말의 발단이 비록 한 사람에게서 나왔지만 동료들이 모두 그렇다고 하여 의논을 합하여 아뢴 것으로서 처음에는 사정을 가진 것 같았지만 나중에 가서는 여러 사람들이 함께 한 것이니, 대간의 실수로 말하면 특히 잘못 생각한 데서 실수한 것뿐입니다. 조정 정사를 혼란시켰다면 그 죄가 경하지 않을 것인데, 만일 형장을 사용한다면 실정이 아닌 자복이 있을까 염려됩니다."
하였는데, 전교하기를,
"승지가 가서 국문하되 우선은 형신(刑訊)하지 말고 끝까지 캐물어 아뢰라."
하였다.

-----

○大司諫安瑚、司諫李孝篤, 執義金克恢啓: "今聞, 臺諫以言事囚鞫, 不勝駭愕。 臺諫人主之耳目, 有懷必達, 其言雖或過中, 人主當優容, 何至於囚鞫乎? 李坫本迂儒, 其不合招撫使, 國人皆知。 朴林宗遞外任未滿一年, 復除外任, 故前臺諫爲此論啓, 而政府啓請囚鞫, 使言路閉塞, 請問政府論啓之情。" 傳曰: "此非救臺諫之辭耶? 在下之人, 相救成風, 其來久矣。 宰相見臺諫挾私之事而言之, 有何不可? 被囚臺諫刑訊與否, 命議于政丞。" 韓致亨議: "先發言者, 似有形迹, 然至用刑杖, 則恐至殞命, 窮詰更推何如? 濁亂朝政之罪, 似乎過情。" 成俊議: "臺諫請改朴林宗、李坫等事, 臣等非明知其有情而啓之。 曾聞, 朴林宗以子病, 欲免外任, 其子兆年有名文臣, 今請改朴林宗外任, 疑其爲兆年也。 且海浪島之行, 人皆厭之。 李坫遞執義未久, 而今請改之, 疑其爲李坫也。 然此皆疑其形迹耳, 非的知其情而啓之也。 臺諫若實挾情而啓之, 是欺罔天聰, 雖杖之可也, 殺之可也, 若出於無情, 而用刑杖, 則恐或隕命。" 李克均議: "朴林宗請遞之, 故左議政先發此議, 臣聽其言, 似有形迹, 以此同辭啓之。 若林宗以子病欲避, 而稀枝和意啓之, 是無狀之人, 雖杖殺何妨? 但形迹相似, 而稀枝以爲未便而啓之, 則其罪猶或可恕。 且李坫請改之事, 觀其供辭, 兵曹單望失矣, 臺諫論啓似當。" 朴楗議: "臺諫若實挾私而啓請, 則雖置之重典可也。 但以疑似之事, 遽加刑杖, 似爲曖昧。" 洪貴達議: "臺諫所啓, 似涉於疑, 然承旨往復窮詰, 其發明之辭, 出於懇惻, 恐無餘情。 言端雖發於一人, 具僚同然和之, 議合而啓, 初若挾私, 其終則衆所共也, 臺諫之失, 特失於錯料耳。 濁亂朝政, 其罪非輕, 若用刑杖, 恐有非情, 而服之者。" 傳曰:"承旨往鞫, 姑勿刑訊, 窮詰以啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 12일 을미 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
우찬성 신수근이 사직하였으나 들어 주지 않다


우찬성 신수근(愼守勤)이 사직하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○右贊成愼守勤辭職, 不從。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 12일 을미 5번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
병조에서 16일에 진치는 일을 연습하기로 하였으나 병을 핑계대고 다음으로 미루게 하다


병조에서 16일에 습진(習陣)할 것을 품하였는데, 전교하기를,
"이런 좋은 절기에 어찌 관병(觀兵)하고 싶지 않겠는가마는, 다만 내가 병이 있어 몸을 피로하게 할 수 없으니 정지하라. 다만 연소한 조사(朝士)들이 내가 병을 칭탁한다 할까 염려된다."
하였다.

-----

○兵曹稟十六日習陣, 傳曰: "如此好節, 豈不欲觀兵乎? 但予病不可身勞, 其停之。 但恐年少朝士, 以予爲托病也。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 12일 을미 6번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사간 안호 등이 대간을 옹호하는 말을 하였으나 들어 주지 않다


대사간 안호(安瑚)·사간 이효독(李孝篤)·집의 김극회(金克恢)가 아뢰기를,
"전 대간이 아뢴 박임종·이점을 개정하기 청한 것은 정실이 없는데, 가두고 국문하는 것은 미편합니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○大司諫安瑚、司諫李孝篤、執義金克恢啓: "前臺諫所啓朴林宗、李坫請改事無情, 囚鞫未便。" 不從。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 12일 을미 7번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
홍문관 정자 이항이 그 아비 이세인의 원통함을 재차 상소하다


홍문관 정자(弘文館正字) 이항(李沆)이 재차 상소하여 그의 아비 이세인(李世仁)의 원통함을 호소하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館正字李沆再上疏, 訟其父世仁之冤, 不聽。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 14일 정유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
영의정 한치형이 야인의 침략을 방어하려면 인산에서 압록강까지 성을 쌓기를 건의하다


평안도 감사 송질(宋軼)이 치계하기를,
"이번 4월 6일에 광녕 호부 낭중(光寧戶部郞中) 왕대인(王大人)이 탕참 대인(湯站大人) 고기(高起) 등과 함께, 군사 2백여 명을 거느리고 압록강가 검동도(黔同島)에 와서 성언(聲言)하기를, ‘개원위(開原衛)·청주보(靑州堡)·견창보(堅昌堡)·혹순보(惑順堡)·애양보(靉陽堡)·봉황성(鳳凰城) 등지의 인구를 조사하기 위하여 나왔다.’ 하였고, 이어 말하기를, ‘탕참보(湯站堡)에서 압록강까지의 도로 이수(里數)를 측량한 후에 돌아가겠고, 또 조선에서 명나라 가는 사신이 들어가고 돌아오고 할 때에, 본국 군사로 호송하지 않고 각보(各堡)의 군사로 전체(傳遞) 호송하게 할 것을 지금 장차 주문(奏聞)하여 시행하게 하겠다.’ 하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"그것을 여러 정승들에게 보이라."
하였다. 영의정 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는, 인산(麟山)에서 압록강까지 장성을 쌓아 장구한 대책을 하는 것이 좋을 것입니다. 그러나 국가의 인력이 넉넉하지 못하여 갑자기 쌓을 수는 없습니다. 이것은 신 등이 전일에도 아뢰던 것이니, 서정(西征)의 노력과 비용의 공력을 옮겨서 이 장성을 쌓으면 거의 걱정이 없게 될 것입니다."
하였다.

-----

○丁酉/平安道監司宋軼馳啓云: "今四月初六日, 廣寧戶部郞中王大人與湯站大人高起等, 領軍二百餘名, 到鴨綠江邊黔同島, 聲言曰: ‘爲擲奸開元衛 靑州堡、堅昌堡、惑順堡、靉陽堡、鳳凰城等口子, 出來爾。’ 仍言曰: ‘自湯站堡至鴨綠江, 道路里數尺量後, 還歸。 且朝鮮赴京使臣入歸時, 不以本國軍士護送, 而各堡軍士傳遞護送, 今將奏聞施行。’" 傳曰: "其示諸政丞等。" 領議政韓致亨啓: "臣等意以爲, 自麟山抵鴨綠江築長城, 以爲長久之計可也。 然國家人力不裕, 未可以遽築, 此臣等前日之所啓。 以西征勞費之功, 移此長城之築, 則庶可無虞矣。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 15일 무술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대간으로서 사정을 끼고 먼저 발언한 양희지·이세인을 율대로 처벌하다


의금부가 아뢰기를,
"양희지(楊稀枝)·이세인(李世仁)이 먼저 발언한 죄를 형장 1백 대에, 도형(徒刑) 3년으로 하고, 그 나머지 함께 의논한 사람들은 체임(遞任)에서 1등을 감하여야 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"양희지는 부처(付處)만 하고, 다른 사람들은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戊戌/義禁府啓: "楊稀枝、李世仁先發言, 罪當杖一百, 徒三年, 其餘同議者遞減一等。" 傳曰: "稀枝只付處, 餘依所啓。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 15일 무술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사간 안호 등이 전 대간의 일을 의정부에서 논계한 경위를 물을 것을 청하다


대사간 안호(安瑚)와 사간 이효독(李孝篤)·집의 김극회(金克恢)가 아뢰기를,
"전 대간이 논죄(論罪)되는 것은 애매합니다. 정부에서 논계한 것은 반드시 들은 데가 있을 것이니, 그 경위를 물어보소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.
당초 이점(李坫)이 집의(執義)로 있을 때에, 성준(成俊)의 종이 우육 금지령에 걸렸으므로 성준이 여러 종을 시켜 헌부의 이속을 결박하고 그 노비의 고기를 빼앗았었다. 대관(臺官) 김인후(金麟厚)가, 성준이 종을 시켜 금지령을 범하고도 헌부(憲府)의 이속을 결박하였다고 하여 추국(推鞫)하기를 계청(啓請)했었고, 또, 경연(經筵)에서 서로 힐란하였다. 성준이 감정을 품고 은밀히 대간의 과오를 노려 전일의 분을 풀려 하였었는데, 이때에 이점(李坫)이 그 당시의 대관으로 아직 남아 있는 사람이요, 박임종(朴林宗)의 체임이 그 자취가 사정을 낀 것 같으므로, 성준이 이것을 가지고 아울러 중상하여 앞으로는 대간이 감히 항거하는 사람이 없게 하려 한 것이었다. 국문에 당하여 박임종의 일을 발설한 사람은 바로 그와 교분이 두터운 양희지(楊稀枝)였므르로 왕이 수의(收議)하게 되자, 성준이 구원하기를 매우 지극하게 하였기 때문에 옥사가 다소 너그러웠으니, 그의 농간과 음흉이 대개 이랬던 것이다.

-----

○大司諫安瑚、司諫李孝篤、執義金克恢啓: "前臺諫抵罪曖昧。 政府論啓, 必有所聞, 請問其由。" 不聽。 初李坫爲執義時, 成俊奴犯牛肉禁。 俊使群奴縛憲吏, 奪其奴婢肉。 臺官金麟厚等以俊縱奴犯禁, 而縛憲吏, 啓請推鞫, 又於經筵相詰。 俊銜之, 陰自臺諫過誤, 欲攄宿憤。 至是坫同時臺官, 猶有存者, 而林宗之遞, 其迹似挾私。 俊欲因是竝中傷之, 將使後來臺諫無敢抗者。 及其鞫問, 發林宗事者, 乃其所厚楊稀枝也。 及王收議, 俊申救甚至, 故獄事稍寬, 其操弄陰險類是。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 15일 무술 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
이의손·김세필 등에게 관직을 제수하다


이의손(李懿孫)을 사헌부 장령(掌令)으로, 권홍(權弘)을 홍문관 수찬(修撰)으로, 김세필(金世弼)을 부수찬으로 임명하였다.

-----

○以李懿孫爲司憲府掌令, 權弘弘文館修撰, 金世弼副修撰。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 16일 기해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
장령 이의손이 전 대간에게 죄를 준 잘못을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대사간 안호, 집의 김극회, 사간 이효독이 전 대간이 논죄되는 것은 불가하다는 것을 논계하였는데, 들어 주지 않았다.
장령 이의손이 아뢰기를,
"신이 어제 본직을 받고, 그 즉시 양희지 등이 죄 당한 것을 들었는데 깜짝 놀라지 않을 수 없습니다. 지금 그런가 싶기만 하지 밝히기 어려운 일을 가지고 정실이 있었다고 하여 중하게 논죄한다면, 후일에는 반드시 말하기를 경계하게 되어 언로(言路)가 막힐 것이니, 부디 짐작하여 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이 말은 결코 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○己亥/大司諫安瑚、執義金克恢、司諫李孝篤論啓前臺諫抵罪不可事, 不從。 掌令李懿孫啓: "臣於昨日受本職, 卽聞楊稀枝等受罪, 不勝駭愕。 今以疑似難明之事, 以爲有情而重論, 則後必以言爲戒, 而言路塞矣, 請須斟酌。" 傳曰: "此言決不可聽。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 16일 기해 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
의금부에서 전 대간 양희지·이세인의 율을 아뢰니 그대로 따르다


의금부가 아뢰기를,
"양희지(楊稀枝)는 익산(益山)에 부처(付處)하고, 이세인(李世仁)은 나주(羅州) 청암역(靑岩驛)에서 복역(服役)하게 하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "稀枝 益山付處, 世仁 羅州 靑巖驛定役。"傳曰: "可。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 17일 경자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사간 안호 등이 전 대간을 논죄한 잘못을 아뢰었으나 살피지 않다


대사간 안호(安瑚)·집의 김극회(金克恢) 등이 상소하여, 전 대간이 논죄되는 것을 미편하다고 논하였는데, 살피지 않았다.

-----

○庚子/大司諫安瑚、執義金克恢等上疏, 論前臺諫抵罪未便, 不省。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 18일 신축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
삼백초 흙 달린 것을 8, 9월 경에 각도에서 채취하여 대궐에 들이게 하다


전교하기를,
"즙채(蕺菜)060) 흙 달린 것 20석을 오는 8∼9월간에 생산지 각도에서 채취하여 들이게 하라."
하였는데, 후원에 심으려는 것이다.

-----

○辛丑/傳曰: "蕺菜戴土二十碩, 來八九月間, 令所在各道, 掘取以進。" 將欲種之後苑也。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 19일 임인 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 전헌을 시켜 연굴사의 불상을 던진 유생 이열 등을 형장 때리는 것을 감독하게 하다


내관(內官) 전헌(全獻)과 검열(檢閱) 김극핍(金克愊)을 형조에 보내어, 유생(儒生) 이열(李悅) 등 6명에게 각기 형장 1백 대씩 때리는 것을 감독하게 하였다. 이열은 주모자이기 때문에 도형(徒刑) 3년을 첨가하였는데, 이열이 일찍이 연굴사(演窟寺)에서 불상(佛像)을 꺼내어 땅에 던져 부숴지게 하였던 것이다.

-----

○壬寅/遣內官全獻、檢閱金克愊往刑曹, 監杖儒生李悅等六人各一百。 悅以首謀, 加徒三年。 悅曾取演窟寺佛像, 擲地致毁。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 19일 임인 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
봉선사 등의 사찰에 잡인들이 소란을 일으키지 못하게 내수사로 하여금 고찰하게 하다


전교하기를,
"봉선사(奉先寺) 등 12개소의 절과 내불당(內佛堂) 및 선·교종(禪敎宗) 등 절에 잡인들이 들락거리며 폐단 일으키는 것을 내수시(內需寺)를 시켜 고례와 같이 고찰(考察)하게 하라."
하였다. 이어 전교하기를,
"세상이 다스려지고 다스려지지 않은 것이 어찌 불교를 물리치고 물리치지 않는 데 있을 것인가. 전일 김일손(金馹孫)의 초사에 ‘사관(史官)은 일을 들으면 반드시 쓰는 것이기 때문에 썼다.’고 하였는데, 지금 사관은 일이 있어도 어떤 것은 쓰고 어떤 것은 쓰지 않아 제 뜻대로 쓰니, 이것이 어찌 인군을 사랑하는 일이겠는가. 《춘추(春秋)》와 같은 직필(直筆)이라면 모르거니와 기타의 사관은 이렇게 해서는 안될 것이다. 이것은 나의 우직한 말이니, 정원(政院)에서는 이 뜻을 알고, 또 후일의 승지들에게도 알려 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "奉先寺等十二寺, 內佛堂、禪敎宗等處, 雜人出入作弊, 令內需司依古例考察。" 仍敎曰: "世之治不治, 豈在於佛之闢不闢耶? 前日金馹孫供云: ‘史官聞事必書, 故書之。’ 今之史官遇事, 或書或不書, 隨其意而書之, 是豈愛君乎? 如《春秋》直筆則已矣, 其他史官則不當如是也。 此予狂直之言也, 政院其知此意, 又諭後來承旨。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 19일 임인 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
명나라에 사신갈 때 금하는 물건을 가지고 가지 못하게 하다


의정부가 아뢰기를,
"명나라에 가는 사신을 맞이하고 보낼 때에 혹 금물(禁物)을 가지고 가는 사람은 해조(該曹)에서 형장 1백 대에 도형(徒刑) 3년으로 처벌하는데, 신 등의 생각으로는 이 법이 너무 경하여 징계되지 못할까 하오니, 이 죄 범한 사람을 양인(良人)은 영구히 귀속하여 종이 되게 하고, 천인은 온 가족을 변방으로 옮기도록 하소서."
하였는데, 그대로 좇았다.

-----

○議政府啓: "赴京使臣迎送時, 或齎持禁物者, 或冒名而往者, 該曹當以杖一百, 徒三年, 臣等以爲, 此律甚輕, 恐未懲艾。 犯此罪者, 良人則永屬爲奴; 賤口則全家徙邊。" 從之。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 19일 임인 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
밤에 청주·타는 말·짐 싣는 말을 즉시 들이게 하다


밤에 전교하기를,
"청주 20벌과 타는 말 2필, 짐 싣는 말 3필을 즉시 들여오라."
하였다.

-----

○夜, 傳曰: "淸酒二十甁及騎馬二匹、載持馬三匹, 卽時進來。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 20일 계묘 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사간원 정언 이사공이 내시를 보내어 형장을 감시하게 한 잘못을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"어제 사관과 내시를 형조에 보내어 유생들에게 형장 때리는 것을 감시하였는데, 신의 생각으로는, 비록 중한 죄라 하더라도 유사(有司)에게 맡기는 것인데, 어찌 반드시 따로 내시를 보내어 형장 때리는 것을 감시할 것이겠습니까. 사체(事體)를 손상할까 염려됩니다."
하였다.

-----

○癸卯/司諫院正言李思恭啓: "昨日遣史官、內侍于刑曹, 監杖儒生。 臣意謂, 雖重罪, 付之有司而已, 何必別遣內侍監杖? 恐傷事體。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 21일 갑진 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다. 병조 판서 이계동이 사직을 청하였으나 허락하지 않다


혜성(彗星)이 나타났는데, 길이가 2∼3자나 되고 꼬리가 서남 사이를 가리켰다.
병조 판서 이계동(李季仝)이 사직하자 체직하라 명하였는데, 정승이 아뢰기를,
"변방에 일이 있어 체직할 수 없습니다."
하므로, 체직하지 말라 하였다.

-----

○甲辰/彗星見, 長二三尺, 尾指西南間。 兵曹判書李季仝辭職, 命遞之。 政丞啓: "邊鄙有事, 不可遞。" 命勿遞。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 21일 갑진 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
관상감에서 별의 변괴를 아뢰니 김응기를 불러 묻다


관상감(觀象監)에서 별의 변괴를 아뢰므로, 김응기(金應箕)를 명소(命召)하여 물었는데, 김응기가 대답하기를,
"이것은 혜성입니다."
하고, 《문헌통고(文獻通考)》를 상고하여 혜성이 조금 응한 곳을 논해서 아뢰었다. 전교하기를,
"그 분야(分野)061) 가 어디이겠는가."
하였는데, 김응기가 아뢰기를,
"위(衛)의 분야입니다."
하였다. 전교하기를,
"이것은 아직 정확히 알 수 없는 일이다. 그러니 떠들어서는 안 된다. 만일 대간에게 말이 새면 또 반드시 시끄럽게 와서 말할 것이다."
하였다.

-----

○觀象監啓星變, 命召金應箕問之, 應箕對曰: "是彗星也。" 考《文獻通考》論彗星微應處以啓, 傳曰: "其分在何?" 應箕啓曰: "衛分也。" 傳曰: "此未可的知, 然不可喧說。 若漏言於臺諫, 則又必紛紛來說矣。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 21일 갑진 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
김응기가 천문도를 살펴보고 우리 나라와 상관 된 일이라고 하다


김응기가 다시 천문도(天文圖)를 상고하여 아뢰기를,
"혜성은 그 빛살이 뻗치는 데를 중시하는 것인데, 지금 혜성이 영실(營室)에 나타나고 해가 필성(畢星) 쪽에서 떴으니, 그 빛살이 서남쪽을 가리키게 될 것입니다. 이것으로 헤아리면, 그 분야가 오(吳)·연(燕)이니, 이것은 같은 우리 나라의 분야입니다."
하였다.

-----

○金應箕更考《天文圖》以啓曰: "彗星以光芒所指爲重, 今彗見營室, 而日出於畢, 則其光芒當指西南矣。 以此計之, 則其分吳、燕, 同是我國之分也。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 21일 갑진 4번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
황해도 토산현에 우박이 내리다


황해도 토산현(兎山縣)에 우박이 내렸다.

-----

○雨雹于黃海道 兔山縣。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 22일 을사 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났는데, 길이가 5∼6자였다.

-----

○乙巳/彗星見, 長五六尺

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 22일 을사 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
승정원에 사계화 한 분을 내리고 어제시 한 수를 내리다


사계화(四季花) 한 분(盆)을 승정원에 하사하며 이르기를,
"정원(政院)이 비록 좋은 곳[樂地]이기는 하지만 좋은 명절을 만나도 놀며 구경하지 못하기 때문에 지금 분 하나를 주어 너희들이 구경하게 하는 것이다."
하고, 이어 어제시(御製詩) 한 수를 하사하기를,
"이슬 젖은 아리따운 붉은 꽃 푸른 잎 속에 만발하여
향기 풍기는 누각에서 훈풍(薰風)에 취하네
구경만 하라고 은대에 주는 것이 아니라
심심할 때 보며 천지의 조화를 생각케 하는 것이지"
라고 했다. 승지 이세영(李世英) 등이 사은하였는데, 전교하기를,
"사은하지 말라."
하였다. 이세영 등이 즉시 답시(答詩)를 지어 드렸다.

-----

○賜四季花一盆于承政院曰: "政院雖樂地, 然逢佳節, 未能遊賞, 故今賜一盆花, 使爾等賞之。" 仍賜御製詩一絶曰: "浥露嬌紅翠裏濃, 送香雕閣醉薰風。 不爲玩物銀臺賜, 欲破寥時料化工。" 都承旨李世英等謝恩, 傳曰: "其勿謝。" 世英等卽和進。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 23일 병오 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 보이다


혜성(彗星)이 보였다.

-----

○丙午/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 24일 정미 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 보이다


혜성이 보였다.

-----

○丁未/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 25일 무신 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 보이다


혜성이 보였다.

-----

○戊申/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 25일 무신 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
공조에서 단오에 대궐에서 쓸 새 신을 만들 장인이 모자르다고 내수사의 장인을 요청하다


공조(工曹)가 아뢰기를,
"단오(端午) 때에 대궐에서 사용할 신이 거의 천 켤레나 되는데, 공장(工匠)이 없어서 짓지 못하고 있으니, 내수사의 공장들을 내보내어 일하게 하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○工曹啓曰: "端午時, 內用鞋子幾至千部, 而無工匠未造, 請出內需司匠人役之。" 不從。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 26일 기유 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
꼬리가 긴 혜성이 보이다


혜성이 보였는데, 꼬리의 길이가 5∼6자이었다.

-----

○己酉/彗星見, 尾長五六尺。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 26일 기유 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 김약손과 김계돈의 직첩을 회수하다


전교하기를,
"내관(內官) 김약손(金若孫)을 고신(告身)을 다 회수하고 조잔한 고을의 종으로 하며, 내관 김계돈(金季敦)도 역시 고신 3등을 회수하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官金若孫告身盡奪, 殘邑爲奴。 內官金季敦亦奪告身三等。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 27일 경술 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 보이다


혜성이 보였다.

-----

○庚戌/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 27일 경술 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
대사헌 조숙기가 함경북도 6진의 기근을 구제할 것을 청하니 들어 주다


대사헌 조숙기(曹叔沂)가 아뢰기를,
"함경북도의 6진(鎭)이 정사년062) 이래로 기근(飢饉)이 겹쳐 백성들이 남쪽 고을로 떠나 오는 사람이 있었는데, 근일에는 또 수해까지 겸하였습니다. 이 도의 흉년은 북도가 더욱 심한데, 길이 아주 멀어 감사가 그때 그때에 구제하지 못하니, 일에 익숙한 조관(朝官)을 보내어 구제하는 것이 어떠하리까. 신이 절도사에게 갈려 올 때에 목격한 것이기 때문에 감히 아룁니다."
하였는데, 전교하기를,
"수의(收議)하라."
하였다.

-----

○大司憲曺淑沂啓: "咸鏡北道六鎭, 自丁巳年以來, 饑饉荐至, 民有流移南官者, 加以近日有水災。 此道凶歉, 北道尤甚, 道路遼遠, 監司未得以時賑救, 請遣諳練朝官, 賑救何如? 臣遞節度使來時目覩, 故敢啓。" 傳曰: "收議。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 28일 신해 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다. 윤필상 등이 가장 흉년이 심한 함경도의 구휼 문제를 논의하다


혜성이 나타나다.
윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致享)이 의논드리기를,
"지금 조숙기의 말을 들어보면 함경북도의 일이 지극히 염려되니, 해조(該曹)에서 근간하고 조심성 있는 관질(官秩)이 높은 사람을 택하여 어사(御史)를 겸임시켜 내려보내게 하되, 구제하여 안정시키는 계책은 감사와 의논해서 여러 가지로 조치하게 하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"흉년든 도에 따로 조관을 보내는 것이 소요(騷擾)가 될 것 같습니다. 그러나 본도의 감사와 도사(都事)가 수시로 순찰하여 살피며 구제할 수 없다면 부득불 조관을 보내야 할 것입니다. 다만, 어사를 겸임시킨다면, 각 고을의 수령들이 소식을 듣고 두려워하여 반드시 주린 백성들을 깊은 곳으로 옮겨버려, 조관이 비록 구제하려 하여도 되지 않을 것이니, 신의 생각으로는, 근간하고 조심성 있는 사람을 택하여 내려보내는 것이 어떨까 합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"근년에 서울과 지방이 모두 농사가 안 되었는데, 함경도가 더욱 심하다 합니다. 감사(監司)의 본영과 동떨어지게 멀어 수시로 순찰하여 살피지 못하는데, 만일 북쪽에 머물러 있으면서 구제하면 남도가 또한 멀어질 것이고, 이것 저것 공급하는 폐단이 역시, 적지 않을 것이니, 신의 생각으로는, 조숙기가 아뢴 대로 일을 아는 조관을 파견하되 어사를 겸임시켜 보내어, 민간에 왔다갔다 하면서 창고를 열어 구제한다면 이속도 번거롭지 않고 백성들도 소생하게 될 것입니다."
하였는데, 성준의 의논대로 좇았다. 전교하기를,
"내가 일을 보지 못한 지 지금 두어 달이나 되니, 외간의 관질이 낮은 유신(儒臣)들이 반드시 미편하다고 할 것이다. 내 생각에도 만일 지극히 더우면 일을 보기가 어려울 것이나 그렇게 덥지 않다면 마땅히 일을 보아야 할 것인데, 나의 병이 이러하니 어떻게 하여야 할 것인가. 이 뜻을 정승들에게 말하라."
하였다.

-----

○辛亥/彗星見。 尹弼商、愼承善、鄭文炯、韓致亨議: "今觀曺淑沂之言, 咸鏡北道之事, 至爲可慮。 令該曹擇勤謹秩高人, 兼帶御史下送。 其賑恤安業之(之)策, 與監司同議, 多方措置。" 成俊議: "飢饉之道, 別遣朝官, 似若騷擾, 然本道監司、都事, 不能以時巡審賑恤, 不得不遣朝官。 但御(吏)〔史〕 兼帶, 則各官守令聞風而畏, 必徙飢民於深處, 朝官雖欲賑救, 不得矣。 臣謂, 擇勤謹人員下送何如?" 李克均議: "近年京外皆失農, 而聞咸鏡道尤甚。 與監司本營隔遠, 不能時時巡審, 若留北而賑恤, 則南道又遠, 供頓之弊亦不貲。 臣意, 依曺淑沂所啓, 遣解事朝官, 兼帶御史, 出入民間, 開倉賑濟則吏不煩, 而民得蘇息。" 從成俊議。 傳曰: "予未視事今數月, 外間秩卑儒臣等, 必以爲未便。 予意亦以爲, 若極熱則視事爲難, 其未極熱則固當視事, 而予病至此, 何以處之? 以此意, 言于政丞等。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 29일 임자 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○壬子/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 29일 임자 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
사천수의 아내가 살해되자 사천수와 그 집안의 종을 국문하게 하다


내금위(內禁衛) 유현년(柳賢年)이 아뢰기를,
"매부 사천수(沙川守)가 어제 양주 목사(楊州牧使) 권인손(權仁孫)의 집에 갔다가, 그 아내가 죽었다는 말을 듣고 곧 달려와 본즉, 턱 밑에 상처가 있는데 색깔이 퍼랬다는데, 신 등이 뒤따라 가서 본 것도 그러하였습니다. 또한 누이의 유모가 씻고 염(歛)할 때 보매, 젖 아래 양쪽에 역시 푸른 색이 있었답니다. 그가 죽을 때에 비자(婢子) 하나만이 곁에 있었다는데, 그 비자는 바로 사천수의 첩입니다."
하였는데, 전교하기를,
"사천수 및 그 집안의 비자들을 속히 의금부에 내려 국문하게 하라."
하였다.

-----

○內禁衛柳賢年啓: "妹夫沙川守昨日適往楊州牧使權仁孫之第, 聞其妻死, 卽馳歸視之, 則頷下有傷處, 其色靑。 臣等繼至, 所見如此。 且妹之乳母洗斂時視之, 乳下兩邊亦有靑色。 其死時, 但有一婢子在側, 而婢乃沙川守之妾也。" 傳曰: "沙川守及家內婢子等, 其速下義禁府鞫之。"

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 29일 임자 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
황해도 해주·배천군에 우박이 내리다


황해도의 해주(海州)·배천군(白川郡)에 우박이 내렸다.

-----

○雨雹于黃海道 海州、白川郡。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 30일 계축 1번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○癸丑/彗星見。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 30일 계축 2번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
내관 윤계호를 당직청에서 형장을 때리게 하다


내관(內官) 윤계호(尹繼浩)를 당직청(當直廳)에 내리어 형장 70대를 때렸다.

-----

○下內官尹繼浩于當直廳, 決杖七十。

=====

연산군일기 37권, 연산 6년 4월 30일 계축 3번째기사 1500년 명 홍치(弘治) 13년
정언 이사공이 백성의 병폐를 알아보고 수신할 것을 청하다


정언(正言) 이사공이 아뢰기를,
"위에서 환관(宦官)들을 단속하심이 지극하온데, 신 등이 듣건대, 내관 김약손(金若孫)을 조잔한 고을의 종을 삼았다 합니다. 만일 소소한 태형(笞刑)의 죄라면 당직청에서 죄를 처결하는 것도 좋습니다마는, 종이 되게 하는 것은 중죄이니, 당연히 유사에게 맡겨 죄를 정해야 할 것입니다. 또 근일에 별의 변괴가 있으니, 공구(恐懼)하고 수성(修省)하시며 더욱 부지런히 일을 보시되, 여러 신하들을 접견하시어 백성들의 병폐를 알아보셔야 할 것입니다. 지금 김씨(金氏)·유씨(柳氏)의 일은 입으로는 차마 말할 수 없는데, 어찌 도성 중에 이런 일이 있을 줄 알았겠습니까. 또, 지금 서북 지방에 일이 생겨 우리 백성들의 잡혀간 사람이 백여 명이나 되며, 남방도 걱정 거리가 없다고 하지 못하겠으니, 전하께서는 역시 진념(軫念)하시기를, 조금이라도 늦추어서는 안 되겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"김씨·유씨의 일은 특히 한 가정의 변인 것이다. 백성들의 병폐는 이미 알아보도록 하였다. 일 보는 것은 내 입의 종기가 낫지 않기 때문에 아직 못하는 것이다. 김약손(金若孫)은 일이 기망(欺罔)에 관계되는 것이니, 죄 주어 괴이할 것 없다. 그런데 너희들이 아뢰어 오는 것은 환관들과 결탁하여 구제하려는 것이요, 그렇지 않으면 김약손의 처가 반드시 대간에게 연줄을 댄 것이다. 물어보아 아뢰라."
하였다. 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"김씨·유씨의 옥사(獄事)063) 는 한 가정의 일이기는 하지만 모두 강상(綱常)에 관계가 되는데, 강상이란 것은 국가를 유지해 가는 것입니다. 어찌 한 가정의 변이라 하여 소홀히 할 수 있겠습니까. 김약손의 일은 신이 어찌 감히 사정을 가지고 아뢰겠습니까. 조잔한 고을에 종이 된다는 것은 죄명이 지극히 중한 것인데, 아래서 알지 못하기 때문에 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○正言李思恭啓曰: "上之制抑宦官者至矣。 臣等聞, 內官金若孫殘邑爲奴。 若小小笞罪, 當直廳決罪, 猶可也, 至於爲奴, 則重罪, 當付攸司科罪。 且近有星變, 宜恐懼修省, 益勤視事, 接群臣、訪民瘼可也。 今金氏、柳氏之事, 口不忍言, 豈意都城中乃有如此事耶? 且今西北有事, 吾赤子之搶虜者百有餘人, 而南方亦不可謂無虞。 殿下亦當軫念, 不可少弛。" 傳曰: "金氏、柳氏事, 特一家之變耳。 民瘼已諭訪問, 視事則予口瘡未愈, 故尙未果耳。 若孫事干欺罔, 罪之無怪。 然爾等之啓來者, 其交結宦官, 而欲救之也? 不然則若孫之妻, 必連族於臺諫也, 其問以啓。" 思恭啓曰: "金氏、柳氏之獄, 【金氏, 慶陽副守妻; 柳氏, 沙川守妻。】 雖一家之事, 皆關係綱常。 綱常維持國家者也, 豈可謂一家之變, 而忽之哉? 若孫事, 臣豈敢挾私而啓之? 殘邑爲奴, 罪名至重, 而下不得知, 故啓之。"

=====

