연산군일기 49권, 연산 9년 3월 1일 무진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리 지다


햇무리가 졌다.

-----

○朔戊辰/日暈。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 1일 무진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관 이의손과 권헌이 임사홍과 이세준 등의 승진이 부당함을 아뢰다


조하(朝賀)를 받고 경연에 납시었다. 사간(司諫) 이의손(李懿孫), 지평(持平) 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)은 심술이 간사하고 험악하여, 성종 때에 일찍이 관압사(管押使)가 되고 훈련원 도정(訓鍊院都正)이 되었다가 모두 논란되어 갈렸습니다. 관압사와 도정은 권세가 없는 직위인데도 오히려 이러하였는데, 더구나 2품인 봉군(封君)의 직위이겠습니까? 이세준(李世俊)은 원래 어진 일과 공로가 없는데, 당상에 승진시킨다면 상과 벌이 구별이 없는 것입니다. 빨리 개정하시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"사홍은 일을 맡기는 것이 아니다. 세준이 당상으로 승진되는 것이 무슨 불가함이 있겠느냐?"
하였다. 권헌이 아뢰기를,
"김치원(金致元)의 죄상은 이루 말할 수 없습니다. 전일에 고직(庫直)을 갈게 하였다가 이어 갈지 말라 하시니, 그 죄악이 어디서 징계되겠습니까?"
하였는데, 답하지 않았다.

-----

○受朝賀, 御經筵。 司諫李懿孫、持平權憲曰: "任士洪心術奸險。 成宗朝嘗爲管押使, 爲訓鍊院都正, 皆論遞之。 管押使、都正無權之職, 猶尙如此, 況二品封君之職乎? 李世俊素無賢勞, 而陞堂上, 賞罰無章, 請速改正。" 王曰: "士洪非任事, 世俊之陞堂上, 有何不可?" 憲曰: "致元罪狀, 不可勝言。 前日命遞庫直, 尋命勿遞, 其惡何所懲乎?" 不答。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 1일 무진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정언 정침이 풍습병으로 사직하자 한관 5품에 승진시키다


정언 정침(鄭沈)이 풍습병(風濕病)으로 사직하였는데, 전교하기를,
"한관(閑官) 5품(品)에 승서(陞敍)하라."
하였다. 승지 김감(金勘) 등이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘세 계급을 넘을 수 없다.’ 하였으니, 정침이 5품에는 자급(資級)이 모자랍니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 예전의 준례가 없겠느냐? 이조에 전지(傳旨)하라. 또한 대간은 반드시 관작이 모두 외람하다고 말을 하니, 내가 침(沈)을 쓰지 않더라도 어찌 외람하다는 이름을 면하겠느냐? 관작은 대간 저희들의 물건이 아니다."
하였다.
침(沈)은 왕비 신씨(愼氏)의 먼 친족으로 날마다 소동문(小東門)에 나가 문안하며, 신수근(愼守勤) 형제를 극진하게 섬겼다. 이때 왕이 자못 일에 대하여 말하는 것을 꺼렸는데 침이 일을 아뢰자 왕이 ‘침도 아뢸 말이 있느냐?’고 하니, 침이 그만 병을 칭탁하고 사직한 것이다.

-----

○正言鄭沉以風濕病辭職, 傳曰: "陞敍閑官五品。" 承旨金勘等啓: "《大典》云: ‘毋得越三階。’ 沉於五品, 資級不足。" 傳曰: "豈無古例? 其傳于吏曹。 且臺諫必皆以官爵猥濫爲言, 予雖不用沉, 豈免猥濫之名? 官爵非臺諫自家器也。" 沉王妃愼氏踈族, 日詣小東門問安, 曲事守勤兄弟。 時, 王頗忌言事, 沉有奏事, 王曰: "沉亦有言耶?" 沉遂稱疾辭職。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 1일 무진 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관 권헌과 최숙생이 임사홍과 이세준 및 김치원의 일에 대해 아뢰다


지평 권헌(權憲), 헌납 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"임사홍과 이세준의 일은 실로 대체에 관계되니, 개정하지 않을 수 없습니다."
하고, 권헌이 또 김치원(金致元)의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○持平權憲、獻納崔淑生啓: "任士洪、李世俊事, 實關大體, 不可不改正。" 憲又啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 1일 무진 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강영수가 아버지 강학손의 원한을 호소하다


강학손(姜鶴孫)의 아들 강영수(姜永壽)가 상소하여 아버지의 원한을 호소하니, 정승들에게 의논하도록 하였다.

-----

○姜鶴孫子永壽上疏, 訟父之冤, 命議于政丞。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 1일 무진 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
휘순 공주가 출가하자 벼를 호조에서 마련하도록 하다


전교하기를,
"휘순 공주(徽順公主)가 근일 출합(出閤)109) 하게 되니 준례대로 벼 8천 섬을 주어야겠다. 전일에 내수사(內需司)에서 주도록 하였는데, 지금 저장된 것이 없으니 호조에서 마련하여 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "徽順公主近當出閤, 例賜租八千碩。 前此令內需司給之, 今無所儲, 令戶曹備給。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 2일 기사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
《강목》을 강하다 유분의 대책에 대해 남곤이 아뢰다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 《강목(綱目)》을 강하다가, 유분(劉蕡)110) 의 대책(對策)111) 에 이르렀는데, 참찬관(參贊官) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"고금의 대책 중에서 글뜻이 간절하여 당시의 폐단을 잘 말한 것에, 이 대책 같은 것이 없는데, 고시관 위처후(韋處厚)112) ·배도(裵度)113) 가 버리고 합격시키지 않았으니 아까운 일입니다. 당시 환관들이 권세를 차지하여 제 마음대로 하므로 아무도 감히 말하지 못하는데, 유분이 대책에서 다 말하여 기휘하지 않았으니, 만일 황제가 보게 되었다면 어찌 깨달아 그 폐해를 없앴을지 알 수 있는 일이겠습니까? 더구나 문종(文宗)이 그들의 전횡 방자함을 싫어하여 제거하려 한 것이겠습니까? 대신의 가리어 막는 폐해가 큰 것입니다."
하였다.
대사간 민휘(閔暉)와 장령 심순문(沈順門)이, 임사홍·이세준의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 순문이 아뢰기를,
"김치원(金致元)이 비록 사면(赦免)을 지나기는 하였지만, 그 도용(盜用)한 관물(官物)은 받아들이지 않을 수 없습니다. 또 소인이 두려워하는 것은 법뿐인데, 만일 죄주지 않고 그대로 고직(庫直)을 맡긴다면 그 죄악을 언제 징계할 것입니까?"
하였는데, 답하지 않았다.

-----

○己巳/受常參, 御經筵。 講《綱目》, 至劉蕡對策, 參贊官南袞曰: "古今對策辭意剴切, 正中時弊, 無如此策。 考官韋處厚、裵度黜而不第, 惜哉! 當時宦寺專權橫肆, 人莫敢言, 而蕡之策, 極言不諱。 倘使帝見之, 安知得悟而袪其弊乎? 況文宗厭其專恣, 欲去之乎? 大臣壅遏之弊大矣。" 大司諫閔暉、掌令沈順門論啓任士洪、李世俊事, 不聽。 順門曰: "致元雖經赦, 其盜用官物, 不可不徵。 且小人所畏者, 法而已。 若不罪之, 而仍任庫直, 則其爲惡, 何時而懲乎?" 不答。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 2일 기사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·이극균·유순 등이 정담이 병으로 사직한 일의 가부를 논하다


성준(成俊)이 의논드리기를,
"조종 때에 이름 있는 조관(朝官)들이 외임(外任)을 꺼려, 교수(敎授)나 수령에 제수되면 연고를 빙자하여 면하려는 자가 많았기 때문에, 기한이 차기 전에는 서임(敍任)하지 않는 법을 세웠습니다. 그때 찰방(察訪)은 서울 별좌(別坐)의 예와 같이 모두 처음으로 벼슬을 제수받는 사람으로 하기 때문에 싫어하고 꺼리는 자가 없으므로 모두 《대전(大典)》에 〈그런 법이〉 실리지 않은 것입니다. 근자에는 큰 길의 각역(各驛)이 조잔해지고 피폐되어 직품 높은 경관(京官) 중에서 선택하여 보내기 때문에, 싫어하고 꺼리기를 수령보다도 더하는데, 신의 생각으로는 찰방 역시 외임이니, 수령과 무엇이 다르겠습니까? 정담(鄭譚)의 병이 사실이기는 하지만 병이 사실이라고 하여 특별히 기한 채우는 법을 면하게 된다면, 이것이 준례가 되어 속이고 조작하여 면하려는 자가 반드시 많아질 듯합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"《대전》에 ‘연고를 칭탁하여 면하기를 바란 자라는 것은, 꾀병으로 본직(本職)을 싫어하는 자를 이르는 것이다.’ 하였습니다. 정담의 병은 사람들이 다 알고 있는 것이요, 또 《대전》에 다만 ‘교수·수령’ 이라 하였으니, 찰방은 이 예에 들지 않는 것이라 여겨집니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"선왕 때에 이름 있는 조관들이 외임을 꺼려, 수령을 제수하게 되면 ‘죄 없는 데 귀양보낸다.’ 하면서, 온갖 꾀로 면하려 하기 때문에, 기한 차기 전에는 서임하지 않는 법을 세운 것인데, 교수 역시 지금 관원들이 싫어하기 때문에 법 세우기를 수령과 같이 한 것이요, 찰방의 소임은 아직 싫어하는 자가 없기 때문에 《대전》에서 거론하지 않은 것입니다."
하였는데, 극균의 의논을 좇았다.

-----

○成俊議: "祖宗朝有名朝官, 憚於外任, 若除敎授、守令, 則托故規免者多, 故立准期不敍之法。 其時察訪則如京中別坐例, 皆以初授職人爲之, 未有厭憚者, 故不竝載《大典》。 近以大路各驛殘弊, 擇差秩高京官, 故厭憚甚於守令。 臣意, 察訪亦外任, 何異於守令? 鄭譚之病雖實, 若論以病實, 別免准期之法, 恐因此成例, 欺冒規免者必多。" 李克均議: "《大典》內: ‘托故規免者。’ 謂詐病而厭其本職者云爾。 鄭譚之病, 人所共知。 且《大典》只云: ‘敎授、守令則察訪恐或不在此例。" 柳洵議: "先王朝有名朝官, 憚於外任, 若授守令, 則以爲無罪見謫, 百計規免, 故立准期不敍之法。 敎授亦今官可厭, 故立法同於守令, 察訪之任, 故無厭之者, 故《大典》不擧論。 從克均議。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 2일 기사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·이극균·유순 등이 구황에 대해 논하다


구황(救荒)에 관해 의논한 것을 내리며 이르기를,
"의논이 한결같지 않으니, 다시 정승들에게 의논하라."
하였다. 성준·이극균이 의논드리기를,
"지금 호조(戶曹)의 구황 계목(啓目)을 보니 자세하게 되어 빠진 것이 없습니다. 다만 주리고 피곤한 사람이 거친 밥을 단번에 과식하면 병나게 되는 일도 없지 않을 것이니, 쌀·콩·소금·장을 모두 절반으로 감하여 주어 기운이 약한 사람은 먼저 미음과 죽으로 구제하여 기운이 충실해진 뒤에 더 주게 하되 남용하는 사람은, 감수(監守)하는 자가 도둑질한 율[監守自盜律]’에 의하여 죄를 논하게 하소서. 그러나 범람이 더욱 심한 자는 이 율이 경할 것 같으니, 온 가족을 입거(入居)114) 시키는 것이 어떠하리까?"
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"16세 이상 사람의 먹는 것이, 횡간(橫看)115) 을 보면 한때 것이 조미(造米)116) 와 황두(黃豆)가 각각 5홉씩인데, 지금 그 과식하여 병나고 혹시 감고(監考)가 남용할 것을 염려하여 절반으로 감해 준다면, 지금 해가 긴 때이므로 장정들이 반드시 배를 채우지 못하여 진제장(賑濟場)117) 에 들어가지 않는 자도 있을 것입니다. 횡간의 법은 원래가 백성을 구원하기 위하여 적의하게 마련한 것이니, 지금 재량하여 감하는 것은 불가합니다. 또 의식이 넉넉한 사람이나 의지할 만한 주인이 있는 사람을 근각(根脚)을 진술 받아 본곳으로 돌려낸다는 일은 만일 제 스스로 먹고 지낼 만한 자라면 어찌 진제장에 들어오는 것을 즐겁게 여겨 거짓말로 기민(飢民)이라 하고 거기에서 끼를 의탁하겠습니까? 지금 만일 법을 이렇게 만든다면, 감고하는 사람이 주린 백성을 많이 받지 않으려고 하여 혹은 사망하게도 될 것이며, 강제로 조사하여 본곳으로 돌려보낸다 핑계하게 되어 반드시 도로에서 주려 죽는 자가 있을 것이니, 백성을 진휼(賑恤)하고 구제하는 뜻에 어긋나 시행하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"집에서 제각기 의논하고 서로 면대할 수 없으니, 이 의논을 여러 정승들에게 두루 보이라."
하였다.

-----

○下救荒議曰: "論議不一, 其更議于政丞。" 成俊、李克均議: "今觀戶曹救荒啓目, 詳悉無遺。 但飢困人麤飯一時過食, 致傷非無, 米豆鹽醬, 竝減半給之; 氣弱人先以糜粥賑救, 氣實後加給; 濫用人依監守自盜律論罪, 然汎濫尤甚者, 此律似輕, 全家入居何如?" 柳洵議: "十六歲以上人所食, 橫看每一時糙米、黃豆各五合。 今慮其過食致傷, 或監考濫用, 而減半給之, 正當日長時, 壯丁必不充腹, 有不入賑濟場者。 橫看之法, 本欲救民, 酌宜磨錬, 今不可裁減。 且衣食自足人及有主可依人, 根脚取招還本事, 則若自可食者, 豈以來就賑濟場爲樂, 而詐稱飢民, 托食於此哉? 今若立法如此, 則監考不欲多受飢民, 或致死亡, 抑勒推調, 名爲還本, 而必有餓死於道路者矣, 有乖賑濟救民之意, 似不可施行。" 傳曰: "在家各議, 不得相見, 其以此議, 遍示政丞。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 2일 기사 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장령 심순문과 헌납 최숙생이 임사홍과 이세준 및 김치원의 일에 대해 아뢰다


장령 심순문(沈順門), 헌납 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"하교에 ‘임사홍(任士洪)은 일을 보는 직이 아니다.’ 하셨는데, 비록 일을 보는 것이 아니라도 소인은 등용할 수 없습니다. 사홍은 당초에 붕당(朋黨)과 결탁하여 조정 정사를 혼란시킨 죄를 입었는데, 그 뒤에 특별히 방환(放還)하도록 하셨고, 또 직첩(職牒)을 주었으며, 또 서용(敍用)하여 2품에 이르렀으니, 이렇게 하여 마지않는다면 끝내는 크게 등용하게 될지 알 수 없지 않겠습니까? 소인으로 재주가 덕보다 승한 자는 반드시 기능(技能)을 부려 쉽사리 등용되게 하는 것이니 일찌감치 분별하시기 바랍니다. 작상(爵賞)은 인군이 세상을 격려하고 노둔한 자를 연마(硏磨)시키는 것인데, 만일 경솔하게 사용한다면 사람들이 어떻게 권장되겠습니까? 조정에서 사람을 벼슬 주려면 여러 사람들과 함께하여 반드시 공론에 합한 뒤에 작상을 주어야 합니다. 지금 이세준(李世俊)이 한 치의 공도 없는데, 갑자기 벼슬을 주므로 공론에 만족하지 못합니다."
하였다. 순문이 이어 김치원(金致元)의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○掌令沈順門、獻納崔淑生啓: "敎云: ‘任士洪非治事之職。’ 雖非治事, 小人不可用也。 士洪初被交結朋黨, 濁亂朝政之罪。 其後特許放還, 又給職牒, 又命敍用, 至于二品。 如此不已, 則安知終至大用? 小人之才勝德者, 必售技能, 易至見用, 請辨之於早。 爵賞人主所以礪世磨鈍, 若用之輕, 則人何勸哉? 爵人於朝, 與衆共之。 必合公議然後, 可加爵賞。 今世俊無寸功, 而輒加之, 不厭公論。" 順門仍啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 3일 경오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관 이의손과 김천령이 임사홍·이세준·정담 등의 일을 아뢰다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫), 장령 김천령(金千齡)이, 임사홍·이세준·정담(鄭譚)의 일을 논계하였으나 들어주지 않았고, 김천령이 이어 김치원의 일을 논하였으나 들어주지 않았다. 의손이 아뢰기를,
"정침(鄭沈)이 정언(正言)이 되었다가 얼마 안 가서 병으로 사직하였으니, 자리를 바꾸어 주기만 하여도 족한데, 어찌 외람되게 5품에 승진할 수 있습니까? 조종조에 원래 전례가 없으니 성명(成命)을 거두시기 바랍니다."
하였는데, 들어주지 않았다.

-----

○庚午/受常參, 御經筵。 司諫李懿孫、掌令金千齡論啓任士洪、李世俊、鄭譚事, 不聽。 千齡仍論致元事, 不聽。 懿孫曰: "鄭沉爲正言未久病辭, 只令換差亦足矣, 豈可濫陞五品? 祖宗朝固無前例, 請收成命" 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 3일 경오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·이극균·유순이 강영수의 상소에 대해 의논하다


성준(成俊)이 의논드리기를,
"지금 강영수(姜永壽)의 상언(上言)을 보건대 애매한 것 같습니다. 다만 그 아비 강학손(姜鶴孫)의 범죄의 경중을 신이 그 실지를 자세히 알지는 못하나, 그때 추관(推官)이 이미 분간하여 계문(啓聞)하고 죄안에 기록한 것이니 지금 경솔하게 논할 수 없습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"강영수가 그 아비를 호소한 일에 있어서, 끌어댄 신자건(愼自建)·이계통(李季通)의 범행은 학손과 간격이 있으며, 김계종(金繼宗)·심미(沈湄)·이종호(李宗灝)의 죄는 원래 장오(贓汚)118) 가 아닙니다. 학손의 장오는 증거가 모두 밝혀져 죄안에 기록된 지 오래니, 다시 고치기 어려울 것 같습니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"이에 앞서 장오죄를 범한 자가 사(赦)가 있었다고 논하여 면한 자가 있었기 때문에 학손의 아들이 이렇게 희망하는 것이나 죄안에 기록된 지 벌써 오래니, 뒤따라 고치기가 어려울 것 같습니다."
하였다.

-----

○成俊議: "今觀姜永壽上言, 似若曖昧。 但其父鶴孫罪犯輕重, 臣未詳其實, 然其時推官, 已曾分揀, 啓聞錄案, 今不可輕議。" 李克均議: "姜永壽訟父之事, 所引愼自建、李季通所犯, 與鶴孫有間, 金繼宗、沈湄、李宗灝之罪, 元非贓汚。 鶴孫贓證俱質, 錄案已久, 似難更改。" 柳洵議: "前此犯贓汚者, 有論以經赦得免者, 故鶴孫諸子, 如此希(聖)〔望〕 耳。 錄案已久, 追改爲難。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 4일 신미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛未/日暈。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 4일 신미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
《강목》에 가뭄에 원한을 씻어 주니 비가 내렸던 구절에 대해 묻다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘여름 6월에 가무니, 이민중(李敏中)이, 정주(鄭注)119) 를 베어 송신석(宋申錫)120) 의 〈원한을〉 씻어 주면 하늘이 반드시 비를 내릴 것입니다.’ 한 대문에 이르러 왕이 묻기를,
"참으로 이런 이치가 있는가?"
하니, 시독관(侍讀官) 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"사람은 하늘의 마음을 돌리는 힘이 있고, 하늘은 사람의 마음에 응하는 이치가 있습니다. 당시에 신석이 원한을 품고 죄없이 죽었는데, 정주가 간사하여 은총을 믿은 것이므로 이민중의 말이 이와 같았던 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 성현(成俔)은 아뢰기를,
"비록 어느 일의 득실로 인하여 어떤 좋은 일과 나쁜 일이 응한다고는 지적하지 못하는 것이나 그 감응(感應)되는 이치는 틀림이 없습니다."
하였다. 집의 윤금손(尹金孫)이, 이어 김치원(金致元)의 일에 대하여 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○受常參, 御經筵。 講《綱目》, 至夏六月旱, 李敏中請斬注而雪申錫, 天必雨矣, 王問曰: "信有此理耶?" 侍讀官姜澂曰: "人有回天之力, 天有應人之理。 當時申錫抱冤枉死。 鄭注奸邪怙寵, 故敏中之言如此。" 同知事成俔曰: "雖不指爲某事得失、某休咎應之, 然其感應之理, 則不爽矣。" 執義尹金孫仍啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 4일 신미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
형조에서 내수사에 소속될 공·사천 조사에 임시 관원 1명을 더해주기를 청하다


형조에서 아뢰기를,
"각도 공·사천(公私賤)의 내수사(內需司)에 소속될 자를 이미 본조(本曹)에서 찾아내도록 하셨는데, 지금 전라도 남원(南原)·운봉(雲峰) 등 네 고을에서 찾아낼 것이 1천 6백여 명이나 되어, 그 수효가 반드시 많을 것이므로 관원 한 사람으로는 살필 수가 없으니, 가관(假官) 한 사람을 더 정해 주시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "各道公私賤, 投屬內需司者, 已令本曹推刷。 今全羅道 南原 雲峰等四邑所推刷, 多至千六百餘人, 則其數必多, 非一員所能察, 請加定假官一員。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 4일 신미 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 김우경을 당직청에서 곤장 때리다


내관(內官) 김우경(金禹卿)을 당직청(當直廳)에서 곤장 때렸다.

-----

○杖內官金禹卿于當直廳。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 4일 신미 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
강학손에 대한 의논을 다시 하도록 하다


강학손의 일에 대한 의논을 내려보내며 이르기를,
"장리(贓吏)로서 죄안에 기록된 자를 사(赦)를 지난 다음에 죄안에서 삭제하고 서용(敍用)한 것이 전례가 있는가? 널리 상고하여 아뢰라. 또 당(唐)나라 문종(文宗) 때에, 연사가 크게 가물므로 이민중(李敏中)이 ‘정주(鄭注)를 베어 송신석(宋申錫)의 〈원한을〉 씻어 주면 하늘이 반드시 비를 주실 것이라.’ 하였으나, 그때 그 말을 쓰지 않았기 때문에 비가 오지 않았다. 비록 이 일과 서로 같은 것은 아니지만 그 원통하고 억울함은 마찬가지니 한 번 깨끗이 씻어주는 것이 어떻겠는가? 이런 뜻으로 다시 정승들에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○下姜鶴孫事議曰: "贓吏錄案者, 經赦則削案敍用, 其有前例乎? 廣考以啓。 且唐 文宗時, 仍歲大旱, 李敏中曰: ‘斬注而雪申錫, 則天必雨。’ 當時不用其言, 故不雨。 雖不與此事相類, 然其冤枉則一也。 一行蕩條何如? 其以此意, 更議于政丞。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 4일 신미 6번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장령 심순문과 헌납 최숙생이 임사홍·이세준·정침 등의 일에 대해 아뢰다


장령 심순문(沈順門), 헌납 최숙생(崔淑生)이 임사홍·이세준·정침(鄭沈)의 일을 논계하였으나 들어주지 않고, 순문이 이어 김치원(金致元)의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○掌令沈順門、獻納崔淑生論啓任士洪、李世俊、鄭沉事, 不聽。 順門仍啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 4일 신미 7번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
성준·이극균·유순이 강학손을 죄안에서 삭제할 수 없음을 아뢰다


성준·이극균·유순이 의논드리기를,
"장오죄를 범하여 죄안에 기록된 자로서 사(赦)를 입은 예는 없으니, 강학손이 죄안에 기록된 것을 뒤따라 삭제하기는 어려울 것 같습니다."
하였다.

-----

○成俊、李克均、柳洵議: "犯贓錄案者蒙宥例無。 姜鶴孫錄案, 似難追削。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 5일 임신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 임사홍·이세준·정침의 일을 아뢰다


장령 김천령(金千齡), 헌납 최숙생(崔淑生)이, 임사홍·이세준·정침의 일을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬申/掌令金千齡、獻納崔淑生論啓任士洪、李世俊、鄭沉事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 5일 임신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
호조에 면포를 대내에 들이게 하다


호조에 전지하기를,
"수주(水紬) 20필, 흰 면포(綿布) 10필, 오래 묵은 면포 1백 필을 대내(大內)로 들여오라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "水紬二十匹、白緜布十匹、久陳緜布一百匹入內。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 6일 계유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 임사홍·이세준·정침 및 김치원의 일에 대해 아뢰다


경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉), 장령 김천령이 임사홍·이세준·정침의 일을 논계하였으나 들어주지 않고, 천령이 이어 김치원의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○癸酉/御經筵。 大司諫閔暉、掌令金千齡論啓任士洪、李世俊、鄭沉事, 不聽。 千齡仍啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 6일 계유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
허집과 구수영을 보내 휘순 공주의 집 근방의 헐 곳을 살펴보도록 하다


승지 허집(許輯)과 호조(戶曹)·한성부 당상(漢城府堂上)·선공 제조(繕工提調)·판돈령(判敦寧) 구수영(具壽永)을 보내어, 휘순 공주(徽順公主)의 새집 근방에 더 헐 곳을 살펴보게 했는데, 허집 등이 헐어야 될 집 수십 채를 써서 아뢰니, 전교하기를,
"해당 관사(官司)에서 값을 주고 철거하도록 하라."
하였다.

-----

○遣承旨許輯、戶曹ㆍ漢城府堂上、繕工提調、判敦寧具壽永, 往徽順公主新第傍近家舍加撤處, 輯等書當撤家舍數十以啓, 傳曰: "令該司給價撤去。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 6일 계유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상인이 직접 대궐에서 진주를 감정하고 값을 정하게 하다


저자에서 알이 크고 품질이 좋은 진주(眞珠) 12개를 대궐로 들여오게 하여, 6개 가량 고르고 이르기를,
"평시서 원(平市署員)이 저자 사람을 데리고 대궐 뜰로 와서 물품을 감정하고 값을 정하도록 하라."
하였는데, 만일 해당 관사에 내려 보내면, 왕래하는 동안에 간사한 무리들이 바꿔치기 할까 염려한 것이다. 정원에서 곧 물건을 감정하고 값을 정하게 하였는데, 한 개 값이 포목 20여 필이나 되었다.

-----

○命於市廛眞珠體大品好者十二枚入內, 擇六枚以下曰: "令平市署員, 率市人來闕庭, 看品折價。 若下該司, 則恐往來之間, 姦細之徒偸換也。" 政院卽令看品折價, 一枚價至二十餘匹。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 6일 계유 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
일본국 중 의홍이 원숭이와 말을 바치다


일본국 중 의흥(義興)이 중 태백서당(太白西堂)을 보내어 원숭이와 말을 바치므로 왕이 굳이 물리쳤는데, 서당이 원망하는 말을 하므로, 말만 받고 원숭이는 돌려 보냈다.

-----

○日本國僧義興遣僧太白西堂, 獻猿馬, 王固却之。 西堂有怨言, 乃受馬而却猿。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 6일 계유 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
신항을 귀후서 제조로 삼다


신항(申沆)으로 귀후서 제조(歸厚署提調)를 삼았다. 항(沆)은 신종호(申從濩)의 아들인데, 부마(駙馬)로서 마음가짐이 한소(寒素)하여 유아(儒雅)를 퍽 즐기며 글을 잘 하므로 사림(士林)들이 알아주었다.

-----

○以申沆爲歸厚署提調。 沆, 從濩之子, 以駙馬處心寒素, 篤好儒雅, 善屬文, 士林許之。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 7일 갑술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 박열이 간부와 짜고 본 남편을 죽이려 한 돌금을 목벨 것을 청하다


상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 박열(朴說)이 아뢰기를,
"전라도 장흥(長興) 죄수 사비(私婢) 돌금[石乙今]이, 간부 기화(奇和)와 본남편 권석(權石)을 죽이려고 한 죄는 참부대시(斬不待時)에 해당되므로 삼복(三覆)합니다."
하니, 왕이 좌우 사람들에게 물었는데, 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"범죄는 율(律)대로 하여야 합니다."
하였다.

-----

○甲戌/受常參, 朝啓。 承旨朴說啓: "全羅道 長興囚私婢石乙今與奸夫奇和, 謀殺本夫權石罪, 斬不待時, 三覆。" 王問左右, 柳洵曰: "罪犯當律。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 7일 갑술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관 민휘와 권헌이 정침과 김치원의 일에 대해 아뢰다


경연에 납시었다. 대사간 민휘(閔暉), 지평 권헌(權憲)이 정침(鄭沈)의 일을 논계하였으나 들어주지 않고, 헌(憲)이 이어 김치원의 일에 대하여 아뢰었으나, 대답하지 않았다.

-----

○御經筵。 大司諫閔暉、持平權憲論啓鄭沉事, 不聽。 憲仍啓致元事, 不答。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 7일 갑술 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
최숙생이 정침의 일과 휘순 공주의 집 밖 인가 철거의 부당함을 아뢰다


지평 권헌, 헌납 최숙생(崔淑生)이 정침의 일을 논계하였으나 들어주지 않았다. 또 아뢰기를,
"휘순 공주의 집 담 밖의 인가를 철거하는 일은 당초 터를 정할 때에 땅이 좁으므로 부득이 철거하였지만, 어찌 다 지어 놓고서 좁다 하여 또 다시 넓힐 것이겠습니까? 무릇 백성들이 집을 지으려면 풍년에도 어려운데 하물며 흉년이겠습니까? 헐지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정침(鄭沈)과 공주의 집에 대한 일은 사체를 모르고 말하는 것이다."
하였다.

-----

○持平權憲、獻納崔淑生論啓鄭沉事, 不聽。 又啓: "徽順公主家墻外人家撤去, 其初定基時地狹, 不得已撤家, 豈宜旣搆而狹則又從而更廣乎? 凡民造家, 豐年尙艱, 況飢歲乎? 請勿撤。" 傳曰: "鄭沉、公主家事, 不知事體而言也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 7일 갑술 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
정침과 김수말을 승진시키도록 하다


전교하기를,
"정침은 가자(加資)하여 승서(陞敍)하고, 군자감 첨정(軍資監僉正) 김수말(金守末) 역시 승서하라."
하였다.
이때 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 여종 장녹수(張綠水)가 궁중에 들어와 총애를 받았는데, 수말은 현(琄)의 장인이다.

-----

○傳曰: "鄭沉加資陞敍, 軍資監僉正金守末亦陞敍。" 時, 齊安大君 琄婢綠水入宮有寵, 守末 琄之妻父也。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 8일 을해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
황종신·박영창·김유가 내불당의 파수 군사, 노비 문제, 민생 안정에 대해 논하다


상참을 받고 경연에 납시어 윤대(輪對)를 받았다. 감찰 황종신(黃從愼)이 아뢰기를,
"병졸을 둔 것은 시위(侍衛)하고 어모(禦侮)121) 하기 위한 것인데, 지금 내불당(內佛堂)에도 역시 파수보는 군사를 두니 자못 군사를 둔 본의가 아닙니다. 수직할 물건이 있다 하더라도 저희들 승도(僧徒)가 있을 것이니, 반드시 군졸이 할 일이 아닙니다. 신은, 지금부터 파수하는 군사를 두지 말기 바랍니다."
하고, 감찰 박영창(朴永昌)은 아뢰기를,
"신이 삼가 《대전(大典)》을 살펴보건대, 후손이 없이 죽은 자의 노비(奴婢)는 비록 전계(傳係)가 없다 하더라도, 입계(入繼)한 자가 아들이 되어 친아들과 같으므로, 남김없이 전계하여 영구히 자손에게 전하게 하였으니, 이것은 변할 수 없는 떳떳한 법입니다. 지금 내수사(內需司)의 노비 수효가 적다 하여 무후(無後)한 대군·공주의 노비 1백 명, 왕자군(王子君)과 옹주(翁主)의 노비 70명을 계후(繼後)한 이에게 전하여 봉사(奉祀)하게 하다가 증손 때에 가서는 관청에 속하게 하니, 조종(祖宗)의 법을 세운 본의에 어그러집니다.
무룻 사천(私賤)이 그 주인을 위하여 분주하게 일을 하여 그의 노력을 대신하는 것은 노주(奴主)간의 분의가 정해졌기 때문입니다. 근래에는 인심이 옛날과 같지 않아서 조상 때부터 대대로 전해오는 노비라도 오히려 불순한 일이 있는데, 더구나 이런 대를 한정하고 부리는 자이겠습니까? 오늘의 주인이 하루아침에 대가 다하면 내가 당연히 공천(公賤)이 된다는 것을 알고 있으므로, 일을 시킬 때 조금이라도 마음에 맞지 않으면 반드시 횡역(橫逆)할 자가 있을 것입니다. 또 주인된 사람으로서도, 내게 영구히 대대로 전하여 갈 노비가 아니요, 한정된 대가 다하면 공천이 될 것이다 하여, 침해·학대하는 폐단이 없지 않을 것입니다. 상하가 서로 해치게 된다면 풍속을 상패(傷敗)하는 일이 이보다 더할 수 없는 것이니, 신의 생각으로는, 종친(宗親)의 계후(繼後)한 집의 노비를 원 액수를 정하되, 《대전》의 본뜻에 의하여 관청에 속하지 말도록 함이 어떨까 합니다."
하고, 감찰 김유(金鏐)는 아뢰기를,
"양전(量田)122) 을 한 뒤에 전답이 혹 물에 손실되어 경작하지 못하는데, 그 세납만 감하고, 공물(貢物)이나 본역은 전대로 있으니, 백성은 한 되, 한 말의 수확이 없는데도 공물과 부역은 면제되지 않습니다. 각도 감사가 자세히 살펴 아뢰도록 하여 모두 공물과 부역을 감해 주어 민생을 안정시키소서."
하였다.

-----

○乙亥/受常參, 御經筵, 受輪對。 監察黃從愼曰: "兵卒之設, 爲侍衛、禦侮也。 今內佛堂亦有把直軍士, 殊非設兵本意。 雖有守直之物, 自有僧徒, 不必軍卒也。 臣願自今毋定把直軍士。" 監察朴永昌曰: "臣謹按《大典》: ‘無後身死者奴婢, 雖無傳係, 爲之後者爲之子, 卽同己子, 故無遺傳係, 永傳子孫。’ 此不易之常法。 今以內需司奴婢數少, 無後大君、公主則奴婢一百口; 王子君、翁主則七十口, 傳諸繼後, 以爲奉祀, 而至曾孫, 方許屬公, 有乖祖宗立法本意。 凡私賤爲其主奔走服役, 以代其勞者, 奴、主分定故也。 邇來, 人心不古, 雖祖業世傳奴婢, 尙有不順, 況此限代役使者, 知今日之主, 一朝代盡, 則我當爲公賤, 役使之際, 少有不協, 則必有橫逆者矣。 爲其主者, 非我可傳永世奴婢, 限代已盡, 則將爲公賤, 不無侵虐之弊, 上下交相賊, 則傷風敗俗, 莫此爲甚。 臣謂, 宗親繼後奴婢, 酌定元額, 依《大典》本意, 勿許屬公何如?" 監察金鏐曰: "量田後, 田畓或爲水損, 不得耕食, 而止減其稅, 貢物徭役則仍舊, 民無升斗之收, 而貢役不蠲。 請令各道監司, 詳審以啓, 俱減貢役, 以安民生。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 8일 을해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
목소장 이춘산을 가둔 일에 대해 묻다


전교하기를,
"목소장(木梳匠) 이춘산(李春山)이 근래 궁내에서 일한 지 오랜데, 공조(工曹)에서 싸리홰[杻炬]를 들이지 않았다고 하여 차지(次知)123) 를 가두므로, 이로 인해 일을 못하고 있으니 물어보라."
하였다.

-----

○傳曰: "木梳(匹)〔匠〕 李春山近來內役已久, 工曹以杻炬不納, 囚次知, 因此闕役, 其問之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 8일 을해 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
권헌과 최숙생이 정침과 김치원의 일 및 가옥 철거의 불가함을 아뢰다


지평 권헌(權憲), 헌납 최숙생(崔淑生)이 정침(鄭沈)의 일 및 가옥 철거하는 일이 불가하다는 것을 논하였으나 들어주지 않고, 헌(憲)이 또 김치원(金致元)의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○持平權憲、獻納崔淑生論鄭沉事及撤家不可事, 不聽。 憲又啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 8일 을해 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
김수동·박숭질·안처량 등에게 관직을 제수하다


김수동(金壽童)을 형조 판서, 박숭질(朴崇質)을 한성부 판윤(判尹), 안처량(安處良)을 좌윤(左尹), 양희지(楊稀枝)를 우윤, 이과(李顆)를 병조 참지, 이자견(李自堅)을 사간원 대사간, 안윤덕(安潤德)을 홍문관 부제학, 황맹헌(黃孟獻)을 사간원 정언, 홍귀달(洪貴達)을 경기 관찰사로 임명하였다.

-----

○以金壽童爲刑曹判書, 朴崇質 漢城府判尹, 安處良左尹, 楊稀枝右尹, 李顆兵曹參知, 李自堅司諫院大司諫, 安潤德弘文館副提學, 黃孟獻司諫院正言, 洪貴達 京畿觀察使。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 8일 을해 5번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
의정부에서 경비 외의 물품을 절약하기를 청하다


의정부에서 경비 외에 쓴 물품 수효를 적어 아뢰면서 절약하기를 청하니, 왕이 노하여 이르기를,
"경 등이 여러 번 절약하기를 청하나 부득이한 것은 안 쓸 수 없다. 내가 어린애가 아니니 낱낱이 들어 말할 것이 없다. 수은(水銀) 3냥과 백포(白布) 9필, 산호(珊瑚) 갓끈 이것이 과연 허비하여 쓴 것인가?"
하였다.

-----

○議政府書經費外所用物數以啓, 請節用, 王怒曰: "卿等屢請節用, 然在所不得已, 則不得不用。 予非幼沖, 不宜一一條陳。 水銀三兩, 白布九匹、珊瑚纓是果費用乎?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 9일 병자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
햇무리 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙子/日暈。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 9일 병자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 민가 철거의 불가함을 아뢰다


상참을 받고, 경연에 납시었다. 집의 윤금손(尹金孫), 헌납 최숙생(崔淑生)이 민가 철거가 불가함을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○受常參, 御經筵。 執義尹金孫、獻納崔淑生論啓撤家不可事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 9일 병자 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
유순이 궁실의 지나친 사치는 무익하다고 아뢰다


유순(柳洵)에게 전교하기를,
"휘순 공주 집 담장 바깥 집 철거하는 일을 대간이 논계(論啓)하여 마지않으나 집을 한번 지은 뒤에는 고치기가 어려운 것인데, 사대부가 집을 지어 자손들에게 전하는 경우에도 어찌 민가를 침점(侵占)하여 그 집에 보태는 일이 없겠는가? 만일 공주의 집에 방해된다면 1백 호를 철거하더라도 역시 부득이한 일이다. 특히 이 일만이 아니라, 사람을 쓰는 것까지도 어떤 것은 은명(恩命)에서 나온 일이라 하여 애써 막으려 하니, 내 생각에 매우 온당하지 못하게 여긴다."
하니, 유순이 아뢰기를,
"무릇 집이 너무 좁으면 사서인(士庶人)의 집이라도 반드시 넓히려 하는 것인데, 더구나 공주는 왕녀(王女)이니, 그 집이 너무 좁다면 의당 민가를 철거하여 보태야 할 것입니다. 다만 대간의 생각은, 인군이 검약하게 하려고 하여 이렇게 아뢰는 것이니 그르다 할 수는 없습니다. 무릇 궁실이 지나치게 사치하고 큰 것은, 신의 생각에도 역시 유익함이 없다고 여겨집니다."
하였다.

-----

○傳于柳洵曰: "徽順公主家墻外撤家事, 臺諫論啓不已。 然作室一搆之後, 改之爲難。 士大夫作室, 以遺子孫者, 豈無侵占民家, 以益其宅者乎? 若有妨公主家, 雖撤百家, 亦不得已。 非特此事, 至於用人, 或出於恩命, 務欲防之, 予意以爲甚未便也。" 洵啓: "凡家若甚狹則雖士庶之家, 必欲廣之。 況公主、王女其第若至隘, 則當撤民家以益之。 但臺諫之意, 欲使人君儉約, 故如此啓之, 不爲非也。 凡宮室過爲侈大, 臣意亦以爲無益也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 9일 병자 4번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
전라도 여러 고을에 지진이 일어나다


전라도 금산(錦山)·용담(龍潭)·무주(茂朱)·진산(珍山)에 지진이 났다.

-----

○全羅道 錦山、龍潭、茂朱、珍山, 地震。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 10일 정축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 정침과 김치원 및 집 철거의 불가함을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫), 장령 김천령(金天齡)이 정침(鄭沈) 및 집 철거하는 일이 불가함을 논계하였으나, 들어주지 않았다. 천령이 또 김치원(金致元)의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/受常參, 御經筵。 司諫李懿孫、掌令金千齡論啓鄭沉及撤家不可事, 不聽。 千齡又啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 10일 정축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 다시 정침과 김치원 및 집 철거의 불가함을 아뢰다


지평 권헌(權憲), 헌납 최숙생이 정침 및 집 철거하는 일이 불가함을 논계하였으나 들어주지 않았다. 권헌이 또 김치원의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○持平權憲、獻納崔淑生論啓鄭沉及撤家不可事, 不聽。 憲又啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 11일 무인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대간이 정침과 김치원의 일 및 집 철거의 불가함을 아뢰다


대간이, 정침 및 집 철거하는 일이 불가함을 논계하였으나 들어주지 않았다. 지평(持平) 조세보(趙世輔)가, 또 김치원의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫論啓鄭沉及撤家不可事, 不聽。 持平趙世輔又啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 12일 기묘 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
특진관 조숙기가 요동 호송군 비용 충당을 위해 둔전을 설치할 것을 건의하다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사헌 민휘(閔暉)가 김치원의 일을 논계하였으나 들어주지 않았다.
이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"요동 호송군(遼東護送軍)124) 이 으레 의순관(義順館)까지 오는데, 물자와 양곡을 주어 보냅니다. 탕참(湯站)을 설치한 후로 강상(江上)까지 왔다가 돌아가는데, 신유년 후로는 다시 의순관까지 옵니다. 그들 군사에게 공급하는 것 및 돌아갈 양곡과 인정으로 주는 물건 등 1년 비용을 계산하면, 쌀로 1천여 섬이나 되는데, 강변(江邊)의 저축은 한정이 있습니다. 만일 10년이 된다면 1만여 섬이나 될 것이니, 어떻게 지탱할 수 있겠습니까?"
하고, 영사(領事) 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"의주의 저축이 해마다 부족하여 안주(安州) 곡식을 가져다 대니, 그 폐단이 적지 않습니다. 이번에 김보(金輔)·이진(李珍)이 나오게 되면 관반(館伴)125) 을 시켜 조용히 그 폐단을 간곡히 말하면 아마 잘 될 것 같습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"그리하라."
하였다. 특진관(特進官) 조숙기(曺淑沂)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 평안도 관찰사가 되어 본도의 저축 양곡 수량을 계산하니, 겉잡곡을 제외하고 쌀이 평양(平壤)에 5만여 곡(斛), 안주에 3만여 곡, 영변(寧邊)에 4만여 곡, 중화(中和)·삼화(三和)·용강(龍岡) 등 고을은 겨우 1만여 곡이며, 의주·강계(江界)·정주(定州)·숙천(肅川)·성천(成川) 등 고을은 명색이 큰 고을이지만 혹은 6, 7천 곡이라, 기타 각고을은 혹은 1, 2천 곡까지 되어 군수용(軍需用) 저축이 매우 적은데, 비용이 나가는 것은 절도사(節度使)·우후(虞候)·군관(軍官)·진장(鎭將)·권관(權管) 및 그들이 각기 거느린 군관·별군관·노자(奴子) 및 가진 대소 말[馬]이 모두 4백 40여 필이나 되는데, 그 1년 간 내어주는 콩을 계산하니 거의 5백 곡이나 되었습니다.
또 문신(文臣)인 천사(天使)이면 도사(都司)가 호송군 2, 3천 명을 거느리고, 태감(太監)이면 총병관(摠兵官)이 8천 명을 거느리고 옵니다. 신이 일찍이 의주 목사일 때, 명나라 사신 동월(董越)·왕창(王敞)의 길에 비용을 계산하니, 4천여 곡이었습니다. 기타 본국에서 명나라에 갈 때 호송하는 군사나 만포(滿浦)에서 상시 나오는 야인(野人)에게 공급하는 것도 역시 적지 않은데, 해마다 본도의 전세(田稅)는 3분을 감하기 때문에 그 수량이 많지 않으므로 국가에서 군수 물자가 감소되는 것을 염려하여 사섬시(司贍寺)의 무명 1천 필을 실어보내 쌀을 사서 보충합니다. 그러나 수령(守令)들이 대개 5, 6말씩으로 사들이니 합계가 쌀 3, 4백 곡에 지나지 않아 들어오는 수량으로 나가는 비용을 계산한다면, 나머지 저축이 얼마 안 됩니다. 만일이라도 변방에 근심이 있게 된다면 양곡을 이어 댈 길이 없으니, 당장의 계책이 둔전(屯田)126) 보다도 급한 것이 없습니다. 신이 지난 신유년127) 에 의주의 원직(圓直)·종달(從達) 두 섬의 밭 개간하는 일을 계청(啓請)하여 윤허(允許)를 받아 곧 당령 선군(當領船軍)으로 쇠를 불려 농기구를 만들고 또 도내의 장물(贓物)·속물(贖物)로 농우(農牛)를 사고 이듬해 임술년에는 당령 선군으로 밭을 일구고 씨앗 25섬을 뿌려 가을에 양곡 1천 곡을 수확하였으니, 둔전의 이득은 이미 증험되었습니다.
신의 생각으로는, 그 곁에 있는 위화도(威化島)의 토지가 비옥하고 지형이 평탄하여 위의 두 섬과 다름이 없으니, 밭을 일군다면 그 이익이 얼마나 클지 모르겠습니다. 다만 이 섬은 일이 매우 커서, 두 섬에 비유할 바가 아니니, 만일 본도의 수령에게 가서 감독하게 하자면 백성을 다스리고 방어하는 여가에만 하게 되어 전념할 수 없으므로, 큰 일을 이루지 못할까 합니다. 청컨대 따로 일을 잘 아는 조관을 보내되, 어사(御史)를 겸직하고 1년마다 교대하며 〈둔전〉 감독에 전력하고 겸하여 수령들의 불법을 규찰(糾察)한다면 공사(公私)간에 모두 잘 될 것입니다.
또 신이 일찍이 순천 군수(順川郡守)가 되어 강계(江界)에 가 보니 논[水田]이 전혀 없고 다만 고산리(高山里)에 10여 경(頃)이 있을 뿐이었는데, 그 후에 신이 감사(監司)로 다시 강계에 가 보니 논이 여기저기 있었습니다. 물어본즉 ‘모두 남쪽 백성들이 변방으로 옮겨 온 자가 일군 것인데, 수확이 내지의 것과 다름이 없다.’고 했습니다. 신이 유심히 경작할 만한 토지를 살펴본즉, 고산리·벌징포(伐澄浦) 등지를 다 개간하면 씨앗 2백여 곡(斛)을 뿌릴 만하였으니, 청컨대 의주의 예에 의하여 따로 조관을 보내어 감독 기간(起墾)하게 하소서. 이와 같이 3, 4년을 하여 쌓인 곡식이 여유가 있게 된 뒤에 강계의 곡식은 위원(渭源)·이산(理山)·벽동(碧潼) 등 고을에 쓰고, 의주 곡식은 창성(昌城)·삭주(朔州) 등 고을에 쓴다면 내지 도(道)에서 실어가는 폐단과 서울 무명으로 곡식을 무역하는 비용이 없어져, 변방의 수요도 자연 넉넉해질 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"해당 조(曹)에서 그 편리 여부를 의논한 뒤에, 대신들에게 수의(收議)하도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/受常參, 御經筵。 大司憲閔暉論啓致元事, 不聽。 李世佐曰: "遼東護送軍, 例到義順館, 給送資糧, 自設湯站以後, 只到江上而還。 辛酉年後, 復到義順館, 其軍所供及還糧、人情等物, 計一年之費, 米至千餘碩。 江邊儲畜有數, 若至十年, 則將云萬餘碩, 何能支給?" 領事李克均曰: "義州之儲, 年年不足, 轉安州之穀以繼之, 其弊不貲。 今金輔、李珍若出來, 則令館伴從容曲說其弊, 則庶幾措置得宜矣。" 王曰: "可。" 特進官曺淑沂曰: "臣嘗爲平安道觀察使, 計本道儲穀之數, 除皮雜穀, 米則平壤五萬餘斛, 安州三萬餘斛, 寧邊四萬餘斛, 中和、三和、龍岡等邑纔萬餘斛, 義州、江界、定州、肅川、成川等邑名爲大官, 而或六七千斛, 其他各官, 或一二千斛, 其軍需所儲甚少, 而費出如節度使、虞候、軍官、鎭將、權管及各其所率軍官、別軍官、奴子及所持大小馬, 共四百四十餘〔匹〕 , 計一年料豆, 幾五百斛。 且如文臣天使則都司率護送軍二三千, 太監則摠兵官率八千出來。 臣嘗爲義州牧使, 天使董越、王敞之行, 計所費四千餘斛。 其他本朝赴京護送之軍, 滿浦常時出來野人支供之物亦不貲, 而年年本道田稅減三分, 故其數不敷。 國家慮軍資之減耗, 歲輸司贍寺緜布一千匹, 貿米而補之, 然守令例貿五六斗, 計不過三四百斛。 以所入之數, 計所出之費, 則餘積無幾, 萬有邊患則糧道無由可繼, 爲今之計, 莫急於屯田。 臣前於辛酉年, 以義州 圓直、從達兩島墾田事, 啓請蒙允, 卽令當領船軍吹鍊打鑄農器, 且以道內贓贖之物買農牛, 翌年壬戌, 以當領船軍墾田, 落種二十五碩, 秋來得穀一千斛, 屯田之利, 已驗於此。 臣意, 其傍威化島, 土品沃饒, 地勢平衍, 與兩島無異。 墾田則其利不啻萬萬, 但此島力役甚夥, 非兩島之比。 若使本道守令監莅, 則治民、防禦之暇, 恐不得專意, 大事不成矣。 請別遣諳練朝官, 職兼御史, 一年相遞, 專爲監莅, 兼糾守令不法, 則公私俱優。 且臣嘗爲順川郡守, 到江界, 絶無水田, 但於高山里有十餘頃而已。 其後臣以監司, 又到江界, 水田比比有之。 問之則皆南民徙邊者所墾, 而所收與內地無異。 臣留心審其可耕之地, 如高山里、伐澄浦等處盡墾, 則可落種二百餘斛。 請依義州例, 別遣朝官, 監莅起墾。 如此而比及三四年, 積穀有裕然後, 江界之穀, 用之於渭原、理山、碧潼等邑; 義州之穀, 用之於昌城、朔州等邑, 則內道轉輸之弊, 京布貿穀之費除而邊需自裕。" 王曰: "令該曹議其便否後, 收議于大臣。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 12일 기묘 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 조세보와 정언 황맹헌이 정침과 김치원 및 집 철거의 불가함을 아뢰다


지평 조세보(趙世輔)와 정언 황맹헌(黃孟獻)이, 정침(鄭沈)·김치원(金致元)과 집 철거하는 일이 불가함을 논계하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平趙世輔、正言黃孟獻論啓鄭沉、致元、撤家不可事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 12일 기묘 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
황해도 관찰사 유빈이 강량·해주 등의 수령이 직분에 충실하지 못함을 아뢰다


황해도 관찰사 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"강령 현감(康翎縣監) 장사손(張嗣孫)은 청렴 간명(簡明)하여 백성을 구휼(救恤)하고 송사를 밝게 결단하므로 백성의 원성이 없고, 해주 판관(海州判官) 정자지(鄭子芝)는 공사(公事)에 부지런하여, 폐지 방치된 일을 다시 거행하되 백성의 힘을 번거롭게 하지 않으나, 연안 부사(延安府使) 남혜(南惠)는 일하기에 어둡고 간사한 이속을 제어하지 못하므로 백성들의 원통한 일이 많고, 장연(長淵) 현감 박계달(朴季達)은 늙고 둔하여 게으른 데다가 행실마저 바르지 못하며, 강음(江陰) 현감 이선승(李善承)은 용렬하고 염치가 없으며 술에 빠져 일을 폐하므로 간사한 이속이 마음대로 하여 고을이 점점 조잔 피폐해지니 모두 수령에 합당하지 못합니다."
하였다.

-----

○黃海道觀察使柳濱啓: "康翎縣監張嗣孫淸簡恤民, 明斷詞訟, 民無所冤。 海州判官鄭子芝勤於奉公, 修擧廢墜, 不煩民力。 延安府使南憓暗於治事, 失御奸吏, 民多冤枉。 長淵縣監朴季達老耗慵懶, 行己不正。 江陰縣監李善承庸劣無恥, 昏酒廢事, 奸吏恣橫, 邑漸殘弊, 竝不合守令。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 13일 경진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 이자견과 지평 조세보 등이 정침과 김치원 및 집 철거의 불가함을 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 대사간 이자견(李自堅)과 지평 조세보(趙世輔)가, 정침(鄭沈) 및 집 철거하는 것이 불가함을 논계하였으나, 들어주지 않았다. 세보가 또, 김치원(金致元)의 일에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○庚辰/受常參, 御經筵。 大司諫李自堅、持平趙世輔論啓鄭沉及撤家不可事, 不聽。 世輔又啓致元事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 13일 경진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 조세보 등이 정침과 김치원 및 집 철거의 불가함을 재차 아뢰다


지평 조세보·정언 황맹헌이 또 정침·치원의 일 및 집 허는 것이 불가함에 대하여 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○持平趙世輔、正言黃孟獻又啓鄭沉、致元事及撤家不可事, 不聽。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 13일 경진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이윤순이 생원·진사로서 40세가 된 자를 교수·훈도로 제수할 것을 건의하다


윤대(輪對)를 받았다. 군기시 주부(軍器寺主簿) 이윤순(李允純)이 아뢰기를,
"생원(生員)·진사(進士)로서 나이 40이 된 자는 장적(帳籍)을 상고하여 교수(敎授)·훈도(訓導)를 제수하니 이것은 아름다운 법입니다. 그러나 이름은 생원·진사지만 구두(句讀)도 알지 못하는 자가 오히려 많은데, 성균관에 있기를 싫어하여 나이를 속이고 진성(陳省)128) 을 받아 제수되는 자가 간혹 있으니, 어떻게 인재를 교양하겠습니까? 신의 생각으로는, 예전 제도를 거듭 밝혀 회강(會講)에 합격한 생원·진사를 우선 제수하고, 만일 부족하면 나이 40이 된 생원·진사 중에서 장적을 자세히 상고하고 재주를 시험하여 제수함이 어떠하리까?"
하고, 군자감(軍資監) 주부 박창조(朴昌祖)는 아뢰기를,
"하삼도(下三道) 역로(驛路)의 조잔 피폐는, 오로지 찰방(察訪)이 적당한 사람이 못되어 위로는 감시를 두려워하고 아래로는 행객(行客)을 두려워해서 외람되게 말을 타고 침해하는 자가 있어도 단속하지 못하기 때문에 조잔 피폐해진 것입니다. 신은 청컨대, 대동(大同)129) ·금교(金郊)130) 역의 예에 의하여 벼슬이 높고 명망이 중한 조관(朝官)을 보내고 역승(驛丞) 역시 선비의 자제로 한다면 역로가 거의 소생 회복될 것입니다."
하고, 사복시(司僕寺)주부 김계(金階)는 아뢰기를,
"사학(四學) 유생(儒生) 정원을 1백 명으로 한 것이 《대전(大典)》에 기록되어 있는데, 근래에 호조(戶曹)에서 연사가 흉년이라 하여 인원을 감하고 식사를 줄여서 그 절반만 두었으니, 성조(聖朝)가 〈선비를〉 교양 육성하던 뜻에 어그러집니다."
하였다.

-----

○受輪對。 軍器寺主簿李允純曰: "生員、進士年滿四十者, 考帳籍, 授敎授、訓導, 此美法也。 然名雖生員、進士, 而不解句讀者, 尙多有之; 厭其居館, 冒年受陳省, 而除授者, 間或有之, 安能敎養人才乎? 臣意, 申明舊制, 會講入格生員、進士, 爲先授之, 如不足則年滿四十生員、進士, 詳考帳籍, 試才除授何如?" 軍資監主簿朴昌祖曰: "下三道驛路殘弊, 專由察訪非人。 察訪上畏監司, 下畏行客, 雖有濫騎侵損者, 不得檢擧, 以致殘弊。 臣請依大同、金郊例, 差以秩高望重朝官, 驛丞亦用衣冠子弟, 則驛路庶可蘇復。" 司僕寺主簿金堦曰: "四學儒生以百爲額, 載在《大典》。 近來戶曹以年凶, 減額省食, 只存其半, 有乖聖朝養育之意。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 14일 신사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
지평 권헌이 김치원과 정침 및 집 철거하는 일에 대해 아뢰다


상참을 받고 경연에 납시었다. 지평 권헌(權憲)이 아뢰기를,
"전하께서는 성학(聖學)이 고명하시어 만고를 통찰(洞察)하실 것입니다. 지난 역사를 살펴보건대, 성화(聖化)로 다스린 때에 있어서는 당시에 인군이 밝고 조정에 사람이 있었음을 알 수 있고, 쇠퇴 혼암(昏暗)한 세상에 있어서는 인군이 비록 혼암 용렬하더라도 신하가 그 잘못을 바로잡지 못하는 것을 사람들이 당시에 한탄하고 분해하지 않은 이가 없었습니다. 지금 신이 아뢴 김치원(金致元)·정침(鄭沈)과 집을 철거하는 세 가지 일은 모두 대체(大體)에 관계되는 일이니, 쾌히 좇으셔야 할 것인데도 지금껏 머물러 두고 어렵게 여기시니, 이것은 반드시 말이 간절하고 지극하지 못하기 때문입니다. 그러나 인군으로서 간하는 것을 받아들일 때 그 일의 경중을 생각해야지, 어찌 그 말의 간절 여부를 논하겠습니까? 신의 말이 비록 조잡하지만, 전하께서는 굳이 거절하지 않으셔야 할 것입니다. 신은 후세 사람들이 지금 이 시기에 대하여 한탄하고 분개하여 조정에 사람이 없었다 하기를, 또한 지금 이 시기에 전일의 역사에 대하여 한탄하고 분개하듯 할까 두렵습니다."
하였는데, 답하지 않았다.

-----

○辛巳/受常參, 御經筵。 持平權憲曰: "殿下聖學高明, 洞察萬古。 歷觀前史, 遇聖治之時, 則知當時君明, 而朝廷有人也; 遇衰暗之世, 則君雖昏庸, 臣不能格非, 人莫不憾憤於當時。 今臣所啓致元、鄭沉、撤家三事, 皆關大體, 所宜快從, 而至今留難, 是必言不切至故也。 然人君納諫, 當計其事之輕重, 何論其言之切否? 臣言雖粗, 殿下不宜固拒也。 臣恐後世之憾憤於今時以謂, 朝廷無人, 亦猶今時之憾憤於前史也。" 不答。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 14일 신사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이극균에게 권헌의 간언이 부당함을 질책하다


전교하기를,
"권헌(權憲)이 누구의 아들인가? 물어보도록 하라."
하고, 헌(憲)에게 전교하기를,
"선한 것을 본받고 악한 것을 경계삼는 일이 지난 역사에 실려 있지만, 지금 너의 말은 오활한 것 같다."
하니, 헌(憲)이 아뢰기를,
"신이 생각하는 바가 있어 감히 침묵하고 있지 못하였던 것입니다."
하였다. 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"헌(憲)은 권남(權擥)의 손자요, 권걸(權傑)의 아들입니다. 일찍이 장악원 직장(掌樂院直長)이 되었을 때 신이 제조(提調)였는데, 그의 사람됨이 순직하고 사곡(邪曲)이 없었습니다. 그의 생각으로는, 정침(鄭沈)·김치원(金致元)과 집을 철거하는 일을 모두 온당하지 못하게 여겼기 때문에 생각하는 것을 다 말씀드려 천청(天聽)을 돌리려고만 하고, 지리함을 깨닫지 못한 것입니다. 대체로 대간(臺諫)은 말하는 것이 직책이므로 큰일이 아니더라도 마음에 합당하지 않으면 곧 논쟁하는 것이 원래 그 임무입니다. 근일 듣건대, 대간이 두세 가지 일을 논계(論啓)하였는데, 오래도록 윤허(允許)를 받지 못한다 하니, 실망을 금할 수 없습니다. 옛말에 ‘말하는 책임이 있는 자가 그 말을 납득시키지 못하면 떠나간다.’131) 하였으니, 이래서 대간이 반복하여 아뢰는 것입니다. 정침은 신의 5촌 조카입니다. 집을 철거하는 것의 합당 여부는 신이 직접 보지 못하였지만, 대간의 논계가 이러하니 반드시 뜻이 있어 하는 일일 것입니다. 임금께서 그 말의 번거로움을 나무라지 말고 짐작해서 채용하시면 될 것입니다. 신하로서 모든 것을 다 말하고 숨기지 않는 것은 특히 성명(聖明)께서 너그러이 받아들이리라 믿는 것입니다. 임금께서 만일 듣기 싫어하신다면 누가 감히 모든 것을 말하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 간하는 것을 싫어하는 것이 아니다. 지금 대간이 사체(事體)를 생각지 않고 시비도 아랑곳없이 말하지 않는 것이 없다. 선왕 때에 어찌 대간이 없었겠는가마는, 역마(驛馬)로 중을 태우는 일 같은 것도 오히려 논계하지 못하였는데, 지금 그런 일은 없다. 근래에 선비들의 풍습이 점점 경박해져 성종(成宗) 말년에서 오늘에 이르는 동안에 그만 쌓인 폐단이 되고 고쳐지지 않았다. 내가 만일 경궁·요대(瓊宮瑤臺)132) 를 짓거나, 혹 절을 짓는다면 말해도 좋으나, 세미한 일을 가지고 말하여 그치지 않는다. 언관(言官)이 된 자는 원래 논계할 만한 일을 골라서 논계하여야 할 것이니, 이 풍습을 없애지 않으면 후세에 가서는 더욱 방자해질 것이다."
하였다. 극균이 아뢰기를,
"성학(聖學)이 고명하시어 경사(經史)를 널리 통달하므로 고금 사적(事迹)을 알지 못하는 것이 없으시지만, 만일 곧은 말 듣기를 좋아하면 사람들이 모두 할 말을 다할 것이니 이것은 밝은 인군이 세상을 다스린 때의 일이요, 곧은 말 듣기를 싫어하면 조정에 충직한 의논이 없어질 것이니, 이것은 혼암한 인군에 쇠퇴한 세상의 일이니, 위로 역대(歷代)를 살펴보면 모두 그렇지 않은 때가 없었습니다. 옛사람의 말에 ‘인군의 위엄은 뇌성 벽력일 뿐이 아니다.’ 하였는데, 이것은 그 위엄이 무서운 것을 더할 수 없이 말한 것입니다. 인군은 죽이고 살리고 주고 빼앗는 것을 마음대로 하는 것인데도 감히 말하여 숨기지 않으니, 어찌 국가의 복이 아니겠습니까? 신은 전하를 위하여 하례합니다. 삼가 바라건대, 말이 비록 지나친 점이 있더라도 죄로 여기지 마시고 허심 탄회하게 받아들이시며 뜻을 굽혀 좇으시어 사기를 북돋우신다면, 성덕(聖德)이 더욱 빛나실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정승[三公]의 말은 의당 그래야 할 것이오. 나 역시 정확(鼎鑊)133) 을 피하지 않는 것이 아름다운 일인 줄을 모르는 것이 아니나, 다만 사체를 모르고 함부로 말하기 때문이오. 전번의 일로 말하더라도, 임사홍(任士洪)·이세준(李世俊)의 일은 모두 말할 것이 아니었소. 이 말이 비록 경에게는 박절하지만 내 뜻이 이렇기 때문에 말하는 것이오."
하니, 극균이 다시 아뢰지 않고 다만 머리를 조아리며 칭하(稱賀)하기를,
"이것은 사직의 복입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "憲誰之子也? 其問之。" 傳于憲曰: "法善、戒惡之事, 載在古史, 今爾之言, 似乎迂遠。" 憲啓: "臣有所懷, 不敢容默。" 領事李克均啓: "憲 擥之孫, 傑之子。 嘗爲掌樂直長, 臣爲提調, 其人淳直無邪曲。 其意, 以鄭沉、致元、撤人家事, 皆以爲未便, 欲盡所懷, 冀回天聽, 不覺支離。 大抵臺諫以言爲責, 雖非大事, 心所未便, 則輒爭之, 固其任也。 近聞, 臺諫論啓二三事, 久未蒙允, 不勝缺望。 古云: ‘有言責者, 不得其言則去。’ 此臺諫所以反覆啓之也。 鄭沉臣之五寸姪, 撤家便否, 臣未得目見, 臺諫論啓如是, 意必有在。 人君不憚其言之煩, 斟酌採之耳; 人臣得盡言不諱, 特恃聖明優容也。 王若厭聽, 則誰敢盡言?" 傳曰: "予非厭諫, 今臺諫不計事體、不問是非, 而無不言之。 先王之朝, 豈無臺諫, 如以驛馬駄僧之事, 尙不得啓, 今無如此之事矣。 近來士風漸薄, 自成宗末年, 至于今日, 遂成積弊而不革。 予若作瓊宮瑤臺, 或創寺社, 則言之可也。 細微之事, 言之不已, 爲言官者, 固當擇其可啓之事而啓之。 不革此風, 則至後世益恣。" 克均啓: "聖學高明, 博通經史, 古今事迹, 無不知之。 若樂聞直言, 則人皆盡言, 此明君治世之事也; 惡聞直言, 則朝無讜論, 此昏君衰世之事也。 上觀歷代, 莫不皆然。 古人云: ‘人主之威, 非特雷霆。’ 此甚言其威重也。 人君生殺與奪, 唯意所制。 如此而敢言不諱, 豈非國家之福也? 臣爲殿下賀焉。 伏願言雖有過, 不以爲罪, 虛懷以受, 屈意從之, 以增士氣, 則聖德益光矣。" 傳曰: "三公之言當如是。 予亦非不知不避鼎鑊之爲美, 但不知事體, 而瀆言故也。 以向者之事言之, 如士洪、世俊事, 皆不宜言。 此言雖逼於卿, 予意如是, 故言之。" 克均不復啓, 但稽首稱賀曰: "此社稷之福也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 15일 임오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
장령 심순문이 대간의 간언이 합당함을 아뢰다


경연에 납시었다. 장령 심순문(沈順門)이 아뢰기를,
"국가에서 대간(臺諫)을 중히 여기는 것은 말하는 책임을 위해서입니다. 말하는 책임을 맡은 자로서는 인군이 잘못하는 일을 보면 오직 바로잡아 잘못됨이 없게 하기를 생각하고, 인군으로서는 대간의 말이 잘못됨을 보아도 너그러이 받아들이며 혹시라도 말을 하지 않을까 두려워하는 것이니, 이렇게 하면 상하가 서로 믿어 정치가 아름답고 밝아지는 것입니다. 근일에 아뢴 정침(鄭沈)·김치원(金致元)과 집 철거하는 일에 대한 것은 비단 윤허하지 않을 뿐만 아니라, 하교하시기를 ‘말하지 않을 것을 말한다.’ 하셨는데, 그 말이 합당한지 여부만을 보아서 어떻게 하실 일이지 어찌 대간과 재상을 분별할 것입니까? 또 하교하시기를 ‘사체를 알지 못하고 말한다.’ 하셨는데, 대간은 조금이라도 합당하지 않은 일이 있으면 말하는 것이니, 어찌 사체에 합당 여부를 생각하겠습니까? 또 하교에 ‘어찌 일찍 와서 아뢰지 않았느냐?’ 하셨으며, 또 ‘이기려고 애쓰는 폐단이 있다.’, ‘말류(末流)의 폐단이 있다.’ 하셨는데, 대간은 말하는 책임을 맡은 것뿐이니, 어찌 감히 이기려고 애쓰는 마음이 있겠습니까? 신하로서 몸을 아끼는 자는 많고 나라를 위하여 죽으려는 자는 적어 비록 좋은 얼굴로 대하더라도 오히려 말을 하지 않을까 두려운데, 더구나 이렇게 하교하신다면 누가 감히 부월(斧鉞)의 베임을 무릅쓰고 말을 하겠습니까?"
하였다.

-----

○壬午/御經筵。 掌令沈順門曰: "國家所以重臺諫, 爲言責也。 任言責者, 見人主過擧, 則惟思匡救拾遺; 爲人主者, 見臺諫言錯, 則亦當優容, 猶恐其不言。 如此則上下交孚, 政治休明。 近日所啓鄭沉、致元、撤家事, 非但不允, 乃敎云: ‘不宜言而言。’ 但視其言之當否如何, 何分臺諫與宰相也? 又敎云: ‘不知事體而言之。’ 臺諫小有不便事, 則言之, 何計事體之當否?’ 又敎云: ‘何不早來啓乎?’ 且云: ‘有務勝之弊、有末流之弊。’ 臺諫但任言責, 何敢有務勝之心? 人臣愛身者多, 徇國者小, 雖和顔以待之, 猶懼其不言, 況敎之如此, 誰敢冒斧鉞之誅而言之?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 15일 임오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
동서 진제장에 대해 조사케 하다


승지 허집(許輯)이 아뢰기를,
"동서(東西) 진제장(賑濟場)의 양식 등 여러 가지 일이 미비하기 때문에, 주린 백성들이 먹으러 왔다가 먹지 못하는 사람이 있으니, 이것은 진제(賑濟)한다는 이름만 있고 실지는 없는 것입니다. 주서(注書)·한림(翰林)을 보내 조사하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"진휼은 큰일이니 호방 승지(戶房承旨)와 동부승지가 가 보라."
하였다. 허집·권균(權鈞)이 달려가 조사하여 복명(復命)하고, 이어 아뢰기를,
"여러 가지로 미비한 것이 많기 때문에 주린 백성들이 이제야 비로소 먹게 되는데, 서진제장(西賑濟場)에는 4인, 동진제장에는 8인 뿐입니다. 또 중부(中部)·남부·한성부(漢城府)의 관원은 모두 가지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"각 관사의 해당 관원을 의금부(義禁府)에 내리어 국문하라."
하였다.

-----

○承旨許輯啓: "聞東西賑濟場糧料諸事未備, 故飢民有就食而不得者。 是有賑濟之名, 而無其實也。 請遣注書、翰林摘奸。" 傳曰: "賑恤大事, 戶房承旨與同副承旨其往觀之。" 許輯、權鈞馳往摘奸, 復命, 仍啓曰: "諸事多有未備, 故飢民今始就食, 西賑濟場則四人, 東賑濟場則八人而已。 且中部、南部, 漢城府該員皆不往。" 傳曰: "各司當該官員, 下義禁府鞫之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 15일 임오 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
조경손과 김우경을 곤장 때리다


전교하기를,
"조경손(曺敬孫)을 장(杖) 1백, 김우경(金禹卿)을 태(笞) 40을 당직청(當直廳)에서 때리라."
하였다.

-----

○傳曰: "杖曺敬孫一百、笞金禹卿四十于當直廳。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 16일 계미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
간관이 정침과 김치원 및 집 철거하는 일에 대해 아뢰다


경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)과 집의 윤금손(尹金孫)이, 정침(鄭沈) 및 집 철거하는 일을 논계하였으나 들어주지 않았다. 금손이 또 김치원(金致元)의 일을 논하였으나 들어주지 않았다. 금손이 아뢰기를,
"당(唐)나라 현종(玄宗) 때에 장구령(張九齡)134) 이 일을 말하다가 파직되니, 아무도 감히 말하는 사람이 없어 국사가 날마다 글러졌습니다. 임금이 좋은 얼굴로 대하고 허심 탄회하게 들어주더라도 오히려 두려워서 말하지 못하는 것입니다. 근래에 대간이 일을 말하다가 혹은 죄를 입고, 혹은 ‘이기려고 애쓴다.’는 하교가 내리시게 되므로, 사람들이 모두 제몸이나 보전하려는 생각을 하니, 누가 감히 엄한 위엄을 무릅쓰고 할말을 하겠습니까?"
하니, 왕이 이르기를,
"위에서 하는 일은 모두 지적하여 특은(特恩)이라 하고, 아래서 하는 일은 모두 공론이라 칭탁하며 기어이 청한 대로 하고야 말려 하니, 나 한 사람으로서 어찌 여러 사람을 이기겠느냐마는, 반복하여 생각해 보았는데 나의 마음 먹음이 이미 굳어져 돌릴 수 없다. 유독 지금만이 아니라 성종 때부터 있는 일인데, 이것이 어찌 크게 사체(事體)에 관계되는 것이냐?"
하였다.

-----

○癸未/御經筵。 司諫李懿孫、執義尹金孫論啓鄭沉及撤家事, 不聽。 金孫又論致元事, 不聽。 金孫曰: "唐 玄宗朝張九齡以言事見罷, 人無敢言, 國事日非。 人主雖和顔以待之, 虛懷以聽之, 猶懼不言。 近來臺諫言事或得罪, 或敎以務勝, 人皆爲自全之計, 誰敢冒嚴威, 而盡言耶?" 王曰: "上之所爲, 則皆指爲特恩; 下之所爲, 則皆托爲公論, 期於得請而後已, 予以一人, 何能勝衆? 反覆計之, 予之執心已牢, 不能回矣。 非獨今時, 自成宗朝亦有之, 此何大關於事體耶?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 16일 계미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
상의원에게 비단을 사들이도록 하다


상의원(尙衣院)에 명하여, 아청(鴉靑)색 비단 4필을 사들이도록 하였다.

-----

○命尙衣院貿鴉靑紗羅四匹以入。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 16일 계미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
의정부에서 정침과 김치원의 일을 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"당하관(堂下官)의 승직(陞職)은 반드시 어질고 재능이 있어야 하는데 정침(鄭沈)은 어진 일과 공로가 없는데도 갑자기 명하여 승진시키니, 지극히 합당하지 못합니다. 김치원(金致元)의 소행은 범람한 짓이 많은데, 특별히 미천한 자의 일이라 하여 들어주지 않으니, 외간에서 어떻다 할지 모르겠습니다. 광대[優人]들을 오래도록 머물려 두어 가진 양식이 다하게 되었으니, 반드시 서로 도둑이 되어 겁탈·약취하는 것이 많을 것입니다. 놓아 보냈다가 중국 사신이 나오게 되면 다시 부르소서."
하니, 전교하기를,
"이런 일들은 비록 사책(史策)에 남겨 두더라도 후세에 이것을 가지고 간함을 막았다고는 하지 않을 것이다. 대저 특은(特恩)이란 역시 사사로운 일이니, 어찌 다 공(公)에 부합하랴? 그 은혜가 위에서 나왔기 때문에 대간이 구태여 논계하는 것이다. 이치를 아는 조사(朝士)라도 혹 범죄하는 일이 많은데, 하물며 세소한 사람이겠는가? 비록 범죄가 있더라도 벌써 사(赦)가 있기 전의 일이니, 다스릴 것이 없다. 처음에 영구히 고직(庫直)을 시키도록 한 것은 김치원이 예(例)를 들어 상언(上言)하였기 때문에 한 일이다. 천한 사람은 죄를 범하기 쉬운 것이니, 뒤에 범죄가 있다면 무슨 말로 갈지 않겠는가? 정승들이 비록 나를 그르다 하더라도 단연코 들어 줄 수 없다. 대간이 말하여 들어주지 않으면 정승이 말하고, 정승이 말하여 들어주지 않으면 육조(六曹)에서 말하여 아랫사람들이 그 뜻을 이루려고 애쓰니, 말류의 폐단을 이루 말할 수 없을 것이다."
하였다. 정부에서 다시 아뢰기를,
"특은을 베풀 수 없는 사람에게 베푸시니 물론(物論)이 불쾌히 여깁니다. 미천한 자의 이름이 어떤 길로 성상께 알려졌습니까? 외간에서 의심이 없을 수 없게 된 것은 성덕(聖德)에 누가 될까 해서입니다. 전일의 하교에 ‘앞날에 죄가 있으면 체임(遞任)시킬 것이다.’ 하셨는데, 상인(常人)의 인정이란 형장 심문을 받더라도 경계할 줄 모르는 것인데, 더구나 범한 죄를 다스리지 않고 다시 후일의 범죄를 기다리겠습니까? 오랫동안 객관(客館)에 있게 하면 더욱 방자하여 거리낌이 없을까 두렵고, 다른 나라 사람이 알게 된다면 더욱 불가합니다. 정침에게 특은이라고 하여 범람하게 작상(爵賞)을 주시니, 어찌 임금이 신하를 어거하는 도리이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"요즈음 위에서 하는 일을 기어이 이기려고 하여 감히 다투어 마지 않는데, 전에도 대간이 있었지만 지금처럼 일마다 문득 다투어 폐풍(弊風)이 쌓여 이루어진 것 같지 않았으니, 내가 매우 유감스럽고 분개하게 여긴다. 전에는 척완(戚畹)135) 으로서 정침보다 못하지만 은혜를 입은 자가 있었어도 또한 말하지 않았다. 대간이 사체를 생각하지 않고 말하는데 대신이 또 따라서 말하니, 결코 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○議政府啓: "堂下官陞職, 必待賢能。 鄭沉無賢勞, 而遽命陞敍, 至爲未便。 致元所行, 多汎濫。 特以微者之事而不聽, 不知外間以爲何如。 優人久留, 贏糧垂盡, 必相爲盜, 多行㤼掠。 請放遣, 待天使臨到, 更徵之。" 傳曰: "此等事, 雖垂諸史策, 後世不以此爲拒諫。 大抵特恩, 亦是私事, 豈盡合於公? 恩自上出, 故臺諫敢啓。 雖識理朝士, 或多犯罪, 況細人乎? 雖有所犯, 已在赦前, 不宜治也。 初命永差庫直者, 因致元援例上言而爲之。 賤人易犯罪罟, 後若有犯, 則其將何辭而不遞乎? 政丞雖以予爲非, 斷不可聽。 臺諫言之而不聽, 則政丞言之; 政丞言之而不聽, 則六曹言之。 爲下者務成其意, 末流之弊, 不可勝言。" 政府更啓: "特恩施於不可施之人, 物論有所不快。 微者之名, 何由達于聖聰? 外間不得無疑, 則恐累聖德。 前敎云: ‘他日有罪, 則當遞之。’ 常人之情, 雖被刑訊, 尙不知戒, 況犯罪不治, 而更竢後日之犯乎? 恐久處客館, 益肆無忌, 使殊邦之人知之, 則尤不可。 鄭沈稱爲特恩, 濫加爵賞, 豈人主駕馭人臣之道耶?" 傳曰: "比來事出於上, 則期於得勝, 敢爭不已。 前此亦有臺諫, 而不如今時, 事事輒爭, 積成弊風也, 予甚憾慨。 前此戚畹雖駑下於鄭沉, 而有蒙恩者, 亦不之言也。 臺諫不計事體而言之, 大臣亦從而言之, 決不可聽也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 17일 갑신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 납시다


경연에 납시었다.

-----

○甲申/御經筵。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 17일 갑신 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
윤필상·이극균·유순 등이 평안도의 둔전 설치를 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"평안도의 변방 저축이 매우 적으니, 둔전(屯田)을 설치하여 곡식을 수확함이 진실로 이익이 되겠습니다. 조숙기(曺淑沂) 등의 의논대로 시행하여 봄이 어떠하리까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"의주(義州)·강계(江界)의 둔전하는 일은 호조와 병조에서 마련한 것이 타당할 듯합니다. 다만 조관(朝官)을 보내는 일은 혹시라도 폐단이 있을까 싶고, 또 해마다 보낼 수도 없습니다. 신의 생각에는 의주·강계의 수령 및 두 고을의 이웃 진영(鎭營)인 고산리(高山里)·인산(麟山) 첨사(僉使) 중에서 특별히 어질고 유능한 자를 가려 감독하게 하면 폐단은 없고 성과를 거두기 쉬운 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기르,
"신이 일찍이 경변사(警邊使)가 되어 의주 원직도(圓直島)와 강계 벌징포(伐澄浦)에 둔전 설치의 편리 여부를 벌써 조사 결정하였습니다. 그러나 적변(賊變)이 끊이지 않아 방어하는 일이 매우 긴급하기 때문에 벌징포에만 논을 만들고 강계 판관(判官)이 일을 맡아 경작하여 만포(滿浦)에 왕래하는 야인(野人)에게 공급하는 물자로 쓰게 하였는데, 그 뒤 해마다 수확한 수량은 지금 알지 못합니다. 옛사람의 말이 ‘백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다.’ 하였습니다. 절도사 유순정(柳順汀)이 일찍이 의주 목사를 지냈으므로, 두 곳 둔전의 편의 여부를 반드시 잘 알 것이니, 청컨대 병조·호조에서 함께 의논한 내용으로 순정에게 하유(下諭)하여 군인·농부·기계를 마련하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"변지(邊地)에 둔전을 설치하고, 수자리 사는 군사로 경작하여 양곡을 거두어 군량으로 저장하는 것은 고금의 통례입니다. 지난해에 조숙기의 건의에 따라 의주의 원직·종달(從達) 등 섬을 처음으로 개간해서 이미 그 실효를 보았습니다. 위화도(威化島)가 위의 두 섬과 서로 연접한 땅이니, 만일 또 개간하여 경작한다면 또한 반드시 이익이 있을 것입니다. 더구나 중국 조정에서 탕참(湯站) 서쪽으로 잇따라 수자리 사는 진지를 설치하여 도적의 길이 이미 막혔으므로 침략 소동의 염려는 없을 것이니, 위화도의 둔전 계책을 이때에 시행하여야 하겠습니다. 고산리·수천(殊川)·벌징포 등에 둔전을 설치하는 일은 이미 만포·고산리 두 진(鎭)이 밖에 있어 방호(防護)하므로 침략 소요의 염려가 없으니, 이곳에 둔전하는 것이 역시 편리하겠습니다. 다만 옛사람들이, 변지에 둔전 설치하는 것은 모두 변방 장수에게 책임을 지웠으니 지금 두 곳의 둔전을 만일 의주 목사·강계 부사나 인산·고산리 첨사(僉使) 중에서 현량(賢良)한 사람으로 책임지고 조치하게 한다면 성과를 거두기가 어렵지 않을 것이나, 따로 조관을 보내는 것은 신의 생각에 번거롭고 소란만을 가져올까 합니다."
하였는데, 극균의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商議: "平安道邊儲甚少, 置屯田收粟, 誠爲利益。 依曺淑沂等所議施行(以施)何如?" 成俊議: "義州、江界屯田事, 戶、兵曹磨鍊似當。 但朝官發遣, 恐或有弊, 且不可每年遣之。 臣意, 義州、江界守令及兩邑隣鎭(高沙里)〔高山里〕 、麟山僉使, 別擇賢能, 委以監莅, 則無弊而收效易矣。" 李克均議: "臣嘗爲警邊使, 義州 圓直島 江界 伐澄浦置屯田便否, 業已審定, 然賊變不絶, 防禦甚緊, 故於伐澄浦作水田, 以江界判官管事耕治, 以補滿浦來往野人供給之資, 其後歲收之數, 今未知之。 古人云: ‘百聞不如一見。’ 節度使柳順汀曾經義州牧使, 兩處屯田便否, 必審之矣。 請以兵曹、戶曹同議辭緣, 下諭順汀, 軍人、農牛、器械磨鍊以啓後, 更議。" 柳洵議: "邊地設屯田, 用戍卒耕穫, 收穀粟積貯兵食, 古今通規。 往歲用曺淑沂建策, 義州 圓直、從達等島始墾, 已見其效。 威化島與上項兩島相連之地, 若又耕墾, 則亦必有利益。 況中朝於湯站以西, 連排戍堡, 賊路已塞, 保無侵擾之患。 威化屯田之策, 正可施行。 高山里、殊川、伐澄浦等處置屯田事, 旣有滿浦、高山里兩鎭, 在外防護, 無侵擾之慮。 此地設屯田, 亦爲便利。 但古人, 邊上置屯田, 皆責之邊將, 今兩處屯田, 若得義州牧使、江界府使及麟山、高山里僉使賢良者, 責以措辦, 則收效非難。 別遣朝官, 臣恐徒爲煩擾。" 從克均議。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 17일 갑신 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사도시에서 시녀의 품계에 대해 묻는 것은 불가함을 승정원에서 아뢰다


사도시(司䆃寺)에 명하여 5품 시녀(侍女)의 요(料)를 들이게 하였다. 시원(寺員)이 사옹원(司饔院)에 문의하기를,
"시녀의 품계(品階)를 올려야 하는가, 더 두어야 하는가?"
하니, 사옹원에서 중궁전(中宮殿) 설리(薛里)136) 에게 물었는데, 설리가 알지 못하여 승전색(承傳色) 김자원(金子猿)에게 물으니, 자원이 위에 전달하였다. 정원(政院)에 전교하기를,
"궁궐 안의 일은 승전(承傳)에 따라 진배(進排)하면 되는 것인데, 어찌하여 품계의 승진과 더 두는 것을 묻느냐?"
하자, 승정원에서 아뢰기를,
"사도시에서 묻지 않을 것을 물었으니 매우 불가하며, 사옹원에서도 역시 내관(內官)에게 물어 상달하게 할 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"사도시의 해당 관원을 국문하라."
하였다.

-----

○命司䆃寺, 供進五品侍女料。 寺員問於司饔院曰: "侍女陞品歟? 加設歟?" 司饔院問於中宮薛里, 薛里不知, 問於承傳色金子猿, 子猿轉達於上。 傳于政院曰: "宮禁之事, 但依承傳進排而已, 何問其陞品與加設耶?" 承政院啓: "司䆃寺非所當問而問之, 甚不可。 司饔院亦不當問於內官, 而使之上達也。" 傳曰: "其鞫司䆃寺當該官。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 18일 을유 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
대사간 이자견과 장령 김천령이 열병 정지를 건의하다


경연에 납시었다. 대사간 이자견(李自堅), 장령 김천령(金天齡)이 아뢰기를,
"요즈음 친히 열병(閱兵)하시려다 여러 번 정지하셨는데, 군졸들이 매우 피곤하니, 그만두시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"물려 하더라도 무슨 큰 폐가 있겠느냐?"
하였다.

-----

○乙酉/御經筵。 大司諫李自堅、掌令金千齡曰: "近欲親閱而累停之, 軍卒甚困, 請罷之。" 王曰: "雖退行, 何有巨弊?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 18일 을유 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
영사 이극균이 열병 정지를 건의하다


영사(領事) 이극균 등에게 전교하기를,
"대간이 말한, 친히 열병하는 일은 내 생각으로는 부당한 말이다. 옛말에 ‘방비가 있으며 걱정이 없다.’ 하였으니, 평일에 훈련하는 것은 일이 있을 때에 쓰기 위한 것이다. 만일 평일에 훈련시키지 않는다면, 일이 있을 때에 어떻게 쓸 수 있을 것인가? 이것은 반드시 해조(該曹)에서 단속하여 거행하지 않는 것이다. ‘말[馬]이 없어서 사람들의 말을 빌리거나 사야 한다.’는 것은 더욱 안될 말이다. 만일 뜻밖의 변이 생긴다면 그때에도 역시 빌려 탈 것인가?"
하였다. 극균이 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 백관(百官)을 규찰(糾察)하고, 간원(諫院)은 인군의 잘못된 일을 말하는 것인데, 대간이 친히 열병하시는 것이 불가하다는 것이 아니라, 여러 달 동안 흐려서 길이 반드시 흙탕일 것이므로, 가을날 좋은 때를 기다려서 거행하려한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"역시 흙탕일 것을 모르는 것이 아니다. 그러나 어찌 인마(人馬)가 빠질 정도이겠느냐?"
하였다.

-----

○傳于領事李克均等曰: "臺諫所言親閱事, 予意不當言也。 古云: ‘有備無患。’ 所以訓鍊於平日者, 將用之於有事之時。 若於平日不鍊, 則有事之時, 何可用也? 是必該曹不檢擧也。 其云: ‘無馬而借買於人者。’ 尤不可。 脫有不虞之變, 則亦將借乘耶?" 克均啓: "憲府糾察百官, 諫院諫君過擧。 臺諫非以親閱爲不可, 累月陰而途必泥淖, 欲待秋晴而行之。" 傳曰: "予亦非不知泥濘, 然豈至於人馬陷溺也?"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 18일 을유 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
멥쌀을 사옹원에 보내게 하다


호조에 전지하기를,
"멥쌀[粳米] 닷 섬을 사옹원으로 보내라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "粳米五碩送于司饔院。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 19일 병술 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
헌납 최숙생과 영사 이극균이 언관의 간언을 받아들일 것을 건의하다


경연에 납시었다. 헌납 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"언관(言官)을 둔 것은 조정의 과실을 규찰하기 위해서입니다. 인군이 좋은 얼굴로 받아들이더라도 혹시 다 말하지 못하는 일이 있을까 하는 것입니다. 옛말에 ‘공장(工匠)은 그 공예의 일을 가지고 간한다.’ 하였습니다. 그러므로 아래로 공장에 이르기까지 모두 간할 수 있었는데, 더구나 말하는 책임이 있는 자이겠습니까? 인군으로서는 의당 뜻을 굽혀 좇아야 하는 것입니다.
근래에 일을 아뢴 것이 많은데 하나도 윤허 받지 못하였고, 비록 정승[三公]이 말하더라도 거절하기를 더욱 굳게 하시며, 심지어는 하교하시기를 ‘입은 공(公)하나 마음은 사(私)이어서 안팎이 같지 않다.’ 하시니, 이것은 아랫사람들을 의심하는 마음이 지나친 것입니다. 당(唐)나라 태종(太宗)은 마음을 터놓고 간하는 말을 받아들이므로 아랫사람들이 모든 것을 다 말하여 당나라가 다스려졌고, 덕종(德宗)은 시기하여 간하는 말을 거절하므로 아랫사람들이 말을 다하지 못하였으며, 심지어는 노기(盧杞)137) 와 같이 간사한 사람을 ‘나는 간사한지 모르겠다’고 하여, 당나라가 쇠약해졌습니다. 간함을 받아들이고 거절하기에 따라 국운의 장단이 결정되는 것이니 임금으로서 마땅히 경계 반성해야 할 일입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"나는 명철(明哲)하지 못하기 때문에 간하는 말을 받아들이지 못한다."
하였다. 영사 이극균이 아뢰기를,
"추요(芻蕘)의 말도 때로는 이치에 맞는 것이니, 마음을 터놓고 받아들이시기 바랍니다. 옛날 당 태종이 위징(魏徵)의 말을 듣지 않고 고구려(高句麗)를 치다가 결국 패전하고서야 뉘우쳤습니다. 대간의 말이 비록 긴요 절실하지 않은 것 같지만, 뜻이 반드시 있을 것이오니 채납하시기 바랍니다."
하니, 왕이 이르기를,
"선왕 때엔들 어찌 큰일이 없었고, 어찌 대간이 없었겠는가? 나 역시 대간이 말을 다하지 못하게 하는 것이 아니다. 정침(鄭沈) 및 고직(庫直)에 관한 일 같은 것은 모두 세소한 일이니, 말할 것이 아니다."
하자, 최숙생이 아뢰기를,
"옛말에 ‘인군이 밝으면 신하가 곧다.’ 하였습니다. 대개 인군이 간하는 말을 받아들이는 도량이 있으면 신하는 말을 다할 수 있는 것인데, 근일에 아랫사람들을 믿지 않으시고, 하교하기를 ‘항거하는 풍습이다.’ 하시니, 이렇게 된다면 사람마다 제 몸을 아낄 것인데, 누가 기휘(忌諱)를 저촉하고 안색을 거슬리면서 논쟁하겠습니까?"
하였는데, 답하지 않았다.

-----

○丙戌/御經筵。 獻納崔淑生曰: "設言官者, 所以糾朝廷過失也。 爲人君者, 和顔色以納之, 猶恐其不能盡言。 古云: ‘工執藝事以諫。’ 故下及於工, 皆得諫之, 況有言責者乎? 人主當屈意從之。 近多啓事, 而一不蒙允。 雖三公言之, 拒之愈固, 至敎曰: ‘口公心私, 內外不同。’ 是疑下之心勝也。 唐 太宗虛心納諫, 下得盡言, 而唐室以治; 德宗猜忌拒諫, 下不得盡言, 至以盧杞之奸邪而曰: ‘吾不知姦邪。’ 唐室以衰。 納諫、拒諫之異而國祚之長短繫焉。 爲人主者, 所宜警省也。" 王曰: "予不哲, 故不能納諫。" 領事李克均曰: "芻蕘之言, 有時乎中理, 請虛懷聽納。 昔〈唐〉 太宗不聽魏徵之言, 而征高麗, 終致敗衂, 始悔之。 臺諫所言, 雖不似緊關, 意必有在, 請採納。" 王曰: "先王朝亦豈無大事, 豈無臺諫? 予亦非使臺諫不得盡言, 如鄭沉及庫直之事皆細瑣, 不宜言也。" 淑生曰: "古云: ‘君明臣直。’ 蓋君有納諫之量, 則臣得盡言。 近日不信在下之人, 而敎云頑風。 若如是則人各愛身, 誰敢觸諱, 而犯顔爭之耶?" 不答。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 19일 병술 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이극균이 대간의 말을 소홀히 하지 말 것을 건의하다


정원(政院)에 전교하기를,
"헌납의 말이 진실로 격절(激切)하니 참으로 가상하다. 옛말에 ‘간하는 말을 따르고 거슬리지 말라.’ 하였는데, 나 역시 간하는 말은 좇는 것이 아름답고 간하는 말을 거절함이 그름을 모르는 것이 아니니, 전일 ‘입은 공(公)이나 마음은 사(私)다.’는 말은 과연 잘못되었다. 그러나 근일 진언하는 것을 보면, 위에서 하는 일은 모두 사은(私恩)이라 하고, 아래서 말하는 말은 모두 공론이라 하니 어찌 되겠느냐? 지금 대신이 선왕을 섬기던 사람이 있는데, 선왕 때에도 또한 특은(特恩)이 많았고 지금 역시 한두 번이 아니나, 유독 정침(鄭沈)을 말하는 것은 필시 그가 병으로 사면하였고 또 척완(戚畹)이기 때문일 것이다. 김치원(金致元)은 비록 미천한 자이지만 특은으로 고직(庫直)이 된 것이 어찌 해롭겠는가?"
하였다. 극균이 아뢰기를,
"헌납(獻納)의 아뢴 바가 그 말이 매우 정당하기 때문에 신 역시 아뢴 것입니다. 대간의 말을 심상하게 여겨 소홀히 여기지 마시고 허심 탄회하게 채납하소서. 집을 철거하는 일은, 대신을 보내어 승지와 함께 살펴보도록 하였는데, 모두들 철거시켜야 된다고 하므로 철거하도록 하신 것입니다. 신이 일찍이 대간에게 말하기를 ‘위에서 그럴 만한 사연이 없이 윤허하시지 않는 것이 아니라, 대신들이 살펴보고서 아뢰기를 그렇게 하였기 때문에 그러시는 것이다.’ 하였습니다.
정침(鄭沈)은 언관(言官)된 지 오래지 않고 병이 중하지도 않은데, 일을 말해야 할 때를 당하여 갑자기 병을 핑계로 사면하므로 대간이 불쾌하게 여기는데, 이어 가자(加資)하여 승서(陞敍)하는 명이 계셨습니다. 특은은 조종 때부터 지금까지 시행하지 않은 것이 아니지만 다만 이번은 시행함이 부당하기 때문에 반복하여 아뢰는 것입니다.
치원은 천한 하인이지만 관계되는 바가 매우 크기 때문에 이렇게 아뢰는 것입니다. 선왕 때에는 대체로 장례원(掌隷院) 소속의 종으로 정하였습니다. 그러나 오래 맡기면 반드시 범람한 일이 있을까 해서 각 관사의 종으로 교대하여 정해 보내어 그 유래가 오래였습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "獻納之言, 誠爲激切, 良可嘉也。 古云: ‘從諫弗咈。’ 予亦非不知從諫之爲美, 拒諫之爲非也。 前日口公心私之語果誤矣。 然近觀進言者, 上之所爲, 則皆以爲私恩, 下之所言, 則皆以爲公論豈可乎? 今之大臣亦有逮事先王者, 先王朝亦多特恩。 今時亦非一二, 而獨言鄭沉者必病辭, 且戚畹故也。 致元雖微者, 以特恩爲庫直何妨?" 克均啓: "獻納所啓, 言甚切當, 故臣亦啓之。 臺諫之言, 勿以尋常而忽之, 請虛懷以採之。 撤家事, 命遣大臣與承旨往審之, 皆以爲當撤, 故命撤之。 臣嘗語臺諫曰: ‘上非無辭以不允, 大臣等審啓如是, 故然耳。’ 鄭沉爲言官未久, 病亦不緊, 而當言事時, 遽以病辭。 臺諫旣不爲快, 繼有加資、陞敍之命。 特恩自祖宗及今, 非不施行也, 但此則施之不當, 故反覆啓之耳。 致元賤隷, 然所關甚大, 故啓之如此。 在先王朝, 率以掌隷院奴定之, 然慮久任則必至汎濫, 以各司之奴, 相遞定送, 其來久矣。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 20일 정해 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
서원 박생과 향리 유한을 국문케 하다


경연에 납시었다. 변방에 옮겨진 백성으로 도망해 온 김석(金石)이 난언(亂言)한 것을 보덕(輔德) 유세침(柳世琛)을 보내어 국문하게 하였는데, 서원(書員) 박생(朴生)이 먼저 발언하고 향리(鄕吏) 유한(劉漢)이 뒤따라 말한 사실의 증거가 명백해져 모두 초사(招辭)에 자복하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 徙民逃亡金石告亂言者, 命輔德柳世琛往鞫之。 書員朴生先發言, 鄕吏劉漢繼言之, 事證明白, 皆已服招。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 20일 정해 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 김감과 내관 김새로 하여금 창녕 대군에게 가 보도록 하다


승지 김감(金勘)과 내관 김새(金璽)를 시켜 창녕 대군(昌寧大君)을 가 보도록 하였다. 이때 대군이 감(勘)의 집에 우거하였는데, 왕이 대군을 사랑하여, 감이 아들이 없으므로 그 집에 있으며 수양 아버지라 부르게 한 것이다.

-----

○命承旨金勘、內官金璽往見昌寧大君。 時, 大君寓勘家。 王愛大君, 以勘無子寄其家, 稱收養父。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 21일 무자 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
박생과 유한에 대한 판결을 내리다


햇무리가 졌다. 난언(亂言)한 사람 유한 등의 판결을 내리며 이르기를,
"장(杖) 1백, 유(流) 3천 리하는 것은 경한 것 같으니 정승에게 물어보라."
하였다.

-----

○戊子/日暈。 下亂言人劉漢等照律曰: "杖一百, 流三千里似輕, 其問政丞。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 21일 무자 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
놋동이와 놋화로를 들이게 하다


전교하기를,
"놋동이[鍮盆] 2개와 놋화로 5개를 지어 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "鍮盆二、鍮鑪五造入。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 22일 기축 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
친히 열병하다


전관(箭串)에서 친히 열병(閱兵)하였다.

-----

○己丑/親閱于箭串。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 22일 기축 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
승지 김감에게 쌀을 주다


승지 김감에게 전교하기를,
"창녕 대군이 너의 집에 있으니, 반드시 지공(支供)하기가 어려울 것이다. 그러므로 쌀 15섬을 주니 그리 알라."
하였다.

-----

○傳于承旨金勘曰: "大君在爾家, 必難支供。 故賜米十五碩, 其知之。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 23일 경인 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
박생과 유한의 온 가족을 변방으로 옮기도록 하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"박생(朴生)·유한(劉漢)의 범죄는 죄가 법조문에 맞으니, 계본(啓本)대로 시행하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"박생·유한이 한 말은 비록 정리에 극히 해로운 것은 아니지만 말이 매우 불공하니, 경하게 논할 수 없습니다. 법조문대로 처결한 다음, 온 가족을 변방으로 옮기도록 하소서."
하고, 이극균은 의논드리기를,
"박생·유한의 난언(亂言)은 고금 시세의 변천을 논한 원만한 말로서, 그 뜻인즉 오로지 수령(守令)을 지목하여 한 말이니, 극히 해로운 것은 아닙니다. 법조문대로 시행하는 것이 어떠하리까?"
하고, 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"박생·유한의 난언은 정리에 극히 해로운 것으로 논할 수는 없으니, 의율(議律)을 마땅히 이렇게 해야 합니다. 다만 박생은 나이 70이 지났으니 유형과 형장을 면해 주어 속바치게만 하고, 유한은 향리(鄕吏)이므로 형장만을 때리고 유형은 속바치기 한다면 범죄는 중하고 형벌은 경하오니, 법대로 논계한 다음에 온 가족을 변방으로 옮기는 것이 어떠한가?"
하였는데, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○庚寅/尹弼商議: "朴生、劉漢所犯, 罪與律合, 依啓本施行。" 成俊議: "朴生、劉漢所言, 雖不至情理切害, 語甚不恭, 不可輕論。 請依律決罪後, 全家徙邊。" 李克均議: "朴生、劉漢亂言, 皆論古今時變怨懟之辭, 而其意則專指守令發也, 不干切害, 依律施行何如?" 柳洵議: "朴生、劉漢亂言, 不可論以情理切害, 議律當如是。 但朴生以年過七十, 免流免杖而只贖; 劉漢以鄕吏, 只決杖而流則贖, 所犯重, 而坐罪輕, 依律論啓後, 全家徙邊何如?" 從俊議。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 25일 임진 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
시독관 정인인이 제포의 왜인 호수를 제한할 것을 아뢰다


햇무리가 졌다. 조참(朝參)을 받고 경연에 납시었다. 시독관(侍讀官) 정인인(鄭麟仁)은 아뢰기를,
"신이 근일 선위사(宣慰使)로 제포(薺浦)에 가보니, 왜인 호수(戶數)가 날로 점차 불어나는데, 본도(本島)138) 의 왜인이 혼인한다 칭탁하고 또한 많이 들어옵니다. 법을 엄하게 의논해서 밝히도록 하여 관방(關防)의 방비가 있게 하소서."
하고, 영사 이극균은 아뢰기를,
"신이 일찍이 제포 북쪽에 작은 고개가 있는 것을 보았는데, 만일 여기에 성을 쌓는다면 저들이 넘어오지 못할 것이니, 이 계책이 어떨까 합니다. 염려되는 것은 날이 갈수록 더 불어가는데 비록 쇄환(刷還)한다 해도 실지는 그렇게 되지 않으니, 이것은 다름이 아니라, 도주(島主)139) 및 삼포(三浦) 왜인의 이득이 모두 우리 나라에 있기 때문입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"당초에 정한 수효가 있었는가?"
하자, 극균이 아뢰기를,
"조종 때부터 이미 일정한 수효가 있었는데, 지금은 몇 배만이 아닙니다."
하고, 인인은 아뢰기를,
"땅은 적은데 사람은 많고, 또 장사하기에도 불리하기 때문에 다투어 우리 땅으로 들어오는 것이니, 만일 금지 제한하지 않으면 사세가 앞으로 다 와서 살게 될 것입니다."
하였다.

-----

○壬辰/日暈。 受朝參, 御經筵。 侍讀官鄭麟仁曰: "臣近以宣慰使, 往薺浦, 倭戶日漸滋蔓, 本島倭人托爲婚媾, 亦多來投。 議申嚴法禁, 使有關防。" 領事李克均曰: "臣嘗見薺浦, 北有小峴。 若築城於此, 則彼不得踰越, 此策似可。 所可慮者, 日益滋蔓, 雖云刷還, 其實不然。 此無他, 島主及三浦倭之利, 皆在我國也。" 王曰: "其初有定數耶?" 克均曰: "自祖宗朝已有定數, 今則不啻倍蓰。" 麟仁曰: "土小人繁, 且不利於興販, 故爭投我土。 若不禁節, 則勢將盡投。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 25일 임진 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
제포의 축성 여부를 이극균에게 묻다


이극균에게 전교하기를,
"경이 아뢴 축성(築城)에 대한 편리 여부를 절도사에게 물어야겠는데, 다만 성을 쌓으면 저들이 반드시 시기·의심할까 염려되는데, 앞으로 어떻게 처리하여야 할 것인가?"
하니, 극균이 아뢰기를,
"저들에 있어서도 편리한 일이니 마땅히 일러 주기를 ‘국가에서 도둑이 너희들 있는 곳에 침입하여 도둑질할까 염려하는데, 금법에 있기는 하지만 더러는 막지 못하는 수가 있으니, 지금 만일 성을 쌓아서 바다에 닿게 한다면 너희들의 사는 곳이 앞은 큰 바다가 임하고 뒤는 견고한 성을 등지고 있을 것이니, 누가 감히 도죽질하겠느냐?’ 하여, 저들이 순종하는 것을 보아서 쌓으면 될 것입니다."
하였다.

-----

○傳于李克均曰: "卿所啓築城便否, 當問于節度使。 但恐築城則彼必猜疑, 將何以處之?" 克均啓: "在彼亦便。 當語之曰: ‘國家慮盜賊侵竊爾處, 雖有禁令, 或不能弭。 今若築城屬海, 則爾居前臨大洋, 後背堅城, 誰敢寇盜?’ 聽彼從順而築之可也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 25일 임진 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
제포 왜인에 대하여 전한 정인인이 서계하다


전한(典翰) 정인인(鄭麟仁)이 서계(書契)하기를,
"신이 직접 제포의 왜인을 검찰하여 보니 호의 총수 4백, 인구 2천여 명으로 출생이 날마다 불어나니, 염포(鹽浦)·부산포(釜山浦) 역시 반드시 이럴 것입니다. 마치 종기가 뱃속에 맺히는 것과 같아 언젠가는 썩어 터질 것이므로 식자(識者)들이 한심하게 여깁니다. 또 본도(本島)의 남녀가 삼포 왜인과 혼인하여 와서 사는 자도 퍽 많습니다. 옛 약조대로 쇄환(刷還)하지 않은 것도 벌써 국가로서 계책이 아닌데, 어찌 또한 새로 삼포에 들어오는 왜인을 받아야 합니까?
남자는 바다에 나가 해산물을 캐고, 여자는 여염(閭閻)에서 장사하여 모두들 넉넉하게 지내고 나아가서는 많은 일꾼[丁口]을 두고 부유하게 사는 자까지 있으니, 정말 낙토(樂土)입니다. 본도는 토지가 모두 모래·자갈인 데다가 좁고 작으며, 비록 바다에서 나는 것이 있으나 가져다 팔 곳이 없는데, 따라서 인구는 날마다 번성하고 살 길은 적으니, 만일 금지하지 않는다면 누가 살기 어려운 곳을 굳이 지키고 낙토로 가지 않으려 하겠습니까?
더구나 도주(島主)의 일용(日用)이 거개 삼포에 의존하므로 반드시 유도하여 나가 살게 하되 모두 혼인하는 것으로 구실을 삼은 것이니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까? 신의 망령된 생각으로는 거듭 도주에게 효유하되, 약조를 어긴 것으로 책망하여 쇄환하도록 독촉하고, 또 혼인하여 들어오는 것을 금하는 일은 비록 일일이 본도로 돌려보내지 못하더라도 새로 오는 자가 아마도 범람하게 되지 않을 것입니다. 대체로 약조에 의거하여 조치하는 데는 원망과 증오가 없는 것은 사리가 곧고 말이 순하기 때문인 것이니, 전하께서는 일찌감치 조처하시기 바랍니다.
신이 보건대, 삼포의 해산물 채취하는 왜선(倭船)을 첨사(僉使)가 노인(路引)을 발급하고 또 선군(船軍) 두 사람으로 끌고 다니게 하는데, 이름이 사관(射官)으로서 도둑질을 막는 것이었습니다. 그러나 사관이라는 자들이 양식을 가지고 바다에 들어가는 것을 싫어하여 왜노(倭奴)와 본래부터 관계가 있지 않으면 거개 왜인의 집에 숨어 있다가, 배가 돌아오게 되면 가만히 타고 나가 점고를 받는데, 아직까지 발각되어 죄를 당한 자가 없으니, 누가 편한 것을 버리고 고생을 취하려 하겠습니까? 제포로 보더라도 왜인의 호수가 4백인데, 호마다 배 한 척씩을 띄우게 되면 사관이 모두 8백 명이나 되어 마치 왜구(倭寇)를 위하여 8백 명의 일꾼을 주는 것과 같으니, 염포·부산포의 일도 이에 따라 알 수 있는 일이니, 신이 사실 마음이 아픕니다.
그러나 첨사가 마음대로 왜인의 집을 수색하지 못하니, 숨은 것을 찾아내기는 정말 어렵습니다. 신의 망령된 생각으로는, 노문(路文)을 내줄 때 돌아갈 곳을 물어서 적고 사관의 용모와 연령을 아울러 적어서 지날 곳의 만호(萬戶)에게 보내서 만호가 물색(物色)을 점검한 뒤에 인준[准署]하게 하고, 돌아올 때에도 이렇게 하여 맞추어 보면 배가 돌아온 날에는 첨사가 전의 노문을 거두어 만호가 인준한 것을 맞추어 보아 어긴 것이 있을 때에는 사관을 통렬히 다스린다면 간사한 짓을 방지하는 데에 있어 잘 되지 않을까 합니다. 그러나 사람 마음의 같지 않음이 제각기 얼굴이 다름과 같아, 비록 끌고 다니게 하더라도 혹시 간특한 자가 있어 장물(贓物)을 나누는 데에 탐을 내어 반복하고 왜를 따르게 된다면, 이것은 도둑질을 방지시킨다는 것이 마치 도둑을 유리하게 해주는 격입니다. 그 제배(齊輩)들이나 혹은 거민(居民)들이 발견 보고하도록 하되 상주기를 적군의 머리 벤 공[首功]과 같이 한다면, 사람마다 두려워하여 마음대로 하지 못하게 될 것입니다.
신이 연해 지방 각 포구에 설치한 병선(兵船)을 보니, 언제나 군기를 싣고 중류에 떠 있었는데, 이것은 불우(不虞)의 변에 대비하는 것이었습니다. 그러나 이 방법은 정말 왜인이 없는 여러 포구에서는 유리하지만 제포·염포·부산포 세 포구에서는 불리하였으니, 그것은 형세가 같지 않고 이해도 다르기 때문입니다. 대개 연해변의 방어는 행군하는 것이나 다름이 없어 진보(鎭堡) 설치가 지형이 일정한 데가 없고 형세도 일정한 것이 없으니, 이해를 살피고 안위(安危)를 헤아려 조치하여야 할 것이요, 일괄하여 동일하게 할 것이 아닙니다. 신이 보건대, 성을 쌓은 것은 저 멀리 산 우묵한 곳에 있고 왜인들의 집은 포구에 흩어져 있으며, 병선은 모두 왜인의 부락에 정박하여 있었습니다. 염포·부산 두 포구도 반드시 이럴 것이니 만일 변고가 있게 된다면 도적에게 병기를 가져다 주는 결과가 되지 않겠습니까?
왜노(倭奴)가 태도를 고친 이래 1백여 년에, 다른 포구에서는 좀도둑의 우환을 혹 면하지 못하였지만, 삼포에 변이 있었다는 말은 듣지 못하였으니, 속담에, ‘범을 기르는 골에는 피해가 없다.[虎育之洞不爲害]’는 것이 이것입니다. 그러나 그들의 마음이 간사하므로 변사(變詐)가 일정함이 없어 한 번만 뜻대로 되지 않아도 그만 원망하는 말을 하니, 만일 노기(怒氣)가 얽히고 한이 쌓여 좋게 지내지 않고 악으로 나간다면 삼포의 화가 반드시 커질 것입니다. 그러므로 좀도둑의 근심은 없으나 아주 큰 화가 있다는 것이니, 삼포의 형세가 그렇게 되어 있습니다. 좀도둑이 없다면 병선이 쓸 데가 없을 것이요, 큰 화가 있게 되면 병선이 우리의 것이 아닐 것이니, ‘쓸데없다’는 것과 ‘우리 것이 아니다.’는 것이 원래 없는 것과 무엇이 다르겠습니까?
신의 망령된 생각으로는, 좀도둑은 원래 소식이 없는 것이니 변의 제어를 빨리 하여야 하나, 큰 화는 반드시 조짐이 있어 군사를 언제나 싣고 있은 후에야만 변고에 대응할 수 있는 것이 아니니, 그보다는 병기를 진영의 창고에 간직하고 배를 성 언덕에 매어 두되, 적당히 군졸을 태워 사람마다 활과 살을 지니고 갑옷 입고 칼 차고 북과 호각으로 서로 응하게 하다가 변고가 있으면 빨리 무기고를 열고 살펴보아 지휘 명령하되, 혹은 육지를 지키고 혹은 배를 타게 하면 무엇이 군색하겠습니까? 바라건대, 전하께서는 유의하시어 군기를 그대로 적에게 주는 일이 없게 하소서."
하니, 정승들에게 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논드리기를,
"인인(麟仁)이 아뢴 세 가지 조목은 다 이유가 있으니, 생각하지 않을 수 없습니다. 해조(該曹)에서 조종 때의 수교(受敎) 및 단자(單子) 중의 사연을 편리 여부를 상고하여 일을 마련해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논함이 어떠하리까?"
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"삼포 왜인의 폐를 신이 항상 염려하였는데, 지금 인인이 아뢴 세 가지 조목을 보게 되었습니다. 본도(本道)의 병사·수사·절도사에게 유시를 내려 금지하고 방어하는 절목(節目)을 마련하여 아뢰게 한 후에 해조와 다시 의논해서 계품(啓稟)하는 것이 어떠하리까?"
하고, 유순은 의논드리기를,
"삼포의 왜인 호수가 점점 많아지므로 사람들이 모두 장래의 근심거리가 될 것을 알고 말하는 사람이 매우 많았습니다. 그 중 본도(本島)의 왜인으로서 혼인하여 비밀히 와서 사는 자를 선왕 때에 도주(島主)에게 약조 어긴 것을 문책하여 데려가도록 독촉한 것이 여러 번인데도 들으려 하지 않고 비밀히 들어오기를 마지 않습니다. 대마도를 비록 기미(羈縻)하여야 하나, 법으로 다스릴 수는 없는 일이요, 그렇다고 또한 그들의 하는 대로 내버려두고 금하지 않을 수도 없는 일이니, 지금 거듭 도주에게 효유하여 그 비밀히 온 자를 금방(禁防)하는 절목을 해조에서 마련하게 함이 좋겠습니다.
해산물을 채취하는 왜선(倭船)이 바다로 나갈 때에, 사관(射官)이 따라갔는지 여부를 점검하는 일과, 삼포의 병선에 군기를 싣지 않고 병영 창고에 간직하여 변고를 대비하는 일은 모두 시행할 만합니다. 그러나 모두 변방 수비에 관계되는 것으로서 가볍고 쉽게 거행할 수 없는 일이니, 해당 관사에서 전에 세운 금법을 상고하고 절목을 요량해서 마련하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"본도(本道) 관찰사 등이 편리 여부를 의계(議啓)한 뒤에 한꺼번에 빙고(憑考)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○典翰鄭麟仁書啓曰:
臣親撿薺浦, 倭戶摠四百, 人丁二千餘, 生齒日益滋蔓, 鹽浦、釜山浦亦必如是。 譬猶癰疽結腹, 潰亂無日, 識者寒心。 又本島男女, 婚嫁於三浦, 而來居者頗多有之。 不依舊約刷還, 已非國計, 安可又受新投三浦之倭? 男歸海錯, 女貿閭閻, 人皆饒給, 至有多畜丁口而富居者, 眞樂土也。 本島地皆沙石而褊少, 雖有海利, 無地貿遷, 加以人口日繁, 生理鮮少。 若無禁防, 則孰肯固守艱難, 而不適樂土哉? 況島主日用, 多賴三浦, 料必誘使出居, 皆以婚媾爲辭, 此豈細故? 臣妄意, 申諭島主, 責以違約, 督令刷還。 且婚媾來投之禁, 則雖未能一一還島, 新投者庶不至於濫觴矣。 大抵依約措置者, 無怨惡, 以其理直而言順也, 願殿下早爲之所。 臣見, 三浦採海倭船, 僉使給路引, 又令船軍二人押騎, 名曰射官, 所以防寇盜也。 然所謂射官者, 憚於贏糧蹈海, 不與倭奴有素, 率皆隱伏倭家, 及船還潛騎見點, 終無有發摘而被辜者, 孰肯棄便而取苦哉? 以薺浦觀之, 倭戶四百, 各發一船, 則射官摠八百人, 似爲倭寇給八百役隷, 鹽浦、釜山浦從可知也, 臣實痛心。 僉使不克擅搜倭家, 發伏誠難。 臣妄意, 給付路文時, 訊錄所歸之地, 幷載射官容貌年甲, 令付所經萬戶, 萬戶點撿物色, 然後准署, 還時又如此, 以爲符驗。 船還之日, 僉使收前路文案, 驗萬戶准署, 如違痛治射官, 則其於防奸庶幾焉。 然人心不同如其面, 雖使押騎, 或有奸慝者利於分贓, 變服從倭, 則其所以防寇盜者, 適以益寇盜也。 宜許(齊)〔儕〕 輩或居民發擧, 賞視首功, 則人人知懼, 不至縱肆矣。 臣見, 沿海各浦設兵船, 常載軍器中流, 所以備不虞也。 然此法誠利於無倭諸浦, 而不利於薺、鹽、釜山三浦, 以其形勢不同, 利害亦殊故也。 蓋沿邊備禦, 無異行師置鎭, 無定形、無常勢, 當審利害, 度安危而措置, 不可槪而同之也。 臣觀, 營城邈在山凹, 倭居散絡浦口, 兵船皆繫於倭落。 鹽、釜兩浦, 亦必類此, 脫有變故, 不幾於藉寇兵歟? 自倭奴革面以來, 百有餘年。 他浦狗偸之患, 或未之免, 而未聞三浦有變。 俚語所云: ‘虎育之洞不爲害。’ 者, 此也。 然厥心回曲, 變詐無常, 一不如意, 便發怨言。 若構怒蓄恨, 棄好交惡, 則三浦之禍必大矣。 故無狗偸之患, 而有莫大之禍者, 三浦之勢然也。 無狗偸則兵船無所用, 有大禍則兵船非我有。 無用與非有, 其視本無奚以異哉? 臣 妄意, 狗偸固無聲息, 制變宜疾, 大禍必有其漸, 則兵不必常載然後, 應其變也。 莫如藏兵營庫, 艤船城岸, 量載軍卒, 人持弓矢, 裹甲帶劍, 皷角相應, 有變則亟發武庫, 審授節度, 或守陸, 或騎船, 何所窘哉? 願殿下留思, 毋使軍器全資寇敵。
命議于政丞。 尹弼商議: "麟仁所啓三條, 皆有其理, 不可不慮。 令該曹祖宗朝受敎及單子內辭緣憑考, 便否磨鍊以啓後, 更議何如?" 成俊議: "三浦倭人之弊, 臣常以爲慮。 今觀麟仁所啓三條, 下諭本道兵、水、節度使, 禁防節目磨鍊以啓後, 與該曹更議啓稟何如?" 柳洵議: "三浦倭戶漸繁, 人皆知其爲將來之患, 言之者甚多。 其本島倭因婚媾潛來而居者, 在先王朝, 責島主違約, 督令刷還者屢矣, 而不肯聽從, 潛投不止。 對馬島雖當羈縻, 不可用法治之。 然亦不可從其所爲, 而莫之禁也。 今可申諭島主, 使之刷還其潛來者, 禁防節目, 令該曹磨鍊爲便。 採海倭船下海時, 射官從行與否點檢事, 三浦兵船除載軍器, 藏兵營庫待變事, 皆可施行, 然皆係備邊, 不可輕易擧行。 令該司考前立法禁, 審量節目, 磨鍊以啓後, 更議施行。" 傳曰: "待本道觀察使等便否議啓後, 一時憑考以啓。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 26일 계사 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경연에 납시다


상참을 받고, 경연에 납시었다.

-----

○癸巳/受常參, 御經筵。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 26일 계사 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
이점이 화마노·백마노·백수정 등을 캐어 보내다


경상도 감사 이점(李坫)이, 경주(慶州) 동쪽 30리쯤의 산골짜기에서 화마노(火瑪瑙)·백마노·백수정 각 10여 덩이를 캐어 봉해 올렸다. 전교하기를,
"화마노 등 물건의 산출이 많고 적음을 자세히 살펴서 치계(馳啓)하라는 일로 글을 내려보내라."
하였다.

-----

○慶尙道監司李坫以慶州東三十里許山谷間, 採得火瑪瑠、白瑪瑠、白水晶各十餘塊封進, 傳曰: "火瑪瑠等産出多少, 詳審馳啓事, 下書。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 26일 계사 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
호초와 초주지를 대내로 들이게 하다


전교하기를,
"정제한 호초(胡椒) 10 섬과 초주지(草注紙) 2백 권을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "吹正胡椒十碩、草注紙二百卷內入。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 27일 갑오 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
사간 이의손이 나라의 기일에는 경연을 중지할 것을 건의하다


경연에 납시었다. 사간 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"옛말에 ‘군자는 종신토록 근심이 있다.’는 것은 기일(忌日)을 두고 말한 것입니다. 국가에서 선왕과 선후(先后)의 기신을 위하여 반드시 재계하시니, 세자께서 비록 나이 어리시나 동궁(東宮)에 계시니 무슨 일이나 바르게 하여야 할 것입니다. 지금 나라의 기신을 다하였어도 서연(書筵)을 폐하지 않으심은 공부를 중지하지 않으시려는 것이나, 신이 여러 번 서연에 모셔 보매 학문이 날마다 고명해지시니 의당 바른 길로 보양(輔養)해야 하겠습니다. 옛말에, ‘대궐을 지날 때에는 굽히고, 사당을 지날 때에는 종종걸음 친다.’ 하였으니, 세자를 학문으로만 교양할 것이 아니라 덕성(德性)을 보양(輔養)하여야 할 것이니, 이 뒤부터 국기(國忌)에는 서연을 정지하도록 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"네 말이 온당하다."
하였다.

-----

○甲午/御經筵。 司諫李懿孫曰: "古云: ‘君子有終身之憂。’ 忌日之謂也。 國家爲先王先后之忌必致齋, 世子雖富於春秋, 正位東宮, 事事當出於正。 今雖國忌, 不廢書筵, 欲其不至於作輟。 臣屢侍書筵, 學問日就高明, 當輔之以正。 古云: ‘過闕則下, 過廟則趨。’ 養世子, 非徒學問, 當輔養德性。 今後國忌, 請停書筵。" 王曰: "爾言當矣。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 27일 갑오 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
나라의 기일에 경연을 중지하도록 하다


경연 당상에게 전교하기를,
"사간의 말한 일이 모두 예문(禮文)에 있으니, 과연 바른 의논이오. 내가 동궁에 있을 때에는 국기일을 만나도 일찍이 서연을 폐하지 않았기에 지금 역시 이렇게 한 것인데, 앞으로 어떻게 할 것인가?"
하니, 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"사간의 말한 것이 참으로 바른 의논입니다. 전하께서는 중지하지 않으려고 이렇게 하신 것입니다. 그러나 보양에는 근본이 있는 것이어서 바르게 보양하여야 하는 것이므로 신의 생각 역시 국기일에는 서연을 여는 것이 부당하다고 여깁니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○傳于經筵堂上曰: "司諫所言事, 俱在禮文, 果爲正論。 予在東宮, 雖遇國忌, 亦嘗不廢, 故今亦如是, 將何如?" 李克均啓: "司諫所言, 眞正論也。 在殿下不欲作輟, 故如是, 然敎養有素, 當輔之以正。 臣意亦以爲國忌則不宜書筵。" 從之。

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 28일 을미 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
봄비가 그치지 않음을 걱정하다


이때 음산한 비가 열흘이나 잇따랐다. 전교하기를,
"봄비가 개지 않으니, 어쩐 일인가?"
하니, 좌의정 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"봄비가 잦은 것을 민간에서 좋지 않다고 하는 것은 밭곡식을 해칠까 하는 것이요, 논에는 무방합니다."
하였다.

-----

○乙未/是時, 陰雨連旬。 傳曰: "春雨不霽何也?" 左議政李克均啓: "春雨之數, 俗謂不好。 恐妨田苗耳, 水田無妨。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 28일 을미 2번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
경복궁 용문루의 책을 융무루로 옮기게 하다


전교하기를,
"경복궁 융문루(隆文樓)에 간직한 서책을 모두 융무루(隆武樓)로 옮기고, 또 동무루(東武樓)의 자물쇠를 수궁 내관(守宮內官)으로 열고 닫게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "景福宮 隆文樓所藏書冊, 竝移隆武樓。 且東武樓開鑰, 同守宮內官開閉。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 28일 을미 3번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
세자와 중국 사신의 대면에 대해 의논하다


전교하기를,
"중국 사신이 만일 세자(世子)를 보려고 하면 무어라 할 것인지, 정승과 예관(禮官)에게 물으라."
하였다. 예조에서 아뢰기를,
"세자께서 나이 어려 칙사(勅使)를 맞이할 수 없으므로 뵈이지 않는 것이 좋으나 만일 굳이 보려고 한다면, 나가 보는 것이 무어 방해롭겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·성준(成俊)·유순(柳洵)은 아뢰기를,
"중국 사신이 굳이 청한다면 보더라도 방해될 것 없습니다."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"보이지 않는 것이 온당합니다. 그리고 말하기를 ‘세자가 나이 어려 대인 앞에 실례할까 싶으므로 감히 나와보지 못한다.’고 하는 것이 좋을 것 같습니다. 세조조(世祖朝)에 중국 사신 장녕(張寧)이 날 샐 무렵에 벽제관(碧蹄館)에 당도하여 해가 한낮이 되는데도 들어오지 않으면서 말하기를 ‘세자가 나와서 맞이한 다음에야 감히 들어가겠다.’ 하므로, 세조께서 박원형(朴元亨)·이극감(李克堪)을 보내어 회답하기를 ‘이번 오는 조칙(詔勅)이 세자를 위한 것이라면, 반드시 세자가 나와 맞이하는 것을 기다려 들어올 것이지만, 내가 이미 나와 맞이하는데 어찌하여 들어오지 않습니까?’ 하니, 장녕 등이 끝내 감히 강요하지 못하였습니다. 신의 의견으로는 지금 역시 볼 필요가 없다고 여겨집니다."
하였다.

-----

○傳曰: "天使若欲見世子, 將何以對之? 其問于政丞、禮官。" 禮曹啓: "世子年幼, 不得延勑, 不宜見之。 若欲强見, 則出見何妨?" 尹弼商、成俊、柳洵啓: "天使若强請, 則見之不妨。" 克均啓曰: "勿見之爲便。 當語之曰: ‘世子年幼, 恐於大人前失禮, 故不敢出見。’ 似當也。 世祖朝天使張寧未明到碧蹄, 日午尙不入來曰: ‘待世子出迎而後, 敢入。’ 世祖使朴元亨、李克堪往復云: ‘今來詔勑, 若爲世子, 則必待世子出迎而後入。 我旣出迎, 奈何不入來耶?’ 張寧等終不敢强。 臣意謂, 今亦不必見也。"

=====

연산군일기 49권, 연산 9년 3월 29일 병신 1번째기사 1503년 명 홍치(弘治) 16년
내관 김극강을 거제현에 충군하다


내관(內官) 김극강(金克江)을 당직청(當直廳)에서 곤장때려 고신(告身)을 다 빼앗고, 거제현(巨濟縣)에 충군(充軍)하였다.

-----

○丙申/杖內官金克江于當直廳, 盡奪告身, 巨濟縣充軍。

=====

