연산군일기 5권, 연산 1년 5월 1일 계미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성세명·김율 등이 외척의 등용이 세도로 이어질 것을 걱정하여 거두기를 상차하다


대사간 성세명(成世明)·집의 김율(金硉)·사간 홍형(洪炯)·장령 이유청(李惟淸)과 민상안(閔祥安)·헌납 유인종(柳麟種)·지평 최부(崔溥)·정언 이자견(李自堅)과 이의손(李懿孫)이 상차하기를,
"예로부터 외척 인아(外戚姻婭)의 관계로 잇달아 용사(用事)하는 것이 국가의 복이 아닙니다. 처지가 가깝고 형세가 친한 데 부귀가 충만하면, 그 나중을 보전하기가 드물므로, 임금으로서는 막아서 보전할 것을 생각하여야 할 것이니, 이것이 곧 구족(九族)을 친목하는 길입니다. 지금 전하께서는 즉위하신 초기에 외척을 등용하여 사사 은혜를 보이기에 급급하옵는데, 이철견(李鐵堅)·윤탄(尹坦) 같은 이가 전조(銓曹)의 천거로 등용되는 것도 불가한 일인데, 하물며 안우건(安友騫)은 이조에 의논하지도 않고 조정에 문의하지도 않고 내지(內旨)로부터 나왔음에리까. 이것은 조정에서 어진 이를 대접하는 공기(公器)로 사사 가까운 사람에게 주어서 공도(公道)를 해치는 일입니다. 대간(臺諫)이 만대의 공정한 의논으로 여러 번 천총(天聰)을 번거롭게 하였지만, 아직도 허락을 받지 못하였으며, 하교하시기를 ‘우건이 어진 명망이 있기 때문에 쓰는 것이다.’ 하십니다. 그런데 신 등이 보기에는 조정에서 우건보다 어진 이가 많지만 일찍이 한 사람도 선발하였음을 듣지 못하였는데, 제일 먼저 인아(姻婭) 관계의 사람을 뽑아 지나치게 큰 벼슬을 제수하시니, 신 등은 대공 지정(大公至正)한 성덕에 혹시라도 누가 되지 않을까 염려합니다. 한 사람의 우건을 등용하는 것이 정치하는 데에 해가 없을 것 같습니다마는 이것은 외척이 권세를 마음대로 할 조짐이 오늘부터 시작되는 것입니다. 조짐이 처음 일어날 때에는 말[口舌]로 다투더라도 구원할 수 있지만, 이미 이루어지게 되면, 형륙(刑戮)으로 다스리더라도 제어하기 어렵습니다. 바라옵건대 빨리 성명(成命)을 거두시고 공도(公道)를 좇으시면 이만 다행이 없겠습니다."
하였는데, 들어 주지 않으매, 세명 등이 또 상차하기를,
"《시전》에 이르기를 ‘쇄소(瑣小)한 인아(姻婭)에게는 큰 벼슬이 없다.’ 하였고, 《서전》에는 이르기를 ‘관직이 사사 친근한 이에게 미치지 않는다.’고 하였습니다. 대개 작(爵)이나 상은 조정의 공기(公器)이므로, 인아간의 사사로 친근한 이라고 해서 함부로 줄 수 없는 것입니다. 지금 우건은 곧 인아 관계요, 사사 친근한 사람으로서 이렇다 할 재능이 없고 상을 줄 만한 공도 없는데, 하루아침에 내지에 의해서 발탁하여 2품관을 제수하니, 이것은 전하께서 조정의 공기(公器)를 외척을 우대하는 사물(私物)로 삼은 것입니다. 신 등은 공도가 이로부터 훼손될까 염려됩니다. 필부가 신의를 잃는 것도 오히려 불가한데 하물며 임금임에리까. 우건에 〈관한 것을〉 개정(改正)한다는 명을 들은 지 벌써 오래였는데, 아직도 허락을 얻지 못하였으니, 실신(失信)도 이보다 더한 것이 없는 일입니다. 성명을 거두어서 중의(衆議)를 따르소서."
하였는데, 들어 주지 않으매, 또 상차하여 논하였지만, 들어 주지 않았다.

-----

○朔癸未/大司諫成世明、執義金硉、司諫洪泂、掌令李惟淸ㆍ閔祥安、獻納柳麟種、持平崔溥、正言李自堅ㆍ李懿孫上箚曰:
自古, 外戚姻婭之舊, 相繼用事, 非國家之福。 地逼勢親, 富貴盈溢, 則鮮保其終。 人主, 當防微杜漸, 思所以保全之, 此乃親睦九族之道也。 今殿下, 卽位之初, 汲汲於進用戚里, 以示私恩。 如李鐵堅、尹坦, 因銓曹之薦, 而用之, 已爲不可, 况安友騫, 不謀於銓曹、不咨於朝廷, 出自內旨乎? 以朝廷待賢之公器, 付之私昵之人, 以害公道。 臺諫, 將萬世公議, 屢瀆天聰, 未蒙兪允。 乃敎之曰: "友騫有賢名, 故用之。" 臣等以謂, 朝廷之上, 賢於友騫者尙多, 曾未聞甄拔一人, 而首擢姻婭, 濫授膴仕。 臣等恐大公至正之聖德, 容有累矣。 一友騫擢用, 雖若無害於治道, 而戚里專權之兆, 自今日始也。 兆之始起, 以口舌爭之, 而可救, 及其旣成, 以刑戮治之, 而難制。 伏望亟收成命, 以循公道, 不勝幸甚。
不聽。 世明等又上箚曰:
《詩》曰: "瑣瑣姻婭, 則無膴仕。" 《書》曰: "官不及私昵。" 蓋爵賞, 朝廷之公器, 不可以姻婭私昵, 而濫授之。 今友騫, 乃姻婭之舊, 私昵之人。 無可稱之能、無可賞之功, 一朝出自內旨, 擢授二品, 是殿下, 以朝廷公器, 爲優待戚里之私物。 臣等恐公道, 自此而毁矣。 匹夫失信, 猶爲不可。 況人君乎? 聞友騫改正之命已久, 而未蒙允兪, 失信莫此之甚。 請收成命, 以從衆議。
不聽。 又上箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 1일 계미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부가 조지서를 잡아오라는 명에 언로가 막힐 것을 염려하니, 이에 따르다


의정부에서 아뢰기를,
"창원 부사(昌原府使) 조지서(趙之瑞)를 잡아오라는 명이 있다고 하옵니다. 지서의 말이 지나치고 불공하다고 하지만 즉위하신 초기에 이미 구언(求言)하는 전교를 내리시고 도리어 사실을 들어 말하는 사람을 죄준다면, 신은 말하는 길이 막힐까 두렵습니다. 또 근자에 7품 이하관 한두 명이 고중(考中)262) 되고, 개만(箇滿) 못한 자인데도 환차(換差)하였으니, 이것은 《대전(大典)》의 달수를 계산하는 법[計月之法]에 어긋남이 있으니, 개정하소서."
하니, 모두 좇았다.

-----

○議政府啓: "聞昌原府使趙之瑞拿來之命。 之瑞之言, 雖過越不恭, 然卽位之初, 已下求言之敎, 而反罪言事之人, 臣恐言路塞矣。 且近者, 七品以下官, 一、二員考中, 而以未箇滿者換差, 有違《大典》計月之法。 請改正。" 皆從之。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 1일 계미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
왜인이 어살을 쟁탈한 일에 대해서 불문하고 도주에게 서계를 보내자는 의견을 좇다


왜인(倭人) 직선(職宣)이 어살[漁梁] 쟁탈한 일을 의정부와 육조(六曹)에 의논할 것을 명하니, 정괄(鄭佸)이 의논드리기를,
"예조에서 직선에게 어살 쟁탈한 사람에게 죄를 주지 않은 일을 힐책하니, 말하기를 ‘조관(朝官)이 가지고 간 서계(書啓)에 그 이름을 기록하지 않았기 때문에 감히 하지 못한 것이다.’ 하며, 쇄환(刷還)한 사람의 죄명을 물으니, 막연하게 ‘범람(泛濫)한 짓을 하였다.’ 하고, 그 죄를 분명히 말하지 않으며, 변장(邊將)이 범죄인의 이름을 써서 주었는데도 죄주지 않는 까닭을 물으니, ‘도주(島主)가 처치할 일이요, 내가 마음대로 할 수 없다.’고 하는데, 그 말이 모두 거짓입니다. 직선이 올 때에, 이들의 처치하는 일을 어찌 도주와 상의하지 않았겠습니까. 그 사정을 캐어보면, 이름은 어살 쟁탈인의 처벌을 논한다고 하지만, 범죄한 사람은 모두가 호탕 교활하여 제어하기 어려운 자들이므로 손대지 못하고, 희미하고 보잘것없는 인구를 쇄환하고 그물을 불태워서 형적(形迹)을 보인 것뿐이니, 그 연유를 끝까지 캐어 물어보아야 하겠습니다. 그러나 외방 오랑캐를 대접하는 데 있어서 그 사정을 다 따질 수는 없는 일이니, 신의 생각으로는, 예조에 명하여 〈저들의〉 속이는 형상을 다 말하고, 또 전하께서 처음 즉위하시어 국내에 사명(赦命)을 펴는데, 삼포(三浦)263) 의 사람들도 그 안에 들기 때문에 특별히 불문(不問)하기로 하였으니, 다시 더 금지하라는 내용으로 도주(島主)에게 서계를 보내는 것이 좋겠습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·권정(權侹)·안침(安琛)·정경조(鄭敬祖)·윤민(尹慜) 등은 의논드리기를,
"어살 쟁탈한 사람의 이름을 모르는 것이 아닌데도 모른다고 하며, 어망(漁網)을 불태우는 것이 다른 일 때문인 것 같은데도 어살 쟁탈 때문이라고 하니, 직선의 말이 거짓임을 알 수 있습니다. 그러나 도주에게 미루었으니, 지금 말로 타일러서 입으로 전달하도록 하여도 그 형세가 끝내 스스로 처치하려 않을 것이므로, 다만 우리의 위엄과 체모를 손상시킬 뿐입니다. 신 등의 의견으로는, 예조로 하여금 직선의 거짓 꾸미는 사실을 갖추어 적어서 도주에게 글을 보내어 이르기를 ‘직선이 와서는 그물만을 불태우고 〈어살을〉 쟁탈한 사람은 하나도 죄주지 않으니, 실로 전의 약속과 틀리는 것이니, 어찌 이렇게도 신의가 없느냐. 그러나 지금 전하께서 처음 즉위하시어 국내에 은혜를 베풀어 다 함께 새롭게 하려 하시는데, 삼포에 사는 사람들도 우리 나라에 편입된 백성이니, 사(赦)하는 준례에 들어야 하겠기에 불문에 부치는 것이니, 지금부터는 섬 사람들을 신칙하여 전처럼 하는 일이 없게 하라.’고 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허침(許琛)은 의논드리기를,
"전일 권주(權柱)가 돌아올 때에도 요령을 얻지 못했는데, 지금 직선이 와서도 그 말이 요랬다 조랬다 하여 무엇인지를 알 수 없으며, 어살 쟁탈한 일은 모두 도주(島主)에게 돌리니, 비록 다시 죄주게 한다 하더라도 이로울 것이 없고 위엄과 체모만 잃어서 수모되는 일이 적지 않을 것 같습니다. 그러므로 신이 전에 의논 드리기를 ‘예조를 시켜 효유하되, 금번 쇄환은 약간의 호수뿐인데, 어살을 쟁탈한 자는 그중에 있지 않고, 그물만을 불태워서 책망을 면하려 하니, 정말 옳지 못하지만, 지금 전하께서 새로 즉위하여 넓은 은전(恩典)을 베푸시는데 섬 사람들로서 우리 나라에 있는 자는 역시 편입된 백성이므로 사(赦)를 시행하는 준례에 들어야 할 것이니, 지금 다시 묻지 않는다 운운하여 보냅시다.’ 하였는데, 신의 의견은 이것뿐입니다."
하니, 괄의 의논을 좇았다.

-----

○命議倭人職宣, 爭奪漁梁事于議政府。 六曹。 鄭佸議: "禮曹, 詰職宣以漁梁爭奪人, 不加罪, 則曰: ‘朝官齎去書契, 不錄其名。 故未敢耳。’ 問刷還人戶罪名, 則汎稱泛濫, 而不明言其罪。 問邊將, 書犯罪人名與之, 而不罪之緣, 則曰: ‘島主所處置, 非我得擅斷。’ 其言皆詐。 職宣之來, 此等人處置之事。 豈不與島主商議乎? 原其情, 雖名言漁梁爭奪人論罰, 其所犯之人, 皆豪猾難制者, 不能下手。 特刷還迷劣人戶, 燒焚網子, 以示形迹耳。 宜窮問所由。 然待外夷, 不可窮盡其情。 臣意以謂, 令禮曹備說詐僞之狀, 又以殿下初卽位, 肆赦境內, 三浦之人, 亦在其中。 故特置而勿論。 更加禁戢事, 書契于島主爲便。" 韓致亨、成俊、權侹、安琛、鄭敬祖、尹慜議: "漁梁爭奪人名, 非不知之, 而曰: ‘不知。’ 焚燒漁網, 似爲他事, 而曰: ‘爲漁梁爭奪。’ 職宣之言之詐, 可知。 然旣推之於島主, 則今雖言誘而口報之, 其勢, 終不肯自爲處置。 祗自傷威損重而已。 臣等以謂, 宜令禮曹, 備載職宣詐僞之狀, 以通書于島主曰: ‘職宣之來, 只燒網子, 而一不罪爭奪之人, 實有乖於前約, 何無信乃爾? 然今 殿下初卽位, 施恩國中, 咸與惟新。 三浦居人, 亦是我國編氓, 則宜在赦例。 故當置不問, 自今後, 申勑島人, 使不如前。’ 云云, 如何?" 許琛議: "前日, 權柱之還, 旣不得要領。 今職宣之來, 其言變詐難測。 漁梁爭奪之事, 皆歸之於島主。 雖更令罪之, 恐不得利, 徒失威重, 取侮不少矣。 故臣前議云, ‘令禮曹諭之曰: 「今所刷還, 只若干戶, 而爭奪漁梁者, 不在其中。 只燒網子以塞責, 固爲不可。 然今殿下新卽位, 以布寬典。 島人之在我土者, 亦是編氓, 宜在肆赦之例, 今不更問。」 云云以遣之。’ 臣之所見, 只此。" 從佸議。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 2일 갑신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간에서 안우건 등의 외척을 등용한 것의 부당함과 이를 경계하기를 아뢰다


대간이 상소하기를,
"신 등이 안우건(安友騫)의 승진하는 일이 온편치 못하다 하여, 차자(箚子)로 말로 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데, 아직도 윤허(允許)를 얻지 못하니, 실망을 금할 수 없습니다. 우건은 원래 못난 인물로 이렇다 할 만한 덕이 없고, 이렇다 할 만한 공이 없으며, 한 가지 재주도 이름할 만한 것이 없는데, 왕후의 친족이라 하여 배종하는 행렬에 뒤따랐으니, 한 사사 친근한 사람일 뿐입니다. 돈녕(敦寧)의 자리에 두어서 은총과 복록을 보전하게 하여도 옳을 것인데, 어찌 갑자기 2품관에 승진시켜 중한 소임을 제수해서 되겠습니까. 전하께서 새로 즉위하시어 국가에 일이 많으므로 미처 경연(經筵)에 납실 겨를이 없어 어진 사대부를 아직 접견하지 못하시고, 정치하는 도의 이해를 아직 강구[講劘]하지 못하시고, 신하와 백성들의 현우(賢愚)와 충사(忠詐)를 아직 다 알지 못하시니, 조정의 정사를 모두 묘당(廟堂)264) 의 의논에 의하여 채택하고, 일찍이 혼자서 결단하시는 일이 없었습니다. 성덕(盛德)의 고명하심이 물이 아직 파도가 일지 않음과 같을 뿐이요, 어진 이를 나오게 하고 어질지 못한 이를 물리치는 데 공정함이 마치 거울이 맑고 저울이 평평함과 같을 뿐입니다. 만일 여기서 한 생각이 움직이지 않고, 한 일이 혹시라도 어그러진다면 성인과 광인의 갈림길이나, 다스리고 어지러움의 싹이 모두 여기서 결정될 것이오니, 조심하지 않아서 되겠습니까. 사람을 쓸 때를 당하여 어렵고 조심스럽게 하며, 임금과 신하 사이에 의논이 있어 마음대로 하시지 않음이 가한데, 하루아침에 내지에 의하여 남경(南憬)을 가내승(假內乘)으로 삼으니, 중외가 놀라 하는 말이 ‘성심(聖心)은 원래 사사가 없는데, 이 명이 어찌하여 내렸는가?’ 하였으며, 얼마 후에는 말하기를 ‘경의 맡은 일은 임시 벼슬이니, 논할 것이 없다.’ 하였습니다.
이제 또 내지(內旨)를 내어서 우건(友鶱)을 발탁하여 통정(通政)에서 가선(嘉善)으로 승진시켜 경(卿)의 반열에 들게 하였습니다. 내지로 승진하는 자라면 세상에서 높은 인재를 얻었더라도 독단하여 임명함이 가하겠습니까. 그러므로 중외의 신료(臣僚)들이 또 서로 깜짝 놀라면서 말하기를 ‘우리 전하께서 전조(銓曹)에 의논하지 않고, 공의(公議)에 물어보지도 않고서 우건의 직위를 승진시켜 탁용하시니, 이것은 왕후 친척에 사정을 두어 그런 것이 아닌가.’고 합니다. 그렇다면 전하의 마음이 광명 정대하여 일호(一毫)의 사사가 없는데 우건 한 사람 때문에 편파의 사정을 범하게 되는 것이니, 어찌 성덕에 누가 되지 않겠습니까. 또 임금의 말은 그대로 명(命)이 되는 것이니, 명이 한 번 내리면 땀 같이 흘러서 돌릴 수 없으며, 금석(金石) 같이 굳건하여 변할 수 없는 것입니다. 성상께서 애초에 대간의 논박(論駁) 때문에 개정하라는 명이 있었는데, 다시 내리신 명을 듣자오니, 비록 다른 조(曹)에 바꾸기는 하였지만, 가선(嘉善)의 품계(品階)와 참판의 관직이 그대로이니, 처음 정사를 하시는 데 있어서 명령이 일정하지 않음이 역시 신하와 백성들에게 신(信)을 보여 주는 일이 아닙니다. 신 등은, 공도(公道)의 폐지됨과, 용인(用人)의 그릇됨과, 실신의 시초와, 외척이 용사(用事)할 징조가 이미 오늘에 조짐이 나타난 것이 아닐까 두려워하는 바입니다. 대저 넓은 들판에 붙는 불을 구원하는 자는 처음 붙을 때 꺼야 하고, 하늘을 덮는 물결을 막는 자는 실낱 같이 흐를 때에 막아야 하는 것입니다. 이것이 신 등이 우환을 생각하여 미리 방지하려 하지 않을 수 없는 것입니다. 옛날 한 문제(漢文帝)가 장군(長君)·소군(小君)의 어진 것을 알면서도 등용하지 않아 두 사람으로 하여금 모두 퇴양(退讓)하게 하니, 군자가 왕후의 친척을 사사로이 하지 않음이 이러한 것으로서 오늘에 있어서도 본받을 만한 일입니다. 순제(順帝)가 양상(梁商)을 집금오(執金吾)로 삼으매, 좌웅(左雄)은 그의 봉(封)함을 간하여 중지시키게 하고, 이고(李固)는 간하여 그의 총행(寵幸)을 억제하게 하였지만, 순제가 일찍이 그들의 말을 좇지 않아서 큰 화를 빚어내었던 것이니, 오늘에 있어서도 경계하여야 할 일입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 그 본받아야 할 것을 본받고 그 경계하여야 할 것을 경계하시며 성명(成命)이라고 하여 혐의 삼지 말고 다 된 일이라고 하여 말하지 말으시고 빨리 우건의 관직과 맡은 일을 갈아서 공도(公道)를 펴고, 간함을 좇는 아름다움을 이루신다면, 이것이 종사(宗社)의 끝없는 큰 사업이 되겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않으매, 또 상소하기를,
"신들이 삼가 《서전(書傳)》을 살펴보오니 ‘하늘이 덕 있는 이를 명하여, 다섯 가지 복(服)으로 다섯 가지를 드러내셨다.’ 하였으며, 또 이르기를 ‘그 어렵고 그 조심함을 화(和)로 하고 일(一)로 한다.’ 하였습니다. 정말 관작이 조정의 공기(公器)라면 사사 의사로 움직여서 사사 친근한 이에게 잘못 미치게 할 수 없는 것입니다. 지금 전하께서 큰 사업을 이어받았으니, 조심하고 두려워하며 널리 여러 사람의 의논을 받아들이고, 여러 어진 이들을 모아서 관직에 배열하여 함께 하늘이 주신 나랏일[天位]을 다스리게 하는 것이 처음 정사하는 급무인데, 어찌하여 정사를 하신지 오래지 않아, 한 명의 어진 이를 들어 쓰고 한 명의 유능한 이를 발탁했다는 말은 아직 들을 수 없고, 급급히 탁용하는 자는 모두 척리(戚里)의 근족들입니까? 이철견(李鐵堅)·윤탄(尹坦) 같은 이를 의금부(義禁府) 당상으로 삼으매, 대간이 간하여도 허락하지 않으시니, 이는 공의를 무시한 것입니다. 또 안우건(安友鶱)은 일컬을 만하게 어질지도 못한데 갑자기 높은 벼슬[右職]을 주매, 대간이 그 일의 옳지 못함을 극렬하게 간하여도 거절하고 좇지 않으시니, 이것 역시 공의를 무시한 것입니다. 신 등이 반복하여 생각하니, 대저 임금이 한 번 사사로움에 치우치면 사람마다 요행을 바라게 되는 것이며, 이 문이 한 번 열리면 그 길이 점점 길들여져 한둘에서 서너 사람에 이르고, 점점 한정이 없게 될 것인즉 국가의 명기(名器)가 이로 말미암아 어지러워지고, 조정의 공기(公器)가 이로 말미암아 떨어져서 정치에 방해됨에 이보다 더 심함이 없을 것입니다. 신 등이 크게 두려워하여 부득불 전하를 위해서 극언(極言)하는 것입니다. 한 사람의 우건을 등용함으로 하여 성덕(盛德)에 손상이 되는 것이 다섯 가지가 있으니, 사사를 보이는 것이 첫째요, 공사를 폐하는 것이 둘째요, 신을 잃는 것이 셋째요, 간함을 막는 것이 넷째요, 이로 말미암아 처음 정사에 누가 되는 것이 다섯입니다. 한 외척 때문에 이런 다섯 가지의 손실을 가져오는 것이니, 작은 일이 아닙니다. 바라건대, 전하께서는 신 등의 말을 취할 것이 없다 하지 말으시고, 깊이 생각하여 멀리 계획하시며 깊이 성찰(省察)하시어 크게 공도(公道)를 보이신다면, 조정에 잘못된 정사가 없고 뭇사람의 뜻을 모두 쾌하게 할 것입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○甲申/臺諫上疏曰:
臣等, 將友騫陞職未便事, 以箚以言, 累瀆天聽, 未蒙兪允, 無任缺望。 友騫本以庸流, 無德可稱, 無功可紀, 無一藝可名, 夤緣后族, 蠅付驂從, 特一私昵之人耳。 雖置敦寧, 以全寵祿可矣。 豈可使之驟陞二品, 授以重任乎? 殿下新卽位, 因國家多故, 未遑於經筵, 賢士大夫, 未嘗接待。 治道之利害, 未嘗講劘。 臣庶之賢愚忠詐, 未嘗盡知。 朝廷政事, 皆採議於廟堂, 未嘗獨斷。 聖德高明, 如水未波而已。 進賢、 退不肖之公, 鑑空衡平而已。 若一念之不動, 一事之或差, 則聖狂之幾, 治亂之萌, 皆決於此, 可不謹哉? 當用人之際, 其難其愼, 咨訪都兪, 不敢自用可矣。 一朝, 出自內旨, 以南憬爲假內乘, 中外駭愕曰: "聖心, 本無私也。 此命, 奚爲降哉?" 旣而曰: "璟之職事, 假借之官, 不必論也。" 今又出內旨, 拔擢友騫, 由通政、陞嘉善, 齒諸卿之列。 以內旨而陞者, 雖得高世之才, 猶有獨任之嫌。 況此私昵之人, 而獨任可乎? 故中外臣僚, 又相駭愕曰: "我殿下, 不謀於銓曹、不詢於公議, 陞友騫之職, 而擢用之。 無乃私於后戚, 而然耶?" 云爾則殿下之心, 光明正大, 無一毫之私, 以一友騫之故, 涉於偏儻之私。 豈不有累於聖德乎? 且王言, 惟作命。 命一出, 則當渙然如汗, 而不可反也; 確然如金石, 而不可變也。 聖上, 初以臺諫之駁, 有改正之命。 及聞再下之命, 則雖換他曹, 嘉善之秩、參判之職, 自若也。 初政命令之不一, 亦非示信於臣民也。 臣等恐公道之廢、用人之謬、失信之端、戚里用事之漸, 己兆於今日矣。 夫救燎原之火者, 撲於始(然)〔燃〕 ; 遏滔天之水者, 塞於涓流。 此臣等所以思患預防, 而不得已也。 昔漢 文帝, 知長君、小君之賢, 而不用, 使二人俱爲退讓。 君子其不私后戚, 如此, 今日之所當法也。 順帝拜梁商, 爲執金吾, 左雄諫止其封, 李固諫抑其寵, 帝不能早從其言, 釀成大禍, 今日之所當戒也。 伏望殿下, 法其所當法、戒其所當戒, 勿以成命爲嫌、勿以遂事爲言, 亟遞友騫職事, 以伸公道、以成從諫之美。 此宗社無(彊)〔疆〕 之業也。
不聽。 又上疏曰:
臣等謹按: "天命有德, 五服五章哉!" 又曰 "其難其愼, 惟和惟一。" 誠以官爵, 朝廷公器。 不可以私意撓之, 而謬及於私昵也。 今殿下, 嗣大曆服, 小心兢畏, 當廣延衆論, 悉致群賢, 列于庶位, 共治天位, 此初政之急務也。 奈何, 卽政未久, 未聞擧一賢、擢一能, 而急急擢用者, 皆戚畹也? 如李鐵堅、尹坦, 爲義禁府堂上, 臺諫諫而不允。 此則已不有公議也。 且安友騫, 賢無可稱, 驟加右職。 臺諫極諫其非, 而又拒不從。 此則亦不有公議也。 臣等反覆思之, 大抵人主, 一示偏私, 人趨僥倖。 此門一開, 馴致其道。 自一二, 至于三四, 漸無紀極, 則國家名器, 由此紊矣; 朝廷公器, 由此墮矣。 妨政害治, 莫甚於此, 臣等大懼, 而不得不爲殿下極言之也。 用一友騫, 虧損聖德, 有五焉。 示私一也, 廢公二也, 失信三也, 拒諫四也, 由是而累初政, 五也。 以一戚畹之故, 致此五失, 非細故也。 伏願 殿下, 勿以臣等之言, 爲無所取, 而深思遠猷, 痛加省察, 大示公道, 則朝無秕政, 悉快輿情。
不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 3일 을유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부가 이병정이 절도사 시절 장물한 일로 부총관 임명을 개정하기를 아뢰다


지평(持平) 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"이병정(李秉正)이 평안도 절도사(節度使)였을 적에 절간 도둑[佛賊] 은손(恩孫) 두을언(豆乙彦) 등에게 은을 사서 그릇을 만들었는데, 그 값이 반드시 관가에서 나왔을 것이니, 진실로 녹안(錄案)하고 사류(士類)들 사이에 섞이지 못하게 하여야 할 것인데, 이제 조정에서 벼슬까지 하고, 또 부총관(副摠管)을 제수함은 상은(上恩)이 과중하니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"원상(院相)에게 물으라."
하매, 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"병정의 일은 시일이 벌써 오래이고, 그때에 또한 이미 결죄(決罪)하였으며, 또 두 번이나 사유(赦宥)를 거쳤으니, 추론(追論)함이 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로 말해 주라."
하매, 부가 또 아뢰기를,
"만일 죄가 경범(輕犯)이라면 사(赦) 전의 일은 본디 추론하는 것이 불가하나, 이러한 장오(贓汚)의 일은 사유(赦宥)를 거쳤을지라도 버려둘 수 없는데, 하물며 병정은 장물하였음이 드러났음에리까. 다만 그때에 기록하지 않았을 뿐입니다. 부총관 임명은 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"원상에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○乙酉/持平崔溥啓: "李秉正前爲平安道節度使, 買銀於佛賊恩孫、豆乙彦等, 而造器, 其價必出於官。 固當錄案, 不齒士類。 今者, 至於立朝, 又授副摠管, 上恩過重。 請改正。" 傳曰: "問于院相。" 尹壕啓: "秉正之事, 年月已久。 其時, 亦已決罪, 且再經赦宥, 不可追論。" 傳曰: "以此意, 言之。" 溥又啓: "若罪犯輕律, 則赦前之事, 固不可追論。 如此贓汚之事, 雖經赦宥, 不可棄。 況秉正, 其贓暴著乎? 但其時, 不錄而已。 副摠管, 不可不改正。" 傳曰: "當議院相。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 3일 을유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
유자광이 모친상을 사치하게 치른 데 대한 사간원의 탄핵에 대해 변명을 상소하다


유자광(柳子光)이 상소하기를,
"신이 묘(墓)를 지키며 남원(南原)에 있는 중, 듣자오니, 사간원이 신을 어미의 상사를 치룬 일로 공박하며 신에게 죄주기를 청한다 하옵기에 물러가 대죄(待罪)하다가, 마음에 참으로 미안하므로 곧 길을 재촉하여 올라 왔습니다. 신의 죄는 죽어 마땅합니다. 그러나 논박하는 가운데에, ‘상여(喪轝)를 참의(僭擬)265) 하여 제조하였다.’ 한 것은, 신이 마음속으로 원통하게 생각합니다. 무명과 보통 명주로 꾸미고, 먼 길에 부러지고 상하기 쉽기 때문에 틀나무[機木]를 튼튼하게 만들어 좀 무거웠을 뿐인데, 어찌하여 참의라 하는지 신이 마음속으로 원통하게 생각합니다. 66인이 메고 갔는데, 어찌하여 1백여 인이라 하였는지, 신이 마음속으로 원통하게 생각합니다. 방상씨(方相氏)266) 는 법에 의당 사용하는 것인데, 어찌하여 사용할 수 없다 하는지 신은 마음속으로 원통하게 생각합니다. 신이 경기(京畿)에서 남원에 이르는 연로(沿路) 각역(各驛)에 미리 모두 양곡을 모아놓았으며, 양성(陽城)·공주(公州)·연산(連山)·은진(恩津)·여산(礪山)·임실(任實)에는 신의 전장(田莊)이 있어서 이르러 유숙하는 곳에서는 노복(奴僕)들이 각자 마련하되, 그래도 중도 비용이 넉넉지 못할까 해서 두 수레로 잡물과 미두염장(米豆鹽醬)을 싣고 갔습니다. 추종(騶從)은 상여를 호행(護行)하는 사람만이 아니라 일가 권속이 모두 갔으니, 그 수효가 많기는 했으나 거리가 먼데 잔폐(殘弊)한 각 고을에서 어찌 다 공궤(供饋)하였겠습니까마는, 약간의 미두·마초(馬草)를 준 자가 있고, 혹은 상하청(上下廳)의 약간 명에게 공궤한 자 있고, 길가에 전(奠)을 배설하고 애도한 자까지 있는데, 신이 요구한 바가 아니라 하여 그것을 물리치지 않은 것은 신의 죄입니다. 이것은 홀로 신이 가는 길에서만 그렇게 한 것이 아니라, 지금 모든 사대부들이 어버이의 영구를 모시고 동서(東西)로 나가는 자는 가는 곳마다 모두 그러합니다. 이것은 모두가 아들로서의 정리와 다른 사람의 상사를 애도하는 뜻에서 하지 않을 수 없는 일입니다. 그 실정이 이러한데, 신이 추종을 많이 데리고 가서 각 고을에 식사를 대게 한 것처럼 말함은 무슨 까닭인지 신은 원통하게 생각합니다.
신의 어미가 본디 남원에 거처하였는데, 신이 돌아가 봉양하기를 청원하니, 성종 대왕께서 특별히 병조에 명하여 군인을 내어 주시어 서울로 모셔 오게 하고 매양 어주(御廚)의 진찬(珍饌)을 나누어 주셨습니다. 신의 어미가 죽을 때 나이 85였는데, 죽을 임시에 성종께서 불편하신 중이지만, 신의 어미의 병을 염려하여 자주 음식을 내리고 병증(病證)을 하문까지 하셨으니, 융숭한 은권(恩眷)이 이러했습니다. 죽으매, 남원 먼 길에 신의 한 집안 인력으로는 호행(護行)할 수 없으므로 신이 사유를 갖추어 상언(上言)하였는데, 성종 대왕께서 신의 상언을 보시고 곧 병조에 분부하시어 특별히 군인을 내주시어, 신의 어미가 서울에서 죽어 고향으로 돌아가 선영(先塋)에 부장(附葬)할 수 있었으니 모두가 성종 대왕의 융숭한 은권이 살아서나 죽어서나 두터우시어 천지간에 망극한 것입니다. 신의 어미는 정부인(貞夫人)에 봉작(封爵)되었으니, 예절로 상사를 치루어 신의 효도하려는 생각을 다함은 당연한 것인데, 어찌 다른 사람의 비방을 가져오고, 간원(諫院)이 죄주기를 청하기에 이를 줄 알았겠습니까. 생각이 여기에 이르니, 신의 죄는 죽어 마땅합니다. 신의 죄는 스스로 지은 것이니, 주륙(誅戮)을 당하더라도 결코 한(恨)이 없습니다마는 신으로서 두려워하는 것은, 신의 죄 때문에 화가 각 고을과 각역(各驛)의 어리석고 미혹한 이속에게 미쳐서, 바야흐로 농사철인데 많은 사람이 옥에 갇히고, 죄 없는 사람이 혹 목숨을 잃게까지 된다면, 그 원통하고 억울한 것이 화기를 손상하여 재앙을 가져올 수도 있을 것입니다. 생각이 여기에 이르니, 신의 죄는 죽어 마땅합니다. 신이 지금 말씀 드리는 것은 정상을 그대로 말하여 실로 숨김이 없습니다. 신이 보잘것 없으나 어찌 감히 위로 성명(聖明)을 속이겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 불쌍히 여겨 살펴 주소서."
하니, 승정원(承政院)에 내려 물으매, 승지들이 아뢰기를,
"유자광의 일은 지금 행대(行臺)267) 를 보내어 추국(推鞫)하는 중이오니, 소장을 사헌부에 내려보내는 것이 어떠하오리까?
하니, 그대로 따랐다.

-----

○柳子光上疏曰:
臣守墳在南原, 伏聞, 司諫院駁臣以治母喪事, 請臣之罪。 退而待罪, 心實未安, 卽倍道上來, 臣罪當死。 其曰: "喪轝僭擬製造。" 臣竊冤焉。 飾以木緜常紬, 而但遠路, 恐致折毁, 其機木裁作, 牢實差重而已, 何以曰僭擬? 臣竊冤焉。 六十六人擔持, 何以曰百餘人? 臣竊冤焉。 方相氏, 法所當用, 何以曰不可用? 臣竊冤焉。 臣自京畿至南原, 沿路各驛, 皆先峙糧。 陽城、公州、連山、恩津、礪山、任實, 則臣之田莊所至止宿處, 奴僕各自供辦, 猶恐路費不給, 以二車載雜物與米豆、鹽醬, 而行。 騶從則不特護行喪柩, 一家眷屬皆行。 其數雖多, 然路遠殘弊各官, 豈盡饋之。 但有略以米豆、馬草與之者, 或饋上下廳若干人者, 至有設奠路傍, 而哀之者。 顧非臣之求請, 而其不却之, 則臣之罪也。 此, 不獨臣之行如是, 而凡今, 士大夫之引親之柩, 東西行者, 所至皆然。 是皆出於人子之情, 哀人之喪, 而不能已者也。 其情如此, 而以臣多率騶從, 若傳食各官爲言, 何也? 臣竊冤焉。 臣母, 本居南原。 臣請歸養, 成宗大王特命兵曹, 調給軍人, 輿致京師。 每分御廚之珍, 臣母死時, 年八十五。 將死而成宗違豫彌留, 猶眷念臣母之病, 屢賜食物, 至下問病證, 恩眷之隆, 有如是者。 及其死, 而南原遠路, 臣之一家人力, 不能護行。 臣卽具由上言, 成宗大王, 覽臣上言, 卽判下兵曹, 特給軍人。 臣母之死於京師, 得還鄕曲, 附葬先塋, 皆是成宗大王恩眷之隆重於生死, 而天地罔極者也。 臣母, 爵封貞夫人, 當以禮治喪, 盡臣伸孝之情。 安知致人之謗, 至使諫院請罪乎? 思念至此, 臣罪當死。 臣罪自作, 雖至誅戮, 萬萬無恨。 臣恐以臣之罪, 禍延各官、各驛愚惑之吏。 方當農月, 數多囚繫, 無罪或至殞命, 則其爲冤抑, 可以傷和召災。 思念至此, 臣罪當死。 臣今所陳, 盡其情狀, 實無所隱。 臣雖無狀, 其敢上欺聖明? 伏惟殿下, 垂哀察之。
下承政院問之。 承旨等啓: "子光事, 時方遣行臺推鞫。 疏下司憲府, 何如?" 從之。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 4일 병술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에서 병으로 출사하지 않은 권건에 대해 법이 녹을 받게 돼 있다고 아뢰다


승정원에서 아뢰기를,
"첨지중추부사(僉知中樞府事) 권건(權健)이 전에 병조 참판으로 있을 때에, 병으로 휴가 중에 있다고 하여 녹을 받지 않았으며, 이제 또 천관(遷官)하매 사절하고 받지 않으니, 그의 생각으로는 병으로 출사(出仕)하지 않고 녹을 받기가 미안하였는데, 이제 천관하니 받을 수가 없다고 여긴 것입니다. 그러나 법에는 받게 되어 있으니, 녹을 받게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙戌/承政院啓: "僉知中樞府事權健, 前任兵曹參判時, 以病在告, 不受其祿。 今又遷官, 遂辭不受, 其意以謂: ‘以病不仕, 受祿未安。 今遷官, 則不當受也。’ 然在法當受, 使之受祿, 何如?" 從之。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 4일 병술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의흥위 부호군 이병정이 대간이 탐오하다고 탄핵한 데 대해 사실을 상언하다


의흥위 부호군(義興衛副護軍) 이병정(李秉正)이 상언하기를,
"신은 무장의 자손[將種]이라, 소시에 활쏘기·말달리기를 배워서 무과(武科)에 합격하고, 또 중시(重試)268) 에 수위로 합격하였으며, 세조 대왕이 특별히 등준시(登俊試)269) 를 설치할 때에, 신이 또 합격하여 당상관(堂上官)에 승진하였습니다. 성종조에는 병조 참지(兵曹參知)·이조 참판을 역임하고, 정미년270) 에 신을 평안도 절도사로 삼고 무신년 겨울에 강변(江邊) 군읍에 부방(赴防)하게 되었는데, 군중에 저주(咀呪)와 독충[蠱毒]으로 인한 병이 많았습니다. 의원(醫員)의 말이, 은이 독충의 해독을 없앤다기에 신이 집에 있던 은대(銀帶)의 가장자리를 가지고 은장이[銀匠] 박은손(朴恩孫)을 시켜 은수저를 만들었습니다. 기유년 가을에 소임이 갈려 돌아왔는데, 그해 가을에 박은손이 회암사(檜岩寺)의 불은(佛銀)을 훔쳤는데, 경술년 봄에 사실이 발각되어 의금부(義禁府)로 하여금 추국(推鞫)하게 하였습니다. 은손이 박귀원(朴貴元)과 서로 미루다가, 귀원이 은손을 원망하여 무함해서 말하기를 ‘은 2냥을 절도사에게 주었다.’고 하매, 은손이 4차례 형문을 받았는데, 끝내 발명하지 못하고 형장에 못이겨 무복(誣服)하여 말하기를 ‘은 값으로 무명 6필은 성 위의 문을 통해서 내어 주고, 쌀 30두는 자루 셋에 나누어 담아 절도사의 출입문을 통해서 내어 주었는데, 나 혼자서 성 밖에 말을 매어 놓고 받아서 싣고 갔다.’ 하였고, 다른 것은 나타난 증거가 없는데, 이것이 은손이 신을 모함한 경위입니다. 처음 신을 승정원에 불러 물을 때에, 신이 가지고 있던 깨어진 은대의 가장자리로 수저를 만든 일을 사실대로 회계(回啓)하였는데, 은손이 형장에 못 이겨 무복하매, 금부에서도 신을 형문(刑問)하려 하므로 형장 아래 죽지나 않을까 염려해서, 은손이 말한대로 무복한 것인데, 금부에서는 신을 정원에서 하문하실 때에 거짓 아뢰고 사실대로 말하지 않았다 하여 법에 의거해서 아뢰게 되니, 이것이 신이 죄를 입게 된 경위입니다. 은손이 무복한 말을 신이 반복해서 생각해 보니, 그가 이른바 ‘무명을 성위의 문을 통해서 내주었다.’는 말은 그럴 듯하게 속여 넘길 수가 있지만, ‘30두의 쌀을 은손이 혼자서 받아 싣고 갔다.’는 말은 있을 수 없는 일인데, 금부에서는 이것을 가려내지 않았으니, 신이 지금까지 통분합니다. 신이 군대 출신으로 외람되게 국은(國恩)을 입어 여러 번 화질(華秩)271) 을 지내고 직위가 2품관에 이르렀으니, 한미한 출신[布衣]으로서 극도의 영광인데, 다시 무엇을 바랄 것이 있겠습니까. 다만 이러한 불명예한 일에 관계되어 불우하게 일생을 마친다면 신은 정말 가슴 아픈 일이옵기에, 일일이 말씀드리겠습니다.
신의 절도사 직이 갈린 것은 기유년 가을이고, 은손이 회암사 불상을 훔친 것은 기유년 겨울이므로, 가사 은손이 은을 신에게 팔았다 하더라도 그것이 불상의 은이 아닌 것은 분명한 일이니, 신의 통분하고 답답한 첫째입니다. 또 불상을 도둑 맞은 뒤에 서울이나 지방의 대소 관원으로 은손에게서 은을 산 자가 한 사람만이 아니요, 신계종(申繼宗)과 운산 군수(雲山郡守) 이배(李培) 같은 이도 은손에게서 은을 샀는데, 성종 대왕이 전교하시기를 ‘산 자가 어찌 그것이 불상의 은을 도둑질한 것인지 알았으랴. 사람을 국문하지 말고 은만을 징수하라.’ 하시매, 계종 등이 크게 천은(天恩)을 입어 오늘이 있게 된 것입니다. 가사 신이 은손에게서 훔친 불상의 은을 샀다 하더라도 계종 등과 죄가 같은데, 하물며 은을 산 사실이 없음에리까. 이것이 신의 통분하고 답답한 둘째입니다. 가사 신이 은손의 은을 샀다 하더라도 이것은 관의 물건이 아니고 개인의 물건이니, 이것이 통분하고 답답한 셋째입니다. 신이 선조(先朝)에서 입은 죄란 거짓 말하고 사실대로 하지 않은 것뿐이며, 그 거짓 말하고 사실대로 하지 않은 것은 역시 형장 아래서 무복한 것뿐입니다. 성상께서 즉위하신 초기에, 티를 씻고 더러운 것을 버려서 모두 함께 새롭게 하는데, 비록 강상(綱常)에 관계되어 상사(常赦)에는 용서받을 수 없는 죄일지라도 모두 천은을 입었는데, 대간이 잘 모르면서 들은 것만을 가지고 탐오(貪汚)하다고 탄핵하니, 통분하고 답답함이 더욱 심합니다. 신의 죄명을 금부에 물어서 망극한 원통을 씻게 하여 노신(老臣)으로 하여금 웃으면서 지하에 들어갈 수 있게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"의금부의 추안(推案)272) 을 상고하라."
하였다.

-----

○義興衛副護軍李秉正上言曰:
臣, 將種也。 少業弓馬, 中武科, 又中重試第一名。 世祖大王, 特設登俊試, 臣又入格, 陞堂上官。 成宗朝歷兵曹參知, 吏曹參判。 歲丁未, 以臣爲平安道節度使。 戊申冬, 赴防江邊, 軍中多(咀)〔詛〕 呪、蠱毒之病。 醫云: ‘銀能解蠱毒。’ 臣以家莊〔藏〕 破銀帶邊兒, 令銀匠(朴銀孫)〔朴恩孫〕 , 造匙筯。 己酉秋, 遞任還來。 其年秋, 朴恩孫盜檜巖佛銀。 庚戌春, 事覺, 令義禁府推鞫。 恩孫與朴貴元相推。 貴元怨恩孫, 誣說以銀二兩, 與節度使。 恩孫受刑四次, 終不發明, 杖下誣服曰: ‘銀價, 木緜六匹, 則由城上門出給; 米三十斗, 則分盛三帒, 由節度使出入門出給。 予以一身, 繫馬城外, 獨受獨載。’ 他無顯證, 此恩孫陷臣之由也。 初, 召臣于承政院問之, 臣以所貯破銀帶邊兒, 造匙筯事, 從實回啓。 及恩孫杖下誣服, 則禁府亦欲刑臣, 恐殞命杖下, 依恩孫所言, 誣服。 禁府謂臣: ‘政院下問時, 詐不以實。’ 照律以啓, 此臣受罪之由也。 恩孫誣服之辭, 臣反覆思之, 其所謂, 木緜由城上門出給之言, 可欺以方, 三十斗之米, 恩孫, 以一身獨受獨載之語, 必無之理, 禁府不之辨, 臣至今痛憤。 臣, 拔身行伍, 濫蒙國恩, 累經華秩, 位至二品, 布衣之極, 更有何望? 但坐此汚衊, 坎軻終身, 臣實痛心, 請一一陳之。 臣之節度使遞任, 在己酉秋。 恩孫盜檜巖佛像, 在己酉冬。 假使恩孫, 賣銀於臣, 其非佛像之銀, 明矣。 臣之痛悶, 一也。 且盜佛像之後, 京外大小朝官, 買(思孫)〔恩孫〕 銀者, 非一。 如申繼宗、雲山郡守李培, 亦於恩孫處買銀。 成宗大王傳曰: ‘買之者, 安知其盜佛像之銀? 勿鞫其人, 只徵其銀。’ 於斯時也, 繼宗等深荷天恩, 以有今日。 假使, 臣於恩孫處, 買盜佛之銀, 與繼宗等同科。 況無買銀之實乎? 此臣痛悶者, 二也。 假使臣, 買恩孫之銀, 非官物, 乃己物, 此痛悶者, 三也。 臣在先朝所蒙之罪, 詐不以實而已。 其詐不以實, 亦於杖下誣服而已。 聖上卽位之初, 滌瑕棄穢, 咸與惟新。 雖係綱常, 常赦所不原之罪, 竝蒙天恩。 臺諫不知, 只以所聞, 劾以貪汚, 痛悶滋甚。 請問臣罪名于禁府, 洗滌罔極之冤, 使老臣, 含笑入地。
傳曰: "其考義禁府推案。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 5일 정해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
형조 참판 안우건이 대간의 탄핵으로 사면을 청하다


형조 참판 안우건(安友鶱)이 아뢰기를,
"근일 대간이 신을 탁용(擢用)하는 것이 마땅하지 않다 하여, 재삼 논계(論啓)합니다. 신이 재주 없는 몸으로 외람되이 우직(右職)을 받아서 대간의 의논이 두렵사오니, 사면을 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○丁亥/刑曹參判安友騫啓: "近日, 臺諫以臣不宜擢用, 再三論啓。 臣以不才, 濫授右職, 臺諫之議, 可畏。 請辭免。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 5일 정해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승과 여승이 간통한 데 대해 형장 60도로 속죄하게 하다


원상 정괄(鄭佸)과 승지들이 아뢰기를,
"승(僧)과 이(尼)가 서로 간통하여 상도(常道)를 어깁니다. 승 지선(智善)과 이승 지호(智浩)가 서로 간통한 죄를 다만 형장 60도를 쳐서 속죄하게 하였으나, 다시 문죄해서 환속(還俗)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"승·이도 백성이다. 오랫동안 옥중에 갇혀 있었는데, 만일 다시 국문한다면 형장 아래 죽을까 염려되니 버려 두라."
하매, 괄 및 승지들이 다시 먼저처럼 아뢰었더니, 전교하기를,
"지선의 일은 사증(辭證)이 분명하지 않으니 다시 국문함이 불가한데, 더구나 연로한 중이니 환속한들 무엇에 쓰랴. 속죄하는 형장 60만으로도 족하다."
하였다.

-----

○院相鄭佸及承旨等啓: "僧、尼相奸, 乖反常道。 僧智善、尼僧智浩相奸罪, 只令贖杖六十。 請更問還俗。" 傳曰: "僧尼亦民也。 久滯獄中, 若更鞫, 則恐死杖下, 棄之。" 佸及承旨等, 更啓如初, 傳曰: "智善之事, 辭證不明, 不可更鞫。 況年老之僧? 雖還俗, 何所用哉, 只贖杖六十, 足矣。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 5일 정해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
중으로 국상 중에 범행한 자는 추국하고 절은 철거하기를 충청도 관찰사가 서장하다


예조에서 충청도 관찰사의 서장(書狀)에 의하여 아뢰기를,
"중의 무리가 국상을 당하여 매·개[鷹犬]를 많이 길러 공공연하게 길들이며 널리 전원(田園)을 차지하고 소·말을 번식 양육하며, 혹은 아내를 두고 자식을 기르며, 혹은 관기(官妓)를 통간하고 장정[年丁]을 숨기면서 어리석은 백성을 속이고 유인하며, 혹은 사장(社長)이라 칭하고 혹은 도사(道士)라 칭하며, 남녀가 함께 모여 간음하기를, 거리낌없이 하여 풍속을 무너지게 하니, 그 버릇을 그대로 자라게 할 수 없습니다. 매·개를 기르는 중들은 불의에 엄습하여 잡아서 죄를 주고, 사장·도사라 칭하는 자 및 알고서도 고하지 않는 유나(維那)273) 는 모두 추국(推鞫)하여 죄를 주고, 법을 어기고 절이나 사사(寺社)를 지은 것은 역시 서장에 의하여 철거하되, 그 사찰의 노비(奴婢)나 소·말·베·양곡은 해조(該曹)에서 처리하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"중들이 과연 범행이 있다면 의당 법에 의하여 죄를 다스려야 할 것이나, 역시 우리 백성들이 거처하는 집이니, 졸지에 철거하게 함은 불가하다."
하였다.

-----

○禮曹據忠淸道觀察使書狀, 啓: "緇流之徒, 當國之喪, 多畜鷹犬, 公然調放。 廣占田園, 蕃育牛馬。 或(對)〔帶〕 妻育子、或通官妓, 容隱年丁, 誑誘愚民。 或稱社長、或稱道士, 男女雜遝, 相奸無忌, 敗毁風俗, 漸不可長。 畜鷹犬僧人, 請出其不意, 掩捕科罪; 稱社長、道士者及知而不告維那, 竝推鞫科罪; 違法創造寺社, 亦依書狀, 撤去其寺刹; 奴婢、牛馬、布穀, 令該曹區處。" 傳曰: "僧人等果有所犯, 則固當依法治罪。 然亦是吾民, 所居之舍, 不可遽令撤去。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 5일 정해 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상·노사신·신승선 등이 원상을 폐지하기를 청하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·영의정 노사신(慮思愼)·좌의정 신승선(愼承善)·우의정 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"원상(院相)이 정원(政院)에 앉아 일을 보는 일은 예종이 처음 즉위했을 때에 시작되었습니다. 당시 정희 황후(貞熹王后)가 섭정(攝政)하시면서 의논한 일이 있으면 물으려고 해서 특별히 설치하였던 것이며, 대행왕(大行王)이 어려서 즉위하신 때에도 그대로 두고 혁파하지 않았는데, 이것은 모두 한때 권도로 한 일입니다. 만일 초상 때라면 모르겠지만, 지금은 졸곡(卒哭)도 지나 여러 가지 일을 모두 성상의 결단(決斷)에 품의하게 되었사오니, 신 등이 별로 할만한 일도 없는데, 정원에 앉아 있음은 다만 반식(伴食)274) 에 지나지 못하는 일입니다. 물을 만한 일이 있으면 집에 와서 의논을 듣게 하고, 큰일이 있으면 빈청(賓廳)에 의논하게 함이 온당하겠사오니, 원상을 폐지하소서."
하니, 전교하기를,
"짐작해서 하라."
하였다.

-----

○坡平府院君 尹弼商、領議政盧思愼、左議政愼承善、右議政鄭佸啓: "院相坐政院, 起於睿宗初卽位時。 貞熹王后攝政, 若有謀議之事, 則欲問之, 特設焉。 至大行王, 幼年卽位, 亦仍而勿革, 皆一時之權宜耳。 若在初喪, 則已矣, 今則卒哭已過, 庶務皆稟睿斷。 臣等別無所爲, 而坐政院, 徒爲伴食而已。 如有可問之事, 則取議於家; 有大事, 則令議賓廳, 爲便。 請除院相。" 傳曰: "斟酌爲之。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 6일 무자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
산릉에 역사 나온 군인에 대해 특별히 은사하여 공채를 감면하기를 전교하다


전교하기를,
"산릉(山陵)에 역사 나온 군민들의 은사(恩賜)에 관한 것은 옛 준례가 없지만, 참작해서 지난해의 공채(公債)를 감면하게 하라."
하였다.

-----

○戊子/傳曰: "山陵赴役軍人等恩賜, 雖無古例, 量減往年公債。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 6일 무자 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최부 등이 내시 엄용선이 정원을 거치지 않고 직계한 것에 대해 국문하기를 청하다


지평(持平) 최부(崔溥)가 아뢰기를,
종재(宗宰)275) 및 대간·시종(侍從)일지라도 아뢸 일이 있으면 반드시 정원을 경유하는 것인데, 전해 듣자오니, 내시 엄용선(嚴用善)이 검정(檢丁)이 자기의 일을 말한 것을 한쪽 말만을 듣고 위에 직계(直啓)하여 내자시(內資寺)의 관원을 국문한 것은 매우 부당하오니, 의금부(義禁府)에 내리어 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"벌써 죄를 주었는데, 지금 또 국문하는 것은 불과하다."
하매, 보가 다시 아뢰기를,
"용선이 죄를 받았음은 물론 들었으나, 정원을 거치지 않고 직계하는 것은 조정의 사대부라도 할 수 없는 일인데, 용선이 하루아침에 감히 하였으니, 이것은 뒷날 마음대로 횡행할 조짐이 시작된 것입니다. 가사 검정의 말이 다 옳다 하더라도 정원을 거쳐서 아뢰어야 할 일인데, 더구나 검정 자기의 말을 가지고 사사로이 아뢰어, 조사(朝士)가 탄핵을 입게까지 했으니, 이것은 조정에서 위엄을 세우려 한 것입니다. 그 정상을 캐어본다면, 용선은 마땅히 사죄(私罪)276) 를 입어야 할 것인데, 지금 다만 공죄(公罪)277) 로 속바치게 하니, 그 처단을 논란한 것이 본디 이치에 맞지 않았습니다. 의금부에 내리어서 그 정상을 끝까지 알아보고, 궁궐 안에 거처할 수 없게 하여야 하겠습니다."
하고, 정언(正言) 이자견(李自堅)은 아뢰기를,
"공경 대부라도 모두 정원을 거쳐 일을 아뢰는데, 내시 엄용선이 직계하여 내자시 관원을 추국하게 하니, 그의 마음 씀이 방종합니다. 전하께서 정원으로 하여금 죄를 주게 하셨더라도 중외에서야 어찌 알 수 있겠습니까. 대저 환관(宦官)이 앞뒤를 돌보지 않고 조금만 마음에 맞지 않는 일이 있으면 그만 마음대로 직계하니, 그 장래를 무어라 말할 수 없습니다. 의금부에 내리어서 그 죄를 통렬하게 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"직계한 것은 정말 잘못 생각한 일이다. 그러나 이미 죄를 받았는데 또 다시 죄를 더한다면, 공진(供進)하는 물품의 좋고 나쁜 것을 다시 말하는 자가 있지 않을까 염려된다. 내가 어찌 한 사람의 환관을 사랑하랴."
하매, 보 등이 다시 아뢰기를,
"대저 환관의 소임이란 소제(掃除)를 지휘하고 명령을 전하는 것뿐인데, 지금 용선의 행위가 이러하여도 징계가 없다면, 모르는 사이에 젖어드는 참소를 못하는 일이 없이 할 것입니다. 위에 공상(供上)에 관한 일일지라도 사옹원(司饔院)의 제조와 더불어 정원에 고하여 아뢰어야 할 것인데, 검정의 말을 듣고 경솔하게 직계하니, 그 조짐이 장차 제어하기 어렵게 될 것입니다. 환관에게 작은 과실이 있다면, 정원으로 하여금 죄를 주게 하는 것이 본디 마땅하지만, 용선은 금부(禁府)에 내리어 그 죄를 밝혀야만 반드시 중외가 모두 통쾌한 줄을 알게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"용선의 말은 공상에 관한 일인데, 지금 다시 죄를 더함이 미편(未便)하다. 그러나 대간의 말이 이같으니, 원상(院相)에게 물으라."
하매, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"용선이 지금 벌써 죄를 입었으니, 상교(上敎)가 지당합니다. 그러나 대간의 의논이 지극히 정대(正大)하오니 좇지 않을 수 없습니다. 성종조에 서하군(西河君) 임원준(任元濬)이 정원을 거치지 않고 차비문(差備門)278) 에서 일을 아뢰었는데, 그때 대간이 정사를 좌우하는 곳이 너무 많다 하여 불가함을 극론하였습니다. 지금 용선이 무슨 다른 생각이야 있었겠습니까. 잘못 생각한데 불과할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"이미 죄를 입었으니, 다시 국문함이 불가하다."
하매, 보(溥) 등이 다시 아뢰기를,
"용선은 다른 환관과는 다릅니다. 전하께서 동궁(東宮)에 계실 때에 가까이 모셔서 옛 인연이 있으니, 그 마음에 반드시 믿는 것이 있을 것입니다. 옛날부터 소인은 기르기 어려운 것인데, 지금 만일 너그러이 대우하면, 믿는 것이 있는 그의 마음에 징계가 되지 않을 것이요, 만일 엄하고 분명하게 대우한다면, 특별히 용선이 스스로 그 마음을 바로잡을 뿐만 아니라, 여러 환관들도 모두 주의하게 될 것입니다. 가사 내자시에서 공상에 마음을 쓰지 않고 지나치게 나쁜 물건을 바쳤더라도 용선으로서는 마땅히 사옹원(司饔院) 제조와 함께 의논해서 정원에 고하는 것이 옳은데, 더구나 내자시에서 바친 것이 애당초 지나치게 나쁜 것이 아닌데도 용선이 검정의 하소연만을 듣고 경솔하게 바로 아뢰었으니, 이것은 정원을 업신여기는 것이요, 국법[邦憲]을 두려워하지 않은 일입니다. 이런데도 통렬하게 징계하지 않는다면 참소가 장차 구원할 수 없게까지 될 것입니다. 또 검정의 호소가 사사 분함에서 나왔으며, 용선의 직계가 역시 검정의 호소에 의한 것인데, 만일 그 내용을 캐지 않고 속죄하게만 한다면, 그 정상이 밝혀지지 않고 그 죄가 드러나지 않아서, 그의 믿는 데가 있는 마음을 징계할 수 없고, 중외의 신민 또한 전하께서 공정히 법을 시행함을 알지 못할 것입니다. 더구나 최맹정(崔孟汀)은 용선과 함께 장죄(杖罪)를 속(贖)하였는데도 또 금부에 내리고, 용선만은 용서해 주심이 가하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"그대들이 ‘용선이 동궁에서 가까이 모시고 있어서 믿는 데가 있어 그랬다.’고 말하나, 전일 동궁에서 모신 것은 용선만이 아니고, 또 ‘용선을 최맹정과 죄가 같은데 용선만 용서하는 것이 가하냐.’고 하는데, 맹정은 공술한 말이 관련되었기 때문이다. 결국은 용선과 같은 것이니 반드시 다시 맹정의 죄를 더할 것은 없다."
하였다.

-----

○持平崔溥啓: "雖宗宰及臺諫侍從, 有啓事, 則必經政院。 仄聞, 內侍嚴用善, 偏聽檢丁自己之事, 直啓而鞫內資寺官員, 甚不當。 請下義禁府, 鞫之。" 傳曰: "旣已科罪, 而今又鞫之, 不可。" 溥更啓: "用善受罪, 固嘗聞之。 然不由政院, 而直啓, 朝中士大夫, 所不能爲; 而用善, 一朝敢爲之。 其他日專恣之漸, 始兆。 假如檢丁之言盡是, 亦當由政院以啓。 況以檢丁自己之言私啓, 至使朝士被劾, 是欲立威於朝也。 推極其情, 則用善當被私罪, 今只以公罪贖之, 其論斷, 固未當理。 當下義禁府, 究極其情, 使不得處於宮闈。" 正言李自堅啓: "雖公卿大夫, 皆由政院啓事。 內侍嚴用善, 直啓內資寺員推鞫, 其用心恣縱。 殿下, 雖使政院科罪, 中外安得知之? 大抵, 宦官不顧前後, 少有不愜, 輒用情直啓, 則其漸, 不可勝言。 請下義禁府, 痛懲其罪。" 傳曰: "直啓, 固爲錯料。 然已受罪, 而又復加罪, 則供進物品美惡, 恐無復有言者耳。 吾, 何愛一宦官乎?" 溥等更啓: "大抵, 宦官之任, 給掃除、傳命令而已。今用善所爲如是, 而無所懲戒, 則浸潤之(讃)〔譖〕 、膚受之訴, 無所不行矣。 雖供上之事, 當與司饔院提調, 告政院以啓, 而聽檢丁之言, 率爾直啓。 其漸, 將至於難制。 宦官有小失, 則令政院科罪, 固宜。 用善當下禁府, 明致其罪, 必使中外皆知, 痛快也。" 傳曰: "用善所言, 供上之事, 而今復加罪, 未便。 然臺諫之言如是, 其問院相。" 尹弼商啓: "用善, 今旣被罪, 上敎允當。 然臺諫所論, 至爲正大, 不可不從。 成宗朝, 西河君 任元濬, 不由政院, 而於差備門啓事。 其時, 臺諫以政出多門, 極論不可。 今用善, 有何用情? 不過錯料而已。" 傳曰: "旣已被罪, 不可更鞫。" 溥等更啓: "用善, 非他宦官比也。 殿下在東宮時, 昵侍有舊, 其心必有恃。 自古, 小人難養。 今若待以寬假, 則其有恃之心, 無所懲艾; 若待以嚴明, 則非特用善, 自檢其心, 諸宦官, 亦皆有所警矣。 假使內資寺, 不役志于享, 供以濫惡之物。 爲用善者, 當與司饔院提調同議, 告諸政院可也。 況內資寺所供, 初非濫惡, 而用善偏聽檢丁之訴, 率爾直啓。 是, 不有政院也, 不畏邦憲也。 如是而不痛懲, 則浸潤膚受, 將至於不可救矣。 且檢丁所訴, 出於私忿。 用善直啓, 亦因檢丁所訴。 若不究情而只贖, 則其情不露、其罪不曝、其有恃之心, 無所懲, 而中外臣民, 亦不知殿下用法之公矣。 況崔孟汀, 與用善同贖杖罪, 而又下禁府, 獨於用善貸之, 可乎?" 傳曰: "爾等之言曰: ‘用善, 昵侍東宮, 有恃而然。’ 曩侍東宮, 非獨用善也。 又曰 ‘用善與崔孟汀同罪, 而獨於用善貸之, 可乎?’ 孟汀, 辭連故耳。 終則與用善同矣, 不必更加孟汀之罪。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 6일 무자 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
즉위 초기이니 가까운 시일 안에는 원상을 파하지 말라고 전교하다


전교하기를,
"원상이 집에 있을지라도 큰 정사는 의논할 수 있으나 지금으로서는 즉위한 초기이니, 어찌 가까이 정원에 있으면서 의논하여 편리한 것만 하랴. 근일 중에는 원상(院相)을 파하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "院相雖在其家, 大政則可以議之。 然在今卽位之初。 豈若近在政院議之, 爲便? 近日, 毋罷院相。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 7일 기축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최부·이자견 등이 엄용선의 일을 거듭 아뢰니 의금부에 내리어 국문하게 하다


지평 최부·정언 이자견(李自堅)이 엄용선의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다. 자견이 또 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)는 외척의 가까운 친족이며 대행 대왕의 은혜와 돌보심이 지극히 컸는데 국상 초에 있어서 상복[衰服]을 입고 기생집에 출입하며 마음과 행실이 보잘것없습니다. 이미 헌부(憲府)에 명하여 추국(推鞫)하게 하였는데, 병을 핑계로 은전(恩典)을 바라고 있사오나, 끝까지 국문하여 그 죄를 징계하소서."
하였으나, 들어 주지 않으매, 보 등이 또 아뢰기를,
"성종조에 임원준(任元濬)이 일을 아뢰되 정원을 거치지 않으매, 성종께서 법사(法司)에 내리어 국문하시어, 환관까지도 작은 죄일지라도 용서하지 않으셨으니, 이것은 성종께서 소인의 해로움을 아시고 엄하고 분명하게 대하신 것입니다. 지금 용선이 공진(供進)에 관계된다는 핑계로 위에 직계하였으니, 이것은 전하를 두려워하지 않으며 조정을 마음속에 두지 않은 것입니다. 선왕의 일은 후왕이 본받아야 하는데, 전하께서는 신 등의 말을 예사로 생각하여 허락하지 않으시니, 이것은 성종을 본받을 만하지 못하다 생각하시는 것입니까. 한낱 용선을 사랑해서, 한편 선왕의 성헌(成憲)을 어기고 한편 조정의 기강(紀綱)을 무너뜨리시니, 신 등이 실망을 금하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"의금부에 내리어 국문하라."
하였다.

-----

○己丑/持平崔溥、正言李自堅, 論啓嚴用善事, 不聽。 自堅又啓: "尹湯老椒房至親, 而大行王恩眷至隆。 方國恤之初, 着衰出入妓家, 心行無狀。 已令憲府推鞫, 而托病希恩。 請畢鞫以懲其罪。" 不聽。 溥等又啓。 "成宗朝任元濬, 啓事不由政院, 成宗, 下法司, 鞫之。 至於宦官, 雖微罪不貸。 是, 成宗知小人之爲害, 待之嚴明耳。 今用善, 托爲供進, 直啓於上。 是, 不畏殿下, 而不有朝廷也。 先王之事, 後王所當法, 而殿下以臣等之言爲尋常, 不肯允兪。 是以成宗, 爲不足法耶? 愛一用善, 一以違先王之成憲; 一以毁朝廷之紀綱, 臣等不勝缺望。" 傳曰: "其下義禁府, 鞫之。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 8일 경인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
엄용선의 추안을 승정원에 내리며 정실 관계가 없다 하여 특별히 버려두라 전교하다


엄용선의 추안(推案)을 승정원에 내리며 이르기를,
"용선이 검정의 이리저리 거짓 꾸며하는 말을 듣고 나에게 직계하였으니, 매우 그르다. 그러나 공상(供上)을 검찰하는 것은 원래가 그의 소임이요, 일이 정실 관계가 없었으니 버려두는 것이 어떠한지 원상에게 물어 보라."
하매, 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"과연 정실 관계가 없었으니 상교가 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"특별히 버려 두라."
하였다.

-----

○庚寅/下嚴用善推案于承政院曰: "用善, 聽檢丁反覆飾詐之言, 直啓于予, 甚非矣。 然檢察供上, 固其任也。 事涉無情, 棄之何如? 其問于院相。" 盧思愼啓: "果是無情, 上敎允當。" 傳曰: "特棄之。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 8일 경인 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 최부가 경연에 납시기를 바라고 3도감에 대한 작상이 지나침을 아뢰다


지평 최부가 아뢰기를,
"졸곡(卒哭)이 이미 지났는데도 경연(經筵)에 납시지 않으시니, 속히 납시기를 바라나이다. 또 3도감(都監)에 대한 논상(論賞)이 너무 지나칩니다. 자궁(資窮)하고 아직 준직(准職)에 이르지 못한 자도 당상관에 승진하니, 작상(爵賞)을 이렇게 지나치게 할 수 없습니다. 좀 공로가 있다 하더라도 모두 신하로서의 직분인데 어찌 작상을 지나치게 할 것이겠습니까. 혹은 충의위(忠義衛)로서 계궁(階窮)하나 실직(實職)은 5, 6품에 지나지 못하는 자도 모두 당상관에 승진함은 더욱 온편치 못합니다. 선왕조의 논상은 이렇게 지나치지 않았습니다. 대행 대왕께서 승하하신 처음에 중외에서 겨를이 없었는데, 나중에 은전[恩數]이 있을 것을 미리 생각하고 낭청(郞廳)이 되기를 청하기도 하였으니, 선비의 기풍에 누가 됨이 이보다 더한 일이 없습니다. 성명을 거두시어 작상을 지나치게 하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"경연에는 내가 빨리 나가려 한다. 그러나 뜸 뜬 곳이 지금 짓무르고 또 발바닥이 아직도 아프니, 이것은 반드시 전일 여막(廬幕)에 거처할 때 풍증(風證)이 생겨서 그런 것이리라. 산릉(山陵)의 역사가 전보다 중하였으므로 논상을 좀 넉넉하게 한 것이다. 자궁한 자를 당상관에 승진하는 것은 나도 그것이 참람하다고 염려하였으나, 그 실직을 물어보니, 모두 3품관을 지냈으므로 승진시켰다."
하매, 보가 또 아뢰기를,
"당상관은 의장(儀章)의 등급이 다르니 더욱 조심해서 등용하지 않을 수 없습니다. 대저 조사(朝士)가 6품에서 5품으로 승진하고, 5품에서 4품으로 승진하는 것인데, 반드시 현능(賢能)하거나 공로가 있고서야 가합니다. 이지강(李止崗)·유대승(柳大承) 같은 무리는 자궁이라고는 하나, 모두 현감(縣監)이 되었다가 개만(箇滿)전에 파출(罷黜)되었으며, 지금 경력(經歷)이 되고 부장(部將)이 되었으나, 경력은 전에 지낸 벼슬이요, 부장도 서반(西班) 6품직인데, 어찌 뛰어넘어 당상관을 제수하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"논상이 비록 넉넉하였으나, 공도 적지 않았으므로 내가 이미 짐작해서 한 것이다."
하매, 보가 또 아뢰기를,
"바야흐로 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 때에 조금도 애통하는 마음이 없이 은전을 바라고 낭청이 되기를 청한 자가 있으니, 선비 기풍이 어찌 이럴 수 있겠습니까. 신이 마음속으로 통분해 하오며, 이는 또한 전하께서 놀라 깨달으셔야 할 일입니다. 경인년279) 의 전례에 따라 논상함이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"작상이 너무 지나침을 모르는 것은 아니나, 선왕 때의 예(例)는 모두 판실(板室)을 써서 역사가 많지 않았으므로 논상도 경전(輕典)에 따랐거니와, 정희 왕후 때에는 판실을 사용하기는 하였으나, 온양(溫陽)으로부터 장사를 마치기까지 공로가 배나 되었기 때문에 성종께서 특별히 중전(重典)에 따라 혹 당상에 승진시키고, 혹 준직(准職)에 서임(敍任)하기도 하였다. 이번 선릉(宣陵)280) 의 봉분[莎臺]은 역사가 더욱 중대하였기 때문에 특별히 상 준 것이다."
하였다.

-----

○持平崔溥啓: "卒哭已過, 而不御經筵。 請速御。 且三都監論賞太過。 資窮未准職者, 亦陞堂上。 爵賞, 不可如是猥濫。 雖稍有功勞, 皆臣子職分。 豈可濫授爵賞乎? 或有以忠義衛階窮, 而其實職不過五、六品者, 亦皆陞堂上, 尤未便。 先王朝論賞, 不如是濫也。 大行王昇遐初, 中外遑遑。 乃預料其終有恩數, 請爲郞廳。 士風之累, 無甚於此。 請收成命, 勿濫爵賞。" 傳曰: "經筵, 予欲速御。 然灸處方濃, 且足掌尙痛, 此必前日居廬時, 得風證而然也。 山陵功役, 比前爲重。 故論賞差優耳。 資窮者陞堂上, 予亦慮其僭濫, 問其實職, 皆已行三品。 故陞之耳。" 溥又啓: "堂上官, 儀章殊等, 尤不可不愼用。 大抵, 朝士以六品, 而陞五品。 以五品, 而陞四品。 必有賢能功勞, 然後可。 如李止崗、柳大承輩, 雖曰資窮, 皆爲縣監未箇滿, 而罷黜。 今雖爲經歷、爲部將, 經歷是前銜職也; 部將亦西班六品職耳。 豈宜超授堂上乎?" 傳曰: "論賞雖優, 功亦不細。 故予旣斟酌, 而爲之耳。" 溥又啓: "方天崩地拆之日, 無少哀痛之情, 而希望恩數, 請爲郞廳者, 有之。 士風, 豈可如是乎? 臣竊痛憤。 此亦殿下之所驚動也。 依庚寅年例論賞, 可矣。" 傳曰: "非不知爵賞之太過, 然先王時, 例皆用板室, 而功役不多。 故論賞, 亦從輕典。 貞熹王后時, 雖用板室, 而自溫陽至于襄事, 功勞倍蓰。 故成宗, 特從重典, 或陞堂上; 或敍准職。 今宣陵莎臺功役, 尤爲重大。 故特賞之耳。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 9일 신묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
영의정 노사신이 조칙을 맞이하는 예를 아뢰다


영의정 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"조칙(詔勅)을 나누어 맞이하는 예는 옛날부터 없었는데, 동 천사(童天使)281) 때부터 시작되어 먼저 조서를 반포하고 칙서를 교외(郊外)에 맡겨 두니, 이것은 황제의 명을 공경하는 일이 아닙니다. 애 천사(艾天使)282) 도 그 전례를 따랐는데, 이 또한 한때 잘못된 것을 그대로 따른 것입니다. 중국 황제가 남교(南郊)에서 하늘에 제사드리는 데 성대한 예절을 갖추어 거행하니, 그것은 하늘을 공경하기 때문인데, 역시 연(輦)을 탔습니다. 제후는 중국 황제에 대하여 역시 중국 황제가 하늘을 공경하는 것 같이 하는 것입니다. 지금 조서를 맞이하는 데 연을 타고, 칙서를 맞이하는 데는 말을 타니, 예문에 어긋나고 의례(儀禮)에 맞지 않으며, 중국 황제의 명을 공경하는 데에 어그러짐이 있습니다. 문례관(問禮官)을 시켜 이런 뜻으로 중국 사신에게 설명하여 일시에 아울러서 맞이하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛卯/領議政盧思愼啓: "詔、勑分迎, 自古無例。 自董天使創始, 先頒詔書, 而委勑書於郊外, 非所以敬帝命也。 艾天使亦遵其例, 是亦襲一時之誤耳。 天子, 祀天南郊, 備擧盛禮, 以敬天也, 而亦乘輦。 諸侯之於天子, 亦如天子之敬天也。 今迎詔乘輦, 迎勑乘馬, 禮文有殺, 《儀禮》不合, 有乖於敬天子之命。 (謂)〔請〕 令問禮官, 以此意, 開陳于天使, 一時竝迎。" 從之。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 9일 신묘 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정문형·이세좌·유순 등이 공로 없이 상을 받았다고 사면을 청하다


산릉도감제조(山陵都監提調) 우찬성 정문형(鄭文炯)·광양군(廣陽君) 이세좌(李世左)·형조 판서 유순(劉洵)이 사은(謝恩)하고, 이어 아뢰기를,
"행상(行賞)은 공론[物議]에 맞아야 합니다. 신 등이 별로 공로도 없는데 특별히 자급(資級)을 더하여 마음에 참으로 미안하오니, 사면(辭免)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"일이 컸으므로 상도 넉넉한 것이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○山陵都監提調右贊成鄭文炯、廣陽君 李世佐、刑曹判書柳洵謝恩, 仍啓: "行賞, 當合物議。 臣等別無功勞, 而特加資級, 心實未安。 請辭。" 傳曰: "事大, 故賞亦優。 勿辭。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 9일 신묘 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 논공이 지나치다고 논상 절목을 보여주기를 합사하여 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"작상은 외람되게 할 수 없으니, 처음 명하신 대로 경인년의 예에 따라 하시기 바랍니다. 신 등이 논공이 지나치다는 말을 듣기는 하였으나, 잘은 모르오니, 논상 절목[節目]을 보여 주소서."
하니, 전교하기를,
"절로 알게 되리라."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"작상의 외람됨이 오늘처럼 심한 일이 없었습니다. 오늘의 넉넉한 상을 가지고 선왕 〈때의 일〉을 본다면 선왕의 성효(誠孝)가 오늘만 못한 것 같이 되며, 오늘의 넉넉한 상으로 후세에 전한다면 후세에는 더 넉넉하게 하지 않을 수 없을 것이니, 나중에 이르는 폐단을 장차 구원하지 못하게 될 것입니다. 전하께서 선왕의 제도를 참작하시어 이미 경인년 예대로 할 것을 허락하셨사오니, 청컨대 그 예에 따르는 것이 온당하겠습니다. 또 사람을 조정에 벼슬 주는 데는 많은 사람이 다 알도록 할 것이온데, 논상 절목을 대간에게 보이지 않으니, 매우 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"논상 절목은 보여 주겠으나, 고칠 수는 없다."
하였다. 또 아뢰기를,
"약방 제조(藥房提調)와 의원 등이 시약(侍藥)하는 것은 곧 그들의 직분입니다. 물건을 하사하여 논상을 하는 것은 오히려 가하나, 함부로 관작을 주는 것은 마땅하지 않습니다. 엄용선(嚴用善)은 미처 조율(照律)하지도 않고, 곧 명하여 사(赦)하시었습니다. 조율하여 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"사람들의 말이 ‘약이 사람을 살릴 수 없다.’고는 하나, 내가 편찮을 때에 시약하여 공로가 있었으니, 어찌 상 주지 않으랴. 용선은 실지가 없는 일이니 조율해서 무엇하랴."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "爵賞不可猥濫。 請依初命, 用庚寅之例。 臣等雖聞論功太優, 而未能細知。 請見論賞節目。" 傳曰: "當自知之。" 臺諫又啓: "爵賞(畏)〔猥〕 濫, 未有甚於今日。 以今日優賞, 視先王, 則先王誠孝, 似不及於今日。 以今日優賞, 詔後世, 則後世不得不加優。 其流之弊, 將不救矣。 殿下, 斟酌先王之制, 已許庚寅年例。 請依此例, 爲便。 且爵人於朝, 與衆共之。 論賞節目, 不示臺諫, 甚未便。" 傳曰: "論賞節目, 當示之。 然不可改也。" 又啓: "藥房提調及醫員等侍藥, 乃其職分。 賜物論賞, 猶之可也, 不宜濫施官爵。 嚴用善, 未及照律, 卽命赦之。 請照律以懲之。" 傳曰: "人言, 藥不能活人。 然予未寧時, 侍藥有勞。 其不賞乎? 用善無情之事, 照律何爲?"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 9일 신묘 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
충훈부에서 정숭조·윤말손이 공훈이 있는데 산직에 있다고 서용하기를 아뢰다


충훈부(忠勳府)에서 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)·윤말손(尹末孫)은 모두 공훈 있고 오랜 신하인데, 산직(散職)에 두어둔 지 이미 오래이니, 서용(敍用)하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○忠勳府啓: "鄭崇祖、尹末孫, 皆以勳舊之臣, 置散已久。 請敍用。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 9일 신묘 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
유대승·송흠 등이 단계를 뛰어 넘어 승진되니, 의정부에서 작상이 심하다 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"도감 낭청 중 자궁(資窮)한 자로 준직(准職)에 있던 자가 당상관으로 승진하는 것은 혹 있는 일이나, 아직 준직에 이르지도 못한 자가 당상관에 승진하는 것은 예전 규례에 없습니다. 더구나 유대승(劉大承)은 충의위(忠義衛) 소속으로 겨우 현령(縣令)에 이르렀는데, 이번에 영역 부장(領役部將)으로 당상관에 승진되었으며, 이지강(李止崗)은 충의위 소속으로 자급(資級)을 건너뛰어 남평 현감(南平縣監)이 되었다가 오래지 않아 파면되었으므로, 원래 경력이 없는데 역시 당상관에 승진되었으니, 작상의 외람됨이 너무 심합니다. 또 위에서 편찮으실 때에 송흠(宋欽)·김흥수(金興壽) 등은 약을 조제하는 데 전담하였으되, 박시(朴蒔)는 거기에 수종(隨從)한 사람으로 역시 당상관에 승진되었습니다. 당상관의 직위는 지극히 중한 것인데 이런 무리들에게 함부로 주는 것이 매우 미편하오니, 모두 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"자궁한 자로서 준직에 이르지 못한 자는 그가 이미 지낸 실직(實職)을 알아보니, 모두 별로 차이가 없으므로 승진시켰다. 박시의 일은 가자(加資)하라고만 하였는데, 승진하여 당상관이 된지는 몰랐으니, 서반(西班) 준직에 고쳐 서임(敍任)하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "都監郞廳資窮准職者, 陞堂上, 則或有之, 而未准職者陞堂上, 〔無〕 舊例。 況柳大承, 以忠義衛, 纔至縣令, 今以領役部將, 陞堂上; 李止崗以忠義衛, (聚)〔驟〕 〔加〕 資級, 拜南平縣監, 未久而罷。 固無來歷, 而亦陞堂上, 爵賞猥濫, 已甚矣。 且上體未寧時, 宋欽、金興壽等, 專掌調藥, 而朴蒔以隨從, 亦陞堂上。 堂上之職至重, 而妄加此輩, 甚未便。 請竝改正。" 傳曰: "資窮未准職者, 考其已行實職, 皆不甚相遠。 故陞之耳。 朴蒔事, 但謂加資, 而未知陞爲堂上。 其改敍於西班准職。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 9일 신묘 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지 권경우·강귀손이 유대승 등에 대한 대간의 말을 좇는 것이 옳다고 아뢰다


승지 권경우(權景祐)·강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"유대승·이지강은 비록 대호군(大護軍)을 지냈으나, 호군의 직위라는 것은 어질고 유능하다고 해서 제수하는 것이 아니라, 공신의 후손은 용렬하더라도 역시 준례에 의해서 제수할 수 있는 것입니다. 지금 대간이 아뢰고, 정부에서도 아뢰었습니다만, 대승 같은 무리는 매우 용렬하여 조정에서 경멸하고 천하게 여기는 바이오니, 동반(東班)의 4, 5품직을 제수하면 족합니다. 지금 혹은 시행(時行) 부장으로 한다 혹은 의금부 경력(經歷)으로 한다 하지만, 실직이 없이 갑자기 당상관에 승진된다는 것은 너무 분수에 넘치는 일입니다. 신 등의 생각으로는, 대간의 말을 좇는 것이 온당하다고 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 이미 하문하였더니, 모두 3품관을 지냈으므로 특별히 가자(加資)하였다."
하였다.

-----

○承旨權景祐、姜龜孫啓: "柳大承、李止崗, 雖(徑)〔經〕 大護軍, 然護軍之職, 非以賢能而授也。 以功臣之後, 雖庸劣, 亦得例授。 今臺諫啓之, 政府亦啓之。 如大承輩, 甚庸劣, 朝廷所輕賤。 得除東班四、五品職, 足矣。 今或以時行部將、或以義禁府經歷, 無實職, 而驟陞堂上, 踰分甚矣。 臣等之意謂: "從臺諫之言, 爲便。" 傳曰: "昨日已下問, 皆經三品。 故特加耳。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 9일 신묘 7번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
사간 홍형이 송흠 등이 시약하여 효험이 없었는데도 상을 더함은 부당하다 아뢰다


대간에게 전교하기를,
"성종께서 승하[棄弓]하신 데 대하여 어찌해서 송흠(宋欽)·김흥수(金興壽)의 죄를 청하는가?"
하매, 사간(司諫) 홍형(洪泂)이 아뢰기를,
"세종조에 노중례(盧仲禮)가 약을 드리다가 효험이 없어서 죄를 입었거니와, 성종께서 승하하실 때에 송흠·김흥수가 내내 시약(侍藥)하였는데 효험이 없었습니다. 또 밖에서들 말하기를 ‘종증(瘇證)이 있는데 잘못 다른 약을 드려서 대고(大故)에까지 이르렀다.’ 하오니, 신자의 망극한 마음 무어라 이를 수 없습니다. 세종조의 예에 따라 죄를 주려 하였던 것입니다. 어찌 오늘에 와서 그들의 약이 실지 효험이 있을 줄을 알았겠습니까. 그러나 작상을 외람하게 할 수 없는 일이므로, 가자하지 말기를 청한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"자궁되고 아직 준직(准職)283) 에 이르지 못한 자로 당상관 승직에 해당하는 자는 준직에만 그치고 활 한 개를 하사하게 하고, 자궁되고 아직 준직에 이르지 못한 자로 준직에 해당하는 자는 승직(陞職)만 하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"3도감 외에 여러 집사(執事) 및 진배(進排)하는 각사(各司)의 다만 하루 이틀씩 왕래한 자도 논상에 참여하였는데, 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"약방 제조의 가자에 관한 일은 들어 주지 않는다. 여러 집사의 논상에 관해서는 전의 준례로 상고하건대 네 글자[四字]를 읽고도 가자된 자도 있다. 비록 하루 이틀일지라도 분주하며 수고하였으니, 그 공이 네 글자의 곱절은 된다. 또 성종의 은택은 여기서 끝나는 것이니, 한 자급을 더하는 것이 어찌 아낄 것이랴. 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "成宗棄弓, 何以請宋欽、金興壽罪?" 司諫洪泂啓: "世宗朝盧仲禮, 進藥無效, 而被罪。 成宗棄弓之時, 宋欽、金興壽, 終始侍藥, 而無驗。 且外人云。 以瘇證, 而誤進他藥, 至於大故, 臣子罔極之情, 無以爲計。 依世宗朝, 欲加罪耳。 安知今日, 藥力實有效驗乎? 但以爵賞, 不可猥濫。 故請勿加耳。" 傳曰:"資窮, 未准職, 當陞堂上者, 只准職, 賜弓一丁; 資窮, 未准職, 當准職者, 只陞職。" 臺諫啓: "三都監之外, 諸執事及進排各司, 但一、二日往來者, 亦與論賞之例。 請竝改正。" 傳曰: "藥房提調加資事, 不聽。 諸執事論賞, 則以前例考之, 讀四字, 而加資者, 有之。 雖一、二日之間, 奔走服勞, 其功倍蓰於〔讀〕 四字。 且成宗恩澤, 終於此矣, 一資之加, 何足惜乎?" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 10일 임진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정미수의 당상관 승진은 전례에 따른 것이니, 고치지 말라 전교하다


전교하기를,
"정미수(鄭眉壽)의 당상관 승진은 전례가 있으니, 고치지 말라."
하였다.

-----

○壬辰/傳曰: "鄭眉壽陞堂上, 有前例, 勿改。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 10일 임진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김응기 등이 송흠 등을 자급함은 부당하다 하고, 정숭조 등의 서용은 미편하다 하다


승지 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"대간이 지나친 논상을 논란하매 좇으시니, 신이 마음속으로 기뻐합니다. 그러나 자궁하고 아직 준직이 되지 못한 자에게 준직으로 승진시키게 된다면, 이지강·유대승 같은 자들은 원래 이력이 없고, 충의위의 체아직(遞兒職)284) 으로서 그 산관(散官) 직품에 따라 혹 대호군(大護軍)을 지내기도 하였으되 실직(實職)이 아니며, 동반(東班)의 실직으로 말하면 5, 6품에 지나지 못할 뿐입니다. 그런데 지금 갑자기 3품 준직에 승진된다면 차서를 건너뛰는 것이 너무 심합니다. 더구나 같은 한 등급으로서 자궁이 못 된 사람은 한 등급을 더할 뿐인데, 지강·대승의 무리는 5, 6등을 건너뛰어 준직을 제수한다면 은택이 고르지 못합니다. 두 도감에서 자궁하고 준직이 되지 못한 자의 승직하는 것으로 본다면, 지강은 두 등급만을 건너서 두 도감보다 좀 낫게 하는 것이 가하며, 대승은 영역 부장(領役部將)으로 공로가 낭청(郞廳)과는 다른데 함께 준직이 되는 것도 미편합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"성종조에 있어서 송흠·김흥수를 준직에 서용(敍用)하였는데, 대간이 논란하매 성종께서 급히 그 관직을 빼앗았으며, 성종조가 끝나도록 다만 상·대호군을 제수하는 데 그쳤을 뿐이었습니다. 지금 만일 준직을 준다면 반드시 동지중추(同知中樞)를 제수하여야 할 것이니, 중추부(中樞府)는 정부와 대등한 기관인데 이러한 부류가 잡스럽게 함께 진출하면 사체(事體)에 방해가 되오니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"지강은 2등을 승자하고, 대승은 승직(陞職)하라. 김흥수·송흠에 관한 일은 다시 생각해서 처리한다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"3도감 외에 집사만이 아니라 진배하는 각사의 잡류도 도감 낭청의 예와 같이 상주는 것은 사체에 미편합니다. 성종조에 대간이 여러 집사는 가자(加資)함이 마땅하지 않다고 논란하매, 성종께서 좇았습니다. 성종조의 예를 따르소서. 박시(朴蒔)는 의원으로서 약 짓는 것을 도맡았으나, 제조(提調)는 자리만을 채웠을 뿐입니다. 더구나 윤은로(尹殷老)·한사문(韓斯文)은 모두 약리(藥理)를 알지 못하니, 무슨 공이 있겠습니까. 박시의 가자는 이미 명을 도로 거두셨으니, 은로·사문도 그 예에 따라 모두 함께 자급을 더하지 마소서."
하였으나, 들어 주지 않았다. 또 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)는 탐오(貪汚)로 죄를 입었으며, 윤말손(尹末孫)은 군기(軍機)를 잃음으로 폐출되었으므로, 모두 사할 수 없는 죄이오니, 서용함은 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"공신의 적장(嫡長)이라도 역시 그 녹을 잃지 않는 것인데, 하물며 직접 공신임에랴. 들어 주지 않겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"숭조 등은 비록 자신이 공신이지만, 그 몸이 중한 죄를 졌으니 갑자기 서용하는 것이 옳지 않는데, 더구나 사람을 등용하는 것은 임금의 권리이니, 죄가 없는 자라도 계청(啓請)할 수 없는 일인데, 충훈부(忠勳府)에서 함부로 죄 있는 사람을 아뢰어 서용하게 하였으니, 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 작은 일을 가지고 대신에게 죄를 주랴. 숭조·말손은 서용하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"송흠·김흥수가 준직이 되면, 반드시 동지중추를 제수하여, 공경 재상으로 더불어 잡되게 한 자리에 있게 되니, 사체에 미편합니다. 이러한 잡류(雜類)는 다만 녹을 넉넉히 주어 대접할 뿐입니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○承旨金應箕啓: "臺諫論濫賞: 從之, 臣竊喜焉。 然以資窮, 未准職者准職, 則如李止崗、柳大承等, 本無來歷, 以忠義衛遞兒職, 隨其散官, 而或經大護軍, 非實職也。 東班實職, 則不過五、六品而已。 今驟陞三品准職, 則越次太甚。 況同是一等, 而未資窮者, 但加一級。 止崗、大承輩, 越五、六等而授准職, 則恩澤不均。 兩都監資窮, 未准職者, 陞職, 則止崗, 只越二等, 差優於兩都監, 可矣。 大承, 領役部將, 功勞異於郞廳, 而同爲准職, 亦爲未便。" 又啓: "成宗朝, 宋欽、金興壽, 准職敍用, 而臺諫論之: 成宗亟奪其職, 終成宗之朝, 只授上大護軍而已。 今若拜准職, 則必授同知中樞。 中樞府與政府等, 而如此之類, 雜然竝進, 有妨事體。 請改正。" 傳曰: "止崗陞二等, 大承陞職。 金興壽、宋欽事, 深思處之。" 臺諫啓: "三都監之外, 非獨執事, 如進排各司雜類, 亦以都監郞廳例, 同賞, 事體未便。 成宗朝, 臺諫論諸執事, 不宜加資: 成宗從之。 請依成宗朝例, 朴蒔以醫員, 專爲調藥, 而提調, 則徒爲備員而已。 況尹殷老、韓斯文, 皆不諳藥理, 其何功之有? 朴蒔加資, 已命還收, 殷老、斯文, 亦依其例, 竝勿加級。" 皆不聽。 又啓: "鄭崇祖以貪汚得罪; 尹末孫以失軍機坐廢。 皆不赦之罪, 而敍用未便。" 傳曰: "雖功臣嫡長, 亦不失其祿。 況親功臣乎?" 不聽。 又啓: "崇祖等雖親(爲)〔衛〕 功臣, 身負重罪, 不可遽用。 況用人, 人主之權。 雖無罪者, 不可啓請。 忠勳府, 擅啓有罪之人, 而敍用。 請鞫之。" 傳曰: "豈可以小事, 而加罪大臣乎, 崇祖、末孫, 其勿敍用。" 又啓: "宋欽、金興壽准職, 則必授同知中樞。 與公卿、宰相, 雜然竝處, 事體未便。 如此雜類, 但優祿待之而已。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 11일 계사 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 정괄 등이 중추부에 잡류를 들일 수 없다 하여 송흠 등을 개정하기를 청하다


원상(院相) 정괄(鄭佸)이 정원과 더불어 아뢰기를,
"중추부는 의정부와 같은 자리이니, 잡류를 들어가게 할 수 없습니다. 지금 송흠·김흥수를 동지(同知)로 삼는다면 전임 재상은 까닭 없이 산관(散官)285) 이 됩니다. 또 흠은 품질(品秩)이 높으니, 추부(樞府) 당상관 중에도 흠의 아래에 드는 이가 반드시 많게 됩니다. 대저 이런 무리는 공이 있으면 녹을 넉넉히 하고 물건을 하사함이 가옵거니와, 어찌 작위(爵位)를 가지고 높여 주리까. 성종조에 흠에게 동지를 제수하였다가 대간이 논란하여 불가하다고 하매, 곧 성명을 거두었습니다. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 정말 당연하다. 각각 쌀 30석을 하사하라."
하였다.

-----

○癸巳/院相鄭佸與政院啓: "中樞府與議政府齊等, 不可使雜類居之。 今以宋欽、金興壽爲同知, 則前任宰相, 無故作散。 且欽秩高, 樞府堂上, 下於欽者, 必多。 大抵, 此輩有功, 則優之以祿、賜之以物可也。 豈可以爵位尊之。 在 (成崇朝)〔成宗朝〕 , 授欽同知, 而臺諫論執: 卽收成命。 請改正。" 傳曰: "所啓固當。 其各賜米三十碩。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 11일 계사 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지 강귀손이 홀에 대한 예절은 성종을 따르기를 아뢰다


승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"무릇 대례(大禮)를 행하며 홀[圭]을 꽂을 때에는 홀을 근시(近侍)에게 주었는데, 성종 대왕께서 전작(奠酌)할 때 홀을 다른 사람에게 주는 것이 불공(不恭)한 것 같고, 한 손으로 홀을 잡고 한 손으로 잔을 드리는 것도 역시 불공하다고 하여 홀을 품에 꽂았습니다. 이것은 성종 대왕께서 그 공경함을 다한 일이니, 오늘도 본받는 것이 옳습니다. 그 예절을 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承旨姜龜孫啓: "凡行大禮搢圭時, 以圭授近侍。 成宗大王以謂 ‘當奠酌時, 以圭授人, 似不恭。 一手執圭、一手奠酌, 亦不恭。 乃搢圭於懷。’ 此, 成宗大王能盡其敬, 而今日之所當法也。 請從右禮, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 11일 계사 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신과 한치형이 정숭조를 천거해서 헌부의 탄핵을 받자, 숭조를 변호하다


영의정 노사신(盧思愼)과 좌찬성 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"정숭조·윤말손이 공신으로서 산관직(散官職)에 있은지 벌써 오래되었거니와, 지금 이미 직첩(職牒)을 주었으니 쓰지 않을 수 없는 일이므로, 신 등이 함께 의논해서 아뢰었던 것인데, 헌부(憲府)에서 탄핵하여 말하기를 ‘숭조는 탐오에 관계되었으며 말손은 선왕조의 죄인인데, 감히 등용하기를 청했다.’고 하면서, 신들을 국문하려 합니다. 신들의 의견으로는, 숭조는 탐오에 관계되지 않았으며, 말손의 죄는 과오에서 나온 것인데, 두 번이나 대사(大赦)를 거쳤습니다. 대저 공신에 관한 일은 충훈부에서 당연히 아뢰는 것이니, 신들의 말한 것이 어찌 사사로운 생각에서겠습니까."
하니, 전교하기를,
"경들이 말하지 않으니 내가 어찌 알겠소? 숭조와 말손은 등용하는 것이 당연하나, 대간이 말하니 아직은 서임(敍任)하지 않겠소."
하였다.

-----

○領議政(慮思愼)〔盧思愼〕 、左贊成韓致亨啓: "鄭崇祖、尹末孫, 以功臣, 作散已久。 今旣還授職牒, 不可不用。 故臣等僉議啓之。 憲府劾曰: ‘崇祖, 事干贓汚; 末孫, 先朝罪人, 而敢爾請用。’ 欲鞫臣等。 臣意以謂 ‘崇祖不干贓汚; 末孫之罪, 出於過誤, 而再經大赦。’ 大抵, 功臣之事, 忠勳府當啓。 臣等所言, 豈挾私也。" 傳曰: "卿等不言, 予何以知之? 崇祖、末孫, 固當用之。 然臺諫言之, 姑不敍。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 11일 계사 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
상궁 조씨가 공이 있다 하여 친척을 양민이 되게 하니, 정괄 등이 본인만을 청하다


전교하기를,
"상궁 조씨(曺氏)가 공이 있으니 상을 주어야 하겠다. 그 조카딸 취양비(醉楊妃)와 조카 조복중(曺福重)은 영구히 양민(良民)이 될 것을 허락한다."
하매, 원상 정괄 및 승지 권경우(權景祐) 등이 아뢰기를,
"천인이 양민이 되는 것은 원래 중한 일이므로 군공(軍功)이 아니면 허락하지 않았습니다. 부득이 상을 주시려면 제 자신에 한하여 천인의 부역에서 해면하소서."
하니, 전교하기를,
"조씨는 선왕조 때부터 공이 있었다. 그러므로 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○傳曰: "尙宮曹氏有功當賞。 其姪女醉楊妃、姪子曹福重, 永許爲良。" 院相鄭佸及承旨權景祐等啓: "賤人爲良, 固重事。 非軍功, 不許。 不得已賞之, 則請限己身, 放役。" 傳曰: "曹氏自先朝有功。 故不聽。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 11일 계사 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정언 이자견이 공이 없는 정미수의 당상관 승진은 작상이 부당하다 아뢰다


정언(正言) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"처음에 산릉 도감(山陵都監)의 낭청 중 자궁하고 아직 준직(准職)이 되지 못한 자를 당상관으로 승진시켰다가, 대간의 논박(論駁) 때문에 준직만을 제수하였고, 정원에서 또 아뢰니 승직(陞職)시키기만 하였는데, 정미수(鄭眉壽)의 당상관 승진은 그 까닭을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"미수는 도차 사원(都差使員)으로 서무에 분주하여 공이 있으므로 특별히 당상관에 승진시켰다."
하매, 자견이 다시 아뢰기를,
"미수가 비록 분주한 노고는 있으나 어찌 도감 낭청의 배나 되겠습니까. 승직시키기만 하소서."
하니, 전교하기를,
"전례(前例)가 있으므로 들어 주지 않는다."
하매, 자견이 다시 아뢰기를,
"임금의 작상은 치우치게 사사로이 할 수 없는 것인데, 미수는 도감 낭청과 공이 같으면서 상을 받는 것은 홀로 후하니 어찌하여서입니까? 개정하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다. 자견이 다시 아뢰기를,
"도감 낭청은 공로로 특별히 활 한 개를 하사하였는데, 미수는 별로 공로도 없이 도리어 당상관에 승진시키니, 활 한개와 당상관을 비하면 그 현절(懸絶)이 어찌 천만 배일 뿐이겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○正言李自堅啓: "初, 山陵都監郞廳, 資窮, 未准職者, 陞堂上, 而因臺諫之駁, 只授准職。 政院又啓, 而只令陞職。 鄭眉壽之陞堂上, 未知所以。" 傳曰: "眉壽以都差使員, 奔走庶務有功。 故特陞堂上耳。" 自堅更啓: "眉壽雖有奔走之勞, 豈倍於都監郞廳乎? 請只令陞職。" 傳曰: "有前例。 故不聽。" 自堅更啓: "人主爵賞, 不可(編)〔偏〕 私。 眉壽與都監郞廳同功, 而其受賞獨厚, 何哉? 請改正。" 不聽。 自堅更啓: "都監郞廳, 以功勞, 特賜弓一丁。 眉壽別無功勞, 而反陞堂上。 以一弓比堂上, 其懸絶。 何啻千萬。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 11일 계사 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
원상 정괄 등이 송흠 등에게 쌀 30석의 하사는 지나치다 하므로, 20석을 주게 하다


원상 정괄(鄭佸)과 승지들이 아뢰기를,
"송흠·김흥수 등에게 쌀 30석을 하사함은 그 수량이 너무 많습니다. 근일 국장(國葬)의 여러 가지 일에 용도(用度)가 많으니, 국용(國用)이 혹시라도 부족하지 않을까 염려됩니다. 옛사람이 이르기를 ‘임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것을 아낀다.’고 한 것은, 상을 남용하지 않음을 말한 것입니다. 흠과 흥수는 벌써 호군(護軍)의 녹을 받았으니, 그 녹이 이미 넉넉하므로, 수량을 감하여 상주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"각각 20석을 주라."
하였다.

-----

○院相鄭佸及承旨等啓: "宋欽、金興壽, 給米三十碩, 其數太多。 近日, 國葬諸事, 用度浩繁, 國用恐或不足。 古人謂 ‘人主’ 愛一嚬、一笑。’ 言賞不濫也。 欽、興壽已受護軍之祿, 則其祿已優。 減數賞之, 何如?" 傳曰: "各給二十碩。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 11일 계사 7번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
어세겸·유순·정문형 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 의정부 우찬성으로, 유순(柳洵)을 형조 판서 겸 동지경연사(同知經筵事)로, 정문형(鄭文炯)을 판중추부사(判中樞府事)로, 성현(成俔)을 예조 판서로, 이극규(李克圭)를 호조 참의로, 권경우(權景祐)를 우승지로, 신수근(愼守勤)을 좌부승지로, 이손(李蓀)을 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 표연말(表沿沫)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 김수동(金壽童)을 홍문관 전한(典翰)으로, 조형(趙珩)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 한치례(韓致禮)를 겸도총부 도총관(兼都摠府都摠管)으로, 송흠(宋欽)을 행 상호군(行上護軍)으로, 김흥수(金興壽)를 행 부호군으로 삼았다.

-----

○以魚世謙爲議政府右贊成, 柳洵刑曹判書兼同知經筵事, 鄭文炯判中樞府事, 成俔禮曹判書, 李克圭戶曹參議, 權景祐右承旨, 愼守勤左副承旨, 李蓀掌隷院判決事, 表沿沫弘文館直提學, 金壽童弘文館典翰, 趙珩司憲府持平, 韓致禮兼都摠府都摠管, 宋欽行上護軍, (全興壽)〔金興壽〕 行副護軍。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 12일 갑오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
동지돈녕부사 민영견을 천추사로 임명하다


동지돈녕부사(同知敦寧府事) 민영견(閔永肩)이 아뢰기를,
"신을 천추사(千秋使)286) 로 임명하셨는데, 전일 하교에 ‘전대(專對)할 사람을 택해서 보내라.’ 하셨기에, 사면을 청합니다."
하니, 왕이 원상(院相)에게 물으매, 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"영견이 응변(應變)하는 재주가 있으니, 능히 전대할 만합니다. 다만 조심하지 않는다면 중국 사람들이 반드시 천히 여길 것이니, 이 점을 하교하시어 단속하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○甲午/同知敦寧府事閔永肩啓: "以臣爲千秋使。 前日有敎云 ‘擇專對者, 遣之。’ 請辭。" 王問院相, 盧思愼啓: "永肩有應變之才, 足能專對。 但若不謹愼, 中朝人必賤之。 以此敎之, 令檢束。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 12일 갑오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최부 등이 신수근 등의 외척을 공이 없는데도 중직에 등용함은 마땅하지 않다 하다


지평 최부(崔溥)와 정언 이 자견(李自堅)이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 초기이니, 널리 어진 사대부를 구하시어야 할 것인데, 인척 사람들을 사사로이 돌보시어 신수근(愼守勤)을 승지로 임명하셨는데, 승지의 소임은 관계가 지극히 중하옵거니와, 수근은 이미 승지를 지내기는 하였지만, 책임을 감당하지 못하므로 해서 파면되었는데, 지금 또 제수하시니, 매우 온편치 못합니다. 자궁하고 아직 준직(准職)이 되지 못한 자는 승직하도록 명하셨는데, 정미수(鄭眉壽)만은 당상관에 승진하였으니, 개정하소서. 또 듣자오니, 상궁 조씨(曺氏)를 복호(復戶)287) 한다고 하는데, 전하의 하시는 일을 모르겠습니다. 그 조카 조복중(曺福重)은 사천(私賤)인데도 양민이 되는 것을 허락하시니, 법에 방해가 되는 점이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"수근은 이조의 의망(擬望)에 의하여 제수한 것이다. 만일 물망에 합당하지 않다면 이조에서도 반드시 의망하지 않았을 것이다. 미수에 관한 일은 벌써 다 말하였다. 상궁 조씨는 공이 있기 때문이다."
하매, 부가 또 아뢰기를,
"승지의 소임은 정교(政敎)를 명령하고 복역(復逆)288) 을 자세히 아뢰는 것으로 그 소임이 원래 중하니, 조정의 어진 사대부를 택해서 그 자리에 있게 해야 할 것입니다 이조에서 외척 사람으로 의망하였으니, 이조 역시 실수입니다. 개정하소서. 3도감의 논상을 전하께서 이미 짐작하시고, 또 대신·정원·대간 등과도 함께 의논하여 정하여, 자궁하고 아직 준직이 되지 못한 자는 모두 당상관이 될 수 없게 하였는데, 미수는 특별히 승진시키니, 은택이 고루지 못하고 호령이 한결같지 않습니다. 또 상궁 조씨에 관한 사소한 일은 상청(上聽)에 번거로이 여쭐 것이 못 되오나, 이런 것이 한 번 시작되면 궁인(宮人)들의 복호하는 일이 싹틀까 염려됩니다."
하였다. 보 등이 또 아뢰기를,
"상교(上敎)에 이르기를 ‘이조에서 의망하였기 때문에 제수하였다.’고 하셨는데, 전하께서 만일 공평 정대하게 마음을 가지신다면, 의망한 사람이 한 사람만이 아닌데 하필 수근에서 낙점(落點)하십니까? 만일 시험해 보고 취사(取捨)하겠다 하신다면, 전에 승지가 되었을 때에 동료들과 서로 힐난하여 물의가 그르다고 하기 때문에 갈았던 것이니, 어찌 다시 그 자리에 있게 하여 두 번 정원에 누가 되게 할 수 있겠습니까. 미수는 도차 사원(都差使員)이지만 공로는 낭청과 구별이 있는데, 승직만 하는 것이 준례입니다. 자궁하고 아직 준직이 되지 못한 자는 혹 4품도 되고, 혹 5, 6품도 되는데, 미수에게만 특별히 당상관으로 승진시키는 것은 치우친 사정이 너무 심한 것입니다. 조씨(曺氏)에게 공이 있는지 없는지는 알지 못하겠습니다마는 공이 있는 것으로 말하면 궁중의 사람만이 아니라 외간에도 있으니, 역시 모두 복호할 것입니까? 또 족속들도 모두 양민이 되게 한다는 것은 더욱 불가합니다. 이런 일들은 모두 전하께서 잘못하시는 일이오니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 수근을 왕후의 친족이라 해서 그러는가. 만일 그대들의 말과 같으면 외척(外戚)들은 어질더라도 모두 쓰지 못할 것인가. 그 외의 것도 모두 들어 주지 않는다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"상교 중의 왕후 친족에 대한 말씀은 바로 신들의 의사와 같은 것입니다. 대저 정사하시는 초기에 사람 쓰는 데는 어질고 유능한 이로 택하여야 하고, 호령을 발하는 것도 사계절처럼 미덥게 하여야 합니다. 상교에 비록 ‘이조의 의망에 의하여 제수하였다.’ 하셨으나, 신들의 생각으로는 이조의 의망 역시 성지(聖旨)에 맞추어 한 것이요, 그 의망된 자도 수근 한 사람만이 아닌데, 하필 수근에게 낙점하실 것이겠습니까. 옛날부터 국사가 그릇되는 것은 모두 외척의 전권(專權)에서 오는 것이오니, 개정하소서. 처음에는 아직 준직(准職)이 못된 자는 승직시킨다고 하였다가, 미수(眉壽) 만은 특별히 당상관을 제수하시니, 호령이 한결같지 않은 것입니다. 조씨는 오랫동안 선조(先朝)를 모시었는데, 그때에는 어찌 공로가 없었겠습니까. 선왕께서는 끝내 은전(恩典)을 외간에 보인 것이 없었습니다. 그런데 전하께서 즉위하신 지 반년도 못 되어 갑자기 무슨 공이 있었기에 복호하고, 그 족속을 양민으로 하는 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들이 이조가 나의 뜻을 맞추어 했다 하며, 실정이 아닌 일을 지적하여 말하니, 역시 불가한 일이다. 미수에 관한 일은 여러 가지로 전의 사례를 찾아보았는데, 양주 목사(楊州牧使) 한천손(韓千孫)은 통정(通政)으로 가선(嘉善)에 승진했으며, 광주 목사(廣州牧使) 김적(金磧)과 인천 부사(仁川府使) 민영견(閔永肩)은 모두 도차 사원(都差使員)으로 당상관에 승진하였다. 또 경기 관찰사가 도차 사원을 첫머리에 써서 아뢰었기 때문에 특별히 1등으로 논상하여 당상관에 승진시켰다. 두 사람의 일은 아무리 여러 번 말하더라도 끝내 들을 수 없다. 조씨는 선왕조에 역시 공이 있으므로 혹은 각사(各司)의 노비(奴婢)를 하사하고, 혹은 그 아들에게 벼슬을 주어 녹을 받게 하였는데, 이번에도 공이 있으므로 그렇게 하였다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"《맹자(孟子)》가 이르기를 ‘내가 먼저 사심(邪心)을 없앤다.’ 하였습니다. 신들의 생각으로는 전하께서 공평 정대하게 마음을 가지시어, 편당의 사사가 없게 하기 위하여 반복해서 아뢰는 것입니다. 전하께서 이조가 성상의 뜻을 맞추어 한 것이 아니라고 하셨는데, 즉위하신 초기에 이조에서 어질고 유능한 이를 천거하여야 할 것인데도 수근을 의망하였으니, 이것이 성상의 뜻을 맞추어 한 것이 아니겠습니까. 이번의 논상은 전례(前例)에 구애되지 않고, 그 공로를 보아서 이 시기에 마땅하도록 하는 것인데, 미수만은 어찌 반드시 전례에 따라 지나치게 제수해야 합니까. 참으로 탁월한 재능이 있더라도 전하께서는 이때에 등용하시는 것이 마땅하지 않은데, 하물며 그 탁월한 재능이 보이지도 않음에리까. 조씨가 만일 실지 공로가 있다면, 때로 의식(衣食)을 주어서 그 공을 갚을 따름입니다. 전하께서 만일 조정을 존경하는 마음이 계시다면 궁중의 사소한 일을 가지고 외간에 내어 보이시지 않아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"신수근·정미수의 일은 들어 주지 않겠다. 조씨의 조카 복중(福重)은 종량(從良)289) 하지 말게 하라."
하였다.

-----

○持平崔溥、正言李自堅啓: "殿下卽位之初, 當廣求賢士大夫, 而乃私戚里之人, 授愼守勤爲承旨。 承旨之任, 所係至重。 守勤雖已經承旨, 以不能任, 見罷。 今又授之, 甚未便。 資窮, 未准職者, 已命陞職, 而鄭眉壽獨陞堂上, 請改正。 且聞尙宮曹氏復戶, 未知殿下所爲。 其姪福重, 私賤而亦許爲良, 有妨於法。" 傳曰: "守勤因吏曹擬望, 而授之。 若不合物望, 則吏曹亦不必擬。 眉壽事, 言之已悉。 尙宮曹氏, 有功故耳。" 溥又啓: "承旨之任, 命令政敎; 敷奏復逆, 其任固重。 當擇朝廷賢士大夫。 而處之。 吏曹以外戚擬望, 吏曹亦失矣。 請改正。 三都監論賞, 殿下旣自斟酌, 而又與大臣、政院、臺諫等, 共議定之。 資窮, 未准職者, 皆不得陞爲堂上。 眉壽特陞, 恩澤不均, 號令不一矣。 且尙宮曹氏細(碎)〔瑣〕 之事, 不足煩達上聽。 然若開此端, 則臣恐宮人復戶之漸, 萌矣。" 溥等又啓: "上敎云 ‘吏曹擬望。 故除之耳。’ 殿下以公平正大爲心, 則擬望者非一, 何必落點於守勤乎? 若曰 ‘試可乃己。’ 則前爲承旨時, 與同僚相詰, 物議爲非, 而遞之。豈可復居其任, 再累政院乎? 眉壽雖都差使員, 功勞則與郞廳有間。 但陞職, 例也。 資窮, 未准職者, 或四品, 或五、六品, 而獨於眉壽, 特陞堂上, 偏私太甚。 曹氏有功與否, 雖未得知。 然以有功而言, 則非特宮中之人, 外間亦有之矣, 亦皆復戶乎? 且族屬亦皆從良, 尤所不可。 凡此皆殿下之過擧, 請改正。" 傳曰: "爾等以守勤爲后族, 而然耶?若如爾等之言, 外戚之人雖賢, 亦皆不用乎? 餘皆不聽。" 臺諫啓: "上敎后族之言, 正如臣等之意。 大抵, 卽政之初, 用人, 當擇其賢能, 而號令之出, 亦當信如四時。 上敎雖云 ‘因吏曹擬望而除授。’ 然臣等謂 ‘吏曹擬望, 亦迎聖旨。’ 而其所擬望者, 非獨守勤, 則不必落點於守勤也。 自古國事之非, 皆由外戚專權。 請改正。 初以未准職者陞職, 而眉壽特除堂上, 號令不一矣。 曹氏久侍先朝, 其時, 豈無功勞? 然先王, 卒無恩典, 以示外間。 殿下卽位未半年, 遽有何功, 而復其戶、良其族乎?" 傳曰: "爾等以吏曹爲迎旨, 指摘情外之事爲言, 亦爲不可。 眉壽, 歷考前例, 楊州牧使韓千孫以通政, 陞嘉善; 廣州牧使金磧、仁川府使閔永肩, 皆以都差使員, 陞堂上。 且京畿觀察使, 以都差使員爲首, 書啓。 故特論以一等, 陞堂上耳。 二人之事, 雖言之不置, 終不可聽。 曹氏, 先王朝亦以有功, 故或賜以各司奴婢、或官其子, 而祿之。 今亦有功, 故如此耳。" 臺諫又啓: "孟子曰: ‘我, 先攻其邪心。’ 臣等之意, 欲殿下以公平正大爲心, 而無偏儻之私。 故反覆啓之。 殿下以吏曹, 爲不迎旨, 卽位之初, 吏曹當擧賢能, 而以守勤擬望, 玆非迎旨乎? 今之論賞, 非拘於前例, 而考其功勞, 酌爲一時之宜。 眉壽何獨必遵於前例, 而濫授乎? 實有卓越之才, 殿下不宜此時用之。 況未見其卓越之才乎? 曹氏若實有功勞, 則惟時給衣食, 以償其功而已, 殿下若有尊敬朝廷之心, 則不宜以宮中細瑣之事, 出示外間也" 傳曰: "愼守勤、鄭眉壽事, 不聽。 曹氏姪子福重, 其勿從良。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 13일 을미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최부·이자견이 또 신수근 등 외척을 등용시킨 일은 옳지 않다고 논계하다


지평 최부(崔溥)·정언 이자견(李自堅)이 신수근·정미수의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다. 보 등이 또 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 이래로 대간이 아뢴 것을 좇지 않으심이 없으니 간함을 좇는 아름다움이 극진하온데, 간혹 듣지 않으시는 것은 모두 외척·후족(后族)에 관계되는 일입니다. 처음에 이철견(李鐵堅)·윤탄(尹坦)을 등용하고, 저번에는 또 안우건(安友鶱)을 발탁 승진시켰으며, 이번에는 또 수근을 왕명(王命)을 출납하는 자리[喉舌之地]에 두셨습니다. 전하께서 청정(聽政)하신 지 이제 겨우 3개월인데, 등용한 외척이 벌써 이에 이르니, 신 등은 10년을 못 가서 조정이 모두 외척의 조정이 될까 염려됩니다. 또 임금의 명령은 한결같지 않아서는 안 되는데, 전에 안우건의 일에 있어서 이미 개정하도록 명하시고 끝내 개정하지 않았으며, 또 3도감의 논상 때에 아직 준직이 못 된 자는 다만 승직하도록 하시고서 특별히 미수를 당상관에 승진시켰으니, 이렇게 된다면 전하의 호령이 아침에 고치고 저녁에 변하여 백성이 믿을 수 없게 되지 않을까 염려됩니다. 전하의 사람 쓰는 것이나 호령하는 것이 이러하므로, 아랫사람들이 전하의 마음을 엿보게 되어 내관(內官)이 사삿일을 가지고 제 마음대로 직계(直啓)하고, 대신은 또 선왕조에서 죄를 입은 사람을 가지고 서용(敍用)하기를 계청(啓請)하는데, 대간이 논박하는데도 도리어 옳다 하시니, 이렇게 하기를 말지 않으면 그 폐해가 장차 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 전하께서 만일 수근을 부귀하게 하시려면 다른 관직에 두어도 족할 것이요, 미수를 당상관으로 하시려면 뒷날에 등용하여도 역시 늦지 않을 것입니다. 신들은 다만 두 사람의 일만을 가지고 아뢰는 것이 아닙니다. 신들은 전하의 사람 쓰고 호령하시는 것이 장차 치우치고 잡된 데에 이를까 염려하는 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙未/持平崔溥、正言李自堅, 論啓愼守勤、鄭眉壽事, 不聽。 溥等又啓: "殿下卽位以來, 臺諫所啓, 無不從之。 其從諫之美, 至矣盡矣。 而間有不聽者, 皆外戚、后族之事也。 初用李鐵堅、尹坦, 而頃又擢陞安友騫。 今又以守勤, 置之喉舌之地。 殿下聽政, 今纔三朔, 而所用外戚, 已至於此, 則臣等恐不出十年, 朝廷, 皆爲外戚之朝廷矣。 且人君命令, 不可不一。 前旣於安友騫之事, 已命改正, 而終不改正。 又於三都監論賞時, 未准職者, 只令陞職, 而特陞眉壽爲堂上。 如是, 則臣等恐殿下號令, 朝更夕變, 民無所取信矣。 殿下之用人號令如此。 故下人得以窺測殿下之心; 內官得以私事, 而擅自直啓; 大臣又以先王朝受罪之人, 而啓請敍用。 臺諫論駁, 而反自爲是。 若此不已, 則其弊, 將不可勝言矣。 殿下, 若欲富貴守勤, 則置之他官, 猶爲足矣; 若欲堂上眉壽, 則用之於異日, 亦未晩也。 臣等非只以二人之事啓之, 臣等恐殿下用人號令, 將至於偏雜矣。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 14일 병신 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 정미수의 일을 논계하니, 임금을 이기려 한다 하고 듣지 않다


대간이 합사하여 정미수(鄭眉壽)의 일을 논계하니, 전교하기를,
"내가 보니, 근래 임금이 어떤 일을 하려고 하면 대간이 반드시 그것을 어겨 고치려 하여 조정의 권한이 다 대간의 손에 있게 되니, 옳으냐?"
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"지금 상교(上敎)를 듣자오니, 실망을 금하지 못하겠습니다. 신들이 어찌 권한을 대간에게 돌리려고 하리까. 임금이 잘못하는 일이 있으면 오직 대간이 말하는 것인데, 대간이 말하지 않는다면 잘못하는 일이 있더라도 누가 그것을 바로잡겠습니까. 신들은 정말 용렬합니다마는, 옛사람은 소매를 잡아당기고 머리를 부수며 다투어 간한 자도 있었습니다. 지금 하교에 ‘반드시 이겨 고치려 한다.’고 하셨는데, 신들은 전하께서 실수로 이런 말씀을 하신 것이 아닌가 합니다."
하였으나, 듣지 않았다. 다시 아뢰기를,
"국가가 대간을 둔 까닭은 그 득실을 말하게 하려는 것입니다. 지금 미수의 초승(超陞)은 전하께서도 반드시 그것이 불가함을 아실 터인데, 신들의 말을 좇지 않으시니, 이것은 간함을 막는 일입니다. 준직(准職)되지 못한 자에게는 준직만을 제수하도록 이미 명하시고, 도리어 미수를 당상관에 승진시키시니, 이것은 신의를 잃은 일입니다. 다른 사람은 반드시 준직에 그치는데, 미수만은 당상관에 승진시키시니, 이것은 논공(論功)이 고르지 못한 것입니다. 한낱 미수 때문에 세 가지의 실수를 하기까지 하시니, 신들은 실망을 금하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 대신에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○丙申/臺諫, 合司論啓鄭眉壽事, 傳曰: "予觀近來, 人君, 若擧某事, 則臺諫必欲勝, 而更張之。 朝廷之權, 盡在臺諫之手, 可乎?" 臺諫更啓: "今聞上敎, 不勝缺望。 臣等, 豈欲權歸臺諫耶? 人主有過擧, 則惟臺諫言之。 臺諫不言, 則(誰)〔雖〕 有過擧, 誰其正之。 臣等誠庸劣, 古人有牽裾、碎首, 而爭之者。 今敎云 ‘必欲勝, 而更張之。’ 臣等恐殿下, 殆失斯言矣。" 不聽。 更啓: "國家所以設臺諫者, 欲言其得失也。 今眉壽之超陞, 殿下必知其不可, 而不從臣等之言, 是拒諫也。 旣令未准職者, 只授准職, 而反陞眉壽爲堂上, 是失信也。 他人, 則必止准職, 而眉壽, 獨陞堂上, 是論功不均也。 以一眉壽, 而至於三失, 臣等不勝缺望。" 傳曰: "予將議于大臣。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 14일 병신 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관으로 하여금 내시 김순손에게 《강목》을 가르치게 하려다, 대신의 반발로 그치다


승정원에 전교하기를,
"홍문관으로 하여금 내시 김순손(金舜孫)에게 《강목(綱目)》을 가르치게 하라."
하매, 부제학 박처륜(朴處綸)·응교(應敎) 홍한(洪瀚)·교리(校理) 권오복(權五福)·박사(博士) 이관(李寬)·저작(著作) 송흠(宋欽)이 아뢰기를,
"김순손이 가지고 온 《강목》은 초권(初卷)이 아니고, 곧 전하께서 전일 서연(書筵)에서 강의 받으시던 권인데, 지금 그것을 배우게 하시니, 신들은 전하의 하시는 일을 모르겠습니다. 또 신들이 모두 경연[經幄]에서 대죄(待罪)하고 있거니와, 환관(宦官)을 가르치는 일이 어찌 직책이겠습니까. 《강목》은 정치하는 데 관계되는 것이오니, 빨리 경연에 납시옵소서."
하니, 전교하기를,
"나도 빨리 경연에 나가려 하나, 발병[足疾]이 아직 낫지 않았을 뿐이다. 김순손에게는 《강목》을 가르치지 말라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "令弘文館, 敎內侍金舜孫 《綱目》。" 副提學朴處綸, 應敎洪瀚, 校理權五福, 博士李寬, 著作宋欽啓: "金舜孫所持《綱目》, 非初卷, 乃殿下前日書筵所講之卷。 今使之來學, 臣等, 未知殿下所爲。 且臣等俱待罪經幄。 敎宦官, 豈其職乎? 《綱目》爲治所關。 請速御經筵。" 傳曰: "予亦欲速御經筵。 但足疾未瘳耳。 金舜孫, 《綱目》勿敎。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 15일 정유 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
최부가 민영건의 천추사직을 개정하기를 바라고 최세걸 등을 파직하기를 청하다


지평 최부(崔溥)가 아뢰기를,
"민영견(閔永肩)을 천추사(千秋使)로 삼으셨습니다마는, 전일 김극검(金克儉)·김제신(金悌臣)이 사신이 되었을 때도 중국 조정에서 자문(咨文)을 보내어 이르기를 ‘사람을 택해서 보내라.’고 하였는데, 더구나 영견은 미치고 허황하며 배운 것이 없으므로, 사명(使命)을 더럽힐까 염려되오니, 개정하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전일 우제(虞祭)에 친히 거둥하실 때에 거마목(拒馬木) 안에서 대소 신료(臣僚)가 모두 걸어 갔는데, 병조 좌랑(兵曹佐郞)이 호종(扈從)하는 신하로서 말을 타고 나갔습니다. 사헌부에서 함문(緘問)하니 모두들 승복하였으나, 좌랑 최세걸(崔世傑)과 송천희(宋千喜)는 신진(新進)으로서 겨우 좌랑이 되어 갑자기 교기(驕氣)가 생겨서 문사(文辭)를 함부로 농간하여 항거하고 불복하여 법사(法司)를 업신여기니, 매우 불가합니다. 법을 가지고 따지면 항거하고 무시[埋沒]한 죄는 형장 80을 받아야 하나, 원죄(元罪)를 가지고 조율(照律)하여 다만 파직으로 하였습니다. 이제 듣자오니, 병조에서 그들을 두둔하여서 아뢰었다고 합니다. 가사 정부의 낭청(郞廳)이 죄가 있는데 그 당상관이 두둔하고 육조(六曹)의 낭청이 죄가 있는데 그 당상관이 역시 모두 두둔하며, 그래서 각 관청의 관리가 죄가 있는데 제조(提調)가 각자 두둔하게 된다면, 조정의 기강(紀綱)은 아주 없어지고 대간이 손을 댈 수 없게 되어서, 앞으로의 일이 무어라 말할 수 없게 될 것입니다. 입계(入啓)한 말을 들려 주소서."
하니, 전교하기를,
"영견의 일은 원상(院相)에게 의논하라. 병조 당상이 낭청을 두둔한 것이 아니라, 세걸은 무비사(武備司)로 천희는 승여사(承與司)로 모두 요긴한 직이다. 이제 중국 사신이 가까이 오게 되어 사중(司中)에 일이 많은데, 세걸 등이 헌부(憲府)에서 파직할 것을 논함을 듣고서 핑계하고 출사(出仕)하지 않으므로, 계청(啓請)하여 출사케 하였을 뿐이다."
하매, 보가 또 아뢰기를,
"세걸·천희가 없더라도 병조 낭청 중에 어찌 그 일을 볼 사람이 없겠습니까. 사중(司中)의 공사 때문에 죄를 입었다 하더라도 당상이 두둔할 수 없는데, 더구나 한 개인의 죄를 어찌 두둔하여 아뢸 수 있겠습니까. 반드시 사유가 있을 것이니, 물으소서. 세걸 등은 이미 선비로 이름이 있었으니, 충직하게 마음을 가져야 할 것인데, 대간이 눈으로 본 일을 이렇게 거짓 꾸며 말하니, 간사하기 막심(莫甚)합니다. 원정(原情)이 좀 경하므로 참작해서 파직으로 한 것이오니, 아뢴 대로 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"병조 당상이 사정을 둔 것이 아니니, 세걸 등의 파직을 허락치 않는다."
하였다.

-----

○丁酉/持平崔溥啓: "以閔永肩爲千秋使。 前日, 金克儉、金悌臣之爲使, 中朝移咨云 ‘擇人以遣。’ 況永肩狂誕無學, 恐汚使命。 請改正。" 又啓: "前日, 虞祭親幸時, 於拒馬木內, 大小臣僚皆步行。 兵曹佐郞, 以扈從之臣, 乘馬以出府。 緘問, 皆承服, 而佐郞崔世傑、宋千喜, 以新進之士。 纔爲佐郞, 便生驕氣, 舞文弄辭, 抗拒不服, 輕蔑法司, 甚爲不可。 以律考之, 則抗拒埋沒, 應受杖八十。 然以元罪照律, 而只爲罷職矣。 今聞兵曹, 庇護以啓。 假使, 政府郞廳有罪, 而其堂上庇護之; 六曹郞廳有罪, 而其堂上, 亦皆庇護之, 以至各司官吏有罪, 而提調各自庇護, 則朝廷紀綱蕩然, 臺諫不得措手, 而其漸, 不可勝言矣。 請聞入啓之辭。" 傳曰: "永肩事, 其議于院相。 兵曹堂上, 非庇護郞廳。 世傑, 則武備司, 千喜則乘輿司, 皆緊任也。 今天使臨近, 司中多事。 世傑等, 聞憲府論以罷職, 托故不仕。 故啓請出仕耳。" 溥又啓: "雖無世傑、千喜, 兵曹郞廳, 豈無其人乎? 雖以司中公事被罪, 堂上不可庇護。 況一己之罪, 豈可庇護以啓乎? 必有情由, 請問之。 世傑等旣有儒名, 當以忠直爲心。 臺諫目覩之事, 飾辭如此, 奸詐莫甚。 以原情稍輕, 故酌爲罷職。 請依所啓。" 傳曰: "兵曹堂上非有情, 不允。 世傑等罷職。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 15일 정유 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
병조 판서 성준 등이 최세걸의 죄는 무사로서 당연하다 하고, 사피하기를 청하다


병조 판서 성준(成俊)·참판 허침(許琛)·참의 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"시위하는 무사가 거마목 안에서 말을 타는 것은 그 유래가 이미 오래였습니다. 만일 이 때문에 국문하자면 어찌 최세걸뿐이겠습니까. 그날 시위한 무사들도 국문해야 할 것입니다. 세걸은 무비사로서 군사들의 호령을 맡았고, 송천희는 승여사로서 의장(儀仗) 등물을 맡았으니, 모두 긴한 직입니다. 이제 명나라 사신이 나올 때를 당하여 오래도록 맡은 일을 버려둘 수가 없으므로 출사를 계청하였을 뿐인데, 헌부에서 신들이 두둔했다 하오니, 사피(辭避)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부에서 두둔했다고 죄를 청하지만 실정이 없는 일이니, 내가 어찌 모를까. 이미 국문하지 말게 하였으니, 사피하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹判書成俊、參判許琛、參議朴元宗啓: "侍衛之士, 拒馬木內乘馬, 其來已久。 若以此鞫之, 則豈獨世傑哉? 其日, 侍衛之士, 亦可鞫矣。 世傑以武備司, 掌軍士號令; 千喜以乘輿司, 主儀仗等物, 皆緊任也。 今當天使出來之時, 不可久廢職事。 故啓請出仕耳。 憲府以臣等庇護, 請避。" 傳曰: "憲府, 雖以庇護請罪, 然無情之事, 予何不知。 已令勿鞫, 毋辭。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 15일 정유 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
윤필상·윤호가 정미수에 대한 대간의 계청이 옳다 하고, 개정하기를 아뢰다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)과 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 의논드리기를,
"정미수(鄭眉壽)는 공이 2등이고 또 준직(准職)이 되지 못하였으므로 당상관에 승진함이 준례에 합당하지 않으니, 대간의 계청이 마땅합니다."
하고, 좌의정 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"전례로 보아서 당상관에 승진시킴이 무엇이 불가하겠습니까마는, 다른 사람들은 모두 준직에 그치는데 미수만이 당상관에 승진하니, 이것이 대간이 말하는 까닭입니다."
하고, 우의정 정괄(鄭佸)은 의논드리기를,
"미수의 사람됨으로 말하면 재주와 기국(器局)이 당상관에 오르더라도 괴이할 것이 없습니다. 그러나 공이 2등이고 또 준직이 되지 못하였는데, 당상관에 승진하면 다른 사람과 같지 않으니, 대간의 말이 과연 옳습니다."
하고, 신승선·윤필상·정괄·윤호가 의논드리기를,
"민영건은 대간의 의논이 이와 같고 또 전대(專對)의 일 또한 큰 것이니, 헌부가 아뢴 대로 개정함이 어떠하리까?"
하니, 그대로 좇았다.

-----

○坡平府院君 尹弼商、領敦寧尹壕議: "鄭眉壽功居二等, 又未准職。 其陞堂上, 不合於例。 臺諫之請, 宜矣。" 左議政愼承善議: "照依前例, 陞堂上官, 有何不可? 但他人, 則皆止准職, 而眉壽獨陞堂上官。 是臺諫之所以言也。" 右議政鄭佸議: "眉壽之爲人、其才器, 雖陞堂上, 無怪。 然今論功居二等, 又未准職, 而陞堂上, 與他不同。 臺諫之言, 果然。" 愼承善、尹弼商、鄭佸、尹壕議: "閔永肩, 臺中之議如是。 且專對之事, 亦大。 從憲府之啓。 改正何如?" 從之。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 16일 무술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
유서지보의 크기를 시명지보에 의해 새로 제조하기를 전교하다


전교하기를,
"유서지보(諭書之寶)의 크기를 시명지보(施命之寶)290) 에 의하여 새로 제조하되, 은 바탕에 금을 올리라."
하였다.

-----

○戊戌/傳曰: "諭書之寶大小, 依施命之寶新造, 以銀爲質, 而鍍金。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 16일 무술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
궁궐 안에 잡인의 출입을 막게 하다


전교하기를,
"궁궐 안에 잡인(雜人)의 출입을 막지 않아서 요란하게까지 된다. 건양문(建陽門)부터 경양문(景陽門)까지는 양전(兩殿)의 진상품을 가지고 오는 사람 외에는 모든 문안 비자(婢子) 및 잡인들을 출입하지 못하게 하라."
하매, 원상 정괄(鄭佸)이 정원과 함께 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 3년 상기 중은 전하가 고요하게 지나실 때입니다. 문안 비자의 출입을 막지 못하는 것은 부득이할 것 같습니다. 육아일(六衙日)291) 에 시간을 정하여 문안 드리게 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"시간이나 날을 한정하는 것은 모두 불가하다. 다만 잡난(雜亂)하게 출입하지 못하게 하면 된다."
하였다.

-----

○傳曰: "闕內雜人出入無防, 至爲擾亂。 自建陽門, 至景陽門, 兩殿進上齎持人外, 凡問安婢子及雜人等, 勿令出入。" 院相鄭佸與政院啓: "上敎允當。 三年之內, 殿下守靜之時也。 問安婢子出入無閑, 如不得已, 當於六衙日, 限(寸)〔時〕 問安, 何如?" 傳曰: "限(寸)〔時〕 、限日, 皆不可也。 但勿令雜亂出入而已。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 16일 무술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
경기 관찰사에게 정미수의 공로를 물으니, 미수가 가장 크다고 아뢰다


전교하기를
"정미수의 공로를 경기 관찰사에 물으라."
하매, 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"감사가 항상 능소(陵所)에 있을 수 없기 때문에 수령 중에서 도차 사원(都差使員)을 택정(擇定)하여 모든 일을 다 총리(總理)하였으니, 신의 소견으로는 미수가 가장 공로가 있습니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"파평 부원군 등이 이르기를 ‘미수의 공로를 신이 눈으로 보지 못하였기 때문에 2등으로 하였습니다.’고 하였으니, 그 의논은 전의 말과 다름이 없거니와, 경기 감사는 친히 그 노고를 보았기 때문에 그의 말이 이러하며, 또 이제 종친(宗親)들이 다른 공로가 없어도 국가에서 작록(爵祿)을 후히 주는 것은 선왕의 유체(遺體)292) 이기 때문이다. 미수는 문종의 외손이니, 공로가 없더라도 상을 줄 만한 일인데, 하물며 공로가 있음에랴."
하였다.

-----

○傳曰: "鄭眉壽功勞, 其問于京畿觀察使。" 申從濩啓: "監司, 不能常在 陵所。 故守令中, 擇定都差使員, 凡事皆摠治之。 以臣所見, 眉壽最有功勞。" 傳于臺諫曰: "坡平府院君等云 ‘眉壽之勞, 臣未目覩, 置諸二等。’ 故其議與前言, 不異矣, 京畿監司親見其勞, 故其言如是。 且今宗親等, 無他功勞, 而國家厚授爵祿者, 以先王遺體故耳。 眉壽, 文宗外孫, 則雖無功勞, 亦當爵之。 況有功勞乎?"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 16일 무술 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부에서 최세걸 등이 죄가 있다 하여 조사도 않고 죄를 줌은 폐단이라 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"사헌부가 병조 좌랑 최세걸(崔世傑)·송천희(宋千喜)가 법사(法司)를 무시했다고 하여 파직을 논청(論請)하였는데, 비록 실지로 무시하였더라도 역시 조사를 끝내고서 죄를 청해야 할 것인데, 지금 국문 중에 갑자기 무시하였다는 것으로 죄를 준다면, 신들은 후일의 폐단이 있을까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"이미 파직했으니 고치기가 어려울 것 같다. 다시 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○議政府啓: "司憲府以兵曹佐郞崔世傑、宋千喜, 埋沒法司, 論請罷職。 雖實埋沒, 亦當畢推, 而請罪方鞫, 而遽以埋沒, 罪之。 臣等恐有後日之弊。" 傳曰: "旣已罷職, 改之似難。 其更議以啓。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 16일 무술 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
전 첨지 심미가 국상 중인데 소를 잡으니 패상안에 기록하게 하다


전 첨지(僉知) 심미(沈湄)가 바야흐로 국상 중인데 잇달아 소 2마리를 잡았으므로, 사헌부가 패상안(敗常案)에 기록하고 장 1백, 도(徒) 1년 반으로 안률(按律)293) 하여 입계(入啓)하고, 승정원이 아뢰기를,
"도역(徒役)은 서민의 일입니다. 재상이 죄가 있다고 도역하게 하는 것은 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 부처(付處)함이 가할 듯한데, 기한이 없으므로 도리어 도형보다도 중하니, 다시 원상에게 의논하라."
하매, 윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"도형은 기한이 있지만 부처는 기한이 없으니, 상교가 지당합니다. 그러나 2품 재상을 도역에 정하는 것은 사체에 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"녹안(錄案)하기만 하라."
하였다.

-----

○前僉知沈湄, 方在國恤, 連宰二牛。 司憲府, 按律以錄敗常案, 杖一百、徒一年半, 入啓。 承政院啓: "徒役, 庶民之事。 宰相有罪, 使之徒役, 未便。" 傳曰: "然則付處, 似可, 而無有期限, 反重於徒。 其更議于院相。" 尹弼商議: "徒年有限; 付處無期, 上敎允當。 然二品宰相定徒役, 於事體未便。" 傳曰: "只錄案。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 17일 기해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부에서 헌부의 논청이 원통함이 있어도 변명을 못하게 막을까 걱정하여 아뢰다


의정부에서 아뢰기를,
"병조의 낭청이 무시한 것이 아니라, 특별히 자기 변명을 하려 한 것인데, 헌부가 무시했다고 논청(論請)하니, 만일 이런 길을 터놓으면 원통함이 있는 자가 앞으로는 자기 신원(伸冤)을 할 수 없겠기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 마땅히 명해서 복직시키겠으나, 그의 원죄(元罪)는 법률에 따르는 것이 가하다."
하였다.

-----

○己亥/議政府啓: "兵曹郞廳, 非爲埋沒也。 特欲自明, 而憲府以埋沒論請。 若開此端, 抱冤者將不得自伸。 故敢啓。" 傳曰: "然則當令復職, 而其元罪, 則依律, 可也。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 17일 기해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 정미수가 문종의 외손으로 당상관에 등용됨은 실망스럽다 아뢰다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"정미수를 문종의 외손이라고 해서 등용하신다면 마땅히 따로 은명(恩命)을 내릴것이옵지, 논공(論功)하는 반열에 섞을 수는 없습니다. 지금 대신에게 의논했는데, 대신의 의논이 대간과 같으니, 반드시 다시 감사에게 물을 것이 없습니다. 감사가 역사하는 곳에 있지 않았으니 어찌 다 알 수 있겠습니까. 도감의 당상은 친히 역사를 감독했으므로 공이 많고 적은 것을 반드시 다 알 것입니다. 지금 대간이 불가하다 하고, 대신이 불가하다 하는데, 감사의 말만을 취하고, 또 문종의 외손임을 이유로 특별히 제수하시니, 신들은 실망을 금할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 문종의 외손으로서 당상관에 승진하고, 산릉(山陵)의 공은 다른 방법으로 논공함이 가하다."
하매, 또 아뢰기를,
"만일 상교 같이 한다면 이것은 미수가 이중으로 상을 받게 되는 것입니다. 신들이 아뢴 의사가 어디에 있겠습니까. 외간에서 듣고, 반드시 모두들 ‘위에서의 이 명은 대간의 입을 막기 위해서이다.’라 할 것이요, 누가 ‘문종의 외손이므로 등용하는 것이다.’라고 하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"여러 모로 말하지만 끝내 들을 수 없다."
하매, 또 아뢰기를,
"전하께서 만일 실로 문종의 외손이기 때문에 등용하신다면, 어찌 논공하기 전이나 후에 하시지 않고 반드시 오늘에 하는 것입니까? 최세걸(崔世傑)·송천희(宋千喜)는 벌써 죄를 결정하여 파직하였는데, 무슨 까닭으로 복직합니까?"
하니, 전교하기를,
"미수의 가자(加資)는 원래가 당연히 제수할 것이니 어찌 후일을 기다리랴. 세걸 등의 일은 정부에서 아뢰었기 때문에 그렇게 하는 것이니, 정부에서 아뢴 말로 말해주라."
하매, 또 아뢰기를,
"처음 논공으로 특별히 당상관을 제수하였다가, 또 신들의 말 때문에 하교하시기를 ‘문종의 외손이기 때문에 승진시켰다.’고 하셨으니, 만일 반드시 미수를 당상관으로 승진시키려 하신다면 역시 후일에도 할 수 있는 일인데, 하필 이때라야 합니까? 또 세걸·천희와 함께 탄핵을 입은 자가 무릇 6인이었는데, 모두 자복하였고, 세걸의 무리만이 문사를 함부로 늘어놓아 무시하는 말을 많이 하였습니다. 전에 홍흥(洪興)이 광흥창 수(廣興倉守)이었을 때, 글 올린 말이 불공(不恭)하므로 헌부(憲府)가 아뢰어 파직하였고, 성종조에 한 종친가(宗親家)의 여종이 종부시(宗簿寺)의 사령을 구타하니, 어서(御書)로 이르기를 ‘관차(官差)를 구타하는 것은 법을 무시하는 것이요, 법사를 무시하는 것은 임금을 무시하는 것이다. 여자는 가두지 않는 법이지만 특별히 명하여 가두게 함은 법사를 중히 여기고 기강(紀綱)을 보존하려는 것이다.’ 하셨습니다. 지금 세걸 등의 일은, 바야흐로 아뢰어 죄주기를 청하였는데, 본조(本曹) 당상이 이미 두둔하고 정부에서 또 복직하기를 청하니, 정부의 아룀이 또한 그른 것입니다. 대간(臺諫)이라는 것은 조정 기강이 달린 것인데, 모든 일에 있어서 자유롭지 못하면 사람들이 모두 업신여겨 짓밟을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경들의 말이 ‘미수를 등용하려면 후일도 있다.’ 하였는데, 이른바 후일이라는 것은 어느 때라야 하는 것인가? 세걸 등의 일은, 무릇 누구나 애매한 일이 있으면 마지못해 드러내 말하지 않을 수 없게 되고, 말을 하는 중에는 반드시 이렇게 불공(不恭)하게도 되는 것인데, 이것을 모두 무시하는 것이라 하여 죄주기로 한다면, 사람들이 혹 제대로 다 말하지 못하게 될 것이니, 정승의 말이 잘못된 것이 아니다."
하매, 다시 아뢰기를,
"처음 논상(論賞)이 고르지 못함을 아뢰었더니, 하교하여 ‘문종의 외손이기 때문에 등용한다.’ 하시므로, 신들이 다시 ‘하필 이런 때에 하십니까.’라고 아뢰었습니다. 그 등용하는 시기로 말하면 신들이 마음대로 정할 수 있는 것이 아닙니다. 세걸 등의 일은 병조 당상이 이미 두둔하고 정부의 대신이 또 복직을 청하고, 또 이르기를 ‘반드시 후폐(後弊)가 있을 것이다.’ 하였으나, 신들은 미소(微小)한 신하가 법사를 업신여기는 것을 죄주지 않는다면, 그 폐해가 도리어 적지 않을 것이라고 생각합니다."
하였으나, 듣지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래에 오래도록 경연(經筵)을 폐하셨는데, 하루에 세 번씩을 납시지는 못하더라도 하루 한 번씩은 나오셔서 여러 신하들을 대하심이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"요즈음 뜸뜬 자리가 곰고 발이 또 쑤시기 때문에 정지하였다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "以鄭眉壽爲文宗外孫, 而用之, 則當別降恩命, 不可混於論功之列。 今議于大臣, 而大臣之議, 與臺諫同, 則不必更問于監司。 監司不在役處, 安能盡知。 都監堂上, 則親自董役。 故其功之多少, 必盡知之。 今臺諫曰 ‘不可。’ 大臣曰 ‘不可。’ 而獨取監司之言, 又托(而)〔以〕 文宗外孫, 而特授之。 臣等不勝缺望。" 傳曰: "然則當以文宗外孫而陞堂上, 山陵之功, 則依他論賞, 可矣。" 又啓: "若如上敎, 則是眉壽重受賞矣。 臣等所啓之意, 安在? 外間聞之, 必皆曰 ‘上之有是命, 祗以塞臺諫之言耳。’ 誰肯曰 以文宗外孫而用之乎?" 傳曰: "雖言之多方, 終不可聽。" 又啓: "殿下, 若實以文宗外孫, 而用之, 則何不於論功之前與後, 而必於今日乎? 崔世傑、宋千喜, 旣定罪罷職, 何故復職乎?" 傳曰: "眉壽加資, 固所當授, 何待後日。 世傑等事, 政府啓之。 故然耳。 其以政府所啓之言, 語之。" 又啓: "初以論功, 特授堂上, 又以臣等之言, 而敎之曰 ‘文宗外孫, 故陞之耳。’ 若以必欲陞眉壽堂上, 則亦有後日, 何必此時。 且與世傑、千喜, 同時被劾者, 凡六人, 而皆已承服。 世傑輩獨舞文騁辭, 多爲埋沒之語。 往者, 洪興爲廣興倉守, 牒辭不恭, 憲府啓罷。 成宗朝有一宗親家婢, 歐宗簿寺使令。 御書曰 ‘歐打官差, 是無法也。 無法司, 則是無君也。 女子法所不囚, 而特命囚之。 所以重法司, 而存紀綱也。’ 今世傑等事, 方啓請罪, 而本曹堂上旣庇護, 政府又請復職, 政府之啓亦非矣。 臺諫者, 朝廷紀綱之所在, 而凡有所爲, 輒不自由, 則人皆輕易, 而踐踏之矣。" 傳曰: "卿等言 ‘欲用眉壽, 則亦有後日。, 所謂後日, 當在何時乎? 世傑等事, 凡人有曖昧之事, 則不得(已)不暴白, 而言語之間, 必至不恭, 如此而一以埋沒罪之, 則人或不能自盡矣。 政丞之言, 不爲過矣。" 更啓: "初以論賞不均, 啓之, 而乃敎之曰‘ 以文宗外孫, 而用之。’ 故臣等啓以 ‘何必此時。’ 云耳。 若其所用之時。 則非臣等所得擅定也。 世傑等事, 兵曹堂上, 旣庇護之, 政府大臣, 又請復其職, 且曰 ‘必有後弊。’ 臣等以謂 ‘微小之臣, 輕蔑法司, 若不罪之, 則其弊反爲不貲矣。’" 不聽。 (入)〔又〕 啓: "近來, 久廢經筵。 雖不能日三御之, 日一臨御, 接對群臣, 可矣。" 傳曰: "近以炙瘡方濃, 足且刺痛。 故停之耳。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 18일 경자 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 정미수 등의 일을 논계하였으나 듣지 않으매 사직하니, 곧 복직을 명하다


대간이 합사하여 정미수(鄭眉壽)·송천희(宋千喜)·최세걸(崔世傑)의 일을 논계하였으나, 듣지 않으매, 대간이 사직하니, 곧 명하여 복직하게 하였다.

-----

○庚子/臺諫, 合司論啓鄭眉壽、宋千喜、崔世傑事, 不聽。 臺諫辭職, 卽命復職。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 19일 신축 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신 등이 병조 낭청의 일로 헌부에서 사정을 가졌다 하여 피혐을 청하다


영의정 노사신(盧思愼)·우의정 정괄(鄭佸)·좌찬성 한치형(韓致亨)·좌참찬 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"병조 낭청들은 자기의 일을 발명한 데 지나지 않는데, 헌부에서 문득 무시하는 죄로 돌려서 파직하기를 아뢰었습니다. 조종조(祖宗朝) 이래로 자기의 일을 발명하고 파직을 당한 자가 없습니다. 법사가 된 자는 법대로 끝까지 국문해서 법률에 의하여 죄를 정해야 할 것인데, 이제 국문을 끝내기도 전에 문득 파출하기를 청하니, 법에 합당하지 않습니다. 애매하게 죄를 얻은 자가 그 실정을 드러내서 밝힐 수 없다면, 장래의 폐단이 염려되기 때문에 신들이 아뢴 것입니다. 헌부(憲府)에서는 사정으로 두둔한다고 비난하지만, 신들이 사사 감정을 가진다손치더라도, 정부에 있는 사람이 한 사람이 아닌데, 어찌 한 사람의 사정을 가지고 온 부중(府中)이 같은 말로 아뢸 수 있겠습니까. 헌부에서 이른바 ‘사정을 가졌다.’는 것은 어찌 들은 것이 없이 그런 것이겠습니까. 그 이유를 듣기 바라나이다. 또 신들이 이미 사정을 두었다는 말을 들었으니, 그대로 직위에 있기는 마음속으로 매우 미안합니다. 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하는 것은 허락하지 않는다. 이른바 ‘사정으로 두둔한다.’는 것은 특별히 언관(言官)의 말이 이런 것이다. 묻는 것이 의리상 어떻겠는가."
하였다.

-----

○辛丑/領議政盧思愼、右議政鄭佸、左贊成韓致亨、左參贊柳輕啓: "兵曹郞廳等, 不過發明己事而已。 憲府遽以埋沒歸罪, 啓罷, 自祖宗朝, 未有發明己事, 而見罷者。 爲法司者, 當執法窮鞫, 照律定罪可矣。 今未畢鞫, 而遽請罷黜, 於法不合。 曖昧得罪者, 不能暴白其情, 則恐有將來之弊。 故臣等啓之耳, 憲府, 論以私情庇護。 臣等雖欲挾私, 在政府者非一人, 而安能以一人之私情, 而擧府, 同辭啓之乎? 憲府所謂。 私情者。’ 豈無所聞而云然乎? 請問其由。 且臣等, 旣受挾私之名, 冒處於位, 心甚未安。 請避嫌。" 傳曰: "避嫌, 則不允。 所謂 ‘私情庇護者, 特言官之言, 如是耳。 問之, 於義何如?"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 19일 신축 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 합사하여 대간의 직책을 수행하지 못했다 하여 사면을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"대간은 조정의 기강을 유지하는 것이요, 다만 일시적인 의논을 고집하는 것이 아닙니다. 옛사람이 이르기를 ‘대간의 득실(得失)이 군자들에게 나무람을 받는다.’고 하였습니다. 신들이 이미 직책을 다 수행하지 못하였으니, 무슨 면목으로 조정에 서겠습니까. 사면을 청합니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫, 合司啓: "臺諫執朝廷紀綱, 非但持一時之議耳。 古人云 ‘臺諫得失, 貽譏於君子。’ 臣等, 旣不能修職, 而擧何面目, 立於朝廷? 請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 19일 신축 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신 등이 사정을 가졌다는 대간의 말을 허망한 것이라 하여 국문하는데 침묵하다


노사신(盧思愼) 등이 다시 아뢰기를,
"정부는 역시 국가의 중한 소임인데, 어찌 사정을 둔다는 지목을 무릅쓰고 태연하게 직위에 있겠습니까. 그중에 이르기를 ‘사정을 가졌다.’ 하는데, 반드시 들은 바가 있을 것입니다."
하였다. 〈이에 앞서〉 사신이 말하기를 ‘신 등이 만일 정말로 사정을 가졌다면 당연히 죄를 받아야 하겠지만, 대간이 만일 허망(虛妄)한 것을 아뢰었다며 역시 죄주어야 한다.’ 하였는데, 정괄(鄭佸)이 곁에서 말려서 이 말을 아뢰지 못하게 하였었다. 전교하기를,
"내가 마땅히 국문하겠다."
하고, 승정원에 전교하기를,
"내가 대간을 국문하려 하니, 전지(傳旨)를 내리라."
하매, 승지 김응기(金應箕)가 정승들을 돌아보며 말하기를,
"전교가 이러하니, 의리상 어떠합니까?"
하였는데, 사신 등은 서로 보고만 있을 뿐이었다. 응기가 혼자서 아뢰기를,
"대간이 일을 말할 때에는 바로 격절(激切)하게 하여 반드시 듣게 하려 하기 때문에 지나치는 일이 많습니다. 이제 대간의 ‘사정을 가지고 두둔했다.’는 말은 그 사실을 들은 곳이 있고 없음을 신은 알지 못하겠거니와, 만일 이것을 가지고 국문한다면 사체에 미편할까 염려되오니, 말로만 물어 보시는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"정부와 대간이 모두 중한 자리인데, 정부를 지척(指斥)해서 사정을 가지고 했다 하니, 이것이 과연 격절한 말인가. 만일 이것을 불문에 부친다면, 정승들이 반드시 불안해 할 것이다."
하매, 승지들이 다시 아뢰기를,
"대간은 임금의 과실이라도 바로 말하지 않는 것이 없는 것이므로 혹 정도에 지나친 말도 있습니다. 무릇 위에 말을 드리는 자는 비록 밤낮으로 생각해서 하더라도 뇌정(雷霆) 같은 위엄 아래서 말을 다할 수 없을까 염려합니다. 이제 만일 말을 실수했다고 하여 국문한다면, 언로(言路)에 방해가 될까 염려됩니다. 더구나 대간이 국문을 받으면 준례에 의해서 갈아야 합니다. 신들의 생각으로는, 말로 물어 보고 또 이런 뜻으로 정부에 말하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"말로 대간에게 묻는다."
하매, 대간이 대답하기를,
"최세걸 등이 분명한 일을 가지고 법사를 능멸하였기 때문에 죄주기를 계청(啓請)하였으며, 위에서도 작정(酌定)했던 것이니, 만일 형벌이 중도를 잃어서 애매한 일이 있다면 정부에서도 사실을 아뢰는 것이 당연하지만, 이제 한두 사람 그들의 범죄를 가지고 문득 입계(入啓)하니, 비록 정부에서 공공연하게 아뢰었다 하더라도 일이 사사와 관계되는 것입니다. 법률 조문에도 이르기를 ‘공사라 하더라도 사실이 아첨하고 바르지 못한 데 관련되면 사사라 한다.’ 하였으므로, 신들의 생각으로 사정을 두어 두둔했다는 것이옵지 무엇 달리 들은 것이 있어서겠습니까."
하니, 전교하기를,
"사(私) 자의 뜻이 그렇다 할지라도 정부의 대신을 지목하여 사정을 가졌다고 한 것은 경들의 실언이다."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"대간이 대답한 말대로 정부에 말하라."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"대간의 소임은 임금이 조금만 사의(私意)를 갖더라도 또한 꺼림 없이 간해야 하는데, 하물며 정승임에리까. 만일 정승이라 하여 그 잘못을 말하지 않는다면, 어떻게 조정의 기강(紀綱)을 유지하겠습니까. 전하께서 신들이 말한 데 대하여는 들어 주지 않고 억지로 복직시키니, 뻔뻔스레 취직하는 것이 마음에 미안하므로 사면을 청합니다."
하였는데, 듣지 않았다. 또 아뢰기를,
"신들의 사직을 허락하지 않으실진대, 아뢴 일을 좇아 주소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○思愼等更啓: "政府亦是國家重任, 豈可冒私名, 而安然在職? 其曰 ‘挾私。’ 必有所聞。" 思愼曰: "臣等, 若實挾私, 則固當受罪。 臺諫, 若啓虛妄之事, 則亦當罪之。" 佸從傍止之, 使不啓此言。 傳曰: "予當鞫之。" 傳于承政院曰: "予欲鞫臺諫, 其下傳旨。" 承旨金應箕, 顧見政丞等曰: "傳敎如此, 於義何如?" 思愼等, 但相視而已。 應箕獨啓: "臺諫言事之際, 直欲激切, 而期於必聽。 故多有過當。 今臺諫 ‘私情庇護之語, 其所聞處有無, 臣不知之矣。 若此而鞫之。 則恐事體未便。 但以言問之何如?" 傳曰: "政府、臺諫, 俱是重地, 而指斥政府爲挾私, 此果激切之言乎? 若不問, 則政丞等必不安矣。" 承旨等更啓: "臺諫, 雖人主過失, 無不直言, 故或有過中之言。 凡進言於上者, 雖晝思夜度, 雷霆之下, 患不能盡言。 今若以言語之失而鞫之, 則恐妨言路。 況臺諫被鞫, 則例所當遞。 臣等以謂 ‘以言問之。’ 又以此意, 語諸政府, 爲便。" 傳曰: "以言問于臺諫。" 臺諫對曰: "世傑等, 以分明之事, 凌蔑法司。 故啓請其罪, 而上亦酌定矣。 若刑罰失中, 有曖昧之事, 則政府啓之, 宜矣。 今以一、二人自己犯罪之事, 而遽卽入啓, 雖政府, 公然啓之, 事涉於私。 律文亦云 ‘雖云公事, 情涉阿曲, 謂之私。’ 故臣等以爲 ‘私情庇護。’ 有何所聞?" 傳曰: "私字之意, 雖如此。 然指政府大臣爲挾私, 此卿等之失言也。" 又傳于政院曰: "以臺諫所對之言, 語政府。" 臺諫更啓: "臺諫之任。 雖人主少有私意, 亦當不諱。 況政丞乎? 若以政丞, 而不言其失, 則何以持朝廷紀綱乎? 殿下於臣等所言, 則旣不見納, 而强使復職。 靦然就職, 心所未安。 請辭。" 不聽。 又啓: "不許臣等辭職, 請從所啓之事。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 19일 신축 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부에서 헌부가 사정을 가지고 두둔한다고 하니, 파면을 청하는 사직장을 올리다


의정부에서 사직장을 올리기를,
"신들이 모두 못난 자질로 정부에서 대죄(待罪)하므로, 진실로 일이 국가에 관계되는 것이라면 감히 입을 다물고 있을 수 없습니다. 요즈음 병조 낭청을 파직하는 것이 미편하다는 일을 가지고 계청(啓請)하였는데, 헌부에서 신들을 사정을 가지고 두둔한다고 합니다. 신하의 죄는 사정을 가지고 속이는 것보다 더 큰 것은 없습니다. 대간이 이러하니, 어찌 뻔뻔스럽게 다시 모두들 쳐다보는 지위에 있으면서 중한 공기(公器)를 욕되게 하겠습니까. 신들의 직위를 파면하소서."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○議政府, 上辭職狀曰:
臣等俱以庸疎, 待罪政府。 苟事有關於國家, 不敢含默。 近以兵曹郞廳罷職未便事, 啓請, 憲府以臣等挾私庇護。 人臣之罪, 莫大於挾私欺瞞。 臺諫如此, 豈宜靦面, 復居具瞻之地, 以辱重器? 請罷臣等之職。
不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 19일 신축 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
서하군 임원준이 신병을 이유로 사직하기를 상소하다


서하군(西河君) 임원준(任元濬)이 상소하여 사직하기를,
"신의 나이 73이라, 눈이 부어 오르고 아파서 사물이 분명하게 보이지 않으며, 또 다리와 무릎 병을 앓아 느리고 약해서 걸음걸이가 어렵고 제대로 되지 않아 조정 반열에 나갈 수 없습니다. 지난 신해년294) 에 자세하게 이런 사유를 모두 들고 인년 치사(引年致仕)295) 하는 준례도 말씀드려 물러나 쉬기를 청하였는데, 선왕께서 허락하지 않으시고 비답을 내려 타이르시니, 신이 매우 황송하여 감히 두 번 다시 말씀 드리지 못하고 헛되이 자리만 지키고 녹을 받아 먹는다[尸素]는 부끄러움을 품고 지내왔습니다. 그런데 이제는 분명하지 않던 것이 아주 어두워져서 보이지 않고, 느리고 약하던 것이 마르고 가늘어져서 힘이 없으며, 여러 가지 증상이 갈수록 심해져서 조정에 나가려고는 하나 실로 감당할 수 없습니다. 더구나 지금 성조(聖朝)에 정사를 새로 하는 초기를 당하여, 노쇠하고 썩어 소용 없는 것이 조열(朝列)에 끼인다 하더라도 나라에 도움이 되지 못하고 남에게 부끄럼만 되겠습니다. 바라옵건대, 성자(聖慈)로 신의 소원을 이루게 하시어 작은 뜻을 이루고 남은 생애를 보전하게 하여 주신다면 이만 지극한 소원이 없겠습니다."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○西河君 任元濬上疏辭職曰:
臣年七十三歲, 眼目腫痛, 視物不明。 又患脚膝緩弱, 行步艱澁, 未能趨步朝行。 歲在辛亥, 俱悉玆由, 兼陳引年致仕之例, 請退休, 先王不允, 下批答以諭之。 臣甚皇懼, 不敢再瀆, 空懷尸素之恥。 今則不明者, 蒙昧而無見。 緩弱者, 枯細而無力。 諸證轉劇, 雖欲立朝, 實所不堪。 況當聖朝新政之初, 衰朽無用者, 廁於朝列, 無補於國, 而有愧于人。 伏望聖慈, 許遂臣願, 俾遂寸心, 以保餘齡, 不勝至願。
不從。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 19일 신축 6번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
홍문관에서 여러 군들이 영사전과 선릉에 날을 바꾸어 재계하는 것이 예법이라 상차하다


홍문관에서 상차(上箚)하기를,
"엎드려 생각하오면, 삼년상은 천하의 공통되는 상례(喪禮)로, 아들이 아버지에게 삼년상을 입고, 신하가 임금에게 삼년상을 입는 것입니다. 우리 나라에서는 상례(喪禮)를 중히 여겨 한결같이 옛날 제도를 따랐습니다. 이제 왕자군(王子君)들은 선릉(宣陵)에게는 분의(分義)로는 군신간이지만, 친족으로는 부자간입니다. 군신간의 분의도 중하지만 부자의 정리도 또한 극진하게 하지 않을 수 없는데, 졸곡(卒哭) 날에 상복을 벗고 복색을 바꾸는 것이 실로 미안한 일이며, 심지어는 다른 관원들과 같이 여겨 조정 반열에 참가하여 일을 보는 신하들과 다름이 없으니, 연소한 여러 군(君)이 슬픔을 잊고 방종하게 구는 것도 이런 때문입니다. 신들이 가만히 생각해 보면, 임금이 조정에 임하여 청정(聽政)하고, 여러 신하들이 각각 맡은 일이 있는 것은 부득이한 일이지만, 여러 군들은 관직이나 맡을 일도 없으니, 분주하는 열에 참여하지 않더라도 가합니다. 영사전(永思殿)과 선릉에 날을 바꾸어 재계하고 모시어서 그 정리를 다하도록 하는 것이 예법에 마땅합니다."
하였는데, 예조에서 ‘예전에도 그런 준례가 없습니다.’라고 아뢰어, 드디어 거행하지 않았다.

-----

○弘文館上箚曰:
伏以三年之喪, 天下之通喪也。 子之於父, 致喪三年; 臣之於君, 方喪三年。 我國家重喪禮, 一遵古制。 今王子君等, 於宣陵, 分雖君臣, 親則父子。 君臣之分雖重, 父子之情, 亦不可不盡。 卒哭之日, 脫衰變服, 實所未安。 至於視同百僚, 參會朝班, 與治事之臣無異。 年少諸君, 忘哀放縱, 職此之由。 臣等竊以爲 ‘人主臨朝聽政, 群臣各有職事, 在所不得已。 諸君無官守服役, 雖不與奔走之列, 可也。 永思殿、宣陵, 更日齋侍, 俾盡其情, 於禮得矣。
禮曹啓: "古無其例。" 遂不擧行。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 20일 임인 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승정원에 전교하여 중국 사신이 왕비의 고명을 가져올 때 친히 받는 의례를 의계하게 하다


승정원에 전교하기를,
"이제 중국 사신이 왕비의 고명(誥命)도 함께 가지고 오는데, 만일 친히 받기로 한다면, 그 의례(儀禮)를 어떻게 해야 할 것인지 의계(議啓)하라."
하매, 원상 정괄(鄭佸) 및 승지 등이 아뢰기를,
"신축년296) 에는 왕대비께서 친히 받는 의식이 있었습니다만, 이때에는 왕비에게 내리는 고명만이 있었으니, 친히 받는 것이 본디 당연한 일이거니와, 이제는 왕비께서 전하와 더불어 고명을 함께 하는 것인데, 전하께서 이미 친히 받으셨으니, 왕비가 반드시 친히 받을 것이 아닙니다. 만일 중국 사신이 억지로 요구한다면, 준례에 없다는 것을 이유로 굳이 사양하십시오."
하였다.

-----

○壬寅/傳于承政院曰: "今天使, 幷齎王妃誥命而來。 若欲親受, 則其儀禮, 議啓。" 院相鄭佸及承旨等啓: "辛丑年, 王大妃有親受之儀。 然此則但有王妃誥命, 親受固宜。 今則王妃與殿下同誥命, 而殿下旣已親(授)〔受〕 , 王妃不必親(授)〔受〕 。 若天使强之, 以例無, 固辭。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 21일 계묘 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의·정괄 등이 정미수 등의 일을 논계하고, 유생·군사 부방 문제를 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 대사헌 이의(李誼)·대사간 성세명(成世明)이 정미수(鄭眉壽)·송천희(宋千喜)·최세걸(崔世傑)·엄용선(嚴用善)의 일을 논계(論啓)하였으나, 듣지 않으매, 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 아뢰는 것이 매우 당연합니다. 환관(宦官)의 폐해는 어느 시대에나 있는 것이오니, 엄하게 대하지 않으면 안 됩니다."
하고, 이관(李寬)이 아뢰기를,
"환관의 소임은 소제(掃除)하는 일뿐인데, 그들이 나라의 권세를 쥐고 농락하는 것은 언제나 임금이 우대하여 주는 데서 오는 것입니다. 조정 관원이 죄가 있을지라도 환관이 어찌 마음대로 아뢸 수 있겠습니까. 당(唐)나라의 명황(明皇)과 숙종(肅宗)은 모두 밝은 임금이지만 나중에는 고역사(高力士)·이보국(李輔國)에게 견제(牽制)되었습니다."
하고, 의(誼)가 말하기를,
"임금이 처음에는 저들을 하찮은 인물이라고 여겼다가 나중에는 제어하지 못하는 데에 이를 것입니다. 용선은 제 스스로 시종을 오래한 것을 믿는데, 새로 정사하시는 초기에 있어서 이렇게까지 하신다면, 중외(中外)에서 듣고 깜짝 놀라지 않을 사람이 없을 것입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"용선은 정말 그르다. 그러나 이미 이 일로 해서 속죄했으니, 거듭 죄를 받게 할 수 없는 일이다."
하매, 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"대간의 아뢴 바, 환관이 날뛸 조짐이라는 말이 극히 옳습니다. 옛사람이 이르기를 ‘간쟁(諫諍)을 받아들이며 작상(爵賞)을 아끼고 형벌을 미덥게 한다.’고 하였는데, 임금의 행해야 할 일이 여기에 그치는 것은 아니지만, 그중에도 세 가지는 가장 절실한 것입니다."
하고, 세명이 말하기를,
"괄의 말이 옳습니다. 또 임금은 환관이나 궁첩(宮妾)에게는 엄하게 대하지 않으면 안 됩니다. 근사에 상궁 조씨(曺氏)에게 그 호역(戶役)을 면제하고 그 친족을 양민으로 만드셨는데, 이것은 반드시 조씨가 아뢰었기 때문에 이런 하명이 있게 되었을 것입니다. 호의 부역을 면제하면 다른 백성이 대신하게 되는데, 이것은 강한 자는 더욱 강해지고 약한 자는 더욱 약해지는 일입니다. 국가에서 근년에 한재(旱災)가 있어, 생업(生業)은 없고 납세만 남았기 때문에 경향 백성들의 곤궁이 극도에 달하였습니다. 신은 원컨대, 여러 대군의 복호(復戶)297) 도 아울러 없애게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"상궁은 나에게 공이 있을 뿐만 아니라, 선왕조부터 공이 있었기 때문이다. 그러나 경들이 아뢰었기 때문에 그중 친족 한 사람은 환천(還賤)시켰다."
하매, 괄이 아뢰기를,
"성탕(成湯)이 상림(桑林)에게 비를 빌며 여섯 가지 일로 자책(自責)하여 말하는 중에 ‘여알(女謁)이 성한가?’ 하였습니다. 여알의 관계가 큰 것이오니, 조심하지 않으시면 안 됩니다. 전번 왕후의 친족도 양민이 되는 것을 허하였습니다. 우리 나라에서는 군공(軍功)으로 1등이 된 뒤라야 양민이 되는 것을 허하였으니, 어찌 중한 일이 아닙니까. 궁인(宮人)298) 이 공이 있으면, 물건으로 하사하시는 것이 가합니다. 즉위하신 초기에 있어서 일국의 신민이 모두들 목을 느리고 다스려지기를 바라고 있으니, 한 말씀 한 동작을 조심하지 않으시면 안 되겠습니다. 옛사람이 이르기를 ‘마지막을 삼가는 것은 시초에서부터 한다.’라고 하였습니다. 시초에 삼가하지 않고서 마지막을 삼가할 수 있는 자는 드뭅니다."
하고, 한(瀚)이 아뢰기를,
"예로부터 제왕(帝王)이 시초에 명철(明哲)하다가도 나라를 그르치기에 이르는 자는 환관이나 궁첩(宮妾)에서부터 시작되지 않음이 없습니다. 옛사람이 이르기를 ‘치우쳐 들으면 간악함이 생기고, 한 사람에게만 맡기면 난을 이룬다.’라고 하였습니다. 환관·궁첩의 말을 들어서는 안됩니다."
하고, 괄이 말하기를,
"신이 평안도에 있을 때 유생(儒生)들이 죄를 입었다는 말을 들었는데, 그 이유를 모르겠습니다. 유생의 말한 것이 지나친 것 같습니다마는, 일을 말하던 것 때문에 21명을 정거(停擧)하고, 또 3명을 외방으로 귀양보냈습니다. 옛사람이 이르기를 ‘포용(包容)하는 일이 큰 것이라.’고 하였습니다. 신의 생각으로는, 유생의 말은 포용함이 가하겠습니다."
하고, 한은 말하기를,
"그때 대간과 홍문관(弘文館)이 함께 아뢰었으나, 들어 주지 않으니, 실망하지 않는 사람이 없습니다."
하고, 세명은 말하기를,
"유생이 불교를 배척[闢佛]하는 일 때문에 죄를 받으매, 중외에서 모두 놀라워하오니, 속히 놓아 주소서."
하니, 왕이 이르기를,
"유생이 불교를 배척하는 것은 가하거니와, 그 상소 중에 ‘양전(兩殿)이 뜻을 이루었다.’는 말이 있으니, 그 의미가 무엇인지를 모르겠다."
하매, 한(瀚)이 말하기를,
"신도 그 의미를 모르겠습니다."
하고, 괄(佸)은 말하기를,
"유생들이 사체(事體)를 생각지 않고 문자(文字)에 되는 대로 쓴 것입니다."
하고, 세명은 말하기를,
"상소 중의 말이 지나쳤다 하더라도 유생들의 의사는 위에서 잘못하시는 일이 없게 하려는 데 지나지 않는 것입니다."
하고, 관(寬)은 말하기를,
"양전이 뜻을 이루었다는 말은 신 역시 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 옛사람이 이르기를 ‘나라에 도가 있으매, 위태로운 말, 위태로운 일을 한다.’고 하였는데, 유생들의 이 말은 상을 움직여서 들으시게 하려는 데에 지나지 못하는 것입니다. 다만 말의 선한 것이면 채용하고 선하지 못한 것이라면 버리는 것이 임금의 도량이 큰 것입니다. 전번에 신들이 정릉(貞陵)에서 부처에게 재지내는 일을 가지고 아뢰었더니, 하교하시기를 ‘무릇 부처에 관한 일은 내가 알 바 아니다.’라고 하시니, 신 등이 듣고 모두들 기뻐하였는데, 이제 유생들이 이 일 때문에 죄를 받으니 그 까닭을 모르겠습니다."
하였다. 괄이 말하기를,
"평안도 군사가 전에는 번(番)을 나누어 부방(赴防)하였는데, 신해년에 허혼(許渾)이 일을 낸 후299) 로 모든 군사가 9월에 번을 합하여 부방하였다가 2월에 파하고, 4월에 번을 나누어 나가 수자리 살다가 8월에 파합니다. 군사들이 지칠 뿐만 아니라, 가지고 간 말도 살아 들어오는 것이 드무니, 신은 만일 10년을 지나면 평안도의 사람과 말[馬]이 종자도 남지 않을까 염려입니다. 신은 겨울이나 여름에 모두 번을 나누어 부방해서 소생 회복하도록 하여야겠다고 생각합니다. 신이 황해도에 갔는데, 도내의 정병(正兵)300) 들이 이르기를 ‘갑사(甲士)301) 는 6개월마다 입번(入番)하며 받는 녹도 퍽 많고 봉족(奉足)302) 도 많다.’고 합니다. 정병들은 2개월마다 입번하고도 갑사의 준례에 따라 부방하니, 어렵고 괴로울 것 같습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"아뢴 것이 매우 마땅하다."
하매, 괄이 말하기를,
"평안도 군사의 수고는 하삼도(下三道)303) 보다 배나 되지만, 그들의 군적(軍籍)을 하삼도와 같이 할 수는 없습니다. 병조 판서 성준(成俊)이 여기 있으니 하문 하시기 바랍니다. 신의 생각으로는, 양계(兩界)304) 군사는 남은 인력이 있을 것이니, 여정(餘丁)을 다 군안(軍案)에 입적(入籍)시키는 것은 불가하다고 여깁니다."
하니, 성준이 말하기를,
"과연 괄이 아뢴 것과 같습니다. 평안도는 신이 모르지만, 영안도(永安道)305) 에 대해서는 신이 알고 있는데, 가난과 고초가 막심합니다. 품팔아 먹는 사람은 만족하지 않으면 다른 집으로 이전하여 일정한 거처가 없기 때문에 머슴[雇工]일지라도 호적을 함께 할 수 없습니다. 그런데 경차관(敬差官)이 추쇄(推刷)할 때에는 군사 중에 머슴으로 호적에 붙이지 않은 자가 있더라도 다 군안(軍案)에 기록하니, 군사가 머슴 자리를 잃을 뿐만 아니라, 앞으로는 군호(軍戶) 역시 유명 무실하게 될 염려가 있습니다."
하고, 괄이 말하기를,
"하삼도의 백성들은 농사에 힘써서 부유하고 충실하지만, 양계에서는 빈한(貧寒)하기 이를 데 없으며, 그중에도 평안도가 더욱 심합니다."
하고, 준이 말하기를,
"양계는 가난하여 본디 살던 백성일지라도 오히려 먹지 못함을 이의(李誼)가 전에 종사관(從事官)으로 가서 직접 보았습니다."
하고, 괄이 말하기를,
"양계에는 여(旅) 외의 정병 역시 없어야 되겠습니다."
하고, 준이 말하기를,
"영안도는 길성(吉城) 이북을 북도(北道), 단천(端川) 이남을 남도라도 하는데, 신해년에 신이 북도 절도사(節度使)가 되고, 변종인(卞宗仁)이 남도 절도사가 되었습니다. 전에는 군사들이 1년에 한 번씩 부방하였는데, 종인이 저들 도둑306) 이 북청(北靑)·혜산(惠山)·삼수(三水)·갑산(甲山) 사이를 충돌할까 염려해서, 1년에 4번씩 부방시켰습니다. 신이 북도에 있을 때에는 그 폐단을 몰랐는데, 갈려서 동도(同道)의 관찰사가 되어서야 비로소 알았습니다. 그때에 김계종(金繼宗)이 남도 절도사로 있었는데, 신이 계종에게 말하여 군사들의 부방하는 번수를 감하게 하였지만 계종 역시 감히 전관의 하던 일을 문득 고치지 못하고, 다만 한 번을 감하여 1년에 3번씩 부방하게 하였으니, 군사들이 어찌 당해내겠습니까. 북청에서 혜산·삼수·갑산 사이에는 큰 재[嶺] 4, 5개소가 있는데, 매우 험하고 막혔습니다. 신이 본도에 있을 때 4월 5일에도 재 위에는 초목이 움트지 않았는데, 중턱에 이르니 꽃이 피기 시작하고, 재 아래 이르면 꽃이 만발하였습니다. 이렇게 험하고 막힌 길을 1년에 3번씩 왕복하니, 어찌 도망하게 되지 않겠습니까. 이제 삼수·갑산·사이에는 모두 장성(長成)을 쌓아서 전일처럼 허술하지 않으니, 한 번만 부방시켜도 되겠습니다."
하고, 괄이 말하기를,
"절도사나 내지(內地)의 수령(守令)을 모두 부방하게 하니, 수령은 소임이 중하여 반드시 관청에 있어야 하는데, 관청의 일을 전부 하급 이속에게 맡기게 되며, 공급하는 물건을 실어 나르는 폐단도 적지 않습니다. 신의 의견으로는 군관(軍官) 중에서 적합한 사람을 선택하여 조방장(助防將)으로 삼고 수령은 부방하지 않게 함이 가할까 합니다."
하였다. 세명이 말하기를,
"신이 홍문관에 있을 때, 윤탄(尹坦)이 의금부 동지(義禁府同知)에 제수되매, 대간이 논계한다는 말을 듣고 신의 생각으로는 위에서 반드시 좇으시리라고 여겼는데, 윤허하시지 않았습니다. 탄은 용렬하기도 심하며, 전에 충청 감사가 되어서는 미친 듯이 망령되기 비길 데 없었습니다. 또 순행할 때에는 언제나 중을 데리고 다녔는데, 그 중은 개를 기르고 매 사냥을 하는 등 못하는 짓이 없으며, 거처하는 절 근처에는 여종이 있고 길쌈을 시켜 포목과 곡식을 많이 저장하고 있기 때문에 탄이 그 재물을 탐내어 데리고 다닌 것입니다. 금부(禁府)는 아무나 있을 자리가 아니니, 개정(改正)하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"지금 실수하는 것이 없는데, 어찌 까닭 없이 갈아서 되겠는가."
하매, 세명이 아뢰기를,
"만일 일을 망친 뒤에 갈기로 한다면 뉘우쳐도 소용 없을 것입니다."
하니, 왕이 대답하지 않았다.

-----

○癸卯/御經筵。 大司憲李誼、大司諫成世明, 論啓鄭眉壽、宋千喜、崔世傑、嚴用善事, 不聽。 洪瀚啓: "臺諫所啓甚當。 宦官之弊, 代各有之, 不可不嚴以待之。" (季寬)〔李寬〕 啓: "宦官之任, 掃除而已。 其操弄國柄, 常出於人主優待耳。 朝官雖有罪, 宦官安得擅啓乎, 唐 明皇、肅宗, 皆明主也。 厥終, 見制於高力士、李輔國。" 誼曰: "人主初以謂 ‘彼爲幺麿,’ 而終至於不可制。 用善, 自恃侍從之久, 當新政之初, 至於如此, 中外聞之, 莫不駭愕。" 王曰: "用善, 誠非, 然旣以此贖之。 不可重受罪也。" 鄭佸啓: "臺諫所啓: 宦官跋扈之漸之言, 極是。 古人云 ‘納諫諍、愛爵賞、信刑罰, 人君所當行者。 雖不止此, 而三者。 最切。" 世明曰: "佸之言, 是矣。 且人主, 於宦官宮妾, 不可不接之以嚴。 近者, 尙宮曹氏, 復其戶、良其族。 必因曹氏之啓, 而有是命也。 復戶之役, 他民代之。 是, 强者益强, 而弱者尤弱也。 國家, 近年有旱乾之災, 業去稅存。 京外百姓, 窮困極矣。 臣願諸大君復戶, 竝令除之。" 王曰: "尙宮, 非徒於予有功, 自先王朝有功故耳。 然因卿等之啓, 其族親一人, 已令還賤矣。" 佸啓: "成湯, 桑林六責曰 ‘女謁盛歟?’ 女謁, 所關大矣, 不可不愼。 頃者, 王后族親, 亦許從良。 我國, 軍功一等, 然後方許從良。 豈不重事乎? 宮人有功, 則賜物可矣。 卽位之初, 一國臣民, 莫不延頸望治。 一言、一動, 不可不愼。 古人云 ‘愼終于始。’ 始之不謹, 而能謹其終者, 鮮矣。" 瀚啓: "自古帝王, 始雖明哲, 而至於誤國者, 未有不自宦官宮妾始也。 古人云 ‘偏聽生奸; 獨任成亂。’ 宦官宮妾之言, 不可聽。" 佸曰: "臣在平安道, 聞儒生被罪, 不知其由。 儒生所言, 雖似過當, 言事之餘, 停二十一人之擧, 又謫三人于外。 古人云 ‘包容爲大。’ 臣意謂 ‘儒生之言, 包容可矣。’" 瀚曰: "其時, 臺諫、弘文館竝啓, 而不聽, 莫不缺望。" 世明曰: "儒生, 因闢佛受罪, 中外駭愕。 請速放之。" 王曰: "儒生闢佛, 則可矣, 其疏內, 兩殿遂意之言。 不知其意何在也。" 瀚曰: "臣亦不知其意。" 佸曰: "儒生, 不計事體, 隨文字, 而書之耳。" 世明曰: "上疏之言, 雖過當, 然儒生之意, 不過欲上無過擧耳。" 寬曰: "兩殿遂意之言, 臣亦未知其意。 古人云 ‘邦有道, 危言危行。’ 儒生之此言, 不過欲上動聽也。 但言之善, 則用之; 其不善者, 則棄之。 人君之量, 大矣。 頃者, 臣等以貞陵齋佛事, 啓之, 敎曰 ‘凡干佛事, 非予所知。’ 臣等聞敎, 莫不失(喜)〔意〕 。 今者, 儒生以此受罪, 未知其故。" 佸曰: "平安道軍士, 在前, 分番赴防。 自辛亥年許渾生事以後, 一應軍士, 九月合番赴防, 二月而罷。 四月分番往戍, 八月而罷。 非徒軍士困疲, 其所將馬生還者, 鮮矣。 臣恐若過十年, 則平安人馬, 無遺類矣。 臣意謂 ‘冬、夏, 皆分番赴防, 使之蘇復。’ 臣到黃海道, 道內正兵等云 ‘甲士, 則六朔入番, 受祿頗優, 奉足亦多。’ 正兵, 則二朔入番, 而又依甲士之例赴防, 似爲艱苦。" 王曰: "所啓甚當。" 佸曰: "平安道軍士, 其勞疲, 倍於下三道, 其軍籍, 不可如下三道矣。 兵曹判書成俊在此, 請下問。 臣意謂 ‘兩界軍士, 須有餘力, 其餘丁, 不可盡籍軍案。’" 成俊曰: "果如佸所啓。 平安道, 則臣不知之矣, 臣知永安道之事, 艱難莫甚。 傭食之人, 如不滿意, 則轉移他家, 無有定居。 故雖雇工, 不得同戶籍。 而敬差官推刷時, 軍士, 雖有雇工, 其不付戶籍者, 盡錄軍案。 非但軍士, 旣失雇工, 將使軍戶, 亦爲有名無實之患矣。" 佸曰: "下三道之民, 力於農事, 而富實矣。 兩界, 則貧寒莫甚, 而平安道爲尤甚。" 俊曰: "兩界艱難, 雖元居百姓, 尙不能食。 李誼前以從事官, 親見之矣。" 佸曰: "兩界, 旅外正兵, 亦可無也。" 俊曰: "永安道 吉城以北, 謂之北道; 端川以南, 謂之南道。 在辛亥, 臣爲北道節度使; 卞宗仁爲南道節度使。 在前, 軍士一年一度赴防。 宗仁, 慮彼賊, 衝突於北靑、惠山、三水、甲山之間, 使軍士, 一年四度赴防。 臣在北道, 不知其弊。 遞爲同道觀察使, 始知之。 其時, 金繼宗爲南道節度使。 臣語繼宗, 減軍士赴防番數。 繼宗亦不敢遽革前等之事, 只減一度。 一年三度赴防, 軍士, 豈能支當乎? 自北靑、惠山、三水、甲山之間, 有大嶺四、五, 甚爲險阻。 臣在本道時, 四月初五日嶺上, 草木未芽; 至嶺腰, 花始開; 至于下, 則花滿開。 如此險阻之路, 一年三度往還, 安得不至於流亡乎? 今惠山、三水、甲山之間, 皆築長城, 非復前日之虛疎。 雖一度赴防, 可矣。" 佸曰: "節度使、內地守令, 竝令赴防。 守令任重, 必須在官。 而官中之事, 一委下吏, 供饋之物轉輸之弊, 亦不貲矣。 臣意 ‘擇軍官之可者, 以爲助防將, 而勿使守令赴防, 可矣。" 世明曰: "臣在弘文館, 聞尹坦除義禁府同知, 臺諫論啓, 臣意 ‘上必從之。’ 而不允。 坦庸劣尤甚, 前爲忠淸監司, 狂妄無比。 又於巡行時, 常帶僧人。 其僧, 畜〔犬〕 放鷹, 無所不至。 所居寺近處, 有女奴。 使之紡績, 多儲布穀。 故坦利其財物, 率行耳。 禁府, 非冒居之地。 請改正。" 王曰: "今無所失, 豈可無故而遞之。" 世明曰: "若敗事而後, 遞之。 則悔無及矣。" 王不答。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 22일 갑진 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
성희안·김율 등이 간언하여 죄를 입은 유생들의 사면과 외척 등용의 폐를 아뢰다


상참(常參)을 받고 경연에 납시었다. 시강관(侍講官) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘마지막을 삼가는 것을 시초에서부터 한다.’ 하였습니다. 처음 정사하는 때에 있어서는 동정(動靜) 하나하나를 더욱 삼가셔야 할 것이니, 시초에 조심하지 않고서 마지막을 삼가하는 자는 있을 수 없습니다. 전하께서 즉위하신 이후로 비록 크게 잘못하신 일은 없지만, 그 사이에 자못 실망케 한 일도 있었습니다. 전번에 성균관의 유생이 상소해서, 재 지내는 일에 대하여 말하였는데, 그 말이 정도에 지나치다 하여 혹은 원찬(遠竄)하고 혹은 정거(停擧)시켰습니다. 유생은 어진 이를 양성하는 위치에 있으니, 항소(抗疏)하여 불도를 배척하는 것은 본디 당연한 일입니다. 그중에 혹 정도에 지나치는 말이 있을지라도 의당 너그럽게 받아 들여야 할 것인데, 끝내 사하지 않으시며, 그때 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 모두 불가하다고 하는데도 듣지 않으시므로, 신들은 전하께서 간하는 것을 막는다는 이름이 나게 될까 염려해서 그만 간하지 않았습니다. 이제 와서는 유생들이 이미 징계되었으니, 사하여 주소서. 또 근일 대간이 말하는 것을 그것이 국가 정치에 관계되는 일이라도 모두 들어주지 않으시니, 즉위하신 초기에 이렇게 할 수 없습니다.
하고, 검토관(檢討官) 박억년(朴億年)은 말하기를,
"경연에서 나와서 강하는 것은 학문의 구두(句讀)뿐이 아닙니다. 정치하는 도를 좌우 사람들에게 자세히 물어서 가부를 확인하셔야 할 것인데, 어제 대간들이 일을 말한 것이 여러 가지인데도 모두 허락을 얻지 못하였으니, 신들은 실망을 금할 수 없습니다."
하고, 집의(執義) 김율(金硉)은 말하기를,
"예전에는 사람마다 모두 임금에게 말을 다할 수 있기 때문에, 공인(工人)일 일하던 것을 손에 들고도 간하였지만, 후세에 와서는 그렇지 않아 사람들이 모두 제 몸을 아끼고 국가를 돌보지 않기 때문에 간관(諫官)의 직책을 두어서 말하게 한 것인데, 그래도 간관이 혹 그 직책을 다하지 못합니다. 근자에는 성균관의 유생들이 성종 대왕의 배양(培養)한 은혜를 입었기 때문에 능히 말을 다하고 숨기지 않았습니다. 발인(發引)하는 날에 있어서도 사학(四學)307) 의 철모르는 젊은 선비들까지 모두 통곡하여 목을 쉬고 지성으로 슬퍼하며 그 임금을 사랑할 줄 알게 된 것이 전부 성종 대왕의 배양하신 은공입니다. 만일 그들의 하는 말이 선하면 받아들이고, 그들의 말이 선하지 못하면 버리는 것이 가한데, 어찌 언어의 실수 때문에 죄를 줄 수 있겠습니까. 신들이 근일 정미수(鄭眉壽)의 일에 대하여 아뢴 것이 어찌 미수만을 위해서겠습니까. 대저 논상(論賞)은 치우치고 사사로이 할 수 없기 때문에, 대간과 재상이 모두 불가하다고 말하였는데, 전하께서 들어주지 않으십니다. 상과 벌은 임금의 큰 권한입니다. 한 사람을 상주는 데에 천만 사람이 권장되고, 한 사람을 벌주는 데에 천만 사람이 징계되는 것입니다. 유생은 이미 일을 말하다가 죄를 입었고, 미수는 또 공이 없는데 상을 받았으니, 그 상이나 벌이 모두 중도를 잃은 것이므로, 첫 정사에 누가 됨이 매우 큽니다. 재상과 대간의 말을 모두 들어주지 않으신다면, 장차 누구와 함께 정치를 하시려는 것입니까?
옛사람이 이르기를 ‘창업(創業)하기는 쉽지만, 수성(守成)하기는 어렵다.’고 하였습니다. 창업하는 임금은 어려움을 고루 겪고 언제나 스스로 공경하고 두려워하여 감히 조금도 게을리 하지 못하기 때문에 그의 창업은 쉬운 것이요, 수성하는 임금은 조종(祖宗)의 태평한 운수를 타고나서 언제나 스스로 마음놓으며 말하기를 ‘이런 불선(不善)쯤 하더라도 어찌 망[危亡]하기까지야 하겠느냐.’ 하는 것입니다. 이것이 쌓이고 많아지면 나중에는 구해내지 못하기에 이르는 것이니, 치란(治亂) 안위(安危)가 여기서 판단되는 것입니다. 그러나 그러한 치와 난의 조짐은 숨어 있어 밖에 나타나지 않기 때문에, 임금이 항상 소홀하게 여기는 것입니다. 만일 그러한 조짐이 드러나서 보기 쉽다면, 걸(桀)·주(紂)·유(幽)·여(厲)라 할지라도 선을 해서 난에 이르지 않게 될 것입니다. 이에 처음 정사하시는 시기에 있어서는 그러한 치와 난의 조짐을 삼가하셔야 할 것입니다. 어제 경연에서 아뢰어 이미 자세히 말씀 드렸는데, 이제껏 하명이 계시지 않으니, 어쩐 일입니까?"
하고, 사간(司諫) 홍형(洪泂)은 말하기를,
"예로부터 태학의 유생이 일을 말하다가 죄를 입은 자가 없습니다. 송(宋)나라 때 태학생은 권당(捲堂)308) 하기에 이르렀으니, 진실로 죄줄 만한 것이지만, 죄주었다는 말을 듣지 못했습니다. 성왕(成王)이 처음 정사할 때에, 주공(周公)은 ‘하늘이 길흉과 역년(歷年)을 명하는 것이 모두 처음 즉위했을 때[初服]에 있다.’고 하였습니다. 인정은 시초에 부지런하다가도 나중에 게을러지는 것인데, 처음 정사에 이렇게 한다면, 후일의 잘못하는 일을 어찌 반드시 없으리라고 보장하겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"유생이 죄를 입은 것은 재 지내는 일을 논한 때문이 아니다. 그 상소 중에 양전(兩殿)이 뜻을 이루었다고 하였기 때문에 죄준 것이다."
하였다. 억년이 아뢰기를,
"요즘 살펴보면, 전하께서 누구나 상소할 적에 과격한 말이 있으면 적발해서 국문하는데, 이것은 임금의 큰 허물입니다."
하니, 왕이 이르기를,
"유생이 죄를 받은 지 오래되었으니, 반드시 징계됨이 있었을 것이다. 놓아주라."
하였다. 형(泂)이 아뢰기를,
"예로부터 외척(外戚)들은 부귀한 집안에서 생장하여, 마음과 기운이 교만하고 넘치니, 일을 맡기면 반드시 실패하게 되기 때문에 권세를 주지 않는 것입니다. 근자에 안우건(安友鶱)을 탁용(擢用)하여 우직(右職)309) 을 시켰는데, 만일 사람을 택한다면 어찌 우건보다 어진 자가 없겠습니까. 이제 처음 정사하시는 때에 있어서 더욱이 외척을 임용하여 그들의 전횡(專橫)을 열어 줄 수 없습니다. 환관이나 궁첩(宮妾) 역시 엄하게 대하여야 합니다. 호령은 한결같이 정원(政院)에서 나가는 것인데, 용선이 마음대로 제가 직계(直啓)하니, 환관이 용사(用事)할 조짐을 삼가지 않을 수 없습니다. 한(漢)나라의 환관 홍공(弘恭)과 석현(石顯)이 용사해서 한나라의 황실이 거의 위태롭게 되었는데, 그 처음에야 어찌 화가 그렇게까지 될 줄을 알았겠습니까. 오로지 은혜를 베풀고 그럭저럭 지내면서, 죄가 있어도 다스리지 않아서 차츰 자라 그렇게 된 것입니다. 성종 대왕께서 환관을 엄하게 대하심은 전하께서 친히 보신 일입니다. 상궁 조씨(曺氏)가 사실 공이 있다 하더라도, 그 조카딸을 양민으로 하는 일이 작은 것 같지만 관계되는 바가 큽니다."
하니, 왕이 이르기를,
"선왕조부터 조씨는 공로가 있었고, 성종 대왕께서도 일찍이 노비(奴婢)를 사급하였다. 또, 근일 상사로 해서 애통 망극할 때에도 공로가 있었기 때문에, 상을 준 것이요, 조씨의 말을 들은 것이 아니다."
하매, 율(硉)이 말하기를,
"조씨가 공이 있다면 물건을 하사하심이 가한데, 명령을 발표하고 문계(文契)까지 만들며, 또 각 관청에 명하여 그 호역(戶役)을 면제시키시니, 사체로 보아서 어찌 가하겠습니까."
하고, 형(泂)이 말하기를,
"미수(眉壽)를 만일 문종의 외손이라 해서 당상으로 올린다면, 이전(李詮)도 선왕의 외손이건만 준직(准職)에 그쳤는데, 미수만이 어찌 홀로 승진할 수 있겠습니까."
하니, 왕이 이르기를,
"미수는 공이 중하기 때문에 그런 것이다. 가자(加資)만 하고 승직(陞職)은 시키지 말라."
하였다.

-----

○甲辰/受常參。 御經筵。 侍講官成希顔啓曰: "古人云 ‘愼終于始。’ 其在初政, 一動一靜, 尤所當愼。 始之不謹, 而能謹終者者, 未之有也。 殿下卽位以來, 雖無大過擧。 然其間, 頗有缺望者。 頃者, 成均館儒生, 上疏言設齋。 以其言過中, 或遠竄、或停擧。 儒生, 在養賢之地, 抗疏闢佛, 固當也。 其間, 雖有過中之言, 固當優容, 而終乃不赦。 其時, 臺諫、侍從, 皆以爲不可, 而不聽。 臣等恐成殿下拒諫之名。 故不遂諫也。 今則儒生等, 旣已懲矣。 請赦之。 且近日, 臺諫所言, 雖關於國家之政, 而皆不聽從。 卽位之初, 不可如是。" 檢討官朴億年曰: "經筵進講, 非但學句讀而已。 爲治之道, 當訪問左右, 商確可否。 而昨日, 臺諫等, 言事不一, 而皆未蒙兪, 臣等不勝缺望。" 執義金硉曰: "古者, 人人皆得盡言於君。 故工執藝事以諫。 後世則不然, 人皆愛惜其身, 而不恤國家, 故設諫官, 使言之, 而諫官, 或不能盡其職。 近者, 成均館儒生等, 蒙成宗培養之恩。 故能盡言不諱。 至於發引之日。 雖四學迷少之儒, 皆痛哭失聲, 哀出至誠。 其所以知愛其君者, 專是成宗培養之功也。 若其言, 善則采之; 其言, 不善則舍之, 可也。 豈可以言語之失, 而罪之? 臣等近啓鄭眉壽事, 豈但爲眉壽而已? 大抵, 論賞, 不可偏私。 故臺諫、宰相, 皆言不可, 而殿下不聽。 賞罰, 人主大柄。 賞一人, 而千萬人勸; 罰一人, 而千萬人懲。 儒生, 旣已言事, 而被罪; 眉壽又無功, 而受賞。 其賞、其罰, 皆失其中。 爲初政之累, 甚大。 宰相、臺諫之言, 皆不聽, 則將誰與圖治乎? 古人云 ‘創業易、守成難。’ 創業之主, 備嘗艱難, 常自敬畏, 不敢少懈。 故其創業也, 易。 守成之主, 席祖宗升平之運, 常自逸豫, 而乃曰 ‘姑爲此不善, 何至於危亡。’ 積漸而多, 終至於不可救。 治亂安危, 由此而判。 然其治亂之兆, 隱而未現。 故人君, 常忽焉。 若其兆。 著而易見, 則雖桀、紂、幽、厲, 亦當爲善, 而不至於亂矣。 在今初政, 當愼其治亂之兆。 昨日經筵, 敷陳已悉, 至今未有命, 何耶?" 司諫洪泂曰: "自古, 大學儒生, 無有言事, 而被罪者。 宋朝(大)〔太〕 學生, 至於捲(黨)〔堂〕 , 則固可罪也。 而未聞罪之也。 成王初政, 周公以 ‘天命吉凶歷年, 皆在於初服。’ 人情, 始勤終怠, 初政如是, 則後日之過擧, 安保其必無乎?" 王曰: "儒生被罪, 非因論設齋。 其疏以爲 ‘兩殿遂意。’ 云。 故罪之。" 億年曰: "近觀殿下, 凡人上疏, 有過越之言, 則摘發鞫之。 此, 人君之大過也。" 王曰: "儒生受罪已久, 必自懲艾。 其放之。" 泂曰: "自古, 外戚之人, 生長富貴, 志氣驕溢。 若任之以事, 則必至於敗。 故不授權柄。 近者, 擢用安友騫爲右職。 若擇人。 則豈無賢於友騫者乎? 今在初政, 尤不可任用外戚, 開其專恣之端。 宦官宮妾, 亦當待之以嚴。 號令一出政院, 而用善擅自直啓。 宦官用事之漸, 不可不謹。 恭、顯用事, 漢室幾危。 其初, 豈知其禍之至此乎? 專以施恩姑息, 有罪不治, 而醞釀以成之也。 成宗大王待宦官之嚴。 殿下所親見也。 尙宮曹氏, 雖實有功, 良其姪女。 其事似小, 所關者大。" 王曰: "自先王朝, 曹氏有功, 而成宗大王, 亦嘗給奴婢。 且近日, 喪事哀遽之時, 亦有功勞。 故賞之, 非聽曹氏之言也。" 硉曰: "曹氏若有功, 則賜之以物, 可也。 發於命令, 至成文契。 又令各官, 復其戶勿役。 於事體, 豈爲可乎?" 泂曰: "眉壽, 若以文宗外孫, 而陞堂上, 則李詮亦是先王外孫, 而只於准職。 眉壽, 豈宜獨陞 ?" 王曰: "眉壽功重, 故然耳。 只加資, 勿陞職。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 22일 갑진 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
정거를 풀어 준 유생은 놓아 주고, 부처한 유생은 그대로 정거할 것을 전교하다


전교하기를,
"정거(停擧)를 풀어 준 유생은 놓아 주고 부처(付處)한 유생은 그대로 정거하라."
하였다.

-----

○傳曰: "許通停擧儒生, 放還付處儒生, 仍停擧。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 24일 병오 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지 강귀손이 3년 상기 안에 형을 결정하는 여부에 대해 전례를 상고하여 아뢰다


승지 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"3년 상기(喪期) 안에 형을 결정하는 여부에 대해서 전례(前例)를 상고하여 보았습니다. 성종 초에는 사형에 대하여 대신들을 많이 모아 의논하여, 정리가 애매한 자는 다 놓아주고, 그 외 당연히 처형해야 할 자는 3년 후에 죄를 주게 하였습니다. 무릇 사형수는 해사(該司)로 하여금 자세히 사실해서 아뢰게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○丙午/承旨姜龜孫啓: "三年內, 刑決與否, 考前例。 成宗初, 以死刑多, 會大臣議之。 情理曖昧者, 悉放之。 其餘當刑者, 三年後致辟。 凡死囚, 令該司詳覆以啓, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 24일 병오 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
대간이 병조 낭청의 일로 국문하다가, 정원에서 중지하게 하니, 피혐을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"전일 병조 낭청(郞廳)의 일로 명하여 신들을 국문하게 하였다가, 정원에서 아룀으로 인하여 중지하였습니다. 신들의 어제 들었으므로 직위에 있기 미안하오니, 피혐(避嫌)합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "前日, 以兵曹郞廳事, 命鞫臣等。 因政院所啓而止。 臣等昨聞之, 在職未安。 請避嫌。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 24일 병오 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 조형이 심미의 고신을 몰수하고 윤탕로를 다시 국문할 것을 아뢰다


지평(持平) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"심미(沈湄)는 다만 녹안(錄案)을 명하셨는데, 대저 녹안을 하려면 먼저 고신(告身)310) 을 빼앗는 것이 준례입니다. 심미의 고신을 추후로 빼앗는 것이 어떻겠습니까? 또 윤탕로(尹湯老)는 병 때문에 심문을 정지하였는데, 이제 시일이 많이 경과해서 병이 덜할 것이니, 다시 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"미(湄)의 일은 아뢴 대로 하라. 탕로는 내가 의원을 시켜 다시 알아보게 한 뒤에 명이 있을 것이다."
하였다.

-----

○持平趙珩啓: "沈湄, 只命錄案。 大抵錄案, 則先奪告身, 例也。 湄告身追奪, 何如? 且尹湯老, 以病停訊。 今日月已多, 病已間矣。 請更鞫之。" 傳曰: "湄事, 依所啓。 湯老則予使醫更審, 然後有命。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 25일 정미 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이유청·이자견 등이 윤탄 등에 대해서 탄핵하고, 평안도 관군 충당안을 아뢰다


경연에 납시었다. 장령(掌令) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘마지막을 삼가하기를 시초에서부터 한다.’고 하였습니다. 예전부터 임금 중에 시초에 삼가하지 않고서 그 마지막을 잘한 임금은 없었습니다. 전하께서 즉위하신 뒤로, 다른 잘못하시는 일은 없었습니다. 그러나 윤탄(尹坦)을 의금부 동지(義禁府同知)로 삼았는데, 탄은 미친 듯이 망령될 뿐만 아니라, 행실이 보잘것없고 배우지 못한 사람입니다. 전번에 승지(承旨)가 되었을 때에, 이두(吏讀)로 전지(傳旨)를 쓰게 하여도 쓰지 못하였는데, 하물며 조옥(詔獄)의 소임임에리까. 안우건(安友騫)은 학문이 없고, 어질거나 잘하는 일이 없는데, 한갓 외척이기 때문에 특별히 가선(嘉善)으로 승진시켜 육경(六卿)311) 의 다음을 삼았으니, 이렇게 관작(官爵)을 남용해서는 안 됩니다. 엄용선(嚴用善)은 정실 관계에 있으므로, 끝내는 치죄하여야 할 것인데, 명하여 버려두게 하였습니다. 정미수(鄭眉壽)를 당상에 승진한 데 대하여는 대간이 불가하다고 주장하였는데, 전하께서 하교하시기를 ‘문종의 외손이기 때문에 승진하는 것이요, 산릉(山陵) 관계의 공 때문이 아니다.’ 하였습니다. 만일 상교(上敎)와 같으시다면, 미수의 승직(陞職)은 전에 있었어야 했을 것인데, 어찌 〈산릉 관계로〉 논공(論功)할 때에 와서 이 명이 있을 것입니까? 대저 작상(爵賞)이나 형벌은 국가의 큰일인데, 이 몇 가지 일에 대해서는 대간이 여러 날 논계하였는데도 윤허하시지 않았습니다. 신들의 생각으로는, 만일 친히 아뢸 수 있었다면, 원래 윤허를 받았을 것이라고 봅니다. 그런데 오래도록 들어 주시지 않으니, 신들은 실망을 금할 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"윤탄은 당시에 과오가 없었으니, 어찌 이유 없이 갈 것인가?"
하매, 유청이 아뢰기를,
"탄이 미치고 허망하며 음란하고 더럽다는 것은 조정 신하로서 모르는 사람이 없습니다. 외척의 신하도 과연 어질다면 등용하는 것이 본디 무방하오나, 어질지 못한 자를 등용하기 때문에 아뢰는 것입니다."
하고, 정언(正言) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"즉위하신 초기에 있어서는 무슨 일이나 지극히 공정해야 하는데, 근래 전하의 명령이 일정하지 않기도 하고, 작상도 적당하지 않기도 합니다. 형옥(刑獄) 관계는 큰일입니다. 〈예전 중국〉 우(虞)나라 조정에서는 고요(皐陶)처럼 심리[淑問]한다 하였으며, 주(周)나라 때에 와서는 또 말하기를, 사구(司寇) 소공(蘇公)은 옥사[由獄]를 경건하게 한다고 하였으니, 형옥의 일이 중하다고 하겠습니다. 전번에 이철견(李鐵堅)·윤탄의 무리를 의금부 당상관으로 삼았는데 두 사람이 다 합당치 못하되 탄은 더욱 심합니다. 안우건(安友鶱)의 승직에 대하여 대간이 탄핵하였는데, 전하께서 하교하시기를 ‘후일 정사에서 개차한다.’ 하시고, 그대로 두시니, 이것은 전하께서 아랫사람들에게 크게 신용을 잃은 것입니다.
또 정원(政院)은 곧 전하의 명령을 출납하는 곳이오니, 어진 사람을 택하여 있게 하여야 할 것인데, 하필 신수근(愼守勤)에게 맡겨야 하겠습니까. 윤은로(尹殷老) 또한 약방 제조(藥房提調)로서 특별히 가정(嘉靖)에 가자(加資)되었습니다. 시약(侍藥) 관계로 말한다면 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)가 좀 공이 있겠습니다. 은로는 탐오(貪汚) 불법하기 비길 데 없는데, 어찌 어진이를 대우하는 공기(公器)를 함부로 은로에게 주어서 되겠습니까.
지난해 겨울에 신이 사명(使命)을 받들어 평안도로 나가 의주(義州)에 당도하였는데, 어떤 사람이 서간 봉물을 가지고 와서 목사(牧使)에게 올렸습니다. 목사 봉함한 것을 뜯어보니, 하나는 서신이요, 하나는 검푸른 비단[鴉靑匹叚] 4, 5자였습니다. 목사가 부끄러워하며 여러 판관(判官)들과 말하기를 ‘이는 곧 윤참판 은로가 보낸 것이다.’고 하였습니다. 신이 듣기로는 ‘어부가 미끼를 던지는 것은 고기를 사랑해서가 아니라, 생각이 고기를 잡으려는 데 있다.’고 합니다. 은로가 이 물건을 보내는 것은 반드시 다른 물건을 낚으려 한 것으로서, 그의 이(利)를 탐내는 마음이 그렇게 한 것입니다. 신이 서울로 오니, 헌부(憲府)에서, 은로가 방납(防納)312) 에 관련된 일들을 국문하였습니다. 국문을 받는 중에도 서간을 보내어 사람에게 구청(求請)을 하니, 그 사람의 탐오함을 알 만합니다."
하고, 유청은 아뢰기를,
"신이 군적 경차관(軍籍敬差官)으로 오랫동안 평안도에 머물렀는데, 은로 부자의 구청한 서간이 가지 않은 곳이 없었습니다. 이런 탐람하기 그지없는 사람을 전하께서 결코 등용할 수 없습니다."
하고, 자견(自堅)은 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)는 왕비의 가까운 친족이며, 성종 대왕의 사랑하고 돌보심도 중했는데, 그 은혜를 생각지 않고, 국휼을 당하여 통곡하며 몸부림칠 때에 슬픔을 잊고 뻔뻔스럽게 기생집에 왕래하였으니, 그의 불충(不忠)함이 이러한데, 곧 상언(上言)하여 발명하며, 신들이 그 사연을 보니, 매우 무례합니다. 또 그가 병을 핑계하는 것은 시간을 끌어, 사유(赦宥)를 기다리면서 제 죄를 면하려는 것입니다 성종 대왕께서 외척을 돌보신 은혜가 지극했는데도 탕로가 하루아침에 배반하였습니다. 성종 대왕께도 오히려 이렇게 하니, 전하께 대한 것을 알 만합니다."
하고 유청은 아뢰기를,
"근래 조관(朝官)들이 예와 법을 따르지 않고 위엄과 체모를 상실하는 자가 거개입니다. 신이 영사전(永思殿)에 배제(陪祭)하는 백관을 보오니, 혹은 소리내어 가래침 뱉는 자가 있고 혹은 곡(哭)하다가 웃는 자도 있습니다. 대간이 규찰(糾察)하려 하지만, 뒷줄에 서 있으니, 조회할 때와 같이 대간을 동 서쪽에 나누어 서서 규찰하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"대간의 이 말이 어떠한가?"
하매, 특진관(特進官) 이즙(李諿)이 아뢰기를,
"배제할 때는 조회하는 것과 다름이 없으니, 감찰(監察)로 하여금 동 서쪽에 나누어 서서 백관을 규찰하게 함이 가하겠습니다."
하니, 왕은 ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다. 유청이 아뢰기를,
"평안도의 군호(軍戶)가 군역(軍役)을 도피하여 관군(館軍)313) 에 가서 붙은 자가 다수인데, 신이 모두 데려다가 군호에 충당시키고, 관군안(館軍案)을 개정하려 하였지만, 이것은 신의 소임이 아니기 때문에 감히 하지 못하였습니다. 대저 군안(軍案)은, 본도에서 6년마다 초안을 작성하여 병조에 올리면, 병조에서 다시 마련하여 병적(兵籍)을 작성하며 관군안은 본도 관찰사가 3년에 한 번씩 병적을 작성하는 것인데, 관찰사가 일이 많아서 친히 집무하지 못하고 혹 찰방(察訪)이나 수령(守令)을 시켜 하기 때문에 군역을 피하는 자가 많이 가서 붙게 되는 것입니다. 강하고 밝은 조관을 보내서 관군안을 다 가져다 새로 병적을 만들고, 또 군적을 새로 기초한 후에 나이 많은 자를 관군에 충당시킨다면, 군호가 충실하고 관군도 허술하지 않겠습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"이 말이 어떤가?"
하매, 지경연사(知經筵事) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"해조(該曹)로 하여금 마련하게 함이 가합니다."
하였다.

-----

○丁未/御經筵。 掌令李惟淸曰: "古人云 ‘愼終于始,’ 自古人君, 未有不謹其始, 而能善其終者矣。 殿下自卽位以來, 他無過擧, 但以尹坦爲義禁府同知。 坦非徒狂妄, 無行不學人也。 曩爲承旨, 用吏讀爲傳旨, 尙未能爲。 況詔獄之任乎? 安友騫無學術、無賢能, 而徒以外戚, 特陞嘉善, 爲六卿之亞。 官爵之濫, 不可如是。 嚴用善涉於有情, 終當治罪, 而命棄之。 鄭眉壽陞堂上, 臺諫執以爲不可, 則殿下敎曰 ‘眉壽乃文宗外孫。 故陞之, 非以山陵之功也。’ 若如上敎, 則眉壽之陞職, 當在曩時矣, 奚待論功之時, 而有是命也? 大抵, 爵賞刑罰, 國家之大事。 玆數事, 臺諫論啓累日, 而不允。 臣等以謂 ‘若得親啓, 則固當蒙允。’ 而久不聽納, 臣等不勝缺望。’ 王曰: "尹坦, 當時無過誤。 豈可無緣遞之乎?" 惟淸曰: "坦之狂誕淫穢, 在朝之臣, 孰不知之? 外戚之臣, 果賢則用之, 固無妨矣。 以不賢者, 而用之。 故啓之耳。" 正言李自堅曰: "卽位之初, 每事當大公至正, 而近年, 殿下之命令, 或不一; 爵賞, 或不中。 刑獄, 大事。 在虞之朝, 獨稱曰 ‘淑問如皋陶。’ 及周之時, 又稱曰 ‘司寇蘇公, 式敬爾由獄。’ 刑獄之事, 可謂重矣。 頃者, 以李鐵堅、尹坦之輩, 爲義禁府堂上。 二人皆不合, 而坦尤爲甚。 安友騫陞職, 臺諫劾之。 殿下敎曰 ‘後政改差,’ 而不改, 是殿下, 大失信於下矣。 且政院, 乃 殿下喉舌之地, 當擇賢人以處之。 何必使愼守勤任之乎? 尹殷老亦以藥房提調, 特加嘉靖。 若論侍藥, 則宋欽、金興守, 稍有功矣。 殷老貪汚不法, 無與爲比。 豈可以待賢之公器, 妄加於殷老乎? 去年冬, 臣奉使平安道, 到義州。 有一人, 齎簡封呈于牧使。 牧使開緘視之, 其一封則書信也; 一封則鴉靑匹段四五尺也。 牧使慙愧, 與諸判官曰 ‘此乃尹參判殷老所送。’ 臣聞, 漁人捨餌, 非愛魚也, 意在得魚, 殷老之所以送此物者, 必欲釣諸他物, 而貪利之心, 使之然也。 臣到京, 憲府鞫殷老防納等事。 方被鞫而送書簡, 求請於人, 其人貪汚, 可知矣。" 惟淸曰: "臣以軍籍敬差官, 久留平安道。 殷老父子, 求請之簡, 無處不到。 如此貪黷無厭之人, 殿下決不可用也。" 自堅曰: "尹湯老以椒房切親, 成宗寵眷亦重, 而湯老不思其恩, 當國恤哭踊時, 忘哀靦面, 往來妓女家, 其不忠如此, 而乃上言發明。 臣等觀其辭, 甚爲褻慢。 且其稱病者, 欲其淹延日月, 以待赦宥, 而窺免已罪耳。 成宗大王撫外戚之恩, 至矣盡矣, 湯老一朝背之, 其於成宗, 尙如此; 在殿下, 可知。" 惟淸曰: "近來, 朝官不循禮法, 喪失威儀者, 滔滔皆是。 臣觀永思殿陪祭百官, 或有高聲唾者; 或有哭而旋笑者。 臺諫, 雖欲糾之, 而立於後行。 請依朝會例, 令臺監, 分立東西, 糾察。" 王曰: "臺諫此言, 何如?" 特進官李諿曰: "陪祭之時, 與朝會無異。 使監察。 分立東西, 糾察百官, 可矣。" 王曰: "依所啓。" 惟淸曰: "平安道軍戶, 逃避軍役, 投屬館軍者, 數多。 臣, 盡括無遺, 以充軍戶, 而欲改正館軍案。 但非臣所任, 故未敢也。 大抵軍案, 本道, 每六年成草案, 上兵曹, 曹更磨鍊成籍。 館軍案, 本道觀察使, 三年一次成籍, 而觀察使多事, 不能親執。 或使察訪、守令爲之, 故避軍者, 數多來投。 須遣剛明朝官, 盡刷館軍案成籍。 而且刷草軍籍後, 年滿者充館軍, 則軍戶實, 而館軍亦不虛疎矣。" 王曰: "此言何如?" 知經筵事鄭文炯曰: "令該曹磨鍊可也。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 25일 정미 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의정부·육조 등에서 문례관이 가지고 갈 회답 사목을 의논하여 가져가게 하다


문례관(問禮官) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"중국 사신들이 의주(儀註)314) 를 가지고 와서 말하기를 ‘먼저 사제(賜祭)한 후에 책봉(冊封)한다.’ 하므로, 신이 되풀이 해서 논변(論辯)하였는데, 중국 사신이 집요하게 돌리지 않으며 말하기를 ‘우리가 예부(禮部)에서 취품(取稟)하고 왔는데, 이제 만일 다시 고친다면, 이는 천자의 명을 버리는 것이므로 그대 나라의 의주는 쓰지 않게 된다. 우리들이 가지고 온 의주를 빨리 고쳐 써 오시오.’라고 합니다."
하니, 전교하기를,
"즉각 승문원(承文院)으로 하여금 써서 보내게 하라."
하였다. 문례관이 가지고 갈 회답 사목(回答事目)을 의정부·육조·한성부의 당상관에게 회의를 명하니, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·유지(柳輊)·유순(柳洵)·신준(申浚)·성현(成俔)·조익정(趙益貞)·한한(韓僩)·허침(許琛)·정경조(鄭敬祖)·안침(安琛)·권경희(權景禧)·안우건(安友騫)·김극뉴(金克忸)·윤민(尹慜)·김경조(金敬祖)·이극규(李克圭)가 의논드리기를,
"1. 중국 사신에게 말하되 ‘대인(大人)이 봉하여 보낸 의주와 대인의 가르친 것을 가지고 이미 판서와 더불어 의논하였는데, 그중 조칙(詔勅)을 교(郊)의 태평관(太平館)에서 맞으며 오배(五拜)한 후에 상회례(相會禮)를 행하고, 다음에 사제(賜祭)하고, 그 다음에 습봉(襲封)하는 등의 일은, 우리 나라에 있어서 부족함이 없을 것 같으나, 고황제(高皇帝)가 번국(藩國)에 보내신 의주 및 우리 나라에서 예전부터 준행하던 예문(禮文)과 같지 않기 때문에 이제 우리 나라의 책봉을 받은 뒤에 사왕(嗣王)이 왕위를 계승하는 것 및 전왕의 시제(諡祭)를 상고하여, 전후 절차를 차례로 등사해 보내서 다시 품지를 얻어 오려는 것이다.’라고 할 것.
1. 만일 ‘사제를 먼저하고 왕위 계승을 뒤에 하여야 한다.’고 하면, 우리 나라에서 왕위 계승을 청할 때에 먼저 부음(訃音)을 알리는 것이 순서다. 만일 조정의 경중으로 말한다면, 나라에 주인이 없으니, 먼저 사왕(嗣王)을 봉하여 주인을 삼은 뒤에 사제·사시(賜諡)·조부(弔賻)를 차례로 거행하는 것이 매우 예법에 합당하다고 할 것.
1. 국문(國門) 밖 공관(公館)에서 조칙을 맞이했으면, 이것은 은명(恩命)을 받은 것인데, 곧 선포하지 않고 오래도록 객관에 머물러 둔다면, 사체(事體)에 어떻겠는가. 하물며 봉배(封拜)315) 하는 경사의 명을 오래도록 머물러 둠이 불가함에랴 라고 할 것.
1. 만일 ‘고명(誥命)316) 을 받기 전에는 왕이라 칭호할 수 없다.’라고 한다면, 우리 전하는 하사하신 세자의 일곱 문채 면복[七章冕服]을 받았고, 또 전왕의 명을 받았으니, 사리에 왕위를 계승해야 마땅하므로, 사대(事大) 문서에도 모두 권서 국사(權署國事)로 칭하고, 국왕의 일을 행한다. 더구나 이제 책봉하는 황제의 명이 이미 내렸으니, 어찌 세자가 하는 예로 행할 것인가. 우리 나라에서 선왕이 계승 책봉될 때에도 이런 준례는 없었으며 또 이제 대인이 가지고 온 승습의(承襲儀) 중에도 ‘향을 왕의 좌우에 올렸다…….’하였으니, 세자가 왕이라 칭호하는 것이 무엇이 불가하냐고 할 것.
1. 이제 영조칙의(迎詔勅儀)에 이르기를 ‘오배례(五拜禮)를 행하고서 사자로 더불어 재배례(再拜禮)를 행한다.’고 하였으니, 조칙을 반포하지 않고, 사제(賜祭)·사부(賜賻)도 하기 전에 사사로이 보는 예를 행하는 것은 크게 예절과 어긋난다고 할 것.
1. 영조칙의에 이르기를 ‘왕궁 안에 궐정(闕庭)을 전상(殿上)한 가운데 설치한다.’ 하고 습봉의(襲封儀)에는 ‘조칙·하사물은 사관(使館)에서 나와 국문(國門)에 이른다.’ 하였으니, 첫날 교외에서 맞이하여 왕궁으로 와서 곧 조서를 반포하는 것이 분명하다. 만일 ‘예부에서 공관이 국문 안에 있는지의 여부를 몰랐다.’고 한다면, 어찌 교외에서 맞이함이 있었겠으며, 또 문밖 공관에 두었겠는가. 이것은 반드시 즉일로 조서를 반포하고, 부물(賻物)·제물은 객관(客館)에 머물러 두는 것이 분명하다고 할 것.
1. 이제 가져 온 의주 중에는 먼저 영조칙의를 기록하고, 다음 제고의(祭告儀), 다음이 승습의(承襲儀)인데, 이제 말하기를 ‘의주의 기록한 차례대로 하여야 한다.’고 한다면, 이 세 의주는 일시에 함께 쓸 수 없기 때문에 선후를 우연히 따로따로 쓴 것이니, 어찌 반드시 이 순서를 좇을 것인가. 만일 차례를 따르기로 한다면, 영접 조칙의 중에, 궁중에 반조칙 위차(頒詔勅位次)를 설치하는 것이 있으니, 역시 먼저 조칙을 반포하는 것이 분명하다고 할 것.
1. 세자는 조사(詔使)로 더불어 빈주(賓主)의 예를 행함이 불가하다고 하니 만일 부왕이 계시고 행하는 것이라면, 대인의 말이 옳거니와, 이제 전왕이 돌아가시고 전하께서 국사를 대리하시며, 또 황제의 조명(詔命)을 맞이하였으니, 어찌 세자의 예로 행할 것인가. 결단코 이런 이치가 있을 수 없다. 만일 대인이 이 의견을 고집한다면, 이것은 사체에 손상될 뿐 아니라, 온 나라 신민이 실망하지 않을 수 없다고 할 것.
1. 천사가 만일 고집하여 고치지 않는다면, 말하기를 ‘우리 나라에서 선왕이 왕위를 계승할 때에 사명을 받들고 왔던 대인들이 모두 우리 나라의 예전 의례를 따라 행하였으며, 우리 나라의 예전 의례도 역시 천조(天朝)의 열성조(列聖朝)에서 보낸 것이며, 조사(詔使)들이 이미 행한 것이니, 이제 와서 문득 고칠 수 없다. 더구나 이제 대인이 말하는 《대명집례(大明潗禮)》와 이제 가지고 온 의주는 아직도 우리 나라에 반사(頒賜)되지 않았고, 다만 고황제께서 반사한 번국의(藩國儀)가 있을 뿐이니, 대인은 재량해서 하라.’고 할 것.
1. 이 외의 조건은 문례관이 묻는 대로 준례에 의거하여 강력히 변명하게 합시다."
하였다. 의논이 들어가니, ‘그리하라.’고 전교하매, 김수동이 드디어 가지고 달려 갔다.

-----

○問禮官金壽童來啓: "天使等, 自齎《儀註》而來言 ‘先賜祭, 後冊封。’ 臣反覆論辨, 天使執拗不回曰 ‘我於禮部, 取稟而來。 今若更改, 則是棄天子之命矣。 汝國《儀註》則當不用矣。 我輩齎來《儀註》, 卽速改書而來。’ 云矣。" 傳曰: "卽刻令承文院書送。" 問禮官齎去回答事目, 命議政府、六曹、漢城府堂上會議。 尹弼商、盧思愼、愼承善、魚世謙、李克墩、柳輊、柳洵、申浚、成俔、趙益貞、韓僴、許琛、鄭敬祖、安琛、權景禧、安友騫、金克忸、尹慜、金敬祖、李克圭議: "一, 語天使曰: ‘將大人封付《儀註》, 竝將大人所敎, 已與判書議之。 其迎詔、勑于郊太平館, 五拜後, 行相會禮, 次賜祭, 次襲封等事, 於我國, 似無所虧。 但與高皇帝欽賜藩國《儀註》及我國舊遵禮文不同, 故今考我國受封而後, 嗣王承襲及前王諡祭, 先後次第謄寫, 更欲稟旨而來。’ 一, 若曰: ‘賜祭當先, 承襲當後。’ 則我國請襲之時, 先聞訃音, 乃是次第。 若以朝廷輕重言, 則國無其主, 當先封嗣王, 以爲主而後, 賜祭、賜諡、弔賻, 當次第擧行, 甚合於禮。’ 一, 於國門外公館, 已迎詔、勑, 則是恩命已受。 而不卽宣布, 久留客館, 於事體, 何如? 況封拜慶命, 尤不可久留。’ 一, 若曰: ‘未受誥命之前, 不可稱王。’ 則我殿下, 已受欽賜世子七章冕服, 又受前王之命, 理宜承襲。 故於事大文書, 竝稱權署國事, 已行國王之事。 況今封冊帝命, 已降。 豈以世子之禮, 行之哉? 我國先王襲封之時, 未有此例。 且今大人所齎承襲儀內 ‘進香于王之左右云云, 則世子稱王, 有何不可? 一, 今迎詔、勑儀云: ‘行五拜禮訖, 與使者, 行再拜禮。’ 則未頒詔、勑, 未賜祭、賜賻, 而行私覿之禮, 大妨於禮。’ 一, 迎詔、勑儀云: ‘王宮內, 設闕庭於殿上正中。’ 襲封儀云: ‘詔、勑, 賜物, 出館至國門。’ 則初日, 迎于郊外。 至王宮, 卽頒詔, 明矣。 若曰: ‘禮部, 不知公館之在門內與否。’ 則安有迎於郊外, 又置於門外公館乎? 是必卽日頒詔, 而賻、祭物, 則留於客館也, 明矣。 一, 今來《儀註》內, 先開迎 詔、勑儀, 次祭告儀, 次承襲儀, 今曰當從《儀註》, 開寫次第, 則此三《儀註》, 不可一時竝書。 故先後, 偶然各書耳, 豈必從此次第也。 若從次第, 則迎接詔、勑儀內, 設宮中頒詔勑位次, 則亦當先頒詔, 明矣。 一, 世子, 不可與詔使, 行賓主之禮。’ 若父王存, 而行之, 則大人所言, 猶可。 今前王薨逝, 殿下已署國事, 又已迎帝命, 則豈以世子之禮, 行之哉? 斷無此理。 若大人固執此意, 非徒有虧事體, 一國臣民, 莫不缺望。 一, 天使若固執不改, 則當語之曰: ‘我國先王承襲之時, 奉使大人, 皆遵我國舊儀, 行之。 我國舊儀, 亦是天朝列聖所遣。 詔使已行之禮, 今不可遽改。 況今大人所言, 《大明集禮》及今齎《儀註》, 時未頒賜我國, 只有高皇帝所頒藩國儀耳。 請大人商量。 一, 此外條件, 問禮官隨問據例, 力辨議入。" 傳曰: "可。" 金壽童, 遂齎馳往。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 25일 정미 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
경기 감사 신종호가 경창의 황두를 내어 백성을 구제하기를 아뢰다


경기 감사 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"황두(黃豆) 4천 석을 민간에 흩어 주었는데, 아직도 받지 못한 자가 절반이나 됩니다. 경창(京倉)의 황두를 더 내어 주소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○京畿監司申從濩啓: "黃豆四千碩, 已散民間, 而未受者居半。 請加發京倉黃豆以給。" 從之。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 28일 경술 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
이의·성세명 등이 외척 등용과 상과 관직을 함부로 쓰는 것에 대해 상소하다


사헌부 대사헌 이의(李誼)와 사간원 대사간 성세명(成世明) 등이 상소하기를,
"신들이 모두 보잘것없는 자격으로 외람되게 대간(臺諫)의 자리에 있으면서, 근일 일을 말한 것이 성상의 마음을 돌리지 못하니, 조정에 죄를 얻고 공론(公論)에 기롱을 당할까 염려해서 여러번 사직을 청원하였습니다마는, 또 허락을 얻지도 못하였습니다. 말이 받아들여지지도 못하고 직책을 사면할 수도 없으니, 장차 무슨 방법으로 우러러 성덕(聖德)을 돕겠습니까. 오직 직분의 해야 할 것을 다해서 성상의 위임하신 뜻에 부응(副應)하여야 하겠습니다. 신들이 들으니 ‘일하는 것은 시초에 선하더라도 나중을 잘하기가 어렵다.’ 하옵는데, 시초에 만일 선하지 못하면 나중에는 장차 어찌 되겠습니까. 이제 전하께서 즉위하신 처음이오니, 선악의 기틀과 치란(治亂)의 조짐이 모두 여기서 결정되는 것인데, 경계해야 할 만한 조짐이 흔히 있으니, 환을 예방하는 일을 늦출 수 없으므로 삼가 조목을 들어서 말씀드려 만분의 일이라도 도움이 되었으면 합니다.
옛날부터 임금이 대간을 두어 언로(言路)를 넓힌 것은 대개 바른 말을 듣고, 바른 도를 행하려는 것으로서 소매를 끌어잡고 난간을 꺾는 일까지 있더라도 모두 너그럽게 받아들일 수 있기 때문에 선비들도 즐거이 말하는 것입니다. 이제 전하께서 새로 천명(天命)을 이어받았으니 그 덕을 새롭게 할 때요, 간하는 것을 좇기를 흐르는 물처럼 하며, 다른 사람에게 배우기를 좋아하는 것이 가합니다. 신들이 요즘 전하의 잘못하시는 일을 들자면, 궁중 전지에 의하여 외척을 등용하며, 공론(公論)을 어기어 상과 관직을 함부로 쓰는 것 같은 일에 대하여, 연일 궐문 밖에 엎드려서 여러 수십 번 말씀드렸는데, 성상께서는 심히 거절하실 뿐만 아니라 추국하려는 생각까지 가지십니다. 그렇다면 선비로서 제 몸을 아끼는 자가 많은데, 누가 뇌정 같은 위엄에 항거하고 임금의 뜻을 거슬려서 화를 취하려 하겠습니까. 이것은 언로가 막힐 조짐입니다.
석씨(釋氏)의 화복 윤회(輪回)의 이야기는 요망하고 허탄하기 너무도 심한 것이어서, 국법상 반드시 죄주어야 할 것입니다. 비록 치죄하지는 않는다 하더라도 어찌 그 법을 숭봉해서야 되겠습니까. 국상 초에 예조에서 의주(儀註)를 따르지 않고, 망령되고 요망한 술법을 받들어, 앞장서서 재지내기를 청하여 전하의 큰 효성을 손상하였으며, 근일에는 흥천사(興天寺)에서 빈어(嬪御)317) 들이 다투어 재물과 비단을 허비해가면서 부처에게 재지내고 중을 공양하는 것을 예사로 여겨 괴이한 짓인 줄을 모르니, 이것은 이단이 다시 일어날 조짐입니다.
왕자군과 부마는 부귀한 집안에서 생장하여 마음이 교만하기 쉽고 뜻이 넘치기 쉬우며 세력이 이루어지기 쉬우므로, 도에 맞게 거느리면 둘러쌓은 성의 견고함을 가져오지만, 도에 어긋나게 거느리면 서로 해치는 화가 있는 것이 옛날부터 그러합니다. 임금은 여기에 있어서 은혜로 표시하고 의로 가르치며 도로 대우하여 조금이라도 어그러지는 일이 없어야 합니다. 만일 혹시라도 도를 잃는 일이 있어, 화와 근심을 조성한다면 사직의 복이 아닙니다. 전번에 풍원위(豐原尉)의 구사(丘史)가 한 감찰을 구타하고, 회산군(檜山君)의 집 종은 문묘에서 말썽을 일으켰으며, 계성군(桂城君)의 집 종은 유생을 결박 협제해서, 중외가 깜짝 놀라고 가슴 아파하지 않는 사람이 없었습니다. 이제 또 계성군의 종이 아직도 전악을 버리지 않고, 세력을 의지해서 마음대로 방자하며 큰 도회 중에 모여 행세하는 선비를 결박해다가 때리고 꾸짖으며 능욕 보이기를 못할 짓 없이 하였습니다. 계성이 이것을 금하지 못하고 도리어 법사에서 국문하는 것을 성내며, 사사 분을 아뢰어서 분분히 송사를 일으키니, 왕자군의 교만 방종할 조짐입니다. 외척(外戚)이나 왕후의 친족은 돈녕부(敦寧府)에 두어서 은혜로 양육할 따름이요 일을 맡기는 것은 마땅하지 않습니다. 만일 오늘 한 사람을 등용하고, 명일에 또 한사람을 등용하여 세도의 불길이 날로 성해져 그 근거를 제거하지 못하게 된다면, 폐해가 앞으로 측량할 수 없게 되어, 한(漢)나라의 여(呂)318) ·왕(王)319) ·양(梁)320) ·두(竇)321) 나, 진(晉)나라의 양(楊)·가(賈)322) , 당(唐)나라의 무(武)323) ·위(違) 같이 될 것이니, 그 화가 참혹해질 것입니다. 전하께서 청정(聽政)하신 이래로 이철견(李鐵堅)을 등용하여 판의금(判義禁)으로 삼고, 윤탄(尹坦)을 다음 자리에 두며, 안우건(安友鶱)을 발탁하여 참판으로 승진시키고, 또 신수근(愼守勤)을 승지로 임명하여 왕명 출납하는 지위에 두어서, 10여 일 사이에 여러 사람의 의논을 배제하고 공도(公道)를 어기면서 등용을 수행한 것이 4, 5인에 이르니, 이것은 외척들이 용사할 조짐입니다.
내시[宦寺]는 궁궐에 출입하는 신분으로 모든 음식이나 소제하는 일들을 맡지 않는 것이 없기 때문에 교묘하게 안색을 엿보고 뜻과 취미를 잘 알아맞추니, 그들의 달콤한 말과 아첨하는 태도가 집요하고 핍절하여 임금의 시청(視聽)을 혹하게 함이 있어, 마침내는 군왕의 권위를 의지하여 국가에 화를 미치는 자가 많습니다. 이제 엄용선(嚴用善)은 한 고자[熏腐]의 몸으로서 조정을 두려워하지 않고, 국법을 꺼리지 않으며, 음식 만드는 사람[庖人]의 원한을 호소하는 사소한 일을 가지고 감히 직계(直啓)하니, 그의 심중이 어찌 전하를 가까운 사이[褻狎]로 보아서 그런 것이 아니겠습니까. 이것은 환관이 권세를 희롱할 조짐입니다.
집안을 잘 다스리는 자는 바깥말이 내정에 들어오지 않고 안말이 내정에서 나가지 않게 하니, 이것은 내외를 엄히 하고 사사로 청탁하는 것을 막는 길입니다. 사대부의 집안도 그러한데, 하물며 구중 궁궐 깊은 곳임에리까. 상궁(尙宮) 조씨(曺氏) 같은 이는 정말 공로가 있다면, 의식을 하사하는 것이 가한데, 어찌 그 친족을 보호하고 호역을 면제하는 사명(私命)을 조정에 선포해서야 되겠습니까. 더구나 그 친족 중의 아무 남자, 아무 여자의 몇 결(結), 몇 짐[負]을 성상이 어디서 아셨겠습니까. 반드시 조씨가 스스로 아뢴 것입니다. 왕궁은 깊고 엄숙하며 장막과 발이 엄하고 깊숙한데, 한 늙은 여종이 자기의 사삿일을 어전에 아뢰게 되니, 어찌 집을 바로하는 도에 손상이 되는 일이 아닙니까. 이것은 여알(女謁)이 성행할 조짐입니다.
하늘이 형벌하고 상주는 권리를 임금에게 주었기 때문에 상을 천명(天命), 형벌을 천토(天討)라고 합니다. 임금은 하늘을 대신하여 행하는 것이니, 참람하게 처리할 수 없습니다. 공이 있는데 상주지 않고 공이 적은데 상이 중한 것은 상의 참(僭)함이요, 죄가 없는데 형벌을 받고 죄가 중한데도 사(赦)를 받는 것은 형벌의 남(濫)함이니, 천리대로 처리하여 그 마음을 감복시킨 뒤라야 사람을 권장하고 징계할 수 있는 것입니다. 전번에 대사(大赦)를 반포한지 겨우 6, 7일인데, 왕위를 계승하였다 하여 또 대사를 반포하여, 강상(綱常)324) 과 절도에 관계된 죄인이 모두 사를 입으니, 덕이 지극히 흡족합니다. 그러나 사(赦) 없는 나라에 형벌이 반드시 공평합니다. 대개 사라는 것은 선을 손상하고 악을 키우고 이치를 거스리는 일이 되는 것입니다. 한 명의 도둑을 사하여 1백 명의 양민에게 해를 입힌다면, 자주 사하여 은혜를 베푼다는 것은 치화(治化)를 손상하기에 알맞습니다. 3도감에서 논상할 때에 3등으로 나누어서 차례를 정하였으니, 정밀하다 할 만하고, 공이 1등에 해당하면서 아직 자궁(資窮)에 이르지 못한 자에게는 상으로 한 자급을 더하는 것도 오히려 가하거니와, 공이 3등에 해당하는 사람으로 진배(進排)하는 사람이나, 조제(助祭)하는 사람들을 그 수고와 편함을 논하지 않고 함께 한 등급씩 올리니, 차례를 정한 의미가 과연 어디에 있겠습니까. 이것은 형벌과 상이 적당하지 못할 조짐입니다.
사풍(士風)의 미악(美惡)은 국가의 치란(治亂)에 관계되는 일입니다. 옛날의 선비들은 세 번 읍하고 나오고, 40세가 되어야 벼슬하되, 임금이 작(爵)에 대한 명이 있으면 모두들 서로 사양하였습니다. 지금 조급하게 나오려고 애쓰는 자들은 남몰래 이로운 길을 취하고, 어둔 밤에 찾아 다니며 애걸할 뿐만 아니라, 심지어는 대낮에도 뻔뻔스레 은상(恩賞)을 희망하여 혹은 임금이 승하하신 날에 3도감의 낭청(郞廳)이 되려 하고, 혹은 시호(諡號)를 올리는 제사에 집사가 되기를 원하니, 그 한 조각 창자에는 탐욕과 비루한 것뿐이요, 그 밖에 명분이나 절의[名檢]가 있음을 알지 못하는 것이 마치 시장에 들어가서 금을 훔치되 사람이 보이지 않는 것과 같습니다. 이런 것을 일일이 적발하지는 못하지만, 경박하게 꼬리 치는 태도를 사림(士林)에서 비루하게 여기오니, 이것은 염치(廉恥)의 도가 없어질 조짐입니다.
대간(臺諫)의 직책은 기강(紀綱)을 일으키고 풍속을 깨우치며 불법을 탄핵하는 것이므로 말이 임금[乘輿]에게 관계되면 임금이 얼굴빛을 고치고, 일이 정부[廊廟]에 관계되면 재상이 꺼리는 것이니, 그렇게 하지 않으면 임금을 움직이고 백관을 규찰(糾察)하여 조정을 중히 할 수 없습니다. 그러므로 선왕조에 있어서는 홍흥(洪興)이 공사(公事)로 인하여 헌대(憲臺)325) 를 거슬렸다가도 파직을 당하였습니다. 더구나 이제 병조의 낭관이 사죄(私罪)를 범하고 법사를 업신여긴 것은 법에 의거하여 내치는 것이 가한데, 당상관이 사사로이 두둔하고, 정부에서 구원하여 한두 명의 미관(微官)을 보호하느라 조정의 원기를 무너뜨리니, 이것은 기강이 서지 않을 조짐입니다.
지금의 수상인 자는 고명(顧命) 받은 대신으로서 새로 정사 보는 때를 당하여 임금을 도에 맞게 인도하는 것을 생각하지 않고, 급급하게 한다는 일이 모두 맑은 의논[淸論]에 용납되지 못합니다. 예를 들자면, 예조에서 재지내기를 청하는데 도리어 옳다고 하면서 힘써 찬성하고, 유생들이 불교를 배척하였다 하여 죄를 입는데는 한 마디의 구원하는 말이 없습니다. 어진이 쓰기를 주공(周公)의 토포 악발(吐哺握髮)326) 하듯 하여야 할 것인데, 충훈부(忠勳府)의 우두머리가 되어서는 천거한 것이 탐람 부정한 죄인이며, 대체를 알기를 병길(丙吉)이 죽은 사람을 묻지 않는 것327) 같이 하여야 할 것인데, 정부의 장관이 되어서는 두둔한 것이 병조랑(兵曹郞)의 사죄(私罪)이며, 왕을 훈계하는 것은 이윤(伊尹)의 밝히 말하는 것 같아야 할 것인데, 처음 경연(經筵)에 들어가서는 위의 고문(顧問)이 있을 적에 묵묵히 가부의 말이 없으며, 여러 왕자군의 교만 방종이나, 외척들의 지나친 관작이나, 환관들의 무엄함이나, 나인들의 청탁이 공공연히 행해지는 것이나, 염치의 상실, 기강의 훼손 등에 대해서는 모두 까마득하게 자기에게 관여되는 일이 아닌 듯 등한이 보아 넘기고, 한 가지라도 마음에 맞지 않는 일이 있으면 발연(艴然)히 사직하고 가니, 부탁 받은 대신으로서 이럴 수가 있겠습니까. 이것은 조정의 해체(解體)될 조짐입니다.
옛날 당(唐)나라의 위징(魏徵)은 태종(太宗)을 보좌하여 정관(貞觀) 년간의 훌륭한 정치를 이루었는데, 그래도 끝마침을 잘하지 못할까 염려해서, 열 가지 조짐을 상소하여, 임금으로서 해야 할 일과 하지 않을 일을 밝히고 답답하여 길이 탄식[鬱結長嘆]하였다는 말이 있기까지 하였습니다. 신들의 구구한 마음으로 일찍이 요(堯)·순(舜)의 정치가 있기를 전하께 바랐는데, 청정(聽政)하신지 수개 월이 안 되는 사이에, 태종의 정관 년간의 다스림은 없고, 위징이 말한 열 가지 조짐의 걱정이 있어서 치화(治化)가 도리어 당 태종에게 부끄러움이 있사오니, 어쩐 일입니까. 위징이 상소하여 말한 조짐은 당 태종의 만년(晩年)에 일어났는데, 신들이 상소하여 말씀 드린 조짐은 전하의 첫 해에 일어나니, 신들은 답답하여 길이 탄식하는 것이 위징보다 배나 됩니다. 신들이 생각하기에는 화한(禍患)이 일어나는 것은 세미(細微)한 데에 감추어져 있사온데, 그것이 드러나게 되면 지혜 있는 자라도 어찌 할 수 없는 일이오니, 항상 조심하고 공경히 도모하여 그 미세한 것을 막고 그 조짐을 없앤 뒤에야만, 그 나중을 잘할 수 있다고 여깁니다. 〈오늘에 있어서〉 사려를 심원(深遠)하게 하고 기미(幾微)를 잘 살펴서 어려운 일을 쉬운 데서 도모하고 큰일을 사소한 데서 시작하는 것은 전하의 한 마음이 바른 데에 있습니다.
전하께서 정말 날마다 경연에 납시어, 여러 신하들의 의견을 널리 알아보아서 정일(精一)한 묘리를 연구하며 거기에 더욱 빛내는 공을 가하신다면 마음의 체(體)가 물과 거울처럼 맑고, 마음의 용(用)이 저울과 말[度]처럼 공평해질 것입니다. 이로 말미암아 사(邪)와 정(正)의 미묘한 것을 살피고 공과 사의 나뉨을 살피시어, 예로써 종실(宗室) 친척을 대하고 엄숙으로써 환관을 거느리며, 공평으로써 상과 벌을 행하며, 정(正)으로써 유(儒)와 불(佛)을 분변하여, 나아가서 모든 일이 만 가지의 노력을 이것으로 조처하게 되어, 공평 정대한 마음으로 공평 정대한 정사를 행한다면, 사유(四維)328) 가 절로 펴지고 기강(紀綱)이 절로 서며, 공도(公道)가 절로 행해져서 백관이 정(正)으로 귀일(歸一)되지 않을 사람이 없을 것입니다. 만일 그렇지 않으면, 하루에도 만 가지 일을 보시는데, 조짐이 천백 가지로 일어나서 구원할 수 없게 될 것이오니, 서리를 밟는 경계329) 가 그칠 때가 없을 것입니다. 사람 잘못씀을 나무랄 것이 못되고, 정사의 과실을 헐뜯을 것이 못되며, 오직 임금의 마음의 그른 것을 바로하는 데에 있을 뿐이니, 이것이 신들이 끝내 잠자코 있을 수 없는 까닭입니다. 바라옵건대, 전하께서는 이 점에 잠심(潛心)하소서."
하였는데, 상소가 들어가매, 왕이 친히 글로 써서 내리기를,
"경들의 상소문 뜻을 보고 내가 매우 가상히 여긴다. 내가 변변치 못하기 때문에 고금의 사리에 통달하지 못하므로 모든 하는 일에 잘못이 있는 데 대해서 이처럼 간곡하게 말하니, 경들의 충성을 여기서 알 수 있다. 잘못한 일이 있다 하더라도 지나간 것은 다시 고치기가 자못 어렵다."
하였다.

-----

○庚戌/司憲府大司憲李誼、司諫院大司諫成世明等上疏曰:
臣等俱以無狀, 濫居臺諫。 近日言事, 未克回天。 深恐獲罪於朝廷, 見譏於公論。 累請辭職, 又未蒙兪。 言未見納, 職未得辭。 顧將何術, 仰裨聖德。 唯盡其職分之當爲, 以副聖上委任之意耳。 臣等聞, 謀始猶善, 克終爲難。 始若不善, 終將奈何? 今殿下, 嗣服之初, 善惡之機, 治亂之兆, 皆決於此, 而可戒之漸, 間多有之。 思患預防, 不可緩也。 謹用條陳, 裨萬分一。 自古人君, 立臺諫之官, 以廣言〔路〕 , 蓋欲聞正言, 而行正道。 雖至牽(裙)〔裾〕 、折檻, 皆得優容。 故士亦樂爲之言。 今殿下, 新服厥命, 惟新厥德之時。 從諫如流, 樂取諸人可也。 臣等, 近將殿下之過擧, 如由中旨, 而用外戚; 違公論, 而濫賞職等事, 連日伏閤, 累數十言。 聖上, 非惟拒之甚固, 或有(推鞠)〔推鞫〕 之心。 然則士之自愛其身者, 多矣。 誰肯抗雷霆、批龍鱗, 以取禍哉? 此則言路閉塞之漸也。 釋氏禍福輪回之說, 妖誕太甚。 在王法, 所必誅者也。 縱不誅之, 豈可崇奉其法乎? 當國恤之初, 禮曹不遵《儀註》, 妄奉妖術, 首請設齋, 以傷殿下之大孝。 近於興天寺, 宮中嬪御, 競費財帛, 飯佛供僧, 恬不自怪。 此則異端復熾之漸也。 王子ㆍ君、駙馬, 生長富貴: 其心易驕, 其志易溢, 其勢易成。 馭得其道, 則致維城之固; 馭失其道, 則有相戕之禍, 自昔然矣。 人主當示之以恩, 敎之以義, 待之以道, 不使少有過差, 可也。 若或縱使失道, 釀成禍患, 則非社稷之福也。 頃者, 豐原尉丘史, 歐一監察; 檜山君家奴, 凌轢文廟; 桂城君家奴, 縛制儒生, 中外駭愕, 莫不痛心。 又今桂城之奴, 猶稔前惡, 憑勢自恣, 群聚大都之中, 縛致衣冠之士, 歐罵凌辱, 無所不至。 桂城旣不能禁, 尙怒法司之鞫, 啓達私憤, 蝟興訟獄。 此則王子君, 驕縱之漸也。 外戚后族, 置諸敦寧府, 養育以恩而已, 不宜任之以事。 若今日用一人, 明日用一人, 勢焰日熾, 根據莫除, 則其害, 將不可測。 如漢之呂、王、梁、竇, 晋之楊、賈, 唐之武、韋, 其禍慘矣。 殿下聽政以來, 用李鐵堅判義禁, 以尹坦副之, 擢安友騫陞參判, 又以愼守勤爲承旨, 置之喉舌之地。 旬日之間, 排群議、背公道, 必行用之者, 至于四、五人。 此則戚里用事之漸也。 宦寺出入宮禁, 凡饔膳、灑掃之事, 靡不任之。 巧伺候顔色, 善承迎志趣, 其甘言侫態, 浸潤膚受, 有以惑君上之視聽, 卒之憑依城社, 以禍國家者, 多矣。 今嚴用善, 以一熏腐之餘, 不畏朝廷, 不憚法憲。 以庖人訴怨細事, 敢爾直啓。 其心, 豈不以殿下爲褻狎, 而然耶? 此則宦官弄權之漸也。 善治家者, 外言不入於梱; 內言不出於梱。 此嚴內外, 杜私謁之道也。 士大夫之家, 猶然。 況宮闈九重之邃乎? 如尙宮曹氏, 苟有功勞, 賜之衣食, 可也。 詎可以庇族、復戶之私命, 宣布於朝廷乎? 況其族之某男某女, 幾結幾負, 聖上何從而知之乎? 必曹氏自達之也。 法宮深肅, 帷薄嚴奧。 一老婢, 得以自達私事冕旒之前, 豈不有虧於正家之道乎? 此則女謁盛行之漸也。 天以刑賞之柄, 付之人君。 賞曰, 天命; 刑曰, 天討。 人君, 代天而行之耳, 不可以僭濫處之也。 有功不賞, 功微賞重, 賞之僭也; 無罪受刑, 罪重見赦, 刑之濫也。 處之以天, 而能服其心, 然後可以勸懲人矣。 頃者, 頒大赦才六七日, 以嗣位, 又頒大赦, 罪關綱常、盜竊者, 皆得赦之, 德至渥也。 雖然, 無赦之國, 刑必平。 蓋赦者, 爲傷善、爲長惡、爲悖理。 赦一盜賊, 害百良民, 則數赦施恩, 適以傷治化也。 三都監論賞之時, 分三等以第之, 可謂精矣。 功在一等, 而未資窮者, 賞加一資, 猶之可也。 功在三等, 如進排之員、 助祭之士, 不論勞逸, 同陞一級, 等第之意, 果安在哉? 此則刑賞失中之漸也。 士風之美惡, 國之治亂係焉。 古之爲士者, 三揖而進, 四十而仕, 君有爵命, 則濟濟相讓耳。 今之務爲躁進者, 非徒冥行利道, 乞哀昏夜而已, 至有白晝靦面, 希望恩賞, 或於天崩之日, 求爲三都監郞廳; 或於上諡之祭, 求爲執事, 其一片腔子, 都是貪鄙, 不復知有名檢, 如入市攫金不見人也。 雖不能一一摘發, 其沾沾搖尾之態, 士林鄙之。 此則廉恥道喪之漸也。 臺諫之職, 得振紀綱、得警風俗、得以彈不法, 言關乘輿, 則人主禮貌之; 事屬廊廟, 則宰相畏憚之。 不如是, 則不能以動人主、糾百官, 而重朝廷也。 故在先王朝, 洪興因公事, 而忤憲臺, 尙且罷職。 況今兵郞犯私罪, 輕蔑法司者, 據法黜之, 可也。 堂上私庇之、政府營救之, 護一、二微官, 毁朝廷元氣, 此則紀綱不立之漸也。 今之首相者, 以顧命大臣, 當新服之日, 不以引君當道爲心, 其汲汲營爲者, 皆不爲淸議所容。 如禮曹請設齋, 則反以爲是, 而力贊之; 儒生以闢佛獲罪, 則無一言救之。 進賢, 宜如周公之吐握也, 而首忠勳, 則共薦者貪汚之罪人; 知大體, 如丙吉之不問死人也, 而長政府, 則所庇者兵郞之私罪; 訓王, 宜如伊尹之明言也, 而始入經筵, 則當顧問之際, 默無可否之言。 若於諸君之驕縱、戚畹之濫爵、宦寺之褻慢、內謁之公行, 廉恥之喪、紀綱之毁, 則皆邈然無預於己, 越視而不之恤焉, 一有不愜, 則艴然辭職而去。 付托大臣, 顧如是乎? 此則朝廷解體之漸也。 昔唐 魏徵, 佐太宗致貞觀盛治, 猶恐不終。 疏其十漸, 以明主可爲而不爲, 至有鬱結長嘆之說。 臣等區區之心, 嘗以堯、舜之治, 望於殿下, 而聽政不數月間, 無太宗 貞觀之治, 有魏徵十漸之憂, 其治化, 反有愧於唐宗, 何哉? 徵之所疏之漸, 起於唐宗之晩年; 臣等所疏之漸, 起於 殿下之初載, 臣等所以鬱結長嘆, 有倍於徵也。 臣等竊謂, 禍患之起, 藏於細微。 及其旣著, 智者不能謀。 惟當兢業以圖之, 防其微、杜其漸, 然後可以善其後也。 深思遠慮、審譏察微, 圖難於易、爲大於細, 在殿下一心之正耳。 殿下誠能日御經筵, 延訪群臣, 究精一之妙, 加緝熙之功, 此心之體, 如水如鑑; 此心之用, 如權如度, 由是而審邪正之微; 由是而察公私之分, 待宗戚則以禮、馭宦寺則以嚴、行賞罰則以公、卞儒釋則以正, 以至庶事萬務, 擧此而措之。 以公平正大之心, 行公平正大之政, 則四維自張、綱紀自立、公道自行, 而朝廷百官, (暮)〔莫〕 不一於正矣。 不然, 則一日萬機, 漸之所起, 至於千百, 而不可救。 履霜之戒, 無時焉已也。 人不足適、政不足間, 唯在於格君心之非, 此臣等所以不能終默也。 伏惟殿下, 潛心焉。
疏入, 御書以下曰:
觀卿所上疏章之意, 予甚嘉焉。 予以菲薄, 未能達古今之事理。 凡所有爲, 失誤之事, 卿等, 懇懇言之如是。 卿等忠誠, 於斯可知。 雖有誤事, 旣往, 頗難更改也。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 28일 경술 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승문원에서 사은사 자문에 수결 두기를 청하니, 몸이 불편하여 대신하게 하다


승문원(承文院)에서 사은사(謝恩使)가 가지고 갈 자문(咨文)을 올려 수결 두기를 청하니, 전교하기를,
"내가 몸이 불편하고 손이 떨려서 글자 획이 반듯하지 못하니, 나무로 새겨 누르고 글씨 잘 쓰는 자에게 개칠하여 윤색(潤色)하게 하라."
하였다.

-----

○承文院, 進謝恩使咨文請押, 傳曰: "予違和手顫, 畫未正直, 可令刻木押印之。 使善書者, 起畫潤色。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 28일 경술 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
승지 신수근이 대간이 탄핵하므로 사직을 청하다


승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"이제 대간의 상소를 보니, 또 신을 탄핵하였으므로 직위에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"사양하지 말라."
하였다.

-----

○承旨愼守勤啓: "今觀臺諫疏, 亦劾臣, 在職未安。" 傳曰: "其勿辭。"

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 28일 경술 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
지평 조형이 부처한 유생들도 과거보는 것을 허하도록 아뢰었으나, 들어주지 않다


지평 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"전번에 죄 입은 유생들에 대하여, 정거(停擧)한 자는 벼슬길을 틔워주고, 부처(付處)한 자는 놓아 주되 과거 보는 것은 허락하지 않았습니다. 유생들은 그 죄가 한가지오니, 부처한 유생들도 함께 과거보는 것을 허하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平趙珩啓: "前者, 被罪儒生, 停擧者許通; 付處者放之, 而不許赴試。 儒生等其罪, 一也。 付處儒生等, 竝許赴試。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 28일 경술 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
충청도 도사 김일손이 시국에 관한 이익과 병폐 26조목으로 상소하다


충청도 도사(忠淸道都事) 김일손(金馹孫)이 상소하기를,
"신이 금년 2월 5일에 의정부 사인사(議政府舍人司)에서 전지를 받들어 신에게 이문(移文)한 것을 엎드려 받자오니, ‘내가 덕이 없이 큰 자리를 이어받아서 애통한 상중에 어찌할 바를 모르니, 가언(嘉言) 선정(善政)을 어찌하여 듣겠으며, 민간의 이익과 폐단되는 것을 어찌하여 알 수 있으랴. 대소 신민(大小臣民)들로 하여금 나의 처음 즉위한 뒤에 여러 신하에게 묻는 뜻에 맞추어 각기 시국에 마땅한 것을 진술하여 실봉(實封)으로 올리라.’ 하셨으니, 신이 받들어 읽으매 눈물이 흘러서 말할 바를 알지 못하옵고, 곧 관내(管內) 54관(官)330) 에 반포하였는데, 여태까지 한 사람도 봉장(封章)을 올리는 자가 없으니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 온 나라 사람들이 조종(祖宗) 백 년 동안의 두터운 덕택 가운데서 살아왔고, 거듭 대행 대왕(大行大王) 26년 동안 교양하고 성취시킨 은혜를 입었는데, 하루아침에 전하의 애통하신 전지를 받고도 새 정치에 도움될 한 마디 말도 하는 이 없으니, 신이 실로 마음이 아픕니다. 신이 생각건대, 말하지 않는 자의 마음에는 반드시 ‘임금이 성스럽고 신하가 어질고 예(禮)와 법이 갖추어졌으므로 천한 사람의 말은 아뢸 필요가 없다.’ 하고, 또 반드시 ‘새 정치의 처음에 태학생(太學生)을 물리쳤으니, 충성스러운 말은 한갓 제 몸에 화가 돌아올 뿐이다.’ 하고, 또 반드시 즉위한 처음에 구언(求言)하는 것은 예사(例事)일 뿐이니, 말을 아뢰어도 반드시 쓰이지 않을 것이다.’ 할 것이니, 낮은 자는 죄를 받을까 겁내고, 높은 자는 이름을 얻으려 한다는 혐의를 피하는 것이 침묵하는 까닭입니다. 이와 같은 자는 제 몸을 위하여서는 가하나, 모두 품은 뜻이 있으면 반드시 아뢰어 임금을 아끼고 나라에 충성하는 도리가 아닙니다.
신이 선조(先祖)에 벼슬하여 녹을 먹은 지가 10년이요, 벼슬이 5품 자리에 있어, 나라의 은혜는 이미 두터운데 하는 것 없이 지내와서, 선왕께 한 말씀으로도 보답한 것이 없었는데, 이제 또 저의 몸만 삼가하여 전하의 높은 뜻을 외롭게 한다면 신의 죄가 더욱 심할 것이거니와 평생에 배운 바를 어디에 쓰오리까. 신은 어리석은 일득(一得)331) 을 바치지 않을 수 없습니다. 다만 애통 박절한 심정으로 애통 박절한 전지를 받들으매 마음이 격동되어서 모르는 사이에 말이 절로 법식에 벗어나오니, 전하께서 살피시기에 달렸습니다.
신이 듣기로는, 가언(嘉言)은 마음을 바루고 몸을 닦아서 하늘의 경계를 두려워하는 것만한 것이 없고 선정(善政)은 집을 바루어서 나라를 다스리는 것만한 것이 없다 하오니, 경연(經筵)에 일찍이 납시는 것이 근본입니다. 민간의 이익과 병폐는 본디 아뢸 것이 많이 있으나, 조정의 이익과 병폐 또한 아뢸 것이 있사오니, 신이 낱낱이 진술하기를 아끼지 않겠습니다. 그러나 전하께서 가언·선정을 듣고자 하시어, 듣고 나서 뜻에 두지 않으신다면, 듣는 보람이 없을 것이요, 민간의 이익과 병폐를 알고자 하시어, 알고 나서도 시행하지 않으신다면, 아시는 보람이 없을 것이오니 듣고서는 실천하고 알고서는 실행한다면, 요(堯)·순(舜)이 되기도 어렵지 않습니다. 요·순을 성인이라 하는 까닭은 자기를 버리고 남을 쫓았기 때문입니다. 만약 자기 사사로운 뜻을 고집하여 아랫사람들에게 임(臨)하신다면, 가언·선정이 날마다 아뢰어지고 민간의 이익과 병폐가 날마다 들리더라도, 이것이 모두 나는 벌레 소리와 지나가는 까마귀 소리 같아서, 한갓 전하의 총명을 어지럽게 할 뿐입니다.
신이 듣기로는 ‘재앙은 무단히 생기는 것이 아니요, 허물은 반드시 돌아가는 데가 있다.’ 하옵는데, 신이 한 도에만 매여 있어서 사방의 재앙을 알지 못하오나, 한 도를 가지고 보더라도 몇 달 동안에 재앙이 또한 심하였습니다. 지난 12월 27일(임오)에 서산(瑞山) 등지에 지진이 있었는데, 곧 전하께서 상주가 되신 뒤의 일입니다. 올해 정월 18일(계묘)에 한산(韓山) 등지에 지진이 있었고, 2월 초하루에 3분의 1이나 먹은 일식이 있었고, 그 달 7일332) 에는 대낮에 별이 떨어졌으니, 괴이함이 또한 심합니다. 옛날 위상(魏相)이 한(漢)나라 정승이 되고, 이항(李沆)이 송(宋)나라 정승이 되어, 날마다 사방의 재변을 임금에게 아뢰었으니, 오늘날의 위상과 이항의 직책을 맡은 자가 능히 위상·이항의 마음을 간직하여 위상·이항처럼 사방에서 일어나는 재변을 전하에게 아뢰고 경계하는지 모르겠습니다. 만약 천도(天道)가 아득하여 재앙과 허물을 추측하기 어렵다 해서 스스로 경계하여 반성하지 않는다면 전하와 여러 신하들의 복이 아닙니다. 신이 영춘현(永春縣)에 떨어진 이물(異物)을 보았는데, 세상에 장화(張華)가 없으니, 누가 그 괴이한 것을 분변하겠습니까. 신이 듣자오니, 조정에서 쪼개어 보고 하늘에서 떨어진 것이 아니라고 의심한다 하는데, 신의 생각에는, 돌은 하늘에 있는 것이 아니나 별이 떨어지면 돌이 되는 것이니, 이것 또한 공중에서 변화된 것인지 어찌 알겠습니까. 신이 감히 당장에 어떤 사건을 지적해서 그 재변에 해당된다고 증거댈 수는 없사오나, 전하께서는 마땅히 몸에 되돌이켜 보고 마음에서 찾아서 경계하고 삼가고 두렵게 여겨, 하늘의 꾸지람에 답하여야 할 때입니다. 하늘이 전하에게 임(臨)한 것이 바로 전하께서 여러 신하에 임한 것과 같아서, 전하께서 여러 신하에 경계하는 데는 형벌이 있고, 하늘이 전하를 경계하는 데에는 재변이 있으니, 그 일은 다르나 이치는 같습니다. 《상서(尙書)》에 이르기를 ‘두려워하지 않으면 두려운 데에 들게 된다.’ 하였습니다. 여러 신하가 전하를 두려워하지 않는다면 전하께서는 반드시 노하여 죄주시겠거니와, 만약 전하께서 하늘을 두려워하지 않으신다면 하늘이 어찌 전화를 돌보겠습니까. 여러 신하가 전하를 두려워하는 것처럼 하늘을 두려워하시어 멀다 하지 마소서. 하늘을 두려워한 뒤에야 만사를 할 수 있는 것이니, 한 번 천도를 멀다 하시면 하늘을 업신여기는 마음이 생기고, 하늘을 업신여기는 마음을 가지고 만물을 맡아보면 이 마음이 방자하여져서 막을 수 없을 것이니, 여러 신하와 백성들은 모두가 전하의 몸 아래에 물건인데, 두려울 바가 무엇이겠습니까. 이렇게 되면 대신을 공경할 필요가 없고 대간(臺諫)을 믿을 필요가 없으며, 시종(侍從)을 친근히 할 필요가 없어서 ‘내 말은 어기지 못하는 것이다.’, ‘내명은 거슬리지 못하는 것이다.’ 하여, 내가 잘낫다는 마음이 날로 쌓이고 달로 자라나서 다시는 용납해 받아들이지 않을 것이니, 현인과 군자는 머뭇거리며 속으로만 아파하고 다시는 진언(進言)하지 않을 것입니다. 그러니 전하께서는 어찌 하늘을 두려워하지 않을 수 있습니까. 하늘을 두려워하면 마음이 발라질 것입니다.
전하께서는 하늘을 두려워함으로써 뭇 신하에 임할 뿐 아니라 또한 하늘을 본받아서 전하의 마음을 비우소서. 오직 마음이 비워지고서야 사물을 받아들일 수 있을 것이오니, 진실로 주일(主一)333) 하여 마음을 비우신다면, 마음이 하늘과 통하여서 탕탕(蕩蕩) 평평(平平)한 도(道)가 점점 이루어져서 황극(皇極)이 세워질 수 있을 것입니다. 만약에 마음을 비우지 않으신다면, 대신에게 맡길 적에 그가 사랑을 믿고 권세를 휘두를까 의심하여 간섭하고, 대간을 대우하는 데는 그가 명예에 마음을 두고 책임만 면하는가 의심하여 물리치고, 청론(淸論)334) 을 들으면 그것이 너무 옛것에 얽매어 오활(迂闊)하다고 의심하여 경홀히 여기며, 전조(銓曹)에서 사람을 쓰는 데는 제 사정(私情)을 따르는가 의심하고, 형관(刑官)이 법을 다루는 데는 사정을 쓰는가 의심하게까지 되어, 여러 신하와 백성들이 모두가 사정이 있다고 의심하신다면, 전하의 마음은 날마다 위에서 수고롭고 신하들은 의사를 펴는 바가 없을 것입니다. 한 선제(漢宣帝)와 당 선종(唐宣宗)은 명목과 실제가 맞는가를 살펴 권강(權綱)을 모조리 잡아 쥐었으므로, 명찰(明察)한 임금이라 일컬으나 지덕(至德)은 아니었습니다. 오직 사람을 알아보아서 잘 맡기고 인재 얻기를 잘하고, 마음을 비워서 간하는 말을 받아들이는 것이 곧 임금된 이의 훌륭한 절제(節制)입니다.
전하께서 세자로 계실 때는 한 마디 말씀도 실수가 없으시고 한 가지 행실도 이지러짐이 없으셨으므로, 숨긴 덕과 감춘 빛을 남들이 추측할 수 없었으며, 즉위하시어서는 집상(執喪)을 애통하게 하여 사람들의 마음을 감동되게 하고 첫 정사를 밝게 시행하여, 여러 사람의 마음을 깨우쳤습니다. 중외(中外)의 신하 백성들은 한집안에 오랜 종들과 같아서 가장(家長)이 살았을 때에는 그 아들이 마음대로 처리하는 법이 없으므로 그의 뜻이 어떠한지 몰랐으나, 가장을 잃고 나서는 황황하여 우러러 의지할 곳이 없어서, 문득 상속한 맏아들의 행동이 법도에 맞는가를 보아 기뻐도 하고 슬퍼도 하며, 다행히도 가업이 더욱 융성하면 서로 경축하고 칭송함이 어찌 끝이 있겠습니까. 이러하므로 한 말씀과 한 동작의 관계됨이 중하니, 전하께서 삼가지 않으실 수 있겠습니까.
삼년상(三年喪)이 공통된 것은 천자(天子)부터 서인(庶人)까지 같으니, 어찌 귀천의 다름이 있겠습니까. 처음 초상을 당해서는 목소리는 다시 못들어도 유체(遺體)가 자리에 있으니 오히려 붙들고 울 수가 있으나, 염(斂)하게 되어서는 형용마저 한 나무에 거두니 간을 뭉개고 허파를 찢듯이 망극함을 어쩔 수 없고, 빈(殯)하게 되어서는 그일이 아득해지되 오히려 평일에 거처하던 곳에서 아침 저녁으로 곡림(哭臨)하여 생시처럼 봉양하니, 또한 스스로 위안할 만하나, 장사하게 되어서는 어둡고 어두운 구덩이 속에 아주 묻으니 울부짖어 봐도 미칠 수 없으니 영원히 버린 것이며, 이에 끝나는 것입니다. 그러므로 어버이를 잃은 자는 3년이 지나고서는 상복을 다시 더 입어 볼 수 없음을 생각하고, 장사하고 나서는 빈소에 계실 때를 생각하고, 빈하고 나서는 염하지 않았을 때를 생각하고, 염하고 나서는 편찮았을 때를 생각하나, 일이 때와 더불어 지나가서 날로 멀어지매 소급할 수 없는 것입니다. 예(禮)에 ‘거상중에 병이 있으면 고기를 먹고 술을 마시되 병이 나으면 전대로 한다.’고 한 것은 다름이 아니라 사속(嗣續)이 중하기 때문인데, 하물며 임금의 한 몸에는 종묘 사직의 중함이 매였음에리까. 옛적에 임금이 돌아가매 새 임금이 3년 동안 말하지 아니하고, 여러 백관이 총재(冢宰)에게 모든 정사를 묻는 것인데, 지금의 원상(院相)이 곧 총재니, 신은 바라옵건대, 전하께서 졸곡(卒哭) 전에는 다만 원상으로 하여금 승지(承旨)와 함께 편의한 대로 정무를 처리하게 하시어 전하께서는 마음을 가라앉혀서 몸을 보존하시고, 신하들의 말하는 것도 또한 오래 거절하지 마시어 생각을 안정하고, 산릉(山陵)이 정한 기한이 있어서 빈전을 뫼실 날이 많지 않으니, 몸을 살피시고 힘을 헤아리시어 다시는 애태우지 마시고 편찮으시면 속히 양음(涼陰)으로 돌아가시어 큰 효도를 마치소서. 이것이 종신토록 부모를 사모하는 큰 효도입니다. 비록 자자분한 것을 처분하지 않더라도 삼가고 잠잠히 있는 가운데에 조화가 절로 유행할 것이거니와, 또한 전하께서 비록 삼가고 잠잠히 계실 날이라도 날로 대신을 가까이 하시어 의원을 감독하며 환후를 보살피는 것을 허락하소서. 송 영종(宋英宗)이 재궁(梓宮) 앞에서 병을 얻었을 때에 한기(韓琦)가 옆에 없었더라면 위태할 뻔하였거니와, 전하께서는 이것을 경계하소서.
대신을 가까이 하고 환관(宦官)을 멀리 하는 것이 또한 몸 닦는 급무(急務)입니다. 옛날에 나라를 잘 다스리고자 하던 이는 반드시 먼저 집을 다스렸으니, 대저 위로는 삼전(三殿)부터 아래로는 구족(九族)까지, 안으로 환관(宦官)·궁첩(宮妾)과 밖으로 복례(僕隷)까지도 모두가 전하의 한집안입니다. 전하께서 위로 삼전께 효도를 다하여 삼전으로 하여금 선왕의 돌아가심을 잊게 하시고, 아래로 구족에게 도타이 하여 구족으로 하여금 전하의 인자함을 받게 한 뒤에야 백성에게도 미칠 수 있을 것입니다. 예로부터 임금의 모후는 흔히 낳은 어머니가 아니어서 이간하는 말에 동요되어 효도를 다하지 못하는 수가 있는데, 지금 전하께서는 삼전께 효도를 하시되 대비에게 낳은 어머니와 똑같이 효도를 다하고서야 하늘에 계신 선왕의 영혼을 위로할 수 있을 것입니다. 그러나 효도란 순함을 위주로 하되 어버이의 영을 따르지 못할 수도 있고, 은혜란 후함을 위주로 하되 의리를 가리우지 못할 때가 있으니, 구차스런 효도를 할 수도 없습니다. 궁중의 청(請)을 막고 밖의 사(私)를 끊어서, 환관과 궁첩이 감히 제 뜻을 행하지 못하고 복례와 하천(下賤)이 감히 제 뜻을 법에 범치 못하게 하시고서야 집이 다스려질 수 있습니다. 한나라의 명덕 황후(明德皇后)는 친정에 수레와 말이 많은 것을 보고 자신을 뼈저리게 꾸짖었고, 송나라 선인 태후(宣仁太后)는 〈친정인〉 고씨(高氏)를 검찰한다고 스스로 일컬어 감히 사가 없었으니, 이것은 만세의 궁중에서 본받아야 할 바입니다. 근자에 월산군(月山君)의 종 길종(吉從)이란 자가 시골에서 폭력을 부렸으니, 법으로 보아서는 마땅히 변방에 귀양 보낼 것인데, 부인이 공공연하게 단자(單子)를 올려서 종을 두둔하려 하여 국법을 범했으되, 전하께서는 그의 청을 특별히 들어 주셨으니, 이것은 귀근(貴近)에게는 법이 시행되지 않는 것입니다. 홍산현(鴻山縣)에서는 내수사(內需司)의 억센 종 열두어 명이 함께 밤에 공해(公廨)를 습격하여 공공연히 물건을 가져간 일이 있었는데, 이것은 전하께서 미쳐 모르시는 것입니다. 이 무리들은 세력을 믿고 법을 어지럽히고 고을 관가를 업신여겨 못할 짓이 없을 것이오니, 전하께서 사령(赦令)을 거쳤다 해서 아니 다스리지 마소서. 대저 임금은 사사 재산을 둘 수 없으니, 내수사에서 재산을 늘리는 것도 그만두어야 합니다. 선왕께서 초년에 없앴다가 중년에 다시 둔 것은 자손이 번성하여 여기에서 가져다 나누어 줄 수밖에 없었기 때문입니다. 전하께서 지금 없애신다면 무엇이 누(累)가 되겠습니까. 특히 선왕의 초년 뜻을 계승하는 것입니다.
전하께서 초상을 당한 슬픔에 지쳐서 정신이 어디에 있는 줄도 모르셨고, 또 자전(慈殿)의 뜻을 거슬릴 수 없어 우선 설재(設齋)를 허락하셨으니, 비록 ‘하지 않는 극진한 선’ 만하지는 못하나, 역시 이는 인효(仁孝)의 허물이니, 마침내 손상될 것은 없습니다. 다만 태학생(太學生)의 우직함을 너그러이 용납하지 않고 귀양보내고 정거(停擧)시키시매 여러 대부(大夫)가 모두 옳지 않다 하되, 전하께서 한결같이 거절하고 듣지 않으셨는데, 설재는 경(輕)한 일이고 태학생들을 죄주는 것은 중한 일이며, 태학생에게 죄주는 것은 경한 일이고 여러 신하의 의논을 거절하는 것은 중한 일이니, 이것은 신정(新政)의 큰 누(累)가 됩니다. 국민은 다만 태학생이 물리쳐짐을 보고 전하의 뜻은 알지 못하여, 불교를 좋아하고 유교를 미워하는가 의심하여서, 이이(訑訑)335) 하다는 소문이 사방에 들리어, 드디어 전하께서 참으로 간하는 말을 거절하신다고 생각들 하니, 신 또한 놀라움을 견딜 수 없었습니다. 곧 들리기를, 전하께서 간하는 말 따르기를 물 흐르듯이 하시어 길종의 일은 도로 법으로 처단하셨다 하오니, 이른바 ‘마치 일·월식(日月蝕)과 같아서 허물을 고치매 백성이 모두 우러러 본다.’는 것입니다. 이 마음을 확충하여 잘못을 아시거든 능히 뉘우치고, 뉘우치거든 반드시 고치셔서, 만사를 모두 그렇게 하신다면 태갑(太甲)·성왕(成王)과 같기도 어렵지 않을 것입니다. 마음이 바뤄지고 몸이 닦아지고서 집 또한 다스려질 것이니, 집이 다스려진 뒤에야 비로소 치국(治國)을 말할 수 있을 것입니다. 이익과 병폐 26가지를 삼가 조목으로 아룁니다.
1. 상제(喪制)입니다. 한 문제(漢文帝)가 단상(短喪)을 유조(遺詔)한 이래로 역대(歷代)에 삼년상을 이행한 자가 거의 없었고, 천여 년 동안에 오직 진 무제(晉武帝)·위 효문제(魏孝文帝)·송 효종(宋孝宗) 세 임금뿐이었으니, 이 세 임금은 어찌 전하께서 본받을 바가 아니겠습니까. 오늘날 중국에서도 이행하지 아니하나 우리 조종(祖宗)은 능히 삼년상의 제도를 이행하였으니, 우리 왕조의 가법(家法)이 백왕(百王)보다 훨씬 뛰어났다고 할 수 있으나, 일시적 제도에 있어서는 오히려 논의해야 될 것이 있습니다. 지극한 슬픔을 당하여서 면복(冕服)으로 즉위한 것은 강왕(康王)의 실수이었습니다. 왕위를 이어받는 날에 비록 신하들의 권함에 이기지 못하여 최복(衰服)을 벗고 면복을 입으셨으나, 전하께서는 반드시 더 애통하실 것이니, 효도로써 사방의 백성을 가르치기 위하여서는 최복을 입고 신하에게 임하는 것이 무방하다고 생각됩니다. 그러나 이 예가 답습되어 온 지 이미 오래였고, 특히 오늘날에만 시행되는 것이 아닙니다. 다만 삼군(三軍)이 희게 입는 것은 의리에 틀리는 것이 아닌데, 지금 군진(軍鎭)에서 초상에 임하지 않고, 이 음악을 그쳐야 할 때를 당하여 북·나팔 소리가 평상과 같음은 무슨 까닭입니까? 존장(尊長)이 앉아서 곡하는 것은 당연한 예인데, 두 대비의 곡할 자리가 마련되지 않았음은 무슨 까닭입니까? 교서를 반포할 때에는 최복을 입고, 지방관이 교서를 받을 때에는 길복(吉服)을 입게 되어 있으니, 즉위하는 교서는 당연하나, 관찰사(觀察使)가 받드는 교서 또한 길복을 입고 맞이한 것은 무슨 까닭입니까? 관찰사는 평일에 사삿일로 휴가를 얻어서 얼마 동안 도계를 넘을 수 있는데, 오직 진향(進香)하는 데는 나갈 수 없다 하여, 새로 임명받아 부임하지 않은 감사를 시켜서 진향하도록 하였으니, 비록 드나드는 폐단은 줄인다고는 하나, 예에 벗어난 것은 어찌하겠습니까? 초라한 면포(綿布)로 전 드릴 물건은 사서 바치니, 비록 옛 규례라고는 하나, 신은 그것이 옳은 일인지 알 수 없습니다. 대저 즉위할 때에 교서를 반포함은 전국에 훈계하여 처음을 바르게 하는 것인데, 조관을 보내지 않고 작은 폐단을 헤아려 대체를 가벼이하니, 신은 구차하다고 생각합니다. 이미 지나간 일은 허물삼지 않으나, 오히려 마지 못할 일이 있습니다. 문관·무관이 졸곡을 지내고부터 흰 갓을 쓰는 것과 능 앞에 비각(碑閣)을 세우는 것은 《오례의(五禮儀)》 주(注)에 자세히 실렸는데, 신이 듣기로는, 흰 갓을 검은 갓으로 고친 것은 정희 왕후(貞熹王后) 초상 때부터였고, 능 앞에 비각을 폐지한 것은 광릉(光陵)336) 때부터였다 합니다. 옛사람은 검은 갓을 쓰고 조상(弔喪)하지 않았으니, 조상에도 검은 갓을 쓰지 않아야 하는데, 하물며 삼년상의 갓임에리까. 비록 흰 갓을 따라 사모를 희게 하지 못하더라도 검은 사모를 따라 갓을 검게 하지 못할 것이나, 아직 존양(存羊)337) 함이 옳을 것 같습니다. 수 문제(隋文帝)의 아들 준(俊)이 죽었을 때에 유사(有司)가 비를 세우자고 문제에게 청하니, 문제가 답하기를 ‘후세에 이름을 남기고 싶다면 한 권의 역사책으로 족할 것이다.’라고 하였으니, 선왕의 높은 덕은 나라 역사에 자세히 실려 있는데, 무엇하러 비를 세우자고 청하겠습니까마는 다만 신하의 무궁한 생각은 임금의 유체(遺體)를 위해서 더욱 멀리 천만 년 뒤에 가서 어떨까 염려해서입니다. 옛날 공자(孔子)가 계찰(季札)의 묘도비에 손수 쓰시기를 ‘오나라 연릉 계자의 묘다[有吳延陵季子之墓]’라고 하였으니, 어찌 말이 많아야 되겠습니까. 글 잘하는 신하를 시켜서 다만 날짜나 쓰고 검덕(儉德)을 간략히 기술하고 명기(明器)338) 는 나무로 쓰고 주옥이나 금을 묻지 않은 뜻은 다음 세상에 가서 능이 옮기고 골짜기가 바뀌더라도 간사한 도둑이 〈도굴할〉 마음을 먹지 않을 것이요, 지식이 있는 자는 공경하는 마음이 일어날 것이니, 또한 손해될 바가 무엇이겠습니까. 신이 신라 옛 도읍터에 관광을 갔더니, 무덤이 총총하여 귀천을 구별할 수 없다가 한 무덤을 지나다가 보니 잘라져 쓰러진 빗돌에 ‘태종능’이라고 쓰였기에 늠연히 공경하는 마음이 일어나서 두 번 절하고 물러난 적이 있으니, 이것이 역시 한 증거입니다. 이 두 일에는 예문을 들어서 써도 늦지 않다 하겠습니다.
2. 자주 사면(赦免)하지 마실 것입니다. 공명(孔明)이 촉(蜀)을 다스릴 때에 사령을 함부로 내리지 않았으니, 공명이 어질지 않은 사람이 아니지만 함부로 간사한 무리에게 혜택을 줄 수 없기 때문입니다. 선왕께서 병환이 계실[彌留] 때에 신하들이 선왕의 영명(永命)을 비는 뜻으로 극형의 죄수까지 모두 놓아 주었으니, 사령 전지가 본도에 도착하였을 때가 벌써 선왕께서 승하하신 뒤였으니, 미칠 수 없음을 알면서도 감히 청하지 못한 것은 명령이 엄하기 때문이었습니다. 올해 민간에 도둑이 많은 까닭도 이 때문이라 아니할 수 없으니, 도둑은 말할 나위도 없거니와 종이 주인의 아내를 간통하고 아우가 형을 구타한 자 또한 면하니, 강상(綱常)에 있어서는 어찌하리까. 신은 원하옵건대, 전하께서 사령을 자주 내리지 마시고 내리더라도 보통 사령에서 용서하지 않는 것만은 제외하시면 양민에게 큰 다행이겠습니다.
3. 토지 소출의 다과를 참작하여 진상(進上)을 삭감하고 몸소 절약하고 검소해서 좋아하고 숭상하는 것을 삼가실 것입니다. 신이 보기에는 각 지방에서 진상하는 공물 중에 토산물 아닌 것이 많아서 관리들이 판출할 능력이 없어서 민간에게 강제로 할당시키면 민간은 베[布]·조[粟]를 가지고 소산지를 찾아다니면서 곱절이 넘는 값을 주고 사게 되니, 진상할 물건은 언제나 말[斗]로 주고 되로 받고 섬으로 주고 말로 받게 되며, 또한 대소 관리들은 장부에 의거하고 침탈하는 방법이 한 가지가 아니니, 민간이 어찌 곤궁하지 않겠습니까. 논의하는 자들이 국가에서 포루(布縷)의 세는 곡물의 세를 공제하여 바치기 때문에 민간의 부담은 맥도(貊道)339) 보다도 더 가볍다고 하니, 이것은 장부에 기록된 것 외에 거둬 들이는 것이 한도가 없어서 명년에 바칠 것을 금년에 독촉하는 줄을 알지 못하기 때문입니다. 국가에도 벌써부터 저축해 오던 것이 모두 바닥이 드러났는데 민가에 어찌 저축될 것이 있겠습니까. 가령 금년 재정이 국휼(國恤)과 중국 사신의 왕래로 인하여 명목 없는 물품이 모두 관청으로 하여금 준비케 하니, 관청에서는 제대로 준비할 수 없어서 어쩔 수 없이 민간에게 거두었으니, 이것으로 미루어 본다면, 명목 없이 잡다한 과세가 곡물 조세의 10배나 되었을 것이니, 백성이 어찌 정신을 차리고 숨을 쉴 수 있겠습니까. 신은 원하옵건대, 명년부터 인자하고 너그러운 중앙 관원을 각 지방에 파견시켜서 토산물을 자세히 조사한 다음 공안(貢案)을 작성하소서. 각도의 진상으로 말하면 가까운 곳에서는 날로 바치고 먼 곳에서는 달로 바쳐서 육해(陸海) 생산물이 모두 바쳐지지 않는 것이 없으니, 당초에는 한두 가지 생산물이 없는 것은 아니었으나, 어떤 감사가 생각하기를, 신 자신은 먹고 나라에 올리지 않을 수 없다 해서 바쳤던 것이 이미 바친 뒤에는 으레 바칠 품목으로 지정되니, 생산된 것이 떨어져 지탱할 수 없어 다른 것을 팔아 바꾸어서 충당하느라고 수레가 엎어지고 말이 쓰러져 가면서 사옹원(司饔院)에 바치면 엄인(閹人)340) ·선부(膳夫)는 그것을 대수롭지 않게 여기니, 어찌 모두 백성들의 피와 기름인 줄을 알겠습니까. 소자첨(蘇子瞻)341) 의 시에 ‘우리 임금의 군색한 것이 어찌 이 물건인가. 구체(口體)를 기르는 것이 어찌 이다지 누(陋)한가.’라고 하였으니, 이 뜻이 매우 좋습니다. 신이 요동(遼東)의 위치를 살펴보았더니, 산을 등지고 강에 닿아서 생산물이 또한 숱하나, 공물 바치는 것은 다만 인삼과 오미자뿐인데, 그것은 약용으로 쓰이기 때문에 폐지하지 않는 것입니다. 요하에는 은어(銀魚)가 나서 매우 흔한 것인데 어떤 환관이 가져다가 황제에게 바쳤더니, 지금 황제가 먹어 보고 맛이 좋아서 궁내의 돈으로 사들이도록 하고, 백성에게 공물로 바치라는 조서(詔書)는 내려지지 않았으니, 〈이것이〉 바로 송 인종(宋仁宗)이 구운 양[燒羊]을 들이지 말게 한 뜻과 같습니다. 종묘에 설만(褻慢)한 음식을 올리는 것은 남제(南齊)의 실례(失禮)인데, 지금에 설만한 음식을 올리는 사실이 이미 많으니, 또한 예가 아닙니다. 신은 원하건대, 전하께서 몸소 검소하고 절약하여 자세히 살펴서 처분하시어 사방에서 구하기 어려운 물건을 기어코 구하여 바치려고 애쓰지 말도록 하소서. 요즘 사대부들이 제 몸 봉양이 너무 사치스러워서 토지는 척박하건만 풍속은 사치스러워지며, 백성은 가난한데 조세는 촉급하니, 진실로 불미스러운 일입니다. 그 원인은 위에 있으니, 먼저 전하께서 음식 의복에 좋아하는 것을 삼가서 백관에게 본을 보이소서. 신은 들으니, 적삼 깃을 밖으로 접은 것은 옛적에는 이러한 풍습이 없었던 것인데, 세종께서 어느날 저녁에 바깥으로 접은 것을 여러 신하가 본받고 사방이 따라서 지금까지 폐지되지 않았으니, 임금이 한 번 좋아한 것이 미세한 것이라도 한때에 법이 되며 만세에 본받는 것이 이같으니, 어찌 삼가지 않아서 되겠습니까.
4. 작은 허물을 가볍게 다루고 오복(五服)을 소중히 여겨서 조정에 충후(忠厚)한 풍도를 세울 것입니다. 신이 보기에는 요즘 음해하고 적발하는 풍조가 점점 늘어나고, 충후하고 미더운 도(道)가 점점 사라져 가고 있으니, 〈예를 든다면〉 어떤 정승에 있어서 본래부터 장자(長者)라고 일컬어 왔어도 한 가지 일에 잘못이 있으면 갑자기 간사한 자라 일컫고, 어떤 명사에 있어서 본래부터 깨끗한 선비라고 일컬어 왔어도 한 가지 흠만 있으면 갑자기 소인으로 지적해서 아침에는 교유하는 자리를 같이 하고, 저녁에는 공박하는 글월을 빼들어 남몰래 적발하여, 자못 실없고 경솔한 자가 되도록 하니, 사람은 정신이 밝음과 어두움이 있고, 생각이 잃음과 얻음이 있고, 재질이 길고 짧음이 있으니, 이것이 곧 선사(先師)의 ‘허물은 용서함이 있고 모두 다 잘하기를 바라지 말라.’는 교훈입니다. 송나라 인물로 본다면, 왕문정(王文正)이 좋은 구슬을 받고 자신이 천서(天書)를 받았다고 하였으니, 그 잘못이 이미 크나 오히려 큰 인물[大雅]이라고 일컬었고, 한기(韓琦)·부필(富弼) 두 사람은 공훈이 하늘에 치닿을 정도였으나, 한기는 의리 용맹을 풍자하다가 복의(濮議)342) 를 그르쳤고, 부필은 선학(禪學)을 좋아하였으나 그렇다고 해서 당시 사람들이 이 두 사람을 부족하다 하지 않았고, 왕안석(王安石)에 있어서는 온 세상이 소인의 조종이라 하였으나, 사마온공(司馬溫公)이 다만 고집스럽다고 일컬었고, 주 문공(朱文公)이 또 명사(名士) 가운데 넣었으니, 충후함이 이 같았습니다. 뿐만 아니라 당시 모든 사람들의 마음이 또한 매우 충후하였으니, 당개(唐介)는 임금 앞에서 ‘문언박(文彦博)이 기이한 비단을 짜 가지고 궁인에게 뇌물로 주어서 정승이 되었다.’고 꾸짖었는데, 그것이 실정이 아니었으나 〈문언박이〉 그 자리를 피하여 사례하고 변명하지 않았으며, 마침내 당개를 천거해 주기까지 하였고 한위공(韓魏公)이 영릉사(永陵使)가 되었을 때에 소명윤(蘇明允)이 공문[移書]으로 ‘그가 어버이 장사를 후하게 지냈다.’고 책망하여 화원(華元)에 견주기까지 하였는데, 위공의 실정이 아니었으나 구연(瞿然)히 일어나 빌기를 ‘감히 가르침을 받지 않으리요.’ 하였으니, 당시 대신들이 자신이 충후한 도를 이행하고, 또 남의 직언(直言)을 능히 용납하였음이 이와 같으니, 대개 대신으로서 남의 직언을 받아들이지 않는다면, 임금이 간하는 말 듣지 않는 것을 어찌 〈들으라고〉 간할 수 있겠습니까. 신은 원하건대, 전하께서는 대신에게는 속이지 못하게만 하고, 소신이 거슬리는 것을 노하지 말아서 양편에 다같이 후하게 하시어, 각기 그 명분을 이루도록 하면 사사로 원망하지 않을 것입니다. 나라 풍속이 사사가 많고 법 제정이 역시 잘못이 있으니, 처첩(妻妾)의 친척과 동성(同姓) 친척이 다같이 상피(相避)하는 것은 대저 사사를 방지하기 위한 것입니다. 그런데 관직에 있는 자가 혹은 처첩의 시마(緦麻) 친척은 피하고 당형(堂兄) 종숙(從叔) 사이에는 피하지 않고 벼슬 받으니 동성이 도리어 이성(異姓)보다 더 경하게 되고, 이밖에는 본래부터 피하는 규정이 없어서 기공(朞功) 친척간에 〈항렬〉 높은 이가 낮은 직위에 있고 〈항렬〉 낮은 이가 높은 직위에 있게 되었으니, 신이 일찍이 그 거슬림을 보았습니다. 신은 원하건대, 지금부터 오복(五服) 친척 가운데서 〈항렬〉 높은 자가 낮은 직위에 있다면 모두 다른 벼슬로 옮기도록 하여서 조정에서 인륜을 두터이 하소서.
5. 조종의 법을 복원시켜서 해당 관서에게 법을 지키도록 단속하실 것입니다. 대저 《경제육전(經濟六典)》과 《속육전(續六典)》은 조종의 법입니다. 예나 지금이나 논의하는 자는 반드시 조종의 법은 고칠 수 없다 하는 것은 조종께서는 우려하는 마음이 깊고 일을 고쳐 본 경력이 많아서 법을 제정하는 데 주밀하지 않은 점이 없었으리라는 것입니다. 생각해 보건대, 원·속 두 법전이 태조(太祖)께서 처음 제정한 것이 아니고, 태종(太宗)께서 고려의 옛법에서 뺄 것은 빼고 넣을 것은 넣어서 제정한 것이, 마치 명나라 법이 당나라 법에 의거한 것과 같습니다. 지금에 쓰는 《대전》이 원·속 두 법전에서 나왔으나, 때에 따라서 빼고 넣었기 때문에 그 본진(本眞)이 점점 없어져서 조종의 좋은 법과 거룩한 뜻이 더러 소멸되어 남아 있지 않고, 또한 유사(有司)가 백 년 지난 문부(文簿)를 판별하려면 의거할 곳이 없으니, 신은 청하건대, 원·속 육전을 인출하여 각 지방 관서에 펴 주어서 《대전》과 함께 참고하여 쓰도록 하소서. 신이 보기에는 선왕의 정사는 인(仁)과 서(恕)를 숭상하고 무릇 사람을 치죄할 때에는 실정과 법을 여러번 참작하다가 유사의 논죄하는 의견을 받아들이지 않기도 하였으니, 이 때문에 법사(法司)가 그 실정은 가벼운 죄인 줄 알면서 고의로 그 율(律)을 무겁게 정하여서 위의 처분대로 마침내는 말감(末減)을 따르더니, 그것이 점차 성풍(成風)한 중에 금옥(禁獄)343) 이 우심하오니, 전하께서 속이지 말고 법을 잡기를 마치 장석지(張釋之)가 임금의 의사 경중을 따르지 않던 것처럼 하도록 단속하신다면, 모든 옥사(獄事)가 매우 다행스러울 것입니다.
6. 제조(提調)를 혁파하여 도당(都堂)344) 에 통솔되도록 할 것입니다. 삼공(三公)이 육경(六卿)을 통솔하고, 육경이 모든 관리[執事]를 통솔하여야, 체통이 서로 유지되고 정사가 한 곳에서 나올 것인데, 요즘에는 삼공이 하는 일 없이 도당에 앉아 있어 산관(散官)과 같은 인상을 주고 있으며, 관청마다 각기 제조를 두고 저마다 따로 법을 만들어 정사가 여러 곳에서 나오기 때문에 통섭할 도리가 없으니, 내수사처럼 미미한 관아에서도 역시 자의로 《속전(續典)》 외의 교령(敎令)을 시행하니, 공문서가 어지러워져서 다른 관원이 받들어 이행하기가 현란합니다. 신은 원하건대, 제조를 태거(汰去)하여 각 관직을 육조에 붙이고, 대제배(大除拜) 대정령(大政令)이 있을 때에는 육조에서 도당의 명령을 들어서 시행하여야, 조정의 체제가 대강 설 것이니, 이것이 조종의 법입니다.
7. 시신(侍臣)이 교명(敎命)을 봉환(封還)하고 논박하는 일입니다. 당나라에서부터 내려오면서 한림(翰林)이 내조의 제령[內制]을 맡고 급사(給舍)가 외조의 제령[外制]을 맡아서 무릇 임명과 파면이 있을 때에 모두 제사(制詞)345) 가 있었습니다. 그러므로 한림이나 급사가 다같이 조칙을 봉박(封駁)할 수 있으니, 한림은 내전(內殿)에 두어서 임금을 모시는 데에 따라서 옮겼고, 급사는 중서문하(中書門下)에 두었던 것인데, 전조(前朝)에서는 문하부(門下府)에 두었었고, 본조(本朝)에 들어와서는 의정부에 두었다가 그 다음에 분리해서 별도로 둔 것입니다. 대개 당시에 서무는 의정부에서 처리하였으나 간원이 붙이게 된 것은 곧 옛적에 급사를 중서문하에 두었던 의미입니다. 지금에 와서 옛것으로 돌아갈 수는 없을 것입니다. 그러나 신이 선조(先朝)에 있을 때에 연경(燕京)에 가서 대명 백관도(大明百官圖)를 살펴보았더니, 육과 급사중(六科給先朝)은 낮은 7품 벼슬로도 맡은 임무는 우리 조정의 육승지와 같아서 어가[鸞駕]를 인도하고 어명[綸命]을 출납(出納)하고, 혹시 임금의 잘못이 있으면 논박하여 아뢰고, 혹 뜰에 내려서서 간하기도 하였으니, 이것은 가까이 모셨기 때문에 일을 보고 겪는 것이 빨라서 금하지 못할 것도 금할 수 있었습니다. 그러나 오늘날 승정원은 서정을 관할하고 있으니, 권리는 상서성(尙書省)과 같습니다. 그러나 상서랑(尙書郞)도 또한 논박할 수 있었고 오늘날 사간원이나 사헌부는 이름은 시종 지신이라고 하지만 외관(外官)과 같은 청사에 있으면서 겨우 서리들의 문견 기록을 얻어 보고 성명(成命)이 내려진 뒤에 비로소 논박하니, 그리하여 늦어지게 됩니다. 홍문관은 곧 옛날 한원(翰苑)인데, 비록 혹 일을 논하더라도 논박할 만한 사두(詞頭)가 없고, 다만 감사(監司)에게 내리는 교서나 지을 뿐이요, 격환(繳還)346) 하는 고사(故事)가 없으니, 그렇다면 우리 조정의 시신은 임금의 실수를 바로잡을 수 없을 것입니다. 신은 원하건대, 승정원이 모두 대사간을 겸직하고 상서랑의 권리를 가지고 급사중의 책임을 맡도록 해서 드러나게 봉박하는 책임을 수행하도록 한다면 곤직(袞職)347) 에 있어서 매우 다행스러운 일이요, 만약 지당합니다 하고 다만 문서처리나 할 뿐이라면 서리 한 사람으로도 족할 것입니다. 순임금이 대언(代言)에게 명할 때에는 반드시 일러 주기를 ‘나의 말을 출납(出納)하여야 오직 신임할 것이다.’ 하였으니, 이른바 신임한다는 것은 한갓 출납하는 것뿐이 아닙니다.
8. 종실의 훌륭한 자를 뽑아서 쓸 것입니다. 대저 하늘이 인재를 내는 데 수(數)가 있으니, 옛날에는 사람을 쓰는 데 오직 그 재질이 훌륭한 것만 보았고, 가깝고 멀고 귀하고 천한 것을 가리지 않았습니다. 우리 나라는 땅이 비좁아서 인재가 나는 것이 한정이 있는데, 가리는 것은 갈래가 많고 쓰는 데는 빼놓을 것이 많아서, 서얼(庶孽)이면 쓰지 않고 재가(再嫁)하여 낳은 자식도 쓰지 않으니, 설사 뛰어난 인재가 있어서 주의(周顗)·범중엄(范仲淹)·조여우(趙汝愚) 같은 무리가 그 가운데 태어날지라도 역시 뜻을 펴 볼 길이 없을 것입니다. 다른 것은 논할 것도 없으나, ‘종자(宗子)는 오직 성(城)이다.’ 말은 시인이 이른 바요, 우리 광릉(光陵)348) 께서 또한 많이 채용하셔서 백관들 사이에 두었으니, 지금이라도 먼 친척에 훌륭한 사람을 뽑아서 조정 반열에 참가시켜 쓴다면 또한 해롭지 않을 것입니다. 전한(前漢)은 동성(同姓)을 많이 봉해서 오래 유지하였고, 조위(曹魏)는 골육(骨肉)을 소박하여서 빨리 망하였으니, 모두가 경계할 만한 일입니다.
9. 사관(史官)을 더 두어 선악(善惡)을 기록할 것입니다. 국가의 사관으로 조정에는 홍문관(弘文館)·승정원(承政院)·예문관(藝文館)과 육조에 각기 한 사람씩 두었으니, 많지 않은 것은 아니나, 모두가 중앙에만 있기 때문에 지방의 풍속이 나쁘고 좋음과 인물이 잘나고 못난 점을 기록할 수 없으니, 악한 것은 기록하지 못하여도 탈될 것은 없으나, 선한 것이 행여나 빠진다면 안타까운 일입니다. 우리 동방 선비가 사장(詞章)이나 읽기를 즐기고 뜻을 세우는 데는 스스로 힘쓰지 않아서 비록 관가의 일로써 독책할지라도 오히려 힘써 하지 않을 것이니, 초야(草野)에 묻혀 살면서 손성(孫盛)349) 의 필법을 나타낼 사람은 없을 것입니다. 그러므로 전조(前朝)의 역사는 난잡하여 볼 만한 것이 못되고, 선왕의 실록도 필경 좋은 일이 많이 빠졌을 것입니다. 신은 원하옵건대, 각 지방의 막료(幕僚)에게 춘추관을 예겸(例兼)350) 하도록 하고, 수령(守令)에게도 학문이 넉넉한 자는 또한 춘추관을 겸임토록 하여서 기재할 임무를 맡기고, 한 번 춘추관을 겸하였으면 비록 파면된 뒤라도 듣는 대로 계속 기재해서 직업삼아 하도록 한다면 가능할 것 같습니다.
10. 감사(監司)를 오래 유임토록 하고 가끔 어사(御史)를 보낼 것입니다. 대저 ‘지나는 곳마다 인심을 교화시켜서 신기한 자취를 남긴다.’는 성인으로도 반드시 3년이 지나야 이루는 것이 있다고 하니, 요즘 감사로서 어찌 능히 한 해 동안에 업적을 이룰 수 있겠습니까. 신은 원하옵건대 6도의 감사를 다같이 〈함경도·평안도〉 두 도의 감사처럼 주의 목사를 겸직토록 하여 3년 임무를 마치도록 한다면, 조세 행정이 흡족할 수 있을 것이오, 이것이 또한 조종의 법입니다. 선왕께서는 조정의 신하를 보내서 사방의 폐단을 물어보고 더러는 적발토록 명하였으나, 일정한 제도는 없었으니, 신은 원하옵건대, 해마다 봄 가을에 강직한 조정 신하를 뽑아 벼슬에 따라 권리를 주어 보내서 사방을 순시한 다음 간대(諫臺)에 올려 탄핵하도록 한다면, 지방 관원이 민간에게 마음대로 직권을 남용하지 못할 것입니다. 논의하는 자는 더러 간사한 아전의 횡포를 미워해서 중국 조정에서 시행하던 분사 어사(分司御史)를 두어서 단속하던 제도를 모방할려고 하나 나라는 적은데 관원이 많게 되면 좋지 못합니다.
11. 검찰을 가려 뽑고 무역을 정지하고 관문을 설치하여 관서 백성에게 국경을 밝힐 것입니다. 신이 이문등록(吏文謄錄)을 상고하여 보니, 태종 때에 검찰은 사인(舍人)도 쓰고 더러는 정언(正言)도 써서 일정한 인원이 없었습니다. 요즘 상말에 감찰을 핀잔 주어 말하기를 ‘꼴베는 자도 가고 꿩·토끼 잡는 자도 간다.’고 하니, 이것은 사람을 가리지 않은 것을 가리켜 천히 여긴 것입니다. 검찰의 맡은 임무가 매우 중요해서 중조(中朝)의 사람들은 검찰을 가리켜 어사라고 하였으니, 알맞은 사람이 아닐 것 같으면 한갓 웃음과 멸시를 살 뿐입니다. 지금부터 명사를 뽑아서 직위에 따라 권리를 주어 파견시키소서. 신이 일찍이 황명 조훈(皇明祖訓)을 상고해 보았더니, 우리 나라를 안남(安南)·유구(琉球)의 아래 오랑캐로 대우하고, ‘매양 사신이 다닐 때에 장사붙이를 끼고 거짓 술책을 많이 쓴다.’고 하였으니, 매우 부끄러운 일입니다. 신이 생각하여 보니 진실로 거짓말이 아닙니다. 사사로 저지른 지나친 행위는 책임이 검찰에 있으나, 국가에서도 모름지기 무역을 규제하고 감축해서 장복(章服)감이나 약재 이외에는 먼 외국의 물건을 보물로 여기지 않는 것이 옳겠습니다. 국경의 백성이 국경을 지키지는 못할 것이나 관문 한계는 역대로 내려오면서 엄하게 단속하던 것입니다. 우리 나라는 국경이 매우 소홀하니, 마땅히 압록강 연안에 장성(長城)을 쌓고 관문을 설치하여서 관서 백성에게 국경을 확인시키고, 매양 사신이 〈중국〉 서울에 갈 때에는 별도로 대관(臺官)을 보내서 관문을 지키면서 범람한 출입을 살피도록 하는 것이 옳을 것 같습니다. 중원에서 일이 없으면 모르거니와, 일이 있다면 관서가 반드시 먼저 공격을 받을 것이니, 위만(衛滿)·금국(金國)·납합돌(納哈突)·동단(東丹)·사태왕(沙太王)·유태왕(柳太王) 등의 반란은 거울삼을 만한 일입니다. 이제 천하가 태평한 지도 이미 백 년이 지났으니, 마땅히 깊이 생각해 볼 일입니다.
12. 효렴(孝廉)을 높여서 교화(敎化)를 도탑게 하소서. 옛날에 빈흥(賓興)351) 은 덕행(德行)을 앞세웠는데 후세의 과거(科擧)는 문예(文藝)를 숭상하였습니다. 이러므로 선비가 시문(詩文)에만 몰려서 바른 학문을 알지 못하고, 혹 옛법대로 몸을 가지는 이가 있으면 여러 사람이 비웃고 기롱하여 오활하며 괴이하다고 지목을 합니다. 대개 독행(篤行)하는 선비는 두루 통하지 못하는 이가 많습니다. 그러므로 공자(孔子)의 높은 제자로 고시(高柴)352) 같은 효자도 어리석다는 것을 면하지 못하였습니다. 근세에 효행(孝行)으로써 천거된 자가 벼슬하여 일에 임하매 처리할 재주가 없으므로 세상에서 드디어 효자를 쓰지 못할 것이라 하니 진실로 한탄스럽습니다. 한(漢)나라 이래로 효렴(孝廉) 천거가 폐하지 아니하였고, 명(明)나라 관제(官制)에 효렴을 과거(科擧)와 함께 아울러 썼습니다. 대개 백성을 효도로써 가르치는 것인데, 효자를 다 등용할 수 없으나, 가정(家庭)에서 힘써 행하여 향리(鄕里)에 나타나게 일컬어지는 것은 나이가 사오십이 아니면 들리지 못하는 것인데, 예(例)에 의하여 9품 벼슬만을 주어도 소용이 없습니다. 과거 장원(壯元)은 일장(一場)의 책문(策問)으로 당장 6품에 오릅니다. 장원은 두고라도, 문음(門蔭) 같은 것도 처음에 칭찬할 만한 한 가지 착한 것도 없는데도 월등하게 임명하는 자가 얼마나 되는지 알 수 없습니다. 청주(淸州) 생원(生員) 경연(慶延)은 효도로써 선조(先朝)에 천거되어 곧 주부(主簿)를 제수하였고, 그 다음에 이산 현감(尼山縣監)으로 임명하였는데, 죽은 뒤에 백성들이 이제까지 그의 은혜를 사모하고 있으니, 신은 원하옵건대, 이제부터 효도로써 천거된 자가 만약 학식이 있거든, 한결같이 경연의 예(例)에 의하여 다 6품직을 주고, 감사(監司)에게 책임을 지워 해마다 한두 사람씩 그 자질에 따라 그 행실을 등급 매겨 장려(奬勵)하여 교화(敎化)를 도탑게 하소서. 세상에서는 효도를 혹 읍죽(泣竹)353) 과 할기(割肌)354) 의 특이한 데서 구합니다. 그렇다면 증삼(曾參)의 뜻에 순종하는 것과[養志] 악정(樂正)의 발을 다친 것을 근심한 것355) 이 효도될 수 없을 것입니다. 부모를 잘 섬기는 것이 효도라 하는데, 누가 부모가 없으리오! 잘 섬기면 사람마다 다 효자가 될 수 있으니, 성조(聖朝)의 교화(敎化)에 효자가 많은 것이 어찌 해롭겠습니까.
13. 염퇴(恬退)하는 이를 우대하여 분경(奔競)함을 억제할 것입니다. 근세 선비가 벼슬길에 들어온 자가 처음부터 실력이 없건만 오직 조급하게 승진할 것만 알아서 벼슬에서 물러날 나이가 되어도 오히려 나이를 속이고 녹(祿)을 받으며, 권세와 이익에만 붙따르고 염치를 말하기를 꺼려하며, 때를 놓치지 않고 분주하게 벼슬자리를 애걸하므로, 전조(銓曹)에서는 분경(奔競)함을 견딜 수 없고, 임하(林下)에는 숨어 사는 사람이 하나도 없습니다. 혹 인퇴(引退)하는 자가 있어도 사대부(士大夫)들이 또한 심히 가상하게 여기지 않아서, 아침에 경상(卿相)이 되었을 적에는 거마(車馬)가 거리를 메웠다가 저녁에 벼슬을 그만두고 도문(都門)을 나서면 송별하는 장막(帳幕)이 없으니, 소광(疏廣)·소수(疏受)356) ·양거원(楊巨源)357) 의 행차와는 다르고, 고향에 돌아가면 사람들이 전정(前程)이 없다 하여 다시 공경하지 않으니, 풍속이 이러합니다. 이제부터 벼슬에 물러날 것을 청하는 자가 있거든 비록 녹(祿)은 주지 못하나 연수와 품계에 구애됨이 없이 전정(田丁)을 복호(復戶)하여 주고 관급을 올려 주어 그 돌아가는 것을 우대하소서.
14. 인재 천거를 십과(十科)로 할 것입니다. 옛날 사마광(司馬光)이 건의하여 송조(宋朝)에서 십과를 써서 선비를 천거하였는데, 근자에 우리 조정에는 천거하는 법이 폐하였습니다. 《대전(大典)》에 동반(東班)·서반(西班)에서 해마다 수령(守令)과 만호(萬戶)될 만한 자를 천거하고, 정부에서는 육조와 대간(臺諫)과 함께 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)가 될 만한 자를 천거한다는 것이 법만 있을 뿐 실시함이 없었고, 또한 홍문록(弘文錄)·사유록(師儒錄)·승문록(承文祿)이 있어, 십과(十科)를 모방한 규정이 있어도 실시하지는 않았습니다. 신은 원하옵건대, 해마다 의정부(議政府)에서 육조(六曹)와 대간과 시종(侍從)과 함께 십과로써 선비를 천거하고, 천거되어 들어온 자가 물망에 만족하지 못할 때에는 대간이 논박하여 바로잡게 되면 공도(公道)가 행하여질 것입니다. 선왕(先王)께서 26년동안 인재를 양성하여 성하게 배출(輩出)되어 서울과 지방에 퍼져 있으나, 신하들이 천거함이 아니면 전하께서 어찌 어질고 어질지 못한 것을 알아서 쓰겠습니까.
15. 선비를 시험 보이는 데는 전경(專經)을 쓸 것입니다. 일찍이 살펴보니, 중국에 과거보는 자는 사서(四書) 외에 다만 한 경전(經傳)을 전공하였으니, 그러므로 국자(國子)358) 에 오경 박사(五經博士)를 두고 있습니다. 대개 한(漢)나라 이래로 양구하(梁丘賀)·하후승(夏侯勝)·이대(二戴)359) ·왕필(王弼)·정현(鄭玄)·제자 명가(諸子名家)의 학문이 다 그러합니다. 그러나 이제 우리 국가에서는 거자(擧子)를 시험 보이는데 반드시 삼경(三經)을 쓰고 오로지 기송(記誦)에 힘쓰며, 이보다 더 심한 자는 성경(聖經)을 철집(綴集)하여 초집(抄集)을 지어 입과 귀에만 익혀 빨리 과거할 준비를 삼고 있으니, 이런 것으로써 선비를 구한다면 적당한 인재 얻기를 바라기가 어렵습니다. 이미 과거에 합격된 후에는 도무지 전제(筌蹄)360) 가 되었는데 유사(有司)가 전공할 경전을 강제로 지정하니, 묘유(卯酉)361) 의 여가에 다만 구두(句讀)를 떼어 읽는데도 오히려 까마득한데, 하물며 전문으로 공부하기를 바라겠습니까. 신 같은 무리들이 모두 그러합니다. 신은 원하옵건대, 이제부터 과거 보는 자를 오로지 한 경전(經傳)만 공부시키고, 공부시킨 경전에 관통하지 못하거든 쓰지 않으면 경전에 통달한 선비를 혹시 얻을 것입니다. 또한 사람의 자성(資性)은 각기 장점이 있으니, 이미 명경과(明經科)를 설시하였으면, 마땅히 굉사과(宏辭科)을 설시하여 매방(每榜)에 한두 사람을 겸해 취하면 장차 인재를 버리는 탄식이 없을 것입니다. 왕정(王政)은 인재를 근본으로 하므로, 고사(故事)에 임금이 즉위할 때 반드시 별시(別試)가 있으니, 대개 별시는 식년(式年)에 비할 것이 아니므로, 인재를 구하기는 마땅히 널리 하되 원점(圓點)362) 에 구애되지 않아야 옳을 것입니다. 전날 귀양보내고 정거(停擧)한 제생(諸生)은 다 선왕께서 수십 년 교육시켜 전하에게 물려준 사람들입니다. 비록 강예(剛銳)한 기는 꺾을지라도 마땅히 광간(狂簡)한 재주는 성취시켜 써야 합니다. 인재는 한정이 있으며, 교양은 하루 만에 성취되지 않는 것이므로 신은 매우 애석히 여깁니다. 신은 원하옵건대, 전하께서 속히 그들의 죄를 용서하여 현관(賢關)363) 에 나아가서 학문을 연마하여 명지(明旨)를 기다리게 하면, 사림(士林)의 다행인 것입니다.
16. 선비를 쓰는 데는 먼저 민관(民官)에 시험하여 권장하고 징계하는 법을 밝히소서. 예전에 처음 벼슬에 나아가는 선비를 반드시 먼저 민관에 부임시킨 것은 모든 어려운 것을 두루 시험한 것입니다. 신은 초야(草野)에 있을 때 스스로 백성의 일을 갖추어 알았으나, 본도(本道)에 도임(到任)하게 되매, 지난날 알지 못한 바가 또한 많았는데, 하물며 환고자(紈袴者)364) 로서 벼슬길에 나간 자이리까. 신은 원하옵건대, 대소 관료를 반드시 먼저 민관에 시험하여 승문록(承文錄)에 구애됨이 없이 백성의 일을 두루 알게 한 뒤에 쓰도록 하소서. 황패(黃霸)365) 가 고을[郡]을 다스렸으므로 재상(宰相)이 되었고, 전약수(錢若水)366) 는 원옥(冤獄)을 잘 다스렸으므로 통판(通判)으로서 갑자기 참정(參政)에 승진되었으니, 옛날에는 다 그러하였습니다. 아조(我朝)에 임수창(林壽昌)이 밀양(密陽) 고을을 다스리는 데 공적이 있어, 선왕께서 일찍이 부제학(副提學)을 임명하고자 하여 새서(璽書)로 표장하였고, 와치(臥治)367) 한 손창(孫昌)은 상으로 초자(超資)하였고, 신담(申澹)은 생사(生祠)368) 를 지었으니, 이런 유가 하나뿐이 아닙니다. 염능오인(廉能五人)의 법은 폐하고 십고승자(十考陞資)의 법을 세웠으나, 어진 사람과 어리석은 사람이 함께 침체(沈滯)되었습니다. 선왕께서 한 번 감사에게 명령하여 전최(殿最) 외에 별도로 승출(陞黜)함이 있었으니, 전하께서 이런 것으로써 법을 삼아 청렴하고 공평하여 백성에게 혜택을 준 자가 있거든 비록 낮은 벼슬에 있더라도 발탁하고, 탐욕이 많아서 법을 범하는 자는 비록 작은 것이라도 용서하지 않으면, 관리들이 분려(奮勵)하기를 다툴 것이며, 백성은 그 덕택을 입을 것이니, 이것이 선왕의 법을 따르는 것입니다.
17. 금망(禁網)을 소활(疏闊)하게 하여 외관(外官)을 관용(寬容)하소서. 아조(我朝)의 법이 엄하긴 하나, 법을 준행하는 관리가 없으므로 그 법이 행해지지 못했습니다. 행하지 못하는 자는 금망이 엄밀하여 사정에 맞지 않기 때문입니다. 비록 각의(刻意)하여 받들어 시행하고자 하는 자도 행하는 바가 한 번만 법에 어긋나면 바로 하간(河間) 여자의 음행369) 과 같아서 다시 금하지 못할 것입니다. 수령(守令)의 사사 노비(奴婢)를 마땅히 그 수를 넉넉하게 하여 주소서. 옛날 행군(行軍)할 때 그들의 처(妻)가 몸소 부고(桴鼓)를 잡아서 패하지 않은 자가 있었습니다. 이제 중국에서는 장수와 사졸이 비록 절역(絶域)에 가더라도 처를 데리고 갑니다. 남녀가 동거하는 것은 사람의 큰 욕정(欲情)이니, 능히 금하지 못할 것입니다. 완악(頑惡)한 졸개들은 장수를 경멸히 여겨 명령을 따르지 않으니, 해(害)가 매우 컸습니다. 신은 원하옵건대, 3년 뒤에 장관(將官)이 사처(私妻)를 데리고 가는 것을 금하지 마소서. 원위(元魏)370) 는 녹(祿)을 주지 않으므로 조사(朝士)들이 탐학(貪虐)한 자가 많았습니다. 이제 만호(萬戶)는 주함(舟艦)371) 을 타고 바람과 물결 위에서 변방을 지키니, 그 직책은 가장 고되나 아무 수입이 없어서 처자를 먹이지 못하므로 그중 막된 자는 가난에 핍박되니, 어찌 과람한 짓을 하지 않겠습니까. 신이 생각하여 보니, 별시(別侍)는 갑사(甲士)보다 높은데 녹(祿)만 있고 보(保)는 없으며, 갑사(甲士)는 별시(別侍)보다 재능이 못하나 녹도 받고 보도 겸하였으니, 한쪽만 어찌 우대합니까. 사람을 박해하면서 보호(保戶)를 빼앗고 또한 후록(厚祿)도 먹으니, 제색(諸色) 가운데 가장 넉넉한 자는 갑사(甲士)입니다. 갑사 6품 이상은 체아(遞兒)를 두어 만호(萬戶)의 녹(祿)에 표준하여 주고 그 남는 것을 미루어 갑사의 재주 있는 자에게 주면, 국비가 손해되지 않으며, 만호(萬戶)가 청렴해지게 할 여지가 있을 것입니다.
18. 향천(鄕薦)을 참작해 채용하여 훈도(訓導)로 삼으소서. 신이 본도(本道)에 이르러 주현(州縣)의 훈도를 두루 시험하여 보니, 혹 교생(校生)이 여러 경전(經傳)에 능통한 자가 있는데, 훈도는 한 경전에도 통하지 못하므로 스승이 교생(校生)을 가르치지 못할 뿐만 아니라 교생(校生)이 도리어 스승을 가르치게 되니, 진실로 탄식할 일입니다. 이것은 다름이 아니라 뇌물 청탁으로 말미암아 훈도의 직을 얻어서 군역(軍役)을 면하기 때문입니다. 마땅히 각도 감사에게 명하여 제생을 고시하여 경술(經術)에 능통한 자를 논계(論啓)하여, 회강(會講) 취재자(取才者)와 아울러 쓰고, 교육(敎育)에 공이 있는 자를 감사가 계문(啓聞)하여 현(縣)으로부터 군(郡)으로, 군(郡)으로부터 주부(州府)로, 점차 교수로 승진시켜 사표(師表)를 장려하소서.
19. 사전(寺田)을 혁파하여 학전(學田)에 충당하고, 중대(重臺)를 혁파하여 피폐한 고을[邑]을 번성하게 하소서. 선왕(先王)께서 학교를 일으키고자 하여 일찍이 학전(學田)을 주 부 군현(州府郡縣)에 주는데 다 정한 수가 있으나, 충당할 토지가 없으니, 다만 허문(虛文)만 되었습니다. 태종께서 분연히 사사(寺社)의 토지를 혁파하였으나 그 뒤에 다시 차차 늘어났습니다. 신이 원하옵건대, 전하께서 선왕의 뜻을 본받고 태종(太宗)의 과단성을 법으로 삼아 사전을 다 혁파하여 학전으로 충당하소서. 비보(裨補)의 설(說)은 실로 도선(道詵)을 종조(宗祖)로 삼으니, 진실로 황당합니다. 신은 원하옵건대, 재목을 금함이 있는 것은 수해의 근심을 막는 것이 아니니, 한 번 학전에 충당하여 경작하게 하소서. 옛날 사람이 종의 종을 중대(重臺)라 일컬었습니다. 이제 공천(公賤)·사천(私賤)의 노비(奴婢) 송사가 있으니, 모두 읍교(邑校)의 쇄잔한 자의 소속인데, 중대(重臺)를 일체 금한다는 의논이 나왔으니, 원망과 비방이 반드시 일어날 것입니다. 그러나 원래 백성은 전하의 처분에 달려 있으니, 어찌 그들 고조(高祖)나 증조(曾祖)에 관계되겠습니까. 중[僧]의 도(道)는 세상의 인연을 끊고 출가(出家)하여 마땅히 청정(淸淨)을 지켜야 하는데, 행실을 따져보면 그렇지 않습니다. 주지(住持) 노릇 하는 자가 가만히 앉아서 관조(官租)를 거둬들이고 임금께 축원한다고 핑계하나 성수(聖壽)에 도움이 없으며, 다른 요망하고 교활한 중들은 노비(奴婢)를 차지하고 전산(田産)을 경영하는 것이 하나뿐이 아닙니다. 국휼(國恤)을 당하여 백성은 고달프고 아전은 파리하건만 중들은 못들은 척하니, 마땅히 그들 토지를 적몰[籍]하여 공유로 붙이고 중이 노비를 거느리는 것을 일체 금하소서.
20. 문관을 채용하여 왜노(倭奴)를 진압하소서. 사람은 다 북쪽을 근심하나 우리 혼자 남쪽을 근심합니다. 신은 왜노(倭奴)의 실정을 보니, 날이 가고 달이 갈수록 더욱 교만하여 이미 어살[魚箭]을 쟁탈하고 또 웅천(熊川)을 위협하며, 요사이 충주(忠州)까지 지나와서 연향(宴享)을 마련하라고 재촉하며, 너희 나라는 국상이 났지만 우리 임금은 병이 없다 하니, 신이 들으매 통분함을 견디지 못합니다. 이렇게 된 것은 애초에 변장(邊將)이 실인(失人)된 때문으로 말미암아 탐도(貪饕)하는 짓이 말이 아니고, 혹 뇌물을 받아서 변방(邊方)의 위엄이 서지 못하여, 그 통사(通事)는 특히 일개 무뢰배인 배부리는 군졸[般軍]이므로 오랑캐와 내통하고 연도(沿道)에서 유인하여 왜노(倭奴)가 불만이 있으면 반드시 예조(禮曹)에 하소하며, 예조에서는 그 말을 믿고 아뢰어 주관(州官)을 추고(推考)하게 하니, 주관(州官)은 접대하는데 더욱 애쓰니 〈왜노의〉 교만은 더욱 심합니다. 신은 원하옵건대, 이제부터 왜노가 하소함이 있으면 예관(禮官)이 좋은 말로 대답하고 다시 주관을 추고할 것을 아뢰지 말게 하고, 통사를 엄중히 문초하여 우심한 자는 죽이소서. 이보다 먼저 내신(內臣)을 보내어 공순치 못한 오랑캐를 타이르게 하였으되 듣지 못한 척하는데, 우리가 무엇을 괴롭게 여겨 홀로 그들의 하소만 믿고 우리 신하들을 다스릴 것입니까. 제포(薺浦)·부산(釜山)·염포(鹽浦)·울산(蔚山)·동래(東萊)·웅천(熊川)이 육진(六鎭)은 가장 적당한 사람을 선택해야 됩니다. 선왕께서 활 잘 쏘는 문관을 선택하여 장래 장수 재목이라고 명칭하신 자가 무려 20여 인이었으며, 낮은 벼슬에 앉아 늙은 자를 장차 어디에 쓸 것입니까. 신이 원하옵건대, 자격에 구애됨이 없이 이런 사람을 두루 시험하여 보아서 능히 오랑캐를 진압시킬 만하면 불차(不次)372) 로 상을 주소서. 우리 광릉(光陵)께서 이극균(李克均)을 만포 첨사(滿浦僉使)로 삼았는데, 마침내 크게 써서 이제 중신이 되었으니, 이것이 곧 조종(祖宗)의 고사(故事)입니다. 사람의 혈기가 쇠하지 않을 수 없으므로, 공자도 내가 쇠하였다는 탄식이 있었는데, 더구나 궁마(弓馬)의 기예(技藝)는 젊을 때를 지나면 소용이 없습니다.
21. 우후(虞候)를 없애고 평사(評事)를 회복하소서. 예로부터 비류(匪類)가 새내(塞內)에 살면 화를 받음이 있으니, 이제 그들을 급히 없애려고 하면 난을 일으킬 것이요, 서서히 하자니 날로 성하여질 것이니, 처리할 바 술책을 알지 못합니다. 신이 들으니, 왜중(倭中) 노비(奴婢)를 옛날에는 사고 팔 수 있었다 하니, 이제 우리 백성에게 내지(內地)로 사들임을 허락하여 편맹(編氓)373) 에 나열시킴이 또한 우리를 약하게 한 계책입니다. 변방 백성이 혹 기회를 타서 죽이더라도 그 자취를 없애고, 다시 생포(生捕)하여 이열(李烈)의 수치를 받지 말게 하는 것이 옳습니다. 신의 생각에는, 남쪽 오랑캐 근심이 커지니 규획(規劃) 처치(處置)에 대하여 장수에게 도울 자를 두지 않으면 불가한가 합니다. 서기(書記)를 두는 것은 옛법이고, 문관과 무관을 교대로 파견하는 것은 지금 법입니다. 신은 원하옵건대, 우후(虞候)를 없애고 다시 평사(評事)를 두는 것이 편리할 듯합니다.
22. 유향(留鄕)374) 에게 책임을 지워 풍속을 장려하소서. 국가에서 유향에 대하여 설치하고 혁파한 것이 일정하지 않아 의논하는 자가 분분하였으나, 선왕께서 마침내 그대로 두신 것은 궁촌(窮村) 벽향(僻鄕)에 감사 수령이 미처 알지 못하는 잘잘못을 규찰하자는 것으로, 옛날 여사(閭師) 족사(族師)의 끼친 뜻을 본뜬 것인데, 이제는 다만 읍리(邑吏)와 더불어 적이 되어 사삿일을 적발하여 속죄하기를 구하며 한갓 놀기만 좋아할 뿐이요, 향풍(鄕風)에 대해서는 막연하여 바로잡지 못하며, 또 향사(鄕射)·향음(鄕飮)·양로(養老) 등의 예(禮)는 착한 것과 사특함을 분별하고 예속(禮俗)을 이루자는 것으로 영갑(令甲)에 나타나 있으나, 속리(俗吏)들은 등한히 여겨서 거행하지 않습니다. 신은 원하옵건대, 3년 후에 이런 일을 유향(留鄕)에게 책임을 지워 때로 수령에게 고하여 거행하게 하소서. 무릇 한 고을 사람이라도 귀천을 따지지 말고 효우 목인(孝友睦姻)에 한 가지 착한 것이라도 법이 될 만한 자는 상종하고 나쁜 자는 상종하지 않을 것이며, 크게 착한 자는 수령한테 고하고 감사에게 보고하여 표창하고, 크게 나쁜 자는 감사에게 보고하여 주(周)나라 제도에 이수(移遂) 이교(移郊)375) 하는 법을 쓸 것이며, 만일 명교(名敎)를 범한 자로써 다만 장죄(杖罪)를 범한 자 이상은 들어가 살게 하소서. 강제로 들어가 살게 한 자는 다만 그 지방을 충실케 하기 위한 것이어서 본디 한 가지 죄도 없는데, 어찌 죄가 있는 자를 아깝게 여길 것이 있겠습니까. 헌부(憲府)에서 경재소(京在所)를 독책하여 향풍(鄕風)을 살펴서 향원(鄕員)이 직책에 응하지 않는 자가 있거든 징계하는 것이 또한 백성을 교화시켜 아름다운 풍속을 이루는 한 가지 방도가 됩니다.
23. 세창(稅倉)을 두어 납세(納稅)할 곳을 설치하소서. 백성은 국맥(國脈)의 근본이므로 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 선조(先祖)에서 일찍이 가흥(可興) 세창을 설치하고자 하여 기와와 재목을 이미 갖추었다가 중지하였으니, 구실 받은 곡식을 노적(露積)하여 나무로 시렁을 매고 울타리를 둘렀으니, 먼 곳의 백성은 손해를 입고 가까운 곳의 백성은 이익을 노려서 그 폐단은 한두 마디로 말할 수 없으니, 금년에 법을 세워 사주(私主)376) 를 허락하지 마소서. 세금 받는 관리들은 더욱 보호를 받지 못하여 빚지는 것이 반드시 많으니, 가흥(可興)으로써 제도(諸道)를 또한 미루어 추측할 수 있을 것입니다. 신은 원하옵건대, 풍년을 기다려 창고를 설치하고 담을 쌓아서 도둑을 막고 장맛비에 대비하게 하소서.
24. 기인(其人)377) 을 혁파하여 우졸(郵卒)들이 생업할 수 있도록 하소서. 옛 풍속이 그대로 내려와 오래 뿌리박힌 폐단이 또한 많았습니다. 향리(鄕吏) 기인(其人)은 전조(前朝)부터 있었는데, 아전들이 집안 살림을 모두 없애버린 것은 이것으로 말미암지 않음이 없는데, 아전 또한 백성입니다. 땔나무를 바치는데 마땅히 구분하여 정하는 것이 옳을 것입니다. 우졸(郵卒)들이 해마다 들어와 사느라고 집을 옮기며 솥을 지고 왕래하는데 괴롭게 되니 원망이 길에 가득하고, 인하여 살려고 들어오는데 서로 체번(替番)하므로 사는 자가 해마다 말 한 필을 갈아 대기 때문에 금년에 토지를 팔고 이듬해 다시 팔게 되니, 그 일은 가장 고되고 그 사는 것이 불쌍합니다. 신이 원하는 바는 삼도(三道) 각역(各驛)마다 인물의 많고 적은 것을 살펴서 경기(京畿)에 주착(住著)할 자를 헤아려 들어와서 세워둔 말은 돌려주지 말고 해마다 어지러이 변경하지 말아서 우졸들이 생업할 수 있도록 하는 것이 옳을 것입니다.
25. 양민(良民)에게 출가시키는 법을 회복하여 양민을 족하게 하고, 노비(奴婢)의 한계를 세워서, 사사로운 송사를 간략하게 하소서. 아들이 아비를 좇는 것은 영원히 변하지 않는 떳떳한 이치며, 옛날이나 지금이나 바꾸지 못합니다. 고려 충렬왕(忠烈王)이 처음 천(賤)한 자로 하여금 어미의 신분을 따르도록 하였으나, 우리 조종조(祖宗朝)에서 오히려 양민(良民)한테 출가하는 법이 있어 다 어미를 좇지 않았습니다. 이제 천녀(賤女)가 양부(良夫) 자식에게 출가하면 어미를 따르고, 양녀(良女)가 천부(賤夫)의 자식에게 출가하면 어미를 좇지 않으니 그 법이 심히 잘못되었으며, 그 결과는 노비가 많아지는데 불과합니다. 이것을 의논하는 자가 ‘아비를 좇으면 사유를 밝히기 어렵고, 어미를 좇으면 구별하기 쉽다.’ 하니, 이것은 그렇지 않습니다. 어찌 양녀가 천부를 쫓으면 홀로 능히 남편을 분별하고, 천녀가 양부한테 출가하면 홀로 분별하지 못함이 있겠습니까. 다만 남편을 정하고 정하지 않은 때문이며 양천(良賤)에 있는 것은 아닙니다. 신은 일찍이 들으니, 중국에서는 귀천을 묻지 않고 모두 아비를 좇으며 오직 행원(行院)은 어미를 좇았습니다. 창기는 정한 남편이 없는 것이, 마치 행원이 정한 주인이 없는 것과 같으므로 행원(行院)이라고 하였습니다. 이제 양녀(良女)에게서 출생한 자나 양부(良夫)에게서 출생한 자가 다 노비가 되니, 양민(良民)이 날로 줄어들고 군액(軍額)이 부족하여집니다. 삼국이 분열할 때를 당하여 각기 10여 만 군사가 모였으며, 우리 국가는 삼국을 통일하였는데 군사는 겨우 10만뿐인 것은, 다름이 아니라 노비가 많기 때문이며, 다른 것은 할 만한 것이 없습니다. 신이 원하옵건대, 조종(祖宗)의 양부에게 출가시키는 법을 복구하여 양민을 족하게 하소서. 국가에서 전지(田地)를 5년 한계를 두고 노비는 정유년을 일한(一限)으로 하여 통용하지 못하게 하고 고장(告狀) 후 5년의 법이 또한 다 갖추어 지지 않았습니다. 선왕께서 사송(詞訟)을 싫어하시어 일찍이 단송 도감(斷訟都監)을 세워서 처리하였으나 마침내 처리치 못하였으니, 이런 것은 법이 그러하기 때문입니다. 육상선(陸象先)이, ‘천하에 본디 일이 없는데 용렬한 사람이 요란하게 번거로움을 만드는 것이다.’ 하였으니, 대개 왕자(王者)의 법은 만세에 통하는 것이니, 어찌 금년에 백문(白文)을 쓰고, 명년에는 관문(官文)을 쓸 것입니까. 법은 상세한 데까지 하고자 하나 더 간사한 것을 더욱 열어서 혹 도망한 노(奴)의 자식이라 말하고, 또 도망한 비(婢)의 소생이라고 말하여 양민(良民)을 차지하고 사천(私賤)을 빼앗으니, 소송이 어지러워 끝이 없고, 형제 숙질들이 한 가정에서 입술을 비쭉거리며 비웃으니, 부자 형제가 원수가 되어 풍속이 쇠퇴하여지는 것이 이런 것에서 말미암은 때문입니다. 신이 원하는 바는, 노비의 한계를 세워 다만 합집(合執) 외는 10년을 하고 시집자(時執者)는 10년을 하며 양역자(良役者)는 다시 청단(聽斷)하게 마소서.
26. 소릉(昭陵)을 회복하소서. 우리 국가가 정히 금구(金甌)같으나 오히려 조그마한 한 결점이 있으므로 온 조정 신하들이 하늘을 이고 땅을 밟으면서 인륜이 어그러지는 중에도 태연히 지나며 스스로 지각이 없으니, 무슨 까닭입니까? 예로부터 제왕은 사당에 신주 한 위만을 모시는 일이 없는데, 문묘는 홀로 한 위뿐입니다. 광릉(光陵)께서는 세상을 구제할 만한 계략을 쌓으셨는데, 여러 사람의 뜻에 핍박되어 선위를 받지 않으실 수 없었음은 종사를 위한 계획이오며, 그리고 소릉을 폐한 것은 광릉의 본의가 아닐 것입니다. 신이 듣건대, 문묘가 동궁에 계실 때에 소릉에 이미 승하하셨으니 노산(魯山)을 복위하는 모계에 관련 없으심이 분명합니다. 만일 어머니 때문이라고 한다면 그때 주모한 사람들에 대하여 그들의 아들은 죽였으나 딸은 용서하였으니, 여자는 외부의 일에 참섭하지 않은 때문이므로 족히 광릉의 어지신 마음을 살필 수 있습니다. 더구나 송현수(宋玹壽)는 노산의 장인이건만 그 아들 송거(宋琚)와 조카 송영(宋瑛)이 이미 선왕의 용서를 입었고, 조정에 벼슬을 하였습니다. 그렇다면 소릉을 다시 용서할 수 없겠습니까. 비록 전하께서 원통함을 밝게 살펴서 복위하고자 하시면 의논하는 자가 반드시 조종(祖宗)의 과실을 드러내는 것이라 하여 반대할 것이나, 이것은 그렇지 않습니다. 전하께서 단정코 복위하시면 장차 세종과 더불어 덕이 비등할 것이며, 문종(文宗)에게 더럽힘이 없을 것입니다. 왜냐하면 태조조(太祖朝)에서 왕(王)씨를 다 베어 죽이시고, 태종(太宗)께서 먼저 정몽주(鄭夢周)를 베었으니 사견(私見)으로 본다면 몽주가 조종(祖宗)을 해칠 것을 꾀하였으니, 바로 자손의 큰 원수입니다. 그렇지만 세종(世宗)께서는 그 후예를 녹용(錄用)하여 그 절개를 권장하셨고, 또 고금의 충신(忠臣) 뒤에 열거하였으며, 문종께서는 특별히 왕씨의 후손을 구하여 숭의전(崇義殿)을 세워서 끊어진 제사를 잇게 하였으니, 세종·문종의 인덕은 천지와 같이 크신 것입니다. 그러므로 뒷사람이 세종·문종을 태조인 태종의 허물을 드러냈다 하지 아니하고, 신성(神聖)하신 자손이 능히 조종의 허물을 메웠다고 하니, 어찌 거룩하지 아니합니까. 신은 원컨대, 전하께서 소릉(昭陵)을 예전대로 복구하시고, 나무꾼과 소치는 사람들을 금하고, 상(喪)이 끝나면 조천(祧遷)함과 동시에 그 신주(神主)를 부(祔)하시면 일국의 강상(綱常)이 매우 다행하겠습니다.
신이 진술한 26가지 일은 다 시대에 적의한 것으로 심한 고론(高論)이 없으니, 얼핏 보면 별것이 아닌 것 같으나 자세히 보면 이치가 있습니다. 이것이 조종 때에 많이 시험했던 것이기 때문에 조금 손익(損益)만 더하였으니 시행해서 아니 될 것은 없습니다만, 전하께서 양단(兩端)을 잡아 중(中)을 쓰시는 데 달렸습니다. 그 요점은 하루 빨리 경연(經筵)에 납시는 데 있으니, 왜냐하면 학(學)이 날로 나아가면 덕이 날로 밝아지고, 능히 스스로 덕을 밝히면 만사가 차차로 이치에 맞게 되는 것입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를 ‘상중에 있으면 상례(喪禮)를 읽고, 이미 장사한 뒤면 제례(祭禮)를 읽는다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘이미 장사하였으면 왕사(王事)를 말하고 국사는 말하지 아니한다.’ 하였으나, 시대도 다르고 형세도 다르니, 기왕 국사를 말하지 않을 수 없을진대, 《예기》를 읽는 여가에 《대학연의(大學衍義)》를 먼저 강하고, 근세 사람 구준(丘濬)이 엮은 《대학연의보(大學衍義補)》도 또한 마땅히 속강(續講)해야 합니다. 그 안에는 정심·수신·제가·치국의 요령이 갖추어 실려 있지 않은 것이 없으니, 마음으로 깨닫고 몸으로 체득하면 천하에 어려운 일이 없을 것입니다. 다만 지금 경연의 제도가 의논해야만 될 것이 있으니, 무릇 경연은 어진 사대부(士大夫)를 접견하여 조용히 강론함으로써 덕성(德性)을 훈도(薰陶)378) 하자는 것이옵지, 구두(句讀)나 띄고 문의(文義)나 해석하는 데 그치자는 것이 아닙니다. 정이천(程伊川)은 서서 강의하는 것이 노고가 된다 하여 앉아서 강하게 하려고 하였으니, 대개 경연의 체통이 옛날 빈사(賓師)의 도(道)가 있으므로 임금을 높이고 신하를 눌러서는 안 되는 때문이었습니다. 지금의 경연을 보면 엎드려서 능히 우러러 보지 못하므로, 기운이 귀에 막히고 말이 입에 맴돌아 자못 조용하지 못하고, 기로(耆老) 대신은 더욱이 감당해내지 못하오니, 전하께서는 명하여 조용히 앉아서 강하게 하시는 것이 옳습니다. 선왕께서는 학문이 고명하신 경지에 도달하셨지만 하루에 세 번씩 강하셨으며, 강할 적마다 다른 서적이 있으되 오히려 날로 부족을 느끼셨지만, 그러나 오늘날 진학(進學)하는 요령은 아닙니다.
전하의 명철과 예지로 비추어 보면, 장차 통하지 못할 것이 없지만, 정신은 분수가 있고 총명은 한도가 있으며, 한 가지 서적이라도 본말(本末)이 있으니, 반드시 융회(融會)해야 통하게 됩니다. 만약 예전 규례만 답습하여 이것저것 마구 진강(進講)한다면 안력(眼力)은 흩어지고 마음은 갈라져서 하루에 만 권의 서적을 볼지라도 마침내 스스로 많이만 안다고 뽑내는[誇多鬪靡] 학문임을 면하지 못할 것입니다. 성학(聖學)이란 섭렵(涉獵)379) 만 하자는 것이 아니라 마음을 열고 안목을 밝혀서 함양(涵養) 통투(通透)하여 응용에 이롭게 하자는 것입니다. 지금 한 가지 책을 통하여 졸업한 뒤에 다시 다른 서적으로 나아가서 그 공부를 전념하고, 다만 야대(夜對)에는 《강목(綱目)》을 강하여 동궁(東宮)의 업을 마치도록 하소서. 대개 치란과 흥망과 진퇴(進退)와 사정(邪正)의 자취를 속히 감계(鑑戒)하지 않을 수 없으니, 전하께서는 더욱 성의를 쏟으소서. 뜻이 성실하지 못하면 보는 바가 다 부실할 것입니다. 대개 학(學)은 반드시 묻는 것을 필요로 하니, 묻지 아니하면 명확하지 아니하므로 경연에 임하여 심문하기를 부끄럽게 여기지 않는 것이 또한 큰 것입니다. 신은 매양 저 단주(丹朱)의 불초(不肖)와 순(舜)임금의 지성(至聖)을 생각할 적에 비록 어리석은 사람일지라도 감히 비하여 논하지 못할 것인데, 우(禹)임금은 순(舜)에게 ‘단주와 같이 거만함이 없게 하소서.’ 하였으니, 그 말이 이미 박절하였지만, 순임금은 마음으로 기뻐하고 그렇겠다고 수긍하였습니다. 높고 넓어서 순임금은 무어라 이름할 수 없거니와, 후세의 한 무제(漢武帝)는 거칠고 횡포한 임금이로되, 급암(汲黯)이 면전에서 지척하기를 ‘속으로는 욕심이 많으면서 겉으로만 인의(仁義)를 베푸는 척한다.’고 하였지만, 무제(武帝)는 오직 노하지 아니하였을 뿐 아니라, 급암을 공경하여 사직(社稷)의 신하라고 허여하였으니, 제왕의 넓은 도량이란 진실로 마땅히 이러해야 합니다. 전하께서 경연(經筵)에 임하실 즈음에 이 두 가지 일을 이회(理會)하시어 정성으로써 체득하시면 여러 신하들의 곧은 말을 용납하지 못할 것이 없을 것입니다. 신은 안으로 슬픈 정성이 간절하고, 밖으로 시사(時事)에 느껴서 광망(狂妄)하고 참람하여 불측한 죄를 범했으니, 소장(疏章) 앞에 엎드려 흐느끼며 송구함을 이기지 못하면서 삼가 백 번 절하고 머리를 조아리며 아뢰옵니다." 하였다.

-----

○忠淸道都事金馹孫上疏曰:
臣於今年二月初五日, 伏奉議政府舍人司, 敬奉傳旨, 移文於臣: "若曰, 予以涼德, 嗣大歷服, 煢煢在疚, 罔知攸濟。 嘉言善政, 何以聞; 民間利病, 何以知。 其令小大臣民, 體予訪落之意, 各陳時宜, 實封以聞者。" 臣奉讀流涕, 不知所云。 卽布所管五十四官, 至今無一人封章投進者, 臣實痛心。 一國群生, 涵泳於祖宗百年深仁厚澤之中, 重以大行大王二十六年敎養成就之勤, 而一朝承殿下哀痛之旨, 寂無一言以効新政, 臣實痛心。 臣竊料不言者之心, 必曰: "主聖臣良, 禮備法具, 芻蕘之言, 所無進也。" 必曰: "新政之初, 首斥(大)〔太〕 學生, 忠言, 徒自禍耳。" 必曰: "卽阼求言, 特例事耳。 言之未必用也。" 卑者畏罪; 高者避名, 所以容默也。 若此者, 自爲則可矣, 皆非有懷必陳, 愛君忠國之道。 臣釋褐先朝, 食祿十年, 居官五品, 國恩已厚, 而悠悠碌碌, 無一言以報先王, 今又自愼, 以孤殿下之隆旨, 則臣罪益深矣。 平生所學, 將何用之? 臣不得不獻一得之愚。 但以哀痛迫切之心, 承哀痛迫切之旨, 情激于中, 不知自踰繩墨之外, 在殿下裁察如何耳。 臣聞, 嘉言, 莫如正心修身, 以畏天戒; 善政, 莫如齊家以治國, 而早御經筵, 本也。 若民間利病, 固多有之, 而朝廷利病, 亦有可言者, 臣不惜一一陳之。 然殿下, 欲聞嘉言善政, 旣聞之而不加之意, 則無貴於聞也; 欲知民間利病, 旣知之而不施之行, 則無貴於知也。 聞之而能踐; 知之而能行, 則堯、舜不難爲也。 堯、舜之所以爲聖, 以其舍己從人也。 若執己之私, 以臨群下, 嘉言善政, 日陳於前; 民間利病, 日聞於上, 都爲飛蟲之聲、過烏之音也, 徒亂宸聰耳。 臣聞, 災不虛作、咎必有歸。 臣繫一道, (不)知四方之災。 以一道觀之, 數月之間, 災亦甚矣。 前年十二月壬午, 地震瑞山等處, 乃殿下主喪之後也; 今年正月癸卯, 地震韓山等處; 二月朔, 日食三分之一, 是月壬戌, 星隕白日, 異亦甚矣。 昔魏相相漢; 李沆相宋, 日取四方災異以奏之。 臣未知今之任魏相、李沆之責者, 能存魏相、李沆之心, 取四方之災, 而陳戒於殿下, 如魏相、李沆乎? 若以天道渺茫, 災咎難推, 而不自警省, 則非殿下與群臣之福也。 臣見永春縣所墜異物, 世無張華, 誰(下)〔卞〕 其異。 臣聞, 朝廷剖視, 疑之非天降也。 臣以爲, 石非天上所有, 而星隕則爲石。 此則亦安知其半空所化耶? 臣不敢指當今某事以徵之, 然殿下所當反之於身, 求之於心, 戒謹恐懼, 以答天譴之時也。 天之臨殿下, 正如殿下之臨群臣。 殿下戒群臣, 則有刑罰焉; 天戒殿下, 則有災異焉。 其事雖殊, 其理則同也。 《書》曰: "(不)〔弗〕 畏, 入畏。" 群臣不畏殿下, 則殿下必怒之, 而加罪焉; 殿下不畏天, 則天何以眷殿下哉? 殿下以群臣之畏殿下者, 畏天而勿以爲遠。 畏天, 然後萬事可做。 一以天道爲遠, 則慢天之心生。 以慢天之心, 宰萬物, 則此心肆然, 莫之能禦。 群臣百姓, 皆殿下身下物, 將何所畏哉? 於是, 大臣不必敬、臺諫不必信、侍從不必親, 將予言, 而莫違也; 將予命, 而莫予逆也, 自聖之心, 日積月長, 不復容受。 賢人君子, 低回隱痛, 無復進言矣。 然則殿下曷不畏天哉? 畏天則心正矣。 殿下不畏天, 以臨群臣, 而又當法天, 以虛聖懷。 惟虛, 然後能容物。 苟能主一而虛懷, 則心與天通, 蕩蕩平平之道, 可以馴至, 而皇極建矣。 苟不虛懷, 則任大臣也, 疑其怙寵弄權而侵之; 遇臺諫也, 疑其存名、塞責, 而拒之; 接淸論也, 疑其泥古迂闊, 而忽之。 至於銓曹用人也, 而疑其循私; 刑官執法也, 而疑其用情, 群臣百姓, 莫不疑其有私, 則殿下之心, 日勞於上, 而群臣無所展布矣。
漢 宣帝、唐 宣宗, 綜核名實, 總攬權綱, 足稱明察之主, 然非至德也。 唯知人善任, 逸於得人, 而虛懷納諫, 乃人君之盛節也。 殿下在東宮, 無一言之失、無一行之虧。 潛德韜光, 人莫能測。 及嗣大寶, 執喪之哀, 感悅人心。 發政之明, 警動群情。 中外臣庶, 如一家之老奴舊僕, 方家長在時, 子無專制之義。 未知其志何如? 旣失家長, 皇皇然無所仰庇, 忽覩遺胤之行中度, 且喜且悲, 幸家業之益隆, 相與祝頌者, 曷有涯哉? 於是, 而一言一動, 所係非輕, 殿下可不愼哉? 三年通喪, 自天子達於庶人, 豈有貴賤之殊? 當初喪也, 聲音不可復聞, 遺體在床, 則猶得以憑而哭之; 及其斂也, 戢形容於一木之中, 摧肝、裂肺, 罔極奈何? 及其殯也, 其事漸幽, 而猶在平日所居處之地, 朝而哭、暮而臨, 奉養如生, 亦足自慰; 及其葬也, 擧而閉之於窀穸冥冥之中, 攀號莫及, 亡矣喪矣, 於是極矣。 是故, 喪親者, 旣三年而思服衰麻, 不可復得。 旣葬而思在殯之時, 旣殯而思未斂之時, 旣斂而思彌留之時。 事與時往, 日遠莫追。 禮, 居喪有疾, 食肉飮酒, 疾已復初。 無他, 爲嗣續之重也。 況人君一身, 係宗廟、社稷之重乎? 古者君薨, (涼)〔諒〕 陰三年不言。 百官總己, 以聽於冢宰。 今之院相, 卽冢宰也。 臣願殿下, 卒哭之前, 只令院相, 同承旨便宜參決, 而殿下平心自保。 言者所言, 亦勿久拒, 以靜思慮。 山陵有期, 侍殯殿之日無多。 審己量力, 勿復焦勞。 疾若去體, 速還(涼)〔諒〕 陰, 以終大孝。 此終身之(大)〔孝〕 者也。 雖不處分(碎)〔瑣〕 屑, 而恭默之中, 元化自幹矣。 且殿下, 雖在恭默, 日親大臣, 許其檢醫視疾。 宋 英宗得疾於梓宮之前, 非韓琦在側, 幾乎不免矣。 願殿下, 戒焉。 親大臣、以疎閹宦, 此又修身之急務也。 古之欲治其國者, 必先齊其家。 夫上自三殿, 下至九族, 內而宦官宮妾; 外而僕隷, 無非殿下之一家也。 殿下, 上盡孝于三殿, 使三殿, 忘 先王之亡; 下敦篤于九族, 使九族, 親殿下之仁。 然後可以及民也。 自古人主於母后, 多非所生。 或爲間言所搖, 而不能盡孝。 今殿下, 起孝於三殿, 盡孝於大妃, 一如所生。 然後可以慰在天之靈。 然孝主於順, 而有不從親之令; 恩主於厚, 而有不掩義之時, 不可苟且爲孝也。 杜內謁、絶外私, 宦官宮妾, 莫敢行志; 僕隷下賤, 莫敢干法。 然後謂之家可齊也。 漢之明德皇后, 一見外家車馬之盛, 而痛自刻責; 宋之宣仁太后, 自稱檢柅高氏, 不敢有私。 此萬世宮壼之所當法也。 近者, 月山君之奴吉從者, 武(於)〔斷〕 鄕曲, 法當徙邊, 而夫人公呈單子, 欲庇家奴, 以干國法, 而殿下特從其願。 是法不行於貴近也。 鴻山縣有內需司之豪奴十數人, 比而夜, 斫公廨, 公然取物。 此則殿下所不及知也。 此輩怙勢亂法, 陵駕州縣, 將無所不至。 殿下, 勿以經赦而不治。 夫人君, 無私財。 內需殖貨, 亦可已也。 先王初年罷之, 而中年復之者, 以螽斯之繁, 不免取給於此。 今殿下欲罷之, 則亦何所累。 特繼先王初年之志耳。 殿下於初喪哀迷, 不知神之在此在彼。 又不能拂慈旨, 而暫許設齋。 雖不若不爲之盡善, 亦是仁孝之過, 終無傷也。 但不能寬容(大)〔太〕 學生之戇, 而至於竄、停。 諸大夫皆曰: "不可。" 殿下一拒而不聽。 設齋輕, 而罪諸生重; 罪諸生輕, 而拒群議重, 此則新政之大累也。 國人, 只見諸生之斥, 不知殿下之旨; 疑其好佛而惡儒, 訑訑之聲, 聞於四方, 遂以殿下爲眞拒諫也, 臣亦不勝駭愕。 尋聞殿下, 從諫如流, 而吉從之事, 還抵於法。
所謂如日月之食, 及其改也, 人皆仰之者也。 擴充此心, 知過能悔, 悔而必改。 萬事皆然, 則太甲、成王不難竝矣。 心正身修, 而家亦齊矣, 家齊然後, 始可與言治國矣。 謹條利病二十六事。 其一曰, 喪制。 漢 文帝遺詔短喪以來, 歷代行喪紀者無幾。 千餘年間, 惟晋 武帝、魏 孝文、宋 孝宗三君而止, 此三君, 豈非殿下之所取法耶? 今中朝, 亦莫行也, 而我 祖宗, 能行三年之制, 我朝家法, 可謂遠過百王, 而一時制度, 猶有可議。 當哭踊之極, 以冕服卽位, 康王所失也。 嗣位之日, 雖爲群情所迫, 而脫衰卽吉, 殿下必怛然增痛。 臣謂: "敎四方以孝, 不害以衰服, 臨群臣也。" 然此禮, 沿襲已久。 非特今日。 第三軍縞素。 不害於義, 而今軍鎭, 不擧臨, 當此遏密, 鼓角如常, 何耶? 尊長坐哭, 禮也, 而兩大妃無哭位, 何耶? 頒敎, 以衰而使外官迎敎以吉。 卽位之敎當爾, 觀察使所奉之敎, 亦迎以吉, 何耶? 觀察使平日私告, 越境踰時, 而獨於進香, 以爲不可, 乃令新除未上之監司行之。 雖曰除弊, 而如禮何? 草草緜布, 買奠而進。 雖曰舊例, 臣未知其可也。 夫卽位頒敎, (詰)〔誥〕 四方正始也, 而不曾遣朝官, 較小弊、 輕大體, 臣見其苟且也。 旣往不咎, 猶有遂事。 文武官, 卒哭後笠用白, 陵前立碑閣, 具在《五禮儀》注, 臣聞, 白之變黑, 在貞熹喪; 碑閣之廢, 在光陵。 古人玄冠不弔, 弔當不用玄。 況三年之冠乎? 雖不能從白笠, 而白其帽, 不可從烏帽, 而烏其笠。 臣意以爲, 姑存羊可也。 隋 文帝子俊薨, 有司請立碑, 帝曰: "若求後世名, 一卷史書, 足矣。" 先王盛德, 備在國乘, 豈待立碑? 但臣子無窮之念, 爲君父遺體, 所慮益遠於千萬代之後。 昔孔子, 手篆(季扎)〔季札〕 墓曰 ‘有吳延陵季子之墓,’ 豈在多言。 令鉅筆詞臣, 只題日月, 略述儉德, 明器用木, 不殉珠金之意, 則他日, 陵遷谷變, 奸盜不啓心。 具眼者起敬, 亦何所損? 臣嘗遊新羅古都, 塚墓纍纍, 貴賤不可復辨。 行過一丘, 前臥斷碑, 題曰 ‘太宗陵, 澟然起敬, 再拜而退, 是亦一驗也。 此兩事, 只擧禮文, 猶未晩也。 其二曰, 毋數赦。 孔明治蜀, 赦不妄下。 孔明非不仁也, 不敢惠奸軌也。 先王彌留之際, 臣子要祈永命, 盡赦重辟。 宥旨到本道, 在先王升遐之後, 知其無及, 而不敢請者, 以嚴也。 今年民間多盜, 莫不由此。 盜賊猶爾, 奴奸主妻、弟歐其兄者, 亦免於綱常, 爲如何也? 臣願殿下, 毋數赦。 赦必於常赦不原之外, 則良民幸甚。 其三曰, 任土貢, 減進上, 而躬節儉, 以終好尙。 臣見州縣所貢, 多非土産。 官吏不能自辦, 摏配於民。 抱布握粟, 轉貿産鄕, 必倍價而得。 所貢之物, 常以斗得升、以斛得斗。 大小各司, 又托該紙, 而侵漁不一, 民安得不困。 議者謂, 國家布縷之稅, 亦折租入取, 民輕於貊道也。 殊不知簿正之外, 科斂無藝, 明年之貢, 預督於今年。 公家尙竭舊儲, 民家安有所畜乎? 借如, 今年度支, 因國恤、天使, 無名需素, 皆令官備, 官不能備, 不得不斂乎民。 以此觀之, 斜科之煩, 十倍於租入, 民安得蘇息? 臣願待明年, 遣慈祥朝士, 詳辨土宜, 以定貢案。 至於各道進上, 近者日進, 遠者月進, 山毛海錯, 莫不畢供。 所供之物, 其初不無一二之産, 有一監司以爲: "臣子自食, 而不可不進。" 旣進之後, 遂成常供。 産竭而不支, 販易以取足, 車顚馬斃, 以進於司饔。 閹人膳夫, 視之亦不甚惜, 豈知寸寸, 皆民膏血耶? 蘇子瞻詩曰: ‘吾君所乏豈此物? 致養口體何陋耶?’ 此意甚好。
臣嘗見遼東爲地, 背山臨水, 物産亦雄。 所貢只人蔘、五味子, 以其藥用而不廢。 遼河有銀魚甚賤。 一宦官, 持獻今皇帝, 食而美之, 出內錢買之。不詔遼東公供, 正符宋 仁宗, 不進燒羊之意也。 大廟薦褻味, 乃南齊之失。 今褻味之薦已多, 亦非禮也。 臣願殿下, 躬節儉裁省問, 四方所無, 勿令强費難得之物焉。 近世士大夫, 自奉太靡。 土瘠而俗侈, 民貧斂急, 誠非美事。 其機在上, 殿下於飮食衣服, 先謹好尙, 以明示百官。 臣聞, 衫領外褶, 古未有此習。 世廟, 一夕外褶, 而群臣效之, 四方從之, 至今不廢。 人君一好尙之微, 取法一時, 垂效萬世如此, 可不謹哉? 其四曰, 略小過、重五服, 爲朝廷立忠厚之風。 臣見近日, 傾訐之風漸成; 忠信之道漸漓, 何者? 有一宰相, 素稱長者, 一事過則便稱奸邪; 有一名士, 素稱淸流, 一疵生則便目小人。 朝同遊宴之席, 暮擧搏擊之簡, 摘發陰私, 殊爲浮薄。 人之精神, 有明暗; 思慮, 有失得; 材質, 有長短。 所以先師, 有赦過母求備之訓也。 以宋朝人物言之, 王文正受美珠, 躬奉天書, 其謬已甚, 猶稱大雅。 韓、富二公, 勳業格天, 而韓剌義勇, 誤濮議; 富好禪學, 時人, 亦未嘗少二公也。 至於王安石, 爲一世小人之祖, 司馬公只稱執拗, 朱文公又列名士, 其忠厚如此。 然當時諸公之心, 亦甚忠厚, 唐介, 面折文彦博以爲: "造奇錦、賂宮人, 而致相。" 非其情也。 而避謝不辨, 卒引唐介。 韓魏公爲永陵使, 蘇明允移書, 責其厚葬, 至比華元, 非魏公情也, 而瞿然起謝曰: "敢不奉敎。" 當時大臣, 躬行忠厚, 而能容人之直, 如此。 蓋大臣, 不能受人之直言, 則何以諫人主之不納諫哉? 臣願殿下, 只責大臣以勿欺, 而勿怒小臣之犯, 彼此皆厚, 各成其名, 非私怨也。 國俗非私, 立法亦曲, 妻妾親, 與同姓親, 一樣相避, 蓋防其私也。 於是, 居官者, 或避妻妾之緦親, 而堂兄、從叔, 則偃然受拜, 同姓, 反輕於異姓。 其他本無避之同, 〔姓〕 , 則期、功之尊屬位下, 而卑屬位上, 臣嘗目覩其悖也。 臣願, 自今凡五服之親, 屬尊居下位, 皆避他司, 以厚人倫於朝廷之上。 其五曰, 復祖宗之法, 而責有司以執法。 夫《元》、《續六典》, 祖宗之法也。 古今論者, 必曰: "無改祖宗之法。" 以祖宗慮患深、更事多, 立法, 必無不周也。 意者, 《元》、《續兩典》, 非創制於太祖, 太宗因高麗舊法, 而損益, 如《明律》之因《唐律》耳。 今之《大典》, 源出於《元》、《續兩典》, 而因時損益, 漸失本眞, 祖宗良法美意, 或隱不存。 且有司, 欲判百年之簿, 則莫得而質。 臣請印頒《元》、《續六典》於州郡, 使得與《大典》參用。 臣見先王, 政尙仁恕, 凡刑人, 多酌情法, 而或不用有司所讞。 以是, 法司知其情輕, 而故重其律, 以取上裁, 竟從末減。 漸以成風, 禁獄尤甚。 殿下, 當責有司以勿欺, 而執法如張釋之, 不隨上意輕重, 則庶獄幸甚。 其六曰, 革提調, 以統都堂。 三公, 統六卿; 六卿, 統百執事, 體統相維, 而治出乎一。 今也, 三公伴食; 都堂有同散官。 百司各有提調, 自立一法, 政出多門, 無所統攝。 至於內需司之微者, 亦自受敎於《續典》之外, 文移紛然, 外官眩於奉行。 臣願汰提調, 而百司屬于六曹。 有大除拜、有大政令, 六曹聽于都堂, 方始施行, 則朝廷之體, 粗立矣。 此祖宗之法也。 其七曰, 侍臣封駁。
自唐以來, 翰林掌內制; 給(舍)〔事〕 掌外制, 凡除拜、罷免, 皆有制詞。 是以, 翰林、給(舍)〔事〕 , 皆得封駁。 翰院屬內殿, 隨御而移; 給(舍)〔事〕 屬中書門下。 在前朝, 屬門下府。 入本朝, 屬議政府, 後析而爲別焉。 蓋當時, 庶務尙由議政府, 而諫院爲屬, 卽古給(舍)〔事〕 , 屬中書門下之意也。 今不可復古, 然臣在先朝, 一赴燕都, 觀大明百官圖, 六科給事中, 官卑七品, 任同我朝之六承旨, 導引鑾駕、出納綸命; 如有袞闕, 則駁奏之, 或下而庭諍, 以其昵侍。 故見事速, 能禁於未能。 今承政院, 管轄庶政, 權同尙書省。 然尙書郞, 亦能駁之。 今者, 諫院、憲府, 名爲侍從之臣, 而與外官同局, 僅得於胥史聞見之記。 凡成命已下, 始駁之, 亦緩矣。 弘文館, 卽古翰苑。 雖或論事, 而無詞頭可駁, 只爲監司製敎, 而又無繳還故事。 然則我朝之侍臣, 無補〔闕〕 拾遺之(失)〔實〕 矣。 臣願, 承政院皆兼大諫, 以尙書郞之權; 任給事中之責, 著令封駁, 則在袞職, 幸甚。 若唯唯諾諾, 只行文書, 則一吏足矣。 舜命代言, 必曰: "出納朕命, 惟允。" 所謂 ‘允’ 者, 非徒出納耳。 其八曰, 擇用宗室之賢者。 夫天之生材有數, 古之用人, 唯其材也, 賢也。 初不擇親疎貴賤, 而用之。 我國土地狹小, 而生材有限。 擇之多岐, 用之多闕, 庶孽則不用; 再嫁之出, 則不用焉。 設有高材大賢, 如後世周顗、范仲淹、趙汝愚之徒, 生於其中, 亦無由而展布矣, 他無可論。 ‘宗子維城’ 詩人所云, 而我光陵, 亦多採用, 以間於百寮。 今擇疎屬之賢者, 參用朝列, 亦不大害。 前漢多封同姓, 而延長。 曹 魏疎薄骨肉, 而促亡, 皆可戒也。 其九曰, 廣史官, 以記善惡。 國家史官, 內有承政院、弘文館、藝文館、六曹各一員, 非不廣也。 然皆在都中。 至於四方之風俗汚隆、人物美惡, 莫得而記也。 惡雖不記, 無傷; 善或見遺, 則可惜。 我東之士, 喜習詞章, 立志不能自强, 雖以官事督責, 尙不能勉, 必無伏草野, 而著孫盛之筆者。 以是, 前朝之史, 鹵莽不足觀。 先王《實錄》, 畢竟多遺盛美矣。 臣願各道幕僚, 例兼春秋; 守令之有文學者, 亦兼之, 而責其紀載。 一兼春秋, 雖罷免之後, 通紀所聞, 以爲己業, 則庶乎其可矣。 其十曰, 久任監司, 時遣御史。 夫以聖人, 過化存神, 必曰 ‘三年有成’ 然則今之監司, 安能有成於期月之間? 臣願六道監司, 竝如兩界, 皆兼州牧, 以成三年之任, 則賦政得洽矣。 此亦祖宗之法也。 先王, 嘗遣內臣, 問弊四方, 或令摘發, 而然無定制。 臣願每年春秋, 或遣剛正朝士, 隨官帶憲, 分巡四方, 上臺劾啓, 則州官, 不得肆於民上矣。 議者, 或惡奸吏之恣, 擬倣中朝, 置分司御史以肅之。 然國小而員多, 不可也。
其十一曰, 擇檢察, 停貿易, 設關以域西民。 臣嘗考《吏文謄錄》, 祖宗朝檢察官, 或用舍人; 或用正言, 無常員也。 諺數慢今之監察曰: "芻蕘者往焉; 雉兎者往焉。" 指其不擇人, 而賤之也。 檢察爲任甚重, 中朝人亦指爲御史。 如非其人, 徒取笑侮。 自今, 抄選名流, 隨職兼憲以遣。 臣嘗得《皇明祖訓》而觀之, 夷我國於安南 琉球之下, 而以爲: "每行, 挾商賈, 多行詐術。" 甚可恥也。 臣思之, 誠非虛語。 私濫, 在於檢察, 而公家貿易, 亦須節損, 章服、藥材外, 不寶遠物, 可也。 域民, 雖不可以封(彊)〔疆〕 , 而關限, 歷代所嚴。 我國襟帶太疎, 宜沿鴨江, 築長城、設關, 以域西民; 每行赴京, 別遣臺官, 守關而譏出入之濫, 亦可也。 中原無事, 則已; 有事西方, 必先受敵。 衛滿、金、始、哈、丹、沙、劉, 可鑑也。 今天下太平, 已過百年, 所宜深慮。 其十二曰, 崇孝廉, 以敦敎化。 古者賓興, 先德行。 後世科擧, 尙文藝。 由是, 士趨時文, 不知正學。 間或有謹於操履, 群笑衆譏, 日爲迂怪。 大抵, 篤行之士, 多不通方。 是故, 聖門高弟, 如高柴之孝, 而不免曰愚。 近世以孝擧者, 仕而臨事, 多無幹當之才。 世遂以孝子不可用, 良可嘆已。 由漢以來, 孝廉之擧不廢。 大明官制, 孝廉與科目, 竝用。 夫敎民以孝, 孝子終不可用, 然力行於家庭, 著稱於鄕閭, 非四、五十, 則不聞焉。 於是, 例授九品之官, 無益也。 擧子壯元, 一場對策, 驟陞六品, 壯元尙矣。 至如門任, 初無一善、一譽之可稱, 而超授者, 不知其幾也。 淸州生員慶延, 以孝擧於先朝, 卽授主簿, 尋除尼山縣監。 卒, 民至今慕其惠。 臣願自今, 以孝擧者, 如有學識, 一依慶延例, 皆授六品職。 責監司, 歲一兩人隨其資、第其行, 而奬勸之, 以敦敎化。 世或求孝於泣竹、割肌之異。 然則曾參之養志、樂正之憂傷足, 不得爲孝矣。 善事父母爲孝。 誰無父母? 善事之, 則人皆可以爲孝子。 聖朝敎化, 何傷孝子之多耶? 其十三曰, 尙恬退, 以抑奔競。 近世士之入仕者, 初無本源, 唯知躁進。 及其當謝之年, 猶諱齒以冒祿。 學趨勢利、忌言廉恥, 奔走及時, 昏夜乞班, 銓曹不勝其奔競, 而林下無一人矣。 一有引退者, 士大夫亦不甚嘉(賞)〔尙〕 。 朝爲卿相, 車馬塡閭; 暮出都門, 帳幕無所。 殊異於疏廣ㆍ受、楊巨源之行, 及到鄕曲, 謂無前程, 不復致敬, 俗尙然也。 自今有乞退者, 縱不能給俸, 而勿拘年品, 復其田丁、加官, 以優其歸。 十四曰, 薦人材十科。 昔, 司馬光建議宋朝, 用十科以擧士。 近者, 朝廷薦擧之法, 頗廢。 《大典》, 東、西班, 歲薦堪爲守令、萬戶者; 政府, 同六曹、臺諫, 薦堪爲觀察使、節度使者, 而徒法無實。 又有弘文錄、 師儒錄、承文錄, 有倣十科之規, 而實非也。 臣願每歲, 議政府, 同六曹、臺諫、侍從, 用十科, 而擧士入薦者, 不滿時望, 臺諫得以駁正,則公道行。 先王二十六年, 成就人才, 蔚然輩出, 布在中外。然非臣僚薦達, 則殿下, 何以知其賢否, 而用之? 其十五曰, 試士, 用專經。 嘗見中朝擧子, 四書之外, 只專一經。 以此, 國子, 用五經博士。 蓋自漢以來, 梁、夏, 二戴、王、鄭, 諸子名家之學, 莫不然也。 今國家, 試擧子, 必用三經, 專務記誦。 甚者, 綴聖經, 作抄集, 塗於口耳, 以爲捷科之資。 以此求士, 望其得適用之才, 難矣。
旣登第後, 都成筌蹄, 而有司勒定專經。 卯酉之暇, 欲尋句讀, 尙且瞢然。 況望其專治哉? 如臣比, 莫不然也。 臣願自今, 擧子專治一經, 所治經非通貫, 不用, 則庶得通經之士矣。 且人之資性, 各有所近。 旣設明經科, 則當設宏辭科, 每榜兼取一、兩人, 則將無遺材之歎矣。 王政, 以人材爲本。 故事, 卽位必有別試。 夫別試, 非式年比, 求才宜廣, 勿拘圓點, 可也, 前日, 竄、停諸生, 皆先王數十年敎育, 以遺殿下者也。 雖折其剛銳之氣, 當裁其狂簡之才, 而用之。 人材有數, 而敎養, 非一日可成, 臣甚惜之。 臣願殿下, 速貰其罪, 趣赴賢關磨礪, 以待明旨, 士林幸甚。 其十六曰, 用士, 先試民官, 而明勸懲之法。 古者, 始進之士, 必先臨民, 所以歷試諸難也。 如臣草澤, 自以爲備諳民事, 及到本道, 前日之所不及知者, 亦多矣。 何況, 出身紈絝者哉? 臣願大小臣僚, 必先試民官, 勿拘承文等錄, 使周知民事, 然後進用。 黃覇以治郡最, 入相; 錢若水善理冤獄, 以通判, 驟陞參政, 古莫不然也。 我朝林壽昌, 治密陽有績。 先王, 嘗欲除副提學, 璽書以褒; 臥治之孫昌, 超資以賞; 生祠之申澹, 此類不一。 廉能五人之法, 廢, 而十考陞資之法, 立, 然賢愚同滯。 先王, 一命監司殿最之外, 別有陞黜。 殿下以此爲式, 其有廉平惠民者, 雖卑必擢; 貪汚冒法者, 雖小, 勿赦, 則吏爭奮勵, 而民蒙其澤矣, 此則遵 先王之法耳。 其十七曰, 疎禁網, 以裕外官。 我朝, 法非不嚴, 而無奉法之吏, 以其法不行也。 其不可行者, 網密而不稱情故也。 雖欲刻意奉行者, 所行, 一違於法, 正如河間婦之行, 不可復禁矣。 守令之私奴婢, 宜寬其數也。 古之行師, 有其妻, 親執桴鼓, 而得不敗者, 今中朝將士, 雖赴絶域, 莫不帶妻。 男女居室, 人之大欲, 有不能禁。 頑卒, 因輕其將, 而不用命, 所害甚大。 臣願三年之後, 將官帶私妻, 勿禁。 元魏不給祿, 而朝士多貪。 今萬戶, 倚舟艦、戍風濤, 其職最苦, 不得寸廩, 以育妻子。 彼椎埋者, 迫於貧窘, 安得不濫哉? 臣念, 別侍, 試高甲士, 而有祿無保; 甲士, 材劣別侍, 而受祿兼保, 一何優耶? 剝膚椎髓, 以漁保戶, 而又食厚祿, 諸色之中最富者, 甲士也。 取甲士六品以上遞兒, 准給萬戶, 而推其餘, 以給甲士之才者, 則不損國用, 而萬戶之養廉, 有地矣。 其十八曰, 參用鄕薦, 爲訓導。 臣到本道, 歷試州縣訓導, 或有校生, 能通數經, 而訓導, 不曉一經, 非唯師不能敎生, 而生反敎師, 良可嘆已, 無他, 由苞苴請托以得, 而苟免軍役故也。 宜令各道監司, 考試諸生, 能通經術者論啓, 與會講者、取才者, 竝用。 有敎育之效者, 監司啓聞, 由縣而郡、由郡而州府, 漸遷敎授, 以勵師表。 其十九曰, 革寺田, 以充學田; 革重臺, 以阜殘邑。 先王, 欲興學校, 嘗給學田, 州府 郡縣, 皆有定數, 而無田可充, 徒爲虛文。 太宗, 頓革寺社田, 後復滋蔓。 臣願殿下, 體先王之意; 法太宗之斷, 盡革寺田, 充學田。 且裨補之說, 實祖道詵, 誠爲荒唐。 臣願所在禁材, (非)〔備〕 禦水患, 一充學田, 使佃之。 古人稱奴之奴曰, 重臺。 今之公私賤, 有訟奴婢, 盡屬邑校之殘者, 而一禁重臺, 此議一出, 怨謗必興。 然元是天民, 在殿下處分, 豈係其高、曾? 僧道, 絶世出家, 宜守淸淨, 而校行則非。 名爲住持者, 坐收官租, 假托祝上, 而無益聖壽。 他如妖僧、猾衲, 占奴婢、營田産不一。 當此國恤, 民勞、吏悴, 而若不聞焉。 宜籍其田歸公, 而(通)〔痛〕 禁僧道之臧獲。 其二十曰, 用文官, 以鎭倭奴。 人皆憂北, 我獨憂南。
臣見倭奴之情, 日驕月慢。 旣爭(魚)〔漁〕 箭, 而又刼熊川。 近過忠州, 責辦宴享, 以爲: "汝國有喪, 我主無恙。" 臣聞之, 不勝痛憤。 其初, 良由邊將失人。 貪饕無狀, 或受其賂, 以屈邊威, 而其通事, 特無賴一船軍耳。 心與虜通, 沿途縱臾, 倭奴一不滿意, 必訴於禮曹, 禮曹又信之, 啓推州官。 州官, 供應之唯謹, 而驕慢益甚。 臣願自今, 倭奴有訴, 則禮官, 和言應之。 勿復啓推州官, 重訊通事, 斬其尤者。 先是, 屈內臣, 諭治不恭之虜, 而若不聞也。 我何苦, 獨信其訴, 治我臣僚哉? 薺浦、釜山、鹽浦、蔚山、東萊、熊川此六鎭, 最宜擇人 先王, 選能射文官, 名爲將來將帥者, 無慮卄餘人, 坐老少官, 將安用之。 臣願不拘資格, 歷試此輩, 能鎭虜心, 則不次賞之。 我光陵, 賞以李克均爲滿浦僉使, 卒大用, 爲今之重臣, 此祖宗, 故事也。 人之血氣, 不能不衰。 孔子亦有, 吾衰之嘆。 況弓馬之藝, 盛年過, 則不可用矣。 其卄一曰, 汰虞候, 而復評事。 自古, 處匪類於塞內者, 未有不受其禍。 (今)〔令〕 急之, 則亂作; 緩之, 則日盛, 未知所處之術。 臣聞, 倭中奴婢, 舊得買賣。 今許吾民, 買入內地, 列於編氓, 亦消弱之, 一策也。 邊民, 如或乘時殺戮, 以滅其迹, 勿復生擒, 以受李烈之辱, 亦可也。 臣謂, 南虞漸大, 規畫處置, 將不得佐, 不可也。 書記, 古也, 而文武交差, 今法也。 臣願, 汰虞候, 而復評事, 爲便。 其卄二曰, 責留鄕, 以礪風俗。 國家於留鄕, 建革不一, 議者紛紛, 而先王卒置之者, 以其窮村、僻鄕, 監司、守令, 所不及知之善惡, 皆得以糾擧也。 有古閭師族師之遺意焉。 今但與邑吏爲敵, 發摘其私, 徵贖以拚一遊耳。 其於鄕風, 邈然無正。 且鄕射、鄕飮、養老等禮, 所以別淑慝, 而成禮俗也。 著在令甲, 而俗吏, 慢不擧行。 臣願, 三年之後, 以此等事, 責留鄕, 以時告守令, 而行之。 凡一鄕之人, 無問貴賤, 孝友睦姻, 一善可紀者, 齒之; 其惡者, 不齒。 善之大者, 告守令、報監司, 以旌異之; 惡之大者, 亦報監司, 用周制移遂移郊之法。 如干名敎, 但犯杖以上, 皆充入居。 勒令入居, 只取富實, 元無一罪, 何惜有罪者乎, 憲府, 督責京在所, 交察鄕風, 鄕員有不擧職者, 則痛治, 亦化民成俗之一端也。 其二十三曰, 置稅倉, 納稅之所。 民天國脈, 所係匪輕。 先朝, 嘗欲置可興稅倉, 瓦材已具, 而中止。 露積稅糧, 架木、結籬。 遠民受害, 近民射利。 其弊, 不可一、二言, 而今年著令, 勿許私主。 稅吏, 尤無所庇, 負欠必多。 以可興, 而諸道亦可類推。 臣願待有年, 皆置倉繚垣, 以防偸盜、以備雨潦。 其二十四曰, 革其人, 業郵卒。 舊俗相因, 積弊亦多。 鄕吏、其人, 自前朝有之。 吏之傾家破産, 莫不由此。 吏亦民也, 炭木之貢, 宜別規畫, 可也。 郵卒之逐年入居, 挈家負鼎, 勞頓往來, 咨怨盈路。 因入居相輪之故, 居者亦歲更一馬, 今年盡賣田産, 而明年復賣之, 其役最苦, 而其生可憐。 臣願, 察三道各驛人物之多寡, 而量入京畿住著, 勿還立馬, 亦勿逐歲紛更, 以業郵卒可也。 其二十五曰, 復嫁良之法, 以敷良民, 立奴婢之限, 以簡私訟。 子之從父, 天之經地之義, 古今不可易也。 高麗 忠烈王, 始令賤者隨母。 然祖宗之朝, 猶有嫁良之法, 未盡從母也。 今賤女, 嫁良夫之子, 則從母也; 良女, 嫁賤夫之子, 則不從母也。 其法甚曲, 其歸, 不過多奴婢耳。 議者以爲: "從父則難明, 而從母則易辨。" 是大不然。 豈有良女從賤夫, 獨能辨夫, 而賤女嫁良夫, 獨不可辨? 只在夫之定不定, 不在良賤。
臣嘗聞, 中州勿問貴賤, 皆從父, 而唯行院, 則從母。 倡妓無定夫, 如行院之無定主。 故謂之行院。 今良女之出、良夫之生, 皆爲奴婢, 而良民日少, 軍額不敷。 當三國分裂之時, 各擁十餘萬兵。 我國家統三, 而見兵僅十萬, 無他, 奴婢多也, 他不可爲也。 臣願, 復 祖宗嫁良夫之法, 以敷良民。 國家於田地, 以立五年之限, 而奴婢, 則丁酉一限, 不可通用。 告狀後, 五年之法, 亦未盡該。 先王亦厭詞訟, 嘗立斷訟都監以斷之, 而終不能斷。 所以然者, 法使之也。陸象先曰: "天下本無事, 庸人擾之爲煩。" 夫王者之法, 可通萬世。 豈有今年可用白文; 明年當用官文乎? 法欲纖悉, 而益啓其奸, 或稱逋奴之子; 或稱逃婢之生, 占認良民, 媒奪私賤, 訴訟紛然, 無有紀極, 至於兄弟叔姪, 反脣於一庭, 至親爲讎, 傷風敗俗, 莫不由此。 臣願, 立奴婢之限, 但合執外, 十年時執者、十年良役者, 勿復聽斷。 其二十六曰, 復昭陵。 我國家, 正如金甌, 而猶有一缺以緬故, 擧朝臣子, 戴天履地, 嬉嬉於綱常虧缺之中, 而不自知也。 何者? 自古帝王, 廟無獨主, 文廟則獨一。 光陵蘊濟世之略, 迫於群情, 不得不受禪, 爲 宗社計也。 其廢昭陵, 恐非光陵本意也。 臣聞文廟在東宮, 昭陵已殂。 其不預復魯山之謀, 明矣。 若以母故, 則當時首謀諸人, 誅其子, 而原其女, 以其女無外事也, 足見光陵之仁。 況宋(鉉)〔玹〕 壽, 親魯山之舅, 而子琚、姪瑛, 已蒙先王之宥, 位諸朝矣。 然則昭陵, 復不可宥乎? 縱殿下, 明察其冤, 而欲復之, 議者必以爲: "(昌)〔彰〕 祖宗之過。" 而沮之, 是大不然。 殿下斷然復之, 則將與世宗, 比德, 而無忝於文宗矣。 何者? 太祖朝, 盡誅王氏, 太宗, 先誅鄭夢周, 以私觀之, 夢周謀害祖宗, 乃子孫之大慜與。 世宗錄用其後, 以奬其節, 而又列於古今忠臣之後。 文宗特求王後, 立崇義殿, 以繼絶祀。 兩宗之仁, 與天地同大。 後人, 不曰世宗、文宗, (昌)〔彰〕 太祖、太宗之過, 而曰, 聖子神孫, 能補祖宗之過, 豈不韙哉? 臣願殿下, 復昭陵、禁樵牧, 而喪畢祧遷, 仍附其主, 一國綱常, 幸甚。 臣所陳二十六事, 皆就時宜。 無甚高論, 乍看似冗, 而細看有理。 多是祖宗已試之故, 少加損益, 無不可行。 然在殿下, 執端用中耳。 其要, 在於早御經筵。 何者, 學日進, 則德日明。 能自明德, 則萬事, 取次理會矣。 《禮》曰: "居喪, 讀喪禮; 旣葬, 讀祭禮。" 又曰 "旣葬, 言王事, 而不言國事。" 時異勢殊, 旣不免言國事, 則讀《禮》之餘, 《大學衍義》, 所當先講。 近世, 丘濬所補, 亦當續講。 其中, 正心、修身、齊家、治國之要, 莫不備載。 以心會之、以身體之, 天下, 無難事矣。 但今經筵之制, 有可議者。 夫經筵, 所以接賢士大夫。 從容講論, 薰陶德性, 非是切句讀解文義, 而止耳。 程伊川以立講爲勞, 而欲坐講。 蓋經筵之體, 有古賓師之道, 不可尊君、抑臣爲也。 今之經筵, 俯伏不能仰視, 氣窒於耳、語滯於口, 殊不從容, 耆老大臣, 尤不能堪。 殿下, 當命從容坐講可也。 先王, 學到高明, 一日三講, 每講異書, 而惟日不足。 然非今日進學之要。 殿下, 明睿所照, 將無所不通。 然精神有分、聰明有限, 而一書有本末, 必須融會可通。 若襲舊規, 胡亂進講, 則眼力散主、心官分役, 雖日破萬卷, 終不免爲誇多鬪靡之學矣。 聖學, 非欲涉獵, 欲其開心明目, 涵養通透, 利於用耳。 今當通一書卒業, 然後更進他書, 以專其功。 唯夜對, 講《綱目》, 以卒東宮之業。 蓋治亂興亡, 進退邪正之迹, 不可不速鑑。 願殿下, 三留誠意焉。 意不誠, 則所見皆不實矣。 蓋學必要問, 不問則不明。 臨經筵, 而不恥審問, 又其大者。 臣, 每思丹朱之不肖; 大舜之至聖, 雖愚人, 亦不敢比論。 禹以爲: "無若丹朱傲。" 其言已迫, 舜則心悅, 而都兪也。 巍巍蕩蕩, 舜不可名言。 後世漢 武, 麤暴之主也。 汲黯面斥以爲: "內多欲, 而外施仁義。" 武帝, 非惟不怒, 而敬汲黯, 許以社稷之臣。 帝王弘量, 固當爾也。 殿下臨經筵之際, 理會此兩節, 體之以誠, 則群下之讜言, 無不可容者矣。 臣, 內切哀誠, 外感時事, 語涉狂僭, 冒不測之誅, 伏紙摧咽, 不勝隕越, 謹拜手稽首以聞。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 29일 신해 1번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
노사신·신승선 등이 정숭조 등의 일로 대간의 탄핵을 받아 사직을 청하다


영의정 노사신(盧思愼)·좌의정 신승선(愼承善)·우의정 정괄(鄭佸)이 빈청(賓廳)에 나아갔다. 사신이 아뢰기를,
"이제 대간의 소(疏)를 보니, ‘예조(禮曹)에서 재(齋)지내기를 청하면 도리어 옳게 여기고 힘써 찬성했다.’ 하였으나, 신은 진실로 예조의 청으로 힘껏 찬성한 것이 아니라 슬피 울며 말도 아니하는 때를 당하여, 만약 흥망이 조석간에 매인 일이라면 오히려 가하거니와, 재를 지내는 것은 선왕조부터 하던 예사(例事)인데, 이와 같이 애통하고 참혹한 때에 마땅히 급급히 와서 아뢸 것까지는 없다고 한 것입니다. 그들이 말하기를 ‘유생(儒生)이 불(佛)을 배척하다 죄를 얻었으되 한 마디도 구원하는 말이 없었다.’ 하였으나, 유생의 소장 안에 ‘양전(兩殿)께서 뜻을 이루셨다.’느니, ‘중들이 길에서 서로 경축했다.’느니 하는 말이 있었는데, 이것은 모두 유생들이 억측으로 자기들이 만들어낸 말이니, 사건이 작은 것이 아닙니다. 더구나 세조(世祖)를 요흥(姚興)·양 무제(梁武帝) 같은 임금에 비하여 부처를 존숭한 까닭으로 향수(享壽)가 길지 못했다 하였으니, 신자(臣子)로서 어찌 이와 같은 말이 있을 수 있으리까. 그 당시에 신은 듣고서 마음이 아파서 속으로 생각하기를 ‘국가에서 마땅히 중한 죄로 다스릴 것이다.’ 여겼는데, 다만 부처(付處)에 그쳤기에 신이 다시 죄주기를 청하려고 하였습니다. 그들이 말하기를 ‘훈부(勳府)의 우두머리로서 탐오(貪汚)한 사람을 천거했다.’ 하였으니, 이는 정숭조(鄭崇祖) 등을 지적한 것입니다. 그러나 공신(功臣)으로 파직된 자는 비록 다시 서용하지는 않지만 준례에 공신의 직함을 주어야 하는데, 더구나 숭조의 죄는 또한 탐오(貪汚)로 죄를 당한 사실도 없으며, 친공신(親功臣)으로서 산관(散官)에 둔 지 이미 오래였기 때문에 공의(共議)를 거쳐서 아뢴 것이옵지, 신이 단독으로 한 것이 아닙니다. 그들이 말하기를 ‘정부(政府)의 장관으로서 병랑(兵郞)의 죄를 두둔했다.’ 하였는데, 신의 생각으로는 법사(法司)가 된 자는 비록 죄가 있는 사람일지라도 반드시 끝까지 추궁하여 조율(照律)하며 법에 의해 죄를 정함이 옳은데, 지금 공함(公緘)이 오고 가는 사이에 언어가 공손하지 않아 약간 자기 마음에 들지 않는다 해서 문득 파출하기를 청한다면, 그 조짐이 장차 적지 않을 것이기 때문에 공의를 거쳐서 아뢴 것입니다. 그들이 말하기를 ‘처음 경연(經筵)에 들어와서 고문(顧問)을 받을 적에 침묵을 지키기만 하고 가부간 말이 없었다.’ 하였는데, 그날 대간이 윤탄(尹坦) 등의 일을 논하매, 주상께서 하문(下問)하시는 말씀이 계셨으나, 신은 나이 늙어 귀가 먹어서 미처 알아듣지 못하였으므로, 마침내 대답하지 못했던 것입니다. 신이 본디 용렬한 위인으로서 이와 같은 대간의 논박을 입었으니, 무슨 낯을 들고서 백관(百官)의 장에 처할 수 있겠습니까. 신의 직을 면해 주십소서."
하고, 승선(承善)은 아뢰기를,
"신도 역시 참여하여 알고 있으니, 안연히 직에 나아갈 수 없으므로 사직을 청합니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 아뢰기를,
"병랑(兵郞)의 일은 신도 역시 동의하여 아뢰었으니, 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그때의 일은 내가 분명히 아는 바이니, 사직하지 말라."
하매, 사신(思愼)이 다시 아뢰기를,
"신들이 무릇 아뢰는 일이 있으면 대간이 따라서 공박하는데, 신들의 한 말이 어찌 다 공박을 당할 만한 말입니까. 그러나 대간의 말이 이와 같으니, 신 등은 그대로 눌러 있을 수 없습니다. 또 상소 내에 말한 것은 모두 신을 지적한 것이니, 더욱이 직에 있다는 것은 불가하니, 다시 사직합니다."
하고, 정괄은 아뢰기를,
"삼공(三公)은 백관(百官)의 수석인데 누차 논박을 입고서 뻔뻔스럽게 직에 나아간다는 것은 미안한 일입니다."
하였는데, 듣지 아니하였다.

-----

○辛亥/領議政盧思愼、左議政愼承善、右議政鄭佸, 詣賓廳。 思愼啓: "今觀臺諫之疏, 其曰: ‘禮曹請設齋, 則反以爲是, 而力贊之。’ 臣固非因禮曹之請, 而力贊之也。 當擗踊不語之時, 若興亡係於朝夕之事, 猶可矣。 設齋。 先王朝例事, 而如此哀慘之時, 不宜汲汲來啓云爾。 其曰: ‘儒生以闢佛獲罪, 則無一言救之。’ 儒生疏中, 有 ‘兩殿遂意’ 及緇徒相慶於道之語, 此皆儒生臆意自作之語, 事係非細, 而至比世祖於姚興、梁 武之主, 而以崇佛之故, 享年不永。 臣子, 安有如此言乎? 其時, 臣聞之痛心, 意謂: ‘國家, 當治重罪。’ 而止於付處。 臣欲更請其罪, 其曰: ‘首勳府, 而薦貪汚之人。’ 此則指鄭崇祖等也。 然功臣罷職者, 雖不敍用, 例當授功臣之職。 況崇祖之罪, 亦不坐貪汚。 以親功臣, 而置散已久。 故共議啓之, 非獨臣也。 其曰。 ‘長政府, 而庇兵郞之罪。’ 臣意以謂, ‘爲法司者, 雖有罪之人, 必窮推照律, 而依法定罪可也。 今以公緘往復之間, 言語不恭, 稍有不協於己, 遽請罷黜, 則其漸, 將不細矣。’ 故共議啓之耳。 其曰: ‘始入經筵, 當顧問之際, 默無可否。’ 其日, 臺諫論尹坦等事, 上有下問之語, 臣以年老耳聾, 未及解聞, 遂不對之。 臣本以庸劣, 而臺諫論駁如此。 擧何顔以居百官之長乎? 請解臣職。" 承善啓: "臣亦與知, 不宜安然就職, 請辭。" 鄭佸啓: "兵郞之事, 臣亦同議而啓之, 請辭。" 傳曰: "其時之事, 予所明知, 勿辭。" 思愼更啓: "臣等凡有所啓, 臺諫隨而攻之。 臣等所言豈皆可攻之語乎? 然而臺諫之言, 如此。 臣不可冒居。 且疏中所言, 皆指臣, 尤不可在職, 更辭。" 佸啓: "三公, 居百官首, 而屢被論駁。 靦然就職, 未安。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 29일 신해 2번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
김수동이 조칙을 주고받는 예가 서로 달라 중국이 우리의 예를 따른 것을 아뢰다


문례관(問禮官) 김수동(金壽童)이 복명(復命)하는 서계에 이르기를,
"신이 금월 27일에 의흥관(義興館)에 당도하여 중국 사신을 만나보고 전례(前例)의 단자(單子)를 바치면서 말하기를 ‘대인(大人)이 봉해서 부치신 의주(儀注)와 가르쳐 주신 사연은 이미 판서(判書)에게 말해서 넘겼습니다. 그 조칙(詔勅)을 객관(客館)에 유치하고서 먼저 사제(賜祭)하고 뒤에 봉배(封拜)하는 것도 우리 국가에는 진실로 손상되는 바 없으나 다만 지난날에 중국 열성(列聖)께서 파견하신 여러 대인(大人) 및 우리 선왕께서 강행(講行)하신 옛 예식과는 너무도 서로 같지 아니하므로 지금 우리 나라에서 수봉(受封)한 이후로 사왕(嗣王)의 봉배(封拜)와 전왕의 시제(諡祭)에 관하여 거행한 선후 차례와 월·일까지 자상히 갖춘 것을 고찰하고서 다시 취품(取稟)하려 하는 바입니다.’ 하였더니, 왕 천사(王天使)는 말하기를 ‘귀국의 전례가 그러하다 하지만 만약 이 예에 따른다면 이는 조정의 명령을 위배하는 것이오.’ 하므로, 신은 말하기를 ‘봉습(封襲)에 대한 것도 역시 예부(禮部)의 의주(儀註) 속에 있는 일이니, 대인이 비록 우리 나라의 전례에 의하여 진행한다 할지라도 특히 선후의 관계일 뿐이요 조정의 의주를 위배한 것은 아니오.’ 하였더니, 김 대감(金大監)이 말하기를 ‘지금 바친 전례의 단자가 여기 있으니 사행이 돌아가면서 마땅히 이에 의거하여 써서 황제께 주달하기를, 「문례관(問禮官) 아무개가 아무 사관에 와서 그 나라 전례의 단자를 바치기 때문에 전례에 의하여 행하였습니다」고 한다면 책임이 문례관에 있을 것이니 우리들은 우선 전례에 따라 행하겠소.’ 하였고, 왕 천사는 말하기를 ‘사시(賜諡)를 아니하고 봉배(封拜)를 먼저 하면 이는 자기를 먼저 하고 전왕을 뒤로 하는 일이요.’ 하므로, 신은 말하기를 ‘만약 전례가 없다면 어찌 감히 여러 번 번거롭게 하리까.’ 하니, 왕 천사는 말하기를 ‘이 예는 다만 경태(景泰)원년380) 이후의 일만 있으니, 그 이전 것은 어찌 기록하지 아니하였는가?’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘경태 원년 이전에도 비록 강헌왕(康獻王)·공정왕(恭定王)이 계셨지만, 다 살아 계실 때에 전위(傳位)하였으므로 예가 이와 다르기 때문에 기록하지 않았습니다.’ 하였더니, 천사는 말하기를 ‘서울에 들어가는 날 마땅히 전례에 따라 봉배를 먼저 하고 사제를 뒤에 하겠소.’ 하였고, 왕 천사는 말하기를 ‘지금 가지고 온 단자(單子)가 좋지 아니하니, 다시 좋은 종이에다 전례를 갖추어 좋은 날을 가려서 세자(世子)가 서한을 부쳐오면 우리들은 이에 의거하여 써서 황제께 주달하겠소.’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘이 단자는 우선 세 분 대인께 올리고 취품하자는 것이니 마땅히 고쳐 써 오겠으나, 다만 우리 전하께서 조칙(詔勅)을 열기 전에는 응당 사사로이 조사(詔使)에게 서한을 전달하지 못할 것이며, 또 그런 전례도 없습니다.’ 하였더니, 왕 천사는 말하기를 ‘이와 같은 소소한 절차조차 하지 않으려 한다면 나 역시 사제(賜祭)를 먼저 하고 봉배(封拜)를 뒤로 하는 의주에 의하겠소.’ 하고, 김 천사는 말하기를 ‘비록 세자가 서한을 전달하지 아니할 지라도 의정부(議政府)에서 상신하면 됩니다.’ 하기로, 신은 말하기를 ‘마땅히 판서(判書)와 의논하겠습니다. 의주(儀註)에 대해서는 어떻게 하리까?’ 하였더니, 천사는 말하기를 ‘당연히 전에 가져온 의주를 쓰겠소, 다만 국왕(國王)이란 문구를 세자로 고쳐 주시오.’ 하므로, 신이 이미 작별하고 물러났는데, 천사가 신을 불러 묻기를 ‘조칙을 맞을 적에 제부(祭賻)와 시고(諡誥)는 어느 곳에 두어야 하겠소?’ 하기에, 신은 대답하기를 ‘우리 전하께서 조칙과 제부를 모화관(慕華館)에서 영접하여, 조칙은 곧장 왕궁(王宮)으로 들어가고, 제부는 태평관(太平館)에 안치(安置)해 두었다가 개조례(開詔禮)가 끝난 다음에 전하께서 태평관에 나아가서 제부를 안치한 곳에 배은(拜恩)하고서 대인과 더불어 차차로 행례하는 것이 전례입니다.’ 하였더니, 천사는 말하기를 ‘그렇지 않소. 조칙은 왕궁으로 돌아가고 선왕의 제부만 객관(客館)에 둔다는 것은 매우 미안하니, 마땅히 조칙과 제부를 동시에 영접하여 함께 태평관으로 들어가서 세자께서 향(香)을 올리고 다섯 번 절하며 머리를 조아리는 예를 행한 뒤에 제부를 안치하고서 조칙을 받들고 왕궁에 나아가 반포하는 것이 가장 정(情)과 예(禮)에 합당하겠소.’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘조칙을 영접하는 것은 성대한 예식이므로 전례에 궁성 문에다 채붕(綵棚)381) 을 마련하고서 맞으며, 태평관 문에는 다만 채승(綵繩)만 매둘 따름이요, 아울러 조칙까지 태평관으로 들어간다는 것은 미안한 일이며, 또 조칙을 펼 적에 전후로 사배(四拜)하는 절차가 있소. 조칙은 하나인데 이미 태평관에서 절하고 또 왕궁에서 절한다는 것은 예에 합당하지 않을 것 같으니 전례에 의하기를 청하오.’ 하였더니, 천사는 말하기를 ‘비록 그렇다 하지만 전왕의 제부를 버려 두고서 먼저 조칙을 개독(開讀)하는 것은 불가하오. 다만 길례(吉禮)와 흉례(凶禮)가 같지 아니하니, 마땅히 제부를 동쪽에, 조칙을 서쪽에 배설하고서 세자가 향을 올리고 다섯 번 절하는 예식을 행한 뒤에 왕궁으로 나아가 조칙을 개독(開讀)하는 대례(大禮)를 행하는 것이 옳으니, 여러 말을 하지 마시오.’ 하므로, 신은 말하기를 ‘오배(五拜)는 우리 나라에 없는 예식이오. 전에 온 조사(詔使)들도 다 《대명집례(大明集禮)》에 있다고 말하였지만, 《대명집례》가 우리 나라에 반포되지 아니하였기 때문에 비록 조칙을 반포하는 대례에 있어서도 역시 사배의 예를 행했소.’ 하였더니, 김 천사는 말하기를 ‘그렇다면 마땅히 귀국의 예식에 따르는 것도 무방하다고 생각되오.’ 하고, 왕 천사는 말하기를 ‘조칙을 맞을 때에 세자는 무엇을 타야 하오?’ 하므로, 신은 답하기를 ‘당연히 연(輦)을 타지요.’ 하니, 천사는 말하기를 ‘조칙을 맞을 때에 어떻게 연(輦)를 탈 수 있소? 이는 황제의 명을 존경하는 것이 아니오.’ 하므로, 신은 답하기를 ‘조칙을 맞는 것은 성대한 예식이므로 의물(儀物)을 갖추어야 하는데, 연 역시 의물이니, 연을 타고 의물을 갖추는 것이 바로 존경을 표시하는 것입니다.’ 하니, 천사는 말하기를 ‘조칙이 앞에 있기 때문에 우리들은 감히 견여(肩輿)도 타지 못하고 말을 타는데, 세자가 어찌 연을 타서 되겠소.’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘우리 전하께서 세자가 되었을 적에 이미 황제께서 흠사(欽賜)하신 칠장(七章)의 면복(冕服)을 받았으니, 지금 조칙을 맞는 데에 있어서도 역시 이 면복을 입어야 하는데, 어찌 천자의 명복(命服)을 입고서 말을 탈 수 있겠습니까.’ 하였더니, 왕 천사는 말하기를 ‘동시강(董侍講)·애낭중(艾郞中)이 와서 행하던 예식을 속임 없이 말해 주시오, 하루에 나누어서 행했소? 이틀에 따로 따로 행했소?’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘동 대인은 하루에 나누어 행했는데, 비록 우리 나라에서 조사(詔使)의 명을 어기기 어려워서 따라 행했지만, 옛 예를 변해서 온 나라가 의혹했었습니다.’ 하였더니, 김 천사는 말하기를 ‘어찌 면복(冕服)을 입고서 말을 탈 수 있으며, 또 어찌 한 가지 일인데 나누어 행할 수 있으며, 우리들도 어찌 노고가 없겠는가 마땅히 귀국의 예를 따를 터이니, 빨리 봉배(封拜)를 먼저 하고 사제(賜祭)를 뒤에 하는 의주를 가지고 오시오.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○問禮官金壽童, 復命書啓曰:
臣今月二十七日, 到義興館, 謁天使, 呈前例單子, 仍曰: "大人封付《儀注》及所敎辭緣, 已說與判書, 其詔勑, 留置客館, 先賜祭後封拜, 於國家, 固無所虧。 但與曩時天朝列聖所遣詔使諸大人曁我先王, 講行舊禮, 大不相同。 故今考我國受封以後, 嗣王封拜、前王諡祭, 所行先後次第, 詳具日月, 欲更取稟。" 《王》天使曰: "汝國前例, 雖如此, 若從此例, 是背朝廷之命。" 臣曰: "封襲, 亦是禮部《儀註》中事。 大人, 雖從我國之例, 特先後耳。 不是違背朝廷《儀註》也。" 金大監曰: "今呈前例單子, 在此。 使還, 當據此題奏曰: "問禮官某, 到某館, 呈其國前例單子, 故依前例, 行之。’ 云云, 則責在問禮官矣。 吾等, 姑從前例, 行之耳。" 王天使曰: "未賜諡, 而先封拜, 是先已而後前王也。" 臣曰: "若無前例, 何敢屢煩。" 王天使曰: "此例, 只有景泰元年已後事, 其已前, 則何不錄也?" 臣答曰: "景泰元年以前, 雖有 康獻王、恭定王, 然皆於生時, 傳位。 例與此異, 故不錄耳。" 天使曰: "入京之日, 當從前例, 先封後祭。" 王天使曰: "今來單子不好, 更於好紙, 具前例、吉日, 世子寄書, 則俺等, 當據此題奏。" 臣答曰。 "此單子, 姑呈三位大人, 取稟耳, 當改書而來。 但殿下, 於未開詔之前, 不應私致書於詔使也。 且無前例。" 王天使曰: "如此小節, 皆欲不爲, 則吾亦當依先祭、後封之儀耳。" 金天使曰: "雖非世子寄書, 議政府申之, 可也。" 臣曰: "當議於判書。" 仍曰: "《儀註》, 何以爲之。" 天使曰: "當用前持來《儀》耳。 但改國王爲世子。" 臣旣辭退, 天使呼臣問曰: "迎詔勑時, 祭賻諡誥, 當置之何處?" 臣答曰: "殿下, 迎詔、勑祭賻于慕華館 詔勑直向王宮; 祭賻則入安於(大平館)〔太平館〕 , 竢開詔禮畢, 殿下詣(大平館)〔太平館〕 , 拜恩于祭賻安處, 仍與大人, 次次行禮, 乃例也。" 天使曰: "不然, 勑歸王宮, 而先王祭賻, 空置客館, 甚爲未安。 當同迎詔勑祭賻, 俱入太平館, 世子, 上香, 行五拜叩頭禮後, 安置祭賻訖, 捧詔勑, 詣王宮頒之, 甚合情禮。" 臣答曰: "迎詔勑, 盛禮也。 例於宮門, 設綵棚以迎。 太平館門, 則只結彩而已。 幷入詔勑於太平館, 未安。 且於開詔時, 有前後四拜之節。 一詔勑, 而旣拜於館中, 又拜於王宮, 似不合禮, 請依前例。" 天使曰: "雖然, 委棄前王祭賻, 而先開詔, 不可。 但吉凶不同, 當設祭賻於東、詔勑於西, 世子, 上香, 行五拜禮。 然後詣王宮, 行開詔大禮可也, 毋多言。" 臣曰: "五拜, 東國所無之禮。 在前, 詔使皆言, 於《大明集禮》有之, 然《大明集禮》, 未頒於本國。 故雖頒詔大禮, 亦行四拜禮爾。" 金天使曰: "然則當從汝國之禮, 不妨。" 王天使曰: "迎詔時, 世子當何乘也?" 臣答曰: "當乘輦。" 天使曰: "迎詔時, 安得乘輦乎? 是則非尊敬帝命也。" 臣答曰: "迎詔, 盛禮也, 當備儀物。 輦亦儀物, 則乘輦而具儀物, 乃所以尊敬之也。" 天使曰: "詔勑在前, 吾等不敢乘肩輿, 而乘馬矣。 世子, 何可乘輦?" 臣曰: "殿下爲世子時, 已受欽賜七章冕服。 今迎詔勑, 亦當服此。 豈可服, 命服而乘馬乎?" 王天使曰: "董侍講、艾郞中所行之禮, 須宜言毋誑。 一日分行乎? 再日各行乎?" 臣答曰: "董大人, 一日分行。 雖我國, 重違詔使之命, 從而行之。 然變古禮, 擧國竊惑焉。" 金天使曰: "安有冕服而乘馬乎? 亦安有一事而分行乎? 吾輩, 亦無勞苦乎? 當從汝國之例。 速齎先封後祭之儀、而來," 云矣。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 29일 신해 3번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
선위사 황사효의 졸기


선위사(宣慰使) 황사효(黃事孝)가 황주(黃州)에서 죽었다.

-----

○宣慰使黃事孝, 卒于黃州。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 29일 신해 4번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
월성군 이철견이 부덕을 이유로 사직을 청하다


월성군(月城君) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"신은 본시 재덕(才德)이 없고 대간이 누차 논계(論啓)하였는데, 뻔뻔스럽게 직에 눌러 있는 것이 실로 미안하니, 사직을 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○月城君 李鐵堅啓: "臣本無才德, 臺諫累次論啓。 靦然在職, 未安, 請辭。" 不聽。

=====

연산군일기 5권, 연산 1년 5월 29일 신해 5번째기사 1495년 명 홍치(弘治) 8년
의금부 동지사 윤탄이 대간의 논박으로 사직을 청하다


의금부 동지사(義禁府同知事) 윤탄(尹坦)이 아뢰기를,
"대간이 신을 논박하므로 직에 있기가 미안하니 사직을 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○義禁府同知事尹坦啓: "臺諫論臣, 在職未安, 請辭。" 不聽。

=====

