연산군일기 32권, 연산 5년 1월 2일 임술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대행 대비의 시호를 안순으로 올리다


대행 대비(大行大妃)에게 올리는 시호(諡號)를 ‘안순(安順)’으로 하였다.

-----

○壬戌/上大行大妃諡安順。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 3일 계해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조와 참의 이창신이 기년 역월제 문제를 논하였으나 고치지 말게 하다


예조가 아뢰기를,
"전일 정승들의 의논에도, 어떤 이는, ‘3년의 복제를 따라 역월(易月)하여야 한다.’고 하였습니다. 만약 기년(期年)의 복제를 따라 역월한다면, 상제(喪制)가 세 번이나 변경되는 것이니 심히 불가한 일입니다. 대저 상제란 근거없이 행할 수는 없는 것입니다. 신 등이 고금의 상제를 고찰하옵건대, 송조(宋朝) 때 날로 달을 바꾸기는 하였지만 상복만은 그대로 두었다가 재기(再期)가 되기를 기다려서 제복(除服)001) 하였으니 3년의 복제는 대략 존속하였습니다. 또 아조(我朝)의 공정(恭靖)의 상제 또한 역월(易月)002) 의 제(制)를 행하여 훙서(薨逝)003) 한 날로부터 13일에 연제(練祭)004) , 25일에 대상(大祥), 27일에 담제(禫祭)를 지냈지만, 상복만은 두었다가 재기(再朞)가 되어서야 제복하였습니다. 이제 대행 대비의 상제를 만약 3년제로써 역월한다면 장례 후 13일이 연제, 25일이 대상, 27일이 담제이나, 상복은 두었다가 재기가 되기를 기다려 제복하는 것이 마땅할 듯합니다. 다만, 지금은 내상(內喪)이니, 백관은 본복(本服)을 따라 기년으로 감쇄(減殺)되고, 13월에 이르러 길복(吉服)을 입게 되며, 전하께서는 연복(練服)005) 을 면치 못합니다. 길흉이 다르옵니다. 또 기년으로써 역월(易月)하오면, 장례 후 11일이 연제, 13일이 대상, 15일이 담제입니다. 그러나 예부터 이러한 제도는 없습니다. 신 등은 이 두 제도에서 어느 것을 택하여야 하올지 함부로 단정할 수 없으므로 감히 여쭙니다."
하였다. 참의(參議) 이창신(李昌臣)이 독계(獨啓)하기를,
"3년의 복제는 천하의 통례이며, 상고 삼대(三代)006) 로부터 삼년상이면 13월이 연제, 25월이 대상, 27월이 담제며 기년상이면 11월이 연제, 13월이 대상, 15월이 담제였을 뿐 당시에는 달을 날로 바꾸는 제도가 없었습니다. 한 문제(漢文帝)의 유조(遺詔)에서 달을 날로 바꾸라 하였으며, 그 뒤부터 이 역월제도가 있게 되었습니다. 그러나 모두 본복에 겨누어 역월했을 뿐입니다. 이제 본복인 삼년상을 이미 기년상으로 하였으니 그 예가 이미 강쇄(降殺)한 것이온데 또 역월제를 좇는다면 대상과 담제의 기간이 더욱 촉박합니다. 성조(聖朝)가 이러한 대례를 정함에 있어 경솔하게 하였다가 뒤에 웃음거리를 남겨서는 아니 되옵니다."
하니, 전교하기를,
"기년 역월제는 대신이 이미 의논하여 정한 것이니, 고칠 이유가 조금도 없다."
하였다.

-----

○癸亥/禮曹啓: "前日政丞等議或云: ‘從三年之制而易月。’ 若從期年之制而易月, 則喪制至於三變, 甚不可。 大抵喪制不可無據而行之。 臣等歷考古今喪制, 宋朝雖以日易月, 留喪服, 待再期而除, 略存三年之制。 我朝恭靖之喪, 亦行易月之制, 自薨逝之日, 至十三日而練, 二十五日而祥, 二十七日而禫, 猶留喪服, 至再朞而除。 今大行之喪, 若以三年之制而易月, 自葬後至十三日而練, 二十五日而祥, 二十七日而禫, 留喪服, 待再期而除似當。 但今則內喪也。 百官則從本服期年而殺, 至十三(日)〔月〕 而從吉, 殿下則猶未免練服, 吉凶有異。 且以期年而易日, 則自葬後至十一日而練, 十三日而祥, 十五日而禫矣, 然古無是制, 臣等於此兩制, 未敢擅便敢稟。" 參議李昌臣獨啓: "三年之制, 天下之通喪。 自三代以來, 三年喪則十三月而(祥)〔練〕 , 二十五月而祥, 二十七月而禫, 期年喪則十一月而練, 十三月而祥, 十五月而禫。 當時無以日易月之制, 至漢 文帝, 遺詔以日易月, 自後有此易月之制, 然皆從本服, 擬議易月而已。 今以本服三年之喪, 旣行期喪, 其禮已殺。 又從易月之制, 則祥禫之期尤促, 在聖朝斷此大禮, 不可率意爲之, 貽笑後代。" 傳曰: "期年易月之制, 大臣已議定, 略無更改之理。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 7일 정묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
상복을 벗은 후에도 상복을 두었다가 친제 때에 입고자 하다


전교하기를,
"15일 즉길(卽吉)007) 후에도 최복(衰服)008) 을 두었다가 친제(親祭) 때에 입고자 한다. 나의 생각엔 최복을 두었다가 입으면 단상(短喪)009) 의 뜻이 없을 것으로 여긴다. 또 신릉(新陵)에 제사지낼 때는 구릉(舊陵)에도 아울러 지내야 할 터인데, 그때에는 어떠한 옷을 입어야 할는지 예관(禮官)에게 묻노라."
하였다.

-----

○丁卯/傳曰: "十五日卽吉後, 留衰服者, 欲着於親祭時也。 予意以爲, 留而服之, 則無短喪之意。 且祭新陵時, 當幷祭舊陵, 其時當以何服? 其問禮官。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 8일 무진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대행 대비의 휘호를 따로 올리게 하다


예조가 아뢰기를,
"지금 대행 대비에게 시호는 이미 올렸으나 휘호(徽號)010) 는 아직 올리지 못하고 있습니다. 의자(議者) 중에 어떤 이는, ‘생시의 존호를 신주에 쓸 수 없는 것이니 따로 휘호를 올려야 한다.’고 하고, 어떤 이는, ‘생시에 존호가 있으니 추상함이 옳지 않다.’고 하므로 신 등이 함부로 정할 수 없어 감히 품달하옵니다."
하니, 전교하기를,
"따로 휘호를 올리는 것이 가하다."
하였다. 이세좌(李世佐)가 다시 아뢰기를,
"전일에 시호를 의논하던 재상으로 하여금 의논하게 하기를 청합니다."
하고, 또 작일에 하교한 최복의 보존에 관한 사항에 대하여 의논드리기를,
"예문에 이르기를, ‘상사에 최복으로써 행사하고 재기에 이르러 제복한다.’ 하였으므로 전일에 아뢴 바가 이와 같았습니다. 구 창릉의 친제 때에는 천담복(淺淡服)으로써 행사하는 것이 예의에 합당할 것 같습니다."
하였다.

-----

○戊辰/禮曹啓: "今大行大妃旣上謚, 而徽號則時未加上。 議者或云: ‘生時尊號, 不可書於主, 別上徽號爲可。’ 或云: ‘生時有尊號, 不宜追上。’ 臣等未敢擅便敢稟。" 傳曰: "別上徽號爲可。" 世佐更啓: "請令前日議諡宰相議之。 且議昨敎留衰服事。 禮文云: ‘應干喪事, 以衰服行事, 而至再期而除。’ 故前日所啓如此。 舊昌陵親祭時, 以淺淡服行事, 似合於禮。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 8일 무진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 5도의 우구자 원승(宇久字源勝)이 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 五島 宇久(字)〔守〕 源勝遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 9일 기사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조에 유독 내시만이 백관이 길복을 입은 후에도 백의를 입는 이유를 묻다


전교하기를,
"하관한 후 11일에 백관은 길복을 입으며, 나는 11일에 연제를, 13일에 대상을, 15일에 담제를 지내는데, 유독 내시(內侍)만은 백관이 길복을 입은 후에도 백의를 입다가 15일에 이르러서야 길복을 입는 것은 무슨 까닭인가? 예관에게 묻노라."
하매, 승지 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"신의 생각엔, 백관은 밖에 있으므로 11일에 길복을 입으며 내시들은 가까이 모시는 자이므로 전하께옵서 비록 최복을 벗었다고는 하나 아직 순 길복[純吉]을 입으신 것은 아닌 것이니, 내시들이 길복을 입는다는 것은 온당한 일이 아니옵기에, 예관들이 이와 같이 의계(議啓)한 것입니다."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "下玄宮後, 十一日而百官從吉, 予則至十一日而練, 十三日而祥, 十五日而禫。 獨內侍於百官從吉之後, 着白衣, 至十五日而卽吉者何耶? 其問禮官。" 承旨鄭眉壽啓: "臣意以謂, 百官則在外, 故十一日而卽吉, 內侍則近侍者, 殿下雖釋衰服, 未卽純吉, 而內侍等吉服未便, 故禮官如是議啓也。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 10일 경오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대행 대비의 휘호를 소휘 제숙으로 올리다


대행 대비에게 휘호를 소휘 제숙(昭徽齊淑)으로 올렸다.

-----

○庚午/上大行大妃徽號昭徽齊淑。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 10일 경오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정언 윤은보가 유자광이 사사로이 진상한 잘못을 아뢰었으나 들어주지 않다


지평 권세형(權世衡)과 정언 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"유자광(柳子光)이 명을 받들어 함경도에 나갔을 적에, 각 관서를 침독(侵督)하여 생전복과 굴조개를 채취하게 하고, 또 상등 역마를 마음대로 끌어내어 이를 싣고 와서 바치도록 하였습니다. 신하로서는 사진(私進)011) 하는 예가 없으며, 또 토산물의 작공(作貢)012) 과 각도의 진상(進上)013) 이 연락 부절하온데, 하필 유자광이 사진해야만 공상이 됩니까. 유자광의 소위는 반드시 그러한 정실이 있을 터이니 국문(鞫問)하시기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"유자광이 어찌 다른 정이 있겠는가. 좋은 물건을 보고 진상하고 싶었을 뿐이리라."
하였다. 은보가 또 아뢰기를,
"심회(沈澮)가 융동(隆冬)014) 에 서울로 와서 죽순 10개를 얻어 헌납하매 정희 왕후(貞熹王后)께서 이를 보시고 환급하시면서 이르기를, ‘내 이미 보았노라.’ 하셨으니, 정희 왕후께서는 반드시 장래의 폐단을 염려하여 그러하심이요, 또 정난종(鄭蘭宗)이 성종조에 필묵을 사진하매, 그것이 비록 문방의 물건이요, 생전복·굴조개엔 비교될 것이 아니었지만 오히려 대신(臺臣)의 탄핵을 받았습니다. 유자광은 군상의 환심을 얻어 은총을 입고자 감히 사진한 것이오니, 그 조짐이 커지게 하여서는 아니됩니다. 국문하기를 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平權世衡、正言尹殷輔啓: "柳子光奉使咸鏡時, 侵督各官, 採取生鰒、石花, 又擅發上等驛馬, 駄來獻之。 人臣無私進之禮, 且任土作貢, 各道進上, 絡繹不絶, 何必待子光私進, 然後供上乎? 子光所爲, 必有其情, 請鞫之。" 傳曰: "子光豈有他情? 見美物欲進耳。" 殷輔又啓: "前者沈澮當隆冬赴京, 得竹筍十箇以獻, 貞熹王后見而還給曰: ‘予已見矣。’ 貞熹王后必慮將來之弊而然也。 且鄭蘭宗於成宗朝私進筆墨。 此是文房之物, 非生鰒、石花之比, 而尙被臺駁。 子光欲要結君上, 希望恩數, 而敢私進, 其漸不可長, 請鞫之。" 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 10일 경오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 헌납하다


일본국 일기주(壹岐州)의 수호 대관(守護大官)인 진궁(眞弓)과 병부 소보(兵部少輔)인 원무(源武)가 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 壹歧州守護代官眞弓、兵部少輔源武遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 11일 신미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
죄인에게 형을 가하여 신문할 때 남형하여 죽게 하는 일이 없게 하다


전교하기를,
"대저 죄인에게 형을 가하여 신문할 즈음에, 죽는 자가 많아짐은 관리된 자가 불쌍하게 보지 아니하고, 그 죄상만을 밝히고자 남형(濫刑)을 자행한 탓이다. 하민들은 모두 그 원망을 군상에게 돌리니 이 어찌 나의 휼형(恤刑)하는 뜻이겠는가. 중외에 유(諭)하라."
하였다.

-----

○辛未/傳曰: "大抵刑訊之際, 死者必多。 爲官吏者, 曾不恤視, 務欲得情, 恣行濫刑。 下民皆歸怨於上, 豈予恤刑之意哉? 其諭中外。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 11일 신미 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 유자광이 사사로이 진상한 잘못을 국문할 것을 청하다


지평 권세형·정언 윤은보가 아뢰기를,
"유자광이 사사로 생전복과 굴조개를 헌납한 것은 군상의 환심을 얻어 은총을 입고자 한 때문이니, 그 죄가 심중합니다. 국문하지 않으면 아니됩니다. 유자광은 들어 말할 것도 못 되거니와 성희안(成希顔)은 사리를 조금 알면서도 자광의 아부하는 마음에 순종하고 이를 금하지 아니하였으니, 국문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"유자광이 어찌 다른 정이야 있겠으며, 성희안이 어찌 상관이 하는 일을 금하겠는가. 이도 또한 국문하는 것이 옳지 않다."
하였다. 권세형 등이 다시 아뢰기를,
"전하께옵서 이미 유자광의 허물을 알면서 그 죄를 다스리지 아니하심은, 곧 유자광이 지위가 높은 재상이라 하여 징계하지 않는 것이 아닙니까? 만약, 지위가 높다는 이유로써 징계하지 않는 것이라면 후일의 조짐을 장차 억제할 수 없게 될 것입니다. 청컨대 이를 국문하여 인심을 쾌하게 하여야 하옵니다."
하였으나, 들어 주지 않았다. 잇달아 아뢰기를,
"지금 국상이 아직 졸곡(卒哭)을 지나지 않았고, 승지들은 모두 젊고 질병이 없습니다. 모두 개소(開素)015) 하도록 하는 것이 대체에 어긋나지 않으리까?"
하니, 전교하기를,
"사람의 병은 노소의 다름이 없는 것이며, 정미수(鄭眉壽)는 비록 나이는 젊다지만 몸에 병이 있느니라."
하고, 각도 관찰사에게 유(諭)하기를,
"경은 방면(方面)의 중임(重任)016) 으로써 분치(奔馳)에 겨를이 없을 터인데 오랜 소식으로 인하여 혹 질병이 날까 염려되어 개소하기를 특별히 명하노라."
하였다.

-----

○持平權世衡、正言尹殷輔啓: "子光私獻生鰒、石花, 欲固結君上, 而希望恩數, 其罪深重, 不可不鞫。 子光不足數, 成希顔稍識事理, 而將順子光獻諛之心, 不之禁焉, 請鞫之。" 傳曰: "子光有何他情, 希顔何能禁上官所爲? 亦不可鞫也。" 世衡等更啓: "殿下已知子光之失, 而不治其罪, 無乃以子光位高宰相, 而不罪乎? 若以位高而不懲, 則後日之漸, 將不可制, 請須鞫之, 以快人心。" 不聽。 仍啓: "今方國恤未卒哭, 承旨等俱年少無疾病, 皆令開素, 於大體何如?" 傳曰: "人病無老少之異, 鄭眉壽雖年少, 其身有病。" 諭各道觀察使曰: "卿以方面重任, 奔馳不暇。 予念久素, 或生疾病, 特命開素。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 11일 신미 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 비전주(肥前州) 소성 천엽개(少城千葉介)의 평조신 원윤(平朝臣元胤)이 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 肥前州 (少城)〔小城〕 千葉介平朝臣元胤遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 11일 신미 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김수동을 총애하다


옛날 동궁의 요속들을 써서 아뢰도록 명하였다. 왕이 동궁에 있을 적부터 이미 학문의 강독을 즐겨하지 아니하였고, 간언을 듣지 않고 자기 생각대로 처리하는 조짐이 말씨와 얼굴에 나타났다. 요속들 중에 강정 자지(剛正自持)한 이가 바로잡아 풍간(諷諫)하면 곧 얼굴을 찌푸렸다. 조지서(趙之瑞)·황계옥(黃啓沃)·이거(李琚)·정여창(鄭汝昌) 등을 늘 좋아하지 않았고, 김수동(金壽童)의 사람됨을 매우 좋아하였다. 즉위한 후, 일찍이 서연(書筵)을 모시던 사람이 말하기를,
"왕이 김수동을 좋아함은 다른 요속과는 다르니 그는 멀지 아니하여 발탁될 것이다."
하였는데, 얼마 되지 아니하여 그렇게 되었다.

-----

○命書舊時東宮僚屬以啓。 王之在東宮, 已不喜講學, 愎諫自用之漸, 見於言貌, 見僚屬剛正自持, 遇事規諷者輒嚬慼。 常不悅趙之瑞、黃啓沃、李琚、鄭汝昌, 而深悅金壽童之爲人。 及卽位, 嘗侍書筵者有云: "王雅悅壽童, 異諸僚, 不久當超擢。" 已而果然。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 12일 임신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유자광이 사사로이 진상한 잘못에 대한 죄를 기다리니 개의치 말라 하다


무령군 유자광이 아뢰기를,
"신이 사옹원(司饔院)의 제조로서 맛있는 것을 보오면, 헌상하고 싶은 마음을 어쩔 수 없습니다. 이런 연고로 사리를 헤아리지 못하고 헌납하였사온데, 지금 대간(臺諫)의 논박이 이토록 심하므로 황공 대죄하옵니다."
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○壬申/武靈君 柳子光啓: "臣以司饔提調, 見美味而獻上之心, 不能自已, 故未及計較而來獻。 今臺諫駁之, 惶恐待罪。" 傳曰: "勿避嫌。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 12일 임신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
빈전에서 조석으로 곡을 하는 시끄러움이 예에 합당한지 묻다


전교하기를,
"신도(神道)가 고요함을 좋아하는 것은 존망(存亡)에 무엇이 다르겠는가. 지금 빈전(殯殿)에서 조석으로 곡을 하여 시끄럽고 고요하지 못하니, 예에 온당치 못한 것 같다. 예관에게 묻노라."
하였다. 예조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"예문에 이와 같이 하도록 되어 있고, 이와 같이 아니하오면 애척(哀慼)의 정이 끊어지는 것이니, 예문에 의하여 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"알았노라."
하였다.

-----

○傳曰: "神道尙靜, 存亡豈異? 今於殯殿朝夕哭泣, 喧擾不靜, 此禮似未穩, 其問禮官。" 禮曹判書李世佐啓: "禮文如是。 不如此則哀毁之情絶矣, 請依禮文。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 12일 임신 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 유자광·성희안을 국문하기를 청하였으나 허락하지 않다


지평 권세형·정언 윤은보가, 유자광과 성희안에 대하여 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平權世衡、正言尹殷輔請鞫子光、希顔, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 12일 임신 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
옥사를 맡은 관원에게 형벌을 남용하여 처결하지 못하게 명하다


의정부에 전지하기를,
"대개 죽은 자는 다시 살릴 수 없고 끊어진 것은 다시 이을 수 없는 일이다. 모든 옥사를 신중히 다루어야 함은 그 관계가 심중하기 때문이니, 옥사를 맡은 관원은 기필코 이들을 불쌍히 여기고 신중하게 처결하도록 하라. 그렇게 해야만 억울함과 원통함이 없으리라. 내가 보기엔 죄수들의 병은 모두가 장독(杖毒)에 기인했노라. 죽게 된 자도 또한 많은데도 관리들은 이를 예사로 보고 조금도 동려(動慮)치 않는다. 죽을 죄도 아닌데 그 죄정을 캐기에 힘쓴 나머지 함부로 형을 남용한 탓으로 그러한 지경에 이른 것이다. 또 심리를 게을리하거나 즉시 소결(疏決)017) 치 아니하고, 질곡에 채워 오래도록 옥중에 가두어 두니 그 고초를 이루 말할 수 있겠느냐. 겨울의 혹심한 추위와 여름의 비는 필연의 이치인데도, 백성들은 오히려 이를 원망하거늘, 하물며 형틀과 매 밑에서 죽는 자들이랴. 어린 백성들은 관리의 잘못인 줄 알지 못하고 그 원한을 군상에게 돌리니, 이 어찌 그들을 슬퍼하고 불쌍히 여기는 나의 뜻이겠는가. 말과 생각이 여기에 미치고 보니 참으로 측연하도다. 중외의 관리로 하여금 나의 이 지극한 회포를 본받아 긍휼에 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "蓋死者不可復生, 斷者不可復續。 庶獄庶愼, 所係深重, 故典獄之官必哀敬折獄, 然後庶無冤枉。 予觀囚徒之病, 皆因杖毒, 至於殞命者亦多, 而官吏視爲尋常, 恬不動慮, 雖非死罪, 務要得情, 率意濫刑, 以至於此。 且懶於聽斷, 不卽疏決, 桎梏械繫, 久於犴獄之中者, 其爲苦楚, 可勝道哉? 夫冬祁寒、夏暑雨, 必然之理, 而民猶怨咨, 況死於棰楚之下者哉? 小民不解官吏失刑, 歸怨於上, 豈予哀矜惻怛之意乎? 言念至此, 良用惻然。 其令中外官吏, 體予至懷, 務存欽恤。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 12일 임신 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 살마주(薩摩州) 일향 태수(日向太守) 등원 조신 성구(藤原朝臣盛久)가, 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 薩摩州 日向太守藤原朝臣盛久遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 13일 계유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정언 윤은보가 유자광이 사사로이 진상한 잘못에 대하여 처벌을 것을 청하다


정언 윤은보가 아뢰기를,
"유자광이 사사로 헌납한 생전복·굴조개에 대한 사건을 처벌하지 아니할 수 없으며, 또 녹사(錄事)는 삼공이 아니면 비록 정부의 당상관이라 할지라도 이를 대동하고 다닐 수 없는데, 유자광이 감히 이를 대동하고 다녔으니 국문하기를 청합니다."
하고, 인하여 상차하여 논핵하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○癸酉/正言尹殷輔啓: "子光私獻生鰒、石花, 不可不罪。 且錄事非三公則雖政府堂上, 不得帶行, 子光敢帶行, 請鞫之。" 仍上箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 13일 계유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
글을 지어 민간의 과중한 역사와 각 관사의 노비의 잔폐를 구제하는 뜻을 보이다


어서(御書)에 이르기를,
"‘진펄에서 생장한 저 장초나무, 그 가지 곱기도 하이, 반지르르 귀여운 너, 감각 없는 네가 부럽다.[隰有萇楚 猗儺其枝 夭之沃沃 樂子之無知]’, ‘정사가 번거롭고 부세가 과중하매, 사람들은 그 고통을 견디지 못하고, 감각이 없어 걱정할 것도 없는 초목을 부러워한 노래다.[政煩賦重 民不堪其苦 嘆其草木之無知無憂]’018) 듣건대, 지금 외방의 민간엔 역사가 과중하고, 각 관사의 노비들은 잔폐가 더욱 심하다 하니 이를 장차 무엇으로 구제할 것인가? 그를 의정부에 내려보내어 의논하게 하고, 이 뜻을 널리 타일러 깨닫도록 하라."
하였다.

-----

○御書曰:
隰有萇楚, 猗儺其枝。 夭之沃沃, 樂子之無知。 政煩、賦重, 民不堪其苦, 嘆其草木之無知、無憂也。 聞, 今者外方民間役事大重, 各司奴婢殘弊尤甚, 將何以救之? 其下議政府, 令廣曉此意。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 13일 계유 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주 태수가 토산물을 바치다


대마주 태수 평조신 종익성(宗杙盛)이, 사람을 시켜 새 토산물을 보내어 왔다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛遣人來(新)〔獻〕 土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 14일 갑술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 유자광·성희안을 국문하기를 청하였으나 허락하지 않다


지평 권세형·정언 윤은보가, 유자광과 성희안을 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○甲戌/持平權世衡、正言尹殷輔請鞫柳子光、成希顔, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 14일 갑술 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주에서 토산물을 바치다


대마주 인위군(對馬州仁位郡) 평조신 종민부 소보 직가(平朝臣宗民部小輔職家)가, 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○對馬州 仁位郡 平朝臣宗民部少輔職家遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 15일 을해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사간원에서 유자광·성희안을 국문할 것을 상소하다


사간원이 상소하여, 유자광과 성희안을 국문하기를 청하였으나 들어 주지 않았고, 지평 권세형이 유자광의 죄상을 논계(論啓)하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○乙亥/司諫院上疏, 請鞫柳子光、成希顔, 不聽。 持平權世衡論啓子光, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 15일 을해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
국장 도감 제조 성준 등이 예조가 대행 대비를 한씨라고 칭한 잘못을 아뢰다


국장 도감 제조 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"예조가 대행 대비의 애책(哀冊)019) 에 이미 인혜 소의(仁惠昭懿)로 칭하고, 아울러 ‘한씨(韓氏)’라 썼는데 성까지 칭함은 신 등은 불가하다 여깁니다. 전례에 원경 왕후(元敬王后)·소헌 왕후(昭憲王后)·공혜 왕후(恭惠王后)에게 모두 성씨를 칭했던 것은 대왕이 압존(壓尊)020) 하여 사호(賜號)하였기 때문이온데, 정희 왕후(貞熹王后)에게도 아울러 성씨를 칭한 것은 원경 왕후와 소헌 왕후의 예를 잘못 인용함이오며, 지금 대행 대비는 전하의 조모이시니 성씨를 칭함은 부당한 일이옵니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳다."
하였다.

-----

○國葬都監提調成俊等啓: "禮曹於大行哀冊, 旣稱仁惠昭懿, 幷書韓氏, 臣等謂不宜稱氏。 前例元敬王后、昭憲王后、恭惠王后竝稱氏者, 以大王壓尊, 而賜號故也。 貞熹王后竝稱姓氏者亦誤, 依元敬、昭憲之例也。 今大行於殿下祖妣也, 恐不當稱姓氏。" 傳曰: "卿等之言爲當。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 15일 을해 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정승들에게 나라에서 금지하는 동철을 무역하는 일들의 처벌을 의논하게 하다


정승들에게 전교하기를,
"동철(銅鐵)을 무역하는 것은, 국가에서 입법하여 금지하고 있으니 이는 마땅히 처벌하여야 한다. 만약 법에서 금제함이 없다면 그 죄를 다스릴 수 없는 것이다. 그 동철의 댓가를 이미 왜인에게 지급하고, 지금 와서 동철을 몰수하고 따라 처벌한다면 애매하지 아니한가. 그것을 의논하라."
하였다. 한치형(韓致亨)·성준(成俊)·홍귀달(洪貴達)·신준(申浚) 등은 의논드리기를,
"《경국대전》 금제조(禁制條)에 ‘금지 물품을 비밀히 무역한 자는 장 1백·도 3년에 처한다.’ 하였고, 그 주에는 ‘양계(兩界)021) 의 포소(浦所) 및 객관에서 파는 자도 또한 금한다.’ 하였으며, 《대전속록》 금제조에는 ‘왜인이 갖고 온 대랑피(大狼皮) 및 잡물을 포소에서 비밀히 매매하는 사람 및 이러한 정을 알고 있는 통사(通事)는, 《경국대전》에 규정된 금지 물품을 비밀히 판 자의 예에 의하여 장 1백·도 3년에 처한다.’ 하였으니, 지금 이 왜동랍(倭銅鑞)을 무역한 사람 등을 형조에서 장 1백·도 3년에 처하기로 한 것은, 《대전속록》의 금제조를 바로 적용한 것이나, 다만 이 범인들은 객인(客人)에게서 무역한 것이 아니요, 고직(庫直)이 객인으로부터 그를 받아 방에 두었고, 객인 등은 고직에게 무역하였으니, 그 객인을 면대하여 무역한 자와는 차이가 있는 것이며, 또 범행 물품을 이미 관에서 몰수하였으니, 금제조에만 따라 장 1백·도 3년의 형량을 다 적용함은 과중한 듯하오니 도형만은 감하는 것이 어떠하오리까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"《경국대전》 금제조에, ‘금지 물품을 비밀히 무역한 자는 장 1백·도 3년에 처한다.’ 하였고, 그 주에 ‘활세포(闊細布)·채문석(綵紋席)·후지(厚紙)·초피(貂皮)·토표피(土豹皮)·해달피(海獺皮) 같은 유를, 양계의 포소(浦所) 및 객관에서 파는 것도 또한 금한다.’ 하였으며, 《속록》 금제조에는, ‘왜인이 갖고 온 대랑피와 잡물을 비밀히 매매한 사람 및 그러한 정을 알고 있는 통사는 《경국대전》에 규정된 금지 물품을 비밀히 판 자의 예에 의하여 장 1백·도 3년에 처한다.’ 하였으나, 객관에서 매매한 것도 같이 한다는 말은 아니하였습니다. 신의 생각엔, 《속록》은 다만 포소에 한하여 만든 법이라 할 수 있으니, 왜인들이 경중(京中)으로 갖고 온 잡물로 말하면 호조가 공사를 구분하여 매매하도록 허가하기 때문입니다. 속록에서 말한 바 장 1백·도 3년의 율은 객관에서 매매한 예에는 합당치 아니합니다. 지금 형조에는 취조한 각인(各人)의 초사를 보건대, 객인과 비밀히 면대하여 매매한 것도 아니요, 고직이 내어다가 둠으로 인하여 매매하게 된 것입니다. 또 동철의 댓가는 객인이 이미 받아갔고, 그 포물(布物)을 형조가 이미 몰수하였으니 그 죄율을 말감(末減)함이 어떠하오리까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"소민이 법을 무시함은 이때보다 더 심한 적이 없거늘, 하물며 객관에서 이 법을 범함이겠습니까. 징벌치 않을 수 없습니다. 이 법이 조금이라도 해이하게 되면, 뒤에 오는 폐단을 금하기 어렵습니다. 그 중에 혹 애매한 것이 있으면 마땅히 분간하여 말감해야겠지만 만약 비밀히 매매한 사실이 명백한다면 형조가 아뢴 바에 의하는 것이 어떠하오리까?"
하니, 한치형 등의 의논을 좇았다. 형조 판서 이계남(李季男) 등이 아뢰기를,
"지금 이 동철을 사사로 사는 자가 더할 수 없이 범람하고, 또 이미 처결된 죄인을 추사(追赦)할 수 없는 일이온데, 어떻게 처리하오리까?"
하니, 전교하기를,
"해와 달의 비침이 어찌 평지와 구학이 차이가 있겠느냐. 하물며 임금이 베푸는 관전(寬典)을 이와 같이 편협하게 하여서는 아니되느니라."
하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "銅鐵貿易者, 國家立法禁之, 則宜有罪矣。 若無科禁, 則不可治罪也。 其銅鐵之價, 已給倭人, 而今又沒其銅鐵, 從而科罪, 無乃曖昧乎? 其議之。" 韓致亨、成俊、洪貴達、申浚等議: "《大典》禁制條: ‘潛貿禁物者, 杖一百, 徒三年。’ 註: ‘兩界浦所及客館賣者亦禁。’ 《續錄》禁制條: ‘倭人齎來大狼皮及雜物, 浦所潛相貿易人及知情通事, 依《大典》潛賣禁物者例, 杖一百, 徒三年。’ 今此倭銅鑞貿易人等, 刑曹以杖一百, 徒三年照律, 正用《大典續錄》禁制條也。 但此犯人等, 非貿易於客人, 庫直受於客人, 出置其房。 各人等貿易於庫直, 則其與面對客人貿易者有間。 且犯物旣已入官, 一從禁制條, 杖一百, 徒三年全科罪之似重, 除徒何如?" 李克均議: "《大典》禁制條: ‘潛貿禁物者杖一百, 徒三年。’ 註: ‘闊細布、綵紋席、厚紙、貂皮、土豹皮、海獺皮之類, 兩界浦所及客館賣者亦禁。’ 《續錄》禁制條: ‘倭人齎來大狼皮雜物, 潛相貿易人及知情通事, 依《大典》潛賣禁物者例, 杖一百, 徒三年, 而不言客館同。’ 臣意, 《續錄》只謂浦所而設法也。 若倭人等齎來京中雜物, 則戶曹分公私許貿故也。 《續錄》所云: ‘杖一百, 徒三年。’ 之律, 似不合於客館買賣之例。 今觀刑曹各人取招, 非與客人潛相對面買賣也, 因庫直出置而賣之。 且銅鐵之價, 客人旣已受去, 而其布物, 刑曹又沒官, 罪律末減何如?" 朴楗議: "小民慢法, 莫甚於此時。 況於客館, 犯法如是, 則不可不懲, 此法小弛, 則後弊難禁。 其中或有曖昧者, 則當分揀末減也, 若潛相買賣明白, 則依刑曹所啓何如?" 從致亨等議。 刑曹參判李季男等啓: "今此銅鐵私買者, 汎濫莫甚。 且有已決罪者, 不可追赦, 何以處之?" 傳曰: "日月之照, 豈間於平地丘壑哉? 汎人君寬典, 不如是之狹也。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 15일 을해 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동철을 무역한 사람들을 처벌하지 못하게 하다


동철을 무역한 사람들을 처벌하지 못하도록 명하였다.

-----

○銅鐵貿易人等, 命勿決罪。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 16일 병자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
엽아금 10근을 길례에 쓰고자 대궐에 들이게 하다


의정부가 아뢰기를,
"엽아금(葉兒金) 10근을 궐내에 들이라는 명이 계시는데 지금 국고엔 저축이 거의 없습니다. 용도가 과다하온 듯합니다. 어디에 쓰시려 하십니까?"
하니, 전교하기를,
"길례(吉禮)에 사용코자 한다."
하였다.

-----

○丙子/議政府啓: "命入葉兒金十斤于內。 國庫所儲無幾, 恐用度太過, 未識用諸何處。" 傳曰: "欲用於吉禮耳。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 16일 병자 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정언 윤은보가 유자광이 사사로이 진상한 잘못을 처벌하기를 청하다


정언 윤은보가 아뢰기를,
"옛날 당나라 현종(玄宗)이 용안(龍眼)과 여지(荔枝)를 공물로 바치게 하되, 5리에 1후(堠)022) , 10리에 1치(置)023) 를 두어 독촉하였습니다. 그때에 이임보(李林甫)가 정승으로 있었는데, 이를 정지하도록 간하지 못하였다 하여 당시 사람들은 이임보를 미워하여 그의 살을 씹고자 하였으며, 천 년이 지난 뒤에도 그를 기책(譏責)하지 않는 이가 없습니다. 간하여 그치게 하지 못한 일로도 그 기책이 저러하거늘, 하물며, 유자광의 민간을 침독(侵督)하여 군상의 총애를 굳히려 한 계책이겠습니까. 그 죄가 이임보(李林甫)보다 심하오니 모름지기 국문하기를 청합니다."
하였다.

-----

○正言尹殷輔啓: "昔唐 玄宗責貢龍眼、荔支, 五里一堠, 十里一置。 其時李林甫爲相, 不能諫止, 時人疾之, 欲食其肉, 千載之下莫不譏責。 不能諫止, 其譏尙如此, 況子光侵督民間, 以爲固寵之計乎? 其罪甚於林甫, 請須鞫之。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 17일 정축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유자광이 사사로이 진상한 잘못의 처벌 여부를 정승들에게 의논하게 하다


유자광의 일을 정승들에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)이 의논드리기를,
"조종(祖宗) 때로부터 사사로운 진상을 금지함은 후폐를 방지하고자 함이온데, 지금 유자광이 특별히 해물을 진상하기 위하여 역마를 발송하기에 이르렀으니, 대간이 논박함은 당연한 일입니다. 그러나 유자광은 사옹원 제조로서 함경도에 도착하여 생전복과 굴조개의 싱싱함을 보고 상시에 진상한 맛과는 다르리라 여겨 특별히 진상하고자 한 것뿐이오며 다른 뜻은 없었습니다."
하니, 그 말미에 어서(御書)하여 이르기를,
"이 의논은 나의 뜻과 다름이 없으니, 이 뜻으로써 모든 대간(臺諫)에게 말하라."
하였다.

-----

○丁丑/命議柳子光事于政丞等。 尹弼商、魚世謙、鄭文炯、韓致亨、成俊議: "自祖宗朝禁私進上, 欲防後弊也。 今子光別進海物, 至發驛騎, 臺諫論駁宜矣。 然子光以司饔提調, 到咸鏡道, 見生鰒、石花之新, 異於常時進上之味 欲別進而已, 恐無他情。" 議入, 御書其尾曰:
是議與我之意, 恰合無間。 其以此意, 言諸臺諫。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 17일 정축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부가 금 13냥을 대궐에 들이라는 명령을 거두기를 청하였으나 허락하지 않다


의정부가 아뢰기를,
"금 13냥을 궐내에 들이라는 명이 계시오나 듣자옵건대, ‘상의원에도 이미 남은 것이 없고, 공조의 재고도 다만 2백여 냥이라.’ 하오니 수량을 감하여 들이도록 하기를 청하옵니다. 또 동철을 사사로이 산 자는 왜인을 면대하여 매매한 예로써 논함은 불가하므로 신 등이 이미 도형을 감하여 처분하도록 의논을 드렸사온데, 지금 또 특명으로 장형까지 감면하게 하심은 심히 불가한 일이옵니다. 지금 만약 이와 같이 경과하오면 후폐를 막기 어렵게 되오니 청컨대 성명(成命)024) 을 거두옵소서."
하니, 전교하기를,
"금은 우리 국내의 소산인데, 많이 들인다 하여 무엇이 해로운가. 동철에 관한 일은 이미 억울함을 안 이상 법대로 처분한다는 것은 불가하지 않느냐?"
하였다.

-----

○議政府啓: "命入金十三兩于內。 聞, 尙衣院已無餘儲, 工曹所在只二百餘兩, 請減數量入。 且銅鐵私買者, 不可與倭人面對相貿例論, 故臣等已議減徒年。 今又特命減杖, 甚不可也。 今若如此輕論, 則後弊難遏, 請收成命。" 傳曰:"金我土所産, 多入何妨? 銅鐵事已知冤抑, 而猶依律罪之, 無乃不可乎?"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 17일 정축 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유자광이 사사로이 진상한 잘못을 국문하라는 홍문관의 상소


홍문관이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 엎드려 듣자옵건대, ‘유자광이 봉명 출사했다가 함경도에서 돌아올 적에, 해물 두어 짐을 취득하여 함부로 역마를 출발하여 싣고 와서 진상하였다.’ 함은 그 놀라움을 이길 수 없었는데 뒤이어 ‘대간이 그 불가함을 규탄하여 처벌하기를 청하였다.’는 말을 듣고, 신 등은 전하께옵서 반드시 그 실정을 국문하여 법대로 처단함으로써, 은밀히 임금을 겨냥한 유자광의 꾀를 소용없게 만드시리라 여겼습니다. 그런데 수일래 전하께옵서 대간의 논죄를 굳이 거절하시니, 전하께서옵서 유자광을 어떠한 사람으로 여기시며, 오늘의 일을 어떻게 생각하시는지 신 등은 알 수 없습니다.
유자광은 본래 간사한 자로서 처음부터 다른 사람보다 월등한 재지(才智)가 있는 것도 아닌데, 요행히 기회를 인하여 《훈맹(勳盟)》025) 에 참여하게 된 것입니다. 그가 어떤 일을 당하여 수다스럽게 지껄이는 것은 나라를 걱정하거나 임금을 사랑함이 아니라, 조정의 칭찬을 받아 정사에 참여코자 함이요, 군상께 아첨하여 은총을 훔치기 위함입니다. 그의 궤비 간특(詭秘奸慝)한 형상은 이루 말할 수 없습니다. 전일 성종 때에 한두 명의 흉험한 무리와 더불어 비밀히 붕당을 맺어 조정을 거의 그르칠 뻔하였는데, 성종의 밝으신 판단이 그 간흉함을 뚫어보시고 공신의 훈적(勳籍)에서 이름을 삭제하고 먼 지방으로 귀양보냈던 것입니다. 그 뒤에 성종께서는 오히려 그의 공로를 생각하시고, 끝내 차마 버릴 수 없어, 다시 조정의 반열에 돌아오게 하신 것입니다. 그 은혜가 이렇듯 지중하거늘 그는 오히려 분수대로 직분을 지키지 아니하고, 분분하게 논건(論建)026) 하였습니다. 그는 요행히 한 번은 적중하였지만, 성종조가 마치도록 한 번도 국사를 맡긴 적이 없습니다. 성종께서 어찌 생각하신 바가 없어서 그렇게 하신 것이겠습니까.
전하께서 즉정(卽政)하신 후, 그는 교활한 간계를 품고, 기회만 얻으면 그 술책을 시험하고자 한 지도 또한 오래이며, 출사(出使)하였다가 돌아올 적에 구구하게 사헌(私獻)한 것을 보면 그 용심을 가히 알 수 있는 것입니다. ‘옛날 한나라의 신하 장건(張騫)이 서역(西域)에 출사하였다가 구장(蒟醬)027) 과 포도를 갖고 와서 무제(武帝)에게 바쳤는데, 후일의 논자(論者)들이 음식물로써 인주의 욕망을 맞춘 장건을 더럽게 여길 뿐만 아니라, 무제 또한 욕심이 많았다는 비난을 면치 못한다고 하였습니다. 지금 이 생전복과 굴조개는 이미 각도의 공물이 있고 천주(天廚)028) 의 공선(供饍)이 충분하지 못한 것도 아닌데, 유자광이 역마를 급하게 발하여 위에 바친 것은, 전하의 얕고 깊음을 엿보아 은총을 바란 것에 불과하옵니다. 또 신자로서 군현에 출사하였다가 신선한 물종을 보게 되면 누구인들 바치고 싶은 정성이 없겠습니까마는 진실로 군주를 받드는 길은, 으레 있는 정당한 공상(供上)이 있을 뿐이요, 사람마다 사사로이 바칠 수는 없는 것입니다. 예부터 흉험한 사람이 그 군주의 은총을 얻고자 할 적엔, 혹은 음식, 혹은 토목(土木), 혹은 병기(兵器), 혹은 완구(玩具)로써 하며, 심지어는 신선(神仙) 상서(祥瑞)에 이르기까지 온갖 계교와 생각으로써 한 번 맞추기를 바라는 것이니, 용암(庸暗)한 임금만이 그 술책에 빠지는 것이 아니라, 밝은 임금도 가끔 그의 그르침을 면치 못하는 수가 있습니다. 이는 그 사람이 나에게 성(誠)한다, 충(忠)한다 하다가 그 때문에 끝내는 난망에까지 이르면서도 자각하지 못한 것이 아니라고 기필할 수는 없는 것입니다. 전하께서도 혹 유자광이 충성한다고 여기기 때문에 처벌하지 않는 것은 아니온지요?
비단 이뿐만은 아닙니다. 그가 〈함경도에 사명을 띠고〉 나갈 적에 녹사(錄事)를 대동하였습니다. 국가 제도에 오직 삼공(三公)만이 출사할 적에 녹사를 대동하며, 그 나머지는 아무리 숭품(崇品)029) 이라 할지라도 대동할 수 없는 것이온데, 유자광은 분수를 헤아리지 아니하고 국가의 볍령을 무시하고 삼공의 의식을 훔쳤으니 그 교만하고 참람됨이 극에 달한 것입니다. 유자광의 이러한 행위가 어찌 그 유래가 없겠습니까. 근래, 전하께서 약간 신임하는 끝을 보이셨고, 〈또 자신이〉 경상(卿相)을 따를 수 있는 지위를 획득한 뒤로 옥사 심리의 중대사에도 또한 참여하게 되자, 한계를 능멸하고 분수를 뛰어넘는 마음이 여기서 움텄을 것입니다. 또 신 등이 듣자옵건대, ‘당초 그 해물을 채취할 적에, 그 도의 찰방(察訪)들을 함부로 차출하여 각 고을에 수송을 독촉함으로써 온 도가 소란하였다.’ 합니다. 그 법을 농락하고 백성을 소요한 죄는 당연히 응징되어야 하옵거늘 전하께서 오히려 이를 징벌하지 아니하심은 ‘허물이 적으니 책할 것이 없다.’는 뜻이 아니겠습니까.
대저 국가를 그르치는 간사한 자가 어찌 갑자기 패역(悖逆)한 행위를 하여 그 임금을 위태롭게 하겠습니까. 반드시 겉으로는 충당(忠讜)이 되고, 속으로 사휼(詐譎)을 써서 그 임금으로 하여금 그 허물을 보아도 노여워할 줄 모르게 한 연후에 그의 뜻은 이루어지고, 국가의 일은 그르쳐지는 것입니다. 《주역(周易)》의 명이(明夷)의 육사(六四)에 음이 양을 상한다는 뜻을 붙여 설명하기를, ‘좌복(左腹)으로 들어가 문정(門庭)으로 나간다.’고 하였습니다. 좌복에 나아가 엉키기를 깊게 하였으므로, 그 문정을 나갈 때에는 오히려 허물을 보고도 책노(責怒)하지 못하는 것입니다.
지금 유자광은 역마를 함부로 내게 하였고 참람되게 녹사를 대동한 짓은 그 문정을 나가는 것이 현저합니다. 이 어찌 좌복에서 뜻을 얻어서 전하의 밝으심을 상해하는 것이 아니겠습니까. 만약 훈공이 있는 구신(舊臣)은 한 번 실수로 견책할 수 없다면 장차 징계할 수가 없을 터이니 반드시 죄가 쌓이고 악이 극에 이르게 될 것입니다. 전하께옵서 그 끝을 능히 보전하시겠습니까? 엎드려 원하옵건대 전하께옵서 힘써 대간의 말을 좇아 유자광의 죄를 처단하심으로써 요군 참법(要君僭法)하는 자의 경계로 삼는 것이 국가를 위하여 다행한 일이옵니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○弘文館上疏曰:
臣等伏聞, 柳子光使還咸鏡道, 取海錯數駄, 擅發驛騎, 輸載以進, 不勝驚駭。 及聞臺諫彈論其不可, 而請治其罪, 臣等以謂, 殿下必窮鞫其情, 以置於法, 使子光陰計中君之術, 無得而售, 數日以來, 殿下固拒臺諫之論, 臣等未知殿下謂子光爲何如人, 而今日之事又爲何如也。 子光本一憸邪無狀, 初無過人才智, 幸因際會, 得參勳盟。 其遇事喋喋者, 非憂國而愛君也, 不過欲取譽朝廷, 而與其政也; 欲要媚君上, 而竊其寵也, 其詭秘奸慝之狀, 有不可勝言者矣。 曩在成宗朝與一二凶險之徒, 陰結黨(授)〔與〕 , 幾誤朝廷, 賴成宗明斷, 洞察奸罔, 削名勳籍, 竄逐遐裔。 其後成宗尙記勳勞, 不忍永廢, 使復齒朝列, 恩至渥也。 猶不安分守職, 紛紛論建, 僥倖一中, 而終成宗之世, 未嘗任一國事者, 成宗豈無所慮而然耶? 及殿下卽政之後, 包藏狡計, 投間抵隙, 欲試其術者, 蓋亦有日矣。 其出使而還也, 必區區曲有私獻者, 其用心可知矣。 昔漢臣張騫使西域, 以枸醬、葡萄來獻武帝, 後之論者不獨鄙騫以飮食中人主之慾, 武帝亦不免多慾之譏。 今此生鰒、石花, 旣有諸道之貢, 天廚供膳未有不給, 而子光之急發驛騎, 馳獻於上者, 不過欲窺殿下之淺深, 而希恩寵耳。 且臣子之出使郡縣也, 得諸鮮味, 誰不有芹曝之誠? 誠以王者之奉, 自有萬民惟正之供, 不可人人而私獻也。 自古險人之欲得其君者, 或以飮食、或以土木、或以兵革、或以玩好, 以至神仙祥瑞, 千慮萬計, 以冀其一中。 非徒庸暗之君陷於其術, 明智之主往往亦不免爲其所誤。 未必不以其人爲誠於我也, 忠於我也, 終至於亂亡, 而不自覺。 不知殿下亦以子光爲忠爲誠, 而不之罪耶? 不特此也, 其往使也, 又帶錄事以行。 國制唯三公出使帶錄事, 餘雖崇品, 亦不得爲。 子光不自揆分, 蔑國家之法, 竊三公之儀, 其驕僭極矣。 子光之爲此, 豈無所自也? 近來殿下稍開信任之端, 獲從卿相之後, 訊獄重事, 亦得參斷, 其陵限越分之心, 蓋兆於此矣。 臣等又聞, 其初採取海錯也, 擅差其道察訪, 督輸諸邑, 騷(振)〔擾〕 一道, 其玩法、擾民之罪, 在所當懲, 而殿下猶不懲之者, 豈不以爲小過, 而不足責也? 大抵憸人之誤人國家者, 豈遽爲悖逆之行, 以危動其君哉? 必陽爲忠讜, 陰濟詐譎, 使其君見其過而不知怒, 然後其志得, 而國家之事誤矣。 在《易》明夷之六四, 繫陰暗傷明之義曰: "入于左腹, 出于門庭。" 以其進結左腹者深, 故及出門庭也, 猶不見過, 而責怒也。 今子光之擅發驛騎、僭帶錄事, 其出門庭也顯矣, 豈非有得於左腹, 而傷殿下之明乎? 若勳舊之臣不可以一失而輒責, 則將無所懲艾, 必至於罪積惡極矣, 殿下其終能保全之乎? 伏願殿下, 勉從臺諫之言, 以正子光之罪, 以爲要君僭法者之戒, 國家幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 18일 무인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동철을 사사로이 무역한 사람의 처벌을 하지 말라고 명하다


의정부가 아뢰기를,
"전일 동철을 사사로 무역한 사람들에게 도형을 감하도록 하였는데, 지금 또 장형까지 감하게 함은 심히 불가한 일이며, 이미 형을 받은 자가 많으니 죄는 같은데 벌이 다를까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"당초 알지 못한 때라면 그만이지만, 이미 그 애매한 정상을 안 이상 가죄(加罪)할 수는 없다."
하였다.

-----

○戊寅/議政府啓: "前日銅鐵私貿人等減徒年, 今又減杖, 甚不可。 況已決者多, 恐罪同而罰異。" 傳曰: "當初不知之時則已矣, 今已知曖昧之狀, 不可加罪。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 18일 무인 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조에서 시책의 용례를 살펴 대행 대비의 시호에 성씨를 쓰는 것을 상고하기로 하다


예조가 아뢰기를,
"전일 정승들의 아룀에 의하면, 대행 대비의 시호에 성씨를 쓰지 말라 하였으나, 시책(諡冊)030) 에 성씨를 쓰는 것은 옳을 듯하온데, 경솔히 할 수 없습니다. 종묘서의 제조와 더불어 종묘를 봉심(奉審)하여 모든 왕후의 옥책(玉冊)을 고찰하도록 하시기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "前因政丞等之啓, 大行之諡勿書姓氏。 諡冊書姓氏, 恐或然也, 然不可率意爲之。 請與宗廟提調奉審宗廟, 考諸王后玉冊。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 18일 무인 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정언 윤은보가 유자광·신종흡·신돈의·이인우 등의 잘못을 아뢰어 개정하게 하다


정언 윤은보가 아뢰기를,
"지금 정승들이 유자광의 사건에 대하여 의논한 바를 보건대, 처음에는, ‘대간의 논란이 정당하다.’ 하였으니 이는 조정의 공론을 엄폐하지 아니한 것이며, 마지막에 ‘다른 정은 없을 듯하다.’ 하였는데, 이는 전하께옵서 참작하여 처단하도록 한 뜻입니다. 그런데 전하께서는 정당한 공론을 살피지 아니하고 유자광을 처벌하지 아니하시니 너무나 불가한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 ‘쟁론을 살피지 못한다.’ 함은 잘못이다. 나의 뜻과 정승들의 의논이 합치하므로 이같이 말하였노라."
하였다. 윤은보가 다시 아뢰기를,
"전하께옵서 매번 하교하여 말씀하시기를 ‘너희들의 말이 옳다.’ 하시면서 추국(推鞫)하기를 불허하시니, 신이 절통해 하는 바입니다. 대부(大夫)가 국경 외로 출사하여, 사직이 편하고 국가가 이롭게 되는 일이라면 당연히 하여야 하겠지만, 경내에 있어서는 그렇지 아니한 것이며, 맹자(孟子)도 또한 말씀하기를, ‘좌우가 모두 불가하다고 해도 듣지 아니한다.’ 하였습니다. 지금 시종하는 신하들이 항소(抗疏) 논쟁하고 있으니 이는 곧 좌우가 모두 불가하다고 하는 것이오, 조정의 대간들의 논집(論執)031) 하기를 말지 아니하니, 이는 곧 모든 대부들이 불가하다고 하는 것이며, 백성을 침독하여 사사로이 위에 바쳤으니, 이는 국인이 반드시 모두 불가하다고 하는 것이며, 또 전하께서도 누누이 하교하시기를 ‘유자광이 잘못이다.’ 하였으니, 이는 전하께서도 또한 그 불가함을 아시는 것입니다. 좌우와 모든 대부, 국인이 모두 불가하다고 하고, 전하께서도 또한 그 불가함을 아시면서 그를 통쾌하게 처벌하지 아니하심은 무슨 까닭입니까? 유자광은 마땅히 이양생(李揚生)·조득림(趙得琳)과 같이 대접하여야 할 뿐이요, 대신으로 대우하여 국사에 참여하게 하여서는 아니되오니 청컨대 신 등의 말을 받아들이어 조정의 분개함을 쾌히 씻어 주소서.
또 경력(經歷)032) 은 달관(達官)033) 인데 아무 내력이 없는 신돈의(愼敦義)를 임명하셨고, 사예(司藝)는 사표(師表)034) 인데 성격이 본래 우둔하고 또 술병이 있는 이인우(李仁佑)를 제수하셨으며, 신종흡(申從洽)은 전일 부평 부사(富平府使)로 있을 적에 뇌물죄를 범하였으니 다만 파직에 처한 것만도 상은이 지중하옵거늘 지금 사섬시 정(司贍寺正)을 제수하셨습니다. 사섬시는 전재를 관장하는 관청이며 정(正)은 한 관서의 장이므로, 재물을 탐오(貪汚)하는 자가 마땅히 있어야 할 곳이 아닙니다. 청컨대 모두 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관은 스스로 논사(論思)의 책임이 있다 하여 일이 있을 때면 문득 말을 하고, 대간 또한 인주의 과실을 간하여 정지시키는 것이 직분이라 하여 번갈아 논간하는데, 이것이 오늘의 폐단이다. 지금 유자광의 일로 말하면 민간에 심한 폐를 끼친 것도 아닌데 어찌 반드시 국문을 하여야 하겠는가. 신종흡은 어찌 한때의 실수가 있다 하여 종신토록 폐기하겠는가. 신돈의는 이미 그 관서로 하여금 조사하도록 하였으며, 이인우는 과연 술병이 있다면 개정함이 가하다."
하였다.

-----

○正言尹殷輔啓: "今觀政丞議子光之事, 始云: ‘臺諫之論宜矣。’ 是則不掩朝廷之公論也。 終云: ‘恐無他情。’ 此則欲殿下斟酌處斷, 而殿下不察正論, 不罪子光甚不可。" 傳曰: 爾等云: ‘不察正論。’ 非矣。 予意與政丞之議甚合, 故如此云耳。" 殷輔更啓: "殿下每敎云: ‘爾等之言是也。’ 而不許推鞫, 臣竊痛焉。 大夫出境, 凡可以安社稷、利國家則當爲之, 然於境內則不可。 孟子亦曰: ‘左右皆曰不可, 勿聽。’ 今侍從之臣抗疏爭之, 則是左右皆曰不可也。 朝廷、臺諫論執不已, 則是諸大夫皆曰不可也。 侵督於民, 私獻於上, 則是國人必皆曰不可也。 且殿下屢敎曰: ‘子光非也。’ 則是殿下亦知其不可也。 左右、諸大夫、國人皆以爲不可, 而殿下亦知其不可, 其不痛治何也? 子光當待之如李揚生、趙得琳而已, 不當以大臣待之, 參與國事也。 請從臣等之言, 以快朝廷之憤。 且經歷達官也, 而愼敦義無來歷而遽授。 司藝師表也, 而李仁佑性本庸愚, 且有酒病而授之。 申從洽前爲富平府使, 罪犯贓汚, 只令罷職, 上恩至重, 今爲司贍寺正。 司贍有錢財之地, 正乃一司之長, 非貪汚者所當處也, 請竝改正。" 傳曰:"弘文館自以謂論思之地, 而遇事輒言。 臺諫亦以謂, 諫止人主之過失, 職分所在, 迭相論諫, 此今時之弊也。 今子光事, 不甚貽弊於民間, 何必鞫之? 從洽豈可以一時之失, 終身廢棄乎? 愼敦義已令該司考之, 仁佑果有酒病, 則改之可也。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 19일 기묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부가 동철을 사사로이 무역한 사람에게 처벌을 감할 수 없다고 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"동철을 사사로 무역한 사람에게 장형은 감할 수 없는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"소민들의 억울함을 미처 알지 못하였다면 그만이거니와 이미 알면서 처벌한다는 것은 불가하므로 특별히 장형을 감하도록 명하였노라."
하고, 승정원에 전교하기를,
"형조로 하여금 사사로 무역한 사람들의 범행한 연월 및 처벌한 자, 아직 처벌하지 않은 자를 조사하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/議政府啓銅鐵私貿人不可減杖事, 傳曰: ‘小民之冤, 如未及知則已, 旣知而置之於法不可, 故特令減杖耳。" 傳于政院曰: "其令刑曹, 考私貿人等所犯年月及已決罪、未決罪書啓。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 19일 기묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승지 정미수가 《해동제국기》의 예대로 북방 야인들에 관한 책자를 만들기를 청하다


승지 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"《해동제국기(海東諸國記)》는 신숙주(申叔舟)의 찬술입니다. 일본국(日本國)의 도로의 원근·풍토·씨족·접대 등에 관한 사항을 모두 그림으로 표시하고 아울러 글로써 서술하였으므로 모든 접대의 예식에 있어 국가가 이 책에 힘입고 있으나, 북방의 야인(野人)에 대하여는 비록 진수(鎭帥)035) 들이 잇달아 드나들지만 모두 무관들이므로 그 씨족과 풍토를 알지 못하고, 다만 이극균(李克均)과 이계동(李季仝)만이 이를 알고 있으니, 청컨대 《해동제국기》의 예에 의하여 책자를 찬집함이 어떠하오리까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○承旨鄭眉壽啓: "《海東諸國紀》 申叔舟所撰也。 日本國道路遠近, 風土族系, 接待等事, 備悉圖畫, 幷序以文, 故凡接待之禮, 國家賴之。 北方野人之地, 則雖鎭帥相繼出入, 皆武人, 未知族系、風土等事。 獨李克均、李季仝知之, 請依《海東諸國紀》例, 纂輯何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 19일 기묘 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 유자광을 국문할 것을 청하다


지평 권세형·정언 윤은보가 유자광을 국문하기를 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平權世衡、正言尹殷輔請鞫柳子光, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 20일 경진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정언 윤은보가 신돈의에게 건너뛰어 관직을 제수한 잘못을 아뢰다


정언 윤은보가 아뢰기를,
"신돈의는 내금위(內禁衛)의 소속으로써 제장(諸將) 취재(取才)도 없이 선전관에 특임하고, 또 임용 시험도 않고 건너뛰어 4품직을 제수(除授)036) 하였습니다. 조종조(祖宗朝)에서 시재(試才)하는 법을 설정한 것은 학문의 해득력이 있는 사람을 등용코자 함이온데, 하나의 신돈의를 위하여 조종의 법도를 파괴함이 옳겠습니까. 개정하지 않을 수 없는 것입니다."
하고, 지평 권세형이 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 김계행(金係行)은, 나이가 70이 찼다 하여 치사(致仕)하기를 청합니다. 김계행은 나이가 늙고 기운이 쇠퇴하여 사간원의 자리에 합당하지 못합니다."
하였다. 권세형과 윤은보가 합사(合辭)하여 유자광을 국문하기를 청하였다. 또 아뢰기를
"신돈의는 현능(賢能)037) 도 아니온데, 갑자기 4품의 직을 제수하시니 작상(爵賞)038) 의 범람함이 이보다 더 심할 수 없고, 신종흡은 당초에 만약 장안(贓案)039) 에 등록하였던들 법으로 보아 당연히 끝내 서용되지 못할 터인데, 장안에 등록되지 않았기 때문에 벼슬길에 나설 수 있게 되었습니다. 공신의 후손으로서 그 녹봉을 받게 하는 것만으로도 또한 족한 일이거늘, 어찌 뛰어넘어 한 관서의 장으로 올리십니까?"
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○庚辰/正言尹殷輔啓: "愼敦義以內禁衛, 無諸將取才, 而特授宣傳官, 且不試吏任, 而超授四品之職。 祖宗朝設試才之法者, 欲用有學解者也。 爲一敦義, 毁祖宗之法可乎? 不可不改正。" 持平權世衡啓: "大司諫金係行以年滿七十, 請致仕。 係行年老氣衰, 不宜於諫院。" 世衡、殷輔合辭請鞫柳子光, 又啓: "敦義無賢能, 遽授四品, 爵賞之濫, 莫此爲甚。 從洽當其初, 若錄贓案, 則法當永不敍用, 不錄贓案, 故得齒于仕路。 以功臣之裔, 使之不失其祿, 斯亦足矣, 豈可超陞一官之長乎?" 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 20일 경진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조가 대행 대비의 시호 아래에 성씨를 쓴 잘못을 아뢰다


예조가 종묘의 옥책(玉冊)을 조사하여 아뢰기를,
"국장 도감이 아뢴 것이 옳으니 성씨를 칭하지 아니함이 타당하옵니다."
하니, 전교하기를,
"알았노라."
하였다.

-----

○禮曹考宗廟玉冊啓曰: "國葬都監所啓是矣, 宜不稱姓氏。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 21일 신사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 김계행을 체임하고 군직에 서용하게 하다


대사간 김계행이 아뢰기를,
"사헌부가 어제 신의 본직을 체임(遞任)하기를 청하였습니다. 대간은 일체이온데, 이미 그 논박을 받고 안연하게 본직에 있을 수 없사오니 체직하여 주시기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"군상의 명령에 의하여 본직에 취임한 것인데, 어찌 사헌부의 망령된 말을 혐의하여 그 직을 사임하겠는가. 사피(辭避)하지 말라."
하였다. 김계행이 잇달아 치사장(致仕狀)040) 을 올리매, 승정원이 아뢰기를,
"사헌부에서 ‘김계행은 대간의 직무에는 합당하지 못하다.’ 하니, 형세가 서로 용납될 수 없습니다. 체직함이 가한 줄 아옵니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면, 대사간을 체임하여 군직(軍職)041) 에 서용하라."
하였다.

-----

○辛巳/大司諫金係行啓: "昨日憲府請遞臣本職。 臺諫一體, 旣被其駁, 不可安然就職, 請遞臣職。" 傳曰: "君上已命就職, 何嫌憲府妄量之說, 以辭其職乎? 宜勿辭避。" 係行仍上致仕狀, 承政院啓: "憲府以係行不合於臺諫之任, 勢不得相容, 遞之爲可。" 傳曰: "然則遞大司諫, 敍于軍職。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 22일 임오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간이 서거정의 수직론을 써서 올리다


대간이 서거정(徐居正)의 수직론(守職論)을 써서 올렸다. 수직론에 이르기를,
"무릇 백물이 각각 그 직분이 있다. 소는 밭갈이를 직으로 하고, 말은 사람 태움을 직으로 하며, 닭은 새벽을 알리는 것을 직으로 하고, 개는 밤에 도둑 지키는 것을 직으로 한다. 능히 그 직분을 직으로 함을 수직이라 하며, 그 직을 직분으로 하지 아니하고 다른 직으로 대신함을 월직(越職)이라 한다. 월직하면 이치에 어긋나고, 이치에 어긋나면 화를 받게 된다. 이제 예를 들어서 비유하자. 닭이 새벽에 울지 않고 밤에 운다면 사람들은 모두 놀라 괴이하게 여겨 책양(磔攘)042) 할 터이니 이것이 월직에서 오는 화가 아닌가. 또 보건대, 사대부가 집에 거하매 남자 종은 밭갈이를, 여자 종은 베짜기를 직으로 하여서 그 가사가 다스려지는데, 만약 남자 종이면서 베를 짜고 여자 종이면서 밭을 간다면, 사람들은 모두 놀라 괴이하게 여길 것이다. 어찌 책양의 화가 아닌가.
나라를 다스림에 있어서, 공경 재집(公卿宰執)043) 은 공경 재집의 일을, 근시 대간(近侍臺諫)은 근시 대간의 일을, 설어 복종(暬御僕從)044) 은 설어 복종의 일을 부사 서도(府史胥徒)045) 는 부사 서도의 일을 각각 직으로 한다. 곧 각각 그 직분을 직으로 하면, 관의 일이 다스려지고 나라가 다스려진다. 만약 설어 복종이 공경 재집의 직분을, 부사 서도가 근시 대간의 직분을 직으로 하거나 공경 재집과 근시 대간이 그 직분을 직으로 하지 아니하고 생각이 그 직위를 벗어난다면 이는 월직으로서 그르치는 것이니, 상서롭지 못함이 더 클 수 없다. 남화 노선(南華老仙)046) 이 말한 포정(庖丁)이, ‘설사 포(庖)를 다스리지 못한다 하더라고 시축(尸祝)이 준조(尊俎)047) 를 넘어서 대신하지 아니한다.’는 것이 지극한 논리다.
근래 아무개는 미천한 신분에서 요행한 인연으로 맹부(盟府)048) 에 참여하고 관직이 1품에까지 올랐다. 그의 직책은 대간이 아닌데도 대간의 직분을 직으로 한다. 그는 상소로써 인물 탄격(彈擊)하기를 좋아한다. 그는 일찍이 상소를 하여 한 대신을 논핵했는데 극구 비난하되, 곽광(霍光)과 양기(梁冀)에 견주어 3∼4차나 소장을 올렸다. 그는 싫증도 모르고 또 상소하여 삼공과 육경을 차례로 비난하여 조정에 온전한 사람이 없었다. 그는 조정을 무시하고 진신(搢紳)을 치고는 계획이 이루어진다고 흡족해 하였다. 또 상소하여 한 근시를 논핵함에 보잘것없는 소인이라 극언하고, 심지어 〈당송(唐宋)의 간신인〉 이임보(李林甫)·노기(盧杞)·가사도(賈似道)·한탁주(韓侂胄) 따위에 견주었다.
그는 궐문에 엎드려 천안(天顔)049) 을 무릅쓰고 굳이 논쟁함이 대간보다 더 심했다. 서거정(徐居正)이 이를 듣고 웃으며 이르기를, ‘아무개는 어질다면 어질고, 재사라면 재사며, 문장이라면 문장이다. 그러나 월직(越職) 논사하기를 좋아하니, 닭이 밤에 울다가 아마도 책양(磔攘)당하는 화가 일어날 것이다.’ 하였는데, 얼마 되지 않아서 조정의 사대부는 붕당을 지어 난정(亂政)하였다 하여 처벌을 당하였고, 당에 붙은 권력자는 남의 죄를 얽어 거짓을 꾸며 상소하다가 훈적(勳籍)에서 삭제되고 먼 변방으로 유배되었다. 사람들은 모두, ‘이것이 월직한 화다.’라고 하였다. 그러니 군자는 직분을 지키는 것이 귀중한 일이다."
하였다. 이는 대개 유자광을 가리켜 지은 글이었다.

-----

○壬午/臺諫書徐居正守職論以上, 論曰:
凡物各有其職, 牛之職職耕, 馬之職職服乘, 鷄職晨, 犬職夜, 能職其職, 謂之守職; 不職其職, 而代他職, 謂之越職。 越職則悖理, 悖理則受禍。 今以一物譬之, 雞不晨而夜, 則人皆驚怪之, 磔攘之, 得非禍於越職乎? 吾見士大夫居家, 奴職耕、婢職織而家事理。 若奴而織, 婢而耕則人皆驚怪之矣, 焉知不有磔攘之禍乎? 至於治國, 公卿宰執職公卿宰執, 近侍臺諫職近侍臺諫, 暬御僕從職暬御僕從, 府史胥徒職府史胥徒, 各職其職, 則官事理, 而國治矣。 若暬御僕從職公卿宰執之職, 府史胥徒而職近侍臺諫之職, 公卿宰執, 近侍臺諫不職其職, 而思出其位, 是越職而悖理, 不祥莫大焉。 南華老仙有言曰: "庖丁雖不治庖, 尸祝不越尊俎而代之。" 此至論也。 近有一甲, 起自微賤, 因緣僥倖, 得參盟府, 官躋一品。 職非臺諫, 而職臺諫之職, 好爲章奏, 彈擊人物。 嘗上疏論一大臣, 極口詆毁, 比之霍光、梁冀, 章三、四上, 殊不知怠, 又上疏歷毁三公、六卿, 朝無全人。 陵轢朝廷, 鞭撻縉紳, 自以爲得計。 又上疏論一近侍, 極言其無狀小人, 比之李林甫、盧杞、賈似道、韓侂冑。 伏閶闔, 抗天顔而固爭之, 甚於臺諫。 居正聞之笑曰: "某甲賢則賢矣, 才則才矣, 文則文矣, 然好越職論事, 吾恐有雞夜磔攘之禍矣。" 居無何, 朝中士大夫以朋黨亂政受辜, 坐黨附權要, 羅織人罪, 誣妄上疏, 削勳籍, 編配遠方。 人皆曰: "越職之禍也。" 是故, 君子貴守職。
蓋指子光而著也。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 22일 임오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
청천군 한환의 졸기


청천군(淸川君) 한환(韓懽)이 죽었다. 이는 안순 왕후(安順王后)의 아우인데, 성격이 음탕 광패하여 행동이 오랑캐와 같았다. 그의 집은 종실 영원군(鈴原君)의 이웃이었다. 영원군은 우매하고 인도(人道)를 모르는 사람이었다. 그의 처는 청성위(靑城尉) 심안의(沈安義)의 누이인데, 한환과 서로 몰래 간통하였다. 심씨는 성격이 본래 음탕하고 추하였다. 불도를 신봉한다 빙자하여 불상을 만들어 두고 비구니(比丘尼)를 청하여 침소를 함께 하기도 하고, 혹은 어두운 밤에 승도를 끌어들여 간음하기도 하였다. 극인(克仁)이란 자가 사람들에게 가장 알려졌는데 한환도 또한 왕래하면서 마음대로 간음하였고, 한환이 죽은 후에는 그의 아우 한순(韓恂)이 또 한환의 첩을 간통하여 자식까지 낳았다. 그들의 가풍이 이와 같았다.

-----

○淸川君 韓懽卒。 安順王后之弟, 荒淫狂悖, 行同夷髳。 其居與宗室鈴原君家隣, 鈴原愚騃, 不解人道。 其妻乃靑城尉 沈安義之妹, 懽相潛通焉。 沈氏性本淫穢, 常托言事佛, 造塑像于家, 請比丘尼同寢處, 或於昏夜引入僧徒奸之。 有名克仁者, 最聞於人, 懽亦往來恣淫。 懽死, 其弟恂又通懽妾, 至於生子, 其門風如是。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 22일 임오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
산릉 도감 제조 유자광 등이 대행 대비의 신릉에 정자각을 세울 것을 청하다


산릉 도감 제조 유자광·강귀손(姜龜孫)·윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"엎드려 전지를 보건대, ‘창릉(昌陵)에 3년간 합제(合祭)하게 한 것은 광릉(光陵)의 구례에 의함이다.’ 하셨는데, 이 제도는 정창손(鄭昌孫) 등의 의논에서 나온 것입니다. 그의 의논은 ‘부인은 지아비를 좇는다.’는 것입니다. 지금 대행 왕비의 신릉은 비록 광릉과 무덤은 다르다 하더라도 같은 한 동네이므로 능호를 별칭할 것이 아니옵고 다만 정자각(丁字閣)050) 을 별도로 설치하는 것이 타당하옵니다. 세상 사람은 어머니를 그 아버지의 무덤 내에 부장(附葬)하면 3년 내에 그 아버지와 합제하게 되는데, 이는 비록 예문에 있는 것은 아니지만 인정에 아니할 수 없는 일입니다. 예는 인정에 연유한 것이고 보면 신도(神道)인들 차이가 있겠습니까. 문소전(文昭殿)의 예에 의하여 종친을 돌려가며 번(番)들게 하고 길례(吉禮)로써 광릉에 합제하소서. 신 등이 생각하옵건대, ‘3년 내에 그 아버지와 합제하여야 한다.’는 의논은 신(神)과 인(人)의 정분을 기본으로 한 것이므로 과연 예의에 합당하오며, ‘길례로써 구릉에 별도로 제사를 지내야 한다.’는 의논은 신 등은 이해할 수 없습니다. ‘길흉은 그 길이 달라서 서로 범할 수 없으니, 별도로 양각(兩閣)을 세워 길·흉을 구분하여야 한다.’는 의논에 대해서는 신 등의 의혹이 더욱 심하옵니다. 지금 정자각과 가(假) 정자각을 이설한다면 그 사이가 지척에 불과할 것입니다. 동시에 상식(上食)하여 곡성(哭聲)이 대왕의 신소(神所)에 양각을 세워 길흉을 구분한다는 뜻이 어디에 있습니까. 예에 이르기를, ‘상부(喪父)가 같은 빈소에 있으면 효자는 그 어머니를 위하여 슬픔을 펼 수 없다.’고 하였습니다. 그렇다면, 감히 왕후에 대한 슬픔을 펴기 위하여 그 곁에서 곡을 하겠습니까. 또 이르기를 ‘예는 하늘로부터 내려온 것도 아니요, 땅에서 솟아난 것도 아니며, 인정일 뿐이다.’고 하였습니다. 인정으로써 미루어 본다면, 대행 왕후께서 안가(晏駕)051) 하실 때에, 반드시 대왕으로 더불어 흠향을 같이하며 결코 잠시라도 별처하실 정은 없었을 것이며, 대왕의 정도 어찌 왕비와 다르겠습니까. 대왕과 왕후의 정이 진실로 흠향을 같이하시는 것을 편안히 여기신다면, 또 어찌하여 그 합제함을 의심하겠습니까. 신 등으로는 하관하는 날 왕후의 신위를 대왕의 정자각에 모시어 합제하는 것이 바로 신과 인의 정리에 합당할 듯합니다. 또 헌릉(獻陵)과 영릉(英陵)의 상장(喪葬)의 의식을 상고하옵건대, 3년 내에 모두 한 각에 합제하되, 반드시 대왕을 우위에 모시었으며, 또 대왕의 상(喪)이 뒤에 있었으므로 흉례(凶禮)로써 왕후와 합제하였습니다. 지금 창릉에 있어서도 왕후의 상이 비록 뒤이지만, 역시 대왕이 우위이시니 길흉간의 예를 참작하여 수릉관(守陵官) 이하는 담복(淡服)으로써 대왕과 합제하는 것이 실로 정례(情禮)에 합치하옵니다. 이것이 이른바 ‘예란 인정에 순하여 높이기도 하고 낮추기도 한다.’는 것입니다. 만약, 소·대상[練祥]에 최복 없이는 행사할 수 없다면, 따로 장막을 설치하여 최복으로써 행사한들 정례에 무엇이 해롭겠습니까. 공혜 왕후(恭惠王后)의 신위를 영사전(永思殿)에 모셨을 적에 기신(忌晨)을 만나면, 따로 휘장을 설치하여 제향을 올렸으니 이도 또한 근거가 되는 것입니다. 신 등은 직이 예관이 아니므로 예의를 논할 수 없사오나, 산릉의 역사를 감독하다가 우러러 신각(神閣)을 보매 중앙에 서 있는지라, 합제하는 것이 정례에 당연하겠기에 감히 함묵(含默)치 못하옵고 천청(天聽)을 앙독(仰瀆)하오니, 의정부와 예조에 의논하도록 명하소서."
하였다. 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)·성준(成俊)·이극균(李克均)·박건(朴楗)·홍귀달·신준(申浚)이 의논드리기를,
"엎드려 유자광 등이 올린 계를 보옵건대, ‘대행 대비를 3년 내에 정자각에서 합제하여야 한다.’ 하였는데 상정으로써 살펴보면 그 말도 또한 옳으나 대왕과 후비는 존비(尊卑)의 차가 있고, 왕후의 상을 치르는 자가 최복으로서는 선왕(先王)의 신위에 아울러 참예할 수 없는 것입니다. 또 ‘담복으로 대왕과 합제하여야 한다.’ 하였는데, 또한 시행할 수 없는 일입니다. 대왕의 제사에는 길복을 입어야 합니다. 비록 담복을 입는다 할지라도 이는 길복이 아닌 것입니다. ‘또 소·대상에는 따로 장막을 설치하여 최복으로 행사하여야 한다.’ 하였는데, 또한 시행하기 어려운 일이며, 상시에 합제하다가 소·대상을 당해서는 문득 별전(別殿)을 설치하여 최복으로 행사함은 사리와 체면에 온당한 일이 아니옵니다. 대저 수릉관과 시릉관(侍陵官)이 3년 동안 산릉에서 애곡을 대행하는데, 만약 담복을 입다가 다만 소·대상에만 최복을 입고 행사한다면, 이 어찌 3년간의 애곡을 행한다 하겠습니까. 헌릉(獻陵)과 영릉(英陵)은 내상(內喪)이 먼저 있었으니 비록 최복으로써 합제한다 할지라도 가하거니와, 이를 끌어다가 예로 삼을 수 없는 것입니다. 신 등의 뜻으로는 일체 광릉(光陵)의 예에 의하여 시행하는 것이 체례(體禮)에 합당할 것 같습니다."
하고, 이세좌(李世佐)·김수동(金壽童)·이창신(李昌臣)이 의논드리기를,
"신 등이 산릉도감 제조가 올린 계를 보건대, 그렇지 못하다고 생각됩니다. 지금 구릉에 합제함은 진실로 예문에 기재된 바는 아니오나 특히 정리에 의하여 광릉(光陵)의 구례에 따른 것입니다. 이미 예문을 들추어 얻지 못하면 마땅히 조종의 고사(故事)에 따라 행해야 하고, 이를 경솔히 고칠 수 없는 일입니다. 그들은, ‘아버지가 빈소에 있으면 그 아들이 어머니를 위하여 칙소에서 슬픔을 펼 수 없다.’ 하였으나, 이는 특히 그 영구차가 잠시라도 정거하지 못한다는 점을 들어 논함이지, 아버지의 빈소 옆에서 애곡할 수 없다는 말은 아닙니다. 만약, 왕후를 위하여 최질(衰絰)052) 을 갖추어서 그 옆에서 애곡함을 불가하다고 하다면, 아버지가 계시고 어머니의 상을 당한 경우, 벽용(擗踊)하며 울 수도 없겠습니다. 그들은, 또 ‘헌릉(獻陵)과 영릉은 왕후의 상이 먼저고 대왕의 상이 뒤에 있었으니 흉례로서 합제한다.’ 하였는데 예로서는 그러하오나, 창릉은 왕후의 상이 뒤에 있었으니 왕후의 상 때문에 흉례를 써서 대왕에게 제사함은 불가한 일이며, 또 상제(喪制)는 선조를 따라야 하고, 개국 이래, 대왕·왕후의 상에 수릉관·시릉관·내시로서 담복으로 종사하는 예가 없었으니, 이는 결코 시행하여서는 아니 되는 것입니다. 다만 이설(移設)한 정자각이 신·구 양릉의 사이에 있으니 구릉의 신로(神路)가 우곡될 뿐만 아니라, 또한 신릉의 가(假) 정자각과 거리가 매우 가까우니, 만약 극히 가까운 땅에서 길흉의 예를 적용하기 혐의스러우면 양릉에 각각 가 정자각을 설치하여 구릉의 제사에는 길례로, 신릉의 제사에는 흉례로 하다가 3년 후에 합제함이 온당하옵니다. 윤필상(尹弼商) 등의 의논을 좇으소서."
하였다.

-----

○山陵都監提調柳子光、姜龜孫、尹孝孫啓: "伏覩傳旨: ‘昌陵三年竝祭, 一依光陵舊例。’ 此制出於鄭昌孫等議, 其議曰: ‘婦人從夫。’ 今大行新陵, 雖與光陵異穴, 同一洞內, 不可別稱陵號, 但丁字閣所宜別設。 世人母附葬父之塋內則三年內, 竝祭其父。 雖非禮文所載, 亦人情之不得不爾也。 禮緣人情, 求之神道, 豈相遠哉? 依文昭殿例, 宗親輪次入番, 以吉禮竝祭光陵。 臣等竊惟, 三年內竝祭其父之議, 體神人之情, 果合於禮。 其曰以吉禮別祭舊陵之議, 臣等未解。 若曰吉凶異道, 不得相干, 別設兩閣, 以分吉凶, 則臣等之惑滋甚。 今移設丁字閣與假丁字閣, 其間不能咫尺, 而同時上食, 哭聲徹於大王神所, 則設兩閣, 分吉凶之意安在? 禮曰: ‘竝有喪父在殯, 孝子不得爲母伸哀。’ 然則敢爲王后伸哀, 以衰哭於其傍乎? 又曰: ‘禮非從天降也, 從地出也, 人情而已。’ 推之以情, 則大行王后晏駕之時, 必欲與大王同享, 斷無須臾別處之情, 大王之情, 豈異於王后乎? 大王、王后之情, 苟安於同享, 則又何疑其合祭乎? 臣等以謂, 下玄宮之日, 祔王后神位大王之閣竝祭, 正合神人之情。 且攷獻陵、英陵喪葬儀軌, 三年內皆合祭一閣, 必以大王居尊, 而喪亦在後, 以凶禮竝祭王后。 今於昌陵, 王后之喪雖曰在後, 亦大王居尊, 酌吉凶之間, 守陵官以下以淡服, 竝祭大王, 實合情禮。 此禮所謂: ‘順人情, 以爲隆殺也。’ 若曰: ‘練祥之祭, 不可無衰服行事。’ 則別設幄帳, 以衰服行事, 於情禮何妨? 恭惠王后之於永思殿, 遇(忌晨)〔忌辰〕 , 別設幄帳以祭, 此亦有所據矣。 臣等職非禮官, 不宜議禮, 董役山陵, 仰瞻神閣, 建于中央, 合而祭之, 情禮當然。 不敢含默, 仰瀆天聽。" 命議于議政府、禮曹。 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均、朴楗、洪貴達、申浚議: "伏見柳子光等所啓: ‘大行大妃三年內合祭於丁字閣。’ 以常情揆之, 其言亦宜矣。 然大王與王后, 尊卑有間。 守王后之喪者, 不可以衰服, 幷禮於先王之位。 其曰宜以淡服, 竝祭大王 之言, 亦不可施行。 祭大王當用吉服, 雖用淡服, 亦非吉也。 其曰練祥宜別設幄帳, 以衰服行事者, 亦難施行。 常時合祭, 而遇練祥, 輒設別殿, 以衰服行事, 事體未穩。 大抵守侍陵官代行三年之哀於陵寢, 若用淡服, 只於練祥服衰行事, 則可謂行三年之哀乎? 若獻陵、英陵則內喪在先, 雖以衰服合祭可也, 未可援以爲例。 臣等意以爲, 一依光陵例施行, 似合體例。" 李世佐、金壽童、李昌臣議: "臣等觀山陵都監提調所啓, 竊以爲不然。 今竝祭舊陵, 固非禮文所載, 然特爲緣情之擧, 依光陵舊例行之。 旣求之禮文 而不得, 則當用祖宗故事, 不可輕改。 其曰: ‘父在殯, 孝子不得爲母伸哀於所次之處。’ 此特論其柩車不暫停耳, 非謂不得哭泣於父殯之側也。 若以爲王后衰絰, 哭於其傍, 爲不可則父在遭母喪, 將不得擗踊哭泣耶? 其曰: ‘獻陵、英陵則王后喪在先, 大王喪在後, 以凶禮竝祭。’ 禮則然矣, 昌陵則 王后喪在後, 不可以王后喪, 用凶禮祭大王也。 且喪制從先祖, 自開國以來, 大王、王后之喪, 守陵、侍陵內侍無有以淡服從事者, 此斷不可施行。 但移設丁字閣, 在新舊兩陵之間, 非惟舊陵神路迂曲, 亦與新陵假丁字閣甚近。 若於至近之地, 維用吉凶之禮爲嫌, 則兩陵各設假丁字閣, 用吉祭舊陵, 用凶禮祭新陵, 待三年後, 合祭爲便。" 從弼商等議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 22일 임오 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조에 대행 왕비의 시호에 관한 사항을 의논하게 명하다


예조 판서 이세좌 등이 아뢰기를,
"신의 왕후(神懿王后)053) 의 처음 시호는 신의였는데 태종조에 이르러 존호를 승인 순성(承仁順聖)이라 하였고, 원경 왕후(元敬王后)054) 의 처음 시호는 원경이었는데 세종조 때 부묘(祔廟)055) 할 때에 창덕 소열(彰德昭烈)이라 가상(加上)하였으며 소헌 왕후(昭憲王后)056) 의 처음 시호는 소헌이었는데 문종조 부묘시에 존호를 선인 제성(宣仁齊聖)이라 가상하였고, 정희 왕후(貞熹王后)057) 는 평시의 존호인 자성 흠인 경덕 선열 명순 원숙 휘신 혜의 신헌(慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿神憲)에 의하고 다만 정희라는 시호를 올렸으며, 장순 왕후(章順王后)058) 의 처음 시호는 장순이었는데 성종조 부묘 시에 존호를 휘인 소덕(徽仁昭德)이라 가상하였고, 공혜 왕후(恭惠王后)059) 의 처음 시호는 공혜였는데 부묘시에 존호를 휘의 신숙(徽懿愼肅)이라 가상하였습니다. 그러므로, 왕후는 존호에 4자, 시호에 2자로 하는 것이 예이오며, 태조 강헌(康獻)은 지인 계운 성문 신무(至仁啓運聖文神武)로, 태종 공정(恭定)은 성덕 신공 문무 광효(聖德神功文武光孝)로, 세종 장헌(莊憲)은 영문 예무 인성 명효(英文睿武仁聖明孝)로, 문종 공순(恭順)은, 흠명 인숙 광문 성효(欽明仁肅光文聖孝)로, 세조 혜장(惠莊)은 승천 체도 열문 영무 지덕 융공 성신 명예 흠숙 인효(承天體道烈文英武至德隆功聖神明睿欽肅仁孝)로, 덕종 회간(懷簡)은, 선숙 공현 온문 의경(宣肅恭顯溫文懿敬)으로, 예종 양도(襄悼)는, 흠문 성무 의인 소효(欽文聖武懿仁昭孝)로, 성종 강정(康靖)은 인문 헌무 흠성 공효(仁文憲武欽聖恭孝) 대왕으로 올렸사오니, 사시(賜諡)060) 는 2자, 존호는 8자를 올리는 것이 본조의 예입니다.
대왕·왕후의 시책(諡冊)을 고찰하옵건대, 왕후는 시호 2자만 시책에 쓴 뒤 존호 4자를, 대왕은 8자를 가상한 것이 존호일 듯한데, 시책에는 ‘삼가 시를 올린다….’라고 되었습니다. 지금 대행 왕비에게 시호는 안순(安順)으로 칭상(稱上)하고 존호는 소휘 제숙(昭徽齊淑)으로 칭상하였으나, 시책에는 ‘삼가 존시를 올려 소휘 제숙 안순 왕후라.’고 하여 칭상하는 존호와 시호를 분별하지 아니하였으니, 만약 대왕의 시책의 예로써 고찰한다면 혹 무방할지 모르지만, 왕후 시책의 예가 한결같지 아니하니, 후세에 어느 것이 존호이며 어느 것이 존시인지 알지 못하여 의심을 가지고 6자로 상시(上諡)하게 될까 두렵사옵니다. 신 등이 함부로 단정하여 시행할 수 없사옵기에 감히 품달하옵니다.
또 송나라의 제도엔 왕후의 시호가 2자만으로써 칭하였으며 임조 칭제(臨朝稱制)061) 한 왕후에게는 4자로써 칭한 것이 고례입니다."
하니, 전교하기를,
"시호에 관한 사항을 의논하라."
하였다. 윤필상·정문형·한치형·성준·이극균·박건·홍귀달·신준이 의논드리기를,
"대행 왕비의 시호를 안순이라 하였으니 소휘 제숙은 존호지 시호가 아니온데, 지금 옥책(玉冊)에 ‘삼가 시호를 소휘 제숙 순안으로 올립니다.’라고 쓴다면 6자가 모두 시호가 되므로 후인의 의심이 없지 않을 것입니다. 옥책에는 안순만을 기록하여야 하옵니다. 삼가 정희 왕후의 시호를 살펴보건대, 다만 정희 2자뿐이요, 그 나머지는 모두 평상시의 존호로, 이 예가 존속되고 폐하지 않은 이상 근대의 큰 예가 됩니다. 지금 대행 왕비의 존호를 아직 칭상하지 아니하였으니, 정희 왕후의 예에 따라서, 새로 존호를 칭상하지 말고 인혜 명의(仁惠明懿)의 4자를 그대로 칭상하도록 함이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹判書李世佐等啓: "神懿王后初諡神懿, 至太宗朝加上尊號曰: ‘承仁順聖。’ 元敬王后初諡元敬, 世宗朝祔廟時, 加上尊號曰: ‘彰德昭烈。’ 昭憲王后初諡曰: ‘昭憲, 文宗朝祔廟之時, 加上尊號曰: ‘宣仁齊聖。’ 貞熹王后因平時尊號慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿神憲, 只上諡貞熹。 章順王后初諡章順, 成宗朝祔廟時, 加上尊號曰: ‘徽仁昭德。’ 恭惠王后初諡恭惠, 祔廟時加上尊號曰: ‘徽懿愼肅。’ 王后尊號四字, 諡二字例也。 太祖康獻至仁啓運聖文神武, 太宗恭定聖德神功文武光孝, 世宗莊憲英文睿武仁聖明孝, 文宗恭順欽明仁肅光文聖孝, 世祖惠莊承天體道烈文英武至德隆功聖神明睿欽肅仁孝, 德宗 懷簡宣肅恭顯溫文懿敬, 睿宗襄悼欽文聖武懿仁昭孝, 成宗康靖仁文憲武欽聖恭孝大王。 賜諡二字, 本朝稱上八字例也。 通考大王、王后諡冊, 王后則只以尊諡二字, 書諡冊而後, 以尊號四字加上。 大王則本朝稱上八字, 似是尊號, 而於諡冊內: ‘謹上諡。’ 云云。 今大行王妃諡號, 以安順稱上, 尊號以昭徽齊淑稱上, 而諡冊內, 謹上尊諡曰: ‘昭徽齊淑安順王后。’ 不別稱上尊號、尊諡, 若以大王諡冊之例考之, 則似或無妨。 然王后諡冊之例不同, 恐後世未知孰爲尊號, 孰爲尊諡, 而至有疑以六字上諡者。 臣等不敢擅便施行, 謹稟。 且宋制, 王后諡只稱二字, 至臨朝稱制王后稱四字, 此古例也。" 傳曰: "謚號事, 其議之。" 尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均、朴楗、洪貴達、申浚議: "大行王妃諡曰安順, 若 ‘昭徽齊淑’ 則尊號也, 非諡也。 今於玉冊書謹上尊諡曰: ‘昭徽齊淑安順。’ 則六字似皆諡號, 不無後人之疑, 宜於玉冊只書安順。 謹按, 貞熹王后諡號, 只貞熹二字, 其餘則皆平時尊號, 亦存之不廢, 此近代(大)〔之〕 例也。 今大行王妃尊號未稱上, 依貞熹王后例, 勿稱上新號, 仍稱仁惠明懿四字何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정미수에게 이종준을 신속히 처결하라고 명하다


정미수에게 전교하기를,
"이종준(李宗準)은, 장시간 신장(訊杖)062) 을 가할 수 없으니 조속히 처결하라."
하였다.

-----

○甲申/傳于鄭眉壽曰: "李宗準不可長受訊杖, 其速決之。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김일손과 관련된 이육 등을 이미 처벌했는데 그 어미가 억울함을 아뢰므로 정승에게 의논하게 하다


이에 앞서, 소격서 영(昭格署令) 한훈(韓訓)이 김일손(金馹孫)의 옥사(獄事)에 관련되어 부처(付處)063) 의 처분을 받았고, 죽은 판관(判官)이육(李陸)도 또한 실록청 당상으로서 김일손의 사초(史草)를 보고 즉시 계달하지 아니한 죄로써 죽은 후에 고신(告身)을 삭탈당했는데, 이제 와서 그 어머니가 상언(上言)하여 억울함을 호소하므로 정승들에게 의논하도록 명하였다.

-----

○前此昭格署令韓訓辭連馹孫之獄付處。 卒參判李陸亦以實錄廳堂上, 見馹孫史草, 不卽啓達, 身死之後, 奪其告身。 至是其母等上言訴冤, 令議于政丞等。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대간에게 신종흡의 일을 의논하게 하다


상(上)이 구현휘(具賢輝)의 추안(推案)을 보고 전교하기를,
"이는 반드시 시기함으로 인하여 야기된 일인데, 만약 이를 믿고 구현휘에게 죄를 가중한다면 애매함이 없겠는가? 연루자는 국문하지 말고, 덕은감(德恩監)을 신문하라. 근자에 풍속이 불미하여 시기로써 사람을 해하는 자가 많으니 이를 장차 어떻게 하여 구제하겠는가? 정승에게 수의하여서 아뢰라. 또 신종흡의 일은 대간이 논집하기를 말지 아니하니 아울러 의논하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"신 등이 듣자옵건대, 신종흡이 상언하였다 하온데, 이 또한 전일의 탐오(貪汚)하던 마음을 아직도 그만두지 못한 때문입니다. 옛사람이 말하기를, ‘비부(鄙夫)는 가히 더불어 임금을 섬기겠는가? 얻지 못해서는 얻기를 근심하고, 이미 얻어서는 잃을까를 근심하나니, 진실로 잃을까를 근심한다면 이르지 못할 바가 없느니라.’ 하였습니다. 또 신돈의(申敦義)는, 취재(取才)도 내력도 없는데도 이를 뛰어넘어 4품직을 제수(除授)하였습니다. 윤탕로(尹湯老)는 정과(正科) 출신이었는데 왕후의 친족이라 하여 성종대가 마치도록 그 직이 부정(副正)에 불과하였으며, 자순 왕후(慈順王后)의 족친들은 그 당시 남행(南行)064) 을 면하지 못한 자가 파다하였습니다. 옛사람이 말하기를, ‘선왕의 법을 따르고서도 허물된 자는 없다.’라고 하였습니다. 청컨대 한결같이 성종의 법도를 따르옵소서."
하니, 전교하기를,
"들을 수 없는 것을 가지고 기어코 듣도록 말하니, 되겠느냐?"
하였다.

-----

○上見具賢輝推案, 傳曰: "此必因妬忌而起, 若以此爲信, 加重罪於賢輝, 無乃曖昧乎? 姑勿鞫事干, 其杖訊德恩監。 近者風俗不美, 以妬忌害人者多矣, 將何以救之? 收議于政丞以啓。 且申從洽事, 臺諫論執不已, 竝議之。" 臺諫啓: "臣等聞, 從洽上言事, 是亦前日貪汚之心未已而然也。 古人云: "鄙夫可與事君也哉? 其未得之, 患得之, 旣得之, 患失之。 苟患失之, 無所不至。’ 且敦義無取才來歷, 而超授四品之職。 尹湯老正科出身, 而椒房切親, 終成宗之世, 其職不過副正。 慈順王妃族親, 時未免南行者頗多。 古人云: ‘遵先王之法而過者, 未之有也。’ 請一遵成宗之法。" 傳曰: "將不可聽之事, 期於必聽而言之可乎?"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
송일·이균·이손 등에게 관직을 제수하다


송질(宋軼)을 평안도 관찰사로, 이균(李均)을 사간원 대사간으로, 이손(李蓀)을 홍문관 부제학으로, 이효돈(李孝敦)을 사간원 정언으로 임명하였다.

-----

○以宋軼爲平安道觀察使, 李均司諫院大司諫, 李蓀弘文館副提學, 李孝敦司諫院正言。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
이육의 일이 잘못되었으니 다시 직첩을 돌려주게 하다


윤필상 등이 의논드리기를,
"이육(李陸)의 죄는 사초(史草)를 보고 즉시 아뢰지 않았던 것뿐입니다. 당시에 파직되었던 당상들이 다 복직되었으니 이육(李陸)의 직첩도 돌려주심이 마땅합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○尹弼商等議: "李陸之罪, 見其史草而不卽啓耳。 其時罷職堂上皆已復職, 陸之職牒, 亦宜還給。" 從之。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
윤필상 등이 김일손의 일에 관계된 한훈의 일은 용서할 만하다고 하였지만 허락하지 않다


윤필상 등이 의논드리기를,
"한훈이 유생(儒生)으로 있을 적에, 김일손(金馹孫)이 소릉(昭陵)의 복위에 관한 일을 말하며, 한훈은 ‘후생이므로 알지 못한다.’고 답하였고 김일손이 헌납(獻納)이 되어 상소할 적에 한훈이 정언(正言)으로써, 동료 이의무(李宜茂)·이주(李胄) 등과 참여하였으며, 국문할 적엔 도피하였다가 뒤에 나타나 곤장을 맞고 외방으로 정배되었습니다. 그러나 이는 처음부터 기의(起議)하지는 않았으니, 정상이 용서할 만한 것 같습니다."
하니, 이를 대내(大內)에 머물러 두고 내리지 아니하였다.

-----

○尹弼商等議: "韓訓儒生時, 金馹孫說復昭陵事, 訓以後生不知答之。 及馹孫爲獻納上疏時, 訓以正言, 同僚李宜茂、李冑等參焉。 鞫問時逃避後現, 決杖配外, 然初不起議, 其情似可恕也。" 留內不下。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 7번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
친공신 심응이 문서를 위조한 일에 대해서 의논하게 하다


이에 앞서, 풍산군(豊山君) 심응(沈膺)이 문기(文記)를 위조한 일로써 피추(被推)065) 되어 영불서용(永不敍用)066) 의 처분을 받았는데, 그의 처가 상언(上言)하매, ‘정승에게 의논하라.’고 명하였다. 윤필상 등이 의논드리기를,
"심응의 범죄는 선비의 할 바가 아닐 듯하니, 비록 종신토록 폐기한다 해도 가합니다. 다만 공신의 자손도 그 녹을 잃게 할 수는 없사온데, 더구나 심응은 친공신(親功臣)입니다. 일반 범죄자와는 차이가 있는 것입니다."
하니, 대내에 머물러 두고 내리지 아니하였다.

-----

○前此豐山君 沈膺以僞造文記被推, 永不敍用。 其妻上言, 命議于政丞。 尹弼商等議: "沈膺罪犯, 似非士類所爲, 雖終身廢棄可也。 但功臣子孫, 不失其祿, 況膺親功臣也, 與凡人作罪者有間。" 留內不下。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 8번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍귀달이 신종흡은 직접 탐오한 죄를 범하지 않았으므로 죄가 없다고 하니 따르다


윤필상·정문형·한치형·성준·이극균·박건이 의논드리기를,
"신종흡의 일은 만약 대간이 논란한 바와 같다면 죄가 없다고 할 수는 없는 것입니다."
하고, 홍귀달이 의논드리기를,
"신종흡에 대한 당초의 취조한 절목은 상세히 알 수 없사오나, 그 자신이 직접 장오(贓汚)의 죄를 범함이 없사온데, 종신토록 그 전도를 폐기함은 불가한 일이옵니다."
하니, 홍귀달의 의논을 좇았다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊、李克均、朴楗議: "從洽之事, 若如臺諫所論, 不可謂無罪。" 洪貴達議: "從洽當初見覈節目未詳, 然無身犯贓汚, 不可終身廢其前途。" 從貴達議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 24일 갑신 9번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동지사 김극검의 장례에 따로 부의하게 하다


정승들에게 전교하기를,
"듣건대, 동지사(同知事) 김극검(金克儉)의 장례에 상구(喪具)가 부족하지 않는가? 그 상례로 하는 부의 외에 따로 부의할 것이니, 의논하여 아뢰라."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"김극검은 경상도 사람으로, 그 시체가 고향으로 돌아가야 할 터이오니, 그 소재지 관아에 명하여 쌀과 콩 10석을 지급하도록 함이 어떠하오리까?"
하니, 전교하기를,
"가하다.
하였다. 김극검은 졸(拙)하고 곧으며 맑고 검박하여 직위가 2품에 이르렀으나 집도 저축도 없었다. 사람들이 이로써 그를 아름답게 여겼다.

-----

○傳于政丞等曰: "聞同知事金克儉之卒。 喪具無乃不贍耶? 其議例賻外別賻以啓。" 弼商等啓: "克儉 慶尙道人也。 其屍必歸於本土, 令所在官, 給米豆十碩何如?" 傳曰: "可。" 克儉拙直淸儉, 位至二品, 無家無儲, 人以此多之。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 25일 을유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부에 조정의 의론에 갑론을박하는 시비를 하지 말게 명하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"조정의 명은 마땅히 하나로 획정되어 분분하게 변경되지 말아야 하거늘, 근래의 상황을 보건대 사람마다 자기의 의견만을 고집하여 그 결과를 구하지도 아니하고, 그 폐가 되는 바도 생각지 아니하고, 용이하게 헌의(獻議)하며 어지럽고 경솔하게 행동함으로써, 조정의 계획이 비록 결정된 일이라도 오히려 그칠 줄을 모르니 이것은 조정에 기강이 없어 정치가 여러 문에서 나오는 것이 아니겠는가. 또 각 관서 관원들은 다투어 서로 이기기를 힘써 갑(甲)이 옳다 하면 을(乙)은 아니다 하여 각자 진계(陳啓)하여 아침에 내린 영을 저녁에 고치게 하여 시(是)와 비(非)가 뒤섞이니, 관리들은 그 지킬 바를 모르고 백성들은 좇을 바를 모르게 된다. 이와 같이 하여 마지 않는다면, 마침내는 난법(亂法) 상태가 될 터이니 백료(百僚)들로 하여금 이 뜻을 자세히 알아 전폐를 답습하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/傳旨議政府曰: "朝廷命令, 固當畫一, 不可紛更。 比觀, 人人偏執己見, 不要其所終, 不慮其所蔽, 容易獻議, 紛紜輕擧, 廟算雖定, 而猶不知止, 是無幾於朝無紀綱, 而政出多門乎? 又如庶司之官, 爭相務勝, 甲可乙否, 各自陳啓, 致使朝令夕改, 是非相奪, 吏不知所守, 民不知所從。 若此不已, 終底亂法。 其令百僚, 詳會此意, 毋踵前弊。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 26일 병술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유순·윤효손·성세순 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 형조 판서로 윤효손(尹孝孫)을 한성부 판윤으로 성세순(成世純)을 홍문관 교리로 임명하였다.

-----

○丙戌/以柳洵爲刑曹判書, 尹孝孫 漢城府判尹, 成世純弘文館校理。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 27일 정해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
원자가 천연두를 앓자 건양문을 닫고 통행하지 못하게 하다


윤필상·정문형·한치형·성준 등을 불러 전교하기를,
"원자(元子)067) 가 천연두를 앓고 있으니, 기휘(忌諱)068) 하지 않을 수 없소. 마침 관이 빈소에 있어 조석으로 이 기휘할 때에 곡읍(哭泣)하니, 온당한 일이 아니오. 경 등의 의견은 어떠하오? 상사(喪事)가 비록 중하다 할지라도 이도 또한 중한 것이니 이를 어떻게 처리하여야 하겠소?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"지금 하교하신 바 두 일은 어느 것이 중하고 어느 것이 경하다고 구분하기 어렵습니다. 일반 상인의 집이라면 그 곳만 기휘할 뿐입니다. 지금 원자께서 비록 정미수의 집에 계신다고는 하오나 궐내의 일은 외간과는 다르옵니다. 신 등의 뜻으로는 전(奠)을 드리는 일은 어쩔 수 없지만 조석으로 드리는 곡만은 우선 정지하고, 또 사람의 왕래도 금하는 것이 온당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다. 건양문(建陽門)을 닫고 통행하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/召尹弼商、鄭 文炯、韓 致亨、成俊, 傳曰: "元子得痘證, 不可不忌諱。 今者柩方在殯, 朝夕哭泣, 於忌諱之時恐未穩, 卿等意何如? 喪事雖大, 此亦大矣, 當如何處之?" 弼商等啓: "今所敎兩事, 難以輕重, 然常人之家, 則止於所在忌諱而已。 今元子雖寓鄭眉壽家, 然闕內事, 異於外間。 臣等意以爲, 祭奠則不可廢也, 朝夕哭臨則姑停。 且禁人往來似當。" 傳曰: "可。 其閉建陽門, 使不相通。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 28일 기축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 신종흡의 탐오함과 신돈의의 못난 재주에 관직을 주는 잘못을 아뢰다


지평 권세형(權世衡)·정언 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"신종흡은 탐오하기 짝이 없고 신돈의는 취재(取才)한 내력이 없사온데, 혹은 한 관서의 장을 삼고 혹은 4품의 직을 제수하였으므로 조정의 의논이 모두 부당하다고 여깁니다. 때문에 신 등이 반복하여 논계하옵니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己丑/持平權世衡、正言李孝敦啓: "申從洽貪汚無比, 愼敦義無取才來歷, 而或爲一官之長, 或授四品之職, 朝議皆以爲不當, 故臣等反覆論啓耳。" 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 1월 29일 경인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
태백성이 낮에 나타난 것을 김응기에게 관찰하여 풀이하게 하다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"태백성(太白星)이 낮 사지(巳地)에 나타나 오지(午地)에 이르렀습니다."
하니, 전교하기를,
"이 별은 본래 어느 곳에 있어야 하는데 지금 거기에 나타났는가를 경기 감사(京畿監司) 김응기(金應箕)에게 문의하라."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"목성·화성·수성·금성·토성 등 오성(五星)의 운행은 그 느리고 빠름, 순행과 역행이 있습니다. 태백은 금성(金星)이온데, 해를 따라 들어갈 때 장경(長庚), 달에 앞서 나올 때 계명(啓明)이라 하옵니다. 이 별은 마땅히 숨어 있어야 하는데 낮에 나타났습니다. 별은 음류(陰類)요 오정(午正)은 양위(陽位)입니다. 사지(巳地)에서 낮에 나타나 오지(午地)를 지나 미지(未地)에까지 이른 것은 곧 하늘을 누비는 것이며, 이는 음기가 성하고 양기가 미약하다는 증거로서 대단한 재변(災變)이오니 마땅히 천계(天戒)를 근신하여 그 변을 사라지게 하소서. 삼가 《문헌통고(文獻通考)》를 살펴보오면, ‘태백이 낮에 보이면, 주병(主兵)을 상하던가, 외척(外戚)이 전권(專權)하던가, 여주(女主)가 창성한다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"해가 진 뒤에 서쪽에 나타나는 것이 그 별인가? 경이 아뢴 바 근신하라는 말은 마땅히 준행하겠지만 혹 천계를 근신해도 이 별이 항상 보이게 되면 어찌하겠는가?"
하니, 김응기가 아뢰기를,
"어두울 때에 서쪽에 보이는 것이 그것입니다. 오정(午正)은 양위(陽位)이므로 이 별이 보이지 않아야 하는데 나타났으니 이야말로 두렵게 여겨 닦고 살필 때입니다. 옛날에는 주병(主兵)이 상한다는 말이 있는데, 국가에 지금 상사가 있고 서방에 또 사변이 있으니 이 별이 자못 헛된 감응이 아니옵니다."
하니, 전교하기를,
"알았노라."
하였다.

-----

○庚寅/觀象監奏: "太白星晝見巳地, 至于午地。" 傳曰: "此星當在何地, 而今見於此也? 問京畿監司金應箕。" 應箕啓: "木火水金土五星之行, 有遲速順逆, 太白金星也。 從日而入曰: ‘長庚。’ 先日而出曰: ‘啓明。’ 當伏而晝見。 星陰類也, 午正陽位也。 自巳地晝見, 過午至于未地, 卽經天也。 此陰盛陽微之證, 災變之大者, 當克謹天戒, 以消其變。 謹按《文獻通》考曰: ‘太白晝見, 或以謂: 「主兵喪也。」 或以謂: 「外戚專權。」 或以謂: 「女主昌。」’" 傳曰: "日沒後見於西方者, 此星耶? 卿所啓克謹之語, 固當遵行, 然或有謹天戒, 而此星恒見何也?" 應箕啓: "昏見西方者是矣。 午正陽位也。 是星不當見而見, 此正恐懼修省之時也。 古有主兵喪之語, 而國家今有喪恤, 西方又有事變, 是星殆非虛應。" 傳曰: "知道。"

=====

