연산군일기 30권, 연산 4년 7월 1일 을미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 조하를 받다


〈왕이〉 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔乙未/受朝賀。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 1일 을미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 사관을 참예시키지 않고 몇몇 대신들과 의논하여 의금부 경력 홍사호 등을 경상도로 보내다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商), 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼), 우의정(右議政) 한치형(韓致亨), 무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 차비문(差備門)에 나아가서 비사(秘事)를 아뢰기를 청하고, 도승지(都承旨) 신수근(愼守勤)으로 출납을 관장하게 하니 사관(史官)도 참예하지를 못했다. 그러자 검열(檢閱) 이사공(李思恭)이 참예하기를 청하니, 수근은 말하기를 ‘참예하여 들을 필요가 없다.’ 하였다.
이윽고 의금부 경역(義禁府經歷) 홍사호(洪士灝)와 도사(都事) 신극성(愼克成)이 명령을 받들고 경상도(慶尙道)로 달려갔는데, 외인은 무슨 일인지 알지를 못했다.

-----

○坡平府院君 尹弼商、宣城府院君 盧思愼、右議政韓致亨、武靈君 柳子光詣差備門, 請啓秘事, 令都承旨愼守勤掌出納, 史官不得與。 檢閱李思恭請與焉, 守勤曰: "不須與聞。" 已而, 義禁府經歷洪士灝、都事愼克成承命馳向慶尙道, 外人莫知爲何事。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 2일 병신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍귀달·채수·안처량 등에게 관직을 제수하다


홍귀달(洪貴達)을 공조 판서(工曹判書)로, 채수(蔡壽)를 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 안처량(安處良)을 우윤(右尹)으로, 김수동(金壽童)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 이승건(李承健)을 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 성세명(成世明)을 우승지(右承旨)로, 양희지(楊熙止)를 좌부승지(左副承旨)로, 정미수(鄭眉壽)를 우부승지(右副承旨)로, 홍식(洪湜)을 동부승지(同副承旨)로, 이세영(李世英)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 권주(權柱)를 직제학(直提學)으로, 민수복(閔壽福)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 김전(金詮)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 남세주(南世周)를 응교(應敎)로, 남궁찬(南宮璨)을 부응교(副應敎)로, 손원로(孫元老)를 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 한형윤(韓亨允)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 정광필(鄭光弼)·김감(金勘)을 부교리(副校理)로, 이효문(李孝文)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○丙申/以洪貴達爲工曹判書, 蔡壽 漢城府左尹, 安處良右尹, 金壽童 全羅道觀察使, 李承健承政院左承旨, 成世明右承旨, 楊熙止左副承旨, 鄭眉壽右副承旨, 洪湜同副承旨, 李世英弘文館副提學, 權柱直提學, 閔壽福司諫院司諫, 金詮弘文館典翰, 南世周應敎, 南宮璨副應敎, 孫元老司諫院獻納, 韓亨允弘文館校理, 鄭光弼、金勘副校理, 李孝文副修撰。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 3일 정유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
망궐례를 행하다


망궐례(望闕禮)를 행하였다.

-----

○丁酉/行望闕禮。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 4일 무술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경상도 관찰사 김심이 재변의 책임을 지고 사직장을 올리다


경상도 관찰사 김심(金諶)이 사직장(辭職狀)을 올리기를,
"삼가 아룁니다. 금 6월 11일, 13일, 20일에 도내 17개 고을에 지진(地震)이 일어났는데 혹은 하루에 2번도 하고 4번도 일어났습니다. 신은 그윽이 생각하옵건대. 요(妖)란 망령되게 일어나는 것이 아니옵고 오직 사람이 불러들이는 것이온데, 신이 외람되이 재주 없는 몸으로 한 방면의 중한 부탁을 받아, 무릇 백성의 은통(隱痛)을 걱정하고 풍속을 격려하는데 매양 미치지 못했습니다. 그런데도 성품이 범하(凡下)하고 지식이 천단하여 능히 위의 덕을 선양하고 아래의 정을 상달하지 못하였습니다. 금번에 지도(地道)가 편안하지 못하여 재변을 이루는데, 뻔뻔스럽게 직에 있는 것이 실로 감히 할 수 없는 일이온즉, 바라옵건대 신의 본직을 체(遞)하여 천견(天譴)에 보답하옵소서."
하니, 전교하기를,
"이는 필시 음(陰)이 성하고 양(陽)이 미약한 소치일 것이니, 대신(大臣)에게 수의하도록 하라."
하였다. 김심은 부결(剖決)이 정하고 밝으며 조금도 아당(阿黨)하거나 굽힘이 없으므로, 근래에 감사(監司)를 평론하는 사람들이 심(諶)을 추앙하여 으뜸으로 삼았었다.

-----

○戊戌/慶尙道觀察使金諶上狀辭職曰:
伏以, 今六月十一日、十三日、二十日, 道內十七邑地震, 或一日至再至四。 臣竊惟, 妖不妄作, 感召惟人。 臣猥以不才, 濫叨方面重寄, 凡所以恤民隱、勵風俗, 每懷靡及。 然猶性品凡下, 智識淺短, 不能宣上德、達下情。 今玆地道不寧, 以致災變, 靦然在職, 實所不敢。 伏望遞臣本職, 以答天譴。
傳曰: "是必陰盛陽微所致也, 其議于大臣。" 諶剖決精明, 無少阿枉。 近來論監司者, 推諶爲首。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 6일 경자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 조형이 김수경·성윤조 등에 대한 관직 제수가 부당함을 논하다


장령(掌令) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"사평(司評)은 구임(久任)해야 하고 자주 옮기는 것은 부당하온데, 김수경(金壽卿)이 사평이 되어 만기가 차지 못하고 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 옮겼으며, 성윤조(成允祖)는 대교(待敎)가 되니, 당상(堂上) 안침(安琛)과 상피(相避)가 되어 군직(軍職)을 체수(遞授)하였거늘 오래되지 않아서 6품의 직으로 옮겼으니, 봉교(奉敎)로 제수되었어야 하는데, 건너뛰어 제수된 것은 그 천전(遷轉)한 꾀가 교묘합니다. 김변(金忭)은 무과(武科) 출신이라 마땅히 먼 지방을 맡았어야 하는데 지금 청주 판관(淸州判官)이 되었으며, 권돈(權惇)은 본래 무신(武臣)이 아니라서 진관(鎭管)에 적합하지 않은데 지금 수안 군수(遂安郡守)가 되었습니다. 정의(鄭誼)는 국문(鞫問)을 입었사온데, 예빈시 봉사(禮賓寺奉事)에 제수되었으며, 한치량(韓致良)·노희선(盧熙善)은 모두 용렬한 위인으로서 수령(守令)이 되었다가 폄직을 당했으니 마땅히 녹(祿)이 없는 관원을 제수해야 할 것인데, 지금 갑자기 돈녕부 판관(敦寧府判官)에 제수되었습니다. 정기(鄭琦)는 사복시 주부(司僕寺主簿)가 되어 별다른 현능(賢能)과 공로도 없는데 사옹 판관(司饔判官)으로 뛰어올랐으며, 이문수(李文守)는 학생(學生)으로 선공 감역관(繕工監役官)이 되었으니, 마땅히 참외(參外)의 직을 제수해야 할 터인데, 지금 전옥서 주부(典獄署主簿)가 되었습니다. 청컨대 모두 개정하시고 아울러 이조(吏曹)에서 사정 쓴 죄를 국문하옵소서.
홍백경(洪伯慶)은 나이도 젊고 재능도 없는데 지금 사섬시 정(司贍寺正)을 제수하여 한 사(司)의 장이 되었으며, 김수말(金守末)은 본시 용렬한 위인으로 일찍이 안산 군수(安山郡守)가 되었다가 얼마 못가서 폄직을 당했는데 지금 정평 부사(定平府使)가 되었으니, 자목(字牧)의 소임에 합당하지 않습니다. 윤징(尹徵)도 역시 용렬하고 무능한 위인으로 지금 승진하여 재령 군수(載寧郡守)가 되었으니, 역시 백성을 다스리는 데 합당하지 않으며, 임원선(任元㵛)은 탐오(貪汚)하고 무치(無恥)하여 일찍이 태인 현감(泰仁縣監)이 되었다가 근신하지 않은 것으로 폄직을 당했는데 지금 영춘 현감(永春縣監)이 되었습니다. 최득기(崔得基)는 성질이 본시 용렬한데 지금 흥덕 현감(興德縣監)이 되었으며, 이공린(李公麟)은 일에 경험도 없이 한성 참군(漢城參軍)이 되었으므로 본부(本府)의 논박을 입었는데 지금 임실 현감(任實縣監)이 되었습니다. 채수(蔡壽)는 술을 마시면 심신(心神)이 착란할 뿐더러, 아비가 죽은 이후에 처가 동네에 살면서 한 번도 친히 제사를 지내지 않았고, 또 재목(材木) 문제로 다투다가 김지서(金之瑞)를 타살하는 등 소행이 좋지 않은데, 지금 한성부 좌윤(漢城府左尹)이 되었으니, 어찌 능히 청송(聽訟)을 할 수 있으리까? 청컨대 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"너희들이 논박한 자가 매우 많은데, 하나하나 고친다면 어찌 임금이 되어 전조(銓曹)에 위임한 의미가 있겠느냐. 이 역시 음도(陰道)가 너무 성한 까닭이다."
하였다.

-----

○庚子/掌令趙珩啓: "司評久任, 不宜徑遷, 而金壽卿爲司評, 未箇滿遷工曹佐郞。 成允祖爲待敎, 以堂上安琛相避, 遞授軍職, 尋遷六品職, 應授奉敎而越授, 其遷轉之計巧矣。 金忭武科出身, 宜任遠方, 而今爲淸州判官。 權惇本非武臣, 不宜鎭管, 而今爲遂安郡守。 鄭誼被鞫, 而授禮賓奉事。 韓致良、盧熙善皆以庸劣, 爲守令見貶, 當授無祿官, 今遽授敦寧判官。 鄭琦爲司僕主簿, 別無賢能、功勞, 而超授司饔判官。 李文守以學生, 爲繕工監役官, 當授參外職, 而今爲典獄主簿, 請皆改正, 竝鞫吏曹用情之罪。 洪伯慶以年少無能, 今授司贍正, 爲一司之長。 金守末本以庸劣, 曾爲安山郡守, 未幾見貶, 今爲定平府使, 不合字牧之任。 尹徵亦以庸劣無能, 今陞爲載寧郡守, 亦不合臨民。 任元㵛貪婪無恥, 曾爲泰仁縣監, 不謹見貶, 今爲永春縣監。 崔得基性本庸劣, 今爲興德縣監。 李公麟未更事, 前爲漢城參軍, 被駁於本府, 今爲任實縣監。 蔡壽飮酒心神錯亂, 丁父之憂, 身居妻鄕, 一不親祭, 又爭材木, 打殺金之瑞, 所行不善, 今爲漢城府左尹, 豈能聽訟? 請竝改正。" 傳曰: "爾等所駁者甚衆, 而一一改之, 則烏在其爲人上, 而委任銓曹之意乎? 是亦陰道之盛也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 6일 경자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대신들이 지진의 일에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)이 의논드리기를,
"지진(地震)의 변에 대해서는 옛사람이 자상히 말했으니, 홍문관(弘文館)으로 하여금 고사(故事)와 《오행지(五行誌)》를 상고하여 아뢰도록 하고, 또 빨리 향(香)을 내려 괴변을 풀게 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논드리기를,
"역대 지진의 재앙을 상고해 보면, 성이 무너지고 집이 전복되어 백성들을 압살(壓殺)한 일도 또한 많습니다. 지금 경상도의 지진이 비록 여기에 이르지 않았으나 근년의 재앙으로는 이보다 심한 것이 없사오니, 이 어찌 감소(感召)가 없이 이루어졌겠습니까. 그러나 아무 일의 실수로 인한 것이라 지목할 수도 없사오니, 오직 바라옵건대 성상(聖上)께서 공구 수성(恐懼修省)하여 덕정(德政)을 더욱 닦으시면 비록 그 재앙은 있을지라도 반드시 그 응보는 없을 것입니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"무릇 지도(地道)란 본시가 고요한 것인데 지진이 4번이나 있었습니다. 그나마 한 고을 뿐도 아니고 널리 17개 고을까지 미쳤으니, 마땅히 공구 수성하여 재변을 소멸시켜야 하옵니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"옛사람의 말이 ‘능히 천계(天戒)를 삼가하면 비록 그 형상은 있을지라도 그 응보는 없는 것이다. 그러나 하늘을 능히 받들지 아니하면 틀림없이 재앙이 오게 된다.’ 하였습니다 신은 생각건대, 천지의 도(道)는 현묘하고 심원(深遠)하오니, 우선 덕정(德政)을 닦으며 기다리는 것이 어떠할까 하옵니다."
하고, 정문형(鄭文炯)이 의논드리기를,
"지금 이 지진은 확실히 지도(地道)가 편안하지 못한 소치입니다. 어찌 방백(方伯)만의 잘못으로 불러왔겠습니까. 역시 조정에서 섭리(燮理)를 극진히 하지 못한 까닭입니다. 청컨대 공구 수성하여 천재(天災)에 보답하시도록 하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"지진의 변에 대하여는 옛사람이 지적한 것이 하나가 아니므로 지금에 또한 어떤 일을 잘못한 보응이라고 지적할 수는 없사옵니다. 그러나 ‘재앙이란 망령되이 일어나는 것이 아니고 반드시 부르는 바가 있다.’ 하온즉, 어찌 어쩌다가 그러된 것이라 여기고 경홀히 할 수 있겠습니까. 옛사람이 말하기를, ‘덕을 닦고 일을 바르게 하면 재앙이 도로 상서가 된다.’ 하였으니, 지금에 당하여 재앙을 소멸시키는 방법은 상하가 송구한 마음을 가지고 능히 천계(天戒)를 삼가하는 것 밖에 없습니다."
하니, 김심(金諶)에게 유서(諭書)를 내리기를,
"재변이 이에 이르렀으니 나는 매우 경계하고 공구하는 바이다. 경(卿)도 또한 각별히 직무에 충실하고 더욱 옥송(獄訟)에 힘을 써서 지체되는 폐단이 없게 하라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "地震之變, 古人言之詳矣。 令弘文館考古事及《五行誌》以啓, 且速降香解怪何如?" 盧思愼議: "考諸歷代地震之災, 至崩城郭、仆廬舍、壓殺人民者, 亦多有之。 今慶尙道地震, 雖未至於此, 近年之災, 未有甚於此。 是豈無有感召而致? 然不可指爲某事之失, 惟願聖上恐懼修省, 增修德政, 雖有其災, 必無其應。" 愼承善議:"夫地道本靜, 震至于四。 不唯一邑, 廣及十七州, 當恐懼修省, 以消災變。" 魚世謙議: "古人云: ‘克謹天戒, 則雖有其象, 而無其應。 不克若天, 則災咎之來必矣。’ 臣意, 天地之道玄遠, 姑修德政以待之何如?" 鄭文炯議: "今玆地震, 實是地道不寧, 豈啻方伯之所召? 恐亦朝廷未盡爕理之致。 然請恐懼修省, 以答天災。" 成俊議: "地震之變, 古人所指非一端。 今亦不可的指爲某失之應也, 然災不妄作, 必有所召, 豈可謂之適然, 而忽之哉? 古人云: ‘修德正事, 反災爲祥。’ 當今弭之之道, 不過上下惕懼, 克謹天戒而已。" 諭金諶曰: "災變至此, 予甚警懼。 卿亦(各)〔恪〕 勤乃職, 益勵獄訟, 勿使淹滯。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 7일 신축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 조형 등이 상피 관계를 들어 신수겸 등에 대한 관직 제수의 부당함을 논하다


장령 조형(趙珩), 정언 박권(朴權)이 아뢰기를,
"지금 점마(點馬)로 차정(差定)된 신수겸(愼守謙)은 도승지 신수근의 아우요, 조영손(趙永孫)은 이조 판서 이세좌(李世佐)의 사위이며, 이세걸(李世傑) 역시 세좌의 아우입니다. 그리고 신종흡(申從洽)은 본시 탐오(貪汚)하여 절조가 없고, 이공우(李公遇)는 젊어서 일에 경험이 없으니 모두 차견(差遣)에 적합하지 않사온즉, 청컨대 아울러 고치소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○辛丑/掌令趙珩、正言朴權啓: "今差點馬愼守謙, 都承旨愼守勤之弟。 趙永孫, 吏曹判書李世佐之女壻, 李世傑亦世佐之弟。 申從洽素貪汚無節, 李公遇少不更事, 俱不合差遣, 請竝改之。" 不聽。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 8일 임인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
정언 이창윤이 채수·홍백경 등에 대한 관직 제수가 부당함을 논하다


정언 이창윤(李昌胤)이 아뢰기를,
"채수(蔡壽)는 아비 분묘(墳墓)가 음성(陰城)에 있는데 저는 함창(咸昌)에 가 살고 한 번도 친히 제사 지내지 아니하니, 사람의 자식된 도리로 보아 차마 하지 못할 바입니다. 식화(殖貨)하는 것은 사·군자가 심히 부끄럽게 여기는 바이온데 채수는 친히 거둬들이고 내어주고 하면서 이끗을 추호(秋毫)까지 따지다가 끝내는 살인까지 하였으며, 또 재목(材木) 때문에 다투다가 사족(士族) 김지서(金之瑞)를 타살(打殺)하였으니, 탐혹(貪酷)하기가 비할 데 없사온데 지금 좌윤(左尹)이 되었습니다. 홍백경(洪伯慶)은 별로 현능(賢能)과 공로가 없고 또 젊어 일을 겪지 못했으니, 가자(加資)하여 서용(敍用)하는 것도 부당하온데, 하물며 정(正)이란 한 사(司)의 장이라서 백경이 능히 감당할 바가 아닙니다. 김수경(金壽卿)은 사평(司評)이 만기가 되면 당연히 예에 의해 승진되는 것인데, 지금 옮겨서 공조 좌랑(工曹佐郞)을 제수하였으니, 이는 반드시 그 사송(詞訟)에 염증이 나서 화직(華職)049) 을 구한 것입니다. 정기(鄭琦)에게 사복 주부(司僕主簿)를 제수한 것이 겨우 다섯 달이온데 올려서 5품(品)을 제수하였으며, 감역관(監役官)은 동반(東班)의 현직(顯職)의 예가 아니온데 지금 이문수(李文守)는 갑자기 참직(參職)에 승진되었으며, 한치량(韓致良)은 일찍이 회양(淮陽)에 부임하여 신병으로 사직하였으니, 도로 외임(外任)을 제수하는 것이 예이온데 지금 경직(京職)으로 판관(判官)을 제수하였습니다. 노희선(盧熙善)은 황주 판관(黃州判官)으로서 폄직(貶職)을 당했는데, 2년이 못되어 5품의 직을 제수하였으며, 김수말(金守末)·최득기(崔得基)·이공린(李公麟)은 모두 용렬하고 무능하여 수령(守令)에 합당하지 않습니다. 안주(安州)는 큰 길 옆의 거읍(巨邑)으로 천사(天使)와 본국에서 중국 가는 사신이 경유하는 땅이고 또 변경(邊警)이 있으니 으레 조방장(助防將)으로 진(鎭)에 부임하게 하는데, 새로 제수된 목사(牧使) 신조의(辛祖義)는 본시 조잔하고 용렬할 뿐더러 또 무신(武臣)이 아니라 사람과 직이 서로 맞지 않습니다. 권돈(權惇)은 5품이 된 지 오래지 않았는데 지금 4품으로 올라갔으며, 윤징(尹澂)은 인품이 용렬한데 갑자기 4품에 올랐으며, 권휴(權休)는 이조 정랑(吏曹正郞) 김인후(金麟厚)의 삼촌으로 수령(守令)에서 성적이 말등을 차지한 지가 오래지 않았는데 도로 수령으로 승격하였으니, 사정을 쓴 것이 분명하옵니다. 청컨대 아울러 개정(改正)하시옵고 또 이조(吏曹)를 국문하옵소서. 그리고 점마(點馬)에 있어서는, 만약 나이가 젊고 일을 치르지 못한자로써 차송(差送)하오면, 노닐고 술 마시는 것으로 일을 삼아 각관(各官)에 유련(留連)하면서, 마군(馬軍)050) 들을 몰아 넉넉한 양식을 가지고 오래 머물 것이니, 그 폐단이 적지 아니할 것이므로 불가불 고쳐야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"이공우(李公遇)는 개차(改差)하도록 하라."
하였다.

-----

○壬寅/正言李昌胤啓: "蔡壽父墳在陰城, 而身歸咸昌, 一不親祭, 人子所不忍爲。 殖貨, 士君子所甚恥, 而壽親自斂散, 利析秋毫, 終至殺人。 又爭材木, 打殺士族金之瑞, 貪酷無比, 今爲左尹。 洪伯慶別無賢能、功勞, 又少不更事, 不宜加資陞敍。 況正一司之長, 非伯慶所能堪也。 金壽卿司評箇滿, 則例當陞敍, 而今移授工曹佐郞, 是必厭其詞訟, 求爲蕪職也。 鄭琦授司僕主簿纔五朔, 陞授五品。 監役官非東班顯職例也, 今李文守驟陞參職。 韓致良曾任淮陽, 身病呈辭, 還授外任例也, 而今授京職判官。 盧熙善以黃州判官見貶, 而未滿二年, 授五品職。 金守末、崔得基、李公麟皆庸劣無能, 不合守令。 安州路傍巨邑, 天使及本國赴京使臣經由之地, 且有邊警, 則例以助防將赴鎭。 新授牧使辛祖義本以殘劣, 且非武臣, 人器不相當。 權惇五品未久, 而今陞四品。 尹澂人品庸劣, 而遽陞四品。 權休以吏曹正郞金麟厚三寸叔, 而守令居殿未久, 還卽陞守令, 其用情明矣, 請竝改正, 且鞫吏曹。 且點馬若以年少、不更事者差遣, 則燕飮爲事, 留連各官, 驅馬軍等, 贏糧久留, 其弊不貲, 不可不改。" 傳曰:"公遇改差。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 8일 임인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 상소하여 노사신을 국문할 것을 청하다


대간(臺諫)이 상소하여 노사신(盧思愼)을 국문할 것을 청하였는데, 그 대략에,
"윤탕로(尹湯老)의 죄상을 알면서 조사하지 않았고 불경(佛經)의 그릇된 인출을 듣고도 간하지 않았으며, 사제(賜祭)의 집사는 신자의 직분이니 상줄 것이 없는데 사신은 그 불가함을 알면서도 말을 다하지 않았습니다. 더구나 ‘대간을 잡아가두는 것이 지당한 일이다.’ 하였으니, 청컨대 국문하소서."
하였다.

-----

○臺諫上疏, 請鞫思愼, 其略曰:
湯老之罪, 知而不覈; 印經之非, 聞而不諫。 賜祭執事, 臣子之職, 何賞之有? 思愼知其不可, 而言之不盡, 況以囚臺諫爲允當, 請鞫之。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 8일 임인 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지진의 변과 실정에 대하여 홍문관 부제학 이세영 등이 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이세영(李世英) 등이 상소(上疏)하기를,
"화기(和氣)는 덕이 있는 곳에 응하고 궂은 징조는 덕을 잃은 곳에 생기는 것입니다. 전하께서 즉위하신 뒤로 아름다운 기운이 아직 엉겨 있어 음양(陰陽)이 서로 틀리고 천문(天文)이 도수를 잃고 지도(地道)가 편안하지 못하여 서리·우박·번개·천둥의 변이나 돌이 떨어지고 큰물이 지는 등 거의 조용한 해가 없는데, 지금에 또 경상도 17개 고을이 3일 동안 지진(地震)이나 혹은 하루에 4번까지 쳤으니, 변이(變異)가 매우 커서 놀람을 이기지 못하겠습니다. 삼가 전인의 기록을 상고하건대, ‘임금이 약하고 신하가 강하거나 포학하여 함부로 죽이면 지진이 있고, 여알(女謁)051) 이 용사하면 지진이 있고. 외척(外戚)이 전자(專恣)하고 내시가 권세를 쓰면 지진이 있고, 형(刑)과 벌이 중(中)을 잃으면 지진이 있고, 옥(獄)에 원통한 죄수가 있으면 지진이 있고, 임금이 간하는 말을 듣지 않거나 안으로 여색(女色)에 빠지면 지진이 있고, 외이(外夷)가 침범하여 사방에 병란(兵亂)의 조짐이 있으면 지진이 있다.’ 하였으니, 하늘과 사람의 정을 탐색하고 예와 이제의 논(論)을 참작하오면, 변괴란 헛되이 생기지 않고 반드시 부르는 바가 있습니다.
지금 전하께서 총명하고 영의(英毅)하시어 권병(權柄)과 기강(紀綱)을 총람(摠攬)하여 뭇 신하가 승순(承順)하고, 백관(百官)이 직무에 충실하오니, 임금이 약하고 신하가 강하다고 이를 수 없으며, 관인(寬仁)하시고 자서(慈恕)하여 원(元)을 체받아 물(物)을 육성하시고, 논형(論刑)을 흠휼(欽恤)하여 반드시 삼복(三覆)을 내리시니, 포학하여 함부로 죽인다 이를 수 없습니다. 유독 갑자기 승진하고 섞여 진출하여 오래도록 맞지 않는 직위에 있는 것이 어찌 외척이 전자(專恣)하는 사단이 아니겠습니까. 남승(濫陞)과 독상(瀆賞)으로 은택(恩澤)을 남달리 입는 것이 어찌 내시가 권세를 쓰는 사단이 아니겠습니까. 나인(內人)과 척족(戚族)이 궁금(宮禁)을 인연삼아 자기 신역(身役)을 면할 것을 엿보고 있으니, 어찌 여알(女謁)이 용사하는 조짐이 아니옵니까? 부상(富商)은 법에 저촉되도록 분부하여 말감(末減)을 해주시고, 요사한 무당은 법을 무시해도 특별히 묻지 말라는 명령을 내리시니, 어찌 옥사(獄事)가 정당성을 잃을 조짐이 아니옵니까. 왜적(倭賊)이 몰래 틈을 노리어 그 해(害)가 수신(戍臣)에게 미치고, 야인(野人)이 순종하지 않아 변방 백성을 노략질하니, 이는 외이(外夷)가 변경(邊境)을 침범하려는 조짐이옵니다. 대신(臺臣)이 법을 집행하고 간원(諫垣)에서 논박을 봉해 올리되 아집을 버리는 것을 어렵게 여기시고 남의 의견을 좇는 것을 인색히 하시니, 이는 간언(諫言)을 거부하고 자기 의사대로 하려는 조짐이옵니다.
또 하늘에 순응하는 것은 덕을 닦는 데 있사옵고, 덕을 닦는 것은 학문을 부지런히 하는 데 있사온데, 전하께서 즉위하신 이래로 경연(經筵)에 납시여 여러 신하를 접견하시고 조정에 임하여 시사(視事)하신 날이 대개 셀 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)이 비록 중하지만 내 몸도 또한 중하다. 지금 만약 억지로 경연에 나갔다가 점점 큰 병을 이루게 되면, 일이 도리어 경연보다 중할 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李世英等上疏曰:
和氣應於有德, 咎徵生於失德。 臨御以來, 嘉氣尙凝, 陰陽繆戾, 乾文失度, 坤載不寧, 霜雹震雷, 石隕水潦, 殆無虛歲, 而今又慶尙郡縣十七, 地震三日, 或日至四震, 變異甚鉅, 不勝駭愕。 謹按前志, 君弱臣强, 暴虐妄殺, 則地震; 女謁用事, 則地震; 外戚專恣, 宦寺用權, 則地震; 刑罰失中, 獄有冤枉, 則地震; 君不聽諫, 內荒于色, 則地震; 外夷侵犯, 有四方兵亂之漸, 則地震。 探天人之情, 參古今之論, 變不虛生, 必有所召。 今殿下聰明英毅, 摠攬權綱, 群臣承順, 百官効職, 不可謂君弱臣强也。 寬仁慈恕, 體元育物, 欽恤論刑, 必賜三覆, 不可謂暴虐妄殺也。 獨有驟陞、混進, 久居非位者, 豈外戚專恣之端乎? 有濫陞、瀆賞, 恩澤異常者, 豈宦官用權之端乎? 內人戚族, 夤緣宮禁, 窺免己役, 豈女謁用事之漸乎? 富商觸憲, 內旨末減, 妖覡逃法, 特賜勿問, 豈獄事失當之漸乎? 倭寇潛伺, 害及戍臣, 野人匪茹, 搶掠邊氓, 此外夷犯邊之漸也。 臺臣執法, 諫垣封駁, 難於捨己, 嗇於從人, 此拒諫自用之漸也。 且應天在於修德, 修德在於勤學。 殿下卽位以來, 御經筵、接群臣, 臨朝視事之日, 蓋可數矣。
傳曰: "經筵雖重, 吾身亦重。 今若强御經筵, 漸成大病, 則其事反重於經筵也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 9일 계묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
도승지 신수근이 홍문관의 상소로 사직을 청하다


도승지 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"신이 지금 홍문관(弘文館)의 상소를 보온즉, 지금 지진(地震)의 변에 대하여 ‘유독 갑자기 승진하고 섞여 진출하여 맞지도 않는 자리에 오래 있는 것이, 어찌 외척(外戚)이 전자하는 사단이 아니겠습니까.’ 하였으니, 이는 신을 지목하여 말한 것입니다. 청컨대 신의 직책을 파면시켜 주옵소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관(弘文館)의 나이 젊은 무리들이 한갓 옛사람들이 한 말만을 보고서 그와 같이 말한 것이다. 전일의 뇌변(雷變)도 역시 재상(宰相)이 정사를 잘못한 소치라고 하였는데, 어찌 그렇겠느냐. 경(卿)은 부디 사양하지 말라."
하였다.

-----

○癸卯/都承旨愼守勤啓: "臣今見弘文館上疏曰: ‘今者地震之變, 獨有驟陞、混進, 久據非位者, 豈外戚專恣之端乎?’ 此指臣而言之也, 請免臣職。" 傳曰: "弘文館年少之輩, 徒見古人所言, 如此云耳。 前日雷變亦以謂: ‘宰相失職所致。’ 豈其然乎? 卿其勿辭。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 9일 계묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
밤 3경에 입직한 군사들의 호령 소리가 나다


밤 3경에 대궐 안에 입직한 군사가 일시에 경동하여 부르는 소리가 크게 떨쳤는데, 그 까닭을 알 수가 없었다.

-----

○夜三鼓, 闕內入直軍士一時驚動, 呼聲大振, 莫知其故。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 10일 갑진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
장령 조형 등이 조영손 등에 대한 관직 제수가 부당함을 논하니 이에 대해 전교하다


장령 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"조영손(趙永孫)은 광망(狂妄)하고 패악(悖惡)하여 사리를 알지 못하며, 신종흡(申從洽)은 탐욕이 비할 수 없는데, 어찌 이러한 자들을 점마(點馬)로 삼으십니까? 그리고 이세무(李世茂)는 음률(音律)을 이해하지 못하니, 청컨대 장악 주부(掌樂主簿)의 겸임을 체임(遞任)하옵소서."
하고, 정언 이창윤(李昌胤)은 아뢰기를,
"김석보(金碩輔)는 부사정(副司正)으로서 부장(部將)에 제수되었으니, 병조에서 사정을 쓴 것이 너무나 분명합니다. 청컨대 개정하시고 아울러 병조까지 국문하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다. 조형(趙珩) 등이, 또 채수(蔡壽)·이문수(李文守)·정기(鄭琦)·노희선(盧熙善)·한치량(韓致良)·권돈(權惇)·김수경(金壽卿)·권휴(權休)의 일을 논하니, 전교하기를,
"채수는 비록 조그마한 허물이 있지만 좌윤(左尹)이 되는데 무엇이 해롭겠느냐? 수령(守令)의 책임이 중대하다는 것은 너희들의 말이 과연 옳다. 도성(都城) 안의 근민(近民)들도 오히려 애매한 죄를 억울하게 입는 자가 있는데, 하물며 먼 지방이겠느냐. 만약 수령이 어질지 못하면 어찌 원왕(冤枉)을 펼 수 있겠느냐. 마땅히 이조(吏曹)에 물어서 결정짓겠다."
하였다.

-----

○甲辰/掌令趙珩啓: "趙永孫狂悖而不識事理, 申從洽貪婪無比, 豈必以如此者爲點馬乎? 李世茂未解音律, 請遞兼掌樂主簿。" 正言李昌胤啓: "金碩輔以副司正, 授部將, 兵曹用情明甚。 請卽改正, 幷鞫兵曹。" 不聽。 珩等且論蔡壽、李文守、鄭琦、盧熙善、韓致良、權惇、金壽卿、權休事, 傳曰: "蔡壽雖有小咎, 何妨於左尹? 守令之責重大, 爾等之言果然。 都城內近民, 尙有誣被曖昧之罪者, 況遠方乎? 若非守令之賢, 曷伸冤枉? 當問吏曹發落。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 11일 을사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김일손의 사초를 들여올 것을 명하니 이극돈 등이 일부를 절취하여 올리다


전교하기를,
"김일손(金馹孫)의 사초(史草)를 모두 대내(大內)로 들여오라."
하매, 실록청 당상(實錄廳堂上) 이극돈(李克墩)·유순(柳洵)·윤효손(尹孝孫)·안침(安琛)이 아뢰기를,
"예로부터 사초(史草)는 임금이 스스로 보지 않습니다. 임금이 만약 사초를 보면 후세에 직필(直筆)이 없기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"즉시 빠짐 없이 대내로 들이라."
하였다. 극돈 등이 다시 아뢰기를,
"여러 사관(史官)들이 드린 사초를 신 등이 보지 않는 것이 없고, 일손(馹孫)의 초한 것 역시 모두 알고 있사옵니다. 신 등이 나이가 이미 늙었으므로 벼슬한 이후의 조종조(祖宗朝) 일은 알지 못하는 것이 없습니다. 일손의 사초가 과연 조종조의 일에 범하여 그른 점이 있다는 것은 신들도 들어 아는 바이므로, 신들이 망령되게 여겨 감히 《실록》에 싣지 않았는데, 지금 들이라고 명령하시니 신 등은 무슨 일을 상고하려는 것인지 알지 못하겠습니다. 그러나 옛부터 임금은 스스로 사초를 보지 못하지만, 일이 만일 종묘 사직에 관계가 있으면 상고하지 않을 수 없사오니, 신 등이 그 상고할 만한 곳을 절취하여 올리겠습니다. 그러면 일을 고열(考閱)할 수 있고 또한 임금은 사초를 보지 않는다는 의(義)에도 합당합니다."
하니, ‘가하다.’고 전교를 내렸다. 극돈 등이 일손의 사초에서 6조목을 절취하여 봉해 올리니, 전교하기를,
"그 종실(宗室) 등에 관해서 쓴 것도 또한 들이라."
하였다.

-----

○乙巳/傳曰: "金馹孫史草皆入內。" 實錄廳堂上李克墩、柳洵、尹孝孫、安琛啓: "自古史草人主不自見之。 人主若見史, 則後世無直筆也。" 傳曰: "卽無遺入內。" 克墩等更啓: "諸史官所納史草, 臣等無不見之, 而馹孫所書, 亦皆知矣。 臣等年齒已老, 筮仕以後, 祖宗朝事, 無不知矣。 馹孫史草, 果有犯於祖宗朝事, 而有非臣等所聞者也。 臣等以其妄, 未敢載《實錄》。 但今命納, 臣等不知其考何事也, 然自古人主不得自見其史, 然事若有關宗社, 不可不考則臣等當斷取其可考處以入, 事得以考閱, 而亦合於人主不見史草之義。" 傳曰: "可。" 克墩等斷取馹孫史草六條而封入, 傳曰: "其書宗室等事亦入。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
별감 세 사람을 세 곳으로 나누어 보내 김일손 등이 오면 차례로 보고하게 하다


전교하기를,
"별감(別監) 세 사람에게 상등의 말을 주어서 세 곳으로 나누어 보내어 기다리다가, 잡아오는 사람이 바라보이거든 차례차례로 달려와 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/傳曰: "別監三人給上等馬, 分遣三處候望, 拿來者至, 則次次馳啓。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김일손·허반을 잡아들여 《성종실록》의 권 귀인과 윤 소훈의 일을 캐묻다


또 전교하기를,
"겸사복장(兼司僕將)에게 명해서 겸사복(兼司僕) 등을 거느리고 건양문(建陽門) 밖으로 나가, 연영문(延英門) 빈청(賓廳) 등처를 에워싸고 파수를 보면서 사람의 출입을 금지하도록 하라."
하였다. 의금부 낭청(義禁府郞廳) 홍사호(洪士灝)가 김일손(金馹孫)을 끌고 들어오자, 의금부에 명하여 허반(許磐)을 잡아오게 하였다. 이때에 일손이 호조 정랑(戶曹正郞)으로 모친상을 당했는데, 복(服)을 벗자 풍병이 생겨 청도군(淸道郡)에서 살고 있었으며, 허반은 권지 승문원 부정자(權知承文院副正字)로 관에 있었다.
상이 수문당(修文堂) 앞 문에 납시니, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·유자광(柳子光)·신수근(愼守勤)과 주서(注書) 이희순(李希舜)이 입시하였다. 명하여 일손을 좌전(座前)으로 나오게 하고, 전교하기를,
"네가 《성종실록(成宗實錄)》에 세조조의 일을 기록했다는데, 바른 대로 말하라."
하니, 일손이 아뢰기를,
"신이 어찌 감히 숨기오리까. 신이 듣자오니 ‘권 귀인(權貴人)은 바로 덕종(德宗)의 후궁(後宮)이온데, 세조께서 일찍이 부르셨는데도 권씨가 분부를 받들지 아니했다.’ 하옵기로, 신은 이 사실을 썼습니다."
하였다. 전교하기를,
"어떤 사람에게 들었느냐?"
하니, 일손이 아뢰기를,
"전해 들은 일은 사관(史官)이 모두 기록하게 되었기 때문에 신 역시 쓴 것입니다. 그 들은 곳을 하문하심은 부당한 듯하옵니다."
하였다. 전교하기를,
"《실록》은 마땅히 직필(直筆)이라야 하는데, 어찌 망령되게 헛된 사실을 쓴단 말이냐. 들은 곳을 어서 바른 대로 말하라."
하니, 일손이 아뢰기를,
"사관이 들은 곳을 만약 꼭 물으신다면 아마도 《실록》이 폐하게 될 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"그 쓴 것도 반드시 사정이 있을 것이고 소문 역시 들은 곳이 꼭 있을 것이니, 어서 빨리 말하라."
하니, 일손이 아뢰기를,
"옛 역사에 ‘이에 앞서[先是]라는 말도 있고, 처음에[初]’라는 말이 있으므로, 신이 또한 감히 선조(先朝)의 일을 쓴 것이오면, 그 들은 곳은 바로 귀인(貴人)의 조카 허반(許磐)이옵니다."
하였다. 전교하기를,
"네가 출신(出身)한 지도 오래되지 않았는데, 세조의 일을 《성종실록》에 쓰려는 의도는 무엇이냐?"
하니, 일손이 아뢰기를,
"전해 들은 일을 좌구명(左丘明)052) 이 모두 썼으므로 신도 또한 썼습니다."
하였다. 전교하기를,
"전번에 상소하여 소릉(昭陵)을 복구하자고 청한 것은 무엇 때문이냐?"
하니, 일손이 아뢰기를,
"신이 성종조에 출신하였으니, 소릉(昭陵)에 무슨 정이 있으리까. 다만 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보오니, 조종(祖宗)께서 왕씨(王氏)를 끊지 아니하고, 또 숭의전(崇義殿)을 지어 그 제사를 받들게 하였으며, 정몽주(鄭夢周)의 자손까지 또한 그 수령(首領)053) 을 보전하게 하였으니, 이는 모두가 조정의 미덕으로서 당연히 만세에 전해야 할 것입니다. 임금의 덕은 인정(仁政)보다 더한 것이 없으므로 소릉(昭陵)을 복구하기를 청한 것은, 군상(君上)으로 하여금 어진 정사를 행하시게 하려는 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"그 권씨의 일을 쓸 적에 반드시 함께 의논한 사람이 있을 것이니, 말하라."
하니, 일손이 아뢰기를,
"국가에서 사관(史官)을 설치한 것은 사(史)의 일을 소중히 여겼기 때문이므로, 신이 직무에 이바지하고자 감히 쓴 것입니다. 그러하오나 이같이 중한 일을 어찌 감히 사람들과 의논하겠습니까. 신은 이미 본심을 다 털어 놓았으니, 신은 청컨대 혼자 죽겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"네가 또 덕종(德宗)의 소훈 윤씨(昭訓尹氏) 사실을 썼다는데, 그것은 어디에서 들었느냐?"
하니, 일손이 아뢰기를,
"이것 역시 허반에게서 들었습니다."
하였다. 전교하기를,
"어느 때, 어느 곳에서 어느 사람과 함께 들었느냐?"
하니, 일손이 아뢰기를,
"들은 월일이나 장소는 기억이 나지 않습니다. 그러나 이 같은 중한 일을 어찌 감히 잡인(雜人)과 더불어 말했겠습니까. 신이 참으로 혼자 들었습니다."
하였다. 전교하기를,
"허반이 두 가지 일을 모두 한때에 말했느냐?"
하니, 일손이 아뢰기를,
"그러하옵니다."
하였다. 전교하기를,
"이러한 중대사를 어찌 잊을 리 있겠느냐. 네가 들은 곳이라든가 어느 날, 어느 달에 함께 들은 사람은 누구인지 모두 말하라."
하니, 일손이 아뢰기를,
"어느 날, 어느 달과 들은 곳에 대해서는 신이 실로 잊었습니다. 신이 이미 큰일을 말씀드렸사온데, 어찌 감히 이것만을 휘(諱)하오리까. 허반이 혹은 신의 집에서 자기도 했고 신도 또한 허반의 집에서 잤사온데, 함께 유숙할 때에 허반이 말하였으므로, 신이 실로 혼자서 들었습니다."
하였다. 전교하기를,
"네가 또 악가(樂歌)에 대한 일을 썼는데, 어느 곳에서 들었느냐?"
하니, 일손이 아뢰기를,
"비록 동요(童謠)라 할지라도 옛사람이 또한 모두 썼으므로, 신도 또한 이것까지 아울러 실었습니다. 후전곡(後殿曲)은 슬프고 촉박한 소리온데 나라 사람들이 좋아하여, 가동(街童) 항부(巷婦)라도 또한 모두 노래하였습니다. 신은 나라를 근심하고 임금을 사랑하는 마음에서 항상 염려하는 터이온데, 급기야 사가(賜暇)를 받아 독서당(讀書堂)에 있을 적에 성종께서 술과 안주를 내려주셨습니다. 신은 그 여물(餘物)을 가지고 배를 띄워 양화도(楊花渡)에 이르러 거문고 소리를 듣고 싶기에 무풍정(茂豊正) 총(摠)을 불렀더니, 총(摠)이 거문고를 안고 와서 후전곡(後殿曲)을 연주하므로, 신이 총에게 말하기를 ‘무엇 때문에 이 곡을 좋아하느냐?’ 하고, 그후 사기(史記)를 찬수할 적에 신이 실로 임금을 사랑하는 마음에서 썼습니다. 확실히 다른 이유는 없습니다."
하였다. 명하여 허반을 좌전(座前)에 나오게 하고, 전교하기를,
"네가 일손과 더불어 말한 바가 있었는데, 모두 진술하라."
하니, 허반은 아뢰기를,
"신은 말한 바 없사옵니다."
하였다. 전교하기를,
"너는 일손을 알지 못하느냐?"
하니, 반은 아뢰기를,
"신이 신해년에 김해(金海)에 있는 종의 집에 갔을 적에, 일손이 사건이 있어 김해에서 국문을 당하고 있었으므로 신이 그 이름을 듣고 가서 보았는데, 드디어 상종하게 되었습니다. 그러나 일찍이 같이 지내면서 글 읽은 일도 없으며, 깊이 서로 사귀었으나 또한 말한 일은 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"네가 한 말은 일손이 이미 다 말했는데, 네가 감히 속이느냐?"
하니, 반은 아뢰기를,
"그러한 사실이 있다면 어찌 감히 하늘을 속이리까. 청컨대 일손과 더불어 대질하겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"네가 일손과 더불어 권 귀인(權貴人)·윤 소훈(尹昭訓)의 일을 말했다는데, 감히 끝내 휘(諱)할 생각이냐?"
하니, 반은 아뢰기를,
"신은 바로 귀인의 삼촌 조카이온데, 궁금(宮禁)의 일을 어찌 감히 말하오리까. 일손이 신을 끌어댄 것은 계교가 궁해서 그러한 것입니다."
하였다. 명하여 일손을 불러놓고 전교하기를,
"허반이 끝내 휘(諱)하니, 네가 그와 면질(面質)하라."
하니, 일손은 아뢰기를,
"신이 궁금(宮禁)과 연줄이 안 닿는데, 어디서 들었겠습니까. 신은 실지로 반한테서 들었습니다."
하매, 반은 아뢰기를,
"궁금의 일을 신이 어찌 감히 말하리까. 일손이 계교가 궁해서 그랬거나, 아니면 병이 깊고 혼미(昏迷)해서 그랬을 것입니다."
하고, 일손은 아뢰기를,
"신은 비록 혼암(昏暗)하고 미욱하오나 어찌 망언(妄言)까지 하오리까."
하였다. 상이 반(磐)이 속임을 알고 명하여 어전에서 형장 심문을 했는데, 반은 형장 30대를 맞고도 오히려 실정을 털어놓지 않았다. 필상(弼商) 등에게 명하여 일손 등을 빈청(賓廳)에서 국문하게 하였다.

-----

○傳曰: "其令兼司僕將, 率兼司僕等, 出建陽門外, 圍把延英門、賓廳等處, 禁人出入。" 義禁府郞廳洪士灝拿金馹孫繼至, 命義禁府拿致許磐。 時, 馹孫以戶曹正郞丁母憂, 服闋以風疾居慶尙道 淸道郡, 磐以權知承文院副正字在官。 上御修文堂前門, 尹弼商、盧思愼、韓致亨、柳子光、愼守勤、注書李希舜入侍。 命進馹孫于座前, 傳曰: "汝於《成宗實錄》記世祖朝事, 其直言之。" 馹孫曰: "臣何敢隱? 臣聞, 權貴人乃德宗後宮, 而世祖嘗召之, 權氏不奉旨, 臣書此事。" 傳曰: "聞諸何人?" 馹孫曰: "所傳聞之事, 史官皆得以記, 故臣亦書之。 所聞處恐不當下問也。" 傳曰: "《實錄》當直筆, 豈宜妄書虛事? 所聞處其直言之。" 馹孫曰: "史官所聞處, 若必問之, 竊恐《實錄》廢也。" 傳曰: "其書必有情, 所聞亦必有處, 其亟直言。" 馹孫曰: "古史有曰先是者, 有曰初云者, 故臣亦敢書先朝事。 其所聞之處, 則貴人姪許磐也。" 傳曰: "汝之出身不久, 以世廟事, 書《成宗實錄》, 其意云何?" 馹孫曰: "所傳聞之事, 左丘明皆書之。 故臣亦書之。" 傳曰: "日者上疏, 請復昭陵者何也?" 馹孫曰: "臣出身成宗朝, 於昭陵有何情乎? 第觀《國朝寶鑑》, 祖宗不絶王氏, 又置崇義殿, 俾奉其祀。 至於鄭夢周子孫, 亦得保首領, 此皆祖宗美德, 當傳之萬世者。 人君之德, 莫加於仁政, 請復昭陵者, 欲君上行仁政也。" 傳曰: "其書權氏事也, 必有共議之人, 其言之。" 馹孫曰: "國家設史官者, 重史事也。 臣欲供職, 敢書之。 然若此重事, 安敢與人議之? 臣旣輸情, 請獨死之。" 傳曰: "爾又書德宗 昭訓尹氏事, 聞諸何處乎?" 馹孫曰: "此亦聞諸磐也。" 傳曰: "何時、何處, 與何人共聞乎?" 馹孫曰: "所聞日月及處所, 則不能追憶。 然如此重事, 豈敢與雜人言之? 臣實獨聞。" 傳曰: "磐之語二事, 其在一時乎?" 馹孫曰: "然。" 傳曰: "此重事, 何忘之有? 爾所聞處、日月及共聽之人, 其悉言之。" 馹孫曰: "日月與聞處, 臣實忘之。 臣已言大事, 何敢諱此? 磐或宿臣家, 臣亦或宿磐家, 同宿時磐言之, 臣實獨聞。" 傳曰: "爾又書樂歌事, 聞諸何處乎?" 馹孫曰: "雖童謠, 古人亦皆書之。 故臣亦幷載此也。 《後殿曲》哀促之音, 而國人好之。 雖街童巷婦, 亦皆歌焉。 臣憂國愛君, 常慮之。 及賜假在讀書堂, 成宗賜酒殽, 臣將其餘物, 泛舟至楊花渡, 欲聽琴, 招茂豐正 摠, 摠抱琴而來, 彈《後殿曲》。 臣語摠曰: ‘何好此曲?’ 其後修史之時, 臣實愛君書之, 固無他情。" 命進許磐于座前, 傳曰: "汝與馹孫有所言, 其悉陳之。" 磐曰: "臣無所言。" 傳曰: "爾不知馹孫耶?" 磐曰: "臣於辛亥年, 往金海奴家時, 馹孫以事被鞫于金海。 臣聞其名往見之, 遂相從。 然未嘗同處讀書, 深相交結, 亦無所言之事。" 傳曰: "爾所言, 馹孫已發, 爾敢隱耶?" 磐曰: "實若有之, 何敢欺天? 請與馹孫面質。" 傳曰: "汝與馹孫語權貴人、尹昭訓事, 敢終諱歟?" 磐曰: "臣乃貴人三寸姪也, 宮禁事何敢言之? 馹孫引臣者, 計窮而然也。" 命召馹孫, 傳曰: "磐諱之, 爾其面質。" 馹孫曰: "臣非係連宮禁, 何從聞之? 臣實聞諸磐也。" 磐曰: "宮禁事, 臣何敢言? 馹孫計窮如此, 或是病深昏迷而然爾。" 馹孫曰: "臣雖昏迷, 何至妄言?" 上知磐詐, 命杖訊于前。 磐受杖三十, 猶不輸情。 命弼商等鞫馹孫等于賓廳。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김일손의 집에서 찾아낸 사초에 관한 이목·권오복의 편지 내용


홍사호(洪士灝) 등이 김일손(金馹孫)의 집에서 수색해 낸 잡문서를 올리므로 왕은 추관(推官)에게 명하여 피열(被閱)하게 했는데, 이목(李穆)과 권오복(權五福)이 일손에게 준 편지를 발견했다. 이목의 편지에 이르기를,
"목(穆)이 실록청(實錄廳)에 출사(出仕)한 것이 이제 수십 일이 되었습니다. 형의 사초(史草)가 마침 동방(同房)인 성중엄(成重淹)의 손에 있었는데, 당상(堂上)이 날마다 쓰지 않았다는 것을 이유로 삼아 모두 책에 쓰려고 하지 않는다 하기에, 내가 아침 저녁으로 중엄을 책하니, 중엄도 사람이 군자(君子)이기 때문에, 마음에 감동되어 오히려 계운(季雲)054) 의 사초가 한 자라도 기록되지 못할까 걱정하고 있습니다. 그리고 그 방의 당상(堂上)은 곧 윤효손(尹孝孫)인데, 윤은 매양 나에게 묻기를, ‘김 아무는 어떠한 사람이냐?’고 했습니다.
윤(尹)이 형의 사초(史草)를 모두 보고나서 하는 말이 ‘나는 김 아무가 이렇게까지 인걸(人傑)인 줄을 몰랐다.’고 했습니다. 그러나 이상(二相)055) 이극돈(李克墩)이 윤으로 하여금 숨기게 하였으니, 섶을 안고 불을 끄려고 하는 어리석음과 비슷한 것입니다. 나는 오래 성덕(聖德)을 입어 참상(參上)의 자리를 메꾸고 있으나 그러나 전적(典籍)에 있어서는 털끝만큼도 도움이 될 수 없었는데, 요사이 외람하게도 조정에서 겸춘추(兼春秋)에 발탁함을 입었으니, 매양 소원이 《성종실록》을 만드는 여가에 밤에 돌아와 등불을 달고 당세의 일을 써서, 만에 하나라도 형의 업(業)에 대해서 다른 날 죽은 뒤의 도움이 되었으면 하여, 다만 이 가부를 논해 주기만 바랐는데, 망령된 계획이 도리어 중한 앙화만을 받게 되었으니, 어찌하겠습니까.
아아! 형과 이별 후 형의 평생 심사를 물을 곳이 없어 망령되이 스스로 꾀를 하고 보니 가슴 속이 더욱 비루(鄙陋)합니다. 비록 형이 상중에 계신다 할지라도, 원컨대 한 장의 척서(尺書)를 던져서 이 위태한 병을 구해 준다면 거의 사람을 만들 것이니, 오직 이것만 바라는 바이며, 보신 뒤에 불태워 버리는 것이 좋겠습니다. 진실로 망언인 줄은 알지만 형의 회포를 풀어 드리려는 마음에서 모든 언사를 피하지 않습니다."
하였고, 권오복(權五福)의 편지에 이르기를,
"두 번이나 편지를 받아 헌납(獻納)인 자네가 일이 없는 날이 없음을 살폈으니, 벗의 기쁨을 가히 알겠도다. 다만 듣건대 그대들이 개현(改絃)056) 을 하기에 급하여 만 가지 일을 모두 일신하게 하려고 하여 뭇 비방을 샀으니, 이는 바로 통곡하고 유체(流涕)함이 저 낙양(洛陽) 소년057) 의 행위와 같은데, 도리어 강후(絳侯)058) 와 관영(灌嬰) 등에게 단척(短斥)하는 바 되는 것이 아닌가. 몸이 먼 지역에 있으나 일찍이 그대들을 위하여 위태롭게 여기지 않은 적이 없노라. 또 듣자니 ‘상재(祥齋)를 간(諫)하다가 허락을 얻지 못하고 호부(戶部)로 체임(遞任)되었다.’ 하는데, 과연 그런가? 이 해도 거의 다 갔으니, 이별의 그리움이 더욱 괴롭구려!"
하였다.

-----

○洪士灝等進所索馹孫家雜文書, 王命推官披閱, 得李穆、權五福與馹孫書。 穆書云:
穆仕實錄廳, 今已數旬。 兄之史草, 適在同房成重淹之手, 堂上以不逐日記事爲辭, 皆不欲書諸冊, 吾朝夕責重淹, 重淹亦君子人也。 中心袞袞, 猶恐不錄季雲一字也。 其房堂上則尹孝孫也。 尹每問於僕曰: ‘金某何如人也?’ 尹見訖兄史草曰: ‘吾不知金某爲人傑至此也。’ 然李二相克墩使尹隱之, 其抱薪救火之愚類此。 僕久蒙聖德, 備位參上, 然在典籍, 無所毫釐之補, 近濫蒙朝廷擢兼春秋。 每願《成宗實錄》之暇, 夜歸懸燈書當世事, 萬一於兄業以爲他日死後之補, 但望兄諭之是與否也? 無奈妄計, 反受重殃耶? 嗟乎! 自別兄, 平生心事無所問, 妄自爲計, 胸中益鄙。 雖兄在哀中, 願垂一尺書, 以救危病, 庶幾成人, 唯是企望, 覽後焚之爲佳。 實知妄言, 冀寬兄懷, 不避。
五福書曰:
再度承簡, 審獻納無虛日, 故人之喜可知。 第聞, 君輩急於改絃, 欲令萬事一新, 以致衆謗, 無乃痛哭流涕, 有同於洛陽年少之爲, 而反爲絳 灌輩所短斥歟? 身在遠域, 未嘗不爲君危之。 聞諫祥齋不得, 遞作戶部, 然否? 歲律遒盡, 離思轉苦。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍사호 등에게 명하여 김일손이 도중에 말한 것을 빠짐없이 서계하게 하다


왕이 홍사호(洪士灝) 등에게 명하여 김일손(金馹孫)이 도중에서 말한 것은 낱낱이 서계(書啓)하게 하니, 사호 등이 서계하기를,
"신 등이 처음 일손을 구속할 적에 일손의 말이 ‘이는 필시 《실록(實錄)》에 대한 일일 것이다.’ 하므로, 신 등이 ‘어째서 그렇다고 하느냐?’ 한즉 일손은 ‘나의 사초(史草)에, 이극돈(李克墩)이 세조조에 불경(佛經)을 잘 외운 것으로 벼슬을 얻어 전라도(全羅道) 관찰사(觀察使)가 된 것과, 정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪)을 당하여 장흥(長興)의 관기(官妓) 등을 가까이한 일을 기록하였는데, 듣건대 극돈이 이 조항을 삭제하려다가 오히려 감히 못했다고 한다. 《실록》이 빨리 편찬되지 못하는 것도 필시 내가 상에 관계되는 일을 많이 기록해서라고 핑계대고 비어(飛語)를 날조하여 상께 아뢰었기 때문에 이렇게 된 것이니, 지금 내가 잡혀가는 것이 과연 사초(史草)에서 일어났다면 반드시 큰 옥(獄)이 일어날 것이다. 그리고 극돈의 아들 이세전(李世銓)이 이웃 고을의 수령이 되어 왔는데, 가형(家兄)에게는 문안을 하면서도 나에게는 오지 않으면서 다만 「이 사람이 병을 얻었다는데 아직 죽지 않았소.」 하였다 하니, 극돈이 나를 원망하는 것이 분명하다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○王命洪士灝等, 書啓馹孫途中所言, 士灝等書啓曰:
臣等初收馹孫, 馹孫曰: "是必《實錄》事也。" 臣等問: "何以云然?" 馹孫曰: "吾史草, 記李克墩當世祖朝, 誦佛經得官, 觀察全羅道, 遭貞熹王后喪, 嬖長興官妓等事。 聞, 克墩欲削此事, 而猶不敢。 未得速撰《實錄》, 是必諉我多記屬上之事, 造飛語上聞, 以及於此也。 今我被收, 果由史事, 必起大獄矣。 克墩子世銓爲隣邑守令, 存問家兄, 而不及我, 且曰 ‘此人得病, 今尙不死耶?’ 克墩之怨我明矣。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광의 심문으로 김일손이 사초에 기록한 이개·박팽년·하위지의 일에 대해 말하다


유자광(柳子光)이 사초(史草)를 가지고 축조(逐條)하여 심문하니, 김일손(金馹孫)이 말하기를,
"신의 사초(史草)에 기록한 바 ‘황보(皇甫)·김(金)이 죽었다.’ 한 것은 신의 생각에 절개로써 죽었다고 여겼기 때문이며, 소릉(昭陵)의 재궁(梓宮)059) 을 파서 바닷가에 버린 사실은 조문숙(趙文琡)에게 들었고, 이개(李塏)·최숙손(崔叔孫)이 서로 이야기한 일과 박팽년(朴彭年) 등의 일과 김담(金淡)이 하위지(河緯地)의 집에 가서 위태로운 나라에는 거하지 않는다고 말한 일과, 이윤인(李尹仁)이 박팽년(朴彭年)과 더불어 서로 이야기 한 일과, 세조가 그 재주를 애석히 여기어 살리고자 해서 신숙주(申叔舟)를 보내어 효유하였으나 모두 듣지 않고 나아가 죽었다는 일은 모두 고 진사(進士) 최맹한(崔孟漢)에게 들었다."
하였다.

-----

○柳子光將史草逐條問之, 馹孫曰: "臣史草所記: ‘皇甫、金死之。’ 云者, 臣意以謂, 死節故也。 發昭陵梓宮, 曝之海濱事, 聞諸趙文琡、李塏、崔叔孫相語事, 朴彭年等事, 金淡往河緯地家, 辯以危邦不居事, 李尹仁與朴彭年相語事, 世廟惜其才欲生之, 遣申叔舟諭之, 皆不從就戮事, 幷以〔聞〕 諸故進士崔孟漢。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 일에 대한 김일손의 공초 내용


김일손의 공초한 것을 홍사호 등이 서계하기를,
"이극돈이 나를 원망한다는 사실은 동복형(同腹兄) 김준손(金駿孫)의 사위 고 진사(進士) 이공권(李公權)이 홍문관 교리(弘文館校理) 손주(孫澍)에게 듣고서 신에게 말을 전한 것이고, 사초에 ‘중 학조(學祖)가 능히 술법으로 궁액(宮掖)060) 을 움직인다.’ 한 것은, 대개 해인사(海印寺)는 본시 차정(差定)된 주지(住持)인데 학조가 내지(內旨)를 칭탁하고 그 권속으로써 노상 지음(持音)을 삼기 때문에 그런 것이다. 또 ‘대가(大家)와 상통한다.’ 한 것은, 학조가 광평 대군(廣平大君)·영응 대군(永膺大君)의 전민(田民)을 많이 얻었기 때문이고, 또 이른바, ‘영응 대군 부인 송씨가 군장사(窘長寺)에 올라가 법(法)을 듣다가 시비(侍婢)가 잠이 깊이 들면 학조와 사통을 했다.’는 것은 박경(朴耕)에게 들었다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○馹孫供, 洪士灝等書啓:
李克墩怨我事, 同生兄駿孫女壻故進士李公權聞諸弘文館校理孫澍, 而傳語於臣。 史草云: "僧學祖能以術動宮掖。" 者, 蓋海印寺本差住持, 而學祖稱內旨, 以其眷屬長作持音, 故云耳。 又曰。 "交通大家。" 者, 學祖多得廣平、永膺大君田民, 故云耳。 又所云: "永膺大君夫人宋氏上窘長寺聽法, 侍婢熟睡後, 與學祖私焉事, 聞諸朴耕"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건의 연루자 무풍정 이총의 공초 내용


무풍정(茂豊正) 이총(李摠)은 공초하기를,
"김일손이 독서당(讀書堂)에서 사람을 시켜 신을 불렀으므로 신이 작은 배를 타고 거문고와 술을 가지고 가서 만났으나, 일손이 기록한 곡조 및 같이 온 사람은 기억나지 않습니다."
하였다.

-----

○茂豐正 摠供: "馹孫自讀書堂使人招臣, 臣乘小艇, 携琴與酒, 往會馹孫。 所記曲調事及同來者, 不能追憶。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 8번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건의 연루자인 윤효손의 공초 내용


윤효손(尹孝孫)은 공초하기를,
"김일손(金馹孫)·이목(李穆) 등은 모두 후생(後生)들이라 본래 교분이 없었으며, 신이 사국(史局)에 있을 적에도 일찍이 이목과 더불어 일손의 일을 이야기한 적이 없습니다."
하였다.

-----

○尹孝孫供: "馹孫、李穆等竝是後生, 素無交分。 臣在史局, 未嘗與穆語及馹孫事也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 9번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건과 관련된 영응 대군 부인 송씨의 일에 대한 박경의 공초 내용


박경(朴耕)은 공초하기를,
"신은 정유(丁酉) 연간에 사경(寫經)의 일로 봉선사(奉先寺)에 갔다가 돌아오는데, 동대문(東大門)에 방(榜)이 붙기를, ‘영응 대군 부인 송씨가 중 학조와 사통(私通)을 했다.’ 하였기에, 신은 이것을 일손에게 이야기해 주었을 따름입니다."
하였다.

-----

○朴耕供: "臣於丁酉年間, 以寫經往奉先寺。 及還見東大門有貼榜云: ‘永膺大君夫人宋氏與僧學祖私通。’ 臣以此, 語馹孫而已。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 10번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 성중엄의 공초 내용


성중엄(成重淹)은 공초하기를,
"신이 실록청(實錄廳)의 낭청(郞廳)이 되어 김일손(金馹孫)·정여창(鄭汝昌)의 사초(史草)를 보고서 이목(李穆)에게 말하기를 ‘여창의 사초는 기록할 만한 사실이 없고, 일손의 사초는 기록하지 않아야 할 일을 많이 기록했다.’ 하니, 이목은 대답하기를 ‘네가 만약 일손의 사초를 기록하지 않는다면 나는 마땅히 네가 기록하지 아니한 뜻을 쓰겠다.’ 하였습니다. 서로 이야기가 이에 그치고 다시 다른 말이 없었습니다."
하였다.

-----

○成重淹供: "臣爲實錄廳郞廳, 見金馹孫、鄭汝昌史草, 語李穆云: ‘汝昌史草無事可記, 而馹孫史草多記不當記之事。’ 穆答曰: ‘汝若不錄馹孫史草, 吾當書汝不錄之意。’ 相話只此, 更無他語。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 12일 병오 11번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
동지중추부사 한사문을 천추절 사절로 명나라에 보내다


동지중추부사(同知中樞府事) 한사문(韓斯文)을 보내어, 명나라 서울에 가 천추절(千秋節)061) 을 축하하게 했다.

-----

○遣同知中樞府事韓斯文如京師, 賀千秋節。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 13일 정미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 관한 김일손의 공초 내용


어서(御書)를 내려 김일손에게 묻기를,
"1. 《실록》이라는 말이 무엇을 이른 것이냐? 만약 《실록》이라 한다면 마땅히 사실을 써야 하는데, 너의 사초는 모두가 헛된 것이니, 어떻게 《실록》이라 이르겠느냐?
1. 탄(坦)이라는 선사(禪師)가 정분(鄭苯)의 시구(屍柩)를 보호한 일을 썼는데, 그 의도가 어디에 있느냐?
1. 소릉(昭陵)을 복구하기를 청하고, 난신(亂臣)들을 절개로 죽었다고 쓴 것은 네가 반드시 반심(反心)을 내포한 것이다.
1. 세조께서 중흥하신 그 공덕은 천지보다 더하여 자손들이 서로 계승해서 지금까지 왔는데, 네가 이미 반심을 품었으면서 어찌 우리 조정에 출사했느냐?"
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 어서를 받들고 국문하니, 일손은 공초하기를,
"신의 사초(史草)에, 세조조에 관한 일은 혹은 허반(許磐)에게도 들었고 혹은 정여창(鄭汝昌)에게도 들었고 혹은 최맹한(崔孟漢)·이종준(李宗準)에게 들었는데, 이 무리들이 모두 믿을 만한 자들이기 때문에 실지라 생각하고 쓴 것입니다. 신이 한낫 서생으로서 성종(成宗)의 후한 은혜를 입었사옵고, 또 성상께서 즉위하신 후에는 외람되이 시종(侍從)의 영광을 입었사온데, 어찌 반심이 있사오리까. 소릉의 복구를 청한 것과 난신(亂臣) 등을 사절(死節)로 쓴 것은, 황보인(皇甫仁)·김종서(金宗瑞)·정분(鄭苯) 등이 섬기는 바에 두 마음을 갖지 않았으니, 제왕이 마땅히 추앙하고 권장할 일이기 때문에 정분을 들어 전조(前朝)의 정몽주(鄭夢周)에게 비하였고, 또 황보인·김종서를 쓰면서 절개로 죽었다 한 것입니다. 세조께서 영웅 호걸이신 임금으로서 혼란을 소제하고 중흥(中興)의 업을 이룩하셨고, 성종 대왕께서 대[世]마다 나지 않는 영걸한 임금으로 지영(持盈) 수성(守成)을 하셨는데, 전하께서 성종의 업을 계승하셨으니 오늘날 사람들이 모두 조정에 서고자 합니다. 그러므로 각근(恪勤)하여 직(職)에 죽겠다는 것이 바로 신의 마음이기 때문에 종사(從仕)한 것입니다."
하였다.

-----

○丁未/御書命問金馹孫曰:
一, 實錄云者何謂也? 若曰實錄則當以實書之。 汝之史草皆誣, 何以曰實錄? 一, 書坦禪護鄭苯屍柩事, 其意安在? 一, 旣請復昭陵, 而亂臣等以死節書之, 汝必畜反心也。 一, 世祖中興, 其功德逾邁乾坤, 子孫相繼至今。 汝旣畜反心, 何以仕我朝?
弼商等將御書鞫之, 馹孫供: "臣史草世祖朝事, 或聞諸許磐, 或聞諸鄭汝昌, 或聞諸崔孟漢、李宗準。 此輩皆可信者, 故意謂實而書之。 臣以一介書生, 蒙成宗厚恩, 逮聖上嗣位, 濫叨侍從, 安有反心? 請復昭陵及亂臣等以死節書之者, 皇甫仁、金宗瑞、鄭苯無貳心於所事, 帝王所當推奬, 故以苯比前朝鄭夢周。 又書皇甫、金曰: ‘死之。’ 世祖以英雄豪傑之主, 掃除昏亂, 成中興之業。 成宗以不世出之主, 持盈守成, 而主上繼成宗之業, 當今之人皆欲立朝, 而恪勤死職, 乃臣之心, 故從仕耳。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 13일 정미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초에 기록된 권남·남효온 등의 일에 관한 김일손의 공초 내용


김일손은 공초하기를,
"순(舜)임금의 아비 고수(瞽瞍)와 우(禹)임금의 아비 곤(鯀)이 모두 악덕(惡德)이 있었는데, 우(虞)·하(夏)의 사관(史官)이 책자에 직서(直書)를 하였으며, 또 공자(孔子)께서 《춘추(春秋)》를 찬수하시는데 오직 정공(定公)·애공(哀公)에 한하여 미사(微事)가 많았습니다. 세조 대왕은 신이 섬기던 임금이 아니시므로 당시의 지나친 처사를 기휘(忌諱)하지 않고 모두 썼으며, 또 ‘노산(魯山)의 숙의(淑儀) 권씨의 노비(奴婢)와 전산(田産)을 권남(權擥)이 다 차지했다.’고 한 것은, 권씨는 바로 권남의 족종(族種)인데도 종 한 사람, 밭 한 이랑조차 나누어 주지 아니하였기 때문에, 신은 그 사람됨을 경박히 여겨서 쓴 것이옵니다. 또 ‘남효온(南孝溫)이 졸(卒)하다.’고 쓴 것은, 신이 효온과 더불어 본래 교분이 없사온데, 다만 신의 스승 김종직(金宗直)이 일찍이 효온의 재주와 행검을 칭찬하였으므로 들은 바에 따라서 쓴 것이옵니다. 진사(進士) 권작(權綽)의 일은 이종준(李宗準)에게 듣고 졸(卒)이라 쓰고, 드디어 기사(記事)를 한 것이옵니다. 문묘(文廟)의 축사(祝史)는 차마 못할 일이 많다는 등의 말은, 신이 헌납(獻納)이 되었을 적에, 동료(同僚)와 더불어 함께 의논하되, 자고로 종묘(宗廟)에는 독주(獨主)062) 가 없다고 했었습니다. 그래서 마침내 상소하여 소릉(昭陵)의 복구를 청하고 드디어 사초(史草)에 쓴 것입니다."
하였다.

-----

○馹孫供: "舜之父瞽瞍, 禹之父鯀皆有惡德, 而虞、夏之史直書於冊。 且孔子修《春秋》, 唯定、哀多微事。 世祖大王非臣所事之主, 故當時過擧, 悉書不諱。 又書魯山淑儀權氏、奴婢、田産, 權擥皆有之云者, 權氏乃擥之族從, 而不以一奴畝見分, 臣薄其爲人而書之。 又書南孝溫卒者, 臣與孝溫素無交分, 但臣師宗直嘗稱孝溫才行, 故隨所聞而書之。 進士權綽事則聞諸李宗準書卒, 遂記事。 文廟祝史多不忍等語則臣爲獻納時, 與同僚共議以謂, 自古宗廟無獨主, 乃上疏請復昭陵, 遂書史草。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 13일 정미 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초에 기록된 노산 대군의 일에 대한 김일손의 공초 내용


김일손은 공초하기를,
"사초(史草)에 이른바 ‘노산(魯山)의 시체를 숲속에 던져버리고 한 달이 지나도 염습(斂襲)하는 자가 없어 까마귀와 솔개가 날아와서 쪼았는데, 한 동자가 밤에 와서 시체를 짊어지고 달아났으니, 물에 던졌는지 불에 던졌는지 알 수가 없다.’고 한 것은 최맹한(崔孟漢)에게 들었습니다. 신이 이 사실을 기록하고 이어서 쓰기를 ‘김종직(金宗直)이 과거하기 전에, 꿈속에서 느낀 것이 있어, 조의제문(弔義帝文)을 지어 충분(忠憤)을 부쳤다.’ 하고, 드디어 종직의 조의제문을 썼습니다."
하였다.

-----

○馹孫供: "史草所云: ‘魯山屍身棄于林薄, 旬月無斂者, 烏鳶來喙。 有一童行夜負屍而走, 不知投諸水火。’ 云者, 聞諸崔孟漢。 臣旣記此事, 繼書曰: ‘宗直未釋褐, 嘗感夢, 作《弔義帝文》, 以寓忠憤。’ 遂書宗直 《弔義帝文》。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 13일 정미 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》 열람에 대한 왕의 전교


전교하기를,
"홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)에서 《실록》을 보는 것은 부당하다고 하였는데, 평시라면 이 말이 가하다. 그러나 지금 큰일을 상고하려고 하는데 완강히 불가하다고 하니, 이는 반드시 내용이 있어서다. 의금부(義禁府)에 내리어 국문하도록 하라."
하니, 대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"예로부터 임금은 사초(史草)를 보아서는 아니됩니다. 홍문관·예문관은 직책이 사관(史官)을 겸대하였으므로 주상께서 사초(史草)를 보시지 못하게 하는 것이 바로 그 직분이오니, 국문이 온당치 않습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○傳曰: "弘文館、藝文館謂, 不宜見《實錄》, 若平時則此言可矣。 今欲考大事, 而强爲不可, 是必有情, 其下義禁府鞫之。" 臺諫合司啓: "自古人君不當見史草。 弘文館、藝文館職帶史官, 欲使上不見史草, 乃其職分, 不當鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대간이 홍문관·예문관 관원을 국문한 일에 대해 그 부당함을 논하다


대간이 아뢰기를,
"홍문관·예문관 관원을 가두고 국문하는 것은 부당하옵니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓: "弘文館、藝文館官員不宜囚鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》의 궁금의 일에 대한 김일손의 공초 내용


김일손(金馹孫)을 고문한 결과, 공초하는 것이 전과 같았는데, 다만 이르기를,
"궁금(宮禁)의 일은 허반(許磐)이 말한 것이 아니라, 신이 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 있을 적에 정랑(正郞) 강겸(姜謙)이 말을 하다가, 허반이 권씨의 호상(護喪)을 한 일에 미쳐서 절부(節婦)임을 말하였습니다. 사초에 기록된 것은 모두 강겸이 말한 것입니다."
하였다.

-----

○拷訊馹孫, 所供如前, 但云: "宮禁事, 非磐語之。 臣之爲兵曹佐郞也, 正郞姜謙語及許磐護權氏之喪之事, 仍說權氏節婦也。 史草所記, 皆謙所言也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》의 권씨 일에 대한 강겸의 공초 내용


강겸은 공초하기를,
"신이 상(喪)을 만났을 때, 허반이 신의 집에 와서 권씨의 일을 말하므로 신이 들었습니다. 그리고 병조 정랑(兵曹政郞)이 되어서는, 김일손이 또 권씨의 일을 말하므로, 신이 ‘나도 또한 들으니 권씨는 절부였다.’라고 대답했습니다."
하였다.

-----

○姜謙供: "臣遭喪, 許磐到臣家, 語權氏事, 臣聞之。 及爲兵曹正郞, 馹孫又語權氏事, 臣答曰: ‘吾亦聞之, 權氏節婦也’"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 연루된 자들의 집을 수색할 것을 명하다


전교하기를,
"금후로 사건 간여자를 찾아올 적에는 아울러서 그 집의 문서까지 수색하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後事干人拿致時, 竝搜其家文書。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건의 연루자인 이목의 집을 수색하여 찾아낸 임희재의 편지 내용


이목(李穆)의 집을 수색하여 임희재(任熙載)가 이목에게 준 편지를 발견했는데, 그 편지에 이르기를,
"복(僕)은 우생(友生)이 없어 빈집에 홀로 누워 세상의 허다한 일만 보고 있습니다. 들으니, 그대가 장돈(章惇)의 아들 장전(章銓)을 잘못 거슬려서 성내게 했다는데 과연 그러한가? 지금 물론(物論)이 심히 극성스러워 착한 사람이 모두 가버리니, 누가 능히 그대를 구원하겠는가? 부디 시(詩)를 짓지 말고 또 사람을 방문하지 마오. 지금 세상에 성명을 보전하기가 어렵습니다.
근일에 정석견(鄭錫堅)이 동지성균(同知成均)에서 파직되었고, 강혼(姜渾)은 사직장을 올려 하동(河東)의 원이 되었고, 강백진(姜伯珍)은 사직장을 올려 의령(宜寧)의 원이 되었고, 권오복(權五福)도 장차 사직을 올려 수령이나 도사(都事)가 될 모양이며, 김굉필(金宏弼)도 이미 사직장을 내고 시골로 떠났으니, 그밖에도 많지만 다 들 수가 없습니다. 뿐만 아니라 이철견(李鐵堅)·윤탄(尹坦)이 의금부 지사(義禁府知事)가 되었는데, 논간(論諫)을 해도 상이 듣지 않으니, 어찌 하겠소. 요사이 종루(鐘樓)에 이극돈의 탐취(貪聚)한 사실을 방(榜)을 써서 붙였으니, 복(僕)도 또한 이로부터 수경(數頃)의 전토를 충주·여주의 지경이나 혹 금양(衿陽)의 강상(江上)에 얻어 수십 년 남은 생애를 보내고 다시 인간 세상에 뜻을 두지 않을까 하니, 그대도 또한 다시 올라올 생각을 하지 말고 공주(公州)의 한 백성이 되어 국가를 정세(丁稅)로써 돕는 것이 옳을 것입니다."
하였다. 상이 희재의 편지 사연을 보고서 이르기를,
"그 아비 임사홍(任士洪)이 소인으로서 금고(禁錮)를 입었는데, 이 사람도 역시 그렇단 말이냐. 아울러 그 아비까지 잡아다가 국문하라."
하였다.

-----

○搜李穆家, 得任熙載與穆書曰: "僕無友生, 獨臥空齋, 看他世上許多事也。 聞, 君誤觸章惇之子銓怒, 然乎? 今物論甚劇, 而善人皆去, 誰能救君乎? 愼勿作詩, 且勿訪人。 生今之世, 得保難矣。 近日鄭錫堅以同知成均罷, 姜渾呈辭作河東, 康伯珍呈辭作宜寧, 權五福將呈辭, 作守令與都事, 金宏弼已呈辭去鄕, 餘皆難悉。 李鐵堅、尹坦作義禁府知事, 論諫不聽奈何? 近日鐘樓榜李克墩貪聚事。 僕亦從此卜數頃田於忠、驪之境, 或衿陽水上, 以送數十年餘生, 毋復有意於人間世也。 君亦毋有復來懷, 作公之一民, 補國家以丁稅可也。" 上覽熙載書辭曰: "其父士洪以小人被錮, 此人亦復然歟? 幷其父拿鞫。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
임희재가 이목에게 보낸 편지에 대해 공초하니, 재상을 비방한 것으로 엄히 국문할 것을 명하다


임희재(任熙載)는 공초하기를,
"신이 이목(李穆)에게 보낸 서한에 ‘이 세상의 허다한 일들을 구경하고 있다.’ 한 것은, 신의 편지 가운데 기재된 일을 지적한 것이요, ‘들으니 그대가 장돈(章惇)의 아들 장전(章銓)을 잘못 건드려 성내게 했다.’는 것은, 목(穆)이 일찍이 극돈을 가리켜 소인이라 하여 장돈에게 비하였는데, 하루는 목(穆)이 이세전(李世銓)을 만나서 ‘이자가 바로 극돈의 아들인가?’ 말하니, 세전이 크게 노한 까닭이오며, ‘물론(物論)이 심히 극성스러운데 선인(善人)이 다 갔으니 누가 능히 그대를 구원하겠는가?’ 한 것은, 정석견(鄭錫堅) 이하 여러 사람이 서로 잇따라 떠났기 때문에 이른 것이오며, ‘부디 시(詩)를 짓지 말고 또 사람을 방문하지 말라. 지금 세상에 성명 보전하기가 어렵다.’ 한 것은, 목(穆)이 본시 망령된 사람으로 평시에 능히 광언(狂言)을 폭발하고, 또 주실(酒失)이 있으므로 신은 목(穆)이 근심과 분함에 겨워 함부로 시(詩)를 지을까 걱정되었기 때문에 이른 것입니다.
그리고 ‘정석견 등 여러 사람이 혹은 사직장을 바쳤다.’ 한 것은 목(穆)이 평소에 석견(錫堅) 등을 선인으로 여기기 때문에 이른 것이오며, ‘이철견(李鐵堅)·윤탄(尹坦)이 의금부 지사(義禁府知事)가 되었는데, 논간(論諫)해도 상이 듣지 않는다.’는 것은, 당시에 대간(臺諫)이 이철견·윤탄이 적합하지 않다고 논집했으나 윤허하지 아니했기 때문에 이른 것이오며, ‘이극돈(李克墩)의 탐취(貪聚)한 사실을 방 써서 붙였다.’는 것은 누가 이극돈의 탐욕과 취렴(聚斂)에 대한 일을 써서 종루(鐘樓)에 방 붙였다고 들었기 때문에 이른 것이오며, 돈(墩) 자를 돈(惇)으로 쓴 것은, 목(穆)이 극돈(克墩)을 장돈(章惇)에게 비한 까닭이옵니다.
‘복(僕)도 또한 수경(數頃)의 밭을 충주(忠州)·여주(驪州)의 지경이나 혹은 금양(衿陽) 강가에 얻어 수십 년의 여생을 보내고 다시는 인간 세상에 뜻을 두지 않겠다.’ 한 것은, 신의 부친이 서울에 계시므로 진실로 시골에 돌아갈 생각이 없사오나, 다만 목(穆)이 꾸지람을 입고 밖에서 귀양살이를 하기 때문에, 그 마음을 위안하려는 마음에서 그랬던 것이오며, ‘그대도 역시 다시 올라올 생각을 두지 말고 공주의 한 백성이 되어 국가를 정세(丁稅)로써 도우라.’ 한 것은, 목(穆)의 성질이 본시 광망(狂望)하기 때문에 신은 다시 서울에 와서 중한 죄를 범할까 염려되어 이른 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"지금 희재(熙載)의 초사(招辭)를 보니, 그 편지의 뜻과 상반된다. 그 편지에는 이극돈(李克墩)을 소인이라 이르고 또 나랏일을 그르게 의논한다 하여, 충주·여주의 지경으로 물러가 눕고 싶다고 했는데, 곧 ‘이목을 위안하기 위해서 그랬다.’ 하고, 또 편지에는 ‘그대도 또한 다시 올라올 생각을 두지 말라.’ 하고서, 공초(供招)에는 ‘그가 서울에 와서 죄를 범할까 염려되어 그랬다.’ 하니, 그럼 지금 서울에 사는 자는 모두가 죄를 얻었단 말이냐? 다시 국문하라. 방금 군소배(群小輩)가 결탁하여 붕당(朋黨)을 만들어 다투어 재상을 비방하고 국가의 일에까지 미치니, 마땅히 통렬히 징계하여 그 풍습을 개혁하도록 하라."
하였다.

-----

○熙載供: "臣寄李穆書 ‘看他世上許多事。’ 云者, 指臣書中所載事也。 ‘聞, 君誤觸章惇之子銓怒。’ 云者, 穆嘗指克墩爲小人, 比之章惇。 一日穆遇李世銓曰: ‘此是克墩之子乎?’ 世銓大怒故也。 ‘物論甚劇, 而善人皆去, 誰能救君?’ 云者, 鄭錫堅以下數人, 相繼而去, 故云耳。 ‘愼勿作詩, 且勿訪人。 生今之世, 得保難矣。’ 云者, 穆本妄人, 平時多發狂言, 且有酒失。 臣慮穆憂憤妄作詩, 故云耳。 ‘錫堅等數人或罷、或呈辭。’ 云者, 穆於平時, 以錫堅等爲善人, 故云耳。 李鐵堅、尹坦作義禁知事, 論諫不聽。’ 云者, 時, 臺諫以鐵堅、坦爲不合論執, 不允, 故云耳。 ‘榜李克墩貪聚。’ 云者, 聞, 有人書李克墩貪婪聚斂事, 貼榜鍾樓, 故云耳。 ‘墩字以惇字書之者, 穆以克墩比章惇故也。 ‘僕亦從此卜數頃田於忠、驪之境, 或衿陽水上, 以送數十年餘生, 無復有意於人間世。’ 云者, 臣有親在京, 固無歸鄕之意, 但穆被謫在外, 欲慰其心而然耳。 ‘君亦毋有復來懷, 作公之一民, 補國家以丁稅。’ 云者, 穆性本狂妄, 故臣慮復來京犯重罪, 故云耳。" 傳曰: "今觀熙載招辭, 與其書意相反。 其書謂克墩爲小人, 而又非議國事, 欲退臥忠、驪之境, 而乃云: ‘欲慰穆而云然。’ 又云: ‘君亦毋有復來懷。’ 而招云: ‘慮其來京犯罪而云然。’ 凡今居京者, 果皆得罪乎? 其更鞫之。 方今群小結爲朋黨, 爭誹謗宰相, 以及國家事, 宜痛懲以革其風。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 김일손에게 편지를 보낸 권오복을 국문할 것을 청하다


윤필상(尹弼商) 등이, 권오복(權五福)이 김일손에게 준 서간에서 ‘다만 듣건대 그대들이 개현(改絃)하기에 급하여 만사를 일신하려고 하다가 뭇 비방을 샀다니, 통곡하고 유체(流涕)함이 마치 낙양(洛陽)의 소년과도 같은데 도리어 강후(絳侯)063) 와 관영(灌嬰)들에게 단척(短斥)한 바 되었다.’는 등의 말이 있었다 하여 잡아다 국문할 것을 청하니, 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"불가하다. 옛날 송(宋)나라에서 동파(東坡)064) 의 시(詩)에 기롱과 풍자가 있다 하여, 그 죄를 파내서 마침내 폄축(貶逐)했으므로, 그것이 지금까지 청의(淸議)에 비방거리가 되었는데, 우리들이 어찌 그 실책을 다시 되풀이하겠는가."
하였으나, 좌중이 듣지 않고 마침내 잡아올 것을 청하였다.

-----

○弼商等以權五福與金馹孫有 "第聞, 君輩急於改絃, 欲令萬事一新, 以致衆謗, 無奈痛哭流涕, 有同於洛陽之年少, 而反爲絳 灌輩所短斥。" 等語, 議請拿鞫, 盧思愼曰: "不可。 昔宋朝以東坡詩有譏諷, 捃拾其罪, 乃貶逐, 至今爲淸議所謗。 吾輩豈可復蹈其失?" 坐中不聽, 乃請拿來。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 14일 무신 8번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 《실록》을 보는 것을 부당하다고 간한 이세영 등을 심문하다


명하여 이세영(李世英) 등에게 묻기를,
"《실록》은 마땅히 직필(直筆)이여야 하는데, 지금 일손이 조종조(祖宗朝)의 없었던 일을 많이 기록하였으니, 다른 사람도 또한 이럴까 두려워서 그것을 고열(考閱)하여 폭로하려 한 것인데, 완강하게 보아서는 안 된다고 말하니, 이는 붕당(朋黨)이 드러날까 두려워 그런 것이 아니냐."
하니, 세영 등이 공초하기를,
"신 등이 사법(史法)에 저촉될까 염려되어 감히 보시지 말라고 청하였을 뿐입니다. 어찌 붕당이 탄로될까 두려워서 그러겠습니까."
하자, 전교하기를,
"너희들이 보지 않을 수 없다는 것을 알면서도 완강히 보아서는 안 된다 하니, 의당 죄를 다스려야 하겠다. 그러나 너희들이 사사(史事)를 위해서 말하는 것이므로 특별히 용서하는 것이다."
하였다.

-----

○命問李世英等曰: "《實錄》當直筆。 今馹孫多記祖宗所無之事, 恐他人亦復如是。 欲考閱曝白, 而强謂不可見者, 恐露其朋黨之狀也。" 世英等供: "臣等恐有妨史法, 敢請勿覽而已, 安有恐露朋黨而然也?" 傳曰: "爾等固知不可不考, 而强謂不可見, 固當治罪, 然爾等云: ‘爲史事而言之。’ 故特原之。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 15일 기유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》에 기록된 윤씨·권씨의 일에 관한 허반의 공초 내용


허반(許磐)이 공초하기를,
"신의 나이 14세 적에 홍태손(洪泰孫)과 허반(許磻)이 윤씨의 일을 말하므로 신이 들었습니다. 또 권씨가 대내(大內)에 들어갔을 적에 시비(侍婢) 신월(新月)이 윤씨의 일을 말했는데 모두 김일손이 기록한 바와 같사오며, 또 윤씨에게 전민(田民)과 가사(家舍)를 내렸는데 은수(恩數)가 다른 사람보다 배나 더했고, 대소의 거둥에는 반드시 어가(御駕)를 수행하게 하였다.’고 했습니다. 또 ‘권씨가 회간 대왕(懷簡大王)의 상(喪)을 마치자 세조께서 명하여 고기를 권하였는데, 권씨가 굳이 거절하고 먹지 않으므로 상이 노하니 권씨가 달아났다.’는 사실을 가문(家門)에서 항상 이야기하므로, 신이 이 두 가지 일을 일손에게 말해 주었을 뿐이오며, 사초(史草)에 기록된 것은 신이 말한 것이 아니옵니다."
하였다.

-----

○己酉/許磐供: "臣年十四時, 洪泰孫與許磻語尹氏事, 臣聞之。 又權氏入內時, 侍婢新月語尹氏事, 悉如馹孫所記。 且云: ‘賜尹氏田民家舍, 恩數倍他, 大小行幸, 必令隨駕。’ 且 ‘權氏終懷簡大王之喪, 世祖命勸肉, 權氏固拒不食, 上怒之, 權氏走出。’ 事, 家門常說, 臣以此兩事說與馹孫而已, 史草所記, 非臣所言也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 15일 기유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》에 기록된 윤씨·권씨의 일에 관한 김일손의 공초 내용


김일손은 공초하기를,
"권씨·윤씨 등의 일을 강겸(姜謙)에게 들은 것이 아니라, 당초에 참으로 허반(許磐)에게 들었습니다."
하였다.

-----

○馹孫供: "權氏、尹氏等事, 非聞諸姜謙, 初實聞許磐。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 15일 기유 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》에 기록된 후전곡의 일에 관한 김일손의 공술 내용


김일손은 공초하기를,
"신이 이총(李摠)에게 묻되 ‘요즘 사람들이 다 후전곡(後殿曲)을 좋아하는데, 너는 이미 악(樂)을 잘 아니, 네 뜻은 어떻다고 여기느냐?’ 하니, 총이 대답하기를 ‘이 음(音)이 슬프고 촉급하여 나는 그 종말이 어찌 될지 몰라 항상 염려한다.’고 했습니다. 그래서 이 사초(史草)에 ‘무풍(茂豊)도 혼자서 근심하며, 필경 어찌될 것인지 모른다.’ 했다고 썼으며, 성종께서 승하(昇遐)하시자 신은 그 음을 추억하여 이 징조라고 여겼습니다."
하였다.

-----

○馹孫供: "臣問摠曰: ‘時人皆好《後殿曲》汝旣審於樂, 意謂何如?’ 摠答曰: ‘此音哀促, 吾不知其終, 常以爲慮。’ 云。 臣書於史草曰: ‘茂豐私自憂曰: 「畢竟何如?」 及成宗升遐, 臣追思其音以爲此兆也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 15일 기유 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광이 조의제문을 지은 김종직을 논죄할 것을 청하다


유자광(柳子光)이 김종직(金宗直)의 조의제문(弔義帝文)을 구절마다 풀이해서 아뢰기를,
"이 사람이 감히 이러한 부도(不道)한 말을 했다니, 청컨대 법에 의하여 죄를 다스리시옵소서. 이 문집(文集) 및 판본을 다 불태워버리고 간행(刊行)한 사람까지 아울러 죄를 다스리시기를 청하옵니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 이러한 마음 아픈 일이 있단 말이냐. 의의(議擬)하여 아뢰도록 하라. 국가에서 종친(宗親)에게 그 녹(祿)을 잃지 않게 하니, 그 은혜가 막중하거늘, 이총(李摠)은 조관(朝官)들과 결탁해서 장차 무엇을 하려는 것이냐? 만약 종친이라 하여 그 죄를 다스리지 아니한다면 여러 종친이 어찌 경계할 줄을 알겠느냐. 형장 심문을 하도록 하라."
하였다.

-----

○柳子光句解金宗直 《弔義帝文》以啓曰: "此人敢爲如此不道之語, 請依法治罪。 此《文集》及其板本, 請悉焚之, 其刊行人, 亦幷治罪。" 傳曰: "安有如此痛心? 其議擬以啓。 國家使宗親不失其祿, 恩莫大焉, 摠交結朝官, 將欲何爲? 若以親故, 不治其罪, 諸宗親何所知戒? 其刑訊。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 15일 기유 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
조의제문을 쓴 김종직의 죄를 논하다


유자광과 윤필상(尹弼商)이 의논하여 장차 전지(傳旨)를 만들어 김종직(金宗直)의 죄를 논하려 하니, 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"여러 신하들로 하여금 이 뜻을 알게 한 후에 죄를 결정하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"오늘에야 비로소 대간이 있음을 알았다."
하였다. 자광(子光)은 또 스스로 전지를 만들려고 하니, 귀손은 말하기를 ‘당연히 승정원으로 하여금 주장하게 해야 한다.’ 하매, 여러 재상들이 다 ‘그렇다.’ 하였다.

-----

○柳子光與弼商議, 將作傳旨, 論宗直之罪, 龜孫啓: "令群臣竝知此意, 然後定罪何如?" 傳曰: "今日始知有臺諫也。" 子光又欲自作傳旨, 龜孫曰: "當令政院主之。" 諸宰皆曰: "然。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 15일 기유 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 연루된 강혼에 관한 이희순의 공초 내용


이총(李摠)과 연루되었다 해서 명하여 강혼(姜渾)을 잡아 오게 하니, 성준(成俊)이 이희순(李希舜)에게 묻기를,
"강혼은 어떠한 사람인가?"
"단정한 선비이다."
"이 역시 고론(高論)을 하는 무리인가?"
"아니다."
"고론을 하는 자는 진실로 그 무리가 많아 조정에서 처음에는 상께서 모르고 계시리라 생각하여 짐짓 계달(啓達)하기를 어렵게 여겼는데, 지금 전교를 듣고 보니, 주상께서도 이미 알고 계신다. 지금 만약 파면시키지 않으면 장차 반드시 아뢰는 자가 있을 것이다."
하였다. 유자광이 말하기를,
"김일손이 도사(都事)가 되었을 적에, 내가 길에서 한 재상을 만나 ‘어디에서 오느냐.’고 물었더니, 대답이 ‘일손을 방문했다.’ 면서 ‘그 사람됨이 이상하여 천하 창생을 그르칠 자가 반드시 그 사람이 아니라고 못하겠다.’ 하였는데, 지금 그 말이 과연 들어 맞았다."
하였다. 그리고 자광은 또 성준에게 말하기를,
"수년 전에 영공(令公)께서 나에게 말하기를 ‘나에게 외손(外孫) 한형윤(韓亨允)이란 자가 있는데, 만약 하루라도 와서 보지 않으면, 나는 반드시 「네가 어디를 다니기에 나를 와서 보지 않느냐? 네가 만약 술을 마시고 싶다면 내가 마시게 해 줄 터이니, 부디 네 연배들과 상종하여 당세의 일일랑 말하지 말라.」 했다.’고 하였는데, 지금 영공의 말씀이 맞았습니다."
하였다.

-----

○以摠辭連, 命拿來姜渾。 成俊問李希舜曰: "渾何如人耶?" 曰: "端士也。" 俊曰: "是亦高論徒耶?" 曰: "非也。" 曰: "高論者寔繁有徒。 朝廷初謂上不知, 故難於啓達。 今聞傳敎, 上亦已知矣。 今若不罷, 將必有啓之者矣。" 子光曰: "馹孫之爲都事也, 予道遇一宰相。 問: ‘從何處來?’ 曰: ‘訪馹孫也。 其爲人異常, 誤天下、蒼生者, 未必非此人也。’ 今其言果驗。" 子光又語俊曰: "前數年, 令公謂我曰: ‘吾有外孫韓亨允者, 若一日不來見, 余必曰: 「爾過從何處, 不我來見? 汝若欲飮, 吾當飮之, 愼勿與朋儔相從, 談當世事。」 今令公之言驗矣。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 16일 경술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
강귀손·유자광 등이 김종직에 관한 일을 논의하다


전교하기를,
"세조께서 일찍이 김종직(金宗直)을 불초(不肖)하다 하셨는데, 종직이 이것을 원망하였기 때문에 글월을 지어 기롱하고 논평하기를 이에 이른 것이다. 신하가 허물이 있으매 임금이 책했다 해서 이렇게 하는 것이 가한가. 여러 재상들은 알아 두라."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 함께 의논하여 종직의 문집 편집자를 국문하기를 청하니, 강귀손(姜龜孫)이 말하기를,
"편집한 자가 만약 그 글 뜻을 알았다면 죄가 참으로 크지만, 알지 못했다면 어찌할 것인가?"
하니, 유자광(柳子光)은 말하기를,
"어찌 우물쭈물하는가?"
하고, 또 이르기를,
"어찌 머뭇머뭇하는가?"
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"신 등이 종직의 조의제문(弔義帝文)을 보니, 그 의미가 깊고 깊어 김일손의 ‘충분(忠憤)을 부쳤다.’는 말이 없었다면 진실로 해독하기 어려웠습니다. 그러나 그 뜻을 알고 찬집하여 간행하였다면 그 죄가 크오니, 청컨대 국문하소서."
하고, 귀손은 아뢰기를,
"처음 찬집자의 국문을 청하자고 발의할 때에, 신은 말하기를 ‘그 글뜻이 진실로 해득하기 어려우니, 편집한 자가 만약 그 뜻을 알았다면 진실로 죄가 있지만, 알지 못했다면 어찌하랴.’ 하였는데, 자광(子光)의 말이 ‘어찌 우물쭈물하느냐?’ ‘어찌 머뭇머뭇하느냐?고 하니, 신이 실로 미안하옵니다. 종직의 문집은 신의 집에도 역시 있사온데, 신은 일찍이 보고도 그 뜻을 이해하지 못했습니다. 신은 듣자오니, 조위(曺偉)가 편집하고 정석견(鄭錫堅)이 간행했다 하옵는데, 이 두 사람은 다 신과 서로 교분이 있는 처지라서, 지금 신의 말은 이러하고 자광의 말은 저러하니, 자광은 반드시 신이 조위 등을 비호하고자 하여 그런다고 의심할 것이온즉, 국문에 참예하기가 미안합니다. 청컨대 피하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"편집한 자나 간행한 자를 아울러 국문하도록 하라."
하고, 귀손에게 전교하기를,
"자광의 말이 비록 그러하다 할지라도 경이 그로써 피해서는 되겠는가?"
하였다.

-----

○庚戌/傳曰: "世廟嘗謂: ‘宗直不肖。’ 宗直怨之, 故作文譏議, 一至於此。 人臣有過, 君責之, 乃如此可乎? 諸宰相其知之。" 弼商等共議請鞫編集宗直文集者, 姜龜孫曰: "編集者若知其文意, 則罪固大矣, 無奈不知乎?" 柳子光曰: "豈可依違?" 又曰: "豈可囁嚅?" 弼商等啓: "臣等觀宗直 《弔義帝文》, 其義深僻, 非馹孫以寓忠憤之語, 誠難曉然。 苟知其義, 而纂集刊行, 則其罪大矣, 請鞫之。" 龜孫啓: "初議請鞫纂集者, 臣曰: ‘其文義誠難曉。 編集者若知其義, 則固有罪矣, 無奈不知乎?’ 子光云: ‘豈可依違? 豈可囁嚅?’ 臣實未安。 宗直文集, 臣家亦有之。 臣嘗觀覽, 而未解其意。 臣聞, 曺偉編集, 鄭錫堅刊行。 此二人皆臣相交者, 今臣言如此, 而子光之言如彼, 子光必疑臣欲庇偉等而然也。 參鞫未安, 請避。" 傳曰: "編集及刊行者其鞫之。" 傳于龜孫曰: "子光之言雖如彼, 卿豈可以此而避?"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 16일 경술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사헌 강귀손이 사촌인 이곤의 일로 대간들의 탄핵을 받자 사직을 청하다


대사헌 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"전일 대중(臺中)의 의논이 ‘병조 낭청(兵曹郞廳)이 다 집을 지었으니, 당연히 국문해야 한다.’ 하기에, 신이 저지하기를 ‘좌랑(佐郞) 이곤(李坤)은 나의 종친(從親)065) 이요, 또 이곤이 새로 지은 집은 나의 첩자(妾子)가 새로 지은 집과 서로 잇대었는데, 이곤이 내 첩자의 집에서 돌을 가져가기에 내가 말렸으나, 곤은 듣지 않았다. 그러나 감히 겨루지 않았으니, 겨루면 그 과실이 곤과 서로 상등하기 때문이다. 그 후 곤은 매양 다른 사람을 보면 나의 과실을 말했다는데, 지금 만약 그를 집 지었다고 국문한다면, 곤이 반드시 원망하여 내가 부탁하여 한 일이라 할 것이니, 묻지 말아달라.’고 애원하였습니다. 그런데 근일에 대중(臺中)에서 다시 전의(前議)를 발의하여 곤의 집을 조사해 보기로 하니, 신이 처음에는 비록 이 의논을 저지하였지만 지금에 이렇게 한다면, 물론은 신과 곤 사이에 ‘묵은 혐의가 있어서 그렇다.’ 할 것입니다. 신이 용렬한 몸으로서 직에 있기가 미안하오니, 청컨대 피하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)할 까닭이 없다."
하였다.

-----

○大司憲姜龜孫啓曰: "前日臺中議兵曹郞廳皆造家, 當鞫之, 臣沮之曰: ‘佐郞李坤吾之從親, 且坤之新造家, 與吾之妾子新造家相連。 坤取石於吾妾子家, 代吾止之, 坤不聽, 而吾不敢較者, 較之則其過與坤等矣。 其後坤每見他人, 則言吾之過。 今若鞫其造家, 則坤必怨之, 必謂我囑之, 願勿問。’ 近日臺中復發前議, 驗察坤家。 臣初雖沮此議, 而今乃如此, 恐物論以謂, 臣與坤有宿嫌而然也。 臣以庸劣, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "其勿避嫌。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 16일 경술 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사헌 강귀손이 사초 사건을 결말지을 것을 건의하다


대사헌(大司憲) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"궐정(闕庭)이 옥(獄)이 되고 형장(刑杖)의 독성이 드날리며 죄인이 넘어지니, 도성안이 소요하여 보고 듣는 사람이 매우 놀랍니다. 지금 죄의 괴수가 이미 자복하였으니, 그 나머지 연루자의 국문은 청컨대 유사에게 맡기옵소서."
하니, 승지 홍식(洪湜)이 상의 분부가 있다 해서 난색을 표하였다. 귀손이 성내어 아뢰기를,
"홍식이 스스로 보전할 계책만 하여 상의 분부에만 순종하고 간관(諫官)이 일을 논한 것은 폐각(廢閣)하고 올리지 아니하니, 옹폐(壅蔽)066) 될 염려가 장차 이로부터 비롯될 것입니다. 그 사람됨과 심술이 이러하니 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲姜龜孫啓: "闕庭爲獄, 楚毒騰聞, 罪人顚仆, 都中騷擾, 於視聽甚駭。 今則罪魁已服, 其餘辭連可鞫者, 請付有司。" 承旨洪湜以有上敎難之, 龜孫怒啓: "湜爲自保之計, 順上之旨, 諫官論事, 廢閣不達, 壅蔽之患, 將自此始矣。 其爲人心術如此, 不可不鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 16일 경술 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 안팽수가 대비전에 진상할 물건의 소용처를 살필 것을 청하다


지평 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"근일에 삼전(三殿)께 진상할 백미 각 1백 석과 청밀(淸蜜) 각 2석과 임자(荏子) 각 5석에 대하여는, 비록 궁중(宮中)의 소용이라 할지라도 나라 사람이 알아서 안될 것이 없사오니, 청컨대 소용처를 살피게 하소서."
하니, 전교하기를,
"너는 반드시 불사(佛事)에 쓸 것이라 여겨 억측으로 말한 것인데, 위에서 하는 일을 이와 같이 말하는 것은 무슨 까닭이냐? 누가 이 의논을 제창했느냐?"
하매, 팽수는 아뢰기를,
"신이 감히 소용처를 억지로 묻는 것이 아니라 연사(年事)가 험하기 때문에 위에서 용도를 절약하시도록 하자는 것입니다."
하였다.

-----

○持平安彭壽啓: "近日三殿所進, 米各百碩、淸蜜各二碩、荏子各五碩。 雖宮中所用, 國人宜無所不知, 請審用處。" 傳曰: "爾必謂用於佛事, 臆度而言之。 上之所爲如此言之何也? 何人唱此議耶?" 彭壽啓: "臣非敢强問用處, 年險, 故欲上節用耳。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
전라도 도사 정종보에게 김종직의 문집 판본을 불태울 것을 명하다


전라도 도사(全羅道都事) 정종보(鄭宗輔)에게 유시하기를,
"도내에서 개간한 김종직(金宗直)의 문집 판본을 즉시 훼판(毁板)하여 불태우라."
하였다. 예조에 전교하기를,
"중외의 사람 중 혹 김종직의 문집을 수장한 일이 있으면 즉시 수납(輸納)하게 하고, 수납하지 않는 자는 중히 논죄하도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/諭全羅道都事鄭宗輔曰: "道內開刊金宗直集板本, 卽燒毁。" 傳于禮曹曰: "中外人或藏金宗直集者, 卽令輸納, 不納者重論。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김일손의 사초에 실린 김종직의 조의제문에 대한 왕의 전교와 신하들의 논의


전지하기를,
"김종직은 초야의 미천한 선비로 세조조에 과거에 합격했고, 성종조에 이르러서는 발탁하여 경연(經筵)에 두어 오래도록 시종(侍從)의 자리에 있었고, 종경에는 형조 판서(刑曹判書)까지 이르러 은총이 온 조정을 경도하였다. 병들어 물러가게 되자 성종께서 소재지의 수령으로 하여금 특별히 미곡(米穀)을 내려주어 그 명을 마치게 하였다. 지금 그 제자 김일손(金馹孫)이 찬수한 사초(史草) 내에 부도(不道)한 말로 선왕조의 일을 터무니없이 기록하고 또 그 스승 종직의 조의제문을 실었다. 그 말에 이르기를,
‘정축 10월 어느 날에 나는 밀성(密城)으로부터 경산(京山)으로 향하여 답계역(踏溪驛)에서 자는데, 꿈에 신(神)이 칠장(七章)의 의복을 입고 헌칠한 모양으로 와서 스스로 말하기를 「나는 초(楚)나라 회왕(懷王)의 손자 심(心)인데, 서초 패왕(西楚霸王)067) 에게 살해 되어 빈강(郴江)에 잠겼다.」 하고 문득 보이지 아니하였다. 나는 꿈을 깨어 놀라며 생각하기를 「회왕(懷王)은 남초(南楚) 사람이요, 나는 동이(東夷) 사람으로 지역의 거리가 만여 리가 될 뿐이 아니며, 세대의 선후도 역시 천 년이 휠씬 넘는데, 꿈속에 와서 감응하니, 이것이 무슨 상서일까? 또 역사를 상고해 보아도 강에 잠겼다는 말은 없으니, 정녕 항우(項羽)가 사람을 시켜서 비밀리에 쳐 죽이고 그 시체를 물에 던진 것일까? 이는 알 수 없는 일이다 하고, 드디어 문(文)을 지어 조문한다.
하늘이 법칙을 마련하여 사람에게 주었으니, 어느 누가 사대(四大) 오상(五常)068) 높일 줄 모르리오. 중화라서 풍부하고 이적이라서 인색한 바 아니거늘, 어찌 옛적에만 있고 지금은 없을손가. 그러기에 나는 이인(夷人) 이요 또 천 년을 뒤졌건만, 삼가 초 회왕을 조문하노라. 옛날 조룡(祖龍)069) 이 아각(牙角)을 농(弄)하니, 사해(四海)의 물결이 붉어 피가 되었네. 비록 전유(鱣鮪), 추애(鰌鯢)라도 어찌 보전할손가. 그물을 벗어나기에 급급했느니, 당시 육국(六國)의 후손들은 숨고 도망가서 겨우 편맹(編氓)가 짝이 되었다오. 항양(項梁)은 남쪽 나라의 장종(將種)으로, 어호(魚狐)를 종달아서 일을 일으켰네. 왕위를 얻되 백성의 소망에 따름이여! 끊어졌던 웅역(熊繹)070) 의 제사를 보존하였네. 건부(乾符)071) 를 쥐고 남면(南面)을 함이여! 천하엔 진실로 미씨(芈氏)072) 보다 큰 것이 없도다. 장자(長者)를 보내어 관중(關中)에 들어가게 함이여! 또는 족히 그 인의(仁義)를 보겠도다. 양흔 낭탐(羊狠狼貪)073) 이 관군(冠軍)074) 을 마음대로 축임이여! 어찌 잡아다가 제부(齊斧)075) 에 기름칠 아니했는고. 아아, 형세가 너무도 그렇지 아니함에 있어, 나는 왕을 위해 더욱 두렵게 여겼네. 반서(反噬)를 당하여 해석(醢腊)076) 이 됨이여, 과연 하늘의 운수가 정상이 아니었구려. 빈의 산은 우뚝하여 하늘을 솟음이야! 그림자가 해를 가리어 저녁에 가깝고. 빈의 물은 밤낮으로 흐름이여! 물결이 넘실거려 돌아올 줄 모르도다. 천지도 장구(長久)한들 한이 어찌 다하리 넋은 지금도 표탕(瓢蕩)하도다. 내 마음이 금석(金石)을 꿰뚫음이여! 왕이 문득 꿈속에 임하였네. 자양(紫陽)의 노필(老筆)을 따라가자니, 생각이 진돈(螴蜳)077) 하여 흠흠(欽欽)하도다. 술잔을 들어 땅에 부음이어! 바라건대 영령은 와서 흠항하소서.’
하였다. 그 ‘조룡(祖龍)이 아각(牙角)을 농(弄)했다.’는 조룡은 진 시황(秦始皇)인데, 종직이 진 시황을 세조에게 비한 것이요, 그 ‘왕위를 얻되 백성의 소망을 따랐다.’고 한 왕은 초 회왕(楚懷王) 의 손자 심(心)인데, 처음에 항량(項梁)이 진(秦)을 치고 손심을 찾아서 의제(義帝)를 삼았으니, 종직은 의제를 노산(魯山)078) 에게 비한 것이다. 그 ‘양흔 낭탐(羊狠狼貪)하여 관군(冠軍)을 함부로 무찔렀다.’고 한 것은, 종직이 양흔 낭탐으로 세조를 가리키고, 관군을 함부로 무찌른 것으로 세조가 김종서(金宗瑞)를 베인 데 비한 것이요. 그 ‘어찌 잡아다가 제부(齊斧)에 기름칠 아니 했느냐.’고 한 것은, 종직이 노산이 왜 세조를 잡아버리지 못했는가 하는 것이다. 그 ‘반서(反噬)를 입어 해석(醢腊)이 되었다.’는 것은, 종직이 노산이 세조를 잡아버리지 못하고, 도리어 세조에게 죽었느냐 하는 것이요. 그 ‘자양(紫陽)은 노필(老筆)을 따름이여, 생각이 진돈하여 흠흠하다.’고 한 것은, 종직이 주자(朱子)를 자처하여 그 마음에 부(賦)를 짓는 것을, 《강목(綱目)》의 필(筆)에 비의한 것이다. 그런데 일손이 그 문(文)에 찬(贊)을 붙이기를 ‘이로써 충분(忠憤)을 부쳤다.’ 하였다. 생각건대, 우리 세조 대왕께서 국가가 위의(危疑)한 즈음을 당하여, 간신이 난(亂)을 꾀해 화(禍)의 기틀이 발작하려는 찰라에 역적 무리들을 베어 없앰으로써 종묘 사직이 위태했다가 다시 편안하여 자손이 서로 계승하여 오늘에 이르렀으니, 그 공과 업이 높고 커서 덕이 백왕(百王)의 으뜸이신데, 뜻밖에 종직이 그 문도들과 성덕(聖德)을 기롱하고 논평하여 일손으로 하여금 역사에 무서(誣書)하는 지경에까지 이르렀으니, 이 어찌 일조일석의 연고이겠느냐. 속으로 불신(不臣)의 마음을 가지고 세 조정을 내리 섬겼으니, 나는 이제 생각할 때 두렵고 떨림을 금치 못한다. 동·서반(東西班) 3품 이상과 대간·홍문관들로 하여금 형을 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 정문형(鄭文炯)·한치례(韓致禮)·이극균(李克均)·이세좌(李世佐)·노공필(盧公弼)·윤민(尹慜)·안호(安瑚)·홍자아(洪自阿)·신부(申溥)·이덕영(李德榮)·김우신(金友臣)·홍석보(洪碩輔)·노공유(盧公裕)·정숙지(鄭叔墀)가 의논드리기를,
"지금 종직의 조의제문(弔義帝文)을 보오니, 입으로만 읽지 못할 뿐 아니라 눈으로 차마 볼 수 없사옵니다. 종직이 세조조에 벼슬을 오래하자, 스스로 재주가 한 세상에 뛰어났는데 세조에게 받아들임을 보지 못한다 하여, 마침내 울분과 원망의 뜻을 품고 말을 글에다 의탁하여 성덕(聖德)을 기롱했는데, 그 말이 극히 부도(不道)합니다. 그 심리를 미루어 보면 병자년에 난역(亂逆)을 꾀한 신하들과 무엇이 다르리까. 마땅히 대역(大逆)의 죄로 논단하고 부관 참시(剖棺斬屍)해서 그 죄를 명정(明正)하여 신민의 분을 씻는 것이 실로 사체에 합당하옵니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논드리기를,
"종직의 불신(不臣)한 그 심리는, 죄가 용납될 수 없사오니 마땅히 극형에 처하옵소서."
하고, 박안성(朴安性)·성현(成俔)·신준(申浚)·정숭조(鄭崇祖)·이계동(李季仝)·권건(權健)·김제신(金悌臣)·이계남(李季男)·윤탄(尹坦)·김극검(金克儉)·윤은로(尹殷老)·이집(李諿)·김무(金珷)·김경조(金敬祖)·이숙함(李叔瑊)·이감(李堪)은 의논드리기를,
"종직이 요사한 꿈에 가탁하여 선왕을 훼방(毁謗)하였으니, 대역 부도(大逆不道)입니다. 마땅히 극형에 처해야 하옵니다."
하고, 변종인(卞宗仁)·박숭질(朴崇質)·권경우(權景祐)·채수(蔡壽)·오순(吳純)·안처량(安處良)·홍흥(洪興)은 의논드리기를,
"종직이 두 마음을 품었으니 불신(不臣)한 죄가 이미 심하온즉, 율(律)에 의하여 처단하는 것이 편하옵니다."
하고, 이인형(李仁亨)·표연말(表沿沫)이 의논드리기를,
"종직의 조의제문과 지칭한 뜻을 살펴보니 죄가 베어 마땅하옵니다."
하고, 이극규(李克圭)·이창신(李昌臣)·최진(崔璡)·민사건(閔師蹇)·홍한(洪瀚)·이균(李均)·김계행(金係行)이 의논드리기를,
"종직의 범죄는 차마 말로 못하겠으니, 율문에 의하여 논단해서 인신(人臣)으로 두 마음 가진 자의 경계가 되도록 하옵소서."
하고, 정성근(鄭誠謹)이 의논드리기를,
"종직이 음으로 이런 마음을 품고 세조를 섬겼으니, 그 흉악함을 헤아리지 못하온즉 마땅히 중전(重典)에 처해야 하옵니다."
하고, 이복선(李復善)이 의논드리기를,
"종직이 조의제문을 지은 것이 정축년(丁丑年) 10월이었으니, 그 불신(不臣)의 마음을 품은 것이 오래이었습니다. 그 조문(弔文)을 해석한 말을 살펴보니, 비단 귀로 차마 들을 수 없을 뿐 아니라 역시 눈으로도 차마 보지 못하겠습니다. 그 몸이 비록 죽었을지라도 그 악을 추죄(追罪)할 수 있사오니, 마땅히 반신(叛臣)의 율에 따라 논단하소서. 종직의 귀신이 지하에서 반드시 머리를 조아리며 달갑게 복죄(伏罪)할 것입니다."
하고, 이세영(李世英)·권주(權柱)·남궁찬(南宮璨)·한형윤(韓亨允)·성세순(成世純)·정광필(鄭光弼)·김감(金勘)·이관(李寬)·이유녕(李幼寧)이 의논드리기를,
"지금 종직의 글을 보오니, 말이 너무도 부도(不道)하옵니다. 난역(亂逆)으로 논단하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 이유청(李惟淸)·민수복(閔壽福)·유정수(柳廷秀)·조형(趙珩)·손원로(孫元老)·신복의(辛服義)·안팽수(安彭壽)·이창윤(李昌胤)·박권(朴權)이 의논드리기를,
"종직의 조의제문은 말이 많이 부도(不道)하오니, 죄가 베어도 부족하옵니다. 그러나 그 사람이 이미 죽었으니 작호(爵號)를 추탈하고 자손을 폐고(廢錮)하는 것이 어떠하옵니까?"
하였는데, 문형 등의 의논에 따랐다. 어필(御筆)로 집의(執義) 이유청(李惟淸) 등과 사간(司諫) 민수복(閔壽福)의 논의에 표를 하고, 필상 등에게 보이며 이르기를,
"종직의 대역이 이미 나타났는데도 이 무리들이 논을 이렇게 하였으니, 이는 비호하려는 것이다. 어찌 이와 같이 통탄스러운 일이 있느냐. 그들이 앉아 있는 곳으로 가서 잡아다가 형장 심문을 하라."
하였다. 이때 여러 재상과 대간과 홍문 관원이 모두 자리에 있었는데, 갑자기 나장(羅將) 십여 인이 철쇄(鐵鎖)를 가지고 일시에 달려드니, 재상 이하가 놀라 일어서지 않는 자가 없었다. 유청 등은 형장 30대를 받았는데, 모두 다른 정(情)이 없음을 공초하였다.

-----

○傳旨曰: "金宗直草茅賤士, 世祖朝登第, 至成宗朝, 擢置經筵, 久在侍從之地, 以至刑曹判書, 竉恩傾朝。 及其病退, 成宗猶使所在官, 特賜米穀, 以終其年。 今其弟子金馹孫所修史草內, 以不道之言, 誣錄先王朝事, 又載其師宗直 《弔義帝文》。 其辭曰:
丁丑十月日, 余自密城道京山, 宿踏溪驛, 夢有神披七章之服, 頎然而來, 自言: "楚懷王 孫心爲西楚霸王所弑, 沈之郴江。" 因忽不見。 余覺之, 愕然曰: "懷王 南楚之人也, 余則東夷之人也。 地之相距, 不啻萬有餘里, 而世之先後, 亦千有餘載。 來感于夢寐, 玆何祥也? 且考之史, 無沈江之語, 豈羽使人密擊, 而投其屍于水歟? 是未可知也。" 遂爲文以弔之。 惟天賦物則以予人兮, 孰不知尊四大與五常? 匪華豐而夷嗇, 曷古有而今亡? 故吾夷人, 又後千載兮, 恭弔楚之懷王。 昔祖龍之弄牙角兮, 四海之波, 殷爲衁。 雖鱣鮪鰍鯢, 曷自保兮, 思網漏而營營。 時六國之遺祚兮, 沈淪播越, 僅媲夫編氓。 梁也南國之將種兮, 踵魚狐而起事。 求得王而從民望兮, 存熊繹於不祀。 握乾符而面陽兮, 天下固無大於芈氏。 遣長者而入關兮, 亦有足覩其仁義。 羊狠狼貪, 擅夷冠軍兮, 胡不收而膏齊斧? 嗚呼! 勢有大不然者兮, 吾於王而益懼。 爲醢腊於反噬兮, 果天運之蹠盭。 郴之山磝以觸天兮, 景晻愛以向晏。 郴之水流以日夜兮, 波淫泆而不返。 天長地久, 恨其可旣兮, 魂至今猶飄蕩。 余之心貫于金石兮, 王忽臨乎夢想。 循紫陽之老筆兮, 思螴蜳以欽欽。 擧雲罍以酹地兮, 冀英靈之來歆。
其曰: ‘祖龍之弄牙角。’ 者, 祖龍秦始皇也, 宗直以始皇比世廟。 其曰: ‘求得王而從民望。’ 者, 王, 楚懷王 孫心, 初項梁誅秦, 求孫心以爲義帝, 宗直以義帝比魯山。 其曰: ‘羊狠狼貪, 擅夷冠軍者。’ 宗直以羊狠狼貪指世廟, 擅夷冠軍, 指世廟誅金宗瑞。 其曰: ‘胡不收而膏齊斧?’ 者, 宗直指魯山胡不收世廟。 其曰: ‘爲醢腊於反噬。’ 者, 宗直謂魯山不收世廟, 反爲世廟醢腊。 其曰: ‘循紫陽之老筆, 思螴蜳以欽欽。’ 者, 宗直以朱子自處, 其心作此賦, 以擬《綱目》之筆。 馹孫贊其文曰: ‘以寓忠憤。’ 念我世祖大王當國家危疑之際, 姦臣謀亂, 禍機垂發, 誅除逆徒, 宗社危而復安, 子孫相繼, 以至于今, 功業巍巍, 德冠百王。 不意宗直與其門徒, 譏議聖德, 至使馹孫誣書於史, 此豈一朝一夕之故? 陰蓄不臣之心, 歷事三朝, 余今思之, 不覺慘懼。 其令東西班三品以上, 臺諫、弘文館, 議刑以啓。" 鄭文炯、韓致禮、李克均、李世佐、盧公弼、尹慜、安瑚、洪自阿、申溥、李德崇、金友臣、洪碩輔、盧公裕、鄭叔墀議: "今觀宗直 《弔義帝文》, 非唯口不可讀, 目不忍視也。 宗直當世祖朝, 從仕已久, 自謂才高一世, 而不見納於世廟, 遂懷憤懟之心, 托辭於文, 譏剌聖德, 語極不道。 原其心, 與丙子謀亂之臣何異? 當論以大逆, 剖棺斬屍, 明正其罪, 以雪臣民之憤, 實合事體。" 柳輊議: "宗直不臣之心, 罪不容誅, 宜置極刑。" 朴安性、成俔、申浚、鄭崇祖、李季仝、權健、金悌臣、李季男、尹坦、金克儉、尹殷老、李諿、金碔、金敬祖、李叔瑊、李堪議: "宗直假托夢妖, 詆毁先王, 大逆不道, 宜置極典。" 卞宗仁、朴崇質、權景祐、蔡壽、吳純、安處良、洪興議: "宗直懷二心, 不臣之罪已甚, 依律斷之爲便。" 李仁亨、表沿沫議: "觀宗直 《弔義帝文》及所指之意, 罪不容誅。" 李克圭、李昌臣、崔璡、閔師騫、洪瀚、李均、金係行議: "宗直罪犯, 所不忍言, 依律文論斷, 以戒人臣懷二心者。" 鄭誠謹議: "宗直陰懷是心, 臣事世廟, 凶惡不測, 宜置重典。" 李復善議: "宗直作《弔義帝文》, 在丁丑十月, 則蓄不臣之心久矣。 觀解釋弔文之言, 非徒耳不忍聞, 抑亦目不忍見。 其身雖死, 其惡可追, 宜從叛臣之律論斷, 則宗直地下之鬼, 必稽首甘心伏辜矣。" 李世英、權柱、南宮璨、韓亨允、成世純、鄭光弼、金勘、李寬、李幼寧議: "今觀宗直文, 語極不道。 論以亂逆何如?" 李惟淸、閔壽福、柳廷秀、趙珩、孫元老、辛服義、安彭壽、李昌胤、朴權議: "宗直 《弔義帝文》, 語多不道, 罪不容誅。 然其人已死, 追奪爵號, 廢錮子孫何如?" 從文炯等議。 御筆抹執義李惟淸等, 司諫閔壽福等議, 以示弼商等曰: "宗直大逆已著, 而此輩議之如此, 是欲庇之也。 安有如此痛恨之事? 其就所坐處, 拿來刑訊。" 時諸宰及臺諫、弘文館皆在坐, 忽有羅將十餘人持鐵鎖, 一時走入, 宰相以下莫不錯愕起立。 惟淸等受訊杖三十, 竝供無他情。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사헌 강귀손이 김종직의 일로 대간들이 심문을 받는다 하여 대죄를 하다


대사헌 강귀손이 아뢰기를,
"금일 본사(本司)의 집의(執義) 이하가 다 궐정(闕庭)에 나아가 의득(議得)한 초본을 신에게 보여주는데, 신의 의사와는 같지 않았으나 의득한 것이 공사(公事)가 아니므로 예사로 보고 가부를 논하지 않았는데, 지금 유청 이하가 모두 형장 심문을 받으니, 신도 의초(議草)를 참견하였는지라 마음이 실로 편안하지 아니하옵니다. 그러므로 피혐(避嫌)하옵니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌은 동료들을 보고 더불어 말하지 아니하는가?"
하매, 귀손이 아뢰기를,
"의득한 초본에 ‘후세의 두 마음 품는 자를 경계한다.’ 하였기에, 신이 ‘이는 문세(文勢)가 너무 느리지 않느냐?’고 말하였을 뿐이오며, 이밖에 다른 말은 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 죄가 있기 때문에 형장 심문을 한 것이다. 경은 대죄(待罪)하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲姜龜孫啓: "今日本司執義以下皆詣闕, 以議得草示臣, 與臣意不同, 然議得非公事, 例見之而已, 無可否。 今者惟淸以下皆受刑訊, 臣參見議草, 心不敢安, 故避嫌。" 傳曰: "大司憲見同僚, 不與之言乎?" 龜孫啓: "議得草有云: ‘以戒後世之懷二心者也。’ 臣語之曰: ‘此文勢, 無奈緩耶?’ 此外無他語。" 傳曰: "臺諫有罪, 故刑訊, 卿則勿待罪。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직이 도연명의 술주시를 화답한 내용과 이에 대한 대신들의 논의


김종직이 도연명(陶淵明)의 술주시(述酒詩)를 화답하였는데, 그 서문에 이르기를,
"나는 젊어서 술주(述酒)를 읽고 그 뜻을 살피지 못했는데, 도연명의 시에 화답한 탕동간(湯東磵)의 주소(註疏)를 보고서야 소상히 영릉(零陵)079) 을 애도하는 시임을 알게 되었다. 아아, 탕공(湯公)이 아니었다면 유유(劉裕)의 찬시(纂弑)의 죄와 연명의 충분(忠憤)의 뜻이 거의 숨어버릴 뻔하였도다.
그 수사(瘦詞)080) 를 하기 좋아한 것은, 그 뜻이 ‘유유가 바야흐로 창궐(猖獗)하니, 이때에는 내 힘이 능히 용납되지 못하므로 나는 다만 내 몸을 깨끗이 할 따름이요, 언어에 나타내서 적족(赤族)081) 의 화를 불러들이게 하여서는 안된다.’여긴 것이나, 지금 나는 그렇지 않다. 천년 아래 났으니, 어찌 유유가 두려울소냐. 그러므로 유유의 흉역(凶逆)을 모조리 폭로하여 탕공의 주소(注疏) 끝에 붙이노니, 후세의 난신 적자(亂臣賊子)가 나의 시를 보고 두려워한다면 《춘추(春秋)》의 일필에 비교할 수 있으리라."
하였는데, 그 시(詩)는 없어졌다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"이 서문에 말한 것은 조의제문보다도 심한 점이 있어서 차마 말을 못하겠습니다."
하고, 드디어 그 시권을 올린 뒤 그 뜻을 해석하기를,
"그 ‘이는 영릉(零陵)을 애도하는 시다.’라고 한 것은, 영릉을 노산(魯山)에 비한 것이요, 그 ‘유유의 찬시(纂弑)의 죄’라 함은 유유를 세조에게 비한 것이요, 그 ‘《춘추》의 일필에 비교한다.’ 함은 맹자(孟子)가 ‘《춘추》가 지어지자 난신 적자가 두려워했다.’ 말했으므로 《춘추》에 비한 것이요, 그 ‘창천을 속일 수 있다 생각하여 높이 요·순의 훈업을 읍한다.’ 함은, 유유의 수선(受禪)을 세조에게 비한 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"세상에 어찌 이와 같은 일이 있으랴! 그 제자마저 모조리 추핵(推覈)하는 것이 어떠한가?"
하였다. 노사신이 수창(首倡)하여 윤필상·한치형과 아뢰기를,
"연루자는 마땅히 국문해야 할 것이오나 만약 제자라 해서 모조리 추핵한다면 소요를 이룰까 걱정이옵니다. 동한(東漢)이 당인(黨人) 다스리기를 너무 심하게 하여 종말에 쇠란(衰亂)하였으니, 지금 만연(蔓延)시킬 수 없습니다."
하였다.

-----

○宗直和陶淵明 《述酒詩》, 其序曰:
余少讀《述酒》, 殊不省其義, 及見和陶詩湯東磵註疏然後, 知爲零陵哀詩也。 嗚呼! 非湯公, 劉裕簒弑之罪, 淵明忠憤之志, 幾乎隱矣。 其好爲廋詞者, 其意以爲: "裕方猖獗, 于時不能以容吾力, 吾但潔其身耳, 不可顯之言語, 以招赤族之禍也。" 今余則不然, 生於千載之下, 何畏於裕哉? 故畢露裕兇逆, 以附湯公註疏之末, 後世亂臣賊子, 覽余詩而知懼, 則竊比《春秋》之一筆。
云, 其詩逸。 弼商等啓: "此序所言, 有甚於《弔義帝文》, 所不忍言。" 遂上其詩卷, 解釋其義曰: "其曰: ‘此零陵哀詩也。’ 以零陵比魯山。 其曰: ‘劉裕簒弑之罪。’ 以劉裕比世廟。 其曰: ‘以寓《春秋》之一筆。’ 孟子曰: ‘《春秋》作而亂臣賊子懼。’ 以《春秋》自比。 其曰: ‘蒼天謂可欺, 高揖堯、舜勛。’ 以劉裕受禪, 比世廟也。" 傳曰: "世安有如此事? 其弟子悉推覈何如?" 盧思愼首倡, 與弼商、致亨啓: "辭連者固當鞫之, 若以弟子而悉推, 恐致騷擾。 東漢治黨人太甚, 終衰亂, 今不可蔓延。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 연루된 정석견에 대해 논의하다


전교하기를,
"임희재(任熙載)가 말한 선인(善人)이란 자들을 모조리 잡아 가두고 국문하라."
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"선인 가운데도 정석견(鄭錫堅) 같은 사람은 나이가 늙고 지위가 높아서 그 동류가 아니온데, 이 사람이 파직당해 갔다는 것을 듣고서 이른 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"알겠으나, 김종직의 문집을 간행한 것만은 그르다."
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"석견을 어떻게 처치해야 타당하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"지만(遲晩) 다짐을 받아 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "任熙載所云: ‘善人。’ 其悉囚鞫。" 弼商等啓: "善人之中如錫堅, 年老位高, 非其流輩。 此人第聞其罷去而云爾。" 傳曰: "知道。 其刊宗直文集則非矣。" 弼商等啓: "錫堅當何以處置?" 傳曰: "其供遲晩招以啓。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김일손이 밝힌 김종직 제자들의 명단


전교하기를,
"김종직의 제자를 끝까지 추궁할 필요는 없다. 그러나 내가 그 사람됨을 알고자 하니, 모조리 써서 아뢰라."
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"종직의 제자는 이미 김일손(金馹孫)의 사초에 모두 기록되어 일찍이 대내(大內)로 들어 갔습니다."
하니, 전교하기를,
"그 사초에 기록된 종직의 제자 신종호(申從濩) 등 약간 명도 과연 모두가 일손처럼 수업(受業)을 하였느냐, 그렇지 않는 자도 있느냐? 또 그의 말에 ‘나머지 사람도 오히려 많다.’ 하였는데, 누군가 물어보라."
하였다. 윤필상 등이 물으니, 일손이 대답하기를,
"신종호는 종직이 서울에 있을 적에 수업하였고, 조위(曺偉)는 종직의 처제(妻弟)로서 젊어서부터 수업하였고, 채수(蔡壽)·김전(金詮)·최보(崔漙)·신용개(申用漑)·권경유(權景𥙿)·이계맹(李繼孟)·이주(李胄)·이원(李黿)은 제술(製述)로 과차(科次)받았고, 정석견(鄭錫堅)·김심(金諶)·김흔(金訢)·표연말(表沿沫)·유호인(兪好仁)·정여창(鄭汝昌)도 역시 모두 수업하였는데, 어느 세월에 수업했는지는 알지 못합니다. 이창신(李昌臣)은 홍문관 교리가 되었을 적에 종직이 응교(應敎)로 있었는데, 창신이 《사기(史記)》의 의심난 곳을 질문하였으며, 강백진(康伯珍)은 삼촌 조카로서 젊었을 적부터 수업하였고, 유순정(柳順汀)은 한문(韓文)082) 을 배웠고, 권오복(權五福)은 종직이 동지성균(同知成均) 시절에 관에 거접하였고, 박한주(朴漢柱)는 경상도(慶尙道) 유생(儒生)으로서 수업하였고, 김굉필(金宏弼)은 종직이 상(喪)을 만났을 때에 수업했습니다. 그 나머지도 오히려 많다고 한것은, 이승언(李承彦)·곽승화(郭承華)·장자건(莊姉健) 등입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "宗直弟子不須窮推, 然予欲知其爲人, 其悉書啓。" 弼商等啓: "宗直弟子已悉錄於馹孫史草, 曾入內。" 傳曰: "其史草記, 宗直弟子申從濩等若干人, 果皆如馹孫之受業乎? 抑有不然者乎? 又其所云: ‘其餘尙多。’ 者, 爲誰? 其問之。" 弼商等問之, 馹孫對曰: "申從濩 宗直在京時受業, 曺偉以宗直妻弟, 自少受業。 蔡壽、金詮、崔溥、申用漑、權景𥙿、李繼孟、李冑、李黿製述科次, 鄭錫堅、金諶、金訢、表沿沫、兪好仁、鄭汝昌亦皆受業, 其歲月則不知。 李昌臣爲弘文校理, 宗直時爲應敎, 昌臣以《史記》質疑, 康伯珍以三寸姪, 自少受業。 柳順汀受韓文, 權五福則宗直同知成均時居館, 朴漢柱以慶尙道儒生受業, 金宏弼, 宗直遭喪時受業。 所謂其餘尙多者, 李承彦、郭承華、莊子健等也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건으로 김종직의 제자들을 국문할 것을 명하다


왕이 실록청(實錄廳)에서 올려온 사초(史草)를 내보이니, 바로 권경유(權景𥙿)가 기록한 것이었다. 그 사초에 이르기를,
"김종직이 일찍이 조의제문을 지었는데, 충의가 분발하여 보는 사람이 눈물을 흘렸다. 그 문장은 여사(餘事)다."
하였다. 전교하기를,
"이 무리들의 기롱과 논평이 이 지경에 이르고 있으니, 무릇 제자라 하는 자는 모조리 구금하여 국문하는 것이 어떠하냐?"
하매, 윤필상이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하시옵니다."
하니, 노사신·한치형이 아뢰기를,
"그 수업했다 이르는 자도 만약 종직의 평일의 논을 들었다면 구금하여 국문하는 것이 또한 가하겠으나, 제술에서 과차(科次)만 받은 자는 분간하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 드디어 일손이 써낸 수업하고 과차한 제자들의 명단을 올리니, 전교하기를,
"권경유(權景𥙿)는 단지 과차인데도 그 사초가 이러하니, 비록 과차만 한 자에 있어서도 역시 국문하지 않을 수 없소. 나는 사예(邪穢)를 깨끗이 씻을 작정이니, 경 등도 이 뜻을 알아주오."
하매, 필상 등이 모두 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하옵니다."
하매, 마침내 잡아가두었다.

-----

○王出示實錄廳所上史草, 乃權景𥙿所記也。 其史曰: "宗直嘗作《弔義帝文》, 忠義憤發, 見者流涕。 文章特其餘事耳。" 傳曰: "此輩譏議至此, 凡云弟子者, 悉囚鞫何如?" 弼商啓: "上敎允當。" 思愼、致亨啓: "其云受業者, 如聞宗直平日之論, 囚鞫亦可, 至於科次製述者, 分揀何如?" 遂上馹孫所書弟子受業科次者, 傳曰: "景𥙿只科次, 而其史草如此, 則雖只科次者, 亦不可不鞫。 予欲蕩(條)〔滌〕 邪穢, 卿等其悉此意。" 弼商等皆曰: "上敎允當。" 遂捕囚。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 17일 신해 8번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 제자 이주를 문초할 것을 명하다


전교하기를,
"이주(李胄)도 역시 종직의 제자다. 그가 간관(諫官)이 되었을 적에 일찍이 ‘성종은 나의 임금이온데 장차 어떻게 성종을 지하에서 뵈오리까.’ 하였으니, 그도 아울러 문초하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李冑亦宗直弟子, 而其爲諫官也, 嘗云: ‘成宗吾君也。’ 何以見成宗於地下? 其幷問之。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 18일 임자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직이 조위 등에 보냈다는 시의 내용을 근거로 유자광이 그 글을 읽은 6명을 국문하기를 청하다


김종직의 문집에, 휴가를 받아 글을 읽는 조위(曺偉) 등에게 보냈다는 시(詩)가 있는데, ‘육군(六君)의 성명이 이미 영(瀛)에 올랐구려[六君名姓己登瀛]’라고 했다. 이때에 휴가를 받아 글을 읽은 자가 무릇 6인이었기 때문이다. 유자광(柳子光)이 이를 동한(東漢)의 당인(黨人)들이 삼군(三君)이라고 한 말과 같은 것이라 하여 마침내 국문하기를 청하니, 〈왕이〉 좇았다.

-----

○壬子/《宗直集》有詩寄賜假讀書曺偉等曰: "六君名姓已登瀛。" 時蒙賜假讀書者, 凡六人故也。 柳子光謂: "此必如東漢黨人三君之云者。" 乃請鞫, 從之。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 18일 임자 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 연루된 심원·이주의 공초 내용


윤필상 등이 아뢰기를,
"김일손의 공사에 ‘권경유의 말이, 성종조에 주계정(朱溪正) 심원(深源)이 상소하여 세조조의 구신(舊臣)을 쓰지 말라고 청했다.’ 하오니, 청컨대 국문하소서."
하니, ‘가하다.’고 전교를 내렸다. 심원(深源)이 공초하기를,
"지난 무술년에 흙비가 내리니, 성종께서 하교하여 좋은 말을 구하시므로, 신이 상서(上書)에 ‘세조조에는 한 가지 재주와 한 가지 예술만 있는 자라도 다행히 풍운(風雲)의 제회(際會)를 만나서 많이 등용이 되었으나, 오늘날에 있어서는 진실로 쓸모가 없는데도 오히려 용납되는 자가 있습니다.’라고 이른 것은, 대개 임원준(任元濬)을 지칭한 것으로, 그 아들 사홍(士洪)이 도승지(都承旨)로 승정원에 있기 때문에 이렇게 범칭한 것입니다. 이때 홍문관에서도 또한 상소하여 원준(元濬) 부자의 소인상(小人狀)을 논하였으므로 아울러 파직이 되었습니다. 신은 신이 상서한 바의 뜻이 원준 부자에게 있었기 때문에 마침내 대죄(待罪)를 하니, 성종께서 인견하시고 신에게 물으시므로, 신이 원준의 간사한 형상을 모조리 아뢰자 성종께서 명하여 홍문 관원에 복귀시킨 다음, 원준 부자는 죄를 주었습니다. ‘세조의 구신을 아울러 서용하지 말 것을 청하였다.’는 것은 신의 본의가 아니옵니다."
하였다. 이주(李胄)가 공초하기를,
"신이 정언(正言)으로 있을 때 설재(設齋)가 미편하다는 것을 논하여 서계하기를, ‘성종은 나의 임금이온데, 신이 멀지 않아 죽으면 무슨 면목으로 성종을 지하에서 뵈오리까. 바라옵건대 신의 직을 파하시고 신의 죄를 다스려서 신으로 하여금 성종을 지하에서 뵐 적에 할 말이 있게 해 주시오면 이는 전하의 은사이옵니다.’ 하였는데, 이른바, ‘성종은 나의 임금이다.’ 한 것은 옛날에도 역시 나의 임금[吾君]이라는 말이 있었기 때문이오며, ‘할 말이 있다.’고 한 것은 신이 간관(諫官)으로서 그 책임을 다해야만 다른 날 선왕을 지하에서 뵐 때 할 말이 있기 때문이옵니다. 대저 말이 격절하지 아니하면 천의(天意)를 움직이지 못하므로 감히 이와 같이 서계한 것입니다."
하였다.

-----

○弼商等啓: "馹孫供云: ‘權景𥙿謂: ‘成宗朝朱溪正 深源上疏, 請勿用世祖朝舊臣。’ 請鞫之。" 傳曰: "可。" 深源供: "去戊戌年雨土, 成宗下敎求言, 臣上書云: ‘世祖朝有一才一藝者, 幸遇風雲, 多見用。 在今日固不可用, 而猶有容之者。’ 蓋指任元濬也。 其子士洪以都承旨, 在政院, 故如此泛稱。 時, 弘文館上疏, 亦論元濬父子小人之狀, 竝見罷。 臣以臣所上書, 意在元濬父子, 故乃待罪, 成宗引見問臣, 臣悉陳元濬姦狀, 成宗命復弘文館員之職, 元濬父子竝坐罪。 世祖舊臣竝請勿用, 非臣本意也。" 李冑供: "臣爲正言, 論設齋未便書啓曰: ‘成宗吾君也。 臣朝夕且死, 將何顔見成宗於地下? 乞罷臣職, 治臣之罪, 使臣得見成宗於地下, 有餘言, 殿下賜也。’ 所謂: ‘成宗吾君。’ 云者, 以古亦有吾君之語也, ‘有餘言。’ 云者, 臣以諫官, 得盡其責然後, 他日見先王於地〔下〕 , 有餘言也。 大抵言不激切, 無以格天, 故敢如此書啓。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 18일 임자 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 시호를 의론한 이원, 행장을 지은 표연말의 공초 내용


윤필상 등이 아뢰기를,
"이원(李黿)이 종직(宗直)의 시호를 의론하면서 아름다움을 칭찬한 것이 공자(孔子)와 같았으며, 표연말(表沿沫)이 종직의 행장(行狀)을 지었으니, 청컨대 아울러 국문하옵소서."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다. 이원은 공초하기를,
"신은 일찍이 종직에게 수업하지 않았습니다. 다만 종직이 동지성균(同知成均)으로 있을 적에 신이 생원(生員)으로 성균관에 거접하면서 목은(牧隱)의 관어대부(觀魚臺賦)를 차운하여 종직의 과차(科次)로 나아가니, 종직이 칭찬을 하였습니다. 일손이 신더러 그 제자라 한 것은 아마도 이 때문일 것이오며, 그 문집도 신은 일찍이 보지 못하였고, 이른바 ‘육군(六君)’이란 것도 역시 알지 못하옵니다.
신이 봉상 참봉(奉常參奉)이 되어 종직의 시호를 의론하기를 ‘종직은 천자(天資)가 순수하고 아름다우며 온량(溫良)하고 자애(慈愛)하였고, 일찍이 시례(詩禮)를 배워 자신이 이 도를 책임하여 덕에 의거하고 인(仁)에 의지하고, 충신하고 독경(篤敬)하여 사람 가르침을 게을리하지 아니하고, 사문(斯文)을 일으키는 것으로써 자기 직책을 삼았다. 그 학문을 하는 데는 왕도를 귀히 여기고 패도를 천히 여겼고, 그 일에 임해서는 지극히 간략하여 번거함을 제거하였고, 그 사람을 가르침은 문(文)을 널리 배워 예로 간략하고, 어버이를 섬기면 그 효를 다하고 임금을 섬기면 그 충을 다했으며, 사람의 선을 가리지 않고 사람의 악을 드러내지 않았으며, 청(淸)해도 애(隘)하지 않고 화(和)해도 흐르지 않았으며, 문장과 도덕이 세상에 특출하였으니, 참으로 삼대(三代) 시대의 유재(遺才)인 동시에 사문(斯文)에 대한 공이 중하다.’ 하였습니다. 그러나 신은 본시 종직의 사람됨을 알지 못하옵고, 다만 표연말이 지은 행장(行狀)에 극구 칭찬하였기 때문에 이에 인하여 이렇게 의론한 것이온데, 그때에 신이 과찬을 한 것으로써 죄를 받았습니다."
하고, 표연말이 공초하기를,
"신은 함양(咸陽)에 사옵는데, 종직이 본군의 군수로 와서 신이 비로소 알게 되었습니다. 그후 신이 향시(鄕試)에 합격하고 경의(經義)에 의심나는 곳을 질문하였으며, 그 문집은 신이 보았으나 단 조의제문은 문의를 해득하지 못했으며, 그 시집(詩集)은 당시에 보지 못했으므로 이른바 ‘육군(六君)’이 어느 사람을 지적한 것인지 알지 못하옵니다. 다만 신이 종직의 행장을 지으면서 쓰기를 ‘공의 도덕과 문장은 진실로 일찍이 현관(顯官)으로 등용되어 사업에 베풀었어야 할 것인데 어버이를 위하여 외직(外職)을 빌어 오래 하리(下吏)에 머물러 있었고, 늦게야 임금의 알아줌을 입어 빨리 육경(六卿)으로 승진되어 바야흐로 크게 쓰이게 되었는데, 공의 병은 이미 어찌할 수 없는 지경에 이르러 두 번 다시 조정에 오르지 못하였으니, 어찌 우리 도의 불행이 아니랴! 의논하는 자는, 「공이 조정에 선 지 오래지 않아서 비록 큰 의논을 세우지 못하고 큰 정책을 진술하지 못했다.」 하지만, 한 세상의 사문(斯文)의 중망을 짊어지고 능히 사도(師道)로서 자처하여 인재를 작성함에 있어서는 근세에 한 사람일 따름이다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○弼商等啓: "李黿議宗直謚, 稱美如孔子, 表沿沫製宗直行狀, 請竝鞫之。" 傳曰: "可。" 李黿供: "臣於宗直, 未嘗受業。 但宗直同知成均, 臣以生員居館, 次韻牧隱 《觀魚臺賦》, 就宗直科次, 宗直稱之。 馹孫以臣爲弟子者, 疑以此也。 其文集臣未嘗見, 所謂六君, 亦未知也。 臣爲奉常參奉, 議宗直謚云: ‘宗直天資粹美, 溫良慈愛。 早學《詩》、《禮》, 身任斯道。 據德依仁, 忠信篤敬, 誨人不倦, 以興起斯文爲己責。 其爲學也, 貴王而賤覇; 其莅事也, 至簡而御煩; 其敎人也, 博文以約禮。 事親克其孝, 事君盡其誠。 不掩人善, 不揚人惡。 淸而不隘, 和而不流。 文章、道德高出於世, 眞三代遺才, 其有功於斯文重矣。’ 然臣素不知宗直之爲人, 但沿沫所撰行狀, 極口稱美, 故因此議之如此, 其時臣以溢美坐罪。" 表沿沫供: "臣居咸陽, 宗直來守本郡, 臣始得相知。 及臣中鄕試, 質經義可疑處。 其文集臣固見之, 但《弔義帝文》義, 未得解見, 其詩集則時未見, 故所謂六君, 未知指何人也。 但臣撰宗直行狀云: ‘以公之道德、文章, 固宜早致顯庸, 措諸事業, 而爲親乞外, 久淹下吏。 晩遇主知, 驟至六卿, 方欲大用, 公之疾已不可爲, 不得再登于朝, 豈非吾道之不幸耶? 議者以公立朝不久, 雖未得建大議、陳大策, 而負一世斯文之重望, 能以師道自任, 作成人材, 近世一人而已。’"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 18일 임자 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광이 사초를 수검할 것을 건의하다. 이에 대해 강귀손이 논박하다


유자광(柳子光)이 실록청(實錄廳)에서 초한 사초(史草)에 누락이 있는가 의심하여 다시 수검(搜檢)할 것을 청하자고 하니, 성준(成俊)은 말하기를,
"이는 우리들이 모르는 바이다. 무릇 사람들이 입계(入啓)하는 일에 있어서 이와 같이 독차지하는 것은 마땅하지 않다."
하고, 강귀손(姜龜孫)도 또한 불가하다 말하니, 자광이 드디어 정지하였다. 귀손이 남곤(南袞)으로 하여금 좌중에서 말하게 하기를,
"지금 국옥(鞫獄)에는 위관(委官)이 있고 의금부(義禁府)도 있지만, 일찍이 그 일을 힘써 주장하지 아니했는데, 힘써 주장한 자는 오직 무령군(武靈君)083) 일 따름이다. 비밀에 속하는 일은 진실로 단독으로 아뢰는 것이 당연하지만 만약 공공연한 일이라면 마땅히 공의를 거쳐서 아뢰어야 하는데, 사초(史草)를 다시 초한 일은 좌중이 모두 모르고 무령군이 단독으로 아뢰니, 그윽이 미편하다고 생각한다."
하니, 자광이 노하여 피혐(避嫌)할 것을 청했으며 귀손도 또한 그 뜻을 아뢰었는데, 전교하기를,
"지금 큰 일이 바야흐로 벌어지고 있으니, 경 등이 아뢰는 것은 수리하지 않겠다."
하였다.

-----

○柳子光疑實錄廳抄史草有遺漏, 請更搜檢, 成俊曰: "此吾輩所不知也。 凡人入啓事, 不宜如此自專。" 姜龜孫亦言其不可, 子光遂止。 龜孫令南袞語座中曰: "今鞫獄有委官、有義禁府, 而未嘗力主其事, 力主者惟武靈而已。 秘事固宜獨啓, 若是公事, 宜公議以啓。 更抄史草事, 座中皆不知, 而武靈獨啓之, 竊以爲未便也。" 子光怒, 請避嫌, 龜孫亦啓其意, 傳曰: "今大事方張, 卿等所啓, 宜不受理。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
실록청 당상에게 《실록》의 세조조의 일 누락 여부를 상고할 것을 명하니, 이에 대해 이극돈 등이 논의하다


실록청 당상에게 전교하기를,
"지금 서계(書啓)한 제신들의 사초 내에 무릇 세조조에 간여된 일에 대해 누락이 있는 것이 아니냐? 다시 자상히 상고해서 아뢰도록 하라."
하니, 이극돈(李克墩)·유순(柳洵)·홍귀달(洪貴達)·허침(許琛)·안침(安琛)이 아뢰기를,
"신 등이 모두 무상(無狀)하여 지금 중죄를 얻어, 의금부에서 조율(照律)하여 입계(入啓)하였으므로 집에서 명령을 기다리고 있습니다. 춘추관(春秋官)은 대간(臺諫)과 더불어 다름이 없으니, 신 등이 임의로 사국(史局)에 들어가 상고하는 것은 불가하옵니다."
하고, 어세겸은 아뢰기를,
"신은 비록 조율(照律)이 안 되었다 할지라도 죄가 극돈과 동일하오니, 감히 피혐(避嫌)하옵니다."
하니, 전교하기를,
"빨리 상고해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/傳于實錄廳堂上曰: "今書啓諸臣史草內, 凡干世祖朝事, 無奈有漏耶? 更詳考啓。" 李克墩、柳洵、洪貴達、許琛、安琛啓: "臣等俱以無狀, 今獲重罪, 義禁府照律入啓, 故在家待命。 春秋館與臺諫無異, 臣等不可任然入史局考之。" 魚世謙啓: "臣雖不照律, 而罪則與克墩同, 敢避嫌。" 傳曰: "其速考啓。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이극돈의 사초의 일에 대한 상소


이극돈이 상소하기를,
"신이 무상한 몸으로 외람되이 열성(列聖)의 은혜를 입어, 여러 조정을 내리 섬김에 있어 비록 자그마한 보탬도 없었지만 일찍이 공핵(公劾)은 한 번도 입지는 않았는데, 마침내 오늘날 사국(史局)에서 하는 일이 착오되어 계사를 지연시킨 죄를 범했사오니, 신이 실로 달게 받습니다. 그러나 사적(事迹)과 신의 마음은 다름이 있으므로 신이 스스로 해명하지 아니할 수 없습니다. 15일에 전교하기를 ‘9일에 처음으로 사초를 보고 장차 패로(敗露)가 있을 것을 알았다.’ 하시고, 또 이르시기를 ‘겉으로는 충신 같으나 안으로는 실로 다른 생각이 있다.’ 하셨으니, 이는 모두 인신(人臣)으로서 임금을 속인 죄라서 신은 이 전교를 들은 후로 오장이 찢어지는 듯하여 어찌할 바를 모르옵니다.
신이 그날 언어로써 계달(啓達)할 것을 청했는데 ‘지만(遲晩) 다짐을 받으라.’ 특명하시므로 신은 감히 다시 청하지 못하옵고 물러 나와 생각하오니, 비록 궁벽한 골짜기에 사는 세민(細民)이라도 조금 원통하고 억울한 일이 있으면, 모두 스스로 말씀드릴 수 있사온데, 하물며 신은 대신의 줄에 있고 지척에 있는 몸으로서 능히 스스로 해명을 못한다면 신의 원왕(冤枉)을 어찌 다 말하오리까. 그러므로 감히 사건에 대한 시말을 아뢰옵니다.
지난날에 신이 한치형(韓致亨)과 더불어 의정부에 함께 앉았었는데, 치형이 가만히 신에게 말하기를 ‘김일손의 사초는 세조조의 중대한 사실을 썼다 하는데, 사실인가?’ 하므로, 신은 그 사실을 알지 못하여 소릉(昭陵) 복구에 대한 일을 대답하니, 치형은 신이 반드시 알지 못하는 것이라 여기고 다시 이름지어 말하지 않았습니다.
그 후에 신종호(申從濩)가 신의 집에 와서 이 사실에 언급한 뒤에 신이 비로소 알고, 다시 치형을 보고 말하기를 ‘전자에 말하던 세조조의 중대사란 바로 모종의 사건이 아닌가?’ 하였더니, 치형은 말하기를 ‘그렇다. 어떻게 들었는가?’ 하므로, 신은 종호가 하던 말을 들어 말해주고, 인하여 말하기를 ‘공은 척리(戚里) 대신이니, 궁금(宮禁)이 아무리 치밀하다 할지라도 어찌 듣고 보는 일이 없겠으며, 나는 비록 외신이긴 하지만 선왕조에 근밀(近密)의 곳에 처하여 조석으로 승지(承旨)의 출입에 앞서거나 뒤서고 하였는데, 만약 그 사실이 있었다면 우리들이 반드시 먼저 들었을 것이 아닌가. 이 일을 듣고부터 마음이 아파서 견딜 수가 없으니, 종당에는 모름지기 포백(暴白)하고 말 것이다.’ 하자, 치형도 하는 말이 ‘내 생각도 역시 그러하다.’ 하였습니다.
그 후에 신이 노사신(盧思愼)의 집에 갔더니, 사신이 신에게 말하기를 ‘사관(史官)이 세조조의 궁금(宮禁)에 대한 일을 쓴 것이 있다고 들었는데, 그러한가?’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘나도 역시 김일손의 사초에 씌어 있다는 것을 들었다.’ 하고, 인하여 말하기를 ‘내가 공과 더불어 날마다 근밀한 곳에 있었으니, 그런 일이 있었다면 우리가 당연히 먼저 들었을 것인데, 일손이 나이 어린 미성한 사람으로서 어디에서 들었단 말인가?’ 하니, 사신은 말하기를 ‘어찌 이런 일이 있었겠는가.’ 하고, 서로 더불어 마음 아파하기를 마지 아니하여 마침내 눈물을 흘리기까지 하였습니다.
그후에 치형이 그에 대해 처치할 일을 문의하기에, 신이 대답하기를, ‘《실록》에는 실릴 리는 만무하지만, 그 본 사초(史草)는 으레 춘추관(春秋館)에 수장되어 만세를 전하는데, 이 어찌 작은 일이랴. 무릇 사초는 함부로 버리지 못하게 되어 있으니, 만약 계달(啓達)하지 아니하면 버릴 수가 없으므로 본청에서 함께 의논한 후에 계달할 것을 이미 의정(議定)했다.’고 하니, 치형도 말하기를, ‘매우 가한 처사이니, 빨리 함께 의논해야겠다.’고 하였습니다.
그후에 사신이 신에게 말하기를 ‘전일의 일은 어떻게 낙착을 지었는가?’ 하므로, 신은 치형에게 한 말로 말했더니, 사신은 말하기를 ‘나와 그대는 세조의 은혜를 받은 것이 얕지 아니하니, 다른 사람이 만약 아뢰지 않는다면 우리들이 아뢰야 한다.’고 하기에, 신이 대답하기를 ‘함께 의논하는 날에는 누가 감히 아뢰는 것을 불가하다 하겠는가.’ 하니, 사신은 말하기를, ‘마땅히 공의(共議)를 기다려서 해야 한다.’고 하였습니다.
그후에 치형이 또 신에게 말하기를, ‘이 일은 이미 공의했느냐?’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘신해년이 겨우 5년 되었으니, 만약 2, 3일만 공의를 한다면 이 해의 것을 의논할 수 있는데, 다만 가까운 시일 내로 마땅히 인출해야 하는데 정서(正書)한 곳에 착오가 많기 때문에 다시 교정하느라 겨를이 없어서 미처 의논을 마치지 못했다.’ 하니, 치형도 말하기를 ‘공의한 뒤에는 나에게 말해야 한다.’ 하므로, 신은 그렇게 하겠노라.’고 대답하였습니다.
지난 5일 조참(朝參) 후에 치형이 신에게 말하기를 ‘전자에 의논한 일을 충훈부(忠勳府)에서 아뢰려고 하는데, 당초에 그대와 공의하였으니 함께 계하는 것이 옳겠다.’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘충훈부도 똑같은 세조의 신하이니, 공공연하게 계달하는 것이 매우 좋다. 다만 당초에 본청의 당상과 공의한 뒤에, 아뢰기로 의정했는데, 지금 만약 내가 홀로 충훈부와 아뢴다면 본청에서 나를 반복한다고 할 것이다. 충훈부에서 아뢰었으면 반드시 하문하셨을 것이므로 이미 그 사초를 봉해서 실대(實對)를 했을 것이다.’ 하였더니, 치형은 말하기를, ‘과연 그렇겠다.’ 하였지만, 오늘 곧 아뢴다는 뜻은 말하지 아니하였습니다
신은 물러나 실록청으로 돌아왔는데, 얼마 안 되어 의금부 서리가 와서 신에게 고하기를, ‘부(府)의 낭청(郞廳) 두 사람이 외방으로 향해 떠났다.’ 하므로, 신은 가만히 유순(柳洵)에게 말하기를 ‘나는 들은 바가 있다. 반드시 충훈부에서 아뢰었을 것이다. 우리들이 그 시초의 일을 보지 못했는데, 만약 하문하시면 신들이 사실을 알지 못하고 함부로 대답하는 것이 옳겠느냐?’ 하니, 유순은 대답하기를, ‘당연히 제생(諸生)과 함께 보아야 한다.’ 하였습니다.
8일에 낭청(郞廳)을 보내어 어세겸(魚世謙)을 청하고, 또 각방 당상(堂上)에게 아무리 긴급한 일이 있더라도 반드시 와서 회합해야 한다고 하였습니다. 9일에 어세겸 이하가 모두 와서 모이므로 함께 보고, 무릇 국가의 일에 관계된 것은 모두 부표하여 봉해 두었다가 16일에 입계하였습니다.
대개 일의 시말(始末)이 이러하온데 14일에, 9일에 열어본 이유로 추문하므로 신은 이로써 진술하려 하였으나, 국가의 비사를 공청에서 이야기하는 것은 불가하기 때문에 다만 금부에서 와서 고해준 사유만으로 납초(納招)하였는데, 지금 신더러 ‘장차 패로(敗露)될 것을 알고 그랬다.’고 하교하시니, 감히 모두를 진달하는 것이옵니다. 신이 실지로 노사신·한치형과 함께 아뢰기를 의논하였는데, 또 무엇이 의구(疑懼)스러워서 장차 패로될 것을 염려하였겠습니까. 또 하교하시기를, ‘9일에 사초를 보고도 아뢰지 않았으니, 지만(遲晩)이다’ 하셨는데, 신이 이미 충훈부에서 아뢴 것을 알면서도 9일에 사초를 보고 곧 아뢰었다면 이는 무상한 소인의 구차히 면하려는 태도입니다 신이 비록 무상할지라도 조금은 학식이 있사온데, 어찌 차마 이러한 태도를 취할 수 있으리까.
설사 신이 9일에 계하였을지라도 전하께서 만약 물으시기를 ‘다른 사람이 아뢰었는데 이제야 말하는 것은 무엇 때문이냐?’ 하신다면, 신 등은 장차 무슨 말로써 대하오리까. 그렇다면 인신(人臣)으로 속인 것이 이보다 심할 수 없어 그 죄가 도리어 지계(遲啓)한 죄보다 중하옵니다. 그리고 13일 하문하실 적에, 신이 근밀(近密)의 곳에 처하여 승지를 선후(先後)하여 출입한 것을 들어 말한 것은, 감히 스스로 충성심이 있다고 이른 것이 아니라, 다만 근밀한 곳에 있는 신들도 듣지 못한 일을 일손이 썼으니 허망하다는 것을 말할 것입니다. 유순(柳洵)도 역시 말하기를 ‘그때에 신이 비록 미신(微臣)이었지만, 역시 주서(注書)로서 가까이 모셨다.’ 하였고, 윤효손(尹孝孫)도 ‘신이 나이가 늙어서 세조조에 벼슬한 것으로 따지면 신 같이 오래한 자가 없다.’ 하였으니, 모두가 일손의 허망한 것을 말한 것이온데, 하교하시기를 ‘겉으로는 충신 같으나 속에는 실상 다른 점이 있다.’ 하시니, 신은 명을 들은 이후로 죽고 싶어도 죽지 못하옵니다.
또 이목(李穆)이 필시 일손과 서로 통하여 신을 무함할 생각에서 ‘자기 과실을 쓴 것으로 말을 삼는다.’ 하지만, 그러나 만약 일손이 쓴 것이 옳다면 신이 마땅히 달게 받아야 하겠지만 망령되다면 뭇사람이 다 아는 바이오니 신이 무엇을 근심하오리까. 또 입초(入草)한 낭청(郞廳)이 있고 또 초초(初草)를 쓴 낭청이 있고, 중초(中草)를 쓴 낭청이 있고 정초(正草)를 쓴 낭청이 있고, 공의(共議)한 여러 낭청이 있사온데 여러 사람의 눈을 어찌 가릴 수 있으리까.
신은 매양 낭청에게 말하기를, ‘본청의 당상이니 당청에 대한 잘못을 쓴 것이라면 비록 문자(文字)가 졸렬할지라도 한 자라도 고쳐서는 안 된다.’ 하였으니, 도청(都廳)과 낭청이 누구인들 다 듣지 않았겠습니까. 이목은, 신이 일손의 사초를 봉하니, 장차 일이 발로할 것이라 여겨 신을 무함하고자 하여 두 번이나 임희재(任熙載)와 서한을 통하였고, 희재는 심지어 신을 장돈(章惇)에게 비하고 신의 자식 세전(世詮)까지 싸잡아서 이목과 서신을 하였으니, 이 두어 사람이 소신(小臣)을 모함하여 반드시 사지(死地)에 몰아넣으려고 한 것이 일조 일석이 아니옵니다. 이것이 국가 대사에 관계되는 바가 아니온즉 번거롭게 주달할 것이 아니오나, 신이 만약 아뢰지 않는다면 성명(聖明)께서 어떻게 아시겠습니까. 하물며 붕당(朋黨)이 사람을 모함하는 것 역시 사체에 관계되므로 신은 청하여 진술하옵니다.
병오년에 신이 윤필상(尹弼商)·유지(柳輊)와 함께 시관이 되어 예조에 있는데, 일손이 거자(擧子)가 되었습니다. 신은 본래 일손이 문장에는 능하나 심술이 범람하다는 말을 듣고, 대작(代作)이 있을까 두려워 중장(中場)·종장(終場)의 제술을 모두 월대(月臺) 위에 두고 제술하게 했습니다. 고시하는 날이 되어 한 권의 잘 지은 것이 있었는데 말이 격식에 많이 맞지 않았습니다. 좌중이 능작(能作)이라 하여 1등을 주고자 하였으나 신은 홀로 말하기를, ‘과장의 제술은 정식(程式)이 있는데, 이 시권(詩卷)이 아무리 능작이라 할지라도 정식에 맞지 아니하니 1등에 두어서는 안 된다.’ 하였더니, 좌중에서 다 그렇게 여기어 마침내 2등에 두었습니다. 나는 사사로 좌중에 말하기를 ‘이는 반드시 김일손의 제작일 것이다. 이 사람이 본시 격식에 구애받지 아니하니 마땅히 제재하여 중(中)에 가게 해야할 것이다.’하였사온데, 이것이 일손의 맨 처음 원망을 맺은 곳이었습니다.
그후에 신이 경상도 관찰사가 되었는데, 일손이 근친하는 일로 인해 고향에 돌아왔으나 한 번도 대면하지 않았었고, 또 뒤에 신이 이조 판서가 되었을 적에 이·병조 낭청들이 다 추천하여 낭청을 삼자고 했는데, 신은 그 사람이 착하지 못하기 때문에 장차 홍문관(弘文館)으로 들어갈 것이라고 핑계대고 망(望)에 갖추지 않았습니다. 그후에 이조 낭청이 다시 추천했는데도 신은 역시 불가하다 했었고, 그후에 병조 당상이 강력히 추천한 후에야 비로소 병조 좌랑(兵曹佐郞)을 얻었으니, 이것이 제2의 원망을 맺은 곳이요, 지금 또 그 사초(史草)를 봉하고 일이 발로되게 하였으니, 이것이 제3의 원망을 맺은 곳입니다. 신은 일손과 나이가 너무도 차이가 있을 뿐더러 사는 곳도 서울과 시골이 각각 다른 까닭에 잠깐도 서로 구하는 일이 없었으니, 신이 일손에게 무슨 혐의가 있사오리까. 신이 하는 바는 다 공사로 인한 것입니다.
이목(李穆)이 국상(國喪) 초에 으뜸으로 벽불(闢佛)을 제창하여 소(疏)를 올렸는데, 말이 많이 불경(不敬)하므로 전교하여 이르시기를 ‘27일 이후에 마땅히 묻겠다.’ 하셨는데, 마침 그날에 여러 정승과 육조가 다 빈청(賓廳)에 모여서 좌중에서 사사로 하는 말들이 ‘미친 아이의 일이라 족히 헤아릴 것이 못된다.’ 하므로, 신은 말하기를, ‘그렇지 않다. 대저 비록 여염의 소민이라도 서로 싸우고 꾸짖을 적에 혹시 말이 그 부모들에게 미치면 반드시 성을 발끈 내어 원망을 가하는 법인데, 하물며 나라 임금의 어머님이시랴? 상소 가운데 두 분 대비를 지적한 말이 극도로 불경스러우니, 주상께서 묻고자 하심이 또한 마땅하지 아니한가. 비록 미친 아이일지라도 다 사서 삼경(四書三經)을 읽었고 또 나이가 자식을 안을 만한데, 어찌 미친 아이라 하여 그만둘 수 있겠느냐.’ 하였습니다.
그후에 신이 정청(政廳)에서 참판·참의 및 도승지 김응기(金應箕)와 더불어 함께 앉아 있었는데, 승정원 서리가 와서 응기에게 유생(儒生)을 정죄(定罪)했다는 기별을 고해 주므로, 신은 말하기를 ‘이와 같이 정죄한 것은 과한 것이 아니다.’ 하고, 이어 빈청에서 말하던 바로써 말했습니다. 그후에 신이 윤효손(尹孝孫)·성현(成俔)과 서로 더불어 함께 빈전 도감(殯殿都監)으로 있었는데, 호조 판서 홍귀달(洪貴達)이 와서 신에게 말하기를 ‘오늘 정승이 일로 인하여 빈청에 와서 유생의 일을 계청(啓聽)하였으니, 육조에서도 역시 청해야 할 것이다.’ 하므로, 신은 대답하기를 ‘내 의사는 그렇지 않다. 나는 이미 내 뜻을 빈청에 말하였고 또 정청에도 말했는데, 지금 그대의 말로 인하여 계청을 한다면, 전일에 내 말을 들은 재상들이 반드시 나더러 반복한다 할 것이다. 지금 비록 영영 정거(停擧)084) 한다 할지라도 이 무리들이 다 문장에 능한 자라, 만약 시취(試取)가 있게 되면 주상께서 반드시 시험에 응할 자격을 허하실 것이요, 만약 허하지 않으실 경우에는 그때 가서 우리들이 청해야 한다.’ 하였습니다.
귀달이 다른 육조들과 더불어 계청을 했으나, 윤허를 아니하시니, 이목 등이 신이 재삼 한 말을 듣고서 극도로 원망하였습니다. 이목이 배소(配所)로 나가던 날에 사람에게 말하기를 ‘선성(宣城) 이판(吏判)085) 이 만약 강력히 청했다면 내가 어찌 이 걸음이 있겠는가. 전일에 내가 그 아들 이세전(李世詮)에게 죄를 지었기 때문에 이판이 나를 구해 주지 않은 것이다.’ 했다 하므로, 신은 듣고 놀라서 신의 자식 세전에게 물었더니, 세전이 말하기를, ‘어느날 이웃집에 가서 주인과 함께 앉았자니, 한 사람이 찾아와서 서로 인사도 하지 않고 좌중으로 돌입하여 방약 무인격으로 담소를 하니, 바로 유생 이목이었습니다 주인 미워하여 세전을 가리키며, 이목더러 이르기를, ‘필선(弼善)이 여기 있는데, 어찌 이와 같이 하는가.’ 하니, 이목이 세전더러 말하기를 ‘그대가 바로 이극돈의 아들이 아닌가?’ 하므로, 세전은 본래 그 사람됨을 들었기에 자리를 고쳐 앉으며, ‘나는 바로 이극돈의 아들이다.’ 하니, 주인은 부끄러워서 다시 말을 못하고, 이목은 마침내 나갔는데, 주인은 세전에게 사과하여 말하기를 ‘오늘날 욕을 당한 것은 나의 허물이다.’ 했다고 하옵니다. 그러나 세전이 어찌 이런 소소한 일을 감히 아비에게 말을 했을 것이며, 신 역시 어찌 이만한 일로써 이목에게 혐의를 품었겠습니까. 급기야 이목이 나를 원망한다는 말을 듣고서야 세전에게 물어서 비로소 안 것이옵니다. 그 밖에도 이 무리들이 나를 원망하고 나를 꾸짖은 욕설을 어찌 다 성명하신 전하께 아뢰오리까. 신의 나이 70이 가까운데 젊어서부터 사람들과 더불어 기구(忮求)086) 가 없사온데, 유독 일손·이목·희재에게만 사사 원한이 있을 리 있사오리까. 신이 이미 좌과를 범했사옵고 또 사람의 훼방을 입었사옵기로, 신경이 착란하여 말의 지루함을 망각하였사오니, 번독(煩瀆)한 죄는 피할 길이 없사옵니다. 바라옵건대 성명께서는 하감하소서."
하였다.

-----

○李克墩上疏曰:
臣以無狀, 濫蒙列聖之恩, 歷事累朝, 雖無絲毫裨補, 未嘗一被公劾。 乃今忝居史局, 料事錯誤, 以犯遲啓之罪, 臣實甘受。 但事迹與臣心有異, 臣不敢不自明。 十五日傳敎曰: "初九日始見史草, 知其將有敗露也。" 又曰: "外似忠臣, 而內實有異。" 此皆人臣欺詐之罪。 臣自聞此敎, 五內摧裂, 不知所云。 臣其日請以言語啓達, 而特命遲晩取招, 臣不敢更請, 退而思之, 雖窮巷細民, 少有冤抑, 皆得自伸。 況臣從大臣之後, 居咫尺之地, 不能自明, 則臣之冤枉, 何可勝言? 故敢陳事之始末。 往者臣與韓致亨同坐議政府, 致亨潛語臣曰: "金馹孫史草, 書世祖朝大事, 然乎?" 臣不知其事, 以復昭陵事答之, 致亨謂臣必不知, 不更名言。 其後申從濩到臣家, 言及此事, 臣始知之。 更見致亨言曰: "前者所言世祖朝事, 無乃某事乎?" 致亨曰: "然。 何以得聞?" 臣俱以從濩之言, 語之, 仍語曰: "公戚里大臣也。 宮禁雖密, 豈無聞見之事? 我雖外臣, 先王朝居近密之地, 朝夕先後承旨出入。 若有此事, 吾輩必先聞之。 自聞此事, 痛心無已, 終須暴白。" 致亨曰: "吾意亦如是。" 其後臣往盧思愼第, 思愼語臣曰: "聞有史官書世祖朝宮禁事, 然乎?" 臣答曰: "吾亦聞, 金馹孫史草有之。" 仍語曰: "吾與公日在近密之地, 有則吾輩當先聞之。 馹孫年幼未成之時, 何從得聞?" 思愼曰: "安有是事?" 相與痛心無已, 乃至飮泣。 其後致亨問其處置之事, 臣答曰: "於《實錄》則無載之之理, 其本史草, 例藏春秋館, 傳之萬世, 此豈小事? 凡史草不得擅去之, 若不啓達, 無以去之。 故本廳共議後啓達事, 已議定。" 致亨曰: "甚可, 當速共議。" 其後思愼語臣曰: "前日之事, 何以發落?" 臣以語致亨之言語之, 思愼曰: "吾與君, 受世祖之恩不淺。 他人若不啓之, 吾輩當啓之。" 臣答曰: "共議之日, 誰敢曰不可啓也?" 思愼曰: "當竢共議後爲之。" 其後致亨又語臣曰: "其事已共議乎?" 臣答曰: "辛亥年纔隔五年, 若二三日共議則可議。 是年但比日當印出, 然正書處多違誤, 故更校無暇, 未及畢議耳。" 致亨曰: "共議後當語我。" 臣答曰: "諾。" 去初五日朝參後, 致亨語臣曰: "前議之事, 忠勳府欲啓之。 初與君共議, 可與共啓。" 臣答曰: "忠勳府俱是世祖之臣, 公然啓達甚可。 但我初與本廳堂上共議後, 啓之事議定。 今若我獨與忠勳府啓之, 則本廳以我爲反覆矣。 忠勳府啓之, 則必下問矣。 已封其草以實對。" 致亨曰: "果然。" 然不言今日卽啓之意, 臣退歸實錄廳。 未幾義禁府吏來告臣曰: "府郞廳二員發向外方。" 臣潛語柳洵曰: "吾有所聞, 必忠勳府啓之也。 吾等曾不見其初, 若下問則臣等不知, 而妄對可乎?" 柳洵曰: "當與諸堂上共見可也。" 初八日遣郞廳, 請魚世謙, 又令各房堂上雖緊故, 必來會。 初九日魚世謙以下皆來會共見, 凡干國家事, 付標封之, 十一日入啓。 大槪事之始末如是, 而十四日推問。 初九日開見情由, 臣欲以此陳之, 以國家秘事言於公廳不可, 故只以因禁府來告之由納招。 今則敎以臣知將敗露而然也, 故敢以悉陳。 臣實與思愼、致亨同議啓之, 又何疑懼, 而慮其將敗露乎? 又敎 "初九日見史草不啓爲遲晩。" 臣已知忠勳府已啓, 而初九日見史草, 從而啓之, 則是無狀小人苟免之態也。 臣雖無狀, 粗有學識, 豈忍爲此態哉? 設使臣初九日啓之, 而殿下若問人啓之而今始言之何也, 則臣等將何辭以對乎? 然則人臣欺詐莫甚於此, 其罪反重於遲啓之罪。 十三日下問時, 臣以 "居近密之地, 先後承旨出入。" 爲言者, 非敢自謂有忠心也, 但言 "所居近密, 臣等未聞之事, 馹孫書之, 虛妄也。" 云耳。 柳洵亦言: "其時臣雖微臣, 亦以注書近侍。" 尹孝孫言 "臣年老, 仕世祖朝無如臣久。" 皆言其馹孫之虛妄也, 而敎云: "外似忠臣, 內實有異。" 臣聞命以來, 欲死不得。 且李穆必與馹孫交通, 欲誣陷臣以 "書己過爲辭。" 然若馹孫所書是則臣當甘受, 若妄則衆所共知, 臣何恤焉? 且有入草郞廳焉, 有書初草郞廳焉, 有書中草郞廳焉, 有書正草郞廳焉, 有共議諸堂上郞廳焉, 衆目安可掩也? 臣每謂郞廳曰: "本廳堂上郞廳痕咎所書者, 雖文字蹇拙, 不可改一字。" 都廳、郞廳孰不聞之? 李穆以臣封馹孫史草, 將至事發, 欲誣陷臣, 再度通書任熙載, 至以臣比章惇, 幷及臣子世銓。 通書李穆, 此數人構陷小臣, 必致之死地, 非一朝一夕也。 此非關國家事, 不宜煩達, 然臣若不白, 聖明何由知之? 況朋黨陷人, 亦關事體, 臣請陳之。 丙午歲, 臣與尹弼商、柳輊, 同爲試官, 在禮曹, 馹孫爲擧子。 臣素聞馹孫能文, 而心術泛濫, 恐其代述, 中、終場製述, 皆令別置月臺上製之。 及考試之日, 有一卷子能作, 而語多不中格。 坐中以能作, 欲置一等, 臣獨曰: "科場製述有程式。 此卷雖能作, 不中程式, 不可置一等。" 坐中皆以爲然, 竟置二等。 吾私語坐中曰: "此必金馹孫作也。 斯人本不羈, 宜使制之, 使就中也。" 此馹孫初結怨處也。 其後臣爲慶尙道觀察使, 馹孫因覲親歸鄕, 一不接對。 又後臣爲吏曹判書時, 吏、兵曹郞廳皆薦爲郞廳, 臣以其人不善, 托以將入弘文館, 不備望。 其後吏曹郞廳更薦之, 臣亦以爲不可。 其後兵曹堂上力薦, 然後始得爲兵曹佐郞, 此第二結怨處也。 今又封其史草, 使之事發, 此第三結怨處也。 臣於馹孫, 年齒懸絶, 所居京、外各異, 暫無相求之事, 臣何有嫌於馹孫也? 臣之所爲, 皆因公事也。 李穆於國恤之初, 首倡闢佛之疏, 語多不敬。 傳曰: "二十七日後當問之。" 適其日諸政丞及六曹皆會賓廳, 坐中私語曰: "狂童之事, 不足數也。" 臣曰: "不然。 大抵雖閭閻小民, 相與鬪罵, 或語及父母, 必勃然加怨, 況國君之母乎? 疏中指斥兩大妃, 語極不敬。 上之欲問, 不亦宜乎? 雖曰: ‘狂童。’ 皆讀四書三(四)經, 又半是抱子者也, 豈謂之狂童, 而置之哉?" 其後臣在政廳, 與參判、參議及都承旨金應箕同坐, 承政院吏來告應箕以儒生定罪之奇。 臣曰: "定罪如此, 不是過也。" 仍以賓廳所言之辭語之。 其後臣與尹孝孫、成俔同在殯殿都監, 戶曹判書洪貴達來語臣曰: "今日政丞因事到賓廳, 啓請儒生事, 六曹亦當請之。" 臣答曰: "吾意則不然。 我旣言吾意於賓廳, 又言於政廳。 今因君之言啓請則前日聞我言宰相, 必以我爲反覆也。 今雖永永停擧, 此輩皆能文者, 若有試取, 上必許赴矣。 若不許則其時吾等當請之矣。" 貴達與他六曹啓請而不允, 穆等聞臣再三之言, 怨我極至。 穆配所出去之日, 語人曰: "宣城吏判若力請, 則其何有此行? 前日吾得罪於其子李世銓, 故吏判不救我耳。" 臣聞之驚駭, 問臣子世銓, 世銓曰: "一日往在隣家, 與主人對坐, 有一人來至, 不相揖突入坐中, 談笑傍若無人, 乃儒生李穆也。 主人惡之, 指世銓謂穆曰: ‘弼善在此, 何若是耶?’ 李穆語世銓曰: ‘君無乃是李克墩子乎?’ 世銓素聞其爲人, 更坐曰: ‘我是李克墩子也。’ 主人慙赧不復言, 穆乃出。 主人謝世銓曰: ‘今日受辱, 我之過也。’" 然世銓豈以此小事, 敢言於父, 臣亦豈以此, 懷嫌於李穆乎? 及聞穆怨我之言然後, 問世銓始知之矣。 其他此輩怨我、罵我之辱, 豈能盡達於聖鑑哉? 臣年近七十, 自少與人無忮求, 獨於馹孫、李穆、熙載有私讎哉? 臣旣犯罪辜, 又被人謗毁, 方寸錯亂, 不知言之支離, 煩瀆之罪無所逃避, 伏惟聖鑑。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건의 주모자 김일손의 행적에 관한 이종준·정여창 등의 공초 내용


이종준(李宗準)은 공초하기를,
"병오(丙午)·정미(丁未) 연간에 신이 내자 직장(內資直長)이 되고 일손이 내섬 직장(內贍直長)이 되었사온데, 하루는 상께서 후원에 납시어 활쏘는 것을 구경하옵기로, 신과 일손이 설비를 맡게 되었습니다. 신의 동료 허계(許誡)가 신에게 묻기를 ‘그대가 바로 권작(權綽)의 사위인가?’ 하므로, 신은 대답하기를, ‘그렇다.’고 하였습니다. 일손이 말하기를, ‘권작의 사람됨이 어떠한가?’ 하기에 말하기를 신은 말하기를, ‘권작은 계유년 진사에 합격하였고, 그 뒤에 죽산(竹山)·청산현(靑山縣)의 훈도(訓導)가 되었는데, 그 당시 백관의 가자(加資)가 잦았는데도 권작은 성질이 옹졸하여 고신(告身)을 내놓지 아니하고 단지 청산 훈도의 고신만을 내놓았을 따름이다.’ 하고, 다시 다른 말이 없었습니다.
정미년에 신이 평안도 평사(評事)가 되었는데, 권작은 신에게 편지를 통하여 말하기를, ‘일손이 청주(淸州)를 지나면서 시를 부쳐 왔다. …… 이 시가 어찌하여 나에게 이르러 왔느냐?’ 하면서, 그 시를 신에게 부쳤으니, 바로 오언 절구였습니다. 위 두 글귀는 글자가 지워져서 볼 수가 없었고, 아래 두 글귀에 이르기를,
세상에 자양(紫陽)의 붓이 없으니,
누가 진대(晉代)의 《춘추(春秋)》를 기록하랴
하였는데, 신은 그 뜻을 이해하지 못했습니다. 마침내 평사가 체임되자, 권작은 신에게 말하기를 ‘일손은 어떤 사람이며, 그 시는 어떠하더냐?’ 하므로, 신은 알지 못하겠다 대답하고, 뒤에 일손을 보고서 물었더니, 일손은 말하기를 ‘계유년에 진사에 합격하고 마침내 벼슬을 아니했으니, 나는 그를 조행(操行)이 있다고 여겼기 때문에 이른 것이다.’ 하므로, 신은 말하기를 ‘처부(妻父)가 두 번째 훈도가 되었으니 벼슬을 아니한 것도 아닌데, 너는 어찌 망령이냐’ 하였습니다."
하고, 정여창(鄭汝昌)은 공초하기를,
"지난 기유 연간에 일손과 더불어 지리산에서 노니는데, 말이 선가(禪家)의 일에 미쳐서 신이 일손에게 말하기를 ‘탄(坦)이라는 선사(禪師)는 젊어서 우리 아버지와 놀던 사이로, 아버지가 작고한 뒤에도 자주 나를 찾아 왔다. 그가 말하기를 「정분(鄭苯)이 여묘(廬墓)를 지키고 있을 적에 처음 사귀게 되었고 그가 광양(光陽)으로 부처(付處)되어서도 역시 찾아가서 상종했다. 하루는 고을 사람이 와서 말하기를 『조관(朝官)이 서울로부터 내려온다.』 하더니, 이윽고 관차(官差)가 와서 정분더러 고을 안으로 들어가자고 재촉하자, 정분은 목욕하고 관을 쓰고 띠를 띠고 그 선대 신주(神主)를 끌어내어 두 번 절한 다음에 쪼개서 불태워 버리고, 드디어 관대를 벗어 버리고 비옷을 입고 수건을 동이고 아내와 더불어 영결하고 나가니, 그 아내가 옷자락을 잡고 곡하므로 정분은 말리며 말하기를 『조정의 명령을 거역하기 어려우니 나 죽은 뒤에는 모든 일을 네가 다스리라.』 하였다. 관차가 또 재촉하므로 정분은 곧 따라가니, 서울로부터 내려온 감형관(監刑官)이 장차 내일 형을 집행할 계획으로써 구금하고자 하여, 관에 들어올 것을 독촉하였다. 정분은 응하지 아니하고 물러가 문 밖에 서며 말하기를, 『어찌 반드시 들어가야만 하느냐. 이 자리에서 죽겠다.』 하니, 감형관이 현관(縣官)과 더불어 사람을 시켜 장차 목을 매려 하자, 정분은 말하기를, 『죽는 건 마찬가지다. 그러나 명절(名節)은 다름이 있으니, 내가 만약 두 마음이 있었다면 죽은 뒤에 날씨가 여전히 청명할 것이요, 그렇지 아니하면 반드시 천변(天變)이 있을 것이다.』 하였다. 그가 죽고 나자 갑자기 구름이 뭉치고 비가 내리기 시작하니, 두 관원은 우산을 받치고 현내(縣內)로 들어가고, 나는 호상(護喪)하여 섬진강에 와서 작별을 고하니, 정분의 아내가 울며 나에게 이르기를 『가옹(家翁)이 평안 관찰사가 되었을 때 중[僧]을 대우하기를 몹시 정성스럽게 하더니 정히 오늘을 위한 것이었나보다.』라고 하였다.」’고 했습니다.
을묘(乙卯)년에 신이 안음 현감(安陰縣監)이 되자 일손이 신에게 편지를 통하여, 탄(坦) 선사의 일을 기록해서 보내달라고 청하므로, 신의 생각에, 중이란 본시 농담이 많아서 믿기가 어려울 뿐더러, 그 말한 바 청명한 하늘에 갑자기 비가 내린 것과 명일에 형을 집행하려 하다가 정분이 문에 들어가지 않았기 때문에 당일로 형을 집행하였다는 등의 일이 실지가 아닌 것 같아서, 처음에는 써서 보내 주려고 아니했다가, 마침내 정분이 조용히 사형장에 나아갔고 탄(坦)도 가히 취신(取信)할 만한 것이 있으니, 전(傳)을 만들어도 좋을 것 같아서 써서 보냈습니다. 그리고 드디어 그 말미에 쓰기를, ‘이 중의 말을 꼭 믿을 수는 없다.’ 하였습니다.
그 후에 황간 현감(黃澗縣監) 김전(金詮)이 신의 임소(任所)에 찾아와서 ‘일손이 수사(修史)하면서 탄 선사(坦禪師)의 일을 초기(草記)하였다.’고 말하므로, 신은 놀라며 말하기를 ‘그 일은 믿기 어려운데 어떻게 쓴단 말이냐’ 하였습니다. 신은 종직에게 일찍이 수업한 바는 없고, 다만 신의 어미가 함양(咸陽)에 사는데 종직이 본군의 군수로 왔으므로 때때로 찾아가 보았을 따름이오며, 그 시문집은 당시에 보지 못했으니, 이른바 ‘육군(六君)’이란 말은 어느 사람을 지적한 것인지 알지 못하옵니다."
하고, 허반(許磐)은 공초하기를,
"홍태손(洪泰孫)과 허반(許磻)이 윤씨의 가사(家事)를 이야기하였는데, 신은 다만 윤씨라는 두 글자만 들었을 뿐이오며, 그 자상한 것은 듣지 못했사옵니다. 그 뒤에 신월(新月)의 말을 듣고서, 마침내 태손(泰孫)의 한 말이 꼭 신월의 말과 같음을 의심하였기 때문에, 전번의 초사(招辭)에 태손에게 들었다고 공초한 것입니다."
하고, 홍태손(洪泰孫)은 공초하기를,
"신의 조부 성강(性綱)은 바로 정희 왕후(貞熹王后)의 표질(表姪)입니다. 그러나 그가 궐내에 출입한 것은 신이 미처 알지 못했으며, 아비 약이(若彝)는 일찍이 궐내에 나아가서 문안하지 못했으니, 신이 궁금(宮禁)의 일을 어떻게 알 수 있사오리까."
하였다.

-----

○李宗準供: "丙午、丁未年間, 臣爲內資直長, 馹孫爲內贍直長。 一日上觀射後苑, 臣與馹孫掌設。 臣同僚許誡問臣曰: ‘君是權綽女壻乎?’ 臣答曰: ‘然。’ 馹孫曰: ‘綽之爲人何如?’ 臣曰: ‘綽中癸酉進士。 厥後爲竹山、靑山縣訓導。 時, 數加百官資, 而綽性拙, 不出告身, 只出靑山訓導告身而已。’ 更無他言。 丁未年臣爲平安道評事, 綽通書於臣曰: ‘馹孫過淸州, 寄詩云云。 此詩何以至我?’ 遂寄臣, 乃五言絶句也。 上二句字破不得見, 下二句云: ‘世無紫陽筆, 誰記晋 《春秋》?’ 臣未曉其義。 乃遞評事, 綽語臣曰: ‘馹孫何如人, 其詩云何?’ 臣以不解答之。 後見馹孫問之, 馹孫曰: ‘癸酉中進士, 遂不仕, 余以謂有操行, 故云耳。’ 臣曰: ‘妻父兩爲訓導, 非不仕, 汝何妄也?" 鄭汝昌供: "去己酉年間, 與馹孫遊智異山。 語及禪家事, 臣語馹孫云: ‘有坦禪者, 少與吾父遊。 父旣沒, 數來見我, 仍語曰: ‘鄭苯之守廬也, 始與相交。 及付處光陽, 亦往從之。 一日邑人來言: ‘有朝官自京下來。’ 俄而官差來, 促苯入縣, 苯沐浴, 具冠帶, 出其先世神主, 再拜訖, 剖破焚之, 遂脫冠帶, 服雨裝衣, 帶手巾, 與妻永訣而出, 其妻牽衣而哭。 苯止之曰: ‘朝命難拒。 身後事汝其治之。’ 官差又促, 苯卽隨去。 自京來監刑官, 將以明日行刑, 欲拘係督入官, 苯不從, 却立門外曰: ‘何必入去? 在此死耳。’ 監刑官與縣官, 令人將絞, 苯曰: ‘死等耳, 然名節有異。 吾若有二心, 死後晴天依舊, 不然, 必有天變。’ 旣死, 忽雲合雨作。 兩官張傘入縣, 我護喪至蟾津告去。 苯妻泣謂我曰: ‘家翁爲西京觀察使, 待僧甚款, 正爲今日也。’ 乙卯年臣爲安陰縣監, 馹孫通書於臣, 請錄示坦禪事。 臣意謂, 禪本詼諧難信, 而其所言晴天忽雨, 及明日欲行刑, 而以苯不入門, 卽日行刑, 似不實。 初不欲書送, 竟以苯從容就死, 坦有信可取, 宜作傳, 乃書送, 遂書其末云: ‘此僧之言, 不可信也。’ 其後黃澗縣監金銓過臣任所, 而言馹孫修史藁, 記坦禪事。 臣驚曰: ‘其事難信, 何以書之?’ 臣於宗直, 未嘗受業。 但臣母居咸陽, 而宗直來守本郡, 時時往見而已。 其詩文集時未見, 所謂六君, 不知指何人也。" 許磐供: "洪泰孫與許磻, 語尹氏家事, 臣只聞尹氏二字, 未聞其詳。 其後聞新月之言, 乃疑泰孫所言, 必與新月同, 故前招以聞諸泰孫供之。" 泰孫供: "臣祖性綱乃貞熹王后表姪。 然其出入闕內, 臣未及知。 父若彛未嘗詣闕問安, 臣於宮禁事何由得知?"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초의 일에 관하여 심원이 상소하다


추관(推官)이 심원(深源)의 소를 구득하여 아뢰었는데, 그 소에 이르기를,
"세조 대왕이 하늘이 주신 용지(勇智)와 일월(日月)의 밝음으로써 사람을 허여하시되 완비(完備)한 사람을 구하지 아니하시고, 장단점을 헤아려서 한 가지의 재주만 훌륭한 자라면 등용하지 않으신 바 없사옵기로, 한때의 선비가 용린(龍鱗)을 더위잡고 봉익(鳳翼)에 붙어서 다 그 쓰임을 얻었습니다마는, 지금 성명(聖明)께서 세조에게 미치지 못하시온데, 신하를 다 쓰고자 하시니, 천직(遷職)과 전임(轉任)의 사이에 착오가 생겨 정당성을 잃지 않겠습니까."
하였다. 왕은 심원의 소(疏)와 태손의 초사(招辭)를 보고 아울러 놓아 보냈다. 처음에 허반(許磐)이 태손을 사인(詐引)하였으므로 명하여 석방한 것이다.

-----

○推官得深源疏以啓, 其疏曰:
世祖大王以天錫勇智, 日月之明, 與人不求備, 校長量短, 名一藝者無不庸。 故一時之士攀鱗附翼, 咸得其用。 今聖明不及世祖, 而欲盡用其臣, 無奈遷轉之際, 舛錯失當耶?
王覽深源疏及泰孫招辭, 竝放遣。 初, 磐詐引泰孫, 命放之。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍한·표연말·홍한의 사초 내용과 이에 대한 공초 내용


실록청(實錄廳)에서 아뢰기를,
"홍한(洪瀚)의 사초(史草)에는, ‘세조께서 화가(化家)087) 를 꾀하고자 하여 음으로 무사(武士)와 결탁했다.’ 하였고, 신종호(申從濩)의 사초에는 ‘노산(魯山)의 난(亂)에 정창손(鄭昌孫)이 맨 먼저 계창하여 벨 것을 청했으니, 노산이 비록 세조에게 죄를 지었다 할지라도 창손(昌孫)이 몸소 섬기었는데, 차마 제창하여 베자고 할 수 있겠는가.’ 하였고, 표연말(表沿沫)의 사초에는 ‘소릉(昭陵)088) 을 헌 일들은 문종에게 저버림이 많았다.’ 하였습니다."
하였다. 표연말(表沿沫)은 공하기를,
"세조 대왕께서 운을 타고 흥기하셨고 문종은 이미 승하하셨으니, 소릉(昭陵)을 반드시 헐지 않아도 되는데 헐어버렸기 때문에 문종에게 저버림이 있다 할 것입니다. 세조조(世祖朝)의 일을 《성종실록》에 쓴 것은, 이미 정미수(鄭眉壽)를 수용한 것을 썼기 때문에 그 사유를 자상히 밝히고자 하여 그런 것입니다."
하고, 홍한(洪瀚)은 공초하기를,
"신이 한림(翰林)이 되어 국조의 《실록》을 보오니 이르되, ‘세조 대왕이 난리를 평정하기 위해 바야흐로 선비를 구하자, 권남(權擥)이 한명회(韓明澮)를 추천하니, 명회는 심복(心腹)과 이목(耳目)이 되어 많은 무사를 천거하여 마침내 큰 공을 이루었다 하였기에, 명회의 죽음을 기록함에 있어 그 출처와 시말을 자상히 하고자 해서 그렇게 한 것이었고, 화가(化家)를 꾀하고자 했다는 것은 옛 글에, ‘집을 화(化)하여 나라를 만든다.[化家爲國]’는 말이 있기 때문이었고, 음(陰)으로 무사와 결탁했다는 것은, 그때에 권간(權奸)들이 용사(用事)하여 흉화(兇禍)가 불측하므로 감히 드러나게 일을 도모할 수 없었고 명회도 역시 음으로 무사를 천거했기 때문입니다."
하였다.

-----

○實錄廳啓: "洪瀚史草云: ‘世祖謀欲化家, 陰結武士。’ 申從濩草云: ‘魯山之亂, 鄭昌孫首唱請誅。 魯山雖得罪世祖, 昌孫身事之, 則忍唱言誅之耶?’ 表沿沫史草云: ‘毁昭陵等事, 有負於文宗者多矣。’" 沿沫供: "世祖大王乘運以興, 而文宗已升遐, 則昭陵不必毁之而毁之。 故有負於文宗也。 以世祖朝事, 書於《成宗實錄》者, 以旣書收用鄭眉壽, 故欲詳其事由而然也。" 瀚供: "臣爲翰林, 見《國朝實錄》云: ‘世祖大王欲靖亂, 方求士, 權擥薦韓明澮。 明澮爲心膂、耳目, 多薦武士, 遂成大功。’ 及書明澮之卒, 欲詳其出處、始末, 故曰: ‘云云。’ ‘謀欲化家。’ 云者, 古有化家爲國之語故也。 ‘陰結武士。’ 云者, 時權奸用事, 凶禍不測, 不敢顯然圖事, 而明澮亦陰薦武士故也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건으로 추관이 이주를 심문하다


추관(推官)이 이주(李胄)에게 묻기를,
"네가 성종(成宗)을 일러, ‘내 임금이다.’ 했다면 금상(今上)은 유독 네 임금이 아니란 말이냐?"
하니, 이주는 말하기를,
"《맹자》에 ‘내 임금이 놀지를 못하면’이란 대문이 있고, 또 ‘내 임금의 아들’이란 말이 있기 때문에 신도 역시 성종을 내 임금이라 이른 것이옵니다."
하므로, 상은 명하여 고쳐 묻게 하였는데, 이주의 대답은 전과 같았다.

-----

○推官問李冑曰: "爾謂成宗爲吾君則今上獨非爾君歟?" 冑曰: "《孟子》有云: ‘吾王不豫。’ 又云: ‘吾君之子。’ 故臣亦謂: ‘成宗爲吾君。’ 也。" 上命改問, 冑對如前。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 조의제문 등에 대한 권오복의 사초 내용


윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"그윽이 듣자오니 권오복(權五福)의 사초(史草)도 역시 일손의 것과 같다 하온데, 어제는 단지 경유(景𥙿)의 사초만을 내렸으니, 신 등은 모르겠습니다만, 오복의 사초를 당초에 초계(抄啓)하지 않았습니까? 아니면 이미 초계했는데도 미처 내려 주지 못하셨습니까?"
하니, 주상은 명하여 사초 4폭을 보여 주었는데, 모두가 긴관(緊關)한 일이 아니었다. 오직 오복의 사초에 이르기를, ‘김종직이 일찍이 조의제문(弔義帝文)을 지었는데, 간곡하고 측은하고 침착하고 비통하여 남이 말 못하던 데를 말하였으므로 사림(士林)간에서 전해 외었다. 식자들은 말하기를 ‘제(帝)의 복(服)이 구장(九章)이라 하였는데, 지금 칠장(七章)이라 이른 것은 무슨 까닭이냐? 이는 반드시 뜻이 있어 지은 것이니, 크게 세교(世敎)에 관계되므로 썩지 않게 남겨 둘 만하다.’ 하였고 ‘또 《청구풍아(靑丘風雅)》를 편찬하면서 인물(人物) 성씨(姓氏) 아래에 주(註)하기를, 성삼문(成三問)은 이개(李塏) 등과 더불어 노산(魯山)을 복위(復位)시킬 것을 꾀했다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘권남(權擥)은 세조를 추대했다 하였으니, 직필(直筆)이 늠름하여 듣는 자로 하여금 공경하는 마음을 일으키게 한다.’ 하였다. 그래서 필상 등이 낭청(郞廳)을 보내어 잡아오고 가사(家舍)를 밀봉할 것을 청하니, 왕은 ‘가하다.’는 전교를 내렸다.

-----

○弼商等啓: "竊聞, 權五福史草, 亦如馹孫, 而昨日只下景𥙿史草, 臣等未知五福史草初不抄啓耶, 抑已抄啓而未下耶。" 上命示史草四幅, 皆非緊關事, 唯五福史草云: "金宗直嘗著《弔義帝文》, 懇惻沈痛, 道人所不道處, 士林傳誦。 識者曰: ‘帝服九章, 而今云七章何也? 此必有爲而作, 大關世敎, 可垂不朽。’ 又撰《靑丘風雅》, 註人物姓氏下曰: ‘成三問與李塏等, 謀復魯山。’ 曰: ‘權擥推戴世廟。’ 直筆澟然, 聞者起敬。" 弼商等請遣郞廳拿來, 封其家舍, 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 8번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
실록청 당상에게 사초를 상고할 것을 명하다


전교하기를,
"신하를 믿지 않는 것이 진실로 그른 일이다. 그러나 어진 선비들이 붕당(朋黨)을 하고자 하여 그 사초(史草)를 초할 적에 짐짓 유루(遺漏)가 있게 하지 않았겠느냐. 다시 명령하여 검색하는 것이 어떠하냐?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"실록청 당상(堂上)으로 하여금 각각 그 방의 사초를 상고하게 하는 것이 편의합니다만, 다만 지금 국문을 받고 집에 있으므로 그윽이 불가할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"말한 바가 진실로 옳다. 패초(牌招)089) 해서 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "不信臣固非矣, 然竪儒欲朋黨, 其抄史草無奈故有遺漏歟? 更令搜檢何如?" 弼商等啓: "令實錄廳堂上各考其房史草爲便。 但今被鞫在家, 竊恐不可。" 傳曰: "所言良是。 其牌召令考啓。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 9번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한치형 등이 사초 일에 대한 이극돈의 상소를 변명하다


왕이 극돈(克墩)의 소(疏)를 추관(推官)에게 보이며 이르기를,
"이 소(疏)가 어떠하냐?"
하니, 치형(致亨)은 아뢰기를,
"극돈이 동료의 관계로서 신의 집에 자주 내왕하므로 신은 묻기를 ‘《실록》에 선조(先朝)의 허망한 사실을 기록했다고 전해 들었는데, 그런 사실이 있는가?’ 하니, 극돈은 말하기를 ‘있다.’ 하므로, 신은 말하기를, ‘장차 어떻게 처리할 작정이냐?’ 하였더니, 극돈은 말하기를 ‘당연히 삭제해 버려야 한다. 그러나 우리가 마음대로 할 일이 아니니, 마땅히 공의해서 계품해야 한다.’ 하였는데, 신과 여러 공신들은 차마 그것을 오래 머물러 두지 못하여 이달 1일 조참(朝參)이 있은 뒤에, 극돈에게 아뢰어야 한다는 뜻을 말했습니다. 그랬더니 극돈의 말이 ‘내 뜻도 역시 이와 같다.’ 그러나 《실록》을 함께 편수한 사람이 관원만이 아니니, 혼자서 아뢰기는 어렵다.’ 하였습니다. 극돈이 이 일을 통분히 여긴 적이 이미 오래이므로, 그 소(疏)에 한 말이 다 옳을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"극돈이 신의 집에 왔기로, 신은 이 일의 유무(有無)를 물었더니, 극돈은 말하기를, ‘진실로 있다.’ 하므로, 신은 말하기를 ‘마땅히 속히 아뢰어야 한다.’ 하였습니다. 극돈은 통분을 참지 못하여 눈물을 흘리기까지 했사온즉, 그 계품하려고 한 지가 오래였사오나 다만 그때에 공의를 못했기 때문에 과감하게 못했던 것입니다. 이 소(疏)의 진술한 바는 무고(誣告)가 아닙니다."
하고, 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"극돈의 소는 신에게 미처 오지 않았습니다마는, 그러나 신이 상기(喪期)를 마치고 서울에 와서 이 일을 듣고서 극돈에게 물었더니, 극돈이 말하기를 ‘있다. 아뢰려 한 지가 이미 오래지만, 다만 현재는 공의(共議)를 못하였기 때문에 과감히 못하는 것이다. 하였습니다."
하였다.

-----

○王示克墩疏于推官曰: "此疏何如?" 致亨啓: "克墩以同僚之故, 數來臣家。 臣問曰: ‘流聞, 《實錄》記先朝虛妄事, 有諸?’ 克墩曰: ‘有之。’ 臣曰: ‘將何以處之?’ 克墩曰: ‘當刪去, 然非我所擅, 當共議啓稟。’ 而臣與諸功臣不忍久留, 本月初一日朝參後, 語克墩以當啓之意, 克墩曰: ‘我意亦如此, 然同修《實錄》非一員, 獨啓難矣。’ 克墩痛憤此事已久, 其疏所言皆是矣。" 思愼啓: "克墩來臣家, 臣問此事有無, 克墩曰: ‘誠有之。’ 臣曰: ‘宜速啓。’ 克墩痛憤至泣下, 其欲啓稟久矣, 但時未共議, 故不果耳。 此疏所陳, 非誣也。" 子光啓: "克墩疏不及臣, 然臣服闋來京, 聞此事, 問克墩, 克墩曰: ‘有之。 欲啓已久, 但時未共議, 故未果也。’"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 19일 계축 10번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등과 사초 사건의 관련자들의 처벌에 대해 의논하다


왕은 정석견(鄭錫堅) 등의 초사(招辭)를 보고, 전교하기를,
"표연말(表沿沫)·이원(李黿)은 진실로 죄가 있거니와, 석견이 말하기를 ‘종직의 시집(詩集)을 펴 볼 겨를이 없었다.’ 하였는데, 이 말은 어떠냐? 그 나머지 사건 관계자는 모조리 석방하는 것이 어떠하냐? 이주(李胄)의 말한 바는 반드시 내용이 있으니, 신문해 보라."
하니, 필상(弼商) 등이 공의(共議)하여, 채수(蔡壽)·이창신(李昌臣)·김심(金諶) 등을 써서 아뢰기를,
"이 세 사람은 당연히 석방해야 하오며, 김전(金詮)은 당연히 신문할 일이 있사오며, 최부(崔溥)는 사초(史草)와 행장(行狀)에 다 제자(弟子)라 칭하였고, 그 초사(招辭)에 또 이르기를, ‘비록 시집은 수장하였지만 펴 볼 겨를이 없었다.’ 한 것은, 이 말이 바르지 못한 것 같사오며, 사초에 이르기를, ‘김굉필(金宏弼)은 더욱 종직이 애중히 여기는 바 되었다.’ 하였으니, 이 세 사람은 석방할 수 없사옵니다. 석견의 ‘단지 목록만 보고 그 글을 보지 못했다.’는 그 말도 바르지 못한 것 같습니다마는, 그러나 전라도는 사무가 하도 많으니 진실로 펴 볼 겨를이 없었을 것이오며, 또 그가 종직에게 붙지 않은 내용은 유자광이 갖추어 알고 있사옵니다."
하고, 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"신은 듣자온즉, 함양(咸陽) 사람들이 종직의 사당을 세운다 하기에 바로 물어 본 결과, 대개 표연말(表沿沫)·유호인(兪好仁)이 사주한 것이요, 그 고을 부로(父老)들이 하고자 한 것은 아니었습니다. 신은 본 고향이므로 중지시켰더니, 나중에 신이 거상[守喪]하느라고 남원 고을에 사는데, 표연말이 승지(承旨)가 되어 석견에게 편지를 통해서 신에게 촉탁을 하게 하였습니다. 그래서 석견은 신을 찾아와 표연말의 뜻을 말하므로, 신은 말하기를, ‘그대의 생각에는 사당을 세우는 것이 어떻다고 생각하는가?’ 하였더니, 석견은 말하기를, ‘우리 조부(祖父)가 향곡(鄕谷)에 있어 아이들을 교수(敎授)하여 근후(謹厚)함으로 소문났는데, 이때에 조정에서 유일(遺逸)090) 을 구하자, 고을 사람들이 내 조부로 명(命)에 응하려 하니, 내 형(兄)은 말리면서 말하기를, ‘내 조부의 행적은 이뿐인데 어진 이를 구하는 명령에 응하려고 한다면, 이는 비단 당세(當世)를 속이는 것일 뿐 아니라 또한 후세를 속이는 것이다.’ 하였는데, 지금 이 사당을 세우는 것도 역시 후세를 속이는 것이다.’ 했은즉, 석견이 종직의 당(黨)이 아니라는 것은 명백하옵니다."
하니, 전교하기를,
"채수·이창신·김심은 석방하라. 무령군(武靈君)091) 이 비록 석견(錫堅)이 종직에게 붙지 않은 사실을 해명했지만, 역시 선뜻 석방하는 것은 불가하다. 그러나 뭇사람들의 공론이 역시 석방할 만하다 하니 석방하도록 할 것이나, 다만 문집(文集)을 간행한 잘못만은 율(律)에 비추어 계하도록 하라. 성중엄(成仲淹)은 구금을 당한 지가 이미 오래요, 또 그가 연류된 것은 이목의 편지 때문이니, 아직 석방을 보류하고 신문해야 할 일이 있거든 국문하는 것이 어떠하냐?"
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"중엄(仲淹)의 범죄에 대한 경중은 현재로 분변되지 못했으니, 선뜻 석방할 수 없사옵니다."
하였다. 전교하기를,
"알겠다. 지금 이 옥사(獄事)는 세상에 폭로하기 위한 것인데, 불초한 자가 다시 써 두는 일이 있을까 염려된다."
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"신문이 끝나면 당연히 교서(敎書)를 발포(發布)하여 중외에 유시해야 하고, 그 옥사(獄辭)와 교서는 사관(史官)이 마땅히 모두 써야 하니, 비록 불초한 자가 써 두는 일이 있다 할지라도 후세에서 누가 잘 믿겠습니까."
하니, 전교하기를,
"내일 내가 마땅히 다시 말하겠다."
하였다. 필상 등이 이주(李胄)를 형장 심문할 것을 청하니, 전교하기를,
"이는 반드시 사연이 있을 것이니, 형장 심문하도록 하라."
하였다. 이주는 형장(刑杖) 30대를 맞고서 공초(供招)하기를,
"신이 언관(言官)으로서 전하의 의향을 돌리고자 그리하였습니다. 어찌 딴 사정이 있사오리까."
하였다. 필상 등이, 홍한(洪瀚)·표연말(表沿沫)·최부(崔溥)를 형장 심문할 것을 청하니, 왕은 좇았다. 필상 등이 아뢰기를,
"율(律)에 비추어 정석견이 종직의 문집을 발간한 죄는 곤장 80대와 고신(告身) 3등을 박탈하는 것에 해당하옵니다."
하니, 당지 파직(罷職)시키도록 하였다.

-----

○王覽錫堅等招辭, 傳曰: "表沿沫、李黿誠有罪矣。 錫堅云: ‘宗直詩集未暇披覽。’ 此語何如? 其餘事干人, 悉放之何如? 李冑所云必有情, 其問之。" 弼商等共議, 書蔡壽、李昌臣、金諶等啓: "此三人當放之。 金詮有當問事。 崔溥於史草、行狀俱稱弟子, 其招又云: ‘雖藏詩集, 未暇披覽。’ 似是不直。 史草謂: ‘金宏弼尤爲宗直愛重。’ 此三人不可放。 錫堅云: ‘只見目錄, 未見其文。’ 似不直, 然全羅道事務叢冗, 固不暇披覽。 且其不附宗直之情, 子光備知之矣。" 子光啓: "臣聞, 咸陽人立宗直祠。 乃問之, 蓋表沿沫、兪好仁所嗾, 非父老所欲也。 臣以本鄕, 故止之。 及臣守喪居南原, 沿沫爲承旨, 通書于錫堅令囑臣。 錫堅訪臣, 語沿沫之意, 臣曰: ‘君意謂立祠何如?’ 錫堅曰: ‘吾祖考在鄕曲, 敎授兒童, 以謹厚聞。 時, 朝廷求遺逸, 鄕人欲以吾祖應命, 吾兄止之曰: ‘吾祖行業至此, 而欲以應求賢之命, 是非特欺當世, 亦欺後世也。 今立此祠, 亦欺後世也, 則錫堅非宗直之黨明矣。" 傳曰: "蔡壽、李昌臣、金諶其放之。 武靈君雖明錫堅不附, 亦不可遽放。 然群議亦謂可放, 其放之。 但刊行之非, 照律以啓。 成仲淹被囚已久, 且其連累, 以穆書故也。 姑保放, 有當問事, 鞫之何如?" 弼商等啓: "重淹所犯輕重時未辨, 不可遽放。" 傳曰: 知道。 今此鞫獄, 所以曝白也。 然慮有不肖者更書也。" 弼商等啓: "鞫訖, 當頒敎諭中外。 其獄辭及敎書, 史官當悉書之。 雖有不肖者書之, 後世誰肯信哉?" 傳曰: "明日予當更言。" 弼商等請刑訊李冑, 傳曰: "是必有情, 其刑訊。" 冑受杖三十, 供: "臣以言官, 欲回天而然耳, 豈有他情?" 弼商等請刑訊洪瀚、表沿沫、崔溥, 從之。 弼商等啓: "律該鄭錫堅刊宗直文集罪, 杖八十, 奪告身三等。" 命只罷。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 20일 갑인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초에 기록된 권씨·윤씨의 일과 김종직의 조의제문에 관한 허반·표연말의 공초 내용


허반(許磐)은 공초하기를,
"신의 처음 초사(招辭)에 ‘회간왕(懷簡王)092) 의 상(喪)을 끝마친 뒤에 세조께서 권씨에게 육식(肉食)을 권했는데, 권씨가 먹지 아니하니, 상이 노하시자 권씨가 달아났다.’는 일은 집안에서 항상 말해 오기로 신이 이를 일손에게 말했다 하였사온데, 그 실상인즉 당초에 윤씨의 일을 말할 때에 권씨의 일까지 연속해서 말하였기 때문에, 말이 오가는 사이에 착오가 생겨서 과연 일손의 기재한 바와 같이 되었사옵니다."
하고, 표연말(表沿沫)은 공초하기를,
"신의 사초(史草)에 ‘소릉(昭陵)을 꼭 헐지 않아도 되는데 헐었다.’고 한 것은, 문종께서 승하하신 뒤에 헐어버렸기 때문이며, 조의제문으로 말하오면 글 뜻이 험하고 궁벽하기 때문에 알아보지 못하였사옵고, 종직의 행장에 도덕과 문장을 극구 칭찬한 것은, 종직의 가슴속에 쌓인 포부를 비록 알리지는 못했을지라도 한 시대 사람들이 다 일컫기 때문에 신이 행장에다 이와 같이 칭찬한 것이옵니다."
하였다. 추관(推官)이, 최보가 종직의 문집을 수장한 지가 3년에 이르렀는데도, 초사(招辭)에 ‘겨를이 없어 펴 보지 못했다.’ 한 것은 사기(詐欺)이며, 홍한(洪瀚)과 표연말(表沿沫)의 사초(史草)는 아울러 속셈이 있는데도, 연말은 또 ‘처음에 조의제문의 뜻을 해석하지 못했다.’ 한 것은 바르지 못한 말이며, 종직을 칭찬한 것도 역시 반드시 속셈이 있다고 여기어 각각 형장 심문을 한 차례씩 하였는데, 모두 승복하지 아니하였고, 또 강경서(姜景敍)가 ‘권오복·권경우의 사초를 보지 못했다.’고 한 것도 사기라 하여 한 차례 형장 심문을 했는데 불복하였다.

-----

○甲寅/許磐供: "臣初招云: ‘懷簡王喪畢後, 世祖勸肉權氏, 權氏不食, 上怒之, 權氏走出事, 家門常說, 臣以此語馹孫云云。’ 實則初說尹氏事時, 以權氏事, 連接說道, 言語之間, 誤錯詿誤, 果如馹孫所載。" 表沿沫供: "臣史草, 昭陵不必毁之而毁之云者, 文宗升遐後, 毁之故也。 《弔義帝文》, 則辭義險僻, 故未得解見。 宗直行狀, 道德、文章極口稱美者, 宗直胸中蘊奧, 雖未得知, 而一時人皆稱之, 故臣於行狀, 如此稱美。" 推官以崔溥藏宗直文集至於三年, 而招云: "無暇未得披覽。" 者, 詐也。 洪瀚、表沿沫史草竝有情, 而沿沫又云: "初未解《弔義帝文》義。" 者, 不直, 其稱美宗直, 亦必有情, 各刑訊一次, 竝不服。 姜景叙云: "不見五福、景裕史草。" 者, 詐也, 刑訊一次, 不服。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 20일 갑인 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초에 기록된 정본의 일에 대한 정여창의 공술 내용


이수공(李守恭)이, 권경유·권오복의 사초를 기재한 것은 반드시 속셈이 있다 하여 한 차례 형장 심문을 했으나 불복하였다. 그리고 정분(鄭苯)은 바로 난신(亂臣)인데, 정여창(鄭汝昌)이 그를 ‘조용히 죽음에 나아갔으니 취(取)할 만하다. 마땅히 전(傳)을 지어야겠다.’ 한 것은 속셈이 있다 하여, 한 차례 형장 심문을 했다. 여창은 공초하기를,
"같은 때의 정승이었으나 김종서(金宗瑞)와 황보인(皇甫仁)은 반역을 도모한 것이 명백하기 때문에 모두 참형(斬刑)에 처했는데, 정분만은 광양(光陽)으로 귀양가서 종말에 단지 교형(絞刑)에 처했으며, 정분이 또한 형(刑)에 임하자 말하기를 ‘죽는 것은 마찬가지지만 명절(名節)은 다름이 있다.’ 하였사온즉, 종서 등과 더불어 공모하지 않았는데 죄 없이 죽은 것 같으므로, 마땅히 전(傳)을 지어야 하였기에 써서 보내 준 것입니다."
하였다.

-----

○以李守恭載景𥙿、五福史草, 必有情, 刑訊一次, 不服。 鄭苯乃亂臣, 而汝昌謂: "從容就死爲可取, 宜作傳。" 必有情, 刑訊一次, 汝昌供: "同時政丞金宗瑞、皇甫仁謀反明白, 故皆處斬, 苯則付處光陽, 終只處絞, 而苯亦臨刑曰: ‘死等矣, 而名節有異。’ 則與宗瑞等似非同謀。 無罪而死, 謂宜作傳, 故書送。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 21일 을묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
실록청 당상 어세겸 등이 사초 사건과 무관함을 변명하다


실록청 당상(實錄廳堂上) 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·유순(柳洵)·홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)·허침(許琛) 등이 차자(箚子)올리기를,
"신 등이 모두 무상(無狀)한 몸으로써 외람되이 융숭한 명령을 받자와 사국(史局)에서 대죄(待罪)한 지가 지금 수년이 되었사오나, 오직 찬술(撰述)이 기일을 지연시키는 것으로 두려움을 삼았을 뿐이오며, 그 시조(施措)의 위배됨을 스스로 알지 못했사옵니다. 근일에 사관(史官)의 부도(不道)한 말을 늦게야 계품(啓稟)하였으니, 달갑게 부월(斧鉞)의 베임을 받아야 합니다마는, 그러나 구구한 마음을 머금고 있을 수 없사옵기로, 삼가 진달하기를 아래와 같이 하옵니다.
대저 실록을 수찬하는 예는 《승정원일기(承政院日記)》와 《시정기(時政記)》와 《경연일기(經筵日記)》와 제사(諸司)의 등록(謄錄)으로 무릇 상고할 만한 문서라면 모두 다 주워 모아서 연대(年代)를 나누고 방(房)을 나누어 각기 근정(斤正)하여 편집하게 하고, 여러 신하의 사초는 연월일에 따라 전문(全文)을 바로 써서, 그 사이에 부입(附入)하므로 편언 척자(片言隻字)라도 가감(加減)이 있을 수 없사오며, 편성하여 도청(都廳)에 올리면 도청은 각방(各房)의 당상관을 소집하여 함께 거취(去就)를 의논해서 비록 적은 일이라도 적실하면 그대로 두고 아니면 삭제하옵는데, 하물며 국가의 대사에 있어서입니까.
신 등이 찬술한 바는 이미 함께 의논하여 삭제를 마친 것이 초년(初年)부터 을사(乙巳)년까지이온데, 그 사이의 거취(去就)가 얼마인지 알지 못하오며, 그 이미 인출(印出)한 것은 초년부터 을미(乙未)년까지 되었으니 이미 인출된 것을 상고하면 겨우 7년입니다. 신 등은 취사(取捨)한 것은 하나가 아니므로 지금 사초(史草)의 전문(全文) 두 조문을 별지(別紙)에 쓰고 또 인출된 정본(正本) 두 장에 표를 붙여 아뢰오니, 만약 보아 주시오면 신 등의 버리고 취한 흔적을 환히 짐작하실 것이오며, 미처 함께 의논하지 못한 곳의 버리고 취함에 있어서도 또한 이로 인해서 따라 아실 수 있을 것이옵니다.
엎드려 듣자오니, 어제 오방(五房)의 낭청(郞廳) 강경서·이수공이, 권오복 등의 사초(史草)를 부입(付入)한 것 때문에 모두 형장 신문을 받았다 하는데, 이것은 신 등이 미처 함께 의논하지 못한 바입니다. 경서(景敍) 등이 어찌 제 마음대로 취사할 수 있사오리까? 신 등은 황공함을 이기지 못하와 감히 복심(腹心)을 털어 아뢰오니, 바라옵건대 성자(聖慈)는 보아 주시옵소서."
하니, 추관(推官)에게 전교하기를,
"이 말이 어떠하냐?"
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"그들의 말이 옳습니다. 그러나 이것은 보통 일에 비할 것이 아닙니다. 낭청이 만약 보았다면 당연히 도청(都廳)에 고했어야 할 것이온데, 지금 그렇지 못했으니, 그 사정을 신문하지 아니 할 수 없는 것입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다. 어세겸(魚世謙) 등에게 전교하기를,
"내가 경(卿) 등을 그르다 하는 것은 일손(馹孫)의 사초를 보고도 즉시 와서 계하지 아니했기 때문이며, 강경서·이수공을 그르다 하는 것은 그들이 이와 같은 부도(不道)한 일을 보았다면 마땅히 도청에 고하여 함께 의논해서 삭제해 버렸어야 할 것이기 때문이다."
하였다.

-----

○乙卯/實錄廳堂上魚世謙、李克墩、柳洵、洪貴達、尹孝孫、許琛、安琛上箚曰:
臣等皆以無狀, 濫承隆命, 待罪史局, 數年于玆, 唯以撰述稽期爲懼, 不自知其施措之違。 日者史官不道之言, 遲緩啓稟, 甘受斧鉞之誅, 然區區方寸, 不可含鬱, 謹陳露如左。 大抵《實錄》修撰之例, 《承政院日記》、《時政記》、《經筵日記》、諸司《謄錄》, 凡可考文書悉皆裒集, 分年分房, 使各斤正編輯, 諸臣史草, 隨年月日, 直書全文, 附入其間, 片言、隻字不得有所增減編成, 上之都廳, 都廳招集各房堂上, 共議去取, 雖事之小者, 的實則存之, 否則削之, 況國家大事乎? 臣等所撰, 其已共議畢削者, 自初年至乙巳, 其間去取, 不知其幾。 其已印出者, 自初年至乙未, 竊考已印僅七年, 而臣等所取捨者非一, 今將史草全文二條, 書于別紙, 又於印出正本二張, 付標以啓, 若賜睿鑑, 則臣等去取之跡, 可以洞照, 而其未及共議處去取, 亦可因此而例知矣。 伏聞, 昨日五房郞廳姜景叙、李守恭以權五福等史草付入, 竝受刑訊。 此則臣等未及共議處, 景叙等安得擅自取捨哉? 臣等不勝惶恐, 敢布腹心, 伏惟聖慈垂覽焉。
傳于推官曰: "此言何如?" 弼商等啓: "所言是矣。 然此非凡事之比, 郞廳若見, 當告于都廳。 今不然, 其情不可不問。" 傳曰: "知道。" 傳于世謙等曰: "予以卿等爲非者, 見馹孫史草, 不卽來啓也。 以姜景叙、李守恭爲非者, 見其如此不道事, 則當告都廳, 共議而削去之也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 21일 을묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이유청·민수복·윤필상 등과 사초의 일에 연루된 대간들의 처벌 문제를 의논하다


명하여 다시 대간(臺諫)을 국문하게 했다. 이유청(李惟淸)·민수복(閔壽福) 등이 공초하기를,
"신 등이 망령된 의논을 했을 따름이옵고, 딴 사정은 없사옵니다."
하니, 전교하기를,
"대간 등이 스스로 이르기를, ‘임금과 더불어 시비를 다툰다.’ 하고, 또 이르기를, ‘선(善)을 진술하고, 사(邪)를 막아 버리는 것을 공(恭)이라 이른다.’ 하였지만, 큰일을 당하여 그 의논이 이와 같으면 어찌 옳다 하겠는가. 지금 만약 다시 신문한다면 마땅히 형장 신문을 해야 하겠는데, 장차 어떻게 처리해야 하겠느냐?"
하매, 필상 등이 아뢰기를,
"비록 다시 형장 신문을 한다 할지라도 어찌 딴 사정이 있사오리까. 다만 망령되게 사료한 것뿐일 것입니다. 그러하오니 이 초사에 의거하여 죄를 정하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"율(律)에 참조하라. 또 이 무리들이 설사 살 길을 얻었을지라도 특지(特旨)가 있기 전에는 다시 서용(敍用)하지 말라."
하였다. 필상 등이, 장 1백 대에 유 3천 리(流三千里)할 것으로 참조해서 아뢰니, 전교하기를,
"큰 죄가 결정되는 것을 기다려서 이것마저 과단(科斷)하라."
하였다.

-----

○命更鞫臺諫。 李惟淸、閔壽福等供: "臣等妄議而已, 無他情也。" 傳曰: "臺諫等自謂與人主爭是非, 又謂陳善閉邪謂之恭。 然當大事, 其議如是, 夫豈可乎? 今若更問, 當刑訊, 將何以處之?" 弼商等啓: "雖更刑訊, 豈有他情? 只是妄料耳, 據此招辭定罪何如?" 傳曰: "照律。 且此輩設使得生, 非有特旨, 勿復敍。" 弼商等以杖一百、流三千里照啓, 傳曰: "俟定大罪, 竝此科斷。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 21일 을묘 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》에 기록된 윤씨의 일에 대한 허반의 공술 내용


허반은 공초하기를,
"윤씨의 일은 여종 신월(新月)의 말이 ‘상을 내리는 것이 편벽되게 중하고, 전장과 노복을 많이 내려 주었으며, 집까지 내려주었고 대소의 거둥에 있어서도 반드시 어가(御駕)를 수행하게 하니, 의심스러울 일이다.’ 하므로, 신도 역시 의심이 나서 일손에게 말해 주었는데, 일손이 또 부연하여 《실록》에 실은 것입니다."
하였다.

-----

○許磐供: "尹氏事, 婢新月云: ‘賞賜偏重, 田民多數賜與, 至賜家舍。 大小行幸, 必令隨駕, 爲可疑也。’ 臣亦生疑, 說與馹孫, 馹孫又敷衍載錄。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 22일 병진 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 조의제문 일에 대한 권오복의 공초내용


권오복은 공초하기를,
"지난 을묘(乙卯)년에 일손이 충청도 도사(都事)가 되어, 공으로 인하여 서울에 왔으므로 신은 그 집을 찾아가 함께 자면서 이야기하였사온데, 일손이 종직(宗直)의 문집을 보여 주기에 서로 더불어 조의제문(弔義帝文)을 논했습니다. 신의 원정(原情)은 다 사초에 있사옵니다."
하였다.

-----

○丙辰/權五福供: "去乙卯年, 馹孫爲忠淸道都事, 因公到京。 臣往訪其家, 同宿談話, 馹孫示宗直文集, 相與論《弔義帝文》。 臣之元情, 盡在史草矣。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 22일 병진 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
조관들이 소장하고 있는 김종직의 문집을 불사르게 하다


예조(禮曹)가, 조관(朝官)이 저장하고 있는 종직의 문집을 모조리 압수하여 아뢰니, 전교하기를,
"궐정(闕庭)에서 불사르되 뭇 죄수를 모아다가 보여, 그 저술한 바도 차마 남겨둘 수 없는 의도를 알게 하라."
하였다.

-----

○禮曹悉收朝官所藏宗直詩文集以啓, 傳曰: "其焚于闕庭, 聚衆囚示之, 使知其所著述, 亦不忍留之意。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 22일 병진 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》에 실린 김종직의 조의제문에 관한 권경유의 공초 내용


추관이 권경유의 초사(招辭)를 초하였는데, 그 내용에,
"신의 사초에 ‘종직이 염정(廉靜)하고 충화(沖和)하여 사문(斯文)으로써 자기 책임을 삼았으며, 일찍이 조의제문을 지었는데, 충의가 격렬하여 보는 자가 눈물을 흘린다. 그러나 문장은 다만 그 여사(餘事)이다.’라고 기재한 것은, 종직의 문장에 대하여 사람들이 모두 이르기를, ‘우리 나라에서는 그보다 나은 자가 없다.’ 할 뿐더러 조위(曺偉)가 충청 관찰사로 있을 적에 그 시문을 신에게 부탁하여 뽑으라 하므로 신이 인하여 조의제문을 보았는데, 항우(項羽)가 영포(英布)로 하여금 비밀리에 의제(義帝)를 쳐 죽이게 하였으니, 천하의 악이 이보다 더할 수 없습니다. 종직은 본시 충의에 불타는 사람이므로 신의 생각에는 의제(義帝)를 위하여 조문(弔文)을 지은 것이라 생각하고, 마침내 ‘충의가 격렬하여 보는 자가 눈물을 흘린다.’고 말했습니다."
하였다. 경유(景𥙿)는 ‘이보다 더할 수 없다.’는 구절 아래에 ‘비록 만세 후라도 통분하게 여기지 않는 자가 없을 것.’이라는 말을 더 넣어 달라고 청했다. 추관이 듣지 아니하니, 경유는 붓을 던지고 서명(署名)을 거부했다. 급기야 고문을 당했는데, 경유는 눈을 감고 신색(神色)을 안정하여 아프다고 외치지 않고 끝까지 굴복하지 아니하니, 왕은 듣고서 ‘경유는 강포한 자다.’고 말하였다.

-----

○推官草權景𥙿招辭曰: "臣之史草記: ‘宗直廉靜沖和, 以斯文爲己任。 嘗作《弔義帝文》, 忠義激烈, 見者流涕。 然文章特其餘事。’ 云者, 宗直文章, 人皆謂我國無出其右, 而曺偉之觀察忠淸也, 以其詩文付臣抄選, 臣因見《弔義帝文》。 項羽使布密擊義帝, 天下之惡無甚於此。 宗直本是忠義之人, 故臣意謂, 爲義帝作弔文, 乃云: ‘忠義激烈, 見者流涕。’ 也。" 景𥙿請於 "無甚於此" 之下, 添入 "雖萬世之下, 莫不痛憤" 之語, 推官不聽, 景𥙿投筆, 拒不署名。 及拷訊, 閉眼定色, 不呼痛, 竟不服。 王聞之曰: "景𥙿强暴者也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 22일 병진 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
《실록》에 실린 김종직의 조의제문에 관한 권오복의 공초 내용


권오복을 형장 신문하니, 오복이 공초하기를,
"종직이 의제(義帝)를 노산(魯山)에게 비하여 조문을 지었기 때문에 신도 사초에 그렇게 기재하였던 것이옵니다……."
하였다.

-----

○刑訊五福, 五福供: "宗直以義帝譬魯山, 作弔文, 故臣於史草云云。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 22일 병진 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 연루된 신용개를 석방하다


필상 등이 이의무(李宜茂)·신용개(申用漑)·김전(金詮)·정희량(鄭希良)을 석방할 것을 청하였는데, 명하여 용개만을 석방하게 하였다.

-----

○弼商等請放李宜茂、申用漑、金詮、鄭希良, 命只放用漑。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 22일 병진 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
함경도 관찰사 여자신이 병으로 사직을 청하다


함경도 관찰사 여자신(呂自新)이 병으로 사직을 청하였는데, 허락하지 아니하였다. 자신(自新)은 마음가짐이 청백(淸白)하여 중외의 벼슬을 역임하였으나 털끝 하나도 사복(私腹)을 채운 바 없었으며, 그 아들 윤철(允哲)도 역시 맑은 이름을 나타냈는데, 다 무인(武人)이었다. 시론(時論)이 일컫기를, ‘청백으로 아름다움을 계승한 여씨의 부자다.’ 하였다.

-----

○咸鏡道觀察使呂自新以病請解職, 不許。 自新立心淸白, 歷莅中外, 一毫無所私。 其子允哲亦著淸名, 皆武人。 時, 論稱曰: "淸白繼美, 呂氏父子。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 23일 정사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직의 저술인 《점필재집》을 불사르게 하다


김종직의 저술한 《점필재집(佔畢齋集)》을 내려다가 명하여 불사르게 하였다.

-----

○丁巳/下金宗直所著《佔畢齋集》, 命焚之。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 24일 무오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
임금이 신수근에게 대간을 뽑는 기준에 대해 전교하다


신수근(愼守勤)에게 전교하기를,
"무릇 대간(臺諫)이 일을 논함에 있어 당연히 말할 것이 있고 또한 말하지 않을 것이 있다. 이제부터는 대간을 뽑되 마땅히 대체를 아는 자를 택해야 하며, 전의 대간 같이 불초한 자나 연소한 자는 다 주의(注擬)하지 말라. 그 나이가 비록 늙었을지라도 사체를 모르는 자는 역시 등용해선 안 될 것이니, 이 뜻을 전조(銓曹)에 유시하도록 하라."

-----

○戊午/傳于愼守勤曰: "凡臺諫論事, 有當言者, 亦有不當言者。 今差臺諫, 當擇知大體者。 如前臺諫不肖者及年少者, 皆勿注擬, 其年雖老, 不知事體者, 亦不可用, 其以此意諭銓曹。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 24일 무오 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 관한 이목의 공초 내용


이목(李穆)이 아뢰기를,
"신이 일손에게 준 편지에 ‘형(兄)의 사초는 마침 동방(同房) 성중엄(成重淹)의 손에 있다.’고 한 것은, 신은 첫째 방이고, 중엄은 넷째 방 낭청이라 한 방에서 함께 거처하지만, 일손의 사초는 중엄의 방에 나뉘어 있기 때문에 이른 것이옵니다. ‘당상이 날짜에 따라 기사(記事)를 아니한 것으로 말을 삼아 책에 쓰려고 아니하므로, 나는 조석으로 중엄을 책하니, 중엄은 오히려 계운(季雲)093) 의 사초가 한 자라도 기록하지 못할까 걱정했다.’고 한 것은 신이 중엄에게 묻기를, ‘일손의 사초가 네 방에 있느냐?’ 하니, 대답하기를, ‘그렇다. 다만 당상 윤효손(尹孝孫)이 날짜에 따라 기사하지 아니해서 어느 날 아래에 편입해야 될는지 모르겠다.’ 말하고, 이극돈이 역시 효손(孝孫)에게 ‘일손의 사초는 사람에게 보이지 말라.’ 했다고 했습니다. 이것은 그 뜻이 모두 책에 쓰고자 아니한 것이기 때문에, 신이 중엄에게 책하기를, ‘비록 날짜에 따라 기사는 안 되었을지라도 만약 당연히 써야 할 일이면 써야 한다.’ 하자, 중엄은 말하기를, ‘나 역시 기록하고는 싶으나 다만 날짜에 따라 기사하지 아니하여 편차(編次)하기가 어렵다.’ 하고, 또 노상 펴 보면서 말하기를, ‘이미 익히 보았다.’ 하기 때문에 이른 것입니다.
그리고 윤(尹)이 매양 나에게 묻기를, ‘김모는 어떠한 사람이냐?’ 하고, 윤이 형의 사초를 본 뒤 말하기를 ‘나는 김모가 이러한 인걸인 줄은 알지 못했다.’고 한 것은 효손(孝孫)이 일찍이 신에게 묻기를 ‘일손은 어떠한 사람인가?’ 하였고, 또 그 사초를 보고서 말하기를, ‘문장에 능한 자다’ 하였기 때문에 이른 것이옵니다. ‘이상(二相) 이극돈이 윤을 시켜 사초를 숨기게 하였으니, 그 섶을 안고 불을 끄는 어리석음과 비슷하다.’고 한 것은 극돈이 효손으로 하여금 그 사초를 함봉하고 사람에게 보이지 말라 하였지만, 그러나 사초란 끝내 숨길 수 없는 것인데, 극돈이 이러 하였기 때문에 이른 것이옵니다. ‘매양 원하는 것이 선왕의 《실록》을 쓰고 여가로 밤에 돌아가 등불을 달아놓고 당세의 일을 써서, 형의 사업을 만분의 1이라도 하고 싶다.’고 한 것은, 신이 춘추(春秋)를 겸하여 기사(記事)로써 직업을 삼고 있사온데, 일손의 기사가 세밀하고 자상하므로 신도 역시 일손에 비해 만에 하나라도 기주(記注)하고 싶기 때문에 이른 것이오며, ‘도리어 중한 앙화를 받는 것이 아닌가?’ 한 것은, 예로부터 사관(史官)들이 직필(直筆)로써 화를 받는 자가 많았기 때문에 이른 것입니다."
하였다.

-----

○李穆白: "臣贈馹孫書云: ‘兄之史草, 適在同房成重淹之手。’ 云者, 臣則一房, 重淹則四房郞廳, 而同處一房, 馹孫史草分在重淹之房, 故云耳。 ‘堂上以不逐日記事爲辭, 皆不欲書諸冊, 而吾朝夕責重淹, 重淹猶恐不錄季雲一字。 云者, 臣問於重淹曰: ‘馹孫史草在汝房乎?’ 答曰: ‘然。 但堂上尹孝孫云: 「不逐日記事。」 不知編入某日之下。 李克墩亦語孝孫曰: 「馹孫史草勿示於人。」’ 則蓋其意皆不欲書諸冊, 故臣責重淹曰: ‘雖不逐日記事, 若當書則書之。’ 重淹曰: ‘吾亦欲錄, 但不逐日記事, 編次爲難。’ 又常常披覽曰: ‘我已熟見。’ 故云耳。 ‘尹每問於僕曰: 「金某何如人也?」 尹見訖兄史草曰: 「吾不知金某爲人傑至此。」’ 云耳者, 孝孫嘗問於臣曰: ‘馹孫何如人也?’ 又見其史草曰: ‘能文者。’ 故云耳。 ‘李二相克墩使尹隱之, 其抱薪救火之愚類此。’ 云者, 克墩令孝孫封其史草, 勿示於人。 然史草終不可隱, 而克墩如是, 故云耳。 ‘每願先王實錄之暇, 夜歸懸燈, 書當世事萬一於兄業。’ 云者, 臣兼春秋, 以記事爲職, 而馹孫記事纖悉, 臣亦欲記注萬一於馹孫, 故云耳。 ‘無奈反受重殃。’ 云者, 蓋自古史官以直筆受禍者多, 故云耳。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 24일 무오 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 성중엄의 공초 내용


성중엄(成重淹)은 공초하기를,
"이목(李穆)이 공초한 것은 실상 그렇지가 않습니다. 이목이 ‘일손의 사초가 네 방에 있느냐.’고 묻기에, 신은 대답하기를, ‘내 방에 나누어 있다.’고 하였을 뿐, 다른 말을 한 것은 없습니다. 다만 이목에게 말하기를, ‘일손의 사초는 상에 관련되어 기록해서는 안 될 일이 많이 기록되었다.’ 하였더니, 이목이 말하기를, ‘네가 만약 기록하지 않는다면 나는 마땅히 네가 기록하지 아니한 사실을 써 놓겠다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○成重淹供: "李穆所供, 實則不然。 穆問: ‘馹孫史草在汝房乎?’ 臣答曰: ‘分在我房。’ 而已, 他無所言。 但語穆曰: "馹孫史草, 多記屬上不當記之事。’ 穆曰: ‘汝若不錄 則吾當書汝不錄之事。’"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 윤효손의 공초 내용


윤효손은 공초하기를,
"신은 처음에 일손의 사초를 보고 아픔이 골수에 들므로, 장차 계달(啓達)할 양으로 극돈과 같이 상의하여 표지를 붙여 감봉(監封)하기로 하였습니다. 또 본시 일손의 마음과 행실이 불초하다고 들었사온데 문장에 능하다고 칭찬하였을 리가 만무하옵니다. 일방(一房)의 낭청(郞廳)이 결원이 되자, 그 당상(堂上)이 이목(李穆)을 추천하여 낭청을 삼고자 하므로, 신은 극돈에게 말하기를, ‘이와 같이 마음과 행실이 불초한 사람과는 일을 같이 할 수 없다.’ 하였사온즉, 신이 이목에게 일손의 사람됨을 물었다는 것은 역시 그럴 리가 없사오며, 중엄(重淹)의 이른바 ‘날짜에 따라 기사를 하지 않아 어느 날 아래에 편차해야 할지 모른다.’고 한 것은 역시 신이 말한 것이 아니옵니다."
하였다.

-----

○己未/尹孝孫供: "臣初見馹孫史草, 痛入骨髓, 將欲啓達, 與克墩同議, 付標監封。 且素聞, 馹孫心行不肖, 稱美能文, 萬無此理。 一房郞廳有闕, 其堂上欲薦李穆爲郞廳, 臣語克墩曰: ‘如此心行不肖人, 不可與同事。’ 則臣問穆以馹孫爲人, 亦無其理。 重淹所云: 「不逐日記事, 未知編次某日之下。」 者, 亦非臣所言也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 성중엄의 공초 내용


성중엄을 형장 심문하니, 공초하기를,
"윤효손(尹孝孫)의 이른바 ‘일손의 사초는 날짜에 따라 기사(記事)하지 않아서 《실록》에 실을 수 없다.’ 한 것과, 이극돈의 이른바 ‘사람들에게 보이지 말라.’는 등의 말은 신이 확실히 이목에게 말했으나, 나머지는 신이 말한 것이 아니옵니다."
하였다.

-----

○刑訊成重淹, 供: "孝孫所云: ‘馹孫史草不逐日記事, 不可載錄。’ 及李克墩所云: ‘勿示於人。’ 等語, 臣固言諸穆矣, 餘非臣所言也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 이목의 공초 내용


이목(李穆)은 공초하기를,
"만약 성중엄·윤효손이 말한 것이 아니었으면 일이 발각되지 아니했을 터인데, 어떻게 일손에게 편지를 상통했겠습니까. 또 중엄의 공초한 바에 ‘일손의 사초는 많이 상께 관련되어 기록하지 않아야 할 일을 기록했다고 하자, 신이 답하기를, ‘나는 마땅히 네가 기록하지 않은 일을 써 놓겠다고 했다.’는 것은 모두가 헛말이옵니다."
하였다.

-----

○穆供: "若非重淹、孝孫所言, 則事未發, 何以通書馹孫也? 且重淹所供: ‘馹孫史草, 多記屬上不當記之事。’ 臣答曰: ‘吾當書汝不錄之事。’ 者, 皆虛語也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 윤효손의 공초 내용


윤효손(尹孝孫)은 공초하기를,
"신이 창졸간이라 늙고 혼미한 탓으로 망각을 했었습니다. 지금 중엄과 대질하고 다시 생각해 보니, ‘일손의 사초(史草)는 한갓 날짜에 따라 기사하지 않았을 뿐 아니라 또한 기록해서 안 될 일도 많이 기록했다.’는 등의 말은, 실로 신이 말한 것입니다."
하였다.

-----

○尹孝孫供: "臣於急遽問, 老昧忘却。 今與重淹面質, 更思之: ‘馹孫史草, 非徒不逐日記事, 亦多不可記之事。’ 等語, 實臣所言也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이극균을 비방한 일에 대한 임희재의 공초 내용


임희재(任熙載)는 공초기를,
"신의 편지에 이극돈을 지적하여 소인이라고한 것은 지난 을묘년에 신이 이목 등 20여 명의 사람과 상소하여 설재(設齋)를 논한 일로 의금부에 구속당했을 때에 이극균(李克均)이 판부사(判府事)가 되어 평반(平反)094) 에 힘썼으므로 신은 이목과 서로 이야기하기를, ‘극균은 바로 평상(平常)한 재상이다. 그 형 극돈은 행실이 이극균에도 미치지 못하여, 장돈(章惇)과 같은 점이 있다.’ 하였기 때문에 그렇게 한 것이옵니다."
하였다.

-----

○任熙載供: "臣書指克墩爲小人者, 去乙卯年, 臣與李穆等二十餘人上疏, 論設齋事, 被囚禁府時, 李克均爲判府事, 務於平反。 臣與穆相語云: ‘克均乃平常宰相也。 其兄克墩所行, 不及克均, 有似章惇。’ 故臣書云云。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 이목의 공초 내용


추관(推官)이, 이목의 이른바 ‘예로부터 사관(史官)이 직필(直筆)로 인해 화를 받았다.’ 한 것은 반드시 내용이 있으며, 또 이른바 ‘일손의 사초를 보지 못했다.’ 한 것도 거짓이라 하여, 이목을 형장 심문하니, 이목은 공초하기를,
"‘직필로 인하여 화를 받았다.’ 한 것은 역대 사직(史職)을 통하여 논했을 뿐이며, 일손의 사초는 신이 보지 못했습니다."
하였다.

-----

○推官謂穆所云: "自古史官以直筆受禍。" 者, 必有情, 且云: "不見馹孫史草。" 者, 詐也, 刑訊穆, 供: "直筆受禍云者, 通論歷代史職而已。 馹孫史草, 臣實未見。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 윤효손의 공초 내용


윤효손이 공초하기를,
"이목이 공초한 바, ‘일손은 어떠한 사람인가?’ ‘문장에 능한 자다.’ 등의 말은 처음에는 해가 오래되어 능히 기억을 못했는데 지금 다시 생각해 보오니, 실로 신이 말한 것이옵니다."
하였다.

-----

○孝孫供: "李穆所供: ‘馹孫何如人乎?’ ‘能文者也。’ 等語, 初以年久, 不能記憶。 今更思之, 實臣所言。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 8번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 김일손의 공초 내용


김일손은 공초하기를,
"신이 내섬 직장(內贍直長)이 되었을 적에 내섬 정(內贍正) 허계(許誡)와 이종준(李宗準)으로 더불어 함께 앉았는데, 허계가 종준에게 묻기를 ‘자네 장인은 잘 계시는가? 높은 절개를 지닌 분이시다.’ 하므로, 신은 종준에게 묻기를 ‘무엇 때문에 높은 절개가 있다 이르오?’ 하자, 종준이 대답하기를 ‘병자년 이후로 과거를 보지 않아 절개가 높다 하는데, 그 실상인즉 그렇지 않다. 여러 번 훈도(訓導)의 직을 받았다.’ 하였습니다. 그 후에 신은 시(詩)를 권작(權綽)에 부쳤는데,
세상에 자양(紫陽)095) 의 붓이 없으니,
누가 진(晉)의 《춘추》를 기록할까
하였습니다. 이는 대개 권작을 도연명(陶淵明)에 비한 것입니다. 다른 날 종준(宗準)이 신에게 말하기를, ‘네 시(詩)는 어찌 망령된 말을 하느냐?’ 하므로, 신은 답하기를, ‘허계의 말과 네 말을 듣고서 시를 그와 같이 지은 것이다.’ 하였습니다. 그 후 사고(史藁)를 찬수하면서 졸(卒)한 해를 쓰고 사적을 기록한 것입니다."
하였다. 다시 형장 심문을 하자, 경유(景𥙿)는 공초하기를,
"저의 생각에는 종직이 의제(義帝)를 위하여 조문(弔文)을 지었을 뿐, 다른 사정은 없다고 여겨집니다."
하였다.

-----

○馹孫供: "臣爲內贍直長, 與正許誡及李宗準同坐。 誡問宗準曰: ‘汝妻父好在否? 高節之人也。’ 臣問宗準曰: ‘何以云高節?’ 答曰: ‘以丙子年後不赴擧, 爲高節, 其實不然, 累授訓導矣。’ 其後臣寄詩綽云: ‘世無紫陽筆, 誰記晋 《春秋》?’ 蓋以綽比淵明也。 異日宗準語臣曰: ‘汝詩何妄言?’ 臣答曰: ‘以許誡及汝言, 作詩如此。’ 及修史藁, 遂書記卒事。" 更刑訊, 景𥙿供: "意謂, 宗直爲義帝作弔文而已, 無他情也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 25일 기미 9번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이집·이승건·성세명 등에게 관직을 제수하다


이집(李諿)을 이조 참판으로, 양희지(楊稀枝)096) 를 충청도 관찰사로, 이승건(李承健)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로, 성세명(成世明)을 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 정미수(鄭眉壽)를 우승지(右承旨)로, 홍식(洪湜)을 좌부승지(左副承旨)로, 김영정(金永貞)을 우부승지(右副承旨)로, 이세영(李世英)을 동부승지(同副承旨)로, 김계행(金係行)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 권주(權柱)를 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 윤희손(尹喜孫)을 직제학(直提學)으로, 이일건(李日健)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 안윤덕(安潤德)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 김숙정(金淑貞)·이세인(李世仁)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 권세형(權世衡)·정인인(鄭麟仁)을 지평(持平)으로, 최세걸(崔世傑)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 조치우(曺致虞)·권홍(權弘)을 정언(正言)으로, 권달수(權達手)를 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)으로, 유자광(柳子光)을 겸 도총부 도총관(兼都摠府都摠官)으로 삼았다.

-----

○以李諿爲吏曹參判, 楊稀枝 忠淸道觀察使, 李承健 咸鏡道觀察使, 成世明承政院左承旨, 鄭眉壽右承旨, 洪湜左副承旨, 金永貞右副承旨, 李世英同副承旨, 金係行司諫院大司諫, 權柱弘文館副提學, 尹喜孫直提學, 李日健司憲府執義, 安潤德司諫院司諫, 金淑貞、李世仁司憲府掌令, 權世衡、鄭麟仁持平, 崔世傑司諫院獻納, 曺致虞、權弘正言, 權達手弘文館副修撰, 柳子光兼都摠府都摠管。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
밤에 바람이 불고 큰 비가 오다


이날 밤에 큰바람이 불고 큰비가 물쏟듯이 내렸다.

-----

○庚申/是夕大風, 大雨如注。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승정원의 일에 대해 비밀을 지킬 것을 승지 등에게 전교하다


승지(承旨) 등에게 전교하기를,
"승정원은 근밀(近密)한 곳이라 무릇 내고 들이는 공사를 누설해서는 안 된다. 새로 제수한 승지들은 정원의 예를 알지 못할 것이니, 나의 뜻을 각기 몸받도록 하라. 그리고 주서청(注書廳)에 조관(朝官)들이 어지럽게 출입하므로 모든 공사를 꼭 보고 알게 되니, 이제부터 출입을 못하게 하라."
하였다. 이는 대개 일손이 국사(國事)를 헐뜯은 것을 깊이 미워한 것이고, 또한 외간 사람으로 하여금 일손의 일을 알지 못하게 하려는 까닭으로 이 분부를 내린 것이다.

-----

○傳于承旨等曰: "政院近密之地, 凡所出納公事, 不可漏洩。 新授承旨, 未知院例, 其各體予意。 且注書廳, 朝官紛紜出入, 凡干公事, 必見而知之。 自今後勿令出入也。" 蓋深惡馹孫非毁國事, 亦不欲外間人知馹孫事, 故有是敎。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
병을 사칭하고 직무에 태만한 내관 김새를 거제로 충군시키다


전교하기를,
"내관(內官) 김새(金璽)는 시위(侍衛)하기가 싫어서 병을 사칭하였으니, 그를 거제(巨濟)로 충군(充軍)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官金璽厭侍衛, 詐稱病, 其令充軍于巨濟。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 사초 사건 관련자 김일손·권오복·권경유 등의 죄목을 논하여 서계하다


윤필상 등이 같이 의논하여 서계하기를,
"김일손(金馹孫)·권오복(權五福)·권경유(權景𥙿)는 대역(大逆)의 죄에 해당하니 능지 처사(凌遲處死)하고, 이목(李穆)·허반(許磐)·강겸(姜謙)은 난언 절해(亂言切害)의 죄에 해당하니 베어 적몰(籍沒)하고, 표연말(表沿沫)·정여창(鄭汝昌)·홍한(洪瀚)·무풍부정(武豊副正) 총(摠)은 난언(亂言)을 했고, 강경서(姜景敍)·이수공(李守恭)·정희량(鄭希良)·정승조(鄭承祖)는 난언(亂言)한 것을 알면서도 고발하지 아니하였으니 아울러 곤장 1백 대에 3천 리 밖으로 내쳐서 봉수군(烽燧軍) 정로한(庭爐干)으로 정역(定役)하고, 이종준(李宗準)·최부(崔溥)·이원(李黿)·강백진(康伯珍)·이주(李胄)·김굉필(金宏弼)·박한주(朴漢柱)·임희재(任熙載)·이계맹(李繼孟)·강혼(姜渾)은 붕당(朋黨)을 지었으니 곤장 80대를 때려 먼 지방으로 부처(付處)하고, 윤효손(尹孝孫)·김전(金詮)은 파직을 시키고, 성중엄(成重淹)은 곤장 80대를 때려서 먼 지방으로 부처하고, 이의무(李宜茂)는 곤장 60대와 도역(徒役) 1년에 과하고, 유순정(柳順汀)은 국문하지 못했으며, 한훈(韓訓)은 도피 중에 있습니다."
하고, 따라서 대간(臺諫)들도 역시 붕당(朋黨)으로 논한 것을 청하였다. 유자광은 아뢰기를,
"강겸(姜謙)이 맨 처음 허반(許磐)의 말을 들었으나, 일손이 말을 내놓은 후 답하기를, ‘나도 역시 일찍이 권씨의 조행이 과연 높다고 들었다.’ 하였은즉, 허반의 죄와는 사이가 있지 않을까 하옵니다."
하고, 노사신은 아뢰기를,
"종직이 시문(詩文)을 지어서 기롱하였으니, 그 정이 절해(切害)하므로 대역(大逆)으로써 논단하는 것이 진실로 당연하오나, 일손 등은 단지 종직의 시문만을 찬양하였으니, 종직과 더불어 죄과를 같이 하는 것은 부당하옵니다. 이 일은 마땅히 후세에 전해야 할 것이온즉 용이하게 결정지을 수 없사오니, 난언 절해(亂言切害)로 논하는 것이 어떠하옵니까? 비록 이와 같이 하여도 역시 마땅히 가산(家産)은 적몰(籍沒)해야 하옵니다."
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"신종호(申從濩)·이육(李陸)은 지금 비록 사망하였사오나, 아울러 그 죄를 다스리는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"일손 등을 벨 적에는 백관(百官)으로 하여금 가 보게 하라. 근일 경상도(慶尙道)와 제천(堤川) 등지에서 지진(地震)이 일어난 것도 바로 이 무리들 때문에 그런 것이다. 옛사람은 지진이 임금의 실덕에서 온다 하였으나, 그러나 금번의 변괴는 이 무리의 소치가 아닌가 여겨진다. 유생(儒生)이 혹은 관(館)에 있고 혹은 사학(四學)에 있으므로 단지 옛 글만 보았고, 조정의 법을 알지 못하여 서로 더불어 조정(朝政)을 비방하니, 어찌 이와 같은 풍습이 있었겠는가. 이 무리가 비록 문학이 있다 할지라도 소위가 이러하니, 도리어 학식이 없는 사람만 못하다. 죄 있는 자는 당연히 그 죄에 처해야 하는 것이니, 이 뜻으로써 다시 선성 부원군(宣城府院君)097) 에게 물으라. 무령(戊靈)098) 이 말한 강겸(姜謙)의 일은 과연 가긍한 점이 있으니, 그 죄가 마땅히 허반보다 경해야 하며, 그 나머지도 스스로 율문(律文)이 있을 것이나 오직 이주(李胄)만은 당연히 한 등급을 더해야 하며, 윤효손(尹孝孫)은 기망(欺罔)한 말이 있었으니, 당연히 파직해야 하며, 이극돈(李克墩)은 아뢰려 한 지가 오래라고 한다. 어세겸(魚世謙)도 역시 파직해야 하느냐? 의논하여 아뢰라. 이육과 신종호도 마땅히 죄를 다스려야 한다. 이는 큰일이니 나는 종묘에 고유하고 중외(中外)에 반사(頒赦)하려고 한다. 경 등의 생각은 어떠한가?"
하였다. 필상 등이 아뢰기를,
"종묘에 고유하고 사령(赦令)을 반포하는 것은 너무도 당연하옵니다. 이육·신종호에 있어서는 고신(告身)을 추탈(追奪)하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 사신은 아뢰기를,
"일손 등이 시문(詩文)을 자작(自作)한 것이 아니옵고 단지 종직만 찬양하였사온즉 그 죄가 마땅히 가벼워야 하옵니다. 그러므로 감히 아뢰는 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"종호(從濩) 등은 아뢴 바에 의해 처치하라."
하였다.

-----

○尹弼商等共議書啓:
金馹孫、權五福、權景𥙿大逆, 凌遲處死。 李穆、許磐、姜謙亂言切害, 斬, 籍沒。 表沿沫、鄭汝昌、洪瀚、茂豐副正 摠亂言, 姜景叙、李守恭、鄭希良、鄭承祖知亂言不告, 竝決杖一百、流三千里, 烽燧軍庭爐干定役。 李宗準、崔溥、李黿、康伯珍、李冑、金宏弼、朴漢柱、任熙載、李繼孟、姜渾朋黨, 決杖八十、遠方付處。 尹孝孫、金詮罷職, 成重淹決杖八十、遠方付處, 李宜茂決杖六十、徒一年, 柳順汀未鞫, 韓訓在逃。
仍請臺諫等亦以朋黨論之。 子光啓: "姜謙初聞許磐之言, 及馹孫開端, 乃答云: ‘吾亦曾聞權氏操行果高。’ 則與磐罪, 恐有間也。" 思愼啓: "宗直作詩文以譏議, 其情切害。 論以大逆, 允爲便當。 馹孫等只讃宗直詩文, 恐與宗直不當同科也。 此事當傳後世, 不可容易斷之。 論以亂言切害何如? 雖如此, 亦當籍沒家産。" 弼商啓: "申從濩、李陸今雖已死, 竝治其罪何如?" 傳曰: "誅馹孫等也, 其令百官往見。 近日慶尙道及堤川等處地震, 是爲此輩而然也。 古人以地震爲人君失德之致, 然此變予疑此輩所致也。 儒生或居館, 或在四學, 但觀古書, 不知朝章, 相與謗訕朝政, 安有如此之風? 此輩雖有文學, 所爲如此, 反不如無學之人。 有罪者當坐其罪, 其以此意, 更問于宣城府院君。 武靈所言姜謙事, 果有可矜, 其罪宜輕於磐。 其餘自有律文, 唯李冑當加一等。 尹孝孫有罔言, 當罷職。 李克墩則欲啓久矣, 魚世謙亦當罷職乎? 其議啓。 陸及從濩宜治罪。 此大事也, 予欲告于宗廟, 頒赦中外, 於卿等意何如?" 弼商等啓: "告廟、頒赦甚當。 陸、從濩追奪告身何如?" 思愼啓: "馹孫等非自作詩文, 只讃宗直, 則其罪宜輕, 故敢啓之。" 傳曰: "從濩等事, 依所啓。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건 관련자들의 처벌에 대하여 전교하다


전교하기를,
"이극돈·유순(柳洵) 등은 처음에 아뢰려고 했다지만 빨리 아뢰지 않았으니 좌천(左遷)시키는 것이 가하며, 세겸(世謙)은 비록 알지 못했다 하지만 이미 그 일을 총괄하여 다스렸는데 누가 알지 못한다고 이르겠느냐. 파직하는 것이 어떠하냐? 대간 등의 일은 아뢴 바가 진실로 옳다. 이목(李穆)·허반(許磐)의 죄는 일손과 더불어 동일한 것이 아니냐. 어찌하여 이렇게 의계(議啓)하였느냐? 임희재(任熙載)는 다른 사람에 비교가 아닌데, 그 죄가 어찌 이에 그치느냐?"
하니, 필상 등이 아뢰기를,
"상좌(常坐)한 도청 당상(都廳堂上)도 이미 좌천되었으니 정승도 마땅히 이와 같아야 하오며, 이목은 제가 사초(史草)를 지은 것이 아니니 일손과는 사이가 있사오며, 허반의 소범은 역적(逆賊) 모의에 비할 바가 아니오며, 임희재는 고론(高論)이 저와 같으니, 이 역시 붕당(朋黨)이기 때문에 이와 같이 논계한 것이옵니다."
하였다. 전교하기를,
"마땅히 백관에게 가자(加資)를 해야 하겠다."
하매, 필상 등은 ‘전례가 없다.’고 아뢰니, 전교하기를,
"그렇다면 정지하라."
하였다. 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"어세겸은 단지 공의(共議)하기 위해 와서 참예한 것입니다. 그러나 도청 당상은 수찬(修撰)의 일을 전담하여 육방(六房)의 일을 두루 알지 못하는 것이 없사온데, 비록 아뢰려고 했다 하여도 오래도록 계달하지 않았으며, 9일에 함께 본 뒤에도 또한 즉시 아뢰지 않았으니, 그 죄가 중한지라 육방(六房) 당상들과 함께 좌천(左遷)시킨다는 것은 불가합니다. 청컨대 아울러 파직시키시옵소서."
하니, 전교하기를,
"이와 같은 일은 말로 하기가 심히 어려우니, 마땅히 통렬히 다스려서 뒷사람으로 하여금 경계할 줄을 알게 해야 하겠다. 승지(承旨) 이세영(李世英)과 내관(內官) 최치돈(崔致敦)은 가서 곤장(棍杖)을 감시하고, 승지 김영정(金永貞)·내관(內官) 설맹손(薛孟孫)은 가서 형(刑)을 감시하라. 그리고 백관(百官) 중에 보기를 꺼려서 혹 고개를 돌리거나 혹은 낯을 가리거나 참예하지 않는 자가 있으면 모조리 이름을 써서 오라 내가 장차 그 죄를 다스리겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "李克墩、柳洵等初欲啓之, 但不速啓, 左遷可也。 世謙雖云不知, 旣摠治其事, 誰謂不知? 罷職何如? 臺諫等事, 所啓良是。 李穆、許磐之罪, 無奈與馹孫同耶? 何以如此議啓? 任熙載非他之比, 其罪亦何止此?" 弼商等啓: "常坐都廳堂上, 旣左遷, 政丞亦宜如此。 穆非自作史草, 與馹孫有間。 許磐所犯, 非謀逆之比。 熙載高論如彼, 是亦朋黨, 故如此論啓。" 傳曰: "宜加百官資。" 弼商等啓無前例, 傳曰: "然則停之。" 姜龜孫啓: "世謙只於共議來參都廳堂上, 則專掌修撰六房之事, 無不周知。 雖云欲啓, 久不啓達, 而初九日共見後, 亦不卽啓, 其罪重矣。 不可與六房堂上, 同爲左遷, 請竝罷職。" 傳曰: "如此事, 發露甚難, 宜痛治, 使後人知戒。 承旨李世英及內官崔致敦其往監杖, 承旨金永貞、內官薛孟孫其往監刑。 百官有憚見, 或回首、或掩面者及不來參者, 其悉書來。 予將治罪。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 사초 사건 관련자들의 정배지에 대해 논하다


전교하기를,
"유형(流刑)이나 부처(付處)를 받은 사람들은 마땅히 15일 노정(路程) 밖으로 정배(定配)해야 한다."
하니, 필상(弼商) 등이 서계하기를,
"강겸(姜謙)은 강계(江界)에 보내어 종을 삼고, 표연말(表沿沫)은 경원(慶源)으로, 정여창(鄭汝昌)은 종성(鍾城)으로, 강경서(姜景敍)는 회령(會寧)으로, 이수공(李守恭)은 창성(昌城)으로, 정희량(鄭希良)은 의주(義州)로, 홍한(洪瀚)은 경흥(慶興)으로, 임희재(任熙載)는 경성(鏡城)으로, 총(摠)은 온성(穩城)으로, 유정수(柳廷秀)는 이산(理山)으로, 이유청(李惟淸)은 삭주(朔州)로, 민수복(閔壽福)은 귀성(龜城)으로, 이종준(李宗準)은 부령(富寧)으로, 박한주(朴漢柱)는 벽동(碧潼)으로, 신복의(辛服義)는 위원(渭原)으로, 성중엄(成重淹)은 인산(麟山)으로, 박권(朴權)은 길성(吉城)으로, 손원로(孫元老)는 명천(明川)으로, 이창윤(李昌胤)은 용천(龍川)으로, 최부(崔溥)는 단천(端川)으로, 이주(李胄)는 진도(珍島)로, 김굉필(金宏弼)은 희천(熙川)으로, 이원(李黿)은 선천(宣川)으로, 안팽수(安彭壽)는 철산(鐵山)으로, 조형(趙珩)은 북청(北靑)으로, 이의무(李宜茂)는 어천(魚川)으로 정배(定配)하소서."
하니, 왕이 좇았다.

-----

○傳曰: "流、付處人宜配十五日程途外。" 弼商等書啓:
姜謙 江界爲奴, 表沿沫 慶源, 鄭汝昌 鍾城, 姜景叙 會寧, 李守恭 昌城, 鄭希良 義州, 洪瀚 慶興, 任熙載 鏡城, 摠 穩城, 柳廷秀 理山, 李惟淸 朔州, 閔壽福 龜城, 李宗準 富寧, 朴漢柱 碧潼, 辛服義 渭原, 成重淹 麟山, 朴權 吉城, 孫元老 明川, 李昌胤 龍川, 崔溥 端川, 李冑 珍島, 金宏弼 熙川, 李黿 宣川, 安彭壽 鐵山, 趙珩 北靑, 李宜茂魚川。
從之。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 대한 교서를 정성스럽게 지을 것을 명하다


전교하기를,
"교서(敎書)를 지을 때는 조사(措辭)를 잘해서 신인(神人)이 모두 감동하도록 해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "製敎書, 宜善措辭, 使神感人動。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 26일 경신 8번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 사초 사건에 연루된 종친의 처벌 문제에 대해 아뢰다


필상 등이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 종친(宗親)은 비록 죄가 있을지라도 으레 곤장을 때리지 않았는데, 지금 총(摠)에게 곤장을 때리는 것은 온당치 못할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 종친이라 해서 봐준다면 누가 다시 두려움을 알겠느냐."
하였다.

-----

○弼商等啓: "自祖宗朝, 宗親雖有罪, 例不決杖。 今摠決杖, 恐未便。" 傳曰: "若以宗親之故饒之, 誰復知懼?"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 27일 신유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김일손 등을 벤 것을 종묘 사직에 알리고 중외에 사령을 반포하다


김일손 등을 벤 것을 종묘 사직에 고유하고, 백관의 하례를 받고 중외에 사령(赦令)을 반포하기를,
"삼가 생각하건대 우리 세조 혜장 대왕(世祖惠莊大王)께서 신무(神武)의 자질로 국가가 위의(危疑)하고 뭇 간신이 도사린 즈음을 당하여, 침착한 기지와 슬기로운 결단으로 화란(禍亂)을 평정시키시니 천명(天命)과 인심이 저절로 귀속되어, 성덕(聖德)과 신공(神功)이 우뚝 백왕(百王)의 으뜸이었다. 그 조종(祖宗)에게 빛을 더한 간대(艱大)한 업적과 자손에게 끼친 연익(燕翼)의 모훈(謨訓)을, 자자손손 이어받아 오늘에까지 이르러 아름다웠었는데, 뜻밖에 간신 김종직이 화심(禍心)을 내포하고, 음으로 당류(黨類)를 결탁하여 흉악한 꾀를 행하려고 한 지가 날이 오래되었노라.
그래서 그는 항적(項籍)이 의제(義帝)를 시해한 일에 가탁하여, 문자에 나타내서 선왕(先王)을 헐뜯었으니, 그 하늘에 넘실대는 악은 불사(不赦)의 죄에 해당하므로 대역(大逆)으로써 논단하여 부관 참시(剖棺斬屍)를 하였고, 그 도당 김일손·권오복·권경유가 간악(姦惡)한 붕당을 지어 동성 상제(同聲相濟)하여 그 글을 칭찬하되, 충분(忠憤)이 경동한 바라 하여 사초에 써서 불후(不朽)의 문자로 남기려고 하였으니, 그 죄가 종직과 더불어 과(科)가 같으므로 아울러 능지 처사(凌遲處死)하게 하였노라.
그리고 일손이 이목·허반·강겸 등과 더불어 없었던 선왕의 일을 거짓으로 꾸며대서 서로 고하고 말하여 사(史)에까지 썼으므로, 이목·허반도 아울러 참형(斬刑)에 처하고, 강겸은 곤장 1백 대를 때리고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하여 극변(極邊)으로 내쳐 종으로 삼았노라.
그리고 표연말(表沿沫)·홍한(洪瀚)·정여창(鄭汝昌)·무풍정(茂豊正) 총(摠) 등은 죄가 난언(亂言)에 범했고, 강경서(姜景敍)·이수공(李守恭)·정희량(鄭希良)·정승조(鄭承祖) 등은 난언(難言)임을 알면서도 고하지 않았으므로 아울러 곤장 1백 대를 때려 3천 리를 밖으로 내치고, 이종준(李宗準)·최부(崔溥)·이원(李黿)·이주(李胄)·김굉필(金宏弼), 박한주(朴漢柱)·임희재(任熙載)·강백진(康伯珍)·이계맹(李繼孟)·강혼(姜渾) 등은 모두 종직의 문도(門徒)로서 붕당을 맺어 서로 칭찬하였으며, 혹은 국정(國政)을 기의(譏議)하고 시사(時事)를 비방하였으므로, 희재는 곤장 1백 대를 때려 3천 리 밖으로 내치고, 이주는 곤장 백 대를 때려 극변(極邊)으로 부처(付處)하고 이종준·최보·이원·김굉필·박한주·강백진·이계맹·강흔 등은 곤장 80대를 때려 먼 지방으로 부처함과 동시에 내친 사람들은 모두 봉수군(烽燧軍)이나 정로한(庭爐干)의 역(役)에 배정하였고, 수사관(修史官) 등이 사초를 보고도 즉시 아뢰지 않았으므로 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·유순(柳洵)·윤효손(尹孝孫) 등은 파직하고, 홍귀달(洪貴達)·조익정(趙益貞)·허침(許琛)·안침(安琛) 등은 좌천(左遷)시켰다. 그 죄의 경중에 따라 모두 이미 처결되었으므로 삼가 사유를 들어 종묘 사직에 고하였노라.
돌아보건대 나는 덕이 적고 일에 어두운 사람으로 이 간당(奸黨)을 베어 없앴으니, 공구한 생각이 깊은 반면에 기쁘고 경사스러운 마음도 또한 간절하다. 그러므로 7월 27일 새벽을 기하여 강도·절도와 강상(綱常)에 관계된 범인을 제외하고는 이미 판결이 되었든 판결이 안되었든 모두 사면하노니, 감히 유지(宥旨)를 내리기 이전의 일로써 서로 고발하는 자가 있으면 그 죄를 다스릴 것이다.
아! 인신(人臣)이란 난리를 만들 뜻이 없어야 하는 것이다. 부도(不道)의 죄가 이미 굴복하였으니, 뇌우(雷雨)가 작해(作解)099) 하듯이 마땅히 유신(惟新)의 은혜에 젖도록 하겠다. 그러므로 이에 교시(敎示)하는 것이니, 이 뜻을 납득할 줄 안다."
하였다.

-----

○辛酉/告誅金馹孫等于宗廟、社稷, 受百官賀, 頒赦中外曰:
恭惟, 我世祖惠莊大王以神武之資, 當國家危疑, 群姦盤據之際, 沈機睿斷, 戡定禍亂, 天命、人心自有歸屬, 聖德神功卓冠百王。 增光祖宗艱大之業, 貽厥子孫燕翼之謀, 繼繼承承, 式至今休。 不意姦臣金宗直包藏禍心, 陰結黨類, 欲售兇謀, 爲日久矣。 假托項籍弑義帝之事, 形諸文字, 詆毁先王, 滔天之惡, 罪在不赦, 論以大逆, 剖棺斬屍。 其徒金馹孫、權五福、權景𥙿朋姦黨惡, 同聲相濟, 稱美其文, 以爲忠憤所激, 書諸史草, 欲垂不朽, 其罪與宗直同科, 竝令凌遲處死。 馹孫與李穆、許磐、姜謙等誣飾先王所無之事, 傳相告語, 筆之於史, 李穆、許磐竝處斬, 姜謙決杖一百、籍沒家産, 極邊爲奴。 表沿沫、洪瀚、鄭汝昌、茂豐正 摠等, 罪犯亂言, 姜景叙、李守恭、鄭希良、鄭承祖等, 知亂言而不告, 竝決杖一百、流三千里。 李宗準、崔溥、李黿、李冑、金宏弼、朴漢柱、任熙載、康伯珍、李繼孟、姜渾等俱以宗直門徒, 結爲朋黨, 互相稱譽, 或譏議國政, 謗訕時事, 熙載決杖一百、流三千里, 李冑決杖一百、極邊付處, 宗準、崔溥、李黿、宏弼、漢柱、伯珍、繼孟、姜渾等, 決杖八十、遠方付處, 而流人等竝定烽燧庭爐干之役。 修史官等見史草, 而不卽啓, 魚世謙、李克墩、柳洵、尹孝孫等罷職, 洪貴達、趙益貞、許琛、安琛等左遷。 隨其罪之輕重, 俱已處決, 謹將事由, 告于宗廟、社稷。 顧予寡昧, 剪除姦黨, 戰懼之念旣深, 而喜幸之心亦切。 肆於七月二十七日昧爽以前, 强竊盜、關係綱常外, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 於戲! 人臣無將, 旣伏不道之罪。 雷雨作解, 宜霈惟新之恩, 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 27일 신유 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건을 담당한 당상 낭청 등에게 후한 포상을 하다


김일손 등의 추관(推官)이었던 당상(堂上)·낭청(郞廳)과 의금부 낭청·이졸(吏卒)에게 아울러 차등이 있게 상을 논하였는데, 윤필상·노사신·한치형에게는 각각 반당(伴儻)100) 10명, 남종·여종 아울러 13명, 구사(丘史)101) 7명, 전(田) 100결(結), 표리(表裏)102) 1단, 내구마(內廐馬) 1필, 죄인의 가옥 1채와 그 부모 처자에게도 작(爵)을 내리고, 유자광에게는 반당 8명, 남종·여종 아울러 10명, 구사 5명, 전 80결, 표리 1단, 내구마 1필, 죄인 가옥 1채와 그 부모 처자에게도 작을 내렸다. 그리고 성준(成俊)·박건(朴楗)·신수근(愼守勤)·강귀손(姜龜孫)·김자정(金自貞)·김영정(金永貞) 등에게는 각기 자급(資級)을 뛰어올리고 가낭청(假郞廳) 최한원(崔漢源)·성희안(成希顔)·유헌(柳軒)·박열(朴說)·남곤(南袞)·신공제(申公濟)와 주서(注書) 이희순(李希舜)에게는 각기 한 자급을 더하고, 녹비(鹿皮) 1장을 내리고, 승전색(承傳色) 김자원(金子猿)에게는 가선 대부(嘉善大夫)로 승진하고, 김일손을 잡아온 의금부낭청 홍사호(洪士灝)·신극성(愼克城)에게는 각기 한 자급을 가하고, 선전관(宣傳官) 신돈의(愼敦義)에게는 숙마(熟馬) 1필을 내리고, 경력(經歷) 오세훈(吳世勳)에게는 아마(兒馬) 1필을 내리고, 선전관 유계종(柳繼宗), 도사(都事) 임맹영(任孟瑛)·이지화(李之和)·정후인(鄭厚仁)·박진경(朴晉卿)에게는 별조궁(別造弓) 1정(丁)을 내렸다.

-----

○金馹孫等推官堂上、郞廳及義禁府郞廳、吏卒, 竝論賞有差。 尹弼商、盧思愼、韓致亨各伴儻十人, 奴婢幷十三口, 丘史七人, 田百結, 表裏一段, 內廐馬一匹, 罪人家舍一坐, 爵其父母妻子。 柳子光伴儻八人, 奴婢幷十口, 丘史五名, 田八十結, 表裏一段, 內廐馬一匹, 加一級, 罪人家舍一坐, 爵其父母妻子。 成俊、朴楗、愼守勤、姜龜孫、金自貞、金永貞等, 各超資。 假郞廳崔漢源、成希顔、柳軒、朴說、南袞、申公濟, 注書李希舜各加一資, 賜鹿皮一領。 承傳色金子猿陞嘉善, 金馹孫拿來義禁府郞廳洪士灝、愼克成各加一資, 宣傳官愼敦義熟馬一匹, 經歷吳世勳兒馬一匹, 宣傳官柳繼宗, 都事任孟瑛、李之和、鄭厚仁、朴晋卿別造弓各一丁。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 27일 신유 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등의 대신들이 사초 사건에 대한 포상을 사양하니 윤허하지 않다


윤필상·노사신·한치형·유자광·성준이 아뢰기를,
"지금 신 등이 죄인을 국문한 일로써 상을 논한 것이 너무 중합니다. 무릇 형(刑)과 상은 임금이 그것을 사용하여 나라의 정사를 해 나가는 것이므로, 혹시라도 남시(濫施)가 있다면 다만 다스리는 도에 누(累)가 될 뿐 아니라, 도리어 후세의 공론에 부끄러움이 있을 것입니다. 청컨대 사양하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이번 일이 심히 중대한 것이라, 마땅히 후하게 상을 내려야하오. 아무리 대간(臺諫)이라도 어찌 감히 논의가 있겠소. 감히 의논하는 자가 있다면 이는 종묘 사직을 경멸히 여기는 것이니 응당 죄를 받을 것이오, 다시 말하지 마오."
하였다.

-----

○尹弼商、盧思愼、韓致亨、柳子光、成俊啓: "今者以臣等鞫罪人事, 論賞甚重。 夫刑賞人主所用以爲國者也。 苟或濫施, 則非徒有累於治道, 反有愧於後世公論也, 請辭。" 傳曰: "此事甚重, 當厚賞之。 雖臺諫, 何敢有論議乎? 有敢論者, 是輕蔑宗社, 應伏辜矣, 勿復言。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 27일 신유 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
도승지 신수근이 사초 사건에 대한 포상을 사양하다


도승지(都承旨) 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"신은 출납을 맡았을 뿐이온데 등급을 초월하여 발탁하심이 이와 같으시니, 공론이 진실로 두렵사옵니다."
하니, 전교하기를,
"하늘이 주는 것이니 경이 사양하려 해도 사양할 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○都承旨愼守勤啓: "臣任出納而已, 超擢如此, 物論誠可畏也。" 傳曰: "天與之也, 不可以卿之欲辭辭之也。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 28일 임술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
윤필상 등이 사초 사건과 관련한 포상에 대해 아뢰다


윤필상 등이 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 임금의 대권(大權)이온데, 만약 남시(濫施)를 한다면 다스리는 도에 누가 있을 것이오니, 후세의 공론을 어찌하오리까."
하니, 전교하기를,
"이번 일은 중대한 일인데 경 등이 발견해냈으니, 종묘 사직에 공이 있으므로 상을 아니 줄 수 없는 것이오."
하였다.

-----

○壬戌/尹弼商等啓: "爵賞人主之大柄也。 濫施則有累於治道, 如後世公論何?" 傳曰: "此事重大。 卿等發之, 有功於宗社, 不可不賞。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 28일 임술 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사간 안윤덕이 사초 사건과 관련한 작상이 지나침을 아뢰다


사간(司諫) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"근일에 추관은 아울러 자급이 뛰었고 승전색 김자원과 문사 낭청(問事郞廳)도 아울러 가자(加資)가 되었사온데, 이 사람들은 다 명령을 받들어 옥사(獄辭)를 문초하였을 따름이니 작상(爵賞)이 너무도 넘치옵니다. 청컨대 곧 고치시옵소서."
하자, 동부승지 이세영이 어제 내린 어서(御書)를 보여주니, 윤덕은 보고 놀라며 아뢰기를,
"이와 같은 줄은 알지 못했다."
하였다.

-----

○司諫安潤德啓: "近日推官竝超資, 承傳色金子猿及問事郞廳竝加資。 此人等皆承命問獄辭而已, 爵賞太濫, 請卽改之。" 同副承旨李世英示以昨日所下御書, 潤德見之, 驚懼曰: "不知如此。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 28일 임술 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
김종직·권오복·김일손·권경유 등의 사초를 불사르게 하다


실록청(實錄廳)에 전교하기를,
"김종직·권오복·김일손·권경유 등의 사초(史草)는 다 곧 불살라 버려라."
하였다.

-----

○傳于實錄廳曰: "金宗直、權五福、金馹孫、權景𥙿等史草, 皆卽焚之。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 28일 임술 4번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
노사신·한치형·유자광 등이 권오복의 죄를 경감해 줄 것을 청하다


노사신·한치형·유자광·성준이 아뢰기를,
"신 등은 듣자온즉, 권오복은 늙은 어미가 있고 권경유는 장성한 아들이 있다 하오니, 법에 비추어 마따히 교형(絞刑)에 처해야 하옵니다마는, 오복 등은 단지 화심(禍心)을 내포하여 문자에 나타냈을 따름이오니, 그 거사(擧事)한 반역자와는 거리가 있사옵니다. 그러므로 대역(大逆)으로서 논하였으나 바로 대역이라고는 아니하였사온데, 지금 부자가 연좌되는 것은 온당하지 않은 듯하옵니다."
하고, 윤필상이 아뢰기를,
"신의 생각은 법에 의하여 시행하였으면 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 대역에 대하여 부자가 연좌되는 것은 그 뿌리와 그루, 가지와 잎을 끊어버리자는 생각에서이오. 만약 경의 말과 같다면 법을 어찌 하겠소."
하매, 사신 등이 아뢰기를,
"제왕(帝王)이 죄수를 논단함에 있어서 조금만 가엾은 일이 있어도 반드시 살릴 길을 구하는 것이온데, 이 무리는 대역이라 할지라도 거사한 자에 비할 것은 아니오니, 그 애비나 자식은 죽음을 감해주는 것이 실로 정(情)과 사리(事理)에 합당할 것이옵니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 사형은 감해 주고 곤장 1백 대를 때려 종을 만들어 고역(苦役)에 배정하도록 하라."
하였다.

-----

○盧思愼、韓致亨、柳子光、成俊啓: "臣等聞, 權五福有老母, 權景 𥙿有壯子。 法當處絞, 然五福等只包藏禍心, 形諸文字而已, 其與擧事反逆者有間, 故論以大逆, 而不直曰: ‘大逆。’ 今父子緣坐, 恐未便。" 尹弼商啓: "臣意欲依法施行。" 傳曰: "凡大逆父子緣坐者, 欲絶其根株、枝葉也。 若如所云, 於法何如?" 思愼等啓: "帝王論囚, 稍有可矜, 必求生道。 此輩大逆, 非擧事之比, 其父子減死, 實合情法。" 傳曰: "然則其減死, 決杖一百, 爲奴定苦役。"

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 28일 임술 5번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 연루된 이계맹의 공초 내용


이계맹(李繼孟)이 공초하기를,
"신은 전주에 사옵는데, 종직이 본도의 관찰사가 되었을 적에 부내(府內)의 유생을 모아 전주에서 도회(都會)를 하였었습니다. 그때에 신의 시권(試券)이 으뜸을 차지하니 종직이 칭찬하여 종이와 붓을 주었을 뿐이며, 일찍이 그 밑에서 수업하지는 아니하였습니다."
하니, 명하여 석방하게 하였다.

-----

○李繼孟供: "臣居全州, 宗直爲本道觀察使, 聚府內儒生, 都會全州。 臣所試居首, 宗直稱嘆, 給紙筆而已, 未嘗受業。" 命放之。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 28일 임술 6번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건 관련자 박경을 석방시키다


명하여 박경(朴耕)을 석방하게 하고, 이어서 전교하기를,
"박경이 말한 것은 삭제하고 기록하지 말라."
하였는데, 이는 곧 학조(學祖)가 영응 대군(永膺大君)의 부인 송씨를 몰래 간통했다는 사실이었다.

-----

○命放朴耕, 仍傳曰: "朴耕所言, 削去勿錄。" 卽, 學祖潛通永膺大君夫人宋氏事也。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 28일 임술 7번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
한치형·성준·이극균 등에게 관직을 제수하다


한치형(韓致亨)을 의정부 좌의정(議政府左議政)으로, 성준(成俊)을 우의정(右議政)으로, 이극균(李克均)을 좌찬성(左贊成)으로, 유지(柳輊)를 우찬성(右贊成)으로, 유자광(柳子光)을 숭록 무령군(崇祿武靈君)으로, 박건(朴楗)을 숭정 좌참찬(崇正左參贊)으로, 노공필(盧公弼)을 우참찬(右參贊)으로, 신수근(愼守勤)을 숭정 이조 판서(崇政吏曹判書)로, 강귀손(姜龜孫)을 정헌 형조 판서(正憲刑曹判書)로, 홍흥(洪興)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 오순(吳純)을 공조 참판(工曹參判)으로, 김영정(金永貞)을 가선 대사헌(嘉善大司憲)으로, 박원종(朴元宗)을 이조 참의(吏曹參議)로, 성세명(成世明)을 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 정미수(鄭眉壽)를 좌승지(左承旨)로, 홍식(洪湜)을 우승지(右承旨)로, 이세영(李世英)을 좌부승지(左副承旨)로, 권주(權柱)를 우부승지(右副承旨)로, 최한원(崔漢源)을 동부승지(同副承旨)로, 이세좌(李世佐)를 판중추부사(判中樞府事)로, 홍귀달(洪貴達)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 허침(許琛)과 안침(安琛)을 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 유진(柳軫)을 절충 부호군(折衝副護軍)으로, 김봉(金崶)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 임유겸(任由謙)을 부응교(副應敎)로, 성세순(成世純)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以韓致亨爲議政府左議政, 成俊右議政, 李克均左贊成, 柳輊右贊成, 柳子光崇祿武靈君, 朴楗崇政左參贊, 盧公弼右參贊, 愼守勤崇政吏曹判書, 姜龜孫正憲刑曹判書, 申浚工曹判書, 洪興戶曹參判, 吳純工曹參判, 金永貞嘉善大司憲, 朴元宗吏曹參議, 成世明承政院都承旨, 鄭眉壽左承旨, 洪湜右承旨, 李世英左副承旨, 權柱右副承旨, 崔漢源同副承旨, 李世佐判中樞府事, 洪貴達同知中樞府事, 許琛、安琛僉知中樞府事, 柳軫折衝副護軍, 金崶弘文館典翰, 任由謙副應敎, 成世純校理。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 29일 계해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
사초 사건에 연루된 강백진의 공초 내용


강백진(康伯珍)이 공초하기를,
"종직은 이성(異姓) 삼촌숙(三寸叔) 으로서 그에게 소시 적부터 수업하였사옵니다."
하니, 명하여 곤장 80대를 때려 정주(定州)로 귀양보내게 하였다.

-----

○癸亥/康伯珍供: "宗直, 異姓三寸叔, 自少受業。" 命決杖八十, 定州付處。

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 29일 계해 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
유자광에 대한 평가 내용과 무오 사화의 전말


사헌부가 ‘근일에 간당(奸黨)을 베어 없앤 일에 있어, 윤필상 등에게 상을 준 것은 진실로 당연하거니와, 다만 유자광에게는 이미 한 자급을 가했는데 그 아들 유진(柳軫)마저 또 당상(堂上)으로 승진시키고, 김자원 이 내시로서 임금의 명령을 출납하는 것은 바로 그 직분이온데 역시 한 자급을 올린다는 것은 심히 온당치 않다.’고 하여, 지평 정인인(鄭麟仁)으로 하여금 아뢰게 하니, 승지 홍식(洪湜) 이 인인에게 하는 말이,
"지난날 어서를 내려 이르시기를, ‘지금 관은(寬恩)을 베푼 일에 대하여 감히 그르다 하는 자는 법률에 의해 처단하고 절대로 놓아두지 않는다.’ 하셨는데, 성상(聖上)의 분부가 이러했더라도 감히 들어가서 아뢰겠는가."
하자, 인인(麟仁)은 두렵고 위축되어 마침내 물러갔다. 유자광은 부윤(府尹) 유규(柳規)의 서자[孽子]로 날래고 힘이 세었으며 높은 나무를 원숭이와 같이 잘 탔다. 어려서 무뢰자(無賴子)가 되어, 장기와 바둑을 두고 재물을 다투기도 했으며 새벽이나 밤에 떠돌아다니며 길가에서 여자를 만나면 마구 끌어다가 음간(淫姦)을 하므로 유규는 그 소출이 미천한 데다가 또 방종하고 패악함이 이러하니, 여러 번 매질을 하였을 뿐만 아니라 자식으로 여기지 아니하였다. 처음에 갑사(甲士)에 소속되어 건춘문(建春門)에서 파수를 보다가 상소하여 자천(自薦)하니, 세조가 그 사람됨을 장하게 여겨 발탁하여 썼다. 또 무자(戊子)년에 고변(告變)한 공로로써 훈봉(勳封)을 받아 1품(品)의 품계로 건너뛰었다.
그는 일찍이 호걸 지사라 자칭하여 성질이 음흉하여 남을 잘 해쳤고 재능과 명예가 자기 위에 솟아난 자가 있으면 반드시 모함하려고 하였다. 그래서 한명회(韓明澮)의 문호(門戶)가 귀성(貴聖)함을 시기했는데, 마침 성종께서 간하는 말을 기꺼이 받아들이는 것을 보고, 기발한 언론으로써 왕의 좋아하는 바를 맞추고자 하여, 마침내 명회(明澮)가 발호할 뜻이 있다고 상소하였는데, 왕이 죄로 여기지 아니하였다. 뒤에 임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元) 등과 더불어 현석규(玄碩圭)를 밀어내려고 하다가 실패하여 동래(東萊)로 귀양갔었는데, 이윽고 석방되어 왔다. 그러나 왕은 그가 국정을 어지럽게 하는 사람이라는 것을 알고 다만 훈봉(勳封)만 회복시킬 뿐 일찍이 일을 다스리는 소임을 제수하지 아니하니, 자광은 은택(恩澤)을 엿보고 못하는 바가 없이 꾀를 부렸는데도 마침내 팔리지 않으니, 마음에 항상 불만을 품었었다. 그러던 중, 이극돈 형제가 조정에서 권세를 잡는 것을 보고 그가 족히 자기 일을 성취시킬 만한 사람이라는 것을 알고 문득 몸을 기울여 아부하여 같이 서로 결탁하였다.
일찍이 함양(咸陽) 고을에 노닐면서 시(詩)를 지어 군재(郡宰)에게 부탁하여 판자에 새겨 벽에 걸게 하였는데, 그후 김종직이 이 고을 원이 되어 와서 말하기를, ‘유자광이 무엇이기에 감히 현판을 한단 말이냐’ 하고, 즉시 명하여 철거하여 불사르게 하였다. 유자광은 성나고 미워서 이를 갈았으나, 종직이 임금의 총애를 받아 한창 융성하므로 도리어 스스로 납교(納交)를 하고 종직이 졸(卒)하니 만사를 지어 통곡했으며, 심지어는 왕통(王通)·한유(韓愈)에게 비하기까지 하였다.
김일손이 일찍이 종직에게 수업하였는데, 헌납(獻納)이 되자 말하기를 좋아하여 권귀(權貴)를 기피하지 아니하고, 또 상소하여 ‘극돈과 성준(成俊)이 서로 경알(傾軋)103) 하여 장차 우(牛)·이(李)104) 의 당(黨)을 이루려 한다.’고 논하니, 극돈은 크게 노하였다. 급기야 사국(史局)을 열어 극돈이 당상(堂上)이 되었는데, 일손의 사초(史草)를 보니 자기의 악한 것을 매우 자상히 썼고 또 세조조의 일을 썼으므로, 이로 인하여 자기 원망을 갚으려고 하였다. 하루는 사람을 물리치고 총제관(摠制官) 어세겸(魚世謙)에게 말하기를, ‘일손이 선왕을 무훼(誣毁)하였는데, 신하가 이러한 일을 보고 상께 주달하지 않으면 되겠는가. 나는 그 사초를 봉하여 아뢰어서 상의 처분을 듣는 것이 우리에게 후환이 없을 것으로 생각된다.’ 하니, 세겸이 깜짝 놀라서 대답도 하지 못하였다.
오래 있다가 유자광에게 상의하니, 자광은 팔을 내두르며 말하기를, ‘이 어찌 머뭇거릴 일입니까.’ 하고, 즉시 노사신·윤필상·한치형을 가서 보고 먼저 세조께 은혜를 받았으니 잊어서는 안 된다는 뜻을 말하여, 그 마음을 감동시킨 뒤에 그 일을 말하였으니, 대개 사신·필상은 세조의 총신(寵臣)이요, 치형은 궁액(宮掖)과 연줄이 닿으므로 반드시 자기를 따를 것으로 요량하여 말한 것인데, 과연 세 사람이 모두 따랐다. 그래서 차비문(差備門) 안에 나아가 도승지 신수근(愼守勤)을 불러내어 귀에다 대고 한참 동안 말한 뒤에 이어서 아뢴 것이다.
처음에 수근이 승지가 될 적에 대간과 시종이 ‘외척이 권세를 얻을 조짐이다.’고 해서 강력히 불가함을 아뢰었으므로, 수근 이 원망을 품고 항상 사람들에게 말하기를, ‘조정이 문신(文臣)들의 손안의 물건이니, 우리들은 무엇을 하겠느냐.’ 하였다.
이때에 이르러 뭇 원망이 서로 뭉칠 뿐 아니라, 왕 역시 시기하고 포학하여 학문을 좋아하지 않으므로 더욱 문사(文士)를 미워하여, 종내는 말하기를, ‘명예만을 노리고 군상을 업신여겨 나로 하여금 자유를 얻지 못하게 하는 것이 모두 그 무리이다.’ 해서 항상 우울하고 즐거워하지 않아 한 번 본때를 보이려 했지만, 미처 손을 쓰지 못하던 찰나에 자광의 아뢰는 바를 듣고는, 국가에 충성하는 일이라 생각하여 장대(奬待)를 특별히 후히하고, 명하여 남빈청(南賓廳)에서 죄수를 국문하게 했다. 그리고 내시 김자원(金子猿)으로 하여금 출납을 맡게 하니, 딴 사람은 참견하지 못하였다.
자광은 옥사(獄事)를 자임(自任)하고 매양 자원(子猿)이 교지를 전할 적에 반드시 앞에 나아가 공근한 태도를 극진히 보이고, 그 전교의 사연이 만약 엄하고 심각할 경우에는 스스로 상의 뜻에 맞았다 생각하여 다시 부복(俯伏)하여 마치 신사(申謝)하는 것 같이 하였다. 그리고 다 듣고 물러나와서 흔연히 자부하는 기색이 있어, 마침내는 좌중에다 대고 크게 말하기를, ‘오늘날은 바로 조정을 개배(改排)하는 때이니, 모름지기 이와 같은 큰 처치가 있어야 하며, 심상하게 다스려서는 아니된다.’ 하였다. 그리고 또 아뢰기를, ‘이 사람들은 도당이 매우 성하여 변을 예측할 수 없으니, 방호(防護)를 엄밀하게 해야 합니다.’ 하고 금위병(禁衛兵)을 뽑아서 궁정(宮庭)을 파수하여 출입을 엄금시켰으며, 일손 등이 국문을 받으러 갈 적에는 군사로 하여금 좌우로 붙잡고 다니게 했으며, 하옥(下獄)할 때도 역시 마찬가지로 하였다.
자광은 오히려 옥을 다스리는 일이 점점 해이하여 자기 뜻을 미진할까 걱정하여 낮과 밤으로 단련(鍛鍊)할 바를 꾀했는데, 하루는 소매 속에서 한 권 책자를 내놓으니, 바로 종직의 문집이었다. 그 문집 가운데서 조의제문과 술주시(述酒詩)를 지적하여 여러 추관(推官)들에게 두루보이며 말하기를, ‘이는 다 세조를 지목한 것이다. 일손의 악은 모두가 종직이 가르쳐서 이루어진 것이다.’ 하고, 즉시 스스로 주석을 만들어 글귀마다 풀이를 하여 왕으로 하여금 알기 쉽게 한 다음, 이어서 아뢰기를, ‘종직이 우리 세조를 저훼(詆毁)함이 이에 이르렀으니, 그 부도(不道)한 죄는 마땅히 대역(大逆)으로 논해야겠으며, 그가 지은 글도 세상에 유전하는 것이 마땅치 못하오니, 아울러 다 소각해버리소서.’ 하니, 왕이 좇았다. 그래서 종직의 문집을 수장한 자는 이틀 안에 각기 자진 납상하여 빈청(賓廳) 앞뜰에서 불태우게 하고, 여러 도(道)의 관우(館宇)에 유제(留題)한 현판도 현지에서 철훼하도록 하였다. 성종께서 일찍이 종직에게 명하여 환취 정기(環翠亭記)를 짓게 하고 미간(楣間)에 걸었었는데, 그것마저 철거할 것을 청하였으니, 함양(咸陽)의 원한에 대한 보복이었다.
자광이 왕의 노한 틈을 타서 일망 타진(一網打盡)할 양으로, 필상 등에게 눈짓하며 말하기를, ‘이 사람의 악은 무릇 신하된 자로서는 불공 대천의 원수이니, 마땅히 그 도당들을 추구하여 일체를 뽑아버려야 조정이 바야흐로 청명해질 것이오. 그렇지 않으면 나머지 도당이 다시 일어나서 화란(禍亂)이 미구에 다시 일어나게 될 것이다.’ 하니, 좌우가 다 묵연히 말이 없었는데, 유독 사신(思愼)이 손을 저어 말리면서 하는 말이 ‘무령(武靈)은 어찌하여 이런 말을 하오. 저 당고(黨錮)의 일을 들어보지 못했소. 금망(禁網)을 날로 준엄하게 하여 선비들로 하여금 족적(足跡)을 용납할 곳이 없게 하다가 한(漢)나라도 역시 망하고 말았으니, 청론(淸論)을 하는 선비가 마땅히 조정에 있어야 하오, 청론이 없어지는 것이 국가의 복이 아니거늘, 무령(武靈)은 어찌 말을 어긋나게 하오.’ 하였으니, 무령(武靈)이란 자광의 봉호(封號)이다. 자광은 사신의 말을 듣고 조금 저지되기는 했으나, 뜻이 오히려 쾌하지 아니하여 무릇 옥사(獄辭)에 연결된 자는 반드시 끝까지 다스려 마지 않으려 하니, 사신이 또 말리며 말하기를, ‘당초에 우리가 아뢴 것은 사사(史事)를 위함인데, 지금 지엽(枝葉)에까지 만연되어 사사에 관계되지 아니한 자가 날마다 많이 갇히고 있으니, 우리들의 본의가 아니지 않소.’ 하니, 자광은 좋아하지 아니하였다. 급기야 죄를 결정하는 날에 사신의 논의가 유독 같지 아니하니, 자광은 낯빛을 붉히며 힐책하다가 각기 양론을 아뢰었는데, 왕은 자광 등의 의논을 좇았다.
이날 대낮이 캄캄하여 비가 물쏟듯이 내리고, 큰바람이 동남방에서 일어나 나무가 뽑히며 기와가 날아가니, 성중 백성들이 놀라 넘어지고 떨지 않는 자가 없었는데, 자광은 의기가 만족하여 양양하게 제 집으로 돌아갔다. 이로부터 자광의 위엄이 중외에 행해져서 조정이 독사(毒蛇)처럼 보고 감히 그 뜻을 거스르는 자가 없었다. 자광은 바야흐로 제 세상인양 돌아보고 꺼리는 것이 없으니, 이욕만 즐기는 염치 없는 무리들이 따라 붙어 노상 문에 가득했으며, 유림(儒林)들은 기가 죽어서 들어앉아 탄식만 하고 있으므로 학사(學舍)는 쓸쓸하여 몇 달 동안 글을 읽고 외우는 소리가 없었다. 부형들은 그 자제를 경계하기를, ‘공부는 과거(科擧)에 응할 만하여 그만두어야 한다. 많이 해서 무엇하느냐.’ 하니, 식자들이 탄식하기를, ‘무술(戊戌)의 옥(獄)은 정류(正類)가 사당(邪黨)을 다스린 것이요, 무오(戊午)의 옥은 사당이 정류를 모함한 것이다. 20년 사이에 일승 일패를 했는데 치(治)와 난(亂)이 따랐으니, 애석하도다! 군자의 형(刑) 쓰는 것은 항상 관완(寬緩)에 치우치고, 소인의 원망을 보복함은 반드시 잔멸(殘滅)하고야 말도다. 만약 무술년의 군자들이 능히 그 율(律)을 다 썼던들 어찌 오늘의 화가 있겠는가.’ 하였다.

-----

○司憲府謂: "近日誅除奸黨, 賞尹弼商等固宜, 但柳子光旣加一資, 其子軫又陞堂上。 金子猿以內官, 出入君命, 乃其職分, 亦陞一品資, 甚不便。" 令持平鄭麟仁啓之, 承旨洪湜語麟仁曰: "頃日下御書曰: ‘今所寬恩之事, 敢曰非者, 依律不饒。’ 上敎雖如此, 敢入啓乎?" 麟仁畏縮乃退。
子光府尹規之孽子, 趫捷多力, 善緣高如猿狖。 幼爲無賴子, 博弈爭財物, 晨夜浮游, 路上遇女, 則捽而淫之。 規以其所出微, 又其縱悖如此, 屢加搒撻, 不之子。 初屬甲士, 把直建春門, 上疏自薦, 世祖壯其爲人擢用之。 又以戊子告變功, 受勳封, 躐取一品階。 嘗自稱豪傑之士, 性陰賊害物, 人有才能名寵出己右者, 必欲構陷之。 嫉韓明澮門戶貴盛, 又見成宗方喜於納諫, 欲以奇論, 中王所好, 乃疏明澮有跋扈之志, 王不之罪。 後與任士洪、朴孝元等欲擠玄碩圭謀敗, 長流東萊, 尋放還。 然王知其爲亂政之人, 但復勳封而已, 未嘗授治事之任。 子光窺冀恩澤, 爲計無所不至, 而竟不得售, 心常怏怏。 見李克墩兄弟當朝秉權, 知其足以濟己事, 便傾身附之, 深相要結。 嘗游咸陽郡作詩, 囑郡宰鏤板而懸諸壁。 及金宗直守是邑曰: ‘何物子光, 乃敢爲懸板耶?" 卽命撤而焚之。 子光恚狠切齒, 以宗直寵遇方隆, 反自納交, 其卒也爲挽而哭之, 至比於王通、韓愈。 金馹孫嘗受業於宗直, 及爲獻納, 好盡言不避權貴。 又疏論克墩與成俊: "交相傾軋, 將成牛、李之黨。" 克墩大怒。 及開史局, 克墩爲堂上, 見馹孫史草, 書己惡甚悉, 又書世祖朝事, 欲因此以報己怨。 一日屛人語總裁官魚世謙曰: "馹孫誣毁先王, 臣子見如此事, 不聞於上可乎? 吾意謂, 封其史草以啓, 聽上處分, 則於吾屬無患矣。" 世謙愕然不答。 居久之, 乃謀於子光, 子光攘臂曰: "此豈遲疑之事乎?" 卽往見盧思愼、尹弼商、韓致亨, 先敍受恩世祖不可忘之意, 以動其心然後, 乃言其事, 蓋思愼、弼商 世廟寵臣, 致亨族連宮掖, 料其必從己, 故語之, 三人者果皆從之, 而詣差備門內, 呼都承旨愼守勤, 耳語良久乃啓之。 初, 守勤之爲承旨也, 臺諫、侍從以爲外戚得權之漸, 力陳不可, 守勤銜之, 嘗語人曰: "朝廷是文臣掌中物, 我輩何爲?" 至是群怨交集, 王又猜暴, 不喜學問, 尤惡文士乃曰: "要名慢上, 使我不得自由者, 皆此輩也。" 常鬱鬱不樂, 欲一施快, 而未敢下手。 及聞子光等所啓, 以爲忠於國家, 奬待特厚, 命於南賓廳鞫囚。 令內竪金子猿掌出納, 餘不得與聞。 子光以獄事自任, 每於子猿傳敎時, 必進當其前, 曲爲恭謹之態, 其傳敎之辭, 若涉嚴刻, 則自以爲得上意, 更加俯伏, 若將申謝之爲者, 聽訖而退, 欣欣有自負之色。 乃於座中大言曰: "今日是朝廷改排之時, 須有如此大處置, 不宜尋常以治之。" 又啓: "此人徒黨甚盛, 變不可測, 防護宜須嚴密。" 乃抄禁衛兵, 把截宮庭, 以嚴出入。 馹孫等就鞫時, 令軍士左右押行, 其下獄亦如之。 子光猶恐治獄漸弛, 未盡己意, 日夜謀所以鍜錬者。 一日自袖中抽出一卷書, 乃宗直文集也。 摘其中《弔義帝文》與《述酒詩》, 遍示諸推官曰: "此皆指世祖, 而馹孫之惡, 皆由宗直誨而成之也。" 卽自爲註釋, 逐句而解之, 令王易知。 仍啓曰: "宗直詆毁我世祖至此, 其不道之罪, 宜論以大逆。 其所爲文, 不宜流傳, 竝皆燒毁。" 王從之。 凡藏宗直詩文者, 令於二日內, 各自首納, 焚於賓廳前庭。 其諸道館宇留題懸板, 令所在撤毁。 成宗嘗命宗直, 撰《環翠亭記》, 掛在楣間, 竝請撤之, 所以報咸陽之怨也。 子光欲乘王怒, 爲一網打盡之計, 目弼商等曰: "此人之惡, 凡爲臣子者, 不共戴天之讎。 當究問其黨與, 一切鋤去然後, 朝廷方得淸明。 不爾則餘黨復起, 禍亂不久而作矣。" 左右默然。 思愼搖手止之曰: "武靈何至爲此言耶? 獨不聞黨錮之事乎? 禁網日峻, 使士流無所容跡, 而漢家亦隨而亡。 淸論之士, 宜在朝廷, 淸論之亡, 非國家之福。 武靈何言之謬耶?" 武靈者, 子光封號也。 聞思愼言, 爲之少沮, 然意猶未快, 凡獄辭所連逮者, 必欲窮治不已。 思愼又止之曰: "當初吾輩所啓, 爲史事耳。 今枝葉蔓引, 不干於史事者囚繫日衆, 無乃非吾輩本意乎?" 子光不悅。 及定罪之日, 思愼議獨不同。 子光作色詰之, 各以其議兩啓之, 王從子光等議。 是日晝晦, 雨下如注, 大風從東南起, 拔木飛瓦, 城中人庶莫不顚仆股慄。 子光意滿氣得, 揚揚而歸家。 自是威行中外, 朝廷視之如毒蛇, 莫敢忤其意。 子光方自以得計, 無復顧忌。 嗜利無恥之徒, 趨附者盈門。 儒林喪氣, 重足累息, 學舍蕭然, 數月間, 無有讀誦聲。 父兄戒子弟曰: "學足以應科擧則止, 何用多爲?" 識者竊嘆曰: "戊戌之獄, 正類攻邪黨; 戊午之獄, 邪黨陷正類。 二十年之間, 一勝一敗, 而治亂隨之。 惜乎! 君子之用刑也, 常失於寬緩; 小人之報怨也, 必殘滅乃已。 使戊戌君子, 能盡用其律, 豈有今日之禍哉?

=====

연산군일기 30권, 연산 4년 7월 29일 계해 3번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
승지·주서 등에게 붕당하지 말 것을 전교하다


승지(承旨) 권주(權柱)·최한원(崔漢源)과 주서(注書) 등에게 전교하기를,
"근자에 붕당(朋黨)과 결탁하여 국가의 일을 함부로 말하다가 마침내 형륙(刑戮)에 빠진 자가 있다는 것은 너희들의 귀로 익히 들었을 터이니, 절대로 그리 말라. 그리고 또 조관(朝官)에게 주서청(注書廳)을 출입하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承旨權柱、崔漢源, 注書等曰: "邇間交結朋黨, 妄說國家之事, 終陷刑戮者有之。 爾等耳所熟聞, 愼勿如是。 且勿令朝官出入注書廳。"
燕山君日記卷第三十

=====

