연산군일기 32권, 연산 5년 2월 1일 신묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 탐오한 신종흡과 신돈의에게 과분한 관직을 내려준 일의 잘못을 아뢰다


지평 권세형·정언 이효돈이 아뢰기를,
"신종흡은 그 자신이 장오(贓汚)069) 의 죄를 범하였으니 한 관사의 장을 시킴은 불가한 일입니다. 그 몸이 부정하고서 어떻게 그 부하의 비행을 규정하겠습니까? 또 신돈의는 학술도 없고 내력도 없사온데, 경력(經歷)을 초수(超授)하시니, 《대전》의 법이 이로부터 무너집니다."
하고, 권세형이 또 아뢰기를,
"유자광은, 바야흐로 탄핵을 받고 있는데, 공사를 보라 명하심은 매우 불가한 일입니다. 언관(言官)이 죄가 있으면 좌천하는 것이 예이옵거늘, 전 정언 윤은보는 공죄(公罪)인데도 태 50의 형에 처하고 강등하여 군직(軍職)에 부하시니 이는 법외의 법이므로 또한 불가한 일이옵니다. 또 동철을 무역한 사람에게 이미 도형(徒刑)070) 을 감하였사온데 또 장형(杖刑)까지 감면함이 옳은 일입니까? 청컨대 율에 의하여 장형을 행하도록 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"유자광은 비록 공사를 보고 있지만 마침내 죄가 있다면 마땅히 율(律)에 의하여 처단할 것이다. 동철에 관한 일은 일이 매우 미세하거늘, 어찌 그렇게 번거롭게 아뢰는가. 윤은보는 임금 앞에서 논란하는 일을 상세히 살피지 아니하고 말을 하였으므로 특히 서반(西班)으로 보낸 것이니, 아랫사람의 알 바가 아니다."
하였다. 권세형이 아뢰기를,
"유자광은 본래 방자하게 행동하여 거리낌이 없는 자이니, 청컨대 공사를 보지 못하게 하소서. 또 시정(市井) 사람들은 본래 이익을 추구하여 자신을 망각하다가 이제 금법에 저촉되었는데 오로지 놓아 주고 다스리지 아니하오면 뒷날 이러한 죄범을 징벌하여 근절할 수 없으니, 청컨대 전 형량대로 처벌하옵소서. 또 윤은보의 죄는 율문과 다르므로 신 등이 율문과 공의로써 논계(論啓)했을 뿐입니다."
하였는데, 들어 주지 않았다.

-----

○朔辛卯/持平權世衡、正言李孝敦啓: "申從洽身犯贓汚, 不可爲司之長。 其身不正, 亦安能糾擧其下乎? 愼敦義無學術, 無來歷, 而超授經歷。 《大典》之法, 從此壞矣。" 世衡又啓: "柳子光方被劾, 而命行公, 甚不可。 言官被罪左遷例也, 而前正言尹殷輔以公罪笞五十, 降授軍職, 是律外之法, 亦不可。 銅鐵貿易人旣除徒年, 又贖杖可乎? 請依律決杖。" 傳曰: "子光雖行公, 其終有罪, 則當依律科斷。 銅鐵人事甚細碎, 何足煩啓乎? 殷輔於君前論事, 不詳察而言, 故特令送西, 非下人所知也。" 世衡啓: "子光本恣行無忌者, 請勿行公。 且市井之人本嗜利忘身, 今觸法禁, 而全釋不治, 則後無所懲艾矣, 請以全科罪之。 殷輔之罪, 與律文有異, 故臣專以律文與公議論啓耳。" 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 1일 신묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부에서 태백성이 대낮에 나타나는 징조가 있으니 정사를 삼가 하라고 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"근자에 태백성(太白星)이 백주에 나타나고, 또 지진(地震)의 변이 있으니, 이는 신 등의 섭리(燮理)071) 가 잘못된 소치이오나, 전하께서도 또한 두려워하여 닦고 반성하여 이 천변에 대응하셔야 하옵니다. 또 적변(賊變)에 대한 계본(啓本)이 밤낮으로 분분히 상주되는데도 신 등은 한 번도 들어 알지 못하고 있사옵니다. 조종조에서는 조그마한 소식이 있어도 의정부에서 참여하여 알았사오니, 청컨대 조종조의 고사대로 하소서."
하니, 전교하기를,
"재변의 대응은 《춘추(春秋)》에 상세히 논급되었다. 지진과 성변(星變)그리고 변경의 변은 모두 음기가 성하고 양기가 쇠약한 소치이기는 하나, 이는 그 어느 일에 대한 응징이라고 지적하여 말할 수는 없는 일이다. 진실로 두려운 마음으로 닦고 반성하여 백성으로 하여금 원망이 없도록 할 뿐이다. 또 변경의 소식에 관한 계본은 일이 너무나 급박하므로 즉각 해조에 하송하여 방어에 갖추도록 하느라고 미처 경 등에게 보이지 못했을 뿐이다."
하고, 승정원에 전교하기를,
"변경의 소식에 관한 계본은 의정부가 변경의 일을 맡고 있는 재상들에게 보이도록 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "近者太白晝見, 又有地震之變。 此臣等燮理無狀之所致, 然殿下亦當恐懼修省, 以應天變也。 且聞, 賊變啓本晝夜交奏, 而臣等一不聞知。 祖宗朝少有聲息, 則議政與知, 請依祖宗朝故事。" 傳曰: "災變之應, 《春秋》言之詳矣。 地震星變及邊圉之變, 皆陰盛陽微所致也。 然不可以指言其某事之應也, 固當恐懼修省, 使民無怨而已。 且聲息啓本, 則事出急遽, 故卽下該曹, 使爲備禦之方, 玆未及示諸卿等耳。" 傳于承政院曰: "聲息啓本, 示之政府及知邊事宰相。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 1일 신묘 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대행 왕비(王妣)의 상사에 제안 대군이 입을 상복을 예관에게 묻게 하다


전교하기를,
"대행 왕비(王妣)의 상사에 백관의 예를 따른다면 제안 대군(齊安大君)은 마땅히 졸곡(卒哭) 후에는 바로 길복을 입어야 한다. 그러나 제안은 대행의 친자이니 어떻게 하여야 하는가를 정승 및 예관에게 문의하라."
하였다.

-----

○傳曰: "大行王妣之喪, 從百官例, 則齊安大君宜於卒哭後卽吉矣。 然齊安於大行親子, 何以爲之? 其問政丞及禮官。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 2일 임진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 절도사 이조양이 구령진을 포위한 적병을 수비하기 위한 성을 쌓을 것을 청하다


평안도 절도사 이조양(李朝陽)이 치계(馳啓)하기를,
"전자 구령진(仇寧鎭)을 포위하였던 적병들이 비록 포위는 풀었지만 그대로 둔치고 물러가지 않고 있다가 청수보(淸水堡)의 민가 20호를 불태웠고 또 관사에 불을 지르고 노략질하여 갔습니다. 청컨대 요해처(要害處)에 성을 쌓고 목책을 설치하도록 하여 주옵소서."
하니, 의논하도록 명하였다. 한치형과 성준이 의논드리기를,
"지금 사변에 관한 계본을 보옵건대, 적들이 기웃거리고 물러가지 아니하는 것은 반드시 엿본 바가 있는 것이니, 청컨대 절도사에 유(諭)하여 다시 조치를 가하되 그때그때 대처하여 조금도 어긋남이 없도록 하옵소서. 그 치계에서 성채의 설치를 청한 여러 보(堡)들은 모두 긴요한 곳들이오나, 아직 신 등은 직접 목도한 적이 없사오니, 병조에 명하시어 적변의 완급과 민력의 여유 여부를 상세히 의논하여 계문(啓聞)케 한 후에 다시 의논함이 어떠하옵니까?"
하고, 신승선(愼承善)·여자신(呂自新)·변종인(卞宗仁)은 의논드리기를,
"추구비(楸仇非)·대소 부호리(大小夫號里)·묘동(廟洞)·운두리(云豆里) 등처는 적의 초입구(初入口)이므로 목책(木冊)으로써 방어하기는 곤란하오니, 청컨대 아뢴 대로 농번기 전에 삼포 선군(三浦船軍)과 인접군의 연호군(煙戶軍)072) 을 뽑아 조속한 시일에 성을 쌓게 하고, 우구리(牛仇里)·등공구비(登公仇非)는 그리 급하지 않은 곳이니 가을을 기다려 성을 쌓게 하고, 갑암(甲巖)은 본진과 더불어 멀리 떨어져 있으니 아뢴 대로 목책을 설치하고, 장용군(壯勇軍)073) 을 뽑아 수호하면서 경작하게 하는 것이 어떠하옵니까? 또 ‘적인이 기웃거리고 물러가지 아니한다.’ 하니 청컨대 더욱 조치를 가하도록 하옵소서."
하고, 정문형은 의논드리기를,
"그들이 떼를 지어 연략하며 여기저기 나타나는 것을 보아 도둑질을 할 계획이 뚜렷하지만 날씨가 이미 따뜻하여 강 복판에 얼음이 이미 풀렸으니, 건너기 어렵게 되었습니다. 그들도 반드시 오래 머물러 있지는 못할 것이므로 그렇게 걱정할 것은 없습니다. 다만 농사철이 임박하였는데, 그들의 서절 구투(鼠竊狗偸)074) 가 염려되옵니다. 청컨대 각진으로 하여금 척후를 근실히 하고 수비를 엄중히 하여 적변에 대비하게 하시고 성을 쌓는 일에 있어서는 병조로 하여금 의논하도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 윤필상은 의논드리기를,
"지금 계본을 보건대, 그들이 아직도 흩어지지 아니하고 제진(諸鎭)의 건너편에서 방자하게 행동하니 지금 같아서는 비록 그 계략을 이롭게 할 수 없다 할지라도, 우리의 허실을 엿보아 침략하고자 함이니, 더욱 근신을 가하여 조금도 해이하는 일이 없도록 하유(下諭)하심이 어떠하옵니까? 또 축성에 관한 일은 그 형세를 보아야 하므로 그대로 응종하기는 어려울 것 같습니다."
하니, 한치형 등의 의논을 좇았다.

-----

○壬辰/平安道節度使李朝陽馳啓: "前者賊兵圍仇寧鎭, 雖解圍, 而猶聚屯不退, 因火其靑水堡民家二十餘戶, 又火官舍, 掠物而去。 請要害處築城設柵。" 命議之。 韓致亨、成俊議: "今觀事變啓本, 賊人逗留不退, 必有所窺, 請諭節度使, 令更加措置, 隨機應變, 毋或違失。 其請築城設柵諸堡, 必皆緊處, 然臣等未曾目覩, 令兵曹賊變緊緩及民力有裕與否, 詳議啓聞後, 更議何如?" 愼承善、呂自新、卞宗仁議: "楸仇非、大小夫號里、廟洞、云豆里等處, 賊來初口, 以木柵難禦, 請依所啓, 農務前抄三浦船軍, 與隣邑烟戶軍, 趁時築城。 牛仇里、登公仇非, 則歇處也, 待秋築城。 甲巖則與本鎭隔遠, 依所啓設木柵, 擇壯勇軍, 守護耕作何如? 且賊人逗留不退, 請令益加措置。" 鄭文炯議: "彼人等成群絡繹, 彼此見形, 作賊之計顯然, 然已日暖, 江心已破, 越涉爲難, 彼必不得久留, 無足患矣。 但農作時逼, 鼠竊狗偸, 是可慮也。 請令各鎭謹候望, 嚴守備以待變。 且築城等事, 令兵曹擬議何如?" 尹弼商議: "今觀啓本, 彼人等迄今不散, 諸鎭越邊, 互相恣行, 如今雖不得觀其(刑)〔形〕 勢, 似難從之。" 從致亨等議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 2일 임진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
제안 대군의 상복을 삼년으로 하도록 하다


한치형과 성준이 의논드리기를,
"삼년상은 천하의 통례이므로 왕자에게 그 상기를 단축시킴은 예문에 없는 바이며, 지금 제안 대군은 대행 왕비의 친자이니 마땅히 삼년상을 치러야 하는 것입니다. 전번 국상 때에 모든 왕자는 백관들과 같이 졸곡 후에 최복을 벗었는데, 이것이 어디에 근거하여 행함인지 알 수 없습니다. 예조로 하여금 고례를 상고하도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 정문형은 의논드리기를,
"제안 대군은 친자이니 백관들과 더불어 같이 할 수 없는 것이며, 《오례의(五禮儀)》에 의하면, ‘모든 왕자는 부모의 상례를 행함에, 졸곡 후에는 소복(素服)으로 소·대상과 담제에 이르기까지 한다.’ 하였으니, 이 예에 의하여 행하도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하고, 윤필상은 의논드리기를,
"대군은 이미 친자이니 백관들의 상제와는 같이 할 수 없습니다. 미땅히 삼년상을 행하여 그 효를 다하도록 하여야 하옵니다."
하고, 예조가 의논드리기를,
"제안 대군과 현숙 공주(顯肅公主)는 왕비의 천속지친(天屬之親)075) 이므로 군신의 예로서 행할 수 없는 것이오니, 《오례의》에 의하여, 졸곡 후로는 백의로써 상제를 마치도록 하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 윤필상의 의논을 좇았다.

-----

○韓致亨、成俊議: "三年之喪, 天下之通喪, 王子短喪, 禮文所無。 今齊安大君於大行王妃親子也, 宜服三年喪。 但前此國喪, 諸王子同於百官, 卒哭後脫衰事, 臣未知何據而行也。 令禮曹詳考古例何如?" 鄭文炯議: "齊安大君乃是親子, 不得與百官同。 依《五禮儀》, 諸王子行父母喪禮, 卒哭後素服, 至祥禫, 亦依禮行之何如?" 尹弼商議: "大君旣是親子, 與百官喪制不同, 宜行三年之喪, 以盡孝誠。" 禮曹議: "齊安大君、顯肅公主於王妃, 天屬之親, 不可以君臣之例行之, 許令依《五禮儀》, 卒哭後以白衣終制何如?" 從弼商議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 2일 임진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
정언 이효돈이 유자광의 죄를 들어 장례의 일에 끼이지 말게 하기를 청하다


정언 이효돈이 아뢰기를,
"산릉에 유자광(柳子光)이 없더라도 장례의 일을 치를 수 있습니다. 조정에 득죄한 자로 하여금 일에 임하게 할 필요는 없사옵니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 처음부터 죄가 없는데, 너희들이 강경하게 말하니 억지로 따를 뿐이다."
하였다.

-----

○正言李孝敦啓: "山陵雖無子光, 可以襄事, 不必使得罪朝廷者往莅。" 傳曰: "子光初亦無罪, 而爾等强言, 故勉從耳。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 2일 임진 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 신종흡·신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 권세형과 정언 이효돈이 동철을 사사로 무역한 사람과 신종흡·신돈의의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平權世衡、正言李孝敦論啓銅鐵私貿人、申從洽、愼敦義事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 2일 임진 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 헌납하다


일본국 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 나호야(那護野) 보천사(寶泉寺) 원우위(源祐位)가 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 那護野 寶泉寺 源祐位遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
왕자군은 마땅히 삼년상을 하여야 하며, 부모의 상기를 단축할 수 없다고 하다


전교하기를,
"성종의 상례에, 왕자군(王子君)이 졸곡 후 백의·오사모·오각대를 착용하였으니, 그 예는 어디에 근거한 것인가 예관에게 문의하라."
하니, 예조 판서 이세좌 등이 아뢰기를,
"《오례의》에 이르기를, ‘왕자군은 자최 3년이다.’ 하고 그 아래에 또 이르기를, ‘졸곡 후는 백의·오사모·오각대를 권도로 입는다.[權着]’ 하였으므로 우리 조정에서는 조종조로부터 모두 이 제도를 행하였으니, 윤필상의 의논이 온당치 못한 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"모든 정승 및 이극균·신수근 등에게 문의하라."
하니, 윤필상·한치형·성준이 아뢰기를,
"삼년상은 천하의 통례이며, 천자로부터 서인에 이르기까지 모두 그러하온데, 《오례의》는 어디에 근거해서 그랬는지 신은 알지 못하겠습니다. 신 등의 생각에는 《오례의》의 제도가 온당치 못하올 듯합니다. 임금이라면 한 몸에 만기(萬機)가 매여 있으니, 부득이 방편을 좇아 상기를 단축하지마는 왕자군은 무슨 직사(職事)가 있기에 상기를 단축하는 제도를 행하옵니까. 비록 서인이라도 모두 3년의 제도를 행하고, 왕자군도 그 생모를 위해서는 3년을 행하면서 유독 군(君)076) 의 부모에게만은 상기를 단축함이 가한 일이옵니까."
하고, 성준이 또 아뢰기를,
"성종의 상사에 왕자군이 졸곡 후 최복을 벗고 육식을 하매, 외인(外人)들이 모두 불가하다 하였으며, 신은 비록 그 사이에 의논은 드리지 못하였지만 혼자 절통하였던 것입니다. 지금 제안 대군이 3년의 제도를 행함에 있어서 무엇을 의심하겠습니까."
하고, 정문형·이극균·신수근은 의논드리기를,
"《오례의》는 선왕께서 참작하신 제도이며 조종으로부터 모두 이 예를 행하였으니, 신 등의 생각에는 이를 변경함이 불가하다 여기며 지금 제안 대군이 졸곡 후 비록 백의를 입었다 할지라도 이미 백관들의 예와는 다름이 있고, 길사에 관계되는 일엔 모두 참여하지 아니하였으니, 이 또한 예의에 어긋나지 아니하옵니다."
하니, 윤필상 등의 아뢴 바를 좇고, 인해 전교하기를,
"마땅히 3년제가 마땅하다."
하였다.

-----

○癸巳/傳曰: "成宗之喪, 王子君於卒哭後, 着白衣、烏紗帽、烏角帶, 其禮何據? 其問禮官。" 禮曹判書李世佐等啓: "《五禮儀》云: ‘王子君齊衰三年。’ 其下又云: ‘卒哭後權着白衣、烏紗帽、烏角帶。’ 我朝自祖宗以來, 皆行此制。 尹弼商之議, 恐未穩也。" 傳曰: "問諸政丞及李克均、愼守勤等。" 尹弼商、韓致亨、成俊啓: "三年之喪, 天下之通喪, 自天子達於庶人皆然。 臣未知《五禮儀》何據而然也, 臣等意以謂, 《五禮儀》之制, 恐未穩也。 人主一身, 萬幾所係, 不得已從權短喪, 王子君有何職事, 而亦行短喪之制乎? 雖庶人, 皆行三年之制, 而王子君爲所生母, 亦行三年, 獨於君父母短喪可乎?" 俊又啓: "成宗之喪, 王子君於卒哭後, 脫衰食肉, 外人皆以爲不可。 臣雖未能措議於其間, 私竊痛焉。 今齊安大君行三年之制, 何可疑也?" 鄭文炯、李克均、愼守勤議: "《五禮儀》先王所參酌之制, 而祖宗皆行此禮。 臣等意以謂, 不可更變。 今齊安大君於卒哭後, 雖着白衣, 已與百官之禮有異, 而凡干吉事, 皆不得與焉, 是亦不違於禮也。" 從尹弼商等所啓。 仍傳曰: "宜行三年之制。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
예조 판서 이세좌가 《오례의》를 개정하여 삼년상을 영구한 정식으로 삼을 것을 아뢰다


예조 판서 이세좌가 아뢰기를,
"왕자군이 졸곡 후에, 백의와 흑모·흑대를 착용하는 제도는 비단 《오례의》에 실려 있을 뿐 아니옵고, 원경 왕후(元敬王后)의 상사에도 모두 이 제도를 행하였습니다. 신의 생각엔 이와 같이 제도를 정한 것은 반드시 부득이한 까닭이 있어서 그러했을 터이니 이제 이미 정승의 의논을 좇아 삼년상을 행하게 하였사오니 《오례의》를 개정하여 영구한 정식으로 하여야 하옵니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹判書李世佐啓: "王子君於卒哭後, 着白衣、黑帽, 帶之制, 非特載於《五禮儀》而已, 自元敬王后之喪, 皆行此制。 臣意以謂, 如此定制者, 必有不得已之故而然也。 今旣從政丞之議, 而行三年之喪, 則當改《五禮儀》, 以爲永式。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
덕은감이 구현휘를 시기하여 모해하였으므로 징벌하게 하다


윤필상·정문형·한치형·성준이 의논드리기를,
"덕은감(德恩監) 종(種)은 죄와 형이 상당하므로 이를 가감할 수 없사오며, 허당(許瑭)은 종이 청하는 말을 듣고 그 상언을 초안하였음은 구현휘(具賢輝)를 사지에 빠지도록 함이온데, 그를 불응위률(不應爲律)077) 에 처함은 경한 것 같사오니 종으로 더불어 수범과 종범으로 논하여 처단함이 어떠하옵니까? 또 구현휘의 초사(招辭)를 보건대 별로 그를 만매(慢罵)078) 하거나 치욕(致辱)하는 말이 없으니, 가사 구현휘가 실로 만매하였다 할지라도 종은 구현휘의 매부요 구현휘는 종의 처형이며, 율문(律文)에는 다만 존장을 매욕한 자를 처벌하는 조문은 있어도 적서(嫡庶)의 구분은 없사온데 아울러 구현휘까지 처벌함은 근거가 없는 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"정승들의 의논이 나의 뜻과 합치한다. 구현휘는 석방하여 처벌하지 말고, 덕은감과 허당은 수범과 종범으로서 처단함이 가하다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"덕은감의 죄는 비록 이와 같다 할지라도, 구현휘가 어찌 죄가 없을 수 있습니까. 아조는 적서의 구분을 엄하게 하온데, 현휘의 평일의 소행이 만약 공순하였던들 어찌 여기에 이르렀겠습니까. 이를 온전히 석방하고 처벌치 아니함은 온당치 못한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"덕은감은 시기로써 구현휘를 모해하였으니, 이 시기하는 풍습은 마땅히 징벌되어야 한다."
하고, 들어 주지 않았다.

-----

○尹弼商、鄭文炯、韓致亨、成俊議: "德恩監 種罪律相當, 不可加減。 許瑭則聽種請辭, 草其上言, 欲陷具賢輝於死, 其不應爲律似輕, 與種論首從科罪何如? 且觀賢輝招辭, 別無慢罵致辱之語。 假使賢輝實爲慢罵, 種 賢輝之妹夫, 賢輝 種之妻兄, 律文只有罵尊長條, 無嫡庶之分, 竝罪賢輝, 似爲無據。" 傳曰: "政丞之議, 與予意甚合。 賢輝則專釋勿治, 德恩監、許瑭首從抵罪可也。" 承政院啓: "德恩監之罪雖如此, 賢輝(宣)〔安〕 得無罪? 我朝嚴嫡庶之分, 而賢輝平日所行, 若至巽順, 則何至於此乎? 全釋不治, 恐未穩也。" 傳曰: "德恩監以猜忌, 謀害賢輝, 猜忌之風, 在所當懲。" 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
박원성에게 전토·가옥·우마 등을 내리다


박원성(朴元成)에게 전토 5결과 가옥 1좌, 두 자급을 뛰어 군직에 서임하고 우마(牛馬) 각 2두를 상급하도록 명하였다.

-----

○命賞朴元成田五結, 家舍一坐, 超二資, 敍軍職, 牛馬各二頭。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부에 경박한 무리들이 시사를 함부로 논하여 패역하는 말이 없게 하도록 명하다


의정부에 전지(專旨)하기를,
"근래, 경박한 무리들이 시사를 함부로 논하다가 패역(悖逆)의 말에 이르게 되니, 듣는 자는 이를 고발하지 않을 수 없고, 고발하면 신문치 않을 수 없고 신문하여 실증을 얻으면 또한 치죄하지 않을 수 없다. 그러나 이 어리석고 미혹된 자들이 법률을 알지 못하고, 스스로 형벌에 빠지게 됨을 내 심히 불쌍하게 여긴다. 나의 ‘죄인을 불쌍히 여기고 호생(好生)하는 뜻.’을 중외에 널리 알려 각각 그 분수를 지키고 혹시라도 함부로 논의하거나 유사(有司)를 범함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "近來輕薄之徒, 妄議時事, 至爲悖逆之言。 聞者不得不告, 告則不得不鞫, 鞫而得實, 亦不得不治罪。 然愚惑之人, 不知法律, 自陷刑辟, 予甚憫焉。 其令中外, 具悉予欽恤好生之意, 各安其分, 毋或妄議, 毋犯有司。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 6번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형이 신종흡·신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 권세형이 신종흡·신돈의의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平權世衡論啓申從洽、愼敦義事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 7번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사간원이 신종흡·신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


사간원이 상차(上箚)하기를,
"근래 ‘신종흡은 사섬시 정(司贍寺正)에 부적당하고, 신돈의는 경력에 부적당하다.’는 등의 일로써 달이 되도록 번거롭게 아뢰었으나 아직도 유음(兪音)079) 을 아끼시니 상의(上意)를 알 수 없습니다. 신종흡은 하나의 장리(贓吏)이온데 일관의 장을 초수(超授)하시고 신돈의는 하나의 용부(庸夫)이온데 4품의 직급을 남수(濫授)하시니 용인(用人)의 실당(失當)080) 함과 관작의 외람함이 이보다 더 큼이 없습니다. 국가에서 관부를 설치하고 직무를 분장함은 장차 현능한 사람을 대우하여 모든 공적을 빛내려 함이니, 그 임용되는 사람이 사사의 친분이거나 악덕인인 경우에는 대간이 이를 논집(論執)하지 않을 수 없는 것인데, 전하께옵서 도리어 하교하시기를 ‘너희들은 어찌 군주와 더불어 서로 다투느냐.’ 하시니 대간의 임무는 군주의 잘못을 바르게 하고 정치의 실책을 규탄하는 것이므로, 군주가 옳다 하매 대간이 그르다 하여 인주와 더불어 시비를 다투게 됨은 정치를 올바르게 하고 관직에 그 사람을 임용하도록 함이니, 진실로 대간의 직분입니다. 신종흡은 특별한 재능도 없고 특히 공신의 후손으로써 일찍이 무사(膴仕)081) 에 올랐다가 부평 부사(富平府使)로 있을 적에, 과렴(科歛)이 무상하고, 탐혹(貪酷)이 막심하였음은 조정에서 다 아는 바이오나, 한때 추관(推官)082) 이 이를 핵실하지 아니하고 파직에 처하고 말았으니 신종흡에게는 다행한 일이었는데, 한성부 서윤(庶尹)을 임명함에 있어서는 대간들이 그의 탐오한 전말을 지적하여 박주(駁奏)하므로 개정하게 되매, 조정의 공론이 지금 쾌하게 여겼습니다. 어찌 오늘에 이르러 그를 복직시켜 국가의 중대한 재물을 맡길 줄 뜻하였겠습니까.
대개 국가 재산을 관장하는 관서는 결코 탐관·오리들을 1일이라도 두어서는 아니되는 자리입니다. 신돈의는 불학·무술한 사람으로서 이재(吏才)를 시험코자 하면 구두를 알지 못할 터이고, 장재(將才)를 시험코자 하면 궁마(弓馬)의 기술이 부족할 터이니, 이는 한갓 피육만 있고 실속이 없는 사람이온데, 전하께옵서는 무엇을 취하여 선전관에 특임하십니까? 선전관에 임용함도 오히려 불가하온데 이조(吏曹)에서는 시재와 내력도 상고하지 아니하고, 취재도 없고 내력도 없는 사람을 갑자기 4품직에 상신하였습니다. 대저 경력은 달관인지라 근일 정과 출신으로써 도사(都事)의 임기를 마친 사람을 임명하매 의정부는 내력이 없다고 논계함으로써 즉시 개정하였는데, 하물며 신돈의와 같은 자이겠습니까. 대개 신종흡의 탐오는 한결같은데 전에 서윤을 시켰을 적에는 개정하고, 지금 직급을 초월하여 제수함에는 개정치 아니하며, 경력의 직위는 하나인데 다른 사람에 있어서는 개정하고 신돈의에 있어서는 개정치 아니하시니, 이는 한갓 관직을 경하게 하고 천하게 할 뿐만 아니라, 전하의 대공 지정(大公至正)하신 성덕이 훼손되어, 전하의 마음속을 엿봄이 있을까 두렵습니다. 《시전(詩傳)》에 이르기를, ‘대풍이 수 있으니 탐인(貪人)이 유를 패한다.[大風有隧貪人敗類]’ 하였고, 또 이르기를, ‘쇄쇄한 인아는 중대한 일을 할 수 없다.[瑣瑣姻婭 則無膴仕]’ 하였사오니, 탐인을 임용할 수 없음과 후한 벼슬을 남용할 수 없음이 이와 같습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께옵서 굽어 공의에 좇으사 빨리 성명을 거두심으로써 탐오와 용렬한 무리로 하여금 높고 드러난 지위에 외람하게 참여하지 못하게 하시는 것이 조정을 위하여 다행하옵고 공도에도 다행한 일이옵니다."
하니, 전교하기를,
"전에 이미 다 말하였노라."
하였다.

-----

○司諫院上箚曰:
近以從洽不宜司贍正, 愼敦義不宜經歷等事, 彌月上瀆, 尙靳兪音, 未審上意。 從洽一贓吏, 而超授一官之長; 敦義一庸夫, 而濫授四品之秩, 用人之失當, 官爵之猥濫, 孰大於此? 國家設官分職, 將待賢能熙庶績, 而其所任用, 私昵惡德, 則臺諫之論執, 不得不爾, 而殿下反敎云: ‘爾等何以與君上相爭乎?’ 臺諫之任, 繩君之違, 糾政之失。 人主曰是, 臺諫曰非, 與人主爭是非, 使政當其可, 官得其人, 固其職也。 從洽別無才能, 特以勛餘, 早躡膴仕。 其試富平也, 科斂無藝, 貪酷莫甚, 朝廷所共知也。 一時推官, 不克窮詰, 止罷其職, 於從洽幸矣。 及爲漢城庶尹, 臺諫歷敍貪汚(巓)〔顚〕 末, 駁奏改正, 朝議少快, 豈意今日復其職, 俾與錢幣乎? 夫錢幣之司, 決不可使貪吏一日冒處也。 敦義不學無術, 欲試吏才, 則句讀不解; 欲試將才, 則弓馬技短, 徒有皮肉, 而無其實, 殿下何取焉, 而特授宣傳之任乎? 宣傳之任, 猶以爲不可, 銓曹不考試才, 不考來歷, 以無取才、無來歷之人, 驟擬四品之職。 夫經歷達官, 近有以正科出身, 都事箇滿者授之。 政府猶以無來歷論啓卽改, 況如敦義者乎? 蓋從洽之貪一也, 而前爲庶尹則改之, 今乃超職而不改; 經歷之職一也, 而在他人則改之, 在敦義則不改, 非徒官職輕賤, 殿下大公至正之德, 恐或虧損而有以窺殿下之淺深也。 《詩》曰: "大風有隧, 貪人敗類。" 又曰: ‘瑣瑣姻婭, 則無膴仕。" 貪人之不可用, 膴仕之不可濫如是, 伏望殿下, 俯循公議, 亟收成命, 勿令貪汚庸劣之輩, 濫居尊顯之秩, 朝廷幸甚, 公道幸甚。
傳曰: "前言已悉。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 3일 계사 8번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 비전주 하성포 산성 태수 원길(源吉)이 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 山城太守源吉遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 4일 갑오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
승정원에 빈과 귀인 등은 내관이므로 상복을 입고 시묘하지 말라고 명하다


승정원에 전교하기를,
"선왕의 후궁이 있는, 자수궁(慈壽宮)·수성궁(壽成宮)·창수궁(昌壽宮)은 내관(內官)으로 하여금 나누어 모시도록 하라. 대저 내관의 직무는 궁문을 지키고 정제(庭除)를 소제할 뿐으로 후궁의 생존시엔 마땅히 앞에서 모시도록 하지만, 사후엔 내관으로써 3년상을 지키도록 하는 것이 대체에 어떠할지? 후궁에 아들이 있으면 아들이 마땅히 지켜야 하며, 아들이 없으면 종이 지켜야지 이를 내관으로써 대신케 함은 불가하니, 경 등이 참작하여 의계(議啓)하라."
하매, 승지 이세영(李世英) 등이 아뢰기를,
"신 등이 고례를 상고하옵건대, 귀인(貴人)과 모든 빈(嬪)에게 내관으로써 시묘(侍墓)하게 된 것은 비록 온당치 아니한 것 같사오나 선왕을 위한 것이니, 예대로 하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 전교하기를,
"너희들이 말하는 빈과 귀인은 한때 임금이 내려 준 칭호이지 기실은 다 후궁이다. 대저 내관은 시위할 뿐이지 상복을 입고 시묘함은 불가한 일이니, 종으로 하여금 지키도록 함이 가하다."
하였다.

-----

○甲午/傳于政院曰: "先王後宮所在慈壽宮、壽成宮、昌壽宮, 令內官分侍。 大抵內官之任, 守宮門, 掃庭除而已。 後宮生時, 則固當侍御於前, 至於死後, 以內官守喪三年, 於大體何如? 後宮有子則子當守之, 無子則奴當守之, 不可以內官代之也, 卿等斟酌議啓。" 承旨李世英等啓: "臣等考古例, 貴人及諸嬪以內官侍墓。 雖若未穩, 然爲先王也, 仍舊何如?" 傳曰: "爾等所云嬪及貴人, 乃一時人君所賜之號, 其實皆後宮也。 大抵內官侍衛而已, 不可服喪而守墓也, 可令奴守之。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 4일 갑오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 신종흡과 신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 권세형과 정언 이효돈이 신종흡과 신돈의의 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平權世衡、正言李孝敦論啓申從洽、愼敦義事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 4일 갑오 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
박원성에게 쌀을 하사하다


천안(天安) 사람 박원성(朴元成)에게 쌀 3석을 하사하였다.

-----

○賜天安人朴元成米三碩。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 4일 갑오 4번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
송일을 평안도 관찰사로 명하다


송질(宋軼)을 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○以宋軼爲平安道觀察使。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 4일 갑오 5번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 관서로 비축이주 태수 국지 등원 조신 중조(關西路肥筑二州太守菊池藤原朝臣重朝)가 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 關西路 肥、筑二州太守菊池藤原朝臣重朝遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 5일 을미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 신종흡·신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 권세형과 정언 이효돈이 신종흡·신돈의의 일을 논계하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○乙未/持平權世衡、正言李孝敦論啓申從洽、愼敦義事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 6일 병신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
육조의 참판 이상에게 문서를 위조한 심응에 관한 일을 회의하게 하다


전교하기를,
"6조의 참판 이상은 다시 심응(沈膺)에 대한 일을 회의하라."
하였다. 이극균이 의논드리기를,
"심응의 죄범은 사대부로서 할 바가 아니므로 법으로서는 마땅히 서용하지 아니하여야 하오나, 다만 그는 적개 공신(敵愾功臣)083) 이니 이 점이 논의되어야 할 일이옵니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"심응은 문기를 위조한 죄로 영불서용(永不敍用)의 처분을 받았으니 진실로 다시 서용하기 어려운 일이오나, 다만 공신으로서 나이가 늙었으니 그 녹을 잃지 않게 하는 것도 또한 국가에서 공신을 대우하는 뜻이옵니다."
하고, 신수근·이집(李諿)·이세좌·김수동·이계동·권건은 의논드리기를,
"심응은 친공신입니다. 그 범한 바가 비록 중하긴 하지만 범인(凡人)과는 차이가 있는 것입니다."
하였다. 유순·이계남은 의논드리기를,
"문기를 위조한 자는 비록 사면을 받더라도 영원히 서용하지 않는 것은 중벌로 다스리기 위함입니다. 심응이 재상으로써 이러한 죄과를 범하였으니 비록 종신토록 폐기한다 하여도 마땅한 일이옵니다."
하고, 변종인(卞宗仁)·김심(金諶)은 의논드리기를,
"심응은 재상으로써 그 몸이 문기를 위조한 죄를 범하였으니 폐기되어야 마땅하옵니다."
하고, 신준(申浚)은 의논드리기를,
"심응의 죄는 비록 중하긴 하오나 국가에 관계되는 일이 아니오며, 심응은 나이가 늙고 이름이 맹적(盟籍)에 재록되어 있습니다."
하니, 변종인들의 의논에 좇았다.

-----

○丙申/傳曰: "六曹參判以上, 其更會議沈膺事。" 李克均議: "膺罪犯, 非士大夫所爲, 法當不敍。 但功在敵愾, 此爲可議。" 朴崇質議: "膺僞造文記之罪, 至於永不敍用, 固難更敍。 但功臣而年老, 不失其祿, 亦國家待功臣之義。" 愼守勤、李諿、李世佐、金壽童、李季仝、權健議: "膺親功臣也。 所犯雖重, 與凡人有間。" 柳洵、李季男議: "僞造文記者, 雖經赦宥, 永不敍用, 所以重治之也。 膺以宰相, 犯此科, 雖終身廢棄, 於分宜也。" 卞宗仁 金諶議: "膺以宰相, 身犯僞造文記之罪, 當廢棄。" 申浚議: "膺之罪雖重, 非關係國家之事。 膺年老而名在盟籍矣。" 從宗仁等議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 6일 병신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 신종흡과 신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 권세형(權世衡)과 정언 이효돈(李孝敦)이 신종흡(申從洽)·신종의(愼敦義) 등의 일을 논계하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○持平權世衡、正言李孝敦論啓申從洽、愼敦義等事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 7일 정유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 정광국 등이 신종흡 신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 정광국(鄭光國)과 정언 이효돈이 신종흡·신돈의 등의 일을 논계하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○丁酉/持平鄭光國、正言李孝敦論啓申從洽、愼敦義等事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 7일 정유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대마주 태수가 토산물을 바치다


대마주 태수 평조신 종익성(平朝臣宗杙盛)이 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○對馬州太守平朝臣宗杙盛遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 8일 무술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
서릉 부원군 한치례의 졸기


서릉 부원군(西陵府院君) 한치례(韓致禮)가 졸(卒)하였다. 한치례는 인수 대비(仁粹大妃)의 동생으로 사람됨이 탐린 사태(貪吝奢泰)하여 남이 좋은 전장(田莊)과 노복을 갖고 있으면 반드시 온갖 계략을 써서 기어이 취득하였다.

-----

○戊戌/西陵府院君 韓致禮卒。 致禮 仁粹大王大妃母弟也。 爲人貪吝奢泰, 人有好田莊臧獲, 必百計取之。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 9일 기해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 정광국 등이 신종흡과 신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 정광국과 정언 이효돈이 신종흡·신돈의 등의 일을 논계하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○己亥/持平鄭光國、正言李孝敦論啓申從洽、愼敦義等事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 9일 기해 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국 비전주 상송포 구사 도주(上松浦九沙島主) 등원 조신 축후수 의영(藤源朝臣筑後守義永)이 사람을 보내어 토산물을 헌납하였다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 九沙島主(藤源朝臣)〔藤原朝臣〕 筑後守義永遣人來獻土宜。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 11일 신축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
사헌부가 신종흡과 신돈의의 일에 대하여 아뢰었으나 들어 주지 않다


정언 최해(崔瀣)가 신종흡·신돈의의 일 및 동철을 사사로 무역한 사람을 율에 의하여 처벌하도록 논계하였으나 들어 주지 않았다. 사헌부가 상차하기를,
"신 등이 신종흡을 사섬시 정으로 승서함과 신돈의를 중추부 경력으로 승서함이 부당하다는 사실을 들어 10여 일을 논계하였사오나 아직도 윤허를 받지 못하와 실망을 이길 수 없습니다. 삼가 살피옵건대 경전에 이르기를, ‘그 취렴(聚歛)084) 하는 신하를 두기보다는 차라리 도둑질 하는 신하를 두는 것이 낫다.[與其有聚歛之臣寧有盜臣]’고 했으며, 이를 주석에 말하기를, ‘군자는 차라리 자기의 재산을 손실하는 한이 있더라도 차마 백성의 힘을 상하게 할 수는 없다.’하였으니, 대개 취렴하는 신하는 백성의 고혈을 짜고 백성의 피부를 벗기는 것이니 그 해가 도둑보다 더 심하다는 뜻입니다. 신종흡이 부평 부사로 있을 적에, 중국 칙사에게 지공한다고 거짓 빙자하여 내심 취렴할 계획을 품고 아전을 놓아 백성들을 침노하여 포물(布物)을 횡렴한 것이 무려 수백 필이었습니다. 일이 장오(贓汚)에 관계되어 용서할 수 없으니 일개 탐독인입니다. 그 율문대로 한다면 죄안(罪案)에 기록하고 금고하는 것이 옳은 일인데 요행히 면하였으며, 원훈의 후예라 하여 다시 조신의 반열에 참여시켜 그 녹봉을 잃지 않게 하신 것으로도 상은(上恩)이 이미 진실로 중하옵거늘, 어찌 차서를 무시하고 뛰어 서임하여 한 사(司)의 장을 삼나니까. 사섬시는 전폐(錢幣)를 출납하는 곳으로, 탐오한 사람을 둘 수는 더욱 없는 자리입니다.
신종흡은 전에 한성부 서윤이 되었을 적에 대간의 반박으로 체임되었습니다. 서윤은 4품관인데도 오히려 체임하였거늘 하물며 이 사섬시 정이겠습니까. 사마광(司馬光)이 영종(英宗)에게 헌의(獻議)하여 이르기를, ‘국가를 통치하는데는 공(公)보다 앞서는 것이 없으므로, 그 용렬하여 세상에 보탬이 되지 못하는 자는 비록 친근한 인척이라도 취하지 말아야 하옵니다.’고 하였습니다. 신돈의는 용렬한 인품으로 학문은 어·노(魚魯)의 구분을 모르며, 재주는 궁마(弓馬)의 시험에 부적합니다. 한 가지의 장점도 없는 자를 어찌 한갓 척리(戚里)085) 의 연고 때문에 갑자기 4품직에 승서하시나이까. 이에 앞서 채윤문(蔡允文)은 정과의 출신이며 도사(都事)의 임기가 만료되었기 때문에 경력에 승서하였는데도, 의정부는 오히려 내력이 없다는 이유로 논계하여 이를 체임하였는데, 하물며 신돈의는 이미 취재(取才)한 일도 없고 또 내력도 없는 자인 것이겠습니까. 또 지금의 신종흡은 전일의 신종흡인데, 전일 서윤일 적엔 개정하시고 지금의 정(正)은 개정치 아니하십니까. 채윤문이나 신돈의는 다 같은 신하이온데 전일 채윤문은 고치시고 오늘 신돈의는 고치지 아니하시니, 이 어찌 제왕의 공평·정대한 도리라 하겠습니까. 사람을 씀에 있어 뒤바뀜이 이보다 더 심한 일이 없으므로 신 등은 그 통석함을 이길 수 없사옵니다.
옛날 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 고하기를 ‘오직 국가의 치란(治亂)은 모든 관리에게 달렸습니다. 관직이 친근에게 미치지 못하게 함은 능한 사람을 쓰자는 까닭이요, 작위가 악덕에게 미치지 못하게 함은 어진 사람을 쓰자는 까닭입니다.’ 하였습니다. 예부터 국가를 통치함에 있어서, 현능한 사람을 등용하여 다스려지지 않은 적이 없고 친근이나 악덕한 사람을 등용하여 어지럽지 아니한 적이 없는 것이니, 이 어찌 깊이 두려운 일이 아니겠습니까. 《시전(詩傳)》에 이르기를, ‘취렴하는 신하가 위(位)에 있으며[曾是掊克曾是在位]’라고 하였으니, 이는 오리(汚吏)를 그 직위에 두어서는 아니됨을 경계한 말이며, 또 이르기를, ‘쇄쇄한 인아는 중대한 벼슬을 할 수 없다.’ 하였으니 이는 즉 용렬한 척리에게 중대한 일을 맡기지 말라고 경계한 말입니다. 고인의 경계가 이와 같으니 그를 어찌 소홀히 하겠습니까. 엎드려 바라옵건대 전하께옵서 빨리 두 사람을 체임하여 조정의 공의를 통쾌하게 하옵소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○辛丑/正言崔瀣論啓申從洽、愼敦義事及銅鐵私貿人, 依律治罪事, 不聽。 司憲府上箚曰:
臣等將從洽陞司贍寺正, 敦義陞中樞府經歷未便事, 連旬論啓, 迄未蒙允, 不勝缺望。 謹按, 《傳》曰: "與其有聚斂之臣, 寧有盜臣。" 釋之者曰: "君子寧亡己之財, 而不忍傷民之力。" 蓋聚斂之臣, 浚民膏血、剝民肌膚, 其害有甚於盜也。 從洽倅於富平也, 假托天使支供, 陰懷聚斂之計, 縱吏侵民, 橫斂布物, 無慮數百餘匹。 事干贓汚, 不容貰, 直一貪黷之人耳。 據律文則錄案廢錮可也, 而僥倖苟免。 以爲元勛之裔, 復玷朝班, 而不失其祿, 上恩固已重矣。 豈可不次超敍, 爲一司之長耶? 司贍乃錢幣出納之地, 尤不可使貪黷冒處也。 從洽前爲漢城庶尹, 臺諫駁之而遞。 庶尹四品官也, 尙且遞差, 況此司贍寺正乎? 司馬光獻議於英宗曰: "治國, 莫先於公, 其庸下無補於世者, 雖親昵姻婭, 勿取也。" 敦義之爲人一庸瑣之品耳。 學不識魯魚之卞, 才不適弓馬之試, 無一長可取者, 豈徒以戚里之故, 而驟陞四品之職乎? 前此蔡允文正科出身者也, 以都事秩滿, 陞授經歷, 政府猶以謂無來歷, 論啓而遞。 況敦義旣無取才, 又無歷揚乎? 且今之從洽, 前日之從洽也, 然而前爲庶尹則改之, 今爲正則不改。 允文、敦義同一王臣, 而前於允文則改之, 今於敦義則不改, 此豈帝王公平正大之道乎? 用人顚倒, 莫此爲甚, 臣等不勝痛惜。 昔傅說告高宗曰: "惟治亂在庶官, 官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 自古爲國者, 未有用賢能而不治, 亦未有用私昵惡德而不亂也, 豈不深可畏哉? 《詩》曰: "曾是掊克, 曾是在位。" 此戒汚吏之不可使在位也。 又曰: "瑣之姻婭, 則無膴仕。" 此則戒庸戚不可爲膴仕也。 古人垂戒如是, 其可忽諸? 伏望殿下, 亟遞二人, 以快公議。
不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 13일 계묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 권세형 등이 신종흡과 신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 권세형과 정언 최해가 신종흡·신돈의 및 동철을 사사로 무역한 사람의 처벌에 대한 일을 논계하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸卯/持平權世衡、正言崔瀣論啓申從洽、愼敦義、銅鐵私貿人事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 14일 갑진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대행 대비의 장례를 창릉에서 치르다


대행 왕비의 장례를 창릉(昌陵)에 치렀다.

-----

○甲辰/葬大行王妃于昌陵。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 15일 을사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 절도사 이조양이 우수한 장수로서 국경을 수비할 것을 청하다


평안도 절도사 이조양(李朝陽)이 치계하기를,
"이제 살피건대 적들의 형세가 차츰 성하여 여기에 머문 지 여러 달이 되었습니다. 그들은 장난할 마음을 둘 뿐만 아니라 반드시 전일의 원한을 갚고자 합니다. 또 말응산(末應山)도 쇄환하려고 아니하고 더구나 지금 강계부에 그들의 족당을 구류하였으니 어찌 원한을 품어 흔단함이 없겠습니까. 이로써 근절되지 않다가는 금년의 방위가 가장 간절하온데, 신은 용렬한 재질로써 이러한 변경의 환란을 당하여 능히 조치할 수 없습니다. 혹 대변이라도 있게 된다면 국가에 수치를 남기게 될 것이 두렵사오니, 청컨대 좋은 장수를 골라 보내어 조치하심으로써 국경의 백성을 편안하게 하옵소서."
하니, 정승들에게 의논하도록 명하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"이조양은 방면의 중임을 맡고 있습니다. 적변을 만나면 마땅히 마음을 다하여 조치하다가 죽어야 그만둘 일이거늘, 지금 적세의 치열함을 보고 문득 자신의 용렬함을 칭탁하여 좋은 장수를 보내도록 요청하니, 매우 무례한 일입니다. 법으로 마땅히 그 죄를 다스려야 하오나, 사변이 극히 긴박하여 장수를 바꿀 수 없사오니, 지금 너그러이 용인하시고, 하유(下諭)하여 책하심이 어떠하옵니까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논드리기를,
"지금 그 계본을 보건대 적의 형세가 이러하오니 조방장(助防將)을 골라 보내되 서울의 정병을 인솔하여 도를 나누어 방위하도록 하시옵기 청하옵니다."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"그들이 비록 장난한다 하더라도, 오래지 아니하여 해빙될 터이니, 절도사로 하여금 방어에 관한 모든 일을 배로 조치하여 임기응변토록 하여야 하옵니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"평안도의 강변은, 신이 한 번도 목격하지는 못하였사오나 듣건대 군사들은 부실하고 방어처는 허술한 데가 많아 그들이 침입하기가 쉽다고 합니다. 더구나 성 밑에는 야인이 없으므로 적변을 미리 알 길이 없다 하오니, 참으로 변경 방위의 긴요한 곳이며, 또 금년의 변방 환란은 근래에 드문 일이었으나 큰 침해가 없었으니 절도사의 조치에 마음을 쓰지 않을 수 없는 것입니다. 비록 이조양이 스스로 용렬하다 하였지마는 조정에 있는 사람으로서 변장(邊將)을 맡길 만한 사람은 이조양과 같은 자도 거의 없는데 어찌 장수를 바꿀 수 있습니까. 더구나 양계에는, 매년 2월 보름이면 해빙하게 되어 있으니 지금쯤은 이미 해빙되었을 것입니다. 그러나 그들이 자피선(者皮船)을 타고 잠입하여 도둑질을 할는지 또한 두렵습니다. 방어에 관한 모든 일을 더욱 신중히 조치하기를, 항상 적을 보는 것같이 하도록 하유하심이 어떠하옵니까?"
하니, 성준의 의논을 좇았다.

-----

○乙巳/平安道節度使李朝陽馳啓曰: "今觀賊勢漸盛, 留此累朔。 非徒有作耗之心, 必欲報前怨, 而又不欲刷還末應山, 況今江界府拘留彼人族黨, 豈無含怨釁端? 以此不絶, 今年防禦最緊。 臣以庸劣, 當此邊患, 不能措置。 脫有大變, 則恐遺國家之恥, 請擇遣良將, 措置得宜, 俾安邊民。" 命議于政丞等。 尹弼商議: "李朝陽受方面重任, 遇有賊變, 固當盡心措置, 斃而後已。 今見賊勢熾張, 遽稱庸劣, 請遣良將, 甚爲無禮。 法當治罪, 然事變極緊, 不宜易將。 今姑容忍, 下諭責之何如?" 愼承善議: "今觀啓本, 賊勢若此, 請擇遣助防將, 率京中精兵, 分道防禦。" 韓致亨議: "彼人雖作耗, 不久解氷。 令節度使, 防禦諸事, 倍加措置, 臨機應變。" 成俊議: "平安道江邊, 臣未曾目見, 然聞, 軍士不實, 防禦處多虛踈, 彼賊入侵甚易。 且無城底野人, 賊變無由預知, 眞邊圉極緊處。 且今年邊患, 近古所未有, 而無大侵害, 節度使措置, 不可爲不用心。 雖李朝陽自謂庸劣, 然在朝之人, 可任邊將如朝陽者無幾, 安可易將? 況兩界每二月望時解氷。 想今必已解氷矣, 然乘者皮船, 潛入作賊, 亦可畏也。 防禦諸事, 益謹措置, 常如見敵事下諭何如?" 從俊議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 15일 을사 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 절도사 이조양에게 국경의 방비를 더욱 신중히 할 것을 명하다


평안도 절도사 이조양에게 하유하기를,
"경이 방면의 중대한 책임을 맡아 지난번 적변을 만났을 때 마음을 다하여 조치하였으니, 경의 방비책이 적합하지 못하였다고 말할 수는 없다. 생각건대 절도사의 직책을 맡길 만한 자가 세상에 흔치 않으며, 임박하여 장수를 바꾼다는 것은 병가(兵家)의 이익이 아니거늘, 경은 어찌 겸손한 생각으로 사퇴하면 되겠는가. 지금쯤은 강의 얼음도 풀렸을 터이니 적세도 장차 무르춤하겠지만, 적은 몰래 작은 배를 타고 틈을 엿보아 행동할 것이 매우 염려되니, 경은 더욱 방비를 근절히 하여 시기를 잃지 말고 변진(邊塵)086) 을 영원히 맑게 하여 나의 위임한 뜻에 부응하게 하오."
하였다.

-----

○諭平安道節度使李朝陽曰: "卿受方面重寄, 前遇賊變, 盡心措置, 備禦之策, 不可謂不得其宜也。 予念, 授閫鉞之任者, 世不多得, 臨機易將, 非兵家之利, 卿何謙退爲也? 想今江氷已解, 賊勢將退, 然潛乘小船, 投間竊發, 甚可慮也。 卿其益謹隄備, 毋失事機, 使邊塵永淸, 以副予委任之意。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 16일 병오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
경상도 영천 군민 엄손이 고발한 사건의 처리를 정승들에게 묻다


경상도 영천(榮川) 군민 엄손(嚴孫)이 승정원으로 나아가서 주머니 속에서 글을 내어 고하였는데, 그 글에 이르기를,
"신상(申上) 안강(安剛), 이조 엄자겸(嚴自謙), 병조 엄자경(嚴自京), 형조 전자륜(全自倫), 호조 김인세(金仁世), 예조 안세(安世), 공조 이귀동(李貴同), 군기감(軍器監) 엄유성(嚴有成), 도통부(都通府) 엄효례·엄효지, 신직(申直) 엄흥, 도장무(都掌務) 전자륜(全自倫)."
으로 되어 있고, 그 밑에 또 쓰기를,
"정사 정월 29일 명문으로 언약하여 둘 것."
이라고 되어 있었다. 이를 물어 보라고 명하매, 엄손이 말하기를,
"전자륜이 이 글을 갖고 있었습니다. 신이 보니 신상 및 병조·호조 등의 열서한 뜻이 마음에 매우 의혹되기에, 예궐하여 밀계(密啓)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"엄손이 고발한 사람들은 모두 송사의 원척(元隻)087) 들이나, 믿을 수 없다. 또 관련자 10여 인을 원로에 잡아오자니, 그 폐가 적지 않다. 밀고한 사건은 중한 듯하니 그냥 버릴 수는 없다. 어떻게 처리할지 정승들에게 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○丙午/慶尙道 榮川郡民嚴孫詣政院, 出囊中書告之, 其書云:
申上、安剛, 吏曹嚴自謙、兵曹嚴自京、刑曹全自倫、戶曹金仁世、禮曹安世、工曹李貴同、軍器監嚴有成、都通府嚴孝禮, 孝智、申直、嚴興, 都掌務全自倫
其下又書云:
丁巳正月二十九日, 明文成置言約事。
命問之。 嚴孫云: "全自倫佩持此書, 臣見申上及兵曹、戶曹等列書之意, 心甚疑之, 詣闕密啓。" 傳曰: "嚴孫所告人等皆相訟元隻, 不可信也。 且辭連者十餘人, 遠路拿來, 其弊不貲。 所告事似重, 不可虛棄, 何以處之? 其問政丞等以啓。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 18일 무신 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
동철을 사사로이 무역한 최명지의 딸이 억울함을 호소하니 그의 죄를 용서하다


이에 앞서 최명지(崔明智)는 동철(銅鐵)을 사사로 무역한 일로 죄를 받을 형편이었다. 최명지의 딸이 왕비의 시녀였으므로 전정(典正) 최씨가 상언하여 억울함을 호소하니, 전교하기를,
"아버지를 위하여 호소하니 최명지는 처벌하지 말 것이며, 또 최명지의 범행은 사면(赦免) 이전의 일이니, 그 동철의 값도 추징하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/前此崔明智以銅鐵私貿, 當被罪, 明智之女, 王妃侍女, 典正崔氏上言申訴, 傳曰: "爲父申訴, 明智其勿治罪。 且明智所犯, 乃赦前事, 其銅鐵之價, 幷令勿徵。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 18일 무신 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유자광의 사사로이 진상한 죄를 용서하여 공신을 대우하는 뜻을 보이다


윤필상이 의논드리기를,
"유자광의 죄는 잘못 생각한 소치이고 별로 다른 정은 없은 듯하오며, 가령 다른 사실이 있다 하여도 형을 가하여 신문하지 않고는 그 사실을 캐기 어려운 일입니다. 유자광은 그 공훈이 사직에 있으니 중범이 아닌 것을 가지고 형률로 신문하기도 또한 어려운 일이며, 이번 피국(被鞫)으로도 반성하기에 족할 것입니다."
하고, 신승선·정문형은 의논드리기를,
"유자광이 사사로이 진상함은 진실로 불가한 일이오나, 이는 다만 잘못 생각한 것뿐입니다. 대간이 누차 논청(論請)하였고, 지금 또 법에 의하여 추국함으로써 그 비위가 드러났으니 족히 반성할 터이며, 과오를 알면 어찌 고칠 마음이 없겠으며, 하물며 그 이름이 공신의 명부에 재록되어 있는데이겠습니까."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"유자광의 범행은 별로 다른 정이 없었으며, 또 친공신은 일반인과는 차이가 있는 것이옵니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"유자광이 처음 신선한 맛을 얻었으므로 곧 봉진할 마음이 났던 것이니, 그간에 어찌 다른 계획이 있었겠습니까. 요군 고총(要君固寵)한다는 논은 실정이 지나친 듯합니다. 더구나 유자광은 공신이온데 과오로 인한 죄를 면해 주지 못한다면, 국가가 공신을 대우하는 뜻에 어떠하옵니까."
하니, 어서를 내려 이르기를,
"당초부터 국문할 뜻이 없었던 것은 바로 ‘별로 다른 정이 없다.’는 한치형의 의논과 합치한다. 어찌 조그마한 착오로써 공신에게 중벌을 가하겠는가. 지금 그를 용서하는 것이 공신을 대우하는 뜻에 합당할 듯하다."
하였다.

-----

○尹弼商議: "柳子光之罪, 恐是錯料所致, 別無他情。 假令有情, 非刑訊, 難以得情。 子光功在社稷, 以非干重事, 刑訊亦難。 今次被鞫, 亦足自省。" 愼承善、鄭文炯議: "子光私自進上, 固爲不可, 只是錯料耳。 臺諫屢次論請, 今又依法推鞫, 布揚非違, 足以自省知過, 豈不悛心? 況名載功籍乎?" 韓致亨議: "子光所犯, 別無其情。 且親功臣, 與凡人有間。" 成俊議: "子光初得新鮮之味, 卽生奉進之心。 其間豈暇他計乎? 要君固寵之論, 恐或過情。 況子光功臣而未免過誤之罪, 則於國家待功臣之意何如?" 御書以下曰:
當初不鞫之意, 正似致亨別無其情之議也。 何可以小錯, 而遽加重罪於功臣乎? 今其宥之, 似合待功臣之義。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 18일 무신 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
권경우에게 역마를 보내어 강릉에서 연좌되었을 때의 어려운 상황을 묻다


역마를 보내어 권경우(權景祐)를 불러들여, 자주 철릭[紫紬帖裏]과 흑사피화(黑斜皮靴) 각 1건을 하사하고 이어서 강릉(江陵)에 있을 적의 간고(艱苦)한 상황을 물었다. 권경우는 그 아우 권경유(權景𥙿)의 죄에 연좌(緣坐)되어 강릉부의 종이 되었던 것이다.

-----

○命驛召權景祐, 賜紫紬帖裏、黑斜皮靴各一件, 仍問在江陵時艱苦之狀。 景祐以其弟景𥙿緣坐, 爲奴于江陵府。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 19일 기유 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
윤필상 등이 신종흡·신돈의의 일을 의논드리다


윤필상·정문형·한치형 등이 의논드리기를,
"신종흡과 신돈의는 대간이 합사(合辭)하여 굳이 요청하고, 또 그 말에 일리가 있으므로 마땅히 좇아야 하옵니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"신이 본래 신종흡의 사람됨을 알고 있습니다. 대간은 다만 탐오함을 들어서 논박하기를 말지 아니하지만 그의 위인은 가히 알 수 있습니다. 관작은 이른바 어질고 능한 사람을 대우하는 것이거늘, 하필 논핵을 받고 있는 사람을 급하게 승직할 필요가 무엇이옵니까."
하고, 박건은 의논드리기를,
"그 추안(推案)을 고찰하옵건대, 과연 장오한 사실이 있었으니 대간의 논박이 정당하옵니다. 그때에 변명하여 면죄된 것도 애매한 것 같사온데, 첨정(僉正)에서 정(正)으로 바로 승서함은 과한 일이옵니다. 신돈의의 일은, 선전관에서 거관(去官)088) 된 자를 전의 실직(實職)에 의하여 동반(東班)의 직에 서용함이 예이온데, 갑자기 4품에 승서함은 또한 과한 일이옵니다."
하였고, 이세좌·김수동은 의논드리기를,
"신종흡은 비록 탐오하였다 하더라도 죄인 명부에 기록된 것이 아니니, 전일의 허물을 추론할 필요는 없겠으나, 다만 종 4품으로써 정 3품에 뛰어서 제수하심은 너무나 지나친 일이오며, 신돈의는 비록 선전관으로써 이미 군식을 역임하였다 할지라도, 취재(取才)한 사실도 없이 첫 벼슬에 4품직을 제수하심은 또한 너무나 지나친 일이옵니다."
하고, 홍귀달은 의논드리기를,
"신종흡의 일에 대해서는 전일에 이미 의논드린 바 있으므로 지금 다시 의논드릴 것이 없사오며, 신돈의는 만약 이·병조에서 모두 취재한 사실이 없었다면 대간의 논집이 정당한 것 같사옵니다."
하고, 신준은 의논드리기를,
"신돈의는 일찍이 선전관으로 있을 적에 이미 상호군(上護軍)을 역임하였다지만 이는 체아직(遞兒職)이었습니다. 지금 4품에 승급시키심은 과연 그 차서를 뛴 일이옵니다."
하고, 유순(柳洵)과 이계남은 의논드리기를,
"신종흡은 만약 참으로 장오의 죄를 범하여 처벌되었다면 비록 공신의 후손이라 할지라도 결코 동반의 관직에는 임용될 수 없는 것이오나, 신종흡은 부평에서 파직된 이래 여러 번 첨정 등의 관직을 역임하였으니 이미 장오를 면한 것이요, 또 관직을 제수함에 있어서 인품이 현능하고 재질이 탁이한 사람이 아닌 한 마땅히 차서를 따라 진급시켜야 하거늘, 지금 신종흡은 4품으로써 그 서열을 초월하여 정3품직을 제수하심은 과한 것 같으므로 대간들의 논집이 정당하오며, 신돈의는 일찍이 선전관을 역임한 자이니, ‘일찍이 현관(顯官)을 역임하였으므로 그 시재(試才)를 책할 수 없다.’고 논한다면 오히려 가하오나, 갑자기 4품직을 제수함은 지나친 일이옵니다."
하고, 변종인은 의논드리기를,
"신종흡이 범한 바는 신이 일찍이 알지 못하오나 대간이 아뢴 바에 어찌 소견이 없겠습니까. 다만 훈구의 후손은 우대하지 않을 수 없는 것입니다. 신돈의는 시재하지 않은 것은 법에 어긋나는 일이오며, 이미 상호군을 지냈으나 경력 또한 동반직은 아니옵니다."
하고, 이계동(李季仝)과 권건(權健)은 의논드리기를,
"신종흡이 비록 공신의 후손이긴 하오나 종4품에서 뛰어 정3품의 직을 제수하심은 과당한 것 같사옵니다."
하고, 박숭질(朴崇質)과 홍흥(洪興)은 의논드리기를,
"신종흡이 비록 공신의 후예라고는 하지만 뛰어 제수할 필요는 없는 것이오며, 신돈의는 비록 벼슬에 종사한 지 오래되었다 하지만 애당초 시재한 바 없으니 대간의 말이 정당하옵니다."
하고, 김심(金諶)은 의논드리기를,
"사람을 임용함은 국가의 대병(大柄)이요, 대간은 공론의 소재이니, 굽어 공론을 좇으심이 어떠하옵니까."
하고, 이집(李諿)은 의논드리기를,
"신돈의의 일을 말하면 국가가 인재를 임용함에 있어서, 과거가 아니면 반드시 시재하는 것이 그 유래가 오래되었으니 대간의 말은 반드시 근거가 있는 것이옵니다."
하였다.

-----

○己酉/尹弼商、鄭文炯、韓致亨等議: "從洽、敦義, 臺諫合辭固請, 且其言有理, 當從之。" 成俊議: "臣素知從洽之爲人。 但臺諫指以爲貪汚, 而論駁不已, 其爲人可知。 官爵所以待賢能也, 被論之人何須急急陞職?" 朴楗議: "考其推案, 果涉贓汚, 臺諫之論宜矣。 其時發明得免, 則似乎曖昧, 然以僉正超授於正過矣。 敦義事, 宣傳官去官者, 因前實職, 敍於東班例也。 但驟陞四品, 則亦過矣。" 李世佐、金壽童議: "從洽雖曰貪汚, 然不錄案, 不應追論前咎。 但以從四品, 超授正三品太過。 敦義雖以宣傳官, 已經軍職, 然無取才而初授四品職, 亦太過。" 洪貴達議: "從洽事, 臣前已議上, 今不敢更議。 敦義若於吏、兵曹, 皆無取才, 則臺諫之論似當。" 申浚議: 敦義曾爲宣傳官時, 已行上護軍, 然是遞兒之職, 今陞四品, 果爲越次。" 柳洵、李季男議: "從洽若眞犯贓汚坐罪者, 則雖功臣之後, 斷不可授東班職, 而從洽 富平罷職以來, 累經僉正等職, 則已免贓汚。 且凡除授, 非有賢能卓異者, 皆當循序而進。 今從洽以四品, 超授正三品職, 似爲過當, 臺諫論執宜矣。 敦義嘗任宣傳官者也。 論以爲曾經顯官, 而不責試才猶可也, 遽授四品職, 恐亦過也。" 卞宗仁議: "從洽所犯, 臣未嘗知, 然臺諫所啓, 豈無所見? 但勳舊之後, 不可不優待。 敦義不試才, 有乖於法。 然已經上護軍, 經歷亦非東班矣。" 李季仝、權健議: "從洽雖功臣之後, 以從四品超授正三品之職, 似爲過當。" 朴崇質、洪興議: "從洽雖云功臣之後, 不必超授。 敦義雖云從仕之久, 初無試才, 臺諫之言宜矣。" 金諶議: "用人國之大柄, 臺諫公論所在。 俯從公論何如?" 李諿議: "敦義事, 國家用人, 非科擧則必試才, 其來久矣。 臺諫之言, 必有所據。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 19일 기유 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
권경우를 승정원에 불러 옷과 신을 내리다


권경우를 승정원으로 불러서 옷과 신을 하사하였다. 권경우는 그 아우 권경유의 죄로 연좌되어 강릉부의 종이 되었고, 그의 처 어(魚)씨는 곧 중궁의 6촌친이므로, ‘전대 왕후의 족친은 방면시키는 예.’를 이끌어 상언하여 호소하였고, 또 성종조에 권경우가 정언으로 있을 적에 ‘폐비를 여염집에 두어서는 아니된다.’는 것을 논간하다가 처벌당한 사실까지 말하였으므로, 그 아들도 아울러 놓아 보내도록 명한 것이다. 권경우는 엄중하고 강정하여 구차하게 아부하는 태도가 없었으며, 성종이 승하(昇遐)하고, 금상(今上)께서, 사위(嗣位)할 즈음에 권경우가 승지로 있으면서 도승지 김응기(金應箕)와 더불어 경우를 헤아려 출납을 잘하였으므로 사람들은 그 재주에 탄복하였다.

-----

○召權景祐于承政院, 賜衣靴。 景祐坐其弟景𥙿罪, 爲奴江陵, 其妻魚氏乃中宮六寸親, 援前代王后族親免放例, 上言陳訴, 且言成宗朝景祐爲正言, 以廢妃不可在閭閻, 論諫被罪之事, 乃命幷其子放遣。 景祐嚴重剛正, 無苟且依附之態。 當成廟禮陟, 今上嗣位之際, 景祐爲左承旨, 與都承旨金應箕, 圖度事機, 善於出納, 人服其才。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 20일 경술 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
강이 습독관 이방의 가족이 죽은 일이 노비들의 공모에 의해서인지 추궁하게 하다


대사헌 김영정(金永貞) 등이 아뢰기를,
"강이 습독관(講肄習讀官) 이방(李芳)은 현재 중국에서 아직 돌아오지 아니하였는데, 그 처와 3자녀가 수일내에 죽었습니다. 그런데 노비들은 말하기를, ‘시병(時病)089) 으로 죽었다.’고 합니다. 만약 시병이 사실이라면 어찌 그 주인들만 다 죽고 노비는 한 사람도 죽지 않았겠습니까. 심히 의심스러운 일입니다. 그 비부(婢夫)090) 는 백주에 그 가재를 도둑질하다가 이웃 사람에게 붙잡혀, 지금 형조에서 추국 중입니다. 신의 생각으로서는 그 비부 등이 재물을 도둑질하려고 먼저 그 주인을 죽인 듯하오니, 형조로 하여금 그 주인들이 일시에 죽은 사유를 아울러 추궁하게 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○庚戌/大司憲金永貞等啓: "(講隷習讀官)〔講肄習讀官〕 李芳時赴京未還, 而其妻及三子女死於數日之內。 其奴婢聲言以時病俱死, 若實時病, 則豈其主皆死, 而奴婢無一病死者乎? 此甚可疑。 繼而其婢夫當晝盡偸其家財, 見捉於隣人, 刑曹時方推鞫。 臣等意, 其婢夫等欲偸其財, 而先剪其主也, 令刑曹竝鞫其主一時俱死之由。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 21일 신해 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
선공감 제조 이세좌에게 후원에 출입 통제를 위해 담을 쌓으라 명하다


선공감 제조 이세좌에게 전교하기를,
"후원(後苑)에 혹 행기(行氣)091) 할 때가 있는데 구역의 한계가 없어 초동들이 때로 혹 출입을 하고 있으니, 매우 옳지 않다. 때문에 울타리를 설치하도록 전에 이미 전교하였다. 그러나 울타리는 자주 바꾸어야 하는 폐단이 있으니 담을 쌓아 한계를 정하는 것이 좋겠으며, 또 후원에 혹 진연(進宴)할 적이면 배고개[梨古介]에 왕래하는 사람이 모두 본다. 때문에 성종조 때 진연할 적엔, 매번 장막을 쳐서 가리었던 것이니, 이 또한 폐가 있다. 지금 응방(鷹坊)092) 의 뒤쪽[背陰]은, 매를 기르는 데 적당한 곳이 아니니, 영강문(永康門)으로부터 청양문(靑陽門)에 이르기까지, 그 사이에 장랑(長廊)을 지어 응방으로도 사용하고 겸하여 배고개를 막아 왕래하는 사람이 보지 못하도록 하면 좋겠다. 또 공역의 절목(節目)을 의계하라."
하매, 이세좌가 아뢰기를,
"담을 쌓는 일은, 군을 내어 돌을 모으게 하여 주시옵고, 장랑을 지어 배고개를 막는 일은 그 재목이 반드시 길고 커야 사용할 수 있는데 지금 선공감에는 한 개도 쓸 만한 것이 없사오니, 외방으로 하여금 공납하도록 함이 어떠하옵니까."
하였다.

-----

○辛亥/傳于繕工提調李世佐曰: "於後苑或有行氣之時, 然無區限, 樵兒時或出入, 此甚不可。 故設藩籬事, 前已傳敎, 然藩籬則有數易之弊, 宜築墻爲限。 且於後苑或有進宴之時, 而梨古介往來人, 無不見焉。 故成宗朝進宴時, 每設帳蔽之, 是亦有弊。 今鷹坊背陰, 非鷹所宜處, 宜自永康門至靑陽門, 其間作長廊以爲鷹坊, 兼遮梨古介, 使往來人無得見焉可也。 且工役節目議啓。" 世佐啓: "築墻事, 請出軍拾石。 作長廊, 欲遮梨古介, 則其材木, 必長大然後可用矣, 而今於繕工, 無一條可用, 宜令外方貢進何如?"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 22일 임자 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
홍귀달이 홍문관에 실록청의 남은 종이로 《국조보감》을 속편하게 할 것을 건의하다


홍귀달이 아뢰기를,
"《국조보감(國朝寶鑑)》은, 선왕의 가언과 선정을 기록한 책이온데, 문종 이상은 찬술되었지만 성종 이상은 아직 찬집되지 못하였으므로 신이 전일 이러한 뜻으로써 주달하였더니 전교하기를, ‘실록의 일을 마친 후에 시작하라.’ 하셨습니다. 지금 실록을 이미 마쳤사오니 청컨대 홍문관으로 하여금 실록청에서 사용하고 남은 종이로써 초록하여 《국조보감》을 속편하도록 하심이 어떠하옵니까."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○壬子/洪貴達啓: "《國朝寶鑑》皆載先王之嘉言、善政也, 而文宗以上已撰, 而成宗以上時未撰集, 故臣前以此意啓之, 傳曰: ‘《實錄》事畢後爲之。’ 今則《實錄》已畢, 請令弘文館、實錄廳, 用餘紙出草, 以續《國朝寶鑑》何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 23일 계축 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
김우신이 후실의 아들 김눌을 적자로 하기를 청하니 정승에게 의논하게 하다


김우신(金友臣)이 후실의 아들 김눌(金訥)을 적자로 하기 위하여 상언하니, 전교하기를,
"이는 이미 결정된 일인데 재차 상언하니, 의심스러운 곳이 있을 것으로 생각된다. 정승으로 하여금 의계하도록 하라."
하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"김우신의 상언에 대하여는, 그때 김눌의 첩자 여부를 사헌부에서 분간하여 계문(啓聞)함으써 이미 결정되었사온데, 또 다시 무슨 의논이 있겠습니까."
하고, 신승선·한치형·정문형·성준은 의논드리기를,
"김눌의 적자·첩자에 관한 일은 애매함이 없지 아니하오니, 고쳐 분간하심이 어떠하옵니까."
하니, 신승선 등의 의논을 좇았다.

-----

○癸丑/金友臣欲以後室之子金訥爲嫡上言, 傳曰: "此已決之事, 然再度上言, 慮有可疑處, 其令政丞議啓。" 尹弼商議: "金友臣上言其時, 金訥妾子與否, 憲府分揀啓聞已決, 復有何議?" 愼承善、韓致亨、鄭文炯、成俊議: "金訥嫡妾之事, 不無曖昧, 改分揀何如?" 從承善等議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 23일 계축 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
유자광의 일을 다시 의논하여 도총관을 체임하게 하다


유자광에 관한 일을 다시 의논하도록 명하매, 윤필상이 의논드리기를,
"유자광의 일에 대해서는 전의(前議)에서 이미 신의 뜻을 다하였습니다. 어찌 유자광을 두려워하여 이를 의논하겠습니까. 다만 신의 생각으로는 모두가 유자광이 잘못 생각한 소치라 여겼습니다. 이제 듣건대 대간은 아뢰어 그의 죄를 극론한다고 하온데, 진실로 당연하오나 그렇게 하는 것이 그 정실에 반드시 맞는다고는 할 수 없는 듯하옵니다. 다만 홍원(洪原)에 대한 일은 죄가 되는 것인데, 비록 죄가 된다 할지라도 또한 중벌에 이르게 되는 것은 아니옵니다."
하고, 신승선은 의논드리기를,
"유자광이 홍원을 파직하도록 청하였음은 죄가 되는 것입니다."
하고, 정문형은 의논드리기를,
"유자광이 법을 어겨 사사로 진상하였음은 진실로 옳지 못한 일이오나, 다만 전일엔 ‘친공신은 으레 응의(應議)093) 에 적응해야 한다.’고 의계하였던 것입니다. 지금 대간의 아뢴 바를 듣건대, 전의 허물은 추론할 수 없지만, 함경도를 왕래한 때의 과실이 과연 많았다 하옵니다."
하고, 한 치형은 의논드리기를,
"유자광이 범한 바가 비록 중하긴 하오나 별로 다른 정은 없었으며, 그 공로가 사직에 있기 때문에 전일에 의계하였던 것이옵니다."
하고, 성준은 의논드리기를,
"유자광이 사사로 진상한 것은 법에 어긋난 일이므로 대간이 아뢴 바가 마땅하오나, 신으로서는 과오에서 범한 것이요 별로 다른 정이 없었기에 전일 공신 면죄사로 의계하였습니다."
하니, 전교하기를,
"특진관(特進官)을 체임하라."
하였다. 대사헌 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"유자광의 폐부를 전하께서 환히 아시고, 그 특진관을 체임하여 공의를 쾌하게 하시니 신 등은 기쁨을 이길 수 없습니다. 전하께서 신종흡은 공신의 후예라 하여 공의를 배척하시고 차서를 뛰어 임용하셨는데, 친공신이라 하더라도 공론이 만약 이에 찬성하지 않는다면 불가하거늘 하물며 그는 조부의 훈공이며 자기의 몸에 하자까지 있음이겠습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다. 김영정 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서 유자광을 공신이라 하며 죄주지 않으려 하시므로, 신 등이 또한 감히 강청하지 못하였사오나, 유자광은 본래 교만하고 방종한 사람이므로 금병(禁兵)094) 을 관장케 함은 부당하오니 아울러 체임하도록 하소서. 신종흡의 일은 이미 공의를 거두시고도 아직까지 윤허를 내리지 아니하시니 이는 다만 《대전》의 법규에 어긋날 뿐 아니라, 또한 공의에 어긋나는 일이옵니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 그 도총관(都總管)을 체임하라."
하였으나, 신종흡의 일은 들어 주지 않았다.

-----

○命更議柳子光事, 尹弼商議: "子光之事, 前議已備。 臣意, 何畏子光, 有是議乎? 但臆意以爲, 皆是子光錯料所致。 今聞臺諫所啓, 極詆其罪, 此固當然, 然恐未必盡合於情。 但洪原之事可罪也, 雖云可罪, 亦不至於重典。" 愼承善議: "子光請罷, 洪原爲可罪也。" 鄭文炯議: "子光違法私進上, 固爲不可。 但前日以親功臣, 例當應議議啓, 今聞臺諫所啓, 前愆則不可追論, 咸鏡道往還, 所失果多。" 韓致亨議: "子光所犯雖重, 別無他情, 功在社稷, 故前日議啓。" 成俊議: "子光私進上, 有違於法, 臺諫所啓宜矣。 然臣以謂, 過誤所犯, 別無他情, 故前日以功臣免罪事議啓。" 傳曰: "其遞特進官。" 大司憲金永貞等啓: "子光之肺腑, 殿下洞照, 故遞特進官, 以快公議, 臣等不勝欣忭。 殿下以申從洽爲勳裔, 排公議, 越次卓用, 雖親有功勞, 若公論所不與則不可。 況以祖父之勳, 而身有痕咎者乎?" 不聽。 永貞等更啓: "上以子光爲功臣, 不欲抵罪, 臣等亦不敢强請也, 然子光本驕縱人也。 不宜典禁兵, 竝令遞之。 從洽事已收公議, 而至今不允, 是非徒有違《大典》之法, 亦違於公議也。" 傳曰: "子光其遞都摠管。" 從洽事, 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 24일 갑인 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
영소전에서 연제를 행하고 백관들은 길복을 입다


이날에 영소전(永昭殿)에서 연제(練祭)를 행하고 백관들은 길복을 입었다. 대사헌 김영정 등이 신종흡의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"우기지 않아야 할 일을 우기기로는 지금의 대간만한 사람들이 없다."
하였다.

-----

○甲寅/是日行練祭于永昭殿, 百官從吉。 大司憲金永貞等啓申從洽事, 傳曰: "不當强言而强言, 未有如今之臺諫。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 25일 을묘 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
의정부가 후원의 담을 쌓지 말 것을 아뢰었으나 허락하지 않다


의정부가 아뢰기를,
"근래 흉년으로 인하여 번 드는 군사들의 식량난이 심하옵니다. 듣자옵건대 후원에 담을 쌓는다 하온데, 그 군인의 공역(工役)의 폐가 적지 아니하옵니다. 이제 흉년을 당하여 주리고 피곤한 군사들을 이끌어 토목의 역사를 일으키는 것은 옳은 일이 아니오며, 또 후원의 담은 조종 이래 쌓지 않았지만 지금까지 폐단이 없었거늘, 급급하게 쌓을 필요가 있습니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○乙卯/議政府啓: "近來年凶, 番上軍士贏糧之苦甚矣。 今聞, 後苑築墻, 其軍人工役之弊不貲。 今當凶歉之時, 而驅飢困之卒, 以興板築之役, 竊爲未可。 且後苑之墻, 祖宗雖不築之, 至于今無弊, 何必急急築之乎?" 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 25일 을묘 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
무풍정 이총을 서인으로 삭적한 일을 의논하게 하고 그 자손도 그에 따르게 하다


이에 앞서, 무풍정(茂豊正) 이총(李摠)을 이종준(李宗準)의 죄에 간여되었다 하여 장 1백을 가하여 거제(巨濟)에 안치(安置)하고, 삭적(削籍)하여 서인을 만들었으며, 그 자녀 또한 종적(宗籍)에서 깎았는데, 총의 아버지 우산군(牛山君) 이종(李踵)이 상언하였으므로 정승에게 의논할 것을 명하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"총의 죄로써 논한다면, 연좌로도 오히려 부족합니다. 그러나 이종준의 무고(誣告)죄가 중하므로, 신 등은 아예 연좌하자는 계를 올리지 않았던 것입니다."
하고 신승선은 의논드리기를,
"총이 이미 삭적되어 서인이 되었는데 그 아들이 어찌 홀로 안연히 관직에 있겠습니까. 삭적이 지나친 일이 아니옵니다."
하고, 정문형은 의논드리기를,
"대저 종친에서 삭적함은 그 죄가 국가에 관계된 중대한 일이기 때문입니다. 신의 생각으로는, 그 아버지가 삭적되었는데 그 아들이 어찌 종실이 되겠습니까. 그러나 고례(古例)가 어떠하온지 알 수 없사오니, 종부시(宗簿寺)로 하여금 전례를 고찰해서 계문하도록 한 뒤에 시행하심이 어떨까 하옵니다."
하고, 한치형은 의논드리기를,
"총이 중죄를 범하여 이미 삭적되어 서인이 되었으니, 법으로 보아 그 자녀도 당연히 삭적(削籍)되어야 하오니, 그 상언을 수리하지 아니하심이 어떠하옵니까."
하고, 성준은 의논드리기를,
"총의 죄가 국가에 관련되므로 폐하여 서인을 만들었는데, 어찌 그 자녀가 종적(宗籍)에 남아 있겠습니까."
하니, 한치형의 의논을 좇았다.

-----

○前此茂豐正 摠以李宗準辭連, 杖一百, 巨濟安置, 削籍爲庶人, 其子女亦削宗籍。 摠之父牛山君 踵上言, 命議于政丞。 尹弼商議: "以摠之罪論之, 雖緣坐, 猶爲不足。 然李宗準誣告之罪極重, 以此, 臣等初無緣坐之啓。" 愼承善議: "摠旣削籍爲庶人, 則子豈獨安然在職? 削籍未爲過也。" 鄭文炯議: "大抵宗親削籍, 以其罪關國家重事。 臣意以謂, 安有其父削籍, 而子爲宗室乎? 然未知古例何如, 令宗簿寺考前例, 啓聞施行何如?" 韓致亨議: "摠犯重罪, 旣削籍爲庶人, 其子女法當削籍, 勿受理何如?" 成俊議: "摠罪關國家, 廢爲庶人, 其子女安可猶在宗籍?" 從致亨議。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 25일 을묘 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사간 이균 등이 신종흡의 탐오함을 아뢰었으나 착복한 증거가 없다고 하다


대사간 이균(李均)과 집의 이자건(李自健)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 신종흡의 일을 가지고 여러 달을 복합(伏閤)095) 하옵고 조정 재상들도 모두 불가하다 하였으나 전하께서 윤허하지 아니하시니, 이는 정론(正論)을 배척하는 것입니다. 또 신종흡은 태형을 입은 죄인의 몸으로써 상언함이 또한 곧지 못하오니, 청컨대 빨리 개정하옵소서."
하니, 전교하기를,
"그것은 송질(宋軼)을 불러서 문의하라."
하였다. 송일이 아뢰기를,
"성종 대왕께서, ‘남의 재물을 횡령하고 백성을 학대한다.’는 대간의 논박에 의하여 신에게 ‘가서 국문하라.’고 명하시므로 신이 가서 국문하였는데, 이정(里正)096) 과 권농(勸農)097) 은 ‘과연 신종흡이 남의 재물을 무상하게 횡렴하였고, 수개월 동안 거둬들인 것이 2백여 필에 이른다.’고 승복하였는데, 또 색리(色吏)의 신문엔 누차 형장을 가하였으나 오히려 승복(承服)하지 않았습니다. 신은 곧 다른 일로 나갔으므로 그 후 조율(照律)에 대한 것은 알지 못하옵니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"신종흡은 착복[入己之事]하였다는 사실이 아직 나타나지 않았으므로 들어 주지 못한다."
하였다.

-----

○大司諫李均、執義李自健等合司啓: "臣等將申從洽事, 累月伏閤。 朝廷宰相皆以爲不可, 而殿下不允, 是排正論也。 且從洽以身被笞罪, 上言亦甚不直, 請亟改正。" 傳曰: "其召問宋軼。" 軼啓: "成宗大王因臺諫橫歛虐民之論, 命臣往鞫問于里正、勸農, 果服從洽科斂之無藝, 數月所斂之貨, 至二百餘匹又問色吏, 累用訊杖, 猶不承服。 臣尋受他事出去, 其後照律未之知也。" 傳于臺諫曰: "從洽入己之事未現, 故不聽。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 26일 병진 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
영소전에서 담제를 행하다


영소전에서 담제(禫祭)를 행하였다.

-----

○丙辰/行禫祭于永昭殿。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 26일 병진 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대궐 뒤로 왕래하는 사람을 금하게 하다


전교하기를,
"광지문(廣知門)의 군보(軍堡)는 안일원(安逸院) 북쪽으로 옮기고, 창경궁 동장(東墻) 밖 수구(水口) 가에 있는 군보는 성균관 북쪽으로 옮기되 군사로 하여금 수직하여 대궐 뒤로 왕래하는 사람을 금하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "廣智門軍堡, 移于安逸院之北。 昌慶宮東墻外水口邊軍堡, 移置于成均館之北, 令軍士守直, 禁闕後往來人。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 26일 병진 3번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
함경도 진휼사 종사관 남세주가 와서 진휼한 내용과 방법을 아뢰다


함경도 진휼사(賑恤使) 종사관 남세주(南世周)가 와서 복명하고, 이어서 서계(書啓)하기를,
"신이 보옵건대, 경흥부의 능평(陵平)·조산보(造山堡)·아오지(阿吾知)·무이강(撫夷江)·양평(陽評) 등처가 기근이 더욱 심한 곳으로, 대저 그 거민이 무려 6천 60여 호였습니다. 신이 그 남녀의 장약(壯弱)과 미두(米豆)의 다소를 참작하여 진급(賑給)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○咸鏡道賑恤使從事官南世周來復命, 仍書啓曰:
臣觀慶興府 陵坪、造山堡、阿吾知、撫夷江、陽坪等處, 飢饉尤甚。 大抵其民居無慮六千六十餘戶, 臣量其男女之壯弱, 米豆之多少以賑給之。
傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 27일 정사 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
평안도 절도사 이조양이 도둑들이 들어와 갑사 김득광 등 8인을 잡아간 일을 아뢰다


평안도 절도사 이조양이 치계(馳啓)하기를,
"도둑들이 배를 타고 월강하여 이산군(理山郡)의 구천(九天)·연대(煙臺) 등처를 입구(入寇)하여 갑사(甲士) 김득광(金得光) 등 8인을 사로잡아 갔습니다."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 보여라."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"연대 갑사 김득광과 연대 간(干)098) 김자동 등 8인은 간 곳이 없으며 그들에게 포로된 수는 이뿐이 아닌 듯하오니, 청컨대 경차관(敬差官)099) 을 파견하여 상세히 조사하여 찾아오도록 하옵고, 우후(虞候) 구성(具誠)·귀성 부사 오자형(吳自瑩)도 또한 의금부로 하여금 나국(拿鞫)하도록 하심이 어떠하옵니까."
하였다.

-----

○丁巳/平安道節度使李朝陽馳啓: "彼賊乘船越江入寇理山郡 九天烟臺等處, 虜甲士金得光等八人以去。" 傳曰: "其示于政丞等。" 尹弼商等啓: "烟臺甲士金得光, 烟臺干金自同等八人無去處, 其被虜之數, 恐不止此。 請遣敬差官, 詳悉推刷, 虞候具誠、龜城府使吳自瑩, 亦令義禁府拿鞫何如?"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 28일 무오 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
호조에 제용감의 면포와 정포 2백 필을 대궐로 들이게 명하다


호조에 전지하기를,
"제용감(濟用監)의 면포와 정포 각 2백 필을 궐내에 들이라."
하였다.

-----

○戊午/傳旨戶曹曰: "濟用監緜布、正布各二百匹入內。"

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 28일 무오 2번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
지평 정광국 등이 신종흡이 탐오함을 아뢰었으나 들어 주지 않다


지평 정광국·정인 이효돈이 아뢰기를,
"신종흡이 백성을 침학하여 횡렴함이 무상하였고 그 취렴한 면포 1백 10필은 구처(區處)한 데가 없었으며, 색리를 취조하였던 바, 그 탐오한 상황은 전하께서도 이미 환히 아시는 사실이온데, 이와 같이 주저하심은 무엇 때문입니까. 청컨대 빨리 개정하옵소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平鄭光國、正言李孝敦啓: "從洽侵虐百姓, 科斂無藝, 其聚斂緜布一百一十匹, 無所區處。 推調色吏, 其貪汚之狀, 殿下已照, 而如此留難何也? 請亟改正。" 不聽。

=====

연산군일기 32권, 연산 5년 2월 29일 기미 1번째기사 1499년 명 홍치(弘治) 12년
대사헌 김영정 등이 신종흡과 신돈의의 일을 아뢰었으나 들어 주지 않다


대사헌 김영정·대사간 이균이 합사하여 신종흡의 일을 이미 아뢰었는데, 또 아뢰기를,
"신돈의는 취재(取才)한 사실이 없으니, 비록 강등하여 도사(都事)로 서임한다 해도 또한 불가합니다. 《대전(大典)》의 법에 ‘정과 출신이 아니면 반드시 취재한 후라야 서용한다 하였사온데, 어찌 한 사람 신돈의를 위하여 법을 무너뜨리십니까."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○己未/大司憲金永貞、大司諫李均等合司啓從洽事, 又啓: "愼敦義無取才, 雖降敍爲都事, 亦不可。 《大典》之法, 非正科出身, 則必取才而後敍用, 豈爲一敦義, 壞法乎?" 不聽。

=====

