연산군일기 12권, 연산 2년 1월 1일 경진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정진의 죄에 대하여 이집·윤석보 등이 아뢰다


사헌부 대사헌 이집(李諿)·사간원 사간 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"정진(鄭溱) 등의 일에 대하여 하교(下敎)하시기를, ‘곤장을 맞다가 목숨이 끊어질까 염려스럽다.’ 하셨으니, 추핵(推劾)하여 불실(不實)하다면 용서해야 하겠으나, 만약 죄를 범한 것이 사실이라면 마땅히 그 죄를 다스려야 할 것인데, 어찌 미리 목숨이 끊어질 것을 염려할 일이겠습니까. 그렇게 한다면 간악한 자들이 모두 ‘내가 비록 죄를 범할지라도 모면할 수 있다.’하여, 꺼리는 바가 없을 것입니다. 정진 등이 범한 바는 크게 강상(綱常)에 관계되오니, 불가불 다스려야 합니다."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"지금 정진 등은 실지로 스스로 죄를 범했다면, 비록 곤장을 맞다 목숨이 끊어지더라도 무엇이 애석하랴마는, 그렇지 않다면 어찌 원통하지 않으랴. 또 진범은 모면하고, 죄 없는 자가 무함되어 억울한 혐의를 입고서 죽는다면, 어찌 형(刑)의 시행을 잘못한 것이 아니랴."
하였다. 대간(臺諫)들이 다시 아뢰기를,
"임금과 더불어 가부를 논하는 것은 재상(宰相)이고, 임금의 이목(耳目)이 되어 시비를 다투는 것은 대간입니다. 지금 대신과 대간이 모두 불가하다고 논하는데 일체 거부만 하시는 것은 불가합니다. 대저 임금이 처음에는 비록 간하는 말을 기꺼이 받아들였지만 마침내 듣지 않을 수도 있사온데, 지금 전하께서는 즉위하신 처음부터 대신과 대간의 말을 굳이 거부하시고 받아들이지 않으시니, 매우 민망함을 이기지 못합니다. 또한 전하께서는 작은 죄라도 유사(有司)에게 회부하여 추핵하시면서, 지금 이 중죄(重罪)는 도리어 온전히 놓아주려고 하시니, 무슨 까닭입니까? 당초에 사헌부(司憲府)에서 거핵(擧劾)한 것이 실로 근거 없는 일이 아니매, 일에 간여된 사람이 저마다 모두 자복하였으니, 어찌 애매하다고 하오리까."
하니, 전교하기를,
"대간의 말을 어찌 다 따를 수 있으랴. 경(卿)들이 비록 간하는 말을 듣지 않느다고 말하더라도, 내가 어찌 그 말을 두려워하여 들어 주겠는가."
하매, 다시 아뢰기를,
"정진(鄭溱) 등의 일은 관계됨이 매우 중대하므로 아뢰지 않을 수 없었던 것이온데, 하교(下敎)하시기를, ‘어찌 그대들의 말이 두려워서 들어 주겠느냐.’하셨사오나, 임금이 대간의 말을 두렵게 여겨 따른다는 것은 실로 아름다운 일입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○朔庚辰/司憲府大司憲李諿、司諫院司諫尹碩輔啓: "鄭溱等事, 敎云: ‘恐殞命杖下, 推劾不實, 則可赦之。’ 若所犯是實, 固當治罪, 豈宜預慮殞命? 如此則奸人皆曰: ‘我雖犯罪, 可以圖免。’ 無所忌憚。 溱等所犯, 大關綱常, 不可不治。" 御書以下曰:
今鄭溱等實是自犯, 則雖殞命杖下何惜? 不然則豈無冤乎? 又犯者免, 而無罪者誣被讎嫌以死, 則豈不失刑乎?
臺諫等更啓: "與人主相可否者, 宰相也; 爲君之耳目, 而爭是非者, 臺諫也。 今大臣、臺諫皆論不可, 而一切(因)〔固〕 拒不可。 大抵人主始雖樂從, 終或有愎諫者。 今殿下卽位之初, 大臣、臺諫之言, 固拒不納, 不勝痛悶。 且殿下雖小罪, 付有司推劾, 而今此重罪, 反欲全釋, 何哉? 其初憲府擧劾, 實非虛事, 而事干各人皆服, 豈涉曖昧乎?" 傳曰: "臺諫之言豈盡從之? 卿等雖言拒諫, 予豈畏此而聽之?" 更啓: "鄭溱等事, 以所關甚大? 不得不啓, 而敎云: ‘豈畏爾等之言而聽之?’ 人君畏臺諫之言而勉從, 實爲美事。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 1일 경진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승정원에 내수사의 단자를 내리다


승정원(承政院)에 내수사(內需司)의 단자(單子)를 내리고 전교하기를,
"유점사(楡岾寺)와 낙산사(洛山寺)에 소금을 공급하라는 분부에 선왕의 수결이 있으니, 이제 와서 폐기할 수 없다. 비록 《속록(續錄)》001) 에는 실리지 않았다 할지라도 틀림없이 그때에 이 조항을 다시 계품(啓稟)하지 않았기 때문에 기록되지 않은 것이니, 예전대로 시행하도록 하라."
하니, 승지(承旨)들이 다시 아뢰기를,
"이 일이 《속록(續錄)》에 실리지 않았는데, 지금 만약 공급한다면 뒤에 반드시 예가 될 것이며, 또 소금은 백성의 힘에 의해 나오는 것이므로 그릇되게 써서는 안 되옵니다. 내수사로서는 만약 노비(奴婢)나 곡식에 관한 일이라면 직계(直啓)할 수 있으나, 지금 승려(僧侶)의 장고(狀告)만을 듣고서 승정원(承政院)에 통지하지도 않았으니, 사체가 어찌 되겠습니까."
하고, 또 아뢰기를,
"정진 등의 일은 대간이 여러 달을 두고 논계하고 정부(政府)도 여러 번 아뢰었사온데, 오히려 ‘애매하다.’고 분부하시니, 신들의 생각에는, 전하께서 신들의 정상을 잘 모르시는 것 같사옵니다. 당초에 그들이 탄핵받을 적에 스스로 면하지 못할 것을 알고 죄를 벗어나려는 생각에서 터무니 없는 말을 꾸며 내어 의옥(疑獄)이 되게 한 것이온데, 그 술책은 3가지였습니다. 하나는 윤채(尹埰)의 사위 이계금(李繼金)이 그 친구 이귀종(李貴宗)에게서 들었다는 말이 ‘중흥동(重興洞)에서 잔치놀이를 한 자는 너희 장인이 아니고, 실로 다른 사람이 한 일이다.…’하더라는 것이요, 하나는, 윤채의 아들 동손(仝孫)이 삼계 부정(森溪副正)에게서 들었다는 말이 ‘석보수(石保守)가 내게 하는 말이 실로 무풍정(茂豊正) 허함(許瑊)·정자지(鄭子芝) 등이 기생을 데리고 잔치놀이를 했다.…’하더라는 것이요, 하나는, 윤채의 종 정동(鄭同)이 기녀(妓女) 영감당(詠甘棠)에게 들었다는 말이 ‘전일에 적선아(謫仙兒)가 그 지아비 무풍정과 잔치놀이를 했다.…’하더라는 것입니다. 금부에서 이 3가지 일을 가지고 사실을 추궁하니, 이 계금은 거짓으로 정상을 말해 놓고서 곧 언문 편지를 이귀종(李貴宗)에게 통하여 그 말을 맞추려다가 그 일이 또 탄로되자, 계금이 자복하기를, ‘이귀중은 나의 친한 벗이니, 반드시 내 말을 들을 것이므로 처부(妻父)의 죄를 면해 주려 짐짓 거짓말을 꾸몄다.’하였으며, 그 밖에 석보수(石保守)·영감당(詠甘棠)의 말도 모두 근거 없는 것이었습니다. 또 옥경(玉京)의 진술에 ‘처음에 윤채를 따라서 상지관(相地官) 조윤(趙倫)과 함께 윤채의 양주(楊州) 농장에 갔었는데, 조윤은 먼저 서울로 돌아가고, 나는 윤채 및 삼계 부정(森溪副正) 등과 함께 중흥동(中興洞)에서 놀았다.’하니, 조윤의 진술이 과연 옥경의 말과 같았습니다. 그러므로 윤채 역시 자복하기를, ‘서울로 돌아올 때에 삼계 부정의 집에 이르러, 옥경을 시켜 해금(嵇琴)을 타게 하고 소찬(素饌)으로 술을 마셨을 뿐이다.’하였습니다. 옥경이 또 진술하기를, ‘그 뒤에 또 윤채를 따라서 두 번째 삼계 부정의 집에 갔었는데, 윤채가 삼계 부정에게 하는 말이 전일에 중흥동에서 잔치놀이 한 일을 내 아버지가 듣고서 크게 나무랐다고 하더라.’는 것이었습니다. 이로 미루어 보면 일의 정상이 분명하오며, 옥경의 말이 형장(刑杖)에 인한 것이 아니고 평문(平問)에서 나왔으니 그 말이 거짓이 아님을 알 수 있사옵니다. 만약 윤채 등이 실지로 범하지 아니하였다면, 비록 죽게 되더라도 다만 스스로 해명을 요할 따름이옵지, 어찌 반드시 다른 사람을 무고하여 끌어들이겠습니까. 윤채 등은 본디 간사하여 성종조(成宗朝)에 중죄를 받았으니, 이런 일을 그가 하지 않았다고 보장하기는 어렵습니다. 이는 실로 크게 명교(名敎)에 관계되오니, 불가불 국문을 끝내야 하겠습니다."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○下內需司單子于承政院, 仍傳曰: "楡岾、洛山給鹽之敎, 有先王親押, 今不廢也。 雖云《續錄》不載, 必其時以此條不更啓稟而不錄, 其令依舊施行。" 承旨等更啓: "(比)〔此〕 事不載《續錄》, 今若給之, 則後必爲例。 且鹽亦出於民力, 不宜枉費也。 內需司若奴婢及穀食等事, 則可直啓, 今取僧人狀告, 不關白政院, 奈事體何?" 又啓: "鄭溱等事, 臺諫累月論啓, 政府亦累啓之, 而猶敎曰: ‘曖昧。’ 臣等恐上於臣等情狀, 有所未悉也。 當初被劾, 自知不免, 謀欲脫罪, 搆成無實之言, 使爲疑獄者, 其術有三。 一則尹埰之壻李繼金聞於其友李貴宗曰: ‘重興洞遊宴者, 非汝婦翁也, 實他人所爲。’ 云云。 一則曰: ‘埰之子仝孫聞於森溪副正, 曰: 「石保守語予曰, 實茂豐正許瑊、鄭子芝等, 携妓遊宴。」’ 云云。 一則曰: ‘埰之奴鄭同, 聞於女妓詠甘棠曰: 「前日謫仙兒與其夫茂豐正遊宴。」 云。’ 禁府以此三事究實, 則繼金詐現, 乃通諺簡于貴宗, 欲實其言, 而其事又露, 繼金自服曰: ‘貴宗吾親友, 必聽吾言。 故欲脫妻父罪, 詐飾虛言。’ 云。 其餘石保守、詠甘棠之言, 亦皆出於無根。 且 玉京供云: ‘初從尹埰, 與相地官趙倫, 往埰 楊州農莊, 倫則先還京, 我與埰及森溪副正等遊於中興洞。’ 倫所供, 果同玉京之言, 故埰亦自服曰: ‘還京時’ 到森溪副正家, 令玉京調嵇琴, 素饌飮酒而已。’ 玉京又供云 ‘其後’ 又從尹埰, 再到森溪家, 埰語森溪曰: ‘前日重興洞遊宴事, 父聞之大責。’ 云云。 以此觀之, 事狀分明。 且玉京之言, 〔不〕 因刑杖, 出於平問, 則其言非誣可知。 若埰等實非所犯, 雖至死, 但要自明而已, 何必誣引他人耶? 埰等本以奸詐, 得重罪於 成宗朝。 如此之事難保其不爲, 此實大關名敎, 不可不畢鞫。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 2일 신사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
계성군이 삭제에 향축을 받지 않다


계성군(桂城君) 이순(李恂)이 삭제(朔祭)의 헌관(獻官)으로서 병을 핑계하고 향축(香祝)을 받지 않으니, 왕이 이르기를,
"계성군의 병이 그리 대단하지 않은데도 향(香)을 받지 않으니 심히 불가하다. 물건에 비유한다면, 무릇 나무는 반드시 북돋우고 가꾸어 주어야만 잘 자라는 법인데, 계성군에게 붙어 있는 자들은 모두 교만하고 어리석은 종들뿐이니, 누가 그 옳지 않은 것을 바로잡으랴. 그러나 병이 있다고 말하므로 국문할 수도 없으니, 버려두고 의원을 보내어 문병하도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/桂城君 恂以朔祭獻官, 托病不受香祝。 王曰: "桂城病亦不緊, 而不受香, 甚不可。 比之於物, 夫木必須培壅護養, 然後能就長成。 桂城所與居者, 皆驕騃婢僕而已, 孰有矯其非義耶? 然旣言有病, 不可鞫之, 其棄之。 且遣醫問病。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 2일 신사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
경연에 참석 못함을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"명일 경연(經筵)002) 에 나가려고 했었는데 몸이 편치 않아 나가지 못하겠으니, 그대들이 내가 병이 없으면서 이런 말을 한다고 하지 않겠는가. 참으로 부끄럽다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "明日欲御經筵, 而身不安, 故未能。 爾等無乃以予爲非病, 而有此言耶? 良有愧焉。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 2일 신사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤채의 죄를 대간이 합사하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"윤채(尹埰) 등의 일은 신들이 여러 번 아뢰었으나, 전하께서 여러 모로 거부하시니, 신들은 실망합니다. 윤탕로(尹湯老)는 이미 찬죄(竄罪)를 받았는데도, 신들이 오히려 방면해 주신 것을 잘못이라고 여기옵는데, 하물며 윤채의 죄는 탕로보다 더함에리까. 전하께서 대간·대신의 말을 듣지 않으신다면 누구와 함께 국가를 다스리시겠습니까. 전하께서 하교하시기를, ‘그대들이 비록 나더러 간하는 것을 막는다고 말할지라도, 내가 어찌 그런 지목이 두려워서 들어 주겠는가.’하셨으나, 신들의 생각으로는, 간함을 막는다는 것은 임금의 큰 과실이온데, 전하께서 그런 지목을 꺼리지 않으신다면 전하의 과실이 더욱 심할 것 같습니다. 윤채 등의 죄를 다스리지 아니하오면 그 때문에 잃는 것이 3가지이니, 실형(失刑)003) 이요, 폐법(廢法)004) 이요, 거간(拒諫)005) 입니다. 만약 미치는 영향이 크지 않다면 신들이 어찌 감히 굳이 논쟁하겠습니까."
하였으나, 듣지 않았다. 대간이 또 상차(上箚)하기를,
"윤채(尹埰) 등은 사증(辭證)이 이미 뚜렷하고 정상이 이미 드러나서, 조금도 의심할 여지가 없으니, 이것을 석방하고 다스리지 않는다면 실형(失刑)이 이보다 심한 것이 없사온데, 전하께서 매양 하교하시기를, ‘곤장에 못 이겨 거짓 자복할까 염려된다.’하시나, 신들은, 형(刑)이란 다스림을 돕는 기구이므로 성인일지라도 폐기하지 않았다고 생각합니다. 저 당우(唐虞) 때는 상고(上古)와 멀지 않아서 나라에 어진 이가 많으므로 비옥가봉(比屋可封)006) 할 만한 정도였으되, 오히려 사흉(四凶)이 있어 성인의 치화(治化)를 저해하였으니, 비록 요(堯)·순(舜)의 세상일지라도 반드시 사람들이 다 법을 범하지 않는다고는 할 수 없습니다. 이때를 당하여 고요(皐陶)를 사(士)007) 로 삼아, 오형(五刑)008) 을 밝히어 오교(五敎)009) 를 도왔으니, 비록 요·순의 세상이라도 오히려 다섯 등급의 형을 폐하지 아니하였으며, 주(周)나라 성왕(成王)도 백관(百官)을 훈계하면서 말하기를, ‘사구(司寇)010) 란 간특(姦慝)을 힐문(詰問)하고 폭란(暴亂)을 형벌하는 것이다.’하였으니, 힐문이란 것은 끝까지 추국하여 그 정상을 알자는 것입니다. 무릇 사람이 죄를 범했을 경우에 있어 만약 먼저 무복(誣服)011) 할까 염려하여 그 정상을 추궁하지 않는다면, 당우(唐虞) 때에 어찌 반드시 오형을 제정했으며, 주(周)나라 때에 어찌 반드시 간특을 힐문하였겠습니까? 당우·주의 거룩한 정치로도 오히려 형을 폐기하지 않았는데 하물며 순박성이 다 흩어지고 간사와 거짓이 날로 불어나는 후세에 있어서리까. 전하께서 윤채 등이 무복할까 염려하시어 아주 놓아주고 다스리지 않으신다면 이는 고식적인 정치요, 형을 행하는 제왕의 체통은 아니옵니다. 만약 윤채 등에게 대하여 오늘도 형신(刑訊)012) 하고 내일도 형신하여 기어이 진상을 고백하게 하여도 오히려 승복하지 않는데, 유사(有司)가 계속 고문하기를 청하여 마지 않는다면, 전하께서 그가 무복할까 염려하시는 것도 당연하거니와, 지금 유사가 처음으로 형신할 것을 청하였사온데, 문득 버려두라고 명령하시는 것은 역시 심히 불가합니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "尹埰等事, 臣等累啓, 而殿下多方以拒之, 臣等缺望。 尹湯老旣已被竄, 而臣等猶以蒙放爲非。 況埰等之罪, 浮於湯老乎? 殿下不聽臺諫、大臣之言, 則誰與共治國家? 殿下敎云: ‘爾雖云拒諫, 予豈畏此名, 而聽之乎?’ 臣等以謂, 拒諫人主之大過, 而(病)殿下不憚此名, 恐殿下過擧尤甚矣。 不治埰等之罪, 其失有三, 失刑也、廢法也、拒諫也。 若事非大關, 臣等豈敢强論?" 不聽。 臺諫又上箚曰:
尹埰等辭證已著, 情狀已露, 事非可疑。 釋此不治, 則失刑甚矣, 而殿下每敎曰: "恐誣服杖下。" 臣等謂, 刑者輔治之具, 雖聖人不廢也。 唐、虞去古未遠, 比屋可封, 而尙有四凶, 以梗聖化, 則雖堯、舜之世, 不能必人之不犯于有司也。 當是時, 以皋陶爲士, 明于五刑, 以弼五敎, 則雖堯、舜之世, 猶不廢五等之刑。 成王訓迪百官, 乃曰: "司寇詰姦慝, 刑暴亂。" 所爲詰者, 推鞫窮詰, 而知其情也。 凡人犯罪, 若先意誣陷, 而不窮極其情, 則唐、虞之時, 何必制五刑; 成、周之時, 何必詰姦慝耶? 唐、虞, 成、周之盛治, 尙不廢刑, 況後世朴散淳漓, 奸僞日滋者乎? 殿下慮尹埰等誣服, 而專釋不治, 是政存姑息, 而非帝王用刑之體也。 若以埰等今日刑訊, 明日刑訊, 至限輸情, 猶不承服, 而有司連請不已, 則殿下慮其誣(股)〔服〕 宜矣。 今有司初請刑訊, 而遽命棄之, 亦甚不可。
不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 2일 신사 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
홍문관 교리 이수언의 졸기


홍문관 교리(校理) 이수언(李粹彦)이 사명을 받들고 가다가 황해도(黃海道)에서 병으로 죽으니, 명하여 관곽(棺槨)·미두(米豆)·지지(紙地) 등속을 주게 하였다.

-----

○弘文館校理李粹彦奉使, 病死于黃海道, 命給棺槨、米豆、紙地等物。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 3일 임오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
의정부가 윤채·정진 등을 국문할 것을 청하다


의정부(議政府)가 또한 윤채(尹埰)·정진(鄭溱) 등을 끝내 국문할 것을 청하니, 전교하기를,
"국문을 하자면 당연히 말의 출처를 따져야 하겠는데, 말의 출처는 물을 수가 없으니 국문하기가 어려우므로 버려둔 것이다."
하였다.

-----

○壬午/議政府亦請畢鞫尹埰、鄭溱等, 傳曰: "鞫之則當問言根。 言根不可問, 則鞫之爲難, 故棄之耳。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 3일 임오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
도첩이 없는 자를 공역에 배정하도록 승정원에 전지하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"국가가 백성에게 중이 되는 것을 금하여, 그 도첩(度牒)이 없는 자는 모든 고을로 하여금 조사해 내서 공역(公役)에 배정하게 하였다. 그러나 중이 되는 것은 어찌 산간의 거친 밥과 나물국을 즐겨서이랴. 오로지 국가가 인정(人丁)을 하나도 빠짐없이 수색하여 비록 한 집안에 서너명의 인정(人丁)이 있더라도 다 군적(軍籍)에 기록하므로 집안에는 남은 장정이 없어서 농사를 지을 수 없으니, 이 때문에 생계의 이익이 적으므로 출가하여 중이 되는 것이다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘여름철에 더웁거나 비가 많이 와도 소민(小民)은 원망하고, 겨울철에 추워도 소민은 역시 원망하는 법이니, 백성을 다루기란 그만큼 어려운 것이다. 그 어려운 점을 미루어 평이한 길을 찾아내야 백성이 편안하다.’하였으니, 지금 백성으로 하여금 남은 장정을 가지고서 농사에 전력하게 하여 생계를 넉넉하게 만들어 주자면 어떤 길이 있겠는가?"
하매, 승지(承旨)들이 《대전속록(大典續錄)》의 급보조(給保條)에 표를 붙여서 아뢰기를,
"국가가 지극히 자상하게 법을 세워서 지금 다시 더할 것이 없습니다. 다만 군액(軍額)의 인정(人丁)이 제한이 있어 혹시 준보(准保)013) 하지 않은 자가 있을지라도 군액을 경솔히 고쳐서는 아니 되며, 다시 다른 조문을 내세워도 아니 되옵니다. 지금 전하께서 백성의 질고(疾苦)를 환히 아시고서 이와 같이 하문(下問)하시니, 전지(傳旨)를 지어서 해조(該曹)에 내리는 것이 어떠하오리까? 또 국가에 근년에 들어 공역(工役)이 번다하여 경기의 수군(水軍)·보정병(步正兵)들이 역사가 너무 중해서, 파산하는 자까지 있으니, 긴요한 일이 아니면 수군·보정병을 출력시키지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그런 뜻으로 해사(該司)에 유시하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "國家禁人爲僧, 其無度牒者, 令諸邑推刷定役。 然僧徒豈樂於山間蔬食菜羹哉? 專由國家搜括人丁, 無有脫漏, 一家雖或有三、四人丁, 盡錄軍籍, 家無餘丁以業農, 因此生利鮮少, 出而爲僧。 《書》曰: ‘夏暑雨, 小民惟曰怨咨, 冬祈寒, 小民亦惟曰怨咨, 厥惟艱哉! 思其艱, 以圖其易, 民乃寧。’ 今使民有餘丁, 力於農事, 生利有裕, 其道何由?" 承旨等貼標《大典續錄》 給保條以啓: "國家立法至詳, 今無以加。 但軍額人丁有限, 或未有準保者, 軍額不可輕改, 且不可更立他條。 今上灼知民生疾苦, 下問如此, 作傳旨下該曹何如? 且國家近年工役煩多, 京畿水軍與步正兵等, 役事甚重, 至有破産者。 緊關事外, 請勿役水軍、步正兵。" 傳曰: "其以此意, 諭該司。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 3일 임오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이집·이인형 등이 윤채·정진의 일을 극론하여 아뢰다


사헌부(司憲府) 대사헌 이집(李諿)·사간원 대사간 이인형(李仁亨) 등이 윤채(尹埰)·정진(鄭溱) 등의 일을 극론하여 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 어찌 다 오활스럽기만 하오리까. 다만 전하께서 이기기만을 힘쓰시고 받아들이지 않으시니, 이기기를 힘쓰는 것은 아름다운 일이 아니옵니다. 신들이 사(司)에 앉아서 일을 보는 날은 적고 복합(伏閤)014) 하여 일을 아뢰는 때가 많으니, 폐단이 역시 적지 아니하오나, 일이 강상(綱常)에 관계되니 아니할 수 없는 것입니다."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"신들이 대간에 비원(備員)015) 되어, 전자에 소상재(小祥齋)를 들어 불가함을 논하였고, 보은사(報恩寺)의 불사(佛事)를 들어 불가함을 논하고, 또 윤탕로(尹湯老)를 곧 석방한 것을 들어 불가함을 논하였사온데, 다 들어 주지 않으시고, 지금 윤채 등의 일마저 듣지 않으시니, 이는 오로지 신들이 못난 소치이오니, 신들의 직을 갈아주소서."
하였으나, 역시 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李諿、司諫院大司諫李仁亨等極論埰、溱等事曰: "臺諫之言, 豈盡迂遠? 但殿下務勝不聽納, 務勝非美事也。 臣等坐司治事之日少, 伏閤啓事之時多, 弊亦不貲。 事關綱常, 不得不爾。" 不聽。 更啓: "臣等備員臺諫。 前者論小祥齋不可, 論報恩寺佛事不可, 又論尹湯老速放不可, 而皆不聽納。 今埰等事, 又不聽納, 專由臣等無狀所致, 請遞臣等之職。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 3일 임오 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
군역에 대하여 병조에 전교하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"내가 민정을 살펴보건대, 안정된 생활을 하려 하지 않는 사람이 없는데 위에 있는 사람이 혹시 잘 어루만지지 못하고 중하게 부려서 곤욕을 주면 백성이 그 역사를 도피하여 사방으로 흩어지는 것은 이상할 것이 없다. 생각하면 저 승도(僧徒)들도 역시 천민(天民)인데 어찌 부모를 섬기고 자녀를 기르며 그 삶을 편안히 하고 그 업을 즐기려 하지 않으랴. 그러나 국가가 군국(軍國)의 정사를 중히 여겨서 졸오(卒伍)의 법을 엄하게 하여 인정(人丁)을 수색하되 한 사람도 빠뜨리지 않으므로, 한 집에 3부자가 있으되 아비는 정군(正軍)이 되고 아들은 보인(保人)이 되어, 부자가 함께 군역(軍役)에 고달프니, 어느 겨를에 치산(治産)하여 삶을 윤택하게 하랴. 이미 생업을 잃었으니, 부모에게서 떠나고 처자를 버리고 나가서 중이 되는 것은 어쩔 수 없는 형세이다. 승도가 불어나는 것은 이 때문이다. 어떻게 하면 군정(軍政)도 허소하게 되지 않고 백성도 남은 인력이 있어 생업에 안정할 수 있는가? 이것을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "予觀民情, 莫不欲安, 而上之人或不能存撫, 重役以困之, 則民之逃避其役, 散而之四方, 蓋不足怪也。 念惟僧徒亦是天(已)〔民〕 , 豈不欲仰事俯育, 安其生而樂其業哉? 第緣國家重軍國之政, 嚴卒伍之法, 搜索人丁, 靡有孑遺。 一家有三父子, 而父爲正軍, 子爲保人, 父子俱困於軍役, 奚暇治其産, 而養其生哉? 旣失生業, 則去父母, 棄妻子, 出而爲僧, 勢不得不爾。 僧徒滋蔓, 職此之由, 何以則軍政不至疎虞, 民有餘丁, 得以安業歟? 其議以啓。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 3일 임오 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
야인 중추 양개 등이 조알하다


야인(野人) 중추(中樞) 양개(良介) 등 12명이 와서 조알(朝謁)하였다.

-----

○野人中樞良介等十二人來朝。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 4일 계미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이인형 등이 윤채·정진 등의 일을 극론하다


사헌부 대사헌 이집(李諿)·사간원 대사간 이인형(李仁亨) 등이 윤채(尹埰)·정진(鄭溱) 등의 일을 극론하고, 이어 아뢰기를,
"근일에 경연(經筵)에 납시지 않으시므로 대신·대간이 뵈올 수도 없사옵고 말씀드린 것은 다 거부하시고 들어 주지 않으시니, 신들은 안팎의 정세가 서로 통하지 못할까 걱정되옵니다. 만약 대신·대간의 말을 듣지 아니하실진대, 장차 좌우의 근습(近習)016) 과 더불어 국사를 다스리시겠습니까. 또 전일에 김세균(金世鈞)을 안악 군수(安岳郡守)로 삼았사온데, 세균은 나이 젊은 무인(武人)이니 당연히 변방의 수령(守令)을 제수해야 하옵지, 내지(內地)로 차임(差任)하는 것은 부당합니다."
하니, 전교하기를,
"세균은 체차(遞差)하는 것이 좋겠다. 또 근자에 내 심기가 화평해지므로, 비록 대신·대간을 접견하지는 않았으나, 일찍이 주강(晝講)에는 나갔었는데, 지금 또 편치 않아서 나가지 못하는 것이다. 이와 같은 혹심한 추위에 만약 굳이 나가다가 전의 중세가 다시 일어나면 경(卿)들이 고칠 수 있겠는가. 경들이 나에게 장차 좌우의 근습과 함께 국사를 다스리려느냐고 하는데, 내가 비록 용렬하고 우매하지만 근습(近習)과 함께 국사를 다스리려 하겠는가. 내가 비록 어두운 임금일지라도 이와 같이 말하는 것은 옳지 못하다."
하였다. 이집 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"윤채(尹埰) 등은 본디 간사하고 자질구레한 자들입니다. 그 심술을 말하오면, 윤채는 제 처 부모(妻父母)의 재산을 다 차지하려 꾀하여 허위 문권(文券)을 작성하였다가, 형제의 고소를 당하자 여러 모로 꾸며대어, 형부(刑部)에서 지게 되면 헌부(憲府)에 넘기도록 꾀하고, 헌부에서 지게 되면 금부(禁府)에 넘기도록 꾀하였으며, 여러 달을 갇혀 있다가 형신(刑訊)하게 되어서 비로소 자복하여, 마침내 길이 서용(敍用)하지 못할 죄를 받았으며, 정진(鄭溱)은 제 부모의 제택(第宅)을 다 얻으려 꾀하여 역시 허위 문권을 작성했다가, 누이에게 고소를 당하여 금부(禁府)에 잡혀 갇히어 형신하게 되어서 마침내 자복하여, 또한 길이 서용하지 못할 죄를 받았으니, 모두 성대(聖代)의 버림 받은 물건이 되었었습니다. 윤채·정진 등은 평소에 형제간의 처사가 이와 같았으니, 그 사람됨을 알 만한데, 지금 중죄를 범한 것이 어찌 이상히 여길 만하겠습니까. 전하께서 하교하시기를, ‘윤채 등은 미미한 자다.’하셨으나, 신들은 전하의 하교를 알 수 없습니다. 윤채는 영의정 윤자운(尹子雲)의 사위로서 진사(進士)에 합격하여 벼슬이 감찰(監察)에 이르고, 정진은 재상(宰相) 자제(子濟)의 아들로서 역시 진사에 합격하여 일찍이 참봉(參奉)이 되었으니, 이를 어찌 미미한 자라 하오리까. 윤채 등은 일찍부터 부호의 세력을 빙자하여 재물을 모으기에 힘썼으며, 흔히 관현(管絃)을 두고 무뢰배와 사귀어 날로 놀이를 일삼았고 교만하고 방종하여 꺼리는 것이 없사온데, 전하께서 ‘애매하다.’ ‘무복(誣服)할까 염려된다.’ ‘미미한 자다.’하시어, 간곡히 아껴 주시고 형신하지 못하게 하시니, 신들은 통분함을 이기지 못하옵니다."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○癸未/司憲府大司憲李諿、司諫院大司諫李仁亨等極論尹埰、鄭溱等事, 仍啓: "近日不御(御)〔經〕 筵, 故大臣、臺諫不得進見。 所言皆拒不聽, 臣等恐內外之情不通也。 若不聽大臣、臺諫之言, 則將與左右近習治事乎? 且前以金世鈞爲安岳郡守, 世鈞年少武人, 當授邊方守令, 不當差內地也。" 傳曰: "世鈞可遞差。 且近予氣向平, 故雖不接見大臣、臺諫, 常御晝講。 今又未寧, 故未得御耳。 如此嚴寒, 若强御, 前證復作, 卿等其能醫之乎? 卿等謂予將與左右近習治國。 予雖庸暗, 其可與近習治國乎? 雖昏主, 不宜言之如此。" 諿等上箚曰:
尹埰等本憸邪瑣屑, 言其心術則埰謀欲盡得妻父母財産, 僞成文券, 被兄弟之訴, 多方飾詐, 屈於刑部, 則謀移憲府; 屈於憲府, 則謀移禁府, 累朔幽繫, 至刑訊始服, 終受永不敍用之罪。 溱謀欲盡得父母第宅, 亦僞成文券, 被妹之訴, 囚繫禁府, 至刑訊乃服, 又受永不敍用之罪, 皆爲聖代之棄物。 埰、溱等平日處兄弟如此, 則其爲人可知。 今犯重罪, 何足怪哉? 殿下敎之曰: ‘埰等微者也。’ 臣等未審殿下之敎。 埰則領議政尹子雲之壻, 中進士, 官至監察; 溱則宰相子濟之子, 亦中進士, 曾爲參奉, 是豈微者? 埰等夙席豪富, 務聚橫財, 多藏管絃, 交結無賴, 日事遊宴, 驕縱無忌, 而殿下以爲曖昧、爲誣服、爲微者, 而曲加愛惜, 不欲刑訊, 臣等不勝痛憤。
不納。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 4일 계미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
의정부가 정진 등을 국문할 것을 청하다


의정부가 정진 등을 국문할 것을 청하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○議政府請訊鞫鄭溱等, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 4일 계미 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김수동이 유점사·낙산사에 소금 공급하는 일을 서계하다


홍문관 전한(典翰) 김수동(金壽童) 등이 서계하기를,
"신들이 듣자오니, 내수사(內需司)가 유점사(楡岾寺)·낙산사(洛山寺) 두 절에 소금을 공급할 것을 계청하였다 하옵는데, 신들의 생각으로는, 소금을 굽는 공력이 막중하거니와, 백성의 힘을 빌어서 구워낸 것을 무단히 놀고 먹는 무리들에게 제공함은 왕정(王政)의 아름다운 일이 아니오며, 특히 세조(世祖)께서 한때 사사로운 은혜를 베푸신 데에서 나온 것이었습니다. 성종(成宗)께서 여러 조정의 분부를 받은 것 중에 행할 만한 것을 취하여 대신들과 상의해서 《속록(續錄)》을 작성하였는데, 이 두 절에 소금을 공급하는 조문은 실려 있지 않으니, 내시들이 제멋대로 아뢴 것을 가지고서 경솔히 《대전(大典)》을 변경할 수 없사옵니다. 함부로 아뢴 죄를 다스려서 길이 성헌(成憲)을 준수하소서."
하니, 전교하기를,
"지금의 형세를 살펴보면 임금으로 하여금 수족을 놀리지 못하게 하고서 아랫사람들이 모두 자기 마음대로 하려는 것이다. 이 일은 선왕(先王)의 친압(親押)017) 이 있으니 폐기할 수도 없으며 또 내수사는 성종조에 모든 일을 다 직계하고 승정원(承政院)을 거치지 않았다."
하매, 수동(壽童) 등이 또 서계하기를,
"신하가 임금 섬김에 있어 일을 만나면 곧 말하여 허물이 돌아가지 않도록 하는 것이 바로 임금을 공경하는 것입니다. 한(漢)·당(唐)의 말엽과 같이 내시들이 전청하여 나라의 정사를 전제(專制)해서 임금으로 하여금 아무런 시책도 있을 수 없게 한 후에야 수족을 놀리지 못하게 한다고 할 수 있습니다. 《대전속록(大典續錄)》은 성종(成宗)께서 대신들과 더불어 강구해서 작성하여 후손에게 물려주신 것이온데, 승하(昇遐)하신 지 얼마 안 되어 내시들이 함부로 위에 아뢰어 성법(成法)을 동요하니, 그 죄는 용서할 수 없사옵니다. 내수사가 비록 직계한 전례가 있다 할지라도 소관이 곡물(穀物)이나 포목(布木)을 출납하는 따위 일이라면 오히려 가하거니와, 선왕의 법을 무너뜨리어 130섬[斛]의 국염(國鹽)을 허비하는 일을 어찌 내수사에서 함부로 할 수 있습니까. 이는 실로 내시들이 정사에 간여하려는 조짐이오니, 통렬하게 다스려야 할 일입니다. 또 소금을 공급하는 것에 대하여 비록 세조(世祖)의 어필(御筆)이 있다 할지라도 성종께서 《속록》에 싣지 않으셨으니, 어찌 뜻하신 것이 없겠습니까. 세조께서 일찍이 해마다 유점사(楡岾寺)에 쌀을 대주셨는데도 성종께서 혁파하기를 주저하지 아니하였으니, 이는 정히 전하께서 본받으셔야 할 일입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館典翰金壽童等書啓:
臣等聞, 內需司啓請楡岾、洛山兩寺給鹽。 臣等以謂, 煮鹽功重, 勞民力以煮, 而橫費於遊食之徒, 非王政美事, 特出於世廟一時私恩耳。 成宗取累朝受敎可行者, 與大臣商確, 以成《續錄》, 而不載兩寺給鹽之條, 不可以宦竪擅啓, 輕變《大典》。 請治擅啓之罪, 永遵成憲。
傳曰: "觀今之勢, 使人主不得措手足, 而下之人皆欲任便自爲耳。 此事有先王親押, 不可廢也。 且內需司在成宗朝, 凡事皆直啓, 不由政院矣。" 壽童等又書啓:
臣之於君, 遇事輒言, 納於無過之地, 是敬君也。 如漢、唐之季, 閹寺恣橫, 專制朝政, 使人主不得有爲, 然後方可謂之不得措手足也。 《大典續錄》 成宗與大臣講劘酌定, 以遺後嗣, 而賓天未幾, 宦寺擅自上聞, 以撓成法, 罪不可赦。 內需司雖有直啓之例, 如所管穀布出納等事, 猶之可也, 毁先王之法, 以橫費一百三十斛之國鹽, 豈內需司所得擅也? 此實宦竪干政之漸, 在所痛治。 且給鹽雖有世廟御筆, 成宗不載《續錄》, 豈無謂歟? 世祖亦嘗歲給米于楡岾寺, 而成宗革之不疑, 此正殿下所當法也。
不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 5일 갑신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
호조가 유점사·낙산사에 소금 공급을 금할 것을 청하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"유점사·낙산사 두 절에 소금을 공급하는 조문은 《속록(續錄)》에 실려 있지 않으오니, 이제부터는 공급하지 말 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"두 절에 소금을 공급하는 것은 선왕의 성헌(成憲)이니, 폐기할 수 없다."
하였다.

-----

○甲申/戶曹啓: "楡岾、洛山兩寺給鹽之條, 《續錄》所不載, 請自今勿給。" 傳曰: "兩寺給鹽, 先王成憲, 不可廢也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 5일 갑신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정진에 대한 말의 출처를 묻도록 하다


의정부가 아뢰기를,
"정진(鄭溱) 등의 일에 대하여 하교하시기를, ‘말의 출처를 캐물을 수 없으니 국문할 수 없다.’하셨사온데, 조종조(祖宗朝)에서 과연 대간에게 말의 출처를 묻지 아니하신 것은 사실이오나, 만약 부득이 추궁해야 할 일이 생긴 경우에는 혹 묻기도 했습니다. 정진 등의 일은 관계가 경한 것이 아니오니 버려둘 수 없습니다. 이의(李誼)·김율(金硉)에게 글을 내리어 물으시면 아시게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"말의 출처를 일찍이 물어보고 싶었으나, 대간이 불가하다 하므로 묻지 않았다. 그렇다면 곧 치서(馳書)하여 물어보라."
하였다. 이때에 이의·김율이 사명을 받들고 외방에 나가 있었다.

-----

○議政府啓: "鄭溱等事, 敎云: ‘不得問言根, 則不可鞫也。’ 在祖宗朝, 果不問言根於臺諫, 若不得已窮詰之事, 則亦或問之。 溱等事, 關係非輕, 不可棄也。 下書李誼、金硉問之則可知。" 傳曰: "言根早欲問之, 臺諫以爲不可, 故不問耳。 其卽馳書問之。" 誼、硉, 時奉使在外。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 5일 갑신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 윤채 등의 일을 극론하다


대간이 윤채 등의 일을 극론하니, 전교하기를,
"의정부가 말의 출처를 물어보기를 청하므로 이미 치서하여 물어보라 명령하였으니, 다시 더 말하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫極論埰等事, 傳曰: "政府請問言根, 故已令馳書問之矣, 其勿更言。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 5일 갑신 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜이 절에 소금 공급하는 일을 차자하다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"내시들이 함부로 아뢰는 일이 문득 시행하게 된다면, 그 일이 옳다 할지라도 오히려 불가한데, 하물며 그른 일임에리까. 성인(聖人)이 《주역(周易)》을 지어 방미(防微)018) 의 도를 말했는데, 한 군데에는 동우지곡(童牛之牿)019) 이라 하였고, 한 군데에는 이시부척축(羸豕孚蹢躅)020) 이라 하였으니, 대개 송아지나 암돼지도 오히려 그들이 받고 뛰어넘는 성질을 억제해야 하는데, 하물며 내시들이란 남달리 흉악하고 교활하여 억제하기 어려운 자들임에리까. 저 한(漢)·당(唐) 말의 내시들의 화(禍)가 어찌 일조 일석(一朝一夕)에 일어난 일이겠습니까. 일찍부터 잘 예방하지 못한 데에서 말미암은 것입니다.
성종께서 날마다 대신과 더불어 연구를 거듭해서 산정(刪定)하여 《대전속록(大典續錄)》을 만드셨으므로 성산(聖算)021) 에 빠짐이 없으셨을 터인데 내수사(內需司)가 중들의 청탁을 듣고서 참람하게도 이미 산삭된 옛 규례를 끌어 대어 감히 성전(成典)을 동용하니, 이보다 큰 죄가 없사온데, 전하께서 그 죄를 다스리지 아니하시니, 어찌 마음이 아프지 아니하오리까. 국가에서 소금을 보유하는 것은 군수(軍需)를 위하고 구황(救荒)을 위한 것이온데, 바닷물을 달여서 소금을 만들어 절에 날라다 준다면 이는 백성의 고혈(膏血)을 짜서 놀고 먹는 무리에게 이바지하는 것이니, 정사가 이에 이른다면 백성의 목숨이 어찌 견디오리까. 《속록》에 싣지 않은 것은 실로 전성(前聖)022) 의 아름다운 뜻이온데, 연익의 미전[燕翼之美典]023) 을 버리고 먼 옛날의 부처를 받들던 사은(私恩)을 계술(繼述)한다는 것은 역시 어긋난 일이 아니옵니까. 하물며 하교[御敎]를 받았다는 것은 한때 처리한 일들이므로 때가 지나고 일이 끝나면 해를 넘기지 않고 파해야 할 것이 있으니, 만일에 여러 대를 통하여 쌓아두기만 하고 다시 분별하지 않는다면, 받들어 행하는 자는 날이 오히려 부족할 것이니, 이것이 《속록(續錄)》을 산정한 까닭입니다. 가령 온갖 사(司)나 여러 부(府)가 각기 이미 산삭되어 버린 수교(修敎)를 들고 나와서 다시 시행하려 든다면 장차 일률적으로 들어 주고 또 다시 고쳐야 할 것입니까. 저 호속(胡俗)024) 의 요탄(妖誕)이 내시들의 교사(巧詐)를 겹쳐서 안팎으로 농간을 부려 경솔히 국법을 무너뜨리는데, 이것을 치죄(治罪)하지 않으면 어찌 성인의 동우(童牛)·이시(羸豕)를 억제하는 도(道)라 하오리까. 아아! 당(唐)·우(虞)·삼대(三代)의 성세에도 임금께 간하는 일이 없지 않았으니, 간함이 있었다는 것은 성덕(聖德)에 누가 되지 않으며, 간함이 있으되 그 말을 써 주지 못하는 것이 누가 됩니다.
전하께서 즉위하신 이래로 대간(臺諫)이 복합(伏閤)하여 간한 적이 열흘 한 달이 지났사온데, 어찌 전하께서는 스스로 옳다고만 하시고 남의 말은 경홀히 여기십니까. 만약 스스로 옳다고만 하신다면 허물을 부끄럽게 여겨 그른 것을 수행하는 일이 장차 차례로 오게 될 것이니, 제왕의 허물이 이보다 큰 것이 어디 있으리까? 어제 신들의 말에 대하여 자못 즐겨 듣지 않는 태도를 나타내셨으니, 신들이 염려하는 것은. 전하께서 간하는 말을 들어 주시는 도량이 크지 못하시고 신하의 진언(進言)하는 길이 넓지 못하기 때문에 오직 환관(宦官)들이 날로 방자하고 이단(異端)이 날로 일어나고 국법이 날로 무너져 장차 구제할 수 없는 지경에 이르게 될 것이며, 전하께서는 끝내 간하는 말을 듣지 못하실 것이니, 어찌 심히 두렵지 아니하리까. 신들이 비록 못났사오나 직책이 논사(論思)하는 직에 있으니, 어찌 차마 침묵만 지키고 말하지 아니하여, 전하를 저버릴 수 있으리까. 바라옵건대, 전하께서 쾌히 결단하시고 유예하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 세조의 성헌(成憲)이 있으니 폐할 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上箚曰:
宦竪擅啓輒行事, 出於是, 猶且不可, 況出於非乎? 聖人作《易》, 言防微之道, 一則曰童牛之牿, 一則曰羸豕孚蹢躅, 蓋牛童而豕羸, 猶制其抵觸跳躑之性, 況宦竪之兇狡有餘, 而難制之者乎? 彼漢、唐之季, 閹竪之禍, 豈一朝一夕之故? 由不能防之於早也。 成宗日與大臣講究刪定, 以成《大典續錄》, 聖算靡遺, 而內需司聽僧徒請囑, 濫援已刪之舊例, 敢撓成典, 罪莫大焉, 而殿下不治罪, 豈不痛心哉? 國家之有鹽, 爲軍需也, 爲救荒也, 煮海爲鹽, 輸之桑門, 是浚民膏血, 而供遊食之徒, 爲政至此, 民命何堪? 其不載《續錄》, 實前聖美意也。 近捨燕翼之美典, 而遠述奉佛之私恩, 不亦悖乎? 況受敎者, 皆一時句當之事, 時過事已, 則有不年而旋罷者。 如使累代委積, 而不復分別, 則奉行者日亦不足。 此《續錄》之所以刪定也。 假令, 百司庶府各執已刪之受敎, 欲復行之, 則其將一聽, 而紛更之乎? 彼以胡俗之妖誕, 濟以閹人之巧詐, 表裏爲奸, 輕毁國法, 此而不治, 豈聖人制牛、豕之道乎? 嗚呼! 唐、虞三代之盛, 而不能無諫。 有諫非聖德之累, 有諫而不能用, 然後爲累。 自殿下卽位以來, 臺諫伏閤, 動經旬月, 豈殿下自以爲是, 而輕忽人言歟? 若自以爲是, 則恥過遂非, 將次第而至。 帝王之病, 孰大於此? 昨於臣等之言, 頗形訑訑之敎。 臣等竊恐聽諫之量不弘, 進言之路不廣, 惟宦竪日恣, 異端日興, 國法日毁, 將至於不可救之地, 而殿下終不得聞矣, 豈不深可懼哉? 臣等雖無狀, 職在論思, 其忍含默不言, 以負殿下耶? 伏望殿下, 夬決無留。
傳曰: "此事有世祖成憲, 不可廢也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 5일 갑신 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
권경희·김굉필·이극균에게 관직을 제수하다


권경희(權景禧)를 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 김굉필(金宏弼)을 군자감 주부(軍資監主簿)로 삼았다.
이에 앞서 경상도 관찰사 이극균(李克均)이 굉필(宏弼)을 유일(遺逸)로 천거하니, 명해서 참봉(參奉)을 제수하였었는데, 이에 이르러 참봉의 직품이 낮다 하여 발탁해서 윗 벼슬을 제수하였다.

-----

○以權景禧爲漢城府右尹, 金宏弼軍資監主簿。 先是, 慶尙道觀察使李克均薦宏弼遺逸, 命除參奉。 至是以參奉秩卑, 擢授參上職。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 6일 을유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정진을 보석시키다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전하께서 사건이 부실할까 염려하시어 말의 출처를 이의(李誼)·김율(金硉)에게 물으신 것은 실은 언로(言路)를 방해하신 것입니다. 정옥경(鄭玉京)의 초사(招辭)가 매우 자상하오니, 이에 의거하여 끝까지 추궁하면 역시 실정을 알 수 있을 것인데, 의정부에서 말의 출처를 묻기를 청한 것은 다만 이 옥사(獄事)를 끝마치자는 것이었습니다. 말의 출처를 캐묻는다면 대간에게 말을 해 줄 사람이 없을 것이며, 대간이 비록 들은 바가 있을지라도 역시 즐겨 발언하지 않을 것이니, 언로(言路)는 이로부터 막힐 터이므로 그 폐단을 이루 말할 수 없을 것입니다."
하였으나, 듣지 않으매, 다시 아뢰기를,
"지금 말의 출처를 묻고 있는 중이오니, 도로 정진(鄭溱) 등을 옥에 가두어 다시 간사한 꾀를 내지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 가둔다면 반드시 오랫동안 옥중에 유치하게 될 것이니, 보방(保放)025) 하라."
하였다.

-----

○乙酉/臺諫合司啓: "殿下慮其不實, 問言根於誼、硉, 實妨言路, 玉京招辭甚詳, 據此窮詰, 亦可得情。 政府請問言根, 但欲究竟此獄耳。 問言根則人無與臺諫言者, 臺諫雖有所聞, 亦不肯發言臺中, 而言路自此而塞, 其弊不可勝言。" 不聽。 更啓: "今問言根, 請還囚溱等, 使不得更生奸計。" 傳曰: "若令囚之, 必久滯獄中, 其保放。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 6일 을유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
광주 둔전을 광평 대군의 처에게 하사하다


승지들이 아뢰기를,
"지금 광주(廣州)에 있는 둔전(屯田) 얼마쯤을 광평 대군(廣平大君)의 처(妻)에게 내리시고, 원주(原州)에 있는 둔전 얼마쯤을 휘숙 옹주(徽淑翁主)026) 에게 내리려 하시오나, 신의 생각으로는 군현(郡縣)이 모두 둔전을 의지하여 지공(支供)을 마련하고 있으니, 지금 갑자기 빼앗으면 주군(州郡)이 자급 자족하지 못할 것이오며, 만약 한 번 이런 길을 열어놓으면 사람들이 모두 이 예를 들고 나와서 반드시 여러 고을 둔전을 다투어 차지할 것이오니, 그 폐단이 적지 아니할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 특별히 내리는 것이니, 어찌 전례야 되겠는가."
하매, 다시 아뢰기를,
"성종께서 일찍이 왕자(王子)와 공주(公主)에게 전답을 내리시되 둔전을 주지 아니하신 것은 뜻이 있어서입니다. 주군(州郡)이 피폐하면, 어찌 국가에 손해가 있지 않으리까."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○承旨等啓: "今將廣州屯田若干頃, 賜廣平大君妻; 原州屯田若干頃, 賜徽淑翁主。 臣等以謂, 郡縣專仰屯田, 以資支供, 今遽奪之, 州郡不能自給。 若一開端, 人皆援例, 必事占諸邑屯田, 其弊不貲。" 傳曰: "此特給豈爲例乎?" 更啓: "成宗亦嘗給王子、公主田, 而不以屯田, 意有在也。 州郡疲弊, 豈不有損於國乎?" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 7일 병술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
절에 소금 공급하는 일에 대하여 박처륜 등이 차자를 올리다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"유점사(楡岾寺) 등 절에 소금을 공급하자는 청이 내시들 입에서 나왔기에 신들이 바야흐로 안 될 일이라고 논쟁하고 있사온데 갑자가 주라는 명령을 내리셨으며, 해조(該曹)에서 역시 법에 의거하여 아뢰었는데 또 특별히 주라고 명령하시어, 공론을 거부하시되 오히려 힘대로 못할까 염려하시고, 내시의 말을 들으시되 오히려 미치지 못할까 염려하시고, 요승(妖僧)에게 은혜를 베풀되 오히려 부족할까 염려하시니, 신들은 전하께서 성헌(成憲)을 무너뜨리어 내시들이 국정에 간여하는 조짐을 열으시고, 국가의 소금을 허비하여 호승(胡僧)의 놀고 먹는 것을 대어 주시는 것은 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 승도(僧徒)들이 소금을 청하는 것과 내시들이 함부로 아뢰는 일이 성종께서 《속록(續錄)》을 산정(刪定)하시던 날에는 없었는데, 전하께서 즉위하신 뒤에 나온 것은 어찌 그럴 말한 이유가 없었겠습니까. 지난날에 전하께서 대간·시종(侍從)의 말을 버리고 재지내는 일을 하셨기에, 저 무뢰배들이 전하께서 부처를 좋아하시는 조짐이 자기들의 술책을 수행할 만하고, 간하는 것을 막는 조짐이 사람들의 입을 막을 만하다고 내다보고서, 우선 이 한 가지 일로써 시험한 것인데, 그래도 징치하지 아니하시니, 신들은 전하께서 간사한 술책에 빠져 마침내 깨닫지 못하시는 것인가 걱정됩니다. 말이 이에 이르고 보니, 어찌 참혹하지 않습니까. 엎드려 바라옵건대, 함부로 아뢴 죄를 쾌히 처단하시고 소금을 공급하라는 명령을 빨리 거두소서."
하니, 전교하기를,
"내시들이 저 홍공(弘恭)·석현(石顯)027) 과 같은 전천(專擅)을 한다면 그대들이 말하는 것도 당연하거니와, 두 절에 소금을 공급하는 것은 세조의 성헌(成憲)이 있으므로 지금 그 전례를 따른 것뿐인데, 이것이 어찌 요술에 빠진 것이랴. 그대들의 말이 빗나간 것이다."
하였다.

-----

○丙戌/弘文館副提學朴處綸等上箚曰:
楡岾等寺給鹽之請, 出於宦竪。 臣等方論不可, 而遽命給之。 該曹亦據法以啓, 而又命特給, 拒公論猶恐不力, 聽內宦猶恐不及, 惠妖僧猶恐不足, 臣等未審殿下毁成憲, 以啓宦竪干政之漸; 費國鹽, 以供胡俗游食之資者何哉? 僧徒之請鹽, 宦竪之擅啓, 不於成宗刪定《續錄》之初, 而在於殿下卽位之後者, 豈無自而然耶? 頃者殿下廢臺諫、侍從之論, 爲齋僧飯佛之擧彼無賴之徒有以窺殿下好佛之漸, 足以逞己之術; 拒諫之漸, 足以杜人之口, 姑以此一事嘗之。 此而不懲, 臣等竊恐殿下陷於奸術, 而莫之悟也。 言之至此, 不亦慘乎? 伏望夬斷擅啓之罪, 亟收給鹽之命。
傳曰: "宦寺如弘恭、石顯之專擅, 則爾等言之宜矣。 兩寺給鹽, 有世祖成憲, 今特因舊耳, 此豈陷於妖術? 爾等言誤矣。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 8일 정해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지들이 사족의 염빈을 아뢰다


승지들이 아뢰기를,
"신들이 듣자오니, 전 판관(判官) 박소정(朴紹貞)의 온 집안이 온역(瘟疫)에 걸려 부처(夫妻) 및 딸이 일시에 모두 죽었는데 그 아들 박석(朴碩)·박질(朴礩)·박무(朴碔) 등이 소렴(小斂)한 뒤에 병을 피해 나가서 지금 세 달이 되도록 시체를 빈 집에 두고 오히려 염빈(斂殯)하지 않았다 하옵니다. 이 일은 실로 풍교(風敎)에 관계되오니, 해사(該司)로 하여금 그 아들을 국문하여 치죄하소서."
하고 승지 김응기(金應箕)·송질(宋軼)이 아뢰기를,
"사족(士族)인 사람이 죽었는데 달이 넘도록 염빈(斂殯)하지 않았으니, 그 아들들을 치죄하는 것은 마땅하오나, 옛날에 주 문왕(周文王)이 길에서 죽은 시체를 보고도 오히려 명하여 장사하게 하였으니, 관(棺)을 내려 장사하게 하소서."
하고, 승지 권경우(權景祐)·구치곤(丘致崐)은 아뢰기를,
"이는 의탁할 곳이 없는 사람이 아니옵고 아들 및 족속이 있는 처지이오니, 다만 그 아들의 죄를 다스리고, 독촉하여 빈장(殯葬)을 하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"다만 아들의 죄를 다스리고, 독촉하여 빈장하게 하라."
하였다.

-----

○丁亥/承旨等啓: "臣等聞, 前判官朴紹貞闔室瘟疫, 夫妻及女一時(但)〔俱〕 死。 其子朴碩、朴礩、朴碔等小斂後, 避病而出, 今至三朔, 置屍空家, 猶不斂殯。 此事實關風敎, 請令該司鞫治其子。" 承旨金應箕、宋軼曰: "士族之人身死, 逾月不得斂殯, 其子等雖可罪, 然昔文王見道殣, 尙命葬之, 請給棺使葬。" 承旨權景祐、丘致崑曰: "此非無依托之人, 有子及族屬, 只治其子之罪, 督令殯葬。" 傳曰: "只治子罪, 督令殯葬。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 8일 정해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
광평 대군의 처에게 둔전을 주지 않도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"광평대군(廣平大君)의 처(妻)의 토지가 많이 선릉(宣陵)의 표내(標內)에 들어갔으므로 광주(廣州) 둔전(屯田)의 절반을 대신 주고자 한다."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"광주는 경기 내의 잔읍(殘邑)028) 이며, 능침(陵寢)을 경내에 모신 것도 한 군데가 아니고 삼로(三路)에서 오는 왜인(倭人)이 모두 이 고을을 경유하게 되므로 이바지하기에 몹시 번거로운데, 지금 또 둔전의 절반을 떼어서 준다면 더욱 피폐해질까 걱정입니다. 또한 광평대군의 처는 본디 집안이 부유하오니, 비록 대신 주지 않더라도 생활할 만합니다. 설사 가난하여 자력으로 지낼 수 없을지라도 공전(公田)을 떼어 준다는 것은 부당합니다. 또 지금 개인의 토지가 능침의 표내(標內)에 들어 있어 광평의 처의 처지와 같은 것이 매우 많사오나, 국가에서 다 대신 주지 못하는데, 하물며 이 토지는 성종께서 일찍이 왕자(王子)에게 주셨다가 곧 광주(廣州)에 붙인 것이니, 역시 반드시 이 폐단이 있을 것을 미리 요량하여 그러신 것입니다. 대저 모든 고을의 둔전(屯田)을 민간 사람에게 준다는 것은 부당하오니, 근자에 휘숙옹주(徽淑翁主)에게 하사하신 원주(原州) 둔전도 역시 주지 않는 것이 좋겠습니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○傳于承政院曰: "廣平大君妻田地, 多入宣陵標內。 故欲以廣州屯田折半償之爾。" 承旨等啓: "廣州畿甸殘邑, 而陵寢在境內者非一。 三路來倭, 皆由州治, 供頓浩繁。 今又折屯田之半以與人, 則恐益疲弊。 且廣平妻素富贍, 雖不償之, 固足生活。 借使貧乏無以自存, 不宜折公田以給。 且今田地入標內, 如廣平妻者甚多, 國家不能盡償, 況此田成宗嘗賜王子, 旋屬廣州, 亦必料此弊而然也。 大抵諸邑屯田不宜與人。 近者徽淑翁主所賜原州田, 亦可勿給。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 8일 정해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
표연말이 절에 소금 공급하는 일을 서계하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 표연말(表沿沫) 등이 서계하기를,
"신들은 엎드려 전하의 전교를 받자옵고 놀라움을 이기지 못합니다. 저 홍공(弘恭)·석현(石顯)의 전횡과 방자는 일조 일석에 일어난 것이 아니오라 원제(元帝)가 일찍부터 밝지 않은 데서 말미암은 것입니다. 그들의 사람됨이 공교하고 영리하며 일에 익숙해서 임금의 속마음을 엿볼 수 있으므로, 권병(權柄)을 절취하려고 소망지(蕭望之)의 정직함을 꺼리어 죄 아닌 것을 모함하여 죽게 만들었던 것입니다. 나중에 원제(元帝)는 이 사실을 듣고서 음식을 물리치며 눈물을 흘리면서도 그들에게 죄를 주지 않았으므로, 그들이 마음대로 휘두룰 수 있다는 것을 알고서, 마구 꺼림 없는 짓을 해서 위망(危亡)의 화를 이루었으니, 이는 성감(聖鑑)이 환히 아시는 바입니다. 비록 원제(元帝)같이 어둡고 나약한 임금에게도 오히려 감히 버젓이 함부로 아뢰지는 못하고 반드시 먼저 비계(秘計)로써 시험해 보고서야 비로소 방자하게 굴었는데, 하물며 지금 성명(聖明)의 밑에서 감히 국법을 무너뜨리고 국염(國鹽)을 허비하여 이단(異端)을 받드는 일을 들어 함부로 아뢰었음에도 이것을 죄주지 아니하면, 홍공(弘恭)·석현(石顯)이 다시 오늘날에 나오지 않으리라 어찌 알겠습니까. 신들이 전일에 동우(童牛)·이시(羸豕)의 훈계를 아뢴 것은 전하로 하여금 그 기미를 미리 막으시게 하려는 것이었습니다. 옛사람이 이단(異端)의 해로움을 논하기를, ‘마땅히 음탕한 풍악과 아름다운 여색(女色)처럼 멀리해야지 그렇지 않으면 자신도 모르는 사이에 차츰차츰 그 속으로 들어가게 된다.’하였고, 내시들의 해로움을 따져 말하기를, ‘안색을 잘 살피고 의향을 잘 맞추니 마치 순주(醇酒)를 마시는데 그 맛이 좋아서 취하는 줄 모르는 것과 같다.’하였는데, 이는 그 현상을 가장 잘 나타낸 말이어서, 임금으로서 경계하고 살펴야 할 바입니다. 전하께서 오늘날 스스로 성명(聖明)하심을 믿고 한 가지의 실수쯤이야 족히 누가 될 것이 없다고 여기어서, 이단을 배척하지 않고 내시를 억제하지 않으시면 어찌 그 술책 속에 빠지지 않으시리라는 것을 보장하오리까."
하니, 전교하기를,
"어제 올린 차자(箚子)에 ‘간사한 술책에 빠져서 깨달을 줄 모른다.’하였으므로 나에게 언짢게 여겨지는 바가 있어 그렇게 말한 것이다. 또 그대들이 비록 내시들이 함부로 아뢴다 하였으나 정사에 간여되는 따위의 일이 아니다. 또 소금을 풀어서 백성에게 주는 것은 좋으나 놀고 먹는 사람들에게 주는 것은 나도 유익하지 않음을 알고 있지만, 이 일은 이미 선왕의 친압(親押)이 있으니 갑자기 폐기할 수 없다. 그대들도 역시 오늘을 원제(元帝)의 때에 비한 것이 아니고 다만 나로 하여금 일찌감치 분변하고 커지기 전에 미리 살피게 하려는 것이니, 이 뜻을 내가 또한 알고 있다. 또한 옛사람의 말에 ‘선왕의 법을 준수하고서는 과실이 있을 수는 없다.’하였으니, 선왕의 성헌(成憲)은 고칠 수 없다"
하였다.

-----

○弘文館直提學表沿沫等書啓曰:
臣等伏聞上敎, 不勝驚懼。 弘恭、石顯之專擅恣橫, 非一朝一夕之故, 由元帝不早爲之防也。 其爲人也, 巧慧習事, 能探得人主微旨, 其將竊權柄也。 忌惡蕭望之之正直, 誣奏非罪, 致之於死。 元帝聞之, 至却食涕泣而不之罪, 然後知可以逞也。 肆行無忌, 以成危亡之禍, 此聖鑑所洞照。 雖元帝暗懦, 而尙不敢顯然擅啓, 必以秘計嘗試之後, 得肆焉。 況今聖明之下, 敢以毁國法、費國鹽, 以奉異端之事擅啓之乎? 此而不罪, 安知恭、顯不復出於今日歟? 臣等前日進童牛、羸豕之戒者, 欲殿下杜其漸也。 古人論異端之害曰: "當如淫聲、美色而遠之。 不爾則駸駸然入於其中。" 論宦竪之害曰: "善伺候顔色, 承迎旨趣, 如飮醇酒, 嗜其味, 而忘其醉。" 此最善形狀, 人主所當警省也。 殿下今日自恃聖明, 一事之失謂不足累。 不斥異端, 制宦竪則安能保其必不陷於術中耶?
傳曰: "昨上箚曰: ‘陷於奸術, 而莫之悟,’ 故予有所憾而云爾。 且爾雖曰: ‘宦竪擅啓。’ 然非干預政事之類。 且散鹽以與百姓則善矣, 而給游食之人, 予亦固知無益也。 然此事旣有先王親押, 不可遽廢也。 爾等亦非比今日於元帝之時也, 但欲使予卞之於早、察之於微耳。 此意予亦知之, 然亦古云: ‘遵先王之法而過者, 未之有也。’ 先王成憲不可改也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 9일 무자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
햇무리하다


햇무리[日暈]가 있었다.

-----

○戊子/日暈。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 9일 무자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
증경 정승 등에게 묘제를 의논하게 하다


증경 정승(曾經政丞)029) 및 정부·육조(六曹)를 명소(命召)하며 묘제(廟制)를 의논하고, 김일손(金馹孫)의 상소(上疏) 중의 경외(京外)의 관원에게 춘추(春秋)·야사(野史)를 아울러 맡게 하자는 일을 의논하게 하였다.

-----

○命召曾經政丞及政府、六曹, 議廟制。 又議金馹孫上疏京外官, 兼春秋、野史事。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 9일 무자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
표연말이 절에 소금 공급하는 일을 서계하다


홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 서계하기를,
"신들이 어제 성상(聖上)의 하교를 듣자옵고, 기쁨과 두려움이 지극함을 이기지 못합니다. 신들이 기쁘게 여긴 것은 전하께서 분부하시기를, ‘소금을 백성 기르는 데에 쓴다는 말은 옳다. 나도 소금을 중들에게 주는 것이 무익하다는 것을 잘 안다.’하셨으니, 그 말씀이야말로 거룩하십니다. 전하께서 이단을 미워하시고 백성의 궁핍을 걱정하시는 아름다운 뜻을 알 수 있습니다. 전하께서 이미 아시고 계시니 행하시기가 무엇이 어려우리까. 신들이 두렵게 여기는 것은, 전하께서 세조(世祖)의 일시 사은(私恩)을 선왕의 성헌(成憲)으로 여기시어 굳이 지키시고 그대로 행하려 하시니, 이른바 성헌이란 《대전(大典)》과 《속록(續錄)》 같은 일대(一代)의 법전을 완성하여 자손만세의 법이 되게 하는 것을 말하는 것이요, 사패(賜牌)와 수교(受敎) 같은 것은 단지 한때의 일이니 결코 그것을 성헌이라고 말할 수 없습니다. 소금을 주는 것은 비록 사패(賜牌)가 있었을지라도 세조께서 《대전(大典)》에 싣지 않으셨고, 비록 수교(受敎)가 있었을지라도 성종께서 이미 《속록》에서 제외하셨으니, 선왕의 성의(聖意)의 소재를 이로써 알 수 있사온데, 전하께서 《대전》·《속록》의 성헌을 따르지 않으시고 사패(賜牌)를 가지고서 선왕의 법을 지킨다고 여기시는 것이 옳겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 내시들의 함부로 아뢴 큰 죄를 빨리 바로잡으시어 소금을 공급하는 무궁한 민폐를 제거하소서."
하였으나, 듣지 않으매, 홍문관이 다시 아뢰기를,
"성종께서 《속록(續錄)》을 편찬하실 적에 대신들과 상의하여 빠짐 없도록 헤아렸으되 소금을 공급하는 조문은 싣지 않으셨으니, 어찌 성려(聖慮)가 미치지 못해서 그렇게 하셨겠습니까. 성종께서 일찍이 대간(臺諫)이 아룀에 따라 곧 세급미(歲給米)를 혁파하신 일이 있사옵니다. 신들이 선조(先祖)에 있어 알고서는 말씀드리지 않은 것이 없사온데, 다만 소금 공급하는 일을 알지 못한 까닭으로 미처 아뢰지 못했던 것이오며, 만약 알고서 아뢰었다면 세급미와 같이 혁파되었을 것입니다. 어찌 《속록》을 편찬할 때까지 기다렸겠습니까. 신들은, 전하께서 당초에 중을 위하여 백성을 수고롭혀서 소금을 구워냈다는 말이 아니오라, 소금을 군 것은 본디 군수(軍需)와 구황(救荒)을 위한 것이온데, 놀고 먹는 무리에게 낭비하니, 이는 백성을 수고롭혀서 중을 기르는 셈이라는 것입니다. 내수사(內需司)에서 소관하는 전곡(錢穀) 같은 것이라면 오히려 가하거니와, 국법을 무너뜨리고 국염(國鹽)을 소비하여 중의 무리들에게 주는 일이 어찌 세쇄한 일이기에 감히 함부로 아뢸 일이겠습니까. 이는 정사에 간여하려는 조짐이 아니겠습니까. 소금을 공급하는 것은 세조의 오은(誤恩)이므로 성종께서 능히 혁파하셨고, 사찰을 수색하지 못하도록 한 것은 여러 조정의 지나친 처사이므로 전하께서 능히 고치셨는데, 지금 내시가 아룀에 따라 성종께서 이미 혁파하신 폐습을 복구하려 하시므로 신들이 걱정되어 감히 번독(煩瀆)하여 마지 않는 바이오니, 의심을 마시고 쾌히 응락하여 주소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○弘文館直提學表沿沫等書啓曰:
臣等昨聞上敎, 不勝喜懼之至。 臣等所以喜者, 殿下敎云: ‘以鹽養民則可矣。 予亦知給鹽僧徒之無益也。’ 旨哉此言! 可以見殿下惡異端, 恤民窮之美意也。 殿下旣知之矣, 行之何難? 臣等所以懼者, 殿下以世祖一時之私恩, 爲先王成憲, 欲固守而遵行之。 所謂成憲者, 如《大典》、如《續錄》, (勤)〔勒〕 成一代之典, 以爲子孫萬世法者是也。 若賜牌受敎, 只一時事, 斷不可幷謂之成憲也。 給鹽雖有賜牌, 而世祖不載於《大典》; 雖有受敎, 而成宗已刪於《續錄》, 聖意所在, 從可知矣。 殿下不遵《大典》、《續錄》之成憲, 以賜牌爲遵先王之法可乎? 伏願亟正宦竪擅啓之大罪, 以除供鹽無窮之民害。
不聽。 弘文館更啓曰: "成宗撰定《續錄》, 與大臣商論, 算無遺策, 而不載給鹽之條, 豈聖慮不及而然耶? 成宗嘗因臺諫之啓, 卽革歲給米矣。 臣等在先朝, 知無不言。 但未知給鹽之事, 故未及啓矣。 若知而啓之, 當與歲給米, 而同革之矣, 何待撰《續錄》時也? 臣等非以殿下始爲僧勞民而煮鹽也, 煮鹽本爲軍需、救荒, 而橫費於游食之徒, 是則勞民以養僧也。 內需司如所管錢穀等事, 猶之可也, 毁國法、費國鹽, 以供緇徒, 豈細故而敢擅啓, 此非干政之漸乎? 給鹽世祖之誤恩, 而成宗能革之。 禁搜索寺刹等事, 累朝之過擧也, 而殿下能改之。 今因宦竪之啓, 欲復成宗已革之弊, 此臣等所以懼而敢瀆不已, 請快從無疑。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 9일 무자 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 사관의 일을 의논하다


윤필상(尹弼商)·신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·이세좌(李世佐)·유순(柳洵)·신준(申浚)·유지(柳輊)·박건(朴楗)·허침(許琛)·안침(安琛)·김수손(金首孫)·김경조(金敬祖)·윤민(尹慜)·김심(金諶)·이극규(李克圭)·성세명(成世明)·권정(權侹)이 의논드리기를,
"국조(國朝)의 사관(史官)은 이미 국(局)을 두고 또 겸관(兼官)을 두어 널리 시사(時事)를 기록하게 했으며, 우리 나라는 땅이 좁으므로 사람들이 듣고 보는 사방의 풍속과 인물의 미악(美惡)은 조석으로 들을 수 있으니, 어찌 유실된 염려가 있으리까. 더욱이 겸 춘추(兼春秋)는 뒤에 비록 파하면 될지라도 소문을 기록하는 것을 자기 일로 여기니, 또 다시 외사(外史)를 두어 경솔히 조종(祖宗)의 옛 제도를 변경할 것은 없습니다."
하니, 이에 따랐다.

-----

○尹弼商、愼承善、魚世謙、韓致亨、李克墩、成俊、李世佐、柳洵、申浚、柳輊、朴楗、許琛、安琛、金首孫、金敬祖、尹慜、金諶、李克圭、成世明、權侹議: "國朝史官旣有局, 又設兼官, 廣記時事。 我國壤地褊小, 四方風俗、人物美惡, 在人耳目者, 朝夕相聞, 豈患遺失? 且兼春秋, 後雖罷免, 通紀所聞, 以爲己業, 不須又設外史, 輕變祖宗之舊。" 從之。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 9일 무자 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
윤필상 등이 묘제에 대하여 의논하다


윤필상·신승선이 의논드리기를,
"대저 선왕의 제도는 경솔히 고쳐서는 안 되는데, 하물며 이는 대묘(大廟)의 제도인데 어찌 가감할 수 있으리까."
하고, 어세겸은 의논드리기를,
"전일의 종묘(宗廟) 천부(遷祔)에 대하여, 신은 예조(禮曹)의 의논을 옳다 하였으나 문소전(文昭殿)에 태종(太宗)을 위하여 따로 일실(一室)을 세운다는 일에 대하여 마땅하지 않게 여긴 것은 원묘(原廟)030) 는 근친(近親)을 위하여 설립한 것이기 때문에 조석 상식(上食)에 있어 모두 살아 계시던 때와 같이 하므로 태조는 종묘에 모시어 백세에 불천(不遷)하여야 하거니와, 어찌 원묘(原廟)에서 조차 대수(代數)를 헤아리지 않고 마찬가지로 불천(不遷)의 신주로 하겠습니까. 원묘에는 태조·태종·세종·세조를 차례로 옮겨 모시어, 다만 근친(近親)을 향사하여야 하며, 공덕(功德)이 있어 불천(不遷)하는 신주는 역시 길이 길이 태묘(太廟)에서 실향(失享)을 하지 않게 하면 두 가지 일이 다 온편하지 않겠습니까?"
하고, 한치형·이극돈은 의논드리기를,
"신들이 본디 역대의 제실(祭室) 증설하는 제도를 모르는 것은 아니었사오나, 옛 사람이 이르기를 ‘신도(神道)는 고요함을 숭상한다.’하였고, 또 창조(創造)는 번거롭고 소요스러워 ‘신을 편안하게 하는 것이 아니다.’하여, 신들이 전번 의논에서 문종(文宗)의 신주를 공정왕(恭靖王)의 예에 따라 익실(翼室)에 봉안할 것을 청하였던 것입니다. 지금 예조가 은(殷)나라의 탕(湯)·태갑(太甲)과 당(唐)나라의 중종(中宗)과 고려(高麗)의 정종(定宗)·혜종(惠宗)·광종(光宗)의 예를 인거하여, 협실(夾室)이 비록 정실(正室)은 아니지만 한결같이 향사(享祀)하여 익실에 봉안하는 것은 부득이 한 데서 나온 것이다.’고 하니, 이는 정히 권(權)을 좇아 경(經)에 합치하는 의(義)이오니, 신들의 전번 의논에 의거하기를 청합니다. 다만 아조(我朝)에 본디 조묘(祧廟)031) 가 없사옵고 처음으로 천주(遷主)032) 가 있사옵는데, 만약 바로 능침(陵寢)에 묻으면 차츰차츰 먼데로 미쳐간다는[漸而之遠] 의가 없사오니, 정리로 차마 못할 바입니다. 만약 의자(議者)의 말에 따라 공정왕(恭靖王)의 신주를 왼편 익실에 봉안한다면 문묘(文廟)033) 을 봉안할 곳이 없을 뿐만 아니오라, 향사(享祀)를 당연히 종묘와 같이 한다면 춘추에만 제사하는 데 그치는[享嘗乃止] 뜻에 어긋나오니, 마땅히 노사신(盧思愼)의 의논에 따라 영녕전(永寧殿)의 익실을 조묘(祧廟)로 삼고서 공정왕 신주를 이안(移安)하여 향사(享祀)를 사조(四祖)와 한결같이 하여 점이지원(漸而之遠)하게 하면 정리와 예도에 어긋나지 않을 것입니다."
하고, 이세좌는 의논드리기를,
"지금 예조(禮曹)의 증실(增室)하자는 의논을 보오니, 정례에 합당할 것 같사오나, 지금 묵은 집에다 신옥(新屋)을 달아내게 되면, 그 중 혹시 묵고 헌 것이 있을 때는 부득불 개수해야 할 것이오니, 공사가 결코 열흘이나 한 달 사이에 끝나지 못할 것이며, 또한 신어(神御)를 봉안(奉安)함에 있어, 그 처소를 얻지 못하게 되면 어찌하오리까. 선왕조에서 이미 권전(權典)034) 을 행하였사오니, 예조의 전번 의식대로 문종(文宗)의 신주를 익실에 봉안하고 공정왕의 신주를 영녕전 협실에 봉안하여, 그 춘추의 향사는 사조(四祖)의 예와 한결같이 하오면 역시 옛사람의 협실에 장(藏)하는 제도에 어긋나지 않습니다."
하고, 유순은 의논드리기를,
"종묘의 각실(各室)이 이미 차 있고 묘수(廟數)도 역시 찼으므로, 부득이 문종의 신주를 익실로 옮기고 공정왕의 신주를 능침에 묻자는 것이온데, 만약 예조가 아뢴 대로 다시 한 칸을 태묘(太廟)의 동쪽 머리에 달아내어 성종을 부(祔)하기로 하면 반드시 신위(神位)를 이안(移安)할 것이 없사오니, 갑자기 조종(祖宗)의 영(靈)을 옮기는 것은 불편할 것 같사옵니다."
하고, 허침·김수손은 의논드리기를,
"예조가 뒤에 의논드린 데에 따라 시행하는 것이 편의하옵니다. 다만 헐어버린 묘(廟)의 신주를 익실(翼室)에 장(藏)한다면 그 제사는 당연히 영녕전(永寧殿)과 같을 것이니, 공정왕(恭靖王)의 조천(祧遷)한 신주도 영녕전 익실에 장(藏)하는 것이 어떠 하오리까?"
하고, 안침은 의논드리기를,
"태종의 신주에 대하여 종묘에 모신 것은 세실(世室)에 별향(別享)하고, 문소전(文昭殿)에 모신 것은 능침(陵寢)에 묻을 것을, 신은 먼젓번 의논에 이미 다 말씀드렸습니다. 만약 익실을 세실(世室)로 삼는 것이 불가하다 하여, 반드시 한 실(室)을 더 짓는다면, 당연히 바른 편 익실의 뒤에 따라 세실 4, 5칸을 지어서 무릇 공덕(功德)이 있는 신주는 차례로 옮겨 모셔 영세(永世)토록 향사하는 것이 편의할 듯합니다. 예조의 의논에 반드시 도궁(都宮)의 제도를 만들고서야 세실을 세우게 된다고 한 것은 합당한 말이 아닌 듯합니다. 주(周)나라는 좌우 소목(昭穆)의 제도가 있기 때문에 동서의 세실을 두었으나, 지금 한 당(堂)에 실(室)만 다르게 하는 제도를 취할 것이라면 4, 5칸을 연달아 지어서, 세실도 역시 당(堂)을 함께 하는 제도로 한들 무엇이 불가하오리까."
하고, 김경조·김심·이극규·성세명은 의논드리기를,
"원묘(原廟)의 제도는 예관(禮官)이 의논드린 바에 따라야 합니다. 대묘(大廟)에 실(室)을 더 마련하자는 의논에 있어서는 신이 감히 변론하지 아니할 수 없습니다. 신이 삼가 상고하옵건대, 칠묘(七廟)·오묘(五廟)의 제도는 단연코 문란하게 하여서는 안 되옵니다. 지금 대묘(大廟)에는 실(室)의 수효가 이미 차 있으므로 예관이 당종(唐宗)의 고사(故事)에 의거하여 실 하나를 증설하려고 하옵는데, 신은 그것이 옳은지 모르겠습니다. 조종(祖宗)께서 처음으로 묘제(廟制)를 정할 때 어찌 만세를 위하여 계획하지 아니하셨으리까마는 마침내 7칸을 지은 것은 뜻이 있어서 그러신 것입니다. 친진(親盡)이 되면 출주(出主)하는 것은 친(親)을 친애하는 차별이오며, 하물며 당종(唐宗)의 실(室)을 증설한 제도는 결국 말세의 잘못된 일이요, 진실로 성인(聖人)이 한 것이 아님에리까. 또 만약 증설하는 역사를 일으키기로 한다면 공역의 쉽고 어려운 것도 논할 나위는 없사옵니다만, 그러나 일은 중하고 역사는 거창해서 반드시 시일이 오래 걸릴 것이니, 열성(列聖)의 백 년 동안 봉안한 신주를 어느 곳으로 옮겨 모시겠습니까. 증실(增室)의 의논은 단연코 시행할 수 없사오니, 예관(禮官)의 먼젓번 의논에 따라 공정왕(恭靖王)의 신주를 원릉(園陵)에 묻고 차례로 승부(陞祔)하는 것이 인정과 사리에 합당할 것 같습니다."
하였다.

-----

○弼商、承善議: "大抵先王制度不可輕改, 況此大廟之制, 豈可增減?" 世謙議: "前日宗廟遷祔, 臣以禮曹議爲是, 而於文昭殿爲太宗別立一室事, 爲未當者。 原廟爲近親而設, 故朝夕上食, 皆象生時。 太祖當於宗廟, 百世不遷, 豈宜原廟不計代數, 亦爲不遷之主乎? 於原廟則太祖、太宗、世宗、世祖, 當以次而遷, 只取近親而享之。 有功德不遷之主, 亦永永不失享於大廟, 不亦兩便乎? 致亨、克墩議: "臣等初非不知歷代增室之制, 但古人云: ‘神道尙靜。’ 又云: ‘創造煩擾, 非所以寧神。’ 故臣等於前議請文宗主依恭靖王例, 安於翼室。 今禮曹引殷 湯、太甲, 唐 中宗, 高麗 惠、定、光宗例以爲: ‘夾室雖非正室, 享祀一樣。 奉安翼室, 出於不得已也。’ 此正是從權合經之義也。 請依臣等前議。 但我朝固無祧廟, 而始有遷主。 若卽瘞於園寢, 無漸而之遠之義, 情所不忍。 若從議者之言, 恭靖王神主仍安於左翼室, 則非徒無(文廟)〔大廟〕 奉安之處, 享祀當如宗廟, 有違享嘗乃止之意, 宜從思愼之議, 以永寧殿翼室爲祧廟, 移安恭靖王神主, 享祀一如四祖, 漸而之遠, 則於情禮不悖。" 世佐議: "今觀禮曹增室之議, 似合情禮, 然今架新屋於舊宇, 則其或有舊弊者, 不得不改, 事功決非旬月間告訖。 且奉安神御, 如未得其所, 則如之何? 宜如先王朝已行權典, 依禮曹前(儀)〔議〕 , 奉安文宗神主于翼室, 恭靖神主移安永寧夾室, 其春秋享祀, 一如四祖之例, 則亦不戾於古人藏之夾室之制矣。" 柳洵議: "宗廟各室已盈, 廟數亦滿, 故不得已遷文宗于翼室, 出恭靖王之主, 瘞于園寢。 若依禮曹所啓, 更構一間于大廟東首, 以祔成宗, 則不必移安神位矣。 遽爾遷動祖宗之靈, 似未便。" 許琛、金首孫議: "依禮曹後議, 施行爲便。 但毁廟之主, 藏於翼室, 則其祭祀, 當與永寧殿同。 恭靖王祧遷之主, 藏於永寧殿翼室何如?" 安琛議: "太宗之主於宗廟別享于世室, 於文昭殿奉瘞陵寢, 臣前議已盡。 若以翼室作世室爲不可, 而必增構一室, 則當於右翼室之後, 別構世室四、五間, 凡有功德之主以次遷安, 永世享之爲便。 禮曹議以謂: ‘必爲都宮之制, 然後可立世室。’ 似有不通。 周有左右昭穆之制, 故有東西世室今爲同堂異室之制, 則連搆四、五間, 世室亦爲同堂之制, 有何不可?" 金敬祖、金諶、李克圭、成世明議: "原廟之制, 當依禮官所議。 若大廟增室之議, 臣不敢不卞。 臣謹按, 七廟、五廟之制, 斷不可紊矣。 今大廟室數已盈, 而禮官據唐宗故事, 欲增一室, 臣不知其可也。 祖宗初定廟制, 豈不爲萬世計乎? 乃構七間, 意有在也。 親盡而出, 親親之殺也, 而況唐宗增室之制, 乃叔季所失, 固非聖人所爲。 且若擧增制之役, 則功役之難易, 不須論也。 然事重役巨, 必將經時矣。 列聖百年奉安之主, 不知移安於底所。 增室之議, 斷不可行也。 依禮官前議, 奉瘞恭靖神主於園陵, 以次陞祔, 似合情理。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 10일 기축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지들이 농작에 대하여 아뢰다


승지들이 아뢰기를,
"전일에 국상(國喪) 때문에 대내(大內)의 농작(農作)을 정지하였사온데, 지금도 역시 국상의 3년 안이옵기에 감히 품달합니다."
하니, 전교하기를,
"단지 동궁(東宮)에서 간략히 베풀도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/承旨等啓: "前日以國喪, 停內農作。 今亦國恤三年內, 敢稟。" 傳曰: "只於東宮略設。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 10일 기축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
개성부·한산군의 성 쌓는 일을 이세인이 아뢰다


사헌부 지평(持平) 이세인(李世仁)이 낙산사(洛山寺)에 소금 공급하는 불편과 내수사(內需司)에서 함부로 아뢴 일이 불가하다는 것을 재차 논하며 이어 아뢰기를,
"개성부(開城府)와 한산군(韓山郡)의 성(城)을 금년 봄에 쌓도록 명하셨사온데, 국가에서 전자에 국상을 당한 데다 겹쳐서 3 명의 중국 사신이 왔었으므로 민력이 심히 지쳐 있사온데, 지금 이 역사를 시작한다면 이는 거듭 지치게 하는 것이오며, 지금 비록 역사를 시작한다 할지라도 3, 4월까지도 공역을 끝내지 못할 것이니, 장차 백성이 농사를 짓지 못할까 걱정이옵니다. 성을 쌓는 것은 국가의 대사이니, 비록 폐할 수는 업을 지라도 가을을 기다려서 쌓는 것이 어떠하오리까?"
하니, 전교하기를,
"성을 쌓는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平李世仁再論洛山給鹽不便及內需司擅啓不可事, 仍啓: "命築開城府、韓山郡城子于今春。 國家前因國恤, 重以三天使之來, 民力甚困。 今擧此役, 則是重困之也。 今雖始役, 至三、四月尙未訖功, 將恐民之不得耕耘矣。 城子國家大事, 雖不可廢, 俟秋築之何如?" 傳曰: "築城事, 依所啓。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 10일 기축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이적 등이 이시애 잔당 색출한 일을 죄주다


의금부가 아뢰기를,
"함경도 번고경차관(反庫敬差官) 이적(李積)·재상경차관(災傷敬差官) 이필(李珌) 등이 본도에 가서 정해년035) 이시애(李施愛)의 잔당을 색출하여 마구 여러 고을에다 가두어 일도의 인심을 당황하고 소요하게 하였으니, 이들은 제서를 위반한 율[誤毁制書律]로 논하여 이적은 종중(從重)하여 장(杖) 90, 도(徒) 2년 반에, 이필은 수종(隨從)하였으니 장 80, 도(徒) 2년에 처하소서."
하니, 이에 따랐다.

-----

○義禁府啓: "咸鏡道反庫敬差官李績、災傷敬差官李珌等往本道, 搜捕丁亥年李施愛餘黨, 擅囚諸邑, 使一道人心, 驚惑騷擾, 論以誤毁制書律, 李績從重決杖九十, 徒二年半; 李珌隨從, 決杖八十, 徒二年。" 從之。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 10일 기축 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
내시의 죄에 대하여 박처륜 등이 차자를 올리다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"밟히는 서리를 경계하지 아니하면 반드시 굳은 얼음에 이르고, 털끝만한 것도 베지 아니하면 마침내 도끼를 쓰기에 이르기 때문에, 성인은 반드시 기미가 있을 때부터 삼가서 일찍이 조처하는 것입니다. 지금 종관(從官)이 감히 법 밖의 일을 가지고 해사(該司)를 거치지 않고 문득 스스로 위에 아뢰었사온데, 죄주지 아니할 뿐만 아니라 도리어 받아들여 윤허까지 하시니, 이는 장차 내시를 총신(寵信)하실 징조입니다. 조종(祖宗)께서 전칙(典則)을 마련하여 후손에게 물려주신 금과 옥조(金科玉條)는 해와 별처럼 뚜렷하온데, 내시와 중들 때문에 하루아침에 폐기하고 따르지 않으시니, 이는 경솔히 구장(舊章)을 변경하실 징조입니다. 불씨(佛氏)의 해는 전하께서 환히 짐작하시면서, 재(齋)를 파하고 절을 철폐하자는 의논을 거부하시기에 매우 힘쓰시고, 소금을 허비하여 중에게 공급하자는 청을 따르시기에는 순하게 하시니, 이는 이단(異端)을 숭봉(崇奉)하실 징조입니다. 간하는 것을 따라 거부하지 않는 것은 임금의 미덕이온데, 근자에 대신이 진언(進言)하여도 견책하는 말씀만 내리시고, 대간(臺諫)이 합문에 엎드려 간하되 들어주실 생각이 거의 없으시며, 후설(喉舌)을 맡은 자나 논사(論思)의 직에 있는 자가 주달한 것이 한두 번이 아니온데, 모두 받아들이시는 것을 보지 못했으니, 이는 바른 말을 듣기 싫어하실 징조입니다. 아아! 옛날 임금들은 비록 처음에는 잘했을지라도 마지막까지 잘한 이가 드문데, 처음부터 삼가지 아니하오면 그 마지막이 어떻겠습니까. 전하께서 즉위하신 처음에 이 4 가지 징조가 있으니, 신들은 정히 이를 두려워하여 누차 번독(煩瀆)하여 마지않는 것이옵니다. 엎드려 바라옵건대, 다시 경성(警省)을 더하소서."
하니, 전교하기를,
"차자에 내시를 총애하고 신임하다는 말이 있는데, 그대들이 기미를 막고 조짐을 끊자고 말하는 것이 진실로 옳다. 내가 《시경(詩經)》 탕편(蕩篇)의 ‘가르칠 수도 없고 타이를 수도 없는 것은 오직 여자와 내시다.[匪敎匪誨時維婦寺]’라는 것을 읽으니, 그 주석에 ‘내시의 화는 여총(女寵)보다 심하다.’하였는데, 나도 역시 이 뜻을 알고 있거니와, 이번 일은 그런 것이 아니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上箚曰:
履霜不戒, 必至堅氷; 毫釐不伐, 至用斧柯。 故聖人必謹之於微, 辨之於早。 今從官敢以法外之事, 不由該司, 輒自上聞, 非徒不罪, 又從而允可之, 此寵信宦寺之漸也。 祖宗有典有則, 貽厥孫謀, 金科玉條, 昭如星日, 而乃以宦寺緇髡之故, 一朝廢之而不遵, 此輕變舊章之漸也。 佛氏之害, 聖鑑洞照, 而罷齋撤寺之論, 拒之甚力; 費鹽供僧之請, 從之如流, 此崇奉異端之漸也。 從諫弗咈, 人主之美德。 近者大臣進言, 加之譴辭。 臺諫伏閤, 而略不念聽。 任喉舌者, 職論思者, 執奏非一, 而皆不見納, 此惡聞直言之漸也。 噫! 古之人主雖善於始, 鮮克有終, 始之不謹, 其終奈何? 殿下嗣服之始, 有此四漸, 臣等正爲此懼, 累瀆不已, 伏願更加警省。
傳曰: "箚中有寵信宦寺之語, 爾等亦以防微杜漸而言之, 固爲是也。 予讀《詩》 《蕩什》: ‘匪敎匪誨, 時維婦寺。’ 註云: ‘宦寺之禍, 甚於女寵。’ 予亦知此意矣, 此事不然。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 11일 경인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
자수궁 상궁이 시종에 대하여 상언하다


자수궁(慈壽宮)의 상궁(尙宮) 최씨(崔氏)가 상언(上言)하기를,
"근자에 여승[尼僧]으로서 20세 이하는 다 환속(還俗)하게 하고 고발하는 자가 있으면 상을 주는데 이와 같이 한다면 신의 여종으로서 천적(賤籍)에 부친 자는 그 연령을 상고할 수 있으나, 그 소생인 종은 비록 20세가 지난 자라도 간인(奸人)이 다 장차 고발할 것이니, 변명할 길이 없을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"이 법이 너무 과하지 않은가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"이미 입법(立法)한 것을 한 사람의 말 때문에 변경해서는 안됩니다. 또 그 시봉하는 종은 반드시 머리를 깎아야만 데리고 갈 수 있는 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○庚寅/慈壽宮尙宮崔氏上言云: "近者尼僧二十歲以下皆令還俗, 有告者給賞。 如此則臣之婢付賤籍者可考其年歲矣。 其所生婢子, 雖過二十歲者, 奸人皆將告之, 而不得卞明矣。" 傳曰: "此法無乃太過乎?" 承旨等啓: "法已立矣。 不可以一人言, 而紛更之。 且其侍奉婢子不必削髮而後, 可以率去也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 11일 경인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이의손 등이 승정원이 권병을 우롱했다고 아뢰다


사간원 헌납(獻納) 이의손(李懿孫)·사헌부 지평(持平) 이세인(李世仁)이 소금을 공급하는 잘못과 내수사가 함부로 아뢴 죄를 재차 논하고, 의손이 이어 아뢰기를,
"동래현령(東萊縣令) 한만손(韓萬孫)이 백성에게 취렴(聚斂)하되 포목을 마구 거두어들여 3백여 필에 달하였으므로, 해조(該曹)가 체차(遞差)를 계청(啓請)하였으되 승정원(承政院)이 체차하지 말기를 청한 것은 이미 불가한데, 그 뒤에 다시 본원(本院)이 체차를 명하시기를 논하되, 승정원이 또 체차하지 말기를 청하였으니, 이 어찌 뜻한 바가 없겠습니까. 내신(內臣)이 권병을 우롱하려는 조짐이니, 이를 다스리지 않고 무엇을 징치하리까."
하니, 전교하기를,
"정원이 만약 실지로 권병을 우롱한다면 그 임금이 용렬하고 어둡다는 것을 알 수 있다. 그러나 이는 실로 권병을 우롱하는 일이 아니다"
하였다.

-----

○司諫院獻納李懿孫、司憲府持平李世仁再論給鹽之非及內需司擅啓之罪, 懿孫仍啓: "東萊縣令韓萬孫聚歛於民, 濫收布子, 至三百餘匹。 故該曹啓請遞差, 而承政院請勿遞, 已爲不可。 後因本院之論, 命遞而政院又請勿遞, 是豈無情乎? 內臣弄權之漸不治, 誰懲?" 傳曰。 "政院若實弄權, 則其君之庸暗可知, 然此實非弄權事也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 11일 경인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
축성 체찰사 이철견이 성 쌓는 일을 아뢰다


축성 체찰사(築城體察使) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"개성부(開城府)와 한산군(韓山郡)의 성은 계축년036) 에 역사를 시작했다가 흉년이 들었으므로 파했던 것입니다. 그러나 한산(韓山)은 돌을 이미 주워 놓았으니 역사가 불과 한 달이면 끝날 것이옵고, 개성부는 전에 이미 쌓기 시작했다 끝내지 못한 것이므로, 대간(臺諫)이 비록 국휼(國恤)과 천사(天使)를 가지고 말을 한다 하나 지난해는 자못 풍년이 들었는데, 지금 만약 쌓지 않으면 명년 역사가 또 어떻게 될지 보장하기 어렵사오니, 청컨대 쌓는 역사를 끝내도록 하소서."
하니, 왕이 승정원에 물으매, 승지들이 아뢰기를,
"한산의 성은 농사철 이전에 끝마칠 수 있다면 쌓게 하는 것도 무방하오며 개성부의 성은 만약 역사를 시작한다면 경기에서 선군(船軍)과 정병(正兵)을 영솔해 가야 할 것이온데, 지금 선릉(宣陵) 남지(南池)를 수축하는 일들이 있으니, 다섯 군데의 역사를 일시에 병행한다면 백성이 반드시 지칠 것이오니, 가을이 되기를 기다려서 성쌓는 일을 끝내도록 하는 것이 옳겠습니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○築城體察使李鐵堅啓: "開城府、韓山郡城子, 始役於癸丑年, 而以年歉停罷, 然韓山則已拾石, 役不過一朔; 開城府前已築之而未畢。 臺諫雖以國恤、天使爲言, 前年稍稔, 今若不築, 明年豐歉亦難保矣, 請畢築。" 王問於政院, 承旨等啓: "韓山城子, 若於農前可畢築之, 無妨。 若開城府必役京畿當領船軍及正兵, 今有如宣陵南池修築, 五處之役一時竝擧, 民必困矣。 可俟秋畢築。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 12일 신묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김율·이유청이 윤채의 일을 복명하다


전라도 양전종사관(全羅道量田從事官) 김율(金硉)·이유청(李惟淸)이 복명(復命)하였다. 김율이 아뢰기를,
"윤채(尹埰) 등의 사건에 대하여 그 말의 출처를 신에게 물으셨사온데, 신은 그때에 항상 국장 도감(國葬都監)에서 일보고 있었으므로 말의 출처를 알지 못합니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"신이 장령(掌令)이었을 적에 족친(族親) 고안부정(高安副正) 이정(李精)이 집에 찾아와 이야기하다가 말하기를, ‘조사(朝士) 및 유자(儒者)의 무리 두어 사람이 중흥동(重興洞)에 가서 술마시고 고기를 먹었다.’하므로, 신이 듣고서 마음이 아프기에 대중(臺中)에게 발설하였던 것입니다."
하니, 명하여 고안부정을 불러서 물어보게 하였다. 고안부정 정이 서계(書啓)하기를,
"중흥동에서 잔치놀이 했다는 말은 신만 들은 것이 아니라 남부 참봉(南部參奉) 이간(李墾)과 유생(儒生) 정광형(鄭光衡) 등도 한자리에 있어서 들었습니다."
하였다. 승지들이 이간·정광형 등을 함께 불러서 물어 보기를 청하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)에 내려서 묻게 하라."
하였다.

-----

○辛卯/全羅道量田從事官金硉、李惟淸復命。 硉啓: "尹埰等事言根問于臣。 臣其時常仕國葬都監, 未知言根。" 惟淸啓: "臣爲掌令時, 族親高安副正 精來家談話, 因言: ‘朝士及儒者之類數三, 往重興洞, 飮酒食肉云。’ 臣聞之痛心, 發於臺中, 命招高安副正問之。" 高安副正 精書啓:
重興洞遊宴事, 非獨臣聞之, 南部參奉李墾、儒生鄭光衡等, 亦在坐同聽。
承旨等請竝招李墾、光衡等問之, 傳曰: "其下義禁府問之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 12일 신묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이철견이 개성부의 성을 계속 수축하기를 청하다


축성 체찰사(築城體察使) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"개성부의 성자(城子)는 다 못 쌓은 곳을 거적으로 덮어 놓았으니, 만약 장마를 만나면 반드시 무너지고 말 것이며, 비록 가을까지 기다리더라도 연사의 풍흉(豊凶)을 기약할 수 없사오니 수축을 끝마치기를 청합니다."
하니, 이에 따랐다.

-----

○築城體察使李鐵堅啓: "開城府城子未畢築處, 蓋以草苫, 若値霾雨必頹毁。 雖云待秋, 年之豐歉未可必, 請畢築。" 從之。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 12일 신묘 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견·유세침이 김효강을 국문에 처하기를 청하다


지평 이자견(李自堅)·정원 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"유점사(楡岾寺)·낙산사(洛山寺)에 소금을 공급하는 일에 대하여 김효강(金孝江)이 승정원을 거치지 않고 함부로 아뢴 것은 심히 불가하므로, 본부(本府)가 방금 함문(緘問)037) 하는 중입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 대간일지라도 어찌하여 말없이 함부로 근시(近侍)하는 사람을 국문하는가. 그렇다면 대간이 임의로 할 일이지 어찌 반드시 아뢰는가."
하매, 자견(自堅)이 아뢰기를,
"강원도(江原道)는 토질이 척박하고 백성이 가난하며 소금 고는 공력이 과중하온데, 이 군수(軍需)·구황(救荒)의 물자를 놀고 먹는 무리에게 공급하는 것은 절대로 불가하오며, 효강으로 말하면 장차 물어보려는 것이옵고 이미 국문한 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"소금 공급하는 일과 효강을 추국(推鞫)하는 일은 다 들어 줄 수 없다."
하였다. 자견이 아뢰기를,
"선릉(宣陵)을 수호하는 절의 불사(佛事)와 소상(小祥)에 재(齋)를 지내는 일로 누차 아뢰었사온데, 받아들이지 않으시고, 지금 또 소금 공급하는 것이 불가하다고 아뢰는데 굳이 거부하시니, 외간에서 들으면 전하께서 불(佛)을 좋아한다 하지 않겠습니까."
하고, 또 김효강을 국문하기를 청하였으나, 듣지 않았다. 자견·세침이 다시 아뢰기를,
"신들이 듣자오니, 세조께서 해마다 유점사(楡岾寺)에 백미 50석을 내려 주셨는데, 정희왕후(貞熹王后)께서 성종과 함께 청정(聽政)하실 적에 특명으로 제거하셨으니, 이것은 오래도록 지켜 갈 일이 못되기 때문이었습니다. 성종께서 《속록(續錄)》을 산정(刪定)하실 적에 무릇 시행할 만한 조건에 있어서는 강구하지 않으신 것이 없사온데, 소금 공급하는 한 가지 일을 어찌 유독 잊고 싣지 않으셨겠습니까. 김효강이 승정원을 거치지 않고 함부로 아뢴 것은 바로 내시가 권세를 부리려는 징조이오니, 즉위하신 처음에 일이 미세할 적에 막아도 오히려 미치지 못할까 두려운데, 지금 만약 징치하지 않으시면 장차 폐단을 제거하기 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내시가 권세 부릴 염려를 내가 어찌 모르겠는가. 지금의 행세로 보아서는 내시가 권세를 부리는 것이 아니라, 대간이 권세를 부리는 것이다."
하였다. 세침이 아뢰기를,
"한만손(韓萬孫)이 동래현령(東萊縣令)이었을 적에 민폐(民弊)를 끼쳤으니, 해조(該曹)가 심문하기를 청한 것은 당연한 일인데 승지들이 심문하지 말 것을 계청(啓請)하였고, 사헌부(司憲府) 가 다시 심문하기를 청하였는데 승지들이 또 아뢰었으니, 이는 반드시 곡절이 있을 것이오니, 승지들을 심문하소서."
하니, 듣지 않으매, 세침이 또 승지들이 한만손을 비호한 죄는 징치하지 않아서는 안된다고 논하였으나, 역시 듣지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言柳世琛啓: "楡岾、洛山等寺給鹽事, 金孝江不由政院擅啓, 甚不可。 故本府今方緘問矣。" 傳曰: "雖臺諫, 何以不言而擅鞫近侍人乎? 然則臺諫任自爲之, 何必啓之?" 自堅啓: "江原道土瘠民貧, 煮鹽功重。 不可以軍需、救荒之資, 移給游食之徒也。 孝江則將欲問之, 非已鞫之也。" 傳曰: "給鹽事及孝江推鞫事, 皆不可聽也。" 自堅啓: "宣陵(寺)〔供〕 佛事, 小祥齋事, 累啓不納。 今啓給鹽不可而固拒, 外間聞之, 則無乃以殿下爲好佛乎? 且請鞫金孝江。" 不聽。 自堅、世琛更啓: "臣等聞, 世祖歲給楡岾寺米五十碩, 而貞熹王后與成宗, 同聽政之時, 特命除之, 以其非經遠持久之事耳。 成宗於《續錄》刪定時, 凡可行條件, 無不講究。 給鹽一事, 豈獨遺忘, 而不載乎? 金孝江不由政院擅啓, 是宦寺弄權之漸也。 卽位之初, 防之於微, 猶懼不及, 今若不懲, 則弊將難救。" 傳曰: "宦寺弄權之患, 予豈不知? 觀今之勢, 宦寺非弄權也, 臺諫弄權也。" 世琛啓: "韓萬孫爲東萊縣令時, 貽弊於民, 該曹請問當矣, 而承旨等啓請不問。 憲府更請問之, 承旨等又啓之, 是必有情。 請問承旨等。" 不聽。 世琛又論承旨等庇護萬孫之罪, 不可不懲, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 12일 신묘 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
선공 제조 이세좌 등이 궁장 수축 등의 절목을 아뢰다


선공 제조(繕工提調) 이세좌(李世佐)·공조 판서(工曹判書) 신준(申浚) 등이 궁장(宮墻)을 수축하는 것과 견성군(甄城君)의 집을 영조(營造)하는 것과 선릉(宣陵)에 못을 파는 등의 공역(工役)에 대하여 절목(節目)으로 아뢰니, 전교하기를,
"선릉에 못 파는 것과 견성군의 집을 영조하는 등은 마지못할 일들이니, 그만둘 수 없거니와 궁장(宮墻)에 대하여는 가을이 되어서 다시 품(稟)하라."
하였다.

-----

○繕工監提調李世佐、工曹判書申浚等將宮墻修築及甄城君家營造, 宣陵穿池等, 功役節目以啓, 傳曰: "宣陵穿池及甄城君家營造等事, 則在所不得已, 不可廢也。 宮墻則待秋更稟。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 13일 임진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
개성부의 이귀손 등 70인이 유수 홍흥의 유임을 청하다


개성부의 정병(正兵) 이귀손(李貴孫) 등 70인이 상언(上言)하기를,
"본부는 비록 옛 도읍이오나, 백성이 적어서 부역에 괴롭더니, 유수(留守) 홍흥(洪興)이 백승을 아끼고 부역을 공평하게 하였는데, 지금 갈릴 시기에 다달았사오니, 유임시켜 주시기를 청합니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"민원에 따르면 어떻겠는가?"
하매, 승지 김응기(金應箕)·권경우(權景祐)·강귀손(姜龜孫)·신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"신들도 역시 홍흥의 치적(治績)을 들었사오니, 백성의 유임 청원은 믿을 만한 것입니다. 그러나 한 번 그 단서를 열어 놓으면 뒤에 가서 홍흥 같지 않은 자가 혹시 백성을 꾀어 유임을 청하게 하는 자가 있을 것 같습니다."
하고, 승지 송질(宋軼)은 아뢰기를
"백성의 소원이 이러하오니, 눌러 있게 하는 것이 좋습니다."
하니, 전교하기를,
"의정부에 의논하라."
하였다.
홍흥은 평소에 지조가 강정(剛正)하고 간엄(簡嚴)하며 몸가짐이 염근(廉謹)하고 일에 임하면 공평하게 시세를 따라 오르내리지 않으니, 사람들이 감히 사삿일로 청탁을 못하였으며, 그 형 홍응(洪應)이 항상 공경하고 중히 여겼다.

-----

○壬辰/開城府正兵李貴孫等七十人上言: "本府雖舊都, 民少役苦。 留守洪興愛民均賦, 今臨遞, 請仍任。" 傳于政院曰: "從民願何如?" 承旨金應箕、權景祐、姜龜孫、愼守勤啓: "臣等亦聞興治績, 民之請留信矣。 然一開其端, 後不如興者, 或有誘民請留者。" 承旨宋軼啓: "民願如是, 可仍任。" 傳曰: "其議于議政府。" 興平生志操剛正簡嚴, 持身廉謹, 臨事公平, 不隨時俯仰, 人不敢干以私。 其兄應常敬重之。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 13일 임진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 등이 피혐을 청하다


승지들이 아뢰기를,
"승지의 소임은 단지 왕의 명령을 내고 들일 뿐 아니라, 무릇 부주(敷奏)에 있어서도 만약 불가한 것이 있으면 아뢰지 않고, 전교에 부당한 것이 있으면 반드시 다시 계품(啓稟)하는 것입니다. 전자에 동래 현령(東萊縣令) 한만손(韓萬孫)과 웅천 현감(熊川縣監) 곽순종(郭順宗)을 체직하지 말기를 청한 것은 신들이 뒷 폐단이 있을까 염려하여서 아뢰었던 것입니다. 신들이 지척의 자리에 있어 어찌 일호의 사가 있으리까. 지금 사간원이 신들이 권세를 부리고 임금을 기만한다 하므로, 직에 있기가 미안하오니, 피혐(避嫌)038) 을 청합니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○承旨等啓: "承旨之任, 非但出納王命, 凡敷奏如有不可則不啓, 傳敎有未當則必復啓稟。 前者東萊縣令韓萬孫、熊川縣監郭順宗請勿遞職事, 臣等慮有後弊, 啓之耳。 臣等在咫尺之地, 安有一毫之私? 今諫院以臣等弄權誣上, 在職未安, 請避嫌。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 13일 임진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이집 등이 피혐을 청하다


대사헌 이집(李諿)·대사간 이인형(李仁亨) 등이 아뢰기를,
"신들이 유점사(楡岾寺)·낙산사(洛山寺)에 소금 공급하는 일과 김효강(金孝江)이 해조(該曹)에 보고하지 않고 함부로 아뢴 일 등을 논하였사온데, 하교에 ‘내시가 권세를 부리는 것이 아니라 대간이 실로 권세를 부리는 것이다.’하셨으니, 신하가 권세를 부리는 것은 죄가 그보다 큰 것이 없사오니, 신들이 감히 안연히 직(職)에 있을 수 없으므로 피혐을 청합니다."
하였으나, 들어 주지 않으매, 다시 아뢰기를,
"신들이 권세를 부린다는 이름을 얻고서도 직에 있으면 조정의 물의가 어떠하오리까. 신들이 내시가 권세를 부릴 기미가 있음을 논하였사온데, 전하께서 도리어 신들이 권세를 부린다 하시니, 어찌 이 한 가지 일 때문에 이러한 전교를 내리셨겠습니까. 신들이 앞서 누차 논집(論執)한 일이 있으므로, 전하께서 반드시 신들이 옳지 않다고 생각하여 이와 같이 전교하신 것이니, 더욱더 황공합니다. 유점사 등 절에 소금 공급하는 것은 오래도록 시행할 일이 못 되므로, 성종대왕께서 백성을 괴롭히며 허비하는 것을 아시고서 《속록(續錄)》에 싣지 않으셨으니, 이는 만세에 바꾸지 못할 법입니다. 김효강이 중들의 청탁에 따라 함부로 호조·예조의 관첩(關牒)039) 을 인용하고 해조(該曹)에 보고하지 않았으니, 권세를 부리는 것이 아니고 무엇입니까? 무릇 안팎의 크고 작은 일이 모두 승정원을 거쳐서 출납되는 것인데, 효강이 제 마음대로 직계(直啓)하였으므로, 이는 국헌(國憲)을 업신여기고 조정을 업신여긴 짓이오니, 중간에서 권세를 부리는 것이 이보다 심함이 있으리까. 자고로 내시가 권세를 부리고 국정에 간여하면 치란(治亂)과 흥망이 이에 달려 있지 않은 것이 없사옵기에, 신들이 대간(臺諫) 자리를 채우고 있으면서 의(義)로 보아 아뢰지 않을 수 없는 것이온데, 전하께서 법을 무너뜨린 늙은 내시를 권세를 부린다고 아니하시고, 도리어 일을 말한 대간을 권세를 부린다 하시니, 신들이 권세를 부린다는 지목을 받고서 버젖이 취직(就職)함은 마음에 실로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"김효강이 만약 권세를 부린다면 내가 어찌 모르겠는가. 권세를 부리지 않는데도 권세를 부린다고 하기 때문에 이와 같이 전교한 것이다."
하였다.

-----

○大司憲李諿、大司諫李仁亨等啓: "臣等論楡岾、洛山兩寺給鹽, 金孝江不報該曹擅啓等事, 敎云: ‘非宦寺弄權, 臺諫實弄權也。’ 人臣弄權, 罪莫大焉。 臣等不敢安然在職, 請避嫌。" 不聽。 更啓: "臣等負弄權之名, 而在職則於朝廷物議何? 臣等論宦寺弄權之漸, 而殿下反以臣等爲弄權, 豈因此一事, 而有此敎乎? 臣等前累有論執, 殿下必見臣等之不可, 而敎之如此也, 尤增惶恐。楡岾等寺給鹽, 非經遠可行之事。 成宗大王知勞民虛費, 不載《續錄》, 此萬世不易之法。 金孝江據僧人請囑, 妄引戶、禮曹關牒, 不報該曹, 非弄權而何? 凡內外小大之事, 皆關由政院出納。 孝江率意直啓, 是不有邦憲, 不有朝廷。 居中弄權, 孰甚於是? 自古宦寺弄權, 干預國政, 治亂興亡, 罔不係焉。 臣等備員臺諫, 義不得不啓。 殿下不以毁法老宦爲弄權, 而反以言事臺諫爲弄權, 臣等受弄權之名, 靦然就職, 心實未安。" 傳曰: "金孝江若弄權, 則予豈不知? 非弄權而謂弄權, 故敎之如此耳。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 13일 임진 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
무신의 고과에 대하여 병조에 전교하다


병조에 전교하기를,
"무신(武臣)들에 대하여 매달에 열흘마다 활쏘기를 시험하되, 그 맞힌 수효를 기록하여 세초(歲抄)040) 로 통계해서 우등 3인에게는 가자(加資)하고, 거차(居次) 3인에게는 조관(朝官)이면 일고(一考)를 주고 군사이면 별사(別仕)를 주며, 두 차례를 말등(末等)한 사람에게는 삭사(削仕)하고, 세 차례 이상 말등한 사람에게는 자급(資級)을 내려서 권장하고 징계하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "武臣等每朔三旬試射, 錄其中數, 歲抄通計, 優等三人加資, 居次三人朝官則給一考, 軍士則給別仕。 二次居末人削仕, 三次以上居末人降資, 以爲勸懲。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 13일 임진 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이관의 모친상에 청밀 등을 내려주다


홍문관 수찬(修撰) 이관(李寬)이 모친의 상을 당하매, 호조(戶曹)에 명하여 청밀(淸蜜) 5말·진유(眞油) 5말·진말(眞末) 15말·쌀과 콩 아울러 10섬·정포(正布) 10필을 주게 하였다.

-----

○弘文館修撰李寬遭母喪, 命戶曹賜淸蜜五斗、眞油五斗、眞末十五斗、米豆幷十碩、正布十匹。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 13일 임진 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
총수산비를 세우게 하다


명하여 중국 사신 동월(董越)이 지은 총수산비(葱秀山碑)을 세우게 하였다. 그 산은 황해도(黃海道) 평산(平山) 길가에 있다.

-----

○命樹天使董越所撰葱秀山碑。 山在黃海道 平山路傍。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 14일 계사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하다


대간이 합사(合司)하여 인혐(引嫌)하여 사직하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫合司引嫌辭職, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 15일 갑오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)041) 이 낮에 나타났다.

-----

○甲午/太白晝見。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 15일 갑오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 사직하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신들이 권세를 부린다는 이름을 얻고서 취직하기는 미안합니다."
하니, 전교하기를, "경들의 거취를 내가 결단하기는 어렵다. 그러나 송사가 지체됨이 염려되니 취직하여 일을 처리하라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓: "臣等負弄權之名, 就職未安。" 傳曰: "卿等去就, 予決之難矣。 然慮滯訟, 可就職治事。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 15일 갑오 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
어세겸 등이 홍흥을 체직하도록 청하다


어세겸(魚世謙) 등이 의논드리기를,
"신이 본디 홍흥(洪興)의 사람됨을 아옵는데 결코 범상한 유가 아니옵니다. 성종께서는 그가 어질다는 것을 아시고서 4품(品)에서 발탁하여 당상관(堂上官)을 제수하였습니다. 지금 개성부의 백성이 유임을 청한 것은 반드시 느낀 바가 있어서 이겠으니, 만기되면 체직한다는 것이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 경솔하게 고쳐서는 안됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○魚世謙等議: "臣素知洪興之爲人, 決非常流。 成宗知其賢, 自四品擢授堂上官。 今開城府民請留, 必有所感。 然滿期而遞, 載在《大典》, 不可輕改。" 從之。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 16일 을미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
표연말이 경연에 참석하도록 청하다


홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 아뢰기를,
"전일 전교에 ‘명일부터 주강(晝講)에 나가겠다.’하셨는데, 오늘은 일기도 점점 온화하오니 전과 같이 삼시(三時)로 경연(經筵)에 납시기 바라오며, 비록 주강에만 납실지라도 재상·대간이 한결같이 조강(朝講)의 예에 따라 입시(入侍)하게 하여 즉위하신 처음에는 재상·대간을 자주 인견(引見)하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 만약 강녕하다면 어찌 삼시로 경연에 나가지 아니하겠는가. 지금도 쾌히 낫지 않았으므로 주강에만 나가려는 것이다. 만약 재상·대간을 입시하게 하면 언사(言事)로 반드시 오래걸릴 것인데 내가 오래도록 앉아 있을 수 없으므로 감히 못하는 것이다."
하였다.

-----

○乙未/弘文館直提學表沿沫等啓: "前敎云: ‘明日爲始, 當御晝講。’ 今日候漸溫, 願依舊三時御經筵。 雖只御晝講, 宰相、臺諫可一依朝講例入侍。 卽位之初, 宰相、臺諫宜數引見。" 傳曰: "予若康寧, 豈不三御經筵? 今未永差, 故欲只御晝講耳。 若令宰相、臺諫入侍, 則言事必久, 予未能久坐, 故未敢耳。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 16일 을미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
장령 서산보·정언 유세침이 절에 소금 공급하는 일 등을 아뢰다


장령(掌令) 서산보(徐山甫)·정언(正言) 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"신들에게 취직하라고 명령하였으므로 물러나와서 일을 처리하고 있사옵니다. 그러나 유점(楡岾)·낙산(洛山) 두 절에 소금을 공급하는 것과 김효강(金孝江)의 함부로 아뢴 죄는 큰 일이므로 아뢰지 않을 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○掌令徐山甫、正言柳世琛啓: "命臣等就職, 故退而治事。 然楡岾、洛山給鹽, 金孝江擅啓之罪, 事之大者, 不得不啓。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 17일 병신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김수동 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


왕이 주강에 나왔다. 시강관(侍講官) 김수동(金壽童)·전경(典經) 성중엄(成重淹) 등이 유점·낙산 두 절에 소금 공급하는 것은 불가하다는 일과 김효강(金孝江)이 함부로 아뢴 죄를 극론하였으나, 비답하지 않았다.

-----

○丙申/御晝講。 侍講官金壽童、典經成重淹等極論楡岾、洛山給鹽不可事, 金孝江擅啓之罪, 不答。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 17일 병신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


지평 이자견(李自堅)·정언 유세침(柳世琛)이 또 논하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言柳世琛又論之, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 18일 정유 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이세전 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


왕이 주강에 나왔다. 시강관 이세전(李世銓)·설경(說經) 이자(李滋)가 낙산·유점 두 절에 소금 공급하는 일과 김효강이 함부로 아뢴 죄를 논하였으나 비답하지 않았다. 이자가 아뢰기를,
"근자에 경연(經筵)에 납시지 아니하신 것은 비록 강녕하지 못하셔서 그러하셨으나, 만약 성심으로 학문에 향하신다면 응당 이와 같지 않으실 것입니다. 성상의 춘추가 한창 젊으신데 지금 힘쓰지 않으시면, 차츰 혈기가 장년기에 이르러서는 학문의 힘이 성글어질까 두렵사오니, 자주 경연에 납시옵소서."
하니, 왕이 이르기를,
"내가 만약 편안하다면 무엇이 어려우랴. 그대는 내가 비록 편치 않아도 나오게 하겠는가?"
하였다.

-----

○丁酉/御晝講。 侍講官李世銓、說經李(玆)〔滋〕 論洛山、楡岾給鹽事及金孝江擅啓之罪, 不答。 滋曰: "近不御經筵, 雖以未寧而然, 若誠心向學, 不應如是。 上春秋鼎盛, 今不致力, 漸至血氣已壯, 則恐學問之力疏矣。 請須屢御經筵。" 王曰: "予若平安, 則何難乎? 爾以予雖未寧, 而亦使御之耶?"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 18일 정유 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


지평 이자견·정언 유세침이 두 절에 소금 공급하는 일과 김효강이 함부로 아뢴 일을 논계(論啓)하였으나, 듣지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言柳世琛論啓兩寺給鹽, 金孝江擅啓等事, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 18일 정유 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
왜인과 야인이 토산물을 바치다


왜인(倭人) 오라(五羅)·구라(仇羅) 등 4인과 야인(野人) 도만호(都萬戶) 이처허내(李處虛乃) 등 7인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○倭人五羅、仇羅等四人, 野人都萬戶李處虛乃等七人, 來獻土宜。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 19일 무술 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
성희안 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


왕이 경연에 나왔다. 시독관(侍讀官) 성희안(成希顔)·검토관(檢討官) 권균(權鈞)이 낙산(洛山)·유점(楡岾) 두 절에 소금 공급하는 것이 불가하다고 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○戊戌/御經筵。 侍讀官(成布顔)〔成希顔〕 、檢討官權鈞論洛山、楡岾兩寺給鹽不可事, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 19일 무술 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
묘제의 의논을 승정원에 내리다


묘제(廟制)에 대한 의논을 승정원에 내리고서 전교하기를,
"원묘(原廟)는 본시 평시를 상징하는 것인데, 태종(太宗)의 신주를 문소전(文昭殿)으로 내 모시는 것은 마음에 미안하며, 5실(五室)을 넘지 말게 하라는 것은 세종(世宗)의 교훈이니, 역시 더 지어서는 안 되겠다. 나는 공정왕(恭靖王)의 신주를 영녕전(永寧殿) 익실(翼室)에 봉안하고, 문종 신주를 종묘 익실에 봉안하고자 하니, 이 뜻으로 의논하라."
하였다.

-----

○下廟制議于政院, 仍傳曰: "原廟本以象平時, 出太宗之主於文昭殿, 於心未安。 毋過五室, 世宗之敎, 亦不可加構。 予欲以恭靖王之主, 安于永寧殿翼室, 文宗神主安于宗廟翼室, 以此意議之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 19일 무술 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


지평 이자견·정언 유세침이 아뢰기를,
"유점·낙산 두 절에 소금 공급하는 것은 불가하며, 김효강(金孝江)은 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○持平李自堅、正言柳世琛啓兩寺給鹽不可, 孝江不可不鞫, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 19일 무술 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
서산의 유승양이 함서를 바치다


서산(瑞山)공생(貢生)042) 유승양(柳承陽)이 영의정의 종이라 사칭하고 차비문(差備門)043) 에 와서 함서(緘書)를 바치니, 승지들이 입계(入啓)하였는데, 그 글에 이르기를,
"충청도 서산 공생 신(臣) 유승양은 삼가 아룁니다. 을묘년044) 계동(季冬)045) 기묘일046) 밤 꿈에, 성종대왕께서 흙 무더기 위에 앉으시어 손으로 만년송(萬年松)을 잡고 통곡하시다가 그치시고서 어자(御者)를 시켜 신하들에게 유시하게 하시니, 어자가 달아 맨 북을 치는데, 그 소리가 우레처럼 진동하고 북에 천뢰(天雷)라는 두 글자가 적혀 있었습니다. 신하들이 모두 놀라 일어나지 않으니, 왕이 또 통곡하다가 그치고 손으로 신을 가리키시며 말씀하시기를, ‘저기 흰 옷을 입고 서서 바라 보고 있는 자가 누구냐?’하시매, 신이 허둥지둥 땅에 엎드리니, 왕이 말씀하시기를, ‘너는 게으르게 이곳에 있을 것이 아니라 내 의향을 잘 알아서 빨리 조정에 달려가 조지서(趙之瑞)·정성근(鄭誠謹) 오직 이 두 사람은 주공(周公)·소공(召公)이 성왕(成王)을 섬기듯이 하고 있다고 알려라. 이 말을 받아들여 믿는다면 이 만년송(萬年松)이 잘 재배되는 것과 같이 만세를 누리고 백성을 편안히 하는 일은 참으로 손바닥을 뒤집는 것처럼 쉬우리라.’하셨습니다. 신이 분부를 받들어 삼가 하직하고서 꿈을 깨서 이내 북두(北斗)에 절하고 대궐을 향하여 축수하고 나니, 이윽고 서북쪽에서 뇌성이 귀에 은은히 들리는데 마치 꿈속과 같았습니다. 지각 없는 마음에, 하늘에 계시는 밝으신 선왕이 이와 같이 북을 두들겨 내 마음을 깨우치신 것이라 여겨서, 닭이 울고 날이 밝아 오자 살아 있는 어른들에게 공양하고, 죽은 조상에게 제사하는 예절을 차리고 경진일047) 저물 녘에 어미에게 고하고, 6일이 지난 을유일048) 에 선왕의 능소(陵所)에 가 뵈었는데 눈으로 바로 보지 못하고 입으로 아무 말도 못하였습니다. 또 서울에 들어와서 풍문에 들으니 나라 사람이 말하기를, ‘옛날 선왕이 창업(創業)하신 처음부터 만백성의 어려움을 모르시므로 만백성의 괴로움을 알려고 하셨는데, 지금 조정에 선 신하들이 치우친 방법으로 〈임금을〉 계옥(啓沃)하여, 종각의 문을 닫고 금법을 세워서 가전(駕前)에 고하거나 징[錚]을 두드리거나, 넘어 들어가는 일이 있으면 모두 죄주고 용사(容赦)하지 않으니, 사람들이 모두 의혹하되 고할 곳이 없다.’고 합니다. 소신(小臣)의 옹졸한 생각으로는, 죽고 사는 것이 문제가 아닙니다. 오직 죽고 사는 것은 모두 하늘이 정한 것이니, 국가의 안위(安危)와 백성의 강비(康否)049) 에 관계되는 것을 어찌 감히 아뢰지 않으리까. 무릇 사람이 머리가 아프면 온갖 뼈끝이 안 아픈 곳이 없으니, 이 말을 무익하다 이르지 마시고, 처음에 생각을 신중히 하여 마침내 덕을 밝히시어 후손에게 복을 물려주소서."
하고, 또 아뢰기를,
"무릇 사람이 자식을 사랑하는 마음은 지극하지 아니함이 없사오니, 주상 전하께서 총명 예지(聰明叡智)하신 성품으로 조종(祖宗)의 크고 어려운 업을 계승하여 이른 아침부터 밤늦도록 부지런히 덕을 공경하시어 오직 덕 있는 사람을 쓰시고, 지극히 공정하여 사가 없게 하소서. 좋은 약은 입에 쓰고, 충성된 말은 귀에 거슬린다 하였으니, 더욱 이 말을 거울삼으소서. 오늘 이 말을 믿으시고 안 믿으시는 여하를 살펴서, 일후 하문(下問)하시는 만분의 일에 대(對)할 생각입니다."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"그 말이 요망하고 황당하여 취신하기 어려울 뿐더러 영의정의 종이라 사칭하고 차비문(差備門)에까지 마구 들어왔으니, 크게 징치해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"신정(新政)의 처음에 있어 요망하고 허탄한 말을 만들어 냈으니 확실히 죄를 주어야 하며, 또 조지서(趙之瑞)와 정성근(鄭誠謹)을 지목하여, 주공(周公)·소공(召公)이 성왕(成王)·강왕(康王)을 섬기는 것과 같다 하였으니, 조정 안에 재상이 또한 많은데, 어찌 이 두 사람뿐이랴. 이 또한 죄줄 만하다. 그러나 그 글에 ‘일후, 하문(下問)의 만분의 일에 대한다.’하였으니, 말할 것이 있다면 서계(書啓)하게 하는 것도 좋다."
하였다. 승양(承陽)이 대답하기를,
"선릉(宣陵)의 풍수(風水)가 불길하오니, 금년 봄에 천장(遷葬)해야 합니다. 어찌 민폐(民弊)를 헤아리리까."
하니, 전교하기를,
"말하고 싶은 뜻을 스스로 써서 아뢰게 하라."
하매, 승양(承陽)이 쓰기를,
"삼가 아룁니다. 궐정(闕庭)에 나아가 직주(直奏)하여 감히 가슴속의 소회를 진술하기를 바랍니다."
하매, 승지들이 말하기를,
"네 말이 비밀한 일이라면 모르겠으나, 그렇지 않다면 재상일지라도 모두 정원을 거쳐서 아뢰는 법인데, 네 말이 무슨 비밀한 일이기에 직주(直奏)하기를 바라는가?"
하니, 승양이 붓을 잡고 한참만에 서계하기를,
"삼가 아룁니다. 소신이 일찍이 듣자오니, 산수(山水)를 가리자면 먼저 물이 길(吉)한가를 보고 다음에 산이 길한가를 보아서, 모두 길하여 흉(凶)함이 없어야 되는데, 지금 능소(陵所)를 보면 한 줄기 물도 없고 천작(天作)의 혈(穴)이 첨소(尖小)하여 심히 미약한 것을 인력을 들여서 혈을 만들었으니, 만약 인력으로 혈을 능히 만들 수 있다면, 물이 없는 땅에도 물이 있게 할 수 있사오리까. 만약 혈을 만들고도 능히 길한 물을 만들지 못한다면 그것이 옳은 것인지 모르겠습니다. 이와 같다면 신의 의사로는, 사람의 형체를 잘 만들어 놓고 명맥(命脈)을 이루지 못하는 것과 같으니, 마치 소의 뿔을 뽑아버리고 말이라 하며, 말에 뿔을 붙여 놓고 소라 이르는 것과 같사옵니다. 이 말을 차마 숨길 수 없어 감히 아뢰오니, 밝으신 선왕께서 안녕하시오면 나라가 어찌 안녕하지 않겠으며, 나라가 안녕하면 만 백성이 어찌 편안하지 않으오리까. 사람의 한 몸에 비유하면 머리는 원수(元首)가 되고 온갖 뼈끝은 만백성이니, 두통이 극심하면 온갖 뼈끝이 아프지 않을 수가 없고, 온갖 뼈끝이 아프면 마찬가지로 만백성의 원수도 아프지 않을 수가 없습니다. 그러므로 실지로 천심(天心)을 알고서 천리(千里)를 멀다 하지 않고 왕정(王庭)에 달려왔사옵니다."
하였다. 전교하기를,
"이 사람이 반드시 소회가 있어 말한 것이니, 물어서 아뢰라."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"비록 소회는 잘은 모르나, 그 의도를 보니, 대강 지리(地理)를 안다 해서 제 이름을 위에 알리려는 것입니다. 국가의 대사가 이미 결정되었사온데, 망령되이 요사한 말을 발설하여 사람들의 청문(聽聞)을 현혹하고 있으니, 마땅히 통렬히 징치해야 합니다. 또 반드시 사람에게 들은 바가 있어 이러한 요망된 말을 한 것이니, 심문하면 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)에 내려 국문하라."
하였다.

-----

○瑞山貢生柳承陽詐稱領議政奴, 呈緘書于差備門, 承旨等入啓, 其書曰:
忠淸道 瑞山貢生臣柳承陽拜手稽首謹聞。 歲在乙卯季冬己卯夜夢, 成宗大王坐於土丘之上, 手執萬年松, 慟哭而止, 令御者諭群臣, 御者奏擊懸鼓, 動如雷聲, 鼓面書天雷二字, 群臣無有驚起者。 王又慟哭而止, 手指臣曰: "彼白衣立視者爲何人斯?" 臣顚倒而趨伏, 則王曰: "汝當不怠在, 亶知予意嚮, 疾走王庭, 毖稱趙之瑞、鄭誠謹, 惟玆二人如周、召事成王。 此厥聽信, 則此木栽培之所, 宜永世安民之事, 誠如反掌之易。" 臣受敎, 拜手稽首, 而夢覺之。 乃拜北斗, 向闕祝壽。 旣而, 西北有雷聲, 隱隱於耳, 恰似夢中。 無知之心以謂, 惟先哲王在天, 如是擊鼓, 以諭我心, 雞鳴向曙, 祀養死生。 庚辰日將暮告母, 越六日乙酉, 進先王之所, 目不正視, 口不勝言。 又入京中, 側聞邦人有言: "在昔先王, 自創業之初, 不知萬民之艱難, 爲萬民之心, 釋萬金鑄鍾, 別設鍾閣, 欲知萬民之疾苦。 方今立朝之臣, 偏法啓沃, 閉鍾閣之門, 立禁法, 或有駕前、或有擊錚、或有越所, 皆定罪不赦, 人皆惑之, 無所告處。" 小臣拙意, 輕生忘死, 惟念一死一生, 莫非天定, 國之安危, 民之康否, 豈不敢陳? 凡人頭痛, 則百骸無不痛。 此厥勿謂無益, 初有愼慮, 終乃明德, 垂裕後昆。
又曰:
凡人愛子之心, 無所不至。 主上殿下以聰明睿智之性, 承祖宗艱大之業, 夙夜孜孜敬德, 用人惟德, 至公無私。 良藥苦口, 忠言逆耳, 尙鑑于玆, 察其今日之信否如何, 以對後日下問之萬一。
承旨等啓: "其說妖誕難取。 詐稱領議政奴, 冒進差備門, 大可懲也。" 傳曰: "新政之初, 作爲妖誕之言, 固當罪之。 且指趙之瑞、鄭誠謹爲周、召事成、康。 朝廷之上, 宰相亦多, 豈獨此二人哉? 亦可罪也。 然其書有曰: ‘以對後日下問之萬一。’ 若有所言, 可書啓。" 承陽對曰: "宣陵風水不吉, 須及今春遷葬。 民弊何可計也?" 傳曰: "以其所言之意, 令自書啓。" 承陽書曰:
拜手稽首, 願冀直奏庭內, 敢陳藏胸。
承旨等言曰: "爾言若密事則已矣, 不然則雖宰相皆由政院啓之。 爾言有何密事, 願冀直奏乎?" 承陽援筆久之, 書啓曰:
拜手稽首謹聞。 小臣嘗聞, 擇山水者, 先見吉水, 後見吉山, 共吉無凶可也。 今見陵所, 無涓涓之水, 天作之穴, 尖小甚微, 因人力而作穴, 如以人力而可能作穴, 則於無水之地, 可能有水乎? 若以作穴而不能成吉水, 則不知其可也。 如是則臣意以謂, 正如善作人形, 而不成命脈, 恰似折角而爲馬也, 接角而爲牛也。 玆言不忍隱而敢陳。 惟先哲王安寧, 則邦國何以不寧? 邦國安寧, 則萬民何以獨不安寧? 比如一身, 頭爲元首, 百骸爲萬民。 頭痛至極, 則百骸無有不痛, 百骸痛, 則如是萬民、元首無有不痛。 是以, 實知天心, 不遠千里, 而趨走王庭。
傳曰: "此人必有所懷而言之, 其問以啓。" 承旨等曰: "雖未詳知所懷, 然觀其意, 粗知地理, 欲達姓名於上耳。 國家大事已定, 妄動妖言, 眩惑人聽, 宜痛懲之。 且必有所聞於人, 而爲此妖說, 問之則可得知矣。" 傳曰: "其下義禁府鞫之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 19일 무술 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정성근·조지서를 서용하지 말도록 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"정성근(鄭誠謹)·조지서(趙之瑞) 등에게는 특별히 서용(敍用)하라는 명령이 있기 전에는 주의(注擬)하지 말라."
하매, 승지 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"유승양의 말은 진실로 취신할 것이 못 되옵니다. 정성근·조지서는 이 따위 광망(狂妄)한 사람과 상통할 리가 없사온데, 지금 이와 같은 전교를 하시오면 사람 쓰는 도에 방해가 있지 않을까 걱정이오며, 또한 이 두 사람을 끝내 버려서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"허다한 조사(朝士)들 가운데서 두 사람을 들어 말하였으니, 반드시 까닭이 있을 것이다. 또 지서(之瑞)가 일찍이 서연관(書筵官)이었을 때에 보니, 재주가 낫고 덕이 박한 사람이었다. 당분간은 서용하지 않는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "鄭誠謹、趙之瑞等, 非別命敍用, 則毋得注擬。" 承旨金應箕啓: "柳承陽之言, 固不足取, 而誠謹、之瑞, 與此狂妄之人無相通之疑。 今以此下傳旨, 則於用人之道恐爲有妨, 且此人終不可棄也。" 傳曰: "許多朝士中, 擧二人言之, 必有以也。 且之瑞嘗爲書筵官時觀之, (材)〔才〕 勝德薄之人, 可姑勿敍用。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 19일 무술 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유승양을 심문하도록 의금부에 전지하다


의금부에 전지(傳旨)하기를,
"서산(瑞山) 향리(鄕吏) 유승양이 꿈을 꾸었다고 칭탁하고서 요사하고 허탄한 글을 만들어, 영의정 신승선(愼承善)의 집 종이라 사칭하고 차비문(差備門) 앞까지 와서 내관(內官)을 청해 보고 직계(直啓)하려고 꾀하였다. 또 성종(成宗)의 능소(陵所)는 이미 조신(朝臣)들과 의논하여 결정한 것인데, 화복을 거짓 핑계하여 천장(遷葬)하자는 말을 내어 뭇사람의 마음을 현혹하게 하니, 반드시 모의한 사람이 있을 것이다. 바른 대로 말할 때까지 심문해서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "瑞山鄕吏柳承陽托言夢感, 作爲妖誕之書, 詐稱領議政愼承善家奴, 至差備門前, 邀見內官, 謀欲直啓。 且成宗陵所, 已與朝臣議定, 而假托禍福, 發遷葬之說, 以惑衆心, 必有所議之人。 其限輸情, 訊問以啓。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 20일 기해 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김전 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


왕이 주강에 나왔다. 시독관(侍讀官) 김전(金詮)·전경(典經) 성중엄(成重淹)이 유점(楡岾)·낙산(洛山) 두 절에 소금 공급하는 일을 논하였으나, 비답하지 않았다.

-----

○己亥/御晝講。 侍讀官金詮、典經成重淹論楡岾、洛山給鹽事, 不答。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 20일 기해 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
증경 정승 등에게 묘제를 의논하게 하다


명하여 증경 정승(曾經政丞) 및 육조(六曹)의 참의(參議)를 명소(命召)하여 묘제(廟制)를 의논하게 하였다. 윤필상이 의논드리기를,
"종묘의 제도는 진실로 성상의 분부와 같이, 원묘(原廟)를 더 늘리는 것이 불가합니다. 태종의 신주를 옮겨 모시는 것은 형세가 그렇게 하지 않을 수 없으니, 문종의 신주는 협실로 옮겨 모시고, 공정왕(恭靖王)의 신주는 능침(陵寢)에 묻어 모시는 것이 사리에 합당할 것 같사온데, 무엇이 불가하기에 조천(祧遷)의 제도를 모방하여 영녕전(永寧殿) 익실(翼室)에 옮겨 모시려 하시옵니까? 신이 듣자오니, 영녕전은 단지 태조의 뜻으로 설립된 것인데, 그 설립하신 본의를 《실록(實錄)》에서 상고하여 다시 의논하는 것이 어떠하오리까?"
하고, 신승선(愼承善)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·성준(成俊)·유지(柳輊)·이세좌(李世佐)·신준(申浚)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·성현(成俔)·권정(權侹)·신종호(申從濩)·허침(許琛)·안침(安琛)·김수순(金首孫)·김경조(金敬祖)·윤민(尹慜)·조숙기(曺淑沂)·김심(金諶)·홍석보(洪碩輔)·이극규(李克圭)·성세명(成世明)은 의논드리기를,
"예(禮)란 시의(時宜)를 따르는 것이므로 역대의 묘제(廟制)는 때에 따라 다를 수도 있습니다. 우리 공정대왕께서 협찬하여 대업을 이룩하셨으므로 그 신성하신 공덕은 당연히 백세토록 향사해야 하오니, 비록 친진(親盡)했을지라도 본디 천(遷)해서는 안 됩니다. 지금 성종(成宗)의 승부(陞祔)에 있어서도 실(室)의 수효가 부족하오니 실 하나를 증설해야 마땅하오나, 옛 사람이 이르기를, ‘대묘(大廟)의 좌우에서 집을 짓는 것은 번거롭고 소요스러워서 신명(神明)을 편안하게 하는 것이 아니다.’하였으며, 또 우리 태종께서 일찍이 세종에게 말씀하시기를, ‘우리 조정의 종묘는 당초에 문신(文臣)이 옛 제도를 상고하여 창건하였으며, 태조께서 일찍이 누차 친향(親享)하셨을 뿐더러 네 임금에 전해 왔으니 고쳐 지을 수 없다.’하셨습니다. 그렇다면 지금 실(室)을 늘리기는 어려우니, 전교에 의하여, 문종 신주를 종묘의 익실에 봉안하고, 공정왕 신주를 영녕전(永寧殿) 익실에 봉안하며, 공정왕의 향사(享祀)는 사조(四祖)의 예에 따라 단지 봄 가을에만 제향하는 것이 거의 시의(時宜)에 적합합니다. 문소전(文昭殿)은 세종(世宗) 초년에 태조·태종을 위하여 창건한 것이온데, 실(室)의 수효를 다섯으로 한 것은 대개 후세로 하여금 단지 태조와 고조·증조·조·부에 한한 사친(四親)만을 제향하게 하기 위하여 설립한 것입니다. 태종의 공덕은 마땅히 백대를 제향해야 하옵는데, 원묘(原廟)에서 내 모시게 하는 것은 정리에 역시 차마 못할 일이오나 원묘는 다만 친소(親疏)를 논할 따름이므로 태종께서 지금 사실(四室)의 밖에 계셨으니, 차례로 내 모시는 것은 부득이한 일입니다."
하니, 승선(承善) 등의 의논에 따랐다.

-----

○命召曾經政丞及六曹參議, 議廟制。 尹弼商議: "宗廟之制, 誠如上敎, 不可加搆於原廟, 遷太宗主勢不得不爾。 其遷文宗主于夾室, 瘞恭靖王主于陵寢, 似合事宜。 有何不可, 而欲倣祧遷之制, 移安永寧翼室乎? 臣聞, 永寧殿則只緣太祖之情而設也。 其設立本意, 考《實錄》, 更議何如?" 愼承善、魚世謙、李克墩、成俊、柳輊、李世佐、申浚、朴楗、尹孝孫、成俔、權侹、申從濩、許琛、安琛、金首孫、金敬祖、尹慜、曺淑沂、金諶、洪碩輔、李克圭、成世明議: "禮因時宜, 歷代廟制隨時或異。 我(恭定大王)〔恭靖大王〕 贊成大業, 神功聖德, 當享百世。 雖親盡, 固不可遷。 今成宗陞祔, 室數不足, 宜增構一室。 但古人云: ‘大廟左右, 創造煩擾, 非所以寧神明也。’ 且我太宗嘗語世宗曰: ‘我朝宗廟, 當初文臣商確古制創構。 太祖累嘗親享, 傳至四君, 不可改構。’ 然則今難增室。 依傳敎, 奉文宗神主安于 宗廟翼室, 奉恭靖王主安于永寧翼室, 恭靖享祀依四祖例, 只享春秋, 庶合時宜。 文昭殿則世宗初, 爲太祖、太宗創構, 而室數至於五者, 蓋使後世只享太祖與高、曾祖、禰, 四親而設也。 太宗功德當享百世, 而出於原廟, 情亦不忍, 然原廟但論親疎而已。 太宗今居四室之外, 以次而出, 在所不得已也。" 從承善等議。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 20일 기해 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유승양을 국문토록 하다


회의하는 재상에게 전교하기를,
"어제 유승양(柳承陽)이 괴이하고 허탄한 사연을 적어서 차비문(差備門)에서 올렸으니 그 죄가 크며, 선릉(宣陵)은 이미 대신과 더불어 의정(議定)한 것인데, 감히 화복의 설(說)로 인심을 현혹하니 그 죄 역시 크다. 그 말에 ‘만약 조지서·정성근을 쓴다면 장차 주공·소공이 성왕을 보필하듯이 할 것이다.’하였는데, 사람을 알기란 비록 성인이라도 오히려 어렵거늘, 하물며 나 같은 과매(寡昧)한 사람에 있어서랴. 그러나 지서(之瑞)는 일찍이 서연관(書筵官)이었는데, 내 생각에는, 재주가 낫고 덕이 부족하다고 여겼으며, 성근은 내가 알지 못한다. 승양이 어찌 지리를 알겠는가. 아마도 사주한 사람이 있을 것이니, 아울러 성근 등을 심문하는 것이 어떠한가?"
하니, 신승선이 아뢰기를,
"승양이 어제 아침에 신의 집에 찾아와서 신을 보자면서 면종(面腫)에 대한 약을 알려주려 한다고 하기에 신이 나가 보니 꿈을 꾼 일만을 말하므로, 신이 미친 사람으로 여기고 쫓아버렸습니다."
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"조지서의 사람됨이 진실로 전하의 말씀과 같사오며, 성근은 신 역시 일찍이 일을 같이 하지 아니하였으므로 그 사람됨을 알지 못하옵니다. 그러나 승양을 국문하면 성근 등이 참여하였는지의 여부를 알 수 있을 것입니다."
하고, 어세겸 등은 아뢰기를,
"지서는 본시 괴이한 것을 좋아하고, 성근은 본시 강직하다고 일컬어지는데, 비록 그 가슴속에 품은 것은 알 수 없으나, 지금 만약 아울러 국문하여 사실이 없으면 대체에 손상될까 걱정입니다. 이는 실로 큰일이오니, 모름지기 위관(委官)·승지·대간 등에게 명하여 함께 다스리도록 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"나 역시 꼭 성근을 지목한 것은 아니다. 동부승지(同副承旨)로 하여금 의금부에 가서 국문에 참여하게 하라."
하였다.

-----

○傳于會議宰相曰: "昨柳承陽書怪誕之辭, 進于差備門, 其罪大矣。 宣陵已與大臣議定, 而敢以禍福之說, 疑惑人心, 罪亦大矣。 其曰: ‘若用趙之瑞、鄭誠謹, 則將如周、召之輔成王。’ 知人雖聖人猶難, 況予寡昧乎? 然之瑞曾爲書筵官, 予意以謂才勝德薄, 誠謹則予未知之。 承陽豈能知地理乎? 恐有指嗾之人, 竝問誠謹等何如?" 承善啓: "承陽昨朝到臣家, 要見臣欲告上面腫之藥, 臣出見則但言夢中事。 臣以謂狂, 而黜之。" 弼商啓: "之瑞爲人, 誠如上敎。 誠謹則臣亦未嘗同事, 故未知其爲人也。 然若鞫承陽, 則可知誠謹等與知否也。" 世謙等曰: "之瑞則素好詭異, 誠謹素稱鯁直。 雖其胸中所蘊不可知, 然今若竝鞫而無實, 則恐傷大體。 此實大事, 須命委官, 承旨、 臺諫等雜治之何如?" 傳曰: "予亦非的指誠謹, 其令同副承旨, 往禁府參鞫。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 20일 기해 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정안 왕후의 존호를 가상하도록 예조가 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"공혜왕후(恭惠王后)에게 만약 존호(尊號)를 가상(加上)한다면 옥책(玉冊) 및 모든 일을 미리 준비해야 할 것이오나, 정안왕후(定安王后)에게는 존호를 가상하지 아니하였으니, 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"회의하는 재상에게 문의하라."
하였다. 윤필상 등이 의논드리기를,
"선왕 선후(先后)의 예에 따라 존호를 추상(追上)함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓: "恭惠王后若加上尊號, 則玉冊及諸事宜預備。 但定安王后則不加上尊號, 敢稟。" 傳曰: "其問于會議宰相。" 弼商等議: "依先王、先后例, 追上尊號何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 20일 기해 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
안정수를 국문한 일을 박안성이 치계하다


수릉관(守陵官) 박안성(朴安性)이 치계(馳啓)하기를,
"분부를 받들어 수복(守僕) 안정수(安貞守)를 국문하였더니, 공술(供述)하기를, ‘본월 초에 이름 모를 사람이 와서 능실(陵室)을 보여 달라 하므로 조라치[照羅赤] 양손(梁孫)으로 하여금 붙들어서 시릉관(侍陵官)에게 고하게 하였는데, 시릉관이 그 근본을 물으니, 스스로 말하기를, 「근본은 서산(瑞山) 향리(鄕吏)인데 자기 동족인 중[僧]을 찾아 견성사(見性寺)에 왔었는데, 능실을 뵙고자 한다….」 하므로, 시릉관이 내쫓았는데, 뒤에 또 침실(寢室)을 보여 달라 하매, 제가 금하지 못했다.’하므로 시릉관 김처선(金處善)에게 물으니, 처선의 말도 정수(貞守)의 말과 같았습니다. 신이 참봉(參奉) 등과 더불어 능 지키는 직무를 관장하고 있으면서 미처 검찰하지 못했으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"능침(陵寢) 근처에 간세(奸細)한 무리를 방금(防禁) 하는 것은 바로 경의 직책인데, 지금 그렇지 못했으니, 과연 과실을 범했으나 대죄하지 말라. 안정수 및 견성사(見性寺)에 사는 유승양의 족승(族僧)은 함께 빨리 올려 보내라."
하였다.

-----

○守陵官朴安性馳啓曰: "承敎鞫守僕安貞守, 則供云: ‘本月初, 有名不知人求見陵室, 令照羅赤梁孫捉告侍陵官。 侍陵官問其根脚, 則自言系本瑞山鄕吏, 因訪族僧, 到見性寺, 因求見陵室云云。 侍陵官黜遣後, 又求見寢室, 俺不禁。’ 問侍陵官金處善, 處善所言, 與貞守言同。 臣與參奉等職掌守陵, 未及檢察, 請待罪。" 傳曰: "陵寢近處, 禁防奸細, 乃卿之職。 今不爾, 果失之矣。 然勿待罪。 安貞守及見性寺住柳承陽族僧, 幷速上送。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 20일 기해 6번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이자견이 유점·낙산 두 절에 소금 공급하는 의 부당성을 아뢰다


지평(持平) 이자견(李自堅)이 유점(楡岾)·낙산(洛山) 두 절에 소금 공급하는 일이 불가하다는 것과 김효강(金孝江)이 함부로 아뢴 죄를 논계(論啓)하였으나, 듣지 않았다.

-----

○持平李自堅論啓兩寺給鹽不可, 金孝江擅啓之罪, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 21일 경자 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이세전이 유점·낙산 두 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


왕이 주강에 나왔다. 시강관(侍講官) 이세전(李世銓)이 유점·낙산 두 절에 소금 공급하는 일이 불가하다는 것과 김효강의 권세 부리는 죄를 논하였으나, 쫓지 않았다.

-----

○庚子/御晝講。 侍講官李世銓論楡岾、洛山兩寺給鹽不可, 金孝江弄權之罪, 不從。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 21일 경자 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 유승양의 국문한 일을 아뢰다


동부승지 송질(宋軼)이 유승양을 국문하는 의금부에 나가 보기를 청하니, 전교하기를,
"만약 옥사(獄辭)에 재상이나 조사(朝士)가 관련되면 곧 와서 아뢰되 그렇지 않으면 왕래하여 옥사만 누설시킬 필요가 없다. 또 이 사람은 응당 크게 징치해야 할 것이니, 자상히 심문하고 단단히 가두어소 도피하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○同副承旨宋軼請往鞫柳承陽于義禁府, 傳曰: "若辭連宰相、朝士則可卽來啓。 不然則不須往來, 以洩獄辭。 且此人固當大(徵)〔懲〕 , 詳問堅囚, 毋致逃躱也。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 21일 경자 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
이집 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 논하다


대사헌 이집(李諿)·대사간 이인형(李仁亨) 등이 합사(合司)하여, 유점·낙산 두 절에 소금 공급하는 일과 김효강의 직계(直啓)한 일을 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲李諿、大司諫李仁亨等合司論楡岾、洛山兩寺給鹽及金孝江直啓事, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 21일 경자 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 유승양의 공사를 아뢰다


송질(宋軼)이 유승양의 공사(供辭)를 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"정성근·조지서를 알게 된 연유를 물었더니, 대답하기를, ‘성근이 전일에 해미(海美)에 부처(付處)되었을 적에 생원(生員) 송헌(宋獻)이 그 고을에 살고 있어서 그로 인연하여 인사를 드렸더니, 성근이 나를 글을 안다 하여 받아 주었으며, 지서는 그가 일찍이 어사(御史)로 본군에 왔을 적에 역시 내가 글을 안다고 받아 주어서, 이 때문에 알게 되었다.’합니다. 상소할 때에 함께 의논한 사람을 물으니, 대답하기를, ‘송헌더러 상소하려고 한다는 뜻을 말했더니, 송헌의 말이, 「정성근은 정직한 사람이요 너도 아는 처지이니 아울러 기록하는 것이 좋겠다고」 하므로, 소(疏)에 실었다.’합니다. 선릉(宣陵)의 산수(山水)를 아는 까닭에 물으니, ‘서산(瑞山)에 사는 진무(鎭撫) 박보문(朴寶文)이 와서 말하기 때문에 알았다.’합니다. 주상의 옥체가 미령(未寧)하심을 아는 까닭을 물으니, ‘선릉의 산수를 보고서 반드시 미령하실 줄 알았다.’합니다. 꿈의 일을 물으니, ‘주상께서 자기를 충신으로 인정해 주시게 하자는 것이었으며, 실상은 허탄한 말이다.’합니다."
하였다.

-----

○宋軼啓柳承陽供辭, 仍啓曰: "問其知誠謹、之瑞之由, 則對云: ‘誠謹前日付處海美時, 生員宋獻居其鄕。 故因獻謁見, 誠謹以我爲識字許之。 之瑞則曾以御史到本郡時, 亦以我爲識字見許, 以此知之。’ 問上疏時同議之人則云: ‘語宋獻以欲上疏之意, 獻曰: 「誠謹正直, 汝所知也。 宜幷錄之。」 故載之於疏。’ 問其知宣陵山水之由則云: ‘瑞山居鎭撫朴寶文來言故知之。’ 問其知上體未寧之由則見宣陵山水, 知其必未寧也。 問夢中之事則云: ‘直欲上許己以爲忠臣耳, 實誕也。’"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 21일 경자 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
송헌·박보문 등을 잡아오도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"송헌·박보문 등은 사람을 보내서 잡아오고, 수복(守僕) 안정수(安貞守)는 유승양에게 허락하여 능침(陵寢)을 보여 주었으니, 아울러 국문토록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宋獻、朴寶文等其遣人拿來。 守僕安貞守許柳承陽使見陵寢, 可竝鞫之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 22일 신축 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
표연말 등이 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 논하다


왕이 주강에 나왔다. 시강관(侍講官) 표연말(表沿沫)·검토관(檢討官) 이과(李顆)가 유점사·낙산사에 소금을 공급하는 일과 김효강의 권세를 부리는 죄를 논하였으나, 비답하지 않았다.

-----

○辛丑/御晝講。 侍講官表沿沫、檢討官李顆論洛山兩寺給鹽, 金孝江弄權之罪, 不答。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 22일 신축 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유승양의 심문을 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"유승양의 상소 안에 지리(地理)의 문자를 썼으니 어디서 배웠는지 물어 보고, 만약 본디 지리를 모르거든 아울러 들은 데를 심문토록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "柳承陽疏內, 用地理文字, 問其所從學處。 若本不知地理, 則可竝問所聞處。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 22일 신축 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강을 국문토록 대간이 합사하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"낙산사에 소금 공급하는 일은 호조(戶曹)에서 강원도 감사의 공문에 따라 아뢰는 것인데, 김효강이 중들의 장고(狀告)에 따라 함부로 아뢰었으니, 중들은 반드시 ‘내시가 권력이 대단하다.’할 것이요, 백성들도 역시 ‘권력이 내시에게로 돌아갔다.’할 것이니, 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫合司啓: "洛山給鹽事, 戶曹因江原道監司文移啓之, 而孝江據僧人狀告擅啓, 僧徒必云: ‘宦官權重。’ 百姓亦云: ‘權歸宦寺。’ 是不可不鞫也。" 不納。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 22일 신축 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
숭효사를 보수토록 하다


개성부 유수(開城府留守) 홍흥(洪興)·경기 관찰사(京畿觀察使) 이육(李陸) 등이 치계(馳啓)하기를,
"숭효사(崇孝寺)가 목청전(穆淸殿) 남쪽에 근접하여 있으니 화재가 발생할까 염려되오며, 거처하는 중도 2, 3명에 불과하니, 철거해야 하겠습니다."
하니, 왕이 승정원에 묻기를,
"숭효사는 무엇 때문에 창건하였는가?"
하매, 승지들이 아뢰기를,
"태종의 잠저(潛邸) 구기(舊基)에 전(殿)을 세워 성용(聖容)을 봉안하고, 그 곁에 절을 두었던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"숭효사는 선왕조에서 진전(眞殿)을 위하여 창건하신 것이니, 철폐하지 말고 곧 보수하게 하라."
하였다.

-----

○開城府留守洪興、京畿觀察使李陸等馳啓曰: "崇孝寺近在穆淸殿南, 火災可慮。 居僧不過二、三, 宜撤去。" 王問于承政院曰: "崇孝寺何爲而創乎?" 承旨等啓曰; "於太宗潛邸舊基建殿, 以安聖容, 仍置寺其傍。" 傳曰: "崇孝寺先王朝爲眞殿創建, 其勿撤, 可卽令修補。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 22일 신축 5번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
정성근을 국문토록 하다


동부승지 송일이 아뢰기를,
"다시 유승양에게 물어보은즉, 전일에 말했던 것을 도로 모두 숨기며 말하기를, ‘조지서·정성근과는 본디 면식이 없었으나 이 두 사람이 다 공평하고, 정직하여 사심없이 봉직한다 하기에 마음으로 항상 경복했을 따름이며, 또 송유징(宋有徵)이 일찍이 나에게 말하기를, ‘근자에 정성근의 아들을 사위로 삼게 되었으니 정공이 올 것이나, 정공이 국상[國恤]을 만난 이후부터는 고기를 먹지 않는다 하니 접대하기가 어렵게 되었다.’고 한 적이 있는데, 그 후에 내가 서울에 왔을 때에 유징의 집에 들렀더니 마침 성근이 아들 장가들이는 일 때문에 역시 그곳에 왔었으나 본디 서로 알지 못하므로 만나지 않고 물러 나왔었다. 또 지리서(地理書)는 본디 누구에게도 배운 일이 없었는데, 갑진년050) 에 부친상을 만나서 장사지내려고 본 고을에 사는 중 조경(祖敬)을 청하여 같이 다니면서 산을 보아 대략 산형(山形)과 수세(水勢)를 익혔다…’합니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"승양의 말은 그러하나, 성근을 보았는지 안 보았는지는 알 수 없으니, 아울러 성근을 심문하는 것이 어떠한가? 또 온 조정의 재상·조사(朝士)가 무릇 고기를 먹는 것이 어찌 선왕에게 박하게 하는 것이랴. 골육 지친과 대신들도 오히려 먹지 않을 수 없게 되는데, 지금 성근이 고기를 먹지 않는다니 역시 매우 괴이하다. 옛날에도 역시 이러한 사람이 있었는가? 경들의 뜻도 내 뜻과 서로 같은지 묻고자 한다."
하매, 승지 김응기(金應箕)·권경우(權景祐)·구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"성근이 이 말을 들으면 그 역시 반드시 자백하려고 할 것이오니 아울러 심문하는 것이 매우 합당하며, 또 모든 일은 예문(禮文)에 따라야 하는 것인데, 성근이 고기를 먹지 않는다는 것은 과연 이상합니다."
하니, 전교하기를,
"성근을 잡아 와서 국문하라."
하였다.

-----

○同副承旨宋軼啓: "更問柳承陽, 則前所言者皆反諱之云: ‘趙之瑞、鄭誠謹素不識面, 但聞此二人, 皆公平正直, 奉公無私, 心常服之而已。’ 且宋有徵嘗語我曰: ‘近以鄭誠謹子爲壻, 鄭公應來。 然鄭自遭國恤以後, 不啗肉, 供饋爲難?’ 云云。 ‘及俺來京時, 到有徵家, 適誠謹因醮子, 亦到此, 然素不相知, 故不見而退。 且地理書, 則素無傳習處, 歲甲辰遭父喪欲葬, 請郡住僧祖敬, 隨行看山, 粗習山形、水勢。’ 云云。" 傳于承政院曰: "承陽之言如是, 其未見誠謹與否, 未可知也。 幷問誠謹何如? 且滿朝宰相、朝士凡食肉者, 豈薄於先王哉? 骨肉、大臣尙不得不食, 今誠謹不食肉, 亦甚詭異。 古亦有如是之人乎? 當觀卿等之意, 與予意相合與否。" 承旨金應箕、權景祐、丘致崐啓: "誠謹聞此, 則亦必欲自白矣, 幷問甚可。 且凡事宜從禮文, 而誠謹之不食肉, 果異常。" 傳曰: "誠謹其拿來鞫之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 23일 임인 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
《자치통감강목》으로 경연에 강하도록 하다


왕이 주강에 나왔다. 시강관 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"《맹자(孟子)》에 말한 사단(四端)과 《중용(中庸)》에 말한 칠정(七情)은 모두 곧 성(性)입니다. 기뻐하고, 성내고, 슬퍼하고, 즐거워하고, 사랑하고, 미워하고, 욕심내는 것.[喜怒哀樂愛惡欲]은 사람마다 없을 수 없는 것이나 그것이 모두 절도[節]에 맞게 발하는 것은 중등 이상 사람이 하는 일이오라, 반드시 안자(顔子)·증자(曾子)같은 대현(大賢) 이상이라야 가능할 것입니다. 칠정(七情)이 발할 때는 필부(匹夫)일지라도 삼가야 하는 것이니, 임금에게 있어서는 더욱 삼가지 않아서는 안됩니다. 기뻐하는 것은 상(賞)인데, 임금은 기뻐할 일에 기뻐해야 하며 혹시 지나치게 작(爵)을 내리거나 물건을 내리는 것은 곧 절도에 맞지 않는 것이요, 성내는 것은 벌(罰)인데, 임금에게 뇌정(雷霆)의 위엄이 있으니 성내지 않을 일에 성내어 함부로 벌하게 되면 이 역시 발하는 것이 절도에 맞지 않은 것입니다. 슬픔과 즐거움과 사랑과 미움과 욕망에 있어서도 모두 그렇지 않은 것이 없사온데, 임금이 더욱 실수하기 쉬운 것은 사랑과 미움입니다. 편폐(便嬖)051) 한 자는 항상 사랑하고, 정직한 자는 항상 미워하니, 말하자면 한 무제(漢武帝)는 급암(汲黯)을 사직(社稷)의 신하로 여기면서도 그 정직함을 미워하여 마침내 회양(淮陽)으로 내쳤으며, 애제(哀帝)는 동현(董賢)을 사랑하여 마침내 침식과 기거를 함께 하면서 무고(武庫)의 병(兵)을 주고 선위(禪位)할 뜻을 두기까지 하였으며, 환제(桓帝)는 내시를 사랑하여 선초(單超)·서황(徐璜) 등 다섯 사람을 봉하여 후(侯)로 삼자 한(漢)나라가 따라서 망했습니다. 하물며 임금의 마음을 흔들리게 하는 것은 많으니, 성색(聲色)·화리(貨利)·구마(狗馬)·유전(遊畋) 따위는 역시 삼가지 않아서는 안됩니다."
하고, 또 아뢰기를,
"지금 유점사 등에 소금 공급하는 일에 있어 신은 전하께서 중을 사랑해서 그러시는 것이 아님을 잘 알고 있습니다. 세조께서는 실로 중들을 사랑하여 특별히 지급하신 것이니, 이는 세조의 과실이오며, 전하께서는 고치셔야 하오니, 공급하지 말게 하소서."
하였으나, 답하지 않았다. 또 아뢰기를,
"《강목(綱目)》052) 의 권질(卷帙)이 매우 많아서 아침 경연(經筵)만으로는 쉽게 끝나지 못할 것 같습니다. 그러나 강목을 익히 읽으셔야 하오니, 《대학연의(大學衍義)》는 한가하신 틈에 친히 홀로 보셔도 족하므로, 아침·낮으로 다 강목을 강하소서."
하니, 왕이 ‘그러하다.’고 하였다.

-----

○壬寅/御晝講。 侍講官洪瀚曰: "《孟子》言四端, 《中庸》言七情, 皆是性也。 喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲, 人所不能無者, 而發皆中節, 中人以上事也。 必大賢如顔、曾以上, 然後可能也。 七情之發, 雖匹夫尙當謹之, 在人君尤不可不謹也。 喜者, 賞也。 人主於所當喜而喜之, 或濫於賜爵、 賜物則是不中節也。 怒者, 罰也。 人主有雷霆之威, 於所不當怒而怒之, 至於濫罰則是亦發不中節也。 哀、樂、愛、惡、欲, 莫不皆然, 而人主尤所失者, 愛、惡也。 便嬖者常愛之, 正直者常惡之。 如漢 武帝知汲黯之爲社稷臣, 而惡其正直, 終黜淮陽。 哀帝愛董賢, 乃同寢食、起居, 而賜以武庫兵, 至有禪位之意。 桓帝愛宦寺, 封單超、徐璜等五人爲侯, 而漢室隨以亡。 況人主一心, 攻之者衆, 聲色、 貨利、 狗馬、 遊畋之類亦不可不愼。" 又曰: "今楡岾等寺給鹽事, 臣固知上非愛僧而然也, 世祖實愛僧徒, 而特給之, 此世祖之失也。 在殿下宜改之, 請須勿給。" 不答。 又曰: "《綱目》卷帙甚多。 於朝經筵, 恐未易畢。 但當熟讀《綱目》, 則《大學衍義》, 於燕閑足以親自觀覽。 請於朝晝皆講《綱目》。" 王曰: "可。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 23일 임인 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유승양의 일을 금부에 가서 묻도록 하다


승지 송일에게 전교하기를,
"유승양은 전후의 말이 한결같지 않으며, 또 승양이 비록 이달 초하루에 송유징(宋有徵)의 집에서 정성근을 만나지 않았다고는 하나 만나지 않았을 리가 없으니 금부(禁府)에 가서 자상히 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承旨宋軼曰: "柳承陽前後所言不一。 且承陽雖云: ‘今月初一日, 於宋有徵家, 不見誠謹。’ 萬無不相見之理。 其往禁府, 可詳問以啓。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 23일 임인 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사헌 이집 등이 김효강의 죄를 다스리도록 차자하다


대사헌 이집(李諿)·대사간 이인형(李仁亨) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"대저 일에는 대소와 경중이 있는데, 임금은 그 대소 경중의 적의를 잘 살펴서 때에 맞추어 거조(擧措)하여야 합니다. 땅을 개간하여 이랑을 만들고, 바닷물을 달여서 소금을 만드는 것이라, 소금 고는 괴로움이 농상(農商)보다 고되므로 비록 국용(國用)만으로도 소민(小民)이 오히려 원망하옵는데, 하물며 저 승도(僧徒)에게 공급함에리까. 승도는 부역을 벗어나서 놀고 먹으며 태평세대의 한민(閒民)이 되었으니 은혜를 입은 것이 이미 두터운데, 하물며 백성을 여위게 하여 그들을 살찌게 함에리까. 무릇 폐단을 제거하고 백성을 편안히 하는 것과 함부로 소비하여 중을 구휼하는 것이 어느 것이 크고 어느 것이 작은 일입니까. 승도에게 그릇된 은혜를 베풀기 위하여 백성으로 하여금 못 살고 떠돌게 한다면 작은 것을 기르다 큰 것을 잃는 셈이 되지 않습니까. 선왕께서 승도에게 소금을 공급하신 것은 일시의 사은(私恩)에서 나온 일이요, 성종께서 《속록(續錄)》에 싣지 않은 것은 만세의 폐단을 제거하심이니, 대저 일시의 사은과 만세의 폐단이 어느 것이 중하고 어느 것이 경합니까. 좋은 법을 따르지 않고 예전 일을 다시 들추어 폐단을 쌓는다면 상복(喪服)을 버리고 시복(緦服)을 살피는 것이나 같지 않습니까. 내시는 궁금(宮禁)을 출입하므로 임금은 기미를 살피고 장래를 염려하여, 마땅히 나타나기 전에 억제해야 하는 것입니다. 김효강은 노련하고 간활하여 꾀가 많아서 성사(城社)를 믿고 꺼리는 것이 없어서 해조(該曹)는 서사(庶司)를 관장하는 것인데 효강이 오만스럽게 신보(申報)하지 않았고, 정원은 백사(百司)를 관장하는 것인데 효강이 또 거치지 않았으되, 전하께서는 전혀 놓아 두고 다스리지 않으시니, 이는 내시를 전적으로 총애하시고 뒷날의 재앙이 될 일을 염려하지 않으시는 것입니다. 내시의 은총을 온전히 하는 것과 후환의 기미를 막는 것은 어느 편이 크고 어느 편이 작으며, 어느 편이 경하고 어느 편이 중합니까. 옛날 이강(李絳)이 내시의 해(害)를 들어 헌종(憲宗)에게 말하기를, ‘이것들은 인의(仁義)도 모르고 곡직(曲直)도 분간 못하고 오직 이(利)만을 좋아하여 공교한 꾀를 잘 써서 그럴싸한 일을 꾸며 조석으로 좌우에서 마치 물이 젖어들 듯이 할 것이니, 폐하께서 반드시 믿게 되실 때가 있을 것입니다. 자고로 내시가 나라를 무너뜨린 것이 옛글에 갖추 실려 있사오니, 폐하께서 어찌 그 조짐을 막지 않으실 수 있겠습니까.’하였고, 사마광(司馬光)은 내시의 환(患)을 논하기를, ‘내시는 관직이 삼왕(三王)의 세대로부터 《시경(詩經)》·《예기(禮記)》에 실려 있으니 어찌 없을 수 있으랴마는, 임금이 그들과 더불어 정사를 모의하기 때문에 위복(威福)이 그들에게 돌아가서 족히 사람을 놀라게 해서는 안되는 것이며, 과연 그들이 죄가 있다면 작은 것은 형(刑)을 주고, 큰 것은 죽여서 용서하는 바가 없어야 한다. 이와 같이 하면 비록 전권(專權)하라 한들 누가 감히 있겠는가.’하였으니, 이는 선유(先儒)의 만세의 격언입니다. 효강의 일은 이강의 조짐을 막으라는 말에 합하고, 효강의 죄는 사마광의 용서하지 않아야 한다는 논에 해당하오니, 엎드려 바라옵건대, 특별히 소금 공급하는 명령을 환수하시고, 효강의 죄를 통렬히 다스리시오면 보다 다행함이 없겠습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲李諿、大司諫李仁亨等上箚曰。
大抵事有大小輕重。 人君固當審大小輕重之宜, 而時措之耳。 墾地爲畦。 煮海爲鹽。 亭竈之弊, 苦於農商。 雖只國用, 小民猶怨, 況供彼僧徒乎? 僧徒逃賦游手, 漏爲太平之閑氓, 恩已渥也。 況瘠民而肥之乎? 夫祛弊而安民, 妄費而恤僧, 孰大孰小? 枉施僧徒, 使民流亡, 不幾於養小, 而失大乎? 先王之給鹽僧徒, 恩出於一時; 成宗之不載《續錄》, 祛弊於萬世。 夫一時之恩, 萬世之弊, 孰重孰輕? 不遵良法, 復舊積弊, 不幾於棄喪而察緦乎? 宦寺出入宮禁, 人君燭微慮遠, 當制於未形。 孝江老奸多術, 憑恃城社, 無所忌憚。 該曹庶司所管也, 而孝江慢不申報; 政院, 百司所管也, 而孝江又不關由, 殿下專釋不治, 是專恩於宦寺, 而不慮後日之患也。 全宦寺之恩, 杜後患之漸, 孰大孰小, 孰輕孰重? 昔李絳以宦官之害言於憲宗曰: "此屬不知仁義, 不分枉直, 惟利是嗜, 能用傾巧之智, 搆成疑似之端, 朝夕左右, 浸潤以入之。 陛下必有時而信之矣。 自古宦寺敗國者, 備載方冊。 陛下豈得不防其漸乎?" 司馬光論宦寺之患曰: "寺人之官, 自三王之世, 載於《詩》、《禮》, 安可無也? 顧人主不當謀議政事, 使有威福, 足以動人耳。 果或有罪, 小則刑之, 大則誅之, 無所寬赦。 如此, 雖使之專權, 孰敢哉?" 此先儒萬世之格言也。 孝江之事, 合李絳杜漸之言; 孝江之罪, 當〈司〉馬光不赦之論, 伏望特收給鹽之命, 痛治孝江之罪, 不勝幸甚。
不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 23일 임인 4번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 묘제에 대하여 차자를 올리다


홍문관 부제학 박처륜(朴處綸) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"왕제(王制)를 삼가 상고하옵건대, 제후(諸侯)는 오묘(五廟)이니 곧 태조(太祖)와 사친(四親)을 합쳐서 오묘한 것입니다. 우리 종묘의 세차(世次)로 말하오면, 성종은 전하의 황고(皇考)가 되시고, 예종(睿宗)·덕종(德宗)은 같은 대로서 전하의 황조고(皇祖考)가 되시며, 세조(世祖)·문종(文宗)은 같은 대로서 전하의 황증조고가 되시며, 세종(世宗)은 황고조고가 되시니, 이는 이른바 사친(四親)으로 태조와 더불어 오묘가 되는 것이오니, 대묘(大廟)의 당(堂)에 향사하여야 하며 천(遷)할 수 없는 것입니다. 지금 태종은 공이 있어 불천(不遷)이라 하며, 문종은 협실(夾室)에 천(遷)하는 것은, 신들로서는 무슨 예에 의거한 것인지 알지 못하옵니다. 협실은 바로 조주(祧主)를 모셔 두는 곳이온데, 예(禮)에 이르기를, ‘묘(廟)를 떠나면 조(祧)가 된다.’하였사오니, 협실이 대묘 아닌 것은 분명하며, 문종은 전하에게 황증조가 되시어 조가 될 수 없사온데, 조주를 모셔 두는 실(室)에다 옮겨 모시는 것이 옳겠습니까. 만약 황고(皇考)를 부(祔)하기 위하여 황증조고를 옮겨 모신다면 어찌 선왕의 사친(四親)을 소중히 여기는 의(義)라 하오리까. 대부(大夫)도 오히려 증조를 가묘(家廟)에 제사하는데, 하물며 나라 임금으로서 증조고를 대묘의 당에 모시지 못하겠습니까. 고조도 오히려 옮길 수 없는데, 하물며 증조고임에리까. 지금 문종을 옮겨 모시자고 의논하는 자도 어찌 사친(四親)은 결코 옮기지 못한다는 것을 모르겠습니까마는 특히 실(室)을 늘리는 것이 어려워서 고식적으로 구차한 꾀를 낸 것입니다. 실을 늘리는 제도도 어느 대를 막론하고 다 있었는데, 유독 오늘날에만 행하지 못하겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 다시 중의를 채택하시어 한결같이 예제(禮制)에 따르소서."
하였다.

-----

○弘文館副提學朴處綸等上箚曰:
謹按《王制》, 諸侯五廟, 卽太祖與四親, 而爲五也。 以我宗廟世次言之, 則成宗爲殿下之皇考。 睿宗、德宗一世, 而爲皇祖考。 世祖、文宗一世, 而爲皇曾祖考。 世宗爲皇高祖考。 是所謂四親, 而與太祖爲五, 當享於大廟之堂, 而不可遷也。 今以太宗有功不遷, 乃遷文宗於夾室, 臣等未知據何禮也? 夾室乃藏祧主之所也。 《禮》云: "去廟爲祧。" 則夾室之非大廟明矣。 文宗於殿下, 爲皇曾祖考, 不當祧也, 可遷之於藏祧之室乎? 若以祔皇考, 而遷皇曾祖考, 則豈先王重四親之義耶? 大夫且祭曾祖於家廟, 況國君而不得容曾祖考於大廟之堂乎? 高祖尙不可遷, 況曾祖考乎? 今之議遷文宗者, 豈不知四親之決不可遷也? 特難於增室, 而爲姑息苟且之計也。 增室之制, 代各有之, 獨不可行於今日乎? 伏望更採群議, 一從禮制。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 24일 계묘 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
박처륜 등이 낙산사 등에 소금 공급하는 것의 불가함을 아뢰다


왕이 주강에 나왔다. 시독관(侍讀官) 남궁찬(南宮璨)이 낙산사 등에 소금 공급하는 것이 불가함을 아뢰니, 왕이 이르기를,
"이는 선왕께서 하신 일이니, 지금 폐지하지 못한다."
하매, 대간(臺諫)이 또한 차자(箚子)를 올려 논하였으나, 듣지 않았다.

-----

○癸卯/御晝講。 侍讀官南宮璨啓洛山等寺給鹽不可, 王曰: "此先王之所爲, 今不可廢也。" 臺諫亦上箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 24일 계묘 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
야인 중추 동사시 등이 와서 토산물을 바치다


야인(野人) 중추(中樞) 동상시(童尙時) 등 17인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○野人中樞童尙時等十七人, 來獻土宜。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 25일 갑진 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지에게 정성근을 국문토록 하다


승지 송질(宋軼)에게 명하여 가서 정성근(鄭誠謹)을 국문하게 하고, 이어 전교하기를,
"유승양과 더불어 상통하고 안한 것과 고기를 먹지 않는 심정을 자상히 국문해서 아뢰라."
하였다.

-----

○甲辰/命承旨宋軼, 往鞫鄭誠謹, 仍傳曰: "與柳承陽交通與否及不啗肉之情, 詳鞫以啓。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 25일 갑진 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 이인형 등이 두 절에 소금 공급하는 일을 논계하다


대사간 이인형 등이 유점·낙산 두 절에 소금 공급하는 일과 김효강이 함부로 아뢴 일을 논계(論啓)하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司諫李仁亨等論啓兩寺給鹽, 金孝江擅啓之事, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 25일 갑진 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 정성근의 국문을 아뢰다


송질(宋軼)이 아뢰기를,
"정성근의 공사(供辭)에, ‘유승양과는 상종이 없을 뿐만 아니라, 성명과 안면도 역시 알지 못하는 바이니, 무슨 상통할 까닭이 있겠습니까. 신은 성종조에 홍문관으로서 10여년을 시종하는 동안에 특별히 천은(天恩)을 입었사오나, 보은할 길이 없사옵기에 지금까지 고기를 먹지 않습니다.’하였습니다."
하니, 전교하기를,
"승양은 성근을 안다 하는데, 성근은 승양을 모른다고 하니, 성근을 심문하는 것이 어떠한가? 또 지금 조사(朝士)들이 어찌 선왕에게 성의가 없겠는가? 지금 도승지와 동부승지가 모두 선왕의 시종이요 유독 성근만이 아닌데, 그가 고기를 먹지 않는 다는 것이 옳은가, 옳지 않은가? 그 마음이 바른가, 바르지 못한가? 경(卿)들의 뜻으로는 어떻게 생각하는가? 내 뜻으로는 이름을 낚으려는 짓으로 생각한다."
하매, 승지들이 아뢰기를,
"승양이 처음에는 성근을 안다고 하다가 지금에 와서는 모른다고 하니, 만약 종시 변함이 없다면 성근을 심문할 만도 하오나 지금 알지 못한다고 말하는데 성근을 심문하는 것은 온당하지 못한 것 같사오니, 송유징(宋有徵)·송헌(宋獻) 등의 심문이 일치된 뒤에야 국문하는 것이 어떠합니까? 그 고기를 먹지 않는 일에 대하여는 신들이 전일에 이미 아뢴 바 있사옵거니와, 과연 전하의 분부와 같이 온 조종의 벼슬아치들이 누구를 막론하고 어찌 선왕에게 성의가 없사오리까. 다만 예제(禮制)를 벗어날 수 없을 뿐입니다. 그 마음이 바르고 바르지 못한 것은 신들이 어찌 감히 알겠습니까마는, 성근이 외고집이라 비록 저대로 옳게 여긴다 하더라도 이는 특히 궤이(詭異)한 것이옵지 순정(純正)하다고는 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유승양이 처음에는 성근을 보았다고 하였으니, 뒤에 비록 감출지라도 마땅히 이것으로 성근을 심문해야 된다. 송유징·송헌이 올라오거든 국문한 뒤에 다시 심문하는 것이 옳다. 성근이 스스로 말하기를, ‘선조(先祖)에서 홍문관에 있어 오래 시종(侍從)하였는데 지금 보답할 길이 없으므로 고기를 먹지 아니한다.’하였지만, 지금 비록 왕자군(王子君)으로도 오히려 어쩔 수 없이 고기를 먹는 것은 예문을 따르기 때문인데, 성근이 홀로 고기를 먹지 않는다 하니, 반드시 까닭이 있을 것이니, 심문하라."
하였다.
성근 부친의 묘가 광주(廣州)에 있어 서울에서 30리 떨어져 있는데, 매양 초하루 보름에는 친히 가서 성묘하거니와, 지금 고기를 먹지 아니하는 것도 실로 선왕의 성덕(聖德)을 잊지 않는 것이니, 이는 모두 지성에서 나온 일인데 도리어 궤이(詭異)하다고 지목하였으니, 이후로 왕이 궤이한 사람이 있는가 의심하여 누차 하교하여 수색하게 하였고, 이로써 죄목을 삼아서 베어 죽인 자가 많게 된 것이 반드시 이 말로 인해 발단된것이 아니라고는 못하겠다.

-----

○宋軼啓曰: "誠謹供云: ‘與柳承陽非但不相從, 名面亦所不知, 何緣交通? 臣在成宗朝, 以弘文館, 侍從十餘年, 別蒙天眷, 報恩末由, 故至今不啗肉。’" 傳曰: "承陽則曰: ‘知誠謹。’ 而誠謹則曰: ‘不知承陽。’ 其訊誠謹何如? 且今之朝士豈無誠意於先王耶? 今都承旨及同副承旨皆先王侍從, 非獨誠謹也。 其不啗肉可歟, 不可歟? 其心正歟, 不正歟? 於卿等意以爲何如? 予意以爲, 釣名也。" 承旨等啓: "承陽初云知誠謹, 今云不知。 若終始無變, 則可訊誠謹。 今言不知, 而訊誠謹, 似未穩。 宋有徵、宋獻等, 推鞫歸一, 然後鞫之何如? 其不啗肉事, 臣等前日已啓。 果如上敎, 滿朝之士誰無誠意? 但以禮制不可過爾。 其心之正 不正臣等, 安敢知之? 但誠謹執一偏着, 雖自以爲是, 然此特詭異, 不可謂純正也。" 傳曰: "柳承陽初云見誠謹。 後雖諱之, 宜以此問誠謹可也。 宋有徵、宋獻上來鞫之後, 更問可也。 誠謹自言: ‘在先朝以弘文館久侍, 今無以報效, 故不食肉。’ 云云。 今雖王子君, 尙不得不食肉者, 以其從禮文。 誠謹獨不食必有情, 其問之。" 誠謹父墳在廣州, 距京(畿)三十里, 每遇朔望, 親往拜掃。 今不啗肉, 實不忘先王聖德。 此皆出於至誠, 而反以詭異目之。 自後王疑有詭異之人, 屢下敎索之, 至以是爲罪名, 而誅戮者多, 未必非此言啓之也。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 26일 을사 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대사간 이인형 등이 유점·낙산사에 소금 공급하는 일을 논계하다


대사헌 이집·대사간 이인형 등이 소금 공급하는 일과 김효강의 일을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙巳/大司憲李諿、大司諫李仁亨等論啓給鹽及孝江事, 不聽。 復上箚論之, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 26일 을사 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 정성근의 국문 내용을 아뢰다


승지 송일이 아뢰기를,
"전하께서 전교하신 사연으로서 정성근에게 물었더니, 성근이 말하기를, ‘신이 선조(先朝)에서 부수찬(副修撰)으로부터 직제학(直提學)에 이르기까지 무릇 10여년 동안 오로지 경연(經筵)을 모시었으니, 다른 관원이 나가기도 하고 들어오기도 한 예와는 같지 않으며, 또 간혹 홍문관에서 야직(夜直)하게 될 때에는 어선(御膳)을 나누어 내려 주시고, 중사(中使)를 보내서 술도 내려 주시고, 그 뒤에 어의(御衣)도 내려 주시고, 약주머니[藥囊]도 내려 주시고, 은대(銀帶)도 내려 주셨으며, 또 특별히 해주 목사(海州牧使)를 제수하시고, 또 일찍이 전교하시기를, ‘성근의 경직(鯁直)은 나만이 아름답게 여기는 것이 아니라 온 조정이 모두 아는 바이다.’ 하셨고, 또 전교하시기를, ‘내가 성기(省記)에서 네 이름을 보고서 술을 내리는 것이다.’ 하셨습니다. 이와 같이 여러번 천은(天恩)을 입었사오나 우러러 보답할 길이 없었습니다. 또 신이 예문을 보오니, 신하가 임금을 위하여 심상 삼년(心喪三年)을 한다 하였으므로 신은 고집 불통하는 뜻에서 장차 이로써 천은의 만분의 일이나마 보답하기 위하여 고기를 먹지 않는 것입니다. 또 스스로 시제(時制)에 어긋나는 것임을 알고 있으므로 감히 친척이나 친구들에게도 말하지 않았습니다. 이 밖에 다른 뜻은 없습니다.’라고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"성근의 말이 그렇다 할지라도 하반(下班)으로부터 높은 품직에 이르도록 상시 경악(經幄)을 모신 자가 유독 성근만이 아니며, 의대(衣帶)를 하사 받은 자도 역시 성근만이 아니며, 술도 역시 어찌 성근에게만 하사하셨으랴. 하물며 정성으로 말하면 골육지친은 종신토록 오히려 고기를 먹으려고 하지 않을 것이나, 성근이 고기를 먹지 않은 것은 반드시 속셈이 있을 터인데, 어찌 끝내 곧바로 말하지 않는가."
하고, 인하여 송일에게 하교하기를,
"성근이 이와 같이 바로 말하지 않으니, 경이 끝까지 추궁하지 않은 것이 아닌가? 다시 가서 심문하라"
하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "以上敎之辭, 問鄭誠謹, 誠謹曰: ‘臣於先朝, 自副修撰至直提學, 凡十餘年, 專侍經幄, 非如他員或出或入者例也。 且或夜直弘文館, 分賜御膳, 或遣使賜酒。 其後或賜御衣, 或賜藥囊, 或賜銀帶。 又特授海州牧使, 又嘗傳曰: 「誠謹之鯁直, 非獨予嘉之, 朝廷共知之。」 又傳曰: 「予於《省記》見汝名而賜酒。」 如此累蒙天恩, 無以仰答。 且臣觀《禮文》, 有臣爲君, 心喪三年。 以臣執迷不通之意, 將以此答天恩之萬一, 故不食肉耳。 且自知有違時制, 未敢以此語親戚、朋友。 此外無他意。’" 傳曰: "誠謹之言雖如是, 然自下班而至高品, 常侍經幄者, 非獨誠謹, 衣帶受賜者亦非獨誠謹, 酒亦豈獨賜誠謹耶? 況以誠而言, 則骨肉之親, 雖終身尙不欲食肉。 誠謹之不食肉必有情, 其終不直言乎?" 因敎軼曰: "誠謹如此不直言, 無乃卿不窮鞫乎? 其更往問之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 26일 을사 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
유승양·정성근을 형신토록 하다


승지 송일이 아뢰기를,
"전하께서 분부하신 대로 정성근에게 물었더니, 성근의 말이 선왕의 은우(恩遇)를 후히 입은 때문이요, 달리 다른 의도는 없었다고 하였으며, 송헌(宋獻)·강보문(姜寶文) 등은 형신(刑訊)하여도 모두 숨겼습니다."
하니, 전교하기를,
"명일에는 승양·성근을 형신하라."
하였다.

-----

○承旨宋軼啓: "以上敎, 問鄭誠謹, 誠謹曰: ‘厚蒙先王眷遇耳, 更無他意。 宋獻、姜寶文等則刑訊, 皆諱之。" 傳曰: "明日可刑訊承陽、誠謹。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 27일 병오 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 절에 소금 공급하는 일과 김효강의 죄를 합사하다


대간이 합사(合司) 하여 아뢰기를,
"지금 효강의 기군 망상(欺君罔上)한 죄를 다스리지 않으면 이는 간사함을 키워 주는 것이니 속히 죄를 다스리고, 또 두 절에도 소금을 공급하지 말게 하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丙午/臺諫合司啓: "今若不治孝江欺罔之罪, 是長奸也, 請速治罪。 且兩寺亦勿給鹽。" 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 27일 병오 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
승지 송일이 유승양의 국문 내용을 아뢰다


송일이 아뢰기를,
"정성근을 형신하려고 하자, 공사(供辭)에, ‘신이 해미(海美)에 부처(付處)되었을 적에 유승양이 송헌(宋獻)으로 인연하여 찾아와 보기를 청하므로 신은 그가 문자를 안다 하기 때문에 허락하였으며, 이달 초하루에 송유징(宋有徵)의 집에서도 역시 서로 만났습니다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이달 초하루는 바로 유승양이 상소하려고 길을 떠나던 날이라 유징의 집에서 서로 보았다 하니 승양이 무슨 말을 했으며, 성근이 무슨 말로 대답했다는 것인지 곧 금부(禁府)에 가서 승양·성근을 한 곳에 앉혀 놓고 묻고, 또 승양이 이미 조지서(趙之瑞)가 어사(御史)가 되었을 때에 그 사람됨을 알았다고 말하였으나 지서는 어사가 된 지 이미 오랬였으니, 어찌 그때에 서로 본 것만으로 소(疏)에 이름을 싣기까지 하였겠는가. 반드시 그 이유가 있을 것이니, 아울러 자상히 물어 보고 오라."
하였다. 송일이 아뢰기를,
"성근과 승양이 한 곳에 불러 놓고 물었더니, 성근이 말하기를, ‘신이 고문을 당하면 죽을까 두려워서 무복(誣服)한 것이옵지 실로 승양을 모릅니다.’하였고, 승양도 역시 말하기를 ‘성근·지서는 신이 다만 그 이름만을 들었을 따름이요 실로 모릅니다.’하였습니다."
하였다.

-----

○宋軼啓: "鄭誠謹將刑訊, 供云: ‘臣於海美付處時, 柳承陽因宋獻來見。 臣以識字, 故許之。 今月初一日, 於宋有徵家亦相見之。’" 傳曰: "今月初一日乃承陽欲上疏發程之日, 有徵家相見, 承陽發何言, 而誠謹對以何說乎? 其卽往禁府, 置承陽、誠謹于一處問之。 且承陽旣言趙之瑞爲御史時知其爲人。 然之瑞爲御史已久, 豈但以其時相見, 至載於疏乎? 必有情, 幷詳問以來。" 軼啓: "誠謹、承陽一處問之, 誠謹曰: ‘臣畏受拷隕命, 故誣服耳, 實不知承陽也。’ 承陽亦曰: ‘誠謹、之瑞, 臣但聞其名, 而實不知之。’"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 28일 정미 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
대간이 두 절에 소금 공급하는 일의 부당성을 아뢰다


대간이 두 절에 소금 공급하는 것의 잘못과 김효강을 죄주지 않은 과실을 논계하였으나, 듣지 않았다.

-----

○丁未/臺諫論啓兩寺給鹽之非, 金孝江不罪之失, 不聽。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 28일 정미 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
송유징을 심문토록 하다


승지 송일이 아뢰기를,
"송유징(宋有徵)의 공사(供辭)에, ‘그믐날 정성근이 그 아들을 성혼(成婚)시킨 뒤로 곧 그 누이 집으로 갔었고, 초하루에 유승양이 와 보고서 무단히 나에게 말하기를, 나는 숨어 살려고 한다 운운하므로, 내가 이 사람은 본디 미치광이였는데, 지금도 그러하다고 여긴다. 승양은 그날로 근방에 있는 작은 암자로 물러가 자고 갔으며, 성근은 실로 보지 못했다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"명일에는 송유징을 심문하고 아울러 승양이 숨어 살려는 뜻을 물으라."
하였다.

-----

○承旨宋軼啓曰: "宋有徵則供云: ‘晦日鄭誠謹其子成婚後, 卽往其妹家。 初一日承陽來見, 無端語我曰: 「吾欲隱居。」 云云。 予謂此人本狂, 今復爾也。 承陽其日退宿于傍近小庵而去。 誠謹則實不見之。’" 傳曰: "明日其訊宋有徵, 幷問承陽欲隱居之意。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 29일 무신 1번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
송유징 등을 형신토록 하다


승지 송일에게 전교하기를,
"송유징·송헌·강보문(姜寶文) 등은 오늘 형신해야 하고, 장효손(蔣孝孫)·최수운(崔水雲) 등은 내일 유승양을 형신한 뒤에 심문하도록 하라. 성근이 비록 형장(刑杖)이 두려워서 무복(誣服)했다고 말하지만, 만약 실지로 간여하지 않았다면 비록 죽게 되더라도 어찌 승복하겠는가. 이런 뜻으로 물으라."
하였다.

-----

○戊(寅)〔申〕 /傳于承旨宋軼曰: "宋有徵、宋獻、姜寶文等, 則今日當刑訊, 蔣孝孫、崔水雲等, 則明日刑訊柳承陽後, 亦可訊也。 誠謹雖曰: ‘畏杖誣服。’ 若實不干, 則雖至死何服之有? 其以此意問之。"

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 29일 무신 2번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
김효강의 죄를 다스리도록 대사헌 이집 등이 청하다


대사헌 이집·대사간 이인형 등이 아뢰기를,
"김효강(金孝江)은 여러 조정을 섬긴 늙은 내시이오라, 그 역시 조진(朝進)의 사체를 알고 있사온데, 어찌 내수사(內需司)에서 함부로 계하는 것이 불가함을 모를 리 있사오리까. 또 신들도 그 소금을 아깝게 여겨서 아뢰는 것만이 아니오라 구워내는 공력이 적지 않고, 수납(輸納)할 즈음에는 백성의 원망이 적지 않으므로 아뢰는 것입니다."
하였으나, 듣지 않으매, 이집(李諿) 등이 상소하기를,
"신들이 삼가 상고하옵건대, 《주역(周易)》에 이르기를, ‘재물은 손상하지 않고 백성을 괴롭히지 않아야 한다.’하였고, 조조(晁錯)는 말하기를, ‘인정(人情)은 부가 되고 싶어하지 않는 이가 없으므로 삼왕(三王)이 후히 길러 곤궁하지 않게 하고, 인정은 편안히 살고자 하지 않는 자 없으므로 삼왕이 그 힘을 절약하여 다쓰지 않게 했다.’ 하였는데, 지금 승도(僧徒)에게 소금을 공급하는 것은 민폐(民弊)가 적지 않습니다. 대저 임금이 어디고 거둥한 곳에서는 반드시 은혜를 베풀었으니, 저 한 광무(漢光武)의 전조(田租)를 면제한 일과 제 환공(齊桓公)의 노구(老嫗)에게 〈의식을〉 내려 준 것은 곧 임금의 인애(仁愛)하는 마음이 듣고 본 대상에서 나타난 것입니다. 세조 대왕께서 이 절에 어가(御駕)를 머물렀으므로 특명으로 소금을 주신 것이니, 어찌 후사(後嗣)에게 수헌(垂憲)053) 하신 도(道)이겠습니까. 강원도(江原道) 전역이 토지가 척박하여 백성이 생계를 유지하지 못하는 형편이온데, 그들을 마구 부려 소금을 고아내니 백성의 힘이 일차로 피곤하고, 식량을 싸가지고 여러 날 묵어가며 바리에 싣고 험한 길을 가느라니 사람은 병이 나고 말은 지쳐 넘어져 백성의 힘이 재차로 피곤하고, 탐욕 많은 승도(僧徒)가 갖은 방법으로 침탈하여 숫자를 반드시 다 채우고야 말므로 백성의 힘이 또 거듭 피곤하게 되옵니다. 승도들은 부역을 도피하고 놀고 먹는데도 전토를 내주어 그 세를 거두어 먹게 하였으니 성은이 이미 망극하온데, 하물며 백성의 고혈을 뽑아서 그들을 살찌게 함에리까. 더구나 이 소금은 하늘에서 떨어지고 땅에서 솟아난 것이 아니요, 한결같이 우리 백성의 힘으로 이루어져 조정의 경비에 보충되므로 평시에는 이로써 곡식을 무역하여 군수(軍需)에 충당하고, 흉년이 들면 굶주리는 백성에게 나누어 주기도 하는 것이온데, 어찌 놀고 먹는 무리들에게 헛되이 소모할 수 있으리까. 그렇다면 전하의 이 조치는 재물을 상하고 백성을 해롭게 하지 않아서, 과연 삼왕(三王)의 백성을 곤하게 하지 않고 위태롭게 하지 않고 그 힘을 다 쓰지 않는 도(道)에 합치된다 하오리까. 성종 대왕께서 고금을 통하여 용재 휼민(用材恤民)의 도를 짐작하여 《속록횡간(續錄橫看)》을 편찬하시면서 불필요한 것은 일체 산삭하여 버리셨으니, 이야말로 뒷사람을 계우(啓佑)하심이 지극하온데, 전하께서 준수하지 않으시면 되겠습니까. 전자에 해조(該曹)가 법에 의거하여 아뢰자, 전하께서 바로 응종하셨는데, 이윽고 한 내시의 교사한 말을 들으시고 마침내 특명으로 하사하시니, 선왕의 훌륭한 법과 아름다운 뜻이 크게 무너지고, 백성을 노고하게 하는 폐습이 다시 일어나게 되었습니다.
효강이 하나의 늙은 내시로서 여러 조정을 내리 섬기었고, 또 간교하여 꾀조차 많으며, 국전(國典)을 무너뜨려서는 안된다는 것을 모르는 바가 아닐 터인데, 지레 승첩(僧牒)에 의거하여 서슴치 않고 직계(直啓)하였으니, 마땅히 통렬하게 징치해야 할 것이온데, 하물며 내수사(內需司)에서 각사(各司)를 검찰하라는 분부대로 유점사(楡岾寺)는 참여되지 않았고, 경상 감사(慶尙監司)가 이보(移報)한 관문(關文)에도 내수사는 간여되지 아니하였는데, 부회(附會)해서 녹계(錄啓)하여 조금도 거리낌이 없으니, 이는 임금도 안중에 없고 조정도 안중에 없고 국전(國典)도 안중에 없는 것입니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘내시의 무리가 세력에 의지하고 은총을 믿어서 권세를 부리므로 발·초·관·소(勃貂管蘇)가 된 자는 1백에 1, 2도 못 되고, 수조(竪刁)·이려(伊戾)와 같이 된 자는 10에 7, 8이 넘는다. 그러므로 군자는 그를 걱정한다.’하였고, 송(宋)나라 석수도(石守道)는 《당사(唐史)》 중의 간신(奸臣)·환관(宦官)의 일을 채집하여 책을 만들어 이름을 《당감(唐鑑)》이라 하여 당시 임금에게 내시가 권세를 부리는 화를 경계하여 역사에 낱낱이 갖추었으니, 진실로 만세에 임금의 대감(大鑑)이옵니다. 효강의 기군 망상한 죄는 결코 다스리지 않을 수 없는 것이온데, 전하께서 전혀 방치하시고 다스리지 않으시니, 신들은 중사(中使)054) 가 이제부터 전횡할까 두렵사옵니다. 옛날에 당(唐)나라 토돌승최(吐突承璀)가 죄를 짓자, 헌종(憲宗)은 말하기를, ‘경(卿)이 오랫동안 구사(驅使)를 했기 때문에 사은(私恩)으로 관용하는 것이니, 만약 다시 어기고 범하는 일이 있다면 짐은 경을 제거하기는 터럭 하나 치우는 것과 같다.’하였으니, 효강의 죄는 헌종의 시대에 있어서도 오히려 마땅히 제거를 당할 것이온데, 더욱이 전하의 성(聖)으로서 국전(國典)을 분명히 보여서 그 조짐을 막지 않으십니까. 지금 비록 징치하더라도 오히려 늙은 간물이 다시 날뛸까 두려운데, 하물며 그대로 두고 묻지 않아서 교만과 방종을 양성함에리까. 신들은 통분함을 이기질 못하옵니다. 당 태종(唐太宗)이 처음으로 정사에 임하자 손복가(孫伏伽)가 작은 일로써 간하니, 태종이 후히 상을 내렸으므로 당시 일을 말하는 자가 오직 심각하고 절실하게 간하지 못할까 염려하였습니다. 태종이라고 어찌 자기 비위를 거슬리는 것을 좋아하였겠습니까. 진실로 어김없이 따라 오는 그 쾌감보다 위망의 화가 더 크기 때문이었습니다. 전하께서 즉위하신 지 이미 해가 넘었사옵고, 대간의 논사(論事)도 역시 빠진 날이 없었사온데, 일체 거부만 하시니 전하 같으신 대대로 나지 않는 성(聖)으로서 도리어 태종의 아래 처하시렵니까. 엎드려 바라옵건대, 빨리 소금 공급하라는 명령을 거두시고 효강의 죄를 통렬히 다스리시어 첫 정사의 거룩한 업적을 이룩하소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○大司憲李諿、大司諫李仁亨等啓: "金孝江以累朝老宦, 亦知朝(進)〔廷〕 事體, 豈不知內需司擅啓之不可? 且臣等非以愛惜其鹽而啓之, 煮取之功不細, 而輸納之際, 民怨不少, 故啓之耳。" 不聽。 李諿等上疏曰:
臣等謹按, 《易》曰: "不傷財、不害民。" 晁錯曰: "人情莫不欲富, 三王厚之而不困; 人情莫不欲安, 三王節其力而不盡。" 今給鹽僧徒, 民弊不貲。 大抵人君所幸, 必示恩惠。 光武之復田租, 齊桓之賜老嫗, 此人君仁愛之心, 發見於見聞之所及也。 世祖大王因駐駕是寺, 特命賜鹽, 豈垂憲後嗣之道也? 江原一道土地磽确, 民不聊生, 而驅使煮鹽, 民力一困也。 齎糧信宿, 駄載涉險, 人痡馬斃, 民力再困也。 貪婪僧徒多方侵刻, 數必取盈, 民力又重困也。 僧徒逃賦游食, 而給田收稅, 聖恩已極, 況瘠民以肥之乎? 且是鹽也非天降地湧也。 一出於吾民之力, 而係於朝廷經費。 平時則貿穀, 以補軍需, 凶年則以賑飢民, 豈可虛耗於游食之徒乎? 殿下此擧, 其不爲傷財害民, 而果合於三王之不困、不危、不盡其力之道乎? 成宗大王斟酌古今用財恤民之道, 其纂《續錄》, 橫看一切刪去, 其啓佑後人至矣。 殿下其可不遵守之乎? 前者該曹據法啓之, 而殿下從之。 尋以一宦矯飾之言, 而特賜之, 先王良法美意大毁, 而勞民之弊復起也。 孝江以一老宦, 歷仕累朝, 而奸巧多術。 非不知國典之不可毁, 而經據僧牒, 遽然直啓, 固當痛懲。 況內需司檢察各司之敎, 楡岾不與焉。 慶尙監司移報之關, 內需不干焉, 而附會錄啓, 無所忌憚。 是不有君父、不有朝廷、不有國典也。 先儒有言曰: "熏腐之徒依勢怙寵, 竊柄弄權, 爲勃、貂、管、蘇者, 百不一、二; 爲竪刁、伊戾者, 十已七、八。 故君子患之。" 宋 石守道採《唐史》中奸臣、宦官事, 作卷而目之曰《唐鑑》, 以戒時君, 宦寺弄權之禍, 備載方冊, 萬世人主之大鑑也。 孝江欺罔之罪, 決不可不懲, 而殿下專釋不治, 臣等恐中使自今專橫也。 昔唐 吐突承璀有罪, 憲宗曰: "卿以其驅使之久, 故假以恩私。 若有違犯, 朕去之輕如一毛耳。" 孝江之罪, 在憲宗猶當去之。 顧以殿下之聖, 而不明示國典, 以杜其漸乎? 今雖懲之, 猶懼老奸之復肆。 況置而不問, 釀成驕縱乎? 臣等不勝痛憤。 唐 太宗初卽政, 孫伏伽以小事諫, 太宗厚賞之。 故當時言事者, 惟患不深切。 太宗豈好逆意哉? 誠以順適之快小, 而危亡之禍大故也。 殿下踐阼, 今已周歲。 臺諫論事, 亦無虛日, 而一切拒之。 以殿下不世出之聖, 反居太宗之下乎? 伏願亟收給鹽之命, 痛治孝江之罪, 以成初政之美。
不從。

=====

연산군일기 12권, 연산 2년 1월 29일 무신 3번째기사 1496년 명 홍치(弘治) 9년
송일이 송유징 등의 공초를 아뢰다


송일이 아뢰기를,
"송유징·송헌·강보문은 전번의 공초(供招)와 다름이 없사옵고, 정성근의 공초에, ‘신도 역시 전일에 무복(誣服)한 죄를 알고 있습니다. 그러나 허리 아래가 저리고 아파서 다리로부터 발에까지 침구(針灸)를 많이 맞고 보니, 본시 미약한 체질에다 살이 여위었는데, 만약 발명하려고 하다가 곤장을 맞게 되면 반드시 목숨을 끊어질 것이므로 무복했습니다.…’ 하였습니다."
하였다.

-----

○宋軼啓: "宋有徵、宋獻、姜寶文則與前招無異。 誠謹則供云: ‘臣亦知前日誣服之罪, 然腰下蹇濕, 自脚至足, 鍼灸亦多。 本質微弱, 肌膚瘦瘠。 若欲發明受杖, 則必至隕命, 故誣服。’ 云云。"

=====

