연산군일기 42권, 연산 8년 2월 1일 갑진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○朔甲辰/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 1일 갑진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
무재가 특이한 이철동 등에게 겸사복을 제수하도록 하다


병조에 전교하기를,
"무재(武才)가 특이한 이철동(李哲同)·곽휘동(郭暉同)·김윤희(金胤禧)에게 겸사복(兼司僕)을 제수하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "武才特異李哲同、郭暉同、金胤禧, 兼司僕除授。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 1일 갑진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내관 박승은 등을 벌하다


전교하기를,
"내관(內官) 박승은(朴承恩)에게 장(杖) 60대를, 김우경(金禹卿)에게 장 1백 대를 치라."
하였다.

-----

○傳曰: "內官朴承恩決杖六十, 金禹卿杖一百。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 1일 갑진 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
형조에 죄인을 즉시 잡아 가두도록 하다


형조에 전교하기를,
"호조(戶曹)의 청지기 화상(和尙)이, 지키고 있는 인장(印章)을 잃은 탓으로 중죄를 받을까 두려워하여 스스로 목매어 죽었으니, 만약 일이 발각되고 즉시 잡아 가두었다면, 사람이 함부로 죽게 하지는 않았을 것이다. 지금 이후로는 이같은 범죄인이 있으면 즉시 잡아서 가두게 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "戶曹廳直奴和尙以所守印見失, 恐被重罪, 自縊而死。 若事覺, 登時捕囚, 則不致人妄死。 今後有如此犯罪人, 令卽捕囚。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 1일 갑진 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사간 최관 등이 신수영의 일과 선정전 토목 공사의 일을 아뢰다


대사간 최관(崔灌)과 집의 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"전교에 ‘전일의 외척으로써 승지(承旨)가 된 사람이 어찌 모두가 신수영(愼守英)보다 낫겠는가?’ 하셨습니다만, 이보다 앞서 문관(文官)이 아니면서 도승지가 된 사람은 탄핵받지 않은 적이 없었는데, 다만 받아들이지 않았을 뿐입니다. 만약 인물의 현명한 것으로써 임용한다면, 한 문제(漢文帝)는 두광국(竇廣國)을 임용하지 않았으며, 광무제(光武帝) 때에 번굉(樊宏)과 음흥(陰興)이 모두 현명하였는데 또한 임용되지 않았으니, 이것은 또한 왕망(王莾)의 화를 경계한 까닭입니다. 신 등은 당시에 왕망이 전권(專權)한 것이 갑자기 된 것이라고 생각지 않습니다. 왕망의 화는 네 숙부가 정권을 잡은 뒤를 계승한 데 있습니다.
지금 외척 2인이 모두 승정원에 들어갔으니 폐단의 징조를 커지게 해서는 안될 것이며, 또한 재변이 잇달아 이르니 마땅히 하늘의 경계를 삼가서 선정전(宣政殿)의 토목(土木) 공사를 시작해서는 안될 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 최관(崔灌) 등이 다시 아뢰기를,
"외척이 한때에 모두 승정원에 있게 되어 후일에 반드시 관례가 될 것이므로 염려하지 않을 수 없습니다. 하물며 도승지는 반드시 문신(文臣)을 가려 임용하여 예문관 제학(藝文館提學)을 겸하도록 하는데, 신수영(愼守英)과 한위(韓偉)는 모두 학식이 없어 왕명을 출납하는 임무에 적합하지 못하니, 모름지기 개정하기를 청합니다. 선정전의 역사는 근일에 천변이 자주 나타나므로 마땅히 재앙을 그치게 할 도리를 구해야 할 것인데도 토목의 역사를 일으키니, 성상께서 재앙을 그치게 하는 방법을 알지 못하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司諫崔灌、執義鄭麟仁啓: "敎云: ‘前以外戚爲承旨者, 豈皆賢於守英?’ 然前此非文官, 而爲都承旨者, 非不彈駁, 只不見納耳。 若以人物之賢而任之, 則漢 文帝不用竇廣國, 光武時樊宏、陰興皆賢, 而亦不見用, 此亦戒王莽之禍也, 臣等非謂當時遽至王莽之專權, 王莽之禍, 在繼四父執政之後。 今外戚二人幷入政院, 漸不可長也。 且災變繼至, 當謹天戒, 宣政殿土木之役, 不宜作。" 不聽。 灌等更啓: "外戚一時竝處政院, 後必成例, 不可不慮。 況都承旨必擇用文臣, 兼藝文提學。 守英、韓偉皆無學識, 不合出納之任, 請須改正。 宣政殿之役, 近日天變屢見, 當求弭災之道, 而興土木之役, 未知聖上所以弭災之道也。" 不聽。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 3일 병오 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
청밀 20두를 다방으로 보내라 하다


전교하기를,
"청밀(淸蜜) 20두(斗)를 다방(茶房)으로 보내라."
하였다.

-----

○丙午/傳曰: "淸蜜二十斗送茶房。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 4일 정미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
집의 정인인이 권건과 허계에게 포장할 것을 건의하다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다. 경연(經筵)에 납시었다. 집의 정인인(鄭麟仁)이 아뢰기를,
"권건(權健)과 허계(許誡)는 모두 어진 사람인데도 죽어서 표창함이 없으니, 어찌 선인(善人)을 권장하는 도리겠습니까. 허계가 밀양 부사(密陽府使)가 되었을 적에 산 물고기를 뜰에 매달아 두고, 송아지를 고을에 남겨두고 간[懸魚留犢]198) 유풍(遺風)이 있으니, 마땅히 포장(褒奬)을 가하여 다른 사람들을 면려하도록 해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○丁未/太白晝見。 御經筵。 執義鄭麟仁啓: "權健、許誡皆賢, 而死無所褒, 豈勸善之道? 誡爲密陽府, 有懸魚、留犢之風, 宜加褒奬, 以礪其餘。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 4일 정미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 관찰사에게 진도군을 소생시키는 방법을 아뢰게 하기를 건의하다


병조에서 아뢰기를,
"진도군(珍島郡)은 토지가 척박해서 해마다 실농(失農)을 하여 굶주리는 백성이 많으니, 그 도(道)의 관찰사로 하여금 소생시키는 방법을 의논하여 아뢰도록 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○兵曹啓: "珍島郡土瘠, 年年失農, 民多飢饉。 令其道觀察使, 議啓蘇復之方。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 5일 무신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 김진석 등이 인납의 폐단을 아뢰다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다. 조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 장령 김진석(金晉錫)이 아뢰기를,
"외방 공물(貢物)의 1년 상수(常數)가 국가의 용도에 모자라면 반드시 명년 곡물을 미리 징수하는데, 이를 인납(引納)이라고 합니다. 그런데 창졸간에 내라고 하여 백성들이 매우 괴롭게 여기니, 차라리 공안(貢案)에 그 수량을 증가시킬지언정 인납의 폐단은 제거하지 않을 수가 없습니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"인납(引納)은 진실로 백성들이 원망하고 고통스럽게 여기는 것입니다. 그러나 이것은 일정한 규정이 아니고 다만 뜻하지 않은 때의 수용(需用)일 뿐인데, 만약 공안(貢案)에다가 수량을 증가시키게 되면 으레 일정한 법이 되어 비록 사용할 곳이 없을 때라도 항상 증가된 수량을 바치게 될 것이니, 이와 같이 된다면 반드시 여분이라고 생각하고 급하지 않는 비용에 많이 쓰게 될 것이니, 시행할 수가 없습니다."
하고, 영의정 한치형(韓致亨)은 아뢰기를,
"인납(引納)의 폐단은 신 등이 이미 일찍이 아뢰었거니와, 진실로 전하께서 용도를 절약하는 데에 달려있을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○戊申/太白晝見。 受朝參, 御經筵。 掌令金晋錫曰: "外方貢物一年常數, 不足於用, 則必預徵明年之貢, 謂之引納。 倉卒取辦, 民甚苦之, 寧於貢案增其數, 引納之弊不可不袪。" 李克墩曰: "引納固百姓之所怨苦也, 然此非恒規, 特不時之需耳。 若於貢案增數, 則例爲常法, 雖無用之時, 恒納加數。 若是則必以爲羡餘, 而多用於不急之費, 不可行也。" 領議政韓致亨曰: "引納之弊, 臣等已嘗啓之, 固在殿下節用耳。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 5일 무신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 사냥개를 풀어 놓지 못하게 할 것을 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"오늘 아침 백관(百官)들이 반열(班列)에 늘어섰을 때에 사냥개가 이리저리 뛰어다녔으니, 객인(客人)199) 들 보기에 온당치가 못했습니다. 지금 이후로는 사냥개를 내놓지 못하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"맡아 지킨 자를 국문하게 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "今朝百官排班時, 畋犬橫行。 客人瞻視未便, 今後勿令放逸。" 傳曰: "其鞫典守者。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 5일 무신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
병조가 중평을 수색하는데 군사를 더 배치해줄 것을 청하므로 대신들의 의논드리다


병조가 함경 감사의 보고한 바에 의거하여 아뢰기를,
"윤세근(尹世根)의 말이 ‘중평(中坪)에 남정(男丁) 1백여 명이 숨어 살면서 상시로 활과 살을 가지고 있으니, 수포군(搜捕軍) 50, 60명을 더 보내기를 청하고, 또 화포(火砲)를 요청합니다.’고 한다지만, 세근(世根)의 말은 믿을 수가 없으며, 이미 90명을 보냈는데 또 50, 60명을 보낸다면 농사철을 당하여 백성들에게 끼치는 폐해가 적지 않을 것이니, 더 보낼 수가 없습니다. 다만 수포하는 데는 모름지기 화포를 사용해야 되니, 새로 제조한 화살 2백 개와 신기전(神機箭)200) 1백 개를 파진군(破陣軍)201) 2명에게 주어서 보내기를 청합니다."
하였다. 이 일을 의논하도록 명하니, 윤필상(尹弼商)과 한치형(韓致亨)이 의논드리기를,
"병조에서 아뢴 것이 실로 사의(事宜)에 합당합니다."
하고, 성준(成俊)은 의논드리기를,
"함흥부(咸興府)의 하난(河難)·북령(北嶺) 등처는 산천이 첩첩하여 평상시에는 사람의 발자취가 이르지 못하니, 이른바 중평(中坪)이란 곳도 반드시 없다고 말 할 수는 없을 것입니다. 다만 세근(世根)의 말은 확실하지 않는 듯한데, 갑자기 장수를 정하여 군사를 거느리고 수색하였다가 마침내 이를 찾지 못한다면, 한갓 사람과 말만 괴롭힐 뿐이며, 또 혹시 도망해 온 백성이 있더라도 또한 멀리서 바라보고 피할까 염려되므로, 신의 생각으로는 이미 황계동(黃繼同)으로 하여금 가서 실정을 정탐하도록 하였으니, 계동이 돌아오기를 기다려 확실히 허실(虛實)을 알고 난 후에 감사가 아뢴 바에 의거하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논드리기를,
"신이 양계(兩界)202) 에 드나들어 산천의 험준하고 평탄한 것을 대개 알고 있는데, 이른바 중평(中坪)이란 곳은 우리 땅에서는 반드시 없을 것이니, 윤세근(尹世根)의 말이 아마 근거없는 것인듯 합니다. 만약 건주위(建州衛)나 좌·우위(左右衛)·온화위(溫化衛) 등에 있다면 병조(兵曹)에서 아뢴 것이 적당할 듯합니다."
하니, 성준(成俊)의 의논을 좇았다. 병조가 아뢰기를,
"중평(中坪)을 수색하는 일은 성준(成俊)의 의논에 따르도록 명하였는데, 성준의 의사는, 황계동(黃繼同)으로 하여금 몰래 형세를 살피게 한 후에 별도로 장수를 정하여 군사 약간 명을 거느리고 가서 수색하도록 하자는 것이고, 본조(本曹)의 의견은 농사철이 이미 가까운데 만약 계동이 정탐해 오기를 기다린 후에 장수를 보내어 들어가서 수색하도록 한다면 일이 너무 늦을 것 같아서 지금 계동이 가는 걸음에 장수를 함께 보내어 수색하도록 하자는 것이니, 본조의 의견이 성준(成俊)의 의사와 서로 모순되므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"병조에서 아뢴 것을 다시 성준에게 물어라."
하매, 성준이 아뢰기를,
"계동이 돌아오기를 기다려 수색하는 군사를 보내야 될 것입니다."
하였다.

-----

○兵曹據咸鏡道監司所報啓: "尹世根云: ‘中坪有男丁百餘隱處, 常持弓矢, 請加遣搜捕軍五六十名, 又請火砲。’ 然世根之言不足信, 旣遣九十名, 又加五六十名。 當此農時, 民弊不貲, 不可加送。 但搜捕則須用火砲, 請以新製箭二百、神機箭一百, 授破陣軍二名以送。" 命議之。 尹弼商、韓致亨議: "兵曹所啓, 實合事宜。" 成俊議: "咸興府 河難、北嶺等處, 山川重疊, 常時人跡不到, 所謂中坪, 不可謂必無。 但世根之言, 似不的實, 遽定將帥, 多率軍士搜索, 而終不得之, 則徒勞人馬。 且或實有逃民, 亦恐望見而避。 臣意謂, 已令黃繼同往覘之, 待繼同還, 的知虛實, 依監司所啓何如?" 李克均議: "臣出入兩界, 山川險夷, 大槪知之。 所謂中坪, 我地必無, 尹世根之言, 恐終無稽也。 如在於建州、左右溫化等衛, 則兵曹所啓似當。" 從成俊議。 兵曹啓: "中坪搜索事, 命從成俊議。 俊意則欲使黃繼同潛審形勢然後, 別定將帥, 率軍若干往索之。 曹議則東作已近, 若待繼同探來後, 遣將入索, 則事似弛緩。 今繼同之去, 偕遣將帥入索, 曹議與俊意牴牾, 敢稟。" 傳曰: "其以兵曹所啓, 更問於俊。" 俊啓: "待繼同還, 可遣軍。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 5일 무신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
어서를 내려 첩의 참소로 왕후를 폐위시킬 때의 신하의 태도를 묻다


어서(御書)를 내리기를,
"첩이 참소하는 것을 살피지 않고 왕후를 폐위(廢位)시킬 적에 조정 신하들이 자기의 삶을 돌아보지 않고 기어코 간(諫)하는 것이 옳겠는가? 죽음을 애석하게 여겨 순종하는 것이 옳겠는가? 사람에 구애하지 말고 명확하게 의논하여 아뢰라."
하고, 이어 전교하기를,
"이 일로써 제목(題目)을 삼아, 승정원과 홍문관과 각각 논(論)과 율시(律詩)를 지어 바치게 하라."
하였다.

-----

○下御書曰:
不察妾讒, 當廢后時, 在廷之臣忘生期諫可乎? 惜死順從可乎? 勿拘於人, 確論以啓。
仍傳曰: "以此爲題, 政院及弘文館各製論與律詩以進。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 5일 무신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
좋은 서각대를 찾아 대내로 들여보내라 하다


서각대(犀角帶)203) 2개를 내리면서 말하기를,
"이 띠는 좋지 못하다. 재상(宰相)들의 집에는 반드시 품질이 좋은 어과(魚科)204) 의 서각대가 있을 것이니, 그것을 다시 찾아서 대내(大內)로 들여보내라."
하였으나, 능양위(綾陽尉)에게 내려주고자 해서이다.

-----

○下犀帶二腰曰: "此帶不佳。 宰相等家必有品好魚科犀帶, 其更索入內。" 欲賜綾陽尉也。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 5일 무신 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
왜인의 그린 병풍에 관해 전교하다


전교하기를,
"왜인이 그린 병풍은 그 어느 섬에서 보냈으며, 보낸 이의 성명과 아무 날에 그림을 그리고, 아무 날에 장정(裝幀)을 마쳤음을 상세히 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "倭人所畫屛風, 詳錄其某島使送, 某姓名及某日始畫, 某日畢裝以啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 6일 기유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전주의 죄수 이은동과 전옥서의 죄수 가외의 죄를 승지 이점이 아뢰다


햇무리가 있엇다. 상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전주(全州)의 죄수 역자(驛子)205) 이은동(李恩同)이 안덕 원주(安德院主)를 구타해 죽인 죄와 전옥서(典獄署)의 죄수 가외(加外)가 인신(印信)을 위조한 죄는 모두 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○己酉/日暈。 受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "全州囚驛子李恩同敺殺安德院主罪及典獄署囚加外印信僞造罪, 竝斬待時, 初覆。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 6일 기유 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
장령 유세침 등이 천변을 경계하여 정사를 공정히 할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 장령 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"근래에 천변(天變)이 자주 나타나서, 지난해 가을에는 천둥이 일어났고 겨울에는 비가 왔으며, 금년 정월에는 흙눈이 내리고 태백성(太白星)이 대낮에 나타났습니다. 옛날 사람의 말에 ‘인사(人事)가 아래에서 실수하면 천변(天變)이 위에서 응한다.’ 하였으니, 비록 확실하게 어떤 일의 반응이라고 가리킬 수는 없지만, 재앙을 그치게 하는 도리를 진실로 소홀히 할 수는 없습니다. 은(殷)나라 탕왕(湯王)이 상림(桑林)에서 여섯 가지 일로 자책(自責)한 것이나, 주(周)나라 선왕(宣王)의 운한시(雲漢詩)206) 팔장(八章)은, 모두가 두려워하고 수성(修省)하는 실상이니, 제왕이 마땅히 거울로 삼아야 할 것입니다. 태종(太宗) 때에 수창궁(壽昌宮)에서 화재(火災)가 나니, 하교하시기를, ‘근래에 비가 실로 많이 오고 별이 변동을 보이며 재이가 자주 나타나니, 사알(私謁)207) 이 행해져서 그런 것이냐? 인재를 임면함이 적당함을 잃어서 그런 것이냐? 중외에 명하여 민간의 고통스러운 일과 정사의 잘못된 점을 실지대로 진술하고 숨기지 말게 하라. 말이 만약 채택할 만하면 포장할 것이요, 만약 적합하지 않더라도 또한 처벌하지 않을 것이다.’ 하셨으니, 그 수성(修省)하는 뜻이 이와 같았던 것입니다.
세종(世宗)께서 또한 한재(旱災)로 인하여 여러 도(道)의 물선(物膳) 진상을 명하여 정지시키시니, 어떤 사람이 정지시키지 말기를 청하자, 세종(世宗)께서 말씀하시기를 ‘재변이 이와 같은데 어찌 백성들을 괴롭혀서 물선을 진상하도록 하겠는가?’ 하셨습니다.
원컨대, 전하께서는 멀리는 은(殷)나라 탕왕(湯王)과 주(周)나라 선왕(宣王)을 본받고, 가까이는 조종(祖宗)을 본받아 천변(天變)을 삼가서 군자를 진용시키고 소인을 물리치며, 공역(工役)을 그만두고 낭비를 덜게 하소서. 이것은 모두 하늘에 응하는 실상입니다. 전일에 선정전(宣政殿)을 수리하도록 명하셨다가 조금 후에 이를 정지하게 하자 백성들이 모두 기뻐했으니, 그 외에 급하지 않는 역사도 또한 정지하기를 청합니다. 만약 마지못할 사정이 있으면 보리와 밀이 익기를 기다려 이를 시작하는 것이 옳겠습니다.
또 중외의 죄수가 판결이 지체된 것이 많아서 사형에 이르지 않는 사람도 옥에 같이 갇혀 옥고로 원한을 머금고 있으니, 어찌 살리기를 좋아하는 덕에 누(累)가 되지 않겠습니까.
또 구언(求言)하는 길을 넓히지 않을 수 없는데, 조정에 있는 신하들도 오히려 그 지위에 있지 않다 하여 감히 할 말을 다 못하는 실정이니, 더구나 초야(草野)의 선비야 비록 할 말이 있더라도 상달할 길이 있겠습니까. 원컨대, 전하께서는 언로(言路)를 크게 열어서 초야에 있는 미천한 선비들로 하여금 모두 품고 있는 것을 다 진술하도록 하소서. 그리하여 만약 그 말이 옳으면 채용하여 포상(褒賞)하고 만약 채용할 수가 없다 하더라도 또한 처벌하지 않는다면, 그것이 하늘의 경계를 삼가는 도리에 있어서 또한 마땅한 것입니다.
또 각 고을의 진상(進上)에 대해서도 토산(土産)을 논하지 않아, 혹은 그 지방에서 생산하면서도 공납(貢納)하지 않으며, 혹은 생산하지 않으면서도 공납합니다. 다만 공안(貢案)에 빙고(憑考)하여 공납하게 하므로 수령들이 부득이 백성들에게 징수하게 되니 그 폐단이 적지 않습니다. 청컨대 상정청(詳定廳)으로 하여금, 그 토산인지를 상고하여 나누어 정하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"장령(掌令)208) 이 아뢴 바가 모두 옳습니다. 다만 토산이 아닌 공물(貢物)은 세종(世宗)께서도 또한 상정(詳定)하려고 했으나 하지 못했습니다. 공물은 각기 그 전결(田結)로 인하여 나누어 정해져 있으니, 비록 생산되는 곳이라도 또한 어찌 많이 취할 수가 있겠습니까. 다만 그 공물의 수량을 헤아려서 경비가 지나치지 않아야만 또한 폐단이 없을 것입니다. 옛날 사람이 말하기를 ‘용도를 절약하고 백성을 사랑한다.’ 하였으니, 백성을 사랑하는 도리는 수입을 헤아려 쓰는 데 있을 뿐입니다. 또 대간(臺諫)이 아뢴 바 ‘하늘의 경계를 삼가서 하늘에 응하기를 실상으로써 해야 한다.’는 말은 아주 사리에 꼭 맞습니다. 만약 어떤 실수로써 ‘어떤 징조가 응하게 된다.’고 말한다면, 교체(膠滯)되어 융통이 없는 것입니다. 그러나 성인이 이미 여러 가지의 징조를 인사(人事)와 배합(配合)해 놓았으니, 소홀히 할 수는 없습니다."
하였다. 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"공물(貢物)을 토산대로 바치게 하더라도 또한 어찌 국용(國用)에 모자라겠습니까? 옛날 사람이 말하기를 ‘백성이 넉넉하면 군주가 누구와 더불어 부족하며, 백성이 부족하면 군주가 누구와 더불어 넉넉하겠는가?’ 하였으니, 청컨대 각 고을에서 생산되지 않는 공물을 덜어주어 백성들로 하여금 휴식하게 하소서."
하니, 왕이 이르기를,
"지금 공물을 상정(詳定)하여 백성의 폐해를 제거하려고 하지만 한 사람의 말을 듣고서 어수선하게 고치는 것은 진실로 옳지 못하다."
하였다. 이극균은 아뢰기를,
"근일에 민반(閔泮)이 입거 종사관(入居從事官)으로 전라도에서 돌아와 말하기를 ‘역로(驛路)가 피폐하여 진상(進上)하는 짐바리가 우관(郵館)에 많이 지체되어 능히 운반하지 못하니, 역로를 소생시킬 방법을 의논하기를 청합니다.’고 합니다. 또 신이 함경도 사람이 와서 하는 말을 듣건대 ‘단천(端川)의 쌍청구자(雙淸口子)209) 는 요해지가 아닌데도 지키는 군사가 많다.’고 하니, 국가에서 구자를 설치한 것은 외구(外寇)의 침입을 방어하려는 것인데, 지금 이 구자는 비록 북청(北靑)의 금창기(金倉岐)안에 있지만, 금창기가 갑자기 도둑의 변고를 당하게 되면 쌍청(雙淸)의 병졸이 능히 제때에 구원을 하겠습니까. 고형산(高荊山)이 지금 그 도(道)에 갔으니, 남도(南道)의 절도사(節度使)와 함께 편리한가를 살펴서 빨리 아뢰도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 육진(六鎭)의 수졸(戍卒)은 매양 1개월 만에 교대하게 되므로 갔다가 오는 사이에 매양 열흘이 지나니, 비록 번(番)을 쉰다고 하지만 쉬는 날이 얼마 되지 않으니, 또한 고형산으로 하여금 절도사(節度使)와 함께 의논하여 그 기한을 늦추어 그들에게 휴식하도록 하는 것이 어떻습니까?
하였다. 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"기전(畿甸)210) 의 백성들은 나뭇갓[柴場]으로써 생활하고 있는데, 여러 군(君)들의 분묘(墳墓)와 각 관사의 나뭇갓 이외에 남은 땅이 얼마 되지 않습니다. 선왕이 법을 제정할 적에 사유(私有)의 나뭇갓을 금지하여 백성들과 함께 이용하도록 하였는데, 지금 대군(大君)에게 나뭇갓을 하사하시니, 부근의 주민들이 땔나무를 할 수가 없어 본부(本府)211) 에 호소하는 사람이 많습니다."
하고, 이극균도 또한 이렇게 말하니, 왕이 이르기를,
"여러 군(君)들에게 나뭇갓을 하사한 것은 유독 지금만 그렇게 한 것이 아니요, 성종(成宗) 때에도 또한 일찍이 나누어 주었던 것이오."
하였다. 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"옛날 사람이 말하기를 ‘여름의 염천(炎天)에 비가 와도 소민(小民)은 원망하고 겨울의 심한 추위에도 소민은 또한 원망한다.’고 하였으니, 심한 추위와 염천의 비는 하늘이 하는 일인데도 백성들은 오히려 원망합니다. 소인이란 조금이라도 자기 몸에 불편한 점이 있으면 문득 원망하니, 만약 옳지 않은 것이라면 비록 선왕께서 한 일이라도 또한 그를 본받을 수는 없습니다."
하고, 정언(正言) 이숭로(李崇老)는 아뢰기를,
"장령(掌令)212) 의 아뢴 바, 하늘의 경계를 삼가야 한다는 말은 마음에 두지 않을 수가 없습니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 掌令柳世琛曰: "近來天變屢(是)〔見〕 , 前年秋雷, 冬又雨水; 今年正月雨土雪, 太白晝見。 古云: ‘人事失於下, 則天變應於上。’ 雖不可的指爲某事之應, 然弭災之道, 固不可忽也。 成湯之桑林六責, 周宣之《雲漢》八章, 皆恐懼修省之實, 帝王之所當鑑。 太宗朝壽昌宮災, 下敎曰: ‘近來雨水實多, 星文示變, 災異疊現, 私謁行, 而然邪? 用舍失宜而然耶? 其令中外, 民間疾(古)〔苦〕 、政事闕失, 實陳無隱。 言若可採, 則固當褒奬, 如其不中, 亦不加罪。’ 其修省之意如此。 世宗亦因旱災, 命停諸道進膳。 或請勿停, 世宗曰: ‘災變若此, 豈可煩民進膳?’ 願殿下遠法成湯、周宣, 近法祖宗, 以謹天變。 如進君子、退小人, 罷工役、省浮費, 此皆應天之實也。 前日命修宣政殿, 旣已停之, 民心胥悅。 其他不急之役, 亦請停罷。 如不得已, 則待兩麥成熟, 而擧之可也。 且中外獄囚多滯, 不至於死者, 同滯牢獄, 困囚含冤, 豈不有累於好生之德乎? 且求言不可不廣, 在朝之臣尙且以不在其位, 不敢盡言, 況草茅之士雖欲有言, 無緣得達。 願殿下大開言路, 使草茅下士, 皆得盡陳所懷, 如其可, 則採用而褒賞之; 如不可用, 亦不加罪, 則其於謹天戒之道亦得矣。 且各官進上, 不論土産, 或有産而不貢, 或不産而貢。 但憑貢案而責納之, 守令不得已收斂于民, 其弊不貲。 請令詳定廳, 考其産不産, 分定何如?" 李克均曰: "掌令所啓皆是。 但不産貢物, 世宗亦欲詳定而未果。 貢物各因其田結而分定, 雖所産處, 亦豈可多取? 但量其貢數, 而經費不濫, 則亦可無弊。 古云: ‘節用而愛民。’ 愛民之道, 在量入爲用耳。 且臺諫所啓謹天戒, 應天以實之語, 至爲切當。 若曰某事失, 某徵應, 則膠固不通矣, 然聖人旣以庶徵配於人事, 不可忽也。" 世琛曰: "貢物隨其土産, 亦豈不足於用? 古云: ‘百姓足, 君誰與不足; 百姓不足, 君誰與足?’ 請蠲各官不産之貢, 使民休息。" 王曰: "今方詳定, 欲除民弊。 然聽一人之言而紛更, 固不可也。" 克均曰: "近日閔泮以入居從事官, 自全羅道還言: ‘驛路殘弊, 進上駄載, 多滯郵館, 不能輸轉, 請議蘇復之方。’ 且臣聞, 咸鏡道人來言: ‘端川 雙淸口子非要害之地, 而多戍卒。’ 國家設口子, 欲其禦寇。 今此口子, 雖在北靑 金倉歧之內, 金倉歧猝遇賊變, 雙淸之卒, 何能及救? 高荊山今往其道, 令與南道節度使, 同審便否馳啓何如? 且六鎭戍卒, 每一朔遞代, 往來之間, 動經旬日。 雖曰番休, 休日無幾, 亦令高荊山, 同節度使計議, 緩其期限, 使得息肩何如?" 世琛曰: "畿甸之民, 以柴場資生。 諸君墳墓及各司柴場之外, 餘地無幾。 先王立法, 禁私占柴場, 欲其與民共之。 今賜大君柴場, 傍近居民不得樵採, 陳訴本府者多矣。" 克均亦以爲言, 王曰: "賜諸君柴場, 非獨今時然也, 在成宗朝亦嘗折給。" 克均曰: "古云: ‘夏暑雨, 小民怨咨; 冬祈寒, 小民亦怨咨。’ 祈寒、暑雨天之所爲, 而民猶怨咨。 小民少有不便於己, 則輒興怨咨, 如其不可, 雖先王所爲, 亦不可效尤。" 正言李崇老曰: "掌令所啓, 謹天戒一語, 不可不留神。" 王不答。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 6일 기유 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 권건과 허계를 추포하는 일로 건의하다


예조가 아뢰기를,
"전일에 권건(權健)과 허계(許誡)를 추포(追褒)213) 한 일을 본조(本曹)214) 로 하여금 전례(全例)를 상고하여 아뢰게 하였는데, 권건과 허계는 한 시대의 명신(名臣)이었으니, 그들이 아직 생존했다면 국가에서 반드시 크게 쓸 것입니다. 다만 추포하는 은전은 모두 공로로 줍니다. 이계손(李季孫)이 영안도(永安道) 감사로 있을 때에 도내의 유생들을 모아서 사절(四節)의 도회(都會)를 시행했습니다. 두어 해 뒤에 문교(文敎)가 크게 진흥되었으므로 이 일로써 이계손이 죽은 후에 국가에서 제사를 내리고 작위(爵位)를 봉해 주어 표창하는 은전을 보였지만, 그 외에 공로가 없이 추포된 사람은 진실로 전례가 없습니다. 다만 송(宋)나라 염(濂)·락(洛)215) 의 여러 현인(賢人)들이 이미 죽은 뒤에 추포되었는데, 후세의 사람들이 ‘주자(周子)216) 등은 사람이 어진데도 벼슬이 현달(懸達)하지 못했던 까닭으로 이와 같이 하였다.’고 말합니다. 권건(權健) 등은 벼슬이 재상에 이르렀으니 현달하지 못했다고는 말할 수 없으므로, 신 등의 생각에는 추포하는 것이 온당치 못하다고 여겨집니다."
하였으나, 회보(回報)하지 않았다.

-----

○禮曹啓: "前日權健、許誡追褒事, 令本曹考例以啓。 健、誡一時名臣, 使其尙在, 則國家必大用矣。 但追褒之典, 皆因事功。 李季孫爲永安道監司, 聚道內儒生, 立四節都會, 數歲之後, 文敎大興。 以此季孫旣死之後, 令致祭、封爵, 以示褒典。 其他無事功追褒者, 固無前例, 唯宋時, 濂洛諸賢, 追褒於旣死之後。 後人謂周子等賢而未達, 故如是。 若權健等位至宰相, 不可謂之不達。 臣等意以爲, 追褒未便。"不報。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 7일 경술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승문원의 관원 등을 모아 이문을 시험보도록 명하다


승문원(承文院)의 관원과 겸관(兼官)인 습독관(習讀官)·질정관(質正官)을 전정(殿庭)에 모아서 이문(吏文)을 시험보이도록 명하였다.

-----

○庚戌/命聚承文院官員、兼官習讀官、質正官等于殿庭, 試吏文。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 7일 경술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
문화 현감 정흠이 그 아들 정방속에게 쌀 등을 주었으니, 국문하게 하다


의금부에 전교하기를,
"문화 현감(文化縣監) 정흠(鄭欽)이 그 아들 방속(邦續)에게 쌀과 베를 주었으니, 국문하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "文化縣監鄭欽遺其子邦績米布, 其鞫之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 8일 신해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○辛亥/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 8일 신해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
납촉 3백 자루를 들이라 하다


납촉(蠟燭) 3백 자루를 들이라고 명하였다.

-----

○命入蠟燭三百柄。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 8일 신해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양대비전에 진상할 면포 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"양대비전(兩大妃殿)에 진상할 면포(緜布)·정포(正布) 각 1백 50필을 대내(大內)로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "兩大妃殿進上緜布、正布, 各一百五十匹入內。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 8일 신해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
제용감의 백색 정포 4필 등을 대내로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"제용감(濟用監)의 백색 정포 4필과 저초리(沮肖里) 25근을 대내로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "濟用監白正布四匹、沮肖里二十五斤入內。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 8일 신해 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사헌부가 배사종의 수상하던 첩을 간통한 영천군 윤반의 죄를 정하다


이보다 앞서, 사헌부에서 영천군(鈴川君) 윤반(尹磻)이 고 현감(故縣監) 배사종(裵嗣宗)의 수상(守喪)하던 첩(妾)을 간통한 일로써 추문(推問)하여 율에 비추어 태형(笞刑) 50대를 결정하여 아뢰었더니, 이를 정승에게 의논하도록 명하였다. 한치형·성준·이극균이 의논드리기를,
"윤반은 배사종의 수상(守喪)하던 첩을 간통하였으므로, 그 죄에 그 율이 상당하니, 율대로 시행하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○先是, 司憲府以鈴川君 尹磻奸故縣監裵嗣宗守喪妾, 推考照律, 笞五十以啓, 命議于政丞。 韓致亨、成俊、李克均議: "磻奸嗣宗守喪妾, 罪律相當, 依律施行。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 9일 임자 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전옥서의 죄수 박천과 정병 유양동의 죄를 승지 이점이 아뢰다


햇무리가 있었다. 상참(常參)과 조계(朝啓)를 받았다. 승지 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 의서 습독청(醫書習讀廳)의 종 박천(朴千)이, 전의감(典醫監)의 여종 돌가(乭加)를 구타해 죽인 죄와, 정병(正兵) 유양동(柳陽同)이 사민(徙民)으로서 도망쳐 온 죄는, 참대시(斬待時)에 해당하므로 초복(初覆)합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○壬子/日暈。 受常參, 朝啓。 承旨李坫啓: "典獄囚醫書習讀廳奴朴千敺殺典醫監婢石乙加罪及正兵柳楊同徙民逃亡罪, 斬待時, 初覆。" 從之。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 9일 임자 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사헌 김영정 등이 나뭇갓의 일을 아뢰다


경연(經筵)에 납시었다. 대사헌 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"왕자군(王子君)의 집에 나뭇갓을 나누어 주는 것은 온당하지 못합니다. 경기(京畿) 지방은 다른 도보다 배나 더해서 오로지 땔나무를 채취하여 이를 팔아서 생활을 하는데, 지금 만약 왕자군에게 나누어 준다면 백성이 힘입을 데가 없게 되므로 그 폐해가 적지 않을 것입니다. 나뭇갓을 사사로 점유(占有)함을 금지하는 법령이 《경국대전(經國大典)》에 기록되어 있습니다. 지금 왕자의 수효가 많으니, 만약 그 단서(端緖)를 열게 된다면 진실로 계속할 수 있는 일이 아닙니다."
하고, 정언 이숭로(李崇老)는 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에는 8대군(大君)이 있었는데도 일찍이 나누어 준 예가 없으니, 결단코 줄 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경차관(敬差官)이 살펴보고 오면 그 가부를 결정하겠다."
하였다. 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"산천과 토지는 스스로 맡은 관사가 있는데, 내수사(內需司)로 하여금 여러 군(君)들에게 주게 하는 것은 옳지 못합니다."
하였으니, 왕은 답하지 않았다.

-----

○御經筵。 大司憲金永貞曰: "王子君家折給柴場未便。 京畿則倍於他道, 專以樵採販賣資生。 今若折給王子君, 則民無所資, 其弊不細。 私占柴場之禁, 著於《大典》。 今王子數多, 若開其端, 固非可繼之道也。" 正言李崇老曰: "祖宗朝有八大君, 曾無折給之例, 決不可給。" 傳曰: "敬差官審來, 則當決其可否。" 永貞曰: "山川土地, 自有掌司。 令內需司占給諸君不可。" 王不答。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 9일 임자 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
박원종·홍백경·민효증 등에게 관직을 제수하다


박원종(朴元宗)을 평성군(平城君)으로, 홍백경(洪伯慶)을 동지돈녕부사(同知敦寧府事)로, 민효증(閔孝曾)을 공조 참판으로, 이세영(李世英)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이복선(李復善)을 수 강원도 관찰사(守江原道觀察使)로, 유빈(柳濱)을 이조 참의로, 김감(金勘)을 병조 참지로, 안윤손(安潤孫)을 사간원 대사간으로, 남곤(南袞)을 홍문관 응교로, 신징(申澄)을 사간원 헌납으로, 정환(鄭渙)을 홍문관 부교리로 삼았다.

-----

○以朴元宗爲平城君, 洪伯慶同知敦寧府事, 閔孝曾工曹參判, 李世英 漢城府右尹, 李復善守江原道觀察使, 柳濱吏曹參議, 金勘兵曹參知, 安潤孫司諫院大司諫, 南袞弘文館應敎, 申澄司諫院獻納, 鄭渙弘文館副校理。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 10일 계축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지평 이효돈이 수령 중에 특이한 자에게 표창하여 권장하기를 건의하다


햇무리가 졌다. 상참을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 지평 이효돈(李孝敦)이 아뢰기를,
"백성의 기쁨과 근심은 수령(守令)에게 매여 있으므로 수령을 적임자를 얻게 되면 백성의 생활이 이루어집니다. 그러니 만약 정사를 특이하게 하는 사람을 포장하고 권면하면 불초(不肖)한 사람이 저절로 경계할 것입니다. 10번 고적(考績)하여 10번 상등(上等)이 되면 으레 상으로 품계(品階)를 올려주는 것인데, 계궁(階窮)하면 본품(本品)을 도로 제수하니, 심히 권장(勸奬)하는 도리가 아닙니다. 한 선제(漢宣帝)가 말하기를 ‘나와 더불어 백성을 함께 다스릴 사람은 오직 어진 지방 장관이라.’고 하였습니다. 그 중요함이 이와 같으니, 청컨대 그 중에 특이한 사람을 표창하여 작위(爵位)를 올려주어 나머지 사람을 권장하게 하소서."
하니, 왕이 말하기를,
"조종(祖宗)께서 법을 제정할 적엔 스스로 일정한 규정이 있었다."
하였다. 효돈(孝敦)이 아뢰기를,
"성종(成宗) 때에도 또한 특이한 사람을 들어서 품계(品階)를 뛰어 올려주어 포장의 은전을 보였습니다."
하고, 정언 이숭로(李崇老)는 아뢰기를,
"근래에 역로(驛路)가 피폐한데 양재도(良才道)가 더욱 심합니다. 옛날 사람이 말하기를 ‘바른 사람이 있어야만 정사가 잘 시행된다.’고 하였으니, 품계가 높은 관원을 임명하기를 대동역(大同驛)·어천역(魚川驛)의 예(例)처럼 하여, 그 고을을 소생하게 하소서."
하였다. 효돈(孝敦)은 아뢰기를,
"나뭇갓을 떼어 줌으로써 백성들이 폐해를 입게 되니, 비록 경차관(敬差官)을 보내지 않더라도 그것이 옳지 않음은 알 수가 있습니다."
하니, 왕이 말하기를,
"살펴보고 온 후에는 마땅히 그 가부를 알게 될 것이다."
하였다. 숭로(崇老)는 아뢰기를,
"왕자군(王子君)의 수효는 많고 경기(京畿)의 토지는 한정이 있으므로 모두 줄 수가 없는 것이 명백합니다."
하였으나, 왕은 답하지 않았다.

-----

○癸丑/日暈。 受常參, 御經筵。 持平李孝敦曰: "民生休戚, 係於守令, 守令得其人, 則民遂其生。 若爲政特異者, 褒奬而勸勵之, 則不肖者自戒矣。 十考十上, 例加賞資, 而階窮則還授本品, 甚非勸奬之道。 漢 宣帝有言曰: ‘與我共理者, 其惟良二千石乎!’ 其重如此, 請褒其卓異者, 加其爵秩, 以勸其餘。" 王曰: "祖宗設法, 自有常規。" 孝敦曰: "成宗朝亦擧卓異者超資, 以示褒典。" 正言李崇老曰: "近來驛路殘弊, 而良才道尤甚。 古云: ‘人存政擧。’ 請差秩高官員如大同、魚川之例, 使之蘇復。" 孝敦曰: "柴場折給, 民受其弊。 雖不遣敬差官, 可知其不可。" 王曰: "審來後, 當知可否。" 崇老曰: "王子君數多, 京畿土地有限, 不能周給明矣。" 王不答。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 10일 계축 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
수령을 포장하는 일을 시강하는 재상들에게 묻다


전교하기를,
"지평(持平)217) 이 말한 수령을 포장하는 일은 시강(侍講)하는 재상(宰相)들에게 물어보라."
하니, 영의정 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"성종 때에 일찍이 한 번 거행하였지만 사람들의 마음에 만족하지 못한 것이 많이 있었습니다. 계궁(階窮)218) 하여 마땅히 옮겨야 할 사람에게 모두 품계(品階)를 올려준다면, 신은 작상(爵賞)이 지나칠까 염려됩니다."
하자, 전교하기를,
"알았소."
하였다.

-----

○傳曰: "持平所言守令褒奬事, 問諸侍講宰相。" 領議政韓致亨啓: "成宗朝嘗一擧行, 然多有不厭人心者。 階窮當遷者皆陞秩, 則臣恐爵賞濫矣。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 10일 계축 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내수사에서 쌀가루가 부족하니 경창의 쌀을 사용하기를 건의하다


내수사(內需司)가 아뢰기를,
"평상시 내전(內殿)에서 소용하는 것과 양대비전(兩大妃殿)에 연례(年例)로 진상(進上)하는 것과 공주(公主)·여러 군(君)·옹주(翁主)가 출합(出閤)219) 할 때 으레 내려주는 쌀가루가 내수사(內需司)에 남아 있는 것이 없으니, 청컨대 평안도의 내수사 노(內需司奴)가 받아둔 잡곡 2천 석을 각기 관청의 창고에 들여오게 하고 경창(京倉)의 쌀을 대신 사용하게 해 주소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○內需司啓: "常時內用及兩大妃殿年例進上, 公主、諸君、翁主出閤時例賜米𥸴, 司中遺在乏絶, 請令平安道司奴所受雜穀二千石, 各入官倉, 以京倉米換用。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 11일 갑인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○甲寅/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 11일 갑인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
궁궐이 내려다 보이는 곳에 올라간 비자들의 주인까지 하인을 단속하지 못한 죄로 다스리게 하다


전교하기를,
"어제 궁궐이 내려다 보이는 곳[臨壓處]에 올라가 바라본 비자(婢子) 3명은 그 주인이 하인을 단속하지 못한 죄까지 아울러 다스리라."
하였다.

-----

○傳曰: "昨日臨壓處登望婢子三人, 竝治其主不檢下之罪。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 12일 을묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나고, 햇무리가 지다


태백성(太白星)이 대낮에 나타나고, 햇무리를 했는데 양쪽에 일이(日珥)220) 가 있었다.

-----

○乙卯/太白晝見。 日暈兩珥。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 12일 을묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
전곶에서 친히 열병하다


왕이 전곶(箭串)에서 친히 열병(閱兵)하였다.

-----

○王閱武于箭串。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 12일 을묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
센 활을 내어주면서 쏘아 보도록 하다


센 활 4개를 내주면서 전교하기를,
"이철동(李哲同) 등 3인과 시위(侍衛)하는 장사 가운데 능히 활시위를 가득 당길만한 사람이 있으면 이 활로 쏘아 과녁을 뚫으라."
하였다. 병조 판서 이극돈(李克墩)이 시위하는 장사 17명과 이철동(李哲同) 등 3명을 뽑아서 번갈아 시험해 보았으나, 모두 능히 활을 당기지 못했는데, 유독 겸사복(兼司僕) 박세정(朴世貞)만은 이를 능히 당기었다.

-----

○出强弓四, 仍傳曰: "李哲同等三人及侍衛將士有能引滿者, 以此射貫革。" 兵曹判書李克墩擇侍衛將士十七人及李哲同等三人, 遞試之, 皆不能彎, 獨兼司僕朴世貞能彎之。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 13일 병진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○丙辰/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 13일 병진 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
열병할 때의 말타고 활쏘는 모습을 분간하여 아뢰도록 하다


전교하기를,
"어제 내가 친히 열병(閱兵)할 때에 말타고 활을 쏘는 사람이 오로지 마음을 쓰지 않아서 말이 잘 달리지 못했다. 이것은 반드시 말이 땅에 익숙하지 못해서 그렇게 된 것이다. 어떤 사람이 어떤 빛깔의 말을 탔고, 어떤 사람은 왼쪽에서 활을 쏘고, 어떤 사람은 오른쪽에서 활을 쏘았는가를 써서 아뢰고, 그 말까지 끌어오라."
하였다.

-----

○傳曰: "昨日親閱時, 騎射人專不致意, 馬不善走, 此必馬不習其地而然也。 書某人騎某色馬, 某人左射, 某人右射以啓, 幷取其馬以來。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 13일 병진 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
세자를 책봉할 때 사용할 물건을 갖추는 것에 대하여 전교하다


전교하기를,
"세자(世子)가 겨우 포대기를 면했으니, 책봉(冊封)할 때의 의물(儀物)로 규(奎)221) 같은 것은 미리 만들어 둘 것이지만, 면복(冕服)과 폐슬(蔽膝)222) 같은 것은 갖추어 두고 만들지는 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "世子僅免襁褓。 冊封時儀物, 如圭則可預造, 如冕服、蔽膝則備具勿造。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 14일 정사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
양마를 널리 구하도록 하다


전교하기를,
"내가 친히 열병(閱兵)하던 날에 탄 말이 걸음걸이가 평온하지 못하였다. 대개 말의 걸음걸이가 사람이 부리는 대로 따라야만 이를 양마(良馬)라 할 수 있으며, 몸집의 크고 작은 데 있는 것은 아니다. 무사(武士)들의 말이 걸음걸이가 법도에 맞는 것은 그것을 잘 부리기 때문이니, 사복시(司僕寺)로 하여금 몸집이 크고 작은 것에는 구애하지 말고 널리 양마를 찾아내도록 하라. 또 한 필의 말이 있는 사람은 만약 진작 대가를 주지 않으면 반드시 즐거이 바치지 않을 것이니, 이후로는 이를 가려서 면포(緜布)를 주게 하라."

-----

○丁巳/傳曰: "閱武日所御馬, 步不穩平。 凡馬之步驟, 隨人所御然後, 謂之良馬, 不在體之大小。 武士之馬, 步驟中軌者, 以其善自調馭也。 令司僕寺勿拘大小, 廣索良馬。 且有一馬者, 若不趁時給價, 則必不肯納, 今後擇給緜布。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 14일 정사 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
경기 감사 노공필에게 한강의 사공이 선가를 비싸게 받는 폐단을 없애게 하다


경기 감사(京畿監司) 노공필(盧公弼)에게 글을 내리기를,
"한강(漢江)의 삼전(三田)·노량(鷺梁)·양화도(楊花渡) 등처의 진부(津夫)223) 들이 관선(官船)은 숨겨두고 다만 사선(私船)으로써 건너게 하여 선가(船價)를 너무 비싸게 받으므로 길가는 사람이 진작 건너지 못하고 강가에서 노숙(露宿)하는 사람이 많으니, 경은 그것을 엄중히 고찰하여 길가는 사람들에게 강 건너는 불편을 주지 말라."
하였다.

-----

○下書于京畿監司盧公弼曰:
漢江、三田、鷺梁、楊花渡等處津夫, 官船則隱泊, 只以私船許涉, 濫高船價。 故行路人未得趁時而涉, 露宿江邊者多。 卿其嚴加考察, 使行人勿病涉。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 16일 기미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○己未/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 16일 기미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
궁성 밑의 민가를 철거하도록 하다


전교하기를,
"궁성(宮城) 밑에 있는 민가를 철거하도록 했는데도 지금까지 성균관 서쪽 반수(泮水)와 정업원(淨業院) 동쪽 가의 궁성 근처에는 거주하는 백성들이 꽤 많다. 지금 날씨가 따뜻해지니 빨리 철거해야 할 것이다.
또 대성전(大成殿) 북쪽은 지형이 조금 높으니, 그 언덕에 거주하는 백성들은 모두 기한을 정하여 철거하도록 하라. 만약 기한 안에 철거하지 않는 사람이나 능히 단속하지 못한 관리는 모두 그 죄를 다스리라. 또 가옥을 철거한 사람에게는 도성문(都城門) 밖과 반수(泮水) 가의 거주할 만한 땅을 나누어 주되, 만약 대가를 주어야겠으면 전례를 상고하여 주고, 가옥을 철거한 곳에는 푯말을 세워 그 전에 거주하던 사람의 이름을 써서 다시 그 땅을 점유하지 못하도록 하라. 정업원 근처에 거주한 백성들은 반드시 정업원의 노비일 것이니, 그들은 정업원 서쪽 근처에 옮겨 거주하도록 하라.
또 궁궐을 누르고 있는 산맥을 파서 집을 짓는 것은 이미 금지하는 법이 있는데도 아직 철거하지 않는 사람이 있으니, 지금 그 법을 다시 밝혀서 모두 철거하도록 하라. 그래도 오히려 머뭇거리고 철거하지 않는 사람이 있으면 관리로 하여금 이를 살피도록 하라. 만약 관리가 재상(宰相)의 친척집을 몰래 비호하여 철거하지 않으면 별도로 내사(內使)224) 를 보내어 이를 살피게 하여 일이 드러나면 그 죄를 엄히 가하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "宮城底民居, 已令撤去。 今成均館西泮水及淨業院東邊宮城近處, 居民頗多。 今者日氣向和, 宜速撤去。 且大成殿北, 地形稍高, 傍岸居民, 竝令定限撤去。 若限內不撤者, 不能檢擧官吏, 竝治其罪。 且撤家人, 折給都門外及泮水邊可居地, 若可給價, 考例以給。 撤家處立標, 書素居人名, 使不得更占其地。 淨業院近處居民, 必是院奴婢, 其令徙居于院西邊近處。 且宮闕臨壓山脈掘取造家者, 已有禁章, 而尙有未撤者。 今申明其法, 竝皆撤去, 猶有因循不撤者, 其令官吏審之。 若官吏陰庇宰相親戚等家不撤, 而別遣內使視之, 事露則嚴加其罪。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 17일 경신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○庚申/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 17일 경신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지와 정승등에게 활쏘기를 연습하게 하고 어제시를 내리다


전교하기를,
"내일과 모레에 승지와 정승은 도성문(都城門) 밖에 나누어 가서 활쏘기를 연습하라."
하고, 조금 후에 어제시(御製詩) 한 절구(絶句)를 내렸는데,
비 갠 뒤 방죽엔 푸른 풀 우거지고
살구꽃 가지 위엔 나비가 너울거리네
무한한 태평의 봄경치 속에서
문밖의 활 놀음도 해롭지 않으리
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"이 시를 활쏘기에 참여한 재상(宰相)들에게 전해보일까요?"
하니, 전교하기를,
"보이라."
하였다. 또 아뢰기를,
"진성 대군(晉城大君)과 계성군(桂城君)은 지위가 정승의 위에 있는데 또한 활쏘기에 참여하도록 할까요?"
하니, 아뢰기를,
"참여시키지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "明日、明後日, 承旨與政丞, 分往都門外習射。" 尋下御製詩一絶曰: "雨後長堤綠正肥, 杏花梢上蝶紛飛。 無限太平春景裏, 不妨門外射侯歸。" 承政院啓: "傳示參射宰相乎?" 傳曰: "示之。" 又啓曰: "晋城大君、桂城君位在政丞之上, 亦參習射乎?" 傳曰: "勿參。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 18일 신유 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○辛酉/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 19일 임술 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○壬戌/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 19일 임술 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
지중추부사 김심의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 김심(金諶)이 졸(卒)했다.
김심은 타고난 성품이 단정하고 묵중하여 기뻐하고 성내기를 함부로 하지 않았으며, 일에 임해서는 간략하고 엄격했으며, 또한 재능과 덕행도 있었다.

-----

○知中樞府事金諶卒。 性度端重, 不妄喜慍。 臨事簡嚴, 且有才行。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 20일 계해 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영응 대군의 집에 청밀 1석 등을 보내게 하다


전교하기를,
"영응 대군(永膺大君)의 집에 청밀(淸蜜) 1석(石)과 기름 2석을 내려주라."
하였다.

-----

○癸亥/傳曰: "永膺大君家賜淸蜜一碩、油二碩。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 20일 계해 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사옹원 정 한형윤이 호마 구하는 일로 아뢰다


사옹원 정(司饔院正) 한형윤(韓亨允)이 야인(野人)225) 을 타이르는 일로써 함경도에 갔다가 이때에 와서 복명하고 호마(胡馬) 1필을 바쳤다. 아뢰기를,
"말 주인 야인이 대가 받기를 원하지 않고 스스로 서울로 올라오기를 청하므로 신이 되풀이하여 타일렀으나 오히려 듣지 않았습니다."
하였으나, 회보(回報)하지 않았다. 형윤(亨允)이 떠나갈 때에 〈말에 대한〉 명이 있었으므로 구해서 바쳤던 것이다.

-----

○司饔院正韓亨允以解諭野人, 往咸鏡道, 至是復命, 獻胡馬一匹, 仍啓: "馬主野人, 不願受價, 請自上京, 臣反覆諭之, 而猶不聽焉。" 不報。 亨允去時有命, 故索進。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 20일 계해 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
오래된 면포 1백 50필을 내전으로 들이라 하다


호조에 전교하기를,
"오래된 면포(緜布) 1백 50필을 내전(內殿)으로 들이라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "久陳緜布一百五十匹入內。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 20일 계해 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
평안도 감사에게 내수사 서제 차순이 장리를 주는 일로 가니 말을 내주도록 하다


평안도 감사 조숙기(曺淑沂)에게 어서(御書)를 내리기를,
"내수사 서제(內需司書題) 차순(車筍)이 장리(長利)226) 를 나누어 주는 일로 내려가니, 경은 그 사람에게 말을 내주라."
하였다.

-----

○下書于平安道監司曺淑沂曰: "內需司書題車筍以長利分給事下去, 卿其給馬。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 22일 을축 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 나타났다.

-----

○乙丑/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 23일 병인 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 대낮에 나타났다.

-----

○丙寅/太白晝見。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 23일 병인 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
유응룡이 궁밑의 집을 철거하라는 명을 고치기를 건의하다


지평 유응룡(柳應龍)이 아뢰기를,
"궁궐을 누른 산맥을 파고 동쪽·서쪽 담 밑에 지은 집을 철거하도록 명하셨는데, 우리 나라는 태평이 이미 오래되매 인구가 날로 불어나서 서민뿐만 아니라, 사대부(士大夫)까지도 또한 집 없는 사람이 많습니다. 지금 비록 빈 땅과 대가를 주도록 명하였지만, 그러나 도성(都城)의 안팎에는 찾아보아도 한 치의 땅도 없으니, 어디서 빈땅을 얻겠습니까. 집을 철거한 곳이 매우 많으니 어찌 낱낱이 대가를 줄 수가 있겠습니까. 근래에 천변이 자주 나타나니 무릇 백성의 원망을 살 일을 모두 정지하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"궁궐을 누르는 산맥을 판 곳에는 아직 철거하지 말고, 동쪽·서쪽의 담 밑에 있는 집은 궁궐과 너무 가까우므로 만약 역질(疫疾)이 있으면 혹시 전염될까 염려되니, 해당 관사로 하여금 이를 조사하여 명수(名數)를 써서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○持平柳應龍啓: "命撤臨壓山脈掘取東西墻底家。 我國昇平已久, 生齒日繁。 非徒庶民, 至於士大夫亦多無家。 今雖命給空地與價, 然都城內外, 顧無寸土, 何從而得空地? 況撤處甚多, 豈可一一給價? 近來天變累見, 凡起民冤之事, 請皆停之。" 傳曰: "宮闕臨壓及山脈堀取處, 姑勿撤。 東西墻底家, 則逼近宮闕, 如有疫疾, 恐或傳染。 速令該司審之, 書名數以啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 24일 정묘 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
영의정 한치형 등이 입거한 자 중에 도망간 자를 찾아 돌려보낼 것을 건의하다


영의정 한치형(韓致亨)과 좌의정 성준(成俊)이 아뢰기를,
"국가에서 〈함경도〉에 입거(入居)한 사람들로 하여금 변방을 충실하게 하려고 하는데, 지금 이와 같이 도피한다면 입거하는 것이 무슨 이익이 있겠습니까. 대저 백성의 마음은 과중한 것은 피하고 경헐(輕歇)한 것에 나아가므로, 만약 그 법을 엄중하게 하지 않는다면 이를 본받아 도피하는 사람이 서로 잇달게 될 것이니, 염려하지 않을 수가 없습니다. 청컨대 각도(各道)의 감사(監司)에게 하유(下諭)하여 자세히 찾아서 돌려보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○丁卯/領議政韓致亨、左議政成俊啓: "國家使入居者, 欲其實邊, 而今若如此逃避, 則入居何益? 大抵民情避重就輕, 若不嚴其法, 效此逃之者相繼, 不可不慮。 請諭各道監司, 備細推刷。" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 24일 정묘 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 야인 김주성개를 달래 한세충을 잡을 계략을 세울 것을 건의하다


의정부가 아뢰기를,
"함경도의 백성이 겨울에는 변경에 수자리를 살고 얼음이 풀리면 편안히 쉬었는데, 한세충(韓世忠)이 건주위(建州衛)에 몰래 가서 배 만드는 일을 가르쳐 준 뒤부터는 변경에 쳐들어옴이 겨울 여름 없이 한결같으니 변방 백성들의 괴로움을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까. 지금 우리 나라에 온 야인(野人) 김주성개(金朱成介)는 한세충(韓世忠)이 있는 곳을 알고 있으니, 동청례(童淸禮)로 하여금 조용히 달래서 한세충을 사로잡을 계략(計略)을 묻도록 하고, 예조에서 그를 접대하는 날에 또한 개유(開諭)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 듣건대, 겨울에 함경도 지방에 큰 눈이 와서 역마(驛馬)가 많이 죽어 쇠잔함이 더욱 심하다 하니, 소생(蘇生)시킬 방법을 감사로 하여금 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○議政府啓: "咸鏡道之民, 冬則防戍, 解氷則安寢, 自韓世忠潛投建州衛, 敎以造船, 自後入寇邊境, 冬夏如一, 邊氓之苦, 何可勝言? 今來朝野人 金朱成介知世忠所在, 令童淸禮從容開說, 密問捕獲之略, 禮曹饋餉日, 亦開諭何如? 且聞, 去冬咸鏡道大雪, 驛馬多斃, 凋殘益甚。 蘇復之方, 令監司議啓何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 24일 정묘 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
함경도 감사 정미수 등에게 내지로 도망간 사람을 찾아 돌려보내도록 하다


함경도 감사 정미수(鄭眉壽)와 강원도 감사 이세영(李世英)에게 어서를 내리기를,
"양계(兩界)227) 의 인구가 내지(內地)로 도망하는 사람이 많으니, 지금 가는 귀화인(歸化人) 이옥산(李玉山)과 고경손(高敬孫)의 말을 듣고 찾아 돌려보낸 다음 빨리 장계(狀啓)하라."
하였다.

-----

○下書于咸鏡道監司鄭眉壽、江原道監司李世英曰: "兩界人戶, 多逃移內地。 聽今去向化李玉山、高敬孫所言, 推刷馳啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 25일 무진 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
의정부가 철거령이 백성들을 고통스럽게 함을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"신 등이 후원(後苑)의 담밑에 있는 인가를 철거하라는 명을 들었는데, 이보다 앞서도 도성(都城) 안에 인가를 많이 철거했지만, 거주할 만한 땅이 없는 까닭으로 혹은 이곳에 머물러 살고 있습니다. 그러나 원래 거주한 사람은 조종(祖宗) 때에도 또한 철거하지 못하도록 하였으니, 지금 만약 이를 철거한다면 원통함을 어찌 다 말할 수 있겠습니까. 중국에서는 황성(皇城) 밑에 거주하는 사람의 가옥이 맞닿아 있고 담장이 연해져 있으며, 태학관(太學館) 근처에도 인가가 길을 끼고 있어 겨우 통행을 합니다. 성균관(成均館) 근처의 인가도 또한 이미 많이 철거하였는데, 그때에 신 등이 미처 알지 못했던 까닭으로 아뢰지 못했을 뿐입니다. 더욱이 지금 백성들은 먹고 살기도 어려우므로 더욱 철거할 수 없습니다. 전일에는 또 도로를 침범한 인가를 철거하자 돌아갈 곳이 없어서 재목을 길 옆에 쌓아두고 초막(草幕)을 지은 사람이 많아, 백성들의 원망과 고통스러움이 적지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"궁성(宮城) 밑에 있는 인가는 아직 철거하지 말고, 이미 철거한 인가(人家)의 수효는 상세히 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○戊辰/議政府啓: "臣等聞命, 撤後苑墻底人家。 前此都城內多撤人家, 無地可居, 故或有寄寓於此, 然元居者, 在祖宗朝亦勿撤。 今若撤之, 則冤悶何可勝言? 中朝則皇城底居人, 接屋連墻, 太學館近處人居挾路, 僅可通行而已。 成均館近處人家, 亦已多撤, 其時臣等未及知之, 故不啓耳。 況今民尙艱食, 尤不可撤。 前者又撤侵占道路人家, 無所於歸, 積置材木於道傍, 結草幕者多, 民之冤苦不細。" 傳曰: "宮城底人家姑勿撤, 其已撤家數, 詳書以啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 26일 기사 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
사직·선농·문묘에 제사를 지낼 때에는 어떤 마음가짐을 가져야 하는가를 묻다


전교하기를,
"옛말에 ‘재계(齋戒)228) 하는 날에는 그 거처(居處)를 생각한다.’는 말이 있는데, 만약 사직(社稷)과 선농(先農)과 문묘(文廟)에 제사지낸다면 그 무엇을 생각해야 하느냐?"
하니, 승지 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"이른바 그 거처를 생각한다는 것은, 종묘(宗廟)에 제사지내려면 선조(先祖)를 추모하는 것을 이름입니다. 만약 사직과 문묘에 제사지낸다면 신명(神明)과 교접(交接)하는 데 정성으로써 근본을 삼으므로 잡념을 제거하고 그 정성만 전일하게 할 뿐입니다."
하였다. 승지 이자건(李自健)은 아뢰기를,
"그 정성이 있으면 그 신(神)이 있고 정성이 없으면 물(物)도 없는 것이니, 마땅히 정성을 다할 뿐입니다."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "古有齋之日, 思其居處等語。 如祭社稷、先農、文廟, 當思其何?" 承旨申用漑啓: "所謂思其居處等, 如祭宗廟, 追慕先祖之謂也, 如社稷、文廟則交神明以誠爲主, 故當絶去雜念, 以專其誠爾。" 承旨李自健啓: "有其誠則有其神, 不誠無物, 當盡其誠而已。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 28일 신미 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
태백성이 대낮에 나타나고 햇무리가 지다


태백성(太白星)이 대낮에 나타나고 햇무리가 졌다.

-----

○辛未/太白晝見。 日暈。

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 28일 신미 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
문묘에 제향할 날짜를 변경하는 일로 전교하다


전교하기를,
"문묘(文廟)에 친히 제향할 날짜를 이달 29일을 골랐는데, 초1일로 고쳐 정한 것은 삭일제(朔日祭)와 겸해 지내는 것이 편리하기 때문이었다. 지금 날씨를 살펴보니 자못 비가 올 징조가 있으니, 내일은 비록 날씨가 개더라도 모레는 비가 올지 미리 알 수가 없다. 만약 비가 온다면 이를 정지하기도 또한 어려울 것이므로, 전에 택일(擇日)한 것에 의거하여 앞당겨 거행하는 것이 무방하겠다."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"이 일은 큰 행사이므로 경솔히 날짜를 앞당기거나 물릴 수 없으며, 또 제물(祭物)과 회례연(會禮宴) 등 여러 가지 일도 미처 준비하지 못할 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"지난번에도 또한 일찍이 이 예(禮)를 거행하려고 했으나 비가 왔기 때문에 실행하지 못했는데, 지금 혹시 비로 인하여 또 정지한다면 사방에서 양식을 싸가지고 서울에 도착한 유생(儒生)들이 반드시 오랫동안 머물게 될 폐단이 있을 것이다. 내가 이 의식(儀式)을 거행하고자 한 것이 진실로 하루아침의 일이 아니니, 비록 하루를 앞당기더라도 어찌 미처 준비하지 못했겠느냐? 그 일은 예관(禮官)을 불러서 물어보라."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"1일로 물려서 거행하려고 하는 것은 29일이 삭일제의 치재(致齋)229) 날이기 때문입니다. 그러나 이를 예관(禮官)에게 묻겠습니다."
하였다. 예조 판서 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"무릇 대사(大祀)230) 는 7일 동안을, 중사(中祀)231) 는 5일 동안을 재계(齋戒)하는 것은 예문에 기재되어 있는데, 지레 앞당기니, 한 가지 불가한 것이요, 29일은 삭일제(朔日祭)의 치재일인데 문묘(文廟)처럼 아주 가까운 곳에서 백관들이 매우 분잡하고 종소리와 북소리를 함께 일어나니, 두 가지 불가한 것이요, 제공(祭供)의 물품을 창졸간에 준비하면 아마 정선되지 못할 것이니, 세 가지 불가한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"재계의 기한은 비록 예문(禮文)에 기재되어 있지만 경상(經常)의 전례(典禮)도 또한 혹시 고쳐야 할 때가 있는 것인데 어찌 하루 동안을 앞당겼다고 해서 정성과 공경이 부족한 바가 되겠는가. 또 비록 삭일제의 치재라고 하지만 이것은 잔치하고 노는 것이 아니며, 또 제공의 물품은 지금 한창 해가 긴데, 어찌 미처 못할 것이 있겠느냐. 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)의 별제(別祭) 같은 것은 내일 친히 거행하면서 오늘 준비하는데, 무엇이 이것과 다르겠느냐. 나의 생각으로는 시의(時宜)에 따라 앞당겨 거행하는 것이 무방할 듯하다."
하였다. 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"군주가 큰일을 거행할 적엔 조금이라도 마음에 맞지 아니함이 있으면 마땅히 그쳐야 하는데, 지금 이러한 세 가지 뜻에 맞지 않는 일이 있는데도 이를 감행함은 미안할 듯합니다. 어리석은 신이 마음속에 품고 있는 것이 이와 같으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳曰: "文廟親享, 擇今月二十九日, 而改卜初一日者, 以朔祭兼行爲便故也。 今觀日候, 頗有雨徵。 明日雖晴, 而明後日之雨, 不可預知。 若雨則停之亦難, 依前擇日, 進行無妨。" 承政院啓: "此大擧, 不可輕爲進退。 且祭物及會禮宴諸事, 恐未及辦。" 傳曰: "曩者亦嘗欲擧此禮, 而因雨未果。 今或因雨而又停, 則四方儒生, 贏糧而至者, 必有久留之弊。 予之欲擧此儀, 固非一朝, 雖進一日, 豈未及措辦乎? 其召禮官問之。" 承政院啓: "退行初一日者, 二十九日朔祭致齋故也。 然將問禮官。" 禮曹判書李世佐啓: "凡大祀七日, 中祀五日之齋, 著在禮文而徑進, 一不可也。 二十九日是朔祭致齋, 而文廟至近之處, 百官雜遝, 鍾鼓竝作, 二不可也。 祭供之物卒辦, 恐未精究, 三不可也。" 傳曰: "齋戒之限, 雖載禮文, 然經常之典, 亦或有更改之時。 豈以一日之進, 而誠敬有所不足哉? 且雖云朔祭致齋, 此非遊讌之樂, 且祭供之物, 今方日長, 有何不及? 如文昭、延恩殿別祭, 明日親行, 而今日辦之, 何以異乎? 予意以謂, 從權進行, 似不妨。" 世佐啓: "人君擧大事, 小有不愜於心, 則當止。 今有此三不愜之事, 而敢行之, 似未安。 愚臣所懷如是, 敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 28일 신미 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
성종 때의 대사례의 음식 수효와 술잔 수효를 사옹원에서 상고하게 하다


전교하기를,
"성종(成宗) 때의 대사례(大射禮)의 음식 수효와 술잔[爵] 수효를 사옹원으로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하니, 승지 신용개가 사옹원의 뜻으로 아뢰기를,
"의궤(儀軌)232) 에는 다만 대선(大膳)·소선(小膳)과 세 가지 음식물[三味]만 기록되어 있을 뿐이고 술잔의 수효는 기록되지 않았습니다. 다만 제조(提調) 홍상(洪常)과 유자광(柳子光)이 말하기를 ‘그 때에 다섯 잔[五爵]을 올림을 신 등이 근시(近侍)로서 직접 보았습니다.’고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"다섯 잔을 올리게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "成宗朝大射禮, 味數及爵數, 令司饔院考啓。" 承旨申用漑以司饔院意啓曰: "《儀軌》只錄大小膳及三味而已, 不錄爵數。 但提調洪常、柳子光云: ‘其時進五爵, 臣等以近侍目覩。’" 傳曰: "進五爵。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 28일 신미 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 신용개가 대사례 때의 예를 건의하다


승지 신용개가 병조의 의사로써 아뢰기를,
"상께서 활쏘는 자리에 나오시면 활과 살을 올리고, 풍악 삼절(三節)을 연주한 후에 화살을 쏘게 되는데, 첫 화살은 사절(四節)과 서로 응하고, 둘째 화살은 오절(五節)과 서로 응하고, 셋째 화살은 육절(六節)과 서로 응하고, 넷째 화살은 칠절(七節)과 서로 응하여 풍악이 칠절에 이르러 그치게 됩니다. 사절까지 풍악을 기다리는 사이가 반드시 한참 동안은 될 것이니, 상께서 활과 살을 가지고 오랫동안 서서 계시기가 어려울 것 같으며, 또 풍악을 연주할 때에 절주(節奏)를 맞출 관원이 없으니, 이를 어떻게 처리해야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"활과 살을 받드는 사람은 누구인가? 살을 받드는 사람이 만약 풍악을 이해한다면 능히 그 절주를 맞추어 살을 올릴 것이지만, 만약 풍악을 이해하지 못한다면 어려울 듯하다."
하였다. 용개(用漑)가 아뢰기를,
"활을 받들 사람은 고원위(高源尉) 신원(申沅)이요, 살을 받들 사람은 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)인데, 비록 이미 거행 절차는 익혔지만, 다시 치원(致元)으로 하여금 악관(樂官)에게 절주(節奏)를 배우게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"살을 받드는 관원으로 풍원위(豊原尉) 임숭재(任崇載)를 차정(差定)하라."
하였으니, 숭재(崇載)가 음절(音節)을 조금 이해한 까닭이었다. 용개(用漑)가 아뢰기를,
"숭재(崇載)를 불러다가 살을 받드는 풍악의 절주를 지휘[指諭]하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○承旨申用漑以兵曹意啓: "上御射位, 進弓矢, 奏樂三節後乃發矢。 一矢與四節應, 二矢與五節應, 三矢與六節應, 四矢與七節應, 樂至七節而止。 待樂四節之間, 必移時, 上御弓矢久立似難, 且樂奏之時, 無奏節之官, 處之如何?" 傳曰: "奉弓矢者誰耶? 奉矢者若解樂則能知其節以進矢, 如不解樂則似難。" 用漑啓: "奉弓高原尉 申沅, 奉矢宜城尉 南致元。 雖已習儀, 更令致元, 學節奏於樂官, 何如?" 傳曰: "奉矢官, 其差豐原尉 任崇載。" 崇載稍解音節故也。 用漑啓: "請召崇載, 指諭奉矢樂節何如?" 傳曰: "可。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 28일 신미 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대사례 때의 예를 묻다


전교하기를,
"장차 활을 쏘려고 할 때에 깍지와 팔찌는 마땅히 활쏘는 자리에서 손에 끼워야 하지만, 의복을 바꾸어 입고 난 후에 손에 끼워야 하겠으니, 임시로 막차(寞次)로 들어가서 손에 끼고 나오는 것이 어떻겠는가? 그것을 승정원과 예관(禮官)에게 물어라."
하니, 승정원이 아뢰기를,
"상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다. 승지 이점(李坫)은 아뢰기를,
"신의 생각으로는 임금이 중대한 의식(儀式)을 거행하는 것이니, 비록 사소한 절차라도 한결같이 예문에 따라 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 다시 이점(李坫)에게 묻기를,
"예절(禮節)에서 귀중하게 여기는 것은 일과 형편이 서로 합해야 하는 것이다. 가령 예문(禮文)에 ‘사람으로 하여금 심한 추위에 3일 동안 옷을 벗고 산꼭대기에 자야만 예식을 이룬다.’했다면 또한 예문을 따르겠는가. 예문에는 ‘자식이 부모의 상(喪)을 당하면 3일 동안은 당연히 먹지 않는다.’고 하였는데, 그러나 지금 사람이 어찌 먹지 않겠는가. 자식이 살아 있어야만 효성을 다할 수가 있는데, 3일 동안을 먹지 않는다면 어찌 능히 살 수 있겠는가. 예절, 예절 말하지마는 어찌 변통할 때가 없겠는가."
하였다. 이점(李坫)이 아뢰기를,
"예절은 진실로 변통할 때도 있습니다만, 신의 어리석은 생각으로는 이 일은 곧 성대한 행사이므로 마땅히 예문을 주로 해야만 하기 때문에 아뢰는 것입니다."
하였다. 예조 판서 이세좌(李世佐), 참판 채수(蔡壽), 참의(參衣) 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"깍지와 팔찌는 비록 막차에 들어가서 손에 끼고 나오시더라도 무방할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 마땅히 막차에 들어가서 손에 끼고 나오겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "將射時決、拾, 當於射位御之, 然改服然後, 乃可御之。 權入幕次御出何如? 其問政院及禮官。" 政院啓: "上敎允當。" 承旨李坫啓: "臣意, 人君擧大禮, 雖小節, 一依禮文何如?" 命更問于坫曰: "所貴乎禮者, 事情相合也。 假使禮文有使人當苦寒, 脫衣三日, 宿於山頂, 乃能成禮, 則亦從禮文乎? 禮文有人子遭喪則三日當不食, 然今之人豈不食乎? 人子生存, 乃可終孝。 不食三日則何能生乎? 禮云禮云, 豈可無變通之時乎?" 坫啓: "禮固有變通之時, 臣愚以謂, 此乃盛擧, 當以禮文爲主, 故啓耳。" 禮曹判書李世佐、參判蔡壽、參議崔璡啓: "決、拾雖入幕次御出, 似無妨。" 傳曰: "然則當入幕次御出。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 28일 신미 6번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
승지 신용개가 전례의 술잔 수효를 상고하다


승지 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"전례의 술잔[爵] 수효를 사옹원(司饔院)에 기록하지 않았고 또 홍상(洪常) 등이 다섯 잔[五爵]이라고 하기에 다섯 잔으로써 아뢰었는데, 지금 그때의 《일기(日記)》를 상고해 보니 ‘술을 세 순배한다.[酒三遍]’고 하니, 의주(儀注)가 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"의주에 의거해 하고, 대선(大膳)·소선(小膳)과 세 가지 음식물[三味]을 겸하여 올리는 일은, 예조(禮曹)에서 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○承旨申用漑啓: "前例, 爵數司饔院不錄。 且因洪常等五爵之言, 啓以五爵。 今考其時《日記》云: ‘酒三遍。’ 《儀註》是矣。" 傳曰: "依《儀註》, 大小膳三味兼進事, 依禮曹所啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 29일 임신 1번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
내일 쏘는 활을 내전으로 들이라 하다


전교하기를,
"승지 등은 내일 쏘는 활을 각기 내전(內殿)으로 들이라."
하였다.

-----

○壬申/傳曰: "承旨等明日所射弓, 其各入內。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 29일 임신 2번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
비가 내리겠는데, 늦더라도 때를 기다리는 것이 어떠냐고 묻다


전교하기를,
"날씨를 살펴보니 비가 장차 내리겠는데, 만약 비가 그치지 않으면 비록 늦더라도 때를 기다려서 나가는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "觀日候, 雨將下矣。 若雨不止, 則雖晏, 待時而出何如?" 政院啓: "上敎允當。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 29일 임신 3번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
예조가 제사지내는 것에 관해 묻다


예조가 아뢰기를,
"비오는 형세를 살펴보니 반드시 그치지 않겠습니다. 제물은 모두 이미 진설(陳設)되었으니 관원을 보내어 거행하고, 모레 친히 작헌례(爵獻禮)를 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그저께는 비가 왔는데도 어제는 비가 오지 않았으니, 어찌 내일은 비가 오고 모레는 비가 오지 않을 것을 알겠는가. 내 생각에는 비록 축시(丑時)에 거행하지는 못하더라도 비가 개기를 기다려 거행하는 것이 좋겠다. 지금은 이미 밤중이 되었고 또 비가 오므로 그 조(曹)의 낭청(郞廳)들은 왕래하기가 어려울 것이니, 승전 내관(承傳內官) 김자원(金子猿)을 보내어 정승들에게 물어라."
하였다. 김자원이 회계(回啓)하기를,
"내일 사시(巳時) 이전에 만약 비가 갠다면, 마땅히 작헌례를 행하고 이어서 대사례(大射禮)를 행할 것이며, 만약 비가 그치지 않는다면 이튿날로 물려서 행하고, 무사(武士)를 뽑는 것은 무과(武科)의 전시일(殿試日)에 이를 전정(殿庭)에서 시험하는 것이 옳겠습니다. 작헌례를 행하는 것이 갑작스러운 듯하지만, 조종(祖宗) 때에는 혹은 뜻밖에 태학(太學)에 거둥하기도 하였으니, 신 등이 작헌례를 행하기를 청하는 것은 군주가 재계(齋戒)하지 않고 지레 행함을 이른 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바에 의거해서 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "觀雨勢, 必不止矣。 祭物皆已陳設, 當遣官以行, 明後日親行爵獻禮何如?" 傳曰: "昨昨雨而昨日不雨, 安知明日雨, 而明後日不雨乎? 予意, 雖不得行於丑時待晴而行, 可矣。 今已夜分且雨, 該曹郞廳往復爲難, 遣承傳內官金子猿, 問於政丞等。" 子猿回啓曰: "明日巳時以前若晴, 則宜行爵獻禮, 仍行大射禮, 若雨不止, 則可退行於翌日。 取士則於武科殿試日, 試之殿庭可也。 行爵獻禮似倉卒, 然祖宗朝或不時幸學。 臣等所以請行爵獻者, 非謂人主不致齋徑行也。" 傳曰: "依所啓。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 29일 임신 4번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
관원을 보내어 대리로 행사한 후에, 비가 개면 작헌례를 행할 수 있는가를 묻다


전교하기를,
"관원을 보내어 대리로 행사한 후에, 비가 만약 쾌히 갠다면 작헌례(爵獻禮)를 행할 수가 없느냐?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"하루 동안에 두 번 제사를 지내는 것은 번거로운 듯하오며, 또 예문에 이러한 예(例)도 없으므로 신 등이 억측으로서 아뢰기가 어렵사오니, 예관(禮官)에게 묻기를 청합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "遣官攝行後, 雨若快晴, 則不可以行爵獻禮乎?" 承政院啓: "一日之內, 再行祀事似煩瀆。 且禮文無此例, 臣等難可臆啓, 請問禮官。"

=====

연산군일기 42권, 연산 8년 2월 29일 임신 5번째기사 1502년 명 홍치(弘治) 15년
대가가 거둥할 시각을 아뢰는 것이 왜 더딘가를 묻다


전교하기를,
"대가(大駕)가 거둥할 시각을 아뢰는 것이 어찌 그리 더딘가?"
하니, 승정원이 아뢰기를,
"신 등이 사람을 시켜 가서 보게 하였더니, 장막(帳幕)이 모두 비에 젖었습니다. 지금 비록 비가 그치더라도 우선 고쳐 설비하여 그 후에 거둥하는 것이 적당할 듯하므로 즉시 아뢰지 않았을 뿐입니다."
하였다. 전교하기를,
"비가 그친 지 이미 오래되었으므로 잠깐 제사를 지내고 돌아오고자 하니, 속히 성균관(成均館)에 유시(諭示)하라."
하였는데, 이때 밤이 벌써 삼경(三更)이었다.

-----

○傳曰: "動駕時刻啓之何遲?" 政院啓曰: "臣等使人往見, 帳幕皆雨(溫)〔濕〕 , 今雖雨止, 姑待改設然後, 動駕似宜, 故不卽啓耳。" 傳曰: "雨止已久, 欲暫行祭而還, 速諭成均館。" 時, 夜已三鼓。

=====

