연산군일기 29권, 연산 4년 3월 1일 정유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이조양을 평안도 병마 절도사로 삼다


이조양(李朝陽)을 평안도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○朔丁酉/以李朝陽爲平安道兵馬節度使。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 3일 기해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
생원과 진사를 뽑다


생원(生員)으로 김세충(金世忠) 등 1백 명과 진사(進士)로 이광조(李光祖) 등 1백 명을 뽑았다.

-----

○己亥/取生員金世忠等一百, 進士李光祖等一百人。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 5일 신축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
문소전과 연은전에서 한식제를 거행하다


문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 나아가 한식제(寒食祭)를 거행하였다.

-----

○辛丑/王詣文昭殿、延恩殿, 行寒食祭。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 6일 임인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
훈련원에서 기영연을 베풀다


기영연(耆英宴)을 훈련원(訓鍊院)에서 베풀었다.

-----

○壬寅/賜耆英宴于訓鍊院。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 7일 계묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
대사헌 권경우 등의 이창신에 대한 탄핵 내용


대사헌 권경우(權景祐) 등이 이창신(李昌臣)의 사직장(辭職狀) 내에 있는 말을 따라서 서계하기를,
"1. ‘자기 마음과 비방하는 말과는 다릅니다.’ 하였으나, 창신(昌臣)이 자기 아내를 시켜 이윤(李掄)의 재물을 박탈한 것으로 죄를 받았으니 비방이라고 말할 수 없습니다.
1. ‘김승경(金升卿)이 이윤의 집에 가서 재보(財寶)를 나누기 위해 편지를 보내어 신을 청했는데, 신이 가지 아니하니 김승경이 앙심을 품고 이윤의 기첩(妓妾)을 사주하여 무고를 했습니다.’ 하였으나, 창신이 비록 윤의 집에 가지 아니했다 해도 승경이 어찌 앙심을 품기까지 했습니까. 이 역시 사기인 것입니다.
1. ‘애매한 비방에 대해서는 전지(傳旨)를 내려 중외에 효유했다.’ 하였으나, 그때에 혹시 금부(禁府)에 전지(傳旨)를 했을지는 모르지만 어찌 아울러서 중외에까지 효유를 했습니까. 중외에 효유했다는 말이 또한 헛된 언사입니다.
1. ‘가장(家長)으로서 아내를 단속하지 못한 죄는 받았습니다만, 그러나 자기가 범한 바는 아닙니다.’ 하였으나, 그때 창신의 범죄를 성종께서 너그러이 보아 주어 특별히 당직청(當直廳)에서 국문하게 했는데, 창신이 도리어 추관(推官)을 박해했으므로 마침내 그 죄를 면하지 못했으니, 이 역시 헛된 언사입니다.
1. ‘뒤에 와서 대간(臺諫)들이 와전된 것을 심지어 소신이라 지목하고 극구 비난하는데, 실상 아닌 말이 많다.’ 하였으나, 죄를 범하여 논박을 입은 자가 어찌 그 실상이 없겠습니까.
1. ‘마침내 모두 변명되어 계축년에는 신에게 종부정(宗簿正)을 제수하였고, 이듬해 갑인년에는 또 겸춘추(兼春秋)를 제수하였으니 똑같이 서경(署經)026) 을 거치는 직이라서 반드시 허물이 없는 자를 가려 제수했을 것입니다.’ 하였으나, 다른 사람이 창신을 이같이 논하는 것은 가하지만 스스로가 ‘이미 종부정(宗簿正)과 또 겸춘추를 지냈으니 지금 형조(刑曹)를 제수받아도 또한 무방하다.’ 하는 것은 너무도 불공(不恭)한 말입니다.
1. ‘성묘(成廟)께서 이미 변명하신 비방인데, 그로 인해 성명(聖明)의 조정에 배척되어 감가(坎軻)하여 몸을 마친다면 그 원통함이 어떠하오리까.’ 하였으나, 소인이 성명의 조정에서 배척당하는 것은 진실로 당연하니 마땅히 문을 닫고 들어앉아 과실을 뉘우쳐야 할 것이온데, 마침내 상언(上言)하여 발명을 했으니, 이로써 소인의 정상을 볼 수 있습니다.
또 기유년 홍문관(弘文館)의 의논도 과실로 규정지었으며, 재상(宰相) 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)의 의논도 ‘이윤(李掄)의 가재(家財)에 관한 일은 과실이 없다고 할 수 없다.’ 하였으며, 한치례(韓致禮)·정문형(鄭文亨)의 의논도 ‘재물에 임하면 구차히 얻으려 하고 탄핵을 만나면 구차히 면하려 하는 등 못할 짓이 없으니 군자(君子)라 이를 수는 없다.’고 하였으며, 정괄(鄭佸)의 의논도 ‘이윤의 재산을 탐내어 법을 무시하고 소송을 얕보았으니 진실로 단인(端人)·정사(正士)의 소위는 아니다.’ 하였으며, 성건(成健)·유순(柳洵)·권건(權健)·심인(沈潾)·윤탄(尹坦)·신종호(申從濩)의 의논도 ‘이윤의 유산을 점령한 일은 진실로 올바른 사람의 소위는 아니라.’ 하였으며, 이육(李陸)의 의논도 ‘재물을 쟁탈하려고 강변을 하는 것이 사위(詐僞)에 가깝다.’ 하였으며, 이집(李諿)의 의논도 ‘재산을 쟁탈하려는 계책이 드러나자 죄책을 면하려 했지만 변명되지 못하고 마침내 그 죄를 받았으니, 이로써 보건대 군자가 아님은 분명하다.’ 하였으며, 윤민(尹愍)의 의논도 ‘재산을 다툰 일로써 본다면 그 군자가 되지 못함이 분명하다.’ 하였으며, 김제신(金悌臣)의 의논도 ‘이윤의 재산을 탐내서 상소(上疏)하여 논변(論辨)을 하고도 부끄러운 줄을 모르니 심히 군자의 소위가 아니다.’ 하였으며, 노공필(盧公弼)·이세좌(李世佐)의 의논도 ‘재물을 쟁탕하고 소송을 얕본 일은 실로 선비의 행실에 누(累)가 되는 것이다.’ 하였으니 이 의논들로 보오면 한 세대가 모두 소인으로 여겼사온데 어찌 크게 쓸 수 있습니까. 그리고 신종흡(申從洽)은 가는 곳마다 탐오(貪汚)하고 광패(狂悖)하오니, 청컨대 아울리 개정하옵소서."
하였다.

-----

○癸卯/大司憲權景祐等摘李昌臣辭職狀中語, 書啓曰:
一, "心與謗異" 昌臣使妻奪李掄之財而坐罪, 不可謂之謗也。 一, "金升卿往掄家分財寶, 折簡邀臣, 臣不往, 升卿銜之, 嗾掄妓妾誣告。" 昌臣雖不往掄家, 升卿何至於銜之也? 此亦詐也。 一, "曖昧之謗, 下傳旨曉諭中外。" 其時雖或傳旨禁府, 豈幷諭外方乎? 曉諭中外之語, 亦虛辭也。 一, "坐家長不檢之罪, 然非自己所犯。" 其時昌臣犯罪, 成宗寵待, 特於當直廳鞫問。 昌臣反害推官, 竟不免其罪, 此亦虛辭也。 一, "後來臺諫得於訛傳, 至目爲小人, 極口詆毁。" 語多無實, 犯罪被駁, 豈無其實? 一, "竟皆辨正。 歲癸丑, 授臣宗簿正, 翼年甲寅, 又兼春秋。 同是署經之職, 必擇無痕咎者授之。" 他人論昌臣如是則可也, 自以謂: "旣經宗簿正, 又兼春秋, 今授刑曹, 固亦無妨。" 此甚不恭之言也。 一, "成廟已辨之謗, 見斥於聖明之朝, 坎軻終身, 其冤幾何?" 以小人見斥於聖明之朝, 固其宜也。 宜杜門悔過, 乃上言發明, 此亦可見小人之情狀也。 且己酉年弘文館之議已失矣。 宰相沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "李掄家財之事, 不得無失。" 韓致禮、鄭文炯議: "臨財欲苟得, 被劾欲苟免, 無所不爲, 不可謂之君子。" 鄭佸議: "貪李掄之財, 冒法越訴, 非端人正士所爲。" 成健、柳洵、權健、沈潾、尹坦、申從濩議: "李掄遺財占入事, 固非正人所爲。" 李陸議: "爭財强辨, 事涉詐僞。" 李諿議: "爭財之事敗露, 欲免罪責, 未得明辨, 終坐其罪。 以此觀之, 非君子明矣。" 尹慜議: "以爭財之事觀之, 其不爲君子明矣。" 金悌臣議: "貪李掄之財, 上疏論辨, 不知羞愧, 甚非君子所爲。" 盧公弼、李世佐議: "爭財越訴之事, 實爲士行所累。" 觀此議, 一時皆以爲小人, 豈可大用乎? 申從洽到處貪汚狂悖, 請幷改之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 7일 계묘 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관 부제학 유빈 등이 차자를 올려 사찰 창건의 불가함에 대해 논하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유빈(柳濱) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"효자가 어버이를 생각하는 것은 철마다 생각나지 않는 적이 없습니다. 그러므로 상로(霜露)가 내리면 반드시 처창(悽愴)한 마음이 있게 되고, 우로(雨露)가 적시면 반드시 출척(怵惕)한 마음이 있게 되어, 장차 뵈올 것 같은데도 끝내 얻어 뵙지를 못하니, 효자의 정이 어찌 다함이 있으리까. 필부(匹夫)도 오히려 그러하거늘 하물며 임금이리까. 전하께서 성종을 계승하여 위(位)에 나아가 예를 행하신 것이 지금 4년이 되었으니, 종신토록 사모하시는 정은 깊은 궁궐에서 일 없이 한가히 계실 때라도 조금의 이해함이 없으실 터이온데, 하물며 원묘(原廟)에 제사지내느라 주선하시고 승강(升降)하실 적에는 숙연히 그 용모와 성음을 보고 듣는 듯할 것인데, 전하께서 어떻게 마음을 진정하시겠습니까. 역시 그 뜻을 생각하여 감히 잊지 못하실 것이 아니옵니까?
무릇 의(誼)를 바르게 하고 도(道)를 밝히며 이교(異敎)에 혹하지 않는 것이 성종의 뜻이라서 축수(祝壽)의 재(齋)도 파하시고 도승(度僧)의 법을 금하고 불에 아첨하는 유자(儒者)들을 내쳤습니다. 이어서 책(策)에 써서 천조(天朝)027) 에 시호를 청했고, 현궁(玄宮)028) 에 지석(誌石)029) 을 묻었으니, 이는 바로 26년 동안 실록(實錄)이옵거늘 전하께서 어떻게 차마 등지시고 사(邪)에 따르십니까. 그 평일에 있어서는 비록 대비의 분부를 거역하지 못하여 미처 생각할 겨를이 없었다손 치더라도, 친히 강신하는 즈음에 성종을 생각해도 뵙지 못하니 성종 평일의 뜻을 생각하지 않을 수 있습니까. 그 뜻을 생각하면서도 잘 계승하지 못하고 구차히 모후(母后)의 뜻만을 따라서 신도(神道)는 고요를 숭상함에도 불구하고 그 땅에 사찰을 건립하시면 어찌 대효(大孝)라 이르리까. 바라옵건대 빨리 그 역사를 파하여 선왕의 아름다운 덕을 이루도록 하옵소서."
하였으나, 왕이 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學柳濱等上箚曰:
孝子之思親, 無時焉不思, 故霜露旣降, 則必有悽愴之心; 雨露旣濡, 則必有怵惕之心, 如將見之, 而終不可得見, 則孝子之情, 寧有旣耶? 匹夫猶然, 況人主乎? 殿下繼體成宗, 踐位行禮, 四年于玆。 終身之慕, 雖在深宮燕閒之間, 有不容少懈者, 況藏祀原廟, 周旋登降, 肅然若有聞乎其容聲, 則不知天衷何以爲心? 盍亦思其意, 而不敢忘乎? 夫正誼、明道, 不惑異敎, 成宗之志也。 所以罷祝壽之齋, 禁度僧之法, 黜侫佛之儒之類。 繼書于策, 以之請謚于天朝, 以之納誌于玄宮, 斯乃二十六年之實錄也。 殿下其忍背之, 而從於邪耶? 其在平日, 縱不能違大妃敎, 有不暇念, 當親灌之際, 思成宗而不見, 則其可不思平日之志耶? 思其志而不以善繼, 苟徇母后, 而起刹於神道尙靜之地, 則其可謂之大孝耶? 伏望亟罷其役, 以成先王美德。
不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 9일 을사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
생원·진사의 방을 인정전에서 발표하다


생원(生員)·진사(進士)의 방(榜)을 인정전(仁政殿)에서 발표하였다.

-----

○乙巳/放生員、進士榜于仁政殿。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 9일 을사 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의가 장악원 겸 직장 정운을 탄핵하다


지평 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"장악원 겸 직장(掌樂院兼直長) 정운(鄭耘)은 전자에도 이 관직에 있었는데 악공(樂工)의 누이를 간음하다가 폄직(貶職)을 당하였으며, 그리고 성종의 졸곡(卒哭) 전에 술 고기를 장만하여 청량동(淸涼洞)에서 술잔치를 벌였으니, 그 심술이 바르지 못하온즉 청컨대 개차(改差)를 하옵소서."
하니, 전교하기를,
"체임(遞任)하라."
하였다.

-----

○持平辛服義啓: "掌樂院兼直長鄭耘前爲此官, 奸樂工之妹, 而居貶。 且成宗卒哭前, 辦酒肉, 宴飮于淸凉洞, 其心術不正, 請須改差。" 傳曰: "遞之。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 10일 병오 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 《강목》의 내용 중에 있는 사냥의 일에 대해 논하다


왕이 경연(經筵)에 납시어 《강목(綱目)》을 강했는데 ‘환제(桓帝)가 광성(廣城)으로 사냥을 나가서 마침내 상림원(上林苑)에 이르자, 진번(陳蕃)이 상소하여 아뢰기를, 「평안할 때라도 사냥놀이는 마땅히 절제가 있어야 하온데 하물며 지금 삼공(三空)의 액(厄)을 만나지 않았습니까. 전야(田野)가 비고 조정이 비고 창고가 비었는데, 더구나 병란이 가라앉지 아니하여 사방이 이산(離散) 중에 있으니, 이는 폐하께서 얼굴이 수척하도록 애타면서 앉아 아침을 기다릴 때이거늘, 어찌 깃발을 날리고 무(武)를 빛내어 여마(輿馬)의 구경에 마음 쓰시겠습니까. 또 지난 가을에 비가 많이 와서 백성이 보리를 심기를 시작하는데, 지금 그 권종(勸種)하는 시기를 놓치게 하며 새를 몰고 길을 닦는 역사를 시키는 것이 성현(聖賢)의 백성 걱정하는 뜻이 아니옵니다.」 하고 아뢰었으나 살피지 않았다.’는 대문에 이르니, 왕이 이르기를,
"진번의 이 상소와 주목(朱穆)이 내시를 파하자고 청한 상소는 모두 정당한 것인데, 능히 받아들이지 못했으니 이는 환제(桓帝)의 과실이다."
하며, 동지사(同知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"진번(陳蕃)·주목(朱穆)은 모두 당시의 어진 자이온데 황제가 혼암(昏喑)하고 용렬한 까닭으로 그 말을 쓰지 못했던 것입니다."
하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講《綱目》, 至桓帝校獵廣成, 遂至上林苑, 陳蕃上疏曰: "平安之時, 遊畋宜有節, 況今有三空之厄哉? 田野空、朝廷空、倉庫空、加之兵戎未戢, 四方離散。 是陛下焦心毁顔, 坐以待朝之時也。 豈宜揚旗耀武, 騁心輿馬之觀乎? 又前秋多雨, 民始種麥, 今失其勸種之時, 而令給驅禽除路之役, 非聖賢恤民之意也。" 書奏, 不省。 王曰: "陳蕃此疏, 與朱穆請罷宦官疏, 皆切當而不能聽納, 是桓帝之失也。" 同知事洪貴達曰: "陳蕃、朱穆皆當時賢者, 而桓帝昏庸, 故不用其言耳。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 11일 정미 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 시강관 홍식이 견성사 창건의 불가함에 대해 논하다


왕이 조참(朝參)을 받고 경연(經筵)에 납시었다. 시강관(侍講官) 홍식(洪湜)이 아뢰기를,
"견성사(見性寺)의 창건에 대하여, 전하는 ‘대비께서 하시는 일이라 나의 알 바가 아니다.’ 하시지만 지금 재목을 모아들여 크게 절을 짓고 있으니 우매한 백성들이 어찌 전하께서 존숭하고 신앙하지 않으심을 알리까. 하물며 지금 흉년이 들었는데, 어찌 크게 무익한 역사를 일으켜서 백성의 힘을 피곤하게 하십니까. 이는 비록 대비께서 하시는 일일지라도 전하께서 마땅히 힘써 아뢰어서 정지해야 하옵니다."
하였다.

-----

○丁未/受朝參, 御經筵。 侍講官洪湜曰: "見性寺上以爲: ‘大妃所爲, 非予所知。’ 今也鳩集材木, 大營佛宇。 愚惑之民, 豈知殿下之不崇信乎? 況今凶年, 豈可大興無益之役, 以困民力乎? 此雖大妃之所爲, 殿下當力啓而止之。"

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 13일 기유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에 나가다


왕이 경연에 납시었다.

-----

○己酉/御經筵。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 14일 경술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
경연에서 시강관 남세주 등이 불교를 배척할 것을 논하다


왕이 경연에 납시었다. 시강관(侍講官) 남세주(南世周)는 아뢰기를,
"여러 곳에 있는 큰 사찰(寺刹)이 모두 고려 때 건립한 것이온데, 5백 년 동안 외구(外寇)가 없으면 반드시 내란(內亂)이 있어서 하루도 편안한 때는 없었고, 허둥지둥 파천하는 액(厄)만이 많았으며 심지어는 태조(太祖)의 재궁(梓宮)까지 헤쳐 놓았으니, 부처를 섬겨 이득이 없음은 이로써 가히 알 수 있습니다. 모름지기 이 뜻을 대비께 간하여 빨리 명하여 정지하도록 하옵소서."
하고, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"성종께서 도승(度僧)을 허하지 아니하신 것은 바로 그 근본을 영영 끊어버리자는 뜻이오니, 지금에도 역시 기신재(忌晨齋)를 파하오면 불교는 저절로 쇠해질 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○庚戌/御經筵。 侍講官南世周曰: "諸處大刹, 皆高麗所建也, 而五百年間, 若無外寇, 則必有內亂, 無一日安泰之時, 多蒼黃播遷之厄, 至發太祖梓宮, 事佛無益, 於此可知。 須以此意, 諫大妃, 亟命停之。" 特進官朴安性曰: "成宗不許度僧者, 乃欲永絶根抵也。 今亦罷(忌晨)〔忌辰〕 齋, 則佛敎自衰。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 15일 신해 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관 부제학 유빈 등이 견성사 창건의 불가함에 대해 논하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유빈(柳濱) 등이 아뢰기를,
"성종께서 이단(異端)을 좋아하지 않으셨다는 것은 비단 조정 신하들만이 아는 것이 아니라 전하께서는 친히 보신 바입니다. 지금 강제로 불당(佛堂)을 짓는 것은 선왕의 뜻을 계승하고 선왕의 뜻을 계승하고 선왕의 일을 기술하는 본의가 아니오니, 청컨대 빨리 정지하도록 하시옵소서."
하였으니, 듣지 않았다.

-----

○辛亥/弘文館副提學柳濱等啓: "成宗不好異端, 非徒廷臣皆知之, 殿下所親見也。 今之强營佛宇, 非繼志、述事之意, 乞速停之。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 16일 임자 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
홍문관 응교 김전이 이복 동생의 적서 분간에 대해 상언하니 어세겸 등이 의논하다


이에 앞서 홍문관 응교(弘文館應敎) 김전(金詮)의 이복 동생 눌(訥)의 적서(嫡庶) 분간으로써 사헌부(司憲府)에서 형장 심문을 당한 일이 있었는데, 전(詮)이 상언(上言)하기를,
"가령 신의 아비가 당초에 첩으로 인정했다 할지라도 지금에 혼서(婚書)의 정당함을 상고했으면 이에 의해 분변해야 할 것인데, 더구나 아비가 첩으로 삼지 아니한 것이겠습니까. 신이 어려서 어미를 잃고 이에게 목숨을 부쳐 장성하였으니, 아우가 고문을 당하매 마음이 아파서 견디지 못하겠사옵니다."
하니, 전교하기를,
"이 일을 수의하도록 하라."
하였다. 어세겸(魚世謙)은 의논드리기를,
"부자·형제의 인연에서 김전(金詮)의 상언(上言)은 부득불 그러할 것입니다. 하물며 그 아비가 생존하였으니 뜻이 있는 데가 있지 않겠습니까. 다만 유사(有司)가 현재 분간하고 있으니, 사정으로써 논단(論斷)한다는 것이 불가하온즉 그 귀결을 기다려서 문안(文案)에 의거하여 다시 의논하는 것이 어떠하옵니까?"
하니, 좇았다.

-----

○壬子/先是, 弘文館應敎金詮異母弟訥以嫡庶分揀, 被憲府刑訊, 詮上言曰: "假如臣父初認爲妾, 今旣考婚書正當, 從此辨之, 況父不以爲妾乎? 臣早失母, 依此爲命, 以至長成。 有弟被拷, 不勝痛心。" 傳曰: "其收議。" 魚世謙議: "緣父子兄弟之意, 金詮上言, 不得不爾。 況其父生存, 意有所在耶? 但攸司時方分揀, 不可以私情而論斷, 待其決了, 據文案更議何如?" 從之。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 17일 계축 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 모화관에 거둥하여 무사의 활쏘기를 시험하다


왕이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무사(武士)의 활쏘기를 시험하고 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○癸丑/王幸慕華館, 試武士射, 賜物有差。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 17일 계축 2번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
병조 참판 이육의 졸기


병조 참판(兵曹參判) 이육(李陸)이 졸(卒)했다. 이육은 성품이 정한(精悍)하고 정치에 재간이 있으며 또 글을 잘한다는 이름도 있었는데, 다만 국량이 협착하여 집안에 있어서는 치산(治産)만 힘썼다.

-----

○兵曹參判李陸卒, 陸性精悍, 有吏幹, 且有文名。 但局量狹隘, 居家務營産。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 18일 갑인 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
이창신·안호에게 관직을 제수하다


이창신(李昌臣)을 예조 참의(禮曹參議)로, 안호(安瑚)를 형조 참의(刑曹參議)로 삼았다.

-----

○甲寅/以李昌臣爲禮曹參議, 安瑚刑曹參議。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 19일 을묘 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의가 이창신의 관직 제수가 부당함을 논하다


지평 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 심술이 간사하여 크게 써서는 아니 되옵는데, 다시 예조 참의를 제수하셨으니, 무릇 육조(六曹)란 반드시 선(善)한 사람을 택해서 제수해야 하옵거늘 어찌 창신으로 하여금 이 관직에 있게 하십니까. 청컨대 체임(遞任)하옵소서."
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○乙卯/持平辛服義啓: "李昌臣心術奸回, 不可大用, 而復除禮曹參議。 夫六曹必擇善人而授之, 豈可使昌臣居此官乎? 請遞。" 不聽。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 21일 정사 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 조참을 받다


왕이 조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁巳/受朝參。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 25일 신유 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
왕이 인정전에서 책문의 글제를 내다


왕이 인정전(仁政殿)에 납시어 책문(策文)의 글제를 냈는데,
"나는 덕이 적고, 일에 어두운 몸으로 큰 기업(基業)을 이어받아 정사에 임하여 잘 다스리기를 원한 것이 해가 지났다. 무비(武備)를 닦지 않은 것이 아닌데 변방 도둑은 그치지 않고, 법금(法禁)이 엄하지 않은 것이 아닌데 간활(奸猾)이 종식되지 않고, 전조(銓曹)의 선발이 가위 공정하다 할 수 있는데 사람 쓰는 것이 간혹 그 정당성을 잃게 되고, 존비(尊卑)는 스스로 구분이 있는데 아래 있는 자가 간혹 그 상관을 업신여기고, 하정(下情)이 통달되지 아니한다 이를 수 없는데 원한을 품은 자가 간혹 펴지 못하니, 이는 모두가 현 시대의 폐단이며 나의 깊은 염려거리이다. 이를 구제하는 방법이 어찌 없겠느냐. 그대들 대부(大夫)는 포부가 본래 있으니 반드시 능히 이를 말하는 자가 있을 것인즉, 모두 편(篇)에 나타내도록 하라. 내가 장차 친히 관람하겠다."
하였다. 그리고 모화관(慕華館)에 거둥하여 무과(武科)에 정여흠(鄭汝欽) 등 28명을 뽑았다.

-----

○辛酉/王御仁政殿發策曰: "予以寡昧, 嗣守丕基。 臨政願治, 有年于玆。 武備非不修也, 而邊寇不戢; 法禁非不嚴也, 而奸猾不息。 銓選可謂公, 而用人或失其當; 尊卑自有分, 而在下者或慢其上; 下情不可謂不通, 而抱冤者或不得伸。 此皆今時之弊, 而予所軫慮者也。 救之之道, 豈無其要? 子大夫抱負有素, 必有能言是者, 其悉著于篇。 予將親覽焉。" 如慕華館取武科鄭汝欽等二十八人。

=====

연산군일기 29권, 연산 4년 3월 26일 임술 1번째기사 1498년 명 홍치(弘治) 11년
지평 신복의가 이창신의 일에 대해 논하다. 문과 방방을 하다


지평 신복의가 아뢰기를,
"양성지(梁誠之)는 탐오(貪汚)하다 해서 대사례(大射禮)에 참예하지 못했으며, 정인지(鄭麟趾)는 재물을 모았다 해서 삼로 오경(三老五更)에 참예를 못했사온데, 지금 창신(昌臣)은 심술이 부정함이 탐오하고 재물 모은 데에 비할 바 아니온즉, 청컨대 빨리 강서관(講書官)의 소임을 바꾸옵소서."
하니, 왕이 좇았다. 문과(文科)에 정인인(鄭麟仁) 등 33인을 뽑았다.

-----

○壬戌/持平辛服義啓: "梁誠之以貪汚, 未參大射禮; 鄭麟趾以殖貨, 未參三老、五更。 今昌臣心術不正, 非貪汚、殖貨之比, 請速遞講書官。" 從之。 取文科鄭麟仁等三十三人。

=====

